   علامہ اقبال نے اس فلسفے کا مدلل جواب دیا اور اس ملحد () جس کو خود آنے والے خدا کے وجود سے چڑ تھی۔
   ہم لوگ بیرونی ڈک پر کھڑے ہو کر تھوڑی دیر تک آبشار کا نظارہ کرتے رہے لیکن باہر بہت سرد ہوا چل رہی تھی۔
 . اور اس طرح المیہ اور گہرائی میں اتر نے لگا ہے، اس گہرائی میں تشنگی کا اور احساس ہوتا ہے، درد اور بڑھا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
 . نے امریکی آئین کے دیباچہ کے درج ذیل مندرجات کی روشنی میں یہ موقف اختیار کیا کہ آئین کی رو سے عورت بھی ایک فرد ہے۔
 اب میں اپنے خدا کے سامنے جاؤں گی تو سرخرو ہو کر جاؤں گی" سکینہ کی آواز بھر آ گئی اور اس کی آنکھوں سے آنسو گرنے لگی۔
 السّمآء منفطرٌ مبہٖ کان وعدہٗ مفعولا (المزمل، 73:18) جس (دن کی دہشت) سے آسمان پھٹ جائے گا، (یاد رکھو کہ) اس کا وعدہ (پورا) ہو کر رہے گا۔
 انسانی وجود کی تکوین کے چار مراحل قرآن مجید نے انسانی تخلیق کے ضمن میں پیش آنے والے چار مراحل کا ذکر کیا ہے، جو یہ ہیں: 1۔
 اگر وہ خود اتنا نہ بگڑتی اور اسے اٹھتے بیٹھتے طعنے نہ دیتی تو شاید بات یہاں تک نہ پہنچتی وہ اسے کتنے پیار سے بھینچتا تھا۔
 بھی اس میں شامل ہیں، ساتھ ہی یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ اوپن سورس کمیونٹی میں نئے پراجیکٹ شروع کرنا ہی کمائی کا ذریعہ نہیں ہے۔
 جس نے قلم کے ذریعے (لکھنے پڑھنے کا) علم سکھایا (جس نے) انسان کو (اس کے علاوہ بھی) وہ (کچھ) سکھا دیا جو وہ نہیں جانتا تھا۔
 جس نے قلم کے ذریعے (لکھنے پڑھنے کا) علم سکھایا جس نے انسان کو (اس کے علاوہ بھی) وہ (کچھ) سکھا دیا جو وہ نہیں جانتا تھا۔
 سورۃ إبْراہیم سورت : مکی ترتیب تلاوت : 14 ترتیب نزولی : 72 رکوع : 7 آیات : 52 پارہ نمبر : 13 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ التّکاثر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 102 ترتیب نزولی : 16 رکوع : 1 آیات : 8 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الدّخان سورت : مکی ترتیب تلاوت : 44 ترتیب نزولی : 64 رکوع : 3 آیات : 59 پارہ نمبر : 25 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الرّحْمن سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 55 ترتیب نزولی : 97 رکوع : 3 آیات : 78 پارہ نمبر : 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الرّوْم سورت : مکی ترتیب تلاوت : 30 ترتیب نزولی : 84 رکوع : 6 آیات : 60 پارہ نمبر : 21 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الزّخْرف سورت : مکی ترتیب تلاوت : 43 ترتیب نزولی : 63 رکوع : 7 آیات : 89 پارہ نمبر : 25 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الشّعرآء سورت : مکی ترتیب تلاوت : 26 ترتیب نزولی : 47 رکوع : 11 آیات : 227 پارہ نمبر : 19 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الشّوْری سورت : مکی ترتیب تلاوت : 42 ترتیب نزولی : 62 رکوع : 5 آیات : 53 پارہ نمبر : 25 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الصّافّات سورت : مکی ترتیب تلاوت : 37 ترتیب نزولی : 56 رکوع : 5 آیات : 182 پارہ نمبر : 23 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الصّفّ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 61 ترتیب نزولی : 109 رکوع : 2 آیات : 14 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الضّحی سورت : مکی ترتیب تلاوت : 93 ترتیب نزولی : 11 رکوع : 1 آیات : 11 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الطّارق سورت : مکی ترتیب تلاوت : 86 ترتیب نزولی : 36 رکوع : 1 آیات : 17 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الطّلاق سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 65 ترتیب نزولی : 99 رکوع : 2 آیات : 12 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الطّوْر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 52 ترتیب نزولی : 76 رکوع : 2 آیات : 49 پارہ نمبر : 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ النّبا سورت : مکی ترتیب تلاوت : 78 ترتیب نزولی : 80 رکوع : 2 آیات : 40 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ النّجْم سورت : مکی ترتیب تلاوت : 53 ترتیب نزولی : 23 رکوع : 3 آیات : 62 پارہ نمبر : 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ النّصْر سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 110 ترتیب نزولی : 114 رکوع : 1 آیات : 3 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ النّوْر سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 24 ترتیب نزولی : 102 رکوع : 9 آیات : 64 پارہ نمبر : 18 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْأحْقاف سورت : مکی ترتیب تلاوت : 46 ترتیب نزولی : 66 رکوع : 4 آیات : 35 پارہ نمبر : 26 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْأنْبیآء سورت : مکی ترتیب تلاوت : 21 ترتیب نزولی : 73 رکوع : 7 آیات : 112 پارہ نمبر : 17 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْأنْعام سورت : مکی ترتیب تلاوت : 6 ترتیب نزولی : 55 رکوع : 20 آیات : 165 پارہ نمبر : 7 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْإنْشقاق سورت : مکی ترتیب تلاوت : 84 ترتیب نزولی : 83 رکوع : 1 آیات : 25 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْإنْفطار سورت : مکی ترتیب تلاوت : 82 ترتیب نزولی : 82 رکوع : 1 آیات : 19 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْبروْج سورت : مکی ترتیب تلاوت : 85 ترتیب نزولی : 27 رکوع : 1 آیات : 22 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْبینۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 98 ترتیب نزولی : 100 رکوع : 1 آیات : 8 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْحآقّۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 69 ترتیب نزولی : 78 رکوع : 2 آیات : 52 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْحجرات سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 49 ترتیب نزولی : 106 رکوع : 2 آیات : 18 پارہ نمبر : 26 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْحشْر سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 59 ترتیب نزولی : 101 رکوع : 3 آیات : 24 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْعادیات سورت : مکی ترتیب تلاوت : 100 ترتیب نزولی : 14 رکوع : 1 آیات : 11 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْعلق سورت : مکی ترتیب تلاوت : 96 ترتیب نزولی : 1 رکوع : 1 آیات : 19 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْغاشۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 88 ترتیب نزولی : 68 رکوع : 1 آیات : 26 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْفتْح سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 48 ترتیب نزولی : 111 رکوع : 4 آیات : 29 پارہ نمبر : 26 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْفجْر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 89 ترتیب نزولی : 10 رکوع : 1 آیات : 30 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْفلق سورت : مکی ترتیب تلاوت : 113 ترتیب نزولی : 20 رکوع : 1 آیات : 5 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْمؤْمنوْن سورت : مکی ترتیب تلاوت : 23 ترتیب نزولی : 74 رکوع : 6 آیات : 118 پارہ نمبر : 18 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْمدّثّر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 74 ترتیب نزولی : 4 رکوع : 2 آیات : 56 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْمرْسلات سورت : مکی ترتیب تلاوت : 77 ترتیب نزولی : 33 رکوع : 2 آیات : 50 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْمزّمّل سورت : مکی ترتیب تلاوت : 73 ترتیب نزولی : 3 رکوع : 2 آیات : 20 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْملْک سورت : مکی ترتیب تلاوت : 67 ترتیب نزولی : 77 رکوع : 2 آیات : 30 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْمنافقوْن سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 63 ترتیب نزولی : 104 رکوع : 2 آیات : 11 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْواقعۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 56 ترتیب نزولی : 46 رکوع : 3 آیات : 96 پارہ نمبر : 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ سبا سورت : مکی ترتیب تلاوت : 34 ترتیب نزولی : 58 رکوع : 6 آیات : 54 پارہ نمبر : 22 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ ص سورت : مکی ترتیب تلاوت : 38 ترتیب نزولی : 38 رکوع : 5 آیات : 88 پارہ نمبر : 23 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ طہ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 20 ترتیب نزولی : 45 رکوع : 8 آیات : 135 پارہ نمبر : 16 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ عبس سورت : مکی ترتیب تلاوت : 80 ترتیب نزولی : 24 رکوع : 1 آیات : 42 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ فاطر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 35 ترتیب نزولی : 43 رکوع : 5 آیات : 45 پارہ نمبر : 22 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ ق سورت : مکی ترتیب تلاوت : 50 ترتیب نزولی : 34 رکوع : 3 آیات : 45 پارہ نمبر : 26 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ محمّد سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 47 ترتیب نزولی : 95 رکوع : 4 آیات : 38 پارہ نمبر : 26 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ نوْح سورت : مکی ترتیب تلاوت : 71 ترتیب نزولی : 71 رکوع : 2 آیات : 28 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ یوْنس سورت : مکی ترتیب تلاوت : 10 ترتیب نزولی : 51 رکوع : 11 آیات : 109 پارہ نمبر : 11 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 مجھے ویران پگڈنڈیوں پر چھتناروں کے سائے میں بانسری کی تان اٹھاتے ہوئے جوانوں کی آنکھوں میں گھلتے خواب گلابوں کی رت سے بھی زیادہ مدھر لگتے ہیں۔
 نے اپنے درختوں کو انسان کے ہاتھ دے دئیے ہیں، سعادت حسن منٹو نے اپنے کرداروں کو اوپر جانے والی بیل یا ’’کریپر‘‘ () بنا دیا ہے۔
 وہ جب بھی اندر آ کر بلاؤز کو دیکھتا تو کا خیال فورا ان بالوں کی طرف دوڑ جاتا جو اس نے شکیلہ کی بغل میں دیکھے تھے۔
 کسی کو غیر سمجھے وہ کسی کو راز داں سمجھے محبت کی حقیقت کو کہاں اہل جہاں سمجھے یہ وہ منزل ہے جس میں خودفراموشی کی حاجت ہے۔
! اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی ایمان والوں کو روکتے ہوئے فرماتا ہے کہ کسی واقعہ کے ہونے سے پہلے میرے نبی سے فضول سوال نہ کیا کو۔
! اس اشکال کو دور کرنے کے لئے یا تو یہ توجیہ کی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سب حضرات کو تغلیبا شیہدافرمایا تھا۔
! ایک جدید غزل گو شاعر سجاد بابر واہ میں ساتویں دہائی کے آخر سے لے کر آٹھویں دہائی کے آخری سالوں تک تقریبا دس برس تک مقیم رہے۔
! بلیک زیرو بوڑھے طاہر صاحب کے روپ میں رانا تہور علی صندوقی کا منیجر تھا، سمجھا جاتا تھا کہ وہ اس کی جائیداد کی دیکھ بھال کرتا ہے۔
! تھوڑی دیر تک بےحس و حرکت پڑی رہی! پھر اٹھی اور سر سوکھے کے نمبر ڈائیل کئے! وہ بھی اتفاق سے مل ہی گیا فون پر! "کون ہے۔
! سب کچھ ہے مگر آخر موچی کی لڑکی ہے اور خاندان کے بزرگ کہہ گئے ہیں کہ بلندی پر کھڑے ہو کر گہرے کھڈ میں نہیں جھانکنا چاہیے۔
! عصر حاضر کو ہم مادیّت کے عروج اور یوٹی لیٹیرین سماج کے شکنجوں کے دیر پا در و بست کے ساتھ انتہائے میکنائزیشن سے شناخت کر سکتے ہیں۔
! لہذا امام ابو حنیفہ اس حدیث کے مفہوم میں تاویل کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جس مدبر کو فروخت فرمایا وہ مدبر مقید ہوگا۔
! مرے دل میں تمنائے فضا پیمائی زندہ تھی تو میرے پر شکستہ تھے مگر اب، بال و پر دے کر مرے صیاد نے بے جان کر دی ہے۔
! مسلم کی دوسری روایت میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ فانھا جوارکم من فتنۃ ( کیونکہ وہ آیتیں تمہیں دجال کے فتنہ سے محفوظ ومامون رکھیں گی۔
! ﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ جوزف رانا پیلس ہی کا ہو کر رہ گیا تھا! آتشدان کا بت والے کیس کے بعد اس نے فلیٹ کی شکل نہیں دیکھی تھی۔
!! *** اردو مولانا آزاد اور علمی اصطلاحات پروفیسر وہاب قیصر مولانا ابوالکلام آزاد کے لیے ابتداء ہی سے اردو زبان کی ترویج و ترقی پیش نظر رہی ہے۔
!! کیونکہ جیسے پہلے بھی بتایا گیا ہے کہ شرع میں فقط وہی قیاس معتبر ہے جس کی کوئی شرعی علت موجود ہو، ورنہ اس کی کوئی حیثیت نہیں۔
!" بہو نے تحکمانہ انداز میں سر جھٹکے سے نیچے سے اوپر کر کے کہا اور کانوں میں پڑتی ہوئی کال بیل کی آواز پر دروازہ کھولنے باہر آئی۔
!" یہ کہہ کر حسن آراء اپنے کمرے سے باہر نکلی اور آن کی آن میں باغ میں پہنچ کر ایک درخت کی آڑ سے نعیم کو دیکھنے لگی۔
!واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے عہد کی نسل کے خاتمہ کے ذریعہ طبقہ صحابہ کی مدت حیات کی طرف اشارہ فرمایا کہ میرے صحابہ۔
" " انھوں نے بمباری سے ہمارے گھروں کو تو اجاڑا، اناج کے گوداموں، اسپتالوں اور راحت کاری انجام دینے والے اداروں کے دفاتر کو بھی نہیں چھوڑا ہے۔
" " اگر وہ آج کوئی غلطی کر رہا ہے تو جب اسے اپنی اس غلطی کا احساس ہو گا تو اپنی اس غلطی پر نادم بھی ہو گا۔
" " اے با عظمت بادشاہ، میرے آقا!" جعفر نے امیر کو مخاطب کر کے کہا جس نے نیند کی حالت میں سر ہلایا اور پھر خراٹے بھرے لگا۔
" " تمہارے آف لائن ہوتے ہی گھنٹوں تک ذہن کے پردے پر تمہارا مسکراتا ہوا چہرہ رقص کرتا رہتا ہے، کانوں میں تمہاری سریلی آواز گونجتی رہتی ہے۔
" " تو زمرد، میر ے پا س کوئی گارنٹی نہیں ہے اور نہ کسی نے دی ہے، اس سچ کی جسے چہروں اور ڈگریوں کی ضرورت نہیں ہوتی۔
" "آپ کو بھی مبارک ہو لیکن ضرورت ہے کہ اس زبردست خوشی میں خواہ مخواہ کی بے کار باتوں کا سلسلہ رات بھر ختم ہی نہ کیا جائے۔
" "تم محمدؒبن قاسم کا انجام جانتے ہوئے بھی مجھے یہ مشورہ دیتے ہو کہ میں دمشق جاؤں اور اپنے ہاتھوں سے اپنا سر خلیفہ کے سامنے پیش کروں؟
" "تم ٹھیک کہتے ہو" امیر نے شان سے کہا "اگر ایسا پناہ دینے والا ہے تو انصاف کے مطابق اس کا سر سب سے پہلے قلم ہونا چاہئے۔
" "حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ میں نے کبھی کسی سرخ جوڑے والے کو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ حسین نہیں دیکھا۔
" "دیکھتے ہو نا" خواجہ نصر الدین نے پاس کھڑے لوگوں کو مخاطب کیا " میں نے تو اس کی فطرت کے مطابق ترکیب سے اس کی جان بچائی۔
" "سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ لنگی نصف ساق تک رکھتے تھے اور فرماتے تھے کہ یہی ہیئت تھی۔
" "فریدہ نے تمہیں یہ نہیں بتایا تھا کہ میرے سسرال والے میرے رنڈوے جیٹھ کے لئے جو چار بچوں کا باپ ہے، اس کا رشتہ مانگ رہے ہیں۔
" "لیکن آپ جھرمٹ ثور میں ستار الدبران کو بھول گئے!" خواجہ نصر الدین نے زور سے کہا "وزیر محترم، آپ آسمان کو دیکھئے خود پتہ چل جائے گا۔
" "نہیں ہوئی اور ہو بھی نہیں سکتی کہ پہلی بیوی سے اس کے دونوں بیٹے اب یہیں ہوتے ہیں اور باپ کی حرکتوں پر کڑی نظر رکھتے ہیں۔
" "یحیی بن سیعد سے روایت ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق نے شام کو لشکر بھیجا تو یزید بن ابی سفیان کے ساتھ پیدل چلے اور وہ حاکم تھے۔
" "یعنی ہاسٹل میں رہنے والے طالب علم نماز، روزے کے زیادہ پابند ہوتے ہیں، ملک کی زیادہ خدمت کرتے ہیں، سچ زیادہ بولتے ہیں، نیک زیادہ ہوتے ہیں۔
" "یہ درست ہے مگر آپ کی طبیعت واقعتہ خراب ہے، آپ کے ہاتھ بہت گرم ہیں، اس سردی میں آپ کو زیادہ بخار ہو جانے کا اندیشہ ہے۔
" (ابو داؤد ) جہاد کا بیان گھوڑوں کے بارے میں چند ہدایات " اور حضرت وہب جشمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (استثنا باب 25) • "تم انہیں میراث کے طور پر اپنی اولاد کے نام کر سکتے ہو اور یوں انہیں عمر بھر کے لئے غلام بنا سکتے ہو۔
" (المومنون، رکوع۴'آیت ۷۱) الغرض خبروں کی تحقیق کیا کرو اور حق کو اپنی خواہش اور رائے کے تابع نہ بناؤ بلکہ اپنی خواہشات کو حق کے تابع رکھو۔
" (النزعت 79:27) "کیا انھوں نے نہیں سوچا کہ جس اللہ نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا، وہ قادر ہے کہ ان کی مانند پھر پیدا کر دے۔
" (بخاری و ترمذی) ابو سعید خدری بیان کرتے ہیں کہ حضور ﷺ نے فرمایا : حدثوا عنی ولا حرج و من کذب علیّ متعمدا فلیتبوا قعدہ من النار۔
" (بخاری، مسلم، ترمذی، نسائی) نوٹ: ان تمام ہدایات کا مقصد یہ تھا کہ لین دین کا معاملہ بالکل متعین ہو تاکہ بعد میں کوئی جھگڑا پیدا نہ ہو۔
" (بس ہم تم کو سلام کریں، معاف رکھو ہم تمہاری جہالت کا جواب جہالت سے دینا نہیں چاہتے، ہم اور تم میں سے جو جس حال پر ہے۔
" (بقرہ ۳۰) پھر یہ سلسلہ تفاضل و تفاخر قابیل و ہابیل میں ہوا جب خداوند قدوس نے ایک کی قربانی قبول فرمائی اور دوسرے کی رد کر دی۔
" (تفہیم القرآن ج 4 ص 510) ایک صحیح جمہوری نظام میں یہ پانچوں شرائط پوری ہوتی ہیں جس کا تقاضا امرھم شوری بینھم کی یہ آیت کرتی ہے۔
" (تنبیہ) اگرچہ مضمون آیات کا عام لیکن روایات کثیر شاہد ہیں کہ ان آخری آیات کا نزول سیدنا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی شان میں ہوا۔
" (تنبیہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر نور کی مجلس میں ہر شخص آپ کا قرب چاہتا تھا جس سے کبھی مجلس میں تنگی پیش آتی تھی۔
" (خروج 14:28) اس وقت قرآن نے حیرت انگیز طور پر یہ اعلان کیا کہ فرعون کا جسم محفوظ ہے اور وہ دنیا والوں کے لیے سبق بنے گا۔
" (درامی) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی ( حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی تابعی ہیں۔
" (سورہ نحل:۷۲) اولا د کی نسبت عورتوں کی طرف یعنی بیویوں کی طرف کیوں ظاہر ہے کہ مرد کا مقصد جماع سے ہر وقت بچہ ہی نہیں ہوتا۔
" (سورہ نساء : ۳۶) اللہ نے دس حقوق انسانی کا تذکرہ کرتے ہوئے پہلے اپنے ساتھ شرک نہ کرنے اور والدین سے اچھائی کرنے کا حکم دیا ہے۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان تشہد و درود کے بعد کی دعا """ اور امیر المومنین حضرت ابوبکر صدیق ( آپ کا نام عبداللہ اور کنیت ابوبکر ہے۔
" (عاموس، باب 1) • اسی دور انحطاط میں سیدنا یسعیاہ علیہ الصلوۃ والسلام (740 – 681) کی بعثت ہوئی جنہوں نے غلاموں کو آزاد ہونے کی بشارت دی۔
" (مالک) اللہ تعالی کے اس ارشاد کہ "إذا طلّقتم النساء فطلّقوہنّ لعدّتہنّ" یعنی "جب تم خواتین کو طلاق دو تو انہیں عدت (شروع کرنے) کے لئے طلاق دو۔
" (متفق علیہ) بنا بریں چار رکعت والی نماز کی تیسری اور چوتھی رکعت میں، اور مغرب کی تیسری رکعت میں صرف سورۂ فاتحہ پر اکتفاء کرنا مستحب ہے۔
" (نحل:۷۲) تمہاری ہی مٹی سے پیدا ہونے والی عورت تمہاری طرح کی انسان ہے، جب ماں باپ ایک ہیں تو پھر خیالی اور وہمی امتیاز و افتخار کیوں؟
" (نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ، احمد) نسخ کی دیگر مثالیں عذر کے باعث نماز نہ پڑھنے کا حکم اللہ تبارک و تعالی ارشاد فرماتا ہے: ویسْألونک عنْ الْمحیض‏؟
" (یکم دسمبر ۱۹۸۵ء) • مجلۂبازیافت (سری نگر) میں جو تبصرہ شائع ہوا اس میں کہا گیا: "یہ کتاب اردو میں ایک گراں قدر اضافے کی حیثیت رکھتی ہے۔
" (۱۱) رشید احمد صدیقی نے اپنی تحریروں میں رعایت لفظی اور الفاظ کے الٹ پھیر نیز ضلع جگت سے بھی طنز و مزاح کا رنگ پیدا کیا ہے۔
" (۲۸) " آپ کو معلوم ہے کہ میں اپنے آپ کو شاعر تصور نہیں کرتا اور نہ کبھی بحیثیت فن کے میں نے اس کا مطالعہ کیا ہے۔
" (۶) (ہ) " صنائع بدائع پر کلام کی بنیاد رکھنے سے اکثر معنی کا سررشتہ ہاتھ سے جاتا رہتا ہے اور کلام میں بالکل اثر باقی نہیں رہتا۔
" [41] اپنے مسائل کے ساتھ ساتھ صبا دوسروں کے مسائل کے بارے میں بھی نہایت سنجیدگی سے سوچتے اور حتی المقدور ان کے حل کے لئے کوشاں رہتے۔
" آپ اپنی صاحبزادی ام المومنین حضرت حفصہ کے پاس آئے اور فرمایا بتاؤ زیادہ سے زیادہ عورت اپنے خاوند کی جدائی پر کتنی مدت صبر کر سکتی ہے؟
" آپ نے انگلی سے اشارہ کر کے فرمایا، "تم یہ کیسے کہہ سکتے ہو جبکہ انہوں نے کہا ہے کہ انہوں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
" آپ کی یہ دلیل بعینہ اس طرح کی ہے جس طرح جب مرزائی حضرات سے کہا جائے کہ مرزا صاحب کے کردار میں فلاں نقص پایا جاتا ہے۔
" آپ کے سوال کا جواب میرے ان چند چھوٹے چھوٹے سوالوں میں پوشیدہ ہے جو میں آپ سے پوچھنا چاہتا ہوں، اگر آپ کو برا نہ لگے تو۔
" اب خود حضرت حسن کی زبانی سنیئے کہ شیعان کوفہ نے حضرت حسین کے بر اور بزرگ کی بیعت کر لینے کے بعد یہی ان سے غداری کی۔
" اب عرفان سے ضبط نہ ہو سکا، وہ آگے بڑھا اور مالک سے کہنے لگا، "حضرت اس سے تو یہ بدنصیب قیدی جیل خانہ ہی میں اچھا تھا۔
" ابا ! آج کے زمانے میں اپنی اور اپنے گھر والوں کی حفاظت کے لئے ایسے لوگوں کے ساتھ رہ کر ان کی مدد لینا بہت ضروری ہے۔
" ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ نے یہ ارشاد فرمایا کہ تمہارے سب سرموں میں سرمہ اثمد بہترین سرمہ ہے۔
" ابو اسحاق کہتے ہیں کہ کسی شخص نے حضرت براء سے پوچھا کہ کیا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک تلوار کی طرح شفاف تھا۔
" ابو داؤدکہتے ہیں کہ عمرو بن حارث حمصی کہ آل کے پاس حمص میں میں نے عبداللہ بن سالم کی کتاب میں پڑھا جو زبیدی سے مروی ہے۔
" ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی آپ کا یہ ارشاد منقول ہے کہ جس نے خواب میں مجھے دیکھا اس نے حقیقتا مجھ ہی کو دیکھا ہے۔
" ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ سب سے زیادہ سچا کلمہ جو کسی شاعر نے کہا ہے۔
" ابھی برتنوں کو راکھ سے صاف کرنے کے بعد انہیں پانی سے دھو کر قرینے سے رکھنا بھی تھا، اور یہ کام جلدی سے نہ ہو سکتا تھا۔
" احسان نے رو رو کر کچھ اس درد سے بھائی کی حالت بیان کی کہ اس وقت میں بھی لرز گئی، دیکھتی ہوں تو عرفان بیہوش پڑا ہے۔
" اس آواز پہ سب سے پہلے ذیشان کی ماں جھانک کر باہر دیکھتی اور پھر کچھ ہی دیر بعد ذیشان کھیلنے کی پوری تیاری کے ساتھ باہر نکلتا۔
" اس شعر کے ساتھ ساتھ وہ یہ بھی سوچ رہا ہے کہ آج سے سات یا آٹھ سال پہلے شاید کبھی بھی اس شعر کو استعمال نہ کرتا۔
" اس نے نادیہ کے دونوں شانے پکڑ کر جھنجھوڑے تو ثمرین جلدی سے مسہری سے اتر کر دیوار سے لگ گئی اور سہمی سی دونوں کو دیکھنے لگی۔
" اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس حدیث کی اسناد صحیح یا حسن ہیں اور متن کی علت و شذوذ سے متعلق کوئی بات نہیں کہی گئی۔
" اس کی بہن اٹھ کھڑی ہوئی اور سرگموں کی کاپی سامنے طاق میں رکھ کر اس کمرے کی طرف روانہ ہوئی جہاں وہ اور مسعود دونوں سوتے تھے۔
" اسرار بھائی ! مجھے یہاں سے کسی طرح لے چلو اگر میں سویرے تک یہاں رہ گیا تو یہاں میری جان نکل جائے گی، وہاں میری بیوی کی۔
" اسی طرح اہل حدیث کی دعوت ہے کہ امت محمدیہ پر رسول ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ کسی کی اطاعت و اتباع فرض نہیں۔
" افعال حج کا بیان حج وعمرہ ساتھ کرنے کا حکم "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" الین ٹین کا کہا مجھے یوں یاد آیا کہ ادبی جریدے "صریر" میں فہیم اعظمی نے حسب سابق ایک نئے مسئلے پر قلم اٹھایا ہے اور وہ ہے۔
" ام المؤمنین حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ہندہ بنت عتبہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !میرا شوہر ابوسفیان بہت بخیل اور حریص ہے۔
" امام بیہقی کہتے ہیں کہ اس حدیث کو بیان کرنے میں عبدالواحد نے اس سے مختلف بات کی ہے جو کثیر تعداد میں لوگوں نے بیان کی ہے۔
" امام مالک نے یہیں سے فرمایا کہ جو شخص صحابہ سے بغض رکھے اور ان کی بد گوئی کرے اس کے لیے مال فئے میں کچھ حصہ نہیں۔
" امر بالمعروف کا بیان آخرت کو دنیا پر قربان نہ کرو """ حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" امر بالمعروف کا بیان مظلوم کی بد دعا سے بچو " حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ان اکرمکم عنداللّہ اتقاکم " وفی الحدیث "الکرم التقوی " قوت والے ہیں جس میں اشراہ ہے کہ حفظ و ضبط اور بیان کی قوت بھی کامل ہے۔
" انہوں نے سڑک کے کنارے ایک درخت سے گدھے کو باندھ دیا اور خود بھی اس کے برابر ننگی زمین پر پتھر کا تکیہ بنا کر لیٹ گئے۔
" اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ایک شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک انصاری (یعنی ابوالہیثم جن کا ذکر پہلے بھی گزرا ہے۔
" اور حضرت سائب ابن یزید سے روایت ہے کہ غزوہ احد کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( کے جسم مبارک ) پر دو زرہیں تھیں۔
" اور حضرت سعید ابن زید راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص اپنے دین کی حفاظت کرتا ہوا مارا جائے گا۔
" اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ علیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا چپ رہنے کی وجہ سے آدمی کو جو درجہ حاصل ہوتا ہے۔
" اور ہم نے اتاریں تمہاری طرف آیتیں کھلی ہوئی اور کچھ حال ان کا جو ہو چکے تم سے پہلے اور نصیحت ڈرنے والوں کو "اللہ روشنی ہے۔
" اور یہ کہ "بعد میں پہلی مرتبہ رسول اللہ کے تقریبا ایک سو برس بعد احادیث کو جمع کیا گیا مگر ان کا ریکارڈ اب محفوظ نہیں ہے۔
" اولئک الذین ھدی اللہ فبھدئھم افتدہ (الانعام:91) " یہ انبیا وہ لوگ ہیں جن کو اللہ نے ہدایت دی ہے، پس تم ان کی ہدایت کی پیروی کرو۔
" اپنے اس مضمون میں اس نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ "اخلاقیات" کی فطری عظمت نے سائنس اور فنون لطیفہ کو بے نام ونشان کر دیا ہے۔
" اگرچہ نعیمہ نے چاہا کہ صالحہ پر اپنی کیفیت ظاہر نہ کرے مگر اس نے ایسی ہمدردی سے پوچھا کہ نعیمہ ضبط نہ کر سکی اور رونے لگی۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" ایک اور جگہ اسی طرح میاں بیوی کی نوک جھونک کا نقشہ یوں کھینچا گیا ہے: "مرزا: میرا تو ناک میں دم کر دیا، حضرت موسی کی بہن۔
" ایک بوسیدہ بات دہرانے کا یہ مقصد ہر گز نہیں ہے کہ میں ناقابل فہم اور ناقابل عمل صورت حال کو فکشن کا حصہ بنانے کے خلاف ہوں۔
" ایک چھوٹی عمر کا لڑکا جھولی میں پاپڑوں کا انبار ڈالے بھاگا جا رہا تھا، ٹھوکر لگی تو پاپڑوں کی ایک گڈی اس کی جھولی سے گر پڑی۔
" بے چین ہو کر ریحا نے اس کا چہرہ ہاتھوں میں لے لیا، جس پر کئی دنوں کی بڑھی ہوئی شیو نے اداسی اور یاسیت کھنڈ دی تھی۔
" تفردبہ مسلم و قد تکلم علیہ الحفاظ علی ابن المدینی والبخاری وغیرہما وجعلوہ من کلام کعب وان اباہریرۃ انما سمعہ منہ ولکن اشتبہ علی بعض الرواۃ فجعلہ مرفوعا۔
" تیمور کے حکم جاری کرنے پر کرمانی کی شاعرانہ اور درد آشنا روح وجد میں آ گئی اور اس نے فی البدیہہ یہ اشعار موزوں کر لیے :۔
" جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حملے کی صورت میں (دشمن کو) قتل کرنے والے کو مقتول کا ذاتی مال (جیسے تلوار وغیرہ) عطا فرمایا۔
" جمیل اپنے اندر ڈوب کر سارے معاملے کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش کرنے ہی والا تھا کہ اس نے سوچا کہ فی الحال اس کی ضرورت نہیں۔
" جنازوں کا بیان شہید کا ثواب پانے والے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا شہداء پانچ ہیں۔
" جنگ کرنے کا بیان بعض قوموں سے جنگ کی پیشین گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جنگ کرنے کا بیان جنگ عظیم، فتح قسطنطنیہ اور خروج دجال کی پیشگوئی " حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ وہ وقت آنے والا ہے۔
" جواب : اس ساری تقریر کا جواب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شارح قرآن بھی تھے اور خدا کے مقرر کردہ شارع بھی۔
" جہاد کا بیان حقیقی جہاد کس کا ہے اور حضرت معاذ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جہاد دو طرح کا ہوتا ہے۔
" حافظ جی نے ذرا روکھی صورت بنا کر کہا، " حضرت میں مجبور ہوں، چونکہ آپ کا خط اچھا نہیں اس لئے کوئی عہدہ نہ دے سکوں گا۔
" حسین نے فورا وہ جام پی لیا جس کے ساتھ ہی اس کا دماغ چکر کھانے لگا اور وہ طور معنی کے سامنے لیٹ کے غافل سو گیا۔
" حسین نے یہ سن کے شکر گزاری کے طریقے سے سر اٹھایا؛ شیخ کے ہاتھ کو بوسہ دیا اور ان کے ساتھ جا کے نماز میں شریک ہوا۔
" حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ اس قوم پر تعجب کرتا ہے۔
" حضرت اسامہ بن شریک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا ہم بیماری میں دوا و علاج کریں؟
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ تعجب کی بات ہے کہ پھوپھی کا بھتیجا وارث ہوتا ہے لیکن بھتیجے کی پھوپھی وارث نہیں ہوتی۔
" حضرت عمر فرماتے ہیں کہ ایک شخص تھا جس کا نام عبداللہ تھا مگر اس کی بیوقوفی کی وجہ سے اس کو حمار یعنی گدھا کہا جاتا تھا۔
" حنیف نے آنکھیں جھکا لیں ------ خود کو ایک موٹی گالی دے کر اس نے کہا، " کمزوری ------ مرد عموما ایسے معاملوں میں بڑا کمزور ہوتا ہے۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
" خانم جاکت و دامن و لباس روز" ہینگر پر میرے استری شدہ کپڑے ایک ڈالر کے نوٹ کی ایک ہاتھ سے دوسرے ہاتھ میں منتقلی "متشکرم متشکرم ارگ۔
" خلافت کے دوسرے تیسرے دن جب انہوں نے عراق پر لشکر کشی کرنے کے لئے لوگوں کو جمع کیا تو لوگ ایران کے نام سے جی چراتے تھے۔
" داؤد نے دکھی لہجے میں کہا مگر اس کی آواز میں ایک آگ بھڑک رہی تھی جس میں وہ دشمن کو جلا کر خاک کر دینا چاہتا تھا۔
" دعاؤں کا بیان دعا کے وقت ہاتھوں کا رخ "حضرت مالک بن یسار رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان مرنے کے بعد نہ اہل وعیال ساتھی ہوں گے اور نہ جاہ ومال "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" دودھ کے کئی ٹین دونوں ہاتھوں پر اٹھائے اپنی ٹھوڑی سے ان کو سہارا دیئے ایک آدمی دکان سے باہر نکلا اور آہستہ آہستہ بازار میں چلنے لگا۔
" دوسری عالمگیر جنگ کے بعد جرمنی کی بے شوہر عورتوں نے حکومت سے تعدد ازواج کے قانون کے نفاذ کا مطالبہ کیا تاکہ عورتوں کی شرعی وفطری مانگ۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان تقرب الہی کا ثمر "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ربیع نے کہا: اللہ تعالی نے ہمیں اس لیے بھیجا ہے کہ ہم انسانوں کو انسانوں کی بندگی سے نکال کر خدائے واحد کی بندگی میں داخل کریں۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دیگر مواقع پر بھی سسرالی تعلقات قائم کر کے جنگی قیدیوں کو آزاد کرنے کی ترغیب دلائی تھی۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان حسن نیت کی اہمیت "حضرت مہاجر بن حبیب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رویت ہلال کا بیان افطار کی دعا "حضرت معاذ بن زہرہ (تابعی) کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب افطار کرتے تو یہ فرماتے۔
" رویت ہلال کا بیان رمضان اور ذی الحجہ کے مہینے "حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ریحا کو ایک دم اپنی حماقت کا اب احساس ہوا کہ اس نے سرمد کے حوالے سے اپنے ہاتھ کاٹ کر باپ کے ہاتھ میں دے دیے ہیں۔
" زرقا نے نگاہیں جھکا کر بمشکل تمام کہا ------ "ہاں ------ " لیلی لب بیھنچ کر جیسے اپنے آپ سے بولی ------ "اب مجھے یقین ہو گیا ہے۔
" زمرد: بس اب چلے ہی چلو؛ کہیں آبادی کے ملنے کی تو امید نہیں؛ اور جب جنگل ہی میں ٹھہرنا ہے تو یہاں وہاں دونوں جگہ برابر ہے۔
" ساعت شیریں اطلاع موصول ہوئی ہے کہ مہاتما گاندھی کی موت پر اظہار مسرت کے لیے امرتسر، گوالیار اور بمبئی میں کئی جگہ لوگوں میں شیرینی بانٹی گئی۔
" سب سے پہلے یہ بات جان لینی ضروری ہے کہ روزہ فاسد ہو جانے کی صورت میں کفارہ کن لوگوں پر اور کن حالات میں لازم ہو گا۔
" سوال 5 : اگر پتہ چل جائے کہ تلاش وجستجو کے بعد بھی نماز غیر قبلہ کی جانب پڑھی گئی ہے تو ایسی نماز کا کیا حکم ہے؟
" سورۃٌ انْزلْناہا وفرضناہا الخ" تا مخاطبین سمجھ لیں کہ اس کے مضامین ایک خاص اہمیت رکھتے ہیں اور بہت زیادہ محفوظ رکھنے اور لازم پکڑنے کے مستحق ہیں۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب کا سرکہ بنا کر اس کو کھانے پینے کے کام میں لانا جائز ہے۔
" شکار کا بیان گوہ کا گوشت کھانے کا مسئلہ """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" طب کا بیان حرام چیزوں کے ذریعہ علاج معالجہ نہ کرو "اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" طب کا بیان چند بے اصل باتیں اور ان کا بطلان "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" عبد اللہ نے جیب سے ایک خط نکالتے ہوئے کہا: "آپ پڑھ لیں !" تم ہی پڑھ کر سنا دو بیٹا!" "امی جان! یہ آپ کے نام ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت جندب رضی اللہ تعالی عنہ (آپ کا اسم گرامی جندب ابن عبداللہ بجلی علقی ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور مروی ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے قاریوں کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا۔
" غلام کو اس بات کی نصیحت ضرور کی گئی ہے کہ جب وہ شادی کرنا چاہے، تو اپنے مالک کے توسط سے کرے، خود ہی ایسا نہ کرے۔
" فتنوں کا بیان چند فتنوں کا ذکر "حضرت ابن مسیب سے جو جلیل القدر تابعین میں سے تھے اور جنہوں نے چاروں خلفائے راشدین کا زمانہ پایا تھا۔
" فرانس کے ایک اور رسالے "لاکروا" نے گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے بعد کیے گئے ایک سروے کے نتائج اپنی 9 جنوری 2006ء کی اشاعت میں چھاپے ہیں۔
" فردوسی نے بغیر کسی تامل کے کہا، "بوا کیا کروں، مر بھی تو نہیں چکتیں، دم ناک میں ہے، ساری کوٹھری بلغم اور غلاظت سے سڑا رکھی ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان تلاوت قران، رحمت کے نزول کا باعث "حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص سورہ کہف پڑھ رہا تھا۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن محض خوش آوازی کا نام نہیں "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کے بارہ میں ایک ادب "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" قدیم فقہاء نے صرف ایک صورت میں غلام کی گواہی کو قبول نہیں کیا اور وہ یہ کہ غلام اپنے آقا کے حق میں گواہی دے رہا ہو۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان ایک پیشگوئی " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان قیدیوں کی تحقیق وتفتیش " اور حضرت عطیہ قرظی کہتے ہیں کہ بنو قریظہ کے جو لوگ قیدی بنا کر لائے گئے تھے۔
" لباس کا بیان حمام میں جانے کا ذکر "اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لعان کا بیان ظہار کا حکم "اور حضرت ابوسلمہ کہتے ہیں کہ ایک صحابی سلمان ابن صخر نے کہ جن کو سلمہ ابن صخر بیاضی کہا جاتا تھا۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان عذاب الہی کا نزول "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" لوگوں نے عرض کیا، "یا رسول اللہ! کیا آپ نے ہمیں یہ نہیں بتایا تھا کہ ہماری امت میں (دوسری قوموں کی نسبت) زیادہ غلام اور یتیم ہوں۔
" لڑکی نے نعیم کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا اور اٹھ کر مقابل کے کمرے چند سیب اور خشک میوے لا کر نعیم کے سامنے رکھ دیے۔
" لیکن قید سے رہائی کے محمد اجمل خاں کے اصرار پر مولانا آزاد نے ۱۹۴۶ء میں یہ خطوط غبار خاطر کے نام سے کتابی صورت میں شائع کرادۓ۔
" لیکن کسی مسلمان کے لئے جماعت کی نماز سے پیچھے رہنا جائز نہیں، بلکہ اس کے اوپر واجب ہے کہ اذان سنتے ہی اس کی طرف سبقت کرے۔
" مؤنن حدیث کا حکم امام احمد اور ایک گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ مؤنن حدیث کو منقطع قرار (دے کر اسے ضعیف قرار) دیا جائے گا۔
" مار کھا کے جوائے چکرا گیا ------ گالی سن کر سہم گیا -------- لڑکھڑاتا ہوا وہ میری طرف آیا اور میرے قدموں کے پاس بیٹھ کر ہانپنے لگا۔
" مجھے، نواز کی اس غیر متوقع گرم جوشی سے کچھ پریشان پا کر دستور نے نواز کی گرم جوشی کا بھانڈہ پھوڑ دیا "ریاض صاحب !پریشان نہیں ہونا۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان غم دور کرنے کی دعا حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں گستاخی کرنے والا ذمی مباح الدم ہے یا نہیں؟
" مرحوم احمد ندیم قاسمی یوں گویا ہوئے "یہ اعزاز صرف محسن بھوپالی کا ہے کہ انھوں نے مختصر نظم کے امکانات کو اتنی ناقابل یقین وسعتیں دی ہیں۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان علماء اور اولیاء اللہ کے ساتھ محبت رکھنے والے آخرت میں ان ہی کے ساتھ ہوں۔
" مندر میں پرارتھنا کر کے نکلتی، سوچوں کے بھنور میں چکراتے دماغ کے ساتھ ریحا اپنی گاڑی کی طرف چلی کہ ایک نسوانی آواز نے اسے چونکا دیا۔
" منیر نے ٹنکی پہ بیٹھ کر ٹانکے کے ابھار کی طرف اشارہ کیا، "ٹانکا اچھا ہے مگر یہ اور بھر جائے تو اور بھی مضبوط ہو جائے گا۔
" میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مسلمانوں کی اولاد کی بابت سوال کیا تو آپ نے فرمایا وہ اپنے باپ دادوں کے ساتھ ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم کی خوشبو گذر گاہ کو معطر کردیتی تھی۔
" نعیم نے باقی افسروں کو رخصت کیا اور ان کے چلے جانے کے بعد اپنی کمر سے تلوار نکال کر نعیم بن عبد اللہ کو دیتے ہوئے کہا۔
" نماز کا بیان ترک جماعت پر وعید """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، قسم ہے۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد پڑھی جانے والی چیزوں کا بیان "نماز کے شروع میں جن دعاؤں اور اذکار کا پڑھنا صحیح احادیث سے ثابت ہے۔
" نماز کا بیان سجدہ کی کیفیت اور اس کی فضیلت کا بیان " زمین پر سر ٹیکنا اور عاجزی کا اظہار کرنا " سجدہ کے لغوی معنی ہیں۔
" وتر کا بیان وتر کی فضیلت """ اور حضرت امیر المومنین علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ "" اللہ تعالی وتر ہے، وتر کو دوست رکھا ہے۔
" وہ بولی، "میں حج کے لئے مکہ میں داخل ہوئی اور میرے ساتھ میری وہ لونڈیاں بھی تھیں جن کی مثل کسی آنکھ نے نہیں دیکھی ہو گی۔
" وہ سر جھکائی، بیر بہوٹی بنی، ناخن سے شیشے کی ٹاپ کریدتے ہوئے، نچلا ہونٹ دانتوں سے کاٹتے ہوئے اس کی آواز کی مٹھاس میں گم ہو گئی۔
" وہ کہنے لگے، "نہیں، میں نے نہ تو یہ زہری سے سنی ہے اور نہ ہی کسی ایسے شخص سے جس نے زہری سے یہ حدیث سنی ہو۔
" ویأخذ السادۃ بحقوق العبید والإماء، وأن لا یکلفوہم من الأعمال ما لا یطیقون.‏ (ابو یعلی الفراء، الاحکام السلطانیہ) مالکوں سے غلاموں اور لونڈیوں کے حقوق لئے جائیں گے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت ام قیس بنت محصن ( حضرت ام قیس محصن کی لڑکی اور عکاشہ کی بہن ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اس باب میں ان چیزوں کا ذکر کیا جا رہا ہے جو وضو کو توڑتی ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عبداللہ بن زید بن عاصم ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت رویفع بن ثابت (رویفع بن ثابت بن سکن بن عدی بن حارثہ بنی مالک نجار سے ہیں۔
" چاہتے ہیں کہ زندگی کی سب سے بڑی تمنا پوری ہونے پر اپنے اللہ کا شکر اس کے گھر میں جا کر سجدہ ریز ہو کر ادا کریں۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان قریش کو دعوت اسلام "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن) 26۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان قیامت کب قائم ہوگی حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ عیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان توکل کی ہدایت حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کشن یہ تو میں بھی جانتا ہوں کہ اپنی زمین میں کنواں کھودنے کے لئے کسی سے بھی کسی قسم کے اجازت نامے کی ضرورت نہیں پڑتی ہے۔
" کلونت کور نے ایک ادا کے ساتھ ایشر سنگھ کے ہاتھ ایک طرف جھٹک دیئے اور پوچھا " تمہیں میری قسم، بتاؤ کہاں رہے ------ شہر گئے تھے؟
" کھانوں کے ابواب کھانے کے بعد ہاتھ دھوئے بغیر نہ سوؤ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" کہا مالک نے یعنی اس کو خوف ہو اگر میں تہمت لگانے والے کو معاف نہ کروں گا تو والدین کا زنا گواہوں سے ثابت ہو جائے گا۔
" کے عنوان کے تحت کہانی لکھنا چاہی تھی تو اسی معذور ہو جانے والے عبداللہ کا مکھن ٹوش مکھن ٹوش کہتا ہیولا میرے سامنے آ کھڑا ہوا تھا۔
" یا "نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کسی شخص نے کم اولاد ہونے کی شکایت کی تو آپ نے اسے انڈے اور پیاز کھانے کا مشورہ دیا۔
" یعنی ہر ایک کو اس کے کام اور لیاقت کے موافق درجے عطا کرتا ہے اور وہ ہی جانتا ہے کہ کون واقعی ایماندار اور اہل علم ہیں۔
" یمن کے ایک اخبار کے مطابق اس کے مدیر محمد الاسدی کو پیغمبراسلام کے توہین آمیز گستاخانہ خاکوں کے کچھ حصے شائع کرنے پر گرفتار کر لیا ہے۔
" یہ متکبر بد دین یا جاہل گنوار کا کام ہے کہ اتنی سی بات پر لڑے کہ مجھے یہاں سے کیوں اٹھا دیا اور وہاں کیوں بٹھا دیا۔
" یہ کہہ کر اس نے اپنی گردن پر ہاتھ پھیرا اور اس پر اپنا جیتا خون دیکھ کر مسکرایا، " انسان ماں یا بھی ایک عجیب چیز ہے۔
" یہ کہہ کر نعیم نے بجلی کی سی پھرتی کے ساتھ نیام سے تلوار نکال لی اور اس کی نوک ابن صادق کے سینے پر رکھتے ہوئے کہا۔
" یہی وجہ ہے کہ "اتحاد اسلامی"، "جمیعت العلماۓ ہند" اور "خلافت کانفرنس " جیسے خطبات کی زبان نسبتا مشکل ہے، کیوں کہ ان کے مخاطب صرف مسلمان تھے۔
" ۲: یعنی "ذوالقرنین" کو ان لوگوں پر ہم نے دونوں بات کی قدرت دی جیسا کہ ہر بادشاہ ہر حاکم کو نیک و بد کی قدرت ملتی ہے۔
" • مرفوع تقریری کی مثال یہ ہے کہ صحابی یا کوئی اور یہ بیان کرے، "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی موجودگی میں ایسا کیا گیا۔
" • مفاد پرست راہنماؤں کے گرد مفاد پرست "مقربین خاص" کی ایک ٹیم ہوتی ہے جو ہر ہر موقع پر اپنے شیخ کی پروموشن میں مشغول ہوتی ہے۔
"" "" بالآخر ابو طالب نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مکہ واپس بھیج دای "" بات دراصل یہ تھی کہ بصری رومی سلطنت کے زیر نگین تھا۔
"" "" پردے "" سے مراد وہ جھلی ہے جس میں بچہ پیدائش کے وقت لپٹا ہوا ہوتا ہے اور جس کو عربی میں "" مشیمہ "" کہاجاتا ہے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : تین شخص "" سے مراد جماعت ہے کہ جس کا ادنی درجہ تین ہے، ویسے یہ حکم اس صورت کے متعلق بھی ہے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : مطلب یہ کہ ہزیمت خوردہ دشمن کے جو اونٹ، کپڑے اور غذائی سامان مال غنیمت کے طور پر اسلامی لشکر کے ہاتھ لگا۔
"" ( اس آیت میں حضرت سلیمان علیہ السلام کا واقعہ بیان کیا گیا ہے اور یہاں رب العرش العظیم اور بعض کے نزدیک لعلکم تغلبون پر سجدہ ہے۔
"" ( بخاری ) تشریح : یعنی ہم اس شہد اور انگور کو تقسیم کرنے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اٹھا کر نہیں جاتے تھے۔
"" ( بخاری ) تشریح: حضرت جبیر اسلام قبول کرنے سے پہلے جنگ بدر کے موقع پر کفار کے ساتھ تھے اور مسلمانوں کے مقابلے پر لڑ رہے تھے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: امام شافعی نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے ایسے شخص پر سے آنکھ کے تاوان کو ساقط کیا ہے۔
"" ( ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شکار کو مجوسی اپنے کتے یا کسی مسلمان کے کتے کے ذریعہ پکڑے اس کو کھانا جائز نہیں ہے۔
"" ( قیامت کے دن ) سب سے پہلے میں زمین سے پھٹ کر اٹھونگا اور جنت کا لباس پہنوں گا اور پھر عرش کے دائیں طرف کھڑا ہوں۔
"" ( یہ سن کر ) وہ نوجوان گھر میں داخل ہوا، وہاں یکبارگی اس کی نظر ایک بڑے سانپ پر پڑی جو بستر پر کنڈلی مارے پڑا تھا۔
"" (ابن ماجہ ) تشریح: آیت تلاوت فرما کر گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس طرف اشارہ کیا کہ یہاں ثواب کی جو مقدار بیان کی گئی ہے۔
"" (ابوداؤد و دارمی) تشریح حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ ناپاکی اور گندگی چونکہ موزوں کے نیچے کی جانب لگ سکتی ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح "" فائدہ"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے وقت مستحب کی فضیلت حاصل کرنے کی خاطر ان کی نماز سے پہلے نماز پڑھ لی۔
"" (ابوداؤد) تشریح ان شاء اعطاہ وان شاء منعہ کا مطلب یہ ہے کہ وہ آدمی چونکہ خلاف ادب اور خلاف حکم اس وقت دعا میں مشغول رہتا ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح زمانہ جاہلیت میں اہل مدینہ کے لیے دو دن مقرر تھے جن میں وہ لہو و لعب میں مشغول ہوتے تھے اور خوشیاں منایا کرتے تھے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح رمضان کی تیسویں شب یعنی انتیس تاریخ کو اہل مدینہ نے عید کا چاند نہیں دیکھا چنانچہ انہوں نے تیس تاریخ کو روزہ رکھا۔
"" (احمد) تشریح: "" رشوت "" اس مال کو کہتے ہیں جو کسی شخص کو اس شرط کے ساتھ دیا جائے کہ وہ اس کے کام میں مدد کرے۔
"" (بخاری ) (وحدیث سعد ہل تنصرون سنذکر فی باب فضل الفقراء وحدیث البراء بعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رہطا فی باب المعجزات ان شآء اللہ تعالی۔
"" (بخاری و مسلم ) تشریح "" فطرت "" کا مطلب یہ ہے کہ پانچ چیزیں تمام انبیاء کرام صلوات اللہ علیہم اجمعین کی شریعت میں مسنون رہی ہیں۔
"" (بخاری و مسلم ) تشریح یوں تو ہر طرح کی تصویر اور مورت بنانا ناجائز ہے تاہم اکثر علماء نے لڑکیوں کے لئے گڑیوں کو مستثنی رکھا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : ان احادیث کا مطلب یہ واضح کرنا ہے کہ سفر سے واپسی کے لئے رات کا وقت اختیار کرنا نا مناسب نہیں ہے۔
"" (بخاری کی ) ایک روایت میں (یعنی پڑوسی کا ذکر کرنے ) کے بجائے یہ ہے کہ جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
"" (بہرحال رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (فجیع کا جواب کر) فرمایا کہ "" کھانے کی یہ مقدار، اپنے باپ کی قسم، بھوک کو واجب کرتی ہے۔
"" (بیہقی) تشریح یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ اللہ تعالی ایسے لوگوں سے بیزار ہے اور وہ اللہ کی پناہ اور اس کی رحمت سے خارج ہیں۔
"" (ترمذی ) تشریح : اس ارشاد گرامی کا اصل مقصد ان تینوں حضرت کے جنتی ہونے کو زیادہ سے زیادہ بلیغ اور زور دار اندازمیں بیان کرنا ہے۔
"" (ترمذی ) تشریح : اور اس "" جواں مرد"" نے جب ابوبکر کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا تھا تو اس وقت اس کی عمر ۱۷سال کی تھی۔
"" (ترمذی) تشریح : مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھیں خلقی طور پرسرمہ آگیں ہونے کی وجہ سے بہت حسین وخوبصورت معلوم ہوتی تھیں۔
"" (ترمذی، ابوداؤد) تشریح : حدیث کے ظاہری اسلوب سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے جس زمانہ کا واقعہ بیان کیا ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح اس حدیث سے تو تین آدمیوں کی جماعت کے بارے میں معلوم ہوا کہ ان میں سے ایک آدمی جو امامت کا مستحق ہو۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح: علم اپنی لطافت اور نورانیت کے سبب ریاکاری، خودنمائی، غرور و تکبر اور بےجا فخر و مباہات کی غلاظتوں کو برداشت نہیں کر سکتا۔
"" (جامع ترمذی سنن نسائی مگر سنن نسائی نے زاد اخو انکم من الجن کے الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں) تشریح: جس طرح شریعت محمدی کے مخاطب انسان ہیں۔
"" (جامع ترمذی) تشریح: اس حدیث میں اس بات کی رغبت دلائی جا رہی ہے کہ یہ دو وصف چونکہ ایسے ہیں جو مخلص مومن ہی کا حصہ ہیں۔
"" (دارمی) تشریح: اسلام کی عمارت کو ڈھا دینے کا مطلب یہ ہے کہ اسلام کے جو پانچ بنیادی اصول ہیں، یعنی کلمہ، توحید، نماز، روزہ، زکوۃ اور حج۔
"" (دارمی) تشریح: ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد نبوی میں تشریف لے گئے تو دیکھا کہ صحابہ کی دو جماعتیں الگ الگ بیٹھی ہوئی ہیں۔
"" (شافع دار قطنی اور سنن نسائی نے بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا سے یہ روایت نقل کی ہے جس میں لیْس بیْنہ، وبیْنھا شیْیئٌ کے الفاظ مذکور ہیں۔
"" (شافعی، سنن ابوداؤد، ابن ماجہ، بیہقی) تشریح سخت ہوا اور آندھی جو اللہ کے سرکش اور نا فرمانبردار بندوں کے لیے عذاب کا ذریعہ بن کر آتی ہے۔
"" (صحیح البخاری ) فائدہ: اس حدیث میں تین آدمیوں کو اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ ناپسندیدہ اور مغضوب قرار دیا جاتا ہے، پہلا آدمی تو وہ ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح بعض صحابہ کرام جو کفار کی قید میں تھے اور ان کے ظلم و ستم کا تختہ مشق بنے ہوئے تھے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو منادی کرنے کا جو حکم دیا تھا۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: اس حدیث سے یہ بات واضح ہے کہ وعظ و نصیحت اور تبلیغ کے معاملہ میں اعتدال سے کام لینا چاہئے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: عشاء کی نماز کو تاخیر سے پڑھنا اور ہر نماز کے وقت مسواک کرنا مستحب اور بڑی فضیلت کی بات ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم عید کے روزعید گاہ جانے سے بیشتر کھجوریں نوش فرما کر گویا کھانے میں جلدی کرتے تھے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح جس برتن سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا مشترکہ طور پر غسل فرماتے تھے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے وقت ملک حبشہ کا بادشاہ ایک عیسائی تھا جس کا لقب نجاشی تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے امام مالک کے اس قول کا رد ہوتا ہے کہ مفصل میں سجدہ نہیں ہے" نماز کا بیان، سجدہ تلاوت واجب ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح انوار جلال کبریائی کی تجلی اور امت مرحومہ کی تقصیرات کے مشاہدے کی وجہ سے خطبے کے وقت آپ کی آنکھیں سرخ ہو جاتی تھیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح لیلۃ الجن اس رات کو فرماتے ہیں جس میں جنات کی ایک جماعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئی تھی۔
"" (صحیح مسلم) تشریح وفی السفر رکعتین حنفیہ کی مسلک کی صریح دلیل ہے کہ سفر کی حالت میں دو ہی رکعتیں پڑھی جائیں پوری نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
"" (مسلم ) تشریح : ترجمہ میں بین القوسین "" آدمی کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ بعض موقعوں پر سواری کے جانور کو مارنا منقول ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل و سنن ابوداؤد، سنن نسائی، بیہقی) تشریح معوذات قرآن کی ان سورتوں کو کہتے ہیں جن کی ابتداء میں "" اعوذ"" کا لفظ ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح "" زمین"" سے مراد"" جزیرۃ العرب"" ہے، اسی طرح مٹی اور خیمہ کے گھر سے مراد جزیرۃ العرب کے شہر اور گاؤں ہیں۔
"" (مسند احمد بن حنبل، بیہقی) تشریح نماز کی خاصیت ہے کہ وہ انسان کو برائی کے راستے سے روکتی ہے اور نیکی کے راستے پر گامزن کرتی ہے۔
"" (نسائی ) تشریح: اس ارشاد سے حضرت موسی کا مقصد یہ ظاہر کرتا ہے کہ میرے نزدیک شراب نوشی اور بت پرستی دونوں ایک ہی حکم رکھتے ہیں۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! وہ شخص ( فرط خوشی سے ) کہے گا کہ ( یہاں سب سے زیادہ خوش نصیب میں ہی ہوں۔
"" اس سے ثابت ہوا کہ ائمہ دین کا باہمی اختلاف امت کے لئے رحمت ہے، لیکن جیسا کہ علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے وضاحت کی ہے۔
"" اس مال کو اپنے قبضے میں لے لیا اور اس کے خرچ و تصرف کا وہی نظام باقی رکھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جاری کیا۔
"" اس نے کہا کہ "" نہیں ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تو اب تمہارے دعوی کا دارومدار اس (مدعا علیہ کی قسم پر ہے۔
"" اس کا حال یہ ہے کہ اگر بوڑھی عورتیں بغیر بناؤسنگار اور خوشبو لگائے بغیر مسجد میں جانا چاہیں تو ان کے لیے ایک حد تک اجازت ہے۔
"" اصل میں وقیذ اور موقوذ اس جانور کو کہتے ہیں جو غیر دھار دار چیز سے مارا جائے خواہ وہ لکڑی ہو یا پتھر یا اور کوئی چیز۔
"" اللہ تمہیں بخشے، کیا تم غمگین نہیں ہوتے، کیا تم رنج والم نہیں اٹھاتے، کیا تم بیمار نہیں ہوتے، اور کیا تمہیں کوئی آفت یا بلا نہیں پہنچتی؟
"" ام شریک کہتی ہں کہ میں نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان ایام میں عرب کہاں ہوں۔
"" ان الفاظ کے دو معنی ہو سکتے ہیں، ایک تو یہ کہ میں نے اجر وثواب کے اعتبار سے نمازوں کو پچاس نمازوں کے برابر کر دیا ہے۔
"" اور ایک روایت میں یہ ہے کہ ابو جہل نے (اس موقع پر ) کہا کہ اگر غیر زراعت پیشہ لوگ مجھے قتل کرتے تو بہت بہتر ہوتا۔
"" اور بھیجی ہم نے ان پر بانجھ ہوا (یعنی ایسی ہوا جو درختوں کو ثمر آور نہیں ہونے دیتی تھی)"" اور بھیجیں ہم نے میوہ لانے والی ہوائیں۔
"" اور جو مہاجرین وانصار (ایمان لانے میں سب سے ) سابق اور مقدم ہیں اور (بقیہ امت میں ) جتنے لوگ اخلاص کے ساتھ ان کے پیرو ہیں۔
"" اور وہ ( رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ) پاکیزہ چیزوں کو ان کے لئے حلال بناتے ہیں اور گندی چیزوں کو ان پر حرام فرماتے ہیں۔
"" اور پھر اس کے ساتھ یہ بھی کہا کہ "" انبیاء کے معاصی قصدا تھے"" تو وہ کافر ہوگیا کیونکہ اس نے انبیاء کی شان میں بدگوئی کی۔
"" بنو عقیل کے ایک آدمی کو گرفتار کر لیا "" یعنی قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے جن دو صحابہ کو پکڑ کر اپنے یہاں قید کر لیا تھا۔
"" بکری کا کھر"" ظاہر ہے کہ نہ تو تحفہ میں لینے دینے کے قابل ہوتا ہے اور نہ اس کو بطور صدقہ کسی کو دیا جا سکتا ہے۔
"" تشریح ابوداؤد کے روایت کردہ آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ انگلی اٹھانے کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر انگلی ہی پر رہتی تھی۔
"" تشریح فتح الباری میں اس حدیث کی بہت لمبی چوڑی شرح کی گئی ہے اگر اس کو یہاں نقل کی جائے تو بات بڑی لمبی ہو جائے گی۔
"" تشریح نووی کہتے ہیں کہ قزع کے معنی مطلق (کسی کے بھی ) سر کے کچھ حصے کو مونڈنا (اور کچھ حصے کو بغیر مونڈے چھوڑ دینا ہیں۔
"" تشریح چونکہ یہ وہم ہو سکتا تھا کہ دوسری رکعت کے بعد دوسرا شفعہ شروع ہونے کے وقت شاید سبْحانک اللّھمّ پڑھنے کے لیے خاموشی اختیار کرتے ہوں۔
"" تشریح: ظاہر ہے کہ حدیث میں مذکورہ دریاؤں سے مراد ان نہروں کے چشمے اور منبع ہیں جن کا ذکر قرآن کی اس آیت میں کیا گیا ہے۔
"" تشریح: یہ حدیث علماء کو احساس و شعور کی ایک دولت بخش رہی ہے اور علم کے سب سے اعلی و بلند مقام کی نشاندہی کر رہی ہے۔
"" تم اپنے گھروں کے ٹاٹ بن جانا "" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کسی اچھے فرش، جیسے قالین وغیرہ کے نیچے جو ٹاٹ بچھا ہوتا ہے۔
"" تو اس بات سے شیعہ لوگوں کی اس بات کی تردید ہو جاتی ہے کہ مہدی موعود قائم ومنتظر ہیں اور وہ حسن عسکری کے بیٹے محمد ہیں۔
"" تو اس کا مطلب تو یہ ہے کہ جیسے تمہاری طرح وہ عورتیں جو اپنی عادت کے دن بھول جاتی ہیں اور پھر وہ اپنے ایام ٹھہراتی ہیں۔
"" تو یہ ہوسکتا ہے کہ جس طرح فرشتوں پر بیہوشی طاری ہوگی اس طرح اللہ تعالی حضرت موسی علیہ السلام کو بھی بہوش ہونے سے مستثنی کردے گا۔
"" جو سلام کے ذریعہ ابتداء کرے کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں میں سے جو شخص خفگی و ناراضگی کو ختم کرنے کے پہلے سلام کرے گا۔
"" حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بھی کہا کہ : شب معراج میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو تین چیزیں عطا کی گئیں۔
"" حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (اس وقت ) اس کی لبیں (یعنی مونچھیں ) بڑھی ہوئی تھیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ۔
"" حمیدی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد کہ "" جب امام بیٹھ کر نماز پڑھائے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
"" دشمن نے جواب میں کہا کہ "" میں خدا کا حکم نہیں جانتا یا یہ کہا کہ اس جگہ خدا کا حکم نہیں چلتا یا یہ کہا کہ۔
"" دعوت قبول کرنے"" سے مرادیہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی مدد کے لئے بلائے تو اس کی درخواست قبول کی جائے اور اس کی مدد کی جائے۔
"" راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو سنگسار کئے جانے کا حکم دیا اور وہ سنگسار کی گئی )۔
"" راہ راست کے قصد"" کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ ! مجھے اس بات کی توفیق عنایت فرما کہ تو نے ہدایت کا جو راستہ دکھلایا ہے۔
"" سے مراد وہ لوگ ہیں جو دنیا داروں کی نظر میں عزت و جاہت کے حامل ہوں اور وہ خود اپنی حیثیت عرفی پر مغرور و نازاں ہوں۔
"" شارحین نے اس جملہ کی وضاحت کئی طرح کی ہے، ایک یہ کہ شاربہ کی ضمیر حدیث کے راوی حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کی طرف راجع ہے۔
"" صحابہ نے عرض کیا کہ "" نہیں "" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ کیا وہاں کفار کے میلوں میں سے کوئی میلہ لگتا تھا؟
"" عبد اللہ ابن احمد نے حضرت انس سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ : انی لارجولامتی فی حبہم لابی بکر وعمر ماارجولہم فی قول لاالہ الا اللہ۔
"" قطران"" کولتار کی مانند ایک دوا کا نام ہے جو سیاہ اور بدبو دار ہوتی ہے اور "" ابہل"" درخت سے کہ جو ہوبر بھی کہا جاتا ہے۔
"" مدبر مطلق کا حکم تو یہ ہے کہ ایسے غلام کو آزادی کے علاوہ کسی اور صورت میں اپنی ملکیت سے نکالنا مالک کے لئے جائز نہیں ہے۔
"" منادیل "" اصل میں "" مندیل "" کی جمع ہے اور مندیل اس رومال کو کہتے ہیں کہ جس سے ہاتھ وغیرہ پونچھنے کا کام لیا جاتا ہے۔
"" میری قوم کو بخش دے"" یعنی ان لوگوں سے اس معنی میں درگزر فرمایا کہ انہوں نے میرے ساتھ جو سلوک کیا ہے اور جو تکلیف پہنچائی ہے۔
"" نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے کئی مسئلے نکلتے ہیں کہ ایک تو یہ کہ اس طرح کے قضیے میں اس (اجنبی سے قبضے والا اولی ہے۔
"" نیز یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معمول یا حکم کو کسی صحابی نے بھی جہری فرائض نماز کے سلسلے میں روایت نہیں کیا ہے۔
"" پہلے کبھی زمین پر نہیں اترا "" اس میں اس مقصد کی اہمیت و عظمت کی طرف اشارہ ہے جس کے لئے وہ فرشتہ زمین پر اترا تھا۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ یہ لونڈی بنو تمیم میں سے ہونے کی بناء پر عربی النسل ہے اور عرب چونکہ حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد ہیں۔
"" کا مطلب یہ تھاکہ یہ لوگ غربت وافلاس کا شکار ہیں اور میں نے ان کی اسی غربت وافلاس کی بنا پر ان کو جہاد میں بھیجا تھا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اس زمانہ میں مخلص، باعمل اور حقیقی علم کے حامل اٹھا لئے جائیں گے اور اس طرح حقیقی علم مفقود ہو جائے گا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تمام اہل ایمان صورت حال کی شدت وسختی سے بے تاب ہو کر بارگاہ حق میں سجدہ ریز ہو جائیں گے۔
"" کسی شخص کا اللہ کی راہ میں دشمن کے مقابلہ پر صف میں کھڑا ہونا خدا کے نزدیک کسی شخص کی ساٹھ برس کی عبادت سے بہتر ہے۔
"" کل انبیاء کی تعداد کے بارے میں اس حدیث میں ایک لاکھ چوبیس ہزار کا ذکر ہے اور بعض روایتوں میں دو لاکھ چوبیس ہزار بیان کی گی۔
"" کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی نہیں ہے کہ جب تمہارے سامنے میرے صحابہ کا ذکر ہو تو اپنی زبان کو قابو میں رکھو؟
"" یعنی ہم نہ صرف اس قبیلہ وخاندان سے تعلق رکھتے ہیں جو ویسے بھی علم وفضیلت، عقل وفراست، اور سمجھ بوجھ کے اعتبار سے امتیازی حیثیت رکھتا ہے۔
"" یہ رویات جامع ترمذی ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی اور ابن ماجہ نے نقل کی ہے لیکن ابن ماجہ کی روایت لفظ "" والاذن' ' ختم ہو گئی ہے۔
""" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ان ) چار جانوروں کو مارنے سے منع فرمایا ہے۔
""" اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا لوگوں نے پہلے انبیاء پر اترنے والے کلام میں سے جو بات پائی ہے۔
""" اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا مسلمان، مسلمان کے لیے ایک مکان کے مانند ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نماز میں جمائی لینا شیطان (کے اثر) سے ہے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مہینہ تک (رکوع کے بعد ) دعاء قنوت پڑھی ہے۔
""" اور حضرت عبدا اللہ بن مسعود راوی ہیں کہ "" سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہمارا رب دو آدمیوں سے بہت خوش ہوتا ہے۔
""" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اے علی! جو چیز میں اپنے لیے محبوب رکھتا ہوں۔
""" اور حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کی عزت کو منافق کے شر سے بچائے گا۔
""" حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شریطہ شیطان سے منع فرمایا ہے۔
""" حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن جس سے حساب لیا جائے گا۔
""" حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میرے اصحاب کی تعظیم وتکریم کرو، کیونکہ وہ تمہارے برگزیدہ اور بزرگ ترین لوگ ہیں۔
""" معجزوں کا بیان غزوہ حنین میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شجاعت وپامردی، " اور حضرت ابو اسحق رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) روایت کرتے ہیں۔
""" مناقب کا جامع بیان انصار کے بہترین قبائل """ اور حضرت ابی اسید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا؟
""اور کوئی برائی نہیں ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ اس کی خلقت وجبلت میں ایسی کوئی برائی نہیں ہے جس سے بڑے اور غلط اخلاق وافعال پیدا ہوں۔
"(الانبیاء 21:31) "اس نے بنایا آسمانوں کو، بغیر ایسے ستونوں کے جو تمھیں نظر آئیں اور زمین پر پہاڑ گاڑ دیے کہ و ہ تمھارے سمیت لڑھک نہ جائے۔
"(۶) الہلال، البلاغ اور تذکرہ کی زبان اور انداز بیان سے یہ اندازہ ہوتاہے کہ مولانا آزاد کا تخاطب صرف خواص اور مسلمانوں کے پڑھے لکھے طبقے سے تھا۔
"[6] سید حسن ناصر اوراکمل ارتقائی کے مطابق ترقی پسند نقاد اور شاعر یوسف حسن کے صبا کے غم کو شاعروں ادیبوں میں سے سے بڑھ کر محسوس کیا۔
"آپ کو یاد ہے کہ دو سال پہلے جون میں ایک مصری کو مسجد میں دل کا دورا پڑا تھا، " کچھ دیر بعد نجمی نے سہیل سے پوچھا۔
"اب جگر تھام کے بیٹھو مری باری آئی" **" بائیوپسی نیڈل" کے ذریعے جگر میں سوئی ڈال کر اس کا ایک ٹکڑا تشخیص کے لئے حاصل کیا جاتا ہے۔
"ابن آدم مجھے یہ کہہ کر ایذا پہنچاتا ہے کہ اللہ مجھے ہرگز دوبارہ پیدا کرنے پر قادر نہیں ہے جس طرح اس نے پہلی مرتبہ مجھے پیدا کیا۔
"اس لئے کہ میں جس جگہ اپنی بے مقصد زندگی سے نجات کی دعا کر کے آ رہا ہوں، وہاں جھوٹ کو اجازت ہی نہیں کہ پر مار سکے۔
"اس لئے کہ وہ چوریاں نہیں تھیں، اپنی سرقہ شدہ چیزوں کو دوبارہ حاصل کرنا چوری نہیں میرے عزیز، بڑے ہو کر تمھیں اچھی طرح معلوم ہو جائے گا۔
"اس نے مجھے اس لیے بھیجا ہے کہ میں شکستہ دلوں کو تسلی دوں، قیدیوں (غلاموں) کے لئے رہائی کا اعلان کروں اور اسیروں کو تاریکی سے رہا کروں۔
"استحوذ علیھم الشیطین فانفسھم ذکراللہ اولئک حزب الشیطین ھم الخسرون" (ان پر شیطان نے غلبہ پا لیا ہے اور اللہ کی یاد ان کے دل سے بھلا دی ہے۔
"اسماء سو سال زندہ رہیں 73 ہجری یا 74 ہجری میں انتقال کیا" (تقریب التحذیب صفحہ 565) حافظ ابن کثیر نے اپنی مشہور تاریخ البدایتہ والنھایتہ میں فرماتے ہیں۔
"افسر نے دروازے کی چوکھٹ کے اوپری حصّے پر کھدا ہوا کوئی لفظ پڑھنے کی کوشش کی تو اس کے ہونٹوں پر ایک بے کیف سی مسکراہٹ چھا گئی۔
"اللّہمّ اعذْنا منْ شروْر انْفسنا" اس آیت میں اشارہ کر دیا کہ نبی کا علم بھی متناہی اور عطائی ہے، علم خداوندی کی طرح ذاتی اور غیر متناہی نہیں۔
"الْخالق الْباریئ الْمصوّر" (الحشر، رکوع۳، آیت:۲۴) وفی الحدیث "فلق الْحبّۃ وبرا النّسمۃ وفی سورۃ الحدید "منْ قبْل انْ نّبْراہا" ای النفوس کماہو مروی عن ابن عباس و قتادۃ والحسن۔
"انْزل اشْرف الْکتب باشْرف اللّغات علی اشْرف الرّسل بسفارۃ اشْرف الْملائکۃ وکان ذلک فیْ اشْرف بقاع الْارْض وابْتداء انْزالہ فیْ اشْرف شھور السّنۃ وہو رمضان فکمل منْ کلّ الْوجوْہ۔
"اور ان سے پکار کہہ دیا جائے گا کہ یہ جنت ہے جس کے تم وارث بنائے گئے اعمال کے بدلے " دراصل دین کا مقصود عمل ہی ہے۔
"اور بعض کے نزدیک فرشتوں کی یہ مار قیامت والے دن جہنم کی طرف لے جاتے ہوئے ہو گی اور داروغہ جہنم کہے گا"تم جلنے کا عذاب چکھو، ۵۱۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نظر بد حق ہے۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" جو شخص دنیا میں شہرت کا کپڑا پہنے گا۔
"اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بلی کا گوشت اور اس کی قیمت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
"اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نشرہ کے بارے میں پوچھا گیا تو فرمایا کہ وہ شیطانی کام ہے۔
"اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لونڈی کے لئے دو طلاقیں ہیں اور اس کی عدت کی مدت دو حیض ہیں۔
"اچھے بچے بڑوں کی باتوں میں دخل نہیں دیتے"دستور نے مسکرا کر احمد علی کی طرف سے جواب دے دیا" ویسے بھائی احمد علی، آپ چائے کیوں نہیں پیتے؟
"اک مٹھی چک (اٹھا ) لئی، اک اور تیار" اس کی یہ پکار کھیل میں شریک تیسرے لڑکے یا تیسری لڑکی کو کھیل میں شمولیت کی دعوت ہوتی تھی۔
"اگر وہ کسی دوسری عورت کو بیاہ لائے تو لا زم ہے کہ وہ اس کنیز یعنی پہلی عورت کو کھانے، کپڑوں اور ازدواجی حقوق سے محروم نہ کرے۔
"ایک مسلمان کا خون حلال کرنے والا تمام لوگوں کا قاتل ہے اور ایک مسلم کے خون کو بچانے والا تمام لوگوں کے خون کو گویا بچا رہا ہے۔
"اے ظل اللہ شیخ عبدالقادر اے بندہ پناہ شیخ عبدالقادر محتاج و گدائم تو ذوالتّاج و کریم شیئا للہ شیخ عبدالقادر 77 ایک اور جگہ یوں گویا ہوتے ہیں۔
"اے علم کے آفتاب و ماہتاب اور صاحبان عقل و دانش!" انہوں نے اپنی قصیدہ خوانی جاری رکھی اور غلامانہ جذبے کے جوش میں اپنی آنکھیں بند کر لیں۔
"بای ارض تموت میں غیوب مکانیہ ماذا تکسب غدا " میں زمانیہ مستقبلہ "ما فی الارحام "میں زمانیہ حالیہ اور" ینزل الغیث "میں غالبا زمانیہ ماضیہ پر تنبیہ ہے۔
"ثم جعلنک علی شریعۃ من الامر" پھر ہم نے جھ کو عالم امر سے ایک شریعت پر لگا دیا وحی اور کلام الہی اسی تشریعی امر میں داخل ہے۔
"ثمّ اصْبحْت بمکّۃ یاثمّ اتیْت مکّۃ" (پھر صبح کے وقت میں مکہ پہنچ گیا) اگر معراج محض کوئی روحانی کیفیت تھی تو آپ مکہ سے غائب ہی کہاں ہوئے۔
"جان بوجھ کر" کے الفاظ سے بعض علماء نے استدلال کیا ہے کہ بغیر ارادہ کے معنی بھول کر قتل کر دے تو اس کے لئے فدیہ نہیں ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص سے جو اس کے سامنے توبہ کرتا ہے۔
"حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا روزہ اور قرآن دونوں بندہ کے لیے شفاعت کریں گے۔
"حضرت عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خطبہ میں ارشاد فرمایا اور اس خطبہ میں فرمایا۔
"خبیث عورتیں خبیث مردوں کے لیے اور خبیث مرد خبیث عورتوں کے لیے اور پاکیزہ عورتیں پاکیزہ مردوں کی لیے ہیں اور پاکیزہ مرد پاکیزہ عورتوں کے لیے ہیں۔
"خداوند ! ان لوگوں کو آسمان کی بارش سے اور زمین کی برکتوں سے محروم کر دے اگر تو انھیں کچھ مہلت دے تو ان میں تفرقہ ڈال دے۔
"خواجہ نصر الدین! خواجہ نصر الدین!" اچانک خاموشی چھا گئی اور سخت سناٹے میں سودخور نے شعلہ ور مشعلوں کے پھنکنے، ہوا کی سرسراہٹ اور پانی کی کھلبلاہٹ سنی۔
"دروغ گو را حافظہ نہ باشد" خون کے چھینٹے تو دیے مگر یہ خیال نہ رہا کہ قمیض کو بے ترتیبی سے نوچ کر اور پھاڑ کر پیش کرتے۔
"دماغ کا کام" اب آئیے دیکھتے ہیں کہ پانچویں مرحلے میں کھانے کے عمل کے عملی پروگرام کو عملی جامہ پہنانے کے لیے دماغ کیا کام کر رہا ہے۔
"دنیا لالہ کے پھولوں سے رنگین اور گلاب کے پھولوں کی خوشبو سے معطر ہے لیکن میں ایک گوشے میں مجبور و بے سر و ساماں بیٹھا ہوا ہوں۔
"دیکھو منے ! اگر تم ڈھنگ سے نہیں کھاؤ گے تو اس نوجوان کی طرح ہو جاؤ گے" رضا کے لئے کسی کے پاس ایسا کوئی کام نہیں تھا۔
"راجہ صاحب! طوفان کی آمد سے پہلے فضا پر سکوت طاری ہو جاتا ہے جو آتش فشاں پہاڑ مدت سے خاموش ہو سائنس دان اسے بہت خطرناک سمجھتے ہیں۔
"ربنا واجعلنا مسلمین لک ومن ذریتنا امۃ مسلمۃ لک" بعینہ اسی مسلم کے تثنیہ کو یہاں قربانی کے ذکر میں "فلما اسلما الخ" کے لفظ سے ادا کر دیا۔
"ربیع رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ مجھے میرے چچا معاذ بن عفراء نے تازہ کھجوروں کا ایک طبق جن پر چھوٹی چھوٹی روئیں دار لکڑیاں بھی تھیں۔
"سبا" مختلف مناسب موقعوں پر پہاڑوں اور وادیوں کے بیچ میں بڑے بڑے بند باندھ دیتے تھے کہ پانی رک جائے اور بقدر ضرورت زراعت کے کام میں آئے۔
"ستی ہو جانا اگر ان کے مذہب میں جائز ہوتا ریحا تو میں خود تجھے اس کے لئے سجا سنوار کر تیار کرتی مگر یہ بڑا پیارا دین ہے۔
"صبا ایک خود سر لڑکا" سبط علی صبا کے والد محترم سے غلام رسول کی گفتگو، مطبوعہ سبط علی صبا نمبر، واہ کاریگر (اگست 1980ء ) ص:3 2 13۔
"عرش" کے متعلق نصوص سے اس قدر ثابت ہوتا ہے کہ اس کے پائے ہیں اور خاص فرشتے اٹھانے والے ہیں اور آسمان کے اوپر قبہ کی طرح ہے۔
"علم انْ لّنْ تحْصوْہ فتاب علیْکمْ فاقْرء وْا ماتیسّر من الْقرْآن" الخ کفار ایسی چیزوں کو سن کر اعتراض کرتے کہ یہ خدا کا کلام کیسے ہو سکتا ہے؟
"عوامی عدالت" کا یہ فیصلہ ان کی غیر حاضری میں سنایا گیا کیونکہ موصوف اس قدر کمزور ہو چکے تھے کہ وہ عدالت میں حاضر نہ ہو سکتے تھے۔
"فی الحال میں اس کے لئے کچھ نہیں کرسکتا!" "ایکس ٹو تو اس کے کیس میں دلچسپی لے رہا ہے اور میں بڑی شدت سے بور ہو رہی ہوں"۔
"قوْل الزّوْر" کی برائی کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ حق تعالی نے اس کو یہاں شرک کے ساتھ ذکر فرمایا ہے اور دوسری جگہ ارشاد ہوا۔
"لسانیاتی اسلوبیات اورشعر" (۲۶) سطور بالا میں پروفیسر مسعود حسین خاں کے ایک درجن اسلوبیاتی مضامین کاذکر کیا گیا ہے لیکن ان کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے۔
"لو اور سنو ہم میں ایک صاحب ہیں جو فرماتے ہیں کہ جب مر کر مٹی میں مل جائیں گے اور چورا چورا اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
"لوگوں کی ہیبت میں آ کر حق گوئی سے نہ رکنا، یاد رکھو نہ تو کوئی موت کو قریب کر سکتا ہے، نہ رزق کو دور کر سکتا ہے۔
"مسجد قرطبہ" کے کل اشعار کی تعداد ۶۴ ہے جن میں نارنگ صاحب کے تجزیے کے مطابق صیفری ومسلسل آوازیں ۹۳۱ باراور ہکار ومعکوسی آوازیں ۳۹ باراستعمال ہوئی ہیں۔
"مسلمانوں کو منع کرنا کہ ذمیوں پر ظلم نہ کرنے پائیں، نہ ان کا مال بے وجہ کھانے پائیں اور جس قدر شرطیں تم نے ان سے کی ہیں۔
"معْذروْن" تو وہ ہوئے جو باوجود نفاق کے محض رسم ظاہرداری نباہنے کے لیے جھوٹے حیلے بنا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت طلب کرتے تھے۔
"منافق کا قول اس کے فعل کے خلاف، اس کا باطن ظاہر کے خلاف اس کا آنا جانے کے خلاف اور اس کی موجودگی عدم موجودگی ہوا کرتی ہے۔
"میں صرف سمجھتا ہی نہیں بلکہ مجھے تو یہ تعجب ہے کہ یہ لڑکی راجہ صاحب کی لڑکی سے شکل و شباہت میں اس قدر ملتی جلتی کیسے ہے۔
"نادیہ نے لرزتی ہوئی آواز میں کہا اور زور سے کراہ کر دونوں ہاتھوں سے اپنا پیٹ تھام لیا اور بلک بلک کر روتی ہوئی فرش پر آ گئی۔
"نہ کسی کے کانوں میں مرکیاں دیکھیں نہ ناک میں نتھ، نہ کسی کے چہرے پر میل، نہ کسی کی ناک بہہ رہی ہے، نہ ناخن بڑھے ہوئے ہیں۔
"نہیں ہیضہ کرنے کی بات نہیں، بیماری اگرچہ ظاہر میں سخت تھی مگر میں تم سے کہتا ہوں کہ شروع سے آخر تک میرے ہوش و حواس درست تھے۔
"واقعی حسین ہے!" اس نے اپنی باریک اور متحیر آواز میں کہا "اس کو امیر کے پاس لے جاؤ! میری نگاہ سے ہٹاؤ!" اور وہ وہاں سے بھاگ نکلا۔
"واللہ ان معاویۃ صارفنی بکم صرف الدینار قاخذمنی عشرا منکم واعطائی رجلا منھم" (نہج البلاغہ قسم اول ص 354) قسم بخدا، کاش معاویہ مجھ سے تمھارا تبادلہ کر لیں۔
"وجادہ" اس صورت حال کو کہتے ہیں کہ کسی راوی کو اپنے شیخ کے ہاتھ کی لکھی ہوئی کتاب مل گئی اور وہ شیخ کی تحریر کو پہچانتا تھا۔
"وعلی کان عاجزا من قھر الظلمۃ من العسکرین ولم تکن اعوانہ یوافقونہ علی مایا مربہ واعوان معاویۃ یوا فقونہ" اور علی اپنے فوجی ظالموں کے قہر سے عاجز تھے۔
"ولاتمسوھا بسوء فیاخذکم عذاب الیم" (اس اونٹنی کو برائی سے ہاتھ نہ لگانا، ورنہ سخت دردناک عذاب میں پھنس جاؤ گے) ان لوگوں نے اس بات کو جھوٹ سمجھا۔
"وہ بڑی حیرانی سے بولا اور اپنے جواب ندارد سوال کو بھول کر اس کے رنگیں لبوں کی مسکراہٹ میں کھو گیا جواب کچھ اور گہری ہو گئی تھی۔
"وہ جب بھی ان چہروں کو دیکھتے تو دل میں ایک ہی خیال آتا کہ صورت شکل سے تو یہ بھولے بھالے معصوم اور تعلیم یافتہ لوگ لگتے ہیں۔
"ٹھیک کیا بدن میں برابر کیا خصلت میں " یا یہ مطلب ہے کہ تیرے اعضاء کے جوڑ بند درست کئے اور حکمت کے موافق ان میں تناسب رکھا۔
"پھر آپ ہی کہنے لگا، "نہیں، یہ ممکن نہیں اور وہ خود ہی لکھ رہی ہے کہ دوسرے عالم میں ہے اور فردوس بریں کی سیر کر رہی ہے۔
"کوئی تو ان میں سے اپنے نفس پر ظلم کرنے والا ہے، کوئی بیچ کی راس ہے اور کوئی اللہ کے اذن سے نیکیوں میں سبقت کرنے والا ہے۔
"ہم محمدؒ بن قاسم کو عزت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں لیکن یہ کہنے کے لیے تیار نہیں کہ آج اسلامی دنیا میں اس کا کوئی مد مقابل نہیں۔
"ہمیں شک ہےکہ اس واردات میں اسی عمارت میں رہنےوالےکسی فرد کا ہاتھ ہےاور چرایاگیا سامان اسی عمارت میں ہےاس لیےہم پوری عمارت کی تلاشی کا وارنٹ لےکر آئےہیں۔
"یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب عصر کی نماز پڑھ کر لوٹے ایک شخص سے ملاقات ہوئی جو عصر کی نماز میں نہ تھا۔
"یہ ایک طرح سے نواز کی طرف سے اپنا موقف تفصیل سے بیان کرنے کا اعلان تھا" میں نے صحرا میں سمت کا تعین کئے بغیر سفر کیا ہے۔
' " (نیشنل جیوگرافی، مارچ 1985) اسکنڈے نیویا میں ایک غلام کی قیمت مویشی سے بھی کم تھی جو کہ ڈیمانڈ اور سپلائی کے قانون کی وجہ سے تھی۔
' (ابوداؤد و ابن ماجہ) تشریح ظاہر ہے کہ کوئی بھی غلام کسی بھی مال کا مالک ہوتا ہی نہیں تو اس کے پاس مال کہاں سے ہو گا۔
' ایک تو یہ کہ یہ ممانعت 'جنس کے لئے ہو ' لیکن ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک دوسرا ہی احتمال زیادہ قومی اور صائب ہے۔
'' ابھی وہ شاید کچھ اور کہتے مگر بسنتی آنکھوں میں آنسو بھرے، ہاتھ جوڑ کر کھڑی ہو گئی: ''بھائی صاحب! آپ کو ہماری بات ماننی ہی پڑے گی۔
'' اس مہمان نوازی سے شرمندہ ہو کر ہم لوگ کوئی جواب دے بھی نہیں پائے تھے کہ مستری جی لپک کر کاغذ میں لپٹے دہ حصے لے آئے۔
'' اور پھر وہ راستہ بھر اپنے دوست ونود پٹیل کی باتیں کرتا رہا: ''یار وہ سالا ہے تو پٹیل، پر مالوم نہیں بیوی کہاں سے مار لایا ہے۔
'' اڑا اڑا دھم! مختارسکتہ کی سی حالت میں کھڑا کا کھڑا رہ گیاجیسے کسی نے ہاتھ گھما کر اس کو ایک زناٹے کا تھپڑ رسید کر دیا ہو۔
'' ساری محفل اس تقریر کو سن کر گم سم تھی اور شیخ قدرت اللہ خواہ مخواہ شرمندہ ہو کر دری کو انگلی سے کریدے چلے جا رہے تھے۔
'' میرے ذہن میں بجتی ہوئی خطرہ کی گھنٹی شاید انہوں نے بھیمحسوس کر لی! مسکرا کر یوں بولے : '' اچھا یوں کریں کہ بالکل آخر میں پہنچیں۔
''(۲۵) "اس کی رنیگینی طبع اکتسابی نہیں، بلکہ یکسر وہبی ہوتی ہے اور اس لیے وہ کبھی موقع پر چوکتا نہیں اور ہونٹوں پر آئی بات کو روکتا نہیں۔
( 2004:36-7, 2002:83) اس کے برعکس غریب مسلمانوں کو ایسے مواقع حاصل نہ ہو سکے کیوں کہ ان کے لیے مدرسوں کی تعلیم ہی متبادل نعمت ثابت ہوئی۔
( ابوداؤد ) تشریح لفظ "" سلاح"" سین کے زبر کے ساتھ ہے لیکن اس بنا پر کہ یہ لفظ اسم موخر ہے اور اس کی خبر ابعد ہے۔
( ابوداؤد، نسائی) تشریح ضرورت و حاجت کے وقت نیک بختوں سے مانگنے کے لیے اس لیے فرمایا جا رہا ہے کہ ان کے پاس حلال مال ہوتا ہے۔
( احمد ابوداؤد دارمی) تشریح: جب کوئی شخص لقطہ اٹھائے تو وہ اس وقت کسی کو اس بات پر گواہ بنالے کہ مجھے یہ چیز بطور لقطہ ملی ہے۔
( اس واقعہ کا مفصّل بیان سور ۂ انبیاء کے رکوع چھ میں گزر چکا ہے) (۴۲) ہم نے فرمایا زمین پر اپنا پاؤں مار (ف ۶۴) یہ ہے۔
( اللھم اغفرلی ذنبی کلہ دقہ وجلہ واولہ واخرہ وعلانیتہ وسرہ ) اے اللہ ! میرے تمام چھوٹے بڑے، پہلے پچھلے، کھلے ہوئے اور چھپے ہوئے گناہ بخش دے۔
( النحل ۸۹) ’’ اور ہم نے تجھ پر یہ کتاب نازل فرمائی جس میں ہر چیز کا شافی بیان ہے، اور ہدایت و رحمت اور خوش خبری ہے۔
( ان میں سے ایک صحابی حضرت بشر رضی اللہ تعالی عنہ) نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اس زہر آلود بکری کا گوشت کھالیا تھا۔
( اور آج جدید تحقیقات سے انسان کے باطن میں اور چکراز اور  کی دریافت سے یہ تعداد تو تین سے کہیں آگے بڑھ چکی ہے۔
( اور ایک سال حرام کر دیتے تھے) تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (صفر اپنی ذات میں کچھ بھی نہیں ہے۔
( اور جن کا بیان حدیث میں گزرا ) تو اس نے بلا شبہ علم سحر کا ایک حصہ سیکھا ( جب کہ علم سحر ایک برا علم ہے۔
( اور پھر یہی ہوا، کانگریس کے لیے ایک آتش فشاں پھٹ پڑا، اگلے الیکشن میں کانگریسوں کی زبردست شکست ہوئی، یقینا یہ شعلہ دربھنگہ ہی میں بھڑکا تھا۔
( اگر بات کرے تو ) سر پھوڑ دے یا زخمی کر دے یا دونوں ہی کر گزرے ) آٹھویں نے کہا کہ میرے شوہر کا چھوٹا ایسا ہے۔
( بخاری ) اور مسلم نے اس روایت کو حضرت ابوموسی اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے نقل کیا ہے جس میں (یہ واقعہ مذکور نہیں ہے۔
( بخاری ومسلم ) مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ "" چنانچہ نعیم ابن عبداللہ عدوی نے اس غلام کو آٹھ سو درہم کے عوض خرید لیا۔
( بخاری ومسلم) تشریح: سب سے اہم شرط سے مراد بیوی کا مہر ہے یا پھر بیوی کے وہ تمام حقوق مراد ہیں جو شوہر کے ذمہ ہوتے ہیں۔
( ج ۲ ص ۸۵۳) بسم اللہ الرحمن الرحیم مقدمہ تمام تعریفات اللہ تعالی کے لئے ہیں جو عظمت اور کبریائی والا تعریف کیا ہوا اور بزرگی والا ہے۔
( جس روز کہ زمین اپنی خبریں سنائے گی اور فرمایا کہ جانتے ہو ( قیامت کے دن ) زمین کی خبریں ( جو وہ سنائے گی، کیا ہوں۔
( خازن) ۱۷ یہ بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اور ان مومنین کی دعا ہے جو آپ کے ساتھ تھے اور ما قبل استثناء کے ساتھ متصل ہے۔
( روح البیان) (۵) انہیں (ف ۵) سکھایا (ف ۶) سخت قوتوں والے طاقتور نے (ف ۷) ۵ یعنی سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو۔
( شناخت) عروض و قوافی کا علم، زبان و بیان، روزمرہ و محاورات کے اصول اور مختلف اسالیب بیان سے آگاہی، اس نے بڑی محنت سے حاصل کی ہے۔
( مسلم۹ تشریح: حضرت جابر کا اپنے گمان کا اظہار کرنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ حضرت ام سلمہ کو سینگی کھچوانے کی ضروری حاجت نہیں تھی۔
( پھر )کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے سوچا کہ اپنا ہاتھ اس پر رکھ کر اسے تسکین دیں وہ بولی کہ میں تجھ سے اللہ کی امان مانگتی ہوں۔
( کافی دنوں تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہی حالت رہی ) تاآنکہ ایک دن اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس تھے۔
( کہ بھائی ) فلاں قبیلہ میں فلاں شخص کیسا امانتدار ہے اور کسی شخص کے متعلق یوں کہیں گے کہ کیسا ظریف و عقلمند اور دلاور آدمی ہے۔
( کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :) ’’ پھر میں چوتھی مرتبہ آؤں گا اور وہی محامد اور تعریفیں بجا لاؤں گا اور پھر سجدہ میں گر پڑوں گا۔
( ہوشیار ہو جاؤ اور ان سے بات کرو ) وہ ( یہ سنتے ہی ) چادر سے باہر نکل آیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
( یا یہ ترجمہ بھی ہو سکتا ہے کہ پس یہ بندہ بری نیت رکھنے والا ہے) اور اس کا گناہ اس تیسرے شخص کے گناہ کے برابر ہے۔
( ۱۵) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کوئی پروردگار کی بادشاہی کو بچے کی طرح قبول نہ کرے وہ اس میں ہرگز داخل نہ ہو گا۔
( ۲) آپ ان کو تمثیل میں بہت سے باتیں سکھانے لگے اور اپنے درس میں ان سے فرمایا: (۳) سنو ! دیکھو ایک بونے والا بیج بونے نکلا۔
( ۳ ) یو پی جنرل نالج کمپٹیشن کمیٹی سنبھل کے ذریعہ صحافتی اور قلمی خدمات کے اعتراف میں ’’سرسوتی النکرن ‘‘ ایوارڈ۲۰۰۵ ( صوبائی سطح )سے نوازا گیا۔
(1) اے بدترین قوم تم نے اپنی سرکشی سے ہم پر زیادتی کی ہے اور ہمارے معاملے میں تم (خدا کے ) رسول محمد کے خلاف ہو گئے ہو۔
(1) بخدا میں تمھارے پاس آیا ہی تھا کہ میں نے طف (کربلاء) میں انھیں ایسا ذبح کیا ہوا پایا کہ ان کے رخسار مٹی میں لتھڑے ہوئے تھے۔
(1) وہ مکاتب جو بدل کتابت ادا کرنا چاہتا ہو (2) وہ نکاح کرنے والا شخص جو کہ اس مقصد سے نکاح کرے کہ میں گناہ سے بچوں گا۔
(101) اور جب تم زمین میں سفر کرو تو تم پر گناہ نہیں کہ بعض نمازیں قصر سے پڑھو اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ کافر تمہیں ایذا دیں گے۔
(102) وہ اس کی بھنک (ہلکی سی آواز بھی) نہ سنیں گے اور وہ اپنی من مانتی خواہشوں میں ہمیشہ رہیں گے، (103) انہیں غم میں نہ ڈالے گی۔
(15) جو دنیا کی زندگی اور آرائش چاہتا ہو ہم اس میں ان کا پورا پھل دے دیں گے اور اس میں کمی نہ دیں گے، (16) یہ ہیں۔
(19) اے ایمان والو! تمہیں حلال نہیں کہ عورتوں کے وارث بن جاؤ زبردستی اور عورتوں کو روکو نہیں اس نیت سے کہ جو مہر ان کو دیا تھا۔
(19) اے کاش ان کے (یعنی حسین کے ) ہمنواؤں کی طرح میرے ساتھ بھی غداری کی جاتی اور ان کی طرف سے قتل گاہ میں بھی قربان ہوتا۔
(1972) * زندگی کو ہمہ فردوس بنائے رہیئے وہیں مل جائیں جہاں زلف کے سائے، رہیئے لمس ہاتھوں کا ہو ہونٹوں کا ہو یا آنکھوں کا شرط عفت ہے۔
(2) اس تلوار کے ذریعہ جو محمد (ﷺ) کی اولاد کی طرف سے بے نیام ہوئی ہے اور جس کے ذریعے مجھے قیامت کے دن کامیابی کی امید ہے۔
(2) ایسے نوخیز کی مار جسے مر کر سڑ جانے کا خوف نہ ہو اور اس طرح اس شخص کی مدد کروں گا جو سرزمین خیف پر اترا ہے۔
(2) دوسری بات یہ کہی گئی ہے کہ جب حضرت حسین دمشق روانہ ہو گئے تو حکومت کا جو دستہ آپ کی مشایعت و حفاظت کے لئے ساتھ تھا۔
(2) سابق امریکی صدر بل کلنٹن نے یورپی اخبارات میں توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کی مذمت کرتے ہوئے کہا کہ یہ مذہبی اور اخلاقی اقدار کے خلاف ہیں۔
(2) کہیں خوشگوار پانی کا گھونٹ ہے جو مجھے پیاس کی حالت میں پلا دیا جائے اگر میں تلف ہو گیا تو میرا دل اس میں اٹکا رہے گا۔
(24) کوئی مستند شہادت ایسی موجود نہیں ہے جس سے معلوم ہو کہ خلفائے اربعہ محمد رسول اللہ کے اقوال و افعال اور کردار کو کیا اہمیت دیتے تھے؟
(26) ناسازئ روزگار و بے ربطی اطوار، بطریق داغ بالائے داغ، آرزوئے دیدار، وہ دو آتش شرارہ بار اور یہ ایک دریائے نا پیدا کنار، وقنا ربّنا عذاب النّار۔
(27) لو اب میری کہانی سنو! میری سر گزشت میری زبانی سنو! (28) میں پانچ برس کا تھا کہ میرا باپ مرا، نو برس کا تھا کہ چچا مرا۔
(3) اور وہ اللہ تعالی کے کفر سے بچانے کے بعد کفر کی طرف لوٹنے کو اتنا ہی برا سمجھے جتنا وہ آگ میں گرنے کو ناپسند کرتا ہے۔
(3) حقیقتا اس دور میں مرکزیت تحلیل ہو چکی تھی اور افغانوں اور ایرانیوں کے حملوں نے دہلی میں ہی نہیں بلکہ ان تمام علاقوں میں تباہی مچائی تھی۔
(3) راوی نے حضرت حسین کو سمجھانے والوں میں ان کے ایک بھائی حضرت محمد بن علی بن ابی طالب کا تو ذکر کیا ہے، اگرچہ انداز غلط ہے۔
(3) چھینک کا جواب دے (یعنی جب چھنکنے والا الْحمْد للّہ کہے تو جواب میں یرْحمک اللّہ کہے (4) اگر وہ بیمار ہو جائے تو اس کی عیادت کرے۔
(34) اور تمہیں میری نصیحت نفع نہ دے گی اگر میں تمہارا بھلا چاہوں جبکہ اللہ تمہاری گمراہی چاہے، وہ تمہارا رب ہے، اور اسی کی طرف پھرو گے۔
(36) یا آسمان اور زمین انہوں نے پیدا کیے بلکہ انہیں یقین نہیں (37) یا ان کے پاس تمہارے رب کے خزانے ہیں یا وہ کڑوڑے (حاکم اعلی) ہیں۔
(4) إہلال : خاص مواقع پر آواز بلند کرنا کسی خاص موقع پر کوئی اعلان کرنے کے لئے آواز بلند کرنا بھی اھْلال کے معنی میں لیا جاتا ہے۔
(4) تم وہ لاشہ دیکھو گے جس کا رنگ موت نے متغیر کر دیا اور لتھڑے ہوئے خون نے جو ایسا بہا کہ کسی کا کیا بہا ہو گا۔
(4) یعنی ایک ہی روح تمام انسانوں کی ہر انفرادی روح کی صورت میں بھی موجود ہے اور ہر ذرے کی انفرادی روح کی صورت میں بھی موجود ہے۔
(4) یہ لوگ اس بات پر تکبیر کہہ رہے ہیں کہ آپ شہید کر دئے گئے حالانکہ اس طرح خود انھوں نے تکبیر و تہلیل کو قتل کیا ہے۔
(40 ) یا جیسے اندھیریاں کسی کنڈے کے (گہرائی والے ) دریا میں اس کے اوپر موج مو ج کے اوپر اور موج اس کے اوپر بادل، اندھیرے ہیں۔
(5) اور اگر وہ صبر کرتے یہاں تک کہ تم آپ ان کے پاس تشریف لاتے تو یہ ان کے لیے بہتر تھا، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(5) تو وہ جس نے دیا اور پرہیز گاری کی (6) اور سب سے اچھی کو سچ مانا (7) تو بہت جلد ہم اسے آسانی مہیا کر دیں گے۔
(5) حضرت امام شافعی نے الام میں حضرت علی بن الحسین سے ان کی محبت اور ان کے دل میں ان کی عظمت کا حال اس طرح لکھا ہے۔
(59 ) اور وہ جو اپنے رب کا کوئی شریک نہیں کرتے، (60 ) اور وہ جو دیتے ہیں جو کچھ دیں اور ان کے دل ڈر رہے ہیں۔
(6) احمد کی نظر میں سیاسی مملکت اور مہذب جماعت، دو حقیقی صورتیں ہیں جو تقسیم کے بعد ہندو پاک میں اردو ادب کے پیدا کرنے کا ذریعہ ہیں۔
(6) شان نزول کے مطابق یعنی نزول قرآن کے وقت جو حالات درپیش تھے، ان کے پس منظر میں رکھ کر قرآن کے معانی کی تشریح کرنا خطرناک ہے۔
(6) پروفیسر میکس ویسٹن ہوفر (.  ) نے ثابت کیا کہ مچھلیاں، پرندے، رینگنے والے جانور ار ممالیہ جانور سب ہمیشہ سے ایک ساتھ موجود رہے ہیں۔
(74) بائیس مہینے کے بعد پرسوں کوتوال کا حکم آیا ہے کہ اسد اللہ خاں پنسن دار کی کیفیت لکھو کہ وہ بے مقدور اور محتاج ہے یا نہیں۔
(8) اور وہ جس نے بخل کیا اور بے پرواہ بنا (9) اور سب سے اچھی کو جھٹلایا (10) تو بہت جلد ہم اسے دشواری مہیا کر دیں گے۔
(:///.?=&=&=&=33) اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
(آل عمران : 8، 9) اے ہمارے پروردگار! جب تو ہمیں سیدھے رستہ پر لگا چکا ہے، تو پھر کہیں ہمارے دلوں کو کجی میں مبتلا نہ کر دیجیو۔
(آمین) *** ڈاکٹر آغا غیاث الرحمن گلستان کالونی، نزد پانڈے گارڈن، جعفر نگر، ناگپور ۴۴۰۰۱۸(مہاراشٹر) حمد و مناجات ادب میں ’’حمد و مناجات‘‘ شاعر ی کی ایک صنف ہے۔
(آمین) امّ عمر ایم، اے اسلامک اسٹڈیز مدیرہ گرلز ویکیشنل انسٹی ٹیوٹ، ہاسن بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ ربّ العالمین والصلوۃ والسلام علی سید المرسلین وآلہ وازواجہ واصحابہ اجمعین۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی معمول رہا) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
(آگ میں سے کلہاڑی نکالتا ہے اور گڑھے میں سے چلّو میں پانی لے کر آگ پہ چھڑکتے ہوئے )رات دن کام تلاش کرنا، اور پھر بھی بھوکے رہنا!۔
(آیا اس کھانے میں جو کھا چکے ہو یا اس کھانے میں جو چاٹو گے) اس کی تائید آگے آنے والی حدیث کے ان الفاظ سے بھی ہوتی ہے۔
(آیت الزانیۃ والزانی فاجلدوا کل واحد منہما مائۃ جلدۃ) یعنی زنا کار عورت زنا کار مرد کو ہر ایک کو سو سو کوڑے مارو اور جیسے حدیث میں ہے۔
(اب عمر سے رہا نہیں گیا، ایسا معلوم ہوا جیسے تلاوت قرآن کریم کی اس آواز نے ان کی روح کو آخری طور پر جھنجھوڑ کر رکھ دیا ہے۔
(ابن ابی حاتم) ابو یعلی میں ہے کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا چار خصلتیں ہیں جن میں سے ایک میرے لئے ہے۔
(ابن ابی حاتم) دلائل بیہقی میں ہے کہ آپ نے ایک مرتبہ عباس بن مرداس سلمی رضی اللہ عنہ سے فرمایا تم نے بھی تو یہ شعر کہا ہے؟
(ابن جریر) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ پہلی آیت کے حکم کے مطابق ایمانداروں نے قیام لیل شروع کیا لیکن بڑی مشقت پڑتی تھی۔
(ابن جریر) لیکن یہ روایت بہت ہی غریب ہے، غرض صلوۃ وسطی سے نماز عصر مراد ہونا بہت سی احادیث میں وارد ہے جن میں سے کوئی حسن ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح مسلمان کو قتل کرنا گناہ کی شدت و سختی میں کفر کے مشابہ ہے، اس اعتبار سے یہ جملہ یہ اللہ کی رحمت سے ناامید ہے۔
(ابن ماجہ) کسب اور طلب حلال کا بیان خدا پر بھروسہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ابن ماجہ، بیہقی نے اس حدیث کو شعب الایمان میں عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے قول "" من جعل الھموم"" سے آخر تک روایت کیا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت ابوبکر و حضرت عمر رضی اللہ عنہما کی قبریں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حجرہ میں تھیں۔
(ابو داؤد) پس اس میں جناب باری نے اپنے بندوں پر بہت آسانی کر دی اور بوجھ کو ہلکا کر دیا، صلوۃ خوف ایک رکعت پڑھنی بھی آئی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی کے سلام کا جواب اس لیے نہیں دیا کہ دراصل سلام اللہ تبارک و تعالی کا نام ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث کے ذریعے اس بات کی رغبت دلائی جا رہی ہے کہ ہمیشہ اعلی امور اختیار کئے جائیں اور ادنی چیزوں پر قناعت نہ کی جائے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کا ظاہری مطلب یہ ہے کہ جس طرح آگ اور لکڑی کا معاملہ ہے کہ آگ لکڑی کو جلا کر اس کا وجود مٹا دیتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح میں اللہ ہوں، یعنی میں واجب الوجود ہوں کہ میری ذات پاک اپنے وجود اور اپنے حکم و فیصلہ کے نفاذ میں کسی کی محتاج نہیں ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ "" شانہ ہلاتے ہوئے چھاتی نکال کر کچھ تیزی کے ساتھ چلنا "" رمل کہلاتا ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اس حدیث سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ نماز میں اس قدر فعل اختیار کرنا معاف ہے اور اتنا فعل کثیر بھی نہیں ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح سوراخ میں پیشاب کرنے سے اس لیے روکا جا رہا ہے کہ اکثر و بیشتر سوراخ کیڑے مکوڑوں اور سانپ بچھو کا مسکن ہوتے ہیں۔
(ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) اور ابو سلیمان خطابی نے کہا ہے کہ حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث اس حدیث سے زیادہ (صحیح) ثابت ہے۔
(اتنی بات تو طے ہے کہ نماز الفیہ کے سلسلہ میں حدیث ضعیف منقول ہے اور نفل اعمال کے سلسلے میں، ضعیف حدیث پر بھی عمل کرنا جائز ہے۔
(احد کی جنگ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت زیادہ مصیبتوں اور اذیتوں کا سامنا کرنا پڑا تھا جس کا ذکر آگے کی حدیث میں آرہا ہے۔
(احمد) ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابوہریرہ سے اور بیہقی نے شعب الایمان میں محمد ابن عبداللہ سے اور انہوں نے اپنے والد سے نقل کیا ہے۔
(احمد) تشریح یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سعد کے بھائی کے قرض کا حال بغیر وحی کے کسی اور ذریعے سے معلوم ہوا ہو گا۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح حضرت نافع رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے جو اس روایت کے آخر میں جو یہ واضح کیا کہ میں نے جس واقعہ کا ذکر کیا ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد ) تشریح قرآن مجید کی سورتوں کو اسی طرح تقسیم کیا گیا ہے کہ سوت بقرہ سے سورہ یونس تک کو "" طوال "" کہتے ہیں۔
(اس بنیادی ہدایت کے ساتھ) کہ تم خبردار کر دو (میرے بندوں کو) کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں سوائے میرے، پس تم سب مجھ ہی سے ڈرو، ۳۔
(اس جھوٹ کی وجہ سے یہ معلوم ہو گیا کہ وہ شخص حدیث کو خود گھڑ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کر رہا ہے۔
(اس دعا کے پڑھتے رہنے سے ) اللہ تعالی اس کو اس مصیبت کا ثواب دیتا ہے اور (ضائع شدہ چیز سے ) بہتر چیز بھی عطا فرماتا ہے۔
(اس سے معلوم ہوا کہ وضو شروع کرتے وقت دونوں ہاتھوں کا انگلیوں سمیت دھونا مستحب ہے، پانی میں ہاتھ ڈالنے سے پہلے ) اور انہیں تین بار دھویا۔
(اس لئے وہ گرفتار کر لیا گیا) اور ہم نے فقط اسی بات کی گواہی دی تھی جس کا ہمیں علم تھا اور ہم غیب کے نگہبان نہ تھے۔
(اس کو باندھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حرکت کو برا خیال کیا اور ارشاد فرمایا تم لوگ جانوروں کو مثلہ نہ کرو۔
(اس کو پیش نہیں کیا )اس نے ابن عباسؓ کے اس مشہور قول پر دلائل پیش کیے ہیں جو ان کے شاگردوں طاووس عطاء وغیرہ نے نقل کیا ہے۔
(اس کی پیدائش کے) ساتویں دن اس کے (عقیقہ کے) لئے (جانور) ذبح کیا جائے (ساتویں ہی دن) اس کا نام رکھا جائے اور اس کا سر مونڈا جائے۔
(اسی طرح) آپ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی نماز لوگوں کے ہمراہ (مسجد میں) ادا فرماتے اور پھر گھر میں تشریف لا کر دو رکعتیں نماز پڑھتے۔
(اسی موقع پر ایک تابعی ) ابو بلال نے کہا کہ "" ذرا تم ہمارے اس امیر کو تو دیکھو، اس نے فاسقوں کے سے کپڑے پہن رکھے ہیں۔
(اسے بخار ی نے روایت کیا) مالک بن دینار رحمۃ اللہ نے کہا: اہل دنیا، دنیا سے چلے گئے لیکن انہوں نے دنیا کی لذیذ ترین چیز نہ چکھی۔
(اصابہ جلد ۴ ص ۲۸۳) وہ مجھ پر تب ایمان لائیں جب کہ لوگ منکر تھے اور انہوں نے میری اس وقت تصدیق کی جب لوگ مجھے جھٹلاتے تھے۔
(الانفال 8:72) وہ لوگ جو ایمان لے آئے ہیں مگر انہوں نے ابھی ہجرت نہیں کی، ان کے ساتھ تمہارا ولاء (ایک دوسرے کی حفاظت) کا رشتہ نہیں ہے۔
(البقرہ 2:183-184) شہْر رمضان الّذی أنزل فیہ الْقرْآن ہدی للنّاس وبیّنات منْ الْہدی والْفرْقان فمنْ شہد منْکمْ الشّہْر فلْیصمْہ ومنْ کان مریضا أوْ علی سفر فعدّۃٌ منْ أیّام أخر۔
(البقرۃ 2:180) والّذین یتوفّوْن منْکمْ ویذرون أزْواجا وصیّۃ لأزْواجہمْ متاعا إلی الْحوْل غیْر إخْراج، فإنْ خرجْن فلا جناح علیْکمْ فی ما فعلْن فی أنفسہنّ منْ معْروف، واللّہ عزیزٌ حکیمٌ۔
(البینۃ:۵) نیز فرمایا:اپنے صدقے احسان، جتلا کر اور تکلیف پہنچا کر ضائع مت کرو، اس شخص کی طرح جو اپنا مال لوگوں کے دکھلاوے کے لیے خرچ کرتا ہے۔
(الترمذی وقال حسن صحیح غریب) ۲۱ ایک دوسرے پر عیب نہ لگاؤ، اگر ایک مومن نے دوسرے مومن پر عیب لگایا تو گویا اپنے ہی آپ کو عیب لگایا۔
(الحجرات:۱۲) نیز فرمایا: اس چیز کے پیچھے مت پڑ و جس کا تمہیں علم نہیں، بے شک کان، آنکھ اور دل ان سب ہی سے باز پرس ہو گی۔
(المفردات: 553 ) یوم سے مراد ایک تو سورج کے طلوع سے غروب تک کا وقت ہے اور دوسرے اس سے مراد کسی بھی زمانے پر مشتمل مدت ہے۔
(النازعات 79:42-44) سفیان نے زہری اور انہوں نے عروۃ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ سے قیامت کے وقت کے بارے میں پوچھا۔
(النحل 16:89) وکذلک أوْحیْنا إلیْک روحا منْ أمْرنا ما کنْت تدْری ما الْکتاب ولا الإیمان ولکنْ جعلْناہ نورا نہْدی بہ منْ نشاء منْ عبادنا وإنّک لتہْدی إلی صراط مسْتقیم۔
(النساء 4:65) اس آیت سے متعلق ہم تک یہ بات پہنچی ہے کہ ایک زرعی معاملے میں ایک شخص کا سیدنا زبیر رضی اللہ عنہ سے جھگڑا ہو گیا۔
(ان سے ) کہو کہ اللہ کبھی بے حیائی کا حکم نہیں دیتا، کیا تم لوگ اللہ کے ذمے وہ باتیں لگاتے ہو، جن کا تمہیں علم نہیں، ۲۹۔
(ان کی قسموں کا کیسے اعتبار کر لیں) راوی کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی جانب سے انہیں فدیہ دیا۔
(ان کی موت سے کفر و شرک پر کاری ضرب لگے گی) اور (جہاں تک ان کی رہائی کے ذریعہ کچھ مالی منفعت حاصل ہو جانے کا سوال ہے۔
(ان کے لئے) پاکیزہ بیویاں ہوں گی اور (سب سے بڑی بات یہ کہ) اﷲ کی طرف سے خوشنودی نصیب ہوگی، اور اﷲ بندوں کو خوب دیکھنے والا ہے۔
(انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا اولۗیٕک لا خلاق لھمْ فی الْاخرۃ ولا یکلّمھم اللّہ ولا ینْظر الیْہمْ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ۠ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ )۔
(انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا اولۗیٕک لا خلاق لھمْ فی الْاخرۃ ولا یکلّمھم اللّہ ولا ینْظر الیْہمْ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ۠ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ) 3۔
(اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا) جن لوگوں نے اپنے انبیاء کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا ان پر اللہ تعالی کا شدید غضب (نازل) ہوا۔
(اور جس سے فیوض و برکات نازل ہوتے ہیں) (احمد) تشریح فانہن کی ضمیر حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ نے تو مذکورہ ساتوں باتوں کی طرف راجع کی ہے۔
(اور جس سے فیوض و برکات نازل ہوتے ہیں)"" (احمد) تشریح فانہن کی ضمیر حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ نے تو مذکورہ ساتوں باتوں کی طرف راجع کی ہے۔
(اور وہ سب اللہ تعالی کا دیدار کریں گے) پس وہ کوئی چیز ایسی نہیں دیے گئے ہوں گے جو انہیں اپنے رب کے دیدار سے زیادہ محبوب ہو۔
(اور وہاں سخت تکلیف میں ہو گا) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مثال کی وضاحت کی اور فرمایا، سیدھا راستہ سے مراد اسلام ہے۔
(اور کولھے کھل جاتے تھے) قوم میں سے ایک عورت نے (یہ دیکھ کر) کہا کہ ہمارے سامنے سے تم لوگ اپنے امام کی شرم گاہ کیوں نہیں ڈھانکتے؟
(اور یہ کہنا بے رحمی نہیں) تاج کی مشہور تمثیل ’’انارکلی‘‘ کی نگارش کو سنوارنے، اس کے اسلوب کو نکھارنے میں سالک اور پطرس نے بڑی کاوش کی تھی۔
(اور) میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور میں یہ بھی گواہی دیتا ہوں اور محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں۔
(اپنے فضل و کرم سے) پھر جو لوگ تم میں سے ایمان لے آئے اور انہوں نے خرچ بھی کیا تو ان کے لئے ایک بہت بڑا اجر ہے۔
(اپنے گھر کی کلی طور پر خبر گیری نہیں رکھتیں حتی کہ) آٹا گو ند ھ کر (اور اس کو ویسا ہی گوندھا ہوا چھوڑ کر) سو جاتی ہیں۔
(اک وحشیانہ تڑپ اور کسک اور الفت کی دھیمی، مہکتی ہوئی آنچ بھی تیری قسمت میں ایسی محبت ہے جو لمس سے ماورا وصل کی خواہشوں سے جدا ہے۔
(اگر تم کفرو شرک میں مبتلا رہے ) یہ سن کر ابولہب نے کہا تبا لنا تیرے لیے ہلاکت ہو، کیا تو نے ہمیں اس لیے جمع کیا تھا؟
(ایسا شخص بھی ایک اچھی خصلت رکھتا ہے اور ایک بری خصلت کہ اگرچہ غصہ کا دیر میں آنا اچھا ہے لیکن اس کا دیر سے جانا برا ہے۔
(ایک روایت میں نوے ہیں، ایک میں ننانوے اور ایک میں سو) ہر ایک ان میں سے ایک لڑکا جنے گی، جو اللہ کی راہ میں جہاد کرے گا۔
(اے حبیب!) بیشک آپ نہ تو (ان کافر) مردوں کو اپنی پکار سناتے ہیں اور نہ (بدبخت) بہروں کو، جبکہ وہ (آپ ہی سے) پیٹھ پھیرے جا رہے ہوں۔
(ب) اقتصادی دہشت گردی کے خلاف بھی اسی طرح جنگ کی جائے جس طرف عرف عام میں سمجھی جانے والی دہشت گردی کے خلاف جنگ کی جا رہی ہے۔
(بخاری نے اسے کئی سندوں سے روایت کیا ہے اور ان میں بعض میں ہے کہ وہ دو آدمی حضرت اسید بن حضیر اور حضرت عباد بن بشرؓ تھے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کی روایت (جس کو صاحب مصابیح نے یہاں نقل کیا تھا) ہم انشاء اللہ باب المعجزات میں نقل کریں گے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ابتداء اسلام میں لوگوں کو گوشت کی زیادہ ضرورت تھی اور ایسے لوگوں کی تعداد زیادہ ہوتی تھی جو خود قربانی نہیں کر سکتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اونٹوں پر سوار ہونے والی عورتوں سے مراد عرب کی عورتیں کیونکہ عرب کی عورتیں عام طور پر اونٹ کی سواری کی عادی ہوتی تھیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح تلبید کرنا یہ کہ محرم (احرام باندھنے والا) اپنے سر کے بالوں میں گوند یا خطمی یا مہندی یا اور کوئی چیز لگا لیتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سب سے اہم شرط سے مراد بیوی کا مہر ہے یا پھر بیوی کے وہ تمام حقوق مراد ہیں جو شوہر کے ذمہ ہوتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح سورہ طور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک رکعت میں پڑھی ہو گی اور دوسری رکعت میں کوئی اور سورہ پڑھی ہو گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح لفظ موالی متکلم کی طرف مضاف ہے اور مولی کی جمع ہے اور ایک روایت میں یہی لفظ (یہ متکل کے بغیر) موال منقول ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مسجد سے مراد رحبہ مسجد ہے جو مسجد سے ملا ہوا ایک چبوترہ تھا، یعنی وہ حبشی مسجد میں اپنا کرتب نہیں دکھا رہے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" راحلۃ"" اس اونٹ کو کہتے ہیں جو تندرست وتوانا ہوتا ہے اور سواری وباربرداری کے کام کے لئے بہت اچھا اور پسندیدہ سمجھا جاتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" کسری ہلاک ہو گیا "" یہ جملہ خبریہ ہے، جس سے یہ مفہوم مراد ہے کہ عنقریب کسری کا ملک تباہ وپامال ہو جائے گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیبیہ ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے مغربی جانب تقریبا پندرہ سولہ میل (۲۶کلو میٹر) کے فاصلے پر جدہ جاتے ہوئے ملتی ہے۔
(بخاری) اس سے معنی مراد یہی ہے کہ اس کی حفاظت رہے اور عورت کو وطن سے نکالے جانے میں یہ حفاظت بالکل ہی نہیں ہو سکتی واللہ اعلم۔
(بخاری) اور مسلم نے اسے حضرت عائشہ ؓ کی روایت سے بیان کیا ہے اور ان دونوں کی روایت میں ہے کہ ابن وہب نے کہا (محدثون)کا معنی ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث میں امت سے مراد صحابہ کرام اور اہل بیت نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں جو امت کے سب سے بہتر وافضل افراد تھے۔
(بخاری) تشریح اس سے پہلی حدیث سے تو یہ معلوم ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج سے پہلے تین عمرے کئے تھے۔
(بخاری) تشریح یھدیکم اللہ میں مخاطب کے لیے جمع کا صیغہ یا تو باعتبار غالب کے ہے کہ عام طور پر چھینکنے والے کے پاس کئی آدمی ہوتے ہیں۔
(بخاری) حدیث پاک میں مذکور لفظ ’’ کاسیۃ فی الدنیا عاریۃ فی الآخرہ‘‘ کی چند وجوہ سے وضاحت کی گئی ہے جن میں سے بعض درج ذیل ہیں: ا۔
(بخاری) شہداء احد کی تکفین و تدفین کا معاملہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
(بخاری، مسلم، ترمذی، ابن ماجہ) اس طرح سے سو کوڑے اور جلا وطنی کی سزا کنوارے بدکاروں اور رجم کی سزا شادی شدہ بدکاروں کے لئے مقرر ہو گئی۔
(بشرطیکہ جار کے اندر ہوا کا کوئی وجود نہ رہے اور جار باہر کی ہوا کے دباؤ کی وجہ سے ٹوٹ نہ جائے) مگر روشنی بدستور آتی رہے گی۔
(بطور مزاحیہ اداکار) جو اس صنف سے جدا، مگر مماثل( طنز و مزاح پر مبنی )صنف سخن ہے، لہذا ان کا نمونہ کلام بھی شامل نہیں کیا جا رہا۔
(بغوی، شرح السنۃ، کتاب النکاح) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ سوار ہے اور اس کا غلام اس کے پیچھے دوڑ رہا ہے۔
(بقرہ 191) خبردار کہیں دشمن تم میں سے ایک گروہ کو خلاف عدالت پر نہ اکسائے عدالت کو اپنا پیشہ بنا لو کیونکہ یہ تقوے سے نزدیک تر ہے۔
(بلاشبہ نیکیاں برائیوں کو دور کر دیتی ہیں) جہاں تک اس حدیث سے معتزلہ کے استدلال کا سوال ہے تو اہل سنت والجماعت کی طرف سے کہا جاتا ہے۔
(بہن نے محسوس کرلیا کہ بھیا کا وہ سخت دل جس کو کفر وشرک نے پتھر بنا دیا تھا، پگھل رہا ہے، خدائی پکار کی طرف متوجہ ہورہا ہے۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ کوئی جاندار، خواہ مسلمان ہو، یا کافر اور خواہ جانور ہو اگر بھوکا ہے تو اس کو کھانا کھلانا ایک بہترین صدقہ ہے۔
(تجنیس ناقص میں ایک حرف کم کردیا جاتا ہے) اور یہاں صنعت ذوالقافیتین بھی موجودہے گویا لزوم مالا یلزم، تجنیس ناقص اور ذوالقافیتین تین صنعتیں اس میں موجود ہیں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ :حجرات :آیت:۱۳) پھر آپؐ قریش سے مخاطب ہوئے اور پوچھا کہ اہل قریش تم کیا سمجھتے ہو کہ میں تمہارے ساتھ کیا کرنے والا ہوں؟
(ترجمہ) اپنے قرابت دار اور کنبہ والوں کو ڈرا دے، یہاں بھی یہ مطلب ہرگز نہیں کہ آپ کی تنبیہ صرف اپنے گھر والوں کے ساتھ ہی مخصوص ہے۔
(ترجمہ) ایمان والو اگر تم اللہ کے دین کی مدد کرو گے تو اللہ تعالی تمہاری مدد کرے گا اور تمہیں ثابت قدمی عنایت فرمائے گا، اور فرمان ہے۔
(ترمذی نسائی ابن اجہ) تشریح اولاد کو کمائی اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ وہ ماں باپ کے آپس کے نکاح کے نتیجہ ہی میں پیدا ہوتی ہے۔
(ترمذی) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ برائی کا بدلہ یہ نہیں ہے کہ تم بھی برائی کرو بلکہ جس شخص نے تمہارے ساتھ برا سلوک کیا ہے۔
(ترمذی) تشریح مساجد کو جنت کے باغ اس لیے کہا گیا ہے کہ ان میں عبادت کرنا اور نماز پڑھنا جنت کے باغوں کے حاصل ہونے کا سبب ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد ) ابوداؤد نے حارث اعور سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ زہیر نے جو حارث سے روایت نقل کرتے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح یہ تو سب جانتے ہیں کہ قیامت کے دن جسم انسانی کا ایک ایک عضو اپنے مالک کے اعمال کا گواہ اور شاہد بنے گا۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) جنتی اور دوزخی قاضی! اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قاضی تین طرح کے ہوتے ہیں۔
(تفسیر احمدی) ۱۱۹ مثل حضرت صفیہ و حضرت جویریہ کے جن کو سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے آزاد فرمایا اور ان سے نکاح کیا۔
(تفسیرابی السعود، 1182) "فی ستّۃ ایّام" (چھ دنوں میں) سے مراد ’چھ اوقات و ادوار‘ ہیں، کیونکہ وہ دن جو سورج کے زمین پر طلوع ہونے سے عبارت ہے۔
(تم خود سوچو کہ ایسی صورت میں) ایک بھائی کا مال ناحق کیسے لو گے) مسلم) تشریح آیت (فلا یحل لک) اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں ہے۔
(تمہارے سامنے مثال میں موجود ہیں) ان کے رسول ان کے پا س کھلی کھلی نشانیاں لے کر آئے، مگر جس چیز کو وہ ایک دفعہ جھٹلا چکے تھے۔
(تنبیہ) اس آیت سے ان اختلافات اور فرقہ بندیوں کا مذموم و مہلک ہونا معلوم ہوا جو شریعت کے صاف احکام پر مطلع ہونے کے بعد پیدا کئے جائیں۔
(تنبیہ) بدر صغری کی طرح غزوہ حمراء الاسد میں بھی ایک تجارتی قافلہ کے ساتھ سامان کی خرید و فروخت ہوئی تھی اور مسلمانوں نے بھاری نفع کمایا تھا۔
(تنبیہ) بعض روایات کی بناء پر علماء نے مستحب سمجھا ہے کہ ان آیات میں ہر جملہ استفہامیہ کو تلاوت کرنے کے بعد کہے "بل انت یا رب ۷۴۔
(تنبیہ) بندہ کے نزدیک اس آیت کا مضمون سورہ حج کی آیت ومآارْسلْنا منْ قبْلک منْ رّسوْل وّلا نبیّ الاّ اذاتمنّی الی آخرہا کے مضمون سے بیحد مشابہ ہے۔
(تنبیہ) یہ آیت مکی ہے اور مکہ میں جن مسلمانوں سے یہ وعدہ کیا گیا تھا، تھوڑے دنوں بعد اسی طرح پورا ہوا کہ دنیا حیرت زدہ ہو گئی۔
(تو ان سے کہا جائے گا:) تم اپنی لذیذ و مرغوب چیزیں اپنی دنیوی زندگی میں ہی حاصل کر چکے اور ان سے (خوب) نفع اندوز بھی ہو چکے۔
(تو یہ کوئی نئی بات نہیں)، تم سے پہلے بھی بہت سے رسول جھٹلائے جا چکے ہیں، اور سارے معاملات آخرکار اللہ ہی کی طرف رجوع ہونے والے ہیں۔
(تو) ہم (بھی) پھر یہی (سزا) دیں گے اور تمہارا لشکر تمہیں ہرگز کفایت نہ کرسکے گا اگرچہ کتنا ہی زیادہ ہو اور بیشک اللہ مومنوں کے ساتھ ہے۔
(تکمیل) یہ تو آزاد عورتوں کے متعلق انتظام تھا کہ انہیں پہچان کر ہر ایک کا حوصلہ چھیڑنے کا نہ ہو، اور جھوٹے عذر کرنے کا موقع نہ رہے۔
(تہذیب التہذیب جلد 8 صفحہ 11) اللہ رب العزت ابن حجر کو غریق رحمت کرے انھوں نے یعقوب بن ابی شیبہ کے حوالے سے کتنی عمدہ بات بیان فرمائی۔
(ج) ہر دو انتظامی یونٹوں کو استحقاق حاصل ہے کہ وہ جب چاہے باہم انضمام کر کے ایک ہی یونٹ کے طور پر خود کو ڈکلیئر کر سکتی ہیں۔
(جاتے ہوئے اپنے آپ) خدا جانے کیا بات ہے کہ میرے دل میں اس عورت کی محبت پیدا ہو گئی ہے! اتنی محبت جتنی مجھے اپنی ماں سے ہوتی!۔
(جامع ترمذی) اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث قوی نہیں ہے اور اس کے ایک راوی، ابو معاذ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
(جامع ترمذی) تشریح جب آپ وضو سے فارغ ہو جاتے تو پانی خشک کرنے کے لیے اپنے کپڑے یعنی چادر وغیرہ کے کونے سے اپنا منہ پونچھ لیتے تھے۔
(جامع ترمذی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد فرمانا کہ چار چیزیں رسولوں کے طریقہ میں سے ہیں کہ اکثر کے اعتبار سے ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح نماز میں گردن ادھر ادھر پھیر کر دیکھنا آخرت میں ہلاکت کا سبب اس لیے ہے کہ ایسا کرنے والا دراصل شیطان کی اطاعت کرنا ہے۔
(جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے چلے آئے) تو اسے بتایا گیا کہ یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
(جب وہاں آپﷺ پہنچے) تو وہ صاحبزادہ رسول اللہﷺ کے پاس اٹھا کر لائے گئے اور (اس وقت ان کا اخیر وقت تھا) ان کی جان تڑپ رہی تھی۔
(جس کانام مدغم تھا) جو آپﷺ کو جذام میں سے ایک شخص جس کا نام رفاعہ بن زیدتھا، نے ہبہ کیا تھا اور وہ بنی ضبیب میں سے تھا۔
(جس کی حرمت میں کسی کو شک نہیں ایسے ہی مسلمان کی جان، عزت اور دولت بھی حرام ہے اور اس کا بلاوجہ شرعی لے لینا درست نہیں ہے۔
(جمل وخازن وغیرہ) ۷۱ یہاں نیک کام سے مراد یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے آل پاک کی محبّت ہے یا تمام امور خیر۔
(جو ایک کافر تھا) اور ہم لوگوں کا یہ حال تھا کہ پانچ اور چھ اور سات آدمیوں میں ایک اونٹ تھا، جس پر باری باری سوار ہوتے تھے۔
(جو جان و مال کو جلا دیتی ہے) لہذا جب تم سونے لگو تو اس کو بجھا دو اور اس کے ضرر و نقصان سے اپنے کو محفوظ رکھو۔
(جو حق اور باطل کا فرق د کھانے والی ہے) اب جو لوگ اللہ کے فرامین کو قبول کرنے سے انکار کریں، ان کو یقینا سخت سزا ملے گی۔
(جو عبادت خداوندی یعنی تہجد کے وقت اٹھنا تو چاہتے ہیں مگر نیند کے غلبے کی وجہ سے ان کی آنکھیں کھل نہیں پاتیں) اور شیطان کو بھگاتا تھا۔
(جو فونیٹک کی بورڈ میں انڈر سکور کی کنجی دبانے سے بنتی ہے)لیکن ان پیج میں یہی شکل واؤ اور پھر اوپر ہمزہ لگانے سے بھی بن جاتی ہے۔
(جو کہ نبیﷺ اور سیدنا علیؓ کی چچا زاد بہن تھی)، تو نبیﷺ نے فرمایا کہ وہ میرے لئے حلال نہیں، کیونکہ وہ میرے رضاعی بھائی کی بیٹی ہے۔
(جھوٹا دعوی کر کے ) اور میں نے تجھ سے پوچھا کہ کوئی ان کے دین میں آنے کے بعد پھر اس کو برا سمجھ کر پھر جاتا ہے؟
(جہازیوں کی بغاوت 1946ء) اے رہبر ملک و قوم ذرا آنکھیں تو اٹھا نظریں تو ملا کچھ ہم بھی سنیں، ہم کو بھی بتا یہ کس کا لہو ہے۔
(خاں صاحب غصے میں آگے بڑھتے ہیں اور جوتا اٹھا کر میر صاحب کو مارنا ہی چاہتے ہیں کہ لالہ تیج رام شہباز خاں کا ہاتھ پکڑ لیتے ہیں۔
(خفاف بن ندبہ) أقول لأم زنْباع أقیمی صدور العیس شطر بنی تمیم میں ام زنباع کو کہتا ہوں کہ اونٹنیوں کے رخ کو بنی تمیم کی طرف موڑ دو۔
(خواندین ہا شمارہ 7 سال 26 ) جرمنی کی عدالت میں ایک سال کے اندر ایک لاکھ پچاس ہزار مجرم محض نشہ اور چیزوں کے استعمال کے بدولت پہنچے۔
(خواہ اس کے لئے مجھے کشتی کی سطح ہی کو کیوں نہ توڑ کر پانی کی جگہ نکالنی پڑے) ایسی حالت میں (دو ہی صورتیں سامنے ہو سکتی ہیں۔
(دائرۃ المعارف فرید وجدی) جب اس معمولی مادی کہربائیہ کا حال یہ ہے تو اندازہ کر لو کہ عالم ارواح کی کہربائیہ میں جس کا خزانہ روح القدس ہے۔
(دارمی ) اور دارمی ہی کی ایک روایت میں "" نہ جواری داخل ہوگا "" کے بجائے یہ ہے کہ "" نہ ولد الزنا (جنت میں ) داخل ہوگا۔
(دارمی) تشریح ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد نبوی میں تشریف لے گئے تو دیکھا کہ صحابہ کی دو جماعتیں الگ الگ بیٹھی ہوئی ہیں۔
(دخان نہ کہہ سکا) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پرے ہٹ تو ہرگز اپنے اندازہ سے تجاوز نہیں کر سکے گا۔
(درحقیقت اپنے گھڑے ہوئے) شریکوں کی پیروی (بھی) نہیں کرتے، بلکہ وہ صرف (اپنے) وہم و گمان کی پیروی کرتے ہیں اور وہ محض غلط اندازے لگاتے رہتے ہیں۔
(دنیا میں) اپنے کفر (و باطل) پر گروہ در گروہ کر کے یہاں تک کہ جب یہ (بدبخت) اس کے پاس پہنچ جائیں گے تو کھول دئیے جائیں گے۔
(راستہ) مظفر الدین خاں صاحب: (رباعی) یارب مرے عصیاں کی سیاہی توبہ اعمال کا یہ رنگ تباہی توبہ تو بخش دے صدقے میں محمد ؐ کے مجھے توبہ ہے۔
(راشٹریہ سیوک سنگھ) کا حوالہ موجودہ ہندوستانی سیاست کی صورت حال کا نقیب ہے جس میں ممبئی کے فسادات، گجرات کی تباہی اور کشمیر کے مسلسل مسائل آتے ہیں۔
(روح بشر صفحہ 32 ) یہ وہ روش ہے جس کی طرف خود باختہ لوگ لوگوں کو دعوت دیتے ہیں اور اس قسم کی لیڈری پر فخر کرتے ہیں۔
(ز) سال آئندہ یعنی ذیقعدہ ۰۷ھ میں آپ حسب معاہدہ عمرۃ القضاء کے لیے تشریف لے گئے اور امن و امان کے ساتھ مکہ پہنچ کر عمرہ ادا فرمایا۔
(زاد المعاد، 4:373) رسول اللہ ﷺ کو بکری میں سب سے زیادہ اگلے حصے (گرد)ن کا گوشت پسند تھا اور جو کچھ سر کے علاوہ اگلے بدن میں ہے۔
(ساختیاتی مفہوم میں نہیں )، جن کا تعلق اکائی کی سطح پر اس کی یکتائی کے اظہار میں ہے، اکائی الگ ہوتے ہوئے بھی اجتماع میں بامعنی بنتی ہے۔
(ساہس ہار ) یہ خالص شعور ہیں، شکتی سانپ کی مانند کنڈلی مارے نیچے کل دھارا چکر میں رہتی ہیں، ریڑھ کی ہڈی کل دھارا چکر کی بنیاد ہے۔
(سرو قد اور دست بستہ کھڑا ہو کر) اے محترم استاد!ہم علم کی بےبہا دولت سے محروم تھے، درس کے مقررہ اوقات سے ہماری پیاس نہ بجھ سکتی تھی۔
(سن انیس سو ایک عیسوی میں وفات پائی)، والد کا نام کرنل نادر درانی عالم (سن انیس سو پندرہ عیسوی میں وفات پائی) اور بعد ازاں، محبوب نرالے عالم۔
(سنن ابن ماجہ :248) کثرت طعام ذیابیطس جیسے مہلک مرض کا باعث بھی بنتی ہے، جس کی اصل وجہ لبلبے کے ہارمون یعنی اندرونی رطوبت انسولین کی کمی ہے۔
(سنن ابوداؤد، مسند احمد بن حنبل، دارمی) مگر احمد بن حنبل نے یہ الفاظ اسی وجہ سے میں نے اپنے سر سے دشمنی کی مکرر ذکر نہیں کئے ہیں۔
(سنن ترندی) تاہم فرشتوں نے اللہ کے حکم پر حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ کیا جس سے ان کی تکریم و فضیلت فرشتوں پر واضح کر دی گئی۔
(سورہ آل عمران 64) آج جو قومیں وحدت، یگانگت، عدالت، حریت کی متمنی ہیں جو استعمار کے چنگل سے اور نسلی امتیاز کے تباہ کاریوں سے نجات چاہتی ہیں۔
(سورہ طلاق : ۶) خواہ چپقلش کے بعد ما ں دودھ پلا رہی ہو اور اجرت کی طلبگار ہو یا اور کو ئی عورت دودھ پلا نے والی ہو۔
(سورہ نساء : ۳۳) اچھی عورت جس کے وجود سے گھر جنت بن جائے جس کی خوش اخلاقی کی وجہ سے مرد گھر میں آنے پر خوشی محسوس کرے۔
(سورۃالنور ۲۴:۵۹) ’’ اور تمہارے بچے بھی جب بلوغت کو پہنچ جائیں تو جس طرح ان کے اگلے لوگ اجازت مانگتے ہیں، انھیں بھی اجازت مانگ کر آنا چاہیے۔
(سین ختم) تیسرا سین در بار (سہیلیوں کا گانا) جام بھکر کے، نہ ڈر کے، سود لبر کے ہاں، لوجی صاحب لو پیار لو جی، جھوٹی بتیاں نہ بناؤ۔
(شرح السنتہ) شگون بد لینا شیطانی کام ہے اور حضرت قطن بن قبیصہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں، کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(شرح السنۃ) تشریح بعض علماء کا قول یہ ہے کہ زمارۃ سے مراد مغنیہ یعنی گانے والی عورت کی بجائے وہ خوب صورت عورت ہے جو بدکاری کراتی ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح زمانہ جاہلیت کے جوئے کی قسم سے مراد یہ ہے کہ جس طرح جوئے کی صورت میں غلط ذرائع سے لوگوں کا مال کھایا جاتا ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح: بعض علماء کا قول یہ ہے کہ زمارۃ سے مراد مغنیہ یعنی گانے والی عورت کی بجائے وہ خوب صورت عورت ہے جو بدکاری کراتی ہے۔
(ص ۲۳) اس سے گیان چند جین یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ ’’ جب ہر ملک کے اہل اردو اتنی شدت سے پاکستان نواز ہیں تو ممکن ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح جس برتن سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا مشترکہ طور پر غسل فرماتے تھے۔
(صحیح بخاری ص ۱۲ صحیح مسلم ج ۱ ص ۲۹) یعنی قیامت کا علم ان پانچ چیزوں میں سے ہے جن کو اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے وقت ملک حبشہ کا بادشاہ ایک عیسائی تھا جس کا لقب نجاشی تھا۔
(صحیح مسلم) قرآن کریم کی اس آیت سے معلوم ہوا کہ دین کو لہو و لعب بنانے والے وہی ہوتے ہیں جو دنیا کے فریب میں مبتلا ہوتے ہیں۔
(صرف تھوڑے سے فرق کے ساتھ کہ پہلی کی وجہ سرمایہ حاصل کرنا ہے) ڈاکٹر رچرڈ کا کہنا ہے کہ یہ لوگوں کی آزادی میں کھلی دخل اندازی ہے۔
(ضمنا عرض کر دوں کہ ہندوستانی جامعات کے جن اردو پڑھانے والے اساتذہ سے میری ملاقات ہوئی ان میں سے کسی کی بھی اولاد اردو لکھنا پڑھنا نہیں جانتی)۔
(طبرانی) فرماتے ہیں جو لوگ کسی مجلس میں بیٹھیں اور وہاں اللہ کا ذکر نہ کریں وہ مجلس قیامت کے دن ان پر حسرت افسوس کا باعث بنے گی۔
(طواف وداع نہیں کرتے تھے) پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص مکہ سے نہ جائے مگر آخری طواف (طواف وداع) کر کے۔
(ظلم کو قیامت کے دن بوجہ تاریکی اور اندھیرے کے راہ نہ ملے گی) اور تم بخیلی سے بچو، کیونکہ بخیلی نے تم سے پہلے لوگوں کو تباہ کیا۔
(عذاب کی) گرفت میں لینے لگے تو وہ اس زمین کی پشت پر کسی چلنے والے کو نہ چھوڑے لیکن وہ انہیں مقررہ مدّت تک مہلت دے رہا ہے۔
(عذر تقصیر بہ پیش گاہ محمد و قرآن ص 139) اسپین میں عیسائیوں کی وحشت گری مشرق میں صلیبی جنگوں کی وحشت گری سے کسی طرح کم نہ تھی۔
(عذر کی وجہ سے) عبد اللہ بن عمر کہتے تھے کہ جس عورت کا خاوند مر جائے یا طلاق دے دے وہ رات کو اپنے گھر میں رہا کرے۔
(علاج معالجہ کے طور پر مطلق کسی بھی حرام چیز اور خاص طور پر شراب کو اختیار کرنے کی حرمت و کراہت کے سلسلے میں متعدد احادیث منقول ہیں۔
(علم الفقہ) امام کی متابعت حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھتے تھے۔
(غالب نے بھی ایسا کیا تھا اور اپنے دور میں فراق صاحب کو بھی یہ کرنا پڑا تھا) وجہی کہتا ہے: دو جگ جس اتم ہیرے کا مول ہے۔
(غیر مطبوعہ) علیگڑھ کے قیام کے دوران مرتّب کیا ہوا مجموعۂ کلام جو رازؔ کی تمام مطبوعہ اور غیر مطبوعہ غزلیات اور منظومات (نظموں اور رباعیات) پر مشتمل ہے۔
(ف ۱۱) ۱۱ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ہر مومن و کافر کو روز قیامت اس کے نیک و بد اعمال دکھائے جائیں گے۔
(ف ۱۱) ۱۱ یعنی جو پہلی امّتوں کے مکذّبین کی راہ اختیار کر کے سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کرتے ہیں۔
(ف ۱۱۸) جو اس پر ایمان لاتے ہیں، اور ہماری آیتوں سے منکر نہیں ہوتے مگر (ف ۱۱۹) ۱۱۶ قرآن پاک، جیسے ان کی طرف توریت وغیرہ اتاری تھیں۔
(ف ۱۲۲) ۱۲۱ یہ خواب بادشاہ نے دیکھا ہے اور ملک کے تمام علماء و حکماء اس کی تعبیر سے عاجز رہے ہیں، حضرت اس کی تعبیر ارشاد فرمائیں۔
(ف ۱۳) پھر انہوں نے اس کی حکم برداری نہ کی (ف ۱۴) گدھے کی مثال ہے جو پیٹھ پر کتابیں اٹھائے (ف ۱۵) کیا ہی بری مثال ہے۔
(ف ۱۳۳) ۱۳۳ شان نزول : بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضرت خبّاب بن ارت کا زمانۂ جاہلیت میں عاص بن وائل سہمی پر قرض تھا۔
(ف ۱۴۴) ۱جیسا کہ بعض مشرکین نے کہا تھا کہ اللہ تعالی نے جنّوں میں شادی کی اس سے فرشتے پیدا ہوئے(معاذ اللہ) کیسے عظیم کفر کے مرتکب ہوئے۔
(ف ۱۴۹) مگر جسے خدا چاہے (ف ۱۵۰) اور سب اس کے حضور حاضر ہوئے عاجزی کرتے (ف ۱۵۱) ۱۴۸ اور اس کے پھونکنے والے حضرت اسرافیل ہوں گے۔
(ف ۱۹) اور عزت تو اللہ اور اس کے رسول اور مسلمانوں ہی کے لیے ہے مگر منافقوں کو خبر نہیں (ف ۲۰) ۱۸ اس غزوہ سے لوٹ کر۔
(ف ۲۰۸) انہیں پسند آیا کہ عورتوں کے ساتھ پیچھے بیٹھ رہیں اور اللہ نے ان کے دلوں پر مہر کر دی تو وہ کچھ نہیں جانتے (ف ۲۰۹)۔
(ف ۲۲۴) اور جو خرچ کریں اسے اللہ کی نزدیکیوں اور رسول سے دعائیں لینے کا ذریعہ سمجھیں (ف ۲۲۵) ہاں ہاں وہ ان کے لیے باعث قرب ہے۔
(ف ۲۵) تو اس سے اور زمین سے فرمایا کہ دونوں حاضر ہو خوشی سے چاہے ناخوشی سے، دونوں نے عرض کی کہ ہم رغبت کے ساتھ حاضر ہوئے۔
(ف ۲۷) اور نصیحت نہیں مانتا (ف ۲۸) مگر جو رجوع لائے (ف ۲۹) ۲۶ یعنی اپنی مصنوعات کے عجائب جو اس کے کمال قدرت پر دلالت کرتے ہیں۔
(ف ۳۶) ایک اللہ سب پر غالب کی، (ف ۳۷) ۳۴ قبروں سے نکل کر اور کوئی عمارت یا پہاڑ اور چھپنے کی جگہ اور آڑ نہ پائیں گے۔
(ف ۵) اپنے رب کے حکم سے ہر کام کے لیے (ف ۶) ۵ زمین کی طرف اور جو بندہ کھڑا یا بیٹھا یاد الہی میں مشغول ہوتا ہے۔
(ف ۵۵) ۵۴ دارالنّدوہ میں جمع ہو کر اللہ تعالی کے نبی ہادی برحق صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ضرر و قتل کے مشورے کرتے ہیں۔
(ف ۷) ۷ خواہ وہ امانتیں اللہ کی ہوں یا خلق کی اور اسی طرح عہد خدا کے ساتھ ہوں یا مخلوق کے ساتھ سب کی وفا لازم ہے۔
(ف ۸۱) وہ تو نہیں مگر جیسے چوپائے بلکہ ان سے بھی بدتر گمراہ (ف ۸۲) ۸۱ یعنی وہ اپنے شدت عناد سے نہ آپ کی بات سنتے ہیں۔
(ف ۸۲) ۸۲ کہ کفر و معصیت کا ارتکاب کر کے اپنے اوپر ظلم کرتا ہے اور اپنے ربّ کی نعمت اور اس کے احسان کا حق نہیں مانتا۔
(ف ۹۲) اور اگر تم ایمان لاؤ اور پرہیز گاری کرو تو وہ تم کو تمہارے ثواب عطا فرمائے گا اور کچھ تم سے تمہارے مال نہ مانگے گا۔
(ف ۹۲) اور تمہیں کھجور کے ڈھنڈ (تنے ) پر سولی چڑھاؤں گا، اور ضرور تم جان جاؤ گے کہ ہم میں کس کا عذاب سخت اور دیرپا ہے۔
(فالق الاصباح) الخ، اللہ صبح کو نکالنے والا ہے اور اسی نے رات کو تمہارے لئے آرام کا وقت بنایا ہے اور سورج چاند کو حساب پر رکھا ہے۔
(فتح القدیر) اسی طرح نفقات واجبہ اور مباحات میں حد اعتدال سے تجاوز بھی اسراف میں آسکتا ہے، اس لیے وہاں بھی احتیاط اور میانہ روی نہایت ضروری ہے۔
(فتح القدیر) یعنی اگر کوئی بسم اللہ پڑھ کر گولی چلائے اور شکار ذبح سے پہلے ہی مر گیا تو اس کا کھانا اس قول کے مطابق حلال ہے۔
(فرعون نے) کہا: (اے موسی!) اگر تم نے میرے سوا کسی اور کو معبود بنایا تو میں تم کو ضرور (گرفتار کر کے) قیدیوں میں شامل کر دوں گا۔
(فی سبیل اللہ خرچ کرنا)تو ضرور بالضرور میں تمہاری خطاؤں کو درگزر کرونگا اور ضرور تمہیں ان جنتوں میں داخل کرونگا جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(قانون نمبر 175) • غلام کی آنکھ نکال دینے یا اس کی ہڈی کو توڑ دینے پر اس کے مالک کو غلام کی نصف قیمت ادا کرنا ضروری تھا۔
(قانون نمبر 223) • اگر میڈیکل آپریشن کے دوران غلام مر جاتا تو معالج کے لئے ضروری تھا کہ وہ اس کے بد لے دوسرا غلام مالک کو دے۔
(قانون نمبر 231) • اگر غلام یہ دعوی کرتا کہ فلاں اس کا مالک نہیں ہے اور دعوی غلط ثابت ہو جاتا تو غلام کا کان کاٹ دیا جاتا۔
(لوٹ آنے والی) بیوہ عورت کو ثیب اس لیے کہا جاتا ہے کہ وہ خاوند سے واپس لوٹ آتی ہے اور پھر اس طرح بے خاوند رہ جاتی ہے۔
(لہذا ہم پر دیت مقرر نہ کی جائے) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان کی درخواست منظور کرتے ہوئے) ان پر کوئی چیز مقرر نہیں فرمائی۔
(لہذا) میں تمہیں اپنا نصف مال دے دوں گا اور تم میری دونوں بیویوں میں سے جس کو پسند کر و، میں اسے تمہارے لیے طلاق دے دوں گا۔
(لیکن حدیث کے ظاہری مفہوم اور اس شخص کا نام لئے بغیر ذکر کرنے سے یہ واضح ہوتا ہے کہ وہ شخص قارون کے علاوہ کوئی اور ہو گا۔
(لیکن یہ واضح رہے کہ اگر عدالت میں سچی گواہی سے مدعا علیہ کی قسم کا جھوٹ معلوم ہو جائے تو پھر اس کی قسم کالعدم قرار پائے گی۔
(ما علیکم ان لا تفعلوا) میں حروف "" الف"" کے زبر کے ساتھ یعنی (ان) بھی صحیح ہے اور الف کے زیر کے ساتھ یعنی ان بھی صحیح ہے۔
(مارکس کا اشارے سے انکار) او باغ کے بوتے، کچھ منھ سے بھی پھوٹے ؂ یہ نگاہیں شرمگیں، یہ آنکھ شرمائی ہوئی ہے تو شکل یار یہ لیکن ہے۔
(مالک گھر کے صحن کو صاف ستھرا رکھو اور حضرت ابن مسیب (تابعی) سے روایت ہے کہ ان کو یہ فرماتے ہوئے سنا گیا کہ اللہ تعالی پاک ہے۔
(مالک) تشریح سیوطی نے موطا کے حاشیہ میں ایسی اور چیزوں کا بھی ذکر کیا ہے جن کی ابتداء حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ہوئی ہے، جو یہ ہیں۔
(متفق علیہ) اس کا معنی ہے کہ عورتوں کو جنازے کے ساتھ شریک ہونے سے منع تو کیا گیا ہے لیکن دیگر محرمات کی طرح سختی نہیں کی گئی۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے انہیں فرمایا: اگر تمہیں معلوم ہو جاتا کہ گزشتہ رات میں تمہاری قرات سن رہا تھا۔
(متفق علیہ) دفن کرنے سے مراد یہ ہے کہ جب مسجد میں مٹی یار یت وغیرہ ہو یعنی وہ کچی ہو تو پھر اسے مٹی کے نیچے چھپا دے۔
(مجھے دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تمہیں اس بات کا خوف تھا کہ اللہ اور اس کا رسول تم پر ظلم کریں گے؟
(مجھے دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کیا تمہیں اس بات کا خوف تھا کہ اللہ اور اس کا رسول تم پر ظلم کریں گے""؟
(مجھے معلوم نہیں کہ وہ کون کونسے ہیں اور اگر کوئی شخص ان کو اسلامی آداب سمجھ کر بجا لائے تو یہ بدعت بن جاتے ہیں) ترک کر دیں۔
(محصنات) البتہ ایسی عورتیں اس سے مستثنی ہیں جو (جنگ میں) تمہارے ہاتھ آئیں یہ اللہ کا قانون ہے جس کی پابندی تم پر لازم کر دی گئی ہے۔
(مزید یہ کہ تمہیں کس نے منع کیا کہ انہیں سختی سے روکنے میں) تم میرے طریقے کی پیروی نہ کرو، کیا تم نے میری نافرمانی کی 94۔
(مستدرک حاکم، حدیث 5402) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ ان کے والد عباس نے اپنی وفات کے وقت ستر غلاموں کو آزاد کیا۔
(مسلم ۹) تشریح حضرت جابر کا اپنے گمان کا اظہار کرنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ حضرت ام سلمہ کو سینگی کھنچوانے کی ضروری حاجت نہیں تھی۔
(مسلم) اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی جاندار چیز کو (باندھ کر) نشانہ نہ بناؤ۔
(مسلم) ایک لمبی حدیث میں اس کے ساتھ ہی قبیلہ مضر کے چادر پوش لوگوں کا واقعہ بھی ہے اور آخر میں ونکتب ماقدموا پڑھنے کا ذکر بھی ہے۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں کو گھر اس لیے فرمایا ہے کہ جس طرح زندہ انسان اپنے اپنے گھروں میں رہتے ہیں۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں بطور خاص اس مسلمان کے لئے بشارت ہے جو جہاد میں کسی کافر کو مارے کہ وہ (مسلمان) ہرگز دوزخ میں نہیں جائے گا۔
(مسلم) تشریح جنت کے راستے پر کھڑے ہو جاؤ کا مطلب یہ ہے کہ اس عمل کی راہ کو اختیار کرو جو جنت میں لے جانے کا باعث ہے۔
(مسلم) تشریح حدیث کے لفظ میت سے میت حکمی یعنی قریب المرگ بھی مراد لیا جا سکتا ہے اور میت حقیقی یعنی وہ مردہ بھی مراد ہو سکتا ہے۔
(مسلم) تشریح لحد قبر میں قبلہ کی طرف بنائے گئے اس گھڑے کو کہتے ہیں جس میں مردہ رکھا جاتا ہے جس قبر میں ایسا گڑھا بنایا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح مزامیر دراصل مزمار کی جمع ہے اور مزمار بانسری کو کہتے ہیں جو بجائی جاتی ہے، نیز زمر اور تزمیر بانسری کے ساتھ گانے کو کہتے ہیں۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ گواہی دراصل بیان حقیقت کا دوسرا نام ہے اور حقیقت بیان کرنے کو طلب و درخواست پر موقوف رکھنا غیر موزوں بات ہے۔
(مسلم) زکوۃ کا بیان مانعین زکوۃ کو قرآن کی تنبیہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت کریمہ ( والّذیْن یکْنزوْن الذّہب والْفضّۃ) 9۔
(مسند احمد بحوالہ ابن کثیر) بہرحال اب قیامت تک واجب الاتباع صرف محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں اور نجات انہی کی اطاعت میں منحصر ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) مگر اس روایت میں جامع ترمذی اور سنن ابن ماجہ نے نماز پڑھنے کا ذکر نہیں کیا ہے۔
(مسند احمد) ان سب کا لوٹنا ہماری ہی جانب ہے اور پھر ہم ہی ان سے حساب لیں گے اور انہیں بدلہ دینگے، نیکی کا نیک بدی کا بد۔
(مسند احمد) ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ غصہ آیا تو آپ بیٹھ گئے اور پھر لیٹ گئے ان سے پوچھا گیا یہ کیا؟
(مسند احمد) سنن نسائی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مینڈک کے مار ڈالنے کو منع فرمایا اور فرمایا اس کا بولنا تسبیح الہی ہے۔
(مسند احمد) مسند کی ایک اور روایت میں ہے کہ امیرالمومنین حضرت عمر فاروق مسجد سے نکلے اور اناج پھیلا ہوا دیکھ کر پوچھا یہ غلہ کہاں سے آیا؟
(مشمولہ بہادر یار جنگ ’’اہل نظر کی نظرمیں ‘‘، مرتبہ نذیر الدین احمد سن اشاعت مئی ۱۹۸۰ء ) بہ حوالہ اقبال اور بزم اقبال حیدرآباد دکن مرتبہ عبدالروف عروج۔
(مطلب یہ ہے کہ وہ بہت زیادہ دودھ دینے والی بکری تھی) اور اس میں کافی چربی تھی اور اس کو میں ان کی جانب نکال کر لے آیا۔
(معاذ اللہ شرک ایسا گناہ ہے کہ وہ بخشا نہ جائے گا اور شرک کرنے والا اگر شرک کی حالت میں مرے تو ہمیشہ ہمیشہ جہنم میں رہے گا)۔
(معذّرون وْن اور قاعدوْن) ان میں سے پہلی جماعت (معْذروْن) کے مصداق میں مفسرین سلف کا اختلاف ہے کہ آیا اس سے مراد جھوٹے بہانے بنانے والے منافق ہیں۔
(معلوم نہیں ہم کہاں تک اسے صحیح پڑھ اور لکھ سکے ہیں کہ یہ تحریر 'خط شکست' میں تھی اور ابھی ہم عربی کے ماہر تو نہیں ہو گئے۔
(مقام) سکہ میں پس جس وقت آیت سجدہ کی تلاوت کرتا تو وہ سجدہ کرتے میں نے کہا کہ ابا جان! تم خدا کے راستہ میں سجدہ کرتے ہو۔
(ملاحظہ ہو صحیح بخاری) اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دروازے پر کھڑے ہو کر اندر جھانکنے سے بھی نہایت سختی کے ساتھ منع فرمایا ہے۔
(منصور اعجاز) حمد و ثنا اسی کی، جس نے جہاں بنایا مٹی میں جان ڈالی آرام جاں بنایا (ڈاکٹر اسداللہ) شعرا نے مناجات میں بھی طبع آزمائی کی ہے۔
(منھ سے نکلتی ہوئی سرسراہٹ﴾ غزل تو اب دربدر کی ٹھوکریں کھا کر ایک ایسی ہتھنی بن گئی ہے جو بغیر آنکس کے دو قدم چل بھی نہیں سکتی۔
(موسلا دھار بارش کے لئے) اور تمہاری موجودہ قوت میں مزید قوت کا اضافہ فرمائے گا، اور مت پھرو تم لوگ (اس پیغام حق سے) مجرم بن کر ۵۳۔
(موطا مالک) دار قطنی میں خود عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی اسی طرح مروی ہے لیکن دوسری روایت آپ سے اس کے خلاف بھی پائی جاتی ہے۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): کب فقیروں کو رسائی بت میخوار کے پاس تو نبے بو دیجیے میخانے کی دیوار کے پاس مژدہ اے ذوق اسیری کہ نظر آتا ہے۔
(مگر انہوں نے نافرمانی کی) پس اللہ تو ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا لیکن وہ (انکار حق کے باعث) اپنے اوپر خود ہی ظلم کرتے تھے۔
(مگر روز قیامت اس کے رعب و جلال کا عالم یہ ہوگا کہ) اس سے بات کرنے کا (مخلوقات میں سے) کسی کو (بھی) یارا نہ ہوگا 38۔
(میری نہیں ہیں) کیا تم دیکھتے نہیں (۵۱) بے شک میں اس شخص سے جو کچھ عزت نہیں رکھتا اور صاف گفتگو بھی نہیں کر سکتا کہیں بہتر ہوں۔
(میں نے دیکھا ہے) کہ تیس سے زیادہ فرشتے ان کلمات کو لے جانے میں جلدی کر رہے تھے کہ ان میں سے کون پہلے اس کو لے جائے۔
(نادانو!) کیا تم اس (اﷲ) کو اس چیز کی خبر دیتے ہو جس (کے وجود) کو وہ ساری زمین میں نہیں جانتا یا (یہ صرف) ظاہری باتیں ہی ہیں۔
(نجد کے) مشرکوں کی طرف بھیجا نہ کہ ان لوگوں کی طرف (جنہوں نے ان کو قتل کیا) اور ان کے اور رسول اللہﷺ کے درمیان عہد (صلح) تھا۔
(نسائی وغیرہ) ارشاد ہوا کہ ایک ہزار فرشتوں سے تمہاری امداد کی جائے گی جو برابر ایک دوسرے کے پیچھے سلسلہ وار آئیں گے اور تمہاری مدد کریں گے۔
(نہیں) بلکہ (تمہاری) رات دن کی چالوں نے (ہمیں روک رکھا تھا) جب تم ہم سے کہتے تھے کہ ہم خدا سے کفر کریں اور اس کا شریک بنائیں۔
(واتکم من کل ما سالتموہ وان تعدوا نعمت اللہ لا تحصوھا ان الانسان لظلوم کفار) (سورہ ابراہیم ۳۴)"تم نے جو کچھ اس سے مانگا وہ اس نے تمہیں دیا۔
(واضح رہے کہ مذکورہ واقع حالت سفر کاہے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ سفر میں روزہ رکھنا نیک کام نہیں ہے۔
(وتمت کلمتہ ربک صدقا وعدلا) یعنی تیرے رب کا کلمہ سچائی اور عدل کے لحاظ سے بالکل پورا ہی ہے اور آیت میں اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے۔
(ور ان کی رعایت ضروری ہے) اور جب تم میں سے کوئی آدمی تنہا اپنی نماز پڑھے تو اسے اختیار ہے کہ جس قدر چاہے نماز کو طویل کرے۔
(وصیت پوری کرنے کے بعد جو وصیت کی جائے یا ادائیگی قرض کے بعد لیکن وصیت میں کسی کو نقصان نہ پہنچایا جائے یہ اللہ تعالی کا حکم ہے۔
(وعدہ خلافی یا وعدہ وفائی) ابو سفیان کہتے ہیں کہ سوائے اس کلمہ کے اور مجھے موقع نہیں ملا کہ میں بات (آپﷺ کے حالات میں) داخل کر دیتا۔
(وقاتلو ھم حتی لا تکون فتنہ) الخ، یعنی ان سے لڑتے رہو جب تک کہ فتنہ باقی ہے اور جب تک کہ دین اللہ ہی کیلئے نہ ہو جائے۔
(وما ارْسلْنا قبْلک الّارْجالانوْحیْ الیْھمْ) ' ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے جتنے بھی رسول بھیجے وہ مرد تھے جن پر ہم وحی کرتے تھے۔
(وھوا لذی یبدا الخلق ثم یعیدہ وھو اھدن علیہ) یعنی ابتداءاسی نے پیدا کیا ہے اور دوبارہ بھی وہی اعادہ کرے گا اور یہ اس پر بہت آسان ہے۔
(وہ اپنے پیروؤں کو جہنم کی طرف آتا دیکھ کر آپس میں کہیں گے کہ لو) یہ ایک اور لشکر ہے جو تمہارے ساتھ گھسنے چلا آ رہا ہے۔
(وہ وقت یاد کیجئے) جب یوسف (علیہ السلام) کے بھائیوں نے کہا کہ واقعی یوسف (علیہ السلام) اور اس کا بھائی ہمارے باپ کو ہم سے زیادہ محبوب ہیں۔
(وہ چار باتیں یہ ہیں) (۱) جب امین بنا یا جائے تو خیانت کرے (۲) جب بات کرے تو جھوٹ بولے (۳) جب وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے۔
(وہ) اس میں ہمیشہ رہیں گے، وہ (آگ) انہیں کافی ہے، اور اللہ نے ان پر لعنت کی ہے اور ان کے لئے ہمیشہ برقرار رہنے والا عذاب ہے۔
(وہ) ان (گناہوں اور جرموں) سے خوفزدہ ہوں گے جو اس (اعمال نامہ) میں درج ہوں گے اور کہیں گے: ہائے ہلاکت! اس اعمال نامہ کو کیا ہوا ہے۔
(وہ) ان میں ہمیشہ رہیں گے اور بہشت ہائے جاودانی میں نفیس مکانات کا (وعدہ کیا ہے) اور خدا کی رضا مندی تو سب سے بڑھ کر نعمت ہے۔
(وہاں دقت ہو گی) بلکہ ابن ام مکتوم کے گھر میں عدت گزار کیونکہ وہ نابینا شخص ہے تو کپڑے اتارے گی تو پردہ کی ضرورت نہیں ہو گی۔
(پھر فرمایا کہ) دو رکعت ہی پڑھو! "" اس آدمی نے عرض کیا کہ "" فجر کی فرض نماز سے پہلے دو رکعتیں (سنت) میں نے نہیں پڑھی تھیں۔
(پھر) آپﷺ نے فرمایا کہ میں جلدی جاؤں گا، لہذا تم میں سے جس کا دل چاہے وہ میرے ساتھ جلدی چلے اور جس کا دل چاہے ٹھہر جائے۔
(پیغمبر کبھی جھوٹ نہیں گھڑتا بلکہ) جھوٹ تو وہی لوگ گھڑتے ہیں، جو ایمان نہیں رکھتے اللہ کی آیتوں پر، اور ایسے لوگ پرلے درجے کے جھوٹے ہیں، ۱۰۶۔
(چراگاہ سے لوٹ کر) انکی کوہان خوب اونچی یعنی خوب موٹے تازے ہو کر اور انکے تھن خوب خوب بھرے ہوئے دودھ والے اور انکی کھوکھیں پھولی ہوں گی۔
(ڈراپ سین) *** ماخذ: ’’مورپنکھی اور دوسرے ڈرامے ‘‘ مکتبۂ دین و ادب لکھنؤ *** مولسری کے پھول بڑے سرکار:عبداللہ تم نے منگلا تانگے والے سے کہہ دیا ہے۔
(کافروں کو) اور شہید ہوتے ہیں، یہ (جنت کا) وعدہ اللہ کے ذمّے ہے اور سچّا ہے، (جو اس نے کیا ہے) تورات میں، انجیل میں اور قرآن میں۔
(کتنا عمدہ جواب دیا کہ دین تو اللہ اور رسول کے حکم کا نام ہے جس کا حکم دیا، کر لیا اور جس کا حکم نہیں دیا، نہیں کیا)۔
(کما یظہر من قولہٗ تعالی تریْدوْن عرض الدّنْیا) صرح بہ الحافظ ابن حجر و ابن القیم رحمہا اللہ) حضرت عمر اور سعد بن معاذ نے اس سے اختلاف کیا۔
(کچھ عرصہ کے بعد) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بچہ کو (اپنے باپ کے ساتھ) نہیں پایا تو پوچھا کہ فلاں شخص کا بیٹا کیا ہوا؟
(کھانے میں) اس لیے کہ اس کے دونوں پروں میں سے ایک میں بیماری ہے اور دوسرے میں شفاء ہے اور بیشک وہ اپنا بیماری والا پر ڈالتی ہے۔
(کھڑکی کی سل دونوں ہاتھوں سے مضبوطی کے ساتھ پکڑتا ہے اور اپنا اپاہج جسم بڑی دقتوں سے اوپر اٹھاتا ہے اور دوسری طرف لٹکنا شروع کر دیتا ہے۔
(کہ اس نے اس شخص کو سزا دے کر ایک پاک دامن لڑکی کی عصمت کو محفوظ رکھا) لہذا خدا کی قسم اس کی دیت نہیں دلوائی جائے گی۔
(کہ تیری ذات و صفات کی حقیقت و کنہ تک کسی عقل کی رسائی ہو سکے) میں تجھ سے مغفرت چاہتا ہوں اور تیرے ہی سامنے توبہ کرتا ہوں۔
(کہ راوی نے کہا) مقابلہ وہ جانور ہے جس کا کان کنارے سے کٹا ہوا ہو مدبرہ وہ ہے جس کے کان کو پچھلی طرف سے کاٹا گیا ہو۔
(کہ وہاں رہائش کرینگے ) کیونکہ ابو طالب کے وارث تو عقیل اور طالب ہوئے تھے اور سیدنا علیؓ اور سیدنا جعفرؓ کسی چیز کے وارث نہیں ہوئے تھے۔
(ہم غلطی پر تھے جو اس کا انکار کیا کرتے تھے) ۲: یعنی اس وقت کہا جائے گا کہ اچھا اب اس انکار و تکذیب کا مزہ چکھتے رہو۔
(ہود، :11 7) اور وہی (اﷲ) ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ ادوار میں پیدا فرمایا اور (اس سے قبل) اس کا تخت اقتدار پانی پر تھا۔
(یعنی آخری تینوں سات سات ہیں) اور ضرور ہے کہ جو استنجے کے لئے پتھر لے تو طاق لے (یعنی تین یا پانچ جس میں طہارت خوب ہو جائے۔
(یعنی ازدواجی تعلقات نہ رکھنے کی قسم کھائی ہے)، یہ کہا جائے گا کہ وہ بیوی کو یا تو رکھنے کا فیصلہ کرے یا پھر اسے طلاق دے دے۔
(یعنی اس پر عمل کرتا ہے)اور ایک وہ آدمی جسے اللہ تعالی نے مال عطا فرمایا اور وہ اسے رات اور دن کی گھڑ یوں میں خرچ کرتا ہے۔
(یعنی اس کی قربانی درست نہیں ہوئی) میرے ماموں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس ایک پلی ہوئی جذعہ ہے۔
(یعنی اس کی قسم نہیں ہوتی لہذا اس کے خلاف عمل کر لینے سے کفارہ واجب نہیں ہو گا) اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
(یعنی اللہ تعالی اسے اس اقرار و اعتقاد پر قائم رکھتا ہے اور ان اقوال کو قبول فرماتا ہے) اور اس کے کہنے کے موافق اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(یعنی اللہ تعالی ان کو اپنی مدد ونصرت کے ذریعے رومیوں کے مقابلے پر کامیابی عطا فرمائے گا اور ان کے ہاتھوں رومیوں کے شہروں کو فتح کرائے گا۔
(یعنی اندھیرے کے سبب سے) پھر حکم کیا اور ظہر ادا کی جب آفتاب ڈھل گیا اور کہنے والا کہتا تھا کہ دن کا آدھا حصہ گزر گیا ہے۔
(یعنی اوروں کی بات کو عربی میں ترجمہ کر کے سیدنا ابن عباس ؓ کو سمجھاتا) اتنے میں ایک عورت آئی اور گھڑے کے نبیذ کے بارہ میں پوچھا۔
(یعنی اگر تو ان کو واپس نہ کرتا تو یہ تسمہ انگارہ ہو کر قیامت کے دن تجھ پر لپٹتا یا تجھے ان تسموں کی وجہ سے عذاب ہوتا)۔
(یعنی ایسی صورت میں مدد خداوندی نہیں ہو گی) اور اگر بغیر طلب کے تم کو حکومت حاصل ہو گی تو تم کو خداوند قدوس کی امداد پہنچے گی۔
(یعنی ایسے وقت میں ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم وقت پر نماز ادا کرو پھر تم اپنے کام میں لگ جانا۔
(یعنی تہجد کو نہیں اٹھتا) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کے کان میں یا دونوں کانوں میں شیطان پیشاب کر جاتا ہے۔
(یعنی جانور کی قیمت کے برابر معمول کا کھانا جتنے بھی محتاجوں کو پورا آجائے) یا اس کے برابر (یعنی جتنے محتاجوں کا کھانا بنے اس قدر) روزے ہیں۔
(یعنی جو آبادیوں میں رہتے ہیں) کہ اگر ان پر شبخون مارا جائے اور اس کے نتیجے میں ان کی عورت اور بچے مارے جائیں (تو کیا حکم ہے؟
(یعنی حج اور عمرہ میں مشغول تھا) اس بات پر ان سے ایک نے دوسرے سے کہا یہ شخص اپنے اونٹ سے زیادہ عقل و شعور نہیں رکھتا ہے۔
(یعنی حضرت حلیمہ) شادی شدہ لونڈی کو آزاد کرنا علی بن حجر، جریر بن عبدالحمید، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ بریرہ کے شوہر غلام تھے۔
(یعنی خدا کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں یہ توفیق عطا فرمائی ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" حیا کا حق یہ نہیں ہے۔
(یعنی خوب وضاحت کے ساتھ بیان فرمائیے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے تمہارے اس حج میں عمرہ کو شریک کر دیا ہے۔
(یعنی دونوں ہاتھ کانوں کی سیدھ تک لے جاتے تھے) اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ دونوں کو اپنے کانوں کے اوپر کی جانب لے جاتے تھے۔
(یعنی روزہ ترک نہیں کریں گے) اور روزہ ترک کئے رہتے یہاں تک کہ ہم سمجھتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ نہ رکھیں گے۔
(یعنی زلزلہ) پس اس کو اسی جگہ دفن کیا گیا اور نشانی کے طور پر اس کی قبر میں اس کے ساتھ سونے کی سلاخ گاڑ دی گئی تھا۔
(یعنی سب مومن مل کر ایک قالب کی طرح ہیں) جسم میں سے جب کوئی عضو درد کرتا ہے تو سارا جسم اس (تکلیف) میں شریک ہو جاتا ہے۔
(یعنی شروع زمانہ میں جب زمین میں بہت قوت تھی) یہاں تک کہ کئی آدمی انگور کے ایک خوشے پر جمع ہوں گے اور سب سیر ہو جائیں گے۔
(یعنی شوہر کہ جس نے کہ عورت سے صحبت کی) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے سودہ! تم اس سے پردہ کر لو۔
(یعنی صلح حدیبیہ کی مدت) ملک شام میں تھا کہ ہرقل شاہ روم کی طرف رسول اللہﷺ کا خط لایا گیا جو کہ دحیہ کلبی لے کر آئے تھے۔
(یعنی عصر ) نہ چھوڑو تو یقینا ایسا کرو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (وسبّحْ بحمْد ربّک قبْل طلوْع الشّمْس وقبْل الْغروْب) 50۔
(یعنی قیامت کے دن) یعنی راوی کو شک ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تجمع عبادک کہا یا اس کی بجائے تبعث عبادک کہا۔
(یعنی پیٹ وغیرہ ذرا دبا کر دیکھتے ہیں کہ نجاست نکلے تو صاف کر دیں ) سو انکو کچھ نہ ملا تو فرمایا آپ پر میرا باپ قربان ہو۔
(یعنی کفار کی طرف سے ایذاء دئیے جانے کا اندیشہ نہ تھا) لیکن باوجود اس کے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قصر ادا فرماتے رہے۔
(یعنی کوئی تو عشاء کی نماز کے بعدنفل نماز تنہا پڑھ رہا تھا اور کوئی اس طرح پڑھ رہا تھا کہ چند آدمی اور بھی اس کے ساتھ تھے۔
(یعنی کیا یہ شخص منافق نہیں کہ دکھانے سنانے کے لئے اتنے زور زور سے قرآن کریم پڑھ رہا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نہیں۔
(یعنی ہماری سنت کے راستے سے ہٹا ہوا ہے) جو کسی کو خصی کرے یا خود خصی ہو جائے (بلکہ) میری امت کے لیے خصی ہونا روزہ رکھنا ہے۔
(یعنی یہ دونوں اس کی صفتیں ہیں) پھر اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ جو کوئی یہ مجھ سے چھیننے کی کوشش کرے گا، میں اس کو عذاب دوں گا۔
(یعنی یہ چاروں باتیں اس میں حاصل کی جاتی تھیں یا یہ کہ یہ چاروں باتیں اس میں موجود ہوتی تھیں) نہ اس میں شور و شغب ہوتا تھا۔
(یعنی) یہ اس کے سوا کسی اور (کتاب) کو نہیں مانتے، حالانکہ وہ (سراسر) سچی ہے اور جو ان کی (آسمانی) کتاب ہے، اس کی بھی تصدیق کرتی ہے۔
(یہ سن کر ) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! پھر ہمارے بارے میں کیا حکم ہے۔
(یہ سن کر) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! پھر ہمارے بارے میں کیا حکم ہے۔
(یہ سن کر) میں نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی یہ دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے؟
(۱ ) اس آیت میں ان کی سزا بیان کی جا رہی ہے جو مرتد ہونے کے بعد توبہ کی توفیق سے محروم رہیں اور کفر پر انتقال ہو۔
(۱ )جب سودی نظام کی سختی سے ممانعت اور صدقات و خیرات کی تاکید بیان کی گئی تو پھر ایسے معاشرے میں (قرضوں ) کی بہت ضرورت پڑتی ہے۔
(۱) ا فک سے مراد وہ واقع افک ہے جس میں منافقین نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے دامن عفت و عزت کو داغ دار کرنا چاہا تھا۔
(۱) اب قرآن اور اسلام کے سوا، سب جاہلیت ہے، کیا یہ اب بھی روشنی اور ہدایت (اسلام) کو چھوڑ کر جاہلیت ہی کے متلاشی اور اور طالب ہیں؟
(۱) اختلاف کی پہلی وجہ کلمہ کی ذات میں یعنی کلمہ کی کمی و زیادت کا اختلاف ہونا (۲) دوسری وجہ صیغہ جمع و واحد کے ساتھ متغیر ہونا۔
(۱) اس بات کی شہادت دینا کہ اللہ تعالی کے سوا کو ئی معبود نہیں ہے اور اس بات کی گواہی (بھی دینا) کہ محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں۔
(۱) اس مفہوم کی آیات سورہ اعراف، ۵۴، سورہ یونس، ۳، اور الم السجدہ، ۴ وغیرھا من الآیات میں گزر چکی ہیں، ان کے حواشی ملاحظہ فرما لیے جائیں۔
(۱) اقامۃ صلوۃ، امر بالمعروف، نہی عن المنکر اور مصائب پر صبر کا اس لئے ذکر کیا کہ یہ تینوں اہم ترین عبادات اور امور خیر کی بنیاد ہیں۔
(۱) الم (۲) کیا لوگ اس گھمنڈ میں ہیں کہ اتنی بات پر چھوڑ دیے جائیں گے کہ کہیں ہم ایمان لائے، اور ان کی آزمائش نہ ہو گی۔
(۱) ان علوم کے علاوہ اور بے شمار علوم علماء و فقہا اور ماہرین فن نے شمار کیے ہیں جن میں سے کچھ کا ذکر ہم یہاں کرتے ہیں۔
(۱) ان کو حکم دیا صرف اللہ پر ایمان لانے کا (یہ کہہ کر) فرمایا:تم لوگ جانتے ہو کہ صرف اللہ پر ایمان لانا (کس طرح پر ہوتا) ہے؟
(۱) اگر میں پردہ ہٹا دیتا اور وہ مجھے دیکھ کر خوب یقین کر لیتے اور معلوم کر لیتے کہ میں اپنی مخلوق کے ساتھ کیا کچھ کرتا ہوں۔
(۱) بعد میں انھوں نے مدرسہ اسلامیہ، فتح پور میں درس نظامی کی کتابیں باقاعدہ طورپرپڑھیں اور اس مدرسے کے مدر اعلی مولانا نور محمدسے عربی کی تعلیم حاصل کی۔
(۱) بندوں کی نسبت اپنی طرف کی، بطور شرف اور اعزاز کے ہے، جس سے معلوم ہوا کہ اللہ کے خاص بندوں کو شیطان بہکانے میں ناکام رہتا ہے۔
(۱) بیشتر انبیاء بنی اسرائیل میں سے ہی ہوئے ہیں جن کا سلسلہ حضرت عیسی علیہ السلام پر ختم کر دیا گیا اور آخری پیغمبر بنو اسماعیل سے ہوئے۔
(۱) جب فرعون ایمان بھی نہیں لایا اور بنی اسرائیل کو بھی آزاد کرنے پر آمادہ نہیں ہوا، تو اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام کو یہ حکم دیا۔
(۱) جن سے اللہ کی توحید کا اثبات اور رسولوں کی صداقت واضح ہوتی ہے اور اسی طرح شرک کی تردید اور اس کا باطل ہونا نمایاں ہوتا ہے۔
(۱) حضرت یوسف کو عزیز مصر اس لئے کہا کہ اس وقت اصل اختیارات حضرت یوسف علیہ السلام کے ہی پاس تھے، بادشاہ صرف برائے نام فرمانروائے مصر تھا۔
(۱) حق کے ساتھ قتل کرنے کا مطلب قصاص میں قتل کرنا ہے، جس کو انسانی معاشرے کی زندگی اور امن و سکون کا باعث قرار دیا گیا ہے۔
(۱) سب اسی کی ملک اور اسی کے غلام ہیں، پھر جب تم کسی غلام کو اپنا بیٹا اور کسی لونڈی کو بیوی بنانے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
(۱) سب خوبیاں اللہ کو کہ اسی کا مال ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں (ف ۲) اور آخرت میں اسی کی تعریف ہے۔
(۱) صوتیاتی (آوازوں کے نظام سے جو امتیازات قائم ہوتے ہیں، ردیف وقوافی کی خصوصیات، یا معکوسیت، ہکاریت یا غنیت کے امتیازات یا مصمتوں اور مصوتوں کا تناسب وغیرہ۔
(۱) عاد کی طرف صرف ایک نبی حضرت ہود علیہ السلام ہی بھیجے گئے تھے، یہاں اللہ تعالی نے فرمایا کہ انہوں نے اللہ کے رسولوں کی نافرمانی کی۔
(۱) وہ حق ہونے وا لی (ف ۲) ۲ یعنی قیامت جو حق و ثابت ہے اور اس کا وقوع یقینی و قطعی ہے جس میں کوئی شک نہیں۔
(۱) وہی تو ہے جس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا پھر (مرنے کا) ایک وقت مقرر کر دیا اور ایک مدت اس کے ہاں اور مقرر ہے۔
(۱) ویسے تو یہ حکم عام ہے کہ جس چیز کی بھی وحی آپ کی طرف کی جائے، اس کی تلاوت فرمائیں اور لوگوں کو اس کی تعلیم دیں۔
(۱) گناہ سے مراد چھوٹی چھوٹی لغزشیں ہیں، جو بہ تقاضائے بشریت سرزد ہو جاتی ہیں، جن کی اصلاح بھی اللہ تعالی کی طرف سے کر دی جاتی ہے۔
(۱) یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت پر ایمان لانے کی بجائے، انکار و مخالفت کا راستہ محض استکبار اور سرکشی کی وجہ سے اختیار کیا۔
(۱) یعنی اس عقیدے پر ثابت اور قائم رہیں کیونکہ یہی توحید اور اطاعت الہی مدار خیر ہے اور اس سے انحراف یعنی شرک اور معصیت مدار شر ہے۔
(۱) یعنی اللہ تعالی ان کے گناہ بھی معاف فرما دے گا، ان کے درجے بھی بلند فرمائے گا، کیونکہ ہر مسلمان کی اللہ سے یہی خواہش ہوتی ہے۔
(۱) یعنی انہوں نے تورات و انجیل میں جو تبدیلیاں اور تحریفات کیں، انہیں طشت از بام کیا اور جن کو وہ چھپاتے تھے، ظاہر کیا، جیسے سزائے رجم۔
(۱) یعنی ایک رسول کے بعد دوسرا رسول، ایک کتاب کے بعد دوسری کتاب ہم بھیجتے رہے اور اس طرح مسلسل لگاتار ہم اپنی بات لوگوں تک پہنچاتے رہے۔
(۱) یعنی بادشاہ کے اس حسن سلوک کے بعد، کہ اس نے ہماری خاطر تواضع بھی خوب کی اور ہماری پونجی بھی واپس کر دی، اور ہمیں کیا چاہیئے۔
(۱) یعنی برائی کو بھلائی کے ساتھ ٹالنے کی خوبی اگرچہ نہایت مفید اور بڑی ثمر آور ہے لیکن اس پر عمل وہی کر سکیں گے جو صابر ہوں۔
(۱) یعنی تمہاری شہوت پرستی اس انتہاء تک پہنچ گئی ہے کہ اس کے لئے طبعی طریقے تمہارے لئے ناکافی ہیں اور غیر طبعی طریقہ اختیار کر لیا ہے۔
(۱) یعنی تمہارے ساتھ خندق کھود کر تم سے تعاون کرنے میں یا اللہ کی راہ میں خرچ کرنے میں یا تمہارے ساتھ مل کر لڑنے میں بخیل ہیں۔
(۱) یعنی دیوار حائل ہونے پر منافقین مسلمانوں سے کہیں گے کہ دنیا میں ہم تمھارے ساتھ نمازیں نہیں پڑھتے تھے اور جہاد وغیرہ میں حصہ نہیں لیتے تھے۔
(۱) یعنی معمولی اور حقیر ہے، چاہے قارون کا خزانہ ہی کیوں نہ ہو، اس لئے اس سے دھوکے میں مبتلا نہ ہونا کہ یہ عارضی اور فانی ہے۔
(۱) یعنی یہ قرآن محمد کا اپنا گھڑا ہوا نہیں بلکہ اسے حضرت جبرائیل علیہ السلام جیسے پاکیزہ ہستی نے سچائی کے ساتھ رب کی طرف سے اتارا ہے۔
(۱) یونائیٹیڈ کیلیفورنیا بنک (۲) بینک آف امریکا (۳) سنچری بنیک (۴) گریٹ ویسٹرن سیونگ سنٹر (۵) کرا کر بنک (۶) یونین بنک (۷) فرینچ بینک آف کیلی فورنیا۔
(۱) یہ بدکار عورتوں کی بدکاری کی سزا ہے جو ابتدائے اسلام میں، جب کہ زنا کی سزا متعین نہیں ہوئی تھی، عارضی طور پر مقرر کی گئی تھی۔
(۱) یہ ذہنوں میں پیدا ہونے والے اشکال کا جواب ہے کہ گناہوں کی اتنی کثرت اور ان کا اتنا تنوع ہے کہ ان کا احصار بظاہر ناممکن ہے۔
(۱) یہ سردار قوم ہی ہر دور میں انبیاء و رسل اور اہل حق کو جھٹلاتے ہیں، جس کی وجہ سے قوم کی اکثریت ایمان لانے سے محروم رہتی۔
(۱) یہ ہر دور کے مفسدین کا شیوا رہا ہے کہ وہ اللہ والوں کو فسادی اور ان کی دعوت ایمان و توحید کو فساد سے تعبیر کرتے ہیں۔
(۱) یہودیوں پر جو ذلت و مسکنت، غضب الہی کے نتیجے میں مسلط کی گئی ہے، اس سے وقتی طور پر بچاؤ کی دو صورتیں بیان کی گئی ہیں۔
(۱۰) اور وہ نوکر باہر راستوں پر جا کر جو انہیں ملے کیا برے کیا بھلے سب کو جمع کر لائے اور شادی کی محفل مہمانوں سے بھر گئی۔
(۱۰) اور پانچویں نے اپنا پیالہ اس حیوان کے تخت پر الٹا اور اس کی بادشاہی میں اندھیرا چھا گیا اور درد کے مارے لوگ اپنی زبانیں کاٹنے لگے۔
(۱۰) سیدنا عیسی المسیح نے اس سے فرمایا اے شیطان مردود دور ہو کیونکہ لکھا ہے کہ تم اپنے پروردگار کو سجدہ کرو اور صرف اسی کی عبادت کرو۔
(۱۰) چنانچہ انہوں نے ہم کو ایسی بڑی ہلاکت سے چھڑایا اور چھڑائیں گے اور ہم کو ان سے یہ امید ہے کہ آگے کو بھی چھڑاتے رہیں گے۔
(۱۰) چوری چالاکی نہ کریں بلکہ ہر طرح کی دیانت داری اچھی طرح ظاہر کریں تاکہ ان سے ہر بات میں ہمارے منجی خدا کی تعلیم کو رونق ہو۔
(۱۰) ’اہل زبان کی لسانیاتی اصطلاح سے مراد وہ شخص ہے جس نے کسی زبان کی تحصیل مادری زبان یا پہلی زبان کی حیثیت سے کی ہو۔
(۱۰)جب آپ پانی سے نکل کر اوپر تشریف لائے تو فی الفور سیدنا عیسی نے آسمان کو پھٹتے اور روح پاک کو کبوتر کی مانند اپنے اوپر اترتے دیکھا۔
(۱۰۴) جو لوگ کافر ہیں، اہل کتاب یا مشرک وہ اس بات کو پسند نہیں کرتے کہ تم پر تمہارے پروردگار کی طرف سے خیر (و برکت) نازل ہو۔
(۱۱) اور ان کی بزرگی کی قدرت کے موافق ہر طرح کی قوت سے قوی ہوتے جاؤ تاکہ خوشی کے ساتھ ہر صورت سے صبر اور تحمل کر سکو۔
(۱۱) اور جس شہر یا گاؤں میں داخل ہو دریافت کرنا کہ اس میں کون لائق ہے اور جب تک وہاں سے روانہ نہ ہو اسی کے ہاں رہنا۔
(۱۱) وہاں نہ یونانی رہا نہ یہودی، نہ ختنہ نہ نا مختونی، نہ وحشی نہ سکوتی، نہ غلام نہ آزاد، صرف سیدنا مسیح سب کچھ اور سب میں ہیں۔
(۱۱) کاغذ، کاغذ سیاہ کرنا، کاغذ کا پٹا باز، کاغذی آدمی، کاغذی پیرہن، کاغذ کی کشتی، کاغذ کی ناؤ، کاغذ لکھ دینا، کاغذ تیار کرنا، کاغذ کا پیٹ بھرنا۔
(۱۱) کوئی مصیبت نہیں پہنچتی (ف ۱۷) مگر اللہ کے حکم سے، اور جو اللہ پر ایمان لائے (ف ۱۸) اللہ اس کے دل کو ہدایت فرما دے گا۔
(۱۱۱) اور میں کیا جانوں شاید وہ (ف ۱۹۵) تمہاری جانچ ہو (ف ۱۹۶) اور ایک وقت تک برتوانا (ف ۱۹۷) ۱۹۵ یعنی دنیا میں عذاب کو مؤخّر کرنا۔
(۱۱۴) اور جو شخص سیدھا رستہ معلوم ہونے کے بعد پیغمبر کی مخالف کرے اور مومنوں کے رستے کے سوا اور رستے پر چلے تو جدھر وہ چلتا ہے۔
(۱۱۹) تو ہم نے بچا لیا اسے اور اس کے ساتھ والوں کو بھری ہوئی کشتی میں (ف ۱۱۶) ۱۱۶ جو آدمیوں پرندوں اور حیوانوں سے بھری ہوئی تھی۔
(۱۲ ) اور بیشک ہم نے آدمی کو چنی ہوئی (انتخاب کی) مٹی سے بنایا، (ف ۹) ۹ مفسّرین نے فرمایا کہ انسان سے مراد یہاں حضرت آدم ہیں۔
(۱۲) ان کی پیدائش ان کے نانا سید عمر دراز علی کے مکان پر ہوئی تھی، جواس وقت جھانسی (بندیل کھنڈ) میں ڈپٹی کلکٹر کے عہدے پر مامور تھے۔
(۱۲) اور وہاں سے فلپی میں پہنچے جو مکدینہ کا شہر اور اس قسمت کا صدر اور رومیوں کی بستی ہے اور ہم چند روز اس شہر میں رہے۔
(۱۲) اور کسی دوسرے کے وسیلہ سے نجات نہیں کیونکہ آسمان کے تلے آدمیوں کو کوئی دوسرا نام نہیں بخشا گیا جس کے وسیلہ سے ہم نجات پا سکیں۔
(۱۲) تم کو کیا ہوا ہے کہ تم خدا کی عظمت کا اعتقاد نہیں رکھتے (۱۳) حالانکہ اس نے تم کو طرح طرح (کی حالتوں) کا پیدا کیا ہے۔
(۱۲) سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا آؤ کھانا کھا لو اور صحابہ کرام میں سے کسی کو جرات نہ ہوئی کہ آپ سے پوچھتے کہ آپ کون ہیں؟
(۱۲) میں اپنے طاقت بخشنے والے مولا اور آقا سیدنا عیسی مسیح کا شکر کرتا ہوں کہ انہوں نے مجھے دیانتدار سمجھ کر اپنی خدمت کے لئے مقرر کیا۔
(۱۲)اس پر وہ آپ کو پکڑنے کی کوشش کرنے لگے مگر عوام الناس سے ڈرے کیونکہ وہ سمجھ گئے تھے کہ آپ نے یہ تمثیل ان ہی پر کہی۔
(۱۲)اور جب اس نے چھٹی مہر کھولی تو میں نے دیکھا کہ ایک بڑا بھونچال آیا اور سورج کمل کی مانند کالا اور سارا چاند خون سا ہو گیا۔
(۱۲)مگر آپ انہیں لبادہ کی طرح طے کریں گے اور وہ پوشاک کی طرح بدل جائیں گے مگر آپ تو وہی ہیں اور آپ کے برس ختم نہ ہوں۔
(۱۲۲) عاد نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا (۱۲۳) جب ان سے ان کے بھائی ہود نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں (۱۲۴) میں تو تمہارا امانت دار پیغمبر ہوں۔
(۱۲۳) عاد نے رسولوں کو جھٹلایا (ف ۱۱۸) ۱۱۸ عاد ایک قبیلہ ہے اور در اصل یہ ایک شخص کا نام ہے جس کی اولاد سے یہ قبیلہ ہے۔
(۱۳ ) اور ہر انسان کی قسمت ہم نے اس کے گلے سے لگا دی (ف ۳۹) اور اس کے لیے قیامت کے دن ایک نوشتہ نکا لیں گے۔
(۱۳) اور آسمان کے ستارے اس طرح زمین پر گر پڑے جس طرح زور کی آندھی سے ہل کر انجیر کے درخت میں سے کچے پھل گر پڑتے ہیں۔
(۱۳) اور آپ نے ہاتھ بڑھا کر اسے چھوا اور کہا : میں چاہتا ہوں کہ تم پاک صاف ہو جاؤ اور اسی وقت اس کا کوڑھ جاتا رہا۔
(۱۳) اور ان سے نشانیاں بیان کرو اس شہر والوں کی (ف ۱۴) جب ان کے پاس فرستادے (رسول) آئے، (ف ۱۵) ۱۴ اس شہر سے مراد انطاکیہ ہے۔
(۱۳) اور گلے میں پھنستا کھانا اور دردناک عذاب (ف ۱۸) ۱۸ ان کے لئے جنہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کی۔
(۱۳) کہ تم ان کی پیٹھوں پر ٹھیک بیٹھو (ف ۱۴) پھر اپنے رب کی نعمت یاد کرو جب اس پر ٹھیک بیٹھ لو اور یوں کہو پاکی ہے۔
(۱۳) کیوں کہ جس کی بابت یہ باتیں کہی جاتی ہیں کہ وہ دوسرے قبیلہ میں شامل ہے جس میں سے کسی نے قربان گاہ کی خدمت نہیں کی۔
(۱۳۰) جب ان سے ان کے پروردگار نے فرمایا کہ اسلام لے آؤ تو انہوں نے عرض کی کہ میں رب العالمین کے آگے سر اطاعت خم کرتا ہوں۔
(۱۳۵) پھر ہم نے اوروں کو ہلاک کر دیا (۱۳۶) اور تم دن کو بھی ان (کی بستیوں) کے پاس سے گزرتے رہتے ہو (۱۳۷) اور رات کو بھی۔
(۱۳۹) تو انہوں نے اسے جھٹلایا (ف ۱۲۸) تو ہم نے انہیں بلاک کیا (ف ۱۲۹) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں بہت مسلمان نہ تھے۔
(۱۴) اور حکموں کی وہ دستاویز مٹا لی جو ہمارے نام پر اور ہمارے خلاف تھی اور اس کو صلیب پر کیلوں سے جڑ کر سامنے سے ہٹا دیا۔
(۱۴) اور کلمہ مجسم ہوا اور فضل اور سچائی سے معمور ہو کر ہمارے درمیان رہا اور ہم نے ان کی ایسی عظمت دیکھی جیسی پروردگار کے محبوب کی۔
(۱۴) اگر تم میں کوئی بیمار ہو تو جماعت کے بزرگوں کو بلائے اور وہ پروردگار کے نام سے اس کو تیل مل کر اس کے لئے دعا کریں۔
(۱۴) تو کیا یہ جادو ہے یا تم کو نظر ہی نہیں آتا (۱۵) اس میں داخل ہو جاؤ اور صبر کرو یا نہ کرو تمہارے لئے یکساں ہے۔
(۱۴) جب آپ تشریف لے جا رہے تھے تو آپ نے حلفئی کے بیٹے لاوی کو محصول کی چوکی پر بیٹھے دیکھا اور اس سے فرمایا میرے پیچھے ہولو۔
(۱۴) مومن تو وہ ہیں جو خدا اور اس کے رسول پر ایمان لائے پھر شک میں نہ پڑے اور خدا کی راہ میں مال اور جان سے لڑے۔
(۱۴) یہ باتیں انہیں یاد دلا ؤ اور مولا کے سامنے تاکید کر کہ لفظی تکرار نہ کریں جس سے کچھ حاصل نہیں بلکہ سننے والے بگڑ جاتے ہیں۔
(۱۴)یہ سب کے سب چند خواتین اور سیدنا عیسی کی والدہ ماجدہ حضرت مریم بتولہ اور ان کے بھائیوں کے ساتھ ایک دل ہو کر دعا میں مشغول رہے۔
(۱۵) (یہ بھی) کہہ دو کہ اگر خدا چاہتا تو (نہ تو) میں ہی یہ (کتاب) تم کو پڑھ کر سناتا اور نہ وہی تمہیں اس سے واقف کرتا۔
(۱۵) اسی سبب سے یہ خدا کے تخت کے سامنے ہیں اور اس کے مقدس میں رات دن اس کی عبادت کرتے ہیں اور جو تخت پر بیٹھا ہے۔
(۱۵) اور زمین کے بادشاہ اور امیر اور فوجی سردار اور مال دار اور زور آور اور تمام غلام اور آزاد پہاڑوں کے غاروں اور چٹانوں میں جا چھپے۔
(۱۵) سیدنا عیسی المسیح یہ معلوم کر کے وہاں سے روانہ ہوئے اور بہت سے لوگ آپ کے پیچھے ہو لئے اور آپ نے سب کو اچھا کر دیا۔
(۱۵) وہ سیدھی راہ چھوڑ کر گمراہ ہو گئے ہیں اور بعور کے بیٹے بلعام کی راہ پر ہو لئے جس نے بد یانتی کی مزدوری کو عزیز جانا۔
(۱۵) پس وہ چاروں فرشتے کھول دئیے گئے جو خاص گھڑی اور دن اور مہینے اور برس کے لئے تہائی آدمیوں کے مار ڈالنے کو تیار کئے گئے تھے۔
(۱۵) چنانچہ فرمایا جاتا ہے کہ اگر آج تم اس کی آواز سنو تو اپنے دلوں کو سخت نہ کرو جس طرح کہ غصہ دلانے کے وقت کیا تھا۔
(۱۵) یحیی نے ان کی بابت گواہی دی اور پکار کر کہا کہ یہ وہی ہیں جن کا میں نے ذکر کیا ہے کہ جو میرے بعد آتے ہیں۔
(۱۵) یعنی اس جھوٹے خطاکار کی پیشانی کے بال (۱۶) تو وہ اپنے یاروں کی مجلس کو بلا لے (۱۷) ہم بھی اپنے موکلان دوزخ کو بلا لیں گے۔
(۱۵)چنانچہ لکھا ہے کہ جس نے بہت جمع کیا ا س کا کچھ زیادہ نہ نکلا اور جس نے تھوڑ ا جمع کیا اس کا کچھ کم نہ نکلا۔
(۱۶) اور ابراہیم کو (ف ۳۵) جب اس نے اپنی قوم سے فرمایا کہ اللہ کو پوجو اور اس سے ڈرو، اس میں تمہارا بھلا ہے اگر تم جانتے۔
(۱۶) اور اس کے دہنے ہاتھ میں سات ستارے تھے اور اس کے منہ میں سے ایک دودھاری تیز تلوار نکلتی تھی اور اس کا چہرہ ایسا چمکتا تھا۔
(۱۶) اور بولے اے ہمارے رب ہمارا حصہ ہمیں جلد دے دے حساب کے دن سے پہلے (ف ۲۳) ۲۳ یہ نضر بن حارث نے بطور تمسخر کہا تھا۔
(۱۶) اور نہ کوئی بد کار یا حضرت عیسو کی طرح بے دین ہو جس نے ایک وقت کے کھانے کے عوض اپنے پہلوٹھے ہونے کا حق بیچ ڈالا۔
(۱۶) بعض کے واسطے تو مرنے کے لئے موت کی بو اور بعض کے واسطے جینے کے لئے زندگی کی بو ہیں اور کون ان باتوں کے لائق ہے؟
(۱۶) پس آؤ ہم مہربانی کے تخت کے پاس دلیری سے چلیں تاکہ ہم پر رحم ہو اور وہ مہربانی حاصل کریں جو ضرورت کے وقت ہماری مدد کرے۔
(۱۶) کہ وہ اپنی بزرگی کی دولت کے موافق تمہیں یہ عنایت فرمائیں کہ تم ان کی روح سے اپنی باطنی انسانیت میں بہت ہی زور آور ہو جاؤ۔
(۱۶) ہم نے محبت کو اسی سے جانا ہے کہ انہوں نے ہمارے واسطے اپنی جان دے دی اور ہم پر بھی بھائیو کے واسطے جان دینا فرض ہے۔
(۱۶)اور مجھے مولا کی وہ بات یاد آئی جو انہوں نے فرمائی تھی کہ یحیی نے تو پانی سے اصطباغ دیا مگر تم روح الہی سے اصطباغ پاؤ گے۔
(۱۶)تب آپ نے انہیں یہ تمثیل سنائی : کسی دولتمند کی زمین میں بڑی فصل ہوئی (۱۷)اور وہ دل ہی میں سوچ کر کہنے لگا : میں کیا کروں؟
(۱۶۹) لوگو! خدا کے پیغمبر تمہارے پاس تمہارے پروردگار کی طرف سے حق بات لے کر آئے ہیں تو (ان پر) ایمان لاؤ (یہی) تمہارے حق میں بہتر ہے۔
(۱۷) اور اگر مجھے تمہارے ایمان کی قربانی اور خدمت کے ساتھ اپنا خون بھی بہانا پڑے تو بھی خوش ہوں اور تم سب کے ساتھ خوشی کرتا ہوں۔
(۱۷) جب ہم وحی پڑھا کریں تو تم (اس کو سنا کرو اور) پھر اسی طرح پڑھا کرو (۱۸) پھر اس (کے معانی) کا بیان بھی ہمارے ذمے ہے۔
(۱۷) پس اے عزیزو! چونکہ تم پہلے سے آگاہ ہو اس لئے ہوشیار رہو تاکہ بے دینوں کی گمراہی کی طرف کھینچ کر اپنی مضبوطی کو چھوڑ نہ دو۔
(۱۷) کیونکہ اگر پروردگار کی یہی مرضی ہے کہ تم نیکی کرنے کے سبب سے دکھ اٹھاؤ تو یہ بدی کرنے کے سبب سے دکھ اٹھانے سے بہتر ہے۔
(۱۷) کیونکہ کہ اگر اپنی مرضی سے یہ کرتا ہوں کہ تو میرے لئے اجر ہے اور اگر اپنی مرضی سے نہیں کرتا تو مختاری میرے سپرد ہوئی ہے۔
(۱۷) یوں نہیں (ف ۱۵) بلکہ تم یتیم کی عزت نہیں کرتے (ف ۱۶) ۱۵ یعنی عزّت و ذلّت دولت و فقر پر نہیں، یہ اس کی حکمت ہے۔
(۱۷) یہی وہ لوگ ہیں جن کے بارے میں جنوں اور انسانوں کی (دوسری) امتوں میں سے جو ان سے پہلے گزر چکیں عذاب کا وعدہ متحقق ہو گیا۔
(۱۷)پس جب وہ یہاں جمع ہوئے تو میں نے کچھ دیر نہ کی بلکہ دوسرے ہی دن تخت عدالت پر بیٹھ کر اس آدمی کو لانے کا حکم دیا۔
(۱۸) اور چاند کی جب پورا ہو (ف ۲۲) ۲۲ اور اس کا نور کامل ہو جائے اور یہ ایّام بیض یعنی تیرھویں، چودھویں، پندرھویں تاریخوں میں ہوتا ہے۔
(۱۸) جب وہ بیٹھے کھا رہے تھے تو سیدنا عیسی المسیح نے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم میں سے ایک جو میرے ساتھ کھاتا ہے۔
(۱۸) کیونکہ جس صورت میں آپ نے خود ہی آزمائش کی حالت میں دکھ اٹھایا تو آپ ان کی بھی مدد کر سکتے ہیں جن کی آزمائش ہوتی ہے۔
(۱۸)کیونکہ ایسے لوگ ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی نہیں بلکہ اپنے پیٹ کی خدمت کرتے ہیں اور چکنی چپڑی باتوں سے سادہ دلوں کو بہکاتے ہیں۔
(۱۸)یہ لوگ آپ کی تعلیم سننے اور اپنی بیماریوں سے شفا پانے کے لئے آئے تھے اور جو لوگ بد روحوں کی وجہ سے دکھ تکلیف میں مبتلا تھے۔
(۱۹) اور اس فرشتہ نے اپنی درانتی زمین پر ڈالی اور زمین کے انگور کے درخت کی فصل کاٹ کر خدا کے قہر کے بڑے حوض میں ڈال دی۔
(۱۹) اور دنیا کی فکر اور دولت کا فریب اور، اور چیزوں کا لالچ داخل ہو کر کلام کو دبا دیتے ہیں اور وہ بے پھل رہ جاتا ہے۔
(۱۹) اگر تم دنیا کے ہوتے تو دنیا اپنوں کو عزیز رکھتی لیکن چونکہ تم دنیا کے نہیں بلکہ میں نے تم کو دنیا میں سے چن لیا ہے۔
(۱۹) جو خدا کے عہد کو پورا کرتے ہیں اور اقرار کو نہیں توڑتے (۲۰) اور جن (رشتہ ہائے قرابت) کے جوڑے رکھنے کا خدا نے حکم دیا ہے۔
(۱۹)(کیوں کہ شریعت نے کسی چیز کو کامل نہیں کیا)اور اس کی جگہ ایک بہتر امید رکھی گئی جس کے وسیلہ سے ہم پروردگار کے نزدیک جا سکتے ہیں۔
(۱۹)یہاں تک کہ میں نے یروشلیم سے لے کر چاروں اطراف الرکم (موجودہ البانیہ )تک سیدنا عیسی مسیح کی خوشخبری (یعنی انجیل شریف ) کی پوری پوری تبلیغ کی۔
(۲ )جو اب اسلام کی صورت میں ہے، جس کی طرف نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم دعوت دے رہے ہیں، نہ کہ تحریف شدہ یہودیت و نصرانیت۔
(۲ )یعنی جس طرح تم خود ردی چیزیں لینا پسند نہیں کرتے اسی طرح اللہ کی راہ میں بھی ردی چیزیں خرچ نہ کرو بلکہ اچھی چیزیں خرچ کرو۔
(۲ )یہ تحویل قبلہ کی ایک غرض بیان کی گئی ہے، کہ مومنین صادقین تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اشارات کے منتظر رہا کرتے تھے۔
(۲) اردو ادب میں خواتین کے ادب، جس میں خواتین کے سماجی مسائل موضوعات کی شکل میں سامنے آتے ہیں، کی شروعات انیسویں صدی کے اختتامیہ سے شروع ہوئی۔
(۲) اس سے رزق طیب اور بعض نے مدینہ مراد لیا ہے، جو مسلمانوں کا مرکز بنا، امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ دونوں قولوں میں منافات نہیں ہے۔
(۲) اس سے مراد آخرت کا اجر و ثواب ہے جو دنیا کے مال و اسباب سے بہتر بھی ہے اور اس کے مقابلے میں باقی رہنے والا بھی۔
(۲) اس کی قدرت کا یہ حال ہے کہ اس کے لفظ کن (ہو جا) سے وہ چیز معرض وجود میں آ جاتی ہے جس کا وہ ارادہ کرے۔
(۲) اعمال سے مراد وہ اعمال ہیں جو صورۃ اعمال خیر ہیں لیکن عدم ایمان کی وجہ سے اللہ کے ہاں ان پر اجر و ثواب نہیں ملے گا۔
(۲) اللہ تعالی صحابہ کرام کی لغزشوں، ان کے نتائج اور حکمتوں کے بیان کے بعد پھر بھی اپنی طرف سے ان کی معافی کا اعلان فرما رہا ہے۔
(۲) اللہ کے حکم سے سرتابی نہیں کرتے بلکہ جس کا حکم دیا جاتا ہے، بجا لاتے ہیں، جس سے منع کیا جاتا ہے، اس سے دور رہتے ہیں۔
(۲) انسان کے لیے یہی ایک صحیح طریق زندگی ہے، کیوں کہ یہی حق ہے اور از روئے انصاف اس کے سوا کوئی دوسرا رویہ صحیح نہیں ہو سکتا۔
(۲) اور ان بارہ صحابہ کرام نے جماعت کو اپنے پاس بلا کر فرمایا مناسب نہیں کہ ہم پروردگار کے کلام کو چھوڑ کر کھانے پینے کا انتظام کریں۔
(۲) اور جس کے ساتھ زمین کے بادشاہوں نے حرام کاری کی تھی اور زمین کے رہنے والے اس کی حرام کاری کی مے سے متوالے ہو گئے تھے۔
(۲) اور دس راتوں کی (ف ۳) ۳ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ مراد ان سے ذی الحجّہ کی پہلی دس راتیں ہیں۔
(۲) اور چاند کی جب اس کے پیچھے آئے (ف ۲) ۲ یعنی غروب آفتاب کے بعد طلوع کرے، یہ قمری مہینے کے پہلے پندرہ دن میں ہوتا ہے۔
(۲) بڑا مہربان نہایت رحم والا (۳) انصاف کے دن کا حاکم (۴) (اے پروردگار) ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں اور تجھ ہی سے مد د مانگتے ہیں۔
(۲) حضرت یوسف علیہ السلام اللہ کے پیغمبر تھے، جن پر اللہ کی طرف سے وحی کا نزول ہوتا اور خاص خاص باتوں کا علم انہیں عطا کیا جاتا۔
(۲) ختم ہوئی بارش سنگ ناگہاں آج مرے تار نظر سے کٹ کر ٹکڑے ٹکڑے ہوئے آفاق پہ خورشید و قمر اب کسی سمت اندھیرا نہ اجالا ہو گا۔
(۲) خلیْفۃ سے مراد ایسی قوم ہے جو ایک دوسرے کے بعد آئے گی اور یہ کہنا کہ انسان اس دنیا میں اللہ تعالی کا خلیفہ اور نائب ہے۔
(۲) ذی الحجہ کو زوال آفتاب سے غروب شمس تک میدان عرفات میں وقوف حج کا سب سے اہم رکن ہے جس کی بابت حدیث میں کہا گیا ہے۔
(۲) سورہ اعراف میں حضرت ہارون علیہ السلام کا جواب یہ نقل ہوا ہے کہ قوم نے مجھے کمزور خیال کیا اور میرے قتل کے درپے ہو گئی (آیت۔
(۲) شیطان اپنے اس قول میں سچا نہیں ہے، مقصد صرف اس کفر سے علیحدگی اور چھٹکارا حاصل کرتا ہے جو انسان شیطان کے گمراہ کرنے سے کرتا ہے۔
(۲) عہد سے وہ میثاق بھی مراد ہے جو اللہ اور اس کے بندے کے درمیان ہے اور وہ بھی جو انسان آپس میں ایک دوسرے سے کرتے ہیں۔
(۲) غالبؔ کی عشقیہ شاعری صنف نازک کے تئیں غالبؔ کے رجحانات اور کیفیات کا اندازہ کافی حد تک غالبؔ کی عشقیہ شاعری کے حوالے سے لگایا جاسکتا ہے۔
(۲) غیر رواتب یہ وہ سنت نمازیں کہلاتی ہیں جن پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مداومت اختیار نہیں فرمائی جیسے عصر کے وقت کی سنتیں۔
(۲) منافق اس حقیقت کو نہیں جانتے، اس لئے وہ سمجھتے ہیں کہ انصار اگر مہاجرین کی طرف دست تعاون دراز نہ کریں تو وہ بھوکے مر جائیں گے۔
(۲) نہروں کا سلسلہ بھی عجیب ہے، کہاں سے وہ شروع ہوتی ہیں اور کہاں کہاں، دائیں بائیں، شمال، جنوب، مشرق و مغرب ہر جہت کو سہراب کرتی ہیں۔
(۲) وہ اس کے مطابق جزا اور سزا دے گا، نیک کو اس کی نیکی کی جزا دیتا ہے اور بد کو اس کی بد کی سزا دیتا ہے۔
(۲) یعنی اس سے کوئی چیز مخفی نہیں، حتی کہ زمین پر گرنے والے پتے کو اور زمین کی تاریکیوں میں نشوونما پانے والے بیج کو بھی جانتا ہے۔
(۲) یعنی تمہاری اس غلطی کی وجہ سے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے تاکیدی حکم کے باوجود پہاڑی مورچہ چھوڑ کر تم نے کی تھی۔
(۲) یعنی خاوند کو دیکھتے ہی خود معصوم بن گئی اور مجرم تمام تر یوسف علیہ السلام کو قرار دے کر ان کے لئے سزا بھی تجویز کر دی۔
(۲) یعنی دنیا میں میرے پیغمبروں کی دعوت توحید کے باوجود میرے شریک ٹھہراتے تھے اور میرے ساتھ ان کی بھی عبادت کرتے تھے، اس کی دلیل پیش کرو۔
(۲) یعنی عمل کرو، مطلب یہ ہے کہ اجازت طلبی اور سلام کرنے کے بعد گھر کے اندر داخل ہونا، دونوں کے لئے اچانک داخل ہونے سے بہتر ہے۔
(۲) یعنی مذکورہ بوڑھی عورتیں بھی پردے میں تخفیف نہ کریں بلکہ بدستور بڑی چادر یا برقعہ بھی استعمال کرتی رہیں تو یہ ان کے لئے زیادہ بہتر ہے۔
(۲) یعنی نبوت کا یہ سلسلہ ہم نے اس لئے قائم فرمایا کہ کسی کے پاس یہ عذر باقی نہ رہے کہ ہمیں تو تیرا پیغام پہنچا ہی نہیں۔
(۲) یعنی یہ بھی ان کے لئے زیبا نہیں کہ خود اپنی جانوں کا تحفظ کر لیں اور رسول اللہ کی جان کے تحفظ کا انہیں خیال نہ ہو۔
(۲) یعنی یہی سن کر ایمان لانے والے ہیں، اس لئے کہ یہ اہل تفکر و تدبر ہیں اور آثار قدرت سے مؤثرحقیقی کی معرفت حاصل کر لیتے ہیں۔
(۲) یہ عہد الہی سے انحراف اور بے عملی کی وہ سزا ہے، جو اللہ تعالی کی طرف سے ان پر قیامت تک کے لئے مسلط کر دی گئی۔
(۲) یہ وہ وعدہ بھی ہے جو اس سے قبل حضرت موسی علیہ السلام کی زبانی آیت نمبر ۱۲۸، ۱۲۹ میں فرمایا گیا ہے اور سورۃ قصص میں بھی۔
(۲) یہ وہی اشکال ہے جو کافروں کو پیش آتا رہا کہ انسان ہو کر کس طرح کوئی وحی الہی اور نبوت و رسالت کا مستحق ہو سکتا ہے؟
(۲۰) وہ گیا اور دکپلس میں اس بات کا چرچا کرنے لگا کہ سیدنا عیسی نے اس کے لئے کیسے بڑے کام کئے اور سب لوگ تعجب کرتے تھے۔
(۲۰۴) بھلا دیکھو تو اگر ہم ان کو برسوں فائدے دیتے رہے (۲۰۵) پھر ان پر وہ (عذاب) آ واقع ہو جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
(۲۱) اور اگر میرا یقین نہ لاؤ تو مجھ سے کنارے ہو جاؤ (ف ۲۰) ۲۰ میری ایذا کے درپے نہ ہو، انہوں نے اس کو بھی نہ مانا۔
(۲۱) اور ہر جان یوں حاضر ہوئی کہ اس کے ساتھ ایک ہانکنے والا (ف ۳۷) اور ایک گواہ (ف ۳۸) ۳۷ فرشتہ جو اسے محشر کی طرف ہانکے۔
(۲۱) بڑھ کر چلو اپنے رب کی بخشش اور اس جنت کی طرف (ف ۶۵) جس کی چوڑائی جیسے آسمان اور زمین کا پھیلاؤ (ف ۶۶) تیار ہوئی ہے۔
(۲۱) لیکن اپنے اندر جڑ نہیں رکھتا بلکہ چند روزہ ہے اور جب کلام کے سبب سے مصیبت یا ظلم برپا ہوتا ہے تو فی الفور ٹھوکر کھاتا ہے۔
(۲۱) کیونکہ کہ کھانے کے وقت ہر شخص دوسرے سے پہلے اپنا عشا کھا لیتا ہے اور کوئی تو بھوکا رہتا ہے اور کسی کو نشہ ہو جاتا ہے۔
(۲۱) ہاں ہاں جب زمین ٹکرا کر پاش پاش کر دی جائے (ف ۱۹) ۱۹ اور اس پر پہاڑ اور عمارت کسی چیز کا نام و نشان نہ رہے۔
(۲۱)کیونکہ سچائی کی راہ کا نہ جانا ان کے لئے اس سے بہتر ہوتا کہ اسے جان کر اس پاک حکم سے پھر جاتے جو انہیں سونپا گیا تھا۔
(۲۲) ان باتوں کے بعد سیدنا عیسی مسیح اور آپ کے صحابہ کرام یہودیہ کے ملک میں آئے اور وہ وہاں ان کے ساتھ رہ کر اصطباغ دینے لگے۔
(۲۲) اور دوزخ اس دن حاضر کی جائے گی تو انسان اس دن متنبہ ہو گا مگر تنبہ (سے ) اسے (فائدہ) کہاں (مل سکے گا) (۲۳) کہے گا۔
(۲۲) تاکہ جو (مطلب) تم سے فوت ہو گیا ہو اس کا غم نہ کھایا کرو اور جو تم کو اس نے دیا ہو اس پر اترایا نہ کرو۔
(۲۳) اور جو اچھی زمین میں بویا گیا یہ وہ ہے جو کلام کو سنتا ہے اور سمجھتا ہے اور پھل بھی لاتا ہے، کوئی سو گنا پھلتا ہے۔
(۲۳) اور یہ نوشتہ پورا ہوا کہ ابرہام پروردگار پر ایمان لائے اور یہ ان کے لئے سچائی گنا گیا اور وہ پروردگار کے دوست یعنی خلیل اللہ کہلائے۔
(۲۳) جب وہ پروردگار کے مقررہ انتظام اور علم سابق کے موافق پکڑوائے گئے تو تم نے بے شرع لوگوں کے ہاتھ سے انہیں مصلوب کروا کر مار ڈالا۔
(۲۳)اور یہ اس لئے ہوا کہ اپنی بزرگی کی دولت رحم کے برتنوں کے ذریعہ سے آشکارا کرے جو اس نے بزرگی کے لئے پہلے سے تیار کئے تھے۔
(۲۳)اوراس شہر میں سورج یا چاند کی روشنی کی کچھ حاجت نہیں کیونکہ خدا تعالی کی بزرگی نے اسے روشن کر رکھا ہے اور برہ اس کا چراغ ہے۔
(۲۴) جس پروردگار نے دنیا اور اس کی سب چیزوں کو پیدا کیا وہ آسمان اور زمین کا مالک ہو کر ہاتھ کے بنائے ہوئے مندروں میں نہیں رہتا۔
(۲۴) سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ اگر تمہارا باپ ہوتا تو تم مجھ سے محبت رکھتے اس لئے کہ میں خدا میں سے نکلا اور آیا ہوں۔
(۲۴) وہ جو آپ بخل کریں (ف ۷۵) اور اوروں سے بخل کو کہیں (ف ۷۶) اور جو منہ پھیرے (ف ۷۷) تو بیشک اللہ ہی بے نیاز ہے۔
(۲۴) یہ وہی صحابی ہے جو ان باتوں کی شہادت دیتا ہے اور جس نے ان کو لکھا ہے اور ہم جانتے ہیں کہ اس کی شہادت سچی ہے۔
(۲۴۷) اور پیغمبر نے ان سے کہا کہ ان کی بادشاہی کی نشانی یہ ہے کہ تمہارے پاس ایک صندوق آئے گا جس کو فرشتے اٹھائے ہوئے ہوں گے۔
(۲۵) اس لئے ہم نے ایک دل ہو کر مناسب جانا کہ بعض چنے ہوئے آدمیوں کو اپنے عزیزوں حضرت برنباس اور حضرت پولوس کے ساتھ تمہارے پاس بھیجیں۔
(۲۵) اسی طرح راحب فاحشہ بھی جب اس نے قاصدوں کو اپنے گھر میں قیام کرایا اور دوسری راہ سے رخصت کیا تو کیا اعمال سے سچی نہ ٹھہری؟
(۲۵) اور جب حضرت پولوس سچائی اور پرہیزگاری اور آئندہ عدالت کا بیان کر رہے تھے تو فیلکس نے دہشت کھا کر جواب دیا کہ اس وقت تم جاؤ۔
(۲۵) اور مینہ برسا اور پانی چڑھا اور آندھیاں چلیں اور اس گھر پر ٹکریں لگیں لیکن وہ نہ گرا کیونکہ اس کی بنیاد چٹان پر ڈالی گئی تھی۔
(۲۵) اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس !کہ پیالے اور رکابی کو اوپر سے صاف کرتے ہو مگر وہ اندر لوٹ اور نا پرہیزگاری سے بھرے ہیں۔
(۲۵) حشر کے ڈرامے بھی اسٹیج کے لیے لکھے گئے اور اسی پہلو سے انھوں نے اپنے پیش روؤں اور ہمعصروں سے بہت آگے بڑھ کر کامیابی حاصل کی۔
(۲۵) مگر سیدنا عیسی المسیح نے انہیں پاس بلا کرفرمایا کہ تم جانتے ہو کہ مشرکین کے سردار ان پر حکم چلاتے اور امیر ان پر اختیار جتاتے ہیں۔
(۲۵) کیا ان کو اس (امر )سے ہدایت نہ ہوئی کہ ہم نے ان سے پہلے بہت سی امتوں کو جن کے مقامات سکونت میں یہ چلتے پھرتے ہیں۔
(۲۵)آپ نے کہا ہاں دیتے ہیں اور جب آپ گھر میں آئے تو سیدنا عیسی نے ان کے بولنے سے پہلے ہی فرمایا اے شمعون تم کیا سمجھتے ہو؟
(۲۶) انہوں نے حضرت یحیی کے پاس آ کر کہا استاد محترم ! جو شخص یردن کے پار آپ کے ساتھ تھا جس کی آپ نے شہادت دی ہے۔
(۲۶) اور وہاں سے جہاز پر اس انطاکیہ میں آئے جہاں اس کام کے لئے جو انہوں نے اب پورا کیا پروردگار کی مہربانی کے سپرد گئے گئے تھے۔
(۲۶) اور کافر بولے (ف ۶۰) یہ قرآن نہ سنو اور اس میں بیہودہ غل کرو (ف ۶۱) شاید یونہی تم غالب آؤ (ف ۶۲) ۶۰ یعنی مشرکین قریش۔
(۲۶) اگر کوئی اپنے آپ کو دین دار سمجھے اور اپنی زبان کو لگام نہ دے بلکہ اپنے دل کو دھوکا دے تو اس کی دین داری باطل ہے۔
(۲۶) بغداد کا دانا، اصلی مولانا حسین، اسی پھاٹک پر دھر لیا گیا جس کے پار وہ نقاب کے اندر سے ہر سمت جانے والی سڑکیں دیکھ سکتا تھا۔
(۲۶) پھر وہ ان کو قیامت کے دن بھی ذلیل کرے گا اور کہے گا کہ میرے وہ شریک کہاں ہیں جن کے بارے میں تم جھگڑا کرتے تھے۔
(۲۶)بلکہ اسی وقت اس کی سچائی ظاہر ہو کہ وہ خود بھی عادل رہے اور جو سیدنا عیسی مسیح پر ایمان لائے اس کو بھی سچا ٹھہرانے والا ہو۔
(۲۷ ) اور جن کو اس سے پہلے بنایا بے دھوئیں کی آگ سے، (ف ۳۴) ۳۴ جو اپنی حرارت و لطافت سے مساموں میں نفوذ کر جاتی ہے۔
(۲۸) غرض اے بچو! اس میں قائم رہو تاکہ جب وہ ظاہر ہوئیں تو ہمیں دلیری ہو اور ہم ان کے آنے پر ان کے سامنے شرمندہ نہ ہوں۔
(۲۸) میں چاہتا ہوں کہ تو میرے گناہ میں بھی ماخوذ ہو اور اپنے گناہ میں بھی پھر (زمرہ) اہل دوزخ میں ہو اور ظالموں کی یہی سزا ہے۔
(۲۸) چوری کرنے والا پھر چوری نہ کرے بلکہ اچھا پیشہ اختیار کر کے ہاتھوں سے محنت کرے تاکہ محتاج کو دینے کے لئے اس کے پاس کچھ ہو۔
(۲۸) ’’ اس کے بعد ’’دی نیو کھٹاؤ پارسی تھئیٹریکل کمپنی آف بمبئی نے لکشمی تھیئٹر حیدرآباد میں اس کو ’’وفا کی پتلی‘‘ کے نام سے اسٹیج کیا ‘‘۔
(۲۸)اس لئے مجھے اس کے بھیجنے کا اور بھی زیادہ خیال ہوا کہ تم بھی اس کی ملاقات سے پھر خوش ہو جاؤ اور میرا بھی غم گھٹ جائے۔
(۲۹) (جس طرح ہم اور پیغمبر بھیجتے رہے ہیں) اسی طرح (اے محمدﷺ) ہم نے تم کو اس امت میں جس سے پہلے بہت سی امتیں گزر چکی ہیں۔
(۲۹)دوسرے دن حضرت یحیی نے سیدنا عیسی مسیح کو اپنی طرف آتے دیکھ کر کہا دیکھو یہ پروردگار کا برہ ہے جو دنیا کا گناہ اٹھا لے جاتا ہے۔
(۲۹)پس وہ ہر طرح کے جھوٹ، بدی، لالچ اور بد خواہی سے بھر گئے اور حسد خون ریزی جھگڑے مکاری اور بغض سے بھر گئے اور غیب کرنے والے۔
(۲۹)چنانچہ حضرت یسعیاہ نے پہلے بھی فرمایا ہے کہ اگر رب الافواج ہماری کچھ نسل باقی نہ رکھتے تو ہم سدوم کی مانند اور عمورہ کے برابر ہو جاتے۔
(۳) آمدد کو مری، چڑھتے سورج٭گرتی دیوار کے سائے سے بچا(ص۱۲۰ لا کلام) چڑھتے سورج سے مراد، طاقت و حکومت ہے، جن کو مدد کے لئے بلایا گیا ہے۔
(۳) اس کے لئے دربان دروازہ کھول دیتا ہے اور بھیڑیں اس کی آواز سنتی ہیں اور وہ اپنی بھیڑوں کو نام بنام بلا کر باہر لے جاتا ہے۔
(۳) اگر زندہ عورت کے آگے یا پیچھے ستر میں ذکر داخل کیا جائے یا لواطت کی جائے تو دونوں یعنی فاعل و مفعول پر غسل فرض ہو گا۔
(۳) جس کو اللہ گمراہ کر دے یعنی مسلسل کفر و عناد کی وجہ سے ان کے دلوں پر مہر لگا دے، انہیں کوئی راہ یاب نہیں کر سکتا۔
(۳) جنہیں آخرت سے دنیا کی زندگی پیاری ہے اور اللہ کی راہ سے روکتے (ف ۸) اور اس میں کجی چاہتے ہیں، وہ دور کی گمراہی میں ہیں۔
(۳) جو درخت، چاہے وہ پھلوں کے ہوں یا غلوں کے یا زینت اور آرائش کے اور خوشبو والے پھولوں یہ جتنے بھی اور جیسے بھی باہر نکلتے ہیں۔
(۳) دوسرے دن صیدا میں جہاز ٹھہرا اور یولیس نے حضرت پولوس پر مہربانی کر کے دوستوں کے پاس جانے کی اجازت دی تاکہ آپ کی خاطر داری ہو۔
(۳) پھر ایک اور نشان آسمان پر دکھائی دیا یعنی ایک بڑا لال اژدہا اس کے سات سر اور دس سینگ تھے اور اس کے سروں پر سات تاج۔
(۳) ہاں اگر بتوں کے مقررہ حصے میں کمی ہو جاتی تو وہ اللہ کے مقررہ حصے سے لے کر بتوں کے مصالح اور ضروریات پر خرچ کر لیتے۔
(۳) ہاں ہاں اگر یقین کا جاننا جانتے تو مال کی محبت نہ رکھتے (ف ۷) ۷ اور حرص مال میں مبتلا ہو کر آخرت سے غافل نہ ہوتے۔
(۳) یعنی اتنے احسانات کے باوجود انسان اتنا ناشکرا ہے کہ وہ اللہ کا شکر بہت ہی کم ادا کرتا ہے یا شکر کرنے والے آدمی بہت تھوڑے ہیں۔
(۳) یعنی ان نعمتوں پر اللہ کا شکر کرو اور اس کی اطاعت کا راستہ اختیار کرو، نہ کہ کفران نعمت اور معصیت کا ارتکاب کر کے فساد پھیلاؤ۔
(۳) یعنی بندوں کے اقوال سننے والا اور ان کی ایک ایک حرکت و ادا کو جاننے والا ہے اور اس کے مطابق ہر ایک کو جزا دے گا۔
(۳) یعنی یہ نہیں ہو گا کہ مٹی میں رل مل کر تمہارا وجود ہمیشہ کے لئے ختم ہو جائے نہیں بلکہ اسے دوبارہ وجود عطا کیا جائے گا۔
(۳) یہ اس امر کی تاکید ہے کہ جن عورتوں سے تم نکاح شرعی احکام کے ذریعے سے کرو تو انہیں ان کا مقرر کردہ مہر ضرور ادا کرو۔
(۳) یہ ان منافقین کا ذکر ہے جن پر جہاد کا حکم نہایت گراں گزرتا تھا، ان میں بعض کمزور ایمان والے بھی بعض دفعہ شامل ہو جاتے تھے۔
(۳) یہ ایک وقتی اور عارضی ربط و تعلق ہے، جو دفاع کی حالت میں تو پایا جاتا ہے، لیکن امن و استقرار کی حالت میں نا پید ہے۔
(۳) یہ رب سے ڈرنے کی علت ہے کہ وہ اس بات پر قادر ہے کہ نافرمان کو سزا دے اور توبہ کرنے والے کے گناہ معاف فرما دے۔
(۳)اپنے ازلی محبوب ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی نسبت وعدہ کیا تھا جو جسم کے اعتبار سے تو حضرت داؤد ؑ کی نسل سے پیدا ہوئے۔
(۳)لیکن میں گوجسم کے اعتبار سے موجود نہ تھا مگر روح کے اعتبار سے حاضر ہو کر گویا بحالت موجودگی ایسا کرنے والے پر یہ حکم دے چکا ہوں۔
(۳۰)وہ شہر سے نکل کر آپ کے پاس آنے لگے (۳۱) اتنے میں آپ کے صحابہ کرام آپ سے یہ درخواست کرنے لگے کہ اے مولا کچھ کھا لیں۔
(۳۱ ) سوا ابلیس کے، اس نے سجدہ والوں کا ساتھ نہ مانا (ف ۳۷) ۳۷ اور حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ نہ کیا تو اللہ تعالی نے۔
(۳۱) اسی کو رب العالمین نے مالک اور منجی ٹھہرا کر اپنے دہنے ہاتھ سے سر بلند کیا تاکہ اسرائیل کو توبہ کی توفیق اور گناہوں کی معافی بخشے۔
(۳۱) اور آسیہ کے حاکموں میں سے آپ کے بعض دوستوں نے آدمی بھیج کر آ پ کی منت کی کہ تماشا گاہ میں جانے کی جرات نہ کیجئے۔
(۳۲) اور جب کہا جاتا بیشک اللہ کا وعدہ (ف ۶۱) سچا ہے اور قیامت میں شک نہیں (ف ۶۲) تم کہتے ہم نہیں جانتے قیامت کیا چیز ہے۔
(۳۲) بولے اے نوح تم ہم سے جھگڑے اور بہت ہی جھگڑے تو لے آ ؤ جس (ف ۷۱) کا ہمیں وعدے دے رہے ہو اگر تم سچے ہو۔
(۳۲) فقیہ کے عالموں نے آپ سے کہا اے استاد بہت خوب ! آپ نے سچ کہا کہ وہ ایک ہی ہے اور اس کے سوا اور کوئی نہیں۔
(۳۲) کہہ دو کہ میرے پروردگار نے تو بے حیائی کی با توں کو ظاہر ہوں یا پوشیدہ اور گناہ کو اور ناحق زیادتی کرنے کو حرام کیا ہے۔
(۳۲)جب انہوں نے مردوں کی قیامت کا ذکر سنا تو بعض ٹھٹھا مارنے لگے اور بعض نے کہا کہ یہ بات ہم آپ سے پھر کبھی نہیں سنیں گے۔
(۳۳) اور لوگوں نے ان کو جاتے دیکھا اور بہتیروں نے پہچان لیا اور سب شہروں سے اکھٹے ہو کر پیدل ادھر دوڑے اور ان سے پہلے جا پہنچے۔
(۳۳) اے جن و انسان کے گروہ اگر تم سے ہو سکے کہ آسمانوں اور زمین کے کناروں سے نکل جاؤ تو نکل جاؤ، جہاں نکل کر جاؤ گے۔
(۳۳) بہر حال تم میں سے بھی ہر ایک اپنی بیوی سے اپنی مانند محبت کرے اور بیوی اس بات کا خیال رکھے کہ اپنے شوہر سے ڈرتی رہے۔
(۳۳) وہی ہے جس نے اپنا رسول (ف ۷۳) ہدایت اور سچے دین کے ساتھ بھیجا کہ اسے سب دینوں پر غالب کرے (ف ۷۴) پڑے برا مانیں مشرک۔
(۳۳)کچھ تو یوں کہ لعن طعن اور مصیبتوں کے باعث تمہارا تماشہ بنا اور کچھ یوں کہ تم ان کے شریک ہوئے جن کے ساتھ یہ بدسلوکی ہوتی تھی۔
(۳۴) ابن آدم(سیدنا عیسی) کھا تا پیتا ہے اور تم کہتے ہو کہ دیکھو اس آدمی کو، یہ کھاؤ، شرابی اور ٹیکس لینے والوں اور گنہگاروں کا یار ہے۔
(۳۴) اور تمہیں میری نصیحت نفع نہ دے گی اگر میں تمہارا بھلا چاہوں جبکہ اللہ تمہاری گمراہی چاہے، وہ تمہارا رب ہے، اور اسی کی طرف پھرو گے۔
(۳۴) اور ہم نے تم سے پہلے کسی آدمی کے لیے دنیا میں ہمیشگی نہ بنائی (ف ۶۶) تو کیا اگر تم انتقال فرماؤ تو یہ ہمیشہ رہیں گے۔
(۳۴) میں تمہیں ایک نیا حکم دیتا ہوں کہ ایک دوسرے سے محبت رکھو کہ جیسے میں نے تم سے محبت رکھی تم بھی ایک دوسرے سے محبت رکھو۔
(۳۴) یا انہیں تباہ کر دے (ف ۹۱) لوگوں کے گناہوں کے سبب (ف ۹۲) اور بہت معاف فرما دے (ف ۹۳) ۹۱ یعنی کشتیوں کو غرق کر دے۔
(۳۵) (اور) بنی آدم کے لئے موجب خوف (۳۶) جو تم میں سے آگے بڑھنا چاہے یا پیچھے رہنا چاہے (۳۷) ہر شخص اپنے اعمال کے بدلے گرو ہے۔
(۳۵) اور جب کافر تم کو دیکھتے ہیں تو تم سے استہزاء کرتے ہیں کہ کیا یہی شخص ہے جو تمہارے معبودوں کا ذکر (برائی سے) کیا کرتا ہے۔
(۳۵) تو تم صبر کرو جیسا ہمت والے رسولوں نے صبر کیا (ف ۸۸) اور ان کے لیے جلدی نہ کرو (ف ۸۹) گویا وہ جس دن دیکھیں گے۔
(۳۵) جب پہرے داروں نے خواجہ نصر الدین کو کال کوٹھری سے نکالا تو انہوں نے کہا: "و تم مجھ کو یہاں سے اپنی پیٹھ پر لے جاؤ گے؟
(۳۵) پھر آپ نے بیٹھ کر ان بارہ کو بلایا اور ان سے فرمایا کہ اگر کوئی اول ہونا چاہے تو سب میں پچھلا اور سب کا خادم بنے۔
(۳۵)سیدنا عیسی مسیح نے سنا کہ انہوں نے اسے باہر نکال دیا اور جب وہ آپ سے ملا تو کہا کیا تم خدا کے محبوب پر ایمان لاتے ہو؟
(۳۵)کیونکہ میں اس لئے آیا ہوں کہ آدمی کو اس کے باپ سے اور بیٹی کو اس کی ماں سے اور بہو کو اس کی ساس سے جدا کروں۔
(۳۶) تو ہم نے فرمایا تم دونوں جاؤ اس قوم کی طرف جس نے ہماری آیتیں جھٹلائیں (ف ۶۳) پھر ہم نے انہیں تباہ کر کے ہلاک کر دیا۔
(۳۶) پھر جب وہ (ف ۵۴) سلیمان کے پاس آیا فرمایا کیا مال سے میری مدد کرتے ہو تو جو مجھے اللہ نے دیا (ف ۵۵) وہ بہتر ہے۔
(۳۶)پس ہر وقت بیدار اور بندگی خدا کرتے رہو تاکہ تم کو ان سب ہونے والی باتوں سے بچنے اور ابن آدم کے حضور کھڑے ہونے کا مقدور ہو۔
(۳۷) اور کشتی بناؤ ہمارے سامنے (ف ۷۷) اور ہمارے حکم سے اور ظالموں کے بارے میں مجھ سے بات نہ کرنا (ف ۷۸) وہ ضرور ڈبوئے جائیں گے۔
(۳۷) تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو انہیں زلزلے نے آ لیا تو صبح اپنے گھروں میں گھٹنوں کے بل پڑے رہ گئے (ف ۸۸) ۸۸ مردے بے جان۔
(۳۷) جب انہوں نے یہ سنا تو ان کے دلوں پر چوٹ لگی اور حضرت پطرس اور باقی صحابہ کرام سے کہا کہ اے بھائیو ! ہم کیا کریں؟
(۳۷) شریعت کے عالم نے جواب دیا : وہ جس نے اس کے ساتھ ہمدردی کی، سیدنا عیسی نے اس سے فرمایا جا ؤ تم بھی ایسا ہی کرو۔
(۳۸) اور وہ جنہوں نے اپنے رب کا حکم مانا (ف ۹۹) اور نماز قائم رکھی (ف ۱۰۰) اور ان کا کام ان کے آپس کے مشورے سے ہے۔
(۳۹) اس لئے کہ یہ وعدہ تم اور تمہاری اولاد اور ان سب دور کے لوگوں سے بھی ہے جن کو اللہ و تبارک تعالی اپنے پاس بلائیں گے۔
(۳۹) اور لوگوں سے کہا گیا کیا تم جمع ہو گئے (ف ۴۲) ۴۲ تاکہ دیکھو کہ دونوں فریق کیا کرتے ہیں اور ان میں کون غالب آتا ہے۔
(۳۹)پس ان میں ایسی سخت تکرار ہوئی کہ ایک دوسرے سے جدا ہو گئے اور حضرت برنباس حضرت مرقس کو لے کر جہاز پر کپرس کو تشریف لے گئے۔
(۴ )دونوں کے حقوق ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں جن کو پورا کرنے کے دونوں شرعا پابند ہیں تاہم مرد کو عورت پر فضیلت یا درجہ حاصل ہے۔
(۴ )قبول دیت یا اخذ دیت کے بعد قتل بھی کر دے تو یہ سرکشی اور زیادتی ہے جس کی سزا اسے دنیا اور آخرت میں بھگتنی ہو گی۔
(۴) اور اس تخت کے گرد چوبیس تخت ہیں اور ان تختوں پرچوبیس بزرگ سفید پوشاک پہنے ہوئے بیٹھے ہیں اور ان کے سروں پر سونے کے تاج ہیں۔
(۴) اور جب تھلکی (گابھن) اونٹنیاں (ف ۵) چھوٹی پھریں (ف ۶) ۵ جن کے حمل کو دس مہینے گذر چکے ہوں اور بیاہنے کا وقت قریب آگیا ہو۔
(۴) اور جن پر مہر کی گئی میں نے ان کا شمار سنا کہ بنی اسرائیل کے سب قبیلوں میں سے ایک لاکھ چوالیس ہزار پر مہر کی گئی۔
(۴) ایمان کی شرکت کے رو سے سچے فرزند ططس کے نام، مہربانی، اور اطمینان، پروردگار اور ہمارے منجی سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں حاصل ہوتا رہے۔
(۴) بندہ مومن کے لیے یہ بات اولی اور افضل ہے کہ وہ ہر اس چیز سے اجتناب و پرہیز کرے جس میں حرمت کا ذرا بھی شبہ ہو۔
(۴) جب آپ ان سے کلام کر چکے تو آپ نے شمعون سے فرمایا: کشتی کو گہرے پانی میں لے چلو اور تم شکار کے لئے اپنے جال ڈالو۔
(۴) زکوۃ کا مال غنی کو دینا درست نہیں ہے، غنی اس شخص کو کہتے ہیں جو بقدر نصاب مال کا مالک ہو مال خواہ نامی ہو غیر نامی۔
(۴) فورٹ ولیم کالج کے ایک دوسرے منشی سدل مشر نے بھی اسی سال اسی زبان کا استعمال کرتے ہوئے چندراوتی کی کتھا ’ناسکیتو پاکھیان‘ کے نام سے لکھی۔
(۴) قریب ہے کہ آسمان اوپر سے پھٹ پڑیں اور فرشتے اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے رہتے ہیں اور جو لوگ زمین میں ہیں۔
(۴) لہذا وہ دوڑ کر آگے چلا گیا اور ایک گولر کے درخت پر چڑھ گیا تاکہ جب آپ اس جگہ سے گزرے تو وہ آپ کو دیکھ سکے۔
(۴) لیکن حرمت والے مہینے گزرنے کے بعد الا یہ کہ وہ لڑنے پر مجبور کر دیں، پھر حرمت والے مہینوں میں بھی تمہارے لئے لڑنا جائز ہو گا۔
(۴) کہ جب تم اور میر ی روح ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی قدرت کے ساتھ ہو تو ایسا شخص سیدنا عیسی مسیح کے نام سے۔
(۴) ہاں میری دعوت اور پکار تھی، تم نے میری بے دلیل پکار کو مان لیا اور پیغمبروں کی دلیل و حجت سے بھرپور باتوں کو رد کر دیا۔
(۴) یعنی تخلیق کے پہلے دو دن اور وحی کے دو دن سارے دن ملا کر یہ کل چار دن ہوئے، جن میں یہ سارا عمل تکمیل کو پہنچا۔
(۴) یعنی وہ آپس میں یا اپنے دلوں میں کہتے کہ اگر یہ سچا نبی ہوتا تو اللہ تعالی یقینا ہماری اس قبیح حرکت پر ہماری گرفت ضرور فرماتا۔
(۴) یہ علاقہ قدرتی نہروں اور پھلوں کی کثرت اور انبیاء کا مسکن و مدفن ہونے کے لحاظ سے ممتاز ہے، اس لئے اسے بابرکت قرار دیا گیا ہے۔
(۴)اور ان سے کہا گیا کہ ان آدمیوں کے سوا جن کے ماتھے پر خدا کی مہر نہیں زمین کی گھاس یا کسی ہریاول یاکسی درخت کو ضرر پہنچانا۔
(۴)اور ساتھ ہی رضائے الہی کے موافق نشانوں اور عجیب کاموں اور طرح طرح کے معجزوں اور روح الہی کی نعمتوں کے ذریعہ سے اس کی شہادت دیتے رہے۔
(۴)اگر وہ ایک دن میں سات دفعہ تمہارا گناہ کرے اور ساتوں دفعہ تمہارے پاس آ کر کہے کہ میں توبہ کرتا ہوں تو تم اسے معاف کر دینا۔
(۴)سیدنا عیسی المسیح نے اس سے فرمایا خبر دار کسی سے نہ کہنا بلکہ جا کر اپنے تئیں امام کو دکھاؤ اور جو نذر موسی نے مقرر کی ہے۔
(۴)کیونکہ جب پروردگار نے گناہ کرنے والے فرشتوں کو نہ چھوڑا بلکہ جہنم میں بھیج کر تاریک غاروں میں ڈال دیا تاکہ عدالت کے دن تک حراست میں رہیں۔
(۴)یہ دوسری علت ہے کہ اگر تم اپنی اس حرکت سے باز نہ آئے تو پھر اندیشہ ہے کہ قیامت والے دن کے عذاب سے تم نہ بچ سکو۔
(۴۱) انہوں نے اس سے کہا ان بدکاروں کو بری طرح ہلاک کرے گا اور باغبانوں کا ٹھیکہ دوسرے باغبانوں کو دے گا جو موسم پر اس کاپھل دیں۔
(۴۱) اور عاد میں (ف ۴۳) جب ہم نے ان پر خشک آندھی بھیجی (ف ۴۴) ۴۳ یعنی قوم عاد کے ہلاک کرنے میں بھی قابل عبرت نشانیاں ہیں۔
(۴۲) انہوں نے ہماری سب نشانیاں جھٹلائیں (ف ۶۴) تو ہم نے ان پر (ف ۶۵) گرفت کی جو ایک عزت والے اور عظیم قدرت والے کی شان تھی۔
(۴۲) اور وہ جو خدا کے سوا (اور کی) پرستش کرتی تھی، سلیمان نے اس کو اس سے منع کیا (اس سے پہلے تو) وہ کافروں میں سے تھی۔
(۴۲) پھر دوبارہ آپ نے جا کر یوں دعا کی اے میرے پروردگار ! اگر یہ میرے پئے بغیر ٹل نہیں سکتا تو آ پ کی مرضی پوری ہو۔
(۴۳) آپ نے اپنے صحابہ کرام کو پاس بلا کر ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو بیت اللہ کے خزانہ میں ڈال رہے ہیں۔
(۴۳) کیا تم نے اسے دیکھا جس نے اپنی جی کی خواہش کو اپنا خدا بنا لیا (ف ۷۹) تو کیا تم اس کی نگہبانی کا ذمہ لو گے۔
(۴۴) اور باقی لوگ بعض تختوں پر اور بعض جہاز کی اور چیزوں کے سہارے سے چلے جائیں اور اسی طرح سب کے سب خشکی پر سلامت پہنچ گئے۔
(۴۴) اور کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے ان سے اگلوں کا کیسا انجام ہوا (ف ۱۰۹) اور وہ ان سے زور میں سخت تھے۔
(۴۵) اور خدا کی طرف بلانے والا اور چراغ روشن (۴۶) اور مومنوں کو خوشخبری سنا دو کہ ان کے لئے خدا کی طرف سے بڑا فضل ہو گا۔
(۴۶) اور کہا کرتے تھے کہ بھلا جب ہم مر گئے اور مٹی ہو گئے اور ہڈیاں (ہی ہڈیاں رہ گئے ) تو کیا ہمیں پھر اٹھنا ہو گا؟
(۴۶)اور ہر روز ایک دل ہو کر بیت اللہ میں جمع ہوا کرتے اور گھروں میں روٹی توڑ کر خوشی اور سادہ دلی سے کھانا نوش فرمایا کرتے تھے۔
(۴۷) کیا ان لوگوں نے خدا کی مخلوقات میں سے ایسی چیزیں نہیں دیکھیں جن کے سائے دائیں سے (بائیں کو) اور بائیں سے (دائیں کو) لوٹتے رہتے ہیں۔
(۴۷) کیونکہ پروردگار نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ میں نے تم کو مشرکین کے لئے مقرر کیا تاکہ تم زمین کی انتہا تک نجات کا باعث ہو۔
(۴۸ ) اور جب بلائے جائیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف کہ رسول ان میں فیصلہ فرمائے تو جبھی ان کا ایک فریق منہ پھیر جاتا ہے۔
(۴۹) کہا کہ ہمارا پروردگار وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کی شکل و صورت بخشی پھر راہ دکھائی (۵۰) کہا تو پہلی جماعتوں کا کیا حال؟
(۵) (یہ) خدا کا وعدہ (ہے ) خدا اپنے وعدے کے خلاف نہیں کرتا لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۶) یہ تو دنیا کی ظاہری زندگی کو جانتے ہیں۔
(۵) اس کے سر پر عظمت و وقار کا تاج رکھا جائے گا جس کا یاقوت دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر و گرانما یہ ہو گا۔
(۵) اسی نے تم کو ایک شخص سے پیدا کیا پھر اس سے اس کا جوڑا بنایا اور اسی نے تمہارے لئے چار پایوں میں سے آٹھ جوڑے بنائے۔
(۵) ایک دفعہ ایک بونے والا بیج بونے نکلا اور بوتے وقت کچھ بیج راہ کے کنارے گرے اور روندے گئے اور ہوا کے پرندوں نے اسے چگ لیا۔
(۵) جس طرح فقہائے کرام حدیث سے بیگانہ نہیں تھے، اگرچہ اس فن میں ہر ایک کامرتبہ یکساں نہیں تھا، ویسے ہی محدثین کرام مختلف درجوں میں فقیہ تھے۔
(۵) محرمات ابدیہ سے نکاح کے ذریعہ منہ کالا کرنے کے بعد شبہ فی المحل کی بنا پر اسے حد سے بچانا ادرء وا الحدود بالشبہات کی بحث کرنا۔
(۵) چنانچہ امام اعظم اور سب بزرگ میرے گواہ ہیں کہ ان سے میں برادران دین کے نام خط لے کر دمشق کو روانہ ہوا تاکہ جتنے وہاں ہوں۔
(۵) یعنی جس کو مذکورہ تینوں چیزوں میں سے کسی کی طاقت نہ ہو تو وہ تین روزے رکھے، یہ روزے اس کی قسم کا کفارہ ہو جائیں گے۔
(۵)اور نہ پہلی دنیا کو چھوڑا بلکہ بے دین دنیا پر طوفان بھیج کر سچائی کی تبلیغ کرنے والے حضرت نوح کو مع اور سات آدمیوں کے بچا لیا۔
(۵)پس فریسیوں، اور فقیہوں نے آپ سے پوچھا کیا سبب ہے کہ آپ کے صحابہ کرام بزرگوں کی روایت پر نہیں چلتے بلکہ ناپاک ہاتھوں سے کھانا کھاتے ہیں؟
(۵۰) اور بولے (ف ۱۲۵) کیوں نہ اتریں کچھ نشانیاں ان پر ان کے رب کی طرف سے (ف ۱۲۶) تم فرماؤ نشانیاں تو اللہ ہی کے پاس ہیں۔
(۵۰) اور ہم نے انہیں اپنی رحمت عطا کی (ف ۸۴) اور ان کے لیے سچی بلند ناموری رکھی (ف ۸۵) ۸۴ کہ اموال و اولاد بکثرت عنایت کئے۔
(۵۰) تو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے بخشش ہے اور عزت کی روزی (ف ۱۳۷) ۱۳۷ جو کبھی منقطع نہ ہو وہ جنّت ہے۔
(۵۰) تو نہ وصیت کر سکیں گے اور نہ اپنے گھر پلٹ کر جائیں (ف ۶۶) ۶۶ وہیں مر جائیں گے اور قیامت فرصت و مہلت نہ دے گی۔
(۵۱)اور دیکھو سیدنا عیسی کے ساتھیوں میں سے ایک نے ہاتھ بڑھا کر اپنی تلوار کھینچی اور امام اعظم کے نوکر پر چلا کر اس کا کان اڑا دیا۔
(۵۱)تب آپ ان کے ساتھ روانہ ہو کر ناصرت میں آئے اور ان کے تابع رہے اور آپ کی والدہ ماجدہ نے یہ ساری باتیں اپنے دل میں رکھیں۔
(۵۲)اے شریعت کے عالمو! تم پر افسوس تم نے علم کی کنجی اپنے قبضہ میں لے لی تم خود بھی داخل نہ ہوئے اور جو داخل ہونا چاہتے تھے۔
(۵۳) کیا تم نہیں سمجھتے کہ میں اپنے پروردگار سے منت کر سکتا ہوں اور وہ فرشتوں کے بارہ تمن سے زیادہ میرے پاس ابھی موجود کر دیں گے؟
(۵۵ ) کہ ہماری دی ہوئی نعمتوں کی ناشکری کریں، تو کچھ برت لو (۱۱۱) کہ عنقریب جان جاؤ گے، (ف ۱۱۲) ۱۱۲ کہ اس کا کیا نتیجہ ہوا۔
(۵۶) آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا لوگوں کے پیدا کرنے کی نسبت بڑا (کام) ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۵۷) اور اندھا اور آنکھ والا برابر نہیں۔
(۵۶) اور بولے وہ جن کو علم اور ایمان ملا (ف ۱۲۲) بیشک تم رہے اللہ کے لکھے ہوئے میں (ف ۱۲۳) اٹھنے کے دن تک تو یہ ہے۔
(۵۷) کہہ دو کہ جس چیز کے لئے تم جلدی کر رہے ہو اگر وہ میرے اختیار میں ہوتی تو مجھ میں اور تم میں فیصلہ ہو چکا ہوتا۔
(۵۸) اور حضرت پطرس دور دور آپ کے پیچھے پیچھے امام اعظم کے دیوان خانہ تک گئے اور اندر جا کر پیادوں کے ساتھ نتیجہ دیکھنے کو بیٹھ گئے۔
(۵۸) اور وہ جنہوں نے اللہ کی راہ میں اپنے گھر بار چھوڑے (ف ۱۵۲) پھر مارے گئے یا مر گئے تو اللہ ضرور انہیں اچھی روزی دے گا۔
(۵۸) تم فرماؤ اللہ ہی کے فضل اور اسی کی رحمت اور اسی پر چاہیے کہ خوشی کریں (ف ۱۳۹) وہ ان کے سب دھن دولت سے بہتر ہے۔
(۵۸) یا کہے جب عذاب دیکھے کسی طرح مجھے واپسی ملے (ف ۱۲۹) کہ میں نیکیاں کروں (ف ۱۳۰) ۱۲۹ اور دوبارہ دنیا میں جانے کا موقع دیا جائے۔
(۵۹) اور جب ان کا سامان مہیا کر دیا (ف ۱۴۶) کہ اپنا سوتیلا بھائی (ف ۱۴۷) میرے پاس لے آؤ کیا نہیں دیکھتے کہ میں پورا ناپتا ہوں۔
(۶ ) پھر ہم نے ان پر الٹ کر تمہارا حملہ کر دیا (ف ۱۸) اور تم کو مالوں اور بیٹوں سے مدد دی اور تمہارا جتھا بڑھا دیا۔
(۶) "اکبر الہ آبادی اور لغات مغربی" نہایت دلچسپ اور معلومات بخش مقالہ ہے اور خاکسار کی رائے ہے کہ اکبر الہ آبادی اینگلو اردو شاعری کے معمار ہیں۔
(۶) اور آدمیوں کو خوش کرنے والوں کی طرح دکھاوے کے لئے خدمت نہ کرو بلکہ سیدنا مسیح کے بندوں کی طرح دل سے پروردگار کی رضا پوری کرو۔
(۶) بیشک شیطان تمہارا دشمن ہے تو تم بھی اسے دشمن سمجھو (ف ۱۴) وہ تو اپنے گروہ کو (ف ۱۵) اسی لیے بلاتا ہے کہ دوزخیوں میں ہوں۔
(۶) وہ دونوں اللہ و تبارک تعالی کی نظر میں متقی اور پرہیز گار تھے اور پروردگار عالم کے تمام احکام اور قوانین پر پوری طرح عمل پیرا تھے۔
(۶) چنانچہ کلام الہی میں مرقوم ہے کہ دیکھو میں صیون میں کونے کے سرے کا چنا ہوا اور قیمتی پتھر رکھتا ہوں جو اس پر ایمان لائے گا۔
(۶)اور سدوم اور عمورہ کے شہروں کو خاک سیاہ کر دیا اور انہیں ہلاکت کی سزا دی اور آئندہ زمانہ کے بے دینوں کے لئے جائے عبرت بنا دیا۔
(۶)جب یہ آواز آئی تو بھیڑ لگ گئی اور لوگ دنگ ہو گئے کیونکہ ہر ایک کو یہی سنائی دیتا تھا کہ یہ میری ہی بولی بول رہے ہیں۔
(۶۰) اور ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو (بھیجا) تو انہوں نے کہا کہ قوم! خدا ہی کی عبادت کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
(۶۰) پھر آپ نے گھٹنے ٹیک کر بڑی آواز سے پکار ا کہ اے مولا ! یہ گناہ ان کے ذمہ نہ لگائیے اور یہ کہہ کر شہادت پائی۔
(۶۱ ) پھر جب وہ دونوں ان دریاؤں کے ملنے کی جگہ پہنچے (ف ۱۳۹) اپنی مچھلی بھول گئے اور اس نے سمندر میں اپنی راہ لی سرنگ بناتی۔
(۶۱) ایک اور شخص نے کہا : مولا میں بھی آپ کے پیچھے چلوں گا لیکن پہلے مجھے اجازت دیں کہ میں اپنے گھر والوں سے رخصت ہو آؤں۔
(۶۲) مگر ان کے دل ان (با توں) کی طرف سے غفلت میں (پڑے ہوئے) ہیں، اور ان کے سوا اور اعمال بھی ہیں جو یہ کرتے رہتے ہیں۔
(۶۷) وہی ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی کہ اس میں چین پاؤ (ف ۱۵۴) اور دن بنایا تمہاری آنکھوں کھولتا (ف ۱۵۵) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۶۷) کیا انہوں نے اس کلام میں غور نہیں کیا یا ان کے پاس کوئی ایسی چیز آئی ہے جو ان کے اگلے باپ دادا کے پاس نہیں تھی۔
(۷) اور ان میں جڑ پکڑتے اور تعمیر ہوتے جاؤ اور جس طرح تم نے تعلیم پائی اسی طرح ایمان میں مضبوط رہو اور خوب شکر گزاری کیا کرو۔
(۷) اور جب میراث کی تقسیم کے وقت (غیر وارث) رشتہ دار اور یتیم اور محتاج آ جائیں تو ان کو بھی اس میں سے کچھ دے دیا کرو۔
(۷) اور جلد جا کر ان کے صحابہ کرام سے کہو کہ وہ مردوں میں سے جی اٹھیں ہیں اور دیکھو وہ تم سے پہلے گلیل کو جاتے ہیں۔
(۷) اور لوگوں میں کوئی ایسا بھی ہے جو خدا (کی شان) میں بغیر علم (و دانش) کے اور بغیر ہدایت کے اور بغیر کتاب روشن کے جھگڑتا ہے۔
(۷) اور کلام الہی پھیلتا رہا اور یروشلیم میں پیروکاروں کا شمار بہت ہی بڑھ گیا اور اماموں کی بڑی گروہ اس دین الہی کے تحت میں ہو گئی۔
(۷) اور ہم بہت دنوں تک آہستہ آہستہ چل کر جب مشکل سے کندس کے سامنے پہنچے تو اس لئے کہ ہوا ہم کو آگے بڑھنے نہ دیتی تھی۔
(۷) اور یاسون نے انہیں اپنے ہاں اتارا ہے اور یہ سب کے سب قیصر کے احکام کی مخالفت کر کے کہتے ہیں کہ بادشاہ تو اور ہی ہے۔
(۷) بلکہ ہم پروردگار کی پوشیدہ حکمت راز کے طور پر بیان کرتے ہیں جو پروردگار نے جہان کے شروع سے پیشتر ہماری عظمت کے واسطے مقرر کی تھی۔
(۷) نکاح حلالہ کو ناجائز اور حرام سمجھنے کے باوجود یہ فتوی کہ اس سے پہلے خاوند کے لیے بیوی حلال ہو جائے گی، غایت درجہ کی سطحیت ہے۔
(۷)تب اس نے باغبان سے کہا : دیکھو میں پچھلے تین برس سے اس انجیر کے درخت میں پھل ڈھونڈنے آتا رہا ہوں اور کچھ نہیں پا سکا ہوں۔
(۷)جب وہ آپ سے سوال کرتے ہی رہے تو آپ نے سیدھے ہو کر ان سے فرمایا جو تم میں بے گناہ ہو وہی پہلے اس کے پتھر مارے۔
(۷۰) موسی نے کہا کہ خدا فرماتا ہے کہ وہ بیل کام میں لگا ہوا نہ ہو، نہ تو زمین جوتتا ہو اور نہ کھیتی کو پانی دیتا ہو۔
(۷۱۶) سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک شخص آیا اور اس نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ! کونسا صدقہ ثواب میں زیادہ ہے؟
(۷۴) ابراہیم نے کہا کیا تم نے دیکھا کہ جن کو تم پوجتے رہے ہو (۷۵) تم بھی اور تمہارے اگلے باپ دادا بھی (۷۶) وہ میرے دشمن ہیں۔
(۷۴) اور جو لوگ بعد میں ایمان لائے اور وطن سے ہجرت کر گئے اور تمہارے ساتھ ہو کر جہاد کرتے رہے وہ بھی تم ہی میں سے ہیں۔
(۷۴) اور ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں کھپا دیں (قومیں ہلاک کر دیں ) (ف ۱۲۴) کہ وہ ان سے بھی سامان اور نمود میں بہتر تھے۔
(۷۵ ) اور ایسا ہوتا تو ہم تم کو دونی عمر اور دو چند موت (ف ۱۶۶) کا مزہ دیتے پھر تم ہمارے مقابل اپنا کوئی مددگار نہ پاتے۔
(۷۵) بولے اس کی سزا یہ ہے کہ جس کے اسباب میں ملے وہی اس کے بدلے میں غلام بنے (ف ۱۷۰) ہمارے یہاں ظالموں کی یہی سزا ہے۔
(۷۵) فرمایا اے ابلیس تجھے کس چیز نے روکا کہ تو اس کے لیے سجدہ کرے جسے میں نے اپنے ہاتھوں سے بنایا تجھے غرور آگیا یا تو تھا۔
(۷۷) اور بعض ان میں ان پڑھ ہیں کہ اپنے باطل خیالات کے سوا (خدا کی) کتاب سے واقف ہی نہیں اور وہ صرف ظن سے کام لیتے ہیں۔
(۷۷) اور ہم نے ان لوگوں پر اس کو مدد دی جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں، بیشک وہ برے لوگ تھے تو ہم نے ان سب کو ڈبو دیا۔
(۷۷) تم فرماؤ (ف ۱۳۷) تمہاری کچھ قدر نہیں میرے رب کے یہاں اگر تم اسے نہ پوجو تو تم نے تو جھٹلایا (ف ۱۳۸) تو اب ہو گا۔
(۷۸ ) نماز قائم رکھو سورج ڈھلنے سے رات کی اندھیری تک (ف ۱۷۰) اور صبح کا قرآن (ف ۱۷۱) بیشک صبح کے قرآن میں فرشتے حاضر ہوتے ہیں۔
(۸) اور ایسی صحت کلامی پائی جائے جو ملامت کے لئے لائق نہ ہو تاکہ مخالف ہم پر عیب لگانے کی کوئی وجہ نہ پا کر شرمندہ ہو جائے۔
(۸) اور زمین کے وہ سب رہنے والے جن کے نام اس برہ کی کتاب حیات میں لکھے نہیں گئے جو بنائے عالم کے وقت سے ذبح ہوا ہے۔
(۸) اور وہ کود کر کھڑا ہو گیا اور چلنے پھرنے لگا اور چلتا اور کودتا اور پروردگار کی تمجید کرتا ہوا ان کے ساتھ بیت اللہ میں گیا۔
(۸) اور یہ کہ ہم نے آسمان کو چھوا (ف ۱۴) تو اسے پایا کہ (ف ۱۵) سخت پہرے اور آگ کی چن گاریوں سے بھر دیا گیا ہے۔
(۸) جس آدمی کو آخر وقت تک پانی ملنے کا یقین یا گمان غالب ہو تو اس کو نماز کے اخیر وقت تک پانی کا انتظام کرنا مستحب ہے۔
(۸) زندوں پر میت کو غسل دینا واجب کفایہ ہے، یعنی اگر کچھ لوگ نہلا دیں تو سب بری الذمہ ہو جاتے ہیں، ورنہ سب گناہ گار ہوتے ہیں۔
(۸۱) اس کی شان یہ ہے کہ جب وہ کسی چیز کا ارادہ کرتا ہے تو اس سے فرما دیتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتی ہے۔
(۸۵) اور جب مشرک (اپنے بنائے ہوئے) شریکوں کو دیکھیں گے تو کہیں گے کہ پروردگار یہ وہی ہمارے شریک ہیں جن کو ہم تیرے سوا پکارا کرتے تھے۔
(۸۸) جو شخص نیکی لے کر آئے گا تو اس کے لئے اس سے بہتر (بدلہ تیار) ہے اور ایسے لوگ (اس روز) گھبراہٹ سے بے خوف ہوں گے۔
(۸۸) پھر اس نے ایک نگاہ ستاروں کو دیکھا (ف ۸۶) ۸۶ جیسے کہ ستارہ شناس نجوم کے ماہر ستاروں کے مواقع اتصالات و انصرافات کو دیکھا کرتے ہیں۔
(۹) اور دیکھو سیدنا عیسی المسیح ان سے ملے اور ان سے کہا سلام ! انہوں نے پاس آ کر آپ کے قدم پکڑے اور آپ کو سجدہ کیا۔
(۹) اور فرعون اور اس سے اگلے (ف ۱۰) اور الٹنے وا لی بستیاں (ف ۱۱) خطا لائے (ف ۱۲) ۱۰ ا س سے بھی پہلی امّتوں کے کفّار۔
(۹) جو باتیں تم نے مجھ سے سیکھیں اور حاصل کیں اور سنیں اور مجھ میں دیکھیں ان پر عمل کیا کرو تو پروردگار جو اطمینان کے چشمہ ہیں۔
(۹) وہ یہ سن کر بڑوں سے لے کر چھوٹوں تک ایک ایک کر نکل گئے اور سیدنا عیسی اکیلے رہ گئے اور عورت وہیں بیچ میں رہ گئی۔
(۹) کیونکہ پروردگار نے ہمیں غضب کے لئے نہیں بلکہ اس لئے مقرر کیا کہ ہم اپنے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے نجات حاصل کریں۔
(۹)وہ حضرت پولوس کو باتیں کرتے سن رہا تھا اور جب آپ نے اس کی طرف غور کر کے دیکھا کہ اس میں شفا پانے کے لائق ایمان ہے۔
(۹۲) آج ہم تیری لاش کو اوترا دیں (باقی رکھیں ) گے تو اپنے پچھلوں کے لیے نشانی ہو (ف ۱۹۵) اور بیشک لوگ ہماری آیتوں سے غافل ہیں۔
(۹۳ ) جو کچھ وہ کرتے تھے، (ف ۱۰۱) ۱۰۱ اور جو کچھ وہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور قرآن کی نسبت کہتے تھے۔
(۹۵ ) تم فرماؤ اگر زمین میں فرشتے ہوتے (ف ۱۹۸) چین سے چلتے تو ان پر ہم رسول بھی فرشتہ اتارتے (ف ۱۹۹) ۱۹۸ وہی اس میں بستے۔
(۹۵) اس نے کہا کہ میں نے ایسی چیز دیکھی جو اوروں نے نہیں دیکھی تو میں نے فرشتے کے نقش پا سے (مٹی کی) ایک مٹھی بھر لی۔
(۹۷) تو ہم نے یہ قرآن تمہاری زبان میں یونہی آسان فرمایا کہ تم اس سے ڈر والوں کو خوشخبری دو اور جھگڑالو لوگوں کو اس سے ڈر سناؤ۔
(۹۷) جو شخص خدا کا اور اس کے فرشتوں کا اور اس کے پیغمبروں کا اور جبرئیل اور میکائیل کا دشمن ہو تو ایسے کافروں کا خدا دشمن ہے۔
) "" اے اللہ! میں گواہی دیتا ہوں کہ تیری یہ کتاب تیری طرف سے تیرے رسول پر اتاری گئی ہے جن کا نام نامی محمد بن عبداللہ ہے۔
) "" تشریح مطلب یہ ہے کہ جمعہ ایسے آدمی پر واجب ہے جس کی جائے سکونت اور اس مقام کے درمیان کہ جہاں نماز جمعہ پڑھی جاتی ہے۔
) (افعال جبلی جو خصائص جسم کے ساتھ مربوط اور انسان کے لئے اللہ کی تخلیق میں سے ہیں اور جن کی تخصیص و تقید نہ کی گئی ہو۔
) (الزلزال 99:7-8) کوئی نیکی ایک ذرے سے جتنی زیادہ بڑی ہے تو وہ اتنی ہی قابل تعریف ہے اور جو برائی ایک ذرے سے جتنی زیادہ بڑی ہے۔
) (۳) سورۂ نحل کے پانچویں رکوع کے آخر کی یہ آیت آیت (وللّہ یسْجد ما فی السّموت وما فی الْارْض منْ داۗبّۃ وّالْملۗیٕکۃ وہمْ لا یسْتکْبروْن 49) 16۔
) (۸) سورہ فرقان کے پانچویں رکوع کی یہ آیت: آیت ( واذا قیْل لہم اسْجدوْا للرّحْمن ۚ قالوْا وما الرّحْمن ۤ انسْجد لما تاْمرنا وزادہمْ نفوْرا ) 25۔
) *** ماخذ: ادارۂ تصنیف ڈی!۷، ماڈل ٹاؤن، دہلی ۱۹۷۵ء؁ خوابوں کا سوداگر (بس تیزی سے قریب آنے اور گزر جانے کی آواز) نرمل :خواہ مخواہ دوڑ رہے ہیں۔
) *** ماخذ: ’’مورپنکھی اور دوسرے ڈرامے ‘‘ مکتبۂ دین و ادب لکھنؤ *** کچلا ہوا پھول پہلا سین (زور دار بارش) ایک:لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث کے الفاظ ہیں یا ابن سیرین کا اپنا قول ہے، مسلم کی ایک اور روایت میں اسی طرح کے الفاظ ہیں۔
) آپ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے دونوں بچوں کے بارہ میں پوچھا جو زمانہ جاہلیت میں (اسلام سے پہلے) فوت ہو گے۔
) اتنے سارے آدمیوں کے کھلانے کے لئے کوئی چیز نہیں ہے، ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے جواب دیا، اللہ اور اس کا رسول خوب جانتے ہیں۔
) اس (کے ایک حصہ فوج ) کاسپہ سالار ساریہ نامی شخص کو بنایا تھا، (ایک دن) جب کہ فاروق اعظم (مسجد نبوی میں) خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
) اس آدمی نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ پر یہ وحی آئی ہے کہ تم قبروں کے اندر فتنہ میں ڈالے جاؤ گے۔
) اس امر کا ذکر کیا جا چکا ہے کہ انیسویں صدی کے دوران ’ہندستانی‘ سے بلا شرکت غیر ے () ’ اردو ‘ ہی مراد لی جاتی تھی۔
) اس دوران اس دوست کا ایک قرض خواہ آیا اور مہمان دوستوں کی موجودگی میں نہایت غیر اخلاقی گفتگو کرتے ہوئے قرض کی ادائیگی کا تقاضا کرنے لگا۔
) اس معاملے میں بھی مجھے کوئی اختلاف نہیں مل سکا کہ (ماں یا بچے میں سے کسی ایک کو) آزاد کر دینے کی صورت میں علیحدگی جائز ہے۔
) اس کا پورا اندراج رجسٹر وغیرہ میں کر کے کریڈٹ سلپ پر مہر لگا اور باقی بیس ڈالر بھی چھوٹے ڈبے میں ڈال کر واپس کر دے گی۔
) اس کے جڑواں بچے ّ شو () اور ٹف نٹ () گم ہو گئے تو اس نے ان کی تلاش کے لیے اپنی ایک آنکھ کو روانہ کیا۔
) اس کے عملہ نے بتایا کہ ہاں (اس شخص کی قوم سے تعلق رکھنے والا ایک شخص ہے جو ہمارے یہاں تجارت کی غرض سے آیا ہوا ہے۔
) اسے معلوم ہونا چاہیے کہ وہ اپنا نقطہ نظر کس بنیاد پر قائم کر رہا ہے اور دوسری رائے کو وہ کس بنیاد پر ترک کر رہا ہے۔
) الجیریا کے باشندوں کے ذریعے ایک طویل اور خونیں جنگ آزادی کے بعد 1964 میں ملک سے باہر کھدیڑ دیے گئے یا پھر وہ خود ہی بھاگ نکلے۔
) امریکہ نے بھی 1965 کے بعد(26) جبری تہذیبی اور لسانی انضمام کے بجائے کثیر اور ذو لسانی تعلیم کی پالیسی پر عمل پیرا ہونا شروع کر دیا ہے۔
) انجیل کے یونانی نسخوں میں ’’مددگار‘‘ کے لیے لفظ "" استعمال ہوا ہے، جب کہ انگریزی نسخوں میں " " کا ترجمہ "" مددگار کر دیا گیا ہے۔
) اور اللہ تعالی ( سواری کے جانوروں کی ) پیٹھ پر آفت وہلاکت مسلط کر دے گا جس کی وجہ سے سواری کے جانور نایاب ہو جائیں گے۔
) اور اللہ تعالی کے نزدیک بڑے مرتبہ وقدر کا شخص وہ ہوگا جو صبح وشام اپنے پروردگار کی ذات اقدس کے دیدار کی سعادت وصحبت حاصل کرے گا۔
) اور اگر میں آپﷺ سے سچ سچ کہوں گا تو بیشک آپﷺ غصے ہوں گے لیکن مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی اس کا انجام بخیر کرے گا۔
) اور جنت میں ایک درخت ہے اگر کوئی سوار اس کے سائے میں چلنے لگے تو سو سال تک چلنے کے باوجود بھی اسے طے نہ کر سکے۔
) اور حمزہ رضی اللہ عنہ بہت زیادہ روزے رکھا کرتے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، کہ یہ تمہاری مرضی پر منحصر ہے۔
) اور مسلمان بھی مدافعت کریں گے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں فرمایا کہ خود اللہ تعالی مدافعت کرے گا، اور مسلمان بھی نہیں مانیں گے۔
) اور وہ لوگ (یعنی اس شخص کے تابعدار ) لوگوں کے ایک بہترین طبقہ ( یعنی حضرت علی اور ان کے تابعداروں ) کے خلاف بغاوت کریں گے۔
) اور پھر جب ایک جنتی ان کے سامنے سے گزرے گا تو ان دوزخیوں میں سے ایک شخص ( اس جنتی کا نام لے کر ) کہے گا۔
) اگر میں تمہیں دین سے متعلق کوئی حکم دو تو اس پر عمل کروں اور اگر اپنی رائے سے تمہیں کوئی بات کہوں تو میں انسان ہی ہوں۔
) اگر کوئی شخص ایک مصراۃ بھیڑ خرید لے اور اس کا دودھ دوہ لے، اس کے بعد وہ فیصلہ کر لے کہ وہ اس بھیڑ کو رکھے گا۔
) بھولا ناتھ:بس اس بات کا گنہ گار ہوں کہ اپنے چھوٹے بھائی سے ان کے کا رہائے نمایاں سنتا رہا ہوں یا پھر اپنے شہر کے ڈاکٹر بھگوان۔
) بیگم صاحب : (بیساکھیوں کی مدد سے کمرے میں ادھر ادھر پھر کر تمام چیزوں کو صحیح مقام پر دیکھ کر اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے) ٹھیک ہے۔
) تمہیں کیسے معلوم ہوا کہ ان انبیاء نے اپنی امت کے لوگوں کو خدا کے احکام پہنچائے تھے اور تم یہ گواہی کس بنا پر دے رہے ہو؟
) تین قرش ان چائے خانوں میں کھیلنے والوں کے علاوہ بعض ایسے لوگ بھی بیٹھے رہتے ہیں جو صرف چائے نوشی اور حقہ پینے پر اکتفا کرتے ہیں۔
) جیسا کہ آگے آنے والی حدیث بھی اس پر دلالت کرتی ہے تو اس اعتبار سے "" اکثر وغالب کی قید کی بھی کوئی ضرورت نہیں رہے گی۔
) حسین بن اسود، عبید اللہ، اسرائیل، حضرت سماک سے یہ حدیث اسی سند و متن کے ساتھ مروی ہے لیکن جو روایت اوپر گزری وہ زیادہ مکمل ہے۔
) رئیس امروہوی کے رنگ میں مزاحیہ قطعات بھی لکھتے رہے، جو "واہ واہی" کے مخفی نام سے مجلہ "واہ کاریگر" میں شائع ہوئے، اور بہت پسند کئے گئے۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (دین و شریعت کے مطابق اپنے اعمال کو) اچھی طرح مضبوط کرو اور (حق تعالی کا) تقرب حاصل کرو۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (دین و شریعت کے مطابق اپنے اعمال کو) اچھی طرح مضبوط کرو اور (حق تعالی کا ) تقرب حاصل کرو۔
) روشنی اپنی ذات کے علاوہ اپنے گرد و پیش کا ابلاغ ہوتی ہے، مگر اس دم توڑتی ترسیل نے اپنی لپیٹ میں لے لیا تو کوئی چیخ اٹھا۔
) رکھا تھا، آپﷺ اپنے دونوں ہاتھ میں پانی ڈالتے اور چہرۂ مبارک پر پھیرتے اور فرماتے :’’ لا الہ الا اللہ ! موت میں بڑی سختیاں ہوتی ہیں۔
) سفر السعادۃ کے مصنف کے مطابق علماء کہتے ہیں کہ اس حدیث میں تمام مادی ( جسمانی ) امراض کے علاج معالجہ کی طرف راہنمائی و اشارہ ہے۔
) سین ۱۳ (ٹی وی سماچار کی ٹائٹل دھن ) ( بجتی ہے اور اسی کے ساتھ اسپاٹ لائٹ میں ایک لڑکی اور لڑکا سماچار سنا رہے ہیں۔
) سے آگے جاچکی تھی مگر اللہ کی قسم ! میں یہ چاہتا تھا کہ کا ش ! میں اس اونٹنی کو چھوڑ دیتا او روہاں سے نہ اٹھتا۔
) شبد سادھنا ہی سے آہنگ اور آہنگ کی وحدت اور صوت سرمدی سے ہر لمحہ وجود میں آتی زندگی اور اس کے حسن کی ّسچی پہچان ہو گی۔
) شراب پینے والے کی نماز قبول نہیں ہوتی علی بن حجر، عثمان بن حصن بن علاق دمشقی، عروۃ بن رویم سے روایت ہے کہ ابن دیلمی سوار ہوئے۔
) عبدالرحمن بن ابان بن عثمان، حضرت ابان بن عثمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ زید بن ثابت ایک مرتبہ مروان کے پاس سے دوپہر کے وقت نکلے۔
) عورت:اللہ خوش رکھے ہمارے میاں تو خود کہتے ہیں کہ وہ عورتیں خوش قسمت ہیں جن کو آپ جیسا میاں ملے وہ یہ سن کر بہت خوش ہوں۔
) غفار:(امید بھری آواز میں) رفیعہ! رفیعہ:(بڑی رومینٹک آواز میں) ہاں ! غفار:(اس کے بازوؤں پر پاتھ پھیر کر)تم نے ابھی کہا کہ تم مجھ سے محبت کرتی ہو۔
) فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے سوال کیا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! اللہ تعالی کے نزدیک سب سے بڑا گناہ کون سا ہے؟
) فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کی اس جماعت کو جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کر گرد بیٹھی ہوئی تھی۔
) قرعے مجھے دو! (ایک موبد ایک تھیلی آگے کرتا ہے، موبدوں کا پیشوا تھیلی میں ہاتھ ڈال کر ) "خوب چہر!" (ایک قرعہ باہر نکال کر دیکھتا ہے۔
) لہذا انہیں چاہئے کہ وہ ( جب پیدل نہ چل سکیں تو ) سوری پر بیٹھ کر حج کا سفر پورا کریں اور اپنی قسم کا کفارہ دیں۔
) لیکن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! مجھ کو اجازت دیجئے کہ اس منافق کی گردن اڑادوں۔
) مجھ کو جنتیوں نے (یا اس محل پر متعین فرشتوں نے ) بتایا کہ یہ (محل اپنے تمام سازوسامان اور نعمتوں سمیت ) عمر ابن خطاب کا ہے۔
) مگر نہیں !تو بد فطرت ہے، نمک حرام ہے، سنگ دل ہے، قاتل ہے، دنیا کی بدترین مخلوق ہے، سب کچھ ہے، پھر بھی میرا ہم وطن ہے۔
) میں اجلاس کو غیر معینہ مدت کے لئے ملتوی کرتا ہوں اور غور کرتا ہوں کہ آیا علامہ گنجائشی وزارت خزانہ کا قلم دان سنبھالنے کے قابل ہیں۔
) میں اس سنیچر کی صبح سامنے میز پر بکھری کتابوں سے سر کھپاتے کھپاتے تھک گیا تھا اور جھنجھلاہٹ میں اس وقت کو برا بھلا کہہ رہا تھا۔
) میں نے جب جامعہ کا ماحول دیکھا، وہاں کی عمارتیں دیکھیں تو بے اختیار میرا دل مچلنے لگا کہ اگر پڑھنا ہے تو اسی مدرسے میں پڑھنا ہے۔
) میں گمان کرتا ہوں کہ آپﷺ نے یہ بھی کہا کہ اگر میں اس قوم کو پا لوں تو میں انہیں قوم ثمود کی طرح قتل کر دوں۔
) نیز ابن سیرین فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم خواب میں طوق کو دیکھنا اچھا نہیں سمجھتے تھے اور قید کو دیکھنا پسند فرماتے تھے۔
) نیز بعض حضرات نے یہ کہاہے کہ "" عصائب "" ان لوگوں کو کہتے ہیں جو اپنے معاشرہ میں سب سے زیادہ، عابد و زاہد اور نیک ہوں۔
) نیز نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم کسی بھی معروف (نیکی) کو حقیر مت سمجھو، اگرچہ اپنے بھائی سے خندہ پیشانی سے ملنا ہی ہو۔
) ولما فتح المسلمون الفرس بعد ما افتحوا دمیاط و تنیس ساروا الی بقارۃ فاسلم من بھاو ساروا منھا الی الوردۃ فدخل اھلھا فی الاسلام و صاحولھا الی عسقلان)۔
) وہ تو میں (کسی حال میں بھی) واپس نہیں کروں گا، ہاں اگر تم چاہو تو میں اس کی قیمت (از راہ مروت و احسان) تمہیں دے دوں۔
) وہ صرف پتھر کی مورتیاں ہی نہیں تھیں، بلکہ اللہ کے وہ بندے بھی تھے جن میں سے کچھ فرشتے، کچھ صالحین، کچھ انبیاء اور کچھ جنات تھے۔
) ٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، الزبیدی، الزہری، السائب بن یزید، حویطب بن عبد العزی، عبداللہ بن السعدی، یہ حدیث شریف بھی گزشتہ احادیث کی طرح ہے۔
) پروردگار فرمائے گا: "" بے شک میں نے تیرے وہ گناہ بخش دئیے ہیں اور تو میری وسعت بخشش کے طفیل (آج ) اس مرتبہ کو پہنچا ہے۔
) پھر اللہ کی قسم ہم صرف تین رات ٹھہرے تھے کہ رسول اللہﷺ کے ساتھ خیبر کی طرف نکلے اور میرے چچا عامرؓ نے رجز پڑھنا شروع کیا۔
) پھر جب اس درخت کو اللہ تعالی کے حکم نے ڈھانکا تو اس کا حال ایسا ہو گیا کہ کوئی مخلوق اس کی خوبصورتی بیان نہیں کر سکتی۔
) پھر وہ شخص بولا : کیا تمہیں معلوم ہے کہ عثمان (حدیبیہ میں ) بیعت رضوان کے موقع پر غائب تھے اور اس بیعت میں شریک نہیں ہوئے؟
) چنانچہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے فتوی پوچھا (کہ اس کا کیا حکم ہے؟
) کسی سے بات کئے بغیر دس مرتبہ لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد یحْیی ویمیت وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ پڑھے گا۔
) کہ تم نے جو لڑائی (سیدنا علیؓ کی طرف سے ) کی، یہ تمہاری رائے ہے یا تم سے رسول اللہﷺ نے اس بارے میں کچھ فرمایا تھا؟
) کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) ہم حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے پاس ان کے گھر گئے، چنانچہ جب کہ ہم وہاں بیٹھے ہوئے تھے۔
) کی طرف بکریاں چرایا کرتی تھی، ایک دن میں جو وہاں آ نکلا تو دیکھا کہ بھیڑیا ایک بکری کو لے گیا ہے، آخر میں بھی آدمی ہوں۔
) کے بموجب اسی خاص علم وفن سے حضرت معاذ بن جبل کو مناسبت تامہ بھی حاصل ہے اور اسی سے ان کی وجہ خصوصیت بھی ظاہر ہوتی ہے۔
) کے خاص معنی "" وسیع وضخیم کتاب "" کے ہیں اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ "" سجل "" اصل میں "" طومار "" کو کہتے ہیں۔
)  جب کبھی بھی وہ راوی اس شخص کا نام بیان کرے جس سے اس نے احادیث روایت کی ہیں تو وہ شخص ثقہ (یعنی قابل اعتماد) ہو۔
)" عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "وضو بھی کیا! کیا آپ کو معلوم نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم غسل کا حکم دیا کرتے تھے۔
)(۳۸) پس اس نے رتھ کھڑ ا کرنے کا حکم دیا اور حضرت فلپس ؑ اور خوجہ دونوں پانی میں اتر پڑے اور آپ نے اس کو اصطباغ دیا۔
)، جوناتھن کلر، کیتھرین بیلسی، پیٹر بیری، ٹیرنس ہاکس اور کرسٹوفر نورس کے تجزیات و افکار کو بغیر حوالہ دئیے لفظ بہ لفظ اپنے نام سے بیان کیا ہے۔
)دریدا نے صوت مرکزیت : یعنی( مرکز بہ صوت )تقریر کو لفظ مرکزیت کے ذیل میں رکھا ہے، نظریہ صوت مرکزیت کی رو سے تقریر، تحریر سے مقدم ہے۔
)سیدنا جابر ؓ نے کہا کہ میں تم سے وہ حدیث بیان کرتا ہوں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہم سے بیان کی تھی۔
* * عدن ہمیں اس باغ میں رہنے دیا ہوتا وہیں آہ و فغاں کرتے ہم اپنے نا تراشیدہ گناہوں کی معافی کے لیے جن کو ہمارے نام پر۔
** اگر ان وادیوں کے اس طرف رہتا نہیں کوئی بہت دن تک یہاں پر کس کئے رکتا نہیں کوئی چھلاوا سا بلاوا پاؤں کو حرکت میں رکھتا ہے۔
** برسوں کا بے نام دریچہ، صدیوں کی انجان ہوا میں مردہ ماضی کا حوالہ، اور تیری پہچان ہوا برسوں گزرے اور ابھی جانے کب تک یاد آئیں گے۔
** بے پر تھے تو رستے میں کہاں پر نہیں بیٹھے جب اڑنے لگے، تخت روں پر نہیں بیٹھے ہر ایک سے رک رک کے ترا نام لیا ہے۔
** تن کی سوکھی دھرتی پر جب نام لکھا تنہائی کا بن کی پیاس بجھانے آیا اک دریا تنہائی کا سب پہچانیں قائم رکھنا ہرگز آساں کام نہ تھا۔
** جو بات گراں گزرے تجھے اس کا سبب لکھ دریا تو اگر ہے تو نہ ساحل پہ غضب لکھ تنقید کے اک خنجر بے آب کی ضد ہے۔
** کچھ نسخوں میں 'فرقے ' *** مشہور شعر مگر نسخۂ مہر میں درج نہیں **** یہ شعر بھی نسخۂ مہر میں درج نہیں، دیکھیں اوپر نوٹ * 139۔
*** اردو صوتیات کا خاکہ مسعود حسین خاں ہر زبان کا ایک صوتی نظام ہوتا ہے جس کے ارتقا کی نشان دہی تاریخی لسانیات کے ذریعہ کی جاتی ہے۔
*** اس نے سکوت شب میں بھی اپنا پیام رکھ دیا ہجر کی رات بام پر ماہ تمام رکھ دیا آمد دوست کی نوید کوئے وفا میں عام تھی۔
*** اگر تم لوٹ آتے تو اگر تم لوٹ آتے تو تمھیں لگتا ہوائیں خشبوؤں سے لے کے پھولوں سے چرا کر رنگ تتلی کے پروں سے، گنگناتی ہیں۔
*** تری طرح کوئی بھی غمگسار ہو نہیں سکا بچھڑ کے تجھ سے پھر کس سے پیار ہو نہیں سکا جو خون دل کے رنگ میں ٹپک پڑے تھے۔
*** دکنی قصائد میں نعت گوئی رحمت یوسف زئی یہ تو سب جانتے ہیں کہ قصیدہ عربی صنف سخن ہے اور فارسی کے راستے سے اردو میں داخل ہوئی۔
*** دھجّیاں دوسرے اڑایا کیے چاک ان کی قبا کے ہم نے سیے زندگی کے اصول دیکھ لیے مرنے والوں کے والدین جیے صاف اندھیرا نہ صاف اجالا ہے۔
*** شبنم کے آنسو پھول پر یہ تو وہی قصہ ہوا آنکھیں مری بھیگی ہوئی چہرہ ترا اترا ہوا اب ان دنوں میری غزل خوشبو کی اک تصویر ہے۔
*** قانون کے خط و خال جیسا کہ ہم سمجھ چکے ہیں کہ ایک جامع قانون مرتب کرنے کیلئے انسان کی بنیادی ضرورتوں کی نوعیت کو سمجھنا لازم ہے۔
*** محمد حسین آزاد کی انشائیہ نگاری اور نیرنگ خیال کا خصوصی مطالعہ انشائیہ کے بارے میں آپ اس سے قبل کی اکائی میں تفصیل سے پڑھ چکے ہیں۔
*** مصنف کے تشکر اور اجازت کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید لسان العرب ابن منظورالافریقی، محمد بن مکرم، دار صادر بیروت، ج۱۰، ص۱۷۴۔
*** چاندی رات میں ہوا کا جھونکا ٹکرایا چوباروں سے چند شکستہ زینوں سے اور کچھ گرتی دیواروں سے آؤ کھلی محراب کے نیچے بیٹھ کے باتیں کرتے ہیں۔
*** کوئی تدبیر کارگر ہو جائے خلد جیسا مرا بھی گھر ہو جائے اس سے ملتے رہو خلوص کے ساتھ آگے شاید وہ معتبر ہو جائے تیرے ہمراہ ہے۔
*** کچھ اور مزا آتا اس طول بیانی میں اک باب ہمارا بھی ہوتا تو کہانی میں پھر اور کوئی صورت آنکھوں میں نہیں ٹھہری چہرہ کوئی دیکھا تھا۔
*** کیوں چراتے ہو دیکھ کر آنکھیں کر چکیں میرے دل میں گھر آنکھیں چشم نرگس کو دیکھ لیں پھر ہم تم دکھا دو جو اک نظر آنکھیں ہے۔
**** بدن دریدہ خواہشیں رگوں کی آگ آبشار کی تلاش میں یہاں وہاں، رواں دواں بدن دریدہ خواہشوں کا ایک سیل جو فصیل جسم و جاں تک آگیا ہے۔
***************** ناشرین کی اجازت سے اور ان کے تشکر کے ساتھ اردو تحریر میں تبدیلی، ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید تدوین : محمد شمشاد خان، اعجاز عبید
, آیت: "اور جو ان لوگوں سے (یعنی یہود بنی نضیر سے ) خدا نے اپنے پیغمبر کو دلوایا تو تم لوگ اس پر چڑھ کر نہیں گئے تھے۔
- آیات خدا حق یرسی قیمت پر فروخت نہیں کرتے - ان کے لئے پروردگار کے یہاں ان کا اجر ہے اور خدا بہت جلد حساب کرنے والا ہے۔
- حضرت امامہ بنت زینب رضی اللہ عنہما رسول اکرم ﷺ کی چہیتی نواسی تھیں اور آپ کے بڑے داماد حضرت ابوالعاص بن ربیع عبشمیؓ کی دختر بلند اختر۔
- لیکن اس کا معنی یہ نہیں کہ ہم ایسی بدعات ایجاد کر لیں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے لیے مشروع بھی نہ کی ہوں۔
--- اور اگر آپ علم کے آنے کے بعد ان کی خواہشات کی پیروی کریں گے تو پھر خدا کے عذاب سے بچانے والا نہ کوئی سرپرست ہو گا۔
------ آپا میں مجو بھائی کو دیوتا سمجھتی تھی، وہ تو انسان بھی نہ نکلے ------ " پھر پٹاخ سے دروازہ اپنے پیچھے بند کرتی لیلی اندر چلی گئی۔
------ تب زرقا کو خیال آیا تھا کہ مجو تاش کے پتے کی طرح میرا دل غائب کر کے لے گیا اور اب ------ اب وہ سوچ رہی تھی۔
------ جس کے من کا میت جب نہ آیا تو اس نے واویلا مچایا نہ شور کیا بلکہ سونی راہوں پر آخری نظر ڈال کر سسرال رخصت ہو گئی۔
------ خوش ہو کر زکی بی بی ضرور کچھ نہ کچھ دے دیتی تجھے" ماں نے مارے غصے کے کچھ نہ کہا اور گھڑے میں سے پانی نکالنے لگی۔
-------- ابّا کی نظروں میں نظر محمد ان بہت سارے مسلمان لوگوں میں ایک تھے جو گاندھی جی کی مسلم دوستی کو فرقہ پرستی کی عینک سے دیکھتے تھے۔
-------- اس سویرے کو خوش آمدید کہیے -------- اب یہاں سب کو کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا-------- ملک کے ساتھ قدم سے قدم ملا کر چلنا ہو گا۔
-------- اور ان بچوں کے سامنے مستقبل کی آگ روشن تھی-------- باپ دادا کی جاگیریں او ر ان جاگیروں پر آسان زندگی گزار دینے کے دن گزر چکے تھے۔
-------- اور یقینا، آج یہ سوچ کر میری روح کانپ جاتی ہے کہ نادرہ کو لے کر میری بنائی گئی یہ تصویر پہلی تصویر سے کہیں زیادہ خوفناک تھی۔
-------- اپنی امی کے قل کے بعد وہ سہما ہوا حویلی آیا تھا-------- مجھ سے باتیں کرنے کے باوجود اس کی آنکھیں کسی اور کو تلاش کر رہی تھیں۔
-------- ایک بار گاؤں کی ایک عورت زبردستی اندر آ گئی تھی-------- اور نگار اسے دیکھ کر اس قدر زور زور سے رونے لگی کہ وہ الٹے پاؤں بھاگی۔
-------- ایک معذور بیٹی، جس نے 18 سال تک ہوش و حواس سے الگ کی دنیا میں پناہ لی، اب اس کے اندر ایک مانگ پیدا ہو رہی ہے۔
-------- تم ابھی بچے ہو-------- یہ رنگ یا تو دودھ پیتا بچہ دیکھ سکتا ہے یا پھر کوئی دوسرا عامل-------- چونکہ اس وقت میں خود عمل میں ہوتا ہوں۔
-------- تین الگ الگ دروازے -------- ان دروازوں میں کسی میں بھی کال بیل نہیں تھی-------- کچھ دیر تک میں کھڑا کچھ سوچتا رہا-------- کس دروازے پر دستک دوں؟
-------- جیسے وقت کی دیمک محلات اور حویلیوں کو چاٹتے ہیں، ویسے ہی انسانی دماغ کو بھی-------- اور ایک دن یادداشت سے اس ماضی کا کچرہ ہٹا دیتے ہیں۔
-------- فاقہ کش ہونٹوں پر بھی آزادی کے ترانے تھے مگر آنکھیں فکر میں الجھی-------- کہ کیا انگریزوں کے بعد ہندستانی دماغ حکومت چلانے میں کامیاب تو رہیں گے۔
-------- میری دماغی کیفیت اچھی نہیں -------- بس کسی طرح خود کو سنبھالے ہوا ہوں کہ اگر خدا نخواستہ مجھے کچھ ہو گیا تو نادرہ کو کون سنبھالے گا۔
-------- میں سامنے والی کرسی پر بیٹھا اس کے چہرے کے بدلتے تاثرات کو دیکھ رہا تھا-------- ’میڈیکل سائنس انسانی امراض کے لیے ابھی تجربے کے مراحل میں ہے۔
-------- میں پس و پیش میں تھا-------- کیا کروں او ر کیا نہ کروں -------- اب ایک تیسری نسل جوان ہونے کی تیاری کر رہی تھی-------- سارہ کی نسل۔
-------- ٭٭ اس کے کچھ ہی دنوں بعد ایک دھماکہ اور ہوا تھا-------- 6 دسمبر 1992 بابری مسجد شہید کر دی گئی-------- ٭٭ ابو بابا چائے رکھ گئے تھے۔
-------- پھر دروازہ کھول کر، میں خاموشی سے اس کو اس کے کمرے میں لے آیا-------- اور دوبارہ تنبیہ کی کہ اسے نیچے اترنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
-------- چائے رکھنے کے بعد کچھ دیر وہ اگلے لمحہ کے انتظار میں کھڑے رہتے ہیں، پھر میری خاموشی سے سمجھ جاتے ہیں کہ کوئی بھی حکم نہیں ہے۔
-------- ہندستانی بھڑکے تو انہیں مزہ آنے لگا-------- اپنی تہذیب کی کسوٹی پر خود کو مہذب انداز میں پیش کرتے ہوئے وہ ان بھڑکاؤ لوگوں سے نپٹنا جانتے تھے۔
-------- یہ میرے لیے نادرہ سے گفتگو کا ایک اچھا بہانہ تھا-------- مرغیوں کو دانہ کھلاتی ہوئی وہ خود ایک بڑی سی خوبصورت مرغی میں تبدیل ہو گئی تھی۔
------------------------ فروری 1923ء ------------------------ رواج کی بھینٹ (1) صورت، شکل، ہنر سلیقہ، عطیہ ہر لحاظ سے بے مثل اور لاجواب نہیں تو سو دو سو میں ایک لڑکی تھی۔
-4 جب کائنات کی عمر 1027 سال ہو جائے گی تو وہ بکثرت ایسے سیاہ شگافوں پر مشتمل ہو گی جو مردہ ستاروں کے جھرمٹ میں گھرے ہوئے ہوں۔
. بیکسی، بے چارگی، چیخیں، کراہیں، اضطراب آ گیا چشم تصور میں قیامت کا سماں کتنی آنکھوں کا اجالا، کتنی امیدوں کا نور چھین کر تو لے گئی ہے۔
. جب افسانے کے اختتام پر زینت کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے اور بابو گوپی ناتھ اپنی بھیگی آنکھوں کے ساتھ چلے جاتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے۔
. کبھی اپنی بربادی پسند کرتا ہے تو ایک گھر آباد ہو جاتا ہے اور کبھی شخصیتوں کے درمیان آتا ہے تو صرف اپنے مفاد پر نظر رکھتا ہے۔
. ۱۹۳۶ء کی تحریک کے بعد ہمارے نئے ادب میں ایک قوت، تیزی اور گرمی ضرور آ گئی تھی لیکن اس میں زندگی اور انسان سے محبت نہیں تھی۔
.2 جگجیون رام جو 1970-4 اور 1977-9 میں وزیر دفاع تھے، وہ سیاست میں انیسویں صدی کی تیسری دہائی میں شیڈول کاسٹ کے نمائندے کی حیثیت سے داخل ہوئے۔
.46 یورپین چارٹر کی وضاحت کے مطابق علاقائی اور اقلیتی زبانیں وہ ہیں جو قدیم سے استعمال میں آ رہی ہیں اور ایک مخصوص علاقے میں بولی جاتی ہیں۔
.6 اس کے امکانات پہلے سے موجود ہیں جس کا سبب چاروں طرف پھیلی ہوئی وہ مقبولیت ہے جو اردو زبان کی مختلف اصناف یا اداروں کو حاصل ہے۔
.پریم چند کی زندگی کو صرف صحیفۂ اخلاق تصور کرنا اور ان کی بصیرت اور ’وژن‘ کو حقیقت پسندی کے محدود دائرے میں رکھ دینا انصاف نہیں ہو گا۔
.کہہ کے میں کیوں جاناں! دھند لا دوں نگاہوں کو دوبھر ہو سنبھلنا پھر قابو میں نہ دل آئے اور دھڑکن تھم جائے انکار کی صورت میں امکان ہے۔
.کہہ کے میں کیوں جاناں! دھند لا دوں نگاہوں کو دوبھر ہو سنبھلنا پھر قابو میں نہ دل آئے اوع دھڑکن تھم جائے انکار کی صورت میں امکان ہے۔
.‘‘ اس محدود حلقے میں اپنے پڑھنے والوں کو چھوڑ کر مصنف بیچ میں کہیں غائب ہو جاتا ہے اور اپنی کہانیوں میں برائے نام ہی نظر آتا ہے۔
/ تمہاری اس دنیا میں / تیر کمان اور بھالوں سے الگ کی/ اس خطرناک دنیا میں / جس کے لیے تم انتہائی مہذب ہونے کی دہائیاں دیتے ہو۔
0 ایک مختصر مرتے لمحے کی نظم یہ مردہ لاش جنگل کی ہمارے چھوٹے سمٹے شہر کی مٹی میں کیسے دفن ہو گئی ہمارے شہر میں مٹی کہاں ہے؟
0 یا خدا (قدرت اللہ شہابؔ کے لیے ) رب المشرقین مشرق میں سورج کے ٹکڑے مغرب میں اک چاند جس کی نیلی چمک کے آگے سورج بھی ہے۔
1 ہماری امت پر دشمن صلیبی یہودی کا مسلط کردہ معرکہ (ماضی تا حال)صرف عسکری اور اقتصادی محاذ پر نہیں بلکہ فکری، تہذیبی اور معاشرتی محاذ پر بھی ہے۔
101:1.5)) (زمین و آسمان کی ساری کائنات کو) کھڑکھڑا دینے والا شدید جھٹکا اور کڑک وہ (ہر شے) کو کھڑکھڑا دینے والا شدید جھٹکا اور کڑک کیا ہے؟
1022: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ قیامت کے دن سب سے پہلے لوگوں میں خون (قتل) کا فیصلہ کیا جائے گا۔
103 وہ روئے روشن، وہ حسن کا انتخاب آئے 104 وحشت انسان کیا کیا رنگ دکھلانے لگی 105 ہم نے اتارا جس دم مرکب دریا میں 106 ہوا ہے۔
1036: سیدنا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ پر جب وحی اترتی تو آپﷺ کو سختی معلوم ہوتی اور چہرہ مبارک پر مٹی کا رنگ آ جاتا۔
1040: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک یہودی مرد اور ایک یہودی عورت کو لایا گیا جنہوں نے زنا کیا تھا۔
1048: سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ اگر میں کسی پر حد قائم کروں اور وہ مر جائے، تو مجھے کچھ خیال نہ ہو گا مگر شراب کی حد میں۔
107" اگر ہر محلے کے لوگ اپنے اعزا کو بخشوانے کے لیے ان حیلوں پر عمل شروع کر دیں تو ان ملّاؤں کی تو پانچوں گھی میں ہو جائیں۔
1074: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ امّ حرام بنت ملحان جو کہ سیدنا عبادہ بن صامتؓ کے نکاح میں تھیں، کے پاس جاتے تھے۔
1080: سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اعمال کا اعتبار نیت سے ہے اور آدمی کے واسطے وہی ہے جو اس نے نیت کی۔
10:90 : اور گزار لے گئے ہم بنی اسرائیل کو سمندر سے تو پیچھا کیا ان کا فرعون اور اس کے لشکر نے ظلم اور زیادتی کی غرض سے۔
10:98 : پھر کیوں نہ ہوئی کوئی بستی کہ ایمان لائی ہو (عذاب دیکھ کر) اور فائدہ پہنچایا ہو اس کو اس کے ایمان نے سوائے قوم یونس کے۔
11 جب کسی بات میں دو معنی پائے جائیں تو اہل علم پر لازم ہے کہ وہ بغیر کسی دلیل کے اسے کسی مخصوص صورتحال سے متعلق نہ سمجھیں۔
11 دور جدید کے اہل علم نے اس نقطہ نظر سے اختلاف رکھتے ہوئے بس، ٹرین، کار، اور ہوائی جہاز میں فرض نماز ادا ہونے کا فتوی دیا ہے۔
110: واسع بن حبان کہتے ہیں کہ میں مسجد میں نماز پڑھ رہا تھا اور سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ اپنی پیٹھ قبلہ کی طرف لگائے ہوئے بیٹھے تھے۔
1118ء میں شہنشاہ الیکسس کامنینس نے بوگومیلی فرقے (ایک اور عیسائی فرقہ) کے ساتھ ایسا ہی سخت سلوک کیا لیکن یہ معاملہ پورے مغربی یورپ میں نہ پھیل سکا۔
114 مجھے زنہار خوش آتا نہیں کعبے کا ہمسایا 114 رو بہ ویرانی ہو اس کعبے کی آبادی کا 115 کام پل میں مرا تمام کیا 115 آیا تھا۔
1187: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی نے رسول اللہﷺ سے ہجرت کے بارے میں پوچھا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ ہجرت بہت مشکل ہے۔
11:89 : اور اے میری قوم! کہیں مجرم نہ بنا دے تم کو میری مخالفت ایسا (مجرم) کہ آ پڑے تم پر ویسا ہی (عذاب) جیسا کہ آیا تھا۔
12 امام محمد بن عبدالوہاب رحمہ اللہ کی کتاب التوحید اور تقویۃ الایمان ایک دوسرے سے بہت حد تک مشابہ ہیں اور دونوں ایک طرز پر لکھی گئی ہیں۔
122001(ہریانہ) انتساب انجم تارا رومی اور شاہینہ کے نام حضرت یعقوبؑ نے حضرت یوسفؑ کے چہرے پر اللہ کا نور دیکھا تھا اور ان کی خوشبو حاصل کی تھی۔
1287: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے مشکوں کو الٹ کر ان کے منہ سے پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
1295: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو زمزم کا پانی پلایا، آپﷺ نے کھڑے ہو کر پیا اور کعبہ کے پاس پانی طلب فرمایا۔
1296: سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ جب ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ کھانا کھاتے تو اپنے ہاتھ نہ ڈالتے جب تک آپﷺ شروع نہ کرتے اور ہاتھ نہ ڈالتے۔
13 - وما أبرّیء حکومت وقت کی مدعیت میں درج ہونے والے مقدمہ سے برأت ایک بہت بڑا اعزاز تھا جو خود پنداری اور عجب میں مبتلا کرسکتا تھا۔
1312: سیدنا جابر اور سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہم سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومن ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں۔
1333: سیدنا ابو ایوبؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ان کے پاس اترے تو آپﷺ نیچے کے مکان میں رہے اور سیدنا ابو ایوبؓ اوپر کے درجہ میں تھے۔
135 گویا پانی نہ دینے کا واقعہ ان لوگوں کے کفر طالب پہنچنے سے پہلے ہی تار برقی کے ذریعہ وہاں کے لوگوں کے علم میں آ چکا تھا۔
1356: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی تم میں سے چت نہ لیٹے کہ پھر ایک پاؤں دوسرے پر رکھ لے۔
1408: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی تم میں سے انگور کو "کرم" نہ کہے اس لئے کہ "کرم" مسلمان آدمی کو کہتے ہیں۔
1492: سیدنا ابن عمرؓ نبیؓ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اگر کوئی نحوست یقینی ہو سکتی ہے تو گھوڑے، عورت اور گھر میں ہو سکتی ہے۔
1492: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اگر کوئی نحوست یقینی ہو سکتی ہے تو گھوڑے، عورت اور گھر میں ہو سکتی ہے۔
1493: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اگر (نحوست) کسی چیز میں ہے تو وہ گھر، خادم اور گھوڑا ہے۔
14:31 : کہہ دیجیے میرے ان بندوں سے جو ایمان لائے ہیں کہ قائم کریں نماز اور خرچ کریں اس (رزق) میں سے جو ہم نے انہیں دیا ہے۔
14:33 : اور مسخّر کیا تمہارے لیے سورج اور چاند کو جو لگاتار چلے جا رہے ہیں اور مسخّر کیا اس نے تمہارے لیے رات کو اور دن کو۔
1505: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک شخص راہ میں بہت پیاس کی حالت میں جا رہا تھا کہ اسے ایک کنواں ملا۔
1511: سیدنا بریدہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ جو شخص چوسر کھیلا اس نے گویا اپنے ہاتھ سؤر کے گوشت اور سؤر کے خون سے رنگے۔
1515ء میں سوات کے بادشاہ سلطان اویس کو تخت و تاج سے معزول کر کے سوات کے پرانے باشندوں کو مانسہرہ، ہزارہ چلے جانے پر مجبور کر دیا گیا۔
1542ء میں پوپ پال سوئم نے ایک مستقل مذہبی ادارہ قائم کیا جس میں کارڈینل (کیتھولک چرچ کی اعلی ترین کونسل کے ممبر) اور دوسرے افسران کام کرتے تھے۔
156. اگر میری سیکھنے کی رفتار آپ کی توقع سے کم ہو تو پریشان ہونے کی بجائے اس تصور کو ذہن میں اجاگر کریں کہ میں ابھی بچہ ہوں۔
1574: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ امّ سلیم کے گھر میں جاتے اور ان کے بچھونے پر سو رہتے، اور وہ گھر میں نہیں ہوتیں تھیں۔
1577: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت کی عقل میں تھوڑا پاگل پن تھا، اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! مجھے آپﷺ سے کام ہے۔
158. زندگی کی دوڑ میں مجھے مقابلے پر اترنا سکھائیں اور یہ بھی بتائیں کہ دور حاضر میں اس دوڑ کو جیتنے کیلئے کس قدر محنت کی ضرورت ہے؟
1592: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مکہ میں تیرہ برس تک رہے کہ آپﷺ پر وحی اترا کرتی تھی اور مدینہ میں دس برس تک رہے۔
16. صلح حدیبیہ (6 / 628): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم چودہ سو صحابہ کے ساتھ مکہ کی طرف عمرے کے ارادے سے روانہ ہوئے۔
168. مسائل کی بھاپ کو اپنے دماغ کے پریشر ککر میں جمع نہ ہونے دیں، اپنی پریشانیوں کو ہم اہل خانہ میں بانٹ کر اسے نکلنے کا موقع دیں۔
169 انا للہ وانا الیہ راجعون! ہندوستان میں تعلیم عام ہونے کی صورت میں بریلوی افکار و نظریات دم توڑنے لگے تھے، کیونکہ ان کی بنیاد جہالت پر تھی۔
16:125 : دعوت دو اپنے رب کے راستے کی طرف حکمت کے ساتھ اور عمدہ نصیحت کے ساتھ اور مباحثہ کرو لوگوں سے ایسے طریقہ سے جو بہترین ہو۔
16:51 : اور فرمایا اللہ نے کہ مت بناؤ معبود، دو، درحقیقت وہ تو بس ایسا معبود ہے جو ایک ہی ہے، سو تم صرف مجھ ہی سے ڈرو۔
1722: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا کہ آپ فرماتے تھے کہ قریش کی عورتیں بہترین عورتیں ہیں جو اونٹوں پر سوار ہوئیں۔
1723: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ یہ آیت کہ "جب تم میں سے دو گروہوں نے ہمت ہار دینے کا قصد کیا اور اللہ ان دونوں کا دوست ہے۔
1782: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے نبیﷺ نے فرمایا کہ احسان اور نیکی کو مت کم سمجھو (یعنی ہر چھوٹے بڑے احسان میں ثواب ہوتا ہے۔
17:100 : ان سے کہہ دیجیے اگر تم مالک ہوتے میرے رب کی رحمت کے خزانوں کے تو پھر ضرور روک لیتے تم انھیں خرچ ہونے کے ڈر سے۔
17:34 : اور نہ پاس پھٹکو مال یتیم کے مگر اس طریقے سے جو بہترین ہو یہاں تک کہ وہ پہنچ جائے اپنی جوانی کو اور پورا کرو عہد۔
17:76 : اور ان کی کوشش یہ ہے کہ تمہارے قدم اکھاڑ دیں اس سرزمین سے تاکہ نکال دیں تمھیں یہاں سے اور اس صورت میں نہ رہیں گے۔
1813: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ مجھے آدمی تکلیف دیتا ہے، کہتا ہے کہ ہائے کمبختی زمانے کی۔
1823ء میں جب سردار عظیم خان گورنر کشمیر نے سکھوں پر حملہ کیا تو یوسف زئی قبیلوں کے لشکر نے درانی لشکر کی معیت میں اس کا ساتھ دیا۔
182: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: دس باتیں پیدائشی سنت ہیں۔
1830: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسلمان مسلمان کا بھائی ہے، پس نہ اس پر ظلم کرے نہ اس کو تباہی میں ڈالے۔
1879 میں حکومت نے احکام جاری کیے کہ ملازمت میں دس روپے سے زیادہ تنخواہ پانے والوں کے لیے لازمی ہے کہ وہ ناگری حروف تہجی سے واقف ہوں۔
189" مزید: "کسی مسلمان کو کافر کہا اور وہ کافر نہ ہو، تو کفر کہنے والے کی طرف لوٹ آتا ہے اور کہنے والا خود کافر ہو جاتا ہے۔
18:109 : کہہ دیجیے کہ اگر بن جائے سمندر روشنائی میرے رب کی باتیں لکھنے کے لیے تو ضرور ختم ہو جائے سمندر اس سے پہلے کہ ختم ہوں۔
18:6 : تو شاید اے نبی! ہلاک کر دینا چاہتے ہو تم اپنے آپ کو ان کے پیچھے اگر نہ ایمان لائیں وہ اس قرآن پر مارے غم کے۔
1911ء میں پیدا ہونے والے فیض 1935ء میں عمر کے چو بیسویں سال میں تھے اور انگریزی کے استاد کی حیثیت سے عملی زندگی کا آغاز کرنے والے تھے۔
192: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا بلال ؓ کو اذان کے الفاظ دو دو مرتبہ اور اقامت کے الفاظ ایک ایک مرتبہ کہنے کا حکم کیا گیا۔
1947ء میں وہ زبردست حادثہ پیش آیا جو آزادئ ہند و پاک سے وابستہ تھا اور جس نے لاکھوں خاندانوں کی زندگیوں کو تہ و بالا کر دیا تھا۔
1951ء میں ایف اے کرنے کے بعد تلاش روزگار میں کراچی منتقل ہو گئے، جہاں ادبی انجمنوں کے جلسوں میں شرکت سے شعری اور تخلیقی ذوق کو جلا ملی۔
1952: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! کافر کا حشر قیامت کے دن منہ کے بل کیسے ہو گا؟
1957: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سب سے پہلے جو گروہ جنت میں جائے گا، وہ چودھویں رات کے چاند کی طرح ہو گا۔
1961ء میں گارڈن کالج کے ایک باقاعدہ طالب علم کی حیثیت سے پنجاب یونیورسٹی سے اردو ادبیات میں ایم اے کیا اور تدریس کے شعبے سے وابستہ ہو گئے۔
1964: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص جنت میں جائے گا، وہ سکون سے ہو گا اور بے غم رہے گا۔
1966: سیدنا ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت میں ایک خولدار موتی کا خیمہ ہو گا، جس کی چوڑائی ساٹھ میل کی ہو گی۔
1969 ء میں جنرل ڈیگال نے یہودیوں کے متعلق ایک جملہ کہہ دیا تھا:"   " امریکہ میں ڈیگال کے بیان پر کھلبلی مچ گئی تھی۔
196: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب اذان ہوتی ہے تو شیطان پیٹھ موڑ کے گوز (یعنی پاد) مارتا ہوا بھاگ جاتا ہے۔
1983: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کافر کے دونوں کندھوں کے بیچ میں تیز رو سوار کے تین دن کی مسافت ہو گی۔
19:64 : اور (فرشتے نے کہا) نہیں اترتے ہم مگر تیرے رب کے حکم سے اسی کا ہے جو کچھ ہمارے سامنے ہے اور جو کچھ ہمارے پیچھے ہے۔
2 اس ستودہ کا بیٹا المسیح : یہودی اس خطاب کو مسیح موعود کے لئے لقب کے طور پر استعمال کرتے تھے جو آخری زمانہ میں بادشاہ ہو گا۔
2002ء میں اپنے گھر میں ہی گرنے سےان کے کولھےکی ہڈّی ٹوٹ گئی تھی جو آپریشن کے باوجود ٹھیک نہ ہو سکی اور وہ آخری سانس تک فریش رہیں۔
204: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (مومن) آدمی اور کفر و شرک کے درمیان، نماز چھوڑنے کا فرق ہے۔
21 ابو مخنف کے وقت تک امت میں ایسی کوئی بات معروف نہ تھی کہ حضرت حسن کی وفات غیر طبعی تھی اور آپ کو زہر دیا گیا تھا۔
210: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عصر کے بعد کی دو رکعتیں کبھی نہیں چھوڑیں۔
2175: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص سے قیامت کے دن حساب ہو گا، اس کو عذاب ہو گا۔
21:33 : اور وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا رات کو اور دن کو اور سورج کو اور چاند کو سب اپنے اپنے مدار میں تیر رہے ہیں۔
23:33 : اور کہا ان سرداروں نے اس کی قوم میں سے جنہوں نے ماننے سے انکار کیا اور جھٹلایا آخرت کی پیشی کو حالانکہ خوشحالی عطا کی تھی۔
23:34 : اور اگر کہیں اطاعت کر لی تم نے ایک بشر کی جو تمہارے ہی جیسا ہے تو یقینا تم اندریں صورت ضرور گھاٹے میں پڑ جاؤ گے۔
23:62 : اور نہیں ذمّہ داری کا بوجھ ڈالتے ہم کسی جان پر مگر اس کی طاقت کے مطابق اور ہمارے پاس ایک کتاب ہے جو بیان کرتی ہے۔
24:16 : اور کیوں نہ جب تم نے سنا اسے توکہا نہیں زیب دیتا ہمیں یہ کہ کہیں ہم ایسی بات، سبحان اللہ یہ تو ایک بہتان عظیم ہے۔
24:27 : اے ایمان والو! نہ داخل ہو گھروں میں سوائے اپنے گھروں کے جب تک کہ اجازت نہ لے لو اور سلام (نہ) کر لو گھر والوں کو۔
258 مفتی انوار الحق کے نسخے میں یہ لفظ "ایجاء" چھپا ہے اور افسوس ہے کہ میرے اپنے لکھے ہوۓ اشارت میں اس لفظ کی تصحیح محفوظ نہیں ہے۔
260 متداول دیوان میں غالب نےلفظ " وفا" کو " نشاط" کردیا ہے اور کیا خوب کیا ہے کہ اس ایک تبدیلی سے معنی آفرینی کی حد کردی ہے۔
261: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے مسجد میں داخل ہو کر نماز پڑھی اور رسول اللہﷺ مسجد کے ایک گوشہ میں تشریف فرما تھے۔
263: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جب فرض نماز کی تکبیر ہو تو کوئی نماز نہیں ہوتی، سوائے اس فرض نماز کے۔
265 کاتب نے یہ مصرع یوں لکھا ہے: "ہو کے عاشق وہ پری وش اور نازک بن گیا" مگر لفظ "وش" کے اوپر لفظ "رخ" بھی درج کیا ہے۔
265: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا بلالؓ جب زوال کا وقت ہوتا تو اذان دیتے اور اقامت نہ کہتے یہاں تک کہ رسول اللہﷺ تشریف لاتے۔
27:51 : سو دیکھ لو کیا ہوا انجام ان کی چال کا، یہ کہ ہم نے تباہ کر کے رکھ دیا ان کو اور ان کی ساری قوم کو۔
28:25 : پھر آئی اس کے پاس دونوں میں سے ایک چلتی ہوئی شرماتی لجاتی اور کہنے لگی: بات یہ ہے کہ میرے والد تم کو بلا رہے ہیں۔
28:6 : اور اقتدار بخشیں ان کو زمین میں اور دکھلائیں فرعون اور ہامان اور ان کے لشکروں کو ان کے ہاتھوں وہی کچھ جس سے وہ ڈرتے تھے۔
29 اگر یہ شعر واقعی حضرت حسین کے ہیں تو اپنی عزیمت پر تو انھوں نے عمل نہیں کیا اور جب وقت آیا تو موقف سے پیچھے ہٹ گئے۔
29 – حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو اصرار کے ساتھ قرآن مجید کی ترتیب پر آمادہ کیا اور اپنے اہتمام سے اس کام کو پورا کیا۔
299: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مجھے سات ہڈیوں پر سجدہ کرنے کا حکم ہوا ہے۔
29:16 : اور (بھیجا ہم نے) ابراہیم کو، تو اس وقت کہا اس نے اپنی قوم سے کہ بندگی کرو اللہ کی اور اسی سے ڈرو، یہ بہتر ہے۔
2:100 : کیا (ایسا نہیں ہوتا رہا کہ) جب بھی انہوں نے کوئی عہد کیا تو اٹھا کر پھینک دیا اس کو ایک گروہ نے ان ہی میں سے۔
2:164 : بیشک پیدا کرنے میں آسمانوں کے اور زمین کے اور ایک دوسرے کے پیچھے آنے جانے میں شب و روز کے اور کشتیوں میں جو چلتی ہیں۔
2:195 : اور خرچ کرو اللہ کی راہ میں اور نہ ڈالو (خود کو) اپنے ہاتھوں ہلاکت میں اور احسان کا طریقہ اختیار کرو بیشک اللہ محبوب رکھتا ہے۔
3" مزید: "علماء اور اولیاء و صالحین کی قبروں پر عمارت بنانا جائز کام ہے، جب کہ اس سے مقصود ہو کہ لوگوں کی نگاہوں میں عظمت پیدا کرنا۔
3. تمام خانقاہوں میں تعلیمی و تحقیقی اداروں کا قیام عمل میں لایا جائے اور خانقاہ کی آمدنی کو تعلیم و تربیت کے فروغ کے لئے استعمال کیا جائے۔
30) جس شخص نے ہماری یاد سے منہ موڑ رکھا ہے اور وہ دنیا کی زندگی کے سوا کوئی اور خواہش نہیں رکھتا تو اس پر دھیان نہ کر۔
30:16 : اور رہے وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا اور جھٹلایا ہماری آیات کو اور آخرت کی پیشی کو سو یہ لوگ عذاب میں ہمیشہ مبتلا رہیں گے۔
31:22 : اور جس نے جھکا دیا اپنا چہرہ اللہ کے حضور اور ہو وہ اچھے کام کرنے والا بھی تو بلاشبہ اس نے تھام لیا ایک مضبوط سہارا۔
327: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک دن نماز پڑھانے کے بعد فرمایا کہ اے فلاں! تم اپنی نماز اچھی طرح کیوں ادا نہیں کرتے؟
334: سیدنا زید بن ارقم ؓ کہتے ہیں کہ ہم لوگ نماز میں باتیں کیا کرتے تھے، ہر شخص اپنے پاس والے سے نماز پڑھتے پڑھتے بات کرتا تھا۔
33:59 : اے نبی کہو! اپنی بیویوں سے اور اپنی بیٹیوں سے اور اہل ایمان کی عورتوں سے کہ وہ لٹکا لیا کریں اپنے اوپر اپنی چادر کے پلّو۔
359: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: فجر کی دو رکعتیں دنیا اور جو کچھ (اس) دنیا میں ہے۔
35:43 : (جس کی وجہ سے) سرکشی کرنے لگے وہ زمین میں اور بری بری چالیں چلنے لگے اور نہیں پڑتی بری چال مگر اس کے چلنے والے پر۔
363: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو کبھی چاشت کی نماز پڑھتے نہیں دیکھا۔
36:20 : اور آیا شہر کے دور دراز گوشے سے ایک شخص دوڑتا ہوا اور اس نے کہا: اے میری قوم کے لوگو! پیروی اختیار کرو ان رسولوں کی۔
381: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب رات کو نماز کے لئے کھڑے ہوتے تو فرماتے کہ "اے اللہ سب خوبیاں تیرے ہی لئے ہیں۔
38: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایمان اس طرح سمٹ کر مدینہ میں آ جائے گا۔
38:4 : اور انہیں تعجب ہوا اس بات پر کہ آیا ان کے پاس ایک ڈرانے والا جو انہی میں سے ہے اور کہا منکرین نے کہ یہ ہے۔
3:155 : بے شک وہ لوگ جو پیٹھ پھیر گئے تم میں سے، جس دن باہم ٹکرائیں دوفوجیں اس کا سبب صرف یہ تھا کہ قدم ڈگمگا دیے تھے۔
3:174 : نتیجہ یہ نکلا کہ لوٹے وہ لے کر انعام اللہ کا اور فضل اس کا، نہ پہنچا انہیں کوئی نقصان اور چلے راہ پر رضائے الہی کے۔
3:32 : کہہ دو! اطاعت کرو اللہ کی اور رسول کی پھر اگر وہ منہ موڑیں (تو وہ کافر ہیں) اور بے شک اللہ نہیں پسند کرتا کافروں کو۔
3:7 : وہی تو ہے جس نے نازل کی تم پر یہ کتاب اس میں آیات محکمات بھی ہیں، وہی کتاب کی بنیاد ہیں اور کچھ دوسری متشابہات ہیں۔
413: سیدہ امّ ھشام بنت حارثہ بن نعمانؓ کہتی ہیں کہ دو برس یا ایک برس اور کچھ ماہ تک ہمارا اور رسول اللہﷺ کا تنور ایک ہی تھا۔
42:11 : پیدا کرنے والا آسمانوں کا اور زمین کا، اسی نے بنائے تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے جوڑے اور جانوروں میں سے بھی جوڑے (بنائے) پھیلاتا ہے۔
42:3 : اسی طرح وحی کرتا ہے، تمہاری طرف اور ان (رسولوں) کی طرف جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں، اللہ جو غالب اور کامل حکمت والا ہے۔
42:40 : اس لیے کہ برائی کا بدلہ ویسی ہی برائی ہے لیکن جو شخص معاف کر دے اور اصلاح کرے تو اس کا اجر اللہ کے ذمہ ہے۔
432: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے تشریف فرما ہوئے اور میرے پاس دو (نابالغ) لڑکیاں بعاث کی لڑائی کے گیت گا۔
43:49 : اور (جب بھی عذاب آتا) وہ کہتے : اے جادو گر! دعا کرو ہمارے لیے اپنے رب سے، اس منصب کی بنا پر جو تمہیں حاصل ہے۔
453: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: (اپنے بیماروں کو) جو مرنے کے قریب ہوں، "لا الہ الا اللہ" کی تلقین کرو (ترغیب دلاؤ)۔
454: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اللہ تعالی سے ملنا چاہتا ہے۔
47:32 : یقینا وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا اور روکا اللہ کی راہ سے اور مخالفت کی رسول کی اس کے بعد بھی کہ واضح ہو چکی تھی۔
47ء کے بعد حالات میں جو تبدیلی آئی تھی اور جس طرح مسلمان محرومی اور مایوسی کا شکار ہو گئے تھے، اس سے آغا بھائی بہت بد دل تھے۔
480: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک شخص (کا جنازہ) لایا گیا، جس نے اپنے آپ کو ایک چوڑے تیر سے مار ڈالا تھا۔
484: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ایک جنازہ گزرا اور لوگوں نے اسے اچھا کہا تو نبیﷺ نے فرمایا کہ واجب ہو گئی تین بار (یہی) فرمایا۔
4:29 : اے لوگو! جو ایمان لائے ہو نہ کھاؤ ایک دوسرے کے مال باہم ناجائز طریقے سے، مگر یہ کہ ہو لین دین تمہاری آپس کی رضامندی سے۔
4:39 : اور کی آفت ٹوٹ پڑتی ان پر اگر ایمان لے آتے وہ اللہ پر اور روز آخرت پر اور خرچ کرتے اس میں سے جو دیا ہے۔
5 – مہمان خانے : مہمان خانے، یہ مکانات اس لیے تعمیر کئے گئے تھے کہ باہر والے جو دو چار روز کے لیے شہر میں آ جاتے تھے۔
5- پانچویں دلیل یعنی ذکر کے لئے جمع ہونا، یہ علت بھی فاسد اور باطل ہے، کیونکہ بیک آواز ذکر کے لئے اجتماع سلف کے یہاں معروف نہیں تھا۔
5. سریہ علقمہ بن مجرزمدلجی (9 / 630): حبشہ کے کچھ بحری قزاقوں نے مکہ پر حملہ آور ہونے کے ارادے سے ساحل کے قریب لشکر اکٹھا کیا تھا۔
5. پوری جامعیت اور تفصیل کے ساتھ ہر ہر بحث کو ادا کیا ہے، اس کے بعد کسی اور کتاب کی طرف رجوع کرنے کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی۔
543 م: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ تم میں سے کون شخص آج روزہ دار ہے؟
544: سیدنا حذیفہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہر نیکی صدقہ ہے۔
55: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: لوگوں میں دو باتیں موجود ہیں اور وہ دونوں کفر ہیں۔
564: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ابن آدم (انسان) تو بوڑھا ہو جاتا ہے لیکن اس میں دو چیزیں جوان ہوتی رہتی ہیں۔
56:61 : اس بات سے کہ بدل دیں ہم تمہارے وجود ہی کو اور پیدا کر دیں تمہیں ایسی شکل و صورت میں جس کو تم جانتے ہی نہیں۔
57:25 : یقینا بھیجا ہم نے اپنے رسولوں کو کھلی کھلی نشانیاں دے کر اور نازل کی ہم نے ان کے ساتھ کتاب اور میزان تا کہ قائم ہوں۔
58:11 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو جب کہا جائے تم سے کہ کشادگی پیدا کرو مجالس میں تو جگہ دے دیا کرو دوسروں کو، کشادگی بخشے گا۔
58:12 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو جب علیحدگی میں بات کرنا چاہو تم رسول سے تو پیش کرو تم علیحدگی میں بات کرنے سے پہلے کچھ صدقہ۔
59:21 : اگر کہیں نازل کیا ہوتا ہم نے یہ قرآن کسی پہاڑ پر تو ضرور دیکھتے تم اسے کہ وہ دبا جا رہا ہے اور پھٹا پڑتا ہے۔
59:24 : وہ اللہ ہی ہے، تخلیق کا منصوبہ بنانے والا (پھر اس کو) نافذ کرنے والا (اور اس کے مطابق) صورت گری کرنے والا اسی کے لیے ہیں۔
63: سیدنا عبداللہ بن عمرو ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کون سا اسلام بہتر ہے؟
654: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ گویا میں مشک کی چمک آپﷺ کی مانگ میں دیکھتی ہوں اور آپﷺ (اس وقت) احرام میں تھے۔
65:6 : رکھو تم ان (مطلقہ) عورتوں کو اسی جگہ جہان تم خود رہتے ہو جیسی جگہ تمھیں میسر ہو اور نہ ستاؤ تم تنگ کرنے کے لیے انھیں۔
66 شاید کتابت کی غلطی نے یہاں "بھر" کو "مر" بنا دیا ہے مگر اس سلسلے میں نسخۂ حمیدیہ کا یہ مقطع بھی قابل لحاظ ہے: شب کہ تھا۔
663: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مجھے قسم ہے۔
666: سیدنا بکر بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ سیدنا انسؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو حج اور عمرہ دونوں کی لبیک پکارتے ہوئے سنا۔
685: سیدنا ابن بحینہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے مکہ کی راہ میں اپنے سر کے درمیانی حصہ میں پچھنے لگوائے اور آپﷺ احرام کی حالت میں تھے۔
687: سیدنا عبد اللہ بن حنین نے سیدنا عبد اللہ بن عباس اور مسور بن مخرمہؓ سے روایت کی کہ ان دونوں میں (مقام) ابو اء میں تکرار ہوئی۔
699: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے حجۃ الوداع میں اپنی اونٹنی پر بیت اللہ کا طواف کیا اور حجر اسود کو اپنی چھڑی سے چھوتے تھے۔
69:7 : مسلط رکھا اسے ان پر ساتھ راتیں اور آٹھ دن، مسلسل اس طرح کہ دیکھتے تم ان لوگوں کو کہ وہاں وہ گر کر مرے پڑے ہیں۔
6:98 : اور وہی ہے جس نے پیدا کیا تم (سب) کو ایک جان سے پھر ایک جائے قرار ہے اور ایک اس کے سونپے جانے کی جگہ ہے۔
702 - 580 - ,  - ۱۴/ نومبر ۱۹۷۶ء کل گھوم پھر کر ڈیڑھ بجے دوپہر ہم گرے ہاؤنڈ بس سے ٹورنٹو پہونچ گئے۔
725: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو دیکھا ہے کہ آپﷺ نے جمرہ کو وہ کنکریاں ماریں جو چٹکی سے پھینکی جاتی ہیں۔
740: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قربانی کے دن امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
783: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ جل جلالہ نے مدینہ کا نام طابہ (طیبہ) رکھا ہے۔
78: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب مجھے معراج کرائی گئی تو میں موسیؑ سے ملا۔
7:65 : اور (بھیجا ہم نے) طرف قوم عاد کے ان کے بھائی ہود کو، اس نے کہا: اے میرے قوم کے لوگو! عبادت کرو اللہ کی، نہیں ہے۔
7:95 : پھر بدل دیا ہم نے (ان کی) بدحالی کو خوشحالی سے یہاں تک کہ (جب) وہ خوب بھلے پھولے اور کہنے لگے کہ پیش آتی رہی ہے۔
814: نبیہ بن وہب سے روایت ہے کہ عمر بن عبیداللہ نے اپنے بیٹے طلحہ بن عمر کا نکاح شیبہ بن جبیر کی بیٹی سے کرنے کا ارادہ کیا۔
821: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں ان عورتوں پر بہت غیرت کرتی تھی جو رسول اللہﷺ کو اپنی جان ہبہ کر دیتی تھیں۔
837: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حنین کے دن ایک لشکر اوطاس کی طرف روانہ کیا۔
838: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کی نو بیویاں تھیں اور آپﷺ جب ان میں باری کرتے تھے تو پہلی بیوی کے پاس نویں دن تشریف لاتے تھے۔
848: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمرؓ نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دے دی تو سیدنا عمر فاروقؓ نے نبیﷺ سے استفسار کیا۔
898: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ولاء کے بیع اور ہبہ سے منع کیا ہے۔
9. اس بات کا دھیان رکھیں کہ ٹی وی، وی سی آر، ٹیپ ریکارڈ، کمپیوٹر اور ویڈیوگ یمز وغیرہ میری اخلاقی اور جسمانی صحت کو خراب نہ کرنے پائیں۔
910: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے (مدینہ کے عامل) مروان بن الحکم سے کہا کہ تو نے سود کی بیع کو درست کر دیا؟
979: سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس پانی کے بیچنے سے منع کیا جو ضرورت سے زیادہ ہو۔
980: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ زائد پانی اس وجہ سے نہ روکا جائے کہ اس کی وجہ سے گھاس بھی روکی جائے۔
984: طلحہ بن مصرف کہتے ہیں کہ میں نے عبد اللہ بن ابی اوفیؓ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہﷺ نے (مال وغیرہ کے بارے میں) وصیت کی تھی؟
9:42 : اگر ہوتا آسانی سے حاصل ہونے والا فائدہ اور ہلکا سفر تو یہ ضرور پیچھے چلتے تمہارے لیکن بہت کھٹن ہو گیا ان کے لیے یہ راستہ۔
9:46 : اور اگر واقعتا ارادہ ہوتا ان کا نکلنے کا (جہاد کے لیے) تو ضرور تیّار کرتے یہ اس کے لیے کچھ ساز و سامان لیکن ناپسند تھا۔
9:49 : اور ان میں سے کوئی ایسا بھی ہے جو کہتا ہے کہ رخصت دے دو مجھے (جہاد پر نہ جانے کی) اور فتنے میں نہ ڈالو مجھے۔
9:84 : اور نہ نماز (جنازہ) پڑھنا تم کسی کی ان میں سے جو مر جائے، کبھی بھی اور نہ کھڑے ہونا (دعا کے لیے) اس کی قبر پر۔
: " یہ پیارے مذہب اہل سنت کا رعب حقانیت ہے کہ فراعنہ نجد حجاز کی مقدس سرزمین پر مسلط ہوتے ہوئے بھی لرز رہے ہیں، کپکپا رہے ہیں۔
: "(سوال کیا جاتا ہے) کہ اگر قرآن کا نظام معاشی اسی قسم کا ہے تو پھر اس نے صدقہ، خیرات، وراثت وغیرہ سے متعلق احکام کیوں دیۓ ہیں؟
: "اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ حارث ابن ہشام نے (جوابوجہل کے بھائی تھے اور فتح مکہ سے پہلے اسلام لائے تھے۔
: "ایک دن شیخ مکارم رضی اللہ عنہ نے کہا، عنقریب یہاں تین اشخاص آئیں گے اور وہ یہیں پہ مریں گے، فلاں اس طرح اور فلاں اس طرح۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تمام گزشتہ اور آئندہ واقعات، جو لوح محفوظ میں ہیں، ان کا بلکہ ان سے بھی زیادہ کا علم ہو گیا۔
: "سیدی محمد شمس الدین محمد حنفی رضی اللہ تعالی عنہ اپنے حجرہ خلوت میں وضو فرما رہے تھے، ناگاہ ایک کھڑاؤں ہوا پر پھینکی کہ غائب ہو گئی۔
: "سیدی موسی ابو عمران رحمہ اللہ علیہ کا مرید جہاں کہیں سے بھی انہیں پکارتا جواب دیتے، اگرچہ سال بھر کی راہ پر ہوتا یا اس سے زائد۔
: "شمعیں روشن کرنا قبر کی تعظیم کے لیے جائز ہے، تاکہ لوگوں کو علم ہو کہ یہ بزرگ کی قبر ہے اور وہ اس سے تبرک حاصل کریں۔
: "عرس کرنا اور اس موقع پر روشنی، فرش اور لنگر کا انتظام کرنا شریعت 43 سے ثابت اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت ہے۔
: "مسیحیوں نے بزرگوں اور حضرت مسیح کے مجسموں کی پرستش میں اس درجہ تک غلو کیا کہ اس زمانے کے رومن کیتھولک بھی اس حد کو نہیں پہنچی۔
: "میرے دل میں ایک خیال ڈالا گیا ہے اور اس کی تفصیل یہ ہے کہ ابو حنیفہ اور شافعی کے مذہب امت میں سب سے زیادہ مشہور ہیں۔
: "یہ صحیح ہے کہ محمد رسول اللہ نے کوئی گناہ نہیں کیا مگر وہ غلطیاں کر سکتے تھے اور یہ حقیقت خود قرآن میں تسلیم کی گئی ہے۔
: (وما کان النّاس الّا امّۃ واحدۃ فاْختلفوْاط ولولا کلمۃ سبقتْ من رّبّک لقضی بیْنہم فیما فیہ یخْتلفوْن ۱۰:۱۹) اور ابتداء میں تمام انسانوں کا ایک ہی گروہ تھا۔
: 1. ایک بطور عبادت و خیرات یہ خالصۃ اللہ تعالی کے لئے ہے، اس معنی میں نذر اور نیاز کبھی بھی غیر کی طرف منسوب نہیں کی جاتی۔
: آیت (فضل اللہ المجاہدین باموالہم وانفسہم علی القاعدین درجہ) مال اور جان سے جہاد کرنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں پر اللہ نے درجہ میں فضیلت بخشی ہے۔
: ارے بربادی ہستی، مری بربادی ہستی ترا گھر میں قدم آیا مرا گھر سے قدم نکلا اے شام بلا، شام مصیبت، مری شامت کیوں سر پہ کھڑی ہے۔
: اس کا عنوان جنون غم ہستی ہو گا جس فسانے کی حقیقت کا مجھے ہوش نہیں ایک اور جگہ وجود اور اس کی مقصدیت کے لئے کہا ہے۔
: اگر اللہ تعالی نے ایک مخصوص وقت میں جماعت مسلمہ کو جہاد سے روک دیا تھا تو یہ صرف منصوبہ بندی کا تقاضا تھا، اصولی فیصلہ نہ تھا۔
: ایک یہ کہ روایت، قرآن کے ظاہری الفاظ کے خلاف ہو اور دوسرا یہ کہ روایت قرآن مجید کے الفاظ سے حاصل ہونے والے نظم کے خلاف ہو۔
: اے اللہ! میں اس کام کے شر سے تیری پناہ چاہتا ہوں جو میں نے کیا اور اس کام کے شر سے بھی جو میں نے نہیں کیا۔
: اے خدا اگر میں اس لالچ کی وجہ سے تیری عبادت کرتی ہوں کہ تو مجھے جنت میں داخل کرے تو مجھے ہرگز جنت میں داخل نہ کرنا۔
: اے مظفرؔ شاعری کا طنز سے کیا واسطہ ہاں مگر وقتا فوقتا عشق فرماتی رہے ایک شعر میں وہ مکاں اور لامکاں سے اس طرح انکار کرتے ہیں۔
: بریز کنگرۂ کبریاش مردانند فرشتہ صید و پیمبر شکار و یزداں گیر کبریا کے کنگرے کے نیچے کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو فرشتے کو صید کرتے ہیں۔
: جان لیجئے کہ ہر مکلف کو چاہئے کہ وہ اپنی زبان کو ہر قسم کی گفتگو سے محفوظ رکھے، وہ صرف وہ گفتگو کرے جس میں مصلحت ہو۔
: جدید تر ہو کوئی اصطلاح میخانہ لب و نگاہ کو کب تک شراب و جام کہیں اسی لیے وہ نئی تشبیہات و نئے استعارات خلق کیا کرتے تھے۔
: جنت کی ان دونوں نہروں کو "" باطن"" اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ عقل ان کے اوصاف وخصوصیات کی حقیقت وکہنہ کا ادراک نہیں کر سکتی۔
: جنگ احد کے دن عثمان کے بھاگ کھڑے ہونے کے بارے میں تو میں گواہی دیتا ہوں کہ ان کی اس بات کو اللہ تعالی معاف کرچکا ہے۔
: جو اقتدار ملا ہے تو سازؔ گھر بھر لو یہ تم سے کس نے کہا خدمت عوام کرو اب سیاست بھی جفاکاروں کا شیوہ ٹھہری کون اٹھتا ہے۔
: حمّام میں عریانی تن کا عالم پیکر کا دھندلکے میں جھلکنا کم کم اک ہلکی تھرتھری سی سر سے پا تک شبنم سے دھلی شفق بھی کھاتی ہے۔
: خداوند نے میرے خداوند سے کہا : میرے دائیں ہاتھ بیٹھ (۴۳) جب تک کہ میں تیرے دشمنوں کو تیرے پاؤں کے نیچے کی چوکی نہ بنا دوں۔
: دھریا رات پردا دیوا دیس لائے بھریا گنج قدرت پٹارا پھر آئے پکڑ رات دن ہاتھ دونوں پھرائے سرج چاند کانسے امرت بس ملائے کدھیں چاند کانسے تھے۔
: رایت جمھور المفسرین معرضین عن ھذہ اللطائف ۲۰؎ میں نے جمہور مفسرین کو دیکھا ہے کہ وہ اس (علم نظم قرآن ) کے لطائف سے اعراض کرتے ہیں۔
: ربنا تقبل منا انک انت السمیع العلیم رباعی پستی کا کوئی حد سے گزرنا دیکھے اسلام کا گر کر نہ ابھرنا دیکھے مانے نہ کبھی کہ مد ہے۔
: ربّنا لا تؤاخذْنا إن نّسینا أوْ أخْطأْنا (286) سورۃ البقرۃ اے ہمارے رب! ہم اگر بھول گئے، یا غلط کر بیٹھے تو اس پر ہماری گرفت نہ فرما۔
: سبْحن الّذیْ اسْری بعبْدہ لیْلا مّن الْمسْجد الْحرام الی الْمسْجد الْاقْصا الّذیْ برکْنا حوْلہ لنریہ من ایتنا انّہ ہو السّمیْع الْبصیْرْ (الاسراء : 1 ) "پاک ذات ہے۔
: ستر الشّیئ یسْترہٗ و یسْترہٗ ستْرا و سترا: اخْفاہ، انشد ابن الاعرابی : ویسْتروْن النّاس منْ غیْر ستر والستر، بالفتح :مصدر سترت الشیء اسْترہ اذا غطّیتہ فاسْتتر ھو۔
: شب ہجر، صحرائے ظلمات نکلی میں جب آنکھ کھولی بہت رات نکلی اس نوع کی شب ہجر کے طاری ہوتے ہی راقم گھبرا کر کانپور جا نکلتا تھا۔
: طفلی و دامان مادر خوش بہشتے بودہ است چوں بپائے خود رواں گشتیم سر گرداں شدیم" " شاہ صاحب کو بھی ہم سب سے ایسی ہی محبت تھی۔
: ع جب خاتمہ بخیر ہوا، فوج شاہ کا ع جب زل کو کھولے ہوئے لیلائے شب آئی ع جب قطع کی مسافت شب آفتاب نے دیکھے جاسکتے ہیں۔
: عمر نے ایک دن مجمع کثیر کے سامنے منبر سے اعلا ن کیا جو شخص پانچ سو درہم " مہر السنۃ " سے زیادہ مہر معین کرے گا۔
: فاعلن مفاعلین فاعلن مفاعلین دونوں غزلوں میں سے ایک ایک شعر دیکھئے: رات کی عدالت میں جانے فیصلہ کیا ہو پھول پھول چہروں پر ناخنوں کے گھاؤ ہیں۔
: فھذا ھو الوجہ الاول من وجوہ النظم وھوحسن لطیف ۵۴؎ نظم کلام کی مختلف توجیہات میں سے یہ پہلی توجیہ تھی، اور یہی اچھی اور لطیف توجیہ ہے۔
: لوح سینہ پہ مرے سو نیزہ خطی لگے خستگی اس دل شکستہ کی اسی بابت ہوئی اس کے لبوں کے آگے کنھوں نے نہ بات کی آئی ہے۔
: مبارک اے زباں دنیا میں جو کچھ بھی کہا تو نے وہ میں نے لکھ لیا اور کر دیا نذر خدا تو نے حمد باعث تسکین قلب ہے۔
: من ز قراں مغز ہا برداشم استخواں پیش سگاں اندا ختم میں نے قرآن سے مغز اٹھا لیا ہے اور ہڈیوں کو کتوں کے سامنے پھینک دیا ہے۔
: نہ ملا کر اداس لوگوں سے حسن تیرا بکھر نہ جائے کہیں ناصر کاظمی (1) (1) بزم ادب کے زیر اہتمام لائبریری ہال، واہ چھاؤنی میں محفل مشاعرہ۔
: واللہ لا یوسر رجل فی الاسلام بغیر العدول (موطا امام مالک، کتاب الشہادات، باب ماجاء فی الشہادات) قسم خدا کی کسی شخص کو قید نہیں کیا جائے گا۔
: وما آتاکم الرّسول فخذوہ وما نہاکمْ عنْہ فانتہوا (حشر 7) رسول جو کچھ تمہیں سے اسے پکڑ لو اور جس چیز سے منع کرے اس سے رک جاؤ۔
: وماکان لنفس ان تموت الّاباذن اللّہ کتابا مّؤجّلا ’’کوئی جاندار اللہ کے حکم کے بغیر نہیں مرتا اور اس کی موت کا وقت لکھا ہوا(مقرر کیا ہوا)ہوتا ہے۔
: وہ اپنی بانہوں میں بھینچ لے تو برائی کیسی زمین ماں ہے تو ماں سے میری لڑائی کیسی ڈرایا روشنی فکر سے جہاں نے مجھے مگر بچایا ہے۔
: پاسباں روٹھا ہوا سا، اجنبی سے بام و در ہم ترے کوچے میں رہتے کس کی صورت دیکھ کر ان کا حریم ناز مرا پردۂ نگاہ چھپتے ہیں۔
: کا ش یہ غزل سنتے میرزا یگانہ بھی مجھ سے اٹھ سکے کیسے بار فکر و فن تنہا لیکن یہاں بات شاد عارفی اور مرزا یگانہ کی ہے۔
: کنتمْ خیر أمّۃ أخْرجتْ للنّاس تأْمرون بالْمعْروف وتنْہوْن عن الْمنکر وتؤْمنون باللّہ (آل عمران : 110) تم وہ بہترین گروہ ہو جسے انسانوں کے لیے اٹھایا گیا ہے۔
: گر نمی خواہد کہ دل جائے تو ریز درنگ عشق سرو از قمری بکف چوں مشت خاکستر گرفت اور خاک و خاکستر میں کچھ ایسا فرق نہیں ہے۔
: ہر دن یہ تردد کہ قریب آنے لگی شام ہر رات یہ کھٹکا کہ سحر آئے نہ آئے عرفان و آگہی کی یہ ہم کس ہوا میں ہیں۔
: ہم نے اپنی آیات دے کر موسی علیہ السلام کو فرعون اور اس کے حمایتیوں کی طرف بھیجا انہوں نے ان آیات کو ٹھکرا کر فساد برپا کیا۔
: یہ تیرا شعلۂ آواز ہے کہ دیپک راگ قریب و دور چراغ آج ہو گئے روشن فراقؔ کی جمالیات میں شرنگار رس کی مٹھاس اپنی مثال آپ ہے۔
: یہ خلافت اور سر داری قریش میں رہے گی جو کوئی ان کی دشمنی کرے گا، اللہ تعالی اس کو سر نگوں ( اوندھا ) کر دے گا۔
: یہ سارا عالم ہست و بود جو ہمارے گرد و پیش پھیلا ہوا ہے، اور جس کا ایک جزو ہم خود ہیں، دراصل ایک بادشاہ کی سلطنت ہے۔
: یہ کہا جانا زیادہ بہتر ہے کہ عام مؤمن عام فرشتوں سے افضل ہیں اور خواص مؤمن، خواص فرشتوں سے افضل ہیں، چنانچہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
: ۱- بیویوں میں سے جو سب سے افضل ہو اس کی تعریف کرنا: نبی کریم ﷺ دوسری بیویوں کے مقابلے میں حضرت عائشہؓ کی تعریف کیا کرتے تھے۔
: ‘‘دریدا کی تھیوری میں گراموٹولوجی نے سمیو لو جی کی جگہ لے لی ہے جو تحریر کی ایک نئی سائنس کے بجائے سوال قائم کرنے والا علم ہے۔
: ’ یامی گویم نام تو یامی گویم، اس وزن پر اگر اس مصرع کو کھینچیں تو یوں ہونا چاہئے : ’ دل رک رک کر بند ہوا ہے۔
: ’’ بدر کی مہم سر ہوتی ہے، لیکن جب حضور ؐ میدان بدر کی کامیابی سے واپس ہوتے ہیں تو مدینہ کے دروازے پر ایک جنازہ ملتا ہے۔
: ’’ حتمی طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا، پیشنٹ کتنے روز تک سٹیبل ہو پائے ‘‘ پھیپھڑوں کو سہولت دینے کے لیے جو نالی ڈالی گئی تھی۔
: ’’آپ نے اس افسانے کو ایسا لافانی انجام دیا ہے کہ مدّتوں یاد رہے گا‘‘ کسی میں شکایت ہوتی: ’’آپ نے افسانے لکھنا چھوڑ کر اچھا نہیں کیا۔
: ’’احادیث و روایات کے ذخیرہ سے صرف وہی چیزیں لینی چاہئیں جو نظم قرآن کی تائید کریں، نہ کہ اس کے تمام نظام کو درہم برہم کر دیں۔
: ’’امام مالک جب حکمران وقت کے پاس تشریف لے جاتے تو اس کو نصیحت کرتے اور مسلمانوں کے مصالح (مفاد کے کاموں ) کے یے آمادہ کرتے تھے۔
: ’’ان کے حقیقت پسندانہ جاندار کلام میں نئے نئے استعارے، نئی نئی تراکیب اور نئے نئے مفاہیم جگہ جگہ دامن دل کو اپنی طرف کھینچتے نظر آتے ہیں۔
: ’’ان ہولاء الأعراب المذکورین فی ہذہ الآیۃ لیسوا بمنافقین، و انما ہم مسلمون لم یستحکم الایمان فی قلوبہم فادّعوا لأنفسہم مقاما اعلی ممّا وصلوا الیہ، فادّبوا فی ذلک۔
: ’’جدید شاعری نے شاعری یا فن پارے کے خود مکتفی اور خود مختار ہونے کا دعوی کیا اس معنی میں کہ فن پارہ بنانے والی وہ چیزیں ہیں۔
: ’’خواجہ میر التخلص بدردؔ جوش بہار گلستان سخن عندلیب خوش خوان چمن ایں فن، زبان گفتگو پیش گرہ کشائے زلف شام مدعاشاعر زور آور در ریختہ، خلیق، متوا۔
: ’’دہلی میں مولانا کی صدارت میں کانگریس کاجو ہنگامی اجلاس ہوا اس میں چنجر اور نوچنجر دونوں گروپوں کے درمیان اصولوں سے دستبردار ہوئے بغیر سمجھوتہ ہو گیا۔
: ’’غالبؔ لازما خود شناسی کا شاعر ہے، وہ بادۂ ارغوانی اور جام کے گیت گاتا ہے، وہ اپنے دل کو قارئین کے سامنے چیر کر رکھ دیتا ہے۔
: ’’مجھے ایسا لگتا ہے کہ ونود کے ساتھ میں کسی سنسان جنگل میں اتنے ہی سکھ سے رہتی، انھیں پا کر اب مجھے کسی شے کی خواہش نہیں۔
: ’’مرزا غالب کی زندگی میں جو نسخے چھپے وہ انہیں پسند نہ آئے اور انہوں نے دہلی کے چھاپہ خانوں کے متعلق یہاں تک لکھ دیا کہ :۔
: ’’وہ مقامات جہاں احتمال کی گنجائش نکلتی ہو، میں نے خاص طور پر خیال رکھا ہے کہ ایسے مقامات پر کسی طرح کی دخل اندازی نہ کی جائے۔
: ’’پریم چند نے خود مجھے بتایا تھا کہ لڑکپن میں ان کی دوستی اپنے درجہ کے ایک لڑکے سے ہو گئی جو ایک تمباکو فروش کا بیٹا تھا۔
: ’’پریم چند کے افسانوں میں کہیں کرداروں کے عمل سے فضا المناک بنی ہے اور کہیں المناک فضا سے کرداروں کی زندگی ویران اور المناک بن گئی ہے۔
: ’’ہم یہ تسلیم کرتے ہیں کہ ہر بڑ ا شاعر زندگی پر اثر ڈالتا ہے اور انتہائی شاعرانہ عظمت کا معیار انسانی زندگی کو بدلنے کی قابلیت ہے۔
: ﴿ أم کنتم شھدآء إذ حضر یعقوب الموت إذ قال لبنیہ ما تعبدون من بعدی قالوا نعبد إلھک وإلہ آبآئک إبراہیم وإسماعیل وإسحاق إلھا واحدا ونحن لہ مسلمون۔
: ﴿ إن الحکم إلا للّہ ﴾ 6:57 (حکم تو صرف اللہ ہی کے لیے ہے) ﴿ ألا لہ الخلق والأمر ﴾7:54 (یاد رکھو ! اسی)اللہ) کے لیے ہے۔
: ﴿ وأنزلنا إلیک الذکر لتبین للناس ما نزل إلیھم ﴾16:44 (یہ ذکر(قرآن) ہم نے آپ کی طرف اتارا ہے کہ لوگوں کی جانب جو نازل فرمایا گیا ہے۔
://. اس کے علاوہ ان کی ایک بڑی کتاب "  " بھی ہے جو ہارڈ کاپی کی صورت میں ایمیزان ڈاٹ کام وغیرہ پر دستیاب ہے۔
:اس کے لیے جو دلیل مانگتا ہے تو وہ سورۃ مائدہ کی آیات اور دیگر ان آیات کو جو بار بار توحید اور حکم وقبول الشرع سے متعلق ہیں۔
:ساتا پوتپیتا سا تپستپتوا سروم اسرجنا یدادم کنچا(برھما نے تپسا کی، اور تپسیا سے جو گرمی پیدا ہوئی اس سے اس نے ہر اس کی تخلیق کی جو ہے۔
:ظالم امراء سے متعلق علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ اگر اسے معزول کرنے پر کسی فتنے یا ظلم کا اندیشہ نہ ہو تو ایسا کرنا واجب ہے۔
:‌میں‌نے مسودہ ہاتھ میں لے کے قبل اس کے کہ پڑھا ہو خور شاہ کی طرف دیکھ کو پوچھا: " اب تو حسین اس وادی سے چلے گئے ہوں‌گے؟
:’مغلوں کے جاہ و جلال کا اصل گہوارہ شاہ جہاں آباد تھا لیکن یہ عجیب اتفاق ہے کہ نہ صرف ان کے فن تعمیر کا شاہکار اکبرآباد میں ہے۔
:’کاغذی پیرہن پہن کر داد خواہی کے لیے جانا مشہور قدیم ایرانی رسم ہے اور کمال اسماعیل کا یہ شعر اس کے وجود کی دلیل کے لیے کافی ہے۔
:’’ اللہ تعالی نے جس وقت رحمت کو پیدا کیا تو اس کے سوحصے پیدا فرمائے، ننانوے حصے اپنے پاس رکھے اور ایک حصہ پوری مخلوق کی طرف بھیجا۔
@. محمود احمد غزنی حالت ہستی ویران سے کہتے ہیں کہ رہ دل میں ٹھہرے ہوئے طوفان سے کہتے ہیں کہ رہ اس نے رہ کر بھی اجاڑی ہے۔
[15] : وہ اپنی بانہوں میں بھینچ لے تو برائی کیسی زمین ماں ہے تو ماں سے میری لڑائی کیسی" بچے کسی قوم کے مستقبل کا سرمایہ ہوتے ہیں۔
[8] جنگ ستمبر میں صبا اگلے مورچوں پر لڑتے رہے اور پاکستان آرمی کی طرف سے ان کو دو فوجی اعزازات "تمغۂ جنگ" اور "ستارۂ حرب" سے نوازا گیا۔
]اور اب تو صورت حال یہ ہو گئی ہے کہ سنسکرت دوسری زبان کی جگہ لے لیتی ہے اور اردو سہ لسانی فارمولے سے یکسر خارج ہو جاتی ہے۔
_____ (ترجمان القرآن ص ۱۷) =’’زیادہ سے زیادہ مختصر لفظوں میں زیادہ سے زیادہ معانی و معارف کا سرمایہ ‘‘ مولانا کے اس اسلوب کی ایک امتیازی خصوصیت ہے۔
_______ رشک کہتا ہے کہ اس کا غیر سے اخلاص حیف عقل کہتی ہے کہ وہ بے مہر کس کا آشنا یعنی عقل معشوق کی برائی مجھے سمجھاتی ہے۔
________________ یہاں ایک طوفانی آبشار، اپنی کف آلود موجوں کے ساتھ لہراتا، بل کھاتا اور شور مچاتا ہوا اپنا پیچ در پیچ راستہ طے کرنے میں مصروف رہتا ہے۔
________________________________ اس مقدمے میں تمام ان مسائل کا استقصاء کرنا میرے پیش نظر نہیں ہے جو مطالعہ قرآن کے دوران میں ایک ناظر کے ذہن میں پیدا ہوتے ہیں۔
________________________________ اور لوگوں کو عام اجازت دے دی گئی کہ جو چاہے اس کی نقل کرے اور جو چاہے اس سے مقابلہ کر کے اپنے نسخے کی تصحیح کرے۔
___عراق کے وہ جیالے عوام، جنھوں نے حق اور سچائی کی ہر لڑائی جیتی اور موت انھیں مار نہ سکی ___ ایک امریکی فوجی انھیں حکم دے رہا ہے۔
؂ (۱)جھیل ہو، تالاب ہو، یا ہو کنواں ٭ڈوبنے لائق انہیں گہرا کرو(ص۴۴لاشعور) ڈوبنے کے لئے گہرائی کی مناسبت سے جھیل، تالاب اور کنواں جیسے الفاظ استعمال کئے ہیں۔
؂ جو دل کی بات ہی کرنی نہیں تھی تو کوئی بات بھی کرنی نہیں تھی اگر اندر سے اتنا چاہنا تھا تو باہر بے رخی کرنی نہیں تھی۔
؂ زمیں والوں پہ یہ عشق ستم اے آسمان کب تک بہت نازاں ہے تو جس پر وہ دور کامراں کب تک کہاں تک باغباں کا ناز اٹھائیں گے۔
؂ ستم گری سے چمن میرا پائمال کیا قصائی تو نے مرے خون کو حلال کیا سلوک میرا، گریباں میں ڈال منہ اور دیکھ کہ تیری بیٹی کو ہے۔
؂ موسم بدلا رت کجرائی، اہل جنوں بے یاک ہوئے فصل بہاراں کے آتے آتے، کتنے گریباں چاک ہوئے برفانی خطوّں میں موسم بہار کی آمد کی منظر کشی۔
؂ کیسا پہاڑ ہو گیا وقت گزارنا مجھے زخم پہ جم گئی نظر خواہش اندمال میں (خورشید رضوی) ؂ ہوائے ہجر کی سرحد پہ کیوں رکھے دل و جاں؟
، " صفیہ بنت ابو عبید کی لونڈی نے اپنے خاوند سے سارے مال کے بدلے میں خلع کیا تو عبداللہ بن عمر نے اس کو برا نہ جانا۔
، مثلا جائے گا، جائے گی، یا سوئے گا، سوئے گی، لیکن فعل مادے "ہو" کے ساتھ "گا" لگانے سے پہلے "ئے کا اضافہ نہیں کیا جاتا، مثلا ہوگا۔
آ نے ۱۹۶۳ء میں علی آٹو موبائیلز کراچی میں بطور کلرک ملازمت آغاز کی اور ۱۹۸۷ء تک اسی ادارے سے وابستہ رہے آج کل راولپنڈی مین ملازمت کرتے ہیں۔
آؤ تم ہی کرو مسیحائی اب تو ہو کسی رنگ میں ظاہر تو مجھے کیا جوانی کیا ہوئی اک رات کی کہانی ہوئی میں جس میں کھو گیا ہوں۔
آئرفلیتھ واٹسن، '  : , ,  '، مطبوعہ  , . 47, . 2، (جون 1996 )، ص ص 255-273۔
آئندہ نسلوں کے واسطے اس مثال سے عمدہ سبق مل سکتا ہے اور بالخصوص "تبنیت" کی خرابیوں کی اصلاح جو کچھ اس واقعہ نے عملا کی قابل ذکر ہے۔
آئنہ تمام کائنات اس طرح اس کے حصار میں ہے کہ اپنے لمحہ لمحہ پیدا ہونے والے عکسوں کو اس کی تحویل میں دینے پر مجبور نظر آتی ہے۔
آئینۂ فرق جنون و تمکیں نقش معنی ہمہ خمیازۂ عرض صورت سخن حق ہمہ پیمانۂ ذوق تحسیں لاف دانش غلط و نفع عبارت معلوم! درد یک ساغر غفلت ہے۔
آئینۂ فرق جنون و تمکیں نقش معنی ہمہ، خمیازۂ عرض صورت سخن حق ہمہ، پیمانۂ ذوق تحسیں لاف دانش غلط و نفع عبادت معلوم درد یک ساغر غفلت ہے۔
آئینۂ ناز پرویں شور اوہام سے مت ہو شب خون انصاف گفتگو بے مزہ و زخم تمنا نمکیں ختم کر ایک اشارت میں عبارات نیاز جوں مہ نو ہے۔
آئینی اساس 140 عسکری نظم اور انسانی آزادی کیلئے قوت نافذہ 154 قرآنی ریفرنس، ریاست ہائے متحدہ اسلامیہ اور مقتدر اعلی کا تعین 158 آخری گزارش 170 پس لفظ۔
آئیے چند اشعار اور دیکھیں: کردہ یوسفؑ را نہاں و مخبتی حیلت اخواں ز یعقوبؑ نبی بھائیوں کے حیلے نے حضرت یوسفؑ کو حضرت یعقوبؑ سے چھپا دیا تھا۔
آب اے آب تم نے دیا آنسوؤں کو جنم یہ بہت خوب ہے! آنسوؤں کی وضاحت کرو سائنس دانو ذرا . کتنے ایٹم ہیں اور کس تناسب میں ہیں۔
آب زدہ بنے یہ کیوں کے ملے تو ہی یا ہمیں سمجھیں ہم اضطراب زدہ اور تو حجاب زدہ کرے ہے جس کو سلامت جہاں وہ میں ہی ہوں۔
آب میں نے کس ارمان سے پوجا تجھے تو نے کبھی آن کے پوچھا مجھے قمقمۂ عرش بریں تو نہیں نور سموات و زمیں تو نہیں ایک شرارہ ہے۔
آبشار سے بھی درال جھیل تک پہنچنا ممکن ہے لیکن یہ راستہ بعض مقامات پر آسان اور بیشتر جگہوں پر انتہائی خطرناک، ڈھلوانی اور تنگ گھاٹیوں پر مشتمل ہے۔
آتش سوزان نکند با سپند آنچہ کند دود دل دردمند سرجملہ حیوانات گویند کہ شیرست و اذل جانوران خر و باتفاق خر بار بر بہ کہ شیر مردم در۔
آتش چنار ممکن نہیں کہ سرد ہو وہ خاک ارجمند ( 9) کھلا جب چمن میں کتب خانۂ گل نہ کام آیا ملا کو علم کتابی متانت شکن تھی۔
آتشؔ مرحوم کے اس مصرع میں، ع( رنگریز بن کے فکر نے رنگے ہزار رنگ )، رنگے کا لفظ بہ سبب اظہار نون کے خلاف محاورہ سمجھا جاتا ہے۔
آتے ہی مجھے کہنے لگے تو نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور لوگوں کو روک دیا اب نہ تو ان کے پاس پانی ہے۔
آثار محشر سے بھلا تعمیل اس فرمان غیرت کش کی ممکن تھی! شہنشاہی حرم کی نازنینان سمن بر سے بنایا آہ! سامان طرب بیدرد نے ان کو نہاں تھا۔
آج --------- 22 اگست 1935 ء کو بھوپال (شیش محل) میں لکھے گئے گلہ معلوم کسے ہند کی تقدیر کہ اب تک بیچارہ کسی تاج کا تابندہ نگیں ہے۔
آج بھی ایک جوان اور خوبرو مرد کی توجہ اسے اپنے اوپر غرور اور مان کی وہ خوشی دے رہی تھی جو اس کم سنی میں محسوس ہوتی تھی۔
آج تقریبا تین مہینے بعد مجھے ٹھیک ٹھیک بیان کرنے میں دقت پیش آ رہی ہے کہ اندھیرے کی دھند چھٹنے کے بعد میں نے وہ منظر کیسا پایا۔
آج تو نام نہاد امیر اور حکمران لوگ بھی داخل ہیں) دوسرا وہ چور کہ جب اس پر کوئی چیز، اگرچہ حقیر ہو، کھلے، تو وہ اس کو چرائے۔
آج جب آپ سیاسی منظر نامے پر گفتگو کرنا چاہتے ہیں تو اس بات کو نہ بھولیں کہ اقلیتیں چھوٹے ’ ’ کے ساتھ اپنا نصب العین رکھتی ہیں۔
آج جب میں وہاں سے چلا تو بیگ کی ماں اپنے بیٹے کی لاش کے سر پر سہرا باندھے اپنے بال نوچ نوچ کر ہوا میں اڑا رہی تھی۔
آج جب کہ پورے طور پر یہ ثابت ہو چکا ہے کہ یہ ارتقائی نظریات انسان کے انسان ہونے، اور تمام انواع کے نوعی تسلسل کی نفی کرتے ہیں۔
آج ربو میں اور بیگم جان میں پھر ان بن ہو گئی میری قسمت کی خرابی کہیے یا کچھ اور مجھے ان دونوں کی ان بن سے ڈر لگا۔
آج رند وضو میں تو کیا ہوا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کاغذ، قلم، کتاب نہ چھین مجھ سے میرے خواب نہ چھین ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اپنی جیب اور گھر کا خرچہ دیکھ رہے ہیں۔
آج شوانی اسے سندھیا کے پاس یہ سوچ کر چھوڑ گئی ہو گی کہ وہ تو تھوڑی دیر میں آ جائے گی اور روتے چنٹو کو بہلا لے گی۔
آج صبح اخباروں میں اس واقعے کی اشاعت کے بعد پوری دنیا کے سائنسدان اس طرف متوجہ ہو گئے تھے اور بہت سے تو یہاں پہنچ بھی گئے تھے۔
آج عافیت گویا کوئی عورت ہے اور انتظام کوئی مرد ہے، ان دونوں سے شاعر کہتا ہے کہ بچ کر نکل جاؤ نہیں دب جانے کا تمہارے اندیشہ ہے۔
آج عوض سعید صاحب ہم سے ہزاروں میل دور امریکہ کی خاک میں مدفون ہیں لیکن ہمارے دلوں میں اس نیک اور بے ریا انسان کی یاد تازہ ہے۔
آج متمدن ملکوں میں کثرت طلاق معاشرے کا ایک مشکل ترین مسئلہ بن چکا ہے اور اس نے ان لوگوں کو ایک ایسی گلی میں بند کر دیا ہے۔
آج میں اس دشمنی ہی کو ختم کر دوں گی مگر اپنے راکیش کے پاس جانے سے پہلے جاننا چاہتی ہوں کہ تم گناہ گار ہو یا بے گناہ؟
آج میں ان رکعات کو نہ پڑھ سکا یہاں تک کہ نماز عصر ادا کر لی (تو میں نے نماز عصر کے بعد ان رکعات کو ادا کر لیا۔
آج میں نے تھوڑی دیر کے لیے آپ کو اس لیے باہر نکالا ہے کہ آپ روشنی اور تاریکی میں امتیاز کرنے والی حس سے عاری نہ ہو جائیں۔
آج وہ مجھے نمک حرام!غدّار! اور خدا جانے کیا کچھ سمجھ رہی ہے! مگر ایک دن اس کو معلوم ہو جاۓ گا کہ میں کس قسم کا آدمی ہوں؟
آج کا جدید معاشرہ صدیوں کی جدوجہد اور نسلی و جنسی امتیاز کی کشمکش سے گزرنے کے بعد انسانی رائے کے تقدس کے شعور کی منزل تک پہنچا ہے۔
آج کسی صاحب علم کے لیے بھی یہ مشکل نہیں ہے کہ کسی چیز کے سنت ہونے یا نہ ہونے کے متعلق خود تحقیق سے رائے قائم کر سکے۔
آج کل تو کم ہو گیا ورنہ اس لفظ ناولٹ کا بڑا چلن رہا ہے، خاص طور پر رسالوں میں، اور اس لفظ کو ایسے استعمال کیا گیا ہے۔
آج کل ہم ایسے بیرونی ممالک کے مسافرین سے مل رہے ہیں جو پیٹھ پر اپنا سامان لاد کر کئی ممالک کا سفر انتہائی کفایت شعاری سے کرتے ہیں۔
آج کے دن ہر جان کو اس کی کمائی کا بدلہ دیا جائے گا، آج کوئی نا انصافی نہ ہوگی، بے شک اللہ بہت جلد حساب لینے والا ہے۔
آج کے معاشرے کی سب سے بڑی غلطی یہ ہے کہ بچپنے ہی سے نرسنگ ہوم اور بورڈنگ ہاؤس کو ماں کی گود کا قائم مقام کر دیا ہے۔
آج کے چوتھے دن ہلاکو خاں ‌کی کمک کو چالیس ہزار سپاہیوں‌کا بڑا بھاری لشکر جانے ولا ہے جس کو طولی‌خاں‌لے جائے گا؛ اسی کے ساتھ تم بھی ہولینا۔
آج ہم نے بس ٹرمینل میں دیکھا کہ کئی لوگ کرسیوں پر بیٹھے ہوئے کرسیوں سے جڑے ہوئے سٹس میں ٹیلی ویژن پروگرام دیکھ کر محظوظ ہو رہے ہیں۔
آخر اس در یتیم اور نادرہ روزگار کی ظاہری تربیت و پرورش کی سعادت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بیحد شفیق چچا ابوطالب کے حصہ میں آئی۔
آخر اپنی عمر بھی اسی کاروبار میں گزری ہے اگر کسی کو کانوں کان خبر ہو جائے تو قبلہ کاظم علی انتظام الدولہ کا سر قلم کرا دیجئے گا۔
آخر حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ آپ نے نعلین کے ساتھ جوربین پر مسح کیا تو یہاں نعلین کے مفہوم کے تعین میں دو احتمال ہیں۔
آخر حضرت آدم علیہ السلام کے اشارہ سے دونوں نے خدا کے لئے کچھ نیاز کی کہ جس کی نیاز مقبول ہو جائے لڑکی اسی کو دے دی جائے۔
آخر خاک اور خون کے ا س کھیل میں پانچ معصوم نوجوان مارے گئے اور پولس کی گولیوں کا شکار کئی نوجوان آج بھی اسپتال میں زیر علاج ہیں۔
آخر خیال کرنے لگا کہ شاید میں مجنوں ہو گیا ہوں یا میرے حواس ٹھکانے نہیں رہے یا مجھے کوئی مرض لگ گیا ہے یا میں خواب میں ہوں۔
آخر سوچ کر حکم دیا کہ انہیں باہر لے جاؤ ادھر ادھر تلاش کرو اور اگر کسی کا دودھ یہ معصوم قبول کرے تو اسے بہ منت سونپ دو۔
آخر شب کے ہم سفر میں ایک سیاحتی ذہن برسر کار ہے جو بہ یک وقت کئی ذہنوں اور روحوں کے اندر گھس کر ان کا مشاہدہ کرتا ہے۔
آخر عروس زندگی سے ہمکنار یہ اگر آئین ہستی ہے کہ ہو ہر شام صبح مرقد انساں کی شب کا کیوں نہ ہو انجام صبح دام سیمین تخیل ہے۔
آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم فرمایا کہ "" وضو کو پورا کرو"" یعنی وضو کے جو فرائض و سنن اور مستحبات و آداب ہیں۔
آخر میں جب وہ خود کو کوستا ہے اور کوستے کوستے اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں تو ایک وجود کا المیہ شدت سے متاثر کرتا ہے۔
آخر میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی امتیازی شان کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ چونکہ ان میں یہ تمام اوصاف اور خوبیان پائی جاتی تھیں۔
آخر میں حضور اکرم صلعم حضرت علیؓ کو مکہ میں چھوڑ کر سورہ یس کی تلاوت فرماتے ہوئے حضرت ابو بکرؓ صدیق کے ساتھ مدینہ کی طرف روانہ ہوئے۔
آخر میں درس کا پیغام واضح الفاظ میں سامعین کے سامنے پیش کر دیجیے تاکہ وہ ان کے ذہنوں میں محفوظ رہے، اور وہ اس پر غور کرتے رہیں۔
آخر کار ایک رات تھک ہار کر مراقبے کا خیال چھوڑنے کا ارادہ کر لیا اور ایک آخری مراقبے کی نیت سے جائے نماز پر وضو کے بعد بیٹھے۔
آخرت میں پیروں اور گدی نشینوں کی بے بسی اور بے وفائی پر مشرکین حسرت کریں گے لیکن ان کو وہاں اس حسرت کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
آخرش ان پر بھی عذاب الہی اترا اس وقت نبی اللہ اور مومن بچا دیئے گئے ان پر رحمت رب ہوئی اور ظالموں کو تہس نہس کر دیا گیا۔
آخرکار ہم نے ہلاک کر ڈالا ان کو جو طاقت میں (موجودہ دور کے منکرین حق سے) کہیں بڑھ کر سخت تھے اور گزر چکیں مثالیں پہلوں کی ۹۔
آخری بات، کہ عثمان خاور نے نہ خود کو راجہ اندر بنا کر پیش کیا ہے اور نہ کتاب کو اپنا یا سلمان باسط کا اشتہار بننے دیا ہے۔
آخری بار ماں کے ساتھ ماموں کو ملنے گیا تو زرینہ سے اتنا ہی کہہ سکا کہ وطن بہت یاد آئے گا، یہاں کے لوگ بھی اور تم بھی۔
آخری فرد اس کا بیٹا کینیڈی جونیئر تھا جس نے بچپن میں اپنے مقتول باپ کی میت کو ڈبڈبائی آنکھوں کے ساتھ الوداعی سیلوٹ کیمرے میں ریکارڈ کرایا تھا۔
آخری مہمان کو رخصت کر کے جب میں امی کے کمرے میں آیا تو مجھے یقین تھا کہ عالاں بیٹھی امی کے بازو اور پنڈلیاں دبا رہی ہو گی۔
آخری کلام کلمہ طیبہ دخول جنت کی ضمانت حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آخری کمرے میں جن گئے تو دیکھا کہ ایک بہت ہی خوبصورت عورت بھیٹیھ ہے، اس کے پاس ایک بچہ ہے اور ایک جام شراب لبالب بھرا رکھا ہے۔
آداب اے مقدّس زمیں کے شعلۂ نو تو فروزاں ہو ان فضاؤں میں میرے سینے کی جو امانت ہیں جو مری نا سرا دعاؤں میں! اس طرح مسکراتی ہیں۔
آدمی خود غرض تو ہوتا ہی ہے، اس کی معاشرتی زندگی اور آپسی معاملات کے تلخ تجر بے اس کی انسانی فطرت کو زیادہ گرد آلود کر دیتے ہیں۔
آدمی لمبے سفر سے رات کو اپنے گھر میں نہ آئے ( ایسا نہ ہو کہ اپنے گھر والوں پر تہمت لگانے کا موقع پیدا ہو ) ( ۱۸۷۰)۔
آدمی مکاریّ فریب زبردستی سے اپنا کام نکالنا چاہتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ اس کا کوئی مقابلہ نہیں کر سکتا کہ اس کے پاس طاقت زیادہ ہے۔
آدمی کثرت غم سے سودائی ہو جاتے ہیں، عقل جاتی رہتی ہے، اگر اس ہجوم غم میں میری قوت متفکرہ میں فرق آ گیا ہو تو کیا عجب ہے؟
آدمی کو چاہیے کہ کان، آنکھ اور دل و دماغ سے کام لے کر اور بقدر کفایت تحقیق کر کے کوئی بات منہ سے نکالے یا عمل میں لائے۔
آدھی بات، منزل بہ منزل، اک ترے آنے سے پہلے، اہل کرم، بزدل، زمین کی بھوک، اہل علم، میری ڈائری، ریت کے جھاگ ان کے شہرت یافتہ ڈرامے ہیں۔
آرام تیرے نانون بن یک پل نین کو جاں توں قربان تیرے نانوں پر جیوں ہمارے یاحسینؑ تیرے بدل سکھ چھوڑ کر مکھ جیونے تے موڑ کر نرجیوہورہے ہیں۔
آرام پسندی، شہزادگی، شاہ خرچی، بے نیازی، محبت، خلوص رفاقت، لڑائی جھگڑا دشمنی اور انتقام کا اگر کوئی نام ہو سکتا ہے تو شہریار اور صرف شہریار ہی ہے۔
آرزو رہ گئی تسبیح سے ان کی الجھ کر جستجو مرثیہ بر وفات بی سی سی آئی نیرنگی خیال ہوئی ہست و بود میں پندرہ برس کی بات ہے۔
آرزو وہ بھلا دل کسی کا بھی رکھ لیتے کیسے صفیؔ اپنے محبوب کو خود سے جدا نہیں سمجھتے بلکہ ہر لمحہ اسے اپنے بہت قریب محسوس کرتے ہیں۔
آرٹسٹک دماغ شدید طور سے جانبدار واقع ہوا ہے اور وہ جانبداری نہ صرف یہ کہ اس کی، نک چڑھے پن سے، موضوع کے انتخاب میں رہنمائی کرتی ہے۔
آزاد نے جب یہ خبر سنی تو وہ لکھتے ہیں کہ ’’ میں درد و غم کے طوفان میں ڈوب گیا اور اسی وقت ایک نظم کی ابتدا ہوئی۔
آزاد نے قتل کیا ہو تو وہی آزاد، غلام نے قتل کیا ہو تو وہی غلام، اور عورت نے قتل کیا ہو تو وہی عورت قتل کی جائے گی۔
آزادؔ نے ’آب حیات‘ میں احوال غالب کے سلسلے میں خطوط غالب سے جگہ جگہ کام لے کر غالبؔ کے سوانح نگاروں کے لیے ایک نیا راستہ بنا دیا‘‘۔
آزادی یہاں ملی اور اس کا اثر امریکہ کے مارتھر لوتھر کنگ جونیر، جنوبی افریقہ کے نیلسن منڈیلا، ویت نام کے اونگ سانگ سوئی کی تحریکوں پرپر رہا تھا۔
آزرؔ جب اپنا فن ہی زمیں چھین لے گئی ٭ نہ روک پائی مری آستین کی خوشبو اسے بھی لے گئی بہلا کے بین کی خوشبو گلاب اگے تھے۔
آس امّید کو کہتے ہیں اور امید کے لیے کہا جاتا ہے کہ اس پر دنیا قائم ہے، یعنی امید نہ ہو تو پھر کچھ بھی نہیں ہو سکتا۔
آسمان اور زمین میں سن رکھو وعدہ اللہ کا سچ ہے پر بہت لوگ نہیں جانتے وہی جلاتا ہے اور مارتا ہے اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے۔
آسمان سے پانی برسنے لگا اور زمین سے پانی ابلنے لگا اور دیکھتے ہی دیکھتے سفینۂ نوح سیلاب کے پانی میں پہاڑ کی مانند تیرتی ہوئی نظر آنے لگی۔
آسمان و زمین اور ان کی ساری مخلوق اس کی حمد وتسبیح کر رہی ہے لیکن لوگ ان کی تسبیح سمجھتے نہیں، اللہ بڑا ہی حلیم اور غفور ہے۔
آسمان و زمین اور ان کے درمیان چیزیں باطل پیدا نہیں کیں یہ گمان تو کافروں کا ہے اور کافروں کے لیے آگ کا عذاب اور آیت میں ہے۔
آسمان و زمین کی ہر چیز کا وہ مالک ہے اور ہر شخص کے تمام افعال پر وہ گواہ ہے اور ہر چیز کا وہ عالم اور شاہد ہے۔
آسمان و زمین کے نظام کا نہایت نظم و نسق سے چلتے رہنا اس بات کا غماز ہے کہ اس نظام کا خالق و مالک ایک وحدہٗ لاشریک ہے۔
آسمان کی مہربانی سے دھوکا نہ کھانا، یہ بے وفا جس شخص کو آغوش محبت میں جگہ دیتا ہے، اس کو کشمکش و عذاب میں مبتلا کر دیتا ہے۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے، (190) بیشک آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور رات اور دن کی باہم بدلیوں میں نشانیاں ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، جلاتا ہے اور مارتا ہے، اور اللہ کے سوا نہ تمہارا کوئی وا لی اور نہ مددگار، (117) بیشک اللہ کی رحمتیں متوجہ ہوئیں۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور بعد از زوال اور ظہر کے وقت، پھر اس کی فضیلت بیان کرنے اور اس کی طرف رغبت دلانے کے لئے فرماتا ہے۔
آسمانوں میں، نہیں کام آ سکتی جن کی شفاعت ذرا بھی مگر اس کے بعد کہ اجازت دے اللہ (شفاعت کی) جسے چاہے اور (جن کے لیے) پسند کرے۔
آسمانی مذاہب میں ان دونوں کرداروں کی یعنی اس عالمی ٹولہ اور اس کے زر پروردہ آلہ کار حکمرانوں کی نشاندہی قارون اور فرعون کے نام سے موجود ہے۔
آسماں پر کسی کا نہیں کوئی قابو . سمندر کا جب کوئی رہبر نہیں تم زمینوں کے مالک بنے . اور تم . ساری دولت پہ قابض ہوئے۔
آشنا اس لذت غم سے ابھی کہہ دیا پورا فسانہ جس نے آسانی کے ساتھ پھر کہاں وہ پیار کے قصے کہاں وہ دل کی بات پھر مخالف ہے۔
آشنا چہرے بھی تو ناآشنا رہنے لگے دستکیں تھکنے لگیں، کوئی بھی در کھلتا نہیں کیا پتہ اب کس جگہ اہل وفا رہنے لگے ایک مدّت سے مقفّل ہے۔
آشنا گاہے گہے نا آشنا 38 گل کو محبوب ہم قیاس کیا 39 مفت آبروئے زاہد علامہ لے گیا 40 اے تو کہ یاں سے عاقبت‌ کار جائے گا۔
آشنائیوں کی رنگ ان کا جما، تولا کے چوسر کھیلی وہ کھلاڑ بازی بد کر وہ چھوٹ یہ تھی، یہ میل سمجھے بازی چوسر کی کھیل سمجھے مغرور تھے۔
آشیانہ یہ بندگی خدائی، وہ بندگی گدائی یا بندہ خدا بن یا بندہ زمانہ! غافل نہ ہو خودی سے، کر اپنی پاسبانی شاید کسی حرم کا تو بھی ہے۔
آصف :اس لئے کہ محل کے داخلی معاملات نے صاحب عالم کو احساس دلایا ہے کہ ان کو جان بوجھ کر ظل سبحانی سے دور کیا جا رہا ہے۔
آغاز رسالت سے 15 سال قبل اشراف قریش حجر اسود کے تنازع میں آپ کو اپنا حکم بنا چکے تھے، اور آپ کے فیصلہ کو بخوشی مان چکے تھے۔
آفتاب کے غروب ہونے کے وقت سے شفق غروب ہونے کے وقت تک دن کا بالکل آخری حصہ لہذا جو دعائیں صبح کے وقت پڑھنے کے لئے منقول ہیں۔
آفس سے نکل کر آیا، بوری گاڑی میں رکھ دی آفس کو تالا لگایا اپنے چچا کو گاڑی میں بٹھایا اور پھر اس کی گاڑی وہاں سے روانہ ہوئی۔
آفس میں ہوتا تو کام کرتے کرتے بار بار اسے محسوس ہوتا کہ اس کا ٹیومر ابھی پھٹ پڑے گا اور اس کی زندگی کا خاتمہ ہو جائے گا۔
آفس کے باہر سوہنی کھڑی دھاروں دھار رو رہی تھی اور اس کے قریب ہی کھڑی اس کی ماں رو رو کر گجراتی میں مستقل بین کر رہی تھی۔
آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں جب جھکتے (یعنی رکوع و سجود میں جاتے) اور جب (قومہ، جلسہ اور قیام کے وقت) اٹھتے تو تکبیر کہتے۔
آمنے سامنے بیٹھے ہوئے بار بار وہ اپنی ماں سے ڈھولک چھیننے کی کوشش میں لگے ہوئے تھے جن کو وہ وقفے وفقے سے غصہ کر کے پیچھے ہٹاتی۔
آمنے سامنے گھاس کے فرش پر بیٹھے جب چند منٹ سکوت کے عالم میں گزر گئے تو ریحا نے محبت سے اس کا ہاتھ تھام کر سہلاتے ہوئے کہا۔
آمین کہنے والے حضرت ہارون تھے لیکن اللہ نے دعا کی نسبت دونوں کی طرف کی پس مقتدی کے آمین کہہ لینے سے گویا فاتح کاڑھ لینے والا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور قریش مکہ کے درمیان ایک معاہدہ عمل میں آیا جو معاہدہ حدیبیہ اور صلح حدیبیہ کے نام سے مشہور ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تمہارے واسطے اس وقت تک دعا مانگو گا کہ جب تک مجھ کو ممانعت نہ ہو گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ تم کیا اس بات کی گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی کو یہی برائی کیلئے کافی ہے اور اس کی تباہی کیلئے کہ اپنے بھائی مسلمان کو حقیر جانے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان فرشتوں سے ان کا پروردگار ان لوگوں کے بارے میں پوچھتا ہے کہ میرے بندے کیا کہتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں ایک کلمہ یا ایک آیت جانتا ہوں اگر سب آدمی اسی پر عمل کریں تو وہ کافی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو جو استغفار کا حکم دیا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ جس شخص پر حد جاری ہوئی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی حیات مبارکہ میں جن غزوات میں بہ نفس نفیس شرکت فرمائی ان میں یہ غزوہ تبوک واقع ۹ھ آخری غزوہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو گراں قیمت ہو اور اپنے مالک کو بہت پیارا ہو میں نے عرض کیا کہ اگر ایسا نہ کر سکوں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرض کیا کہ میرے پروردگار! اگر تو چاہے تو مظلوم کو اس حق کے بدلہ میں کہ جو ظالم نے کیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہارے مقابلے میں ہم موسی سے زیادہ قریب اور (ان کی طرف سے بطور شکر روزہ رکھنے کے) زیادہ حقدار ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سنا تو ) ان کو مخاطب کرکے فرمایا : آج کے بعد پھر تمہارے بابا جان کو کوئی سختی نہیں گھیرے گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ اور اس کا رسول تمہاری تصدیق کرتے ہیں اور تمہیں راست گومانتے ہیں اور تمہاری یہ معذرت قبول کرتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کیا میں اس معاملہ کی خبر دے کر تمہیں خوش نہ کردوں جو اللہ نے تمہارے والد کے ساتھ کیا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا غیبت یہ ہے کہ تم اپنے مسلمان بھائی کا ذکر اس طرح کرو کہ جس کو وہ اگر سن لے توناپسند کرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے زمانے میں روم کا جو قیصر تھا اور جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ گرامی نامہ بھیجا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سن ۷ھ میں غزوہ خبیر کے موقع پر اسلام لائے ہیں۔
آنحضرت کو خبر ہوئی تو آپﷺ نے تعاقب کیا اور ۵/ ذی الحجہ ۲ ھ کو (۸۰) صحابہ کے ہمراہ ابوسفیان کی تلاش میں نکلے لیکن وہ نہ ملا۔
آنحضرتﷺ نے جب مال غنیمت تقسیم کیا تو ان کا بھی حصہ لگایا جو صرف چند کھجوریں تھیں جو تمام مجاہدین کے ساتھ ان خواتین کو بھی ملا تھا۔
آنحضرتﷺ کا مقصود جنگ نہ تھا لیکن جب یہود نے بڑے سر و سامان کے ساتھ جنگ کی تیاری کی تو آپﷺ نے صحابہ کو جہاد کی ترغیب دی۔
آنحضرتﷺ کی ملکیت تھیں اور ایک شیر دار اونٹنی حضرت سعد بن عبادہ نے آنحضرتﷺ کی خدمت میں پیش کی تھی جو بنی عقیل کے مواشی میں سے تھے۔
آنسوؤں نے عجب انداز میں سیراب کیا کہیں بھیگے ہوئے آنچل، کہیں باطن نم تھے جن کے دامن کی ہوا میرے چراغوں پہ چلی وہ کوئی اور کہاں تھے۔
آنکھ اردو کا شعری مزاج پہ رہا ہے کہ قوم کے تلوے میں کوئی کانٹا، چبھا تو اس کی کھٹک اور چبھن شاعر نے اپنے دل میں محسوس کی۔
آنکھ دل کی لوح امکانی کے ساتھ وہ سر بزم آیا میرے سامنے تو آنکھ کا راز سربستہ کھلا اور کتنی آسانی کے ساتھ کچھ نہ کچھ رہتا ہے۔
آنکھوں میں 1987ء *** مری نوا کو خدا ایسی کچھ رسائی دے میں چپ رہوں بھی تو نغمہ مرا سنائی دے گناہ میں تو مزا پہلے بھی نہ تھا۔
آنکھوں پر زور پڑنے کی دیر تھی کہ چارپائی پر بے سدھ پڑا وہ جوان سراپا اس کے سامنے نمایاں ہو گیا جو تنہائی اور موقع سے مزین تھا۔
آنکھوں کے پردے بوجھل کمبلوں کی طرح نیچے لٹک گئے اور ڈلوں کو دبا دبا کر سلانے لگے لیکن کان آنکھوں کی ہم آہنگی چھوڑ کر بھنبھنا رہے تھے۔
آنکھیں سانس لے رہی ہیں اگر انگلی کاٹ کے سوال پوچھا جائے گا تو جواب بے پور ہوگا گھر آؤ ! دیکھو انسان اور لہو آمنے سامنے کھڑے ہیں۔
آنکھیں ٹھنڈی کرنا، آنکھیں ٹیڑھی کرنا، آنکھیں چرانا، آنکھیں چھپانا، آنکھ سے آنکھ ملانا، آنکھیں لڑانا، ( یا آنکھ لڑنا) آنکھیں مٹکانا وغیرہ آنکھوں میں رات کاٹنا، آنکھیں پتھرانا۔
آنکھیں کسی نشتر کی طرح آنکھوں میں چھپے کسی بوالہوس بوڑھے کی ٹوہ میں ہیں کہ وہ بوڑھا سامنے دکھے تو اس کے ہوسناک تیور کی خبر لی جائے۔
آنے والوں کا راستہ دیکھیں جانے والوں کو الوداع کہہ دیں ان سے گزرے ہوا لئے خوشبو روشنی، تازگی، کھنک ہر سو گھر میں چین اور سکوں محبّت ہے۔
آنے والے نے ان کو پہچان کر دینار واپس کر دیا پس انھوں نے وہ لے لیا اور اس میں سے دو قراط کاٹ کر ان کا گوشت خریدا۔
آواز نکلتے ہی چرند پرند صبر و سکون کے ساتھ محویت کے عالم میں آپ کی آواز سے متاثر ہو کر کتاب اللہ کی تلاوت میں مشغول ہو جاتے۔
آواگون کا مسئلہ حل ہو گیا اب چونکہ ہم اس کتاب میں نئے نظریات کے ذریعے انسانی مجموعے، انسانی تخلیق، پیدائش، موت، انتقال کی تفصیلا وضاحت کر آئے ہیں۔
آپ اس حالت میں ایک حرف پڑھے ہوئے نہیں خود تصنیف و تالیف کر نہیں سکتے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ صفت اگلی کتابوں میں تھی۔
آپ اس رکعت میں قل ھو اللہ پڑھا کرتے تھے لیکن یہ حدیث سننے کے بعد امیرالمومنین نے بھی اسی کو پڑھنا شروع کیا اور کبھی ترک نہیں کیا۔
آپ اس غم میں تھے، ان مہمانوں کو دیکھتے ہی آ پ نے ان کے لئے کھانا لانے میں جلدی فرمائی چونکہ آ پ کے یہاں گائے بکثرت تھیں۔
آپ ان سے ذرا کترا گئے یہ سمجھ کر کہ شاید نماز ہو چکی اور یہ لوگ فارغ ہو کر جا رہے ہیں اور میں غیر حاضر رہ گیا۔
آپ ان چند پتھروں کو پھینک نہیں دیں گے جن کی قدر و قیمت آپ کی نظر متعین نہ کر سکے، یا آپ کے پاس جو اوزار دستیاب ہیں۔
آپ اپنے والوں کو لے کر اللہ کے فرمان کے مطابق اس بستی سے چل کھڑے ہوئے حکم تھا کہ آپ کے نکلتے ہی ان پر عذاب آئے گا۔
آپ ایک دفعہ اسی طرح آرام فرما رہے تھے کہ ایک خاص سبب سے حضرت ابو بکرؓ غصّہ میں اندر تشریف لائے اور بیٹی کو پہلو میں کونچا دیا۔
آپ بھی اپنے گناہ کا ذکر کریں گے اور روح اللہ اور کلمۃ اللہ حضرت عیسی ابن مریم کے پاس بھیجیں گے لیکن حضرت عیسی علیہ السلام فرمائیں گے۔
آپ بھی یہی جواب دیں گے اور اللہ تعالی کی مرضی کے خلاف اپنے بیٹے کے لئے اپنا دعا مانگنا یاد کر کے شرما جائیں گے اور فرمائیں گے۔
آپ تو انہی میں پیدا ہوئے انہی میں پلے انہی بڑے ہوئے پھر کیا وجہ ہے کہ آج اسے جھوٹا کہنے لگ جسے اس سے پہلے سچا کہتے تھے؟
آپ تو بے کار سے پرے صاحب! ابھی ہم اتنے بھی بوڑھے نہیں ہوئے ہونے لگیں جو زلف اور رخسار سے پرے جتنا قریب جانے کی خواہش شدید تھی۔
آپ جب ساعت حیات ہماری گزر گئی کس کو خبر کہ کیسے ہوئی ہم سے یہ خطا دل کے ورق پہ آپ کی صورت اتر گئی جلنے لگے ہیں۔
آپ جب مخزون و دلگیر ہوتے تو صرف اپنے پروردگار کی آواز سے ہی تسلی پاتے اور دنیا کے مقابلہ میں تازہ دم ہو کر کھڑے ہو جاتے تھے۔
آپ خیال تو فرمائیے کہ یہ معلوم ہو جانے کے بعد کہ میری غریب بیٹی زندہ ہے اور وہ عام خانہ بدوش لڑکیوں کی طرح گاتی اور ناچتی ہے۔
آپ دل کا نہ کاروبار کریں ہم سے تو بے رخی نہیں ہوتی جو بھی چاہیں، ہمارے یار، کریں آبلہ پا پیام چھوڑ گئے لوگ نظارۂ بہار کریں ہے۔
آپ دوسرے لوگوں کو بھی یہ ترغیب دلایا کرتے تھے کہ وہ مکاتبوں کی مدد کریں تاکہ یہ رقم ادا کر کے جلد از جلد مکمل آزاد ہو سکیں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تو ایسا نہ کرتا تو جہنم کی آگ تجھے جلا دیتی یا تجھ سے لگ جاتی۔
آپ سے عرض کیا گیا: آپ فرمائیں کہ جو بات میں کہہ رہا ہوں اگر وہ میرے بھائی میں ہو (تو کیا پھر بھی وہ بات غیبت ہو گی)؟
آپ صلی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا "اے عمر ! اب تم مومن ہو (صحیح بخاری) ایک دوسری روایت میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا"قسم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دن کے وقت اس کو بچھا لیا کرتے تھے اور رات کے وقت اس کی آڑ فرماتے اور نماز ادا فرماتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مومن بندہ کا زیور اسی جگہ تک ہو گا کہ جس جگہ تک اس کا وضو (پانی) پہنچے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہما سے ارشاد فرمایا تم دونوں میرے نزدیک آ جاؤ اور کھانا کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اسے ہی ذبح کر لو اور تمہارے بعد یہ کسی اور کے لیے کافی نہ ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ان کے پاس واپس چلے جاؤ اور انہیں اسی طرح خوش کرو جیسے تم نے انکو رلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اپنے صاحب پر نماز پڑھ لو ایک انصاری شخص کے جن کو حضرت ابو قتادہ کہتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم دو روز روزہ رکھ لو اور تم کو باقی ایام کے روزے کا اجر مل جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم مجھ سے کہہ دو ورنہ جو ذات کے تمام باریک سے باریک بات کا علم رکھتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میرے پاس آ جاؤ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اپنے پاس بلایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس نے مسافر کو روزہ معاف فرما دیا ہے اور آدھی نماز بھی معاف فرما دی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو وضو کرنے کا حکم اس وقت ہوا ہے کہ جس وقت نماز کے لئے کھڑا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مجھ کو اس بات کا خیال ہوا کہ کوئی شخص مجھ سے قرآن کریم چھین رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو دو کپڑے عنایت فرمائے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی وہ اونٹنی لے لینے کا حکم فرمایا اور اس کے مال میں خیر و برکت کی دعا کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے دعا کی درخواست کر کے گویا ان کی عظمت و بزرگی اور ان کی فضیلت کی تصدیق کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا پڑھو پس انہوں نے اسی طرح پڑھا جس طرح میں ان کو پڑھتے ہوئے سن چکا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو وہ دینے کا حکم کیا اور معاویہ کو حکم دیا ان کے واسطے ایک تحریر لکھ دینے کا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں جمع کر کے میرے لئے دعا کی اور فرمایا لو پکڑو اور اسے اپنے توشہ دان میں رکھ دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مذکورہ بالا جواب کے ذریعہ مفردون کی صفت کی طرف اشارہ کیا کہ حقیقی تنہائی جو لائق اعتبار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر فرمایا دو مرتبہ عمرہ حج میں شریک ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرما اس سے سخت لاؤ پھر ایک کوڑا آیا جو سواری میں کام آیا تھا اور نرم ہو گیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس خیال سے اپنے بچے کو قتل کر دینا کہ تیرے رزق میں وہ تیرا شریک ہو جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو قتل مت کر اگر تو اس کو قتل کرے گا تو وہ تیری مثل ہو جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور دو بھی! حضرت ابی بن کعب نے کہ جن کی کنیت ابوالمنذر ہے اور قاریوں کے سردار ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر فاطمہ (بھی) ہوتیں تو ان کا بھی ہاتھ کاٹ دیا جاتا (یعنی ان کی بھی رعایت نہ ہوتی)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ مار ڈالیں لیکن یہ لازم ہے کہ اور کوئی کتا ان کے ساتھ شریک نہ ہو گیا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عمر! اس کو چھوڑ دو یہ اشعار کفار کے دلوں میں تیر سے زیادہ اثر انداز ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو مسلمانوں کے پانی پینے کے واسطے وقف کر دو تم کو اس کا ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو کھرچ ڈالو پسلی (ہڈی وغیرہ) سے اور تم پانی اور بیری سے اس کو دھو ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کپڑے (جگہ) کو مل دو پھر اس کو چھیل دو اور اس کپڑے میں نماز ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان حاکموں کا حق ادا کرنا اور اپنا حق اللہ تعالی سے مانگنا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کسی مسلمان اور نیک گھرانے پر بغیر کسی گواہ اور دلیل کے چوری کی تہمت لگائی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا اگر دل چاہے تو تم روزہ رکھو اور دل چاہے تو تم افطار کرو (یعنی روزہ نہ رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا حیض تمہارے ہاتھ میں تو نہیں اس باب میں ابن عمر اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے موزوں میں نجاست لگ جائے تو مٹی اس کو پاک کر دے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خدا کا دشمن ملعون شیطان ایک آگ کا شعلہ لے کر میرے منہ میں لگانے کے واسطے آیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ذرا آہستہ پڑھا کرو اس باب میں عائشہ ام ہانی سلمہ اور ابن عباس سے بھی روایات مروی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عرب کے لوگ (مومن مخلصین) اس دن کم ہوں گے اور دجال کے ساتھ بے شمار لوگ ہوں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لیکن میری قوم کی بستی میں گوہ نہیں ہوتا تو مجھ کو اس سے نفرت محسوس ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص کہ جس کو تم پڑھتے ہوئے سنو تو تمہارا گمان ہو کہ وہ اللہ سے ڈرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی کا ایک چلو لے کر اس جگہ چھڑک دو جہاں پر وہ لگی ہو ابو عیسی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس دن (یعنی پیر کے دن) میری پیدائش ہوئی اور اسی دن مجھ پر قرآن نازل کیا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے پوری مخلوق کو پیدا فرمایا اور مجھے ان میں سے بہترین جماعت میں پیدا فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم وہ سورتیں مجھ کو حفظ پڑھ کر سنا سکتے ہو اس شخص نے عرض کیا جی ہاں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم چار روز روزے رکھ لو اور تم کو باقی دن کے روزے کا ثواب مل جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو مال والا (غریب) محنت کر کے ادا کرے پھر دریافت کیا گیا کہ ہجرت کونسی افضل ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا وہ قوم ہار گئی جس سے ایسی چیز کے بارے میں پوچھا گیا جو وہ نہیں جاتے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا انہوں نے بیان فرمایا کہ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان فرمایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ہر صاحب جگر تر یعنی ہر جاندار (یعنی ہر جاندار) کے ساتھ حسن سلوک کرنے میں ثواب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ایک دس روز میں تم ایک روزہ رکھو اور تم کو باقی نو روز کا اجر ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم تو اپنا رزق یہاں کھا رہے ہیں اور بلال رضی اللہ عنہ کا بہترین رزق جنت میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اور حضرت ابو بکر صدیق کو اس گوشت کو تمام حضرات میں تقسیم کرنے کا حکم فرمایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری جانب دیکھا اور میں تمام لوگوں سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نزدیک تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے مالک کو طلب فرمایا اور اس شخص سے دریافت کیا تم نے اس کو کس وجہ سے مارا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی کو ان کی جانب روانہ کیا اور بلایا پھر فرمایا تم لوگ کن برتنوں میں نبیذ تیار کرتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات دو مرتبہ کہی اور پھر فرمایا نہیں یہ حکم خاص طور پر اسی سال کے لئے نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات سن کر فرمایا تم لوگ اپنی کھیتی کو لے لو اور جو کچھ اس کا خرچہ ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دو یا تین بار فرمایا ایک شخص نے کہا کہ میں ان چیزوں کو دو درہم میں خریدتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ٹھہرے نہیں بلکہ آگے بڑھ گئے یہاں تک کہ عرفات میں پہنچے تو دیکھا کہ وادی نمرہ میں قبہ تیار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : یہ بتاؤ کہ اگر اس پرکچھ قرض ہوتا تو کیا تم اس کی طرف سے وہ قرض ادا کرتیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اگر بلند آواز سے قرآن پڑھتے تو مشرکین قرآن کو اس کو نازل کرنے والے اور اسے لانے والے کو گالیاں دینے لگتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے آٹھ رکعتیں بھی مسنون ہیں اور یہ بھی آتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گیارہ رکعتیں پڑھی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایسا نہ کرے پہلے بری کھجور کو روپوں کے بدلے میں بیچ کر پھر عمدہ کھجور روپے دے کر خرید لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم ان منتروں کو پڑھ کر مجھ کو سناؤ جب تک ان میں شرک نہ ہو میں کوئی حرج نہیں دیکھتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی ان کلمات کو کہتا ہے تو اس کی برکت زمین و آسمان کے ہر نیک بندے کو پہنچتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس لئے لڑتا ہے کہ اللہ تعالی کا کلمہ سر بلند رہے وہ اللہ تعالی کے راستے میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کعب بن مالک تمہارے لئے خوشخبری ہے کہ آج کا دن تمہاری زندگی کے تمام دنوں میں سب سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! میرے ساتھ بھی ہے، لیکن اللہ نے اس پر میری مدد فرمائی ہے، اور میرا مطیع ہو گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم پہاڑ کی طرح ڈٹے رہتے اور زبان سے فرماتے "الی عباد اللہ! انا رسول اللہ" اور "انا النبی لا کذب انا بن عبدالمطلب۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جب ان کے باپ ابو سفیان بن حرب مرے تھے تو ام حبیبہ نے خوشبو منگوائی جس روز دی ملی ہوئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نازل ہونے والا یہ نور قرآن مجید ہے، جس سے گمراہی کی تاریکیاں چھٹتی ہیں اور ایمان کی روشنی پھیلتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (سعد کی حالت دیکھ) رونے لگے جب صحابہ نے آپ کو روتے ہوئے دیکھا تو وہ بھی رونے لگے پھر آپ نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس مقررہ لشکر کے ہر فرد کو بلا کر اس سے پوچھتے تھے کہ تم قرآن کی کون سی سورۃ یاد رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہ سے اس حالت میں نکاح کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام باندھے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم سب کے لیے (احمد) میت پر رونے کا بیان ناتمام بچہ بھی اپنے والدین کو جنت میں لے جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم یہ بات پسند کرتی ہو کہ کل قیامت کے دن اللہ تعالی تمہیں آگ کے دو کڑے پہنائے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جلدی جلدی پانی لیتے، یہاں تک کہ میں کہتی کہ تھوڑا پانی میرے لئے چھوڑ دو (سیدہ معاذہ) راویہ حدیث کہتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ نے، پھر اس نے کہا کہ پہاڑوں کو کس نے کھڑا کیا اور ان میں جو چیزیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" ہاں یقیناکیاتم (دن میں ) سورج کو اور (اجالی رات میں۱۴شب کے چاند کو دیکھنے میں کوئی شبہ رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں اس اونٹنی کو اپنی سواری کے لئے اس صورت میں لوں گا کہ تم اس کو میرے ہاتھ فروخت کردو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کافی بڑی تعدادمیں تین سو دس سے کچھ زیادہ ہی ہوں گے اور ایک روایت میں حضرت ابوامامہ تابعی سے منقول ہے۔
آپ علاج شروع کر دیں اور ان کی دیکھ بھال کے لئے ایک نرس مقررکر دیں ‘‘بڑے لڑکے نے کچھ رقم ڈاکٹر کے حوالے کی اور سب چلے گئے۔
آپ غالبؔ کی تراکیب ہی کا مطالعہ کریں تو پتہ چلے گا کہ وہ لفظ اور لفظ کے مابین کوئی باریک سی درز بھی چھوڑنے کے قائل نہیں ہیں۔
آپ فرما دیں کہ اﷲ اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو پھر اگر وہ روگردانی کریں تو اﷲ کافروں کو پسند نہیں کرتا 33۔
آپ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا منافقین کو قتل کرنے سے رکنے کا سبب ان کا اپنی زبان سے اسلام کو ظاہر کرنا تھا۔
آپ فرماتے ہیں: لوگ کہتے ہیں کہ جب تم قضائے حاجت کے لئے بیٹھو تو نہ تو قبلہ کی طرف رخ کرو اور نہ ہی بیت المقدس کی طرف۔
آپ مجھ پر اور عذرا پر ایک احسان کریں اور وہ یہ ہے کہ آپ عذرا کے دل میں کبھی یہ خیال نہ آنے دیں کہ میں زندہ ہوں۔
آپ مومن مردوں سے فرما دیں کہ وہ اپنی نگاہیں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کیا کریں، یہ ان کے لئے بڑی پاکیزہ بات ہے۔
آپ نماز کے لئے ایک گھنٹہ قبل بھی جائیں تو ہر منزل پر کسی بھی غسل خانے میں آپ کا قطار میں چوتھا یا پانچواں نمبر ہوگا (دور اوّل۔
آپ نکلے تھے لیکن میں اس وقت اپنے دل سے وہ بات کہہ رہا تھا جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سے سنی تھی۔
آپ نہیں جانتے علامہ کہ یہ ذاتی ملکیتیں کیسے کیسے انسان کا استحصال کر رہی ہیں اور ا نہیں کن کن صورتوں میں مظالم کا شکار بنا رہی ہیں۔
آپ نے اجازت مرحمت فرما دی پھر کچھ عرصہ کے بعد بنی سلیم مسلمان ہو گئے اور صخر کے پاس آ کر اپنے پانی کے چشمہ کا مطالبہ کیا۔
آپ نے اس سے منہ موڑ لیا اسی کا بیان اس آیت میں ہے کہ اس منافق نے یہ بہانہ بنایا حالانکہ وہ فتنے میں تو پڑا ہوا ہے۔
آپ نے اس غلام کے ساتھ اپنی باری مقرر کر لی کہ ہر شخص باری باری اونٹ پر بیٹھے گا اور دوسرا اس کی نکیل تھام کر چلے گا۔
آپ نے اسے کبھی حقیر اور کبھی بڑا خطر ناک کر کے بیان کیا حتی کہ ہم نے گمان کیا کہ وہ قریب ہی کھجوروں کے جھنڈ میں ہے۔
آپ نے انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا اور ان کا مہر بارہ اوقیہ چاندی مقرر فرمایا جو کہ دیگر ازواج مطہرات کا مہر بھی تھا۔
آپ نے اپنی نوازش سے جس قدر ان کو اور ان کے باپ دادوں کو دنیا کے فائدے پہنچائے، یہ اسی قدر غفلت و نسیان میں ترقی کرتے گئے۔
آپ نے ایک شخص کو بھیجا تو اس نے جواب دیا کہ جانتا ہوں کہ آپ چاہتے ہیں کہ میرا کپڑا اور پیسے دونوں چیزوں پر قبضہ کر لیں۔
آپ نے ایک مرتبہ ایک سیاہ رنگ غلام حبشی سے فرمایا اپنی رنگت کی وجہ سے اپنے تئیں حقیر نہ سمجھ تین شخص جو تمام لوگوں سے اچھے تھے۔
آپ نے تن تنہا اس پتھر کو ہٹا دیا اور ایک ڈول نکالا تھا جس میں اللہ نے برکت دی اور ان دونوں لڑکیوں کی بکریاں شکم سیرہو گئیں۔
آپ نے تو یہاں تک فرمایا کہ اگر موسی علیہ السلام اور عیسی علیہ السلام زندہ (زمین پر) ہوتے تو انہیں بھی بجز میری تابعداری کے چارہ نہ تھا۔
آپ نے حجاب کر لیا لوگ سب سجدے میں گر پڑے اور اللہ کا کلام شروع ہوا جو یہ لوگ بھی سن رہے تھے کہ فرمان ہو رہا ہے۔
آپ نے سنت قائم فرمائی کہ (نکاح کے موقع پر) سرپرست موجود ہو، گواہ ہوں اور خاتون اگر کنواری نہ ہو تو اس سے اجازت (الفاظ میں) لی جائے۔
آپ نے فرمایا اس یہودی کو اپنے بھائی کے پاس سے ہٹاؤ پھر آپ ہی اس کے کفن دفن کے والی بنے اور اس کے جنازے کی نماز پڑھائی۔
آپ نے فرمایا تم سچ کہتے ہو اور دعا کی، اسی وقت تخت زمین کے نیچے نیچے چل کر حضرت سلیمان علیہ السلام کی کرسی کے قریب نمودار ہوا۔
آپ نے فرمایا تم نے اس بھیگے ہوئے مال کو اوپر کیوں نہیں رکھ دیا تاکہ لوگ دیکھ سکیں پھر فرمایا جس نے دھوکہ کیا وہ ہم سے نہیں۔
آپ نے فرمایا جو جانور وہ تیرے لئے پکڑیں وہ تجھ پر حلال ہے، اس نے کہا ذبح کر سکوں جب بھی اور ذبح نہ کر سکوں تو بھی؟
آپ نے فرمایا سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ مجھ پر قصدا جھوٹ بولنے والا اپنی جگہ جہنم میں بنا لے۔
آپ نے فرمایا عمل اس بارے میں ہوتا ہے جس کے متعلق قلم خشک ہو چکا اور اندازے کئے جا چکے اور ہر ایک کو سہولت دی گئی ہے۔
آپ نے فرمایا مجھے اس کی ضرورت نہیں ہاں اگر تو اس کے بدلہ میں بدر کی زرہوں میں سے کوئی زرہ لینا چاہے تو میں دے دوں گا۔
آپ نے فرمایا مجھے تمہارے اسلام کا علم ہے اگر یہ تمہارا قول صحیح ہے تو اللہ تمہیں آ سکا بدلہ دے گا لیکن چونکہ احکام ظاہر پر ہیں۔
آپ نے فرمایا مشرکین کی دیگوں میں کھانا مت تیار کیا کرو میں نے عرض کیا اگر ہمیں ضروت ہو اور اس کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو؟
آپ نے فرمایا میں مزاح میں سچ کہتا ہون حاصل یہ کہ مزاح کرنے کی ممانعت کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سوا دوسرے لوگوں سے ہے۔
آپ نے فرمایا نور سے اور آگ سے اور اندھیرے سے اور مٹی سے اور کہا جاؤ ابن عباس کو اگر دیکھو تو ان سے بھی دریافت کر لو۔
آپ نے فرمایا نہیں بلکہ اس حساب پر جو پہلے سے ختم ہو چکا ہے جو قلم چل چکا ہے لیکن ہر ایک کے لیے وہی آسمان ہو گا۔
آپ نے فرمایا نہیں جبرائیل علیہ السلام میرے پاس آئے اور فرمایا کہ یا تو یہ پیغام خود آپ پہنچائیں یا اور کوئی شخص جو آپ میں سے ہو۔
آپ نے فرمایا نہیں وہ سادہ مزاج نرم دل یہاں والے ہیں اور آپ نے یمن کی طرف اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا پھر فرمایا وہ یمنی لوگ ہیں۔
آپ نے فرمایا نہیں پھر خود آپ نے فرمایا تہائی مال للہ دے دے اور تہائی بہت ہے اگر تو اپنے وارثوں کو مالدار چھوڑ جائے تو بہتر ہے۔
آپ نے فرمایا یہ بکری تو گوشت کی بکری ہوئی (یعنی قربانی نہ ہوئی) تو ابو بردہ نے کہا کہ یا رسول اللہ! میرے پاس ایک جذعہ بکری ہے۔
آپ نے فرمایا: "ہم اپنی قربانیوں کو ماشاءاللہ ذبح کرتے اور پھر اس کے باقی گوشت میں سے اضافی گوشت کو لے کر بصرہ تک کا سفر کر لیتے۔
آپ نے فرمایا: ’’وہ مومن جو پہاڑ کی گھاٹیوں میں سے کسی گھاٹی میں اللہ تعالی کی عبادت کرتا ہے اور لوگوں کو اپنے شر سے محفوظ رکھتا ہے۔
آپ نے فرمایا، "اگر کوئی شخص رسی لے کر لکڑیوں کا گٹھا لائے اور اسے بیچے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلائے۔
آپ نے مجھے بھی پاس بلا لیا اور نام پوچھ کر میرے لئے بھی دعائیں کیں لیکن اس انصاری صحابی رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ دعا کم تھی۔
آپ نے مسلک و مشرب کا خیال کیے بغیر ہر ایک کو فیض پہنچانے کی کوشش کی اور آپ کے سینۂ مبارک میں جو نور الہی چھپا ہوا تھا۔
آپ نے پکار کر فرمایا اے تاجروں کی جماعت ! جب انہوں نے نگاہیں اٹھائیں اور گردن تان لیں تو فرمایا تاجر قیامت کے روز فاجر اٹھائے جائیں گے۔
آپ نے کھڑے ہو کر اللہ تعالی کی حمد و ثنا کی پھر فرمایا اے حاضرین کیا تم یہ مانتے ہو کہ تم سب اللہ کے گنہگار بندے ہو؟
آپ نے یا تو ممانعت کے حکم کو سنا ہی نہیں یا پھر ممانعت اور اجازت دونوں کے حکم کو سن لیا اور چونکہ ممانعت کا حکم منسوخ تھا۔
آپ نے یہ بھی فرمایا جس کے پاس ازار (لنگی) نہ ہو تو وہ شلوار پہن لے اور جس کے پاس جوتے نہ ہوں تو وہ موزے پہن لے۔
آپ کا جی مانے تو آپ میرے کمرے رک کر ان کا انتظار کر سکتے ہیں" اس کے لہجے میں ایسی اپنائیت تھی کہ میں انکار نہیں کر سکا۔
آپ کا خیال درست ہو لیکن میں تو آج کی زندگی میں ایک ایسی سبک سری اور نرم روی دیکھ رہا ہوں جو ایک افیونی کا خواب ہوتا ہے"۔
آپ کا چہرہ نقاب میں ایسے میں وہ ہوں، باغ ہو، ساقی ہو اے قمر لگ جائیں چار چاند شب ماہتاب میں (۱۱۹) خشکی و تری پر قادر ہے۔
آپ کن حسّیات کے ساتھ سنیں گی کہ میں ایک زخمی شیر کی طرح بے دردی فطرت اور بے رحمی دنیا سے اپنا یہ حسین انتقام لے رہا ہوں۔
آپ کو اس بات کا احساس تھا کہ ملک کے امرا کے ساتھ ایسے لوگ بھی بستے ہیں جنہیں کھانے کو روٹی اور پہننے کو کپڑا میسر نہیں آتا۔
آپ کو اسے اپنے پیر سے مارنا ہو گا، اس پر دھکیلنے کی قوت یا توانائی سے اثر انداز ہونا ہو گا، یہ قوت خرچ کی گئی توانائی ہے۔
آپ کو تو یہ بھی یاد نہیں ہو گا کہ آج سے پہلے کب اس حویلی میں چونا گردانی یا پتائی ہوئی ہو گی-------- خدا قسم کھا کر بولیے۔
آپ کو جہاں شاعری میں مہارت حاصل تھی، وہیں حکمت میں کمال، لہذا حضرت واقفؔ نے شاعری اور حکمت کے لئے انہیں کے آگے زانو ئے تلمذ تہہ کیا۔
آپ کو عظیم الشان انجام تک اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے کہو کہ میرا رب خوب جانتا ہے کہ کون ہدایت لے کر آیا اور کون ہے۔
آپ کو یہ تو معلوم ہوگا کہ صفا اور مروہ وہ پہاڑیاں تھیں جن کے درمیان حضرت ہاجرہ حضرت اسمعیل کو چھوڑ کر پانی کی تلاش میں نکلی تھیں۔
آپ کی تصویر پوری نہیں ہو گی(اٹھتی ہے اور سروتے سے کنویس کو چیر ڈالتی ہے) نہیں سلیم بھائی نہیں ! ریحانہ کا کوئی نشان باقی نہیں رہے گا۔
آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے (اے پیغمبر) کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں سوائے اس کے، اور منہ موڑ لو تم ان مشرکوں سے ۱۰۷۔
آپ کی عمر جب دس سال کی تھی تو آپ کی والدہ ام سلیم بنت ملحان نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا۔
آپ کی مشہور تصانیف کتاب الاربعین، منہاج الطالبین، تہذیب الاسماء واللغات، کتاب الاذکار، ریاض الصالحین، بستان العارفین، اس کے علاوہ مسلم شریف پر آپ کی شرح بہت مشہور ہے۔
آپ کی والدہ صاحبہ کا خواب بھی عرب میں پہلے ہی مشہور ہو گیا تھا اور وہ کہتے ہیں کہ بطن آمنہ سے کوئی بڑا شخص پیدا ہو گا۔
آپ کی ہمت اور محبت پر) دو صفوں کے درمیان سے (مومنوں کی) اپنے رب سے آنے کی اجازت مانگوں گا اور جب میں اپنے مالک کو دیکھوں گا۔
آپ کے حصہ میں جو دولت آئی وہ ان کی دولتوں سے کہیں بہتر ہے اور بذات خود یا اپنے اثر کے اعتبار سے ہمیشہ باقی رہنے والی ہے۔
آپ کے سامنے، بالکل کوری، ایک بھی مبارک لفظ ڈھنگ سے نہ پڑھ سکنے والی، لیکن ایک ایک لفظ کے لیے اپنے پورے وجود کو سماعت بنا لینے والی۔
آپ کے مقام اور مرتبے کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ حضور نے ان کی شادی قریش کے ایک خاندان بنو زہرہ میں خود کروائی تھی۔
آپ کے پروردگار نے فرمایا ہے کہ یہ تو میرے لئے آسان ہے اور یہ اس لئے ہے کہ ہم اس لڑکے کو لوگوں کے لئے نشانی قرار دیں۔
آپ کے کلام میں صرف انسانی ذات کی محرومیاں اور مایوسیاں ہی نہیں بلکہ امید و بیم بھی جگہ جگہ نظر آتی ہے؎ ظلمتیں چند ہی لمحوں کی ہیں۔
آپ کے کمپونڈر صاحب کو دکھلایا تو انھوں نے آپ کے چٹھاسے دیکھ کرصحیح بتایاتب ہم نے رات سے ہی کھلانا شروع کردیااور اب توبھگوان کی کرپاسے بچہ اچھاہوتاجارہاہے۔
آپ ہی کا مضمون گیان چند جین کی کتاب سے معروضی ڈھنگ سے بحث کرتا ہوا نظر آتا ہے، وگرنہ لوگ تو شمشیر اسلام لے کر نکل پڑے تھے۔
آپ یقینا یہ سوچ رہے ہوں گے کہ میں آپ کے سامنے یہ تاریخ کیوں دہرا رہا ہوں، کہ آخر آپ نے بھی تو یہ تمام حالات دیکھے ہیں۔
آپ ’کچھ‘ درست لکھیں، یعنی کاف، پیش، اور چھ، یہ بھئی درست نظر آتا ہے اور اس صورت میں بھی جب آپ کاف، چھ لکھیں اور پھر پیش لگائیں۔
آپؐ بہرحال نصرانی اور یہودیوں کو اہل کتاب ہی مانتے تھے اور دونوں کو ہی اسلام کی دعوت دیتے اور دونوں کو اللہ تعالی کا یہ پیغام سناتے تھے۔
آپؐ نے فرمایا:ایمان یہ ہے کہ تم اللہ اور اس کے فرشتوں، اس کی کتابوں، اس کے رسولوں اور یوم آخر اور تقدیر کے خیرو شر پر ایمان لاؤ۔
آپﷺ ابھی سفر میں ہی تھے کہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے صفیہ رضی اللہ عنہا کو بنایا سنوارا اور تیار کر کے نبیﷺ کے پاس پہنچا دیا۔
آپﷺ ان میں سے کم عمر کو دیکھتے اور فرماتے کہ اگر یہ جئے گا تو بوڑھا نہ ہو گا، یہاں تک کہ تمہاری قیامت قائم ہو جائے گی۔
آپﷺ فرماتے تھے کہ جب تم سنو کہ کسی ملک میں وبا پھیلی ہے تو وہاں مت جاؤ اور اگر تمہارے ملک میں وبا پھیلے تو بھاگو بھی نہیں۔
آپﷺ نے اس کو اپنے ہاتھ میں لیا، پھر زبان سے کچھ فرمانے لگے جس کو میں سمجھ نہ سکا اور مشک کو اپنے ہاتھ سے دباتے جاتے تھے۔
آپﷺ نے ان کی دونوں آنکھوں میں لعاب لگا دیا، وہ فورا اچھے ہو گئے ( ایسا معلوم ہوتا تھا کہ ) گویا ان کو کوئی تکلیف نہ تھی۔
آپﷺ نے اپنی ضرورت (جماع) پوری کی اور پھر باہر تشریف لے آئے اور فرمایا: بیشک عورت شیطان کی صورت میں آتی اور شیطان کی صورت میں جاتی ہے۔
آپﷺ نے تین بار یہی فرمایا تو سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ برباد ہو گئے وہ لوگ اور نقصان میں پڑے، یا رسول اللہﷺ! وہ کون لوگ ہیں؟
آپﷺ نے دو آدمیوں کی آواز سنی جو ایک آیت کے بارے میں جھگڑ رہے تھے تو آپﷺ باہر نکلے اور آپﷺ کے چہرے پر غصہ معلوم ہوتا تھا۔
آپﷺ نے سیدنا علیؓ سے فرمایا کہ جا اور اس شخص کی گردن مار (شاید وہ منافق ہو گا یا کسی اور وجہ سے قتل کے لائق ہو گا)۔
آپﷺ نے فر مایا کہ ہم ایسی جگہ آئے جہاں پر ایک شخص بیٹھا ہوا ہے اور دوسرا کھڑا ہے اور اس کے ہاتھ میں لوہے کا زنبور ہے۔
آپﷺ نے فر مایا: " ہم ایسی جگہ آئے جہاں پر ایک شخص بیٹھا ہوا ہے اور دوسرا کھڑا ہے اور اس کے ہاتھ میں لوہے کا زنبور ہے۔
آپﷺ نے فرما یا :’’(۱) اللہ کے ساتھ شرک کرنا (۲) اور جا دو کرنا (۳)اور اس جان کا نا حق مارنا جس کو اللہ نے حرام کیا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ اس نے میرے سونے کی حالت میں میری تلوار کھینچ لی، اسی اثنا میں میں اٹھ بیٹھا تو ننگی تلوار اس کے ہاتھ میں دیکھی۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ تو حج کو چلی اور جا ( اس میں ) شرط کر لے کہ اے اللہ میرے احرام سے باہر ہونے کی جگہ وہ ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’( اچھا تو تم میری اس بات کو بھی سچا جانو کہ ) میں تمہیں سخت عذاب کے آنے سے پہلے ہی اس سے ڈراتا ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم اپنے وقت پر ادا کر لینا، پھر ان کے ساتھ بھی اتفاق ہو تو پڑھ لینا کہ وہ تمہارے لئے نفل ہو جائے گی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جس نے پہاڑ سے گر کر خود کشی کی تو وہ دوزخ کی آگ میں ہو گا، اس میں ہمیشہ ہمیشہ چڑھتا گرتا رہے گا۔
آپﷺ نے فرمایا: یہ کہ تو (بھوکے شخص اور مہمان کو) کھانا کھلائے اور ہر شخص کو سلام کرے خواہ تو اس کو پہچانتا ہو یا نہ پہچانتا ہو۔
آپﷺ نے کھجوروں کو لے کر چبایا، پھر اپنے منہ سے نکال کر بچے کے منہ میں ڈال کر اسے گٹھی دی اور اس کا نام عبد اللہ رکھا۔
آپﷺ نے ہم دونوں کے ہاتھ پکڑے اور پیچھے ہٹا دیا یہاں تک کہ ہم کو اپنے پیچھے کھڑا کیا (معلوم ہوا کہ اتنا عمل نماز میں درست ہے۔
آپﷺ کو سخت ناگوار گزرا اور آپﷺ کے چہرہ پر میں نے غصہ دیکھا، تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ میرا دودھ شریک بھائی ہے۔
آپﷺ کھجور کے درختوں میں چھپ رہے تھے کہ اس کی ماں نے آپﷺ کو دیکھ کر اسے پکارا کہ اے صاف! (اور صاف ابن صیاد کا نام تھا)۔
آپﷺ گھر میں داخل ہوئے اور (ابھی) بیٹھے بھی نہیں تھے کہ فرمایا : ’’ تم اپنے گھر میں سے کس مقام پر چاہتے ہو کہ میں نماز پڑھوں؟
آکاش کے لئے یہ وصیت بالکل چونکانے والی تھی کہ اسے اس کی توقع نہ تھی مگر کانتا دیوی کی نظر میں برج نارائن کا فیصلہ بالکل جائز تھا۔
آگ سے (مسند امام احمد) ایک شخص کے پیر میں ایک درہم کے برابر جگہ بے دھلی دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خرابی ہے۔
آگ کے ان کے مجرمانہ قد کاٹھ کے مطابق اور مزید برآں ان کی خبر گیری کے لئے ان کے سروں کے اوپر سے ان پر ڈالا جائے گا۔
آگ کے شعلے انہیں اس قدر اونچا کر دیتے ہیں کہ گویا باہر نکل جائیں گے لیکن پھر فرشتوں کے ہاتھوں سے گزر کھا کرتہ میں اتر جاتے ہیں۔
آگ! آگ کے چاروں طرف پشمینہ و دستار میں لپٹے ہوئے افسانہ گو جیسے گرد چشم مژگاں کا ہجوم ان کے حیرتناک، دلکش تجربوں سے جب دمک اٹھتی ہے۔
آگرہ میں رازؔ کے استاد حضرت سیماب اکبرآبادی (مرحوم) موجود تھے اور اپنے فعّال ادارہ’‘ قصر ادب’’ کے ذریعہ ادب و شعر کی نمایاں خدمات انجام دے رہے تھے۔
آگے بڑھنے سے پہلے ہم فاضل جج کو اور ان کا سا طرز فکر رکھنے والے دوسرے حضرات کو بھی، ایک سوال پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں۔
آگے حق تعالی کے کمالات اور مہربانیوں کا ذکر کرتے کرتے حضرت ابراہیم نے غلبہ حضور سے دعا شروع کر دی جو کمال عبدیت کے لوازم میں سے ہے۔
آگے چل کر بغیر کسی بیرونی مداخلت یا دباؤ کے ان مدرسوں کی روش میں فرق آئے گا اور یہ تبدیلی اردو کے لیے خوش آیند ثابت ہو گی۔
آگے یہ اسکی حکمت ہے کہ کس موقع پر کس قسم کے اسباب و وسائط سے کام لینا مناسب ہے، تکوینیات کے رازوں کا کوئی احاطہ نہیں کر سکتا۔
آہ اثر ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو انھیں ہماری خبر ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو دو شعر نوک اور پلک سے بھی ہے۔
آہستہ آہستہ وہی روایتی قصے اور جھگڑے ساس بہو میں شروع ہو گئے جن سے ہر گھر پر رونق اور پڑوسیوں کی دلچسپی اور ہنسی کا نشانہ رہتا ہے۔
آیئے اب ان کے مقطعے ملاحظہ فرمائیں جو غزلوں میں چڑھی کمانوں، سخت زمین پر رواں دواں آبشار کا سا لہجے، ہاتھوں کے چھالے کو نمایاں کر رہے ہیں۔
آیات کے باہمی نظم و مناسبت پر گفتگو کے باوجود علامہ زمخشری نے قرآن مجید کو ایک مربوط کتاب کی شکل میں اپنے نظم قرآن کا موضوع نہیں بنایا۔
آیت ( ومآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْہمْ فمآ اوْجفْتمْ علیْہ منْ خیْل وّلا رکاب وّلکنّ اللّہ یسلّط رسلہٗ علی منْ یّشاۗء ۭ واللّہ علی کلّ شیْء قدیْرٌ) 59۔
آیت (ان اکرمکم عند اللہ اتقاکم) اللہ تعالی کے نزدیک تم میں سے زیادہ بزرگ و بلند مرتبہ وہ شخص ہے جو تم میں سب سے زیادہ متقی ہے۔
آیت (ایحسبون انما نمدلھم) الخ، یعنی کیا کفار کا یہ گمان ہے کہ ان کے مال و اولاد کی زیادتی ہماری طرف سے ان کی خیریت کی دلیل ہے؟
آیت (حمۗ Ǻ۝ۚ تنْزیْل الْکتب من اللّہ الْعزیْز الْعلیْم Ą۝ۙ غافر الذّنْۢب وقابل التّوْب شدیْد الْعقاب ۙ ذی الطّوْل ۭ لآ الہ الّا ہو ۭ الیْہ الْمصیْر Ǽ۝) 40۔
آیت (حمۗ ۝ۚ تنْزیل الْکتب من اللّہ الْعزیز الْعلیم ۝ۙ غافر الذّنْۢب وقابل التّوْب شدید الْعقاب ۙ ذی الطّوْل ۭ لآ الہ الّا ہو ۭ الیہ الْمصیر ۝) 40۔
آیت (قل یتوفکم ملک الموت الذی وکل بکم) کہہ دیجئے کہ تمہیں وہ ملک الموت (عزرائیل علیہ السلام) مارتا ہے جو تم پر اس کام کے لیے متعین ہے۔
آیت (لن ینال اللہ لحومھا ولا دماءھا ولکن ینالہ التقوی منکم) یعنی تمہاری قربانیوں کے گوشت اور لہو اللہ کو نہیں پہنچتے بلکہ اس تک تمہارا تقوی پہنچتا ہے۔
آیت (ولا تقربوا الفواحش) الخ، یعنی کسی برائی بے حیائی اور فحش کام کے قریب بھی نہ جاؤ یا وہ بالکل ظاہر ہو خواہ پوشیدہ ہو اور فرمان ہے۔
آیت (ومن یعتصم باللہ فقد ھدی الی صراط مستقیم) جس شخص نے خدا کی راہ دکھائی ہوئی کو اختیار کیا تو بلاشبہ اسے مضبوط راہ کی ہدایت بخشی ہوگی۔
آیت میں بیان ہے کہ اللہ کی راہ میں اپنے مال کو خرچ نہ کرنے والے اور اسے بچا بچا کر رکھنے والے درد ناک عذاب دیئے جائیں گے۔
آیت میں حرمت والے گھر سے بیت اللّہ مراد ہے جو طوفان نوح سے پہلے کعبۂ مقدسہ کی جگہ تھا اور طوفان کے وقت آسمان پر اٹھا لیا گیا۔
آیت کو ہم دوبارہ درج کر رہے ہیں: "کوئی پردیسی (غیر قوم کا فرد) تمہارے ساتھ تمہارے ملک میں رہتا ہو تو اس کے ساتھ بد سلوکی نہ کرنا۔
آیت کے تیسرے حصے میں یہ بتایا گیا ہے کہ عام انسانوں سے خدا کا بات کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ وہ ان کی طرف رسول بھیجتا ہے۔
آیت(ان الذین حقت علیھم کلمتہ ربک لا یومنون ولو جاء تھم کل ایت حتی یروا العذاب الالیم) یعنی جن لوگوں پر تیرے رب کی بات ثابت ہو چکی ہے۔
آیت(انا نحن نرث الارض) الخ یعنی زمین اور اس کے اوپر کی تمام مخلوق کے مالک ہم ہی ہیں اور ہماری ہی طرف سب لوٹا کر لائے جائیں گے۔
آیت(واذ بوانا لابراھیم) الخ ہم نے بیت اللہ کی جگہ ابراہیم کو بتا دی ( اور کہ دیا) کہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا اور جگہ ہے۔
آیت(والذین کفروا بعضھم اولیاء بعض الا تفعلوہ تکن فتنۃ فی الارض و فساد کبیر) یعنی کفار آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں اگر تم ایسا نہ کرو گے۔
آیت(ولقد اھلکنا ماحولکم من القری) الخ ہم نے تمہارے آس پاس کی بستیوں کو ہلاک کیا اور اپنی نشانیاں بیان فرمائیں تاکہ وہ لوگ لوٹ آئیں اور ارشاد ہے۔
آیت) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیات (ولوْ کانوْا یؤْمنوْن باللّہ والنّبیّ ومآ انْزل الیْہ ما اتّخذوْہمْ اوْلیآء ولکنّ کثیْرا مّنْہمْ فسقوْن) 5۔
ا س کے ا فراد اور جماعت کے مسائل اور معاملات کی بھی وہی ذمہ دار ہے اور نظام کی ترقی بھی ریاست ہی کے ذریعے سے ہوتی ہے۔
ا لبتہ ان کے جمالیاتی رجحان میں ماضی کی حسیت موجود ہے اور اس حسیت کے تجربے متاثر کرتے ہیں، شاعر ماضی کو ایک بوسیدہ قبر تصوّر کرتا ہے۔
ا ن امور کی طرف توجہ کرنے کے بجائے انہوں نے اپنا سارا زور حالت سابقہ کو برقرار رکھنے پر صرف کیا اور آج تک کیے جا رہے ہیں۔
ا ور انہوں نے کہا کہ میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی حدیث بیان کرتا ہوں اور تو اس کے خلاف بیان کرتا ہے۔
اب آخرت تو ایمان، توبہ اور عمل کی جگہ نہیں، وہ تو دار الجزا ہے، دنیا میں جو کچھ کیا ہو گا، اس کا نتیجہ وہاں بھگتنا ہو گا۔
اب آخری سوال یہ باقی رہ جاتا ہے کہ اگر کوئی غیر مسلم ملک اس معاہدے کو توڑ دیتا ہے تو کیا مسلمانوں کو بھی ایسا ہی کرنا چاہیے۔
اب اس پس منظر میں ذاتی صلاحیت اور تخلیقی سکت کے ساتھ ساتھ اس عہد کے نشیب و فراز بھی شاعری کی تفہیم کے لئے پیش نظر ہونے چاہئیں۔
اب اللہ تعالی تمہیں یہ حکم دیتا ہے کہ تم اس سے بارش کے لیے دعا مانگو اور اس نے وعدہ کیا ہے کہ تمہاری دعا قبول ہوگئی ہے۔
اب امریکہ کو برا بھلا کہہ کر یا صدر امریکہ بش جونئیر کی عالمی دہشت گردی کا نشانہ بننے والوں سے ہمدردی کر کے بات ختم نہیں ہو رہی۔
اب ان سے رہنماؤ بے رخی اچھی نہیں لگتی کھلائے جو بھی حلوہ تم اسی کا ساتھ دیتے ہو ہمیں واعظ تمھاری پالیسی اچھی نہیں لگتی یہاں سنتے ہیں۔
اب ان کی صاحبزادی پروفیسر حمیرہ صدف حسنی کی ہا ئیکو کی کتاب ’’چکل ‘‘کے نام سے منظر عام پر آ چکی ہے، جس میں 207 ہا ئیکو ہیں۔
اب انسان کسی دوسرے تیسرے جنم کی فرضی داستان کے ذریعے اس ریکارڈ میں ذاتی ارادے سے کوئی رد و بدل نہیں کر سکتا جب تک انسان زندہ تھا۔
اب انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! مجھے خوف ہے کہ لوگ اس نور کو میری بدہیئی پر محمول کرنے لگیں گے۔
اب اگر اس شخص نے بڑی سے جماع نہیں کیا تھا تو اسکو کچھ مہر نہیں ملے گا اور چھوٹی کو اس کا آدھا مہر دینا واجب ہو گا۔
اب اگر میں کہوں گی کہ میں اس سے بالکل بری ہوں اور اللہ خوب جانتا ہے کہ میں بالکل بے گناہ ہوں تو تم ابھی مان لو گے۔
اب اگر وہ افسر عقل مند، نمک حلال، فرض شناس اور وفادار ہے تو اس ڈھیلی گرفت کے باوجود اپنے آپ کو رعیت اور ملازم ہی سمجھتا رہے گا۔
اب اگر وہ اپنا طرز زندگی سادہ اور کم خرچ کر لے تو ویسی ہی سہولتیں اپنے اجیروں کو فراہم کرنے میں اس کا خرچ بہت کم اٹھے گا۔
اب اگر وہ چاہتے تومسندرشد و ہدایت پر بیٹھ کر پیری مریدی کی اس روایت کو زندہ رکھ سکتے تھے جو انھیں اپنے والد سے ورثے میں ملی تھی۔
اب اگر کسی کو مقتول کے وارث کی طرف سے معافی مل جائے تو نیکی کا اتباع کرے اور احسان کے ساتھ اس کے حق کو ادا کر دے۔
اب اگر یہ لوگ جا کر کسی گائے کو ذبح کر دیتے تو کافی تھا لیکن انہوں نے سوالات کا دروازہ کھولا اور کہا وہ گائے کیسی ہونی چاہئے؟
اب اہرن اور ودان میرے سامنے پڑے تھے اور میں سوچ رہا تھا کہ لوہا کوٹنے کے کام آنے والے ان دونوں اوزاروں کے بیچ اب مجھے آنا ہے۔
اب ایک مسلمان بھی ایسا نہیں جس کا حق اس مال میں نہ ہو سوائے تمہارے غلاموں کے، اس حدیث کی سند میں انتقطاع ہے، ابن جریر میں ہے۔
اب ایک کند ذہن آدمی کے سوا کون یہ باور کر سکتا ہے کہ سیاست کے مطالعے اور تجربے نے کوئی سیاسی بصیرت ان لوگوں میں پیدا کی ہے۔
اب بات یہاں تک پہنچ گئی ہے کہ ہمارے ذرائع و وسائل پر قبضہ کرنے کے ساتھ ساتھ ہمارے دین و ایمان کو بھی ہدف بنایا جا رہا ہے۔
اب بادشاہ نے تحقیق کرنی شروع کی ان عورتیں کو جنہیں عزیز کی بیوی نے اپنے ہاں دعوت پر جمع کیا تھا اور خود اسے بھی دربار میں بلوایا۔
اب بنیاسرائیل معذرت کرنے لگے کہ ہم نے یہ کام اپنے اختیار سے نہیں کیا بات یہ ہے کہ جو زیور فرعونیوں کے ہمارے پاس مستعار لئے ہوئے تھے۔
اب بھی اس کی بڑی بڑی چیرویں بادامی آنکھیں ہیں اور اب بھی اس کے چہرے اور مونچھوں کے رنگ میں سونا ہے پر جب تم پیدا ہوئی تھیں۔
اب بھی ایسی مثالیں مل جائیں گی کہ ایک گھر میں دوتین بیویاں مل کر زندگی بسر کرتی ہیں اور کسی کو کسی قسم کی کوئی تکلیف نہیں ہے۔
اب بھی دیکھ لو چھو کر اے سکھی چولھا نا سکھی کوکر (17) روٹی کا وہ ساتھ نبھائے ہر لقمے کا سواد بڑھائے جس کے بنا بے کار ہے۔
اب بھی وہی درخواست لئے وہ درخواست جو ہر دفتر میں یکساں نا منظور ہوئی عطر فروشوں کے کوچے میں ایک شناسا خوشبو نے میرا دامن تھام لیا تھا۔
اب بھی یہ ریاست دنیا کی سب سے بڑی طاقت تھی اور اس کے سب سے بڑے اور اہم حصوں پر محیط تھی، دشمن اس سے خوفزدہ رہتے تھے۔
اب ترجیح اس بات کو دی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز مکہ میں پڑھی کیونکہ مکہ میں نماز پڑھنا افضل ہے۔
اب تو کھٹکا بال و پر کا ہمیں احوال سن کر کارواں کا ہوا ماجدؔ نہ یارا ہی سفر کا ٭٭٭ ہونٹ پھولوں کے لبوں پر رکھنا درس ہے۔
اب تو یہ حالت بھی میں بازاروں میں نکلتا تو مجھے سوائے منافقوں اور بیمار اور لولے لنگڑے اندھے مریضوں اور معذور لوگوں کے اور کوئی نظر نہ آتا۔
اب تک اس دور میں شاید وہ حقیقت ہو نمودار! کارل مارکس کی آواز یہ علم و حکمت کی مہرہ بازی، یہ بحث و تکرار کی نمائش نہیں ہے۔
اب تک تجھ سے بچھڑنے کی وہ اندھیری شام مجھے تو خاموش کھڑا تھا لیکن باتیں کرتاتھا کاجل میں تو ایک نئی دنیا کی دھن میں بھٹکتا پھرتا ہوں۔
اب جاوید حیدر جوئیہ صاحب کا جواب چھاپنا میرے لئے ذاتی طور پر واجب ہو گیا تو عمران شاہد بھنڈر صاحب سے اس کا جواب مانگنا بھی لازم ہوا۔
اب جب آخری عمر میں انھوں نے ساری خوشیاں اپنے گھر والوں کے دامن میں ڈال دی ہیں تو ان کی آخری چھوٹی سی خوشی کیوں نہ پوری کریں؟
اب جب کہ تم ان سے اور ان کے معبود ان غیر اللہ سے بے تعلق ہو چکے ہو تو چلو اب فلاں غار میں چل کر پناہ لو۔
اب جس پہ اسی راہ پر فرش گلوں کا بھی بچھا دیکھنا چاہئے ماجدؔ سر شاخ نظر روز نیا پھول کھلا دیکھنا ٭٭٭ فرہاد کی آس ہو چلا ہوں۔
اب جو مان گیا اور اللہ کی ممانعت کے کام سے رک گیا اس پر اس سے پہلے کئے ہوئے کام کی وجہ سے گمراہی لازم نہیں ہو جاتی۔
اب جوانوں کا مطالبہ تھا کہ کل مال ہمیں ملنا چاہئے بوڑھے کہتے تھے کہ لشکر گاہ کو ہم نے محفوظ رکھا تم اگر شکست اٹھاتے تو یہیں آتے۔
اب حضور ا نے پھر ارادہ کیا کہ سفیر بھیجا جائے جو قریش سے گفت و شنید کرے، اس غرض سے آپ ا نے حضرت عمرؓ کو طلب فرمایا۔
اب حضور اکرمؐ نے سوچا کہ ممکن ہے کہ قریش کے سفیر آپؐ سے ڈر تے ہیں، لیکن ہو سکتا ہے کہ ہمارے سفیر قریش کو بات سمجھا پائیں۔
اب دعوت اسلامی کو سارے جزیرہ نمائے عرب میں پھیلنے کے لئے راستہ صاف ہو گیا تھا اور جزیرہ نمائے عرب کے باہر کے لئے راستہ کھل گیا تھا۔
اب دیکھئے کہ وہ ہر صبح ''توکلت علی اللہ '' کہہ کر گھر سے نکلتے تھے اور شام کو اللہ کے فضل و کرم سے جیب بھر لاتے تھے۔
اب دیکھیے کیا تصویر انوکھی جس نے جا کے روح کو بھی زخمی کر ڈالا اتری ایسی دل میں اک شمشیر انوکھی آزادی کی خواہش کیسے کر پائیں گے۔
اب ذرا اس کا مقابلہ اس صورت حال سے کیجیے کہ بارہویں لوک سبھا میں مسلمانوں کی نمائندگی صرف 5.9 فیصد رہی یعنی صرف 28 ممبران پارلیمنٹ مسلمان ہیں۔
اب ذرا گریرسن کے پاس پھر واپس چلتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ پچیس تیس سال بعد ان کے اس نظریے میں کوئی تبدیلی رو نما ہوئی یا نہیں۔
اب روحانی تربیت کے اس نظام پر بھی ایک نگاہ ڈال لیجیے جو افراد اور سوسائٹی کو اس طرز پر تیار کرنے کے لیے اسلام نے تجویز کیا ہے۔
اب سونے چاندی پانی وغیرہ سے تو دنیا نفع اٹھاتی رہتی ہے اور ان پر جو کھوٹ اور جھاگ آگیا تھا، اس کا نام و نشان بھی نہیں رہتا۔
اب صاحب جی کی چوکھٹ ہی میری آخری امید تھی مگر بیگم صاحبہ نے مجھے گھر سے ذلیل کر کے نکال دیا اور صاحب جی بس منھ دیکھتے رہے۔
اب قدر دان زندگی ان کے غم نے اتنی فرصت ہی نہ دی سوچتے سود و زیان زندگی دیکھ بہی لو، دل کے داغوں کی بہار رنگ پر ہے۔
اب قریش نے محسوس کیا کہ اس دعوت سے صرفنظر نہیں کیا جا سکتا اور وہ ایسے اقدامات کرنے لگے جن سے اسلام کا سدّ باب کیا جا سکے۔
اب لطف و بے خودی کے وہ موسم نہیں رہے تم تم نہیں رہے ہو کہ ہم ہم نہیں رہے اک آرزو کے دل سے نکلنے کی دیر تھی۔
اب مانو کا توتلاپن ختم ہو چکا ہے لیکن فکر مندی کے باوجود اس کی توتلی زبان ایک عرصہ تک ہم سب کی دلچسپی اور تفریح کاسامان بنی رہی۔
اب مجھ سے آپ نے فرمایا آؤ وہ پیالہ اٹھا لاؤ میں لایا تو آپ نے اپنا ہاتھ اس پر رکھ کر دعا کی اور جو اللہ نے چاہا۔
اب مرا سب پر عیاں جنوں چھپ جائے بد لیوں میں جو میں وہ قمر نہیں واعظ ! تجھے رفیق سفر چن تو لوں مگر تیری جو راہ ہے۔
اب مسلمان نادار اور پریشان حال نہ رہے بلکہ مالدار اور خوش حال ہوگئے اور محنت و مشقت کی جگہ دنیا کی جہانبائی و مسند آرائی نے لے لی۔
اب ملاؤں کی پوری فوج کی فوج تانبے کے طبق لیکر مجمع میں یہ چلاتی ہوئی گھس گئی: "اے سچے مومنو، تم نے اپنی آنکھوں سے معجزہ دیکھ لیا۔
اب مڑ کر دیکھتا ہوں تو مجھ کو تعلیمی، ادبی اور سماجی شعبے میں میری کوششوں کے وہ ثمرات نظر آتے ہیں جن سے روحانی مسرت حاصل ہوتی ہے۔
اب میرا مشورہ یہی ہے کہ تم انہیں تلاش کر کے ان سے خود مل لو اور اپنے فعل کی معافی مانگ کر اس فارمولے سے لاتعلق ہو جاؤ۔
اب میری ذمہ داری یہ بھی تھی کہ فجر کی اذان کے ساتھ ہی بستر چھوڑ دوں اور گاؤں کی مسجد میں وضو کے لیے پانی کا انتظام کروں۔
اب میں آپ کے پاس اس لئے آئی ہوں کہ آپ میری مدد کریں اور مجھے اتنا دیدیں جو میں بدل کتابت کے طور پر اپنے مالکوں کو دیدوں۔
اب میں انہیں خط بھی لکھنے لگا تھا اور از راہ عنایت اپنے شگفتہ طرز تحریر اور مکالمے کی سی فضا برقرار رکھتے ہوئے مجھے جواب بھی لکھتے رہے۔
اب میں ایک سجے سجائے بنگلے کے خواب دیکھنے لگی لیکن مجھے خودپتہ نہیں تھاکہ لڑکا ہو گا یا لڑکی !کمال نے میری ناز برداری شروع کر دی تھی۔
اب وہ دھیمی رفتار سے چلتے ہوئے کوریڈور کے آخری کونے تک پہنچ گئے تھے ’’آپریشن بھئی ہم اسے بکرے کٹنا کہتے ہیں‘‘صابر بیزاری سے بولا’’ابھی ادھر بیٹھیں گے۔
اب وہ راشدالخیری کی صبح غم اور شام زندگی پڑھ کر ہچکی باندھنے کی بجائے مثنوی زہر عشق چھپا کر پڑھتیں اور راتوں کو گھنٹوں صحن میں ٹہلا کرتیں۔
اب وہ سب آئے اور حضرت ام اسمعیل سے عرض کرنے لگے کہ مائی صاحبہ اگر آپ اجازت دیں تو ہم بھی یہاں ٹھہر جائیں پانی کی جگہ ہے۔
اب وہ لوگ بقیہ دو تہائی رقم کما کر یا کسی سے مدد قبول کر کے مالکان کو ادا کریں گے اور اس کے بعد آزاد ہو جائیں گے۔
اب چونکہ ہم لوگ انفارمیشن ایج میں داخل ہو چکے ہیں، اس وجہ سے کتابوں کے ایڈیشن اور پبلشر کی تفصیلات بڑی حد تک غیر متعلق ہو چکی ہیں۔
اب کسی کا بھی انتظار نہیں زندگی کا شمار کیا اکبرؔ اب جو قابو میں قلب زار نہیں *** گریباں چاک ہو کانٹوں سے بھی سیا جائے مگر ہے۔
اب کسے اے شام زندگی دو دن تو خرچ ہو گئے غم کے حساب میں یاران زود نشّہ کا عالم یہ ہے کہ آج یہ رات ڈوب جائے گی۔
اب کھانا پہنچانے کی جگہ میں بھی اختلاف ہے، امام شافعی کا فرمان ہے کہ اس کی جگہ حرم ہے، عطاء کا قول بھی یہی ہے، مجاہد فرماتے ہیں۔
اب کیونکہ وسائل مہیا تھے، ضرورت طرف اس بات کی تھی کہ ایک جنگی فضاء قائم کی جائے اور ایک متعین پالیسی کے تحت دعوت کو آگے بڑھایا جائے۔
اب کے بہار میں دل پر لگی وہ چوٹ کہ اف کر کے رہ گئے ٹوٹا جو گرکے جام کوئی بزم یار میں گر ان پہ اختیار نہیں ہے۔
اب کے ہم بچھڑیں تو ’ممنو ع ا لتد غین‘ پر ملیں بیت اللہ میں اگر چہ مرد اور عورتیں ایک ساتھ یا قریب قریب نماز پڑھ سکتے تھے۔
اب ہم آگے ﴿عمل ﴾ کے عنوان سے جائزہ لیں گے کہ انسان اپنے خود کار متحرک جسم سے کیسے اپنی مرضی کے اعمال سر انجام دے رہا ہے۔
اب ہم سائنسی تحقیقات اور اس کے طریق کار میں مضمر اقدام و خطا اور اس کے اسباب کا تصوّر واضح کرنے کے لئے ایک مثال پیش کرتے ہیں۔
اب ہم میں سے ہر شخص کو خود فیصلہ کرنا چاہیے کہ وہ اپنے اصلی بادشاہ کا نمک حلال افسر یا رعیت بننا پسند کرتا ہے یا نمک حرام؟
اب ہم کو غور کے ساتھ دیکھنا چاہیے کہ قرآن مجید سے کیا حکم نکلتا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا طریق عمل کیا تھا۔
اب ہم یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ اس کلیسا کے معمار پاگل تھے یا نہیں، لیکن واقعی یہ عمارت جاہ و جلال سے لب ریز نظر آتی ہے۔
اب ہمیں صرف یہ دیکھنا باقی رہ گیا ہے کہ اس نظریے سے دنیا کی زندگی میں کس قسم کا رویہ بنتا ہے اور اس کے نتائج کیا ہیں؟
اب یا تو وہ بھوکوں مریں یا ان کا بوجھ دوسروں پر پڑے تو ان سے اس آیت میں فرمایا جاتا ہے کہ اللہ نے جو تمہیں دیا ہے۔
اب یہ اور بات ہے کہ اس کی بحالیء طبیعت کے ساتھ تاش کی بازیاں بھی تیز ہو گئیں اور اسی تناسب سے ہماری جیبیں بھی خالی ہونے لگیں۔
اب یہ اونچی آوازوں سے چلا چلا کر جنتیوں سے فریاد کریں گے کہ تم لوگ ہمارے ہو رشتے کنبے کے ہو سنو ہم قبروں سے پیاسے اٹھے تھے۔
اب یہ جداگانہ امر ہے کہ حق تعالی نے دوسری مصالح و حکم کی بنا پر کسی نام نہاد مسلمان کا مشرک و مشرکہ سے عقد جائز نہیں رکھا۔
اب یہ جگہ ویران تھی، کوڑے کرکٹ، خاردار جھاڑیوں سے بھری ہوئی، آگ سے جلی ہوئی اینٹوں، گرتی ہوئی دیواروں اور سڑتی ہوئی چنائی کے ٹکڑے پھیلے ہوئے تھے۔
اب یہ سمجھئے کہ اگر کسی میت کے وارثوں میں نہ تو ذوی الفروض ہوں اور نہ عصبات ہوں تو پھر اس کا ترکہ ذوی الارحام کو ملے گا۔
اب یہ ہونے لگا کہ میرے اسکول جانے اور آنے کی اوقات میں وہ کھڑ کی میں کھڑی مسکراتی ہاتھ ہلاتی نظر آتی اور میں بالکل انجان ہو جاتا۔
اب یہاں جو ہم نے انسان پر ہو رہے تمام ادوار کے مختلف کاموں کا تفصیلی جائزہ لیا ہے اور اس جائزے سے درج ذیل نتائج اخذ کئیے ہیں۔
اب یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ایک ہمہ گیر دستور اور عام قوانین وضع کرنا مسلمانوں کے مفاد میں ہے یا ان کے مفاد کے خلاف ہے؟
اب یہود بہانہ پکڑتے تھے کہ ہم کو یہ حکم ہے کہ جس سے یہ معجزہ نہ دیکھیں اس پر یقین نہ لائیں اور یہ محض جھوٹے بہانے تھے۔
ابابیل کے کنکروں کی ضرب سے فیل سوار خود سروں کا خاک میں مل جانا یا ایک مچھر کا نمرود کو موت کے بستر پر سلا دینا کیا تھا؟
اباجی ان کی سنی ان سنی کر دیتے، وہ تو چاہتے تھے کہ ہم تینوں بہنوں کو اسکول سے اٹھا کر گھر بھٹا کر صرف دینی تعلیم دی جائے۔
اباجی بیچارے ششدر رہ گئے، گھگھیا کر بولے نہیں بھاجی میں خود ہی اس کیلئے سلوا کر لایا ہوں، درزی کے پاس کس کا سلا ہوا جوڑا دیکھا تھا۔
اباجی کی دیکھا دیکھا وقفوں کے بعد دوسرے بھائیوں نے بھی رخت سفر باندھا، تایا جی حاکم دین فیروز پور جا بسے، قیام پاکستان کے بعد مردان چلے آئے۔
اباّ میاں کی ایک بوڑھی سفیدلٹ گھنی مونچھوں پر آ گری جسے انھوں نے اپنے رومال والے ہاتھ سے سر کی طرف پھینکتے ہوئے آنکھوں کے گوشے صاف کئے۔
ابتدا سے ربط دو دن میں تنگ ہو گئے جور سپہر سے اس حوصلے پہ کرتے تھےاس کی جفا سے ربط کیا کیجے، بد گمانی ابرو کا دھیان ہے۔
ابتدا میں انہوں نے اپنے ماموں جناب نوح ناروی سے اصلاح لی، اس کے بعد ہائی اسکول میں اپنے اردو کے استاد مولانا محمد متین شمس سے رجوع کیا۔
ابتداء ان فرشتوں سے کی گئی ہے جو اس کائنات کے معاملات کو منظم طریقے پر چلانے اور نیک و بد انسانوں کی روح قبض کرنے پر مامور ہیں۔
ابتداء سورت میں نزول قرآن کا مقصد بیان کرتے ہوئے بتایا ہے کہ انسان اس سے کفر کی ظلمتوں سے نکل کر ایمان کی روشنی میں آ جاتا ہے۔
ابتداء میں تمام تعریفوں کا مستحق اللہ کو قرار دے کر بتایا ہے کہ اسی نے واضح اور ہر قسم کی کجی سے پاک و صاف قرآن اتارا ہے۔
ابتدائی تعلیم کے بعد آپ جامعہ قادریہ حقانیہ اٹک شہر سے وابستہ ہو گئے اور وہیں سے آپ نے بلترتیب ادیب، عربی، علم فارسی، فاضل عربی، درس نظامی‘ ایم۔
ابتدائی تعلیم کے مراحل شیخ بہاؤالدین نے طے کرا دیے اور پھر اپنے مرید سید برہان الدین کو جو اپنے زمانے کے فاضل علماء میں شمار کیے جاتے تھے۔
ابتدائی وقت بھی پڑھی جانے والی نماز کو نماز اشراق کہتے ہیں اور انتہائی وقت میں پڑھی جانے والی نماز نماز چاشت کے نام سے تعبیر کی جاتی ہے۔
ابدال شام میں ہوتے ہیں اور وہ چالیس مرد ہیں، جب ان میں سے کوئی شخص مرجاتا ہے تو اللہ اس کی جگہ دوسرے شخص کو مقرر کردیتا ہے۔
ابر کے ہاتھوں میں رہوار ہوا کے واسطے تازیانہ دے دیا برق سر کہسار نے اے ہمالہ کوئی بازی گاہ ہے تو بھی، جسے دست قدرت نے بنایا ہے۔
ابراہیم (علیہ السلام) نے کہا: اس (بستی) میں تو لوط (علیہ السلام بھی) ہیں، انہوں نے کہا: ہم ان لوگوں کوخوب جانتے ہیں جو (جو) اس میں (رہتے) ہیں۔
ابراہیم اور اسماعیل کو (اس بات کی) کہ پاک رکھنا تم میرے گھر کو، طواف کرنے والوں، اعتکاف کرنے والوں، اور رکوع و سجود کرنے والوں کے لئے ۱۲۶۔
ابراہیم بن سعد سے متعدد افراد نے اسی طرح اسی کے ہم معنی حدیث روایت کی یعقوب بن ابراہیم بن سعد بن ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف زہری ہیں۔
ابراہیم نخعیؒ کے عہد میں مسائل فقہ کا ایک مختصر مجموعہ تیار ہو گیا تھا جس کا ماخذ حضرت علیؓ اور حضرت عبد اللہ بن مسعودؓ کے فتاوی تھے۔
ابرہہ نے آپ کے اونٹ واپس کر دیئے عبدالمطلب نے قریش کو حال سنایا اور انہیں مشورہ دیا کہ وہ پہاڑوں کی گھاٹیوں اور چوٹیوں میں پناہ گزین ہوں۔
ابلیس کا آپ کو سجدہ کرنے سے منکر ہونا اور رب کے سامنے اس کی مخالفت کرنا اور اپنی بڑائی جتانا وغیرہ ان سب باتوں کو میں کیا جانوں؟
ابن آدم (سیدنا عیسی المسیح )کی آمد ثانی (۲۴) مگر ان دنوں میں اس مصیبت کے بعد سورج تاریک ہو جائے گا اور چاند اپنی روشنی نہ دے گا۔
ابن ابی اصیبعہ نے عیون الانباء فی تاریخ الاطباء میں اسکا مفصل تذکرہ کیا ہے اور سیکڑوں موضوعات پر مشتمل چوالیس تصانیف کی ایک مکمل فہرست پیش کی ہیں۔
ابن ابی الدنیا نے لکھا ہے کہ جب حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے اصفہان فتح کیا تو ایک دیوار ریکھی کہ وہ گر پڑی ہے۔
ابن ابی العوجاؓ نے وہاں پہنچ کر انھیں اسلام کی دعوت دی تو وہ کہنے لگے ہمیں اس کی ضرورت نہیں اور ان پر نیزے پھینکنے شروع کر دیئے۔
ابن ابی حاتم اور ابن جریر نے اس جگہ بہت سے غیر صحیح آچار نقل کئے ہیں جن کا نقل کرنا بھی ہم نامناسب جان کر ترک کرتے ہیں۔
ابن ابی خثیمہ اور الدوری دونوں اپنی تاریخ میں ابن معین کے واسطے سے بیان کرتے ہیں کہ یحیی بن سعید کے معیار نقد پر معاویہ پورے نہیں اترتے۔
ابن الاثیر وغیرہ نے لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا تھا کہ قبیلہ تغلب کے عیسائی اپنے بچوں کو اصطباغ نہ دینے پائیں۔
ابن الہیثم نے آنکھ کا ایک دھوکا یا وہم بھی دریافت کیا جس میں مخصوص حالات میں نزدیک کی چیز دور اور دور کی چیز نزدیک نظر آتی ہے۔
ابن بطوطہ نے جزیرہ مالی کے اپنے سفر میں شاہی دربار پر تنقید کی ہے جس میں خوبصورت لونڈیوں اور غلاموں کو عریاں کر کے کھڑا کیا جاتا تھا۔
ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے زہری سے ملاقات کی اور اسی حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے کہا کہ میں نے یہ حدیث روایت نہیں کی۔
ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ بہی قول صدیقہ کی طرفداری کرتے اور دوسرے قول کی تردید کرتے ہیں اور اسے ناپسند کر کے رد کر دیتے ہیں، واللہ اعلم۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک بار حضور صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کے مجمع میں آئے اس وقت وہ قرآن کی آیتوں میں بحث کر رہے تھے۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے سامنے وعظ کیا اور اس میں خوف اور ڈر کا ہی بیان تھا۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ سناتے ہوئے فرمایا اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میری جان ہے۔
ابن جریر کی ایک غریب منکر اور غیر صحیح حدیث میں ہے کہ فل جہنم کا ایک منہ بند کردہ کنواں ہے اور سجین کھلے منہ والا گڑھا ہے۔
ابن جوزی المنتظم میں بیان کرتے ہیں کہ بنو امیہ کے مشہور ظالم گورنر حجاج بن یوسف نے بھی مرتے وقت اپنے تمام غلاموں کو آزادی دے دی تھی۔
ابن خطل کے بارہ میں علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ مسلمان تھا مگر پھر مرتد ہو گیا تھا اور اس نے ایک مسلمان کو قتل کر دیا تھا۔
ابن خطل کے بارے میں علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ مسلمان تھا مگر پھر مرتد ہو گیا تھا اور اس نے ایک مسلمان کو قتل کر دیا تھا۔
ابن زیاد کھڑا ہو گیا، اسے سونے کا گلو بند پہنایا خالص چاندی کا تاج سر پر رکھا اور اپنے تیز رفتار گھوڑوں میں سے ایک پر سوار کیا۔
ابن سعد نے کہا تمھارا ناس جائے ان پر تیر برساؤ چنانچہ انھوں نے ان پر اتنے تیر برسائے کہ ان کی جلد خار پشت کی سی ہو گئی۔
ابن سیرین فرماتے ہیں کہ مقتدی بھی امام کی طرح ہی کہے (سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد) اور امام شافعی اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ عبدالملک بن مروان نے حکم دیا ایک عورت کے مہر دینے کا اس شخص پر جس نے اس سے جبرا جماع کیا تھا۔
ابن صفی کے ناولوں کی ایک بڑی حد تک اطمینان بخش خصوصیت یہ ہے کہ ان میں زبان و بیان کا معیار قائم رکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ کوئی سال کسی سال کم و بیش بارش کا نہیں لیکن اللہ جہاں چاہے برسائے جہاں سے چاہے پھیرے۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اس کے بعد میں نے کسی گھوڑے یا کسی اونٹ کو دیکھا جو ہاتھ (آگے کے دو پاؤں) اٹھائے دوڑتا ہوں۔
ابن عباس نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا دین تبدیل کرے تو اس کو قتل کر ڈالو۔
ابن عباس کا فرمان ہے کہ اہل سنت و الجماعت کے منہ سفید اور نورانی ہونگے مگر اہل بدعت و منافقت کے کالے منہ ہونگے، حسن بصری فرماتے ہیں۔
ابن عمر، علقمہ، ابو جعفر، محمد بن علی اور ایک روایت میں حضرت حسن اور جابر بن زید اور ایک روایت میں مجاہد سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں کعبہ کی طرف جلدی سے بھاگا اور بلالؓ سے پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ نبیﷺ نے کعبہ کے اندر نماز پڑھی ہے۔
ابن عیینہ کی ابراہیم بن میسرہ سے منقول حدیث کو ہم صرف انہی کی سند سے جانتے ہیں اور عمر بن عبدالعزیز کے خولہ سے سماع ہمیں معلوم نہیں۔
ابن قمیہ نے چاہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کرے، مگر مصعب بن عمیر نے (جن کے ہاتھ میں اسلام کا جھنڈا تھا) مدافعت کی۔
ابن مبارک کہتے ہیں کہ استغفار کرے اس پر کفارہ نہیں بعض تابعین جیسے سعید بن جبیر اور ابراہیم سے بھی ابن مبارک کے قول کی طرح منقول ہے۔
ابن مردویہ میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل یمن کو ایک کتاب لکھوا کر بھجوائی جس میں فرائض اور سنن کی تفصیلات تھیں۔
ابن مسعود کا یہی قول ہے اور فی الحقیقت دونوں معنی میں کوئی اختلاف نہیں اس لئے کہ پتھروں کا تیار کیا جانا آگ کے جلانے کے لئے ہے۔
ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ "" یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ سنت مؤکدہ حضر کی طرح سفر میں پڑھنی چاہیے۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ خاوند و بیوی میں سے ہر ایک اپنے دوسرے کے افعال و اقوال کا امین ہے۔
ابن کثیر نے کہا کہ زمین میں جہاں تک چلے پھرے اس کی منتہائے سیر کو مستقر اور پھر پھرا کر جس ٹھکانے پر آئے اسے "مستودع" کہتے ہیں۔
ابن کثیر، سفیان، منصور، ابو وائل، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بھوکے کو کھانا کھلاؤ۔
ابنائے انساں کے سراسر یہی دشمن کبھی شر پسندوں کی حمایت نہیں کرنا خدا نے کہا بندوں سے قرآن میں ایسا امانت میں تم لوگو! خیانت نہیں کرنا ہے۔
ابو آگ سے بہت ڈرتے تھے، راستے میں اگر کہیں آگ لگی دیکھ لیتے تھے تو فورا یہ خیال پریشان کرنے لگتا تھا کہ میرے چھوٹے چھوٹے بچے ہیں۔
ابو اسیدؓ نے کہا کہ تم نے نہیں سنا کہ رسول اللہﷺ نے انصار کے گھروں کی بہتری بیان فرمائی تو ہم کو سب کے اخیر میں کر دیا؟
ابو الحسن علی بن حمزۃ الکسائی النّحویؒ (متوفی ۱۸۹ ھ) ان راویوں میں ابو الحارث مروزیؒ (متوفی ۲۴۰ھ) اور ابو عمر الدّوریؒ (جو ابو عمروؒ کے راوی بھی ہیں۔
ابو بکر بن ابی موسی کے بارے میں امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ ان کا نام مشہور نہیں اور ابو موسی اشعری نام عبداللہ بن قیس ہے۔
ابو بکرنے فرمایا اللہ کی کتاب میں تیرے لئے کوئی چیز نہیں ہے اور اللہ کے رسول کی سنت میں بھی تیرے لئے کوئی حصہ میرے علم میں نہیں۔
ابو توبہ، ربیع، نافع، ابو اسحاق، حمید، حسن، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نفل نماز میں کھڑے اور بیٹھے دعا کرتے تھے۔
ابو جہل نے (ابن مسعود کے اس سوال کے پیچھے چھپے ہوئے طنز اور حقارت کو محسوس کر لیا اور) کہا کہ بے شک میں ابو جہل ہی ہوں۔
ابو داؤد اور ترمذی میں ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کو بسم اللہ الرحمن الرحیم سے شروع کیا کرتے تھے۔
ابو داؤد ترمذی اور ابن ماجہ میں حدیث ہے کہ تین چیزیں ہیں کہ پکے ارادے سے ہوں، دل لگی سے ہوں تو تینوں پر اطلاق ہو جائے گا۔
ابو داؤد میں ہے کہ ایک شخص کو حضرت ابن مسعود کے پاس لایا گیا اور کہا گیا کہ اس کی ڈاڑھی سے شراب کے قطرے گر رہے ہیں۔
ابو داؤد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس انہیں دینے کے لیے ایک غلام لے کر آئے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن اکیمہ کی اس حدیث کو معمر، یونس اور اسامہ بن زید نے زری سے مالک کی روایت کے ہم معنی روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ امام احمد ابن حنبل کا قول ہے کہ فرض نمازوں میں مجھے وہ دعائیں پڑھنا پسند ہیں جو قرآن پاک میں وارد ہوئی ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ایوب، ابن عوان اور ہشام نے بوسطہ محمد بن سیرین آپ سے روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ آپ نے تکبیر کہہ لی تھی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ثوری سے ان کا یہ قول مروی ہے کہ ہم سے حبیب نے صرف عروہ مزنی ہی کے واسطہ سے حدیث بیان کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد ابن حنبل کو فرماتے ہوئے سنا کہ محمد بن ثابت نے تیمم کے سلسلہ میں منکر حدیث بیان کی ہے۔
ابو داؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی اور سنن ابن ماجہ نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے"" امام محی السنۃ علیہ الرحمہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
ابو سعید کہتے ہیں کہ اس دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر (نفلی) روزہ نہ رکھے۔
ابو صالح، محبوب بن موسی ابو اسحاق، عاصم، ابو عثمان، ابو موسی حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ مروی ہے۔
ابو علی بن السکن نے اپنی کتاب ’الصحابہ‘ میں ان کا تذکرہ کیا ہے اور ان کے بارے میں لکھا ہے کہ ان سے کئی ایک احادیث مروی ہیں۔
ابو قتادہ اللہ کے شیروں میں سے ایک شیر ہے جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی خوشنودی کے لئے (دشمن سے) لڑتا ہے۔
ابو مخنف بلکہ اس گروہ پر نسبی فضیلت اس بری طرح سے سوار ہے کہ سوائے اس فضیلت کے حضرت حسین کی کوئی اور فضیلت دکھا ہی نہیں سکتا۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ جب لوگوں نے یہ سنا تو ایک دوسرے کا منہ تکنے لگے کہ ہمیں حکومت کے معاملات میں دخل دینے کی کیا ضرورت ہے۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ گورنر کوفہ کو جو فرمان لکھا اس میں قاعدے کی وجہ یہ کہ دولت مند رشوت کی طرف راغب نہ ہو گا۔
ابو موسی العنزی یہ حدیث سن کر کہنے لگے، "ہماری قوم کو یہ شرف حاصل ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ہمارے لئے دعا فرمائی۔
ابو نعیم اس حدیث میں یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات جنگ خندق کے موقع پر فرمائی۔
ابو وائل کے واسطہ سے حضرت عثمان سے اکثر صحابہ اور تابعین کا یہی قول ہے کہ ڈاڑھی کا خلال کیا جائے امام شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
ابو ہاشم نے کہا میں ان دونوں میں سے کسی کیلئے نہیں روتا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ایک نصیحت کی تھی۔
ابو یعلی میں یہ بھی ہے کہ حضرت یوسف علیہ اسلام نے جب یہ خواب اپنے والد صاحب سے بیان کیا تو آپ نے فرمایا یہ سچا خواب ہے۔
ابوبکر بن عبد اللہ رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ عرش کو اترتا دیکھ کر اہل محشر کی آنکھیں پھٹ جائیں گی، جسم کانپ اٹھیں گے، دل لرز جائیں گے۔
ابوبکر نے جواب دیا ! "میری قوم نے مجھے نکال دیا ہے" ابن الدغنہ نے جواب دیا ! تم جیسا آدمی نہ نکلتا ہے اور نکالا جا سکتا ہے۔
ابودرداء کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر ) عرض کیا کہ مرنے کے بعد بھی درود آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کئے جائیں گے؟
ابودرداء کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر) عرض کیا کہ مرنے کے بعد بھی درود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کئے جائیں گے؟
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا میوہ تر کرنے سے توبنے اور مرتبان میں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر مشکل نہ گزرتا میری امت پر تو واجب کر دیتا میں مسواک ان پر۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کہا سبحان اللہ وبحمدہ ایک دن میں سو بار مٹائے جائیں گے۔
ابوہریرہ نے کہا جب رمضان آتا ہے تو جنت کے دروازے کھول دیے جاتے ہیں اور جہنم کے دروازے بند کئے جاتے ہیں اور شیطان باندھ دیے جاتے ہیں۔
ابّ آدمے کے کھانے میں بھی آتا ہے اور جانور کے کھانے میں بھی، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے اس بابت سوال ہوتا ہے تو فرماتے ہیں۔
ابّا نے ہاتھ کے اشارے سے علی بخش اور امّاں کو روکا-------- دستک سننے کی کوشش کی-------- ’کیا تمہیں نہیں لگتا کہ یہ صرف ایک آدمی کی دستک ہے۔
ابھی ابتدا بہاروں کی دل کے زخموں کا کیا شمار کریں اپنی آنکھوں کے آنسوؤں کی چمک کیوں زمانے پہ آشکار کریں خود شناسی بھی اک ملال ہی تھی۔
ابھی اس قانون پر تیسری دنیا میں بحث و تمحیص جاری تھی جو سراسر زیادتی کے مترادف تھا کہ فرانس کے صدر شیراک اس پر بھی بازی لے گئے۔
ابھی اطمینان کی یہ سرشاری پوری طرح اس کے بدن میں نہ اتر پائی تھی کہ اسے اپنی پشت پر بے ہنگم سانسوں کے طوفان کا ا حساس ہوا۔
ابھی تو اسے منزل، سوئی سوئی منزل، بے خبر منزل کے بارے میں یہ بھی معلوم نہ تھا کہ وہ اسے اپنا مسافر بھی تسلیم کرتی ہے یا نہیں؟
ابھی تک اس کا یہی خیال تھا کہ وہ عذرا کے لیے ہے اور عذرا اس کے لیے لیکن ماموں کے خط سے ایک تلخ حقیقت کا انکشاف ہوا۔
ابھی زیادہ لوگ اس سے نہ ملیں تو بہتر ہو گا، ڈاکٹر نے میری طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا، صرف آپ اس سے چند منٹ کے لئے مل لیں۔
ابھی موصوف کا جملہ پورا بھی نہیں ہو پایا تھا کہ مسیح الزماں صاحب نے انہیں ٹوکتے ہوئے کہا ’’پہلے ادب سے بیٹھیں بعد میں ادب پر بولیں ‘‘۔
ابھی کالج کا زمانہ تھا کہ فیض صف شاگرداں سے اٹھ کر مجلس اساتذہ میں شریک ہو گئے اور بخاری، تاثیر اور تبسم کے احباب میں جگہ پا لی۔
ابھی کچھ زیادہ روز نہیں گزرے تھے کہ چچی بات بات پر جلی کٹی سنانے لگی اور چچا بھی کسی وقت دبی زبان سے بیوی کی ہی حمایت کرتا۔
ابھی یا کف ساحل پہ میرے نقش پا تھے اور بس خداوندان جمہورسے عروس صبح سے آفاق ہمکنارسہی شکست سلسلۂ قید انتظار سہی نگاہ مہر جہاں تاب کیوں ہے۔
ابھیتوش نے اس دن ہنستے ہوئے اس کے پھولے پیٹ کو دیکھ کر گور کی (مشہور روسی ناول نگار میکسم گورکی) نئے انسان کی پیدائش کا قصہ سنایا تھا۔
اتفاق ایسا ہوا کہ اسی روز ایک تاجر میرے والد کے پاس آیا اور کہنے لگا، آپ کے مہمان نے آج مجھ سے بہت مہنگا جائے نماز (مصلی) خریدا۔
اتفاق سے ٹڈیوں کا دل کا دل آ پہنچ اہم نے انہیں مارنا اور پکڑنا شروع کیا لیکن پھر خیال آیا کہ ہم تو احرام کی حالت میں ہیں۔
اتفاق کی بات کہ دوسرے ہی دن حضرت موسی علیہ السلام پھر کہیں جا رہے تھے کہ دیکھا وہی بنی اسرائیلی شخص ایک دوسرے فرعونی سے جھگڑ رہا ہے۔
اتنا بیان فرما کر اس کے بعد کا جملہ بیان فرمانے سے پہلے ہی یہ بھی ظاہر کر دیا کہ زمین وآسمان میں قابل حمد و ثنا وہی ہے۔
اتنا تو اثر ہونا ہی چاہئے ___ قدم قدم پر موت، حادثے ___ موت کب، کیسے نکل کر اچانک سامنے آ کر دبوچ لے گی، کون کہہ سکتا ہے۔
اتنا خوگر ترے ستم سے ہستی میں ہم نے آ کر آسودگی نہ دیکھی کھلتیں نہ کاش آنکھیں خواب خوش عدم سے پامال کر کے ہم کو پچھتاؤ گے۔
اتنا ضرور ہے کہ ان کے محاکموں میں علوم کا نچوڑ تو ملتا ہے مگر ان کی تمہید اور ان کی تفسیر سے عموما پہلو تہی برتی گئی ہے۔
اتنا غصے میں کہ نہ تو اس سے پہلے کبھی ایسا ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا اور وہ اپنی جھوٹ باتوں کو بیان کریں گے۔
اتنا فاصلہ ہو کہ نماز جمعہ کے بعد بآسانی رات ہونے سے پہلے پہلے اپنے گھر لوٹ کر آسکے اور رات اپنے اہل و اعیال کے ساتھ گزار سکے۔
اتنا کہنا تھا کہ دل نے آنکھیں مل کر مجھ کو دیکھا اور یہ بولا اک غم ہو تا تو کہہ دیتا میری کایا اک بے انت ندی ہے۔
اتنا کہہ کر اس نے اپنی جیب سے پرس نکالا اور دو ہزار روپئے نواب کو دیے اور کہا ’’مال لے آؤ، پیسے میں تم کو دے دیتا ہوں۔
اتنا ہی تمہارے حق میں بہتر ہوگا اور تمہیں دنیا و آخرت میں خیر و عافیت نصیب ہوگی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا ایسا ہی ہے۔
اتنی بری بات زبان سے نکالتے ہو کہ اس سے آسمانوں کا پھٹ جانا اور زمین کا شق ہو جانا اور پہاڑوں کا ریزہ ریز ہو جانا ممکن ہے۔
اتنی لمبی قرأت نہ کرنی چاہئے جس سے ضعیف و کمزور لوگ تکلیف و پریشانی محسوس کریں اور اس بناء پر جماعت کو ترک کرنے پر مجبور ہو جائیں۔
اتنے برسوں تک جرمنی میں رہنے کے باوجود جرمن اب تک اس کی زبان پر نہیں چڑھتی اور اس کی افریقن انگریزی اور سوڈانی عربی میرے پلے نہیں پڑتیں۔
اتنے ذہین اور روشن ضمیر نقاد غالبا دنیا کی کسی زبان کے پاس نہیں ہوں گے جو ادبی تخلیقات پر بغیر پڑھے بھی تنقید وتبصرہ کی مہارت رکھتے ہیں۔
اتنے میں ان ہی دونوں لڑکیوں میں سے ایک شرم وحیا کے ساتھ چلتی ہوئی آپ کے پاس پہنچی کہنے لگی کہ میرے والد آپ کو بلا رہے ہیں۔
اتنے میں نبیﷺ بھی تشریف لے آئے تو آپ نے پوچھا : اس پرندے کو اس کے بچوں کی وجہ سے کس نے بے چینی سے دوچار کیا ہے؟
اتنے میں کسی فراموش شدہ چشمے سے بگلے کی چیخ سنائی دی، یہ کس قدر پر اسرار معلوم ہوتی تھی، باغ کی تاریکیاں بھی پر اسرار نظر آنے لگیں۔
اجازت خواہ دلالۃ ہو یا صراحۃ اور اس ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اس صورت میں مرد صحبت وغیرہ کے سلسلہ میں دقت و پریشانی محسوس کرے گا۔
اجازت دیجیے کہ میں پہلے اس بات کو صاف کر لوں کہ آیا رسول اللہ نے قرآن سنا دینے کے سوا دنیا میں کوئی کام کیا تھا یا نہیں؟
اجتہاد اور تفریع مسائل میں صحابہ کرام میں سیدنا علی، زید بن ثابت، ابو موسی اشعری، ابی بن کعب اور معاذ بن جبل وغیرہ خصوصیت کے ساتھ ممتاز تھے۔
اجماع صحابہؓ اجماع کی تعریف ھو الاتفاق علی حکم واقعۃ من الوقائع بأنہ حکم شرعی (کسی واقع کے حکم کے بارے میں یہ اتفاق کہ وہ حکم شرعی ہے۔
اجماع صحابہؓ کی تعریف ھو الإجماع علی حکم من الأحکام بأنہ حکم شرعی ((صحابہ کرام ؓ کا) کسی حکم کے بارے میں یہ اجماع کہ وہ حکم شرعی ہے۔
اجنبی محافظ اجنبی دیس کے مضبوط گرانڈیل جواں اونچے ہوٹل کے در خاص پہ استادہ ہیں اور نیچے مرے مجبور وطن کی گلیاں جن میں آوارہ پھرا کرتے ہیں۔
اجنبی کی طرح مری نظر میں کوئی منزل خرد نہ جچی سدا سفر میں رہا ذوق گمرہی کی طرح کچھ اور دور ہو مجھ سے کہ اور نکھرے گا۔
احادیث میں اجمال اور بے ربطی کی شکایت پیرا گراف 33 میں فاضل جج دو باتیں اور ارشاد فرماتے ہیں جن پر ان کے دلائل کا خاتمہ ہوتا ہے۔
احادیث کا تفحص حدیث کے متعلق پہلا کام جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کیا وہ یہ تھا کہ روایتوں کی تفحص و تلاش پر توجہ کی۔
احادیث کے تمام اختلافات رفع کرنے کا یہ طریقہ اس کے متعلق بھی استعمال کیا جائے گا اور میں سمجھتا ہوں کہ شان نزول کے متعلق جو اختلاف ہیں۔
احادیث کے پرکھنے میں روایت کے ساتھ درایت کا استعمال بھی، جس کا ذکر فاضل مکتوب نگار (جسٹس ایس اے رحمن) نے کیا ہے، ایک متفق علیہ چیز ہے۔
احباب ان کے اس رویے سے بڑے چیں بہ جبیں ہوتے اور ان "جرائم" کی پاداش میں ان کو واہ کی بڑی ادبی محفلوں سے باہر بھی رکھا جاتا۔
احتیاط والے کیونکر رہے صلح اور اگر وہ تم پر قابو پائیں تو نہ لحاظ کریں تمہاری قرابت کا اور نہ عہد کا تم کو راضی کر دیتے ہیں۔
احرام دونوں کے لئے شرط ہے جس طرح حج احرام کے بغیر صحیح نہیں اسی طرح عمرہ بھی احرام کے بغیر صحیح نہیں ہوتا، حج فرض بھی ہوتا ہے۔
احساس اور فکر کے اظہار کے تقاضوں کو پورا نہ کرتی تو شاید یہ ہیئت بھی جزدان میں بند کر کے کسی طاق نسیاں کے حوالے کر دی جاتی۔
احساس کیا بتاؤں کہ روٹھ کر تجھ سے آج تک تجربوں میں کھو یا ہوں تو مجھے بھول کر بھی خوش ہوگا میں تجھے یاد کر کے رویا ہوں۔
احسان نے ایک پرچے پہ اپنے سپروائزر ممتاز حسین کا نام لکھ دیا تھا، اور اب یہاں پہنچ کر محمد منیر نے وہی پرچہ استقبالیہ پہ بڑھا دیا تھا۔
احقاف حقْف کی جمع ہے، اور اس کا اطلاق ریت کے ان لمبے لمبے ٹیلوں پر ہوتا ہے جو بلندی میں پہاڑوں کی حد تک کو نہ پہنچے ہوں۔
احمد اب اپنی ماں کی گود میں ہلکی ہلکی سسکیاں لے رہا تھا اور امام صاحب آنکھوں میں آنسو بھرے سارے بدن سے کانپتے ہوئے پاس ہی کھڑے تھے۔
احمد بن ابی سریج، عبداللہ بن جہم، حمنہ بنت جحش سے روایت ہے کہ وہ مستحاضہ تھیں اور سی حالت میں ان کے شوہر ان سے جماع کرتے تھے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمر، ابن حارث، کثیر بن فرقد، عبداللہ بن مالک، حذافہ، ام عالیہ بنت سبیع کہتی ہیں کہ احد پہاڑ پر میری کچھ بکریاں تھیں۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عیاش بن عقبہ، حضرت فضل بن حسن ضمری سے روایت ہے کہ ام حکم یا ضباعہ جو زبیر بن عبدالمطلب کی بیٹیاں تھیں۔
احمد علی اگر یہ لڈو ہماری موجودگی میں دوکان سے نہ لایا ہوتا تو ہم انہیں احمد علی اور نویدہ کی شادی کی مٹھائی کی باقیات میں سے سمجھتے۔
احمد غزالیؔ نے قلندری کو ’فقر‘ کے معنی میں استعمال کیا ہے، وہ فقیر جو شراب محبت کی خیرات مانگتا ہو! ’خرابات عشق‘ کی اصطلاح بھی اہمیت رکھتی ہے۔
احمد فاروق کے بارے میں بتاتا چلوں کہ وہ مقدار سے کہیں زیادہ معیار کے قائل ہیں اور ان کے اپنے اشعار میں فکری اور فنی پختگی نمایاں ہے۔
احکام کی احادیث پر مشتمل کتب یہ وہ کتب ہیں جن میں مصنفین نے یہ کوشش کی ہے کہ صرف دین کے احکام سے متعلق احادیث اکٹھی کی جائیں۔
احیاء پسندی ماضی میں لے جاتی ہے اور روایت کی پاسداری ماضی کو حال میں لے آتی ہے اور اس کی روشنی میں مستقبل کی طرف قدم بڑھاتی ہے۔
احیاء پسندی کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ انسان کسی قدیم مذہب کو ماننے والا ہے تو اپنے شخص عقائد کو ماضی کے رنگ میں رنگنے کی کوشش کرے۔
اخبار کے ایڈیٹر نے دنیابھر کے مسلمانوں سے اپیل کی ہے کہ وہ گستاخانہ خاکوں کے معاملے پر رد عمل کا اظہار کرتے ہوئے ذمہ داری کا مظاہرہ کریں۔
اختر الایمان غزل کی مخالفت کریں یا رومانیت کی، ان کی روایات ان کی ہڈی میں ہیں، عاشقانہ تجربوں کا ایک میلان ان کے کلام میں بھی موجود ہے۔
اختر کے اپنے وسائل محدود تھے، مگر اس نے کئی بار ندیم کو اپنے ہاں زبردستی کھانا کھلایا اور ایک دوبار اسے کچھ رقم دینے کی بھی کوشش کی۔
اختصاص کا ایک پہلو غالب کے اس متفکرانہ ذہن کے ساتھ خصوصیت کا حامل ہے، جو چیزوں کے ہر اور چھور کے غائر مشاہدے کی طرف مائل رہتا ہے۔
اختلاف قرأت سے دینی احکام پر اثر نہیں پڑتا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اختیار چونکہ عام ازواج نفقہ بڑھوانا چاہتی تھیں اور پیغمبر صرف اپنی بیویوں کی رضا مندی کے لئے اپنے دامن کو دنیوی تکلفات سے ملوث نہیں کر سکتا تھا۔
اختیاری وسوسہ اس کو فرماتے ہیں کہ کسی گناہ یا ایمان و یقین کے منافی کسی بات کا خیال دل و دماغ میں پیدا ہو، ٹھہرا رہے، لگاتار رہے۔
اخلاص کا اظہار کیا اور کہا اے ابو عبداللہ میں ایک سامی شخص ہوں لیکن اللہ نے میرے دل میں اہل بیت کی محبت ڈال کر احسان کیا ہے۔
اخلاقی ضابطوں، شرعی بندشوں اور معاشرتی بندھنوں نے ہمیشہ عورت ہی کو جکڑے رکھا پھر کیوں نہ ہم اپنی زندگی سے کھل کر کھیلیں گھٹ گھٹ کر کیوں مریں؟
اخیر میں ان کی طرف سے بات اس پر ٹھہری کہ ہم قلعوں سے باہر آتے ہیں اور "اوس" کے سردار حضرت سعد بن معاذ کو حکم ٹھہراتے ہیں۔
اخیر میں جب موسی علیہ السلام کا اثر اور حق کا غلغلہ بڑھتا گیا، تب پوری قوم بنی اسرائیل کی جو تقریبا چھ لاکھ بالغ مردوں پر مشتمل تھی۔
ادا کرنے کا خیال نہ رکھا تو وہ مفلس ہو گیا اور قرض نے اس کے مال کو لپیٹ لیا تو جس شخص کا اس پر قرض آتا ہے۔
اداس ہونے کا بدن کو کاڑھ لیا زخم کے گلابوں سے تو شوق پورا کیا خوش لباس ہونے کا فضا مہکنے لگے روشنی جھلکنے لگے تو یہ نشاں ہے۔
ادب کے مطالعے میں لسانیات کے اطلاق کو اتنی مقبولیت حاصل ہوئی کہ اس نے بہت جلد ایک شعبۂ علم کی حیثیت اخیتار کرلی جسے اسلوبیات، () کہتے ہیں۔
ادبی تالی بجانے کے لئے بھی دو ہاتھوں کی ضرورت پڑتی ہے اور عرف عام میں ان دو ہاتھوں سے ہمارا مطلب ادب کے ہیرو اور ہیروئن سے ہے۔
ادبی تھیوری، فلسفہ یا سائنس کے ساتھ اس طرح کا رویہ اختیار نہیں کرنا چاہیے کہ وہ بچپن میں ملاّ یا پنڈت سے لیا ہوا کوئی درس معلوم ہو۔
ادبی جاگیردار کی بھی یہی کوشش ہوتی ہے کہ وہ اپنی ادبی جاگیر کو ہر جائز و ناجائز طریقے سے وسعت دیتا رہے، یہی کچھ نارنگ نے کیا ہے۔
ادراکات سے پرے اٹھنے کی خواہش انسان کے ادراک ہی کی ایک کرشمہ سازی کا حکم رکھتی ہے، ہمارے عہد میں وجودیت نے جسے کئی نام دیئے ہیں۔
ادھر آگ میں سے ایک چنگاری اڑتی ہے اور اس کافربادشاہ کے انگوٹھے پر آپڑتی ہے اور وہیں کھڑے کھڑے سب کے سامنے اس طرح اسے جلا دیتی ہے۔
ادھر ادھر کے دونوں کونے دل کے بہلانے کی خاطر مخصوص ہیں‘‘ گاڑی مرکزی شاہراہ سے عظیم اوپر اہاؤس پر نکل کر فرنکفرٹ ریلوے اسٹیشن کی جانب بڑھنے لگی۔
ادھر بابو جی گئے اور ادھر وہ اپنا موٹی ململ کا ہلکا گلابی دوپٹہ اتار کر ان لکیروں پر ڈال دیتیں اور ہم اچھلتے کودتے ان کو پھلانگ جاتے۔
ادھر حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ حالت تھی کہ جنگ خندق میں انہیں اکحل کی رگ میں ایک تیر لگا تھا جس سے خون جاری تھا۔
ادھر وقت ہوا ادھر سب کی نگاہوں نے دیکھا کہ ایک درویش صفت اللہ کا نبی اپنے ساتھ اپنے بھائی کو لئے ہوئے لکڑی ٹکاتے ہوئے آ رہے ہیں۔
ادھر وہ کھسکے اور ادھر وہ شیروانی پہن اکیلا وہاں پہنچ گیا اور پھر تسنیم کو اس کی دوستوں کے جھرمٹ میں ڈھونڈ نکالنے میں زیادہ وقت نہیں لگا۔
ادھر ہندوستان کو بخوبی علم ہے کہ وہ چین سے لڑنے کی پوزیشن میں نہیں ہے لیکن وہ امریکی التفات سے فائدہ اٹھانے کی کوشش بھی کر رہا ہے۔
ادھر ’’لاشعور‘‘ کے بعد اب جناب راہیؔ صاحب کے ’’ لا کلام ‘‘ پر ’’ تجنیس ناقص ‘‘ سے متعلق نظر دوڑاتے ہیں تو ذیل کے اشعار ملتے ہیں۔
ادیب کو تخلیق کار کا منصب نبھانے کے ساتھ اگر مصلح کا کام بھی سونپ دیا جاتا ہے تو وہ ادیب کم اور مصلح زیادہ بن جاتا ہے۔
اذ ارسلنا الخ، جبکہ ہم نے ان کی طرف دو رسول بھیجے جب انہوں نے ان دونوں کو جھٹلایا تو ہم نے ان کی مدد کیلئے تیسرا رسول بھیجا۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اذان اور سحری کے درمیان اتنا ہی فرق ہوتا تھا کہ پچاس آیتیں پڑھ لی جائیں (بخاری و مسلم)رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
اردو آج باد سموم کے جھونکے چاہتے ہیں کہ مٹا کے چھوڑیں اسے لیکن اے یادگار میرؔ و بیاںؔ یعنی اردو بہار ہندستاں تیری عظمت کی کھا رہے ہیں۔
اردو اسی سرزمین سے پھوٹی اور یہیں اس نے نمو پائی اور عین ایسے لوگوں کے بیچ شباہت بنائی جو پہلے سے قدیم زبانوں کے وارث چلے آتے تھے۔
اردو افسانوں کے المیات پر تیز اور گہری روشنائی سے دستخط کر کے پریم چند نے اردو فکشن میں پہلی بار المیہ کے حسن کا شعور بخش دیا ہے۔
اردو بولنے والے مسلمانوں کے لیے عربی سے قربت کا ایک بڑا وسیلہ قرآن پاک بھی ہے جو ہر مسلم گھرانے کے بچے ابتدا ہی میں پڑھ لیتے ہیں۔
اردو داں ہندوستانی دانشوروں کی بنیاد ہندوستانی دانشور طبقے نے انگریزی کو اب گویا اپنی مادری زبان بنایا ہوا ہے، اور اپنی مادری زبان کو یکسر بھلا دیا ہے۔
اردو شاعر عربی و فارسی کے الفاظ میں ٹھمریاں اور گیت نہیں کہتے، جن کے لیے پنگل کے اوزان ضروری ہوں، ہندی زبان جس قدر اردو میں شامل ہے۔
اردو شاعری سے غزل کا نہ صرف یہ کہ " کالا منہ" نہ ہوا بل کہ اس کی تاب ناکی اور توانائی میں روز بہ روز اضافہ ہوتا گیا۔
اردو شاعری میں غزل کے مقام سے ہر صاحب نظر واقف ہے اور سچ تو یہ ہے کہ اردو شاعری کا تصور غزل کے بغیر ممکن بھی نہیں ہے۔
اردو فارسی رسم الخط میں ہی سہی، ہندوستانی ہے اور ہر ہندوستانی چاہے کسی مذہب پر ایمان رکھتا ہو، اس کا ایمان اسے ہدوستانی بولنے سے منع نہیں کرتا۔
اردو میں جتنے کلمات جس جس زبان کے پائے ہیں اور محاورہ میں داخل ہیں یا تو وہ انھیں چار چیزوں میں سے کسی جزو کے وزن پر ہیں۔
اردو میں رات کے لئے فارسی "شب" کا استعمال بھی پایا جاتا ہے، لیکن اردو قاعدے کے مطابق بنائی گئی اس کی جمع "شبیں" اردو میں مستعمل نہیں ہے۔
اردو نظم و نثر پر یہ الزام لگایا گیا کہ اس میں دیش بھکتی کے جذبوں کا فقدان ہے، اردو شاعری کے عناصر بھارتی نہ ہو کر ایرانی ہیں۔
اردو کا وجود متحدہ قومیت، مشترکہ تہذیب، مشترکہ ہیروز، مشترکہ تجربات کی بنیاد پر ہوا تھا اور ان سارے تصورات کو آگ اور خون کی ہولی کھیلنا پڑی تھی۔
اردو کو دیوناگری رسم خط کا جامہ پہنانے کے علاوہ اس میں سے عربی فارسی کے الفاظ کو نکال کر ان کی جگہ سنسکرت کے الفاظ رکھ دیے گئے۔
اردو کی اس ہر دلعزیزی کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ اس کی تعمیر و تشکیل میں بر صغیر کے ہر علاقے کے باشندوں کا تعاون شامل ہے۔
اردو کے ساتھ ناانصافی اس طرح ہے کہ ہمارے تعلیمی نظام میں اردو بولنے والوں کو وہ موقع نہیں ملتا جو دوسری زبانوں کے بولنے والوں کو ملتا ہے۔
اردو کے نام پر ہندی رسالہ نکالنا تو شاید مستحسن نہ تھا، تاہم میں سمجھتا ہوں کہ آپ سمیت تمام متاثرین کی ملازمتوں کو پورا تحفظ دیا جانا چاہیے۔
اردو کے نامور ناقد و شاعر شمس الرحمن فاروقی کی قیادت میں اس قافلے نے اپناسفر شروع کیا اور تاریخ کے صفحات پر اپنے لازوال نقوش ثبت کر دئیے۔
اردو کے نقادوں نے عموما ناولوں کی جانب زیادہ توجہ دی ہے، ایم اے اردو کے نصاب میں پریم چند ایک ناول نگار کی حیثیت ہی سے ملتے ہیں۔
اردو ہندی کے لسانی معاملات کو جین صاحب نے نہایت جانب داری کے ساتھ پیش کیا ہے اور ہر جگہ ان کا موقف ’’ہندی والوں‘‘ کا ہی رہا ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: فانکحوا اما طاب لکم من النساء امثنی و ثلاث و رباع فان خفتم الاقد لوا فواحدۃ او ما ملکت ایمانکم ذلک ادنی ان لا تعولوا۔
ارشاد نبوت انّ ھذہ الصّلوۃ لا یصْلحْ فیْھا شیْیءٌ منْ کلام النّاس (نماز میں انسان کی بات مناسب نہیں ہے) میں "" کلام الناس"" اس لیے فرمایا گیا ہے۔
ارشاد ہو گا کہ آخرت کے مقابلے میں دنیا میں تم لوگ واقعی بہت ہی کم ٹھہرے ہو کاش کہ تم لوگ یہ حقیقت اس وقت جان لیتے ۱۱۵۔
ارشاد ہوگا: ایسا ہی (ہوا کہ دنیا میں) تیرے پاس ہماری نشانیاں آئیں پس تو نے انہیں بھلا دیا اور آج اسی طرح تو (بھی) بھلا دیا جائے گا۔
ارشد خالد کی ۲۸ جون ۲۰۰۹ء کی مذکورہ ای میل کے تین دن بعد یکایک انہیں ستیہ پال آنند صاحب کی جانب سے ایک حیران کن ای میل ملی۔
ارشد محمود ناشاد ارشد محمود ناشاد یکم جنوری ۱۹۷۰ کو ضلع اٹک کے ایک دور افتادہ اور پس ماندہ گاؤں ڈومیال میں اصغر علی کے گھر میں پیدا ہوئے۔
ارض کائنات کی ہر چیز، پہاڑوں کی بلندی، درختوں کی پر شوق ہریالی اور پرندوں کی بلند پروازی یہاں تک کہ درندوں اور چرندوں کی بے راہ روی بھی۔
اری اگر میں تجھے گالی دیتی ہوں تو اس کے بدلے تجھے کھانا بھی تو دیتی ہوں، تجھے اور تیرے بوڑھے بھکاری باپ کو اور تیری چڑیل کٹنی کو۔
ازدواجی تعلقات خواہ کسی بھی ارادے سے قائم کیے جائیں اس کے تحت وہ (ایلاء کے قانون کے تحت طلاق دینے کی) ذمہ داری سے بری ہو جائے گا۔
ازل سے یہ مسافر سوئے منزل جا رہا آسماں سے انقلابوں کا تماشا دیکھتا گو سکوں ممکن نہیں عالم میں اختر کے لیے فاتحہ خوانی کو یہ ٹھہرا ہے۔
اس (ہولناک) آگ میں ان کے چہروں کے بل (اور ان سے کہا جا رہا ہو گا کہ لو اب) چکھو تم لوگ مزہ دوزخ کی لپٹ کا ۴۹۔
اس آیت سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص کلمہ اسلام پڑھ کر نماز ادا نہ کرے یا زکوۃ نہ دے تو مسلمان اس کا راستہ روک سکتے ہیں۔
اس آیت سے معلوم ہوا کہ نماز اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر اور صبر بر ایذا یہ ایسی طاعتیں ہیں جن کا تمام امّتوں میں حکم تھا۔
اس آیت میں صراحت ہے کہ آدمی ایک سے زیادہ شادیاں کرنے پر اس وقت آمادہ ہو جب اپنے اندر بیویوں کے درمیان عدل کرنے کی ہمت پاتا ہو۔
اس آیت میں گو تنہا کھانے کی رخصت ہے لیکن یہ یاد رہے کہ لوگوں کے ساتھ مل کر کھانا افضل ہے اور زیادہ برکت بھی اسی میں ہے۔
اس آیت کا ایک سیدھا سادہ مفہوم یہ بھی ہے کہ جو لوگ ایمان لا کر ظلم و تعدّی سے اجتناب کرتے رہے ان کے لیے حقیقی امن ہے۔
اس آیت کا شان نزول مسلمان مجاہدین کا وہ خرچ ہے جو وہ اپنے گھوڑوں پر کرتے ہیں، ابن عباس سے بھی یہی مروی ہے، حضرت جبیر فرماتے ہیں۔
اس آیت کی تفسیر میں ایک قول یہ بھی ہے کہ یہاں انسان سے کافر مراد ہے اور معنی یہ ہیں کہ کافر کو کوئی بھلائی نہ ملے گی۔
اس اثنا میں نصاب کے مطابق انگریزی کی کتابیں تایا کے ایک گہرے دوست منشی ولی محمد اور فارسی ادب کی کتابیں : نثرہ، شعری اور رہبر نثراد نو۔
اس احتیاط کے پیش نظر کہ کوئی حائضہ عورت یا کوئی جنبی مرد ان دروازوں کے ذریعہ اپنے گھروں میں آنے جانے کے لئے مسجد کے اندر نہ آئے۔
اس ارشاد سے اس صورت کے بارے میں حکم بیان فرمایا گیا ہے کہ جب کوئی شخص قسم کھا کر کسی حلال چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے۔
اس ارشاد سے منکرین کے اس اعتراض کا جواب دیا گیا ہے کہ اللہ کو کیا لگے کہ وہ مکھی مکڑی اور مچھر جیسی حقیر چیزوں کا ذکر کرے۔
اس اسرائیلی موقف کے خلاصہ کے ساتھ یہاں یہ واضح کر دوں کہ آج سے لگ بھگ پچاس سال پہلے گریٹر اسرائیل کا جو نقشہ بنا یا گیا تھا۔
اس اسم بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنی ذات اور اپنے نفس کے لئے بزرگی کے حصول کی کوشش کرے اور بندگان خدا سے اچھا سلوک کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اللہ کی راہ میں اپنی جان اور اپنا مال بغیر کسی غرض اور بلاکسی عوض کے لالچ کے خرچ کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ عبادت و بندگی میں یکتا و یگانہ بنے جیسا کہ اس کا معبود خدائی میں یکتا و یگانہ ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ عظمت الہی کے آگے کونین کو بھی حقیر جانے، دنیا کے لئے کسی کے آگے اپنا سر نہ جھکائے۔
اس اصطلاح سے عدم واقفیت اور خاص طور پر علاقائی زبان میں اس اصطلاح کا عدم وجود عوام کو اپنی تحریروں میں اس کے استعمال سے باز رکھتا ہے۔
اس اصول کے نتیجے میں ٹیکس کی حیثیت حکومت کو دیئے جانے والے عطیے کی سی رہ جاتی ہے اور حکومت ٹیکس وصول نہیں کرتی بلکہ قبول کرتی ہے۔
اس اعتبار سے سب سے بڑا عیب دار اور ناقص خود وہی شخص قرار پائے گا اور اس پر زندقہ و ضلالت کا حکم راست و درست آئے گا۔
اس اعتبار سے ڈھائی چلو لہو پینا یا پلانا اس طرح کا محاورہ ہے جس میں ایک خاص انداز سے معاشرتی فکر اور پیمانہ کا اظہار کیا جاتا ہے۔
اس اعتبار سے ہندی تحریک، ہندوستان کی آزادی سے قبل، کہیں زیادہ وسیع پیمانے پر فرقہ وارانہ بیداری کو بڑھاوا دینے کے عمل کا ایک حصہ بن چکی تھی۔
اس اعتبار سے یہ طب اس طب نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے برابر ہو ہی نہیں سکتی جس کی بنیاد وحی الہی، قلب نبوت اور کمال عقل ہے۔
اس افسانوی آرٹ کی کڑی ایک لپٹا ہوا ردی سا کاغذ ہے جس کو کسی نے بھی ہاتھ نہیں لگایا البتہ معصومؔ کے لیے وہی توجہ کا مرکز بنا۔
اس افسانے کا حسن وہاں بھی ہے کہ جہاں ایک نفسیاتی گرہ پڑتی ہے اور اس کا شدید رد عمل ہوتا ہے، انسان کا ذہن تو ایک معجزہ ہے۔
اس اقتباس میں انتہائی قابل توجہ امر یہ ہے کہ بیلسی نے اپنے تجزیے میں سیوسئر کی کتاب سے لیے گئے حوالے کو بشمول صفحہ نمبر پیش کیا ہے۔
اس اللہ کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں کہ تم میں سے ہر ایک شخص قیامت کے دن تنہا تنہا اللہ کے سا منے پیش ہو گا۔
اس امت کو بھی یہی حکم دیا گیا فرمایا آیت(واعبدوا اللہ ولا تشرکوا بہ شیأ وبالوالدین احسانا) اللہ کی عبادت کرو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو۔
اس امر کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جن و انس کی دونوں جماعتوں کی طرف اللہ کی طرف سے رسول بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
اس ایک لفظ میں ساری خدائی خدا سے مانگنا ہے تو خدا مانگ چراغ چرخ سے کوئی مقابلہ تو رہے میں دل کے داغ کو مہتاب کرکے دیکھتا ہوں۔
اس ایک لمحے میں میرے سامنے وہ سارے مظالم چھوٹے ہو گئے ہیں جو فلسطین، کشمیر، عراق اور افغانستان پر ایک منظم سازش کے تحت ڈھائے جا رہے ہیں۔
اس باب میں ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ابو ہریرہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ و، اور جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ابو ہریرہ عبداللہ بن مسعود جابر بن عبداللہ ابن عباس عمرو بن عاص عرباض بن ساریہ عتبہ بن عبد اور ابو درداء سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو برزہ، عبداللہ بن عمرو، سمرہ، ابو ہریرہ، اور ابن عباس سے بھی روایت ہے کہ حضرت ابن عمر کی حدیث بھی حسن صحیح ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ ابن مسعود ابو رافع ام حکم عمرو و بن امیہ ام عامر سوید بن نعمان اور ام سلمہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عائشہ، ابن عباس، عقبہ بن عامر، ابو ہریرہ، انس، عبداللہ بن عمرو، مقداد بن اسود، ابو شریح، اور ابو امامہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں دکن کے محاورے میں بہت توسیع ہے اور یہ لوگ کلیۃ ہر لفظ کو اس طرح جمع بناتے ہیں لیکن اردوئے معتبر جو سمجھی جاتی ہے۔
اس باب میں علی کی حدیث احسن اصح حدیث ہے اور عموما اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ اعضائے وضو کا ایک ایک مرتبہ دھونا کافی ہے۔
اس باب میں منشا یاد کے معروف افسانے "تیرہواں کھمبا " کو دھیان میں لائیے اور اس نوبیاہتا جوڑے کو بھی جو ریل کار میں سوار ہو گیا تھا۔
اس باب میں کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، جابر رضی اللہ عنہ، اور ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب کے تحت اسی قسم کی احادیث نقل کی جائیں گی جن سے جماعت کی فضیلت و تاکید اور اس کے احکام و مسائل کا علم حاصل ہوگا۔
اس باب کے ضمن میں امام جامع ترمذی نے حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ حدیث جو عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
اس بات سے محتاط رہیے کہ جو شخص لونڈی خریدتا ہے اور پھر اس کے حقوق کی ادائیگی نہیں کر پاتا تو وہ اس سے نفرت کرنے لگتی ہے۔
اس بات میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ اس اجازت کا تعلق صرف محتاجوں ہی سے ہے یا اغنیاء سے بھی اس اجازت کے دائرہ میں آتے ہیں۔
اس بات میں کہ تم اپنے رب کا فضل تلاش کرو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو جس نے یہ سوال کیا تھا۔
اس بات پر بھی شروع سے لے کر آج تک اجماع چلا آ رہا ہے اور یہ اجماع نص صریح پر مبنی ہے جس میں تاویل کی گنجائش نہیں۔
اس بات پر بی بی نے منہ تھتھا لیا تھا اور جب تک ابا جی نے وعدہ نہیں کر لیا تب تک وہ کار میں سوار نہ ہوئی تھی۔
اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ اگر کسی سے لین دین یا رشتے داری کرنا مقصود ہو تو اس شخص کے کردار کی چھان بین ضروری ہے۔
اس بات پر کہ خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کریں گے اور چوری نہیں کریں گے اور زنا نہیں کریں گے اور بہتان نہیں اٹھائیں گے۔
اس بات کا امکان بڑھتا جا رہا تھا کہ زمین کی کشش شہابچے کو اپنی طرف گھسیٹ لے گی اور شہابچہ زمین کے مدار میں داخل ہو جائے گا۔
اس بات کا تو سر سید کی وفات تک ہزاروں آدمیوں کو یقین تھا کہ انہوں نے اپنا سر دس ہزار روپے کو انگریزوں کے ہاتھ بیچ دیا ہے۔
اس بات کو ایک دوسرے نقطہ نظر سے یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ بالا حدیث میں جو کچھ فرمایا ہے۔
اس بات کو ثابت کرنا کہ یہ سراسر آ پ کی اپنی تخلیق ہے، اس لیے بھی مشکل ہے کہ آپ کا امی ہونا ہر لحاظ سے ثابت ہے۔
اس بات کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک حدیث میں اس طرح بیان فرمایا خبردار! میں ایک انسان ہی ہوں اور جس طرح میں سنتا ہوں۔
اس بات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طور پر بیان فرمایا ہے کہ ان اللہ خلق الخلق فی ظلمۃ ثم رش علیہم من نورہ۔
اس بات کی تحقیق کے لیے کہ حوالہ مکمل ہے یا نہیں، یہ ضروری ہے کہ ہمارے سامنے ایسی کتب ہوں جن میں ہر راوی کی سوانح موجود ہو۔
اس بات کی کیا ضمانت ہے کہ جو کچھ میرے خاندان کے ساتھ ہوا دوبارہ نہیں ہو گا، ہم اس گاؤں میں پہلے ہی کی طرح محفوظ رہیں گے؟
اس بار کچھ اس طرح کی غلطیوں کا انکشاف کیا گیا ہے کہ جوئیہ صاحب تو دور گوپی صاحب خود بھی اس کا دفاع کرنے میں ناکام رہیں گے۔
اس باغ کو بکریاں نے بگاڑ دیا، حضرت داؤد علیہ السلام نے یہ فیصلہ کیا کہ باغ کے نقصان کے بدلے یہ بکریاں باغ والے کو دے دی جائیں۔
اس بت کی خاطر، جنم جنم میں کتنے مندر کھوج چکا میں کتنے بتوں کو پوج چکا اب جا کے کہیں تیرے اندر اس بت کی خوشبو پائی ہے۔
اس بستی کے باشندوں پر ایک بڑا ہی ہولناک عذاب آسمان سے ان کی ان بدکاریوں کی بناء پر جو کہ یہ لوگ اب تک کرتے چلے آئے ہیں۔
اس بغاوت کا ایک نتیجہ یہ بھی نکلا کہ اس کے بعد غلاموں پر کام کا بوجھ کم کر دیا گیا اور ان سے اچھا سلوک کیا جانے لگا۔
اس بھلائی میں کوئی بہتری نہیں جو برائی کے ذریعے حاصل ہو، اور اس آرام و آسائش میں کوئی بہتری نہیں جس کے لیے ذلت کی دشواریاں جھیلنا پڑیں۔
اس بیکاری کے زمانے میں اکثر طلبا تو ادھر ادھر سیر میں‌رہتے مگر حسین نے شیخ‌کی تیمار داری میں‌انتہا سے زیادہ گرم جوشی اور سعادت مندی کا مظاہرہ کیا۔
اس تالیف کے آخر میں رازؔ کے اس کلام کا انتخاب شامل کر دیا گیا ہے جو ‘‘دنیائے رازؔ ‘’ اور ‘‘نوائے رازؔ’’ میں شائع نہیں ہو ا تھا۔
اس تحریک کا آغاز شبلی نعمانی کی کتاب ’سوانح مولانا روم ‘ سے ہو ا جس کی اشاعت سے حکمت رومی کا (جدید زمانے میں )پہلا علمی تعارف ہوا۔
اس تحقیق کے نتیجے میں ہمیں اپنی زیر بحث حدیث کے تمام راویوں کے بارے میں یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ دیانت دار اور معقول لوگ تھے۔
اس ترجیح کا سبب خود حضرت عمرؓ نے بیان فرمایا تھا کہ ’’ان کو میں دو ہزار اس لئے زیادہ دیتا ہوں کہ وہ آنخصرت ﷺ کو محبوب تھیں۔
اس تفصیل کو مد نظر رکھا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ غلاموں کی خدمات کی منتقلی کا اس سے بہتر اور کوئی حل دستیاب ہی نہ تھا۔
اس تفصیلی بحث سے یہ حقیقت اظہر من الشمس ہوتی ہے کہ قرآن حکیم میں اللہ تعالی نے امن وامان اور سکون و سلامتی کو جو مقام دیتا ہے۔
اس تقدیر پر معنی یہ ہیں کہ تھوڑا سا اقرار کیا اور حق لازم میں سے قدرے قلیل ادا کیا اور باقی سے باز رہا یعنی ایمان نہ لایا۔
اس تقریر کے موافق تکون لنا عیدا کا اطلاق ایسا ہوا جیسا کہ آیۃ الْیوْم اکْملْت لکمْ دینکم کے متعلق بخاری میں یہود کا یہ مقولہ نقل کیا ہے۔
اس تمہیدی کاروائی کے بعد انہیں ایک کوٹھڑی میں لے جایا گیا، اور ان سے سوال و جواب کا سلسلہ شروع ہوا اور مسلسل سات گھنٹے تک جاری رہا۔
اس تنقیدی تبصرے سے ظاہر ہوتا ہے کہ فکشن کی تنقید کرتے وقت انہوں نے کرداروں کے حرکات و سکنات اور نفسیات کا مطالعہ کتنی باریکی سے کیا ہے۔
اس تک وہ پہنچ گئے خلت کے درجے سے کوئی بڑا درجہ نہیں محبت کا یہ اعلی تر مقام ہے اور یہاں تک حضرت ابراہیم عروج کر گئے ہیں۔
اس جماعت کا پورا ارتقاء افکار کے لحاظ سے، اخلاق و کردار کے لحاظ سے اور تربیت و تعلیم کے لحاظ سے اسلام کے تحریکی تصور کے تحت ہوا۔
اس جنگ میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی طرف سے لڑنے والوں کی تعداد تیس ہزار تھی جن میں سے نو ہزار آدمی میدان جنگ میں کام آئے۔
اس جوان نے چلون کی طرف اشارت کی، دونھیں ایک عورت کالی کلوٹی بھتنی سی جس کے دیکھنے سے انسان بے اجل مر جاوے، جوان کے پاس آن بیٹھی۔
اس جہان بھر میں، میں بینک میں نہیں کچھ بھی جیب میں نہیں کچھ بھی ذاتی گھر نہیں میرا گاڑی بھی نہیں کوئی پھر بھی خوش نصیبوں میں ہے۔
اس حد تک ہے کہ قانون میں کوئی مذہب نہیں ہے لیکن دیکھا جائے تو ہر ملک اور ہر معاشرہ مذہب اور اس کی روایات سے آزاد نہیں ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنے مسلمان بھائیوں کی مدد کرنا، ان کے ساتھ حسن سلوک کرنا اور ان کی طرف سے محنت و مشقت کرنا مستحب ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بزرگوں کی خدمت کرنا اور ان کی رضا اور خوشنودی کو پوری کرنا در حقیقت فضیلت و سعادت کے حصول کا ذریعہ ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جو لوگ آیات متشابہات کے پیچھے پڑتے ہیں اور ان کی اصل مراد کو پانے کے لیے اپنی عقل کے تیر چلاتے ہیں۔
اس حدیث سے یہ بات تو معلوم ہوئی کہ کسی شخص کو اس کی گزشتہ زندگی کے تعلق کا طعنہ دینا اس کی حقارت کرنا نہایت نازیبا بات ہے۔
اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ جو نماز پڑھنے سے رہ گئی ہو وہ جب بھی یاد آئے اس کے پڑھنے میں تاخیر وغیرہ کرنی چاہئے۔
اس حدیث سے یہ بات معلوم ہو گئی کہ حج کی نسبت عمرہ کو وہی حیثیت حاصل ہے جو فرض نماز کی بہ نسبت نفل نماز کو حاصل ہے۔
اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ امام کے لیے اس قسم کی ضرورت کے وقت نماز کے بعد مصلی پر کچھ دیر تک بیٹھے رہنا مستحب ہے۔
اس حدیث میں اور حدیث نمبر اکیس میں کہ جس میں یہ ذکر ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجر اسود اور رکن یمانی کے درمیان۔
اس حدیث میں لفظ مشی کے بعد لم یرکب کی قید کا مقصد اس بات کا ظاہر کرتا ہے کہ تمام راستہ یا پیادہ چلے بالکل سوار نہ ہو۔
اس حدیث میں یہودی اور نصرانی یعنی عیسائی کا ذکر اس بنا پر کیا گیا ہے کہ یہ دونوں قومیں خود اپنا ایک دین اور ایک شریعت رکھتی تھیں۔
اس حدیث کو اگرچہ امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ وغیرہ نے ضعیف قرار دیا ہے مگر فضائل اعمال کے سلسلے میں ضعیف حدیث پر عمل کرنا جائز ہے۔
اس حدیث کو اگرچہ امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ وغیرہ نے ضعیف قرار دیا ہے مگر فضائل اعمال کے سلسلے میں ضعیف حدیث پر عمل کرنا جائز ہے۔
اس حدیث کو بیان فرما کر حضرت ابوہریرہ نے فرمایا اگر تم چاہو تو قرآن کے ان لفظوں کو پڑھ لو کالذین من قبلکم الخ، حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں۔
اس حدیث کو روایت کرنے والے سیدنا رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ ہیں جو خود زمیندار تھے اور اس طریقے سے زمین کاشت کے لئے دیا کرتے تھے۔
اس حدیث کو سہیل بن ابی صالح اپنے والد سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کی سند میں ولید ابن ابی ہشام مولی حمد ان اور اس کے استاد زید بن زائد دونوں مجہول راوی ہیں، اسے لیے یہ حدیث ضعیف ہے۔
اس حدیث کے سلسلہ میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم مخصوص طور پر اپنی ازواج مطہرات کے لئے فرمایا تھا۔
اس حدیث کے پس منظر میں یہ بات نوٹ کرنے کی ہے کہ زمانہ رسالت سے لے کر آج تک کبھی بھی جزیرۃ العرب میں بت پرستی نہیں ہوئی۔
اس حدیث کے پہلے جملے کے یہ معنی ہیں کہ اسلام قبول کرنے کے بعد اب اس کی ضرورت نہیں کہ ایک برادری والے دوسری برادری کر دیتا ہے۔
اس حق سے وہ نمائندے حکومت اور وضع قوانین کے مجاز ہو جاتے ہیں اور آمریت میں مختار ناطق کی ذات میں حکومت کا حق تسلیم کیا جاتا ہے۔
اس حقیقت سےبھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس وقت کے نوابین حضرات اور راجے مہا راجے شاعروں کی پرورش ہی نہیں ناز برداری بھی کرتے رہتے تھے۔
اس حوالے سے یہ امر قابل افسوس ہے کہ ایسا ان ممالک میں ہوا، جو جمہوریت کے صرف دعوے دار ہی نہیں، بلکہ وہاں جمہوری روایات بھی مستحکم ہیں۔
اس حکم پر عمل کرنا اپنے وقت میں بالکل درست تھا اور جب اللہ تعالی نے اسے منسوخ کر دیا تو اب اسے ترک کر دینا ہی درست ہے۔
اس حکم کا بظاہر مقصد یہ تھا کہ جب اس کے منہ پر ہاتھ رکھا جائیگا تو اسے تنبہ اور اسحاس ہو گا اور جو سچ بات ہو گی۔
اس حیرت پر ان سارے لمحوں کے جالے تنے تھے جن میں اب آپ کو مزید اتنی صدیاں جمع کرنا ہونگی جن کی گنتی میں اب بھول چکی ہوں۔
اس خاموش محبّت سے بسنت رت کام دیو کی دھنش سے نکلے موہن تیکھے بان سکھ ساگر کی لہریں آئیں چڑھتے چندر سمان نگر نگر میں چھڑا ہوا ہے۔
اس خدا کا جس نے ہم کو سیر کیا روٹی سے اس سے پہلے ہمارا یہ حال تھا کہ سوائے کھجور کے اور پانی کے کچھ میسر نہیں تھا۔
اس خرابات میں ہم کہاں آ گئے تو نے سوچا کبھی اے مرے چارہ گر تیرے خدشات میں ہم کہاں آ گئے *** کہیں تو چھوڑ گیا ہو گا۔
اس خط میں میں نے مندرج ذیل چند اہم باتیں تحریر کی تھیں: (۱) بہار میں اعلی تعلیم کے سلسلے میں کسی قسم کی پلاننگ نہیں کی گئی ہے۔
اس خط کے موصول ہوتے ہی میں نے مشفق خواجہ کی خدمت میں شکریے کا ایک خط اور بیان میرٹھی، حیات و شاعری کی ایک جلد فورا روانہ کی۔
اس خطہ کے جنوب میں بحر عرب، مشرق میں خلیج عربی اور خلیج یمان اور مغرب میں بحراحمر ہے، اس کے شمال میں دریائے فرات اس طرح بہتا ہے۔
اس خواب سے پہلے لیکن نصوح کی زندگی مذہب اور اخلاقی سے بڑی بے گانہ تھی جس کی وجہ سے گھر کا گھر غلط راہوں پر چل پڑا تھا۔
اس خوف کی جو بھی نفسیاتی توجیہات کر لی جائیں لیکن یہ حقیقت ہے کہ امریکہ کا یہ خوف ہی اسلام کے خلاف محاذ آرائی کا سبب بن گیا۔
اس خوف کی وجہ سے کہ کہیں میں کسی فتنہ میں مبتلا نہ ہو جاؤ (یعنی دوسرے صحابہ تو عبادت و طاعت کے بارے میں سوال کیا کرتے تھے۔
اس خیال سے میں نے گڑیا کو انگلی پکڑائی اور اسے دھیرے دھیرے چلاتی ہوئی بالکنی میں پہنچی ہی تھی کہ نیچے سڑک پر وہ آتے ہوئے دکھائی دئیے۔
اس درجہ بڑا ان صاحب کا کیا فکر و نظر کیا حسن ادا اک ایک کی دنیا دیوانی اشعار سے یہ ہر محفل میں اک آگ لگایا کرتے ہیں۔
اس درجہ ویرانی کیوں گھر کے بام و در کو چھوڑ و سارا شہر سجاڈالا کر بیٹھے تیرے وعدے پر ہم ایسی نادانی کیوں ساری بستی پر پہرہ ہے۔
اس درمیان اردو کے خلاف محاذ کھڑا کر دیا گیا اور جارحانہ کار روائی کرتے ہوئے اضلاع میں اس کے خلاف پروپگنڈہ کیا گیا جیسے کہ یہ دشمن ہے۔
اس درمیان میں جب اس کو سمجھ آ جائے مال اس کے حوالے کر دو، ورنہ پچیس سال پر ہر حال میں اس کا مال اس کو دے دو۔
اس دسترخوان پر نہ بیٹھے کا مطلب یہ ہے کہ اس جگہ ہرگز نہ جائے جہاں شراب کا دور چلتا ہو اور شرابی لوگ وہاں مے نوشی کرتے ہوں۔
اس دل سے کی جس کی ضد پر ہم نے اس رات کے ماتھے پہ سحر کی تحریر جس کے دامن میں اندھیرے کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
اس دن بھی عا مر اپنی سوچوں میں غرق اداس بیٹھا ہو اتھا کہ اختر آ گیا اس نے محسوس کیا کہ عامر آج کسی گہری سوچ میں ہے۔
اس دن سے عامل باؤ بتاس جان کر دعا، تعویذ اور سیانے جنتر منتر کرتے ہیں اور سب باشندے اس شہر کے اسم اعظم اور قرآن مجید پڑھتے ہیں۔
اس دن ہر چیز روشن ہو گئی تھی اور جس دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال ہوا اس دن ہر چیز تاریک ہو گئی۔
اس دن ہمیں احساس ہوا کہ جب ان کی پھیکی غزلیں چینی بی کی منھ چڑھ کر بولیں تو واقعی ہمیں بھی ان میں کچھ جان سی محسوس ہوئی۔
اس دنیا میں بھی ان کا ذکر لعنت سے ہونے لگا اور قیامت کے دن بھی میدان محشر میں سب کے سامنے ان پر اللہ کی لعنت ہو گی۔
اس دنیا میں کسی ماں نے ایسا جری بے خوف لڑکا نہیں پیدا کیا جو رستم کے رخش نامی گھوڑے کی پیٹھ پر اپنی سواری کی زین کس سکے۔
اس دنیا کی مکدر و منغض زندگی کو شب تاریک کے مشابہ سمجھو جس کے اندھیرے میں آدمی کو خیر و شر کے نتائج بالکل صاف دکھائی نہیں دیتے۔
اس دور میں خالد بن الہیاج نے خط کوفی میں انتہائی مہارت پیدا کر لی اور قرآنی آیات کو خوب صورت انداز میں مسجد نبوی کی دیواروں پر لکھا۔
اس دور میں روم اور ایران کی عظیم الشان حکومتوں کا تختہ الٹ گیا اور دنیا کی یہ دونوں سب سے بڑی حکومتیں اسلامی حکومت میں شامل ہو گئیں۔
اس دور کی ادیباؤں نے اپنے آپ کو مردوں کی روایتی جاگیر یعنی عوامی دائرے کے ساتھ جڑ کر اس میں مدغم ہونے کی کوششیں بھی کیں۔
اس دور کی روزمرہ زبان میں یہ الفاظ اس حد تک سرایت کر گئے تھے کہ محض سنسکرت یا ہندی کے ماہر کے لیے ان کی شناخت مشکل تھی۔
اس دوران ان لوگوں کو ایک بدلی ڈھانپ لے گئی اور ان پر ایسی خوشبو کی بارش کرے گی کہ انہوں نے کبھی ویسی خوشبو نہیں سونگھی ہو گی۔
اس دوران زینب ہاتھ میں گوبھی کے پھول لیے آ دھمکی اور ہم دونوں کو یکجا دیکھ کر معنی خیز انداز میں مسکراتی ہوئی باورچی خانے میں چلی گئی۔
اس دوران عارف ساری پونجی لٹا کر مفلس و قلاش ہو جاتا ہے اور رشیدہ محلہ والوں کے کپڑے سی کر تنگی ترشی سے گھر کا خرچ چلاتی ہے۔
اس دوران نوجوان تمام دروازوں کی طرف باری باری دیکھتا ہے کہ ہر دروازے پر مسلح پولیس کھڑی ہے تو پولیس کمشنر کی جانب دیکھتا ہے اور کہتا ہے۔
اس دوڑ میں غریب گھوڑوں کا برا حال ہو جاتا اور ان کے گلے میں پڑے ہوئے پھولوں کے ہاروں سے بجائے خوشبو کے پسینے کی بدبو آنے لگتی۔
اس ذات پاک کی جس کے دست قدرت میں میری جان ہے، بلاشبہ (اس وقت ) شیطان کا ہاتھ اس لڑکی کے ہاتھ کے ساتھ میرے ہاتھ میں ہے۔
اس ذات کی جس کی دست قدرت میں میری جان ہے، جنت کے دروازوں میں سے ہر ایک دروازہ کے دونوں کواڑوں کے درمیان کا فاصلہ اتنا ہی ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر تم پر ہمیشہ وہی کیفیت طاری رہے جو میری صحبت اور حالت ذکر میں تم پر ہوتی ہے۔
اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنا کر بھیجا ہے۔
اس ذکر یعنی قرآن کو ہم نے ہی اتارا ہے اور اس کی حفاظت کے ذمے دار بھی ہم ہی ہیں، ہمیشہ تغیر و تبدل سے بچا رہے گا۔
اس رات بجلی کڑاکے سے گرج رہی تھی، منان دفتر سے آئے، عفت کے ساتھ چائے پی اور پھر شرافت بھائی کے گھر کیرم کی بازی جمانے چلے گئے۔
اس رشتے میں لاکھ تار ہوں، بلکہ سوا اتنے ہی برس شمار ہوں، بلکہ سوا ہر سیکڑے کو ایک گرہ فرض کریں ایسی گرہیں ہزار ہوں، بلکہ سوا 15۔
اس رنگ کے کہنے والے جو شعراء ہیں، ان کی رائے یہ ہے کہ ناسخ کے دیوان بھر میں بس ایک ہی شعر نئے مضمون کاہے : دانے ہیں۔
اس روایت سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اذان کے کلمات صحابہ کرام کے خواب سے بھی بہت پہلے شب معراج میں سن چکے تھے۔
اس روایت کو احمد و ترمذی و ابن ماجہ و دارمی نے نقل کیا ہے مگر لفط فانہ برکۃ ترمذی کے علاوہ کسی اور نے ذکر نہیں کیا ہے۔
اس روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے لیکن مسلم نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کی بجائے حضرت براء رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
اس روایت کو بغوی نے شرح السنۃ میں اور بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے لیکن بیہقی نے وان روح القدس کے الفاظ نقل نہیں کئے ہیں۔
اس روایت کو ہم حصین ابن عمر کے علاوہ اور کسی ذریعہ سے نہیں جانتے اور محدثین کے نزدیک وہ (حصین ابن عمر) اس درجہ کے قوی نہیں ہیں۔
اس روایت کوہم حصین ابن عمر کے علاوہ اور کسی ذریعہ سے نہیں جانتے اور محدیثن کے نزدیک وہ (حصین ابن عمر ) اس درجہ کے قوی نہیں ہیں۔
اس روز بھی میں حسب معمول آفس میں ٹیلی فون ڈیوٹی پر ڈائجسٹ کی کسی مہماتی کہا نی میں الجھا تھا کہ فون کی گھنٹی نے چوکنّا کر دیا۔
اس روز جب وہ کئی گھنٹوں کے بعد گھر پلٹا تھا تو اندر داخل ہوتے ہی پیشاب کی سڑاند کے بھبکوں نے اس کا منھ پھیر کر رکھ دیا۔
اس روز شام کے وقت ام مسطح کے ساتھ کسی کام کے لئے نکلی (چلتے ہوئے ) ام مسطح کو ٹھوکر لگی تو کہنے لگی کہ مسطح ہلاک ہو۔
اس رکن کا دوسرا جز یہ ہے کہ اس بندگی کی تفصیل اور صحیح کیفیت جاننے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف رجوع کیا جائے۔
اس زمانہ میں اسپیشل کلاس میں صرف وہ طلبہ داخل کیے جاتے تھے جو اردو یا ہندی مڈل اسکول سے فارغ التحصیل ہونے کے بعد انگریزی پڑھنا چاہتے تھے۔
اس زمانے کے دستور کے مطابق آپ کی والدہ صاحبہ نے آپ کو بیت المقدس کی مسجد قدس کی خدمت کے لئے دنیوی کاموں سے آزاد کر دیا تھا۔
اس ساری کائنات کی اور وہی ہے جو ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے اور جب یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے۔
اس سارے خون خرابے کے بعد کچھ دبلی ہو کر اندو اور بھی اچھی لگنے لگی ہے جبھی ایکا ایکی اندو نے دونوں ہاتھ اپنی چھاتیوں پر رکھ لئے۔
اس ساقی کے ہاں کہ جس نے خدا سمیت ہر اتھارٹی کو تسلیم کیا تھا، عرفان و آگہی کا حوالہ اس شعر سے بجا طور پر برآمد کرتے ہیں۔
اس سحر کے ذریعہ ایسے چھ ہوشربا اور محیر العقول طلسمات بنا رکھے تھے، جن کی حقیقت و کیفیت جاننے سے انسان کی عقل و ذہانت عاجز رہتی تھی۔
اس سرزمین کی مہمان نوازی اپنے اندر جذب کرنے کی غیر معمولی صلاحیت رکھتی ہے اور ایک ایسی فضا ہے جس میں اجنبیت یا بیگانگی کا احساس نہیں ہوتا۔
اس سفر میں بار بار ایسے مرحلے آئے کہ زندہ رہنے کی امید دم توڑ گئی مگر ہر بار کسی ان دیکھے ہاتھ نے، مجھے مرنے سے بچا لیا۔
اس سلسلہ میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے بھی منقول ہے کہ انہوں نے آٹھ برس تک اس سورۃ کو پڑھنے میں اپنے آپ کو منہمک رکھا۔
اس سلسلہ واری کی ایک تاریخی حوالہ یعنی اہمیت تو بے شک ہے لیکن کتاب کا تنقیدی حصہ نسبتا کمزور ہے اور اس لیے درخور اعتنا نہیں ‘‘۔
اس سلسلے میں اتنی بات سمجھ لینا چاہیے کہ نماز خوف کے بارہ میں حضرت امام اعظم کا جو مسلک ہے اور انہوں نے جو تفصیل بیان کی ہے۔
اس سلسلے میں اتنی بات سمجھ لینا چاہیے کہ نماز خوف کے بارے میں حضرت امام اعظم کا جو مسلک ہے اور انہوں نے جو تفصیل بیان کی ہے۔
اس سلسلے میں انھوں نے مثالوں کے ذریعہ واضح کیا تھا کہ اردو میں کس قسم کے انگریزی الفاظ استعمال کرنا چاہیے اور کس قسم کے الفاظ سے احتراز۔
اس سلسلے میں انھیں بنگال اور پنجاب (’آریہ سماج‘) سے بہت مدد ملی دھیرے دھیرے ہندو یہ محسوس کرنے لگے کہ ناگری رسم خط کا احیاء بہت ضروری ہے۔
اس سلسلے میں حیدر قریشی نے درست لکھا ہے کہ یہ خالصتا علمی و ادبی معاملہ ہے، اسے پروپیگنڈے سے نہیں بلکہ دلائل سے حل کیا جا سکتا ہے۔
اس سلسلے میں حیدرآباد کے معروف ادارے دار الترجمہ نے تقریبا ہر مضمون کی کتب کی تیاری اور سائنسی اصطلاحات کا ترجمہ کرنے کا تاریخی کارنامہ انجام دیا تھا۔
اس سوال کا جواب بھی ان کے پاس اس کے سوا کوئی اور نہیں کہ وہ اقرار کریں کہ اتنا بڑا بادشاہ ایسا خود مختار اللہ واحد ہی ہے۔
اس سوال کا جواب حاصل کرنے کے لیے امریکہ کی ایک مواصلاتی جاسوسی تنظیم این ایس اے جسے دنیا کی خطرناک ترین مواصلاتی ایجنسی قرار دیا جا سکتا ہے۔
اس سوال کے جواب میں اپنی لا علمی ظاہر کر کے پور سورہ لقمان کی آخری آیت پڑھی کہ ان پانچ چیزوں کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
اس سورت میں سولہ ۱۶ رکوع اور ایک سو اٹھائیس ۱۲۸ آیتیں اور دو ہزار آٹھ سو چالیس ۲۸۴۰ کلمے اور سات ہزار سات سو سات ۷۷۰۷ حرف ہیں۔
اس سورت کو ام القرآن بھی اس لحاظ سے کہتے ہیں کہ گویا یہ ایک خلاصہ اور متن ہے جس کی تفصیل و شرح پورے قرآن کو سمجھنا چاہیے۔
اس سورہ کے مضامین اور عقیدہ سے ان کا گہرا تعلق حضور علیہ السلام کے سورہ کی روزانہ سونے سے پہلے تلاوت کرنے کی حکمت کو واضح کرتا ہے۔
اس سٹوپا کی زیارت کے لئے دنیا بھر سے بدھ زائرین اور مختلف ممالک کے سیاح آتے رہتے ہیں اور اس کی زیارت سے روحانی فیض حاصل کرتے ہیں۔
اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ کتنی کثیر حدیثیں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں تحریری طور پر مدون ہو چکی تھیں۔
اس سے اس بات کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ فورٹ ولیم کالج کے قیام کے وقت ہندی اور ہندی تعلیم کی کیا کیفیت رہی ہو گئی۔
اس سے اس نے جانا کہ کتاب کا بھیجنے والا جلیل المنزلت بادشاہ ہے یا اس لئے کہ اس مکتوب کی ابتداء اللہ تعالی کے نام پاک سے تھی۔
اس سے ان دوسرے درجے کے لوگوں کی جرات کی حیثیت بھی معلوم ہو جاتی ہے جو انہی علماء کے خوشہ چیں ہیں لیکن ان پر اعتراض کرتے ہیں۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ انھوں نے تشبیہوں، استعاروں اور کنایوں اور اشاروں کے لیے کرداروں کی شخصیتوں کے حسن کو احساس اور جذبے کے قریب کیا ہے۔
اس سے انکار نہیں کہ اس کی فطرت میں جو تلخی اور شدت پیدا ہوئی ہے، وہ معاشرے کی دین ہے لیکن جو کچھ اس کی فطرت میں ہے۔
اس سے اوپر سات، اس سے اوپر مکروہ تحریمی اور ان سب سے اوپر حرام، یہ سب دس احکام ہوئے اور گیارھواں سب سے بیچ میں مباح خالص ہے۔
اس سے اگلے دو سال کے دوران سردار عبدالرب نشتر نے یہ شعر اس قت پڑھاجب ری پبلکن پارٹی کے ڈاکٹر خان نے مغربی پاکستان کابینہ تشکیل دی تھی۔
اس سے بچنے کے لئے ایک غار میں گھس گئے چٹان آ کر غار کے منہ میں اس طرح ٹھہر گیا کہ غار کا منہ بالکل بند ہو گیا۔
اس سے بڑھ کر اور کیا ہو انتقام، اس سے بڑھ کر اور کیا بگڑے نظام سازش طوفاں چلی کچھ اس طرح، اک شجر کے شاخچوں میں جنگ ہے۔
اس سے بڑھ کر یہ کہ ہر صاحب عقل انسان محض اشیائے محسوسہ کے وجود ہی سے اس بات کا ادراک کرتا ہے کہ ان کا کوئی خالق ہے۔
اس سے بھی برا وہ شخص ہے جو اپنی آخرت کو دنیا کے عوض بیچ دے اور کیا تمہیں نہ بتاؤں کہ اس سے بھی برا کون شخص ہے؟
اس سے جو وطن چھوڑ کر آئے ان کے پاس اور نہیں پاتے اپنے دل میں تنگی اس چیز سے جو مہاجرین کو دی جائے، اور مقدم رکھتے ہیں۔
اس سے حضرت ام کلثوم ناراض ہوئیں اور ان کے بھائی بھی بگڑ بیٹھے کہ ہمارا اپنا ارادہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے نکاح کا تھا۔
اس سے دشمن اتنا خوف زدہ ہوا کہ اس نے تبوکؔ سے پیچھے ہٹ کر شامؔ کے اندرون میں واقع اپنے قلعوں میں محصور ہونے میں اپنی خیریت سمجھی۔
اس سے دیہات کا بچہ بچہ واقف تھا تو وہ بھی ہر گاؤں کے ہر فرد کو جانتا تھا اور ان لوگوں کے گھروں کے حالات بھی جانتا تھا۔
اس سے زیادہ میں تین سو بکریوں تک تین بکریاں بعد اس کے ہر سینکڑے میں ایک بکری دینا ہو گی اور زکوۃ میں بکرا نہ لیا جائے گا۔
اس سے زیادہ میں ساٹھ اونٹ تک تین برس کی اونٹنی ہے جو قابل ہو جفتی کے اس سے زیادہ میں پچھتر اونٹ تک چار برس کی اونٹنی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہمارے محاورے کس طرح ہماری زندگی ہماری تاریخ اور ہماری سماجی زبان کو پیش کرتے ہیں اور ایک حوالہ کا کام دیتے ہیں۔
اس سے ظاہر ہے کہ جو شخص خواہ مخواہ کا خواب گھڑ لے اور پھر اس کی تعبیر بھی دی دے دی جائے تو وہ لازم ہو جاتی ہے۔
اس سے قبل انہوں نے وصیت کر دی تھی کہ حضرت ابوبرزہ اسلمیؓ ان کی نماز جنازہ پڑھائیں، تاکہ امیر علاقہ عبید اللہ بن زیاد نہ پڑھا سکے :۔
اس سے قریش کو جو تقویت پہنچی تو انہوں نے آپؐ کو اور الگ تھلگ کر دیا تاکہ دعوت آگے نہ بڑھ پائے اور کوئی باہری مددنہ آ پائے۔
اس سے مراد سیدنا محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات گرامی بھی ہے جن کی بعثت سے شب ظلمت کا خاتمہ ہوا اور صبح ایمان پھوٹی۔
اس سے مراد منافق ہیں کہ مسلمانوں کی مدد کا وعدہ کرتے لیکن وقت پر پورا نہ کرتے، زید بن اسلم جہاد مراد لیتے ہیں، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
اس سے مستغنی نہ ہو جائے بشرطیکہ اس کی پرورش اور دیکھ بھال کرنے والا اور کوئی نہ ہو، چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا یہی مسلک ہے۔
اس سے مصنف کا یہ مذہب ظاہر ہوتا ہے کہ فارسی لفظ کے بھی آخر میں سے نظم اردو میں حروف علّت کا گر جانا وہ جایز سمجھتے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس شخص سے فتنہ پردازی کا خوف ہو اس کی حقیقت کو ظاہر کرنا اور لوگوں پر اس کے احوال منکشف کرنا جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حق تعالی کی رحمت کتنی وسیع اور عام ہے کہ جس طرح اس کے نیکو کار بندے اس کی رحمتوں سے نوازے جائیں گے۔
اس سے معلوم ہوا کہ گھر اور گھر والوں کی خدمت اور کام کاج میں لگے رہنا، انبیاء کرام کی سنت اور صالحین کے طور طریقوں میں سے ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلے بھی باپ سے اس قسم کی درخواست کر چکے تھے مگر ان کا دل ان کے ساتھ بھیجنے پر مطمئن نہ ہوا۔
اس سے ملنا چاہتی ہوں، اس میں جذب ہو جانا چاہتی ہوں، جو دکھ اور درد ہے، جو تپش اور اضطراب ہے، دل میں جو آگ لگی ہوئی ہے۔
اس سے نہ صرف مغربی افکار کی یلغار کی وجہ سے مسلم نوجوانوں میں اپنے عقائد و نظریات کے بارے میں جنم لینے والی تشکیک سے نجات ملے گی۔
اس سے واضح ہوا کہ مذکورہ بالا جملہ کی یہ مراد قطعا نہیں ہے کہ کافروں کو مؤمنوں کے گناہوں کے بدلہ میں دوزخ کے سپرد کیا جائے گا۔
اس سے ویسے ہی کام ہو کر رہیں گے اگر جنتی ہے تو اعمال جنت اور دوزخی لکھا گیا ہے تو ویسے ہی اعمال اس پر آسان ہوں گے۔
اس سے پہلے اور کئ مجھے ذلیل کہہ چکے ہیں، پھر اس نے ترلوچن کی پگڑی کی طرف دیکھا یہ پگڑی تم نے واقعی بہت اچھی طرح باندھی ہے۔
اس سے پہلے اپنے گھروں میں ڈرتے رہتے پھر احسان کیا اللہ نے ہم پر اور بچا دیا ہم کو لو کے عذاب سے ہم پہلے سے پکارتے تھے۔
اس سے پہلے بھی ایک بار انٹرویو میں بیٹھ چکا تھا اور ہمہ تن خود اعتمادی اور کامیاب کن خوش جوابی کے باوجود میرا انتخاب نہ ہو سکا تھا۔
اس سے پہلے ماہنامہ "سب رس" حیدر آباد نےہمیں اس کا اختیار دیا تھا کہ اس ماہنامے میں شائع شدہ جو مواد ہم شامل کرنا چاہیں، کر سکتے ہیں۔
اس سے پہلے والی ایک اور گاڑی میں تقسیم ہو رہا تھا مگر ہم سڑک پار کر چکے تھے اور یہ پانی لینے کے لئے سڑک پار کرنی پڑتی۔
اس سے پہلے کہ میرا ذہن اس سوال کے جواب میں الجھتا، ہوا کے دوش پر رقصاں کسی گانے والے کی طلسما تی تان نے مجھے مسحور کر دیا۔
اس سے پہلے کہ ہم اس قانون کے لیے عورت کی حیثیت سے متعلق دیگر امور پر غور کریں، اس تعلق کے طبی پہلوؤں پر نظر ڈالنا لازم ہے۔
اس سے پہلے، اور ہم نے ان پر (کسی طرح کا) کوئی ظلم نہیں کیا تھا، مگر وہ لوگ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کر رہے تھے، ۱۱۹۔
اس سے پیشتر اتنی سختی اور روک ٹوک نہ تھی جن اور شیاطین آسمان کے قریب گھات میں بیٹھ کر ادھر کی کچھ خبر سن کر آیا کرتے تھے۔
اس سے ڈرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے (۴۵) اور ان کے پاس ان کے پروردگار کی کوئی نشانی نہیں آتی مگر اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
اس سے کہو کہ بیلوں کو لے کر ناگپور چلا جائے اور کاٹ کر ان کا گوشت بیچ ڈالے معاملہ صاف ہو جائے گا!‘‘ چچا نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
اس سے گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ کسی کو کوئی چیز بطور ہدیہ وتحفہ دے کر واپس لینا چونکہ ایسا ہی ہے۔
اس سے ہم معاشرے کے مزاج اس کے عمل اور رد عمل یا پھر اصل سبب یا بنیاد کو دریافت کرنے کی کوشش یا صلاحیت کا اظہار ہوتا ہے۔
اس سے ہمیں یہ اندازہ لگا لینا چاہیے کہ وہاں عرصہ دراز سے رہنے کے باوجود ان کے دلوں سے نبی کی محبت اور اسلامی تعلیمات محو نہیں ہوئیں۔
اس سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ سے قمر در عقرب اور محاق کے سلسلے میں جو کچھ روایت کیا جاتا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ معصیت کا عزم اور اس کے لیے ابتدائی اقدامات بھی ارتکاب معصیت کی طرح جرم ہے جس پر مؤاخذہ ہو سکتا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی قوم کی محض مادی ترقی اور خوش حالی سے یہ نہیں سمجھ لینا چاہیے کہ وہ بہت کامیاب و کامران ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی خضاب کا استعمال کیا چنانچہ ان روایتوں کے درمیان مطابقت کی جو صورت ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اگرچہ تم دانائے بے نظیر ہو، ہماری عقل و فرست تم سے کہیں زیادہ ہے، جیسا کہ تم نے ابھی ابھی دیکھا۔
اس سے یہ دھوکا نہ کھا جائیے کہ یہ قطعی فیصلہ ہے جو ملک کا انتظام خود اہل ملک کے حوالے کیے جانے کے حق میں ہو رہا ہے۔
اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ ’پریم ساگر‘ کی تخلیق فورٹ ولیم کالج کی تعلیمی پالیسی سے انحراف کے نتیجے میں عمل میں آئی تھی۔
اس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ استحسان کسی شخص کے لئے اس وقت کرنا جائز نہیں جب یہ کتاب و سنت سے حاصل کردہ معلومات کے خلاف ہو۔
اس سے یہ یقین ہو جاتا ہے کہ وہ اپنی حساس طبیعت، مہذّب اسلوب اور شایستہ کلامی سے بہت آگے تک بھر پور کام لینے کی کوشش کریں گے۔
اس سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ ہر چیز جو اپنے اندر پنہاں قطعیت کی بنا پر اپنی ہستی کا لوہا ہم سے منوا لیتی ہے، خوب صورت ہے۔
اس شاعری کے بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس میں فکر اور جذبہ باہم آمیز ہو کر ایک کیمیائی مرکبّ کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
اس شخص نے جواب دیا کہ تم اس کو طلاق نہ دو بلکہ تم اپنے پاس سے اس کو الگ کر دو اور تم اس کے پاس نہ جانا۔
اس شخص نے عرض کیا کہ میرا منشاء یہ نہیں تھا، بلکہ اس بات سے میرا مطلب اللہ کی راہ میں شہید ہونے کی فضیلت کو ظاہر کرنا تھا۔
اس شخص نے کہا ’’ اچھا بتائیے اگر اژدحام زیادہ ہو جائے، (یا) اگر لوگ مجھ پر غالب آ جائیں تو میں کس طرح حجر اسود کو بوسہ دوں؟
اس شخص کے لئے جو ان آیتوں کی تلاوت کے باوجود کائنات کے اندر اللہ کی نشانیوں میں غور و خوض نہ کرے! سورہ النساء یہ مدنی سورہ ہے۔
اس شخص کے لیے کافی تھا کہ وہ تیمم کر لیتا اور اپنے زخم پر کپڑا باندھ کر اس پر مسح کر لیتا اور باقی سارا بدن دھو ڈالتا۔
اس شرط پر صلح کر لی کہ پانچ لاکھ درہم سالانہ دیا کرے گا اور مسلمانوں کو ان پر یا ان کو مسلمانوں پر کچھ حق نہ ہو گا۔
اس صنم دلربا کے پاس جس طرح آشنا کسی ناآشنا کے پاس بولا وہ بت سرہانے مرے آ کے وقت نزع فریاد کو ہماری چلے ہو خدا کے پاس؟
اس صورت حال نے ان عام مسلمانوں کے طرز فکر پر نمایاں اثر ڈالا جن کے حالات بصورت دیگر اپنے ہم پلہ ہندو بھائیوں سے قطعی مختلف نہ تھے۔
اس صورت میں روشنی راکٹ سے نکلتے ہوئے 186 ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے سفر کرے گی، لیکن مشاہدہ کرنے والے کو کچھ اور نظر آئے گا۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ رحم کی قرابت یعنی ذوالارحام جیسے ماں باپ اور بہن بھائی وغیرہ کہ جس کے حق کا لحاظ کرنا واجب ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ آپ تمام اشعار کو باآواز بلند پڑھتے تھے اور لفظ ابینا پر پہنچ کر آواز کو خصوصیت سے بلند کر دیتے تھے۔
اس صورت میں ممانعت کا تعلق مکروہ تنزیہی سے ہوگا کتے کی قیمت اور بدکار عورت کی اجرت کے بارے میں گزشتہ احادیث میں بیان کی جا چکی ہے۔
اس صورت میں یہ کہا جائے گا کہ اس ارشاد گرامی سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد انصار کے ساتھ حسن موافقت ومرافقت کا اظہار کرنا ہے۔
اس صورت واقعہ سے روافض یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس وصیت نامہ میں خلافت کے بارہ میں کچھ لکھنا چاہتے تھے۔
اس ضرورت کو پیش نظر رکھتے ہوئے میں نے سوات کی قدیم و جدید تاریخ کو بہت سادہ اور عام فہم انداز میں بیان کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس ضمن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی بھی ملحوظ رہنا چاہئے کہ اللہ تعالی نے کسی حرام چیز میں شفا نہیں رکھی ہے۔
اس ضمن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی بھی ملحوظ رہنا چاہئے کہ "" اللہ تعالی نے کسی حرام چیز میں شفا نہیں رکھی ہے۔
اس ضمن میں ان کے مشہور افسانے "گنڈاسا" کی مثال دی جاسکتی ہے جس میں ندیم نے ایک بہت ہی نازک لیکن جمالیاتی، نفسیاتی حقیقت کی ترجمانی کی ہے۔
اس ضمن میں یہ بات بھی اہم اور قابل توجہ ہے کہ جناب احمد رضا صاحب کا استاد مرزا غلام قادر بیگ مرزا غلام احمد قادیانی کا بھائی تھا۔
اس طرح آپ قرآن سے اپنے تعلق کو بلندی کی سطح تک لے جا سکیں گے کہ آپ کو قرآن پر سچا ایما ن رکھنے والا قرار دیا جائے۔
اس طرح اس کی عمر بڑھ گئی اور اگر اس نے صرف جہاد ہی کیا یا صرف حج ہی کیا تو اس کی عمر چالیس سال کی ہو گی۔
اس طرح ایک ترقی پذیر جدید ملک خاص طور سے ہندو، مسلم کے ٹوٹے ہوئے زخمی رشتے کی بنا پر طبقاتی اور نسلی گروہ بندیوں میں پھنس گیا ہے۔
اس طرح جہاں تک سابق دور کے غلاموں کا تعلق ہے، وہ خلفائے راشدین کا زمانہ ختم ہونے سے پہلے ہی تقریبا سب کے سب رہا ہو چکے تھے۔
اس طرح حاصل یہ نکلے گا کہ اس شخص کا تھوڑا سا صدقہ بھی کہ جو کم مال دار مگر غنی دل ہو مالدار کے صدقہ سے افضل ہے۔
اس طرح حضرت جبیر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ حدیث سنی تو کفر کی حالت میں، مگر اس کو بیان کیا اسلام قبول کرنے کے بعد۔
اس طرح دین کے ساتھ ساتھ ان کا خون بھی انھیں مجبور کرتا ہے کہ سب اسلاف کے ساتھ محبت رکھیں اور ان کی جناب میں با ادب رہیں۔
اس طرح رغبت دلا کر پھر دھمکا بھی دیا کہ اگر دوبارہ کے آنے میں اسے ساتھ نہ لائے تو میں تمہیں ایک دانہ اناج کا نہ دوں گا۔
اس طرح سات آدمیوں نے جو سب کے سب ابو عبیدہ کے ہم نسب اور خاندان ثقیف سے تھے، باری باری سے علم ہاتھ میں لئے اور مارے گئے۔
اس طرح سے ہر شخص نے جن الفاظ میں تشھد یاد کر لیا، اس نے انہی الفاظ میں معنی کی تبدیلی کے بغیر اسے روایت کو درست سمجھا ہے۔
اس طرح شرمگاہ خواہ عورت کی یا مرد کی شیطان کا سب سے دل فریب جال ہے جس میں وہ لوگوں کو پھنسا کر دوزخ میں گرا دیتا ہے۔
اس طرح صبا نے 41 مئی 1980ء کو صرف چوالیس سال چھ ماہ کی عمر میں تمام مسائل اور دکھوں سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے نجات حاصل کر لی۔
اس طرح صبا کے ہاں ایک غزل ایسی بھی موجود ہے جس کی بحر اور صبا کے دوست غلام محمد قاصر کی ایک غزل کی بحر ایک ہی ہے۔
اس طرح ظنی اسباب، موہوم اسباب کی طرح تو توکل کے خلاف نہیں ہے اور ان کو ترک کرنا یقینی اسباب کو ترک کرنے کی طرح ممنوع نہیں ہے۔
اس طرح فراق کے یہاں ایک طرف کلاسیکی وضع کی زبان کا تجربہ اور بین المتونی تجربوں کی باز آفرینی نہایت واضح ہے اور جو ہمارے لیے مانوس ہے۔
اس طرح قرآن کریم کی سورۃ ق کی یہ آیت ہے: آیت ( وسبّحْ بحمْد ربّک حیْن تقوْم 48 ؀ۙ ومن الّیْل فسبّحْہ وادْبار النّجوْم 49 ؀ۧ ) 52۔
اس طرح قومیت کو اشتراکی نظام کے ساتھ اختیار کرنا اس لیے خطرناک ہے کہ اس کو اس کی مادی فکر سے جدا کر کے اختیار کرنا ممکن نہیں۔
اس طرح مال وہ حصہ جو زکوۃ کے طور پر اسے نکالنا چاہئے تھا اور اب نہ نکالنے کی صورت میں وہ اس کے حق میں حرام مال ہے۔
اس طرح نماز کے فریضہ کی بروقت اور با جماعت ادائیگی بھی ہو جائے گی اور جہاد کے فریضہ کی ادائیگی میں بھی کوتاہی اور غفلت نہیں ہو گی۔
اس طرح ولایلْتفتْ منْکمْ احدٌ کا پورا امتثال ہو سکے گا اور وہ لوگ خطرہ کے مقام سے بعید رہیں گے اور آپ کو اپنا ظاہری پشتیباں سمجھیں گے۔
اس طرح وہ خادم بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چاروں طرف ادھر ادھر بکھرے ہوئے اور خدمت میں لگے ہوئے بہت زیادہ خوبصورت اور دلکش معلوم ہوں۔
اس طرح وہ عام ملکیت یا ریاستی ملکیت کے اموال اور وہ اموال جن کا کوئی وارث نہ ہونے کی وجہ سے انہیں بیت المال میں رکھا گیا ہو۔
اس طرح پر کہ ہر پانچ اونٹوں پر ایک بکری ہے اور جب اونٹوں کی تعداد پچیس تک پہنچ جائے تو پھر ایک بنت مخاض (ایک سالہ اونٹنی) ہے۔
اس طرح کہ جیسے کہ سیل آب میں بھی ایک شعلہ نموہے اپنی راہ میں کسی چیز کو بھی آنے نہیں دیتا سب کو خود میں سمیٹ لیتا ہے۔
اس طرح کہ دائیں طرف سلام پھیرتے وقت دائیں جانب کے مقتدیوں کی نیت کریں اور بائیں طرف سلام پھیرتے وقت بائیں جانب کے مقتدیوں کی نیت کرنی چاہیے۔
اس طرح کی بے چینی سے پہلے کبھی واسطہ نہیں پڑا تھا____ اور یہ سب کل ملا کر ایسا تھا، جیسے ابھی حال میں ان کی شادی ہوئی ہو۔
اس طرح کی پہل کی جائے تو ہندوستان کی ایک بڑی اقلیت کے نظریات کو جدید رجحانات سے روشناس کرانے اور انھیں لبرل بنانے میں بڑی سہولت ہو گی۔
اس طرح کی ہر چیز کو وہ مذہب کے لیے اور مذہب پر بنے ہوئے پورے نظام تمدن و سیاست و معیشت کے لیے براہ راست خطرہ سمجھتے تھے۔
اس طرح کے کچھ اشعار ملاحظہ فرمائیں جو نیا لہجہ لئے ہوئے ہیں، جو قاری کو مسحور کرتے ہیں اور جو جدید غزل میں توسیعی کردار ادا کرتے ہیں۔
اس طرح ہائیکو مجموعوں میں خارج و باطن کے تمام پہلوؤں کی حسین اور بھرپور ترجمانی کے لحاظ سے فراست رضوی کا ’’ کہر میں ڈوبی شام‘‘قابل ذکر ہے۔
اس طرح ہر تابعی نے اپنے علم کی بنیاد پر ایک نقطہ نظر اختیار کر لیا اور ان میں سے ہر ایک کسی شہر کا امام (لیڈر) بن گیا۔
اس طرح یہ امر عورت کیلئے زندگی کی اہم اور قابل ذکر خواہش کا درجہ تو حاصل کر گیا لیکن فرسٹریشن کا سبب بننے والی بنیادی ضرورت نہ بنا۔
اس طرز عمل سے انسان پر صدیوں کی گرد چڑھ گئی اور ابھی تو انسان کے علم کی ابتداء ہوئی ہی تھی کہ اسے وہیں ختم کر دیا گیا۔
اس طرف لمحے بھر میں کتنی ہی بری باتیں دماغ میں آتی اور گزر جاتی ہیں اور دوسری طرف ایک لمبی چپ ہے اور قیاس آرائیوں کی سائیں سائیں۔
اس طرف پھر آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو دیکھا کہ وہ لوگ ایک وباء (شدید بیماری) سے پیلے ہو رہے ہیں۔
اس عبارت سے یہ صاف ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت نے ان کو آزاد کر دیا تھا اور اپنے خاندان میں بیویوں کی طرح پردہ نشین ہو کر رہیں۔
اس عذاب کو جو ان کو ملنے والا ہو گا اور یہ رہ رہ کر افسوس کریں گے کہ کاش کہ انہوں نے راہ راست کو اپنایا ہوتا ۶۵۔
اس عرصہ میں اسٹیج پر معمولی سی ترمیم کر کے ایک ایسا کمرہ تیار کرنا ہے جو شہر کے ایک بڑے تاجر رحمت اللہ خان کا ڈرائنگ روم ہے۔
اس عقیدے کا عین مزاج یہ تھا کہ انسان پر سے انسان کی فوقیت کا خاتمہ ہو گیا اور اجتماعی فکر اور اجتماعی عمل کے لیے دروازہ کھل گیا۔
اس علت کی وجہ سے عام ملکیت میں تیل، گیس، بجلی وغیرہ بھی شامل ہیں اور ان کی عوام تک رسائی اسلامی ریاست یعنی خلافت کی ذمہ داری ہے۔
اس عمل میں ان میں سے ہر شخص کے بارے میں یہ سوالات کئے جاتے ہیں کہ کیا ان کی شہرت ایک دیانت دار اور محتاط شخص کی ہے؟
اس عہد کے تحریری نمونے ہمیں امیر خسرو کے ہندوی کلام کے مستند حصّوں اور صوفیہ کے ہندی اقوال میں ملتے ہیں جو فارسی تالیفات میں بکھرے ہوئے ہیں۔
اس غرض کے لیے ایک خاندان کی بنیاد ڈالی جاتی ہے، اور اس میں کام اور فرائض کی تقسیم فطری صلاحیتوں اور ذمہ داریوں کے مطابق کی جاتی ہے۔
اس غلط فہمی کے پھیلنے کی وجہ یہ تھی کہ اس کو پھیلانے والے حضرات اعلی تعلیم یافتہ اور دور جدید کے اسلوب بیان سے اچھی طرح واقف تھے۔
اس فاصلے کو کئی بار میں نے دل میں ناپا، پٹرول پمپ سے آگے، آئس کریم پارلر کے پاس ---- مگر جوائے کے لیئے کوئی حد آتی ہی نہیں۔
اس فقیری اور مفلسی کے باوجود آپ نے اس کا نکاح کر دیا اور مہر یہ ٹھہرایا کہ جو قرآن اسے یاد ہے، اپنی بیوی کو یاد کرا دے۔
اس فہرست میں شامل کہنہ مشق شاعر بھگوان داس اعجاز غزل اور دوہا نگاری میں معروف ہیں اور ان کی عنایت ہے کہ ہائیکو انٹرنیشنل پر نظر کرم فرمائی۔
اس قدر (مال) ادا کر دو جتنا وہ (ان کے مہر میں)خرچ کر چکے تھے، اور اس اللہ سے ڈرتے رہو جس پر تم ایمان رکھتے ہو 12۔
اس قدر اس کا جسم صاف اور آئینہ نما ہو گا جس طرح مروارید میں سوراخ کر کے ڈورا ڈال دیں تو وہ ڈورا باہر سے نظر آتا ہے۔
اس قدر حادثات وابستہ کیا تعجّب وجود عالم سے ہو کوئی واردات وابستہ اس تلاطم میں دیکھئے کب ہو ہم سے شاخ نبات وابستہ بالیقیں راہ میکدہ سے ہے۔
اس قدر فوج تھی کہ ہر رات تینتیس ہزار فوجی پہرے پر چڑھتے تھے لیکن جو آج کی رات آتے پھر سال بھر تک ان کی باری نہ آتی۔
اس قدر مشغول ہوا کہ مہینہ بھر تک یہیں پڑا رہا پھر چلا اور جبال مہرہ میں جا کر اس نے دعا کی کہ اللہ تو خوب جانتا ہے۔
اس قدر مطمئن کہ حادثے کے بعد بھی ناموافق رد عمل کے با وصف وہ اس فریضے کو انسانیت کی خدمت کا تقاضہ سمجھ کر ادا کر تا رہا۔
اس قدرے اطمینان اور سکون کے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ہمیشہ دشمن کے خطرہ سے چوکنا رہتے کہ کہیں پھر دشمن دھوکا نہ دے جائے۔
اس قسم کی آزادی اظہار کی اسلام میں کوئی گنجائش نہیں کیونکہ یہ معاملہ اب ان کا پرائیویٹ معاملہ نہیں بلکہ دوسروں کی آزادی میں مداخلت بن جاتا ہے۔
اس قسم کی موٹر میں عام لوگوں کے لئے جدہ تک کرایہ ۲۰ ریال فی کس، زائر کے لئے ۲۵ ریال اور موسم حج میں ۳۰ ریال لکھا تھا۔
اس قسم کے خوں‌ریز کاموں‌سے وہ کبھی آشنا نہ تھا؛ دل کو زور دے دے کے ابھارتا تھا مگر خیالات ایسا پلٹا کھاتے کہ بار بار ہمت ہار دیتا۔
اس قسم کے فقرے ما بعد جدیدیت کے علم برداروں سے سن کر حیرت ہوتی ہے، کسی بھی طرح کا تصدیقی عمل ما بعد جدیدیت کی نفی کرتا ہے۔
اس قسم کے ناولوں میں بالعموم بیانیہ کی روایت سے انحراف کیا گیا ہے یا داخلی رو کے شدید دباؤ کے تحت ناول نے اپنی شکل آپ بنائی ہے۔
اس قسم کے کلام کو وہ لوگ نظم کے اقسام میں داخل کرتے ہیں اور بات یہی ٹھیک ہے کہ موزوں کلام کو نظم کہنا چاہئے نہ کہ نثر۔
اس قصور کی نشاندہی کر کے شمس الرحمن فاروقی بیدی، اس کے افسانے اور اس کے افسانوں کے کرداروں اور خاص طور پر اس کی عورتوں پر خوب برسا۔
اس قضیہ کا کہ کسی سے کچھ حاصل کرنا پستیٔہمت کا باعث ہے تو زمانہ سے کچھ نہ حاصل کرنا چاہئے اور کچھ نہیں عبرت ہی کیوں نہ سہی۔
اس قلندر کی باطنی کیفیت ایسی ہے کہ اگر وہ ذرا آگے بڑھ جائے تو سارا عالم جھلس جائے، اس دنیا کی روشنی اسی کے دم سے قائم ہے۔
اس قوت جب یہ قریش کے پاس آئے تو قریشیوں نے انہیں عالم و درویش جان کر ان سے پوچھا کہ بتاؤ ہمارا دین اچھا ہے یا محمد کا؟
اس قول کے موافق اس حدیث سے یہ مسئلہ ثابت ہوتا ہے کہ اگر رکوع سجدہ نماز میں معمول سے زیادہ لمبا ہو جائے تو نماز ہو جاتی ہے۔
اس قید خانے میں افغانی ملزموں کے ہاتھ اور پیر باندھ کر گردن میں طوق ڈال کر مرغی خانے میں ٹھنسی ہوئی مرغیوں کی طرح بند کیا گیا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جبہ کے نیچے سے اپنے دونوں ہاتھ نکال کرکہنیوں تک دھوئے اور اس کے بعد موزوں پر مسح کیا۔
اس لئے آپ کے تسلی و تسکین کے لئے اس موقع پر آپ سے فرمایا گیا انّی لا یخاف لدیّ الْمرْسلوْن یعنی میرے یہاں میرے رسول ڈرا نہیں کرتے۔
اس لئے اب آخری بار کہہ رہا ہوں کہ سب کچھ بتا دو ورنہ میں ناب کو مکمل طور پر گھما کر اس کمرے سے باہر چلا جاؤں گا‘‘۔
اس لئے اب اس علم کو سیکھنا اور اس پر عمل کرنا حرام و ممنوع ہوا اس کی وضاحت باب مالا یجوز من العمل فی الصلوۃ گزر چکی ہے۔
اس لئے احادیث شریفہ میں اس کے بارے میں خاص تعلیم و ترغیب فرمائی گئی ہے، اسی طرح جہاد کے لئے گھوڑوں کی بھی چونکہ خاص اہمیت ہوتی ہے۔
اس لئے اس شخص کے حق میں بہتر یہی ہو گا کہ وہ اس عورت کو اپنے نکاح میں نہ رکھے کیونکہ مشتبہ چیز سے اجتناب ہی اولی ہے۔
اس لئے اس موقع پر احتیاط و ہوشیاری اختیار کر کے ذکر خداوندی یعنی مذکورہ دعا پڑھنے سے چوکنا نہ چاہئے تاکہ اس بلاء و فتنہ سے محفوظ رہے۔
اس لئے اس موقع پر اختیاط و ہوشیاری اختیار کر کے ذکر خداوندی یعنی مذکورہ دعا پڑھنے سے چوکنا نہ چاہئے تاکہ اس بلاء و فتنہ سے محفوظ رہے۔
اس لئے اس نے اپنے وزیروں اور مشیروں سے کہا بادشاہوں کا قاعدہ ہے کہ جب وہ کسی ملک کو فتح کرتے ہیں تو اسے برباد کر دیتے ہیں۔
اس لئے اس نے خلافت کو برخواست کرنے یا اسے چیلینج کرنے کی بات نہیں کہی، بلکہ یہ تجویز رکھی کہ حکومت اور خلافت علیحدہ علیحدہ کر دی جائیں۔
اس لئے اس نے وعدہ کر لیا اور کئی برس کی دیدہ ریزی کے بعد یہ نسخہ مرتب کیا جو ملک کے ارباب فضل و کمال کے سامنے ہے۔
اس لئے اس کا اطلاق بڑے شہر پر بھی ہوتا ہے، جیسا کے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لوْلا نزّل ہذا الْقرْان علی رجل مّن الْقرْیتیْن عظیْم (الزخرف۔
اس لئے اس کا جواب اس رب رؤف و رحیم نے اپنی رحمت بے پایاں اور عنایت بے نہایت سے اس آیت کریمہ میں خود ہی ارشاد فرما دیا۔
اس لئے اس کی قسم پہلے کھائی گئی کیونکہ زمین کے سب سے زیادہ قریب چاند ہی کا طبق تھا اور باقی سب اس کے مقابلے میں دور تھے۔
اس لئے اسلام کا ایک بنیادی مقصد یہ بھی ہے کہ اس زمین پر خدا کی حکومت قائم کی جائے اور اس کا اتارا ہوا قانون نافذ کیا جائے۔
اس لئے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے سے گریز نہیں، اس میں رغبت اور شوق ہونا چاہیے کہ اس طرح رحمت و مغفرت الہی یقینی ہو جاتی ہے۔
اس لئے ان حضرات نے ہمیں ہاتھ میں نوٹ بک اور قلم پکڑے دیکھا تو یہ سمجھا کہ سی آئی ڈی کا آدمی ان کی مخبری کر رہا ہے۔
اس لئے ان لوگوں سے جب اتنا مضبوط اور پختہ عہد لیا گیا تو انہوں نے زبان سے تو کہہ دیا کہ ہم نے سن لیا اور مان لیا۔
اس لئے ان کتابوں کو اس قدر جامع بنانے کی ضرورت نہ تھی اور نہ ہی کسی کتاب کو ہمیشہ کے لئے اپنی اصلی حیثیت میں باقی رہنا تھا۔
اس لئے ان کے باہم لین دین میں وزن کا برابر سرابر ہونا ضروری ہے اگر وزن میں کمی بیشی ہوگی تو یہ ربا کے حکم میں داخل ہوگا۔
اس لئے ان کے خاوند کی غیر موجودگی میں ان کے پاس تنہائی میں غیرمحرم مرد کا جانا برائی میں مبتلا ہو جانے کے بہت زیادہ احتمال رکھتا ہے۔
اس لئے ان کے نزدیک اس میں کفارہ واجب ہوتا ہے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ "" امانت اللہ "" سے مراد کلمہ تو حید ہے۔
اس لئے انکی سوچ میں امریکی فراغ دلی نہیں آئی تھی اور میں نے محسوس کیا تھا کہ انکی سوچ بڑی حد تک تیسری دنیا ہی کی طرح تھی۔
اس لئے انھوں نے ایک دوسرے سے مل کر مشورہ کیا اور آپس میں قرار داد ہو گئی کہ مسلمانوں کے خلاف جو اس وقت مکہ میں جمع ہیں۔
اس لئے انھوں نے مغربی تمدن کی اندھی تقلید کے خلاف آواز اٹھائی وہ مغرب کی اچھی چیزوں کی جن کے بغیر اس زمانے میں زندگی گزارنا مشکل تھا۔
اس لئے انہیں سنانے کے لئے ایسے حروف لائے گئے تاکہ جب ان کا دھیان کان لگ جائے تو باقاعدہ تلاوت شروع ہو لیکن یہ وجہ بھی بودی ہے۔
اس لئے اہل بدعت کا اس سے اپنے شرکیہ عقائد کے لئے استدلال کرنا قیاس مع الفارق، اور اس سے ان لوگوں کا یہ استدلال محض خام خیالی ہے۔
اس لئے بندہ صراط مستقیم کی ہدایت انبیاء و صدیقین و شہداء و صالحین جو اپنے خالق سے وفاداریوں کی بناء پر انعامات کے مستحق قرار پا چکے ہیں۔
اس لئے تقسیم میراث کے وقت ان کو حتی الوسع کچھ نہ کچھ دینا چائیے، اگر کسی وجہ سے وارث نہ ہو تو حسن سلوک سے محروم نہ رہیں۔
اس لئے حدیث میں ایسے شخص کو آگاہ کیا گیا ہے کہ تمہارا یہ فعل (یعنی جانوروں اور پرندوں کو ناحق مارنا) بارگاہ احکم الحاکمین میں قابل مواخذہ ہے۔
اس لئے حنفیہ نے حضرت سمرۃ کی حدیث پر عمل کیا ہے یا پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم اس وقت دیا تھا۔
اس لئے راستے میں ہم نے تنہا فروٹ کیک کا ایک ریال کا پیکٹ خریدا اور حرم کے باہر ہی ہوٹلوں سے ایک ریال کی چائے خریدی اورناشتہ کیا۔
اس لئے سفاری کے بتدائی گیٹ پر موٹر والے کو یہ بتا دیا جاتا ہے کہ اگر وہ چاہیں تو سفاری کی موٹر کرائے پر لے جا سکتے ہیں۔
اس لئے شاداب نے اس کی خواہش پر کمپیوٹر اور ٹا ئپ را ئٹنگ انسٹیٹوٹ کھول لیا تھا لیکن محلے کے آوارہ لڑکوں نے انکا جینا حرام کر دیا۔
اس لئے صحیح بات یہی ہے کہ (ذ ریّۃ منْ قوْمہٖ) سے مراد، فرعون کی قوم سے تھوڑے سے لوگ ہیں، جو حضرت موسی علیہ السلام پر ایمان لائے۔
اس لئے صرف اسی کو یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ فیصلہ کرے اور وہ یقینا حق کے ساتھ فیصلہ فرمائے گا، کیونکہ اسے کسی کا خوف ہو گا۔
اس لئے صنعتی دور کے ثمرات کا چرچا تو عام ہو چکا ہے، لیکن صنعتی مزدور پر کیا گزرتی ہے، اس کا ادراک اور احساس ابھی عام نہیں ہوا۔
اس لئے فرمایا کہ سخت سے سخت دشمنی تمہارے لئے اس کا باعث نہ ہو کہ تم زیادتی کر بیٹھو اور عدل و انصاف کو ہاتھ سے چھوڑ دو۔
اس لئے فی الحال میں اس معاملے میں کچھ نہیں کر سکتا، اطمینان اور استحکام حاصل ہونے کے بعد سب سے پہلے اسی معاملے کی طرف توجہ کروں گا۔
اس لئے قانون متعہ کی خلاف ورزی پربھی تادیب ہونی چاہئے اور واقعی بات یہ ہے کہ بغیر تادیب کے متعہ کا فائدہ بھی حاصل نہ ہو سکے گا۔
اس لئے قیامت کے دن اکثریت ان اہل ایمان کی ہوگی جو میری نبوت ورسالت پر عقیدہ رکھنے والے اور میرے اس معجزہ قرآن کریم کو ماننے والے ہونگے۔
اس لئے لوگ اپنی اپنی دوکانیں، دھندہ چھوڑ کر کرکٹ میچ دیکھنے میں مصروف تھے، کہاں تو پہلے یہ صورت حال تھی کہ دوکاندار گاہک کی راہ دیکھتے تھے۔
اس لئے مترجم محقق قدس سرہ نے بغرض تسہیل و تفہیم ایمان کا ترجمہ یقین سے اور ظلم کا نقصان سے کیا جو لغت عرب کے عین مطابق ہے۔
اس لئے مجھے انسان کی جہاں بانی اور جہاں سازی اس کی آفاقیت اور بے پناہی سے اس کی سرشت اور رشتوں کی پیچیدگی کا عمل بڑا گہرا ہے۔
اس لئے مومن کا اصل بھروسہ و اعتماد اسباب و وسائل پر نہیں بلکہ اللہ تعالی کی رحمت و عنایت ہی پر ہوتا ہے اور اسی پر ہونا چاہئے۔
اس لئے میری التماس ہے کہ عالی جانب از راہ قدردانی } میرا یہ عریضہ{ جناب ناظم صاحب تعلیمات میں (جس کے لئے یہ خاص طور پر موزوں ہیں۔
اس لئے میں تمہارے بارے میں خوش ہوں لیکن یہ چاہتا ہوں کہ تم نیکی کے اعتبار سے دانا بن جاؤ اور بدی کے اعتبار سے بھولے بنے رہو۔
اس لئے نامی انصاری یاان جیسے دیگر سیکولر اردوادیب ودانشور اس کی عظمت ورفعت پرسوالیہ نشان قائم کر کے اپنی لیاقت علمی اورافتاد طبع پرخوش فہمیوں کاشکارہو سکتے ہیں۔
اس لئے نسل انسانی کے لئے خدا کی وحی کا ذریعہ جو پیغامات بھی انہوں نے سنائے وہی ان کے صحیفے اور وہی ان کی شریعت سمجھی جائے گی۔
اس لئے نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم تمام انبیاء علیہم السلام کو اپنی آنکھوں سے دیکھتے رہے ہیں، یہ عقیدہ تو احکام قرآنی کے خلاف ہے۔
اس لئے وہاں کے رہنے والوں کو اس آگ سے خواہ وہ حسی یعنی ظاہری آگ ہویا معنوی وحکمی آگ یعنی فتنے اور شرور، کوئی ضرر نہیں پہنچے گا۔
اس لئے کہ "ایا" کے معنی سورج کی روشنی کے ہیں اور بعض نے ایاک پڑھا ہے اور بعض نے ایاک پڑھا ہے اور بعض نے ھیاک پڑھا ہے۔
اس لئے کہ اب میرا کھیتوں میں جانے کا ارادہ نہیں ہے" "بھائی، تم نے خود ہی تو کھیتوں میں کام کرنے کرنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔
اس لئے کہ اس لفظ کے ساتھ اگلے لفظ کی تاکید کی گئی ہے اور تاکید بہ نسبت اس کے کہ جس کی تاکید جائے زیادہ قوی ہوتی ہے۔
اس لئے کہ اس نے مطلقا قیاس کی صحت کا انکار کیا کسی نے کہا کہ ثرید پلاؤ کا پیالہ علم سے بہتر ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اس لئے کہ اگر ہم میں سے ہوتے تو ہمارے ساتھ رہتے لیکن نکل اس لئے گئے کہ یہ ظاہر ہو کہ وہ سب ہم میں سے نہیں ہیں۔
اس لئے کہ تم سے پہلے لوگ اسی سبب سے ہلاک ہوئے ہیں کہ انہوں نے اپنے نبیوں سے بہت سوال کئے اور ان سے بہت اختلاف کرتے رہے۔
اس لئے کہ جب دوسرے ہنس رہے ہوں تو اخلاقا کم از کم مسکرانا پڑتا ہے، چاہے آنکھوں سے آنسوؤں کے سیلاب امنڈ آنے کے لئے بے قرار ہوں۔
اس لئے کہ غزل اپنی توانائی، ایمائیت اور ایجاز کے با وصف زندگی کے متعدد مسائل کو اس طرح نہیں سمیٹ پاتی جس طرح نظم میں ممکن ہوتا ہے۔
اس لئے کہ یثرب کے معنی ہیں"" ہلاک و فساد"" نیز یہ بھی کہا جاتا ہے کہ یثرب ایک بت یا ایک بہت بڑے ظالم شخص کا نام تھا۔
اس لئے گھر کے ماحول اور بزرگوں کی تربیت میں محسن کاکوروی کا ایک خاص رنگ شاعری میں جو ہندوستانیت سے عبارت ہے، رنگ جانا باعث تعجب نہیں ہے۔
اس لئے ہم مجبورا ہوٹل ریزرویشن کاؤنٹر پر گئے اور کسی ہوٹل میں کمرے کی خواہش کی، اس نے ایک پرچہ دیا کہ ہم اس کی خانہ پری کریں۔
اس لئے یہ آیت نازل ہوئی مسند احمد میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حرمت والے مہینوں میں جنگ نہیں کرتے تھے۔
اس لئے یہ نام ہو گیا)کہتے تھے، کھڑا ہوا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کیا نماز گھٹ گئی یا آپ بھول گئے؟
اس لئے یہاں اس کے معنی اس سوراخ کے ہوں گے جو چھوٹا اور آر پار ہو اور حدیث کے مفہوم کے اعتبار سے یہی معنی مناسب بھی ہیں۔
اس لحاظ سے اگر کہا جائے کہ مغربی ممالک میں سرمایہ دارانہ اور صنعتی نظام کی سرپرست جمہوریت پھل پھول رہی ہے تو یہ بے جا نہ ہو گا۔
اس لحاظ سے تاریخی، سماجی، نفسیاتی، سیاسی کسی نوعیت کا ناول کیوں نہ ہو اس کے واقعات اس کے کردار اپنے مخصوص ماحول اور سماج کی عکاسی کرتے ہیں۔
اس لحاظ سے یہ شہر آشوب جن میں آزردہ، داغ اور ظہیر کے شہر آشوب بھی شامل کیے جا سکتے ہیں، اردو میں اپنی قسم کی پہلی چیز ہیں۔
اس لسانی عمل کی دوسری بہترین صورت ان کلمات، فقروں اور جملوں میں دکھائی دیتی ہے جو چستی و برجستگی، جامعیت اور ذکاوت کے جوہر سے مالا مال ہیں۔
اس لمحے وہ بائیں ہونٹ کے کو نے کو اپنے بوڑھے دانتوں میں داب لیتا اور ایک کو شش سے اشکو ں کو پینے کی دھن میں نکل جاتا۔
اس لڑکے نے ایک پتھر اٹھایا کہا کہ یا اللہ اگر راہب کی بات سچ ہے تو میں تجھ سے سوال کرتا ہوں کہ میں اسے قتل کر سکوں۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ کو یمن بیجتے ہوئے وہاں کے لوگوں میں بطور خاص اہل کتاب ہی کا ذکر فرمایا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ مسجد کی طرف (گھروں کو ایسے دروازے جن میں گزرنے کے لیے مسجد سے گزرنا پڑتا ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اسے حق کہا یا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اجتہاد کی بناء پر اس خواب کو سچا مانا۔
اس لیے اس دن عبادت کرنے والے عبادت کے اعتبار سے متبوع اور اس کے بعد کے دو دن یعنی سنیچر و اتوار کو عبادت کرنے والے تابع ہوئے۔
اس لیے اس نازک لمحے کوئی مشترکہ حکمت عملی وضع کرنے کی بجائے افغانستان اور پاکستان کو امریکی اور اتحادی جارحیت کا شکار ہونے کے لیے تنہا چھوڑ دیا،۔
اس لیے اس کی عظمت و بزرگی کے اظہار کے لیے فرمایا تمہیں اس کی حقیقت معلوم ہی نہیں پھر اس کی تاکید کی کہ یہ یقینی چیز ہے۔
اس لیے اسلام نے وجدان کے ساتھ عقل کے استعمال کو لازمی قرار دیا، اور اللہ تعالی پر ایمان لانے کے لیے عقل کے استعمال کو ضروری کر دیا۔
اس لیے السلطان 7 ظل اللہ کا بہانہ اختیار کیا گیا اور اس بہانے سے وہی مطاع مطلق کی حیثیت پادشاہوں نے اختیار کی جو الہ کی ہوتی ہے۔
اس لیے ان سے کسی بڑے گناہ کا صدور ممکن نہیں پھر بھی اپنے بعض افعال کو کوتاہی پر محمول کرتے ہوئے بارگاہ الہی میں عفو و طلب ہوں۔
اس لیے ان میں واقعیت کی جستجو کرنا عبث ہے!چنانچہ ضحاک، کاوہ، اور فریدوں کا افسانہ بھی جو اس ڈرامے کی "شمع شبستان "ہے، سر تا سر واقعی نہیں۔
اس لیے ان کی روایت کردہ حدیث بھی اس حدیث کے بعد کی ہوئی اور ظاہر ہے کہ بعد کا حکم پہلے حکم کے لیے ناسخ ہوا کرتا ہے۔
اس لیے ان کی طرف سے اس حدیث کی توجیہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ حدیث میں کھجور سے مراد وہ کھجوریں ہیں جو تجارت کے لیے ہوں۔
اس لیے انہوں نے اپنے معتدل فکری آہنگ کے ذریعے اپنی غزل کو قدیم دائرہ فکر سے باہر لانے کے باوجود بے ڈھب اور بے ہنگم نہیں ہونے دیا۔
اس لیے اپنی تعداد اور سامان وغیرہ کی قلت کو دیکھتے ہوئے بعض لوگوں کی رائے یہ ہوئی کہ تجارتی قافلہ پر حملہ کرنا زیادہ مفید اور آسان ہے۔
اس لیے اگر ہم رات کے سلیمان اریب اور دن کے اریب کا محاسبہ کریں تو اس کی تہہ در تہہ شخصیت کے ساتھ بہت دور تک جانا ہوگا۔
اس لیے ایمان باللہ اور نظریۂ توحید--------اپنی اس صورت میں جس میں اسلام انہیں پیش کرتا ہے، کائنات کی عظیم حقیقت کی معرفت حاصل کرنے کی شاہ کلید ہے۔
اس لیے اے میرے بچی، اس حصے سے یوں گزر جاؤ، جیسے کوئی اجنبی ایسے انجانے شہر سے گزرتا ہے جس میں اسے روکنے والی کوئی زنجیر نہیں ہوتی۔
اس لیے بچوں کی ذہنی تربیت کے لیے انھوں نے انگریزی خیالات سے اپنی بعض نظموں میں استفادہ کیا ہے اور انھیں ہندوستانی رنگ میں ہی پیش کیا ہے۔
اس لیے جب اسے تکلیف پہنچتی ہے تو اپنی ہلاکت کے لیے اسی طرح بد دعا کرتا ہے جس طرح بھلائی کے لیے اپنے رب سے دعائیں کرتا ہے۔
اس لیے حقیقت کے اعتبار ہم اسے جھوٹ کے بجائے اتمام حجت کا ایک طریق اور مشرکین کی بے عقلی کے اثبات و اظہار کا ایک انداز کہیں گے۔
اس لیے دہ مختلف اداروں سے تعلق رکھنے والے ادیب جب کوئی موہوم، خیالی اور مثالی دنیا آباد کرتے ہیں تو ان میں بہت کچھ فرق پایا جاتا ہے۔
اس لیے راحیل کی شکایت غور سے سنتا ہے اور مارکس کو اس کی نازیبا حرکت اور دھوکے بازی کے جرم میں سخت سزا کا مستحق قرار دیتا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جو فعل کرتے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ بھی اس طرح کرتے تھے اور جو فعل حضرت ابوبکر کرتے تھے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز میں کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہونے کو منع فرمایا ہے کہ دوزخیوں کے ساتھ مشابہت نہ ہو۔
اس لیے رقیہ اور شان کو گھر پر چھوڑ کر میں خود ہی آ گیا--------‘ ’چلو اچھا کیا-------- حکیم صاحب بھی دو دنوں سے بہت یاد کر رہے تھے۔
اس لیے شاید یہ مصرع یوں ہو کہ:"ہمارا کام ہوا اور تمہارا نام رہا" (مفتی انوار الحق کا نوٹ) 91 جدید املا : " تپ" جویریہ مسعود 92 "کرے"؟
اس لیے ضروری ہے کہ مادری زبان میں تعلیم کے حق کو آئین کے تیسرے حصے میں بنیادی حق کے طور پر شامل کیا جائے۔
اس لیے عزیز بھی ہے، آخری سانس لیتے ہوئے گیٹے ؔ نے کہا تھا: ’’روشنی، اور زیادہ روشنی‘‘ پریم چند کی آخری شب بھی روشنی کی آرزو میں گزری۔
اس لیے غزل میں وسعت پیدا کر رہا ہوں، یعنی غزل میں قصیدہ شامل کر رہا ہوں، اسی بات کو مقطع میں ’’ ادائے خاص‘‘ سے تعبیر کیا ہے۔
اس لیے فرمایا کہ جب اصل خالق و مالک اور تمام عالم کا مدبر اسی کو مانتے ہو، پھر ڈرتے نہیں کہ اس کے سوا دوسروں کو معبود بناؤ۔
اس لیے مسلمان کے لیے ضروری ہے کہ وہ کسی بھی عمل کی بجا آوری کے دوران اللہ تعالی کے ساتھ اپنے اس ربط و تعلق کا ادراک کرے۔
اس لیے مسلمانوں کو اب بہت سنجیدگی سے بار بار کی دل آزاری اور توہین رسالت کے مکروہ اقدامات بند کرانے کے لیے کوئی طریقہ کار سوچنا ہو گا۔
اس لیے مناسب ہے کہ اس موقع پر زندگی کے آخری لمحات اور میت کے غسل و تکفین کے بارہ میں کچھ احکام و مسائل بیان کر دئیے جائیں۔
اس لیے مناسب ہے کہ اس موقع پر زندگی کے آخری لمحات اور میت کے غسل و تکفین کے بارے میں کچھ احکام و مسائل بیان کر دئیے جائیں۔
اس لیے میں ان دعوؤں کی قدر و قیمت جانچنے کے لیے مجبور ہو جاتا ہوں، عمل اپنی ہر صورت میں مجھے قیاس کی جانب واپس لے جاتا ہے۔
اس لیے نظام دین کو مقتضائے زمانہ کے مطابق معقولی انداز میں نہ سمجھا سکتے تھے اور زجر و توبیخ سے اعتقادی گمراہیوں کو دبانے کی کوشش کرتے تھے۔
اس لیے وہ آرزو کرتے تھے کہ ان کے پاس بھی کوئی پیغمبر آئے اور کوئی صحیفہ آسمانی نازل ہو لیکن جب یہ چیزیں آئیں تو انکار کر دیا۔
اس لیے وہ اچھے اثرات کی موہوم امید اور برے اثرات کے موہوم خوف میں مبتلا ہو کر اپنی بہت سی قوتیں لاحاصل طریقہ سے ضائع کر دیتا ہے۔
اس لیے وہ سلیمان کی والدہ شفاء کے پاس گئے اور ان سے پوچھا کہ (کیا بات ہے) آج میں نے سلیمان کو فجر کی نماز میں نہیں دیکھا؟
اس لیے وہ سلیمان کی والدہ شفاء کے پاس گئے اور ان سے پوچھا کہ"" (کیا بات ہے) آج میں نے سلیمان کو فجر کی نماز میں نہیں دیکھا؟
اس لیے وہ نرمی و مہربانی پر وہ چیز عطا فرماتا ہے جو درشتی سختی پر عطا نہیں فرماتا اور نرمی و مہربانی پر جو چیز عطا کرتا ہے۔
اس لیے کہ آگے کہی جانے والی بات کا انحصار اسی ’تھیم‘ پر ہوتا ہے، اسی تھیم () کی وجہ سے فنکار کے تجربے کی سچائی منکشف ہوتی ہے۔
اس لیے کہ اخیافی بھائی بہن سگے بھائی بہنوں کے ساتھ ثلث لیتے ہیں اگر دادا بھی موجود ہو تو وہ اخیافی بھائی بہنوں کو محروم کر دے گا۔
اس لیے کہ اللہ نے ان میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے، اور اس وجہ سے (بھی) کہ مرد (ان پر) اپنے مال خرچ کرتے ہیں۔
اس لیے کہ جس آدمی نے اتنی بزدلی اور پست ہمتی دکھائی کہ عین اس موقع پر جب کہ اس کی ایمانی شجاعت و دلیری کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
اس لیے کہ خلیل اللہ کو اپنے بیٹے کے ذبح کرنے کا حکم ہوتا ہے اور پھر ذبح سے پہلے ہی فدئے کے ساتھ منسوخ کر دیا جاتا ہے۔
اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ میری سنت کو لازم پکڑو اور خلفائے راشدین کی سنت کو بھی لازم پکڑو۔
اس لیے کہ شہادت یقینی علم کی بنیاد پر بھی ہوتی ہے اور قرآن میں بیان کردہ حقائق و واقعات سے زیادہ یقینی علم کس کا ہو سکتا ہے؟
اس لیے کہ وہ خروج کے شروط کا اقرار کرتا ہے مگر دونوں عبارتوں میں بہت بڑا فرق عتیبی کی عبارت میں موجود اشارہ کے لحاظ سے موجود ہے۔
اس لیے کہ وہ قرض کی طرح ذہن پر سوار رہتے ہیں تو کیا میں سفر میں روزہ رکھ لیا کروں اس میں زیادہ ثواب ہے یا نہ رکھوں؟
اس لیے کہ وہ میکانکی خیالات اور تصورات سے گریز کرتا ہے، وہ نرگسی ہوتا ہے، اس حد تک کہ خود اپنے پیکر سے دوسرا پیکر تخلیق کرتا ہے۔
اس لیے کہ یہی زندگی ہے، اپنے مندر میں داخل ہونا زندگی کا احترام کرنا ہے، مہا آنند کا ساگر کہ جو صوت سرمدی یا شبد کا سرچشمہ ہے۔
اس لیے کہا ہے کہ وزن دار کلام سلاست میں پانی کی طرح ہے اور لطافت میں ہوا کی مثل ہے اور انتظام میں موتیوں سے مشابہت رکھتا ہے۔
اس لیے ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت تو سجدہ نہ کیا ہو البتہ بعد میں کسی وقت کر لیا ہو۔
اس لیے یہ الفاظ تین مرتبہ فرمائے گئے اس طرح صف کے چار درجے ہو گئے، یعنی پہلی صف میں بالغ اور صاحب عقل و فہم لوگ کھڑے ہوں۔
اس لیے یہ بات صرف ایک اناڑی ہی کہہ سکتا ہے کہ خیال الفاظ ہی کی صورت میں آتا ہے یا خیال اور الفاظ لازما ایک ساتھ آتے ہیں۔
اس لیے یہ فیصلہ ہوا کہ فروری کے آخری ہفتے میں ورکنگ کمیٹی اور آل انڈیا کمیٹی کی بیٹھک الہ آباد میں کر کے اس پر غور کیا جائے۔
اس مال میں سے جس کو چھوڑ مریں، ان کے ماں باپ اور قریبی رشتہ دار، خواہ وہ تھوڑا ہو یا زیادہ، مقرر کردہ حصے کے طور پر ۸۔
اس مال کو اپنے قبضے میں لے لیا اور اس کے خرچ و تصرف کا وہی نظام باقی رکھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جاری کیا۔
اس مبحث کو، حقیقت کی روشنی میں عریاں کرنے کے لیے، ہم ان تاریخوں پر، ذرّہ بھر اعتبار نہیں کر سکتے، جن پر اساطیری اور افسانوی رنگ غالب ہے۔
اس مجموعہ مضامین کے بعض مضامین مثلا فکرسرسید کے دواہم پہلو اسلام کا سائنٹفک تصور اور فکر سرسید اورسرسید کے سائنسی اورمذہبی رجحانات وغیرہ توجہ طلب اور اہم ہیں۔
اس مجموعہ کی تیسری کہانی ایک عورت نرجس کی ہے جو ضمیر کی قیدی ہے اور پھانسی کی سزا قبول کر لیتی ہے مگر رحم کی اپیل نہیں کرتی۔
اس محاورہ کی اصل یہ ہے کہ جب پرندہ اپنے بچوں کو اپنے سایہ شفقت میں لیتا ہے تو ان کو اپنے بازوؤں یعنی پروں میں لے لیتا ہے۔
اس مختصر سے عرصے میں اس نے اپنے باپ کو اتنی رقم بھیج دی تھی، جتنی اس نے کبھی اپنے باپ کے پاس یک مشت دیکھی ہی نہ تھی۔
اس مختصر سے ماحول میں اس کے ساتھ ریڈار کے نظام کی حامل اور برقی صلاحیت کی مدد سے دیکھنے والی مچھلیوں کی چند اقسام بھی پائی جاتی ہیں۔
اس مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے حفصہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہو کہ ابو بکر رو پڑیں گے۔
اس مسئلہ کو مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ ایک شخص کے پاس اسی بکریاں ہیں مگر وہ بکریاں ایک جگہ یعنی ایک گلہ ریوڑ میں نہیں ہیں۔
اس مسئلہ کی وضاحت یہ ہے کہ یوں تو نحر کے تین دن ہیں اور تشریق کے بھی تین دن ہیں مگر سب کا مجموعہ چار دن ہوتا ہے۔
اس مسئلے کی وضاحت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کی تشریح کے ضمن میں جو اس باب کے پہلی فصل کے آخر میں گذری ہے۔
اس مسئلے کی وضاحت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کی تشریح کے ضمن میں جو اس باب کے پہلی فصل کے آخر میں گزری ہے۔
اس مصیبت کو جس کے لئے اس کو پکارتے ہو اگر چاہتا ہے اور تم بھول جاتے ہو جن کو شریک کرتے تھے اور ہم نے رسول بھیجے تھے۔
اس مضمون کی بھی اردو کی علمی دنیا میں خوب پذیرائی ہوئی مگر جاوید رحمانی اردو شاعری کے ناقدین کی فہم پر بڑی سخت چوٹ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
اس مظہریات کی تشریح کے لیے فلسفیوں سے رجوع کیا جا سکتا ہے مگر اور تیگاری گاسیت نے اس کی تشریح فن کے حوالے سے بھی کر رکھی ہے۔
اس معاملے میں سہل نگاری 47 برتنے سے شدت کے ساتھ روکتے تھے اور بعض اوقات ان سے حضور ﷺ کا کوئی ارشاد سن کر شہادت طلب کرتے تھے۔
اس معاہدے کے تحت جہاں دوسری قومیں مسلمانوں کی غلام بننے سے محفوظ ہو چکی ہیں، وہاں مسلمان بھی دوسری قوموں کے غلام بننے سے محفوظ ہو سکے ہیں۔
اس معنی میں فاروقی کم از کم اپنی تنقید میں نہ تو خواہ مخواہ کی ہمدردی کے قائل ہیں اور نہ خلوص جیسے لفظ کو درخور اعتناء سمجھتے ہیں۔
اس معنی میں: اوتھیلو کی ڈیڈی مونا ایک مکمل سپردگی کا نمونہ ہونے کے باوجود علاحدگی کے جبر سے پیدا ہونے والی صورت حالات کا ایک مجہول پیکر ہے۔
اس مغربی فکر کے اسلامی فکر سے کوسوں دور ہونے کے باوجود، اسے ’’مصلحت ‘‘ اور ’’مقاصد شریعت‘‘ کے ذریعے، اسلام سے ہم آہنگ بنانے کی کوشش کی گئی۔
اس مقام پر اس حدیث پر بھی نظر ڈال لی جائے جو بشربن حجاج کی روایت سے سورہ یسین کی تفسیر میں گزر چکی ہے، تراقی جو جمع ہے۔
اس ملاقات سے ٹھیک ایک ہفتہ بعد صبح کے وقت زور زور سے ہونے والی دستک نے سارے گھر کو جگا دیا تھا-------- صبح کے ساڑھے پانچ بجے تھے۔
اس ملاقات میں ہی میں جان گیا تھا کہ جس طرح قاسمی کی ترقی پسندی ایک منزل پر جا کر اپنے ترقی پسند دوستوں سے مختلف ہو جاتی تھی۔
اس موقع پر آپ کا ایک انسان صحابی "آصف بن برخیا" جس کے پاس کتاب اللہ کا علم تھا، خود کو حضرت سلیمانؑ کی خدمت میں پیش کرتا ہے۔
اس موقع پر ابو جندل رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس حال میں پہنچے کہ ان کے پیروں میں بیڑیاں پڑی ہوئیں۔
اس موقع پر اس بات کو بھی جان لینا چاہئے کہ اصلاح شریعت میں "" فقیر "" کا وہ مفہوم مراد نہیں ہوتا جو عام طور پر معروف ہے۔
اس موقع پر اللہ تعالی نے کافروں کے دلوں میں مسلمانوں کا رعب ڈال دیا پھر انہیں اس خیال کو عملی جامہ پہنانے کا حوصلہ نہ ہوا (فتح القدیر)۔
اس موقع پر ایک بات بھی ذہن میں رکھنے کی ہے کہ جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ایک خیمہ نفاق کا ہوگا کہ اس میں ایمان نہیں ہوگا۔
اس موقع پر ایک سوال اٹھتا ہے کہ صدقے کا مال کھانے کا مسئلہ تو بالکل صاف ہے کہ اس سے صرف اہل بیت کو منع کیا گیا ہے۔
اس موقع پر باری تعالی کا ایک اسم المنعم بھی نقل کیا گیا ہے جو اس اسم پاک المنعم پر مداومت کرے کبھی کسی کا محتاج نہ ہو گا۔
اس موقع پر علماء کرام نے یہ نکتہ بیان کیا ہے کہ حق تعالی اپنے خاص اور برگزیدہ بندوں کے دل میں دعاء کا داعیہ اس وقت ڈالتا ہے۔
اس موقع پر ناظرین اس کتاب کا صفحہ 121-122 نکال کر پورا واقعہ دیکھ لیں کہ اصل بات کیا تھی اور اسے توڑ مروڑ کر بنایا جا رہا ہے۔
اس میوزیم میں آج سے پانچ ہزار چار، چار ہزار اور تین ہزار سال پہلے کے بادشاہان مصر کے تعلق سے جو چیزیں کھدائی کے بعد برآمد ہوئی ہیں۔
اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی ایک طرح تسکین دی گئی ہے کہ میں دیکھ رہا ہوں کہ قوم آپ کو دکھ دے رہی ہے۔
اس میں انھوں نے اپنی صفائی میں ۱۱ جنوری ۱۹۲۲ء کو عدالت کے روبرو ایک تحریری بیان پیش کیا جو قول فیصل کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔
اس میں اہل ایمان کے برعکس ان لوگوں کا برا انجام بیان کیا گیا ہے جو اللہ کے احکام کو جھٹلاتے اور ان کے مقابلے میں استکبار کرتے ہیں۔
اس میں ایک ایسا دن ہے جس میں اللہ تعالی نے ایک قوم کی توبہ قبول کی تھی اور اس دن دوسری قوم کی بھی توبہ قبول کرے گا۔
اس میں ایک طرف فرعون کے ربّ اعلی ہونے کی تردید تھی اور دوسری طرف اسے اسلام قبول کرنے اور اللہ تعالی کی عبادت و اطاعت کی دعوت تھی۔
اس میں ترا بھلا کہ تری مملکت بے سپاہ کی جائے ملکہ جو بھی اپنے دل کی نہ ہو جونؔ ! وہ بے کلاہ کی جائے دل گماں تھا۔
اس میں تو صرف یہ کہا گیا ہے کہ جب تک اللہ نکاح کے ذرائع فراہم نہ کر دے اس وقت تک مجرد لوگ عفت مآب بن کر رہیں۔
اس میں جمع بنانے کا یہ ضابطہ ہے کہ اگر لفظ حروف معنویہ میں سے کسی حرف کے ساتھ متصل ہے تو واو نون کے ساتھ جمع کریں گے۔
اس میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے تذکرے میں صحابہ و تابعین کے اس قسم کے بہت سے اقوال نقل کئے ہیں اور آخر میں لکھا ہے۔
اس میں دست بستہ قیام ہے، رکوع و سجود ہے، دعا و مناجات ہے، اللہ کی عظمت و جلالت کا اور اپنی عاجزی و بے کسی کا اظہار ہے۔
اس میں رسول اللہ ﷺ کو تذکیر اور نصیحت کا حکم دیا گیا اور کہا گیا کہ جس کسی کے اندر اس سے خوف اور خشیت پیدا ہو گی۔
اس میں سے وہ (اللہ کی راہ میں) خرچ کرتے ہیں، کوئی متنفس نہیں جانتا کہ ان (مومنین صالحین) کے لیے آنکھوں کی ٹھنڈک چھپا کر رکھی گئی ہے۔
اس میں سے پانچ ہزار بچے سیاہ پوست ہیں اور بقول جرمنی حکومت کے ناجائز پیدا ہونے والے بچوں میں بچ جانے والوں کی یہ تعداد دسواں حصہ ہے۔
اس میں سے پانچواں حصہ اور رسول کے واسطے اور اس کے قرابت والوں کے واسطے اور یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں کے واسطے اگر تم کو یقین ہے۔
اس میں شنکر آچاریہ سے وویکانند تک اور خواجہ اجمیری سے اقبال تک کے افکار کی شعاعیں بھی ہیں اور یہ مشترکہ کلچر جس تہذیب کی نشاندہی کرتا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ آپ کی بات کی تصدیق ہو گئی ہے لیکن اس کا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ آپ اس عمارت کے مجرم نہیں ہو سکتے۔
اس میں غور و فکر کی دعوت دیتا ہے اور اس پر عمل کرنے کی ہدایت فرماتا ہے اور اس کی طرف لوگوں کو بلانے کا حکم دیتا ہے۔
اس میں متخلفین کے لیے توبہ و انابت الی اللہ کی ترغیب ہے کہ اگر وہ نفاق سے توبہ کر لیں تو اللہ تعالی انہیں معاف فرما دے گا۔
اس میں مشرکین مکہ کے لیے بھی تعریض ہے کہ وہ بھی تکذیب کا مظاہرہ کر رہے ہیں جو عقل و دانش سے بے بہرہ لوگوں کا وطیرہ ہے۔
اس میں وہ احادیث شامل ہیں جن میں محمد یا احمد نام رکھنے والے کو اس کے اعمال سے قطع نظر جہنم سے نجات کی بشارت دی گئی ہے۔
اس میں وہ جذب و سرور، وہ وجد و حال اور وہ بیخودی و مستی تھی جس کی اس زمانے کی پریشان و سر گرداں روحوں کو ضرورت تھی۔
اس میں وہ خبریں بھی شامل ہیں جن کی ایک یا ایک سے زیادہ سند بھی نہ ہو، اور نہ ہی اس کی سند اپنی اصل میں پائی جائے۔
اس میں پانی کے علاوہ دودھ کی نہریں بھی ہیں جن کا مزہ کبھی نہیں بدلتا بہت سفید بہت میٹھا اور نہایت صاف شفاف اور با مزہ پر ذائقہ۔
اس میں چونکہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی منقبت و فضیلت کا ذکر ہے، لہذا یہ حدیث مناقب اہل بیت کے باب میں نقل کی جانی چاہئے تھی۔
اس میں کسی دوسرے کو دخل نہیں اور پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی تدبیر بھی اللہ ہی کی طرف سے ہے اور اللہ ہی کا الہام ہے۔
اس میں کسی قسم کا کوئی عقلی و نقلی اشکال پیدا نہی ہو سکتا اور یہی تبدیلی و تفسیر اور نسخ قرآن و احادیث کے احکام میں ہوتے ہیں۔
اس میں کسی قسم کے شک کی کوئی گنجائش نہیں اور بے شک اللہ تعالی ان سب لوگوں کو ضرور دوبارہ اٹھائے گا جو قبروں میں جا چکے ہیں۔
اس میں کسی وبا مثلا طاعون وغیرہ کے پھیلنے یا اہل علم ودانش کے اس دنیا سے رخصت ہو جانے کی صورت میں اموات کی زیادتی ہو جاتی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کتاب نے مطالعہ ادب کی ایک ’نئی سمت‘اور تنقید شعر کی ایک ’نئی جہت‘ متعین کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا ہے۔
اس میں کوئی قباحت بھی نہیں لیکن اگر آپ اپنی علاحدہ ثقافتی شناخت، اردو کے توسط سے قائم رکھنا چاہتے ہیں تو زائد ذمّے داریاں بھی نبھانا پڑیں گی۔
اس میں کوئی قباحت نہیں البتہ ان سے تغیر پذیر ہونے والے واقعات و حوادث جاننے کا دعوی کرنا، جیسے آج کل بھی جاہلوں میں اس کا خاصا چرچہ۔
اس میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر جبرائیل علیہ السلام نے دوسرے دن بھی مغرب کی نماز اسی وقت میں پڑھائی۔
اس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب نہ دینے سے مجھے یہ خوف ہوا کہ شاید میرے بارے میں کوئی وحی نازل ہوئی ہے۔
اس میں یہ اصول بیان نہیں کیا گیا ہے کہ جو بھی نبوت کا جھوٹا وعدہ کرے تو جھوٹے مدعی کو ہم فورا سزا سے دوچار کر دیں گے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا جبہ اتار دے اور دو مرتبہ یا تین مرتبہ دھو۔
اس میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ اپنے عصر کی ادبی، سیاسی اور سماجی ضرورتوں کی تکمیل کر سکے، اور ترسیل و ابلاغ میں اہم کردار ادا کر سکے۔
اس میں یہ ہے کہ سلمہ (جو راوی حدیث ہیں) انہوں نے اپنی روایت میں عمر بن دینار نے فرمایا ہے کہ یہ فیصلہ جو حضور نے فرمایا تھا۔
اس نادان نے بیشک ان چیزوں کو تو ترک کیا جن کو رمضان کے مہینہ میں ترک کرنے ہی کا حکم ہے اگرچہ وہ دوسرے دنوں میں مباح ہیں۔
اس ناول میں مصنف نے خیال کی بلند پروازی سے جس طرح ایک سو سال بعد ہونے والے واقعات و حادثات کا تصور کر کے قلم بند کیا ہے۔
اس نزاکت کا برا ہو، وہ بھلے ہیں تو کیا ہاتھ آویں تو انھیں ہاتھ لگائے نہ بنے لفظ ’ نزاکت ‘ کے غلط ہونے میں کوئی شبہ نہیں۔
اس نظام کے نتائج یہ ہیں کہ کاروباری ادارے کی مجموعی پیداواری صلاحیت میں اضافہ ہوا ہے جس کا براہ راست مثبت اثر کمپنیوں کے منافع پر پڑا ہے۔
اس نظر کا سناٹا *** آنکھوں سے میری، کون مرے خواب لے گیا چشم صدف سے گوہر نایاب لے گیا اس شہر خوش جمال کو کس کی لگی ہے۔
اس نگار خانے سے ہٹ کر میرزا ادیب بچوں کے لئے لکھنے والے ادیب بھی ہیں اور ’’ادب لطیف‘‘ کے درخشندہ دور میں اس کے مدیر بھی رہے ہیں۔
اس نہر کا پانی دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ شیریں ہے، اس میں ایسے پرندے ہیں جن کی گردنیں اونٹ کی گردنوں کی طرح لمبی ہیں۔
اس نے آنکھیں کھول کر سرکو اس طرح جھٹکے دیا گویا ان سب کو اپنی آنکھوں میں سے جھاڑ رہی ہے آخر دماغ بالکل خالی ہو گیا اور خاموش۔
اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت کی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھانا تیار کیا تھا۔
اس نے اس بات کی اجازت نہیں دی کہ مسجد الحرام اگر نظر نہ آ رہی ہو تو جس طرف چاہے، منہ کر کے نماز ادا کر لی جائے۔
اس نے اس خلجان میں بھی اطمینان محسوس کیا کہ اس کی اس آرزو نے شرمندہ تعبیر نہ ہو کر اسے ایک فریب تک پہونچنے سے بچا لیا ہے۔
اس نے اس کے منہ پر تھپڑ مارا جس سے یہ بیہوش ہو کر گر پڑا دوسرے لوگوں نے کہا سراقہ تو اس حال میں ہمیں ذلیل کرتا ہے؟
اس نے اسلامی علوم کے تراجم کے لیے مختلف علماء پر مشتمل ایک کمیٹی بنائی جس میں مشہور انگریزی عالم رابرٹ آف کیٹن(1110 [:150] 1160) بھی تھا۔
اس نے اسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اپنے اسلام کا اظہار کیا اگرچہ اس کا اسلام کامل اور اس کا ایمان راسخ نہیں تھا۔
اس نے اسے نا پسندیدہ نظروں سے اسے دیکھا اور اسے بازو ہٹا کر مدھو کے پاس کھڑا ہو گیا اور اس سے گجراتی میں میں کچھ کہنے لگا۔
اس نے اسے کنجی سے کھول کر ایک سیاہ رنگ کا ریشمی جامہ نکالا ہم نے دیکھا کہ اس میں ایک شخص ہے جس کی بڑی بڑی آنکھیں ہیں۔
اس نے ان ٹیبوؤں اور تحریموں سے چھٹکارا پانے کے جتن بھی نہیںکیے، کیونکہ وہ اس کے لیے کڑے اخلاقی قوانین ہیں جن سے انحراف مذلت اور خواری ہے۔
اس نے ان کے ایک رشتہ دار کو نگل لیا، منتر پڑھے گئے پھر وہ رشتہ دار باہر نکل آیا، ناگ نے اسے آشرواد دیا (حالانکہ شراپ دینا چاہیے۔
اس نے انہیں نقلی فارمولا دے کران سے دس کروڑ ڈالرز وصول کر لئے ہیں اور خود وہ راگونا سے باہر کسی خفیہ مقام پر شفٹ ہو گیا ہے۔
اس نے اٹھ کر خود کو سمیٹا، لپیٹا اور نفرت سے اسے دیکھا جو ناظر تو اس کا تھا مگر اس کی آنکھ کوئی اور نظارہ سمیٹے ہوے تھی۔
اس نے اپنی بیل گاڑی تیار کی اور گھر کے احاطے سے نکل کر باہر آیابس ا سے اتنا یاد تھا کہ امّاں کی درگاہ کی طرف جانا ہے۔
اس نے اپنی رفیق حیات کو بھی اپنے نقش قدم پر چلنے پر مجبور کیا مگر ام حبیبہؓ نے مزاحمت کی اور اسلام کا دامن استقامت سے تھامے رکھا۔
اس نے اپنی مخصوص آواز میں پوچھا ’’ کیا برتن قلعی کرانا ہے’‘ انگریزی کے استاد نے جواب دیا، ’’ اپنا راستہ لو، یہاں دماغوں کی قلعی ہوتی ہے۔
اس نے اپنی کہانت سے یہ بات معلوم کر کے سب کو بتائی تھی اور روایت میں ہے کہ عمان میں غسانی اور ازد بھی ہلاک کر دیئے گئے۔
اس نے اپنے شان دار گھوڑے پر سے جھک کر کہا: "مائی ڈیرینگ لیڈی کیسی خوش گوار صبح ہے!" کرلی لوکس نے بے تعلقی سے جواب دیا: "اچھا، واقعی؟
اس نے اپنے والد سے سنا میں ایک مرتبہ مسافر تھا اور میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میرا روزہ تھا۔
اس نے اچانک اپنی انگلیوں میں حرکت محسوس کی اور اس کی متحرک انگلیاں باپ کے جسم میں ان جگہوں پر پیوست ہونے لگیں جہاں گولیاں داغی گئی تھیں۔
اس نے ایک بار خط میں لکھا تھا، ’ذہن کی ہزاروں آنکھیں ہیں، دل کی آنکھ صرف ایک لیکن جب محبت ختم ہوجائے تو ساری زندگی ختم ہوجاتی ہے۔
اس نے ایک مرد سے علحدہ ہو کر خود مرد بن کرجینے کی کوشش کی ہے اور تم جانتے ہو اکیلی عورت پر کتنے مردوں کی نظر رہتی ہے۔
اس نے ایک نوجوان کے ذمے یہ کام لگایا کہ وہ ان کے درمیان جنگ بعاث کا تذکرہ کرے جو ہجرت سے ذرا پہلے ان کے درمیان ہوئی تھی۔
اس نے ایک کا نام ابو بکر اور ایک کا عمر رکھا تھا، ایک رات ان میں سے ایک خچر نے رافضی کو لات ماری اور ہلاک کر دیا۔
اس نے بار بار اس احساس کو خود سے نوچ کر پھینک دینا چاہا مگر جیسے یہ سب کچھ اس سے اور بھی زیادہ چمٹتا چلا جا رہا تھا۔
اس نے بچی کو تنبیہ کی تھی اور ساتھ ہی اس آدمی کا بہت بہت شکریہ ادا کیا تھا کہ اس شخص نے بچی کی جان بچا لی تھی۔
اس نے بڑی مشکل سے خود پر قابو پایا اور آگے بڑھ کر اپنی پتلون کی جیب سے اپنے دفتر کا کارڈ نکالا اور انسپکٹر کی طرف بڑھا دیا۔
اس نے بھی اپنے فن تقریرکی مہارت کا استعمال کر کے سارے واقعات کیمرے کا سامنے بیان کر دییے اور پولس کے رویے کے خلاف کافی سخت سست کہا۔
اس نے تشکر میں ہاتھ میری طرف بڑھایا میں نے اسے تھام لیا جیسے نیچے گرنے سے روک رہا ہوں مگر باوجود شدید خواہش کے اسے چوم نہ سکا۔
اس نے تمام زیورات کو تپا کر ایک طرح بچھڑا بنا دیا کہ جس میں ہوا کے اندر باہر آنے جانے سے ایک قسم کی آواز پیدا ہوتی تھی۔
اس نے تمہارے دل ملا دئے اور اپنے فضل سے تمہیں بھائی بھائی بنا دیا تم جہنم کے کنارے تک پہنچ گئے تھے لیکن اس نے تمہیں بچا لیا۔
اس نے تیزی سے کھرپی زمین پر چلائی تاکہ ذرا سی مٹی کھود کر تھیلی میں ڈال لے مگر کھرپی جونہی زمین سے لگی پھر باہر نہ نکل سکی۔
اس نے جانی ہی کب شرر کی بساط اس سے کہنا، شرر میں جگنو سی تاب ضبط و قرار ہوتی نہیں وہ تو منظر ہی ایک پل کا ہے۔
اس نے جب بھی لگن کے ساتھ کچھ لکھنے کی کوشش کی تو اپنی تخلیق کے مقابلے میں اچّھی سے اچّھی تحریر بے رنگ اور پھیکی پھیکی سی لگی۔
اس نے جلدی سے سوٹ کیس نیچے پھینک دیا اور خود بھی آہستہ آہستہ چلتی ہوئی ٹرین سے نیچے کود گیا دوڑ کر اس نے سوٹ کیس اٹھا لیا۔
اس نے جو دیکھا کہ ہر طرف سے قربانی کے نشان دار جانور آ جا رہے ہیں اور رک جانے کی وجہ سے ان کے بال اڑے ہوئے ہیں۔
اس نے جو یہ بات سنی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دولت وزر کی اتنی زبردست پیشکش کے ساتھ دنیا میں رہنے کا اختیار دیا جارہا ہے۔
اس نے جھنگا پہلوان سے کہا کہ وہ کہے کہ فن پہلوانی کے بچاؤ کے لئے اپوزیشن لیڈر شانتا رام رانے کی قیادت میں جو مورچہ نکل رہا ہے۔
اس نے خدا کا شکر اد ا کیا کہ کوئی ایسی بات اس کی زبان سے نہ نکل گئی جس سے ا س کے دل کا چور پکڑا جاتا۔
اس نے خود کار ہوا پیما کو ایسے طریقے سے سیٹ کیا کہ اس کی کشتی اسے 2300 میل کے فاصلے پر واقع آخری پوائنٹ "نیو پورٹ" پہنچا دے۔
اس نے خوف اور ذلت کے احساس سے اپنے دونوں ہاتھوں سے ستر کو چھپانے کی ناکام کوشش میں غشی جیسی کیفیت میں حقارت سے دھندلے فریم کو دیکھا۔
اس نے دوبارہ ان سے یہی مسئلہ پوچھا تو انہوں نے فرمایا :’’ ہم انتظار کرتے رہتے پس جب آفتاب ڈھل جا تا تو اس وقت ہم کنکریاں مارتے۔
اس نے راجہ داہر کے ہاتھی پر حملہ کیا لیکن راجہ داہر کے جاں نثار اس کے ساتھ اردگرد جمع ہو گئے اور سعید ان کے نرغے میں آگیا۔
اس نے راز داری کی جگہ پردہ داری اور خوردہ گیری شروع کر دی بہرحال ان کی گفتگو کو لفظ "مکر" سے ادا کرنے میں یہ سب احتمالات ہیں۔
اس نے رخصت ہونے سے قبل پھر ایک بار ’’شاہراہ‘‘ کے ناتے سے کہانی کی فرمائش کی تو مجھے اس کا یہ سرپرستانہ انداز یک لخت پسند نہ آیا۔
اس نے زندگی کا ادھورا خاکہ پیش نہیں کیا بلکہ اسے ایک ایسے پیکر میں ڈھال دیا ہے جو اپنے نقش و نگار کے اعتبارسے کامل و مکمل ہے۔
اس نے سلک کی دھلی دھلائی بش شرٹ اور ٹیری وول کی پتلون پہن رکھی تھی، اس کی بڑی بڑی غلافی آنکھوں میں ایک عجیب طرح کی چمک تھی۔
اس نے سمجھ لیا کہ اس کے خوابوں کے حقیقت میں بدل جانے کی گھڑی آ پہنچی ہے لیکن اسے فورا ہی لوہے کے کمر بند کا خیال آگیا۔
اس نے سوچا کہ ہر عیاشی اور ہر آزادی جسے وہ بچپن سے مرد کے تصرف میں دیکھتی آئی ہے، اب وہ خود اس سے لطف اندوز ہو گی۔
اس نے شروع میں اپنے بیٹے کی ای میلز لینے کے لیے ہاٹ میل پر جا کر یہ اکاؤنٹ بنایا تھا، اور روز ہی اسے کھول کر دیکھتی تھی۔
اس نے ضیغم بن عمرو غفاری کو انعام دے دلا کر اسی وقت قریش مکہ کے پاس یہ پیغام دے کر روانہ کیا کہ تمہارے مال خطرے میں ہیں۔
اس نے عارفانہ جواب دیا "" زمانہ نبوت میں جب کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جمال جہاں کے دیدار کی نعمت عظمی حاصل تھی۔
اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! آپ اور ہم برابر نہیں ہیں، اس لئے کہ اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے ہیں۔
اس نے مجھے فون پہ بتایا کہ پڑھائی ختم کرنے سے پہلے شادی کرنے کے پیچھے یہ مصلحت تھی کہ اسٹوڈینٹ ویزا پہ بیوی فورا امریکہ آ سکتی تھی۔
اس نے مسکرا کر دئیے کی پیلی روشنی میں اپنی لال ہتھیلیاں دیکھیں اور اپنے تپے ہوئے چہرے پر ہاتھ مل کر بولی، کاش اس وقت یہاں نوری ہوتی۔
اس نے مولانا محمد حسین صاحب کی طرف اشک آلود آنکھوں سے دیکھتے ہوئے نرم مگر صاف لہجہ میں کہا:''مولوی صاحب! میرے بھائی اور باپ دادا سنی حنفی ہوں۔
اس نے میرے سارے ملال، سارے دکھ، سارے سارے گلے شکوے ایک چپ میں چھپا لیے تھے اور مجھے اپنی محبت کی ذمے داری سے آزاد کر گئے تھے۔
اس نے نام لے کر کہا کہ فلاں عورت کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تو اس کے ساتھ ہمخواب یعنی آغوش ہوا تھا۔
اس نے وہ پرانی تختی طلب کی جس پر چند نام اور پتے لکھے تھے کہ یہ لوگ دفعۃ نامعلوم طریقے سے فلاں سنہ میں غائب ہو گئے ہیں۔
اس نے وہیں ان رنگین خوبصورت چھوٹے چھوٹے پھولوں کو گھاس پر نفرت کے ساتھ پٹخ دیا اور اپنی با ہوں اور چہرے کو سہلاتا ہوا گھر چلا آیا۔
اس نے چاہا کہ وہ حمدا کے شانوں پر رکھے ہوئے اپنے بازو کو اس طرح سمیٹ لے کہ وہ بوڑھی گردن اس کے درمیان چرمرا کر رہ جائے۔
اس نے کئی بار تالاب کا سارا پانی خارج کر لیا ہے اور تہہ میں جمی ہوئی مٹی کے ذرے ذرے کو اپنی نگرانی میں ہٹوا کر دیکھا ہے۔
اس نے کپڑے دھوکر ریت پر پھیلا دیئے اور کچھ دوری پر کام کر رہے اپنے ساتھی سے کہا ’’چندو میں ذرا ایک ضروری کام سے جا رہا ہوں۔
اس نے کہا تمھارے باپ حسین کا، میں نے پوچھا یہ بزرگ کون ہیں، اس نے کہا آدم و نوح و ابراہیم و عیسی و موسی علیہ السلام ہیں۔
اس نے کہا جاؤ انھیں گھیر کر قابو کرو اور ان پر پانی کے راستے بند کر دو، اس نے کہا اے امیر مجھے ایک مہینہ کی مہلت دیجئے۔
اس نے کہا میں اس کا بھیجا ہوا ہوں جو مجبوروں بے کسوں اور بے بسوں کی دعا قبول فرماتا ہے اور مصیبت اور آفت کو ٹال دیتا ہے۔
اس نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اٹھو اور پڑھو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس نے کہا وہ اس طرح کہ میں تجھے طلاق دے دوں گا اور پھر جب تمہاری عدت پوری ہونے والی ہو گی تو میں رجوع کر لوں گا۔
اس نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ جو شخص (ہدی کے) ان جانوروں میں سے (گوشت) کاٹ کر لے جائے۔
اس نے کہا کہ اللہ کی قسم بے شک میں نے ایک شخص کو دیکھا جو اچھی بات کا حکم دیتا ہے اور بری بات سے منع کرتا ہے۔
اس نے کہا کہ اے نبی اللہ جس بات کی آپ کو خبر بھی نہیں میں اس کی ایک نئی خبر لے کر آپ کے پاس حاضر ہو ہوں۔
اس نے کہا کہ مجھ کو اس کا بالکل علم نہیں ہے کہ وہ کس جگہ سے آیا لیکن کسی رگ نے اس کو ضرور کھینچ لیا ہو گا۔
اس نے کہا کہ میں آپ سے (کچھ) پوچھنے والا ہوں اور (پوچھنے میں) آپ پر سختی کروں گا تو آپ اپنے دل میں میرے اوپر ناخوش نہ ہونا۔
اس نے کہا کہ میں نے اپنی ہوا یعنی اپنی خواہشات کو پس پشت ڈال دیا تو اللہ تعالی نے فضا کی ہوا کو میرے لئے مسخر کر دیا۔
اس نے کہا کہ: "اگر کوئی راہب دنیا چھوڑ کر اپنے دروازے بند کر لے اور عبادت میں مشغول ہو جائے تو مجھے اس پر کوئی حیرت نہیں ہوتی۔
اس نے ہاتھ بڑھا کر قبر کے تعویذ پر رکھے دو میں سے ایک گلاب جامن اٹھایا اور ہتھیلی پر رکھ کر ہاتھ طاہر کی جانب دراز کر دیا۔
اس نے ہمارے سب سے ہوشیار جاسوس کو پیٹ دیا جو ہمارے حکم سے اپنے کو خواجہ نصر الدین بتا کر نیک اور وفا دارانہ تقریریں کر رہا تھا۔
اس نے ہندی زبان اور ناگری (دیوناگری) رسم خط کی ترویج و اشاعت اور توسیع و ترقی کا کام بڑے پیمانے پر اور مضبوط بنیادوں کے ساتھ شروع کیا۔
اس نے یاسمین کو دیکھ کر یوں آنکھیں موند لیں جیسے لوگ "ارے، نہیں" کہہ کر حقیقت کا سامنا نہ کرنے کی نیت سے آنکھیں بند کر لیتے ہیں۔
اس واقعہ کے بعد جبکہ مرزا داغ کی عمر تقریبا ساڑھے چار برس کی تھی، وہ اپنی والدہ کے ہراہ در در کی ٹھوکریں کھانے پر مجبور ہو گئے۔
اس واقعہ کے بعد حضرت موسی علیہ السلام نے کئی سال وہاں اقامت فرمائی اور ان لوگوں کو حق کی دعوت دیتے رہے لیکن ان کی سرکشی بڑھتی گئی۔
اس وجہ سے ہم دودھ لے کر آئے تھے کہ معمول جاری رہے، کچھ تیل انھوں نے ساتھ کر دیا تھا اور مزید منگوا کر دینے کا کہا تھا۔
اس وجہ سے یہ قانون مقرر کیا گیا کہ جب تک سودا کرنے والی پارٹیاں سودا کرنے کے مقام پر موجود ہیں، انہیں سودا کینسل کرنے کا اختیار ہے۔
اس وزن پر اور مصدر بھی آتے ہیں، پھر فرمایا کہ ہم نے اپنے بندوں کے تمام اعمال و افعال کو گن رکھا ہے اور شمار کر رکھا ہے۔
اس وفا دارانہ طرز عمل سے اس کی اہلیت ثابت ہو گی اور بادشاہ اسے زیادہ بلند مرتبوں کے قابل پا کر ترقیوں پر ترقیاں دیتا چلا جائے گا۔
اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے واسطے حکم خداوندی نازل ہو چکاہے تم جاؤ اور اس عورت کو لے کر آؤ۔
اس وقت آپ نے فرمایا بعض بندگان رب ایسے بھی ہیں کہ اگر وہ اللہ پر کوئی قسم کھا لیں تو اللہ تعالی اسے پوری ہی کر دے "۔
اس وقت اس کی عمر نوے برس کی تھی تاہم سب سے پہلے وہی آگے بڑھا اور عرب کے دستور کے مطابق پکارا کہ مقابلہ کو کون آتا ہے؟
اس وقت اللہ ایسا عذاب دیں گے کہ کوئی بھی ایسا عذاب نہیں دے سکتا اور مجرموں کو ایسے جکڑیں گے کہ کوئی بھی اس طرح نہیں جکڑ سکتا۔
اس وقت اللہ کے سوا سب کو بھول جاتے ہیں اور جب وہاں سے نجات پا کر خشکی میں آ جاتے ہیں تو فورا ہی منہ پھیر لیتے ہیں۔
اس وقت اگر کوئی دعا مانگے تو وہ قبول ہو گی) مالک، سنن ابوداؤد، ترمذی، نسائی اور امام احمد نے بھی یہ روایت صدق کعب تک نقل کی ہے۔
اس وقت بطور عملی نمونہ کے خود انہوں نے اپنی لڑکیوں کو اسکول بھیجا اور جدید تعلیم دلائی، انہوں نے جدید تعلیم کی وکالت پر زور طریقے سے کی۔
اس وقت بھی اس نے پلکیں موندیں تو گنبد خضری سامنے آ گیا اور زبان، وہ تو جیسے "صلی اللہ علیہ وسلم " کے لئے وقف ہو چکی تھی۔
اس وقت تک جب بھی کوئی ہندو نثر لکھتا تھا اور وہ اردو کا استعمال نہیں کرتا تھا، تو اپنی بولی، اودھی، بندیلی، برج بھاکھا وغیرہ میں لکھتا تھا۔
اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کعبۃ اللہ میں بیٹھے ہوئے تھے، آپ کے ساتھ میرے والد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
اس وقت زبان مبارک سے نکلا کہ وہ قوم کیونکر فلاح پائے گی جس نے اپنے نبی کا چہرہ زخمی کیا جو ان کو خدا کی طرف بلاتا تھا۔
اس وقت علامہ اسد کی باریک بین نگاہوں اور ان کے ذہن رسا نے مغربی اور اسلامی تہذیب کے درمیان تصادم کے عمیق اسباب کا تعین کر لیا تھا۔
اس وقت عورت نے فرط مسرت سے ایک چیخ ماری اور توصیف کے قدموں میں گر کر کہا، "اے بیگم خوش رہ، بچھڑا ہوا لال مجھ سے ملوا دیا۔
اس وقت مطلب یہ ہو گا کہ یہ سامان دیا تو اس لیے تھا کہ امور خیر میں خرچ کریں اور نعمتوں کو لے کر منعم حقیقی کو پہچانیں۔
اس وقت وہ بھر جائے گی اور اس کے سب جوڑ آپس میں سمٹ جائیں گے اور اللہ تعالی اپنی مخلوق میں سے کسی پر ظلم نہ کرے گا۔
اس وقت کا سماجی ڈھانچہ ہی اس قسم کا تھا کہ اس میں عوام کی تعلیم پر غور کرنے کا خیال کسی کے ذہن میں آہی نہیں سکتا تھا۔
اس وقت یہ آیت اتری کہ "تمہارا کچھ اختیار نہیں اللہ تعالی چاہے ان کو معاف کرے اور چاہے عذاب دے کیونکہ وہ ظالم ہیں" (آل عمران : 128)۔
اس وقت ’شاخسار‘ کا زر سالانہ صرف چھ روپئے ہوا کرتا تھا مگر اس کے لیے بھی خریداروں کو متوجہ کرانے میں جن آزمائشی مرحلوں سے گزرنا پڑتا تھا۔
اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو سمجھایا کہ خود اسی آیت میں ان الفاظ کے بعد (ثمّ ننجّی الّذیْن اتّقوْا وّنذر الظّلمیْن فیْہا جثیّا) 19۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے اس کو تمہارے شر سے اور تم کو اس کے شر سے بچا لیا۔
اس پر ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز میں یہ دونوں سورتیں پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
اس پر اس نے (یعنی امیر ابن زیاد) کہا تمھیں اپنے نانا رسول اللہ کا ہی واسطہ کہ تم مجھ سے بولو، انھوں نے کہا تمھارا مطلب کیا ہے؟
اس پر اس کے اعمالنامہ میں اس جیسی دس سے لے کر سات سو تک نیکیوں کا زائد اجر لکھا جاتا ہے اور وہ جو برا عمل کرتا ہے۔
اس پر اسی کا نام لکھا ہوا تھا، مسرفین جو شرک و ضلالت میں بہت بڑھے ہوئے تھے اور فسق و فجور میں حد سے تجاوز کرنے والے ہیں۔
اس پر اعتماد کرتے ہوئے اور بامید قبولیت تیری درگاہ لطف و کرم بندوں کے حق میں شفاعت کرنے حاضر ہوئی ہوں اور چونکہ تو نے یہ فرمایا ہے۔
اس پر اللّہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور یہ فرمایا کہ اگر وہ سننے والے بھی ہیں تو خیر اور صلاح کے سننے اور ماننے والے ہیں۔
اس پر اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ تو ان کی عادت ہی ہے کہ عہد کیا اور توڑا بلکہ ان کے اکثریت تو ایمان سے بالکل خالی ہے۔
اس پر اللہ نے اس عمر میں ان کے ہاں اپنی قدرت سے اولاد عطا فرمائی حضرت یحیی علیہ السلام پیدا ہوئے جو نیک کار اور وفا شعار تھے۔
اس پر امام ترمذی نے پورا واقعہ سنایا اور عرض کیا کہ جناب مجھے کچھ اور احادیث سنائیں میں آپ کو مجرد ایک دفعہ سننے پر سنا دوں گا۔
اس پر امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ لوگ کیا جلدی عیب کرنے لگے اس چیز کے متعلق جس کا ان کو علم نہیں ہے۔
اس پر ان دونوں نے عرض کیا پروردگار ہمیں اندیشہ ہے کہ وہ کہیں ہم پر زیادتی نہ کر دے، یا کہیں زیادہ سرکشی پر نہ اتر جائے، ۴۶۔
اس پر ان کے فرزند حضرت عبید اللہ بن ارقم مخزومیؓ نے حضرت مروان کے نماز جنازہ پڑھانے سے اختلاف کیا اور تمام بنو مخزوم ان کا ساتھ دیا۔
اس پر اہل علم کا عمل ہے کہ اگر کسی عورت کو طواف زیارت کے بعد حیض آ جائے تو وہ چلی آئے اس پر کوئی چیز واجب نہیں۔
اس پر ایک جوان خوبصورت شاہانہ لباس پہنے بیٹھا تھا اور سات بہت سے آدمی اہتمام کرتے ہوئے اس مکان میں آئے اور شہزادے کے قتل کے مستعد ہوئے۔
اس پر بیعت کرنے کو کہ اللہ کا کچھ شریک نہ ٹھہرائیں گی اور نہ چوری کریں گی اور نہ بدکاری اور نہ اپنی اولاد کو قتل کریں گی۔
اس پر تنبیہ کی جا رہی ہے کہ آخر تم نے یہ تصور کیسے کر لیا کہ اس مال میں سے تمہارا حصہ تم کو نہیں دیا جائے گا۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تمام روزوں میں سب سے بہتر حضرت داؤد علیہ السلام کا روزہ ہے۔
اس پر حضرت سمیہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا: (إنّی أراھا ظاھرۃ یا رسول اللہ) اے اللہ کے رسول(صلی اللہ علیہ و سلم) میں (جنت )دیکھ رہی ہوں۔
اس پر حضرت علیؓ نے سورۃ البقرہ کی آیت:۲۳۳ اور سورۃ الاحقاف کی آیت:۱۵ سے استدلال کر کے ثابت کیا کہ پیدائش چھ مہینے میں بھی ہو سکتی ہے۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غور سے سنو! اگر یہ بسْم اللّہ کہتا تو کھانا تم سب کو کافی ہو جاتا۔
اس پر طرفہ تماشہ یہ دیکھئے کہ ان کا پالا مختار بیڑی ایسے گھاگ سے پڑا تھا جو آس پاس دو چار علاقوں میں نامی کھیلنے والا مشہور تھا۔
اس پر طرہ یہ ہے کہ یہاں ایک عدد بھی کارفرما ہے جو یہ کہتا ہے کہ آپ نے جو رقم اس کہانے کے عوض ادا کی ہے۔
اس پر عزیز کی بیوی نے کہا دیکھا ایک ہی مرتبہ کے جمال نے تو تمہیں ایسا از خود رفتہ کر دیا پھر بتاؤ میرا کیا حال ہو گا۔
اس پر عمر نے کہا اے عبد اللہ! نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں اور اللہ کے حرم میں تم اشعار پڑھ رہے ہو۔
اس پر قابو پانے کے لیے میں مندرجہ ذیل تجاویز پیش کروں گا: ۱) صدر صاحب کو فورا قوم سے خطاب کر کے قوم کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
اس پر لوگوں نے انہیں کچھ کچھ کہنا شروع کر دیا کہ کہاں تم اور کہاں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے اختیار کردہ چیز؟
اس پر مستزاد ان کے ہاں عدلیہ اور میڈیا کی صورت میں دو ایسے ادارے موجود ہیں جو حکومت کا احتساب کرنے کے لئے ہمہ وقت تیار رہتے ہیں۔
اس پر میں خاموش ہو گیا لیکن قرآن میں آیت عسی ربہ الخ، نازل ہوئی، صحیح بخاری میں ہے کہ جواب دینے والی ام المومنین حضرت ام سلمہ تھیں۔
اس پر میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے اپنی دعا میں ہمیں یاد نہ فرمایا حالانکہ ہم اذان کہنے پر تلواریں تان لیتے ہیں۔
اس پر نبی پاک صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی غصہ آ گیا، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ انور سرخ ہو گیا۔
اس پر نیند کا غلبہ ہے اور وہ اونگھ رہا ہے جس کی وجہ سے اس کے دل و دماغ اور زبان پر غفلت و سستی کا قبضہ ہے۔
اس پر وہ خوش نہیں ہوگا کہ ایک کتاب فروخت ہو گئی اور نہ اس بھلے مانس سے وہ اپنی نظموں اور غزلوں کے تعلق سے کچھ پوچھے گا۔
اس پر کسی ایسے شخص کو نہ بیٹھنا چاہئے جو اللہ پر اور قیامت پر ایمان رکھتا ہو اس آیت میں جس ممانعت کا حو آلہ دیا گیا ہے۔
اس پر کو توال نے اتنی رعایت کی کہ دو سپاہی کلیم کے ساتھ کیے اور ان کو حکم دیا کہ ان کو میاں نصوح کے پاس لے جاؤ۔
اس پر کوئی گفتگو نہیں ہوئی اس پر بھی صاحبان قلم نے کوئی روشنی نہیں ڈالی کہ ہمارے یہاں جو محاورات موجود ہیں اور ہماری زبان کا حصہ ہیں۔
اس پر گفتگو سے پہلے ہم پر لازم ہے کہ پراپیگنڈے سے متاثرہ اپنے اذہان میں موجود اس تصور کی بیخ کنی کریں جو سود کو جنم دیتا ہے۔
اس پر یہ آیت اتری (ابو داؤد) پھر فرمان ہے کہ ایمان کی حالت میں فاسقانہ القاب سے آپس میں ایک دوسرے کو نامزد کرنا نہایت بری بات ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (ترمذی) اور روایت میں ہے کہ اس کے بعد پھر (آیت انی لا اضیع عمل عامل منکم من ذکر اوانثی الخ، ) اتری۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی قریشیوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ اگر صفا پہاڑ سونے کا ہو جائے تو ہم ایمان لاتے ہیں۔
اس پر یہ آیتیں اتریں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آدمی بھیج کر ان سے کہلوایا کہ تمہاری بات کی سچائی اللہ تعالی نے نازل فرمائی۔
اس پران میں مختلف قسم کی کئی کہانیاں موجود ہیں کہ جس طرح دوسرے پرانوں میں بعض دوسرے دیوتاؤں کی کہانیاں ہیں، کہانی سے کہانی پیدا ہوتی گئی ہے۔
اس پردہ کے بارے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ فاطمہ سے کہہ دے کہ اسے بنی فلاں کے پاس بھیج دو۔
اس پودے سے ’’سوم رس‘‘ نامی شراب بھی نکالی جاتی تھی، جس کا ذکر سوم رس کے نام سے ہندوؤں کی قدیم متبرک کتابوں میں تفصیل سے ملتا ہے۔
اس پورے قرآن کے مقابلہ سے جب وہ عاجز و لاچار ثابت ہو چکے تو ان سے مطالبہ ہوا کہ اس جیسی صرف دس سورتیں ہی بنا کر لاؤ۔
اس پوسٹ کا ایک با ڈریس آدمی بس میں آیا اور اس نے بآواز بلند پوچھا کہ کسی کے پاس تر میوہ یا کھانے کی چیز تو نہیں ہے۔
اس پہاڑ کے اوپر ایک چبوترہ بنا ہوا ہے جس کے متعلق مشہور ہے کہ یہ چبوترہ سری رام چندر جی(ہندوؤں کے اوتار) نے اس زمانے میں بنایا تھا۔
اس پیارے نے توات کو ایسا علاقہ بنا ڈالا جس میں لوگوں کو سہولت سے اغوا کیا جا سکتا اور ان کے پہلوؤں میں چھرے گھونپے جا سکتے تھے۔
اس پیراگراف اور کتاب کے بقیہ صفحات میں درج مواد کا تضاد اس امر کا داعی ہے کہ اہل اردو کو محض تسلی کے چند کلمات سنائے جاتے ہیں۔
اس کا احسان نہ ہو تو وہ کھاری اور کڑوا بنا دے اسی آب با راں سے درخت اگتے ہیں اور وہ درخت تمہارے جانوروں کا چارہ بنتے ہیں۔
اس کا ادب عام ہندوستانیوں کے جذبات و تہذیب زندگی کا عکاس ہے اور یہ ہندوستانیوں کے خیالات کی ترجمانی اور اشاعت کا سب سے بڑا ذریعہ بھی ہے۔
اس کا اسلام آباد سے اتنا فاصلہ تھا کہ اسلام آباد سے روز وہاں جانے کے بجائے ہم نے اس مقام پہ ایک کیمپ لگانا زیادہ بہتر خیال کیا۔
اس کا اصول یہ تھا کہ جو آ جائے، اجرت پر اس کی خدمات حاصل کر لے اور پھر جس مقصد کے لیے چاہے اس سے کام لے لے۔
اس کا اعلان کرنے پر غور کر رہا تھا، یعنی ترکی کے ایک جمہوریت ہونے اور خود کو اس جمہوریت کا صدر ہونے کا اعلان کرنا زیر غور تھا۔
اس کا اندازہ تو "کار جدید کی نوعیت" کے عنوان سے تحریر شدہ مضمون اور مختلف مجددین امت کے کارناموں کی تفصیل سے ایک صاحب بصیرت بخوبی کرسکتا ہے۔
اس کا اندازہ لگانے کے لئے ان کے ایک خط کے جو یکم جون ۱۹۶۰ء کو انہوں نے مجھے رامپور سے تحریر فرمایا تھا، چند جملے نقل کرتا ہوں۔
اس کا ایصال ثواب اولیاء و صالحین اور مرحومین کے لئے ہوتا ہے اور گوشت پکا کر شرکاء و حاضرین اور فقراء و مساکین کے لئے پیش کیا جاتاہے۔
اس کا ایک ثبوت یہ بھی تھا کہ جب اور جن لوگوں نے میرا ساتھ دیا ان کو بھی انہوں نے اتنا ہی عزیز رکھا، جیسے انوار احمد صاحب۔
اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ مجھے پھول (گل بکاؤلی) مل جائے تو میں بھی وہی کام کروں جو باد صبا صبح کے وقت انجام دیتی ہے۔
اس کا ایک پچاس سالہ بھر پور عالمی انتخاب شائع کیا جائے جو اپنی دستاویزی اہمیت کی بنا پر ’’انجمن روح ادب‘‘ کی خدمات کا صدیوں احساس دلاتا رہے۔
اس کا بنیادی سبب یہ تھا کہ قرآنی آیات کو حکم ربی سمجھتے ہوئے فن کاروں نے اپنا سارا زور قلم انھیں لکھنے اور سنوارنے میں صرف کر دیا۔
اس کا بڑا سبب یہ تھا کہ ہمارے فنکار یا داستان گو شہر سے تعلق رکھتے تھے یا شہر ہی سے حقیقی یا ذہنی وابستگی استوار کر لیتے تھے۔
اس کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ عثمان بن عفان نے کہا کہ جو شخص اپنے نابالغ لڑکے کو کوئی چیز ہبہ کرے تو درست ہے۔
اس کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر روز کنگھی کرنے اور غسل خانہ میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے۔
اس کا ترجمہ کریمونا () کے نے کیا اور اس کے مختلف ایڈیشن 1497ء میں وینس سے اور 1541ء میں باسلے اور 1778ء میں آکسفورڈ سے شائع ہوئے۔
اس کا تعلق اس تخیل سے ہے جو مادّی دنیا سے اوپر پرواز کرتا ہے اور عوامی زندگی سے بھی کہ جن کا رشتہ زمین اور مٹّی سے ہے۔
اس کا ثبوت سائنسدانوں کو ان کائناتی جسیموں میں ملا ہے جو ہماری زمین کی طرف انتہائی تیزی سے بڑھتے ہیں، جنہیں ہم کائناتی شعاعوں کا نام دیتے ہیں۔
اس کا جس کو میں پوجوں تم کو تمہاری راہ اور مجھ کو میری راہ سورۃ النصر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس کا جسم لرز رہا تھا-------- وہ ایک ٹک نگار کے چہرے کو دیکھ رہا تھا-------- جیسے روتے روتے اس کی آواز گھٹ گئی ہو-------- سانسیں رک گئی ہوں۔
اس کا جو بے وضو نہ ہوا ہو (بخاری) شعیوں میں سے جن لوگوں نے پیروں کو مسح اسی طرح قرار دیا جس طرح جرابوں پر مسح کرتے ہیں۔
اس کا جواب علماء حنفیہ یہ دیتے ہیں کہ آپ لوگوں کا یہ کہنا کہ یہ جواز ان صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین وغیرہ کی ذاتی رائے ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ایک ہمہ گیر دستور اور تمام احکامات کے بارے میں عام قوانین بنانا جدت پسندی اور اجتہاد میں مددگار ثابت نہیں ہو سکتا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ دراصل تقوی، عذاب دوزخ سے سلامت ومحفوظ رکھنے کا سبب ہے، اور تقوی اختیار نہ کرنا گویا عذاب دوزخ میں گرفتار ہونا ہے۔
اس کا حال یہ ہے کہ اگر بوڑھی عورتیں بغیر بناؤ سنگار اور خوشبو لگائے بغیر مسجد میں جانا چاہیں تو ان کے لیے ایک حد تک اجازت ہے۔
اس کا دارومدار بھی حکومت کے قطعی فیصلے پر ہے کہ اردو زبان کو ان اداروں کے تعلیمی نظام کا ایک حصّہ بنائے اور اسے نصاب میں شامل کرے۔
اس کا دماغ جیسے شل ہو گیا اور اس نے طے کر لیا کہ وہ لطیف کے گھر کل سے کھانا نہیں کھائے گا، لطیف کتنا شریف انسان ہے۔
اس کا دوسرا رخ ان کی غزلوں کے بعض اشعار میں بڑی فنکاری سے نمایاں ہوا ہے: یکایک یاد جاگی، درد چمکا فضا دل کی منور ہو گئی ہے۔
اس کا رسول، اور (یاد رکھو کہ) جس نے مضبوطی سے تھام لیا اللہ (کی رسی) کو، تو وہ یقینا سرفراز ہو گیا سیدھی راہ کی ہدایت سے ۱۰۱.۔
اس کا رنگ کبھی نورسحر تھا اور کبھی شام و شفق جس سے قوس قزح کے رنگ میں کبھی شہرت عام اور کبھی بقائے دوام کے حروف عیاں تھے۔
اس کا سب سے بڑا سبب یہ بتایا گیا ہے کہ قدیم ترین نسل کے معصومانہ اظہار خیال پر ترجمہ کرتے ہوئے خیالات کا بوجھ ڈال دیا گیا ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ ٹیچروں کو یونی ورسٹی میں انگریزی پڑھائی گئی تھی اور وہ ہندی یا اردو کی بگڑی ہوئی زبان ہی استعمال کر سکتے تھے۔
اس کا علاج ضرور ہو گا! فرہاد! میں اس کی موت کی خبر برداشت کر سکتی ہوں! میں اس کی ہڈیوں کو! اس کی مٹی کو! اسکی قبر کو۔
اس کا فائدہ یہ ہے کہ کوئی بھی محقق اس ویب سائٹ پر جا کر اصل کتاب ڈاؤن لوڈ کر سکتا ہے، اگر وہ بعد میں بھی موجود رہے۔
اس کا فوری اثر جن خواتین افسانہ نگاروں نے قبول کیا ان میں صالحہ عابد حسین، عصمت چغتائی، رضیہ سجاد ظہیر اور قرۃ العین حیدر کے نام اہم ہیں۔
اس کا فیصلہ اعلی اور اچھا ہی ہوتا ہے جو ذات الہ کا عالم ہو اور صفات الہ سے آگاہ ہو اس سے اس کی شان دریافت کر لے۔
اس کا لب لباب توحید کامل ہے اور یہ ایسا صاف و واضح مضمون ہے جس کے قبول کرنے میں آدمی کو کچھ پس و پیش نہ ہونا چاہیے۔
اس کا مخفی رہنا سند میں مضر نہیں، یہ روایت حدیث کی اور بہت سی کتابوں میں اس طرح ہے کہ آپ نے اس سے پوچھا اللہ کہاں ہے؟
اس کا مذاق عارفانہ ! اقبال کے سوانح نگاروں نے یہ بھی لکھا ہے کہ بچپن سے ہی ہر روز صبح میں تلاوت قرآن اقبال کے معمول میں تھی۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ وہ علی الا طلاق سب سے بڑھ کر سچی زبان والے تھے، اور کوئی بھی شخص ان سے زیادہ سچا نہیں تھا۔
اس کا مطلب یہی ہے کہ تلاوت قرآن کریم خصوصا سورہ بقرہ کی تلاوت نہ صرف یہ کہ گھر میں رحمت و برکت کے دروازے کھلنے کا باعث ہے۔
اس کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ پیروکار کی پرانی شخصیت کو ختم کر کے ایک بالکل نئی شخصیت پیدا کی جائے جو راہنما کی مکمل نفسیاتی غلام ہو۔
اس کا منکر کافر ہے اور آسمانوں کی سیر اور منازل قرب میں پہنچنا احادیث صحیحہ معتمدہ مشہورہ سے ثابت ہے جو حدّ تواتر کے قریب پہنچ گئی ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے کسی برے فعل پر نادم نہیں ہوتا اور توبہ و انابت کی راہ اس سے دور ہوتی چلی جاتی ہے۔
اس کا ٹھکانا اور جو کوئی ڈرا ہو اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے سے اور روکا ہو اس نے اپنے جی کو خواہش سے سو بہشت ہی ہے۔
اس کا ڈھکن کھول کر اس نے اسے بھی منہ سے لگا لیا اور پھر اس وقت تک اسے مسلسل پیتا رہا جب تک وہ خالی نہیں ہو گئی۔
اس کا کھانا کھلانا دس محتاجوں کو اوسط درجے کا کھانا جو کھلاتے ہو تم اپنے گھر والوں کو یا کپڑے پہناؤ ان کو یا آزاد کرو ایک غلام۔
اس کا کیا حکم ہے) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم برابر کرنا ضروری ہی سمجھو تو صرف ایک مرتبہ ایسا کر لیا کرو۔
اس کا یہ بھی تقاضا ہے کہ وزن اور آہنگ کا شعر سے نامیاتی تعلق ہونا چاہئے اور انہیں شعر کے دیگر عناصر کے ساتھ ہم آہنگ ہونا چاہئے۔
اس کا یہ عمل ان ناقدین کو اپنے موقف پر نظر ثانی کی دعوت ضرور دے گا جو ابھی تک نعت کو محض عقیدتی شاعری قرار دے رہے ہیں۔
اس کا یہ ہاتھ، جو بظاہر دیکھنے میں لنجا لولا لگتا ہے، میرے رب کی مہر کی وہ نشانی ہے، جس کے آگے دنیا کی ساری خوبصورتیاں ہیچ ہیں۔
اس کالج کو ماضی میں حکومت نے یونیورسٹی میں تبدیل کرنے کی باقاعدہ منظوری دی تھی لیکن تا حال اس پر عملی کام کا آغاز نہیں ہو سکا ہے۔
اس کام میں اتنی تاخیر کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ پہلی صدی ہجری میں مسلمانوں کی زیادہ تر توجہ بیرونی فتوحات اور اندرونی بغاوتوں سے نمٹنے میں رہی۔
اس کامیابی کی وجہ سے قریش اپنے حواس کھو بیٹھے ادھر مدینہ میں یہودیوں کی سازشیں اور شرارتیں بھی ختم ہو گئیں اور اندرونی بغاوتیں بھی ماند پڑ گئیں۔
اس کتاب سے یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ مالیگاؤں ایک بہادر اور نامور مرہٹہ سردار نارو شنکر(وفات:۱۷۷۵ء) کی ملکیت کا گاؤں تھا جو انھیں انعام میں ملا تھا۔
اس کتاب مبین کی ۴۴|۳|کہ ہم نے اسے ایک بڑی خیر و برکت والی رات میں نازل کیا ہے، کیونکہ ہم لوگوں کو متنبہ کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔
اس کتاب میں ادب کے مطالعے میں جن لسانیاتی طریقۂ کارکو پیش کیاگیاہے ان کا اطلاق دوسری زبانوں کے ادب کے مطالعے اور تجزیے پر آج بھی جاری ہے۔
اس کتاب کی ترتیب و تسوید کے سلسلے میں پروفیسر توصیف تبسم کے پر خلوص تعاون کا بے انتہا ممنون ہوں، جن قطعات کو کتاب بدر کرنا ضروری تھا۔
اس کتاب کے مفتری مولف کو یہ وصیت وضع کرتے وقت یہ خیال نہ رہا کہ حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر اس وقت دنیا میں موجود ہی نہ تھے۔
اس کتے کی طرح ہے جو کہ قے کر کے اس کو کھا لیتا ہے جس وقت اس کا پیٹ بھر جاتا ہے تو وہ قے کر دیتا ہے۔
اس کرب ناک صورت حال کو سہنا ایک ایسا جبر ہے کہ اگر آدمی کے پاس اظہار کا کوئی راستہ نہ ہو تو وہ گھٹ گھٹ کر مر جائے۔
اس کلام کی شدت تاثیر کا یہ حال تھا کہ اس کے کٹر دشمن بھی اس کو سنتے ہوئے ڈرتے تھے کہ کہیں یہ دل میں اتر نہ جائے۔
اس کمر بند کی وجہ سے اسے دوسرے مردوں کا خیال زیادہ آنے لگا تھا جن سے بچانے کے لئے اس کے شوہر نے یہ انوکھا طریقہ اپنایا تھا۔
اس کو ابو سعید خدری نے اپنے منہ سے چوسا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جس شخص نے میرا خون چوس کر صاف کیا ہے۔
اس کو اکٹھا کرو سب اکٹھا کیا گیا تو دو ظرف کھجور کے ہوئے ابو عبیدہ اس میں سے ہر روز ہم کو تھوڑا تھوڑ کھانا دیا کرتے تھے۔
اس کو بعض کوتاہ بینوں نے امام صاحبؒ کی کسر شان پر محمول کیا ہے لیکن ہم اس کو علم کی قدر شناسی اور شرافت کا تمغہ سمجھتے ہیں۔
اس کو بہترین جہاد اس لئے فرمایا گیا ہے کہ حکمران کا ظلم و جور ان تمام لوگوں کو متاثر کرتا ہے جو اس کی رعیت میں ہوتے ہیں۔
اس کو بیٹھا دیکھ کر دوسرے نمازی بھی جمع ہو جاتے تھے اور نصوح کو وعظ پند کے طور پر ان کے ساتھ گفتگو کرنے کا موقع ملتا تھا۔
اس کو بے جا اڑانا ناشکری ہے جو شیطان کی تحریک و اغواء سے وقوع میں آتی ہے اور آدمی ناشکری کر کے شیطان کے مشابہ ہو جاتا ہے۔
اس کو تم ان سے زیادہ سننے والے نہیں ہوہاں وہ جواب دینے کی قدرت نہیں رکھتے (مطلب یہ کہ میری یہ بات جس طرح تم نے سنی ہے۔
اس کو جو حد سے بڑھنے والا شک کرنے والا ہے جو لوگ اللہ کی آیتوں میں کسی دلیل کے سوا جو ان کے پاس پہنچی ہو جھگڑتے ہیں۔
اس کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا کیا وہ شخص جس کے لیے اس کا برا عمل مزین کر دیا گیا پس وہ اسے اچھا سمجھتا ہے۔
اس کو سب دادا یعنی خطرناک غنڈہ سمجھتے ہیں لیکن اس کی غنڈہ گردی کا کوئی واقعہ نہ بیان کر کے بھی کہانی میں اس کی دھاک جمادی ہے۔
اس کو سوچ کر اس نے خالہ سے کہا: "انشاء اللہ آپا کو میں راضی کر لوں گی، مگر میرے سوائے اس گھر میں دوسرا آدمی کوئی نہ رہے۔
اس کو عذاب وہ مرے شایان شان کیا دے گا جو خود محل سے نہ نکلے محافظوں کے بغیر وہ سارے شہر کو امن و امان کیا دے گا۔
اس کو عروج دینے میں چندر بروائی، امیر خسرو، سنت کبیر داس، بابا فرید، گرو نانک، تلسی داس، میرا بائی اور سور داس کے اسمائے گرامی قابل احترام ہیں۔
اس کو نماز پڑھتا دیکھ کر میرے سسرال والوں نے اس پر مٹی کا تیل چھڑ ک دیا اور آگ جلانا چاہی مگر میرے اللہ نے اسے بچا لیا۔
اس کو چھوڑ کر جب آدمی کسی مخلوق کے سامنے جھکتا ہے تو خود اپنے کو ذلیل کرتا اور آسمان توحید کی بلندی سے پستی کی طرف گراتا ہے۔
اس کو کسی ادنی سے ادنی چیز میں بھی ہماری احتیاج نہیں پھر اس سے علیحدہ ہو کر کسی کو مددگار بنانا انتہائی حماقت نہیں تو اور کیا ہے۔
اس کو کچھ مال ہاتھ آگیا تھا تو اس نے لباس اور سواری اور کھانے پینے میں تکلّفات شروع کئے اور اس کا غرور و تکبر بہت بڑھ گیا۔
اس کو کھاؤ (یعنی تم نے یہ اچھا کیا کہ اس مچھلی کو کھایا کیونکہ اللہ تعالی نے اس کو تمہارا رزق بنا کر تمہارے لئے بہم پہنچایا تھا۔
اس کو یونہی کوئی فرضی اور خیالی بات نہ سمجھا جائے بلکہ یہ ایک قطعی امر ہے جس نے اپنے وقت پر بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے۔
اس کو یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ وحدانیت، رسالت اور شریعت کو ماننے اور تسلیم کرنے کا جو باطنی تعلق دل و دماغ سے قائم ہوتا ہے۔
اس کو یہی مناسب تھا کہ جب بہت سے فرزندوں کو بزرگی میں داخل کرے تو ان کی نجات کے بانی کو دکھوں کے ذریعہ سے کامل کر لے۔
اس کہانی میں سماج اور مذہب کے نام نہاد ٹھیکیداروں کے رویوں کو بیباکی اور سچائی کے ساتھ پیش کرتے ہوئے کہانی کو متاثر نہیں ہونے دیا گیا ہے۔
اس کی آنکھوں سے جو چاروں طرف نگران تھیں، خون کا جوش ابل رہا تھا! اس کی آنکھیں چھوٹی اور تنگ تھیں، مگر ہر چیز کو دیکھ رہی تھیں۔
اس کی آنکھوں میں ان تمام صحافیوں کے چہرے گھوم گئے، جنھیں نامعلوم لوگوں نے اغوا کر کے یا تو قتل کر دیا تھا یا پھر اپاہج بنا دیا۔
اس کی اتباع سے تم سلامتی کے راستے پا سکتے ہو اور کفر کی ظلمتوں سے نکل کر ایمان کی روشنی میں صراط مستقیم پر گامزن ہو سکتے ہو۔
اس کی اولین خواہش تھی کہ ہمسفر اعلی تعلیم یافتہ اور ڈیشنگ پر سنالٹی کا مالک ہو اسے کا لے رنگ کے مرد دبلے پتلے اچھے نہیں لگتے تھے۔
اس کی اپنی دوکان کھولنے کا ارادہ ہے، چھوٹی لڑکی کالج کے آخری سال میں ہے، لال باغ والا کمرہ چھوڑ دیا، وسئی میں ایک فلیٹ لے لیا ہوں۔
اس کی ایک اہم شاخ، اطلاقی لسانیات کے جس مخصوص شعبے کا ادبیات و شعریات سے براہ راست تعلق ہے، اسے ’لسانیاتی اسلوبیات‘ کے عنوان سے یاد کیا جاتاہے۔
اس کی ایک بیٹی ہے جو بچپن سے آتی رہی ہے، وہ اپنی بیٹی کو پہچانتا بھی نہیں، وہ بھی بڑی ہو جاتی ہے اور ہندوستان چلی جاتی ہے۔
اس کی بد تہذیبی اور دریدہ د ہنی کا یہ عالم ہے کہ بقول اس کے "میں نے یہ کارٹون شائع کر کے آزادی اظہار کا ثبوت دیا ہے۔
اس کی بڑی وجہ یہ تھی کہ پہلے کاروبار میں ملکیت () اور کاروبار کا انتظام () بالعموم ایک ہی شخص یا گروہ کے ہاتھ میں ہوا کرتا تھا۔
اس کی تازہ فصلوں سے مگر افسوس اپنی پہلی بیٹی پڑھ نہیں پائی مصیبت پولیو نے بچپنے میں اس پہ نازل کی بچاری چل نہیں سکتی مزاجا تلخ ہے۔
اس کی تحریک واقعہ میں موجود انسانوں کو پکارتی ہے اور ان وسائل و ذرائع سے کام لیتی ہے جو انسان کے عملی حالات کے ساتھ مناسبت رکھتے ہوں۔
اس کی تعین میں مفسرین کے درمیان اختلاف ہے، امام ابن جریر طبری نے کہا کہ اس سے مراد اصحاب الاخدود ہیں جن کا ذکر سورۃ البروج میں ہے۔
اس کی تفصیل درج ذیل ہے: تکبیر تحریمہ تکبیر تحریمہ کے دوران نیت باندھتے وقت کہنی کے سامنے کے عضلات اور کندھے کے جوڑوں کے عضلات حصہ لیتے ہیں۔
اس کی تفصیل کچھ یوں ہے: سب سے پہلے دونوں احادیث کو قرآن پر پیش کیا جائے گا اور جو حدیث بھی کتاب اللہ کے زیادہ موافق ہو گی۔
اس کی تفصیل کی جگہ تفسیر نہیں، مقصد اس سے مشرکین کو تنبیہہ اور تردید ہے کہ بیت اللہ تو خاص اللہ کی عبادت کے لیے بنایا گیا ہے۔
اس کی تم دیکھو تو مارے ڈر کے مر جاؤ - جب میں پچھلی دفعہ اماں کے ساتھ لاہور گئی تھی تو مجو بھائی نے مجھے خود دکھایا تھا۔
اس کی توبہ قبول ہونے کے بارے میں باب : جس نے مغرب سے سورج طلوع ہونے سے پہلے توبہ کی، اس کی توبہ اللہ تعالی قبول فرمائے گا۔
اس کی جگہ انہوں نے خود اپنی لکھی ہوئی اردو سکھانے کی کتابیں کونسل کی طرف سے رائج کرانے کا ڈول ڈال دیا، تاکہ اب رائلٹی انہیں ملا کرے۔
اس کی خالص وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ حضرت حفصہؓ ام المومنین تھیں اور اس درجۂ عظمت و توقیر پر ان کے فرزند فائز نہیں ہو سکتے تھے۔
اس کی خامو شی کو صفی احمد نے محسوس کیا اپنے کمرے میں وبلوایا چند لمحے اسے غور سے دیکھنے کے بعد گو یا ہوئے ! ’’کیا بات ہے۔
اس کی خبر حضرت زین بن ارقم کی پہنچی تو اس نے مجھے خط میں لکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے سنا ہے۔
اس کی دستخط لینے کے بعد پو سٹ میں نے ایک رجسٹر ڈلفافہ سارہ کے ہاتھ میں تھما دیا اس نے کپکپا تے ہا تھوں سے لفافہ چاک کیا۔
اس کی دعائے نیم شبی لا الہ الا اللہ مکاں کا دست ہنر لا الہ الا اللہ زماں کا زاد سفر لا الہ الا اللہ مری نظر میں ہے۔
اس کی دل شکنی نہ ہو ٭٭ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم خوشبو کے تحفے کو واپس نہیں کیا کرتے تھے۔
اس کی دلیل وہ حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ تبع جوشہد کی نبیذ سے ہے، اس کا کیا حکم ہے؟
اس کی دلیل یہ ہے کہ ختنہ کی وہ کھال جو کاٹ کر پھینک دی جاتی ہے اور جو اس دنیا میں ضائع کر دیئے جانے کے قابل ہے۔
اس کی دو قسمیں ہیں، ایجاد ذات، اور ایجاد صفت تو اللہ تعالی نے آدمی کی ذات کو پیدا کیا اور اس میں علم بیان کی صفت بھی رکھی۔
اس کی دونوں ابرو اس کی آنکھوں پر بڑھاپے کے سبب سے جھکی پڑی ہیں، وہ راستوں میں لڑکیوں کو چھیڑتا ہے اور ان پر دست درازی کرتا ہے۔
اس کی ذات ہرشئے سے بلند وبالا ہے اور تمام موجودات اسی کے حکم اور اسی کی قدرت کے تحت ہیں، جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے۔
اس کی رپورٹ وہ نعیم سے پہلی ہی ملاقات میں وہ دے چکی تھی اور بے حد اسناب واقع کے باوجود ان دوستوں کی محفل کا لازمی جزو تھی۔
اس کی رہنمائی کس طرح ان کے خیالات میں، ان کے اصول حیات اور قوانین عمل میں، اور ان کے عصر جدید کی روح میں پیوست ہو گئی ہے۔
اس کی سرکار میں قیامت کے روز دست بستہ کھڑی ہونے والی اور دنیا میں بھی عبادت گزار ہے جس کو کہے یوں ہو جاؤ یا اس طرح بن۔
اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ اس سے ایسا کیا قصور سرزد ہوا تھا! اس سانحہ کے بعد تقریب کا رنگ بالکل ہی ٹھنڈا پڑ گیا۔
اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ انسان سوچوں اور خیالات کے آگے بے بس کیوں ہو جاتا ہے، پیچھا چھڑانا بھی چاہے تو نہیں چھڑا سکتا۔
اس کی سمجھ میں یہ بات نہیں آ رہی ہے کہ اس کی گاڑی لے کر اس کے آدمی کہاں فرار ہو گئے اور جہاں وہ گئے ہوں گے۔
اس کی سند میں ایک یا ایک سے زائد راویوں کو حذف کر دیا گیا ہوتا ہے اور ان حذف کردہ راویوں کے حالات کا ہمیں علم نہیں ہوتا۔
اس کی سند میں معمولی سا ضعیف ہے، عبداللہ بن حسان عنبری کی متقدمین نے جرح و تعدیل نہیں کی، لیکن اس سے ثقہ راویوں نے روایت لی ہے۔
اس کی شخصی حوصلہ مندی اور اس کے تاریخی شعور کے امتزاج سے اس کے کردار میں رزم آرائی کا رنگ اور فن میں رزمیہ نگاری کا آہنگ ابھرا۔
اس کی شرعی حیثیت واضح کرنے کے لئے تاجدار کائنات صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ارشادات مبارکہ میں سے چند ایک ذیل میں دیئے جا رہے ہیں۔
اس کی طرف ہمیں قرآن مجید میں ایک عجیب و غریب اشارہ ملتا ہے: (وانہ لفی زبر الاولین 26:196) اس چیز کا پرانے لوگوں کی کتابوں میں ذکر ہے)۔
اس کی طرف، مگر جب کبھی وہ اسے دیکھ لیتی تھی تو وہ فورا شرما کر نظریں نیچی کر لیتا تھا اور رومال نکال کر منہ پونچھنے لگتا تھا۔
اس کی قوم اور اس کے قرابت دار چچا وغیرہ سب اس کے پاس آئے اور کہا کہ موسی اور اس کی قوم کے لئے آپ بد دعا کیجئے۔
اس کی قوم کا مگر یہی کہ بولے اس کو مار ڈالو یا جلا دو پھر اس کو بچا دیا اللہ نے آگ سے اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔
اس کی لہراتی ہوئی زلفیں، جھکی ہوئی شرمیلی آنکھیں، مسکراتے ہوئے ننھے منے ہونٹ، ملیح چمپئی رنگت اور نہایت معصوم باتیں سب مل کر نرالی جاذبیت پیدا کر دیتے۔
اس کی ماں نے ایک جماعت کو آتے ہوئے دیکھا تو میرا بچہ میرا بچہ کہتی ہوئی ڈوری اور بچے کو گود میں لے کر ایک طرف ہٹ گئی۔
اس کی ماں کی خواہش تھی کہ وہ پڑھ لکھ کر بڑا آدمی بنے اور ان کے اچھے دن آئیں اس لئے وہ اسے باقاعدگی سے اسکول بھیجتی تھی۔
اس کی مثال اوپر والی آیت میں اس روشن چراغ سے دی تھی جو شیشہ کی ہانڈی میں ہو اور صاف زیتون کے روشن تیل سے جل رہا ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ کہا جائے، "یہ سعید بن مسیب تک متصل ہے، یا ابن شہاب زھری تک متصل ہے، یا مالک تک متصل ہے، وغیرہ وغیرہ۔
اس کی مراد یہ ہے کہ دنیاوی لذتوں و نعمتوں سے بالکل بے نیاز اور زاہد فقیر دنیا دار غنی سے پانچ سو سال پہلے جنت میں داخل ہوگا۔
اس کی نظروں میں وہ صرف نک چڑھی، خود غرض اور جھوٹی مخلوق بن کر رہ گئی جو پیار بھری نظروں کو گال اور عشق کو گھناؤنا سمجھتی ہے۔
اس کی نماز جنازہ پڑھو چنانچہ ایک صحرا میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ غائبانہ ادا فرائی (صحیح بخاری مناقب الانصار کتاب الجنائز۔
اس کی واپسی میں اس کی بہ نسبت اچھی چیز دینا مستحب بھی ہے اور عالی ہمتی بھی بشرطیکہ قرض لیتے وقت اس کی شرط نہ کی گئی ہو۔
اس کی وجہ سے ملک کو دومرتبہ جنگوں کی اذیت سے بھی گذرنا پڑااور اسی کی وجہ سے ملک میں ہندومسلم کے مابین منافرت کی سیاست چلتی رہتی ہے۔
اس کی وجہ سے پلاٹ اور کردار نگاری کے روایتی تصور نے دم توڑ دیا اور ایسے ناول منظر عام پر آئے جن میں ہیرو اور ہیروئن غائب ہیں۔
اس کی وجہ صرف ایک ہی ہو سکتی ہے اور وہ یہ کہ قانون ترتیب دینے والے لوگ انسان کی بنیادی ضروریات اور حقوق کو سمجھ ہی نہیں سکے۔
اس کی وجہ یا تو اس کی تالیف قلب تھی یا کوئی اور وجہ ہی ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے معاف فرما دیا۔
اس کی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ وہ خاندان رسالت کے شرف سے اتنے متأثر و مغلوب ہیں کہ تحقیق و تنقید کی ضرورت ہی نہیں محسوس کرتے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ آزاد کر دینے کی صورت میں تو ماں اپنے بچے کی پرورش کر سکتی ہے مگر خدمات کی منتقلی کی صورت میں نہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ فرح عدید نے امریکی فوج کے ساتھ جنگ کے دوران ایک مرتبہ بھی موبائل فون اور دوسرے الیکٹرانک آلات استعمال نہیں کیے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قرآن مجید اللہ تعالی کی دی گئی ہدایت کا آخری ورژن ہے اور اس کا متن ہر قسم کی تحریفات سے پاک ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پڑھنے والا تحریر کو صحیح طور پر سمجھ نہیں پاتا جس کی وجہ خراب رائٹنگ یا نقاط کا موجود نہ ہونا ہوتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ چوری خواہ کم ہو یا زیادہ، محفوظ مقام سے کی جائے یا غیر محفوظ مقام سے، ہر حالت میں چوری ہی کہلاتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہمیں قرآن مجید میں یہ حکم دیا گیا ہے کہ کسی بھی قوم کے بارے میں بھی ناانصافی سے کام نہ لیا جائے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ جانور عام طور پر شہروں میں دستیاب نہیں ہوا کرتے تھے کہ عین اسی جانور کو فدیہ میں قربان کیا جا سکے۔
اس کی پرواز روشنی کی فضاء () تک محدودہے جب کہ ہمادری کائنات مختلف قسم کی فضاؤں مختلف دنیاؤں سے بھری پڑی ہے جن تک کی پہنچ نہیں۔
اس کی پوری طرح عظمت برقرار رکھو) اور اس روز مچھلیوں کا شکار نہ کرو (کیونکہ ہفتہ کا دن یہود کے شکار کرنے کے واسطے مقرر کیا گیا تھا۔
اس کی پیدائش کا بالکل صحیح وقت نجومیوں کو دیا جاتا تھا جو دکھشنا کے مطابق بچے کی کم و بیش ساری تقدیر کے متعلق پیشن گوئی کرتے تھے۔
اس کی پیشانی پر پسینے کی بوندیں جم سی جاتیں، اس کی چمکیلی آنکھوں میں اداسی کی ڈور لمبی ہو جاتی اور اس کے ہونٹ لرزش سے کانپ اٹھتے۔
اس کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا، اسے بستر پر لٹا کر اس کے سر کو ہولے ہولے کھجاتا رہا اور کہیں شام کو جا کر اس نے پہلو بدلا۔
اس کی کئی غزلیں، سیاسی نظمیں ’’انقلاب‘‘ میں چھپیں اور ان میں سے ایک، جو کافی اچھی اور زوردار تھی، اس نے ’سولجرز‘ کی میٹنگ میں پڑھ کر سنائی۔
اس کی کوئی اصل نہیں ہے اور ہمارے علماء نے تصریح کی ہے کہ تخصیص وقت کے سبب اس طرح کا مصافحہ کرنا مکروہ ہے اور بدعت مذمومہ ہے۔
اس کی کچھ تفصیل ہم نے اپنی بڑی تفسیر عمدۃ البیان المعروف تفسیر المدنی الکبیر میں ذکر کر دی ہے، تفصیل کے طالب اسی کی طرف رجوع کر لیں۔
اس کی گردن میں طوق ہوگا یہاں تک کہ اس کو اس طوق سے یا تو اس کا عدل نجات دلائے گا یا اس کا ظلم ہلاک کرے گا۔
اس کی گردن پر ہونٹ کی شکل کے دو زخم تھے اور یہ کہ موت کے باعث اس کے سکڑے ہوے عضو پر ایک کونڈم ہنوز چڑھا ہوا تھا۔
اس کی ہاں میں ہاں ملاتے ہیں اور اس کے عیوب کو چھپاتے ہیں اور جب کسی سے غصے وناراض ہو جاتے ہیں تو اس کی برائی کرتے ہیں۔
اس کے آخر میں بعض روایات میں یہ بھی ہے کہ پھر لوگوں کو نصیحت کی گئی اور ہاشم کی اس حدیث میں اس آیت کا بیان بھی ہے۔
اس کے احکام کو کوئی ٹال نہیں سکتا اس کے فیصلوں کو کوئی رد نہیں کر سکتا اسی آیت جیسی آیت ما یفتح اللہ للناس من رحمۃ الخ، ہے۔
اس کے ادائے شکر کے لئے ہر دن میں پانچ وقت نماز مقرر کی اور جمعے کے دن چونکہ تمام دنوں سے زیادہ نعمتیں بندوں پر نازل ہوتی ہیں۔
اس کے اندر نہایت متوازن اور متناسب طریقے سے وہ تمام اخلاقی سسٹم اپنی اپنی موزوں جگہ پا لیتے ہیں جو فلسفۂ اخلاق کے مفکرین نے تجویز کیے ہیں۔
اس کے اوپر ہونٹ کی نازک محراب پر بھی پسینہ ہے اور ٹھوڑی اور نچلے ہونٹ کے درمیان ایک تل ہے جو کچھ یوں اچٹا ہوا لگ رہا ہے۔
اس کے بارہ میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کو معلوم ہوا ہو گا کہ اس نے اپنی طرف سے دین میں نئی باتیں پیدا کی ہیں۔
اس کے بارہ میں حنفیہ کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم بطور خاص حضرت عمران کے لیے فرمایا تھا۔
اس کے بارے میں آحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم دیا تھا کہ اس کو قتل نہ کیا جائے بلکہ زندہ پکڑ کر میرے پاس لایا جائے۔
اس کے باعث سرمد کا سر مورچے کی سیمنٹڈ دیوار سے بڑے زور سے ٹکرایا اور وہ کوشش کے باوجود اپنے ذہن میں چھاتی تاریکی سے بچ نہ سکا۔
اس کے باوجود الیکشن کے دنوں میں ہمارے ہاں جو رونق میلہ ہوتا ہے، مغربی ممالک میں ہونے والے انتخابات میں اس کا عشر عشیر بھی نہیں دیکھا جاتا۔
اس کے باوجود انھوں نے کہا کہ زندگی بعض وقت بالکل مایوس کن دکھائی دیتی ہے اور کبھی پر لطف جذبات میں اس طرح اتار چڑھاؤ ہوتا رہتا ہے۔
اس کے باوجود حالت یہ ہے کہ ایک ملک سے دوسرے ملک میں داخل ہوتے وقت یہی پتہ نہیں چلتا کہ ہم اب دوسرے ملک میں آ گئے ہیں۔
اس کے باوجود وہ عذاب الہی سے نہ بچ سکے تو تم جو ان سے ہر لحاظ سے کم ہو کس طرح اللہ کی گرفت سے بچ سکتے ہو۔
اس کے باوصف چٹرجی کا یہ کہنا کہ سترھویں صدی کے خاتمے سے قبل ادبی زبان کی حیثیت سے ’’اردو‘‘ کا کوئی وجود نہیں تھا، نہایت حیران کن ہے۔
اس کے برخلاف جب بد بخت انسان موت کی گود میں پہنچ جاتا ہے اور اسکا جنازہ تیار کیا جاتا ہے تو چونکہ وہ عذاب کو سامنے دیکھتا ہے۔
اس کے برعکس مخلص راہنما کبھی کسی شخص کو اپنا غلام بنانے کے لئے کوئی ہتھکنڈا استعمال نہیں کرتے بلکہ وہ انہیں آزادی فکر دینے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس کے برعکس مومن کا حال وقت احتضار جان کنی کے وقت یہ ہوتا ہے کہ فرشتے اسے جنت اور اس کی نعمتوں کی نوید جاں فزا سناتے ہیں۔
اس کے برعکس مکہ اور کوفہ کے فقہاء کا مذہب یہ ہے کہ یہ سورۂ فاتحہ کی بھی ایک آیت ہے اور دوسری سورتوں کی بھی ایک آیت ہے۔
اس کے بعد (کچھ دنوں بعد) وہ دوبارہ حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) سے جس چیز کے متعلق پوچھا تھا۔
اس کے بعد 17 ہجری (638 عیسوی) میں واقعہ پیش آیا کہ حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک شاعر کو دس ہزار روپے انعام میں دے دیئے۔
اس کے بعد آخر دم تک نہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی منافق کے جنازے کی نماز پڑھی نہ اسکی قبر پر آ کر دعا کی۔
اس کے بعد آپ خاموش ہو گئے اور پھر فرمایا انشاءاللہ ابو داؤد کہتے ہیں کہ ولید بن مسلم نے بواسطہ شریک اس روایت میں یہ زیادتی کی ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ایک رمضان سے دوسرے رمضان تک ہر مہینہ کے تین روزے ہمیشہ کے روزے کے برابر ہیں۔
اس کے بعد آگے کسی بحث کا سلسلہ چلنے سے پہلے میں یہ دیکھنا چاہتا ہوں کہ آپ حق کے آگے جھکنے کے لیے تیار بھی ہیں یا نہیں۔
اس کے بعد احرام کا لباس پہنے یعنی ایک لنگی باندھے اور ایک چادر اس طرح اوڑھے کہ سر کھلا رہے، یہ دونوں کپڑے نئے ہوں تو افضل ہے۔
اس کے بعد اردو کا استعمال اور اس کے لیے بڑے بول اس کے مخالفین کی طرف سے بغیر زبان کی قدر و قیمت کو سمجھنے کے جاری رہے۔
اس کے بعد اس نے جوزف کو کال کی اور پھر اسے بھی یہی بتایا کہ پیکٹ پہنچنے پر وہ اس پیکٹ کو فورا سر سلطان کو پہنچا دے۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں قید اور کچھ اذیت کی سزا کو منسوخ کر دیا اور فرمایا: الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد منْہما مائۃ جلْدۃ۔
اس کے بعد اللہ عز و جل فرماتا ہے کہ اے نبی اگر ہم چاہیں تو ان کے وجود تمہیں دکھا دیں پس تم انہیں کھلم کھلا جان جاؤ۔
اس کے بعد ان امتیازات کی طرف توجہ کی جو شاہی خاندان کے لوگوں کو حاصل تھے اور ان کو تمام حیثیتوں سے عام مسلمانوں کے برابر کر دیا۔
اس کے بعد انہوں نے اپنی پہلی بیوی کو قانونی طور پر طلاق دی اور پھر ایک نو عمر لڑکی منورما کو مسلمان کر کے اس سے شادی کی۔
اس کے بعد اور کوئی بھی نہیں (بخاری مسلم) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ احزاب کے موقعہ پر جناب باری تعالی سے جو دعا کی تھی۔
اس کے بعد اونٹنی والے سے ملاقات ہوئی اور جب اسے یہ علم ہوا تو اس نے کہا پھر تم نے اسے ذبح کر کے کھا کیوں نہ لیا؟
اس کے بعد اپنے ریفری ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے جھنگا پہلوان کے آزاد ہند ٹیم کے دو بہترین کھلاڑیوں کو کارڈ بتلا کر میدان کے باہر کر دیا۔
اس کے بعد اپنے گھر والوں کو شہر لانے کی اس میں دھن سمائی لیکن شہر میں رہنے کے لئے کوئی ٹھکانہ حاصل کر لینا اتنا آسان نہیں تھا۔
اس کے بعد اگر انہیں جنگی قیدی بنا لیا جائے تو تم ان کا فدیہ دیتے ہو جبکہ انہیں گھروں سے جلا وطن کرنا ہی تمہارے لئے حرام ہے۔
اس کے بعد ثمامہ جب (عمرہ کرنے کے لئے ) مکہ پہنچے تو کسی کہنے والے نے ان سے کہا کہ "" تم تو بے دین ہو گئے ہو۔
اس کے بعد جب وہ رسول آ جائے جو تمہاری کتابوں کی تصدیق کرنے والا ہے تو تم سب اس پر ایمان لے آنا اور اس کی مدد کرنا۔
اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لے کر اوپر چلے اور تیسرے آسمان پر آئے انہوں نے دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو پوچھا گیا کون ہے؟
اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لے کر اوپر چلے اور پانچویں آسمان پر آئے انہوں نے دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو پوچھا گیا کون ہے؟
اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لے کر اوپر چلے اور چوتھے آسمان پر آئے انہوں نے دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو پوچھا گیا کون ہے؟
اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لے کر اوپر چلے اور چھٹے آسمان پر آئے انہوں نے دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو پوچھا گیا کون ہے؟
اس کے بعد جس وقت حضرت علی رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں واپس تشریف لائے تو فرماتے ہیں۔
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمارے سامنے (کافروں میں سے ان ) اہل بدر کا ذکر شروع کردیا، جوجنگ بدر میں مارے گئے تھے۔
اس کے بعد دوسری رکعت میں بھی پہلی رکعت کی طرح کیا اس طرح کل ملا کر چار رکوع اور چار سجدے ہوئے اور سورج روشن ہو گیا تھا۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی امامت فرمائی۔
اس کے بعد سعید ؓ نے کہا کہ اے اللہ اگر اروی جھوٹی ہے تو اس کی آنکھ اندھی کر دے اور اسی کی زمین میں اس کو مار۔
اس کے بعد سودی لین دین کی مذمت اور اس کے نقصانات بیان فرمائے اور صدقہ خیرات کے فوائد جو قیامت کے دن اجر کے انبار لگے ہوں گے۔
اس کے بعد عام مومنہ عورتوں پر بدکاری کا بہتان باندھنے والوں کے حکم میں آیت والذین یرمون المحصنت ثم لم یاتوا الخ، اتری پس انہیں کوڑے لگیں گے۔
اس کے بعد فرشتہ اندھے کے پاس اپنی اسی پہلی شکل و صورت میں آیا اور اس سے بھی یہی کہا کہ میں ایک مسکین انسان اور مسافر ہوں۔
اس کے بعد فرمایا کہ اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرنے والے، اللہ کے انعام یافتہ بندوں انبیاء، صدیقین، شہداء اور صالحین کے ساتھ جنت میں ہوں۔
اس کے بعد قسمیں کھا کر اللہ تعالی نے قرآن کریم کے کلام الہی ہونے کا اعلان کیا اور شاعر یا کاہن کا کلام ہونے کی تردید کی ہے۔
اس کے بعد قوم ثمود کا تذکرہ ہے کہ صالح علیہ السلام نے انہیں پیغام توحید دیا اور انہیں غیر اللہ کی عبادت سے باز رہنے کی تلقین فرمائی۔
اس کے بعد مضمون کی روح اور اصل کو چھوڑ کر فروعات میں بحث کو الجھا دیا، تاکہ نارنگ صاحب کے بلا حوالہ تراجم !سرقہ سے توجہ ہٹ جائے۔
اس کے بعد مضمون کی روح اور اصل کو چھوڑ کر فروعات میں بحث کو الجھا دیا، تاکہ نارنگ صاحب کے بلا حوالہ تراجم سرقہ سے توجہ ہٹ جائے۔
اس کے بعد میری ملاقات سہیل بن ابی صالح سے ہوئی تو میں نے اس حدیث کے بارے میں ان سے پوچھا تو وہ اس سے بے خبر تھے۔
اس کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ازواج مطہرات میں سے کسی ایک کے پاس تشریف لائے تو انہوں نے وہی بات فرمائی۔
اس کے بعد نصوح گھر میں آنے کی نیت سے اٹھا اور اس کا ارادہ تھا کہ طوعا و کرہا جس طرح ممکن ہو، کلیم کو ساتھ لوا جائے۔
اس کے بعد نماز شروع ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے جاتے تھے اور کنکھیوں سے گھاٹی کی طرف بھی دیکھتے جاتے تھے۔
اس کے بعد وہ محل کے برآمدے پر آ کے کھڑا ہوا ور ایک ایک عمارت، ایک ایک چمن کو غور سے اور آنکھیں‌ پھاڑ پھاڑ کے دیکھنے لگا۔
اس کے بعد پہلوان نے مسلسل آٹھ گیندیں پھینکی جو بے قرار دی گئی تب جا کر ایک صحیح گیند گری جس پر حنین نے پھر ایک چھکا لگایا۔
اس کے بعد کچھ دیر تک خاموش رہتے تھے اور جس وقت سجدہ میں جاتے تو تکبیر پڑھتے اور سجدہ سے سر اٹھانے کے وقت بھی تکبیر پڑھتے تھے۔
اس کے بعد کہا کہ جس کو خواہش ہو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کو دیکھنے کی تو آپ کا یہی وضو تھا۔
اس کے بعد کی آیت کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ یہ کفار خود بھی ایمان نہیں لات ہیں اور دوسروں کو بھی ایمان لانے سے روکتے ہیں۔
اس کے بعد ہر نماز کے لیے صدقہ فطر کی مقدار بطور فدیہ خیرات کر دی جائے، صدقہ فطر کی مقدار نصف صاع گندم یا ایک صاع جو ہے۔
اس کے بعد ہمیں قرطبہ کی گلیوں اور بازاروں سے گزارا گیا جہاں ریشم، اطلس، جواہرات کی زرق برق دکانوں کے ساتھ ساتھ کتابوں کی بھی سینکڑوں دکانیں تھیں۔
اس کے بعد یہ لوگ حملہ آور ہوئے اور وہ ان پر پھر یہ ان کے سامنے بھاگ پڑے اور وہ (یعنی مسلم بن عقیل) کنوئیں میں گر گئے۔
اس کے بعد یہی کام باقی رہ جاتا تھا کہ ان احادیث کو دین کو سمجھنے میں استعمال کیا جائے اور اس کی بنیاد پر قانون سازی کی جائے۔
اس کے بعد ۱۸۰۰ء میں کلکتے میں فورٹ ولیم کالج کا قیام عمل میں آیا جہاں للو جی لال اور سدل مشر نے ’’اعلی ہندی‘‘ میں نثری تصانیف لکھیں۔
اس کے بعد ’وید‘ (ایک ہزار سال قبل مسیح) ’بدھ لٹریچر‘، ’عبرانی ادب‘، ’فوینسین‘ () اور مصری اور یونانی ادبیات نے تحریر کی ایک بڑی تاریخ مرتب کر دی۔
اس کے بغیر وہ اپنے اصلاحی خیالات کی تشہیر نہیں کر سکتے تھے لیکن اس وقت خود اردو زبان میں نئے خیالات کے اظہار کے مناسب سانچے نہیں تھے۔
اس کے تحت ہرقل کے سامنے ضرور غلط بیانی کرتا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جو بغض و عناد اور سخت ترین مخالفانہ جذبات میں رکھتا تھا۔
اس کے تو یہ معنی ہوں گے کہ خداوند قدوس نے جس کو جس منصب کا اہل جان کر بھیجا تھا، فی الواقع وہ اس کا اہل نہ تھا۔
اس کے تہذیبی، سیاسی اور اقتصادی مقاصد ابھی تک پورے نہیں ہوئے اور نہ ہی اس طریقے سے پورے ہو سکتے ہیں جو امریکہ نے اختیار کر رکھا ہے۔
اس کے جو سدا رہے آگ میں اور پلایا جائے ان کو کھولتا پانی تو کاٹ نکالے ان کی آنتیں اور بعض ان میں ہیں کہ کان رکھتے ہیں۔
اس کے جواب کے سلسلے میں پہلے تو ایک بنیادی بات یہ جان لین چاہئے کہ شریعت کے کسی بھی حکم کا تعلق اصول اور کلیہ سے ہوتا ہے۔
اس کے حلق سے ایک بھیانک چیخ نکل گئی اور درختوں کی جھولتی ہوئی شاخوں پر بیٹھے ہوئے پرندے پھر ایک بار آسمان کی پہنائیوں میں ڈوب ڈوب گئے۔
اس کے خالو نے نواب کے سرپر ہاتھ پھیرا اور کہا ’’بیٹا! تمھارے والد اچانک چلے گئے، مجھے فون پر خبر مل گئی تھی لیکن میں اتنی دور تھا۔
اس کے خواب و خیال میں بھی نہیں آ سکتا تھا کہ محض اس کے سرود شبانہ کے اثر سے لالہ صحرائی بے موسم کے پھول کھلا سکتا ہے۔
اس کے دشمنوں میں پھر مکا مارا اس کو موسی نے پھر اس کو تمام کر دیا بولا یہ ہوا شیطان کے کام سے بے شک وہ دشمن ہے۔
اس کے دل میں آیا کے وہ آگے بڑھ کر مجمع کو ایسا کرنے سے روکے لیکن ہزاروں افراد پر مشتمل مجمع کو وہ اکیلا کیسے روک سکتا تھا۔
اس کے دماغ کے پردے پر قبائلی صحافی کی تصویر روشن ہوئی جس کی پشت پر ہاتھ بندھے لاش اس کے غائب ہونے کے کئی دن بعد ملی تھی۔
اس کے دو برس بعد ہی آزادی کی تحریک دھیمی پڑ گئی تو ان کے ایک دوست نے انھیں جرمنی میں اعلی تعلیم حاصل کرنے کے لیے آمادہ کیا۔
اس کے دوست سے کہیں زیادہ آج وہ اضطراری کیفیت سے دوچا ر تھا، وہ چاہتا تھا کہ اس کادوست کچھ کہے مگر وہ کچھ نہیں کہہ رہا تھا۔
اس کے دونوں بازو پر سونے کے سانپ بنے ہوئے ہیں، اس کا لباس نیلا ہے جس کی وجہ سے اس کا حسن اور پر اسرار بن گیا ہے۔
اس کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بڑا نفسیاتی نکتہ بیان فرمایا کہ جو شخص اپنی بیوی سے جنسی لذت حاصل کرتا ہے۔
اس کے ذریعہ میں قرآن کے علوم ومعانی تک رسائی حاصل کرتا ہوں اور پھر اس سے احکام ومسائل نکالتا ہوں اور یہ مجھ ہی پر منحصر نہیں ہے۔
اس کے ذہن میں یانگ شو کی روح کو عذاب سے نجات دلانے سے زیادہ اس خزانے کا خیال تھا جس کا اس تحریر میں وعدہ کیا گیا تھا۔
اس کے رب کے حکم سے، اور جو زمین خراب ہوتی ہے، اس سے ناقص پیداوار کے سوا کچھ نہیں نکلتا، اسی طرح پھیر پھر کر بیان کرتے ہیں۔
اس کے رد عمل میں مراکش کے ایک مسلمان نوجوان نے بھرے چوراہے میں اس ملعون کو گرا کر خنجر سے اس کا پیٹ اور سینہ چاک کر ڈالا۔
اس کے زبردست قبضہ سے کون نکل کر بھاگ سکتا ہے اور ساتھ ہی اس کی لامحدود و رحمت و بخشش کو کس کی مجال ہے، محدود کر دے۔
اس کے ساتھ ایک جنت اور ایک دوزخ ہو گی لیکن اس کی دوزخ (درحقیقت اور انجام کے لحاظ سے ) جنت اور اس کی جنت دوزخ ہو گی۔
اس کے ساتھ ساتھ انہوں نے اپنے واہ کے ادبی دوستوں شاہد نصیر، توصیف تبسم، احمد جمیل، اکمل ارتقائی، علی مطہر اشعر، اور توصیف علوی سے مسلسل رابطہ رکھا۔
اس کے ساتھ ساتھ بہت سے اسماءمذکر اور مؤنث کے لئے ایک ہی صورت مروج ہے، جیسے: خیاط (درزی، درزن)، دکتر (ڈاکٹر)، خر (گدھا، گدھی)، سگ (کتا، کتیا)، وغیرہ۔
اس کے ساتھ نیچے کا لب مبارک بھی زخمی ہوگیا تھا، واضح رہے کہ دانت ٹوٹنے کے یہ معنی نہیں ہیں کہ وہ دانت جڑ سے اکھڑ گیا تھا۔
اس کے ساتھ ہی وہ زندگی اور اس کے متعلقات پر آسان الفاظ میں، الجھاؤ اور التباس سے دامن بچا کر، اظہار خیال کا گر بھی خوب جانتے ہیں۔
اس کے سوا اور کوئی بھی دین اللہ تعالی کے ہاں قابل قبول نہیں اور ایسے لوگ آخرت میں یقینا اور قطعی طور پر محروم اور خسارے میں ہیں۔
اس کے سوا جن جن کو تم پوجتے ہو ان میں سے کوئی کسی چیز کا کچھ بھی اختیار نہیں رکھتا کوئی نفع نقصان ان کے بس کا نہیں۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں پس اسی کو پکارو خاص اسی کی بندگی کرتے ہوئے سب تعریف اللہ کے لیے ہے جو سارے جہان کا پالنے والا ہے۔
اس کے سوار کو یہ اختیار دیا گیا کہ زمین پر سے صلح اٹھا لے تاکہ لوگ ایک دوسرے کو قتل کریں اور اسے ایک بڑی تلوار دی گئی۔
اس کے شیخ کے شیخ کو دیکھا، انہیں اہل اللہ سے پایا اور دیکھا منتظر کھڑے ہیں کہ کب اس کی زبان سے نکلے اور میں دکان الٹ دوں۔
اس کے عصا کو، پھر جب وہ گر پڑے تب معلوم ہوا جنات کو کہ اگر جانتے ہوتے وہ غیب تو نہ مبتلا ہوتے وہ ذلت کے عذاب میں۔
اس کے علاوہ اس کی بدولت حدیث بیان کرنے والے راویوں کی کی گئی تدلیس (یعنی سند میں سے کسی راوی کا نام چھپانے) کا علم بھی ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ ان میں اپنے طرز معاشرت کے نمونے اور ملک و قوم کے ذہنی پس منظر کی ترجمانی بھی ہے اور مشرقی اقدار کی آئینہ داری بھی۔
اس کے علاوہ بچے سیکس ٹورازم، پورنو گرافی، غیر قانونی طریقے سے گود لینے اور بھیک مانگنے کے لئے اعضا کے کاٹ دیے جانے کا شکار بھی ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ جب ہماری بس بعض چھوٹے چھوٹے شہروں اور گاؤں سے گزر رہی تھی تو کہیں کہیں کچھ بڑے بورڈ مختلف امیدواروں کی تائید میں دکھائی دئے۔
اس کے علاوہ دنیاوی اور جسمانی طور پر بھی یوں خوشی محسوس ہوتی ہے کہ دن بھر کی بھوک و پیاس کے بعد اسے کھانے پینے کو ملتا ہے۔
اس کے علاوہ دوسرے قسم کے اعمال کریں -درحقیقت ان لوگوں نے اپنے کو خسارہ میں ڈال دیا ہے اور ان کی ساری افترا پردازیاں غائب ہو گئی ہیں۔
اس کے علاوہ رکانہ بن عبد یزید کے ساتھ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کشتی لڑی تھی لیکن وہ شکست کھا کر مسلمان ہو گئے تھے۔
اس کے علاوہ مجھے تمھاری یہ حالت نظر آئی کہ جیسے تم پر کوئی سخت جادو چلا ہوا تھا اور اپنے ہر نیک و بد سے بے خبر تھے۔
اس کے علاوہ پچھلے زائداز پچاس سال سے ادبی لحاظ سے محققین، تنقید نگار، شعراء، افسانہ نگار اردو زبان و ادب کے گرانقدر سرمایے میں برابر اضافہ کر رہے۔
اس کے علاوہ کوئی ذات ایسی نہیں ہے جس کے حکم کے بغیر ایک ذرہ بھی جنبش نہ کر سکے، اور جہاں بھی جو کچھ بھی آتا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ہے کہ محمد ﷺ کی دوسری صحیح احادیث بھی ہیں، جو متواتر روایات سے ہم تک پہنچی ہیں، اور جو یقینا سچی ہیں۔
اس کے علاوہ یہ بھی اپنی جگہ ایک حقیقت ہے کہ آپ اگر کسی وقت مناسب سمجھیں تو اپنی اس اجیر بیوی کی ذمہ داریاں بدل بھی سکتے ہیں۔
اس کے عیوب دوسروں کے سامنے آئیں) پھر جب اس نے طلاق دیدی تو پھر کچھ اور لوگوں نے پوچھا کہ تم نے اپنی بیوی کو طلاق کیوں دی؟
اس کے فورا بعد پروال کالج کامٹی (ضلع ناگپور) کے شعبۂ اردو کے لیے کنٹری بیوٹری لکچرر کی ایک جگہ اخبار میں نظر آئی تو وہاں درخواست بھیجی۔
اس کے لئے باعث زینت (و آرائش) بنایا تاکہ ہم ان لوگوں کو (جو زمین کے باسی ہیں) آزمائیں کہ ان میں سے بہ اعتبار عمل کون بہتر ہے۔
اس کے لئے معمولی سا مادی نقصان بھی برداشت کرنے کے لئے تیار نہیں ہیں اور نہ اپنے کو کسی کی خاطر کسی مشکل میں ڈالنا پسند کرتے ہیں۔
اس کے لئے میں نے سعیدکے پرانے تجربات سے فائدہ اٹھانے کاسوچالیکن وہ اتنا سدھرچکا تھا کہ اس سے اس موضوع پر بات کرنا بھی کمینگی محسوس ہونے لگی۔
اس کے لیے اگر ایک طرف فرانسیسی ہئیت پسندی نے راہیں ہموار کیں تو دوسری طرف روسی ہئیت پسندی اس کے لیے معاون ثابت ہوئی۔
اس کے لیے جو دل رکھتا ہو یا کان لگائے اور متوجہ ہو، (38) اور بیشک ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
اس کے لیے کہ دوسری احادیث میں فطرت کے بارے پانچ سے زائد چیزیں بیان کی گئی ہیں جو اس بات کی دلیل ہے کہ یہاں حصر مراد نہیں۔
اس کے لیے یہ دونوں الفاظ بھی استعمال ہوتے تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن میری کہانی کے لیے ان میں سے کوئی بھی لفظ انتہائی نامناسب تھا۔
اس کے ماتھے پر جان گلستاں ہونا جن سے مانو تاکا اجلا پن جھر جھر ہو جائے ایسی کتابیں آگ میں ڈالو، ایسے پاٹھ پڑھو نا چھیڑ رہے ہیں۔
اس کے مرتب آرکیلاجیکل سروے آف انڈیا کے شعبۂ ایپی گرافی (عربی، فارسی)کے اسسٹنٹ سپرنٹنڈنٹ خواجہ (غلام السیدین) ربانی ہیں، جو ایک اچھے شاعر اور افسانہ نگار بھی ہیں۔
اس کے مرکزی کردار سمن کے جذبات و احساسات کے مطالعہ کو فوقیت ملنی چاہئے نہ کہ تقسیم بنگال کی تحریک اور تلک اور گوکھلے کی جد وجہد کو۔
اس کے مطابق فرانس میں 54 فیصد لوگوں نے یہ رائے دی ہے کہ پیغمبر اسلام کی شان میں گستاخی پر مشتمل خاکے شائع کرنا نہایت غلط کام ہے۔
اس کے مطابق وہ اپنے شوہر سے بھی متوقع ہے کہ رتن وہ کردار ادا کرے جو اس کے ذہن میں مجرد تصور کے طور پر تہہ نشین ہے۔
اس کے مطابق وہ ایک مطلق لا محدود جہات کا حامل مکاں ہو گا، جس کا ہر نقطہ کائنات کی مکمل ترکیب اور جیومیٹری کا آئینہ دار ہو گا۔
اس کے معنی یہ ہوں گے کہ دئیے ہوئے میں سے جو کچھ دے، کیونکہ اس سے پہلے یہ فرمان موجود ہے کہ تم نے جو انہیں دیا ہے۔
اس کے مقابلوں میں نیک لوگوں کے انجام کو بیان کیا جاتا ہے کہ وہ جنت عدن میں ہوں گے جس کے چپے چپے پر نہریں جاری ہوں گی۔
اس کے مقابلے میں ہر وہ خطہ ارض جس میں مسلمان کے عقیدہ کو فروغ و غلبہ حاصل ہو، اللہ کی شریعت کی عملداری ہو وہ دارالاسلام کہلائے گا۔
اس کے مقرر کردہ زمین کے فرشتے ان کی سب کرتوتوں اور ان کی تمام باتوں کو اس کے حکم سے ان کے نامہ اعمال میں لکھ رہے ہیں۔
اس کے نتیجے کے طور پر ہم میں احساس تفاخر کی وہ صورت نہ پیدا ہو جائے کہ ہم اپنی قوتوں کو آپسی تنازعوں میں ہی صرف کر دیں۔
اس کے نزدیک ذہن عقلیت کا منبع نہیں ہے، اس کے برعکس ابلاغ کی قابلیت ہے، جس کو بنیاد بناکر وہ مختلف شعبوں میں موافقت قائم کرنا چاہتا ہے۔
اس کے نزول سے لے کر اب تک ہزاروں عربی تفاسیر لکھی گئیں، اس کے علاوہ دنیا کی تمام بڑی زبانوں میں قرآن کے تراجم اور تفاسیر لکھی گئیں۔
اس کے نزول کے بعد آدمی کسی دوسرے کے ہاں کھانا کھانے کو بھی گناہ سمجھتا تھا تو اس حکم کو سورۃ نور کی آیت نے منسوخ کر دیا۔
اس کے نو سال بعد ۱۸۹۶ء میں گریرسن اس قسم کا اعتراض کرتے ہیں، پھر ۱۹۱۵ء میں فریزر بھی ایسا ہی اعتراض کرتے ہیں اور ۱۹۲۰ء میں فرینک ای۔
اس کے پیچھے نفسیاتی سطح پر قاسمی کی اپنی زندگی کی اٹھان، وجود کے ریشے ریشے میں اتر جانے والا تجربہ اور گہرا مشاہدہ کام کر رہا ہوتا ہے۔
اس کے چہرہ پر کچھ ایسا جلال تھا کہ پنڈت جی کی نظریں اک مرتبہ ہی اس کی نظروں سے مل کر پھر اٹھنے کی ہمت نہیں کر سکیں۔
اس کے کئی ایک طرق ہیں جو علت سے خالی نہیں، لیکن اس کے جملوں کے الگ الگ شواہد موجود ہیں جن کی بنا پر یہ حدیث صحیح ہے۔
اس کے گھر کا چھوٹا سابچہ بھی دونوں کی رسیاں پکڑ کر آدھے شہر کا پھیرا مار کر آ جاتا دونوں چپ چاپ اس کے پیچھے پیچھے چلتے رہتے۔
اس کے ہاتھوں سے دواؤں کی بو آ رہی تھی اور ملک کی قمیص کے بٹن کھلے ہوئے تھے اور لزا کے جوتے کے بٹن بھی کھلے ہوئے تھے۔
اس کے ہاں گھر اور گھر کے لوگ اپنے حقیقی اور معنوی پیش منظر کے ساتھ وارد ہوتے ہیں: کیسے دن بھر کی تھکن پل میں اتر جاتی ہے۔
اس کے یہاں مشرقیت بھی ہے اور مغربیت بھی اس کے کلام میں مذہبی رنگ واضع نظر آتا ہے تو سائنسی اور معاشی مضامین بھی کچھ کم نہیں ہیں۔
اس گھریلو عدالت کا مطلب یہ ہے کہ عورت ومرد دونوں کی طرف سے ایک ایک ایسا آدمی منتخب کیا جائے جس میں حاکمیت کے سارے شرائط موجود ہوں۔
اس گھومنے پھرنے میں ہم نے دیکھا کہ اس بہت بڑے اور کئی منزلہ ٹرمینل میں ایک طرف چند لڑکیاں فیملی پلاننگ کے خلاف کچھ پوسٹر لئے کھڑی ہیں۔
استاد نے راجیش کو حکم دیا کہ انگریزی کی وہ کتاب سلیم کو دے دی جائے، اس پر راجیش نے واویلا مچا دیا کہ یہ تو اسی کی ہے۔
استاد کا کہنا تھا کہ بڑا شاعر وہی ہے جس کے یہاں انفرادیت بے تحاشا پائی جاتی ہو، لہذا ان کا کہا ہوا شعر ہمیشہ بے وزن ہوتا تھا۔
استدلال اچھا ہے کہ اسے پورے چکر لگانے کی ضرورت اس لئے نہیں ہے کہ اسے پورے چکروں پر مجبور کرنا، اس کے باپ کے سٹیٹسکی توہین ہے۔
استعمال کے لئے پاس، ابتذال کے لئے دور کبھی جب اندو کی ناکہ بندی ہو جاتی تو اس قسم کے فقرے ہوتے ’’ہائے جی‘‘ گھر میں چھوٹے بڑے ہیں۔
استغفار وتوبہ کا بیان استغفار کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خوش بختی ہے۔
اسحاق بن ابراہیم فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب ہے کہ وہ جانور جن کا گوشت کھایا جاتا ہے۔
اسد وقت قدح نوشی بعشق ساقئی کوثر بہار بادہ پیمائی غزل نمبر 169 کیا تنگ ہم ستم زدگاں کا جہان ہے جس میں کہ ایک بیضۂ مور آسمان ہے۔
اسطور، فلسفہ، مذہب اور آرٹ میں ان تمام حسی پیکروں کی اہمیت اسی لیے ہے کہ یہ نفسیاتی سچائیوں کو نمایاں کرتے ہیں، زمین بھی ماں کی علامت ہے۔
اسلام دشمن متعصب مستشرقین مستشرقین کا یہ طبقہ ان متعصب یہودی اور عیسائی محققین پر مشتمل ہے، جن کا بنیادی مقصد صرف اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچانا ہے۔
اسلام سے قبل مشرکین بیت اللہ کا ننگا طواف کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم اس حالت کو اختیار کر کے طواف کرتے ہیں جو اس وقت تھی۔
اسلام عورت کی عزت وناموس کی حفاظت کرتا ہے اور اس کے جسم، عزت و آبرو یا مال میں کسی طرح کی حق تلفی کو حرام قرار دیتا ہے۔
اسلام عورت کے لیے تربیت اور نفقہ کے حق کا ضامن بنا کہ اسے روٹی، کپڑا، مکان، تعلیم اور علاج کی سہولت ’’ولی الامر‘‘ کی طرف سے ملے گی۔
اسلام میں اس طرز کی حکومت کی کوئی گنجائش نہیں ہے، یہاں رسول کے سوا اللہ کے نام پر کسی اور کو اپنا حکم چلانے کا اختیار نہیں ہے۔
اسلام میں دو جماعتوں کی اپس میں ایک کی قسم کوئی چیز نہیں ہاں جاہلیت میں ایسی امداد و اعانت کی جو قسمیں آ پس میں ہو چکی ہیں۔
اسلام نے آ کر پوری قوت و صراحت کے ساتھ انسان کو یہ بتایا کہ اللہ کی نظر میں انسانوں کو باہم جوڑنے والا صرف ایک ہی رشتہ ہے۔
اسلام نے اگرچہ اس کا کوئی خاص نام وضع نہیں کیا لیکن اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ موجودہ خدمتگاروں سے مسلمان غلاموں کی حالت بدرجہا بہتر تھی۔
اسلام نے تبنیت کو اسی حد تک تسلیم کیا ہے کہ متنبی کی پرورش اور اس کی تعلیم و تربیت اور اس کے ساتھ احسان و مروت کی جائے۔
اسلام نے خالص مادی طرز فکر کو رد کر دیا ہے اور مادے و اقتصادیات کی اولیت، اور اصل لذت کو خوش بختی و سعادت کی بنیاد نہیں مانتا۔
اسلام کا بخشا ہوا یہی وہ مقدس عقیدہ ہے کہ جس کی بدولت مجاہدین اسلام ہزاروں کفار کے مقابلہ میں تنہا پہاڑ کی طرح جم کر جنگ کرتے تھے۔
اسلام کا سیاسی نظام (یہ تقریر ۲۰ جنوری ۱۹۴۸ء کو ریڈیو پاکستان لاہور سے نشر کی گئی) اسلام کے سیاسی نظام کی بنیاد تین اصولوں پر رکھی گئی ہے۔
اسلام کہتا ہے کہ اب جب کہ نوبت یہاں تک پہنچ گئی ہے تو اب تمہارے درمیان مکمل طور پر جدائی ہونی چاہئے اور طلاق کی بھی حاجت نہیں۔
اسلام کی ابتدا کے وقت بھی ایسے نظریات و رسوم پائے گئے تھے اور آج بھی مشرق و مغرب میں انسانیت پر خواہشات نفس کا غلبہ و حکمرانی ہے۔
اسلام کی خواہش ہے کہ وہ انسان جو قدرت کا عظیم شاہکار ہے اور جو اپنی عقل و خرد ہی کے ذریعے حیوان کی صفت سے جدا ہوا ہے۔
اسلام کی دنیوی برکتوں میں یہ واقعہ بھی کچھ کم اہم نہیں ہے کہ اسلام کی اشاعت کے ساتھ ساتھ لکھنے پڑھنے کا فن بھی ترقی کرتا جاتا تھا۔
اسلام کے مجدد اول کو صرف ڈھائی سال کام کرنے کا موقع ملا اور اس مختصر سی مدت میں اس نے یہ انقلاب عظیم برپا کر کے دکھا دیا۔
اسلامی تاریخی ناولوں میں، ہماری ضرورت سے زیادہ دلچسپی کو مد نظر رکھتے ہوئے ہمارے بڑوں نے اشارے کنائیوں میں ہمیں سمجھا دیا کہ ہم اب بچے نہیں رہے۔
اسلامی تہذیب کی ظاہری اور خارجی صورتوں میں لچک اور تغیر پذیری کا وجود عقیدۂ اسلام پر جو تہذیب کا ماخذ ہے، کہیں باہر سے ٹھونسا نہیں گیا ہے۔
اسلامی سپین کا دارالحکومت ’قرطبہ‘ خلافت عباسیہ کے دارالخلافہ ’بغداد‘ () سے کسی طور کم نہ تھا، بلکہ بعض وجوہ کی بناء پر اسے بغداد پر فوقیت حاصل تھی۔
اسلامی سپین کے دوسرے بہت سے مسلمان حکمرانوں نے بھی خطۂ عرب سے بہت سے نئے پھلدار درخت سپین میں متعارف کروائے اور جا بجا ان کے باغات لگوائے۔
اسلامی طرز حیات میں سے یہ وہ چند مثالیں تھیں جو اسلام کی تجویز کردہ، اعصابی تناؤ سے آزاد اور متوازن زندگی کی تفصیل و توجیہہ بیان کرتی ہیں۔
اسلامی فکری قیادت کی کامیابی کی دوسری دلیل یہ ہے کہ ملت اسلامیہ دنیا بھر میں تہذیب، تمدن، ثقافت اور سائنس میں سب اقوام سے اعلی و بالا تھی۔
اسلامی ممالک کے سفیروں کے ایک اجلاس میں پاکستان کی طرف سے جنرل اسمبلی میں پیش کرنے کے لیے تجویز کردہ قرارداد میں ترامیم کا بھی فیصلہ کیا گیا۔
اسلم پرویز صاحب نے جب مجھ سے خواہش کی کہ میں مغنی صاحب پر کچھ لکھوں تو میں نے کہا، ‘’نذر مغنی تبسم’‘ میں میرا مضمون چھپ چکا ہے۔
اسلوب کے سلسلے میں وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ ’’پریم چند کے فن میں تصادم کی مختلف صورتیں اور سطحیں ملتی ہیں جن سے اسلوب متاثر ہوا ہے۔
اسم اعظم سے بڑھا تسبیح خوانی کے بہانے عرش کی جانب تمنائے دلی آخر بر آئی سعی پیہم سے پھرایا فکر اجزا نے اسے میدان امکاں میں چھپے گی۔
اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ بے شک رسول اللہ ﷺ نے فرمایا : (البقرہ : ۳۶۱) اور سورہ آل عمران کی ابتدائی آیات :۔
اسماعیل بن حماد بن ابو حنیفہؒ سے روایت ہے کہ جب حمادؒ (امام صاحب کے بیٹے) نے الحمد شریف مکمل کی تو معلم کو پانسو (۵۰۰) درہم انعام بھیجے۔
اسناد کی اور فن بازار میں بکتا ہوا دیکھا گیا پھر ہوا شاید کسی بیمار لمحے کا گزر پھر شگاف قہقہہ دیوار میں دیکھا گیا سبز رت آئی ہے۔
اسنے لب تبسم کے ساتھ اپنے عقیدت مندوں پر ایک نگاہ ڈالی اور پھر وہ ان سے اسی طرح مخاطب ہوا جس طرح وہ ہندوبھگتوں سے مخاطب ہوا تھا۔
اسود سے منقول ہے کہ میں نے حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ وہ صرف تکبیر اولی کے موقع پر رفع یدین کرتے تھے۔
اسٹیشن سے باہر نکل کر اس نے ایک ٹیکسی والے سے دھرم شالہ کا پتہ دریافت کیا تو اس نے بتایا کہ وہ اس دھرم شالہ سے واقف ہے۔
اسپارٹا کے بادشاہ ’مینی لوس‘ () کا مہمان رہتا ہے، مینی لوس کی خوبصورت بیوی ہیلن پر عاشق ہو جاتا ہے اور اسے لے کر ٹرائے چلا جاتا ہے۔
اسکول سے نواب کو بلانے کے لئے کئی بار بچے آئے لیکن اس کی والدہ نے ان سے کہہ دیا کہ اب نواب کا اسکول آنا ممکن نہیں ہے۔
اسکے جسم پر آنکھیں موند کر صابن لگانا-------- آپ ایک مجبور باپ کی کیفیات کا اندازہ نہیں لگا سکتے -------- نور محمد کی آنکھوں میں آنسو منڈرا رہے تھے۔
اسکے دو روز بعد وہ میز جو کچھ عرصہ پہلے کمرے کے دائیں طرف پڑی تھی، رات رات میں وہاں سے اٹھا کر دوسری طرف رکھ دی گئی ہے۔
اسکے یہ معنی نہیں کہ وہ کسی سلطنت کا تختہ الٹنے کے درپے ہے یا دیگر انقلاب پسندوں کی طرح چوراہوں میں بمب پھینک کر دہشت پھیلانا چاہتا ہے۔
اسی اثنا میں ان کے بڑے بھائی ابو نصر غلام یسین آہ کا انتقال ہو گیا اور وہ اپنے والد کے حکم پر نومبر ۱۹۰۶ء میں کلکتہ لوٹ آئے۔
اسی اصول کی بناء پر اسلامی قانون یہ فیصلہ کرتا ہے کہ کوئی شخص اپنی زمین کو تین سال سے زیادہ مدت تک افتادہ حالت میں نہیں رکھ سکتا۔
اسی بات کو اللہ تعالی نے قرآن مجید میں یوں بیان کیا کہ "إنّک لتہْدی إلی صراط مسْتقیم" یعنی "آپ تو سیدھے راستے کی طرف راہنمائی کرنے والے ہیں۔
اسی بناء پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا: "اللہ تعالی نے مجھے جو رتبہ عطا فرمایا ہے، میری ذات کو اس سے نہ بڑھاؤ۔
اسی بناء پر یہ لفظ کسی قوم یا قبیلہ کے سردار و سربراہ اور نگران و ذمہ دار اور آفیسر و مانیٹر وغیرہ کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
اسی بنیاد پر میں یہ نقطہ نظر رکھتا ہوں کہ دیت کے علاوہ اور جو بھی ادائیگی ہو گی، وہ نقصان پہنچانے والے کے مال سے کی جائے گی۔
اسی جبر کے بطن سے عجب طرح کی جنسی نا آسودگی جنم لیتی ہے اور لایعنیت اور بے معنویت کی گھپ تاریکی میں اس کا بدن نگلنے لگتی ہے۔
اسی حدیث کے مطابق امام احمد امام شافعی اور ان کے سب ساتھیوں جمہور سلف و خلف کا بھی یہی فتوی ہے اور اس پوری رضامندی میں شامل ہے۔
اسی حقیقت کو  . نے یوں بیان کیا ہے: د سویں صدی عیسوی میں ہی قرطبہ یورپ کا مہذب ترین اور متمدّن شہر بن چکا تھا۔
اسی حوالے سے متحدہ مجلس عمل کے مرکزی صدر مولانا شاہ احمد نورانی کا ایک بیان روزنامہ ’’جنگ‘‘ کے انٹرنیٹ ایڈیشن مورخہ ۲۵ مارچ ۲۰۰۳ء میں شائع ہوا ہے۔
اسی خیال کی بنا پر تودوروف نے ایک جگہ یہ نہایت دلچسپ بحث اٹھائی کہ الف لیلی جیسے شاہکار کا بنیادی ’موضوع‘ دراصل خود کہانی کہنے کا عمل‘ ہے۔
اسی خیال کے سہارے میں نے ان سے خط و کتابت شروع کی اور جب بھی میری کوئی کتاب شائع ہوتی میں ان کی خدمت میں روانہ کرتا رہا۔
اسی دم مجھے پرنٹو کا خیال آیا جو اس وقت بیک بے پہ میرا انتظار کر رہا ہو گا اسٹینڈ بائی! جو زندگی بھر اسٹینڈ بائی ہی رہے گا۔
اسی دور کے بارے میں علامہ اقبالؔ نے کہا تھا ؂ نہ اٹھا پھر کوئی رومی عجم کے لالہ زاروں سے وہی آب و گل ایراں، وہی تبریز ہے۔
اسی دوران ان کے ایک بے تکلف ہندو دوست نے بے تکلفی کی لہر میں حضور اکرم ﷺ کی شان اقدس کے خلاف کوئی نازیبا سی بات کہہ دی۔
اسی دوران سیدہ حنا نے تین یکساں مصرعوں کے ماہئے لکھنے شروع کر دیئے بدقسمی سے مجھے وضاحت کرنا پڑی کہ ماہئے کا اصل وزن بھی کچھ اور ہے۔
اسی سخت آزمائش میں کھلتا ہے کہ کون لوگ اللہ کے راستہ میں لڑنے والے اور شدید ترین امتحانات میں ثابت قدم رہنے والے ہیں اور کون ایسے نہیں۔
اسی شاعری کا اعجاز ہے کہ زنداں کا پھاٹک محبوب کے آستان کا دروازہ بن جاتا ہے اور احترام آدمیت کی منزل، وصل جیسے لطف کا بدل ٹھہرتی ہے۔
اسی صدی کے مشہور زمانہ یہودیٔ النسل سائنسدان البرٹ آئن سٹائن نے برسوں کی تحقیق اور عرق ریزی کے بعد اپنا نظریۂ اضافیت پیش کیا۔
اسی ضرورت کا ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ کائنات کے مرکزی قانون کے درمیان اور حیات انسانی کی تنظیم کرنے والی شریعت کے درمیان بھی پوری مطابقت ہو۔
اسی طرح  ، تمام  کی اپنے اپنے مدار میں حرکت، کائنات کا نقطہ آغاز اور اسی طرح متعدد نظریات اب مسلمہ حقائق بن چکے ہیں۔
اسی طرح آپ نے وصیت کی حد مقرر فرمائی تاکہ لوگ پورے مال کی وصیت کر کے وارثوں کو ان کے جائز حق سے محروم نہ کرنے لگ جائیں۔
اسی طرح اب میرے اور قیامت کے درمیان کسی پیغمبر کا کوئی فاصلہ نہیں ہو گا، پس اب میرے بعد کوئی اور نبی و رسول مبعوث ہونے والا نہیں۔
اسی طرح اس آیت میں بھی برابربدلہ لینے کے جواز کا ذصکر فرما کر پھر ارشاد ہوا ہے کہ اگر صبر کر لو تو یہ بہت ہی بہتر ہے۔
اسی طرح اس موقع پر ان لوگوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے لم یتسن کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ اس میں ہ لکھو۔
اسی طرح اس نے تمہیں کھجوروں اور انگوروں کے عظیم الشان فواکہ سے بھی نوازا ہے جن میں تم لوگوں کے لئے طرح طرح کے فوائد اور منافع ہیں۔
اسی طرح اس کے مر جانے یا قتل کئے جانے یا دار الحرب بھاگ جانے کے بعد اس کی مسلمان بیوی بھی اس کی مال کی وارث ہو گی۔
اسی طرح افضل مراد نے بھی بولان میں بیری پکنے کے وقت دوست کے چادر بچھانے کا ذکر کر کے ہا ئیکو میں حقیقت کا رنگ بھر دیا ہے۔
اسی طرح امت میں عوامی طور پر اعتقادی و عملی گمراہی کے وقت سنت پر مضبوطی سے قائم رہنے والا اور طلب علم میں مرنے و الا شہید ہے۔
اسی طرح ان دونوں ہی سلام کا جواب دینا واجب ہے لیکن بعض محققین نے لکھا ہے کہ رخصت ہوتے وقت کا سلام اور اس کا جواب مستحب ہے۔
اسی طرح ان لوگوں نے کیا تھا جو ان سے پہلے تھے اور خدا نے ان پر ظلم نہیں کیا بلکہ وہ خود اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے۔
اسی طرح ان کفار و مشرکین اور یہود و نصاری کے کفر میں شک کرنا بھی ناجائز ہے جن کے کفر کا اللہ تعالی نے فیصلہ فرما دیا ہے۔
اسی طرح اپنی امت کے غم و فکر کی وجہ سے یا یہ کہ سا معین کے کانوں تک اپنے الفاظ پہنچانے کے لیے آپ کی آوازبلند ہوتی تھیں۔
اسی طرح اپنی فرع یعنی بیٹا، بیٹی، پوتا، پوتی، پڑپوتا، پڑپوتی، نواسا، نواسی اور ان کی اولاد میں سے کسی کو بھی زکوۃ کا مال دینا درست نہیں ہے۔
اسی طرح اگر آل عمران اور مائدہ کی دو آیتوں میں توفی کا لفظ قبض روح مع البدن پر اطلاق کر دیا گیا تو کونسا استحالہ لازم آتا ہے۔
اسی طرح اگر آنکھ میں دوا یا دودھ تیل کے ساتھ ڈالا جائے اور اس کا مزہ یا اس کی تلخی حلق میں محسوس ہو تو روزہ نہیں ٹوٹتا۔
اسی طرح اگر آپ کی قوم بھی معجزوں کے آ جانے کے بعد کافر رہی تو پھر مہلت نہ ملے گی اور معا تباہ برباد کر دی جائے گی۔
اسی طرح اگر اس نے بدون مس بشر محض روح القدس کے نفخہ سے ایک برگزیدہ عورت کے پانی پر روح عیسوی فائض کر دی تو کیا تعجب ہے۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے یوں کہا کہ "" اگر فلاں اللہ کا رسول ہوتا تو میں اس پر ایمان نہ لاتا "" تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ میں نہیں جانتا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم انسان تھے یا جن تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی مسلمان یا ذمی کا کوئی اونٹ بھاگ کر چلا گیا اور کافروں نے اس کو پکڑ لیا تو وہ اس کے مالک ہو جائیں گے۔
اسی طرح ایک اور حدیث میں ہے کہ حضرت نفرہ نے ایک کنواری لڑکی سے نکاح کیا جب اس سے ملے تو دیکھا کہ اسے زنا کا حمل ہے۔
اسی طرح ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا: کلٌّ فی فلک یّسبحون (الانبیاء، 33 :21) تمام (آسمانی کرّے) اپنے اپنے مدار کے اندر تیزی سے تیرتے چلے جاتے ہیں۔
اسی طرح ایک عربی یا فارسی لفظ اور ایک ہندی لفظ کو ’’و‘‘ سے ترکیب دے کر مرکب عطفی بنانے کی مثال بھی معیاری اردو میں نا پید ہے۔
اسی طرح ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک سائل کو ایک دن اول وقت میں اور ایک دن آخر وقت میں پڑھ کر دکھائی تھی۔
اسی طرح بعینیہ ان کو نقل کرے چونکہ اس موقع پر راوی کو الفاظ حدیث کے سلسلے میں شک ہو اس لیے اس نے مذکورہ طرح سے بیان کیا۔
اسی طرح جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت تمام محبتوں پر غالب نہیں ہو گی تو لا یومن احدکم حتی اکون احب الیہ من والدہ وولدہ۔
اسی طرح جب رسول اللہ نے حارث بن عمیر کو خط دے کر بصری کے حاکم کے پاس بھیجا تو عمرو بن شرجیل نے ان کو قتل کرا دیا۔
اسی طرح جب وہ کسی قانون کو منسوخ کرتا ہے تو گویا اس اخلاقی نظریے اور اس تمدنی فلسفے کو منسوخ کرتا ہے، جس پر پچھلا قانون مبنی تھا۔
اسی طرح جو شخص اللہ کے سوا کسی اور ہستی کے آگے یا اللہ کے ساتھ کسی اور ذات کو شریک کر کے عبادات و شعائر بجا لاتا ہے۔
اسی طرح جو چیز بائع وزن چھپا کر بیچے تو مشتری کا اس کے پھیر دینے کا اختیار ہے اور ہمیشہ اہل علم اس بیع کو منع کرتے رہے۔
اسی طرح جہنمی جنتیوں کو پکار کر کہیں گے کہ ہمیں تھوڑا سا پانی ہی چھوا دو یا وہ کچھ دے دو جو اللہ نے تمہیں دے رکھا ہے۔
اسی طرح حاکم نے بھی اس روایت کو حضرت ابو ہریرہ سے متصل ہی نقل کیا ہے لیکن مصابیح میں یہ راوی بطریق ارسال ان الفاظ میں منقول ہے۔
اسی طرح حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ابو رافع نے ذکر کیا ہے اور حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے فاتمّوا اور واقضوا دونوں مروی ہیں۔
اسی طرح حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ میں اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ میں بھی۔
اسی طرح حضرت انس بھی مروان کے بیٹے عبدالملک کے ہمراہ شام میں دو مہینے تک بلا قصد ارادہ ٹھہرے رہے اور وہاں دو دو رکعت نماز پڑھتے رہے۔
اسی طرح حضرت عیسی علیہ السلام کے پیروکاروں کو بھی غلو کا مظاہرہ کرتے ہوئے معصوم بنا ڈالا اور ان کو حرام و حلال کے اختیار سے نواز دیا۔
اسی طرح حضرت فجیع عامری کا سوال کرنا محض اپنی ذات کی طرف سے نہیں تھا، بلکہ درحقیقت انہوں نے اپنی پوری قوم کی طرف سے سوال کیا تھا۔
اسی طرح خروج سے انکار، بلکہ اس سے متعلق امام شاطبی کا نقل کردہ فتوی بھی، جس کا ذکر پہلے گذر چکا، مذکورہ رائے کی صحت کی دلیل ہے۔
اسی طرح دارالحرب میں بھی قرآن نہ لے جانا چاہئے کہ ایسا نہ ہو کہ وہ کافروں کے ہاتھ میں پڑ جائے اور وہ اس کی بے حرمتی کریں۔
اسی طرح دوسری جگہ کافروں کی مثال بھی بیان کی جو اپنی نادانی کی وجہ سے اپنے آپ کو کچھ سمجھتے ہیں اور حقیقت میں وہ کچھ نہیں ہوتے۔
اسی طرح دوسرے کسی صحابی سے بغض رکھنا نفاق کی علامت ہے، ابن عساکر نے حضرت جابر سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد نقل کیا ہے۔
اسی طرح دیگر چوپائے جانور ہیں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کشتی نوح نمونہ بنی اور پھر اس نمونے پر اور کشتیاں اور جہاز بنتے چلے گئے۔
اسی طرح زکوۃ میں مقدار واجب سے زیادہ وصول کرنا بھی گناہ ہے) (ابو داؤد، ترمذی) غلہ و کھجور کی زکوۃ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ ہیں۔
اسی طرح سات زمینیں، سات سمندر، سات پہاڑ اور سات آسمان گنوائے پھر یہ آیت پڑھی، (والبحر یمدہ من بعدہ سبعۃ ابحر) اس اثر کی اسناد میں انقطاع ہے۔
اسی طرح سبحان اللہ کی عظمت و فضیلت کو بطور مبالغہ بیان کرنے کے لئے فرمایا گیا ہے کہ جو شخص صبح شام سو سو مرتبہ تسبیح پڑھتا ہے۔
اسی طرح سورہ آل عمران میں فرمایا کہ اے ایمان والو! غیروں کو اپنا راز دار نہ بناؤ، وہ تمھیں خرابی پہنچانے میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھیں گے۔
اسی طرح شاعر کے تخلیقی تجربوں کا ظہور یا وجود اور ’سائیکی‘ کے آہنگ کے اندر سے ہوتا ہے، کچھ اس طرح جیسے یہ تجربے خود آہنگ ہوں۔
اسی طرح عورت کا جمال مرد کی نظر کو اپنا اسیر بنا کر اس کے دل کو بری خواہشات اور گندے خیالات کی گمراہی میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اسی طرح عورت کو بقدر مسافت سفر (یعنی ۴۸ میل یا ۷۸ کلو میٹر) یا اس سے زائد مسافت میں خاوند یا محرم کے بغیر سفر کرنا حرام ہے۔
اسی طرح عورت کو بقدر مسافت سفر (یعنی ۴۸ میل یا ۷۸کلو میٹر ) یا اس سے زائد مسافت میں خاوند یا محرم کے بغیر سفر کرنا حرام ہے۔
اسی طرح عورتوں کے مکروفریب سے بھی بچتے رہو، کیونکہ ایک مشت خاک کا یہ دل فریب مجسمہ جہاں نیک عورت کی صورت میں خدا کی ایک نعمت ہے۔
اسی طرح فرشتہ موت یعنی عزارئیل کی آمد کا ذکر نہیں ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس وقت فرشتہ موت کا آنا بالکل ظاہر بات ہے۔
اسی طرح فرمایا گیا ہے کہ اگر تم دنیا و آخرت میں اپنے عیوب کی پردہ پوشی چاہتے ہو تو تم دنیا میں اپنے بھائی کی پردہ پوشی کرو۔
اسی طرح قومیت اسلام کی رو سے عقیدہ اور نظریۂ حیات سے عبارت ہے، اور آدمیت کے شرف و فضل کے ساتھ جو رابطہ اور رشتہ مناسبت رکھتا ہے۔
اسی طرح لفظ خلق اللہ مغیرات کا مفعول ہے اور یہ پورا جملہ تعلیل کے درجہ میں ہے جو وجوب لعنت کی علت و وجہ کو ظاہر کرتا ہے۔
اسی طرح مبداء فیاض نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ظاہری جسمانی حس و خوبصورتی کے بھی سب سے اعلی و ارفع مرتبے پر فائز کیا تھا۔
اسی طرح متاخرین یعنی بعد کے علماء نے قرآن کریم کی تعلیم کو بھی اس پر قیاس کرتے ہوئے کہا ہے کہ تعلیم قرآن کی اجرت لینا جائز ہے۔
اسی طرح متقدمین میں سے معتزلہ و صوفیہ کے علاوہ جن لوگوں نے نظم قرآن کو موضوع بنایا وہ اشاعرہ تھے، مثلا امام رازی، امام باقلانی، امام جرجانی وغیرہ۔
اسی طرح محض کسل وسستی اور عار کی وجہ سے یا بطور یا ہاتھ پاؤں کو معطل کر دینا اور کسب وعمل سے باز رہنا قطعا روا نہیں ہے۔
اسی طرح مریض اور بالکل کمزور جانور کی بھی قربانی نہ کی جائے جس کا مرض ظاہر ہو یا دوسری صورت میں اس کی ہڈیوں میں گودا نہ ہو۔
اسی طرح مشہور صحابی حضرت کعب ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے قبول توبہ کی خوشخبری کے وقت سجدہ شکر کیا۔
اسی طرح مشہور صحابی حضرت کعب ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے قبول توبہ کی خوشخبری کے وقت سجدہ شکر کیا۔
اسی طرح ملا رضی تبریزی کی حدائق العشاق کا آزاد ترجمہ رجب علی بیگ سرورنے گلزار سرورمیں کیا ہے اور اس میں بھی انشائیہ کے نمونے نظر آتے ہیں۔
اسی طرح موت کی نیند کے بعد قیامت کی صبح آئے گی جس میں سارا جہان دوبارہ اٹھ کھڑا ہو گا اور یہ حالت اس وقت پیش آتی ہے۔
اسی طرح میری بعثت کا زمانہ قیامت کے وقت سے کچھ ہی آگے ہے کہ میں قیامت سے پہلے آیا ہوں اور قیامت میرے پیچھے پیچھے چلی آرہی ہے۔
اسی طرح میں نے نافذ کردیا ہے، نیز ملا علی قاری نے یہ لکھا ہے کہ اوپر کی حدیث ابن عباس کی علاوہ حضرت جابر سے بھی منقول ہے۔
اسی طرح نفس برائی پر لعنت بھیجی جا سکتی ہے یا یوں کہا جاسکتا ہے کہ کفر پر اللہ کی لعنت یا یہ کہ کافروں پر اللہ کی لعنت۔
اسی طرح نماز، زکوۃ، حج اور روزے کی بابت بھی اس نے ایسی ہی تاکیدی قسم دلا کر سوال کیا اور آپ نے بھی قسم کھا کر جواب دیا۔
اسی طرح وہ اپنی رہائشی ضروریات کے مطابق ایک مکان اور خدمت کے لئے خادم (کی قیمت و اجرت کے بقدر بھی اس بیت المال سے لے سکتا ہے۔
اسی طرح چونکہ بچے، سوئے ہوئے شخص اور دیوانے کی قسم، سرے سے صحیح ہی نہیں ہوتی اس لئے ان پر قسم توڑنے کا کفارہ بھی واجب نہیں ہوتا۔
اسی طرح کا رویہ انسانی حقوق کمیشن نے اپنایا اور بین الاقوامی معاہدہ کمیٹی کی دفعہ 40 کو 1966 کے سیاسی اور سماجی حقوق () کے تحت قبول کیا۔
اسی طرح کبریائی اور حقیقی عظمت بڑائی کا بھی کوئی بندہ دعوی نہیں کر سکتا کیونکہ یہ دونوں صفتیں صرف میری ذات کے لیے موزوں ہیں اور مخصوص ہیں۔
اسی طرح کسی منفی تبدیلی کو محض اس وجہ سے اپنا لینا کہ اس کا آغاز مسلمانوں یا اہل مشرق نے کیا ہے، بذات خود ایک منفی رویہ ہے۔
اسی طرح کلامیہ کی ایک صنف ’ خطبہ ‘ کے تحت اس کی کئی ذیلی اصناف، مثلا صدارتی خطبہ‘افتتاحی خطبہ، کلیدی خطبہ، الوداعی خطبہ، وغیرہ شمار کی جاتی ہیں۔
اسی طرح گائے اور بکریوں وغیرہ میں ذبح کرنا مستحب ہے لیکن اگر کسی نے ان کو نحر کر لیا تب بھی جائز ہو گا مگر کراہت کے ساتھ۔
اسی طرح یہ دونوں (حضرت ابوبکر وعمر رضی اللہ تعالی عنہما ) اپنی خصوصی اہمیت وحیثیت کے اعتبار سے ملت اسلامیہ میں سب سے زیادہ شرف وفضیلت رکھتے ہیں۔
اسی طرح یہاں اس روایت میں یہ بتایا جا رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اٹھے ہوئے ہاتھ سر مبارک سے اونچے نہیں ہوتے تھے۔
اسی طریقہ سے جلوۂ یار میرٹھ نے پیر مغاں خمخانۂ سخن اور فخر المتاخرین کا خطا ب لکھنؤ کے مشہور ادبی ادارہ انجمن فردوس ادب نے ۱۹۳۰ء میں دیا۔
اسی طریقہ سے جو شخص اپنی جان بچانے کے واسطے مارا جائے وہ شہید ہے اور جو شخص اپنے اہل و عیال کے واسطے لڑے تو بھی شہید ہے۔
اسی طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے غلام حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کے واسطے مجھ کو پیغام بھیجا۔
اسی طریقہ سے حضرت علی رضی اللہ عنہ اور ان کے رفقاء نے عمرہ کی نیت فرمائی اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ان کو منع نہ فرمایا۔
اسی طریقے سے قیامت والے دن تمام مردہ انسانوں کو بھی ہم زندہ کر دیں گے، حدیث میں آتا ہے کہ انسان کا سارا جسم بوسیدہ ہو جاتا ہے۔
اسی طور پر ایک مسلمان بھی اگر کسی غیر اسلامی نظام حکومت میں رہ کر اسلامی اصول پر زندگی بسر کرنا چاہے تو اس کا کامیاب ہونا محال ہے۔
اسی قلعہ پر شاہجہاں کے سپہ سالار خان دوراں نے ۱۶ جنوری ۱۶۳۷ء کو زبردست حملہ کیا تھا اور سرنگ لگا کر اس کے تین برج اڑا دیے تھے۔
اسی لئے آج کی عورت جب اڑان کے لئے اپنے پرکھولتی ہے تو کبھی کبھی ’جوناتھن سی گل‘ کی طرح اپنے دائرے کو توڑتی ہوئی آگے بڑھ جاتی ہے۔
اسی لئے آج ہمیشہ کی تسلیم شدہ صداقتیں قابل انکار ہو گئی ہیں اور ہزاروں سال پرانے اٹل اور حقیقی نظریات قابل شکست و ریخت سمجھے جانے لگے ہیں۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بعد میں غلہ کے لئے صاع اور مد میں برکت کی دعا فرمائی، تاکہ زیادہ سے زیادہ غلہ یمن سے آئے۔
اسی لئے اس مجموعہ میں ایسی تخلیقات کا انتخاب کیا گیا ہے جن کا یا تو ترجمہ ہو چکا تھا یا جنھیں مترجمین نے ترجمہ کرنے کے قابل سمجھا۔
اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا کہ جن کے دائیں ہاتھ میں دے دیا گیا وہ تو اپنی نیکیاں فرحت وسرور، خوشی اور راحت یے پڑھنے لگیں گے۔
اسی لئے اپنی عالمگیر دعوت میں جبر و ظلم کو ناپسند کرتا ہے اور مختلف قوموں میں پیش رفت کی علت صرف عقل و رشد فکری کو سمجھتا ہے۔
اسی لئے حدیث میں آتا ہے کہ جس کو کسی کا مال، اولاد یا حال اچھا لگے تو اسے ما شاء اللّہ لا قوّۃ ا لّا باللّہ پڑھنا چاہیے۔
اسی لئے حضرت امام احمد وغیرہ اماموں نے یہ شرط ضروری بتلائی ہے کہ شکار کیلئے جانور کو چھوڑتے وقت اور تیر چلاتے وقت بسم اللہ پڑھنا شرط ہے۔
اسی لئے ساتھ ہی فرما دیا کھلے ہوئے اور اق میں (بیت المعمور) کی بابت معراج والی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اسی لئے فرمایا گیا 'کہ تم ان کی تسبیح نہیں سمجھتے حضرت داؤد علیہ السلام کے بارے میں آتا ہے کہ ان کے ساتھ پہاڑ بھی تسبیح کرتے تھے۔
اسی لئے قرآن پاک میں دوسرے کئی مقامات کی طرح یہاں پر بھی اللہ تعالی کے حق کے متصل بعد ماں باپ کے حق کو بیان فرمایا گیا ہے۔
اسی لئے مذکورہ بالا معاملہ میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی مرضی و خواہش کے مطابق عمل کرنے کا اختیار دیا گیا ہے۔
اسی لئے مسئلہ ہے کہ جب کوئی شخص اپنی ذریت کے لئے وصیت کرے یا وقف کرے یا ہبہ کرے تو لڑکیوں کی اولاد بھی اس میں داخل ہے۔
اسی لئے مومنوں کے استغفار میں وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اللہ تیری رحمت و علم نے ہر چیز کو اپنی وسعت و کشادگی میں لے لیا ہے۔
اسی لئے پانی نہ پانے کے وقت مٹی کے ساتھ تیمم کر لینے کو مباح قرار دے کر تم پر اپنی نعمت کا اتمام فرمایا تاکہ تم شکر کرو۔
اسی لئے کہ صحابہ نے اسے رد کر دیا اور انہیں مجبور کیا کہ یہ زکوۃ ادا کریں بلکہ ان میں سے جن لوگوں نے اسے روک لیا تھا۔
اسی لئے یہاں پر اس کو کفر سے تعبیر کیا گیا ہے، پس اللہ کے عہد کی پابندی اور راہ حق پر استقامت ہی وسیلہ نجات و فلاح ہے۔
اسی لئے یہاں پر ان کو خطاب بھی الرسول کے وصف ہی کے ساتھ فرمایا گیا ہے جس کے معنی پیغام خداوندی کو پہنچا دینے والے کے ہوتے ہیں۔
اسی لمحے کیپٹن شکیل اور تنویر بھی کار کے پاس پہنچ گئے اور جب انہیں معلوم ہوا کہ فلم سادہ نکلی تو تنویر کا چہرہ بے اختیار بگڑ گیا۔
اسی لیے حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ وہ شخص جنت میں نہیں جائے گا جس کے دل میں ایک رائی کے دانے کے برابر بھی کبر ہو گا۔
اسی لیے سورہ حدید میں فرمایا "لقدْ ارْسلْنا رسلنا بالْبیّنت وانْزلْنا معہمْ الْکتاب والْمیْزان لیقوْم النّاس بالْقسْط وانْزلْنا الْحدیْد فیْہ باْسٌ شدیْدٌ وّمنافع للنّاس" الی آخرہا (حدید، رکوع۳) ۸۱۔
اسی لیے صورت شکل میں بھی اس کے آدم زاد ہونے کو سراہا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ وہ آدمی کا بچہ ہے، یعنی قبول صورت ہے۔
اسی لیے فرمایا کہ بہتر ہے، تم ٹھٹھے کرتے رہو اور استہزاء و تمسخر کا عمل جاری رکھو اور پیغمبر کی نسبت "ہوا اذن" کہہ کر تسلی کر لو۔
اسی لیے محققین صوفیہ نے فرمایا ہے کہ ولی اپنے کشف کو قرآن و سنت پر عرض کر کے دیکھے اگر ان کے مخالف نہ ہو تو غنیمت سمجھے۔
اسی لیے میں نے پیٹ کی خاطر ہتھوڑا چلانا شروع کیا، یہی وجہ ہے کہ میرے لہجے میں میرے کام کاج میں میری زندگی میں ہتھوڑا پہلے آتا ہے۔
اسی لیے یہ ایک لسانی عمل بھی ہے جس کی اپنی خصوصیات ہیں جن کی بنا پر اسے دوسری نوع کے لسانی عمل سے ممیز قرار دیاجاسکتاہے۔
اسی مسلک کے موافق شیخ ابوبکر رازی نے "واعْلموْآ انّما غنمْتمْ" الخ کو اموال منقولہ پر اور سورہ "حشر" کی آیات کو اموال غیر منقولہ پر حمل کیا ہے۔
اسی مضمون کا ایک خط لکھ کر قاصد کے ہمراہ شہر بزار کو بھیج دیا کہ تم آج سے معزول ہو اور تم اپنا عہدہ فرخان کو دے دو۔
اسی معاملے پر دونوں کے درمیان جھگڑا ہو گیا ہو گا اور رشمی نے کچھ ایسی باتیں کہہ دی ہوں گی جو راج برداشت نہیں کر پایا ہو گا۔
اسی معنی کی آیت نصرانی اپنی کتاب سے نقل کرتے تھے کہ حضرت عیسی نے فرمایا انی داھب الی ابی وابیکم اس سے مراد بھی سگا باپ نہ تھا۔
اسی مفہوم کو یہاں داہنے سے لینے سے اس لیے محاورۃ اور عرفا تعبیر کیا گیا ہے کہ پسندیدہ اور محبوب چیز داہنے ہاتھ ہی سے لی جاتی ہے۔
اسی مناسبت سے عورتوں کی بیعت سے متعلّق اس حدیث کو یہاں نقل کیا گیا ہے اگرچہ صلح حدیبیہ کے موقع پر عورتوں سے بیعت نہیں لی گئی تھی۔
اسی منشائے ربانی کی تکمیل میں مسلم سائنسدانوں نے ہر شعبۂ علم کو ترقی دی اور آج اغیار کے ہاتھوں وہ علوم اپنے نکتۂ کمال کو پہنچ چکے ہیں۔
اسی موقع پر اسامہ بن زید کی تنخواہ جب اپنے بیٹے سے زیادہ مقرر کی تو انہوں نے عذر کیا کہ واللہ کسی موقع پر مجھ آگے نہیں رہے۔
اسی میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے زیادہ پسندیدہ عمل اللہ تعالی کے نزدیک نماز کو اول وقت ادا کرنے کی جلدی کرنا ہے۔
اسی ناواقفیت کا نتیجہ ہے کہ لوگ ان مختلف بزرگوں کے کارناموں کی پوری طرح تشخیص نہیں کر سکتے جن کو تاریخ اسلام میں مجدد قرار دیا گیا ہے۔
اسی ناول کو تھامے تھامے اپنے بیڈ تک پہنچا، جسم کو پشت کے بل بستر پر دھپ سے گرنے دیا اور اسے یوں ہی یہاں وہاں سے دیکھنے لگا۔
اسی نسبت سے ایک اور طریقۂ گفتگو ہے جس کو عام طور سے ناپسند کیا جاتا ہے کہ وہ بہت بڑھ بڑھ کر یا چڑھ چڑھ باتیں کرتا ہے۔
اسی نے خرق عادات میں خدا کی خدائی کے آثار ڈھونڈنے والوں کی آنکھیں کھولیں اور انہیں آثار فطرت) ( میں خدا کی نشانیاں دیکھنے کا خوگر بنایا۔
اسی نے مملکت روم کی تاریخ لکھی یہ حضرت میسح علیہ السلام سے تقریبا تین سو سال پہلے تھا اور سکندر اول جس کا ذکر قرآن کریم میں ہے۔
اسی وجہ سے ان کی اولاد قریش تک یہ سینگ برابر اور مسلسل چلے آئے یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ نے مبعوث فرمایا۔
اسی وجہ سے بزرگوں کا ہمیشہ یہ معمول رہا ہے کہ وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو ایصال ثواب کرنے کے لئے نوافل پڑھا کرتے تھے۔
اسی وجہ سے لشکر کا نام حبیش خبط (یعنی پتوں کا لشکر) ہو گیا جس وقت ہم لوگ سمندر کے کنارہ پر پہنچے تو وہاں پر ایک جانور پایا۔
اسی وجہ سے یہ دعا شانت رہ بر ف دیوی ذرا شانت رہ ماں ذرا ماں تو سوجا کہ تو عالم خواب میں کچھ زیادہ ہی سندر لگے ﴿۔
اسی وقت حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور فرمایا اللہ تعالی آپ کو سلام کے بعد کہتا ہے کہ میری شکایتیں دوسروں کے سامنے کرنے سے آپ شرماتے نہیں؟
اسی وقت رام دلاری کے شوہر کو آتے دیکھ کر ایک بار پھر اپنی شکست کا احساس ہوتا ہے لیکن اسے نشہ میں دیکھ کر کچھ اطمینان ہوتا ہے۔
اسی پر جمعہ کی بناء کر کے بقیہ نماز پوری کر لے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف رحمہما اللہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
اسی چیز کے بارے میں سوال کرتا ہے جو بہت زیادہ ضروری ہو اور بہت کارآمد ہو اور چوں کہ وہ اپنے علم میں اضافہ کا متمنی ہوتا ہے۔
اسی کشادہ قلبی اور وسیع النظری کا یہ نتیجہ تھا کہ وہ اپنی زندگی ہی میں بین الاقوامی سطح پر مشہور و معروف اور مقبول خاص و عام ہوئے۔
اسی کو اور آیت میں فرمایا اولیس الذی الخ، یعنی جس نے آسمانوں اور زمینوں کو پیدا کر دیا کیا وہ ان کے مثل پیدا کرنے پر قادر نہیں؟
اسی کو تابیر کرنا کہا جاتا ہے، آخر حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے معنی یہ ہیں کہ میں بھی ایک انسان ہوں۔
اسی کی موت نے ان کی جراتیں دوبالا کر دی تھیں، اس ہمت اور نصرت کے بعد ہی تو کافروں نے آپ کی ایذا دہی پر کمر باندھی تھی۔
اسی کے تحرک سے کہانی کی ابتدا ہوتی ہے، یہ اسی کی شخصیت کا تحرک ہے کہ جس سے المناک انجام کے بعد عاشق کا کردار متحرک رہتا ہے۔
اسی کے مثال زمینیں ہیں، جیسے کہ بخاری و مسلم کی صحیح حدیث میں ہے جو شخص ظلم کر کے کسی کی ایک بالشت بھر زمین لے لے گا۔
اسی کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد خلفائے راشدین نے روم کے عیسائیوں سے قتال فرمایا، اور ایران کے مجوسیوں سے جنگ کی۔
اسی کے مطابق اپنی ذمہ داریاں ادا کرے، اور نئی پود کی تربیت و نگہداشت خاندان کا اصل وظیفہ ہو تو ایسا معاشرہ بلا شبہ مہذب معاشرہ ہوتا ہے۔
اسی کے نام ’اعتماد‘ کی وجہ سے اشبیلیہ کے باجبروت بادشاہ اور عربی کے سرکردہ شاعر محمد ابن عباد نے اپنا نام تبدیل کر کے المعتمد رکھ لیا تھا۔
اسی کے پہلو بہ پہلو درد مندی کی وہ کیفیت بھی شدت سے محسوس کی جا سکتی ہے جو خوف اور دہشت ہی کی کوکھ سے نمو پاتی ہے۔
اسی گلی منیہاراں میں مسجد سے ملحق ہرے رنگ سے پتا ہوا مسلم ہوٹل ہے جس نے کبھی اچھے دن دیکھے ہوں گے لیکن اب خاصہ خستہ حال ہے۔
اسیران جنگ کے متعلق آپﷺ نے انتظار کیا کہ ان کے عزیز و اقارب آئیں تو ان سے گفتگو کی جائے لیکن کئی دن گزرنے پر کوئی نہ آیا۔
اسے 1969ء میں ایک امریکی سائنسدان ’جان ویلر‘ نے ایک ایسے تصوّر کی جدولی صراحت کے لئے وضع کیا جو کم از کم 200 سال پرانا ہے۔
اسے آپ نے روزگار، تعلیم اور گھربار کے جنجال میں اس طرح پھنسا دیا ہے کہ اس کے لئے زندگی کی ساری برکتیں بے معنی ہو کر رہ گئیں۔
اسے آپ نے کشتی میں سوار ہونے کے وقت ایمان کی اور اپنے ساتھ بیٹھ جانے کی ہدایت کی تاکہ ڈوبنے سے اور کافروں کے عذاب سے بچ جائے۔
اسے اس لاش کے کپڑے کچھ شناسا سے محسوس ہوئے اس نے جیسے ہی اس لاش کو سیدھا کیا اس کے منہ سے ایک فلک شگاف چیخ نکل گئی۔
اسے اس کنیز کو کسی اجنبی قوم کو بیچنے کا اختیار نہیں کیونکہ وہ اس کنیز کو لا نے کے بعد اپنا کیا ہوا وعدہ پورا نہ کر سکا۔
اسے افسوس اس کا تھا کہ اتنی اچھی بریانی کے ساتھ دہی نہیں تھا اور ربڑی کا خیال نہ اس کے گھر والوں کو آیا نہ سسرال والوں کو۔
اسے انتباہ دوں کہ وہ ذرے کی پیاس بجھائے یا پھر یہ بھی معنی ہیں کہ میں براہ راست ذرے کی پیاس نہ بجھا کر سمندرکو پانی فراہم کروں۔
اسے انہوں نے سادہ لوحی سے سن لیا اور اس کے بعد جب آپس میں ملتے تو ایک شخص دوسرے سے کہتا کہ میں نے ایسی بات سنی ہے۔
اسے اپنی اس چھچوری حرکت پر کتنی ہی بار ہنسی آئی تھی کہ وہ ریڈنگ روم محض اس احساس سے لطف اندوز ہونے کے لئے ہی جایا کرتی تھی۔
اسے اگر کوئی امتیاز حاصل ہے تو وہ صرف یہ کہ اللہ میاں نے اپنی ڈاک بندوں تک پہنچانے کے لیے اس کو نامہ بر مقرر کر دیا تھا۔
اسے ایسا لگا کہ جیسے آسمان کی ساری ہی گرجتی ہوئی بجلیاں اس پہ ایک ساتھ گر رہی ہوںاور ہر کڑکڑاہٹ میں اماں جی کی آواز گونج رہی ہو۔
اسے اﷲ کے حضور بہتر اور اجر میں بزرگ تر پا لوگے، اور اﷲ سے بخشش طلب کرتے رہو، اﷲ بہت بخشنے والا بے حد رحم فرمانے والا ہے۔
اسے بھی مرد کی طرح قتل کر دیا جائے واللہ اعلم حضرت زہری کا قول ہے کہ مسلمان جادوگر قتل کر دیا جائے اور مشرک قتل نہ کیا جائے۔
اسے بھی نماز قصر کرنے کی اجازت ہے، ابوحنیفہ ثوری اور داؤد کا یہی قول ہے کہ آیت عام ہے، لیکن یہ قول جمہور کے قول کے خلاف ہے۔
اسے بہتا ہوا پانی اچھا لگتا ہے اور مجھے اس میں پھول پھینکنا رواں دواں پانی زندگی ہے اور پھول اس کی خوبصورتی زندگی خوبصورت ہی اچھی لگتی ہے۔
اسے تو تین مرتبہ دھو ڈالو اور کرتہ کو اتار دو اور پھر اپنے عمرہ کے احرام میں وہی کرو جو تم اپنے حج کے احرام میں کرتے ہو۔
اسے تو زمین میں گڑ جانا چاہیئے یا اسی حالت میں آدمی کی یہ خواہش کرنا کہ کسی طرح زمین پھٹ جاتی اور وہ اس میں سما جا تا۔
اسے تھوڑا تھوڑا کر کے اتارنے کی حکمت یہ ہے کہ آپ انہیں ٹھہر ٹھہر کر پڑھ کر سناتے رہیں اور ان کی دل جمعی کا باعث بنتا رہے۔
اسے جس نے اس سواری کو ہمارے بس میں کر دیا اور یہ ہمارے بوتے (قابو) کی نہ تھی، (14) اور بیشک ہمیں اپنے رب کی طرف پلٹنا ہے۔
اسے جن اور پریوں کی لا یعنی داستانوں سے سخت نفرت تھی، وہ بچوں کی وہی کہانیاں سنایا کرتا تھا جو انکے دل و دماغ کی اصلاح کر سکیں۔
اسے جنت الماوی، اس لئے کہتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ السلام کا ماوی و مسکن یہی تھا، بعض کہتے ہیں کہ روحیں یہاں آ کر جمع ہوتی ہیں۔
اسے جو اللہ اور پچھلے دن پر ایمان رکھتا ہو (ف ۱۰) اور جو اللہ سے ڈرے (ف ۱۱) اللہ اس کے لیے نجات کی راہ نکال دے گا۔
اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری کے لئے پیش کیا اور اپنے لڑکے قیس سے کہا تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جاو۔
اسے دیکھتا پا کر مسکرانے کی کوشش میں وہ اور بوجھل ہو جاتا___ وہ دیکھ رہی تھی، شاہانہ کے چہرے پر غم کی کالی کالی بدلیاں تیر گئی ہیں۔
اسے رہ رہ کر ان مردوں پر غصہا رہا تھا جو ہر بات میں جھگڑے کا پہلو نکال لیتے تھے اور خواہ مخواہ بحث میں الجھنا ضروری سمجھتے تھے۔
اسے سورت الاسراء بھی کہتے ہیں، اس لئے کہ اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے اسراء (رات کو مسجد اقصی لے جانے ) کا ذکر ہے۔
اسے سیدھے راستے کی طرف کہ آ ہمارے پاس (یہ سیدھی راہ موجود ہے) کہو! حقیقت میں اللہ کی رہنمائی ہی صحیح رہنمائی ہے اور حکم دیا گیا ہے۔
اسے سیکھ کر سو جانے والے کی مثال اس برتن کی سی ہے جس میں مشک تو بھرا ہوا ہے لیکن اوپر سے منہ بند کر دیا گیا ہے۔
اسے عبدالملک، عطا بن ابی رباح سے وہ جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اسے عقیم اس لئے کہا گیا ہے کہ اس کے بعد کوئی دن نہیں ہو گا، جس طرح عقیم اس کو کہا جاتا ہے جس کی اولاد نہ ہو۔
اسے غلط فہمی بھی لاحق ہوسکتی ہے، وہ بات کو یا اس کے کچھ حصے کو بھول بھی سکتا ہے، اس سے بیان کرنے میں غلطی بھی ہوسکتی ہے۔
اسے لوریاں دیتی مہک کے لئے سرمد کے دل سے زیادہ متبرک جگہ اور کون سی ہوتی جہاں وہ اس ورد کو چوم کر دھڑکنوں کے سپرد کر دیتی۔
اسے ماننے والے تھے اور ساتھ ہی یہی وصف تمام ایمان داروں کا تھا کہ وہ اللہ پر فرشتوں پر کتابوں پر اور رسولوں پر ایمان رکھنے والے تھے۔
اسے مختصرا ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ ہر شعری ہیئت قابل شناخت ظاہری شکل ضرور رکھتی ہےجسے ہم دیکھتے ہی فورا پہچان لیں کہ یہ فلاں ہیئت ہے۔
اسے معلوم تھا کہ جو قانون اس کی صدارت میں اس کے نامزد کیے ہوئے لوگوں کے ہاتھوں بنیں گے اور اس کے امضاء () سے نافذ ہوں گے۔
اسے ملاحظہ کر لینے کے بعد بھی ڈاکٹر منموہن سنگھ نے آپ کو مدعو کر لیا ہے، نیز موصوف کی فرمائش پر حرف مکرّر ان کو پہنچا دیا ہے۔
اسے میری محسوسات کا شاخسانہ سمجھئے یا پھر کہانی کے اسلوب کا معاملہ کہ میں کہانی کے خان کو کہانی کے مصنّف کے وجود کا حصہ سمجھنے لگا تھا۔
اسے میری محسوسات کا شاخسانہ کہیے کہ اس میں موجود تبدیل ہو چکے آدمی کے ساتھ ہی اس کی کہانیوں اور یادداشتوں نے بھی اپنی جون بدل لی ہے۔
اسے پھینک دو اسے قبول کرو اسے قبول کرو اسے پھنیک دو اس وقت فرشتے عرض کریں گے کہ اے اللہ تبارک و تعالی جہاں تک ہمارا علم ہے۔
اسے کوئی جھٹکا نہیں لگتا (یعنی نہ تو وہ ہوا کہ دباؤ سے گرتا ہے اور نہ جھکتا ہے) یہاں تک کہ وہ دفعۃ زمین پر آ گرتا ہے۔
اسے کچھ بھی نیا پن محسوس نہیں ہوا اندھیرے میں اسے بیلوں کی کھونٹوں سے کھلی ہوئی رسیّاں بھی نظر نہیں آئیں، وہ گھر میں جا کر سو گیا۔
اسے کچھ نہ پوچھ رات کا کاٹنا اور صبح کرنا جوئے شیر کے لانے سے کم نہیں یعنی جس طرح جوئے شیر لانا فرہاد کے لئے دشوار کام تھا۔
اسے کھاؤ برتو حلال اور پاکیزہ مال کے طور پر، البتہ اللہ سے ڈرتے رہنا اور اس بات کا ہمیشہ خیال رکھتا کہ اس سے تمہارا معاملہ صحیح رہے۔
اسے ہی ایسا محسوس ہو وہ بناء کچھ بولے اسے سوالیہ نگاہوں سے دیکھنے لگا (مجھے علم ہے کہ اس عرصے میں تم نے کیا کیا گل کھلائے ہیں۔
اسے یاد آتا ہے کہ اس نے زندگی کو امید کے چراغوں سے روشن کر رکھا تھا اور آج کی نسل تو تبسم کے نام سے بھی ناآشنا ہے۔
اسے یونس بن عبید، حسن سے، وہ حطان الرقاشی سے، وہ عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں۔
اسے یہ تربیت بھی دی جائے کہ وہ ایک ایسی جماعت کے ڈسپلن کی پابندی کرے جو نہایت منظم ہے اور جسے ایک اعلی قائد کی سرپرستی حاصل ہے۔
اسے یہ جان کر شدید صدمہ ہوا کہ خون میں بھرا ہوا ننگا چاقو ہاتھ میں تھامے رہنے کے باوجود کسی کو اپنی طرف متوجہ نہ کر سکا تھا۔
اسے یہ عقیدگی تو کچھ نہ کچھ کام دے ہی جاتی ہے لیکن بے عقیدگی بڑ ا عذاب ہے اور ہم آج کل اسی عذاب سے گزر رہے ہیں۔
اسےاندازہ ہوگیا تھا کہ اب وہ پورےایک گھنٹہ تاخیر سےڈیوٹی پر پہونچےگی اور اس ایک گھنٹہ میں کیا کیا فسانےبن گئےہوں گے' اسےاس بات کا اچھی طرح اندازہ تھا۔
اشارہ صرف ایک انگلی سے کرنا چاہئے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی تشہد میں (شہادت کی) دونوں انگلیوں سے اشارہ کرتا تھا۔
اشاعت ۲۰۰۸ ماہنامہ بینات , رمضان، شوال: ۱۴۲۹ھ اکتوبر۲۰۰۸ء, جلد 71, شمارہ ٭٭٭ اصلاح معاشرہ کی صحیح صورت ہمارے برادران وطن کے یہاں تیوہاروں کی تعداد بہت زیادہ ہے۔
اشتیاق سے موتی قلیہ پکانے کی فرمائش کی گئی جب دستر خوان بچھا تو منجملہ دوسری کی چیزوں کے ایک نہایت بدبو دار اور سڑی ہوئی ڈش سامنے آئی۔
اشریکا تو اس کام کے لیے ہمارے ملک میں اپنے آدمی متعین کرنا چاہتا تھا مگر میں نے انکار کر دیا کہ وہ ہمیں اسلحہ سپلائی کرے آ گے۔
اشعار حالیؔ سے حال کہیں سادہ دل مبتلا ہو گیا * شاہد معنی کو آرائش کی کچھ حاجت نہیں سبحہ و سجادہ ہیچ اور جبہ و دستار ہیچ ہے۔
اشعار وہ عہد غم کی کاہش ہائے بے حاصل کو کیا سمجھے جو ان کی مختصر روداد بھی صبر آزما سمجھے یہاں وابستگی، واں برہمی، کیا جانیے کیوں ہے؟
اشیاء کے احساس کے لئے یہ ضروری ہے کہ بچہ اشیاء کو پہچانے اور اشیاء کو پہچاننے کے لئے یہ ضروری ہے کہ اشیاء کا بار بار تجربہ ہو۔
اصحاب امام محمد نے اس آیت سے استدلال کر کے کہا ہے کہ کھانے پینے اور کپڑے پر کسی کو مزدوری اور کام کاج پر لگا لینا درست ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں ایسی حدیث کو مقطوع کہا جاتا ہے جس کا سلسلہ سند تابعی یا اس کے علاوہ کسی اور (تبع تابعی) پر پہنچ کر ختم ہو جائے۔
اصل انجام پر نظر رکھنی چاہئے، جو ایمان میں محرومی کی صورت میں جہنم کا دائمی عذاب ہے جس میں دولت دنیا سے مالا مال یہ کافر مبتلا ہوں۔
اصل ماجرا اسی قدر ہے کہ جسے افسانہ نگار نے بعض جزئیات ‘تشبیہات ‘کرداروں کی نفسیات اور منظر نگاری سے ایک کام یاب، واقعیت پسنداور قابل توجہ افسانہ بنادیاہے۔
اصل معانی چہارم: لغوی معانی سمجھنے کے بعد جہاں تک ہو سکے یہ سمجھنے کی کوشش کیجیے کہ اس کے پہلے سامعین نے اس کا کیا مطلب سمجھا تھا۔
اصل میں تو باقی رہ جانے والی نیکیاں ہی تیرے رب کے نزدیک نتیجے کے لحاظ سے بہتر ہیں اور انہی سے اچھی امّیدیں وابستہ کی جا سکتی ہیں۔
اضطرار کے وقت بھی جو شخص حرام چیز نہ کھائے اور مر جائے وہ جہنمی ہے، اس سے معلوم ہوا کہ ایسے وقت ایسی چیز کے کھانی ضروری ہے۔
اطہر نفیس، ساقی فاروقی، محمد علوی، شہر یار، بمل کرشن اشک، انور شعور، احمد مشتاق اور دوسرے کئی شاعر جن کی شاعری یکساں تنقید ی توجہ کی مستحق ہے۔
اعتراض : "ایک سوال یہ بھی سامنے آیا تھا کہ سنت قرآنی احکام و اصول کی تشریح ہے یا وہ قرآنی احکام کی فہرست میں اضافہ بھی کرتی ہے؟
اعتماد دل معلوم آہ بے اثر دیکھی نالہ نارسا پایا یعنی آہ میں اثر نہیں، نالہ میں رسائی نہیں، دل پر بھروسہ نہیں کہ وہ دشمن کا دوست ہے۔
اعتکاف مستحب کے لئے اکثر زیادہ سے زیادہ مدت کوئی مقدار متعین نہیں ہے اگر کوئی شخص تمام عمر کے اعتکاف کی بھی نیت کر لے تو جائز ہے۔
اعجاز اختر (اعجاز عبید)، سیدہ شگفتہ، نبیل نقوی، شعیب افتخار (فریب)، محب علوی، رضوان نور، محمّد شمشاد خاں، محمد وارث تصحیح و اضافہ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید الف 1۔
اعداد ضعفی یعنی دگنا، تگنا، چو گنا، پانچ گنا دس گنا تک کے لئے عدد کے ساتھ چند یا برابر لگاتے ہیں اور اس سے زیادہ کے لئے برابر۔
اعرابی نے کہا اس پروردگار کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا کیا اور اس کا حکم بھی اللہ نے دیا ہے۔
اعلی سلطنت والا ہے، انبیاء کرام اور محترم رسولوں کے مخالفوں سے اور اللہ تعالی کی آیتوں کی تکذیب کرنے والوں سے جناب باری تعالی زبردست انتقام لے گا۔
افادیت اور لذت پرستی اور بے اصولی میں تو ہمارے ہاں کی مغرب زدہ سیرت اسی سطح پر ہے جس پر خود اہل مغرب کی سیرت پہنچی ہوئی ہے۔
افریقہ تیونس میں خوارج اور اباضیا جماعت نے بغاوت برپا کر رکھی تھی جن کے ساتھ کثیر تعداد میں بربر شامل ہو گئے اور قیروان پر قبضہ کر لیا۔
افسانہ بن نہ جائے کہیں بات راز کی یوں مختصر حکایت نازو نیاز کی (راز چاندپوری) سرور عالم راز سرور فورٹ ورتھ، ٹیکسس، امریکہ جنوری 2005ء 1 پاس ہے۔
افسانہ نگار جناب شوکت حیات نے ان کی حالیہ دستاویزی انسائیکلو پیڈیا ’’ترقی پسند ادب کے معمار ‘‘ کو اردو ادب میں اپنی نوعیت کا پہلا کارنامہ قرار دیا۔
افسوس کہ فی زمانہ ایسے افراد سماجی خدمت کے حوالے سے اداروں میں داخل ہو کر اس پر قابض ہو چکے ہیں جو مفاد پرست اور اقتدار پسند ہیں۔
افسوس کی بات ہے کہ چند برس پہلے حاوی ترقی پسند مصنفین کی انجمن نے لکھنؤ میں اردو کو دوسری زبان بنانے کی تجویز کی پرزور مخالفت کی۔
افضل الدین نواب امیر علی خاں سابق شاہ اودھ کے وزیر کے بیٹے تھے اور اودھ کی اونچی سوسائٹی کے حالات اور ان کی سماجی زندگی سے واقف تھے۔
افعی کے نظر آنے کی طرف خوبی تشبیہ کے علاوہ یہ تازگی ہے کہ خفقان کو ڈرنے کی وجہ قرار دیا، برخلاف عام شاعروں کے کہ وہ یوں کہتے۔
افغانی اور عبدہ اسے لفافوں میں بند کر کے ترسیل فرماتے رہے مگر اس طرح اخراجات اتنے بڑھ گئے کہ چار و نا چار اسے بند ہی کرنا پڑا۔
اقبال نے کہا تھا: دل کی آزادی شہنشاہی، شکم سامان موت فیصلہ تیرا ترے ہاتھوں میں ہے، دل یا شکم ہاشمی صاحب کا شمار ان لوگوں میں ہوتا ہے۔
اقبال کے اسلوب کی تعمیر میں صرف فکر کی بلندی ہی اہم کردار ادا نہیں کرتی بل کہ لفظیات کا شکوہ اور اوزان کی بلند آہنگی بھی شامل ہے۔
اقلیتی زبانوں کا تصور کسی ریاست میں اقلیتی گروہ کی موجودگی ریاست کے فیصلے پر منحصر نہیں ہوتی بلکہ اس پر معروضی نقطۂ نظر سے فیصلہ کرنا ہوتا ہے۔
اقوام متحدہ کے منشور کی دفعہ (3) میں یہ وضاحت ہے کہ اقوام متحدہ ممالک کے درمیان مختلف میدانوں میں بلا کسی امتیاز اتفاق و اتحاد پیدا کرے گا۔
الا یہ کہ لین دین دست بدست ہو (بخاری و مسلم) تشریح ہم جنس چیزوں میں ایک دوسرے کے ساتھ باہمی تبادلے کے معاملے میں تین صورتیں ہوتی ہیں۔
الاحزاب:50) کے معنی ہیں کہ اپنے آپ کو ہبہ کر دینے والی عورت کا مہر واجب ہوئے بغیر حلال ہونا صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ہے۔
الانعام:84) سے فبھداھمْ اقْتدہ ) پڑھی اور فرمایا "" تمہارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم بھی انھی لوگوں میں سے ہیں جنہیں پہلے نبیوں کی اتباع کا حکم تھا۔
البتّہ یہ اس لئے یاد آیا کہ جس دن ہم نے مکّے میں قدم رکھا، وہاں اور پھر مدینے میں بھی ہر سڑک پر کچھ ’حلقے' لگے ہوئے دیکھے۔
البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ آپ نے خود بہ نفس نفیس کبھی شکار کرنے سے منع نہیں کیا ہے۔
البتہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں نفل نماز پڑھی جس کو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے ظہر کی نماز گمان کیا۔
البتہ اس ولی کے حقیقی مشکل کشا کا اعتقاد کرنا یا شفیع غالب کا اعتقاد کرنا غلط ہے اور یہ عقیدہ شرک و فساد کی طرف لے جاتا ہے۔
البتہ اسے پتہ تھا کہ عربوں میں زمانہ قدیم سے یہ خیال چلا آتا ہے کہ زنا بالجبر کے نتیجے میں پیدا ہونے والی اولاد بہت جیدار ہوتی ہے۔
البتہ ان تمام عذرات کے باوجود عزیمت کا حکم برقرار رہے گا اور اسی پر عمل کرنا افضل ہو گا، جب تک اس کے برعکس کوئی دلیل نہ ہو۔
البتہ ان عضویاتی حا جات اور جبلتوں کو خدائی نظام کے مطابق اور اللہ تعالی کے ساتھ تعلق کا ادراک کرتے ہوئے پورا کیا جائے، تو یہ روح ہے۔
البتہ اگر جان بوجھ کر اس نے کوئی عیب چھپایا ہو گا تو جواب دہی اس پر لازم ہو گی اور مشتری کو پھیر دینے کا اختیار ہو گا۔
البتہ اگر خود ذات خداوندی اپنی دعوت اور اپنے دین کی مصلحت کی خاطر ان سے ایسا کوئی کام لینا چاہے گی تو اسے پورا کر کے رہے گی۔
البتہ ایک بے نام سا احساس دل کو ضرور تھا کہ کوئی اہم کام انجام دیا جا رہا ہے جو گھر میں خاموشی اور امن و سکون چاہتا ہے۔
البتہ بعض فقہاء اس دوسری صورت کو وما اھل لغیر اللہ کا مدلول اور اس میں داخل نہیں سمجھتے اور اشتراک علت کی وجہ سے اسے حرام سمجھتے ہیں۔
البتہ تمہارے سمجھنے کی بات ہے کہ جس نے بدون نمونہ کے اول ایک چیز کو بنایا، نمونہ قائم ہونے کے بعد بنانا تو اور زیادہ آسان ہونا چاہیے۔
البتہ جمعہ کے غسل کے بارہ میں کوئی صریح روایت منقول نہیں ہے مگر شرح اوراد میں لکھا ہے کہ غسل کے لئے معتکف سے باہر نکلنا جائز ہے۔
البتہ جمعہ کے غسل کے بارے میں کوئی صریح روایت منقول نہیں ہے مگر شرح اوراد میں لکھا ہے کہ غسل کے لئے معتکف سے باہر نکلنا جائز ہے۔
البتہ حسد، کبر، تقلید آباء، اور حب جاہ و مال وغیرہ اجازت نہیں دیتے کہ مشرف بایمان ہو کر اپنی جانوں کو نقصان دائمی اور ہلاکت ابدی سے بچائیں۔
البتہ حضرت امام اعظم کا پورا مسلک اور ان کا نقل کردہ پورا طریقہ ایک دوسری روایت سے ثابت ہوتا ہے جو حضرت عبداللہ ابن عباس پر موقوف ہے۔
البتہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک میں کچھ اختلاف ہے لیکن ان کا صحیح قول یہ ہے کہ اس پانی سے غسل کرنا مکروہ ہے۔
البتہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک میں کچھ اختلاف ہے لیکن ان کا صحیح قول یہ ہے کہ اس پانی سے غسل کرنا مکروہ ہے۔
البتہ علماء کے ہاں اس بات میں اختلاف ہے کہ ان احادیث کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کس صورت و حلیہ میں دیکھنے سے ہے۔
البتہ فقیل لی انہا فی العشر الا واخر تک اس روایت کے الفاظ تو مسلم نے نقل کئے ہیں اور روایت کے باقی الفاظ بخاری نے نقل کئے ہیں۔
البتہ مشروط ضرور ہے کہ یا تو وہ اس معنی میں کسی نئے معنی کا اضافہ کر تا ہو یا پیرایہ اظہار پہلے کی نسبت خوب و بہتر ہو۔
البتہ مضمون، اسلوب میں انہوں نے پریم چند کے فن میں تصادم کی مختلف صورتیں اور سطحیں دریافت کی ہیں جن سے پریم چند کا اسلوب متاثر ہوا ہے۔
البتہ ملٹی نیشنل کمپنیوں کے ذریعے استحصال کا طریقہ یہ ہوتا ہے کہ مقامی چھوٹی صنعتوں کو باقاعدہ ملکی پالیسی   کے تحت کچلا جاتا ہے۔
البقرۃ:144) لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کعبہ کی طرف رخ کر لیا جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند کرتے تھے۔
البقرۃ:158) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا ان کے درمیان سعی کرنا نفل عبادت ہے اور جو کوئی نفل نیکی کرے اللہ تعالی قبول فرمانے والا ہے۔
البقرۃ:197) اور جب حج کو جانے لگو تو زاد راہ ضرور ساتھ لے لیا کرو کیونکہ سب سے بڑی بات اور خوبی زاد راہ میں گداگری سے بچنا ہے۔
البقرۃ:275) (اللہ نے بیع کو حلال کیا ہے اور سود کو حرام قرار دیا ہے) اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث جو ( آگے آئیں گی۔
التوبہ:40) (مکہ سے مدینہ کو ہجرت کے موقع پر ) دو آدمیوں میں سے ایک آپ صلی اللہ علیہ وسلم تھے جس وقت کہ دونوں (ثور) غار میں تھے۔
التوبہ:40) (مکہ سے مدینہ کو ہجرت کے موقع پر) دو آدمیوں میں سے ایک آپ صلی اللہ علیہ و سلم تھے جس وقت کہ دونوں (ثور) غار میں تھے۔
التوبہ:80) (تو ان کے لئے بخشش مانگ یا نہ مانگ اگر تو ان کے لئے ستر دفعہ بھی بخشش مانگے گا تو بھی اللہ انہیں ہرگز نہیں بخشے گا۔
الحیّ : دائمی زندہ قائم رکھنے والا اللہ تعالی نے فرمایا: (آل عمران: ۲) اللہ کے علاوہ کوئی سچا معبود نہیں وہ ہمیشہ زندہ اور قائم رکھنے والا ہے۔
الخ ) دراصل حدیث کے راوی یعنی حضرت ابوہریرہ کے اپنے الفاظ ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اصل حدیث صرف ماقبل کی مجمل عبارت ہے۔
الخ حدیث کا یہ جملہ ان علماء کی دلیل ہے جو خوارج کی تکفیر کے قائل ہیں اور خطابی نے کہا ہے کہ "" دین سے نکل جائیں گے۔
الخ خبردار کہیں تجھے اللہ کی آیتوں کے تیرے پاس پہنچ جانے پر بھی ان سے روک نہ دیں، اپنے رب کے راستے کی دعوت عام برابر دیتا رہ۔
الخ نازل فرمائی (آیت کے نازل ہونے کے بعد) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ) تم اپنی عورتوں کے ساتھ جب کہ وہ حائضہ ہوں۔
الخ کا ایک مطلب تو یہ ہو سکتا ہے کہ جس شخص کے نامئہ اعمال میں لا الہ الا اللہ کہنے کے علاوہ اور کوئی بھی نیکی، نہیں ہے۔
الخ"" کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے عقائد ونظریات اقوال واحوال اور طور طریقوں میں ساعت بساعت تبدیلی ہوتی رہے گی، کبھی کسی نظریہ وعقیدہ کے حامل ہوں۔
الخ) دراصل حدیث کے راوی یعنی حضرت ابوہریرہ کے اپنے الفاظ ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اصل حدیث صرف ماقبل کی مجمل عبارت ہے۔
الذین اتینا ھم الکتاب یتلو نہ حق تلاوۃ اولئک یومنون بہ الخ، جو لوگ ہماری کتاب پائے ہوئے ہیں اور اسے حق تلاوت کی ادائیگی کے ساتھ پڑھتے ہیں۔
الغرض ان تمام امور سے یہ حقیقت مترشح ہو جاتی ہے کہ بشریت محمدی ﷺ اپنی تخلیق کے لحاظ سے ہی اعلی نورانی اور روحانی لطائف سے معمور تھی۔
الغرض دنیا میں موجود ہر فن و صنعت جو انفرادی، اجتماعی اور عالمی سطح پر انسانی زندگی کی بقا و دوام اور فروغ و ارتقاء کے لئے ضروری ہے۔
الغرض سو سو طرح سے دل کو بہلاتے رہے اب مگر چلتا نہیں دل پر فریب آرزو یوں تو ہم کھایا کئے اکثر فریب آرزو بذریعہ بہارستان جواب دیجئے۔
الغرض کرۂ ارضی کی فضائے بسیط سے لے کر عالم طبیعی کی آخری حدوں تک وسیع و عریض کائنات کے تمام گوشوں پر لفظ سمآء کا اطلاق ہوتا ہے۔
الفاظ کے ظاہری مفہوم کے خلاف ہے لیکن یہ ضروری اس لئے ہے کہ یہ ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹڈی نہیں کھائی ہے۔
الفت میں یہ نفرت کا ابھرنا کیسا تفریق کی راہوں سے گزرنا کیسا اب تک یہ سمجھ میں نہیں آیا اپنی انسان کا انسان سے ڈرنا کیسا کردار ہے۔
الفتح:18) بلاشبہ اللہ تعالی ان مسلمانوں سے راضی و خوش ہوا جب کہ یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے درخت (سمرہ) نیچے بیعت کر رہے تھے۔
الفرمان ج فرامین ای عھد السطان للولاۃ وہ الفاظ و کلمات جو عربی کے ساتھ ساتھ دوسری لغات میں بھی استعمال ہوتے ہیں، ان کا استعمال غلط نہیں ہے۔
القاعدہ جیسی تنظیموں کے اکثر معروف لیڈر مغربی ممالک کے سیکولر تعلیم کے اداروں کے فارغین ہیں جو ابتدا میں امریکی مفادات کی خدمت بھی انجام دے چکے ہیں۔
اللّہمّ انْفعْنی بما علّمْتنی وعلّمْنی ما ینْفعنی وزدْنی علْما والْحمْد للّہ علی کلّ حال وأعوذ باللّہ منْ عذاب النّار اے اللہ ! جو علم آپ نے مجھے عطا فرمایا۔
اللہ اس کی موت کے بعد تو اللہ نے اسے مردہ رکھا سو برس پھر زندہ کر دیا، فرمایا تو یہاں کتنا ٹھہرا، عرض کی دن بھر ٹھہرا ہوں۔
اللہ اس کے عیبوں کے پیچھے پڑ جائے گا اور اسے یہاں تک رسوا کرے گا کہ اس کے گھر والے بھی اسے بری نظر سے دیکھنے لگیں گے۔
اللہ ان پر رحمت نازل فرمائے اس دن جب وہ پیدا ہوئے اور اس د جب انھوں نے وفات پائی اور اس دن جب انھیں دوبارہ اٹھایا جائے گا۔
اللہ ان کو راست روی میں ترقی عطا فرماتا ہے اور باقی رہ جانے والی نیکیاں ہی تیرے رب کے نزدیک جزا اور انجام کے اعتبار سے بہتر ہیں۔
اللہ اور رسول اللہﷺ کی اطاعت پہلے تو نفس کو ناگوار ہوتی ہے لیکن جب مستعدی سے شروع کرے تو بجائے تکلیف کے لذت اور راحت حاصل ہوتی ہے۔
اللہ اور رسول کی باتیں ان کے علم میں آئیں اور مسلمانوں کا اخلاق و کردار وہ دیکھیں تو اسلام کی حقانیت و صداقت کے وہ قائل ہو جائیں۔
اللہ ایمان والوں کو دنیا اور آخرت کی زندگی میں سچی بات پر ثابت قدم رکھتا ہے اور ظالموں کو گمراہ کر تا ہے اور اللہ جو چاہتا ہے۔
اللہ اے عیسی مریم کے بیٹے تو نے کہا لوگوں کو کہ ٹھہرا لو مجھ کو اور میری ماں کو دو معبود سوا اللہ کے کہا تو پاک ہے۔
اللہ بخشنے والا مہربان البتہ اگر باز نہ آئیں منافق اور جن کے دل میں روگ ہے اور جھوٹی خبریں اڑانے والے مدینہ میں تو ہم لگا دیں گے۔
اللہ تبارک و تعالی نے کفار و مشرکین اور ان کے معبودان باطلہ کی مذمت کی ہے، بتوں کی عبادت پر ان کی زجر و توبیخ کی گئی ہے۔
اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے کہ تیری اولاد نے تیرے لئے استغفار کیا اس بنا پر میں نے تیرا درجہ بڑھا دیا اس حدیث کی اسناد بالکل صحیح ہیں۔
اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے: وما کان لمؤْمن ولا مؤْمنۃ إذا قضی اللّہ ورسولہ أمْرا أنْ یکون لہمْ الْخیرۃ منْ أمْرہمْ، ومنْ یعْص اللّہ ورسولہ، فقدْ ضلّ ضلالا مبینا۔
اللہ تعالی اس پر ہر آن قادر ہے، اور جگہ فرمایا اگر چاہے تمہیں فنا کر دے اور نئی مخلوق لائے اللہ پر یہ گراں نہیں، پھر فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اس کو بلند مرتبہ بناتا ہے اور جو شخص اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے نکاح کرے اس کو اللہ تعالی بادشاہت کا تاج عطا فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس کے لئے ایک نیکی لکھ دیتا ہے اور اس کی ایک خطا کو محو کر دیتا ہے اور اس کا ایک درجہ بلند کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی اسے نیست ونابود کر دیتا ہے مگر انسان اپنی جائز محنت وحلال ذریعہ سے جو مال کما کر اسے اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کرتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں اور اپنے دین کا بہترین کارساز اور اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اس کی امت کا حامی و مددگار ہے۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلوات اللہ و سلامہ علیہ کو حکم دیتا ہے کہ آپ اپنے زمانے کے یہودیوں سے ان کے پہلے باپ دادوں کی بابت سوال کیجئے۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ ان کو جواب دو کہ اس کا علم مجھے نہیں کہ قیامت کب قائم ہو گی۔
اللہ تعالی تم پر تنگی کا ارادہ نہیں کرتا بلکہ وہ یہ چاہتا ہے کہ تمہیں پاک کرے اور اپنی نعمت تم پر پوری کرے تاکہ تم شکر کرو۔
اللہ تعالی جب اپنے کسی امر کی وحی کرتا ہے تو آسمان مارے خوف کے کپکپا اٹھتے ہیں اور فرشتے ہیبت زدہ ہو کر سجدے میں گر پڑتے ہیں۔
اللہ تعالی جو چاہے مٹائے جو چاہے باقی رکھے سال بھر کے امور مقرر کر دئے لیکن اختیار سے باہر نہیں جو چاہا باقی رکھا جو چاہا بدل دیا۔
اللہ تعالی سے اپنا مقصد قطعی طور پر مانگے اس لیے کہ اللہ پر کوئی جبر کرنے والا نہیں ( یوں نہ کہے کہ اگر تو چاہے ) (۲۰۷۷)۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ وہ میری کوشش قبول فرمائے اور مجھے اور میری فیملی کو آخرت میں کامیاب فرمائے اور میرے والدین کو اسلام کی روشنی عطافرمائے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اگر ان کے اس مطالبے کے مطابق ہم جلدی عذاب بھیج دیتے تو کبھی کے یہ موت اور ہلاکت سے دوچار ہو چکے ہوتے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ حق کے ظاہر ہو چکنے کے بعد اسے نہ ماننا اور اس میں نقصانات پیدا کرنے کی کوشش کرنا کافروں کا ہی کام ہے۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ (یٓایّہا النّاس انّا خلقْنکمْ مّنْ ذکر وّانْثی وجعلْنکمْ شعوْبا وّقبآیٕل لتعارفوْا ۭ انّ اکْرمکمْ عنْد اللّہ اتْقیکمْ ۭ انّ اللّہ علیْمٌ خبیْرٌ ) 49۔
اللہ تعالی نے آپ کا نام شکر گزار بندہ رکھا آپ اپنے رب کی بارگاہ میں ہماری سفارش فرمائیں آپ دیکھتے نہیں ہم کس قدر مصیبت میں گرفتار ہیں۔
اللہ تعالی نے آپ ﷺ کے سلسلے میں چونکہ پہلے سے یہ طے کر رکھا تھا کہ نبوت و رسالت کا عظیم منصب آپ کے حوالے کیا جائے گا۔
اللہ تعالی نے ان سب کی تخلیق فرمائی ہے اور ایسی طاقت و قدرت رکھنے والے اللہ کے لئے انسانوں کو دوبارہ پیدا کرنا کون سا مشکل کام ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر کی مدد اس وقت بھی کی جب اس نے غار میں پناہ لی تھی اور اپنے ساتھی (یعنی حضرت ابوبکر صدیق سے کہا تھا۔
اللہ تعالی نے جواب دیا کہ جب پہلی مرتبہ بغیر نمونے کے ہم نے انسان پیدا کر دیا، تو دوبارہ پیدا کرنا ہمارے لئے کیوں کر مشکل ہو گا؟
اللہ تعالی نے دادا دادی کا ذکر نہیں کیا دیکھو حضرت یوسف کے بارے میں فرمایا میں نے اپنے باپ ابراہیم اسحاق اور یعقوب کے دین کی پیروی کی۔
اللہ تعالی نے فرمایا: (اے پیغمبر !)آپ فرما دیں میں اس (دعوت و تبلیغ)پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا اور نہ میں تکلف کرنے والوں میں سے ہوں۔
اللہ تعالی نے فرمایا: ’’اور تم تمام مشرکوں سے لڑ و جیسے وہ تم سب سے لڑ تے ہیں اور جان لو کہ اللہ پرہیز گاروں کے ساتھ ہے‘‘۔
اللہ تعالی نے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اس وقت نسل انسانیت کی طرف مبعوث فرمایا جب انسان دو گروہوں میں تقسیم ہو چکے تھے۔
اللہ تعالی نے مختلف سورتوں کا آغاز ان حروف مقطعات سے فرمایا تاکہ وہ اس کے سننے پر مجبور ہو جائیں کیونکہ یہ انداز بیان نیا اور اچھوتا تھا۔
اللہ تعالی نے مسلمانوں کے غریب لوگوں کو جو آزاد خواتین کے مہر ادا کرنے کی طاقت نہ رکھتے تھے، ترغیب دلائی کہ وہ لونڈیوں سے نکاح کر لیں۔
اللہ تعالی نے نوح علیہ السلام کو بتا دیا کہ چند مخلص ایمان والوں کے علاوہ باقی قوم ضلالت و گمراہی کے لاعلاج مرض میں مبتلا ہو چکی ہے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ’’اس دن کا انتظار کرو جب پرہیز گار لوگ رحمن کے دربار شاہی کی مہمانی میں حاضری کے لیے وفد کے وفد جمع ہوں۔
اللہ تعالی کا قول ’’ اور ہم نے داؤد کو سلیمان ( نامی فرزند ) عطا فرمایا جو بڑا اچھا بندہ تھا اور بے حد رجوع کرنے والا تھا۔
اللہ تعالی کا قول ’’ اے ان لوگوں کی اولاد ! جنہیں ہم نے نوح کے ساتھ سوار کر دیا تھا، وہ ہمارا بڑی ہی شکر گزار بندہ تھا۔
اللہ تعالی کا ہاتھ (یعنی اس کا خزانہ) بھرا ہوا ہے، دن اور رات ہر وقت خرچ کرنا بھی اس میں کمی پیدا نہیں کرتا، کیا تم نہیں دیکھتے؟
اللہ تعالی کے اس عام لطف و کرم، اس کے اس فضل و رحم کو دیکھو کہ وہ اپنے گنہگار بندوں کو بھی اپنے در سے محروم نہیں کرتا۔
اللہ تعالی کے اس فرمان سے ثابت ہوا کہ جن اگلی مسجدوں کی پہلے دن سے بنیاد اللہ کے تقوے پر رکھی گئی ہو وہاں نماز پڑھنا مستحب ہے۔
اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کے لطف و رحم سے سورہ جاثیہ کی تفسیر ختم ہوئی اور اسی کے ساتھ پچیسویں پارے کی تفسیر ختم ہوئی۔
اللہ تعالی کے قول ’’ جب آپﷺ کے پاس یہ منافقین آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ بے شک آپ اللہ کے رسول ہیں۔
اللہ تعالی کے نزدیک گناہوں کے تین دیوان ہیں، ایک تو وہ جس کی اللہ تعالی کچھ پرواہ نہیں کرتا دوسرا وہ جس میں اللہ تعالی کچھ نہیں چھوڑتا۔
اللہ تمہیں بخشے، کیا تم غمگین نہیں ہوتے، کیا تم رنج و الم نہیں اٹھاتے، کیا تم بیمار نہیں ہوتے، اور کیا تمہیں کوئی آفت یا بلا نہیں پہنچتی؟
اللہ تین خداؤں میں کا تیسرا ہے اور خدا تو نہیں مگر ایک خدا اور اگر اپنی بات سے باز نہ آئے تو جو ان میں کافر مریں گے۔
اللہ جس کے سوا کوئی معبود نہیں بادشاہ نہایت پاک سلامتی دینے والا امان بخشنے والا حفاظت فرمانے والا عزت والا عظمت والا تکبر والا اللہ کو پاکی ہے۔
اللہ رب العالمین جواد و کریم برورحیم سے التجا ہے کہ وہ مالک ہمیں بھی اہل جنت کے زمرے میں شامل کرے اور انہیں کے ساتھ ہمارا حشر کرے۔
اللہ رحمت فرمائے حلق کرانے والوں پر عرض کیا اور قصر کرانے والوں پر بھی اے اللہ کے رسول ! آپ نے فرمایا اور قصر کرانے والوں پر بھی۔
اللہ عز و جل اس کے بعد اپنے عدل کی خبر دیتا ہے کہ کبھی اس نے حجت ختم ہونے سے پہلے کبھی کسی امت کو ختم نہیں کیا۔
اللہ فقط یہ چاہتا ہے کہ ان چیزوں کے ذریعے انہیں دنیا میں (بھی) عذاب دے اور ان کی جانیں اس حال میں نکلیں کہ وہ کافر (ہی) ہوں۔
اللہ نے آسمانوں اور زمین کو درست تدبیر کے ساتھ پیدا فرمایا ہے، بیشک اس (تخلیق) میں اہل ایمان کے لئے (اس کی وحدانیت اور قدرت کی) نشانی ہے۔
اللہ نے ان کی بہت تعریف کی تو شیطان نے کہا جب ایوب کے پاس سب کچھ موجود ہے تو وہ صبر و شکر نہ کرے تو کیا کرے؟
اللہ نے تم پر کتاب اور حکمت نازل کی ہے اور تمہیں وہ کچھ سکھایا ہے جو تم نہیں جانتے تھے اور اس کا فضل تم پر بہت ہے۔
اللہ نے فرمایا کہ میرے بندے نے گناہ کیا پھر اس نے جان لیا کہ اسکا ایک مالک ہے، جو گناہ بخشتا ہے اور گناہ پر مؤاخذہ کرتا ہے۔
اللہ وحدہٗ لاشریک کی ذات اقدس و اعلی، اس کی اس صفت میں دوسری کوئی بھی ہستی نہ اس کی شریک ہے، نہ ہو سکتی ہے، سبحانہ و تعالی۔
اللہ وہ (ہستی) ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، جو خود زندہ (سب کو) تھامنے والا ہے، اسی نے (جو اس عظمت و شان کا مالک ہے) ۲.۔
اللہ پر اور آخرت پر ایمان رکھنے والوں کو تو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے دشمنوں سے دوستی رکھنے والا کبھی پسند نہ آئے گا۔
اللہ پر اور اس کے سب کلاموں پر اور اس کی پیروی کرو تاکہ تم راہ پاؤ اور موسی کی قوم میں ایک گروہ ہے جو راہ بتلاتے ہیں۔
اللہ پر جھوٹی باتیں اور اس کی آیتوں سے تکبر کرتے تھے اور البتہ تم ہمارے پاس آ گئے ایک ایک ہو کر جیسے ہم نے پیدا کیا تھا۔
اللہ پر یہ امر نہایت ہی آسان ہے، پس ان کی یہ آوازیں خالی پیٹ کے ڈھول کی بلند بانگ سے زیادہ وقعت نہیں رکھتیں یہی تمہارے دشمن ہیں۔
اللہ پوری طرح ان کی نگرانی کر رہا ہے، کہ جونہی وہ اپنی مہلت پوری کر لیں وہ ان کو اپنے پنجہ قہر و غضب میں گرفتار کر لے۔
اللہ پکی ہوئی کھجوروں کی طرح ہے، شہد کی ندی کی طرح، اگر وہ مل جائے تو ساری دنیا اپنی ہو جائے، ان کے یہ اشعار بہت مشہور ہیں۔
اللہ چاہیں تو ان کو عطا فرمائیں اور چاہیں تو نہ دیں اور یہ علم دین سیکھ سکھا رہے ہیں اور مجھے تو معلم بنا کر بھیجا گیا ہے۔
اللہ کا احسان ہے کہ اس نے ایمان کی طرف آنے کا راستہ دیا اور دولت اسلام سے سرفراز کیا اگر سچی بات کہو تو واقعہ اس طرح ہے۔
اللہ کا اگر تم کو اس کے حکموں پر ایمان ہے اور کیا سبب کہ تم نہیں کھاتے اس جانور میں سے کہ جس پر نام لیا گیا ہے۔
اللہ کا رحم جو ان کے صبر و استقلال رجوع الی اللہ تواضح اور انکساری کے بدلے اللہ نے انہیں دیا اور عقلمندوں کے لئے نصیحت و عبرت ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ تم لوگوں کو ہمارا زمانہ مل گیا اور اس دولت کی سعادت حاصل ہو گئی" اس کے بعد اس کے چچا داؤد نے کہا۔
اللہ کا عذاب فرشتوں کی مار جہنم کی آگ ان کے لئے ہو گی جو دنیا میں مشغول تھے اور دین کو ایک کھیل تماشہ مقرر کر رکھا تھا۔
اللہ کا وہ نام جس سے وہ پکارا جائے تو قبول فرما لے اور جو مانگا جائے وہ عطا فرمائے وہ حضرت یونس بن متع کی دعا میں ہے۔
اللہ کا یہ سچا وعدہ تورات و انجیل میں بھی موجود ہے اور اس قرآن میں بھی سمجھ لو کہ اللہ سے زیادہ سچے وعدے والا کون ہو گا؟
اللہ کسی شخص کو مکلف نہیں ٹھہراتا مگر اسی قدر جتنا کہ اس نے اسے عطا فرما رکھا ہے، اللہ عنقریب تنگی کے بعد کشائش پیدا فرما دے گا۔
اللہ کسی شخص کو مکلّف نہیں ٹھہراتا مگر اسی قدر جتنا کہ اس نے اسے عطا فرما رکھا ہے، اللہ عنقریب تنگی کے بعد کشائش پیدا فرما دے گا۔
اللہ کو اور رحمن کو (معاذ اللہ) اس کے جواب میں یہ آیت نازل ہوئی اور بتایا گیا اللہ اور رحمن دو نام ایک ہی معبود برحق کے ہیں۔
اللہ کو کثرت سے یاد کرنے والے مرد اور کثرت سے یاد کرنے والی عورتیں، اللہ تعالی نے ان کے لیے مغفرت اور اجر عظیم تیار کر رکھا ہے‘‘۔
اللہ کو یہ منظور تھا کہ میری ٹانگ پر ہلکی سی خراش آئے پر میری ساری زندگی زخموں سے چور چور ہو جائے (آنکھوں سے آنسو ٹپکنے لگتے ہیں۔
اللہ کہ وہ عذاب دے انہیں اسی مال و دولت کے ذریعہ سے دنیا ہی میں اور نکلے جان ان کی اس حالت میں کہ وہ کافر ہی ہوں۔
اللہ کی آیتیں ان پر واضح کر دیں لیکن ان کا سر نیچا نہ ہوا ان کا تکبر نہ ٹوٹا ان کی بد دماغی میں کوئی فرق نہ آیا۔
اللہ کی اور اس کے رسول کی وہ اسی طرح ذلیل و خوار ہوں گے جس طرح کہ ان سے پہلے والے لوگ ذلیل و خوار ہو چکے ہیں۔
اللہ کی اونٹنی، تمہارے لیے ایک نشانی تو چھوڑے رکھو اسے کہ کھاتی پھرے اللہ کی زمین میں اور مت چھونا اس کو برائی سے ورنہ آ لے گا۔
اللہ کی اپنی تاکید کی قسمیں کہ اگر تو حکم کرے تو سب کچھ چھوڑ کر نکل جائیں، تو کہہ قسمیں نہ کھاؤ حکم برداری چاہیے جو دستور ہے۔
اللہ کی تقدیر، اللہ کی مخلوق میں جاری ہے، اسی نق مقدر کیا اسی نے ہدایت کی، اسی نے ہر ایک کو اس کی پیدائش دی پھر رہنمائی کی۔
اللہ کی شان کے قربان جایئے ان کے ارمان قدرت نے پلٹ دیئے یہیں ان کی لاشیں گریں اور یہیں کے گڑھوں میں ذلت کے ساتھ ٹھونس دیئے گئے۔
اللہ کی صفات میں اختلاف وغیرہ جیسا اللہ کی صفت قدرت میں اختلاف ہے اور جیسا کہ ایک آدمی نے اپنی راکھ دریا میں بہانے کی وصیت کی تھی۔
اللہ کی طرف سے خوشخبری دل کے خیالات اور شیطان کی طرف سے ڈراوا لہذا تم میں سے کوئی ایسا خواب دیکھے جو اسے اچھا معلوم ہو تو چاہیے۔
اللہ کی قسم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بیواں بھی آپ کو جواب دیتی ہیں اور بعض مرتبہ تو دن دن بھر بول چال چھوڑ دیتی ہیں۔
اللہ کی قسم میں نے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ ایک نیکی کے بدلے اللہ تعالی دو لاکھ نیکیاں عطا فرماتا ہے۔
اللہ کی معصیت میں جو سواری پر ہو اور پیدل ہو، وہ شیطانی لشکر میں ہے، ایسے جن بھی ہیں اور انسان بھی ہیں، جو اس کے مطیع ہیں۔
اللہ کی پسندیدہ شریعت کی طرف جھکاتی ہیں اور دلوں کو جلا دیتی ہیں اور شیطانی دروازوں کو بند کر دیتی ہے اور برے اثرات کو زائل کرتی ہیں۔
اللہ کی کتاب میں اس بات کی دلیل یہ ہے: ما ننسخْ منْ آیۃ أوْ ننسہا نأْت بخیْر منْہا أوْ مثْلہا‏.‏ ألمْ تعْلمْ أنّ اللّہ علی کلّ شیْء قدیرٌ۔
اللہ کے بندوں کے لیے اس کے پاس محبت اور شفقت ہوتی ہے، یہ غیر معمولی تو انائی ہے جس سے ناممکن باتوں کو بھی ممکن بنا دیتا ہے۔
اللہ کے حکم پر، اسی میں تمہارا بھلا ہے، اگر تمہاری بات نہ مانا کرے تو ہر کوئی اپنے بھلے کی کہے، پھر کس کس کی بات پر چلے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ تمنا کریں بے کہ بربرا کر دیا جائے ان کے ساتھ زمین کو، اور وہ چھپا نہ سکیں گے۔
اللہ کے ہاں اس کو نہایت بہتر صورت میں پاؤ گے اور بہت بڑا اجر اس پر ملے گا تو یہ مت سمجھو کہ جو نیکی ہم کرتے ہیں۔
اللہ ہم سب کو بھی اسی راستہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے جو اس نے اپنے پیغمبر رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعے ہمیں دکھایا ہے۔
اللہم لک اسلمت وبک امنت وعلیک توکلت والیک انبت وبک خاصمت اللہم انی اعوذ بعزتک لاالہ الا انت من ان تضلنی انت الحی الذی لا یموت والجن والانس یموتون)۔
المائدہ:91) (شیطان تو یہی چاہتا ہے کہ شراب اور جوئے کے ذریعے سے تم میں دشمنی اور بغض ڈالے اور تمہیں اللہ کی یاد سے اور نماز سے روکے۔
الماری کے قریب پہنچ کر نواب نے ٹارچ اپنے چچا کو تھما دی اور چپٹے کھیلے کی مدد سے اس میں لگے تالے کو کھولنے کی کوشش کرنے لگا۔
المسیح کے بارے میں سول (۴۱) اور جب فریسی جمع ہوئے تو سیدنا عیسی نے ان سے یہ پوچھا (۴۲) کہ تم مسیح کے حق میں کیا سمجھتے ہو؟
المعجم المفھرس، مادہ سلم ۱۲- حوالہ سابق ۱۳- صحیح بخاری، کتاب الصوم، باب حق الجسم فی الصوم اور دیگر ابواب صحیح مسلم، کتاب الصیام، باب النھی عن صوم الدھر۔
المقیت : اصل میں اس کو کہتے ہیں جو مخلوقات کو خورد و نوش کی اشیاء پہنچائے اپنی حکمت اور مرضی سے جس کو جس قدر چاہے رزق پہنچائے۔
الملک یومئذالحق للرحمن اور فرمایا مالک یوم الدین مطلب سب کا یہی ہے کہ ملک و ملکیت اس دن صرف اللہ واحد قہار و رحمن کی ہی ہو گی۔
المنافقون:9) (اے ایمان والو غافل نہ کر دیں تم کو تمہارے مال اور تمہاری اولاد اللہ کی یاد سے اور جو کوئی یہ کام کرے تو وہی لوگ ہیں۔
المیہ یہ تھا کہ معصوم اور بے گناہ خلقت دہشت گردانہ کاروائیوں اور اس کے جواب میں کی جانے والی ریاستی یا فوجی کاروائیوں دونوں کے نشانے پر تھی۔
النساء:12) (یعنی ورثاء اپنے حصے کی وصیت پوری کرنے کے بعد جس کی وصیت کی جائے یا دین کے بعد بشرطیکہ وصیت کرنے والا کسی کو ضرر نہ پہنچائے،۔
النور:2) (یعنی زانی اور زانیہ کو کوڑے مارے جائیں اور ان دونوں میں سے ہر ایک کو سو کوڑے مارے جائیں) نازل ہوئی تو یہ حکم منسوخ ہو گیا۔
النور:30) اے محمد آپ مسلمان مردوں سے کہہ دیجئے کہ اپنی نگاہیں نیچی رکھیں (آخر آیت تک) اسی طرح عورتوں کے حق میں بھی یہ حکم دیا گیا ہے۔
الکاسانی کے مطابق: ’’جہاں تک اجماع سے وجوب نفقہ کا معاملہ ہے تو اس سلسلے میں پوری امت کا اجماع ہے کہ خاوند پر بیوی کا نفقہ واجب ہے۔
الیل: ابو درداء رضی اللہ عنہ نے فرمایا اللہ کی قسم ! میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی اسی طرح پڑھتے ہونے سنا ہے۔
الیْہ یصْعد الْکلم الطّیّب والْعمل الصّالح یرْفعہ، (فاطر، رکوع ۲، آیت :۱۰) اس کے لطیف و شیریں ثمرات سے موحدین کے کام و دہن ہمیشہ لذت اندوز ہوتے ہیں۔
ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جس رات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی باری میرے یہاں ہوتی تھی۔
ام المومنین سیدہ عائشہ نے اس مختصر جملے میں جہاں ایک فقہی اصول وضع فرما دیا وہاں حدیث کے سلسلے میں بھی ایک انتہائی اہم اصول بیان فرما دیا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نبیﷺ کی زوجہ محترمہ کہتی ہیں کہ لوگ اپنے گھروں سے اور مدینہ کی نواحی بستیوں سے نماز جمعہ میں باری باری آیا کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے رسول اللہﷺ سے سوال کیا کہ نماز میں ادھر ادھر دیکھنا کیسا ہے تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ یہ شیطان کی جھپٹ ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب نبیﷺ کے پاس زید بن حارثہ اور جعفر اور عبداللہ بن رواحہؓ کی شہادت کی خبر آئی تو آپﷺ بیٹھ گئے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے بتع کی بابت جو شہد کی شراب ہے، پوچھا گیا اور یمن کے لوگ اس کو پیا کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے ایسی منقش چادر میں نماز پڑھی جس میں نقش تھے تو آپﷺ کی نظر اس کے نقوش کی طرف پڑی۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے ہمراہ آپﷺ کی کسی بیوی نے بھی اعتکاف کیا حالانکہ وہ مستحاضہ تھیں، خون کو (خارج ہوتے ہوئے) دیکھتی تھیں۔
ام المومنین عائشہؓ کا خیمہ اور ام المومنین حفصہؓ کا خیمہ اور ام المومنین زینبؓ کا خیمہ تو آپﷺ نے فرمایا :’’ کیا تم اس میں نیکی سمجھتی ہو؟
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ پھر آپﷺ نے خطبہ پڑھا، اس کے بعد فرمایا :’’ اے عائشہ ! مجھ کو تمہارے بارے میں ایسی ایسی خبر پہنچی ہے۔
ام المومنین میمونہؓ کہتی ہیں کہ وہ حائضہ ہوتی تھیں تو نماز نہ پڑھتی تھیں اور رسول اللہﷺ کی نماز پڑھنے کی جگہ کے سامنے برابر لیٹی ہوتی تھیں۔
ام حرامؓ کہتی ہیں کہ پھر نبیﷺ نے فرمایا :’’ میری امت میں سے سے پہلے جو لو گ قیصر کے شہر ( قسطنطنیہ ) میں جہاد کریں گے۔
ام ولد (باندی) کی آزادی کا بیان عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، خطاب بن صالح، جو خارجہ قیس غیلان کے قبیلہ کی عورت تھی۔
ام ولد، مکاتب کی طرح غلام اور آزاد کی درمیانی حالت میں آ جاتی ہے اور آقا کے مرنے کی صورت میں وہ خود بخود آزاد ہو جاتی ہے۔
ام یعنی ماں کی طرف لہذا اس مناسبت سے مطلب یہ ہوتا ہے کہ ایسا آدمی ہے جو ماں کے پیٹ سے پیدا ہونے والے بچہ کی طرح ہے۔
امام ابن ماجہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے استاذ علی بن منذر (راوی حدیث) کو فرماتے سنا کہ میں نے پچاسی حج کیے جن میں اکثر پیدل تھے۔
امام ابو جعفر بن جریر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جن لوگوں نے بوقت ذبح بسم اللہ بھول کر نہ کہے جانے پر بھی ذبیحہ حرام کہا ہے۔
امام ابو حنیفہؒ کے تلامذہ قیاس کے باب میں کھل کر بحث و مباحثہ کر تے لیکن جب آپ دلیل استحسانی پیش کرتے تو سب لوگ خاموش ہو جاتے۔
امام ابو داؤ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو یونس اور شعیب نے بھی روایت کیا ہے لیکن دونوں نے عمرو بن ابان بن عثمان کا تذکرہ نہیں کیا۔
امام ابو داؤ فرماتے ہیں کہ اسے ثور نے خالد سے روایت کیا تو مورد کہا (یعنی گلابی مائل) جبکہ طاؤس نے اپنی روایت میں معصفر کہا (یعنی زرد)۔
امام ابو داؤد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ حسن بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث ایسی ہے کہ اس میں اہل مدینہ منفرد ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابن وہب نے اس حدیث کو یونس عن زہری سے روایت کیا ہے اور اس میں انہوں نے لیث ہی طرح کہا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ربیع بن سلیمان المؤذن نے مجھ سے اضافہ کیا اس حدیث میں انہوں نے کہا کہ شافعی نے عبدالعزیز سے خبر دی ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ نضر بن شمیل نے اس حدیث کو شعبہ سے عبدالصمد بن عبدالوارث کی مذکورہ بالا روایت کے معنی میں ہی بیان کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابو زرعہ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ دونوں حدیثیں صحیح ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عمر کی حدیث صحیح ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ رات کی نماز دو دو رکعتیں ہیں۔
امام ابو منصور نے کہا کہ اگر کوئی کسی کے آگے زمین بوسی کرے یا اس کے سامنے جھکے، یا اپنا سر جھکائے تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
امام احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے کہ خطبے کے دوران اس طرح بیٹھنے میں کوئی حرج نہیں منبر پر دعا کے لئے ہاتھ اٹھانا مکروہ ہے۔
امام احمد رحمۃ اللہ علیہ نے ان دونوں کے درمیان کا مسلک پسند فرمایا یعنی ملکیت کو اور ورثے کو تو جائز بتایا ہاں کرایہ کو ناجائز کہا ہے۔
امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ ہاتھوں کو ناف کے نیچے باندھنا چاہئے اور حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ سینے کے قریب یعنی ناف کے اوپر باندھنے چاہئیں۔
امام بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر مبارک کے بارے میں جو مختلف روایتیں منقول ہیں۔
امام بخاری نے اسے قسموں کے کفارے میں اسی کے طرق سے اور کتاب النکاح میں عبداللہ بن طاؤس کی اس کے باپ سے متابعت میں وارد کیا ہے۔
امام بخاری نے کہا کہ ہم سے اس حدیث کی روایت نمیر نے کی ہے اور وہ عبید اللہ بن موسی سے غالب کے حوالے سے روایت کرتے ہیں۔
امام ترمذی ایسے موقع پر حدیث کے بارے میں اختلاف رائے کا ذکر تو کر دیتے ہیں لیکن ان میں سے کسی ایک کے حکم کو ترجیح نہیں دیتے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث کے غریب ہونے کی دوسری وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ اس میں ایسا اضافہ ہو جو ثقات سے نہ منقول ہو۔
امام ترمذی نے کہا اس حدیث کی سند زیادہ قوی نہیں صحابہ اور تابعین میں سے اکثر اہل علم کا یہی قول ہے کہ کان سر میں داخل ہیں۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ یحیی بن موسی نے عبدالرزاق سے ابن مبارک کے حوالے سنا کہ زہری کی مرسل حدیث ابن عیینہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
امام حسن بن محمد بن حنفیہ رحمہ اللہ تعالی سے اس آیت کے بارے میں سوال ہوتا ہے تو فرماتے ہیں کہ کلام کا شروع اس طرح ہوا ہے۔
امام ذہبی نے ان کی موافقت کی ہے لیکن امام نسائی نے کہا :زبیر بن ولید شامی سے اس حدیث کے علاوہ کوئی دوسری حدیث میرے علم میں نہیں۔
امام سرخسیؒ کی ہی 30 جلدوں پر مشتمل ضخیم کتاب ’المبسوط‘ قانون () پر آج سے تقریبا ایک ہزار سال قبل کا لکھا ہوا ایک نادر المثال مجموعہ ہے۔
امام شافعی اور امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ اگر کسی کے پاس غیر مسلم غلام ہوں تو ان کی طرف سے صدقہ فطر ادا کرنا واجب نہیں۔
امام شافعی اور کئی اہل علم حضرت عبداللہ بن عمر کی حدیث کی یہی تفسیر کرتے ہیں کہ اس سے مراد افتراق ابدان (یعنی جسموں کا جدا ہونا ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ نے سچ فرمایا کہ اگر قرآن میں سے صرف یہی ایک سورت نازل کر دی جاتی تو (سمجھدار بندوں کی) ہدایت کے لئے کافی تھی۔
امام شافعی فرماتے ہیں اگر وہ کہے کہ میں نے اس پر جادو مار ڈالنے کے لئے نہیں کیا تو قتل کی خطا کی دیت (جرمانہ) لے لیا جائے۔
امام شعبیؒ جو کوفہ کے مشہور امام تھے، ان کا مکان راہ میں تھا، سامنے سے نکلے تو انہوں نے یہ سمجھ کر کہ کوئی نوجوان طالب علم ہے۔
امام صاحب سے بہ لجاجت کہا کہ آپ کبھی کبھی قدم رنجہ فرماتے تو مجھ پر احسان ہوتا ‘‘ فرمایا ’’ میں تم سے مل کر کیا کروں گا۔
امام صاحبؒ کی اولاد امام صاحبؒ کی اولاد کا مفصل حال معلوم نہیں مگر اس قدر یقینی ہے کہ وفات کے وقت حماد کے سوا کوئی اولاد نہ تھی۔
امام غزالی نے منہاج العابدین میں لکھا ہے کہ امراء و سلاطین کی بخششوں اور سرکاری انعامات کو قبول کرنے کے سلسلے میں میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
امام مالک نے ابن شہاب زہری اور نافع مولی ابن عمر سے پوچھا کہ ایک شخص امام کے ساتھ آ کر شریک ہوا جب ایک رکعت ہو چکی تھی۔
امام مالک کو منصور عباسی کے زمانے میں 70 کوڑوں کی سزا دی گئی اور اس بری طرح ان کی مشکیں کسی گئیں کہ ہاتھ بازو سے اکھڑ گیا۔
امام مالکؒ اہل سنت و جماعت کا دامن تھامے رہے، انھوں نے امام کے خلاف خروج کو مناسب سمجھا نہ بغاوت کی دعوت دی، نہ اس کی تائید کی۔
امام محمد باقر سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ نے حضرت حسن حضرت حسین اور زینب اور ام کلثوم کے بال تول کر ان کے برابر چاندی صدقہ کی۔
امام محمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب موطا میں تحری کی افادیت کے سلسلے میں یہ کہتے ہوئے کہ تحری کے سلسلے میں بہت آثار وارد ہیں۔
امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کتاب مہذب میں لکھا ہے کہ اس دعا کو اور اس کے علاوہ دیگر دعاؤں کو آہستہ آواز سے پڑھنا افضل ہے۔
امام کے پیچھے آمین کہنے کا بیان ابویرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تم میں سے کوئی آمین کہتا ہے۔
امام ہونے کی صورت میں تین بار"استغفراللہ " اور اللہم أنت السلام، ومنک السلام، تبارکت یاذالجلال والإکرام " پڑھنے کے بعد اسے مقتدیوں کی طرف متوجہ ہو جانا چاہئے۔
اماں میں رکھ، برائی کرنے والوں کی شرارت سے اماں میں رکھ، حسد سے جلنے والوں کی عداوت سے سورۂ الناس مکّیہ محمد (ص)! کہہ اماں میں مانگتا ہوں۔
اماں کو کوئی شے حلق سے نیچے نہیں اترتی تھی مگر وہ ساری مچھلی کھا گئیں، بھیا! مجھے جو سرور اس وقت ملا، وہ حاصل زندگی ہے، میرے لئے۔
امراء ولایت نے جب خلفاء کی یہ خود غرضی دیکھی تو ان میں بھی اس قسم کی خواہش پیدا ہوئی اور وہ یکے بعد دیگرے خود مختار ہوتے گئے۔
امراض مزمنہ پرانے امراض کی شفاء کے لئے اس سورت کو چینی کے پیالے یا پلیٹ پر گلاب، مشک اور زعفران سے لکھ کر پلانا ایک مجرب عمل ہے۔
امراض چشم سے وابستہ ایسی بہت سی فنی اصطلاحات لاطینی زبان کے علاوہ دیگر جدید یورپی زبانوں میں بھی استعمال ہو رہی ہیں، جن کا منبع عربی زبان ہے۔
امریکہ اور اسرائیل کی بے فکری اور دہشت گردی کے خاتمہ کے نام پرانسانیت کی دھجیاں اڑانے والی کاروائیاں بتاتی ہیں کہ انہیں تو کسی کا خوف ہی نہیں۔
امریکہ کی بیل ٹیلی فون لیبارٹری کے دو سائنسدانوں کا کام خلاء کی طرف سے آنے والی ریڈیائی لہروں کو پکڑنا اور ان کو سمجھنا تھا۔
امریکی زرعی کالونیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا چلا گیا اور غلاموں کو لیبر فورس کے طور پر استعمال کرنے کے نتیجے میں سرمایہ دار خوشحال ہوتے چلے گئے۔
امریکی صدر جونیئر بش کو جب حادثہ کی اطلاع دی گئی وہ بچوں کے ایک سکول میں تھے اور خبر سننے کے بعد بھی کافی وقت تک وہیں رہے۔
امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا نے ان کو پردہ کی آڑ سے آواز دی کہ برتن میں سے اپنی ماں کے لئے بھی کچھ پانی بچا لاؤ۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یہ آخری کلمہ تھا جو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ ! مجھے بلند رفیقوں کے ساتھ کر۔
امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! اگر کوئی مشرک میرے قریب آیا تو میں اس خنجر سے اس کا پیٹ پھاڑ ڈالوں گی۔
امی جان نے فوٹومیں اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا تھاکہ:’’میں تو ایسی ہی بہواپنے گھرلاؤں گی‘‘لیکن کہنے اور ہوجانے کے بیچ میں وقت کا سمندر حائل ہوتاہے۔
امی، ابا جی سے بھی نہیں، انہیں کیا بتاتا کہ میں ایک غیر مسلم، غیر زبان اور غیر ملک کی حسین ترین اینا گریٹا سے شادی کرنا چاہتا ہوں۔
امیر احمد کے معاون کی حیثیت سے بھی عزیز محترم شاہ نواز قریشی کا نام نیا دور کے صفحات پر جگمگاتا رہا اور ادبی صحافت کیلئے باعث افتخار رہا۔
امیر المومنین یزیدؒ اپنے منصبی اختیارات سے کام لیتے تو کم سے کم بات یہ ہوتی کہ حضرت حسین کی نگرانی کی جاتی یا آپ کو دارالخلافہ بلا لیتے۔
امیر مینائی کی غزل کا تکنیکی مطالعہ ظاہر کرتا ہے کہ انہوں نے بوجھل تراکیب، دور از کار تشبیہات واستعارات اور بے محل محاورات سے اپنا دامن بچایا ہے۔
امیر کی آمد کا انتظار کرنا ہوتا، درباریوں کی چاپلوسیاں سننا پڑتیں، بختیار کی عیارانہ سازشوں کو سمجہنا اور اس کی خفیہ زہریلی نگاہوں کی نگرانی کرنی پڑتی تھی۔
امیری اللہ سے مانگ یہ فقیری عورت مرد فرنگ ہزار بار حکیموں نے اس کو سلجھایا مگر یہ مسئلۂ زن رہا وہیں کا وہیں قصور زن کا نہیں ہے۔
امیہ بن خلف کا اور اس کے بھائی ابی بن خلف کا بھی یہی حال ہو گا اور انکے سوا اور بھی ایسے لوگوں کا یہ حال ہو گا۔
ان (آسمانی) کتابوں کی، جو اس سے پہلے آ چکی ہیں، اور اس میں (ضرورت کی) ہر چیز کی تفصیل ہے اور یہ سراسر ہدایت اور عین رحمت ہے۔
ان (سب) لوگوں کو جمع کرو جنہوں نے ظلم کیا اور ان کے ساتھیوں اور پیروکاروں کو (بھی) اور ان (معبودان باطلہ) کو (بھی) جنہیں وہ پوجا کرتے تھے۔
ان آراء میں آپس میں کوئی تضاد اور منافات نہیں اس لیے کہ حالات و ظروف کے مطابق ان میں سے کسی بھی رائے پر عمل کرنا جائز ہے۔
ان آرٹسٹوں کا کہنا تھا: مسلمان اسے توہین رسالت سمجھتے ہیں اور اگر انہوں نے کوئی ایسی حرکت کی تو ان کی زندگی خطرے کا شکار ہو جائے گی۔
ان آیات سے یہ کہیں اخذ نہیں کیا جا سکتا کہ قرآن غلامی کو قبول کرتا ہے اور وہ اسے ایک ادارے کے طور پر باقی دیکھنا چاہتا ہے۔
ان آیات میں اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مومنوں پر جو احسانات فرمائے، ان میں سے ایک بڑے احسان کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
ان احادیث میں امیر وخلیفہ قاضی و منصف، عوام اور رعایا، ملک و فوج اور نظم مملکت کے دیگر گوشوں سے متعلق جو ہدایات واحکام بیان کئے جائیں گے۔
ان احادیث کا علم رکھنے والے کوئی دوست حوصلہ دلانے والی اور دل رکھنے والی کوئی بات بتا سکیں تو اس سے مجھے بھی کچھ تسلی ہو جائے گی۔
ان احادیث کی بنیاد پر علمائے متقدمین نے مسلم حکم رانوں کے خلاف خروج کو غلط قرار دیا تھا، خواہ وہ بہ زور قوت اقتدار پر قابض ہوئے ہوں۔
ان احادیث کے بارے میں ہمارے پاس ایسا معیار بھی موجود ہے جس کی مدد سے صحیح و موضوع یعنی اصلی اور جعلی احادیث میں فرق کیا جا سکے۔
ان اخراجات کو پورا کرنے کے لیے، جنہیں پورا کرنا بیت المال کے ذمہ بطور بدل واجب ہے، مثلا ملازمین کے اخراجات، فوجیوں کا راشن اور حکام کے معاوضے۔
ان اداروں کو بد قسمتی سے خیر کے داعی اس طریقے سے استعمال نہیں کر رہے جس طرح سے انہیں برائی پھیلانے کے لئے استعمال کیا جا رہا ہے۔
ان ادیبوں کی زبانیں الگ ہو سکتی ہیں، ان کا تہذیبی سرمایہ مختلف ہو سکتا ہے لیکن کبھی کبھی ان کے خیالات حیرت ناک حد تک یکسانیت رکھتے ہیں۔
ان اسلمع والبصر والفواد کل اولئک کان عنہ مسؤلا ہر شخص سے اس کے کان اس کی آنکھ اور اس کے دل کے بارے میں بھی پوچھ ہو گی۔
ان اصولوں کی بنا پر ہم سیاسی اور سماجی سطح پر ’چمن میں ہر رنگ کے پھول کو کھلنے کے حق کو‘ تسلیم کرنے کا دعوی بھی کرتے ہیں۔
ان اصولوں کے ماخذ کا جائزہ لینے سے پہلے یہ نکتہ زیر غور لانا مناسب ہے کہ اس تصور حکومت میں حکمرانوں کی نیک نیتی کی گارنٹی کیا ہے۔
ان اقدامات کو برداشت کرے جن کی بنیاد غیرت پر ہو اور ان جیسے واقعات کو نظر انداز کرے جیسا کہ نبی کریمﷺ کی سنت مبارکہ سے ثابت ہے۔
ان اقوام کی تباہی کی یہ مثالیں بتاتی ہیں کہ کبھی کبھی اللہ تعالی مکذبین اور ظالمین کو دنیا کے اندر ہی عذاب کا ایک حصہ چکھا دیتا ہے۔
ان الفاظ سے اس ہیبت کذائی کو بیان کرنا مقصود ہے کہ جس طرح کوئی شخص اپنے ہاتھوں میں کوئی چیز بند کر کے اس کو چھپا لیتا ہے۔
ان اوصاف میں فصاحت و بلاغت تقریر، شاعری، نسابی، سپہ گری، بہادری آزادی مقدم چیزیں تھیں اور ریاست و افسری میں ان ہی اوصاف کا لحاظ کیا جاتا تھا۔
ان باتوں سے افسانے کی تخلیقی سطح بلند ہوئی ہے! سوگندھی ریاکار اور فریبی نہیں ہے، جان بوجھ کر فریب کھاتی ہے اور اس سے لطف بھی لیتی ہے۔
ان باتوں کی روشنی میں ’بازیافت‘ کی اس عورت کے شعور کے بہاؤ کو دیکھئے : مجھے خیال آیا کہیں بابو جی (شوہر) کا بخار مہلک ثابت ہوا تو؟
ان باتوں کے لیے جن کی طرف تم ہمیں بلا رہے ہو اور ہمارے کان بہرے ہو گئے ہیں اور ہمارے اور تمہارے درمیان پردہ حائل ہو گیا ہے۔
ان بھیڑوں کو ہانکنے والے بھیڑوں کے تن پر چابک مارتے ہیں تو چمڑی تو ان کی ادھڑتی ہے مگر خورشید ا کرم کے دل میں ٹیس اٹھتی ہے۔
ان تاریخی شواہد پر کی جانے والی سائنسی تحقیقات سے اس امر کی مکمل طور پر تصدیق ہو جاتی ہے کہ زمینی زندگی کا آغاز پانی ہی سے ہوا۔
ان تمام باتوں کے با وصف بعض ایسے زندہ دل بھی ہیں جو عالم سرگوشی میں عالم صاحب کے ڈیڈ فون پر بھی ان سے تبادلہ خیال کرتے ہیں۔
ان تینوں سے جب سختی سے پوچھ تاچھ کی گئی تو انھوں نے قبول کیا کہ نواب کے چچا کا قتل ان تینوں نے ہی مل کر کیا تھا۔
ان جدید رکازات کی مدد سے نہ صرف ارتقاء کے تمام تر من گھڑت رکازات کی نفی ہو گئی بلکہ تمام تر ارتقائی نظریات کی بھی نفی ہو گئی۔
ان جھٹلانے والوں کے لئے جو اس عالم غیب کے ان حقائق سے آگہی کے باوجود اپنے جرم انکار و تکذیب پر اڑے ہوئے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۳۹۔
ان حالات میں "الف" صحابی کے پاس پہلے دن کی بات تو موجود ہے لیکن دوسرے دن کی بات یا دوسری مرتبہ بیان کی ہوئ بات موجود نہیں ہے۔
ان حالات میں ایک مذہبی فرقے کے طور پر مسلمانوں کو یہ سوچنا ہو گا کہ آج کے دور میں ان کی ضرورت صرف روایتی دینی مدرسے نہیں ہیں۔
ان حالات میں عرفان کا اپنی آمدنی میں میرا بار ڈالنا اور اس کو بآسانی گوارا کرنا اس وقت جائز ہے کہ میں اس کے واسطے وجہ راحت ہوں۔
ان حالات کے پیش نظر مجھے ٹرسٹ کا وجود خطرے میں نظر آیا لہذا میں نے تایا کو تین خالی جگہ پر ٹرسٹی نامزد کر دینے کا مشورہ دیا۔
ان حضرات کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ مسلمانوں پر ان کے گھوڑے اور غلام میں صدقہ واجب نہیں ہے۔
ان حضرت کی طرف سے حدیث کی وہی مراد بیان کی جاتی ہے جو امام محی السنہ نے نقل کی ہے کہ روزہ توڑنے کے قریب ہو جاتا ہے۔
ان دلائل کے پیش نظر درست یہی ہے کہ شاتم رسول کی سزا قتل ہے اور اس کی سچی یا جھوٹی توبہ اسے اس سزا سے نہیں بچا سکتی۔
ان دنوں میں خلیفہ مکہ حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خالہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے جو حدیث سنی تھی۔
ان دو آنکھوں سے کوئی جا کے کہے آسمانوں سے زمیں پر آئیں کوئی تارہ کوئی بادل کوئی نغمہ لے کر کوئی دریا کوئی چشمہ کوئی جھونکا لے کر۔
ان دوستوں میں ایک کنارے پر اترا، چند لمحوں تک اس پر حیرت طاری رہی پھر وہ کسی پاگل کی طرح ہنسنے لگا اور وہیں زمین پر لوٹنے لگا۔
ان دونوں اساتذہ کے زیر اثر شیفتہ کے ہاں تراکیب سازی کا رجحان غالب نظر آتا ہے، شیفتہ کی اکثر تراکیب شگفتگی اور تازگی میں اپنی مثال آپ ہیں۔
ان دونوں جیلوں کے درمیان ایک طویل سڑک بنی ہوئی ہے جو جیل کی عمارت کے اختتام پر پہنچ کر شہر کے مختلف محلوں کی سمت بٹ جاتی ہے۔
ان دونوں رپورٹ کی روشنی میں اردو کے بورڈ آف اسٹیذیز کے اراکین نے مجھے اپنی میٹنگ میں پی ایچ ڈی کی ایک اور ڈگری دینے کا فیصلہ کیا۔
ان دونوں لفظوں کا ایک دوسرے کے ساتھ آنا- جڑ کا پہلے اور بنیاد کا بعد میں - ایسی لفظی ترکیب ہے جو روزمرّہ کے دائرے میں آتی ہے۔
ان دونوں ملکوں کے معاملات میں زیادہ گہرائی میں جانے کی ضرورت نہیں صرف سامنے کے دو محکموں کی کار کردگی سے ہی بہت کچھ سمجھ میں آجاتا ہے۔
ان دونوں نے مجھ سے درخواست کی کہ میں جلد از جلد اندلس پہنچ جاؤں تو وہ اس کا تخت حاصل کرنے میں میری ہر ممکن مدد کریں گے۔
ان دونوں نے پاورلوم کی نگہداشت اور گھریلو ذمے داریوں کے بوجھ کو اپنے ناتواں کاندھوں پر اٹھا لیا اور مجھ کو حصول علم کے لیے آزاد چھوڑ دیا۔
ان دونوں کا ان مشترکہ مفادات پر آپس میں بھرپور تعاون بھی دیکھنے میں آتا ہے جس کے محرکات بعد میں ان کی راہ کی رکاوٹ بن سکتے ہیں۔
ان دونوں کرداروں کے ساتھ ایک پورا معاشرہ ملتا ہے جو اپنی وسعت اور اپنے تضادات کے ساتھ کئی طبقوں کے مسائل کو فنی سطح پر نمایاں کرتا ہے۔
ان دیکھے سپنے کس سے منسوب کروں کرچی کرچی ہونے کا دکھ اپنی جگہ پتھر جو برسے، کس سے منسوب کروں میری زباں سے پھوٹے ہیں، سو میرے ہیں۔
ان راہوں پر چلتے چلتے اسے غیروں کے سلوک پر اتنی حیرت نہیں ہوتی جس قدر اپنوں کی بے رخی اور بے اعتنائی اس کیلئے تکلیف دہ ہوتی ہے۔
ان زہریلے کیڑوں پر وطن کے معصوم نونہالوں کی قربانی! کس قدر ہولناک! کس درجہ قاتلانہ فرض!خدا کی پناہ! کیسی گندی چیز! کتنا گندہ کام میرے سپرد ہوا ہے!۔
ان سارے گروپوں کے گزشتہ تیس چالیس برسوں سے سعودی حکومتوں سے نیازمندانہ مراسم ہیں اور سعودی حکومت کے لئے یہ لوگ ایک حد تک قابل قبول رہے ہیں۔
ان سب رسولوں (کے لئے اﷲ) کا دستور (یہی رہا ہے) جنہیں ہم نے آپ سے پہلے بھیجا تھا اور آپ ہمارے دستور میں کوئی تبدیلی نہیں پائیں گے۔
ان سب میں لفظ او یحط ہی نقل کیا گیا ہے لیکن شعبہ، ابوعوانہ، اور یحیی بن سعید قطان نے موسی جہنی ہی سے یہ روایت نقل کی ہے۔
ان سب کاموں کو اللہ کے رسول ناپسند فرماتے، انہیں روکتے، تقوے کی، اطاعت کی ہدایت کرتے لیکن یہ کبھی تو انہیں بے دلیل بتاتے، کبھی انہیں مجنوں کہتے۔
ان سب کو اور انہوں نے از خود گھڑ لیئے اس کے لئے بیٹے بھی اور بیٹیاں بھی بغیر کسی علم (اور دلیل) کے وہ پاک اور برتر ہے۔
ان سب کے جواب میں مشرکین بھی کہتے اور اعتراف کرتے تھے کہ یہ سب کچھ کرنے والا اللہ تعالی ہے، جیسا کہ قرآن میں دوسرے مقام پر ہے۔
ان سب کے ساتھ ساتھ دور جدید کی ضروریات اور مسائل کے مطابق ایک تفصیلی انڈیکس تیار کیا جائے اور اس سے تمام احادیث کو لنک کر دیا جائے۔
ان سطحی الفاظ میں وہ تمام معانی پوشیدہ ہیں جو ایک محبت آشنا دل چاہتا ہے کہ اس کا معنوی مخاطب سمجھے ! گو دنیا ان کونہ سمجھے گی۔
ان سوالات پر آپ غور کریں گے تو خود ہی کہہ دیں گے کہ نہ اصل خرابیاں یہ تھیں اور نہ انبیاء کی بعثت کا اصل مقصود یہ تھا۔
ان سوالات کے جواب میں ہمیں اس بات کا سراغ مل سکتا ہے کہ ہمعصر ہونے کے با وصف مرزا داغؔ غالبؔ کا مقام کیوں حاصل نہیں کر پائے؟
ان سوالوں کا مفہوم یہ ہے کہ آخر شاعر اپنی شاعری سے معاشرے کی مادی خوشحالی میں کیا اضافہ کرتا ہے اور اسکا شعر کتنا زر مبادلہ کماتا ہے؟
ان سچے ایمانداروں کی ایک یہ بھی علامت ہے کہ وہ راتوں کو نیند چھوڑ کر اپنے بستروں سے الگ ہو کر نمازیں ادا کرتے ہیں، تہجد پڑھتے ہیں۔
ان سے ان کا وہ خوف بھی دور ہوتا ہے جو کلچر اور زبان کو لے کر ایک دوسرے میں جذب ہو جانے کے امکانات پیدا کر سکتا ہے۔
ان سے روایت حدیث کرنے والوں میں صحابہ و تابعین کی ایک بڑی جماعت کے علاوہ حضرت ابوبکر، حضرت عمر، اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہم، بھی شامل ہیں۔
ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ حقیر ترین جانور اپنی حیات اجتماعی اور نظام سیاسی میں بہت ہی عجیب اور شؤن بشریہ سے بہت قریب واقعہ ہوا ہے۔
ان سے فرمایا کہ خاموش ہو جاؤ انہیں چپ کرا کر آپ نے لوگوں سے فرمایا کہ جو شخص محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کرتا تھا۔
ان سے مجھے خوف ہے کہ مبادا یہ کہیں میرے بعد کوئی برا تصرف نہ کر دین تو تو مجھے اولاد عنایت فرما جو میرے بعد میر نبوت سنبھالے۔
ان سے پہلے اللہ نے ڈال دیا ان پر (ان کے کئے کرائے کی بناء پر) تباہی کو اور کافروں کے لئے ایسے ہی عذاب (و نتائج) مقرر ہیں۔
ان سے پہلے نوح کی قوم اور عاد اور فرعون میخوں والا اور ثمود اور لوط کی قوم اور ایکہ کے لوگ وہ بڑی بڑی فوجیں یہ جتنے تھے۔
ان سے کس مدعا کی بات کریں رباعیات زندگی اگست کرب و بلا صدائے بازگشت ماں کے حضور مگر دشمن کے نام حرف الف خود کلامی وہ روشنی ہے۔
ان سے کہ آؤ جنگ کرو اللہ کی راہ میں یا دفاع کرو انہوں نے کہا اگر ہم جانتے کہ لڑائی ہو گی تو ضرور ساتھ چلتے ہم تمہارے۔
ان سے ہرگز نکاح نہ کرو، مگر جو پہلے ہو چکا سو ہو چکا در حقیقت یہ ایک بے حیائی کا فعل ہے، ناپسندیدہ ہے اور برا چلن ہے۔
ان سے یہ امر بھی پوشیدہ نہ تھا کہ ان کے خود ساختہ نظاموں اور ان کی پیشوائی اور قیادت کے ساتھ یہ دعوت کیا سلوک کرنا چاہتی ہے۔
ان سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ وصی بنانے والوں نے اپنی وصیت کے نفاذ کی صورت ان خلفاء کرام اور امیران وقت کے انتظامی ہاتھوں میں دیکھی تھی۔
ان شاء اللہ تعالی ایک قول اس آیت کی تفسیر میں یہ ہے کہ یہ نفی ابدی ہے لیکن دنیاوی زندگی کے لئے نہ کہ آخرت کے لئے بھی۔
ان شرائط کے پائے جانے کے باوجود جو شخص حج نہ کرے وہ فاسق و گنہگار ہے اور جو شخص حج کی فرضیت کا انکار کرے وہ کافر ہے۔
ان شواہد کی مثال یہ ہے کہ بعض راوی، تابعی کا نام ذکر کر کے لفظ 'یرفعہ' یعنی 'انہوں نے اسے مرفوع طریقے سے روایت کیا' کہہ دیتے ہیں۔
ان صحابۂ کرام میں سے بعض نے خلفائے وقت کو اپنا وصی مقرر کیا تھا اور ان کے ذریعہ اپنی وصایا کو رو بعمل لانے کی سعی کی تھی۔
ان صفات کی اس دور میں جھلک دیکھی تو محمدؐ عربی ﷺ کے اس غلام میں دیکھی جس کی آنکھیں اپنے آقا کے تذکرے پر اشکبار ہو جاتی تھیں۔
ان عزائم اعمال (جہاد و ہجرت وغیرہ) کا تقوّم بھی ایمان باللہ سے ہوتا ہے اور اس نکتہ کو وہ ہی لوگ سمجھتے ہیں جو فہم سلیم رکھتے ہوں۔
ان علاقوں تک میں جہاں اردو لسانی اقلیت کی قابل لحاظ آبادی ہے، مسلمانوں کے مندرجہ بالا نہج کے ادارے بالعموم اردو میڈیم سے تعلیم کا نظم نہیں کرپاتے۔
ان علماء اور دانشوروں نے اپنی علمی فتوحات میں ہندوستانی نیشنلزم کے فروغ و ارتقا کے سفر میں اردو زبان کے فیصلہ کن اثرات کا معروضی تجزیہ کیا ہے۔
ان علماء کی دلیل مسلم کی وہ روایت ہے کہ جس میں لفظ سنۃ ایک سال کی قید کے بغیر صرف عرفہا اس کی تشہیر کی جائے) منقول ہے۔
ان عوامل میں سب سے اہم اور فیصلہ کن عامل یہ تھا کہ مغرب میں غلاموں کی آزادی کی تحریک کا اثر یورپی اقوام کی نوآبادیات پر بھی پڑا۔
ان غریب ماؤں میں صورت رفو کرتے، سر نہ یوں کھلا رکھتے جوڑ کب نہیں ہوتے ماؤں کی رداؤں میں آنسوؤں میں کٹ کٹ کر کتنے خواب گرتے ہیں۔
ان لوگوں جو آخرت کے بدلے دنیا کی زندگی کو فروخت کر دیں، پھر جو اللہ کی راہ میں لڑے گا اور مارا جائے گا یا غالب رہے گا۔
ان لوگوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اس کی شکایت کی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خسان بن ثابت کو جو مشہور شاعر تھے۔
ان لوگوں نے دوسری جگہ اپنا سامان رکھ کر جگہ بنا لی تھی، اس لئے پھر ہم نے بھی اپنا سامان وہاں سے ہٹا کر اسی طرف رکھ لیا۔
ان لوگوں نے کھڑے ہو کر ایک رکعت اکیلے ادا کی پھر سلام پھیر کر دشمن کے سامنے چلے گئے اور پہلا گروہ جو ایک رکعت پڑھ چکا تھا۔
ان لوگوں نے کہا کہ اونٹ کا بچہ (جب تک پیٹ میں رہتا ہے) حوار کہلاتا ہے اور جب پیدا ہو چکتا ہے تو اس کو فصیل کہتے ہیں۔
ان لوگوں کا جن کے دل ایمان و یقین کی دولت سے عاری اور محروم ہوتے ہیں، اور ایسے لوگ محض زبانی و کلامی دعوے کرنے والے ہوتے ہیں۔
ان لوگوں کا کیا حال ہو گا جو اپنے پڑوسیوں کو دین کی فقہ یعنی سوجھ بوجھ نہیں دیتے اور نہ انہیں پڑھاتے ہیں اور نہ نصیحت کرتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو ڈرتے رہے اپنے رب سے جنت کی طرف گروہ در گروہ یہاں تک کہ جب وہ وہاں پہنچیں گے اور کھولے جا چکے ہوں گے۔
ان لوگوں کو پکڑ کر حضور اکرمؐ کے سامنے پیش کیا گیا، لیکن رحمتٌ اللعالمینؐ نے ان سب کو معاف فرما دیا اور انہیں جانے کی اجازت دے دی۔
ان لوگوں کے لیے جو دھیان کرتے ہیں اور اللہ نے تم کو پیدا کیا پھر تم کو موت دیتا ہے اور کوئی تم میں سے پہنچ جاتا ہے۔
ان مثالوں میں مثلا ’ جانہار ‘ کا لفظ ’ جان ‘ اسم نہیں بلکہ مصدر ’ جانا ‘ کا الف گرا کر ’ جان ‘ کر لیا ہے۔
ان محاورات سے جب ہم گزرتے ہیں تو معاشرہ کا وہ ذہنی رو یہ بھی سامنے آتا ہے جو تقدیری امور یا ہماری قسمت پر ستی سے وابستہ ہے۔
ان محققین و ماہرین طب کی نظر سے آقائے دوجہاںﷺ کے فرمودات و ارشادات کا یہ رخ گزرے تو انہیں اسلام کی حقانیت کا صحیح اندازہ ہو سکتا ہے۔
ان مشینوں کی سختی اس کے ہاتھوں میں بھی منتقل ہوئی لیکن جس طرح لوہے کی سخت مشینیں بڑا نفیس قسم کا ریشم کا کپڑا تیار کر دیتی ہیں۔
ان معنوں میں نظیر ہماری لسانی تہذیب کے اس روایتی دھارے سے دہ چند دور نظر آتے ہیں جس کی جمالیات پر مدنیت کا گہرا رنگ چڑھا ہوا ہے۔
ان مقابلوں میں اس ضرورت کی تکمیل کا پہلو دونوں سطحوں پر ہوتا ہے، دیکھنے والوں کیلئے یہ مقابلے اجتماعی برتری یعنی قومی برتری حاصل کرنے کا راستہ ہیں۔
ان ممالک میں اردو والے اپنے بچوں کو نجی طور پر بھی اردو پڑھانے کا انتظام کرتے ہیں اور بہت سی جگہوں پر شبینہ کلاسیں بھی چلائی جاتی ہیں۔
ان میں ابو سعد بن وھب النضری، رفاعہ بن سموال القرظی، ثعلبہ بن سعیہ القرظی، اسید بن سعیہ القرظی، اسد بن عبید القرظی اور عمرو بن سعدی شامل تھے۔
ان میں اصل احکام بھی ہیں اور ضابطہ جاتی احکام بھی، جیسا کہ اس آیت کریمہ سے ثابت ہے: لکلّ جعلنا منکم شرعۃ وّ منھاجا۔
ان میں ان کو کھلانے پلانے میں کوتاہی نہ کرو اس میں گویا اس بات کی دلیل ہے کہ چوپایوں کا چارہ پانی ان کے مالکوں پر واجب ہے۔
ان میں اور جو نیک ہوئے ان کے باپ دادوں میں اور جو روؤں میں اور اولاد میں اور فرشتے آئیں ان کے پاس ہر دروازے سے کہیں گے۔
ان میں اکثریت ایسے قاتلوں کی تھی جن کے رشتہ داروں نے افسروں کو دے دلا کر پاگل خانے بھجوا دیا تھا کہ پھانسی کے پھندے سے بچ جائیں۔
ان میں ایک ماڈل فرانس (اور مسلم دنیا میں ترکی) کا ہے جس میں پبلک مقامات پر مذہبی علامات کے اظہار تک پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
ان میں بیوی کے ساتھ اچھے سلوک اور حسن معاشرت کا ایک خاص درجہ ہے لیکن ایسے بہت کم لوگ ہیں جو بیوی کے حقوق کا لحاظ کرتے ہوں۔
ان میں جمادات (پتھر، لکڑی اور دیگر دھاتوں کی بنی ہوئی مورتیاں ) بھی ہیں، جو غیر عاقل ہیں اور اللہ کے نیک بندے بھی ہیں جو عاقل ہیں۔
ان میں جن لوگوں نے بالتخصیص آنحضرت صلی اللہ علی و سلم اور صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کے حالات میں کتابیں لکھیں، ان کی مختصر فہرست یہ ہے۔
ان میں حالات کا مقابلہ کرنے کی ہمت اور سکت نہیں اور جب یہ ہمت ہی ہار بیٹھے تو ان کی بزدلی نے خودکشی کی شکل اختیار کر لی۔
ان میں روس تھا جس نے اپنا مشن شام بھیجا، پرشیا(جرمنی) نے راہبات یعنی سسٹر کا وفد بھیجا جو دوسرے مشنریوں کے ساتھ مل کر کام کر رہا تھا۔
ان میں زبانی جمع خرچ اس معنی میں بے حد اہم ہیں کہ جمع اور خرچ صرف ’بہی کھاتہ‘ کی چیز نہیں ہم دلوں میں بھی حساب رکھتے ہیں۔
ان میں سب سے پہلے بادشاہ کا نام ہوتا تھا لیکن چونکہ نامہ مبارک کو وقت ایران کا دستور یہ تھا کہ بادشاہوں کو جو خطوط لکھے جاتے ہیں۔
ان میں سید ہاشم علی اختر اور ن کی بیگم وحید بی بی پر شامل مضامین وہ ہیں جو نذر ہاشم علی اختر کی ضخیم کتاب میں موجود ہیں۔
ان میں سے اتنی (سزا) جتنا کمایا اس نے گناہ اور وہ جس نے ذمّہ داری اٹھائی تہمت کے بڑے حصّے کی ان میں سے، اس کے لیے ہے۔
ان میں سے اکثر دانش وروں کے اقوال و افکار کو مذہبی احکام کا درجہ دے دیا گیا اور اکثر مذاہب نے ان سے عقائد کی روشنی اخذ کی۔
ان میں سے اہم یہ ہیں: عقل کے استعمال میں اضافہ توہم پرستی میں کمی قدیم فلسفے کا خاتمہ اور سائنسی طرز فکر ان تبدیلیوں کی تفصیل یہ ہے۔
ان میں سے ایک حدیث تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہی ارشاد ہے کہ : اصحابی کالنجوم بایہم اقتدیتم اہتدیممیرے تمام صحابہ آسمان ہدایت کے ستارے ہیں۔
ان میں سے ایک عورت رسول اللہ کے پاس آئی اور پھر مندرجہ بالا حدیث بیان کی مگر اس میں اتنا اضافہ ہے کہ فرصہ مشک لگا ہوا ہو۔
ان میں سے ایک عورت نے کہا کہ ہاں اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! راوی نے کہا کہ معلوم نہیں وہ کون تھی۔
ان میں سے ایک مدینہ کے یہودی قبائل تھے، جو درپردہ قریش سے ملے ہوئے تھے اور مدینہ کی اس نوزائیدہ حکومت پر اندر سے ضرب لگانا چاہتے تھے۔
ان میں سے ایک ملعون کا نام ابن خطل تھا، وہ حضور اکرم کی شان کے خلاف شعر کہتا اور اس کی دو لونڈیاں یہ غلیظ شعر اسے گا۔
ان میں سے بعض شرطوں کے فوت ہو جانے کی وجہ سے وہ معاملہ جائز نہیں رہتا اس لئے ایسے معاملہ کو ختم کر دینا ہی ضروری ہوتا ہے۔
ان میں سے بعض میانہ رو ہیں اور ان میں سے بعض نیکیوں میں سبقت کرنے والے ہیں"" کی تفسیر کے ضمن میں فرمایا کہ یہ سب جنتی ہیں۔
ان میں سے بعض ڈرامے آل انڈیا ریڈیو، بمبئی کے اردوپروگرام باتوں باتوں میں اور ہندی پروگرام ناری جگت میں نشر ہوئے جنہیں سامعین نے بے حد پسند کیا۔
ان میں سے تقریبا ہزار مسئلے ایسے ہیں جو فقہ کے مقدم اور اہم مسائل ہیں اور ان تمام مسائل میں ائمہ اربعہ نے ان کی تقلید کی ہے۔
ان میں سے دو چیزیں یعنی پیشاب اور پاخانہ کے راستہ سے نکلنے والی چیزوں اور نیند پر تمام علماء کا اتفاق ہے کہ یہ چیزیں ناقض وضو ہیں۔
ان میں سے متعدد حضرات و خواتین کو بجا طور سے یہ فکر رہتی ہے کہ ان کی بچیوں اور بیواؤں کی کسی غلط جگہ شادی نہ ہو جائے۔
ان میں سے مصنف نے لکھنے کو اختیار کیا اس لیے کہ قلم کا ضلع نہ جانے پائے اور ایسے مقام پر جہاں بہت سے مضمون ربط کھاتے ہوں۔
ان میں سے چھ افسروں کے جن کے نام یہ تھے، سیاہ، خسرو، شہریار، شیرویہ، افرودین کی ڈھائی ڈھائی ہزار اور سو بہادروں کی دو ہزار تنخواہ مقرر ہوئی۔
ان میں سے چھٹا ان کا کتا تھا، یہ بن دیکھے اندازے ہیں، اور بعض کہیں گے: (وہ) سات تھے اور ان میں سے آٹھواں ان کا کتا تھا۔
ان میں سے کوئی بھی ایسا نہ تھا جو میری نظر میں جچ سکے وہ نظر جو اب میری نہ تھی، بلکہ اس بڈھے کی نظر ہو چکی تھی۔
ان میں سے ہر ہر حرف اللہ تعالی کی نعمت اور اس کی بلا کا ہے اور اس میں قوموں کی مدت اور ان کے وقت کا بیان ہے۔
ان میں سے" آخری آدمی" وہ کہانی ہے جس میں آدمی کے بندر بن جانے کو انسان کے اپنی برتر سطح وجود سے گرنے کے مترادف بتایا گیا ہے۔
ان میں صرف ایک عورت تھی اور وہ اس قصاص میں ماری گئی کہ اس نے قلعہ پر سے ایک پتھر گرا کر ایک مسلمان کو قتل کیا تھا۔
ان میں عام ہدایات کے ساتھ وقت کے موضوعات اور سوالات پر بھی گفتگو ہوتی تھی اور سماج کو درپیش مسائل و مشکلات پر بھی روشنی ڈالی جاتی تھی۔
ان میں فراق گورکھپوری بھی جنہوں نے غزل کے نئے خال و خد کو عشقیہ لہجے میں ابھارنے کی کوشش کی وہ کسی گہرے فلسفے کے پیرو نہیں تھے۔
ان میں فضیلت کی اسی زیادتی کے مطابق قیام بھی زیادہ کیا یہاں تک کہ ستائیسویں شب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام رات قیام کیا۔
ان میں مولوہ ممتاز علی کا نام نہیںٕ لیا جاتا جنھوں نے لاہور سے ۱۸۹۸ء میں ایک ہفتہ وار زنانہ اخبار جاری کیا جس کا نام ’تہذیب نسواں‘ تھا۔
ان میں پہلی قسم نفس کا خیال ہے، یعنی انسان دن بھر جن امور میں مشغول رہتا ہے اور اس کے دل ودماغ پر جو باتیں چھائی رہتی ہیں۔
ان میں کسی جگہ اور کسی شہر کی کوئی تخصیص نہیں ہے کہ فلاں جگہ تو ان اوقات میں نماز پڑھنی جائز ہے اور فلاں جگہ نا جائز ہے۔
ان میں کم سن بچوں کی تعلیم پر زور دیا گیا ہے اور یہ طریقۂ کار بالغوں اور بڑی عمر کے بچوں کے لیے مجموعی طور پر مناسب ہے۔
ان میں ہے کہ حضور نے فرمایا ان کی پتلی پنڈلیوں پہ نہ جانا اللہ کی قسم اللہ کے نزدیک یہ احد پہاڑ سے بھی زیادہ وزن دار ہے۔
ان میں، مسلکی وابستگی سے بالاتر ہو کر، قرآن وسنت کے قوی ترین دلائل کا اعتبار کیا گیا ہے اور اسی بنیاد پر صحیح آراء اختیار کی گئی ہیں۔
ان ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ ماسو اللہ سے مکمل استغناء اور بے پرواہی برتے اور خدا کے علاوہ کسی کو حاجت روا قرار نہ دے۔
ان ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ہر معاملہ اور ہر چیز میں اللہ رب العزت کی طرف اول بار بھی اور دوبارہ بھی رجوع کرے۔
ان نشستوں میں فلموں کے سیٹ کی طرز پر ایک تصوراتی () سا ماحول تخلیق کیا جاتا ہے جو پیروکاروں پر غیر معمولی لا شعوری اثر پیدا کرتا ہے۔
ان نوجوان فنکاروں کی ہمت افزائی کی ضرورت ہے جو اعلی نصب العین کو فروغ دینے میں معاون ہوں اور آگے چل کر پتوار اپنے ہاتھ میں لے سکیں۔
ان واقعات سے معلوم ہو گا کہ صحابہ میں جن جن لوگوں کی فقہ کی رواج ہو، وہ سب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے تربیت یافتہ تھے۔
ان وہابیوں کو، جو انگریز کے خلاف محاذ آراء تھے اور ان کے خلاف جہاد میں مصروف تھے، انگریز کی طرف سے ان کی بستیوں پر بلڈوزر چلائے گئے۔
ان پاکستانی صاحب کا اور بات کرنے لگے ہمارے پاؤچ کی، بلکہ اب تک تو ہم یہ بھی آپ کو نہیں بتا پائے تھے کہ یہ صاحب پاکستانی تھے۔
ان پر (ذبح کے وقت) اﷲ کے نام کا ذکر بھی کریں، پس تم اس میں سے خود (بھی) کھاؤ اور خستہ حال محتاج کو (بھی) کھلاؤ 29۔
ان پر ذہنی اور جسمانی تشدد کر تے ہیں، انہیں نشے کی لت ڈالتے ہیں، جوئے اور ڈکیتی کے طریقے سکھاتے ہیں، معاشرے میں بدامنی پھیلانے کے گرسکھاتے ہیں۔
ان پر سختیاں گزریں، مصیبتیں آئیں، ہلا مارے گئے، حتی کہ وقت کا رسول اور اس کے ساتھی اہل ایمان چیخ اٹھے کہ اللہ کی مدد کب آئے گی۔
ان پر سلام اور رحمت (ہے) (۱۵) اور کتاب (قرآن) میں مریم کا بھی مذکور کرو، جب وہ اپنے لوگوں سے الگ ہو کر مشرق کی طرف چلی گئیں۔
ان پر لازم تھا کہ جس شخص تک (دین اسلام کی) دعوت نہیں پہنچی، اس تک دعوت پہنچائیں اور جس سے جنگ کرنا جائز ہو، اس سے جنگ کریں۔
ان پر مکمل نقد و جرح، تسامحات و تساہل یا مخصوص مقاصد کی نشان دہی اور تفصیلی احاطہ ایک طویل مقالے کا متقاضی ہے جس کی یہاں گنجائش نہیں۔
ان پر ہم نے حرام کیا تھا جو تجھ کو پہلے سنا چکے اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا پر وہ اپنے اوپر آپ ظلم کرتے تھے۔
ان پیج میں "نالۂ دل‘ لکھنا ہو تو لوگ نالہ لکھ کر آگے مفرد ہمزہ بھی لگا دیتے ہیں جو تبدیل ہونے پر بھی ’نالہء دل‘ نظر آتا ہے۔
ان چند سیکنڈوں کے دوران میں اس نے میرا ہاتھ چھوڑ دیا تھا لیکن وہ کہہ رہا تھا: "پلیز! یہ پڑیا مجھے دے دو، ورنہ میں مر جاؤں گا۔
ان چڑیوں کی چوں چوں سنواتی ہےجن کو میں دادی کی آنکھ بچاکر باسمتی چاول، مٹھیاں بھر بھر کےچپکےسےچھت پرکھلاتی اور ان کی پیار بھری ڈانٹ سنا کرتی تھی۔
ان چہروں کو دیکھو جن کے دانت دہن سے باہر جھانکتے رہتے ہیں اور بات کریں تو منہ سے ان کے کف بہتا ہے جن کا سامنا سچائی سے۔
ان چیزوں سے جو سمیٹتے ہیں اور اگر یہ بات نہ ہوتی کہ سب لوگ ہو جائیں ایک دین پر تو ہم دیتے ان لوگوں کو جو منکر ہیں۔
ان چیزوں کو زیادہ مال کے استحقاق کی بنیاد نہیں بنانا چاہیے لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ چونکہ فرق مراتب اور تفاوت درجات کو ملحوظ رکھتے تھے۔
ان کا اگر ایمان لاتے اللہ پر اور قیامت کے دن پر اور خرچ کرتے اللہ کے دئیے ہوئے میں سے اور اللہ کو ان کی خوب خبر ہے۔
ان کا برتاؤ لوگوں سے شریفانہ اور اپنائیت کا مظہر تھا لیکن ریاست کے صوبہ میں ادغام کے بعد لوگوں کو زمین و آسمان بدلتے ہوئے محسوس ہونے لگے۔
ان کا بس چلتا تو سارے بازار کو پھونک ڈالتے اور سب بے ایمان دوکانداروں کو ان کی چوری اور چارسو بیسی کی پاداش میں جہنم رسید کر دیتے۔
ان کا بیان "یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ اس اونٹی کا دودھ کون دوہے گا؟
ان کا بیان صرف خدا سے اپنی حاجت بیان کرنی چاہئے "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
ان کا بیان غلہ وکھجور کی زکوۃ "حضرت موسی بن طلحہ (تابعی) کہتے ہیں کہ ہمارے پاس حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کا وہ مکتوب گرامی ہے۔
ان کا بیان مستغنی سائل کے لیے وعید حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ان کا بیان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسح کیا سر پر آگے اور پیچھے اور کنپٹیوں پر اور کانوں پر ایک مرتبہ۔
ان کا تعلق اس دور میں جب لکھنو میں افسردہ، فصیح، دلگیر اور ضمیر کی آوازوں کی گونج پر و دبیر کی آوازیں حاوی ہونا شروع ہو گئی تھیں۔
ان کا تعلق بنیادی طور پر نظام شمسی سے ہے تاہم بذات خود نظام شمسی سے ماوراء جو حادثات رونما ہوئے ان کے حوالے بھی اس میں موجود ہیں۔
ان کا ثواب بے شمار تو کہہ مجھ کو حکم ہے کہ بندگی کروں اللہ کی خالص کر کر اس کے لیے بندگی اور حکم ہے کہ میں ہوں۔
ان کا جواں سال بیٹا اپنی شادی کے دسویں دن فوت ہو گیا ہم لوگ سکتے میں آ گئے مگر جیلانی صاحب کسی گہری سوچ میں ڈوبے ہوئے تھے۔
ان کا حساب تو میرے رب پر ہے لیکن تمہیں اتنا بھی شعور نہیں پھر بھی تم نے ان غریب مسکین لوگوں کو اپی مجلس میں نہ بیٹھنے دیا۔
ان کا حساب کرنا بھی کسی کے بس اور امکان میں نہیں ہو سکتا اس کے بارے میں ایسا کہنا کتنا بڑا ظلم اور کس قدر ہولناک بات ہے۔
ان کا خیال یہ بھی ہے کہ دوسری درآمدی اصناف سخن کی طرح ہائیکو بھی جلد اپنا اثر ختم کر دے گی اور متروک صنف کا درجہ پالے گی۔
ان کا خیال یہ تھا کہ ارواح مجردہ اور مد برات فلکیہ وغیرہ کی استعانت و استمداد سے ہی ہم رب الارباب (یعنی بڑے معبود) تک پہنچ سکتے ہیں۔
ان کا ذکر اس لئے بطور خاص ملتا ہے کہ یہ حضرات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی حدیث کی تعلیم میں مشغول رہے ہیں۔
ان کا رب ایک عظیم الشان رحمت کی اپنی طرف سے، اور ایک بڑی رضامندی، اور ایسی عظیم الشان جنتوں کی، جن میں ان کے لئے دائمی نعمتیں ہوں۔
ان کا رویّہ بھی محتاط ہے، لیکن ان کے کرب و درد کا اندازہ "دلّی کی تباہی کا تذکرہ" جیسی تحریروں کو پڑھ کر خوب محسوس کیا جاسکتا ہے۔
ان کا سامنا عکرمہ بن ابی جہل سے وادی رابغ ؔ میں ہوا، اس میں صرف ایک تیر چلا جو حضرت سعد ابن ابی وقاص ؓ نے چلایا تھا۔
ان کا سراپا نہایت دلکش، جاذب نظر اور پر جمال تھا، منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی بیٹی ام کلثوم کو مخاطب کرکے فرمایا تھا۔
ان کا صلہ پروردگار کے پاس ہے اور ان کو (قیامت کے دن) نہ کسی طرح کا خوف ہو گا اور نہ غم (۲۷۴) جو لوگ سود کھاتے ہیں۔
ان کا طریق زندگی خدا کی اطاعت (یعنی اسلام ) تھا، اور وہ اپنی اولاد کو یہی بات سکھا کر گئے کہ وہ مطیع خدا (مسلم) بن کر رہیں۔
ان کا علم ویسے بہت وسیع تھا اور اپنے دور کے بیشتر علماء کے مقابلے میں وہ جدید علوم کے متعلق اپنی معلومات میں ہمیشہ اضافہ کرتے رہتے تھے۔
ان کا قد بہت لمبا تھا اور پھر گوشت ہونے کی وجہ سے وہ بہت ہی لمبی چوڑی معلوم ہوتی تھیں لیکن بہت متناسب اور ڈھیلا ہوا جسم تھا۔
ان کا مقصد تو صرف اتنا تھا کہ بنو کے گھر رات کا کوئی ٹکڑا نوالہ بچا ہو تو نواسے کو کھلا کر اس کا حلق بند کر دیں۔
ان کا پہلا مضمون انگلینڈ کے اخبار پاکستان پوسٹ اور ادبی رسالہ نیرنگ خیال راولپنڈی میں چھپنے کے باوجود قارئین کی توجہ اپنی جانب مبذول نہیں کرا سکا تھا۔
ان کا کوئی کام اس سے پوشیدہ نہیں، پھر قیامت کے دن انہیں ان کے تمام اعمال پر تنبیہ کرے گا، اللہ تعالی ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
ان کا گمان یہ ہو کہ محض لفظی ایمان سے اسے خوش کر لیں گے تو اس سے بڑھ کر کونسی حرکت قابل استہزاء و تمسخر ہو سکتی ہے۔
ان کا یہ کھیل تماشہ نجی محفلوں میں مدت سے جاری ہے لیکن جب لکھنے کا معاملہ آتا ہے تو ان کا و طیرہ کچھ اور ہی ہوتا ہے۔
ان کفار کے لیے قرآن نے حق فرمایا "ان لوگوں کی زبانوں سے تو دشمنی ظاہر ہو ہی چکی ہے اور جو کینے ان کے سینوں میں مخفی ہیں۔
ان کو ان کا حصہ ضرور پہنچا دو اللہ تعالی کو تمام امور کا علم ہے کہ وارثوں کا کیا حصہ ہونا چاہیے اور جن سے معاہدہ ہوا ہے۔
ان کو اور ان کے گھروں کے اسباب کو آگ کے شعلوں میں جھونک دیا جائے تاکہ انہیں احساس ہو کہ جماعت کو ترک کرنے کی سزا کیا ہے؟
ان کو اپنے باپ کا گھر تک نہ ملا جہاں وہ پیدا ہوئے تھے اور پل بڑھ کر جوان ہوئے تھے، نہ تو وہاں وہ سایہ دار باغ تھا۔
ان کو اپنے پاس آنے کی اجازت دیدو حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں نے عرض کیا کہ مجھ کو تو عورت نے دودھ پلایا تھا۔
ان کو برا عذاب، بے شک تمہارا رب عذاب دینے میں بھی بڑا ہی تیز دست ہے، اور بلاشبہ وہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان بھی ہے، ۱۶۸۔
ان کو بھی اور ان کے ماں باپ کو بھی اور ان کی بیویوں اور ان کی اولادوں میں سے بھی ان سب کو جو اس کے لائق ہوں۔
ان کو بیان فرماتے ہوئے ایک یہ بیان فرمایا کہ ہر نبی صرف ایک قوم کی طرف بھیجا جاتا تھا لیکن میں تمام لوگوں کی طرف بھیجا گیا ہوں۔
ان کو جو ایمان لائے اور نیک کام کیے ان کی طرح جو زمین میں فساد کرتے ہیں یا ہم پرہیز گاروں کو بدکاروں کی طرح کر دیں گے۔
ان کو حقیقت حال سے آگاہ کیا جا سکے تاکہ وہ آنے والے دور میں یہودیوں اور عیسائیوں کی جانب سے ہونے والی سازشوں کا بھرپور مقابلہ کر سکیں۔
ان کو دیکھ کر چھوٹے بڑے سب کے سب گھروں سے نکل آتے تھے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود اپنے ہاتھ سے تقسیم کرتے جاتے تھے۔
ان کو شمار کرتا رہے تاکہ وہ ان کا شکر ادا کرے کے خدا کے سامنے اپنے آپ کو عاجز و محتاج سمجھے اور اپنے گناہوں کو شمار کرے۔
ان کو موجوں کے تھپیڑے ہر طرف سے، اور ان کو یقین ہو جاتا ہے کہ یہ پوری طرح گھر گئے ہیں، تو اس وقت یہ پکارنے لگتے ہیں۔
ان کو میں اچھی طرح جانتا تھا، اس وجہ سے کبھی میں تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ سوامی جی اس طرح گرگٹ کی طرح رنگ بدلیں گے۔
ان کو نقشہ بتایا اور رسید میں لکھا ہوا ہوٹل کا نام تو اس نے ہم سے انگریزی میں پوچھا کہ ہم ٹیکسی سے جائیں گے یا مٹرو سے۔
ان کو کھا جائیں گے، مکّہ مکرّمہ، مدینہ طیّبہ اور بیت المقدس میں داخل نہ ہو سکیں گے، اللہ تعالی بدعائے حضرت عیسی علیہ السلام انہیں ہلاک کرے گا۔
ان کو ہم نے نکال لیا (۳۵) اور اس میں ایک گھر کے سوا مسلمانوں کا کوئی گھر نہ پایا (۳۶) اور جو لوگ عذاب الیم سے ڈرتے ہیں۔
ان کو یہاں دنیا کے حالات ومعاملات پر قیاس نہیں کرنا چائے، وہاں کے تمام امور عادت اور دنیاوی نظام قدرت کے بالکل خلاف انوکھے طور پر ظاہر ہوں۔
ان کوتاہیوں کے باوجود یہ مقدمہ اردو تنقید میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے اور حالیؔ کی ’یادگار غالب‘ کے بعد غالبؔ پر سب سے اہم کتاب ہے۔
ان کھنڈروں کے بالکل اوپر اونچائی پر ایک زبردست اور پر ہیبت چرچ تعمیر کیا گیا ہے، جس کے دبدبے کے سامنے سارا علاقہ سہما سہما سا لگتا ہے۔
ان کہکشاؤں میں سے ہر کہکشاں اپنے تمام ستاروں اور سیاروں کو اپنے ساتھ لیے ایک دوسرے سے ہزاروں میل فی سیکنڈ کے حساب سے دور جا رہی ہیں۔
ان کی اس بھرپور کوشش کے باوجود پورے شام سے یہ لوگ کل پچاس ممبر ہی جٹا پائے اور اس میں بھی انہیں دو سال کا عرصہ لگ گیا۔
ان کی ان کاوشوں کا نتیجہ یہ نکلا کہ اسماء الرجال اور جرح و تعدیل کا وہ فن وجود میں آیا جس کی مثال تاریخ عالم میں نہیں ملتی۔
ان کی ایک روایت یہ بھی چلی آ رہی تھی کہ مزاحیہ حصّہ (کامک) اصل کہانی سے الگ ہوتا تھا جس میں ظرافت کا معیار انتہائی پست ہوتا تھا۔
ان کی بڑی بڑی اور بہت سی خطائیں معاف کر دی گئیں اور چھوٹی چھوٹی اور کم مقدار نیکیاں قدر دانی کے ساتھ قبول فرمائی گئیں، یہ کہیں گے۔
ان کی تحریروں میں تو اس طرح کا ’ نے، بہت افراط سے دیکھنے میں آتا ہے لیکن ذوقؔ و مومنؔ و ممنونؔ کا کلام ہمارے پاس موجود ہے۔
ان کی تحریروں نے ان کے گرد جو ایک رومانوی بلکہ کسی حد تک الوہی ہالہ سا بنا دیا تھااس نے ہر پڑھنے والے کوسحر زدہ کر دیا تھا۔
ان کی تحقیقی کتابیں:جائزہ مخطوطات اردو، تذکرہ خوش معرکہ زیبا(از سعادت یار خان ناصر)غالب اور صغیر بلگرامی، تحقیق نامہ اور اقبال از احمد دین انتہائی وقیع و جامع ہیں۔
ان کی تصویر دیکھ کر لوگ خوش ہوتے ہیں، اگر خود ان کو دیکھیں تو ادھر سے آنکھ پھیرلیں تو معلوم ہوا کہ نہ اس صورت میں لذت ہے۔
ان کی تعلیم نسواں کی تحریک نے اس زمانے کے بہت سے لکھنے والوں کو متاثر کیا جس کا اثر ان کے تقریبا سبھی مقلدین پر نظر آتا ہے۔
ان کی تعلیم کا بیش تر وقت ان زبانوں کو سیکھنے میں صرف ہو جاتا تھا اور اکثر صورتوں میں وہ ان میں درک حاصل نہیں کر پاتے تھے۔
ان کی تفسیر میں یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ لوگ کہ جو اپنے نفسوں میں سے وہ چیز دیتے ہیں جو طاعات وعبادات میں سے ہے۔
ان کی جمالیات میں استعاروں کی چمک دمک اور ان کی تہہ داری بھی اہمیت رکھتی ہے اور صاف اور واضح انداز میں بات کہہ دینے کا انداز بھی۔
ان کی حد سے بڑھی ہوئی شہرت کے سبب ان کے کئے حاسدین پیدا ہو گئے تھے لیکن مولانا آزاد نے اپنے کسی حاسد کو کوئی جواب نہیں دیا۔
ان کی حیثیت عوام وخواص میں اس قد رمشہور تھی کہ لوگ ان کی بدعا سے ڈرتے تھے اور ان کی نیک دعاؤں کے طلب گار رہا کرتے تھے۔
ان کی خدمت میں چل کر اپنا احوال کہہ اور مجلس کا شریک ہو، شاید تجھ پر رحم کھا کر دعا کریں جو بے نیاز کے یہاں قبول ہو۔
ان کی دلیل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا یہ فرمان ہے کہ "جس نے غلام کی خدمات فروخت کیں اور اس کا مال تھا۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اسکندریہ کے بادشاہ مقوقس کا تحفہ قبول فرمایا تھا اور ایک یہودی سے قرض لیا تھا۔
ان کی دوسری تصانیف کتاب الزہد، کتاب الصلوۃ وما یلزم فیھا، الرد علی الزنادقہ والجہیمہ، فی ما شکت فیہہ من تشابہ القرآن، کتاب طاعۃ الرسول اور کتاب السنۃ ہیں۔
ان کی رسالت کا انکار کیا، جس پر اللہ نے پانی کا عذاب مسلط کر کے انہیں ہلاک کر دیا اور اپنے نبی کو کشتی کے اندر بچا لیا۔
ان کی رگوں میں وہی خون موجزن تھا جو مغل بادشاہوں کی رگوں میں تھا، ان ہی لوگوں کی طرح ان کو زندگی کی اچھی چیزوں سے محبت تھی۔
ان کی رہائی سے مراد یہ ہو گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسے قیدیوں کو صاحب حقوق سے کہہ کر آزاد کرایا کرتے تھے۔
ان کی زبانیں یہ جھوٹ بولتی ہیں کہ ان کا انجام اچھا ہے، ان کے لئے بھلائیاں ہیں اور دنیا کی طرح ان کی آخرت بھی اچھی ہو گی۔
ان کی سب سے پہلی شناخت یہ ہوتی ہے کہ مقننہ اور پارلیمنٹ کی ذمہ داریوں میں عوام کے سامنے احتساب کیلئے پیش ہونے کا کوئی گزر نہیں ہوتا۔
ان کی سفارش پر دوسروں کے مشکل سے مشکل کام کروا دیتے ہیں مگر خود اس عزیز کا کام کبھی نہیں کرائیں گے جس سے انہیں محبت ہو گی۔
ان کی سواری اور کسی کو کھاتے ہیں اور ان کے واسطے چار پایوں میں فائدے ہیں اور پینے کے گھاٹ پھر کیوں شکر نہیں کرتے اور پکڑتے ہیں۔
ان کی شخصیت پر لکھے ہوئے مضامین میں خلیل الرحمن اعظمی کا مضمون سب سے بہتر ہے، کیوں کہ ان کی شاعری پر بھی تنقیدی اشارے مل جاتے ہیں۔
ان کی شہرت کسی خاص علم سے اس لیے وابستہ کی گئی کہ اس علم میں اپنے رجحان طبع کی وجہ سے انہیں خصوصی دستگاہ حاصل ہو گئی تھی۔
ان کی طرف نبی بھیجنے کی ضرورت اس لئے نہیں سمجھی گئی ہو گی کہ دوسرے انبیاء کی دعوت اور ان کا پیغام ان کو پہنچتا رہا ہو گا۔
ان کی غزلوں کی سب سے بڑی خوبی ان کا وہ دلکش انداز بیان اور پیرایۂ اظہار ہے جس کی تازگی و نغمگی ہمیں اپنی طرف کھینچ لیتی ہے۔
ان کی قوم کے کافر سرداروں نے کہا کہ ہم تو تمہیں نری بے عقلی میں مبتلا دیکھتے ہیں، اور ہم یقینا تمہیں جھوٹوں میں سے سمجھتے ہیں، ۶۷۔
ان کی لفظیات کا سرمایہ سیدھا سادا، آسان، عام فہم، سہل اور سبک ہے کہ پڑھئے کہیں کوئی پیچ و خم اور اونچ نیچ کا احساس نہیں ہو گا۔
ان کی مثنوی کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ وہ اپنے والد کی فکر و نظر اور امام غزالی اور عطاّر سے متاثر ہوئے تھے۔
ان کی مراسلہ نگاری اپنے میں ایک فن تھی اور اگر ان سب کو مرتب کر کے شائع کیا جائے تو ایک اچھی خاصی ضخیم کتاب بن سکتی ہے۔
ان کی مستدل وہ حدیث ہے جس سے ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدے وغیرہ سے اٹھتے وقت ہاتھوں کو زمین پر ٹیکا تھا۔
ان کی مشہور کتابوں میں ’’اصول علم نجو م‘‘، ’ ’جوامع علم النجوم و الحرکات السماویہ ‘‘، ’’المدخل الی علم ہیئت الافلاک ‘‘ اور ’’ کتاب الفصول الثلاثین ‘‘ہیں۔
ان کی نہایت ہی مشہور کتاب’’ مقامات حریری‘‘ ہے جو اپنے عربی محاسن کی وجہ سے کلاسک میں شمار کی جاتی ہے اور عربی کے نصاب میں شامل ہے۔
ان کی وہ رہنمائی کرے گا اور مستحقین ضلالت اس رہنمائی سے محروم رہیں گے، اس کا ہر کام حکمت والا اور اس کی ہر تدبیر اچھائی والی ہے۔
ان کی پارٹی لبرل خیالات کی حامل ہے، مغرب کے نزدیک فکری لحاظ سے کسی بھی دوسرے اہم لیڈر کے مقابلہ میں بے نظیر بھٹو زیادہ قابل قبول ہیں۔
ان کی پر جوش تقاریر، محافل درس اقبال، اقبال فہمی کے لئے اداروں کے قیام میں ان کی حوصلہ افزائی، یہ سب باتیں ان کے تذکروں میں محفوظ ہیں۔
ان کی پھینکی ہوئی رسیوں اور لاٹھیوں سے اب سارے کا سارا میدان سانپوں سے پر ہو گیا وہ آپس میں گڈ مڈ ہو کر اوپر تلے ہونے لگے۔
ان کی پہلی نظم 24 مئی 1857ء کو انقلاب عبرت افزا کے عنوان سے شائع ہوئی جو بعد میں فتح افواج شرق کی سرخی کے ساتھ بھی ملتی ہے۔
ان کی چربی مگر جو لگی ہو پشت پر یا انتڑیوں پر یا جو چربی کہ ملی ہو ہڈی کے ساتھ یہ ہم نے ان کو سزا دی تھی۔
ان کی کیفیت یہ ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے ہم صحبت اکثر وہ لوگ تھے جو فن حدیث و روایت میں بلند پایہ نہ تھے۔
ان کے اسالیب کہیں اشاریت کی شکل میں سامنے آتے ہیں، کہیں شدید تیکھے پن کے ساتھ، پیکر تراشی، فنتاسی اور اساطیری اسالیب بھی ضرورتا اختیار کئے گئے ہیں۔
ان کے افسانے، "مسٹر معین الدین" میں ’زہرہ‘ اپنے خاوند مسٹر معین الدین سے طلاق مانگ کر، کروڑ پتی مسٹر احسن سے شادی کرنے کا ارادہ ظاہر کرتی ہیں۔
ان کے اندر آج بھی وہ بہت سے مشرکانہ عقائد اور مشرکانہ اوہام موجود ہیں جو اپنے غیرمسلم آباء و اجداد کے مذہب سے انہیں وراثت میں ملے تھے۔
ان کے اندر اگر موزونی طبع اور شعر کہنے کی صلاحیت موجود ہے تو اسے ابھارنے اور اس کی نشو و نما کرنے کا کام انجام دیا جاتا ہے۔
ان کے اپنے حالات بلا اس خیال کے کہ میں اپنی بڑائی بیان کروں (گواہی کے طور پر کہہ دوں کہ میں نے انھیں ہمیشہ منکسر المزاج پایا ہے۔
ان کے ایمان و یقین کا نور اس روز ان کے چہروں پر ظاہر ہو گا جس سے ان کے جہرے چمکتے دمکتے ہشاش بشاش اور خوش وخرم ہوں۔
ان کے ایک عدل پسند زیرک شخص نے کہا: کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ تم (اللہ کا) ذکر و تسبیح کیوں نہیں کرتے 29۔
ان کے ایک مضمون میں حیرت گورکھپوری کے جدید ادب کا ذکر تھا، میرے استفسار پر انہوں نے لکھا: ’’بھائی جان!آداب جلدی میں یہ ای میل بھیج رہا ہوں۔
ان کے بارے میں اگر سچ وہ ہے جو میں نے سمجھ رکھا ہے، تو اپنی سعادتمندی اور عہد الہی کی پاسدرای میں تم اس سے کہیں زیادہ ہو۔
ان کے بارے میں ایک بات تو یہ واضح رہنی چاہیے کہ ان کا تعلق اس ستر و حجاب سے ہے جو گھروں کے اندر مطلوب و مامور ہے۔
ان کے بال کنگھی کئے ہوئے تیل والے ہو جائیں گے کہ پھر کبھی سلجھانے کی ضرورت ہی نہ پڑے نہ چہرے اور جسم کا رنگ روپ ہلکا پڑے۔
ان کے بچپن کے حالات و واقعات نے ان کی شخصیت میں جو بنیادی کردار ادا کیا ہے، دراصل وہی ان کے فن میں ابھر کر سامنے آیا ہے۔
ان کے بڑے جھوٹ بنا کر کہہ گئے کہ ہم میں اگر کوئی سخت گنہگار بھی ہو گا تو گنتی کے چند روز سے زیادہ عذاب نہ پائے گا۔
ان کے بیٹھتے ہی ایسا محسوس ہوا جیسا کشتی اپنی جگہ پر جم گئی ہو بہت ہی کوشش کی گئی مگر کشتی نے ہلنے کا نام بھی نہ لیا۔
ان کے تصوّر حیات، ان کا سیاسی اور سماجی نظریہ یا نظریات اور ان کے فن کا غیر جانبدارانہ جائز ہ بھی تسلی بخش طور پر سامنے نہیں آتا۔
ان کے جانے کی تو مجھے خبر نہیں ہوئی مگر جب دلی کو واپس جاتے تھے، میں نے سنا کہ وہ مراد آباد میں سرائے میں آکر ٹھہرے ہیں۔
ان کے جنازے پر شہر کا شہر ٹوٹ پڑا تھا اور جریب کی چوکی سے لے کر روٹی والی گلی تک سے سوگوار لوگ شرکت کے لئے آئے تھے۔
ان کے جواب میں اعلان کرایا جا رہا ہے کہ لوگو میں تو اللہ کا بھیجا ہوا آیا ہوں کہ تمہیں رب کے عذابوں سے جو تمہارے آگے ہیں۔
ان کے حق سے ہٹنے اور حق کا انکار کرنے سے آیت ہے کہ یہ اس وقت تکبر کرتے تھے اور حق اور اہل حق کو حقیر سمجھتے تھے۔
ان کے حملے زیادہ سے زیادہ بس یہ حیثیت رکھتے تھے کہ جب کبھی یہ ذرا بگڑنے لگتے تو کسی کو بھیج دیا گیا، تاکہ انہیں متنبہ کر دے۔
ان کے حملے سے دجال پسپا ہو کر افیق کی گھاٹی سے (ملاحظہ ہو حدیث نمبر ۲۱) اسرائیل کی طرف پلتے گا اور وہ اس کا تعاقب کریں گے۔
ان کے خصوصی ذکر کا یہ مطلب نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت دوسروں کے کے لئے نہیں تھی، لیکن چونکہ اولین مخاطب وہ تھے۔
ان کے خلاف لکھی جانے والی ایک کتاب کا نام ہی "الطّین اللّازب علی الاسود الکاذب" یعنی "کالے جھوٹے کے چہرے پر چپک جانے والی مٹی" رکھا گیا 8۔
ان کے درمیان ثنیۃ الوداع سے مسجد نبی زریق تک مسابقت کرائی اور ان دونوں مقامات (یعنی ثنیۃ الوداع اور مسجد نبی زریق) کا درمیانی فاصلہ ایک میل تھا۔
ان کے دل عظمت الہی اور توحید ربانی سے معمور ہوتے ہیں، وہ اللہ کے سوا دوسرے سے ایسی محبت نہیں کرتے کسی اور سے طرف التجا کرتے ہیں۔
ان کے دل ہیں لیکن ان سے سمجھتے نہیں اور ان کی آنکھیں ہیں مگر ان سے دیکھتے نہیں اور ان کے کان ہیں پر ان سے سنتے نہیں۔
ان کے دلوں میں سو چشم پوشی کرو تم ان سے اور سمجھاؤ انہیں اور کہو ان سے ان کے حق میں ایسی بات، جو دل میں اتر جائے۔
ان کے راستہ میں ان کے پاس آ کر انہیں اسلام کی تعلیم دیتا جب خضر جوان ہوئے تو انکے والد نے ایک عورت سے انکی شادی کر دی۔
ان کے رب کی طرف سے تو اللہ تعالی ان سے، ان کی برائیوں کو بھی مٹا دے گا، اور ان کے حال کو بھی درست فرما دے گا۔
ان کے رد عمل کی روشنی میں اپنی گفتگو کو مختصر یا ختم یا کوئی نئی بات جس کی ضرورت ہو، جیسا حالات کا تقاضا ہو، وہ کرنا چاہیے۔
ان کے ردّ ہائے عمل میں جو غم و غصہ کی ایک موج تندہے اس کے بے باکانہ اظہار ہی میں ان کی طمانیت کا سامان بھی مضمر تھا۔
ان کے رسول کھلے دلائل لے کر، مگر وہ (اپنے بغض و عناد کی وجہ سے) ایسے نہ تھے کہ ایمان لے آتے، اسی طرح ہم بدلہ دیتے ہیں۔
ان کے رہنماؤں میں خلوص اور حسن تدبیر اور رہنمائی کی دوسری ضروری صفات موجود ہوں اور خود قوم با جماعت بھی اپنے رہنماؤں کی اطاعت کرنا جانتی ہو۔
ان کے ساتھ کوئی خزانہ کیوں نہ اترا ان کے ساتھ کوئی فرشتہ آتا، تم تو ڈر سنانے والے ہو (ف ۲۷) اور اللہ ہر چیز پر محافظ ہے۔
ان کے ساتھ یہ ظلم اس لئے ہوا کہ انہیں چند ایسے ناقدین اور شارحین مل گئے جو ان کی بے معنی تحریروں سے دور کی کوڑی لانے لگے۔
ان کے سامنے موسیقی وغیرہ کی طرح کے قواعد نہیں ہوتے، نہ وہ خواہ مخواہ کا تکلف کر کے اپنی آواز اور اپنا لہجہ بنا کر کوشش کرتے ہیں۔
ان کے سبب کی وجہ سے ان کے اولیاء نے ان کی صورت اور دولت دیکھ کر اس طریقہ سے چاہا کہ ان کو اپنے نکاح میں کر لیں۔
ان کے سینے پر ’زمیں دار‘ اخبار کھلا پڑا تھا اور ان کے خراّنٹوں اور ہوا کے ساتھ اخبار کے ورق پھڑپھڑانی کی آوازوں سے فضا گونج رہی تھی۔
ان کے سینے پر ’زمیں دار‘ اخبار کھلا پڑا تھا اور ان کے خراّنٹوں اور ہوا کے ساتھ اخبار کے ورق پھڑپھڑانے کی آوازوں سے فضا گونج رہی تھی۔
ان کے شاگرد اور پیروکار بھی انہیں بس "ایک انسان اور ایک عالم" سمجھتے ہیں اور ان کی شخصیت کو کبھی حق و باطل کا معیار قرار نہیں دیتے۔
ان کے صدق ایمان و یقین کی بناء پر کہ اس کی شان ہی نوازنا اور رحم و کرم فرمانا ہے، کہ وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے۔
ان کے علاوہ جامعہ دارالسلام کے ابھرتے ہوئے شعراء میں مخلصؔ عمری، حافظؔ عمری، ثاقبؔ عمری، ساحلؔ عمری، ہلالؔ عمری، نسیم عمری، عفانؔ عمری، دانشؔ عمری قابل ذکر ہیں۔
ان کے علاوہ حضرت عمرؓ، حضرت عثمانؓ، حضرت علیؓ، حضرت طلحہ بن عبید اللہ، حضرت ابوعبیدہؓ، حضرت معاویہ ؓ اور خواتین میں الشفاء بنت عبداللہ کے نام ملتے ہیں۔
ان کے علاوہ ساحر، ابن انشا، اور ظہیر کاشمیری کے ہاں ترقی پسند مضامین کے ساتھ ساتھ کچھ نئے مسائل کا اظہار اور نئے اسالیب کے تجربے ملتے ہیں۔
ان کے علاوہ منگورہ میں اوسط درجے کے بھی درجنوں ہوٹل موجود ہیں جن میں سیاحوں کے لئے قیام و طعام اور ٹیلی فون کی جدید سہولتیں موجود ہیں۔
ان کے علاوہ چند اور اصناف بھی اردو شاعری میں خاصی اہم ہیں، جن کی اپنی ایک مخصوص روایت رہی ہے، انہیں میں سے ایک صنف ’’واسوخت’‘ بھی ہے۔
ان کے عہد میں سنگلاخ زمینوں، مشکل ردیفوں، انوکھے قافیوں، صنائع و بدائع کے کثیر استعمال اور دیگر لسانی نزاکتوں کو شعر کی آبرو اور جان سمجھا جاتا تھا۔
ان کے لئے اس میں کوئی درس نہیں، کہ انہوں نے کھانے پینے، اور خواہشات نفس کی تکمیل ہی کو اپنا اصل مقصد اور نصب العین بنا رکھا ہے۔
ان کے لئے اللہ (کے عذاب) سے کوئی بھی بچانے والا نہیں ہوگا (یوں لگے گا) گویا ان کے چہرے اندھیری رات کے ٹکڑوں سے ڈھانپ دیئے گئے ہیں۔
ان کے لئے جو صفوں کو ملاتے اور جوڑتے ہیں اور جو خالی جگہ کو بھر دے اللہ تعالی اس وجہ سے اس کا ایک درجہ بلند فرماتے ہیں۔
ان کے لئے جو کتاب اپنے ہاتھ سے لکھیں پھر کہہ دیں یہ خدا کے پاس سے ہے کہ اس کے عوض تھوڑے دام حاصل کریں تو خرابی ہے۔
ان کے لئے دنیوی زندگی میں (بھی) عذاب ہے اور یقینا آخرت کا عذاب زیادہ سخت ہے، اور انہیں اﷲ (کے عذاب) سے کوئی بچانے والا نہیں 35۔
ان کے لاشے کے پاس سے ایک مسلمان مجاہد کا گزر ہوا تو انہوں نے وہ زرہ اتار لی اور اپنے گھر چلے گئے جو کافی مسافت پر تھا۔
ان کے لوٹنے کی جگہ بہت بری ہے اور وہ جہنم ہے جس میں یہ لوگ داخل ہوں گے اور چاروں طرف سے انہیں آتش دوزخ گھیر لے گی۔
ان کے لڑکوں کو وہ چن چن کر ذبح کراتا تھا اور ان کی عورتوں کو وہ زندہ رکھ چھوڑتا بلاشبہ وہ فساد پھیلانے والے لوگوں میں سے تھا۔
ان کے لیے دنیا کی زندگی میں عذاب ہے اور البتہ آخرت کا عذاب تو بہت ہی سخت ہے اور انہیں اللہ سے بچانے والا کوئی نہیں ہو گا۔
ان کے لیے وہ اللہ تعالی کے شکر گزار ہوتے ہیں اور جو دروازے نہیں کھلتے ان کو وہ اپنی قلّت علم و نارسائی فہم پر محمول کرتے ہیں۔
ان کے متعلق عصمت چغتائی نے ان حقائق کا انکشاف کیا ہے:(۶) ’’ایک طوفانی ہستی سے ملنے کا موقع ملا جس کے وجود نے مجھے ہلا کر رکھ دیا۔
ان کے متعلق یہ عقیدہ رکھنا کہ شدائد و مشکلات میں ان سے استمداد و استعانت جائز ہے، قرآن کریم کی صریح، صاف اور واضح آیات سے متصادم ہے۔
ان کے مطالعہ سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ متقدمین میں سے جن اصحاب علم نے نظم و مناسبت کے علم کی اہمیت و افادیت پر بات کی ہے۔
ان کے مقابلے میں صفب ندی کر کے اپنا کوئی فن باقی نہ رکھو جی کھول کر ہوشیاری اور دانائی سے اپنے جادو کے زور سے اسے دبا لو۔
ان کے نزدیک اگر رتبۂ اما متحاصل ہو تو ایک چھ برس کا بچہ اور ساٹھ برس کا بوڑھا دونوں‌یکساں معصوم ہیں اور دونوں‌کے احکام یکساں واجب التعمیل ہیں۔
ان کے نزدیک ایسی کوئی بنیادی یا لازمی تخصیصات نہیں ہیں جو کسی خاتون ادیب اور مرد ادیب کی تخلیقات و تصنیفات کے مابین حدّ فاصل قائم کرتی ہوں۔
ان کے والد حبیب الرحمن صدیقی اردو کے مشہور و معروف شاعر اسمعیل میرٹھی کے بڑے بھائی مولوی عبدالحکیم کے پوتے اور مولوی خلیل الرحمن کے بڑے صاحبزادے تھے۔
ان کے پاس اسلامی عقیدہ اس بنیاد کی حیثیت سے نہیں تھا جس پر ان کے افکار، ان کی سوچ قائم ہونا تھی، بلکہ محض ایک رواجی عقیدہ تھا۔
ان کے پاس بھی کوئی رسول ایسا نہیں آیا جس کا انہوں نے مذاق نہ اڑایا ہو، (پس آپ ان کی تکذیب سے غمزدہ و افسردہ نہ ہوں)، ۱۲۔
ان کے پندرہ مشہور افسانوں کے تجزئیے کے بعد منٹو کو ایک بڑا آرٹسٹ اور افسانہ نگار قرار دیا ہے اور منٹو پر جو فحش نگاری کا الزام ہے۔
ان کے ڈراموں میں ’’چند راؤلی’‘ ’’خون ناحق عرف مار آستین (ہیملٹ)’‘ ’’بزم فانی (رومیوجولیٹ)’‘ ’’دلفروش (مرچنٹ آف وینس)’‘ ’’بھول بھلیاں(کامیڈی آف ا یررز)’‘ اور ’’اوتھیلو’‘ بہت مشہور ہوئے۔
ان کے کرتوتوں پر غم کھانا چھوڑو ۱۱|۳۷|اور ہماری نگرانی میں ہماری وحی کے مطابق ایک کشتی بنانی شروع کر دو اور دیکھو، جن لوگوں نے ظلم کیا ہے۔
ان کے کچھ بھی کام نہ آئے گا اور نہ وہ معبود کام آئیں گے جنہیں اللہ کے سوا حمایتی بنا رکھا تھا اور ان کے لیے بڑاعذاب ہے۔
ان کے گھر زہرہ باغ سے کوئی پانچ کلو میٹر دور بنّا دیوی ہی جاؤں گی تو ان کو لگ رہا ہے کہ کالے کوسوں مجھے بیاہ دیا ہے۔
ان کے یہاں رزم کی وہ صورت ہویدا ہے جو ہمارے دور کے ریکارڈ موریلز، وائٹ ساروف اور کوہتس پاپا کونگوس جیسے شعرا کے منطقوں کی یاد دلاتی ہے۔
ان کے یہاں شاہین بالمقابل کرگس، خودی اور مرد مومن کا تصور ایک ایسے انسان کا تصور ہے جو اخلاقی طور پر بلند و بالا کردار کا مالک ہے۔
ان کے یہاں لفظ قواعد کی پابندیوں میں جکڑاہوا محض ایک کلمہ یا جزو کلام ہی نہیں ہوتا بلکہ اس کی ایک شعری اور اسلوبیاتی حیثیت بھی ہوتی ہے۔
ان یتیم عورتوں کا جن کو تم نہیں دیتے جو ان کے لئے مقرر کیا ہے اور چاہتے ہو کہ ان کو نکاح میں لے آؤ اور حکم ہے۔
انا انزلنا التوریۃ فیھا ھدی و نور الخ، ہم نے تورات اتاری جس میں ہدایت و نور ہے جس کے مطابق وہ انبیاء حکم کرتے ہیں جو مسلم ہیں۔
انبیاء کے سوا دوسرے انسانوں کو اگر اس تیسری قسم کے علم کا کوئی جز نصیب بھی ہوتا ہے تو وہ ایسے دھندلے اشارے کی حد تک ہوتا ہے۔
انتظار سے شرر آباد رستخیز مژگان کوہکن رگ خارا کہیں جسے حسرت نے لا رکھا تری بزم خیال میں گلدستۂ نگاہ سویدا کہیں جسے کس فرصت وصال پہ ہے۔
انتقال کے قریب ان کے خلاف مسلمانوں میں بہت چرچا ہو گیا تھا اور ان کے مرید اور معتقد اختلاف خلافت کے سبب ان سے برگشتہ ہو گئے تھے۔
انتقام کے جذبے سے بھی سرشار ہو کر اکثر کسی پرامن گھر میں ’تیسرا آدمی‘ داخل ہوتا ہے اور اس کی بے چینی اس وقت تک قائم رہتی ہے۔
انتہائی مجبوری اور لاچاری میں مدن نے اپنی ماں کا ذکر چھیڑ دیا جو اسے سات سال کی عمر میں چھوڑ کر دق کے عارضے سے چلتی بنی تھی۔
انتہائی کم عمری میں ہی انہوں نے ادبی دنیا میں اپنی پہچان بنا لی تھی اور ہندوستان بھر کے تمام بڑے مشاعروں میں ان کو مدعو کیا جاتا تھا۔
انجمن کے سکریٹری قاضی منہاج الدین نے اپنے چند سوالات کے مجھ سے جوابات سن لینے کے بعد دھیمے لہجے میں کہا کہ آپ بہت زیادہ تعلیم یافتہ ہیں۔
انجیل کے متعلق مسلمانوں کا تصور عام طور پر یہ ہے کہ وہ ایک مستقل کتاب تھی جو خدا کی طرف سے حضرت عیسی علیہ السلام پر نازل ہوئ۔
اندر نیم تاریک کمرے کے سرے پر کھڑکی میں ایک بوڑھا پارسی میلی سفید پتلون پہنے سر پر گول ٹوپی اوڑھے کمرے میں زیر لب دعائیں پڑھ رہا تھا۔
اندر کا آدمی: محنت کشوں کے اندر چھپی ہوئی حیوانی قوت کو صحیح رخ پر چلانے والے ایک حیوان کا قصہ جس کا وجود زندگی کا متحرک رکھتا ہے۔
اندر کچھ سرگوشی ہوئی پھر وہ باہر نکل آیا، اس کے ہاتھ میں لوٹا تھا، بہت سے لوگ جا چکے تھے لیکن دو چار آدمی ابھی تک کھڑے تھے۔
اندلس میں حدیث نبوی کا ورود مسعودتدوین حدیث کے زمانے ہی میں ہو گیا تھا اور اکثر کتابیں ان کے مؤلفین کی زندگیوں ہی میں یہاں پہنچ گئی تھیں۔
اندوہ ربا ہونے کے انکار سے یا تو اندوہ فزا ہونا ان کا مقصود ہے، یا مراد ہے کہ اندوہ ایسی چیز ہے کہ کسی طرح بہلائے نہیں بہلتا۔
اندھی تقلید کی یہ روش صرف عام لوگوں تک محدود نہ رہی بلکہ اس کا شکار وہ لوگ بھی ہو گئے جو عالم دین ہونے کے دعوے دار تھے۔
اندھے ہیں جو دنیا کی چکا چوند سے ان کو سورج کا سوا نیزے پہ سر کیسا لگے گا جس روز کہ خوابوں میں کوئی شکل نہ ہو گی۔
انزل نے اپنا سر پکڑ لیا اور آ کر دھیرے سے پہلوان کے کانوں میں بولا ’’استاد ہر کھلاڑی کو ہر گیند پر آوٹ قرار نہیں دیا جا سکتا۔
انس کی حدیث کو سعید بن عامر مکی کے علاوہ کسی اور کے شعبہ سے اس طرح روایت کرنے کا ہمیں علم نہیں اور یہ حدیث غیر محفوظ ہے۔
انس کی حدیث کی سند قوی نہیں اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کوئی حدیث صحیح نہیں اور ابو عاتکہ ضعیف ہیں۔
انسان اور خدا کا رشتہ بچے ّ اور باپ کے رشتے کی ترقی یافتہ صورت ہے، دیوتاؤں کا انسانی صورت میں آنا اس نفسیاتی عمل کو ظاہر کرتا ہے۔
انسان جب معاشی جدوجہد کرتا ہے تو اس کے عوض دولت حاصل کرتا ہے، پھر اس کے بعد وہ اس دولت کے عوض اپنی ضروریات کو پورا کرتا ہے۔
انسان دوست عیسائیوں نے اسپین پر قبضہ کرنے کے بعد مسجدوں کو کلیسا میں بدل دیا، مسلمانوں کی مذہبی آزادی چھین لی مسلمانوں کے قبرستانوں کو برباد کر دیا۔
انسان ماحول سے متاثر ہو کر اس جذبے یا فطرت کو دبا دیتا ہے لیکن مصیبت میں یہ جذبہ ابھر آتا ہے اور یہ فطرت عود کر آتی ہے۔
انسان نے اب تک اس پر کیا سوچا اور سمجھا ہے، کیا امور اس میں تصفیہ طلب ہیں، اور کہاں جا کر انسانی فکر کی گاڑی اٹک جاتی ہے۔
انسان کا جنت سے زمین تک آمد کا سفر تخلیقی عمل تھا تو اسی طرح انسان کا زمین سے جنت(آخرت) تک کا سفر فنائی عمل یعنی انتقال ہو گا۔
انسان کا، ایک اک کائنات ازل وابد کا پھر بھی وہ ذرّہ ذرّہ میں ہے، سب جہانوں کی کیفیت کیف و مستی میں اور ہر ہر عمل میں ہے۔
انسان کی ابتدائی تعریف (1) انکسا مندر، ابندرقلیس انکسا مندر اور ابندرقلیس نے سب سے پہلے یہ نظریہ پیش کیا کہ انسان کی موجودہ شکل ہمیشہ سے نہیں ہے۔
انسان کی جس صلاحیت کو جتنا جلدی اور جتنا زیادہ استعمال میں لایا جائے وہ اسی قدر افزائش حاصل کرتی ہے اور اتنی ہی زیادہ طویل العمر ہوتی ہے۔
انسان کی عجائب پرستی اس قدر بڑھی ہوئی تھی کہ وہ کسی چیز میں اس وقت تک کوئی صداقت، کوئی بزرگی، کوئی پاکیزگی تسلیم ہی نہ کر سکتا تھا۔
انسان کے شرف و عظمت کے لئے یہی بات کافی ہے کہ اس میں وہ روح پھونکی گئی ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی روح قرار دیا ہے۔
انسانوں اور جنات دونوں کو شامل ہے اور اس بات کی بہترین دلیل ہے کہ جنوں میں بھی جو ایمان لائیں اور تقوی کریں وہ جنت میں جائیں گے۔
انسانوں کو بیوی، بچے، مال و دولت کے خزانے، سونا چاندی، سواریاں، چوپائے، جانور اور کھیتیاں بہت بھلی معلوم ہوتی ہیں، مگر یہ سب دنیا کی عارضی چیزیں ہیں۔
انسانی تاریخ پر ان کی ان کارروائیوں کا ایسا زبردست اثر پڑتا ہے جس کا سلسلہ آئندہ سینکڑوں برس تک پشت درپشت اور نسل در نسل پھیلتا جائے گا۔
انسانی خوش حالی اگر کسی چیز کا نام ہے تو وہ کسی ایک شخص یا خاندان یا قوم کی خوش حالی نہیں بلکہ تمام انسانوں کی خوش حالی ہے۔
انشا جی یہ رام کہانی پیت پہلی بوجھے کون نام لیے بن لاکھ پکاریں بوجھ سہیلی بوجھے کون وہ جس کے من کے آنگن میں یادوں کی دیواریں ہوں۔
انشاء اللہ ۳: قلائد قلادہ کی جمع ہے جس سے مراد وہ ہار یا پٹا ہے جو ہدی کے جانور کے گلے میں نشان کے طور پر ڈالتے تھے۔
انشاء اللہ، مطلب یہ کہ اس زمانہ میں بیوہ عورت کو زینت اور خوشبو اور بہت بھڑکیلے کپڑے اور زیور وغیرہ پہننا منع ہے اور یہ سوگواری واجب ہے۔
انصار (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ پر اثر ارشاد سن کر ) بول اٹھے ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !ہم اس پر راضی ہیں۔
انصار نے بھی یہی لفظ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کہنا شروع کر دیا تھا جس سے قرآن پاک نے انہیں روک دیا حسن فرماتے ہیں۔
انصاری ہیں، انصاروں کے ایک سردار ہیں، انہوں نے اپنے بھتیجے جنادہ بن امیہ سے بوقت انتقال فرمایا کہ آؤ مجھ سے سن لو کہ تمہارے دمے کیا ہے؟
انطاکیہ کو واپسی (۲۱)اور آپ اس شہر میں انجیل شریف کی تبلیغ کرتے اور بہت سے پیروکار کر کے لسترہ اور اکنیم اور انطاکیہ کو واپس تشریف لے آئے۔
انما ھی زجرۃ واحدۃ فاذا ھم بالساھرۃ یعنی وہ تو صرف ایک ہی سخت آواز ہو گی جس سے سب لوگ فورا ہی ایک میدان میں آ موجود ہوں۔
انّا کنّا ظالمیْن کہ واقعی ہم قطعی طور پر ظالم تھے، مگر بے وقت کے اس ماننے اور اقرار کرنے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہوتا۔
انٹرنیٹ کے ذریعے ساری دنیا میں پھیل چکا ہے تو کیا ہندوستان کی کسی بھی یونیورسٹی تک اس مدلل اور تحقیقی مواد کی اطلاع بھی نہیں پہنچی ہو گی؟
انکے ظلم کی وجہ سے یہ ہلاک ہو گئے ان کے با رونق شہر تباہ کر دئے گئے ذی علم لوگ ان نشانوں سے عبرت حاصل کر سکتے ہیں۔
انگریزوں نے سکھوں اور مغلوں کی دیرینہ عداوت کا پورا فائدہ اٹھایا اور حکمت عملی سے کام لے کر سکھوں کو باغیوں سے الگ رکھنے میں کامیاب ہو گئے۔
انگریزی میں ایسا نہیں ہے‘ اس اقتباس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ نیرنگ خیال کے انشاء لکھتے ہوئے آزاد کو 1-فن انشاء کی نزاکتوں کا احساس تھا۔
انگریزی میں سماجی ناول کے فن پر کچھ زیادہ اس لیے نہیں لکھا گیا کہ سماجی خصوصیات ہر قسم کے ناولوں کے لیے قدر مشترک تسلیم کی گئی ہیں۔
انگلیاں . اس افق سے اس افق تک ایک سا رنج و زیاں . حال جو پوچھے کوئی اب کیا کہیں اے دوستاں . *** منظر لکھنے پڑتے ہیں۔
انگلیوں میں خلال کرنا محمد بن مصفی حمصی، محمد بن حمیر، ابن لہیعہ، یزید بن عمرو معافری، ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت مستورد بن شداد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
انگور کی ایک جنگلی اور وحشی بیل کی چھاؤں میں ایک عظیم الشان چٹان کے کنارے موجوں کی درازدستیوں نے ایک مختصر سی پناہ گاہ تعمیر کر لی ہے۔
انھوں نے ادب کی ادبیت یا شعریت کی بحثیں اٹھائیں اور ان وسائل کو اور اطوار کے تعین کی اساسی سعی کی جن کی بدولت ادب، ادب بنتا ہے۔
انھوں نے اس اسکول کو ترقی دینے کے لیے اس قدر سخت محنت کی کہ یہ چھ سال کے قلیل عرصے میں ہائی اسکول کی منزل تک پہنچ گیا۔
انھوں نے اس تحریک کو تنبیہ کی کہ : یہ ترا نقص جلی، اے انقلاب عصر نو آدمیت ختم ہو اور آدمی باقی رہے طرفہؔ غزل کے شاعر تھے۔
انھوں نے ام المومنین سودہؓ سے کہا کہ جب نبیﷺ تمہارے پاس آئیں تو تم کہنا کہ شاید آپ نے مغافیر کھایا ہے، نبیﷺ تجھ سے انکار کریں گے۔
انھوں نے اپنی ذکاوت اور روشنی طبع سے مادیت کے تباہ کن خصائص کو اس وقت بے نقاب کیا جب یورپ میں ڈارونیت اور مارکسیت کا عام چرچا تھا۔
انھوں نے اپنی ہار مان لی اپنے کرتوت کو جادو اور حضرت موسی علیہ السلام کے معجزے کو اللہ تعالی کی طرف سے عطاء کردہ معجزہ تسلیم کر لیا۔
انھوں نے باقی دن میں کام کیا یہاں تک کہ آفتاب غروب ہو گیا اور ان لوگوں نے دونوں فریقوں کی پوری مزدوری لے لی پس یہی مثال ہے۔
انھوں نے دردؔ کو آدھا شاعر اس وجہ سے نہیں کہا کہ ان کے خیال میں دردؔ خراب شاعر تھے یا ان میں شاعرانہ صفات صرف بدرجۂ نصف تھیں۔
انھوں نے شناخت اور اس کے قانونی جواز کے پہلو بہ پہلو ہندوستان میں مسلمانوں کا اردو سے تعلق جیسے مسائل اور ان کے مضمرات پر سوالات اٹھائے ہیں۔
انھوں نے صبح کو نبیﷺ سے آ کر بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے ابن حضیر ! تو پڑھتا رہتا، اے ابن حضیر ! تو پڑھتا رہتا۔
انھوں نے مجھے خاموش کرنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا ___’’ دیکھو عزیزم! گفتگو کو فلسفیانہ صورت نہ دو صاف صاف لفظوں میں جو تحقیق کرنا چاہتے ہو کرو۔
انھوں نے ناولوں اور قصوں کے کردار کا فرق واضح کر کے ظاہر کیا ہے کہ جب انسان پر نفس کا غلبہ ہوتا ہے تو اندھا ہو جاتا ہے۔
انھوں نے نے کہا کہ لومڑی بھٹ میں گھس گئی ہے، اگر کوشش جاری رہے تو پکڑ لی جائے گی لیکن چھوڑ دی جائے تب بھی کچھ اندیشہ نہیں۔
انھوں نے چار بیٹے (ولی الرحمن صدیقی، ضیاء الرحمن صدیقی، ذکاء الرحمن صدیقی، عطاء الرحمن صدیقی) اور تین بیٹیاں (قرۃ العین، نور العین، انوار العین) اپنی جسمانی یادگار چھوڑے۔
انھوں نے کافی محنت، لگن اور تجسس کے ساتھ ان ناولوں کا مطالعہ کیا ہے اور ان کا حاصل مطالعہ اس کتاب کی وساطت سے ہم تک پہنچایا ہے۔
انھوں نے کہا نہیں کسی وقت میں بھی درست نہیں، وقت پریشانی کا ہو یا اطمینان کا، محمد بن شعیب کہتے ہیں کہ اس سے مراد فرض نماز ہے۔
انھوں نے کہا کہ آج ہم ان کے ہاں آرام کریں اور کل صبح آرلینڈو چلے جائیں اور یہ کہ وہ تھوڑی دیر میں ہم کو لینے آتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اے ابو القاسم (اور یہ کہہ کر) اپنوں میں سے ایک مرد اور ایک عورت کے متعلق مسئلہ دریافت کیا جنھوں نے زنا کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ بے شک آپﷺ نے یہ فرمایا تھا اور اس مجلس میں سیدنا علی، عباس، عثمان، عبدالرحمن بن عوف، زبیر اور سعد بن ابی وقاصؓ تھے۔
انھوں نے کہا کہ میں تم کو اس ہستی کا پتہ دیتا ہوں جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر سے پوری طرح واقف ہے۔
انھوں نے کہا یہ اپنے گھر کے اٹھارہ آدمیوں اور پچاس سے کچھ اوپر ساتھیوں کے ساتھ ہمارے ہاں آئے اور ہم نے ان سب کو قتل کر دیا۔
انھوں نے کہاں ہاں قسم تیری بزرگی کی (تو نے مجھے بے نیاز کر دیا ہے) لیکن میں تیری برکت (کے حصول) سے بے پرواہ و بے نیاز نہیں۔
انھوں نے یہ تعلیم دی کہ ادب کا بنیادی مقصد لوگوں کی ضرورتیں ظاہر کر کے اور ان کے حقوق کی مدافعت کر کے ان کی خدمت کرنا ہے۔
انھوں نے ۱۹۴۶ء میں اردو پرائمری میونسپل اسکول (شولاپور) سے ساتویں جماعت کا بورڈ کا امتحان (فائنل) پاس کرنے کے بعد اینگلو اردو ہائی اسکول (شولاپور) میں داخلہ لیا۔
انھی میں سے ایک درخت کو دیکھ میں نے نظم لکھی تھی: میری آنکھوں کا نور ہے تو میرے دل کا سرور ہے تو اپنی وادی سے دور ہوں۔
انھی کی مدد سے بچوں کو یہ بات سمجھائی گئی ہے کہ انسانی حقوق کیا ہیں اور انھیں مجبوروں کو ان کے حقوق دلانے کے لیے کیا کرنا چاہئے۔
انھیں اتنی آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ ایسے تمام تجربوں میں صرف خودی کی نفی ہے یا ان میں حرکت و عمل کا فقدان ہے۔
انھیں احساس ہو گا کہ ان کی جان، مال، آبرو سب ہی مکمل طور پر امان میں ہے اور گویا معاشرے کے افراد کا حوادث سے بیمہ کرتا ہے۔
انھیں اس بات کا بھی اندازہ ہوچکا تھا کہ اسے روپے پیسے کا بھی کوئی لالچ یا موہ نہیں ہے اور نہ ہی کسی اور چیز کا لالچ ہے۔
انھیں اسی طرح چھوڑ کر نواب اپنے دوستوں کے ساتھ ندی پار کر کے اپنی گاڑی تک آیا اور پھر نواب کی گاڑی ناگپور کی طرف روانہ ہو گئی۔
انھیں اندازہ تھا کہ اس خاکستر میں کیسی چنگاریاں ہیں اور اگر شیخ چاند کو معاشی فراغت نصیب ہو جائے تو وہ اور بھی بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
انھیں ایک ایک کر کے میں نے نذر خاک کر ڈلا مگر یہ کیا وہ منزل اب بھی میری دسترس سے دور ہی نکلی یہ ساعت کیسی ساعت ہے۔
انھیں ایک بات سے سخت نفر ت تھی، اگر اتفاق سے کوئی بیٹھے بیٹھے یا گزرتے گزرتے زور کی آواز کے ساتھ تھوک دے تو وہ گھبرا جاتے تھے۔
انھیں برا بھلا کہنے اور گالیاں دینے کے لیے یونیورسٹی کے ملازمین کے وائس چانسلر کی کوٹھی کے دروازے کے پاس ایک درخت سے لاؤڈ اسپیکر لگا رکھا تھا۔
انھیں بلایا اپنی گاڑی پر بٹھایا اور ایک ہوٹل میں لے گیا وہاں اس نے اپنے چچا سے کہا ’’چچا جان دیکھو بات بڑھانے سے کوئی فائدہ نہیں ہے۔
انھیں بھی یہ کہتے ہوئے سنا گیا ہے کہ بسیار گو شاعر اچھا شاعر بھی ہو یہ ضروری نہیں مگر مظفر حنفی کا معاملہ اس سے بالکل مختلف ہے۔
انھیں حریفوں کو نیچا دکھانے کے لئے ذوق نے قصیدہ اور ان میں ایسی ایسی صنعتیں استعمال کیں جن کا استعمال ہرکس وناکس کے بس کا روگ نہ تھا۔
انھیں کے توسط سے وہ افغانی سے بھی متاثر ہوئے اور غالبا ایک مرحلے پر افغانی کے اثر ہی نے انہیں سید احمد خاں سے بد ظن کر دیا(۴۸)۔
انہ لقول رسول کریم الخ، یعنی یہ قول اس بزرگ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے جو قوت والا اور مالک عرش کے پاس رہنے والا ہے۔
انہوں نے آ کر کہا السلام علیک یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم السلام علیکم! کیا عمر رضی اللہ تعالی عنہ داخل ہو سکتا ہے؟
انہوں نے آنکھ کے ہر حصہ کے کام کو پوری تفصیل کے ساتھ بیان کیا ہے جس میں آج کی جدید سائنس بھی رتی برابر تبدیلی نہیں کر سکی۔
انہوں نے ابن زبیر سے کہا، "جب سیدہ ہمیں اندر آنے کی اجازت دیں تو تم دوڑ کر ان کے پردے کے پیچھے گھس جانا (اور معافی مانگ لینا۔
انہوں نے ابو سعید خدری سے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس مرد کا درجہ میری امت میں سب سے بلند ہو گا۔
انہوں نے اس سلسلے میں ایک عربی عبارت وضع کی ہے جس سے ان کی عربی زبان سے واقفیت کے تمام دعووں کی حقیقت بھی عیاں ہو جاتی ہے۔
انہوں نے اس وقت اسلام قبول کیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم پر ایمان لا نے والوں کی تعداد دس سے بھی کم تھی۔
انہوں نے اسلام کا مطالعہ محض علمی کاوش کے طور پر نہیں کیا، اگر ایسا کیا ہوتا تو وہ کتب رواں ہوتے جو معلومات کا صرف ذخیرہ ہوتی ہیں۔
انہوں نے اسے نکال کر قتل کر دیا اور اس بت خانہ کی اینٹ سے اینٹ بجا دی اور رضا نامی بت کدہ بنع ربیعہ بن سعد کا تھا۔
انہوں نے الفاظ کے در و بست، طویل مگر شیرازہ بند ردیفوں اور خوش آہنگ و متین بحروں کے انتخاب سے غزل کو آہنگ کی چاشنی عطا کی ہے۔
انہوں نے ان خاکوں کی اشاعت پر عالم اسلام میں ہونے والے رد عمل کو بھی جائز قرار دیا اور آزادی صحافت کے غلط استعمال کی بھی مذمت کی۔
انہوں نے اپنی خورجین سے وہ مقدس کتاب نکالی جو دو دن پہلے ان کو بڈھّے نے دی تھی اور اس کو کھول کر گدھے کے سامنے رکھ دیا۔
انہوں نے اپنی کتاب، ملک ادب کے شہزادے، میں ابن صفی کا تذکرہ اسرار ناروی کی شاعری کی طرف سے عدم توجہی کے باعث ان سے ہمیشہ ناراض رہے۔
انہوں نے اپنے اسی مجموعہ ’’ہات اوپر کیے ‘‘ میں یہ کہتے ہوئے کہ ’’پر گوئی یا کم گوئی اپنے آپ میں کوئی شاعرانہ خامی یا خوبی نہیں ہے۔
انہوں نے ایسا کرتے ہوئے ہر روایت کی سند بھی بیان کر دی تاکہ بعد کا کوئی بھی محقق ان روایات کی چھان بین کرنا چاہے تو کر لے۔
انہوں نے ایسی بحروں کا انتخاب کیا جو زمانے کے مزاج سے پوری طرح ہم آہنگ ہیں؛ چھوٹی بحر میں ان کی غزلیں شیرینی اور مٹھاس میں لاجواب ہیں۔
انہوں نے ایسے معاملات میں حدیث روایت کرنے کا اہتمام کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سفر میں روزہ کیسے رکھا اور کیسے کھولا؟
انہوں نے ایک بہت ہی معنی خیز سوال اٹھایا ہے کہ ’’کسی ادبی کارنامے میں میونسپلٹی کی سیاست زیادہ اہمیت رکھتی ہے یا مرکزی کردار کی خود پسند طبیعت۔
انہوں نے بلا تامل کہا، ہاں اور اگر تم سب گستاخی کا وہ جرم کرو جو اس نے کیا تھا کہ تم سب کو بھی قتل کر دوں گا۔
انہوں نے بھی اونچ نیچ اور نسلی امتیازات اور طبقاتی تفریقیں کر کے خود اپنی سوسائٹی کو پھاڑ لیا، جس کے بے شمار اخلاقی، سیاسی اور تمدنی نقصانات ہوئے۔
انہوں نے بھی دو دراز کے سفر طے کرنے کی چاہت کی تاکہ درمیان میں جنگل بھی آئیں غیر آباد جگہیں بھی آئیں کھانے پینے کا لطف بھی آئے۔
انہوں نے بہت ہاتھ پاؤں مارے مگر خود کو نئے ماحول کے سانچے میں ڈھال نہیں سکے -------- دادا حضور کی زندگی تک کتنی ہی جاگیریں بک چکی تھیں۔
انہوں نے جامعہ ملیہ اسلامیہ کو ’’مسلمانوں اور اسلامیت‘‘ سے ہمیشہ کے لیے آزاد کرا لینے کے لیے مبینہ طور پر ایک طویل جدوجہد کا خاکہ پیش کیا تھا۔
انہوں نے جب ظلم کیا تو ہم نے انہیں ہلاک کر دیا، اور ان میں سے ہر ایک کی ہلاکت کے لیے ہم نے وقت مقرر کر رکھا تھا۔
انہوں نے جواب میں عرض کیا جی ہاں! تو آپ ا نے فرمایا : ’’ فااللہ أرحم بک منک بہ وھو أرحم الراحمین ‘‘ ( اسلام اور تربیت اولاد۔
انہوں نے حضرت ابولبابہ کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت لے کر اپنے یہاں بلایا اور دریافت کیا کہ تمہاری اس معاملہ میں کیا رائے ہے؟
انہوں نے حضرت عائشہؓ کو آ کر پیغام سنایا تو اسی وقت حضرت عائشہؓ نے پوری ٹوکری بھجوا دی اور گھر میں شام کے کھانے کو کچھ نہیں رہا۔
انہوں نے حکومتی دائرے میں اسلام کے مقاصد پر عمل درآمد نہ کئے جانے پر اپنی قوتیں دیگر میدانوں میں لگا دیں جہاں اسلام کو بڑی کامیابی مل سکی۔
انہوں نے خاموشی سے سر تسلیم خم کر دیا اور علاقہ ادین زئی جو حقیقت میں ریاست دیر کا ہی حصہ تھا، کو واپس کرنے کا اقرار کر لیا۔
انہوں نے خود کو علمی کاموں میں اتنا مشغول کر لیا کہ ان کے لئے حکمرانوں کے پاس جانے اور اس سے تعلق رکھنے کا وقت ہی نہ بچا۔
انہوں نے دستار علم کی نمائش نہیں کی بلکہ قبائے اخلاق کو پہن کر یہ سمجھایا کہ وہ علم جو انسانوں میں فساد پیدا کرائے، جہل سے بدتر ہے۔
انہوں نے راک کو کچھ اس انداز سے پکڑ رکھا تھا کہ ان سے کئی گنا زیادہ طاقتور بھاری بھرکم راک بھی ان کے سامنے بے بس ہو گیا۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بھی وہی کہا جو مجھ سے کہا تھا اور کہا کہ میں اپنے قدموں کا اجر چاہتا ہوں۔
انہوں نے سب سے پہلے اپنے کام کا تعین کیا اور اپنے اندر کے آدمی کو مطمئن کرنے کے لیے شاعری، افسانہ نگاری اور صحافت کا جامہ پہن لیا۔
انہوں نے سمجھا کہ انسان کی زندگی کا کوئی مقصد اپنی طبیعت کے تقاضوں کو پورا کرنے اور اپنے نفس کی خواہشوں کو حاصل کرنے کے سوا نہیں ہے۔
انہوں نے شاکر ناجی کے دیوان کی مرتبہ محترمہ ۱۶) افتخار بیگم صدیقی صاحبہ کا بھی تذکرہ کیا ہے اور ڈاکٹر جمیلہ جعفری صاحبہ کا بھی حوالہ دیا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر اس کے گوشت میں سے جو کچھ باقی رہ گیا ہے۔
انہوں نے عورتوں کی تقلید مناسب نہ سمجھی جنہوں نے مردوں کے ہجوم سے گزرتے ہوئے گلی ہی سے اپنے جذبات کا دبا دبا اظہار شروع کر دیا تھا۔
انہوں نے غلط چیزیں خود اپنی طرف سے ایجاد کیں اور انہیں اس سچائی کے ساتھ خلط ملط کر دیا جو اللہ تعالی نے ان پر نازل فرمائی تھی۔
انہوں نے فرعون سے کہا اس نے سارے ملک میں احکام بھیج کر ہر طرف سے فوجیں جمع کیں اور بہت بڑی جمعیت کے ساتھ ان کا پیچھا کیا۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں ! میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ایسے شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو تری 27 دیکھے لیکن احتلام اسے یاد نہ ہو۔
انہوں نے فرمایا کہ مداومت عمل میں نے پھر (یہ) پوچھا کہ رات تہجد کی نماز پڑھنے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کس وقت کھڑے ہوتے تھے؟
انہوں نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں شوہروں کی اجازت کے بغیر ان کی بیویوں کے ہاں جانے سے منع فرمایا۔
انہوں نے فرمایا کہ نہیں بلکہ زمین کے لیے میں نے کہا کہ آپ کا خیال ہے اگر وہ بچ رہتے ہیں اور درخت ممنوعہ کو نہ کھاتے تو؟
انہوں نے فرمایا یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ خداوند قدوس ابو قحافہ کے لڑکے کو اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے دیکھے۔
انہوں نے فصیل کا چکر لگایا لیکن چینی مسالے نے پتھروں کو اس طرح آپس میں پیوست کر دیا تھا کہ ان کو ایک دراڑ، ایک سوراخ نہیں ملا۔
انہوں نے قسم کھاکر کہا کہ اگر دو تین دفعہ دن میں نہ کھاؤں تو بینائی بالکل جاتی رہتی ہے، فرمایا کیا ساٹھ مسکینوں کو کھانا دے سکتے ہو؟
انہوں نے لکھا کہ میرے والد صاحب کو کہ وہ اپنے کھیت میں تھیں کہ میں دنیا کہ آخری دن میں ہوں اور آخرت کے پہلے دن میں ہوں۔
انہوں نے مجھ پر ملامت کی جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں صبح کے وقت اونٹ لے کر حاضر ہوا۔
انہوں نے مجھے اپنے دلوں کی بات سے مطلع نہیں کیا اور مجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ یہ دونوں عامل (گورنری) کا عہدہ طلب کرنا چاہتے ہیں۔
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تمام غزوات جنگوں میں شرکت کی اور اسلام کا پرچم بلند کرنے کے لئے شجاعت وبہاردی کے جوہر دکھائے۔
انہوں نے وہ عہد اپنی پیٹھ کے پیچھے پھینک دیا اور اس کے بدلے میں تھوڑا سا مول خرید کیا سو کیا ہی برا ہے جو وہ خریدتے ہیں۔
انہوں نے ٹیلی وژن سے نشر کیے جانے والے ایک خطاب میں روسیوں کو یقین دلایا کہ تیل نکالنے کے عمل میں واقع ہونے والا خلل محض وقتی تھا۔
انہوں نے کسی سیاسی ضرورت کے تحت نہیں بلکہ فلسطین میں بڑھتی ہوئی اسرائیلی چیرہ دستی اور عالمی بے حسی کے نتیجہ میں اپنے خیالات کا اظہار کیا تھا۔
انہوں نے کہا : اپنے پروردگار کے پاس واپس جاؤ ( اور ان نمازوں میں تخفیف کی درخواست کرو ) کیونکہ تمہاری امت اتنی نمازیں ادا نہیں کرسکے گی۔
انہوں نے کہا : ہمارے پاس پانچ روٹیوں اور دو مچھلیوں سے زیادہ کچھ نہیں، جب تک کہ ہم جا کر ان سب کے لئے کھانا خرید نہ لائیں۔
انہوں نے کہا اللہ اور اس کا رسول زیادہ باخبر ہے، فرمایا بلند محفوظ چھت اور لپٹی ہوئی موج، جانتے ہو تم میں اس میں کس قدر فاصلہ ہے۔
انہوں نے کہا اژدھا بن جانے والی لکڑی اور چمکیلا ہاتھ، پھر نصرانیوں کے پاس گئے ان سے کہا تمہارے پاس حضرت عیسی (علیہ اسلام) کیا نشانیاں لائے تھے۔
انہوں نے کہا سنو خود قرآن میں پڑھتے ہو کہ ہم کو توراۃ ملی ہے اور یہ بھی قرآن میں ہے کہ اس میں ہر چیز کا بیان ہے۔
انہوں نے کہا قرآن میں تو خوف کے وقت دو رکعت ہیں اور اس وقت تو پوری طرح امن و امان ہے تو آپ نے فرمایا یہی سنت ہے۔
انہوں نے کہا میں یہ سجدہ ابو القاسم (حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے پیچھے کیا ہے اور میں ہمیشہ اس کو کرتا رہوں گا۔
انہوں نے کہا نہیں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کی تلواروں کو دیکھا اور فرمایا کہ، تم دونوں ہی نے اس کو قتل کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپ مدینے کو تاخت و تاراج نہیں کر سکتے کیونکہ یہ آخر زمانے کے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت کی جگہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! میری عمر بہت بڑی ہو گئی اور مدت گزری اور بعض باتیں جن کو میں رسول اللہﷺ سے یاد رکھتا تھا۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے فرمانے سے جو ہلاک ہوا وہی حقیقت میں ہلاک ہوا، کہو تو وہ (حدیث) کیا ہے؟
انہوں نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ فضل بن عباس سوار ہوئے اور میں قریش کے لوگوں کے ساتھ پیدل روانہ ہوا۔
انہوں نے کہا کہ سبحان اللہ! بیشک جدائی کی جائے گی اور سب سے پہلے اس باب میں فلاں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا جو فلاں کا بیٹا تھا۔
انہوں نے کہا کہ مہلت دو اس کو بھی اور اس کے بھائی کو بھی اور دوسری طرف یہ کہ بھیج دو ہرکارے سب بڑے بڑے شہروں میں ۳۷۔
انہوں نے کہا کہ میری سہیلیاں آتیں اور رسول اللہﷺ کو دیکھ کر غائب ہو جاتیں (شرم اور ڈر سے ) تو آپﷺ ان کو میرے پاس بھیج دیتے۔
انہوں نے کہا کہ میں خدا کو گواہ کرتا ہوں اور تم بھی گواہ رہو کہ جن کو تم (خدا کا) شریک بناتے ہو میں اس سے بیزار ہوں۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اجازت مانگنا تین بار ہے، پھر اگر اجازت ہو تو بہتر نہیں تو لوٹ جاؤ۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ البتہ اللہ تعالی اپنے مومن بندہ کی توبہ سے اس سے زیادہ خوش ہوتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر اس کو دھو ڈالو پھر دھوؤ اور پھر آئندہ کبھی اس کو استعمال نہ کرنا۔
انہوں نے کہا کہ کیا تم ہمارے پاس اس لئے آئے ہو کہ پھیر دو ہمیں ان طور طریقوں سے جن پر پایا ہم نے اپنے باپ دادا کو؟
انہوں نے کہا کہ ہاں، تو آپﷺ نے ان کو برا کہا (اس لئے کہ انہوں نے حکم کے خلاف کیا تھا) اور اللہ تعالی کو جو منظور تھا۔
انہوں نے کہا کہ ہم کو پڑھتے ہوئے دیکھا کرتے تھے اور نہ اس کا حکم کرتے (یعنی بطریق وجوب کے )، اور نہ اس سے منع فرماتے تھے۔
انہوں نے کہا: اے ہماری قوم (یعنی اے قوم جنّات)! بیشک ہم نے ایک (ایسی) کتاب سنی ہے جو موسی (علیہ السلام کی تورات) کے بعد اتاری گئی ہے۔
انہوں نے یاد دلایا تو آپ خوش ہوئے انہیں مرحبا کہا وہ کہنے لگے اے جناب آپ شاید کچھ چھپاتے ہوں گے اور ظاہر اس کے خلاف کرتے ہوں۔
انہوں نے یہ معاملہ اہل تشیع کے ان افراد کے جواب میں کیا جو سیدنا علی اور اہل بیت رضی اللہ عنہم کے فضائل میں احادیث گھڑا کرتے تھے۔
انہوں نے یہ پسند کیا کہ وہ پیچھے رہ جانے والی عورتوں، بچوں اور معذوروں کے ساتھ ہو جائیں اور ان کے دلوں پر مہر لگا دی گئی ہے۔
انہوں نے یہ کوشش کی کہ غلام صرف اور صرف نچلے درجے کی ذاتوں سے بنائے جائیں لیکن عملی طور پر غلام کسی بھی ذات کے ہو سکتے تھے۔
انہی دوستوں سے بھرا ہوا یونہی ہم منیر پڑے رہے کسی اک مکاں کی پناہ میں کہ نکل کے ایک پناہ سے کہیں اور جانے کا دم نہ تھا۔
انہی سرداروں نے اپنی اپنی قوم کی طرف سے پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم سے فرامین سننے اور ماننے کی بیعت کی، حضرت مسروق فرماتے ہیں۔
انہی مشکلات کا عالم گراں بار تھا کہ اک روز سورہ والضحی کے پیرایۂ حسیں میں جناب جبریل لے کر آئے پیام الفت نبی ؐ رحمت کے واسطے تھا۔
انہی میں سے شاخت اور گولڈزیہر وغیرہ کے یہ فکری شاخسانے تھے جن کو ایسے ذہنی مریضوں نے اپنی فکری پرواز اور علمی اڑان کے لیے سہارا بنا لیا۔
انہی کی زبان میں ان پر عظیم الشان کتاب اتاری، پیغمبر نے ۲۳ سال کی نبوت کی پوری زندگی ان کو سمجھانے اور دعوت حق دینے میں صرف فرمائی۔
انہی کی مدد سے میں بیان میرٹھی حیات و شاعری، بیان، غالب اور بیان کی جدید نظمیں اور دیوان بیان میرٹھی شائع کروا کے منظر عام پرلا سکا یوں۔
انہی کے بارے میں یہ آیتیں اتری کہ یہ انہیں سنتے ہی اپنے موحد مخلص ہونے کا اقرار کرتے ہیں اور قبول کر کے مومن مسلم بن جاتے ہیں۔
انہی کے ہم خیال پراسپرالفارکوٹو ریس ماشیورو وغیرہ و دیگر علمائے مغرب بھی ہیں جو یسوع کی ہستی کو صرف ایک فرضی اور اضافی ہستی سمجھتے ہیں۔
انہیں 2001ء کے مقابلے میں چار سیٹوں کی قربانی دینا پڑی مگر اس کے باوجود کنزرویٹو پارٹی کے ساتھ اتحاد کے ذریعے وہ حکومت بچانے میں کامیاب ہو گئی۔
انہیں اس میزان میں تولتے ہیں جو کسی خاص وقت اور نسل کی دنیاوی میزان سے مختلف ہوتی ہے، بلکہ پوری انسانی نسل کی میزانوں سے وہ مختلف ہے۔
انہیں اس چیز کو باہر لے جانے سے روکا جائے گا، جس کیریاست کو ضرورت ہے یا جس سے دشمن کو فوجی، صنعتی یا اقتصادی قوت حاصل ہوتی ہو۔
انہیں اس کا بھی یقین ہو گیا تھا کہ یہ حکمت عملی در اصل ہندوستان پر برطانیہ کے تسلط کو تقویت پہنچانے کے لئے اختیار کی جا رہی ہے۔
انہیں اس کی قناتیں گھیر لیں گی اور اگر فریاد کریں گے تو ایسے پانی سے فریاد رسی کیے جائیں گے جو تانبے کی طرح پگھلا ہوا ہو گا۔
انہیں اشھر حرم اس لیے کہا گیا ہے کہ اعلان براءت کی روسے ان چارمہینوں میں ان مشرکین سے لڑنے اور انکے خلاف کسی اقدام کی اجازت نہیں تھی۔
انہیں افسانہ نگاری کی طرف تو ضرور توجہ دینی چاہئے، کیونکہ ان کے برسوں پہلے چھپنے والے افسانوں کا تذکرہ اب بھی واہ کے ادبی حلقوں میں رہتا ہے۔
انہیں بتایا کہ تمہیں اللہ نے ہی پیدا کیا اور زمین میں آباد کیا اس اللہ کے سامنے توبہ و استغفار کر لو مگر وہ لوگ باز نہ آئے۔
انہیں بھی احتساب کے عمل سے گزرنا پڑے گا اور ان سے پوچھا جائے گا کہ عیسائیوں نے تمہیں اور تمہاری والدہ کو اپنا معبود کیوں بنا رکھا تھا۔
انہیں تعجب ہے، آداب و اخلاق کے اس صفحہ پر آخر روشنائی کیسے گر گئی جس پر انگلی پکڑ کر بچپن میں انہوں نے انیل کو سبق رٹوائے تھے۔
انہیں تو اللہ تعالی کی وحی سے براہ راست تعلق ہے، صحابہ نے کہا پھر ہم، فرمایا تم ایمان کیوں نہ لاتے تم میں تو میں خود موجود ہوں۔
انہیں جب خبر ملے کہ ان کے ہاں لڑکی ہوئی تو مارے ندامت و شرم کے منہ کالا پڑ جائے، زبان بند ہو جائے، غم سے کمر جھک جائے۔
انہیں جس سے چاہے (ف ۱۰۱) قریب ہے کہ اس کی بجلی کی چمک آنکھ لے جائے (ف ۱۰۲) ۹۷ جس سر زمین اور جن بلاد کی طرف چاہے۔
انہیں حاصل کرنے کی تگ و دو کرنے والا آج کا فرہاد مقاصد کا حصول شیریں کے لذت وصل کے لئے نہیں بلکہ دیگر دنیا کے لئے کرتا ہے۔
انہیں حکم ہوا تھا کہ اللہ کے سوا کسی اور کو ولی اور مددگار اور معبود نہ سمجھیں ہر ایک نبی اللہ کی توحید لے کر آتا رہا ہے۔
انہیں دیکھ کر تمہیں شرمانا چاہئے اور یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ بکثرت عورتیں ہوتے ہوئے اس فعل قبیح کا مرتکب ہونا انتہا درجہ کی خباثت ہے۔
انہیں سن کر کوئی عاقل منصف شرکیات سے باز آ جائے، یا عظمت و جبروت کے نشانات میں غور کر کے اس کی گرفت اور سزا سے ڈر جائے۔
انہیں عذاب بھی ہو گا، ہم نے ان کے ثواب اور ان کے ایمانداروں کے بابت حضور سے دریافت کیا تو آپ نے فرمایا وہ اعراف میں ہوں گے۔
انہیں مارنے کو جی بھی نہ چاہتا کہ انہیں دیکھتے ہی کراہت ہونے لگتی تھی مگر جب یہ بہت زیادہ زیاں کرنے لگے تو ہم نے بندوقیں اٹھا لیں۔
انہیں مدینے کے بخار نے کمزور اور سست کر دیا اللہ تعالی نے مشرکین کے اس کلام کی خبر اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو کر دی۔
انہیں میں حضرت صہیب بھی تھے، انہوں نے جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو خون میں نہائے دیکھا تو بے اختیار رونے لگے اور یہ کہتے جاتے تھے۔
انہیں نجانے کیوں لگ رہا تھا کہ یہ ایک خواب ہے جو طاہر نے دیکھا ہے، اور جب اس کی آنکھ کھلے گی تو تعبیر اچھی نہیں ہو گی۔
انہیں چرنے چگنے کے لئے چھوڑ کر ہمارے پاس آ جایا کرو اور کچھ پڑھ لیا کرو پھر حضور نے میری عرض سنے بغیر پوچھا کہ کیا نام ہے۔
انہیں گھڑ گھڑا کر بے وقوفوں اور مال کے حریصوں کو اپنے دامل میں پھانس کر ان سے کچھ وصول کرنے کے لیے مکاروں نے مشہور کر رکھے ہیں۔
انہیں یقینا یاد رہا ہو گا کہ انشاء نے دوسری زبانوں خصوصا انگریزی کے الفاظ کھپا کر صنعت ملمع کے سہارے سے ایک بے تکی شکل بناکے گدگدایا ہے۔
انیسویں صدی کی چوتھی دہائی میں خواتین قلم کار ادبی منظر نامے پر آتو گئی تھیں، لیکن اکثر و بیشتر وہ مردوں کے قلمی ناموں سے ہی لکھتی تھیں۔
او خانہ بر انداز چمن، ناز چمن دیکھ آمیرا وطن، میرا وطن، میرا وطن دیکھ یہ تفصیل اور تجزیہ ظاہر کرتا ہے کہ طرفہؔ قریشی قادر الکلام شاعر تھے۔
او ر آپ کے زاویہ نظر پر ترقی پسندوں کے روایتی فارمولے کا سایہ بھی محسوس ہو رہا ہے جو ہر ادبی تھیوری کے ڈانڈے سیاست سے جوڑتے ہیں۔
او ر اسی اختلاف نے جڑ سے لے کر شاخوں تک ان کی روح، ان کے مزاج اور ان کی شکل کو ایک دوسرے سے مختلف کر دیا ہے۔
او ر ان کی جمالیات میں مختلف رنگوں او ر جہتوں کے ساتھ نمایاں ہوتے رہتے ہیں، ان کی وجہ سے شاعر کا وجود رقص کرتا ہوا ملتا ہے۔
او ر بس چند دنوں بعد ہی-------- میرے اندر آہستہ آہستہ یہ شک اب یقین میں بدلتا جا رہا ہے کہ یہ اوپر والے جیسی کوئی چیز نہیں ہوتی۔
او فطرت، او بے رحم، بیدرد فطرت تو بھی سن لے کہ میں اپنی تمام ترین تلخ نوائیوں، درد مندیوں اور نالہ سرائیوں کے ساتھ تیرا گلہ مند ہوں۔
اوائل پندرہویں صدی سے ہی یہاں صوفیائے کرام اور اولیاء اللہ کی آمد شروع ہو گئی تھی جن میں سے بیشتر کے مقبرے، درگاہیں اور خانقاہیں ہنوز محفوظ ہیں۔
اور (اے حبیب!) جب میرے بندے آپ سے میری نسبت سوال کریں تو (بتا دیا کریں کہ) میں نزدیک ہوں، میں پکارنے والے کی پکار کا جواب دیتا ہوں۔
اور (اے مخاطب!)جس بات کا تجھ کو علم (یقینی)نہیں اس کے پیچھے نہ ہو لیا کر، کیونکہ کان، آنکھ اور دل (ان سب)سے (قیامت کے دن)پوچھ گچھ ہونی ہے۔
اور (دیکھو) اللہ نے تم میں سے بعض کو بعض پر فضیلت (و فوقیت) بخشی رزق (و روزی) میں، پھر وہ لوگ جن کو یہ فضیلت دی گئی ہے۔
اور (راوی نے) کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ وہ بہت تھوڑی ہے اور اس کی رغبت دلاتے تھے۔
اور (سب) آسمانی کرّے پھٹ جائیں گے اور یہ کائنات (ایک نظام میں مربوط اور حرکت میں رکھنے والی) قوت کے ذریعے (سیاہ) شگافوں٭ پر مشتمل ہو جائے گی۔
اور آج کے زمانے میں، جب تانیثیت کا رواج بڑھ رہا ہے اور عورت بحیثیت صنف، یعنی عورت کی زندگی کے ان پہلوؤں کا مطالعہ بھی بڑھ رہا ہے۔
اور آخر میں یہ نوبت آن پہنچی کہ وہ ہاسٹل کا نام سنتے ہی طنز آمیز قہقہے کے ساتھ مجھے تشریف لے جانے کا حکم دے دیا کرتے تھے۔
اور آسمانوں اور زمین میں کتنی ہی نشانیاں ہیں جن پر ان لوگوں کا گزر ہوتا رہتا ہے، مگر یہ ان کے بارے میں کوئی غور نہیں کرتے، ۱۰۶۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں تین ڈھیلوں سے استنجاء کا حکم فرماتے تھے اور گوبر یا ہڈی سے استنجاء کرنے کو منع فرماتے تھے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سب سے پہلا دستہ جو روانہ کیا اس کی کمان حضرت حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ تعالی عنہ کے سپرد فرمائی۔
اور آپ کبھی بھی ان (منافقوں) میں سے جو کوئی مر جائے اس (کے جنازے) پر نماز نہ پڑھیں اور نہ ہی آپ اس کی قبر پر کھڑے ہوں۔
اور آپس میں ان کی دعا سلامٌ علیکم ہو گی اور ان کا آخری قول یہ (ہو گا) کہ خدائے رب العالمین کی حمد (اور اس کا شکر) ہے۔
اور آپﷺ نے صحابہ کو حکم دیا کہ وہ کعبہ کا اور صفا مروہ کا طواف کریں، اس کے بعد اپنے بال کتر وا ڈالیں اور احرام کھول دیں۔
اور آیت میں ہے کہ ہم نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی بیوی صاحبہ کو اسحق کی اور اسحاق علیہ السلام کے پیچھے یعقوب علیہ السلام کی بشارت دی۔
اور آیتوں میں ہے کہ یہ کہا کرتے تھے کہ اگر ہمارے اپنے پاس اگلے لوگوں کے عبرتناک واقعات ہوتے تو ہم تو اللہ کے مخلص بندے بن جاتے۔
اور اب جب کہ تم الگ ہو گئے ہو ان سے بھی، اور ان کے ان (باطل) معبودوں سے بھی، جن کو یہ لوگ پوجتے (اور پکارتے ) ہیں۔
اور اب جب کہ تم زندگی کی سانسیں ہار چکی ہو تو میں تمہاری نعش کے سرہانے کاغذ تھامے اس کہانی کو لفظ دینے کا دکھ سہہ رہا ہوں۔
اور اب صورت حال یہ ہے کہ جب دماغ کے بہت بڑے حصے کو خون کی سپلائی رک جاتی ہے تو دماغ اور جسم کا تعلق ٹوٹ جاتا ہے۔
اور اب یہ بات اس حد تک مشہور ہو چکی ہے کہ اگر ہم کسی جگہ یہ کہیں کہ یہ واقعہ غلط ہے تو لوگوں کو تعجب ہوتا ہے۔
اور اتفاق ہی کہنا چاہئے کہ حال فی الحال شروع ہوئے اس قصّے کی بنیاد تب پڑی، جب ہندوستان میں غیر ملکی سرمایہ کاری کے سہارے ہندوستان کو اٹھاتے۔
اور اتنے دور کہ وہ اس کی سرسراہٹ تک کو بھی نہ سنیں گے اور وہ لوگ ہمیشہ اپنی من بھائی نعمتوں میں سدا خوش و خرم رہیں گے۔
اور احسان اس کا یہ بھی ہے کہ اس نے مجھے قید خانے سے نجات دی اور تم سب کو صحرا سے یہاں لا کر مجھ سے ملا دیا۔
اور اردو میں سے عربی فارسی کو جان بوجھ کر چھانٹے نیز ان کی جگہ پر سنسکرت کے ٹھیٹھ الفاظ رکھنے سے موجودہ مصنوعی ہندی کا ارتقا ہوا ہے‘‘۔
اور اس اعتبار سے یہ ایک محاورہ ہے کہ اس کا تعلق ’’ہاٹ بازار‘‘ سے ہے اور دوکاندارانہ انداز نظر اور طرز اظہار کا ایک بہت اچھا نمونہ ہے۔
اور اس بات سے کون انکار کرے گا کہ انہیں نہ ماننے والوں کی فرمائش پر آپ نے اپنی انگشت مبارک سے چاند کو دو ٹکڑے کر دیا تھا۔
اور اس بارے میں یہ اصولی اور بنیادی بات واضح رہنی چاہئیے کہ اللہ تعالی کسی ایسے شخص کو کامیاب اور بامراد نہیں کرتا جو جھوٹا اور ناشکرا ہو۔
اور اس تفسیر کو میری تقصیر کی معافی کا سبب بنا دے اپنے تمام بندوں کو اس سے فائدہ پہنچا اور سب کو عمل صالح کی توفیق عطا فرما۔
اور اس خانگی فراغت کے ساتھ کامران کی نوکری یوں اچھے طور پہ چھٹی تھی کہ برخاسگتی کے پروانے کے ساتھ اسے ایک موٹا تازہ چیک پکڑایا گیا تھا۔
اور اس سے ان کا ایمان اور اطاعت اور زیادہ ہو گئی (۲۲) مومنوں میں کتنے ہی ایسے شخص ہیں کہ جو اقرار انہوں نے خدا سے کیا تھا۔
اور اس سے بڑا ظالم کون ہو گا جس کے پاس خدائی شہادت موجود ہو اور وہ پھر پردہ پوشی کرے اور اللہ تمہارے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
اور اس سے پہلے کہ لکھیا سنگھ حیرانی سے اس کی طرف دیکھتا، اسلم شیرازی نے برسوں سے اندر دبے ہوئے لاوے کو ایک ہی جھٹکے میں نکال دیا۔
اور اس سے چھپ رہے ہیں تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ راتوں کو کپڑے اوڑھے ہوئے بھی جو تم کرتے ہو، اس سے بھی اللہ تو خبردار ہے۔
اور اس شخص نے کہا جو ایمان لا چکا تھا: اے میری قوم! میں تم پر (بھی اگلی) قوموں کے روز بد کی طرح (عذاب) کا خوف رکھتا ہوں۔
اور اس ضمن میں اہل ایمان کی دلداری اور دلجوئی کے لئے ان سے یوں فرمایا جا رہا ہے کہ اللہ ان کے مقابلے میں تمہاری مدد فرمائے گا۔
اور اس طرح کئی نامور مرحوم شعراء پر وقیع مقالے لکھوائے گئے اور ان کی تحریر کردہ نعتیں بہترین آواز میں پڑھوا کر ان کی یاد تازہ کی گئی۔
اور اس غصے میں وہ ان کے درپے انتقام و آزار ہو جاتا ہے، افراد میں اس بد بختانہ کردار کی سب سے پہلی مثال قابیل نے پیش کی۔
اور اس میں ایسی چیزیں ہوں گی جنہیں نہ کبھی کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سنا اور نہ ہی کسی دل پر ان کا خیال گزرا۔
اور اس میں ہم نے طرح طرح کے باغ پیدا کر دیئے کھجوروں اور انگوروں (وغیرہ) کے اور پھوڑ نکالے ہم نے اس میں قسما قسم کے چشمے ۳۵۔
اور اس کا ان پر کوئی زور نہیں تھا مگر (اغواء اور وسوسہ اندازی کا اور وہ بھی اس لئے کہ) تاکہ ہم دیکھیں کہ کون ایمان رکھتا ہے۔
اور اس کا ذکر اس سورۂ کریمہ میں دو جگہ فرمایا گیا ہے کہ یہاں پر اس کے بہن اور بھائی سے مراد اس کے اخیافی بہن بھائی ہیں۔
اور اس کا نمونہ سامنے آتا ہے کہ حق تعالی کی طرف سے تنبیہ کے بعد آنجناب نے فورا اپنی غلطی و تقصیر کا اقرار و اعتراف کر لیا۔
اور اس کائنات میں صحیح طریقے سے غور کرنے والا پکار اٹھے گا کہ حضرت خالق جلّ مجْدہ، نے اس کائنات کو بیکار و بے مقصد نہیں پیدا فرمایا۔
اور اس کلام معجز نظام کو اس نبی امّی نے دنیا کے سامنے پیش فرمایا ہے جس نے زندگی بھر کبھی کسی انسان سے ایک حرف بھی نہیں پڑھا۔
اور اس کو اس طرح کا جبری اور غیر اختیاری ایمان مطلوب ہوتا تو وہ محض اپنی مشیت و ارادہ سے تمام لوگوں کو ایک ہی امت بنا دیتا۔
اور اس کو اس کا احساس و شعور تک نہیں ہوتا، کہ اس طرح وہ اپنے لئے کس قدر خوفناک اور ناقابل تلافی نقصان کا سامان کر رہا ہے۔
اور اس کی آنکھوں کی ساری سرد مہری، بیگانگی اور اجنبیت معظم معظم پکار اٹھے - لیکن زرقا ہمیشہ اس کے قریب رہ کر بھی دور دور رہتی تھی۔
اور اس کی برائی سے اور جو اس کے اندر ہے، اس کی برائی سے اور جو برائی اس کے ساتھ بھیجی گئی ہے، برائی سے پناہ مانگتا ہوں"۔
اور اس کی برائی سے اور جو اس کے اندر ہے، اس کی برائی سے اور جو برائی اس کے ساتھ بھیجی گئی ہے، برائی سے پناہ مانگتا ہوں۔
اور اس کی بیوی بچہ ہونے کے باوجود اپنے میکے ٹیڑھی گڑھوال کے کسی گاؤں میں گئی ہوئی تھی اور کہیں چار ماہ کے بعد واپس آنے والی تھی۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ (بھی) ہے کہ وہ تمہیں ڈرانے اور امید دلانے کے لئے بجلی دکھاتا ہے اور آسمان سے (بارش کا) پانی اتارتا ہے۔
اور اس کے بعد اس نے توبہ کر لی تھی اور بھگوان سے دعا کی تھی کہ آگے کبھی اسے اس طرح کے حالات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
اور اس کے ظلم و سنگدلی کا عالم یہ تھا کہ وہ بنی اسرائیل کے لڑکوں کو چن چن کر قتل کراتا، اور انکی عورتوں کو زندہ رکھ چھوڑتا۔
اور اس کے ٹھیک دو ایک روز بعد ہی رات کے اندھیرے میں بڈھے نے محسوس کیا، پوتے کے کمرے سے تیز تیز سسکیوں کی آوازیں گونج رہی ہیں۔
اور اسطرح جمع اور ڈھیر کر کے جلانے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس طرح آگ زیادہ ایندھن کی بناء پر پورے زور و شور سے بھڑکتی ہے۔
اور اسی طرح اسی وقت : ویلٌ لّلمطفّفین الّذین اذاکتالوا علی النّاس یستوفون واذا کالوھم اوّزنوھم یخسرون (المطففین:۲، ۱) ’’ہلاکت ہو ناپ تول میں کمی کرنے والوں کے لیے۔
اور اسی طرح مسافراگردن میں سفرسے وطن واپس آ جائے تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق وہ بقیہ دن کھانے پینے اور مفطرات سے رک جائے گا۔
اور اسی طرح میں نہیں کہہ سکتا کہ تمہیں دھنسایا جائے یا تم پر پتھر برسائے جائیں امام ابن جریر اسی کو معتبر کہتے ہیں اور فی الواقع ہے۔
اور اسی طرح ہم نے انہیں اٹھا دیا تاکہ وہ آپس میں دریافت کریں، (چنانچہ) ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا: تم (یہاں) کتنا عرصہ ٹھہرے ہو؟
اور اسی پر بس نہیں، بلکہ اس کے آگے ان کے لئے ایک بڑا ہی سخت عذاب موجود ہو گا، سو جن کافروں کا انجام یہ ہونے والا ہے۔
اور اسی پر جمہور صحابہ اور تابعین اور ائمہ دین ہیں اور یہی چاروں اماموں اور ساتوں فقہاء کا مذہب ہے اور اسی پر قرآن کریم کی دلالت ہے۔
اور اسے اس بات کا بھی افسوس تھا کہ پیر نازش علی کی شادی پر جب اس نے اسے دیکھا تھا تو اچھی طرح چھان بین کیوں نہ کی۔
اور اعلی درجہ کے جنتی تو دن بھر میں دو دو مرتبہ دیدار باری کی نعمت سے اپنے دل کو مسرور اور اپنی آنکھوں کو پر نور کریں گے۔
اور اللہ تعالی کے غافل کر دینے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور ہے کہ جو لوگ اللہ تعالی بھلا دیتے ہیں۔
اور اللہ تعالی کے فضل و کرم سے ہم نے اس کو فانی ہی سمجھا، اور آخرت کے اس گھر کو ہی ہم نے اصل اور حقیقی گھر سمجھا۔
اور الیعذر نے اس سے کہا تھا کہ جان لے کہ میں انگور کے خوشے توڑوں گا اور انگور کے خوشوں والی تڑپ کر ساحل کی طرف نکل گئی۔
اور ان (مشرکوں) نے اس کے بندوں میں سے (بعض کو اس کی اولاد قرار دے کر) اس کے جزو بنا دیئے، بیشک انسان صریحا بڑا ناشکر گزار ہے۔
اور ان (چاروں رکعتوں میں) سورہ بقرہ، سورہ ال عمران، سورہ نساء اور سورہ مائدہ یا سورہ انعام پڑھیں (حدیث کے راوی) شعبہ کو شک واقع ہو گیا ہے۔
اور ان اعلی درجہ کے نفیس میووں اور پھلوں کی جگہ نکمے درخت اور جھاڑ جھنکاڑ رہ گئے جہاں انگور چھوارے اور قسم قسم کی نعمتیں پیدا ہوتی تھیں۔
اور ان بندگان صدق و صفا کو ثابت قدمی بخش سکتا ہے جو یہ ارادہ کر چکے کہ وہ راہ حق کو اس کی انتہا تک طے کریں گے۔
اور ان دونوں کے درمیان ایک عظیم الشان آڑ ہو گی، اور اعراف پر کچھ ایسے لوگ ہوں گے جو ان میں سے ہر ایک کو پہچانتے ہوں گے۔
اور ان دیہاتیوں میں سے کچھ ایسے بھی ہیں، جو (اللہ کی راہ میں ) خرچ کرنے کو تاوان سمجھتے ہیں، اور وہ تمہارے بارے میں انتظار کرتے ہیں۔
اور ان لوگوں کی طرف سے مت جھگڑ و جو اپنے دل میں دغا رکھتے ہیں، جو شخص دغا باز گنہگار ہو بے شک اللہ اسے پسند نہیں کرتا۔
اور ان پر اس وقت بحث کرنا یوں ضروری ہے کہ اول تو عمر کے پہلے سال میں جسمانی زندگی اور ذہنی زندگی میں تمیز کرنا مشکل ہوتا ہے۔
اور ان پر اور کشتیوں پر تم سوار ہوتے ہو (۸۰) اور وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے تو تم خدا کی کن کن نشانیوں کو نہ مانو گے۔
اور ان کا تبلیغی سلسلہ تمام دنیا میں پھیلا ہوا ہے، حد یہ ہے کہ کانگو، تبت، افریقہ کے وحشی ترین خطوں میں ان کی تبلیغ ہو رہی ہے۔
اور ان کا یہ حال تھا کہ جہاں تھوڑا سا مال یا جاہی فائدہ دیکھا حکم شریعت کو بدل ڈالا جیسا کہ دو تین آیتوں کے بعد مذکور ہے۔
اور ان کو ان کی تمام حرکات و سکنات میں اپنے الطاف سے بہرہ ور کرتا ہے اور ان کے سب اعمال اور ان کی جزاء شمار کرتا ہے۔
اور ان کو توڑ مروڑ کر محض استعارات و تمثیلات پر حمل کرنا اور معجزات کی نفی پر عموم عادت سے دلیل لانا یہ ہی زائغین کا کام ہے۔
اور ان کو راہ حق و ہدایت پر ڈال دیتا، اور اسی حقیقت کو سورہ نحل سے اس طرح ذکر فرمایا گیا ولوْشاء اللّہ لجعلکمْ امّۃ وّاحدۃ الایۃ (النحل۔
اور ان کو سکون و اطمینان کی خاص کیفیت سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے، اور ان کے لئے اجر و ثواب کا عظیم الشان ذخیرہ بھی جمع ہوتا ہے۔
اور ان کے حق میں برابر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو خبردار کریں یا نہ کریں انہوں نے بہر حال ایمان نہیں لانا ۱۱۔
اور ان کے ساتھ ایسا بر تاؤ کیوں نہ کیا جائے جب کہ جھوٹ، غیبت، چغلی، خیانت، دھوکہ بازی، بغض وحسد اور کینہ ان کی گھٹی میں پڑے ہیں۔
اور ان کے مہمانوں کی عزت و آبرو خطرے میں پڑ گئی ہے، تو آنجناب نے نہایت موثر اور دلدوز انداز میں ان لوگوں کے دلوں پر دستک دی۔
اور انہوں نے اسلام کی اس دعوت حق کو اس وقت قبول کیا جس وقت ایک قدم بھی اس طرف بڑھانا گوناگوں خطرات کو مول لینے کے مترادف تھا۔
اور انہوں نے ظلم اور تکبّر کے طور پر ان کا سراسر انکار کر دیا حالانکہ ان کے دل ان (نشانیوں کے حق ہونے) کا یقین کر چکے تھے۔
اور انہوں نے میرا سر دھویا اور سنگار کیا اور مجھے کچھ خوف نہیں پہنچا کہ رسول اللہﷺ چاشت کے وقت آئے اور مجھے ان کے سپرد کر دیا۔
اور انہی کی یہ روایت بھی کہ ایک شخص کی نسبت سنا کہ وہ صائم الدہر ہے تو اس کے مارنے کے لئے درہ اٹھایا (ازالۃ الخفاء صفحہ 102)۔
اور انہیں اس کا کچھ بھی علم نہیں ہے، وہ صرف گمان کے پیچھے چلتے ہیں، اور بیشک گمان یقین کے مقابلے میں کسی کام نہیں آتا 29۔
اور اپنا دوبارہ جی اٹھنا محال جاننے لگا اس اللہ کی قدرت سے نظریں ہٹا لیں جس نے آسمان و زمین کو اور تمام مخلوق کو پیدا کر دیا۔
اور اپنا ڈر ظاہر کیا کہ اپنی مشرکانہ روش اور ظالمانہ حضرت سے اگر باز نہ آؤ گے تو تمہاری یہ اچھی حالت بد حالی سے بدل جائے گی۔
اور اپنی اصلاح کی طرف متوجہ ہوں، مگر ان کے عناد وہٹ دھرمی کا عالم یہ ہے کہ ان سے الٹا ان کی سرکشی ہی میں اضافہ ہوتا ہے۔
اور اپنی بیویوں کو چھوڑ دیتے ہو جو تمہارے رب نے تمہارے لئے پیدا کی ہیں، بلکہ تم (سرکشی میں) حد سے نکل جانے والے لوگ ہو 167۔
اور اپنی تقصیرات اور کوتاہیوں کی بناء پر تم لوگ (اے ایمان والو!) ہمیشہ اللہ تعالی سے بخشش اور اس کی رحمت کی دعاء و درخواست کرتے رہا کرو۔
اور اپنی قومی رسوم و روایات کے بندھنوں میں الجھی اور پھنسی رہی سو اب میں اپنے آپ کو حضرت سلیمان کے ساتھ پروردگار عالم کے حوالے کرتی ہوں۔
اور اپنے آنسو گراتے ہوئے واپس جاتے ہیں، اس غم میں کہ وہ اپنے پاس وہ کچھ نہیں پاتے جس کو وہ اللہ کی راہ میں خرچ کر سکیں۔
اور اپنے بچوں کی مایوسی میں دوسروں کے بچوں سے محبت کرتے مگر تم گلشن کو کبھی بھول نہ سکے اور کسی طرح یہ خلا پر نہ ہو سکا۔
اور اگر اللہ کی طرف سے یہ محافظ فرشتے مقرر نہ ہوں جو کھانے پینے اور شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں تو واللہ تم تو اچک لئے جاؤ۔
اور اگر تم ایسا نہیں کر سکتے اور ہرگز کر بھی نہیں سکو گے، تو تم بچو دوزخ کی اس ہولناک آگ سے جس کو تیار کیا گیا ہے۔
اور اگر تم جھٹلاتے ہی گئے تو حق کی جھٹلانے کی یہ کوئی نئی اور انوکھی مثال نہیں بلکہ تم سے پہلے بھی بہت سی قومیں جھٹلا چکی ہیں۔
اور اگر تم لوگ اپنے ہی جیسے ایک آدمی کے کہنے پر چلنے لگے تو یقینا اس صورت میں تم لوگ بڑے ہی خسارے اور گھاٹے میں رہو گے۔
اور اگر تم لوگوں پر اﷲ کی مہربانی اور اس کی رحمت نہ ہوتی اور یہ بات نہ ہوتی کہ اﷲ بڑا ہی نرمی کرنے والا نہایت مہربان ہے۔
اور اگر جھک جائیں یہ لوگ صلح (صفائی) کی طرف تو تم بھی جھک جاؤ اس کی طرف اور بھروسہ بہرحال اللہ ہی پر رکھنا، بے شک وہی ہے۔
اور اگر خیرات سے آپ کی نیت یہ ہے کہ ایک غریب انسان کی مدد کر کے آپ خدا کی خوشنودی حاصل کریں تو یہ فی سبیل اللہ ہے۔
اور اگر سب بندے مل کر تجھے کسی چیز سے ضرر پہنچانے کی کوشش کریں جو اللہ نے تیرے لیے مقدر نہیں کی تواس پر قدرت نہ پائیں گے۔
اور اگر ملک شام اس لڑائی کا مرکز بن گیا تو پھر تیسری عالمگیر جنگ اور عالمی ایٹمی تباہی کو روکنا امریکہ کے بس میں بھی نہیں رہے گا۔
اور اگر مندرجہ بالا واقعہ صحیح ہو جائے تو اسی پر وہ حدیث محمول کی جائے گی، جس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اور اگر میرے رب (مہربان) کا فضل میرے شامل حال نہ ہوتا تو میں بھی یقینی طور پر آج ان لوگوں میں سے ہوتا جو پکڑے ہوئے آئے ہیں۔
اور اگر واقعی تصویر ایک نقطہ اور شعر ایک دائرہ ہو، تو نقطہ دائرہ کو محیط نہیں ہو سکتا اور نہ اس کی نمائندگی کا اہل ہو سکتا ہے۔
اور اگر وہ (کفّار) کوئی نشانی (یعنی معجزہ) دیکھتے ہیں تو منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ (یہ تو) ہمیشہ سے چلا آنے والا طاقتور جادو ہے۔
اور اگر وہ اس کسوٹی کی پرکھ سے دیکھتا ہے کہ ان کی بات راہ حق و صواب سے ہٹی ہوئی ہے تو وہ اس کی پیروی نہ کرے۔
اور اگر پھر (نافرمانی) کرو گے تو ہم بھی پھر تمہیں عذاب کریں گے اور تمہاری جماعت خواہ کتنی ہی کثیر ہو تمہارے کچھ بھی کام نہ آئے گی۔
اور اگر کبھی تاثرات کے دوران میں قیامت کا نام سن لیتا ہے تو کہتا ہے کہ میں تو خیال نہیں کرتا کہ یہ چیز کبھی ہونے والی ہے۔
اور اگر کبھی پہنچے شیطان کی طرف سے کوئی اکساہٹ تو (فورا) پناہ مانگا کرو اللہ کی، بے شک وہ بڑا ہی سننے والا، خوب جاننے والا ہے، ۲۰۱۔
اور اگر کسی سے کوئی قصور و کوتاہی ہو جائے تو نہ صرف یہ کہ اس سے درگزر کرے بلکہ انعام واکرام کے ساتھ اس کی طرف متوجہ ہو۔
اور اگر کسی شخص کی کوئی چیز گم ہوئی ہو تو وہ اس اسم المعید کو بہت زیادہ پڑھتا رہے انشاء اللہ اس کی وہ چیز مل جائے گی۔
اور اگر کوئی خلیفہ یعنی امیر و بادشاہ نہ ہو تو تمہاری موت ایسی حالت میں آنی چاہئے کہ تم کسی درخت کی جڑ میں پناہ پکڑے ہوئے ہو۔
اور اگر ہم ان پر کوئی ایسی ہوا بھیج دیں جس کے نتیجے میں یہ اپنی کھیتی کو زرد پائیں تو اس کے بعد یہ کفر بکنے لگتے ہیں۔
اور اگر ہم بہ حیثیت ایک قوم ترقی کرنا چاہتے ہیں اور اپنے ماضی کے ورثے کا تحفظ تو ہمیں چاہیے کہ اپنی مادری زبان میں مہارت حاصل کریں۔
اور اگر ہم غزالی و رومی اور جنید و شبلی کی طرح کتابوں کو دریا برد بھی کر دیں تو اصل قصور تو اس سر پھری کھوپڑی کا ہے۔
اور اگر یہ بات ایک چھوٹے بچے کی طرف سے تھی تو اس میں قرینے کے ساتھ ساتھ حضرت یوسف کے لئے معجزانہ تائید کا پہلو بھی شامل تھا۔
اور اگرچہ ان سب کا مجموعی شمار تاریخوں سے معلوم نہیں ہوتا، تاہم قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ کم سے کم آٹھ دس لاکھ ہتھیار بند آدمی تھے۔
اور ایسا سوگ جو قیامت تک جاری رہے گا:- روز و شب رویا کئے شام و سحر رویا کئے کچھ نہ روئے آہ گر!ہم عمر بھر رویا کئے شاعر۔
اور ایسے حال میں مت رکھ جس کو دیکھ کر کافر خوش ہوں، اسلام اور مسلمانوں پر آوازیں کسیں اور ہمارے مقابلہ میں اپنی حقانیت پر استدلال کرنے لگیں۔
اور ایسے لوگ زبانی کلامی طور پر اگرچہ بڑے بلند بانگ اور زور دار دعوے کرتے ہیں لیکن عمل و کردار کے اعتبار سے ایسے لوگ صفر ہوتے ہیں۔
اور ایک ایسا سیاسی نظام بھی بنانا چاہتا ہے جس کا اقتدار اخلاقی قانون کو بزور نافذ کرے لیکن اس کا اصل اعتماد اس خارجی دباؤ پر نہیں ہے۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ پھر میرے پیٹ ( کے اندر کی تمام چیزیں یا دل کی جگہ ) کو زمزم کے پانی سے دھویا گیا۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقع پر یہ فرمایا کہ) یاد رکھو! دائیں طرف کے زیادہ حق دار ہیں۔
اور اے پیغمبر ان لوگوں کی یہ دشمنی کوئی نئی چیز نہیں بلکہ ہم نے اسی طرح ہر نبی کے دشمن بنائے مجرم لوگوں میں سے اور کافی ہے۔
اور بعض حضرات نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ تم اس چیز پر عمل کرنے سے عاجز نہ رہو جس کا تمہیں حکم دیا گیا ہے۔
اور بعض حضرات نے لفظ شجنہ کے بارے میں یہ کہا ہے کہ اس لفظ کے ذریعہ اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ لفظ رحم میں جو حروف ہیں۔
اور بعض حضرات نے یہ نقل کیا ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے یہ بات آہستہ سے کہی تھی اور حجاج نے نہیں سنا تھا۔
اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ "" کمام "" کمہ کی جمع نہیں بلکہ "" کم "" کی جمع ہے جس کے معنی "" آستین کے ہیں۔
اور بعض نے اس تحریک کو کامیابی کی منزل تک پہنچا دیا جیسے حضرت یوسف علیہ السلام، حضرت موسی علیہ السلام اور سیدنا محمد صلی اللہ علیہ و سلم۔
اور بعض نے کہا علماء، لیکن اصل اور حق یہی ہے کہ لفظ کو اپنے عموم ہی پر رکھا جائے جو ان دونوں ہی اہم طبقوں کو شامل ہے۔
اور بلاشبہ "عصمت" انبیائے کرام علیہ السلام کی خاصیت ہے اور انبیائے کرام علیہم السلام کے علاوہ کسی امتی کو معصوم سمجھنا ختم نبوت سے انکار کے مترادف ہے۔
اور بلاشبہ ہم نے پکڑا فرعوں والوں کو (کئی سالوں کے ) قحط، اور پیداوار کی کمی کے ساتھ، تاکہ وہ لوگ (ہوش میں آئیں اور) سبق لیں، ۱۳۱۔
اور بھی اس مضمون کی بہت سی آیتیں ہیں، مطلب یہ ہے کہ نیک کار لوگوں کا اکرام ہو گا اور بدکار لوگوں کو رسوا کن عذاب ہو گا۔
اور بیشک آپ کا رب ان (باتوں) کو ضرور جانتا ہے جو ان کے سینے (اندر) چھپائے ہوئے ہیں اور (ان باتوں کو بھی) جو یہ آشکار کرتے ہیں۔
اور بیشک ہم نے انسان کو پیدا کیا ہے اور ہم ان وسوسوں کو (بھی) جانتے ہیں جو اس کا نفس (اس کے دل و دماغ میں) ڈالتا ہے۔
اور بیع ملامسہ یہ ہے کہ ایک شخص دوسرے کا کپڑا اپنے ہاتھ سے چھوئے رات یا دن کو اور نہ الٹے مگر اسی لئے یعنی بیع کے لئے۔
اور بے شک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو (کتاب) ہدایت عطا کی اور ہم نے (ان کے بعد) بنی اسرائیل کو (اس) کتاب کا وارث بنایا 54۔
اور تجھے عورتوں کی خواہش ہے کہ تو ہم میں سے جس کی بیٹی تجھے پسند ہو تو بتا ہم ایک چھوڑ دس دس شادیاں تیری کرا دیتے ہیں۔
اور تقوی کی راہ اختیار کریں، اور اتنا نہ ہو تو کم از کم ان کے دلوں میں اپنے انجام کی طرف سے کچھ سوچ تو پیدا ہو جائے۔
اور تم اسے کیسے واپس لے سکتے ہو حالانکہ تم ایک دوسرے سے پہلو بہ پہلو مل چکے ہو اور وہ تم سے پختہ عہد (بھی) لے چکی ہیں۔
اور تم تو اس کا سامنا کرنے سے پہلے (شہادت کی) موت کی تمنا کیا کرتے تھے، سو اب تم نے اسے اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھ لیا ہے۔
اور تم میں سے کون آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی سی عبادت کر سکتا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کر سکتے تھے؟
اور تمہارا یہی گمان جو تم نے اپنے رب کے بارے میں قائم کیا، تمہیں ہلاک کر گیا سو تم نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گئے 24۔
اور تمہارے برے حاکم وہ ہیں جن کے تم دشمن ہو اور وہ تمہارے دشمن ہیں، تم ان پر لعنت کرتے ہو اور وہ تم پر لعنت کرتے ہیں۔
اور تو حسین گل جان، میری بات کے بارے میں سوچ، تیرے باپ کی قسمت کا انحصار اس بات پر ہے کہ تو میرے ساتھ کیسا برتاؤ کرتی ہے۔
اور تو شریک کے گھر میں عدت گزار آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ام شریک کے گھر میں رات دن میرے اصحاب آیا جایا کرتے ہیں۔
اور تیسرا وہ سحر جس میں اپنے دھیان اور حواس خمسہ کی قوتوں کو دماغ میں مجتمع کرتے ہوئے نظر بندی اور شعبدہ بازی کا کمال حاصل کیا جائے۔
اور تیسرا وہ سحر جس میں اپنے دھیان اور خواس خمسہ کی قوتوں کو دماغ میں مجتمع کرتے ہوئے نظر بندی اور شعبدہ بازی کا کمال حاصل کیا جائے۔
اور تیسرا یہ کہ فاجر مدعا علیہ کی قسم کو بھی اس طرح تسلیم وقبول کیا جائے جس طرح عادل مدعا علیہ کی قسم تسلیم وقبول کی جاتی ہے۔
اور تیسرے پہر بھی اور جب دوپہر ہو (اس وقت بھی نماز پڑھا کرو) (۱۸) وہی زندے کو مردے سے نکالتا اور (وہی) مردے کو زندے سے نکالتا ہے۔
اور جان رکھو کہ خدا آدمی اور اس کے دل کے درمیان حامل ہو جاتا ہے اور یہ بھی کہ تم سب اس کے روبرو جمع کیے جاؤ گے۔
اور جب آفتاب مشرق کی جانب ایسا ہوتا جیسا کہ ظہر کے وقت مغرب کی جانب ہوتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم چار رکعت نماز پڑھتے۔
اور جب اس کے بیٹے کو اطلاع دی گئی تو وہ سیکڑوں میل دوراپنے جاگیر دار دوستوں کے پاس بیٹھ کر کتوں کی عادات پر گفتگو کر رہا تھا۔
اور جب ان کی نگاہیں دوزخ والوں کی طرف پھیری جائیں گی تو وہ کہیں گے: اے ہمارے ربّ! ہمیں ظالم گروہ کے ساتھ (جمع) نہ کر 48۔
اور جب انھوں نے آخری بار اپنی دھرتی کو خدا حافظ کہا تو اب بھی آگے آگے وہی تھے اور ان کے پیچھے ہزاروں سوگواروں کا ایک لمبا قافلہ۔
اور جب انہوں نے اپنا جواب بیان کیا تو فرمایا کہ اگر تم اس مسئلے کا اور کچھ جواب دیتے تو آئندہ تم کبھی فتوے کے مجاز نہ ہوتے۔
اور جب انہوں نے پوچھ تاچھ کی اور معلوم ہوا کہ ابّا میاں سے بھی واقف ہیں اور اپنے بارے میں بتایا تو مجھے بچپن کی بات یاد آئی۔
اور جب اپنے حالات پر غور کرتا تو اسے محسوس ہوتا، جو بھی لڑکی اس کی بیوی بن کر آتی، اس کے لئے وہی مسئلہ ہوتی جو مایا ہے۔
اور جب اپنے گھر والوں کی طرف لوٹتے تو (مومنوں کی تنگ دستی اور اپنی خوش حالی کا موازنہ کر کے) اتراتے اور دل لگی کرتے ہوئے پلٹتے تھے۔
اور جب تم قرآن پڑھتے ہو تو ہم تمہارا اور ان لوگوں کے درمیان جو کہ ایمان نہیں رکھتے آخرت پر، ایک مخفی پردہ حائل کر دیتے ہیں، ۴۶۔
اور جب تک سختی سے منع نہ کیا جائے یا اظہار نا خوشی نہ کیا جائے، ان پر کوئی اثر نہیں ہوتا اور وہ ناجائز فائدہ اٹھاتے رہتے ہیں۔
اور جب دوسرا دن آئے تو اپنی نماز اوقات متعینہ پر ادا کرے (یعنی یہ نہیں کہ ایک بار قضا ہو جانے سے نماز کا وقت ہی بدل جائے)۔
اور جب مٹّی کی سوندھی سوندھی کچی خوشبو رچ اٹھتی تو بے حد خوش ہوتے اور گھر میں پھیلنے والے تناؤ کی ہم لوگوں کو کچھ خبر نہیں ہوتی۔
اور جب وہ لوگ دوزخ میں باہم جھگڑیں گے تو کمزور لوگ ان سے کہیں گے جو (دنیا میں) بڑائی ظاہر کرتے تھے کہ ہم تو تمہارے پیروکار تھے۔
اور جب وہ مدینہ منورہ میں موجود ہوتے تھے تو بدر میں ان کا وجود نہ ہوتا تھا، ورنہ بدر کی طرف سفر کرنے کا کوئی معنی نہیں رہتا۔
اور جب وہ پوری طرح ڈٹی ہوئی تھی تو کس لڑکی میں اتنی ہمت نہ تھی کہ بے رحم طوفانی لفظوں سامنے ایک لمحے کے لیے بھی ٹھہر سکتی۔
اور جب پہلی مرتبہ منہ سے "نہ" نکل گئی، ممکن نہ تھا کہ پھر کبھی "ہاں" نکل سکے، اسی بے ایمانی اور تکذیب حق پر آخر تک اڑے رہے۔
اور جتنے لوگ بھی زمین میں ہیں، سب کے سب (اپنی ذات کے لئے بدلہ کر دے)، پھر یہ (فدیہ) اسے (اللہ کے عذاب سے) بچا لے 15۔
اور جس طرح وہ باطل میں ڈوبے رہے اسی طرح تم باطل میں ڈوبے رہے یہ وہ لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا اور آخرت میں ضائع ہو گئے۔
اور جس نے اس گمان کے ساتھ کوئی گناہ کیا کہ اسے اللہ نہیں دیکھتا ہے تو پھر اس نے بڑا کفر کیا اور کیا ہی بڑا کفر کیا؟
اور جس نے خدا کی آیات کو جھٹلا کر ہدایت الہی سے روگردانی کی وہ نا فرمانی اور بغاوت کیوجہ سے سخت تباہی اور عذاب عظیم کے نیچے آگیا۔
اور جس کو خدا روشنی نہ دے اس کو (کہیں بھی) روشنی نہیں (مل سکتی) (۴۰) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ جو لوگ آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
اور جس کو خدا گمراہ کرے اس کے لئے (ہدایت کا) کوئی رستہ نہیں (۴۶) ان سے کہہ دو کہ) قبل اس کے کہ وہ دن جو ٹلے گا۔
اور جن کے عناد و ہٹ دھرمی کا عالم یہ ہو ان سے قبول حق کی یا کسی خیر کی کوئی توقع آخر کس طرح کی جا سکتی ہے؟
اور جو ابدی جہاں ہو گا اور جہاں کی زندگی اصل اور حقیقی زندگی ہے اور اس کے سوا جو کچھ تم اس دنیا میں چھوڑ کر جاؤ گے۔
اور جو ادبی دنیا کی واحد ’’چیز‘‘ ہے جس نے اپنی کتاب مجھے پریزنٹ کر کے بھیجی تو میں نے اسے اس کی رسید دینا بھی گوارا نہیں کیا۔
اور جو شخص اس نیت کے بغیر تصویر سازی کرے وہ کافر نہیں ہوگا بلکہ فاسق کہلائے گا اور اس کا وہی حکم ہوگا جو مرتکب معاصی کا ہے۔
اور جو شخص کوئی گناہ کرے تو بس وہ اپنی ہی جان پر (اس کا وبال عائد) کر رہا ہے اور اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اور جو عورت بخشے نبی کو اپنی جان یعنی بلا مہر کے نکاح میں آنا چاہے وہ بھی حلال ہے اگر آپ اس طرح نکاح میں لانا پسند کریں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک عمل کئے تو (اﷲ) انہیں ان کا بھرپور اجر دے گا، اور اﷲ ظالموں کو پسند نہیں کرتا 58۔
اور جو لوگ سابقین کاملین کے درجہ کو نہیں پہنچ سکتے انہیں بھی اپنی وسعت و ہمت کے موافق پوری کوشش کرنی چاہیے کہ وہ اسی کے مکلف ہیں۔
اور جو لوگ ظالم تھے، ان کو چنگھاڑ نے آ دبوچا تو وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے (۹۴) گویا ان میں کبھی بسے ہی نہ تھے۔
اور جو کوئی اللہ تعالی کو انسانی صفت و حالت سے متصف کرے وہ کفر کرتا ہے، پس جس شخص نے یہ سمجھ لیا، اس نے درست کام کیا۔
اور جو کچھ تم کر رہے ہو تمہارا پروردگار اس سے بے خبر نہیں (۱۲۳) سورۃ یوسف شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اور جو کہ فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق بالکل سیدھا سادا دین فطرت تھا، جس کو اس قسم کے شیاطین نے بگاڑ کر گورکھ دھندا بنا دیا تھا۔
اور جو ہدایت کی بات مانے اس کو سلامتی ہو (۴۷) ہماری طرف یہ وحی آئی ہے کہ جو جھٹلائے اور منہ پھیرے اس کے لئے عذاب (تیار) ہے۔
اور جگہ فرمایا آیت(من یضلل اللہ فلا ھادی لہ) الخ یعنی جسے اللہ گمراہ کر دے اس کا ہادی کوئی نہیں وہ تو اپنی سرکشی میں بہکے رہتے ہیں۔
اور جھگڑے نے لگی ان سے ان کی قسم تو آپ نے فرمایا کیا تم لوگ مجھ سے جھگڑے (اور حجت بازی کرتے ) ہو اللہ کے بارے میں؟
اور جہاد اس انقلابی جدوجہد کا اور انتہائی صرف طاقت کا نام ہے جو اس مقصد کو حاصل کرنے کے لیے اسلامی جماعت عمل میں لاتی ہے۔
اور حدیث کا تسلط یہاں تک بڑھ گیا کہ امام اوزاعی متوفی 157 ہجری نے کہا کہ قرآن اس سے زیادہ حدیثوں کا محتاج جس قدر حدیثیں قرآن کی۔
اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دو آنکھیں ایسی ہیں جن کو دوزخ کی آگ چھو بھی نہ سکے گی۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص گرگٹ کو ایک ہی وار میں مار ڈالے۔
اور حضرت شاہ عبدالعزیز لکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہمت عالی اور پیدایشی استعداد جن کمالات و مقامات پر پہنچنے کا تقاضا کرتی تھی۔
اور حضرت مالک سے منقول ہے کہ ان تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا میں اچھے اخلاق کی تکمیل کے لیے مبعوث کیا گیا ہوں۔
اور حق کی منادی شروع کرتا ہے، تو اس کے ساتھ ہی اللہ پاک کی اس کائنات میں مختلف محرکات اور مؤیدات بھی ظاہر ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔
اور خدا سے کوئی چیز مخفی نہیں (نہ) زمین میں نہ آسمان میں (۳۸) خدا کا شکر ہے جس نے مجھ کو بڑی عمر میں اسماعیل اور اسحاق بخشے۔
اور خدا کی قسمیں کھائیں گے کہ اگر ہم طاقت رکھتے تو آپ کے ساتھ ضرور نکل کھڑے ہوتے یہ (ایسے عذروں سے) اپنے تئیں ہلاک کر رہے ہیں۔
اور خود اس کے اہل خاندان نے اسے دھوکا دیا ہے تو وہ اپنی سماجی پوزیشن بنانے، روزی کمانے اور اپنے پیروں پر کھڑے ہونے کے لیے نکلتی ہے۔
اور دوزخی اس کے خلاف کرتا ہے، کفار جو عبادت کے لئے پیدا کئے گئے تھے، انہوں نے عبادت ترک کر دی تو ان کے لئے جو انعامات تھے۔
اور دوسری اہم بات اس میں یہ ارشاد فرمائی گئی ہے کہ ایسے منکر حق اہل کتاب اور کھلے مشرکوں نے دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ میں داخل ہونا۔
اور دوسری بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر عالم غیب نہیں ہوتے جس طرح کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
اور دوسری خاص بات اس ضمن میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ یہ خوش نصیب لوگ وہاں تختوں پر بیٹھے اللہ تعالی کی نعمتوں کے نظارے کر رہے ہوں۔
اور دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق اسلام جس صالح معاشرے کی تشکیل کرنا چاہتا ہے، اس کی بنیاد حسن ظن اور باہمی اعتماد پر قائم ہوتی ہے۔
اور رات کا کچھ حصہ بھی اسی کے حضور سجدہ ریز رہا کرو اور رات کا ایک بڑا حصہ اسی کی تسبیح (و تقدیس) میں لگے رہا کرو ۲۷۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چلے اور قریش یقین کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مشعر الحرام میں وقوف کریں گے۔
اور روایت میں ہے کہ جبرئیل نے آپ کا دامن تان کر نماز کے ارادے کے وقت یہ آیت سنائی لیکن یہ روایت ضعیف ہے اور روایت میں ہے۔
اور روایت میں ہے کہ یہی سوال مائی صاحبہ رضی اللہ تعالی عنہا کا آیت والارض جمعیا قبضۃ الخ کے متعلق تھا اور آپ نے یہی جواب دیا تھا۔
اور روز و شب کے اجالے اور اندھیرے میں یہ ملکوتی جذبہ کہیں محض رومانی ہے، کہیں حقیقی اور کہیں اس کی حدیں ما ورائیت سے جا ملتی ہیں۔
اور زکریا (علیہ السلام کو بھی یاد کریں) جب انہوں نے اپنے رب کو پکارا: اے میرے رب! مجھے اکیلا مت چھوڑ اور تو سب وارثوں سے بہتر ہے۔
اور زکوۃ جو کہ مالی عبادات میں سب سے بڑی عبادت ہے، اس سے ایک طرف تو بندے کا قلب و باطن مال کی محبت سے پاک ہوتا ہے۔
اور زکوۃ دیتے رہو، اور اللہ کے راستہ میں خرچ کرتے رہو کہ ان ہی باتوں کی پابندی سے بہت کچھ روحانی فوائد اور ترقیات حاصل ہو سکتی ہیں۔
اور سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ ہر لمحہ خدا کے ساتھ تعلق وحضور رکھا جائے اور دل میں ماسوی اللہ کا خیال بھی نہ آنے دیا جائے۔
اور سلام ہو اللہ کے ان بندوں پر جنہیں اس نے برگزیدہ بنایا (ان سے پوچھو!) کیا اللہ بہتر ہے یا وہ (معبود) جنہیں یہ لوگ شریک ٹھہراتے ہیں۔
اور شاید ادھر بھی اشارہ ہو کر دین کی کھیتی دنیا میں سرسبز و شاداب ہونے کے بعد پھر باد مخالف کے جھونکوں سے مرجھا کر زرد پڑ جائیگی۔
اور شاید وہ اسی ٹوہ میں رہے ہوں گے کہ یہ واقعہ کیوں پیش آیا اور اپنے پروردگار سے سوال کرتے رہے ہوں گے کہ ایسا کیوں ہوا ہے۔
اور شہر و درخت وغیرہ اس کے مرنے سے بایں طور راحت پاتے ہیں کہ گناہ و ظلم ہونے کی وجہ سے عالم میں فساد پیدا ہو جاتا ہے۔
اور صبح جب اسے شبنم جگاتی تو شاید وہ پھر کسی ہدہد کو مٹی کی ننھی ننھی ڈھیریوں میں سے چھوٹے چھوٹے کیڑے ڈھونڈتے ہوئے دیکھنے میں کھو جاتا۔
اور صحیح مسلم کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) جب امام قرأت کرے تو تم خاموش رہو۔
اور صحیح مسلم کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) جب امام قرات کرے تو تم خاموش رہو۔
اور ظاہر میں بھی یہ تدبیر اچھی ہے کہ ہر ایک ملک کی ہوا کھانے سے اور جا بجا کے آب و دانے سے مزاج میں فرحت آتی ہے۔
اور عاد (کے قصہ) میں بھی (ہم نے بڑی بھاری نشانی رکھ دی) جب کہ ہم نے ان پر وہ انتہائی سخت آندھی بھیجی وہ (ایسی ہولناک ہوا تھی۔
اور غم میں نہ ڈالنے پائیں آپ کو (اے پیغمبر) ان لوگوں کی (یہ کفریہ) باتیں، بے شک عزت (اور غلبہ) سب اللہ ہی کے لئے ہے، وہی ہے۔
اور غور سے دیکھا جائے تو مسلمانوں کے ہاتھوں جو تباہی و ویرانی عمل میں آئی وہ بھی ان ہی بدبختوں کی بد عہدیوں اور شرارتوں کا نتیجہ تھی۔
اور فرعون نے اپنی قوم میں پکار کر کہا کہ اے میری قوم کیا مصر کی بادشاہی میری نہیں ہے اور یہ نہریں میرے نیچے نہیں بہہ رہی ہیں؟
اور قادسیہ کے معرکے میں جب ان کو بھیجا تو سعد بن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھا کہ میں دو ہزار سوار تمہارے مدد کو بھیجتا ہوں۔
اور قاضی مقرر کئے اس کے ساتھ قضاء کے اصول و آئین پر ایک فرمان بھیجا جو ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ گورنر کوفہ کے نام تھا۔
اور قدرت رکھنے کے باوجود برائیوں کی بیخ کنی کی جدوجہد اور سعی نہ کرنا ایک ایسی غفلت و تقصیر ہے جس پر خدا کا عذاب نازل ہوتا ہے۔
اور قرآن کی ان آیات کو یاد کیجیے: وھو معکم این ما کنتم واللّہ بما تعملون بصیرّ ( الحدید ۵۷:۴) وہ تمھارے ساتھ ہے، جہاں بھی تم ہو۔
اور قریب تھا کہ قتل کر ڈالا جائے مگر اتفاق یا اس کی خوش قسمتی شہر خلیل کا حکمران اسی روز ایک باطنی فدائی کے ہاتھوں مارا گیا تھا۔
اور لوط (علیہ السلام) کو (یاد کریں) جب انہوں نے اپنی قوم سے فرمایا: کیا تم بے حیائی کا ارتکاب کرتے ہو حالانکہ تم دیکھتے (بھی) ہو 55۔
اور لوگوں سے (غرور کے ساتھ) اپنا رخ نہ پھیر، اور زمین پر اکڑ کر مت چل، بیشک اﷲ ہر متکبّر، اترا کر چلنے والے کو ناپسند فرماتا ہے۔
اور لوگوں نے مختلف رائیں دیں، حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ یہ اپنے ہی بھائی بند ہیں، اس لئے فدیہ لے کر چھوڑ دیا جائے۔
اور لوگوں کے دلوں میں سے بخل، دشمنی اور حسد جاتے رہیں گے اور وہ لوگوں کو مال دینے کے لئے بلائیں گے لیکن کوئی قبول نہ کرے گا۔
اور مجھے اور میری اولاد کو اس بات سے کہ بتوں کی پرستش کرنے لگیں بچائے رکھ (۳۵) اے پروردگار انہوں نے بہت سے لوگوں کو گمراہ کیا ہے۔
اور مجھے یقین ہے کہ بعض عورتوں کو مریض کے بچ جانے پر صدمہ ہوتا ہو گا کہ اتنی تو بیمار پرسی کی اور نتیجہ کچھ بھی نہ نکلا۔
اور مسلمان کفار کی سختیوں اور وحشیانہ دراز دستیوں یا اپنی ہنگامی پسپائی سے ملول و مایوس نہ ہوں کہ آخر حق غالب و منصور ہو کر رہے گا۔
اور مشرکوں میں ہرگز نہ ہونا (۱۰۵) اور خدا کو چھوڑ کر ایسی چیز کو نہ پکارنا جو نہ تمہارا کچھ بھلا کرس کے اور نہ کچھ بگاڑ سکے۔
اور مشرکین مکہ نے فرشتوں کو اللہ کی بیٹیاں قرار دیا، اور سیاق و سباق کے اعتبار سے یہاں پر انہی کے اس شرک کا حوالہ و ذکر ہے۔
اور مصر سے نکلنے کے بعد جب آپ نے مدین کا رخ کیا تو آپ نے کہا امید ہے کہ میرا رب مجھے سیدھے راستے پر ڈال دے گا۔
اور منھم سے جھوٹے عذر پیش کرنے والے اور بیٹھ رہنے والے دونوں مراد ہوں گے اور دوسرے مفسرین نے معذرون سے مراد ایسے بادیہ نشین مسلمان لیے ہیں۔
اور موسی علیہ السلا کی برکت و راہنمائی سے بنی اسرائیل کی مظلوم اور کمزور قوم کو کس طرح ابھارا اور اس عظیم الشان کتاب (تورات) کا وارث بنایا۔
اور مولانا آزاد کی جس تحریر کا ذکر کیا گیا ہے، تعجب ہے کہ وہ ڈاکٹر شفیق احمد کی نظر سے نہیں گزری ورنہ ان کا لہجہ دوسرا ہوتا۔
اور میرا کردار ایسے پیر، فقیر، سنت یا ایک ایسے ’بے ضرر‘ انسان کا تھا، جو اچانک ہی، بوڈم کا شکار ہوئی اس عورت کے رابطے میں آگیا تھا۔
اور میری بیگم اس پر گھر بنانے والے کو داد دیتی کہ یوں وہ کچن میں رہتے ہوے بھی بچیوں اور گاہے گاہے مجھ پر نظر رکھ سکتی تھی۔
اور میں اس کے سوا کہیں جائے پناہ نہیں دیکھتا (۲۲) ہاں خدا کی طرف سے احکام کا اور اس کے پیغاموں کا پہنچا دینا (ہی) میرے ذمے ہے۔
اور میں امید کرتا ہوں کہ آپ بھی اس سے راضی ہوں گے کہ ہم ملے، ہم نے تفصیل سے بات چیت کی، ہم ان موضوعات پر متفق ہوئے۔
اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آخر کار سچائی نے مجھے نجات دی اور میری توبہ میں یہ بھی داخل ہے کہ ہمیشہ سچ کہوں گا۔
اور نافرمان و ناشکرے لوگوں کو ان کے کئے کرائے کی سزا ملے، تاکہ اسطرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں۔
اور نماز کے بعد اگر طہارت میں کوئی خلل معلوم ہو تو طلوع آفتاب سے پہلے پہلے وضو اور مذکورہ بالا طریقہ پر نماز کا اعادہ ممکن ہو سکے۔
اور نور محمد ایک بار پھر بت کی مانند صوفے پر دھنس گیا تھا-------- لیکن اب ان باتوں سے اس نے میرے اندر کے تجسس کو جگا دیا تھا۔
اور نہ ان کے بارے میں ان میں کسی سے کچھ دریافت ہی کرنا (۲۲) اور کسی کام کی نسبت نہ کہنا کہ میں اسے کل کر دوں گا۔
اور نہ ان کے وہ خود ساختہ معبود اور من گھڑت دیویاں اور دیوتے ان کے کچھ کام آ سکیں گے جن پر ان کا تکیہ اور بھروسہ تھا۔
اور نہ خداوند قدوس کے اتارے ہوئے کلام حق و ہدایت میں، بلکہ یہ ان خود رو خبیث جھاڑیوں کی طرح ہے جن کو جہاں جگہ خالی ملتی ہے۔
اور نہ فریب دینے والا (شیطان) تمہیں خدا کے بارے میں کسی طرح کا فریب دے (۳۳) خدا ہی کو قیامت کا علم ہے اور وہی مینھ برساتا ہے۔
اور نہ کسی بڑی عمر والے کو عمر زیادہ دی جاتی ہے اور نہ اس کی عمر کم کی جاتی ہے مگر (سب کچھ) کتاب میں (لکھا ہوا) ہے۔
اور نہ ہی اس کے خدم و حشم اور اعوان و انصار میں سے کوئی، اور نہ ہی اس کے مزعومہ شفعاء و شرکاء میں سے کوئی ہو گا۔
اور نہ ہی ان لوگوں میں سے ہونا جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی آیتوں کو، کہ اس کے نتیجے میں آپ ہو جائیں خسارہ اٹھانے والوں میں سے، ۹۶۔
اور نہ ہی ان کے پاس آپ سے پہلے اے پیغمبر! کوئی ایسا نذیر اور خبردار کرنے والا آیا تھا جو ان کو غفلت کی نیند سے بیدار کرتا۔
اور نہیں تو زینت کم از کم بالکل ملوانی نہ ہوتی، یوں ہوتی جیسے شہناز تھی، قہقہے لگانے والی، جملے پھینکنے والی، دلگیری کرنے والی، الجھنوں کو سلجھانے والی۔
اور نیکی اور بدی برابر نہیں ہو سکتے، اور برائی کو بہتر (طریقے) سے دور کیا کرو سو نتیجتا وہ شخص کہ تمہارے اور جس کے درمیان دشمنی تھی۔
اور واقعی انہوں نے بہت لوگوں کو گمراہ کیا، سو (اے میرے رب!) تو (بھی ان) ظالموں کو سوائے گمراہی کے (کسی اور چیز میں) نہ بڑھا 25۔
اور وسیلہ جنت میں ایک مقام ہے جو اللہ کے بندوں میں سے ایک بندہ کو دیا جائے گا اور مجھے امید ہے کہ وہ بندہ میں ہی ہوں۔
اور وہ (بصد حسرت و افسوس) کہیں گے کہ اے کاش اگر ہم سنتے یا سمجھتے تو آج ہم اس بھڑکتی آگ کے سزا واروں میں نہ ہوتے ۱۱۔
اور وہ (ہر موقع پر) کہتے اے جادوگر! دعا کر ہمارے لئے اپنے رب سے اپنے اس عہد کی بناء پر جو اس نے تم سے کر رکھا ہے۔
اور وہ اس نظام حق و عدل کے حامی اور علمبردار بن کر رہتے ہیں، جس کو ان کے خالق و مالک نے ان کے لئے پسند فرمایا ہے۔
اور وہ الٹا ان کو حق کے خلاف استعمال کرتے ہیں، تو وہ سنت خداوندی کی زد میں آ کر اندھے بہرے اور گونگے بن کر رہ جاتے ہیں۔
اور وہ بنی زیید کا ایک شخص تھا جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خمس وصول کر نے پر مامور کر رکھا تھا۔
اور وہ بھی رائے ظاہر سے (نہ غور و تعمق سے) اور ہم تم میں اپنے اوپر کسی طرح کی فضیلت نہیں دیکھتے بلکہ تمہیں جھوٹا خیال کرتے ہیں۔
اور وہ جو اپنے رب کے حضور میں پیشی سے ڈرا اور جس نے اپنے نفس کو خواہش کی پیروی سے روکا تو اس کا ٹھکانا لاریب جنت ہے۔
اور وہ نقصان یافتہ اور زیاں کار، پس تجھے چاہئے کہ تو خلوص کے ساتھ اللہ وحدہٗ لاشریک کی عبادت میں لگا رہ اور اس کا شکر گزار رہ۔
اور وہ ہماری طرف سے رحمت ثابت ہو اور یہ کام طے شدہ تھا اور مریم اس بچہ سے حاملہ ہو گئیں اور وہ اسے لیکر دور چلی گئیں۔
اور وہ یوں کہ سرحد کے دونوں اطراف اسما، چاہے وہ فارسی و عربی کے ہوں یا سنسکرت کے، بڑی تیزی سے انگریزی الفاظ سے تبدیل کیے جارہے ہیں۔
اور وہاں پھر بھی وحشت کا ننگا ناچ ناچنے والے وحشیوں نے اس کے سارے خاندان کو ختم کر کے جیپ میں آگ لگا دی اسے زند جلا دیا۔
اور وہی اپنے بندوں پر غالب ہے اور وہ تم پر (فرشتوں کو بطور) نگہبان بھیجتا ہے، یہاں تک کہ جب تم میں سے کسی کو موت آتی ہے۔
اور وہی جانتا ہے کہ کس کے اندر کی صلاحیت و کیفیت کیا ہے، اور کون کس اور کتنی عنایت و نوازش کا مستحق اور اس کا اہل ہے؟
اور وہی رکشا، ہاتھ گاڑی، موٹر سائیکل، اسکوٹروں کی ریل پیل اور ان کے ہارن کا شور ان کے درمیان سے راستہ بناتا وہ بڑی مشکل سے آگے بڑھا۔
اور وہی ہے جو اپنی رحمت (کی بارش) سے پہلے ہواؤں کو خوشخبری بنا کر بھیجتا ہے، اور ہم ہی آسمان سے پاک (صاف کرنے والا) پانی اتارتے ہیں۔
اور پرستاروں کے دلوں سے بھی وہ پکارنے کے خیالات اب غائب ہو گئے انہوں نے بھی سمجھ لیا کہ خدائی سزا سے بچنے کی اب کوئی سبیل نہیں۔
اور پنڈلی سے پنڈلی کے رگڑا کھانے کا ایک مطلب تو حضرت ابن عباس وغیرہ سے یہ مروی ہے کہ دنیا اور آخرت اس پر جمع ہو جاتی ہے۔
اور پھر ایک ریاست قائم کی وغیرہ وغیرہ ! لیکن اس بات پر آپ سے اتفاق نہیں کہ "۲۳ سالہ پیغمبرانہ زندگی میں حضورﷺ نے جو کچھ کیا تھا۔
اور پھر جس بچے نے ابھی ستر ڈھانپنا شروع نہ کیا ہو، اسے نظر اور دل کے بہکنے سے ستر کے بہکنے کا جنسی راز کیسے معلوم ہو گیا؟
اور پھر شادی کرتے ہیں اور اگر بیوی بھی پڑھی لکھی ہی نہیں، بلکہ ادیبہ شاعرہ یا مصوّر مل جاۓ تو چاہتے ہیں کہ وہ اپنا دیوان اور پینٹنگس۔
اور پھر کبھی ہم نے تم سے آج تک ایسی بےمروتی بھی برتی ہے کہ تم نے چلنے کو کہا ہو اور ہم نے تمہارا ساتھ نہ دیا ہو؟
اور پھر کس طرح مائک نے دشمن کے بھیجے کو اڑتے ہوئے دیکھا اور کس طرح دماغ کے چھوٹے چھوٹے لال ٹکڑے قریبی دیوار پہ جا کر چپک گئے۔
اور پھر کچھ ہی دنوں کے بعد اباّ میاں بھی عقیل چچا کے پاس چلے گئے تھے تو اس ڈھنڈھار گھر میں ہم چاروں کیسے مسافر سے لگتے تھے۔
اور پھر ہر شخص کے لیے دو بیویاں ہوں گی جو اتنی حسین ہوں گی کہ ان کی پنڈلیوں کا گودا تک گوشت کے اوپر سے نظر آئے گا۔
اور چھوڑو تب بھی معقول طریقہ سے چھوڑو لیکن ان زریں نصیحتوں سے منتفع وہ ہی شخص ہو سکتا ہے جس کو خدا اور یوم آخرت پر یقین ہو۔
اور ڈیشنگ شہ سوار نے بڑے ڈرامائی انداز سے جھک کر نرسری کا ایک پرانا گیت یاد دلایا: کرلی لوکس کرلی لوکس یعنی اے میری پیاری چینی کی گڑیا۔
اور کبھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم خود بہ نفس نفیس بیعت لیا کرتے تھے جو آگے یا ایّہا النّبیّ اذا جاءک الْموْمنت یبایعنک الخ میں مذکور ہے۔
اور کبھی یہ خیال نہ کریں کافر لوگ کہ وہ نکل گئے (ہماری گرفت وپکڑ سے ) یقینا وہ (کسی طور پر ہمیں ) عاجز نہیں کر سکتے، ۶۰۔
اور کتنی ہی بستیاں (ایسی) ہیں جنہیں ہم نے ہلاک کر ڈالا سو ان پر ہمارا عذاب رات کے وقت آیا یا (جبکہ) وہ دوپہر کو سو رہے تھے۔
اور کتنی ہی بستیاں ایسی تھیں جن کو ہم نے ہلاک کر دیا، پس آ گیا ان پر ہمارا عذاب راتوں رات، یا جب کہ وہ لوگ محو تھے۔
اور کوئی شخص یوں کہے کہ اگر اللہ تعالی مجھے یہ کام کرنے کا حکم دے تو میں جب بھی یہ کام کروں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اور کچھ دن بعد اس نے اپنے بڑے لڑکے کے لیے جس کی ایک ٹانگ پر پولیو کا اثر تھا اور جس کی شادی کی عمر نکلا چاہتی تھی۔
اور کچھ نفسیات دان ماورائی مخلوق کو (نظر کا دھوکا) فریب نظر اور ماورائی واقعات کو توہمات یا نفسیاتی بیماری قرار دے کر لمبے چوڑے فلسفے بیان کرتے ہیں۔
اور کہتے رہے کہ تم اپنے معبودوں کو مت چھوڑنا اور ودّ اور سواع اور یغوث اور یعوق اور نسر (نامی بتوں) کو (بھی) ہرگز نہ چھوڑنا 24۔
اور کہتے ہیں کہ کیا جب ہم (مر کر) زمین میں نیست و نابود ہو جائیں گے تو کیا واقعی ہمیں نئے سرے سے پھر پیدا کیا جائے گا؟
اور کہتے ہیں کہ ہم نے یہ بال دھوپ میں سفید نہیں کئے یعنی ان کی سفیدی سے ہماری عمر ہماری عقل اور ہمارے تجربہ کا پتہ چلتا ہے۔
اور کہنے لگے کہ اے ہمارے رب تو نے ہم پر جہاد کیوں فرض کر دیا ہمیں کچھ اور مہلت کیوں نہ دے دی سو یہی حال ہوتا ہے۔
اور کہہ دو ان لوگوں سے جو ایمان نہیں لاتے (اس سب کے باوجود) کہ تم لوگ کام کرتے رہو اپنے طریقے پر، ہم کام کئے جا رہے ہیں۔
اور کیا ان لوگوں کے لئے یہ نشانی کافی نہیں کہ ہم نے آپ پر یہ (عظیم الشان) کتاب نازل کی جو (دن رات) پڑھ کر سنائی جاتی ہے۔
اور ہر ایک کے لئے ان کے اعمال کے لحاظ سے درجات (مقرر) ہیں، اور آپ کا رب ان کاموں سے بے خبر نہیں جو وہ انجام دیتے ہیں۔
اور ہر سر میں ایک لاکھ منہ ہیں اور ہر منہ میں ایک لاکھ زبانیں ہیں جن سے مختلف بولیوں میں وہ اللہ کی پاکی بیان کرتا رہتا ہے۔
اور ہم انہیں ملک میں حکومت و اقتدار بخشیں اور فرعون اور ہامان اور ان دونوں کی فوجوں کو وہ (انقلاب) دکھا دیں جس سے وہ ڈرا کرتے تھے۔
اور ہم سب نے مل کر کھاۓ ’ٹ ‘ کے علاوہ کسی دوسرے حرف سے شعر یاد نہیں آتا تو اس کی ہی رد و بدل کر دی جاتی۔
اور ہم میں سے سب سے زیادہ سائے میں وہ تھا جس کے پاس چادر تھی اور کتنے تو ایسے تھے کہ ہاتھ ہی سے دھوپ روکے ہوئے تھے۔
اور ہم نے آپ کو نہیں بھیجا مگر (اللہ کے اطاعت گزار بندوں کو) خوشخبری سنانے والا اور (بغاوت شعار لوگوں کو) ڈر سنانے والا بنا کر 57۔
اور ہم نے انہیں (فرزند) اسحاق (علیہ السلام) بخشا اور (پوتا) یعقوب (علیہ السلام ان کی دعا سے) اضافی بخشا، اور ہم نے ان سب کو صالح بنایا تھا۔
اور ہم نے تم پر (ایسی) کتاب نازل کی ہے کہ (اس میں) ہر چیز کا بیان (مفصل) ہے اور مسلمانوں کے لیے ہدایت اور رحمت اور بشارت ہے۔
اور ہم نے دوزخ کے داروغے صرف فرشتے ہی مقرر کئے ہیں اور ہم نے ان کی گنتی کافروں کے لئے محض آزمائش کے طور پر مقرر کی ہے۔
اور ہم نے لوط (علیہ السلام) کو اس فیصلہ سے بذریعہ وحی آگاہ کر دیا کہ بیشک ان کے صبح کرتے ہی ان لوگوں کی جڑ کٹ جائے گی۔
اور ہم نے کتنی ہی بستیوں کو تباہ و برباد کر ڈالا جو ظالم تھیں اور ان کے بعد ہم نے اور قوموں کو پیدا فرما دیا 12۔
اور ہم نے ہر انسان کے اعمال کا نوشتہ اس کی گردن میں لٹکا دیا ہے، اور ہم اس کے لئے قیامت کے دن (یہ) نامۂ اعمال نکالیں گے۔
اور یا کسی بھی زبان میں اس مفہوم و مضمون کو تین مرتبہ کہتا ہے) تو جنت کہتی ہے کہ اے اللہ تو اس کو جنت میں داخل کر۔
اور یا یہ مراد ہے کہ صالحین کے درمیان جو دنیا میں کسی بات پر خفگی ہو جاتی ہے اور ایک دوسرے کی طرف سے انقباض پیش آتا ہے۔
اور یحیی بن سعید کی روایت میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے شکار، بکریوں اور کھیتی کی حفاظت کے لئے کتے کی اجازت دی۔
اور یہ (بھی حکم ہوا ہے) کہ تم نماز قائم رکھو اور اس سے ڈرتے رہو اور وہی اﷲ ہے جس کی طرف تم (سب) جمع کئے جاؤ گے۔
اور یہ اس لئے کہ اللہ اور اس کے رسول کے مقابلے کے لئے اٹھنا ایک ایسا سنگین جرم ہے جو فطرت اور اس کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
اور یہ اس لئے کہ قیامت کے بارے میں منکرین کو سب سے بڑا شبہ یہی تھا کہ وہ مرنے کے بعد دوبارہ اٹھنے کو بہت بعید سمجھتے تھے۔
اور یہ اس کی نشانیوں میں سے ہے کہ اس نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا پھر اب تم انسان ہو جو (زمین میں) پھیلے ہوئے ہو 21۔
اور یہ اصول بھی شعری نقد و نظر کے فارسی اسلوب کا پرتو ہیں اور زیادہ تر غالب، حالی، شبلی اور آزاد کے تنقیدی اصول ہی کار فرما ہیں۔
اور یہ اعتقاد رکھتے ہوئے طاعون زدہ علاقہ سے بھاگنا کہ اگر میں یہاں سے بھاگ جاؤں گا تو سلامت رہوں گا اگر نہ بھاگا تو مر جاؤں گا۔
اور یہ اللہ کے پیغمبر حضرت لوط علیہ السلام کا گھر تھا جس میں دو بیٹیاں اور کچھ ایمان لانے والے تھے، کہتے ہیں کہ کل تیرہ آدمی تھے۔
اور یہ اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینے کے لئے اپنے رب کے حضور حاضر ہونگے جو چشم زدن میں ان کا حساب چکا دے گا۔
اور یہ اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے سو اس وقت ان کو انکی وہ ترقی کچھ کام نہ آ سکی جس کا ان کو بڑا ناز تھا۔
اور یہ اکڑتے اور بگڑتے ہی گئے تو اللہ تعالی نے اپنی سنت امہال کے مطابق ان کے لئے ان کی تمام مطلوبات و مرغوبات کے دروازے کھول دیئے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان سے مراد اہل فارس و روم ہیں جن سے جنگ کے لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے دعوت دی۔
اور یہ تصور بھی روح فرسا تھا کہ کہاں شہرت ایک عابدہ و زاہدہ کے طور پر ہے اور اس کے بعد لوگوں کی نظروں میں بدکار ٹھہروں گی۔
اور یہ جو کہا کہ عدم میں غنچہ ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ غنچہ جب ہنسا یعنی کھلا تو وہ گل ہو گیا اور غنچہ نہ رہا۔
اور یہ حقیقت تم لوگوں کو ہمیشہ یاد اور اپنے پیش نظر رکھنے کی ضرورت ہے کہ تم کو جانی اور مالی جو بھی کوئی مصیبت پیش آنی ہے۔
اور یہ دونوں رسول اللہﷺ کو لا کر ادا کر دیں جیسے اور لوگ ادا کرتے ہیں اور ان کو کچھ مل جائے جیسے اور لوگوں کو ملتا ہے۔
اور یہ دونوں طرح کے عدالتی نظم خود مختارانہ انداز میں اپنے اپنے معاشرے کے حجم کی مناسبت سے ہر سطح کی عدالتی درجہ بندی کا تعین رکھتے ہوں۔
اور یہ سب کچھ اس طرح کہ حق و باطل کی کشمکش کے اس موقع پر جو کہ حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کو درپیش تھا۔
اور یہ میری آنے والی نئی دنیا کے لیے کچھ ایسے ہی تھے، جیسا کہ ’ڈیمیان‘ میں ’سنکلیر‘ کو کہنا پڑا تھا-------- ایک نئی دنیا جنم لینے والی ہے۔
اور یہ ناممکن محض ہے کہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا وعدہ غلط ہو یقینا ہمارا اسرار اس جنگ کی فتح کا سہرا ہو گا۔
اور یہ پھرے (اور ہٹے ) ہی رہے تو یقین جان لو کہ اللہ تمہارا (سرپرست) وکارساز ہے، کیا ہی خوب کارساز ہے، اور کیا ہی خوب مددگار ہے۔
اور یہ کہ (اس سے پہلے ) ہم نے یہ سمجھ رکھا تھا کہ انسان اور جن کبھی اللہ کے بارے میں کوئی جھوٹی بات نہیں کہہ سکتے ۶۔
اور یہ کہ ابن آدم کا پیٹ مٹی کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بھر سکتی اور اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتے ہیں جو توبہ کرتا ہے۔
اور یہ کہ امید تھی کہ پیر تک یہ مسئلہ حل ہو جائے گا اور کاروبار دنیا کی رگوں میں ایک بار پھر تیل دوڑنا شروع ہو جائے گا۔
اور یہ کہ اگر کوئی شخص کسی مجرم و گناہ گار کی مالی امداد کیا کرتا تھا، اب اس کی امداد روکنا چاہے تو یہ ایک ذاتی مسئلہ ہے۔
اور یہ کہ بنو اسرائیل میں سے سوائے قارون کے اور کوئی دین کا چھوڑنے والا ا یسا نہ تھا جس کے فتنے میں پڑ اجانے کا خوف ہو۔
اور یہ کہ بے شک جو لوگ ایمان نہیں رکھتے آخرت پر، ان کے لئے ہم نے ایک بڑا ہی (ہولناک اور) دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے، ۱۱۔
اور یہ کہ تم قائم کرو نماز اور ڈرتے رہو اسی (وحدہٗ لاشریک) سے، اور وہ وہی ہے جس کے حضور تم سب کو بہر حال حاضر ہونا ہے۔
اور یہ کہ ہم میں سے کچھ نیک لوگ ہیں اور ہم (ہی) میں سے کچھ اس کے سوا (برے) بھی ہیں، ہم مختلف طریقوں پر (چل رہے) تھے۔
اور یہ کیسے آج تسلیم کر لیا جاتا ہے کہ دنیا کی سب سے پیچیدہ مشینری کی اندرونی و بیرونی انتہائی پیچیدہ حرکت و عمل محض خود کار ہے۔
اور یہی ایک حربہ ہے جس کے ذریعے سے شکار کر کے یہ دلاور نوجوان اپنے اور اپنی دل ربا ہم سفر کے لیے قوت لایموت حاصل کرتا ہے۔
اور یہی بات مجھے یہ سوچنے پر مجبور کرتی ہے کہ حرارت کا یہ احساس کسی ایسی چیز کی وجہ سے ہے، جو مجھ سے باہر موجو د ہے۔
اور ۲۷) میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کو با جماعت قیام اللیل بھی کرایا جس کو اب تراویح کہا جاتا ہے۔
اورابوبکر بھی نہ چاہتے تھے کہ جوان بیٹی گھر بیٹھی رہے لہذا مہر کی رقم بھی خود بھیج دی اور پھر آپ نے ام المومنین کو رخصت کرا لیا۔
اوراس بات کا دعوی کرتے ہیں کہ ہم فساد فی الارض کو مٹانے والے ہیں، مگر لو دیکھ لو کہ یہ کیسا فساد فی الارض برپا کر رہے ہیں۔
اوراس کو کوئی نیکی کا حکم کرتا اور بری بات سے روکتا ہے تو اسکا یہ بھائی اس کو کافر کہ کر بدترین بدلہ دیتا ہے، والعیاذ باللہ تعالی۔
اوراسی سے یہ سمجھا جاسکتا ہے کہ عشق کا لفظ جو عربی ہونے کے باوجود قرآن حکیم میں نہیں ہے مگر شعراء کیلئے بے حد دل کش رہا ہے۔
اوریوں ایک منٹ کی اہمیت ہمیشہ آس پاس یوں لڑکھتی رہتی جیسے بچہ اپنے من پسند گیند کو ادھر ادھر پھینک کر بھی اسی کے پیچھے لگا رہتا ہے۔
اول تو ایسی عالی جاہ سرکار، دوسرے با اعتبار منصب اردلی کا جمعدار، تیسرے ان دنوں کی بے عنوانی، اس پر خود اس کی رشوت ستانی، بہت کچھ کمایا۔
اول یہ کہ جو بھی زنا کرے، خواہ مرد ہو خواہ عورت، اسے سزا ملے گی اور اس کی سزا قرآن نے ’’ایک سو کوڑے‘‘ معین کر دی ہے۔
اول یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حیات جسمانی حاصل ہے کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس دنیا میں زندگی حاصل تھی۔
اول یہ کہ کوئی شخص مثلا اپنا مکان کسی کو دے اور یہ کہے کہ میں نے اپنا یہ مکان تمہیں دے دیا جب تک تم زندہ رہو گے۔
اولاد کو باپ کی کمائی اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ دراصل اولاد باپ کے ذریعہ اور اس کی سعی وفعل کے نتیجہ میں وجود میں آتی ہے۔
اولوں کے پھر وہ ڈالتا ہے جس پر چاہے اور بچا دیتا ہے جس سے چاہے ابھی اس کی بجلی کی کوند لے جائے آنکھوں کو اللہ بدلتا ہے۔
اولی یہ ہوا اگر مسح کے لیے نیا پانی لیا جائے اور یہ بھی جائز ہو کہ ہاتھ کے باقی بچے ہوئے پانی سے مسح کیا جا سکتا ہے۔
اونٹوں میں (یعنی تم لوگ تازہ ہوا کھانے کے واسطے باہر چلے جا اور) اونٹوں کا دودھ اور پیشاب پیو (جو کہ تم لوگوں کے مرض کا علاج ہے۔
اوپر سے نیچے تک دیکھا اور حاضرین کی طرف مخاطب ہو کر فرمایا کہ " یہ دنیائے دوں کی دلفریبیاں ہیں" اس کے بعد ہرمزان کی طرف مخاطب ہوئے۔
اوپر کی آیتوں میں اللہ تعالی نے اپنے مومن بندوں کو عہد و پیمانے کی وفاداری، حق پر مستقیم رہنے اور عدل کی شہادت دینے کا حکم دیا تھا۔
اوپر کی حدیث میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ کسی کی زمین پر ناحق قبضہ کرنے والا قیامت کے دن زمین کے ساتویں طبقہ تک دھنسایا جائے گا۔
اوپر کی منزل پر روشنی کے لئے ایک یا دو کھڑکیاں شیشے کے پٹوں کی لگائی جاتی ہیں اور ان کے اندر کی طرف پردے بھی لگے رہتے ہیں۔
اوپر ہوائی جہاز، نیچے توپیں، دائیں سمندر، بائیں آتش فشاں، کبھی وہ بموں سے بچتا ہے، کبھی توپوں کے گولوں سے، توپیں چلیں اور وہ دھم سے گر پڑا۔
اٹلس، نقشے اور مراجع کے لئے اعلی قسم کی ایک لائبریری کی انتظامیہ نے بڑی خوشی سے منظوری دی اور اساتذہ کے لئے یہ تمام چیزیں فراہم کی گئیں۔
اٹھانے میں وہ مجھے ٹوٹ کے ملے نقاشؔ یہ روش کب رہی زمانے میں حرف تکمیل شرمسار رہا عمر بھر ہجر پائیدار رہا ہر گھڑی ساتھ ساتھ چلتا تھا۔
اپنا بھلا کرو گے اور اگر برا کرو گے تو اپنا، پھر جب دوسری بار کا وعدہ آیا کہ دشمن تمہارا منہ بگاڑ دیں اور مسجد میں داخل ہوں۔
اپنا تعلق ادھر دیکھ کر، پھر ادھر دیکھ لینا کہیں تیرے کشتے نہیں دبنے والے زمیں کے تلے داب کر دیکھ لینا دل تنگ میں حسرتوں کا لہو ہے۔
اپنا جنوں موسم گل میں ہنس ہنس کر ہم چاک گریباں کیوں نہ کریں ان کے بھی آخر سینے میں دل ہے، دل میں خلش بھی ٹیس بھی ہے۔
اپنا سفر مدام سفر کوئی بھی راستہ منزل کبھی ہوا ہی نہیں خورشید طلب یہ جنوں کے معرکے اتنے نہیں آسان بھی سوچ لینا اس میں جا سکتی ہے۔
اپنا مضمون انھیں کے اس شعر پر ختم کرنا چاہوں گا جس نے مجھے ان کے ساتھ گزارے ہوئے لمحات کی یاد دلائی اور ہمیشہ یاد دلاتے رہیں گے۔
اپنا نام سن کر مگن بھائی نے چونک کر انھیں دیکھا اور پھر گھور انھیں کر پہچاننے کی کوشش کرنے لگا دونوں مگن بھائی کے لئے نا آشنا تھے۔
اپنانفس آپ نے رحمان کے لئے اپنا جسم آپ نے میزان کے لئے اپنی اولاد آپ نے قربان کے لئے اپنا مال آپ نے فیضان کے لئے کر دیا۔
اپنوں سے امی نے کوئی آس رکھی نہیں انھیں اس بات سے کوئی واسطہ نہیں تھاکہ دو نوں ماموں خو بصورت بنگلوں اور قیمتی کا روں کے مالک تھے۔
اپنی آنکھوں سے آنسو صاف کرتے ہوئے فرمایا: اگر رحمت خدا کو اس کے غضب پر سبقت نہ ہوتی تو حتما جتنا جلدی ہوتا خدا اس سے انتقام لیتا۔
اپنی آنکھوں سے تماشا غرب و شرق میں نے جب گرما دیا اقوام یورپ کا لہو کیا امامان سیاست، کیا کلیسا کے شیوخ سب کو دیوانہ بنا سکتی ہے۔
اپنی اس گرانقدر تصنیف میں مصنف نے جس انداز سے منٹو کے افسانوں کا تجزیہ کیا ہے اور بعض افسانوں کا جس طرح سے نفسیاتی جائزہ پیش کیا ہے۔
اپنی اصل میں، تشدد تفتیشی عمل میں کوئی خاص اہمیت بھی نہ رکھتا تھا اور انکوئزیشن کے آغاز کے بعد بیس سال تک اس کی اجازت بھی نہیں تھی۔
اپنی اصل پر نظر کر کے کچھ شرماتا اور کچھ عقل سے کام لے کر اپنے سوال کا جواب بھی حاصل کر لیتا جو اگلی آیت میں مذکور ہے۔
اپنی ان قدرتوں کو اور پنے ان گراں بہا احسانوں کو بیان فرما کر فرمایا کہ کیا اللہ کے ساتھ ان کاموں کا کرنے والا کوئی اور بھی ہے؟
اپنی بیساکھیاں بھول گئے ہیں اور تم جو مجھے گن رہے ہو اپنی بیساکھی بھول رہے ہو روح کی تن آسانی سے بیساکھیوں کا پیمان باندھا اور مجھے کہا۔
اپنی بے لوث محبت اور کروڑوں کی دولت سے بھی میں اسے جیت نہ سکی وہ چاہتا تو مجھے دھوکہ دے سکتا تھا لیکن وہ لا لچی نہیں تھا۔
اپنی تصنیف  میں گریئر، جسم، روح، پیار اور بیزاری کا سائنسی اور طبّی تجزیہ کر کے عورتوں کو اپنے حالات سے آزادی کی دعوت دیتی ہیں۔
اپنی تمام تر سابق درخشانیوں کے باوجود آج اپنے اصول و مبانی کو مضبوط بنانے کے لئے علم و تمدن کے ہر ممکن ذریعے سے استفادہ کر رہی ہے۔
اپنی تو انائی یا ’انرجی‘ کی پہچان اس لیے بھی ضروری ہے کہ عشق کو تقویت ملتی رہے اور محبوب میں جذب ہو جانے کی منزل جلد نصیب ہو۔
اپنی حیات میں *** نعت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سید المرسلیں، رحمت عالمیں دین و دنیا میں راحت دلوں میں مکیں راحت العاشقیں، زبدۃ العارفیں ہیں۔
اپنی خود نوشت ’میری آتم کہانی ‘میں لکھتے ہیں کہ انھوں نے ’’گریرسن کو ہندی کی حمایت میں مضمون لکھ کر کسی اخبار میں چھپوانے کے لیے لکھا تھا۔
اپنی ذات کے لیے مال و دولت، یا شہرت و ناموری، یا عزت و جاہ حاصل کرنے کا شائبہ تک اس کی جدوجہد کے مقاصد میں شامل نہ ہو۔
اپنی رحمت میں داخل کرتا ہے اور ظالموں کا نہ کوئی دوست ہے اور نہ کوئی مددگار کیا انہوں نے اس کے سوا اور بھی مددگار بنا رکھے ہیں۔
اپنی زمین میں لہذا آپ فیصلہ کیا کریں لوگوں کے درمیان حق (و انصاف) کے ساتھ اور خواہش نفس کی پیروی نہ کرنا کہ وہ تمہیں بہکا دے گی۔
اپنی شاعری اور اپنی گفتگو میں وہ ہمیشہ یورپ کی مثال دے کر انسانوں کو ملکوں اور وطنوں کے تنگ دائروں میں تقسیم کرنے کی بیہودگی ثابت کیا کرتا۔
اپنی شاعری میں شاہد کبھی تو اپنی عمر سے بہت بڑا دکھائی دیتا ہے اور کبھی ایک ننھا سا بچہ اور کبھی ایک ایسا نوجوان جیسا وہ بظاہر ہے۔
اپنی قسم کا کفارہ دے اور اپنے بھائی سے تقسیم میراث کی بات کر کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
اپنی قوم کے سرکشوں خود پسندوں اور متکبروں کو نصیحت کرتے ہوئے کہتا ہے کہ تم میری مانو میری راہ چلو میں تمہیں راہ راست پر ڈال دوں گا۔
اپنی مصنوعات اور مخلوقات کے اعتبار سے جو اس کے کمال صفات کی دلیل ہیں، آشکار! اور اپنی ذات کی حقیقت وکنہ کے اعتبار سے وہم وخیال سے مخفی۔
اپنی معاشرتی ذمہ داریوں سے غافل اہل علم کے لئے سرکار دو عالم کا یہ ارشاد گرامی ایک تازیانہ کی حیثیت رکھتا ہے کہ : میں پناہ مانگتا ہوں۔
اپنی معیشت پر سو یہ رہے ان کے مسکن، جو نہ آباد ہوئے ان کے بعد مگر بہت کم، اور ہو کر رہے (بالآخر) ہم ہی ان کے وارث۔
اپنی کتاب اتارتا ہے، اپنی حجت تمام کرتا ہے، اپنی باتیں پہنچا دیتا ہے، اب بھی جو نہ مانے وہ مستحق عذاب و سزا قرار دے دیا جاتا ہے۔
اپنی گردن میں دھنسی گولی کے خیال نے اس کی بوکھلاہٹ کے ساتھ اس الجھن کو بھی نتھی کر رکھا تھا کہ وہ اس گولی کو کیسے نکالے گا؟
اپنی ہئیت، لحن، صوت و آہنگ اور موضوع کے اعتبار سے ہائیکو بہت بھائی اور مجھے اس کے بے ساختہ پن نے سب سے زیادہ متاثر کیا بلکہ چونکایا۔
اپنی یہ صلاح کہ سب زاہدان شہر اے درد آ کے بیعت دست صبو کریں (۴) ارض و سماء کہاں تری وسعت کو پا سکے میرا ہی دل ہے۔
اپنے اس خط میں آغا جمیل صاحب نے آغا حشرؔ کے اردو اور ہندی ڈراموں کی فہرست مع سنہ طباعت دی ہے اور کچھ ضروری معلومات فراہم کی ہے۔
اپنے اس دعوے کی دلیل مصنف نے یہ دی ہے کہ حالیؔ کی لکھی ہوئی دوسری سوانح عمریوں (مثلا حیات جاوید) میں ’یادگار غالب‘ کا رنگ نظر نہیں آتا۔
اپنے اس گمان سے رجوع کرتا ہوں جو میں نے تمہارے بارے میں قائم کیا تھا اور مذکورہ بات کے کہنے میں اپنے نفس کو جھوٹا قرار دیتا ہوں۔
اپنے اور تمہارے رب کی ہر غرور والے سے جو یقین نہ کرے حساب کے دن کا اور بولا ایک مرد ایماندار فرعون کے لوگوں میں جو چھپاتا تھا۔
اپنے بنائے ہوئے نقشوں میں اس نے زمین کو کروی شکل میں دکھانے کے ساتھ ساتھ بحیرۂ روم کی حدود کی صحیح شناخت بھی کروائی۔
اپنے بندوں سے جسے چاہتے ہیں، اور بیشک تم ضرور سیدھی راہ بتاتے ہو (ف ۱۳۶) ۱۳۳ اے سید عالم خاتم المرسلین صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
اپنے بچوں کو پولیو کا ڈوز پلائیے‘‘ سب لوگ اپنے گود کے یا چھوٹے بچوں کو آگے بڑھاتے رہتے ہیں اور انہیں پولیو کے بارے میں کہتے رہتے ہیں۔
اپنے بچوں کو پڑھا رہے ہیں، وہ اپنی اولادوں کو پڑھائیں گے، یہی سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا، اس پر آپ نے یہ فرمایا جو اوپر بیان ہوا۔
اپنے تئیں اونچا نہ کرو کہ لوگوں میں تذکرے ہونے لگیں علم حاصل کرو لیکن چھپاؤ چپ رہو تاکہ سلامت رہو نیکوں کو خوش رکھو بدکاروں سے تصرف رکھو۔
اپنے حال پر رحم کھائے، بیٹھے بٹھائے اپنے کو موت ک ۳: یعنی ایک کمزور اور بے حقیقت آدمی خواہ مخواہ سارے جہان کو اپنا دشمن بنا رہا ہے۔
اپنے حوالی موالی کو ابھارنے اور موسی علیہ السلام کی بات کو خفیف کرنے کے لیے کہنے لگا، سنتے ہو، موسی کیسی دور از کار باتیں کر رہے ہیں۔
اپنے حکم سے اپنے بندوں میں جس پر چاہے (ف ۳۲) کہ وہ ملنے کے دن سے ڈرائے (ف ۳۳) ۳۱ انبیاء و اولیاء و علماء کو جنّت میں۔
اپنے دوستوں سے سو تم ان سے مت ڈرو اور مجھ سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو اور غم میں نہ ڈالیں تجھ کو وہ لوگ جو دوڑتے ہیں۔
اپنے رسالہ "الجہاد الکبیر" میں لکھی ہے اور احقر نے کچھ خلاصہ رسالہ "ا لشہاب" میں درج کیا ہے اور موقع بہ موقع فوائد میں بھی لکھا جائے گا۔
اپنے رفیقوں کے تاکہ وہ تم سے جھگڑا کریں اور اگر تم نے ان کا کہا مانا تو تم بھی مشرک ہوئے بھلا ایک شخص جو کہ مردہ تھا۔
اپنے شہر سے ضرور نکال دیں گے یا یہ کہ تم ہمارے دین میں واپس آ جاؤ فرمایا کیا اگر چہ ہم اس دین کو ناپسند کرنے والے ہوں۔
اپنے علم و قدرت اور اپنی نصرت و امداد کے اعتبار سے، اور جن کو اللہ کی نصرت و امداد حاصل ہو، ان کا کوئی کیا بگاڑ سکتا ہے؟
اپنے قدموں سے اور جس وقت آخر کا اونٹ اس کو اپنے قدم سے روند چکے گا تو پھر از سر نو پہلے والے اونٹ کو لایا جائے گا۔
اپنے لیے ایک مکان کرائے پر لیا اور برمک کو نرگس کی حفاظت کے لیے چھوڑ کر خود خلیفہ کے محل میں حاضر ہوا اور باریابی کی اجازت چاہی۔
اپنے مال اللہ کی راہ میں، پھر وہ اپنے خرچ کے پیچھے نہ کوئی احسان جتلاتے ہیں، اور نہ دکھ دیتے ہیں، تو ان کیلئے ان کا اجر ہے۔
اپنے مذہب کی پیروی اور تبلیغ کریں اور اپنی زبان استعمال کریں خواہ اپنے گروہ میں خواہ پبلک میں آزادی کے ساتھ اور بغیر کسی مداخلت یا امتیاز کے۔
اپنے مضمون کا آغاز راقم التحریر نے شاطرؔ صاحب کے ایک مشہور شعر سے کیا تھا مگر اس پر اپنی بات کو ادھورا چھوڑ کر دوسری طرف چلا گیا۔
اپنے من موہن کی راہ اس کی خفگی جاڑے کی نرماتی دھوپ پارو سکھی! اس حّدت کو ہنس کھیل کے سہہ آج تو سچ مچ کے شہزادے آئیں گے۔
اپنے نکاح کے لئے کنواری عورت کو ترجیح دو اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک جہاد میں ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
اپنے پاس سے ایک علم کہا اس کو موسی نے کہے تو تیرے ساتھ رہوں اس بات پر کہ مجھ کو سکھلا دے کچھ جو تجھ کو سکھلائی ہے۔
اپنے کام میں ولیکن اکثر لوگ نہیں جانتے اور جب پہنچ گیا اپنی قوت کو دیا ہم نے اس کو حکم اور علم اور ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں۔
اپنے کان کی برائی سے اور اپنی آنکھ کی برائی سے اور اپنی زبان کی برائی سے اور اپنے دل کی برائی سے اور اپنی خواہش کی برائی سے۔
اپنے کمرے میں آنے سے پہلے ماں کے پاس دس پندرہ منٹ بیٹھنا اس کا معمول تھا اور ماں کے لاڈ لے کی نازبرداری کر نانازیہ کا معمول تھا۔
اپنے گھر کو ایک گندی مچھلی سے پاک کرنے کے لئے مجھے، ایک جوان لڑکی کو، سگی بھتیجی کو، اس طوفانی رات کے حوالے کر دیا گیامگراختر نہ آیا۔
اپنے گھر کی مسجد میں (یعنی مصلے پر ہس جب تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تب تک میں سو چکی تھی۔
اپنے گھر، گلیاں، گاؤں اور شہر چھوڑ کر لوگ اجنبی دیاروں میں جا کر بس رہے ہیں اور ان میں سے اکثر کا درد محسوس کرتے رہتے ہیں۔
اپنے ہاتھوں آپ ہلاکت میں نہ پڑو تو حضرت براء نے فرمایا اللہ تعالی اسی آیت میں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرماتا ہے۔
اپنے ہاتھوں میں خود ہتھکڑی لگانی پڑتی ہے، اپنے ہونٹ خود سینے ہوتے ہیں، اپنی صلیب پر رضا و رغبت سے لٹکنا پڑتا ہے، مرنا نہیں جینا پڑتا ہے۔
اپنے ہاتھوں کو (ہر کار خیر سے ) یہ بھول گئے اللہ کو، جس کے نتیجے میں اللہ نے ان کو بھلا دیا بلاشبہ یہ منافق پکے بدکار ہیں۔
اچانک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نگاہ قبلہ کی دیوار پر لگے بلغم پر پڑی آپ لوگوں پر ناراض ہوئے پھر اس کو کھرچ ڈالا۔
اچانک اس کا ہاتھ میز پر رکھے ہوئے کنگھے کی طرف گیا اور دوسرے ہی لمحہ وہ شیشے کے سامنے کھڑا اپنے بے ترتیب بالوں کو سنوار رہا تھا۔
اچانک تالی بجائی اور زور سے کہا: "پہرے دارو، ادھر آؤ!" خواجہ نصر الدین نے اندھیرے میں پہرے داروں کے دوڑنے، نیزوں کی کھڑکھڑاہٹ اور ڈھالوں کی جھنکار سنی۔
اچانک سورج گہن میں آگیا میں نے تیروں کو پھینک دیا اور کہا کہ دیکھوں آج رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا نیا کام کرتے ہیں؟
اچانک چلتے چلتے چونک اٹھتے ہیں کہ ہم نے سن لیا جو کچھ کسی کے سرد لہجے سے اب اس سے بڑھ کے کچھ بھی سن نہ پائیں گے۔
اچلپور کے نام جب سوچ کا جزیرہ یادوں کے آب رواں سے گھر جاتا ہے اور تلاش پر مامور کبوتر خالی منقار لئے آنکھوں کی کشتی میں لوٹتے ہیں۔
اچھا اب کان کھول کر سن لے کہ اگر اپنی شرارت سے باز نہ آیا تو ہم اس کا دروغ اور گناہ بال بال میں سرایت کر گیا ہے۔
اچھی اردو: روز مرّہ، محاورہ، صرف شمس الرحمن فاروقی (شمس الرحمن فاروقی کی ایک کتاب "لغات روز مرّہ" پہلے ہی اردو دنیا سے خراج تحسین وصول کر چکی ہے۔
اک آئنہ کیوں تیری چشم سرمہ سا لیتی نہیں درس حیا حسن نظر سے کام لے غافل نہ ہو انجام سے خاتون مسلم سے وہ عورت جو کبھی تھی۔
اک اجڑے گلستاں کا تاثیر کا سائل ہوں، محتاج کو، داتا دے! عید پر شعر لکھنے کی فرمائش کے جواب میں یہ شالامار میں اک برگ زرد کہتا تھا۔
اک اک زخم دکھاؤں تم کو آؤ تو کیسے گزرے شام و سحر تم دیکھو تو ہنستے گاتے لوگوں کی اس دنیا میں ہم کیوں اتنے چپ رہتے ہیں۔
اک ستارہ ادا نے یہ کیا کر دیا، میری مٹی سے مجھ کو جدا کر دیا ان دنوں پاؤں میرے زمین پر نہیں، اب مری منزلیں آسمانوں میں ہیں۔
اک سوال شبنم کے قطرے جیسی مختصر مگر بھرپور حیات پر ایسا جامع تبصرہ کرنے والا پچھلے دنوں ہم سے جدا ہو کر دائم آباد کا مکین ہو گیا۔
اک سیمیا کی سی نمود صبح کو راز مہ و اختر کھلا سیمیا ایک فن کا نام ہے جس کے سبب سے اشکال وہمی و غیروہمی دکھلائی دینے لگیں۔
اک شخص سمایا جاتا!! (اکبر) میرے جسم میں کپکپی پیدا ہو جاتی ہے! میری آواز میرے حلق میں آ کے رک جاتی ہے! میری گویائی زخمی ہو جاتی ہے!۔
اکبر اس نئی مغربی یا مادّی تہذیب کے کھوکھلے پن کو اچھی طرح سمجھتے تھے اور اس کی اندھی تقلید کو اہل قوم کے لئے مضر تصّور کرتے تھے۔
اکبرالہ آبادی نے اپنی مزاحیہ اور طنزیہ ناقابل تقلید شاعری سے ملّاؤں کی ریاکاری کو آشکار کیا ہے اور ہماری مغربی تہذیب کے خبطی پن کو نشانہ بنایا ہے۔
اکتوبر میں ہی ۲۸۸ صفحات کا رسالہ چھپ گیا، لیکن بائنڈنگ ہونے سے پہلے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب نے پبلشر پر قانونی چارہ جوئی کا دباؤ ڈال دیا۔
اکثر اہل علم اور صحابہ کا یہی قول ہے کہ اگر پیشاب یا پاخانہ کا اثر پانی کے بغیر ختم ہو جائے تو پتھروں سے ہی استنجاء کافی ہے۔
اکثر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ اگر کوئی آدمی اپنی بیوی سے جماع کرے تو دونوں پر غسل واجب ہو جائے گا اگرچہ انزال نہ ہو۔
اکثر جب میں محکمہ جاتی کاموں سے ریل کا سفر کرتا تو پلیٹ فارم پر پہنچنے پر میری اہلیہ چھت سے ہاتھوں کے اشاروں سے مجھے الوداع کہتی تھیں۔
اکثر علماء کوفہ اور دوسرے لوگوں کے نزدیک اگر بالغہ کنواری لڑکی کا نکاح اسکے باپ نے اس کی رضامندی کے بغیر کیا تو یہ نکاح ٹوٹ جائے گا۔
اکسیر کا رتبہ زباں کھل جائے تھوڑی سی کھلا دیجئے جو الکن کو کوئی پھرتا نہیں ناکام ہر گز شاہ کے در سے در مقصد سے لے جاتا ہے۔
اکْبرْن اکْبار سے ماخوذ و مشتق ہے جس کے معنی کسی کو بہت بڑا سمجھنے، اور دل میں اس کی عظمت اور بڑائی کے قائل ہو جانے کے ہیں۔
اکٹھا کر کے لوٹا تو کیا دیکھتا ہوں کہ دونوں اونٹنیوں کے کوہان کٹے ہوئے ہیں، ان کی کوکھیں پھٹی ہوئی ہیں اور ان کے جگر نکال لئے گئے۔
اکھاڑنا بھی بیشتر اچھے معنی میں نہیں آتا، جیسے اس کو اکھاڑ دیا گیا، وہ اکھڑ گیا، اس کی جڑ اکھڑ گئی، جڑ بنیاد اکھاڑ کر پھینک دی گئی۔
اگر (نکاح کے وقت) حق مہر طے کر لیا جائے تو یہ پسندیدہ معاملہ ہے لیکن اگر یہ طے نہ کیا جائے تو نکاح بہرحال غلط نہ ہو گا۔
اگر آج بھی انسان کی سمجھ میں یہ بات آ گئی کہ اسے کم از کم اپنے بارے میں تو علم ہوا سے خود کو تو جاننا ہی چاہئے۔
اگر آج کے نمائندگان ادب کی طرح بکھرنے کی طرف بڑھ جاتے تو کبھی بھی نہایت گہرے بامعنی شعر نہ کہہ پاتے اور ایسی رسیلی نثر نہ لکھ پاتے۔
اگر آنکھ دیکھنے سے، کان سننے سے، ناک سونگھنے سے اور زبان چکھنے سے محروم ہو تو تمام عقلی حواس مل کر بھی کوئی نتیجہ اخذ نہیں کر سکتے۔
اگر آپ اس طرف بے حد خصوصی توجہ نہیں کرتے اور اسے اپنی اولین ترجیح نہیں بناتے تو پھر آپ بھی اسی سابقہ فوجی دخل اندازی کا تسلسل ہیں۔
اگر آپ اس کے بجائے "قرآن کے خلاف" لفظ استعمال کرتے تو نہ صرف میں آپ سے اتفاق کرتا بلکہ تمام فقہاء و محدثین اس سے متفق ہوتے ہیں۔
اگر آپ اپنا وزن کم کرنا شروع کر دیں تو آپ کے جسم کی کشش بھی برقرار رہے گی اور اس کمربند سے بھی نجات حاصل ہو جائے گی۔
اگر آپ اپنے شرک و کفر پر باقی رہے اور اسی حال میں آپ کو موت آ گئی، تو عذاب الہی سے آپ کو کوئی نہیں بچا سکے گا۔
اگر آپ دوسروں کی عبارتوں میں خود اپنے خیالات پڑھنے کے عادی نہیں ہیں تو آپ کے سوال نمبر ایک کے جواب میں جو کچھ میں نے لکھا ہے۔
اگر آپ مساوات کو لاگو کریں تو آپ پائیں گے کہ جہاز (اور اس کے تمام سوار) کا سمٹاؤ انچ کے ایک ملین ملین حصے سے بھی کم ہے۔
اگر آپ کو مزید مہلت مل جاتی تو عجمی غلاموں کے بارے میں بھی آپ اسی قسم کا فیصلہ کر کے غلامی کو ہمیشہ کے لئے ختم کر دیتے۔
اگر آپ کی مکمل تعلیمات کو ریکارڈ کر لیا جاتا تو یقینی طور پر اس میں ہمیں خدا کی اصل شریعت اور انسانوں کی موشگافیوں کی تفصیلات مل جاتیں۔
اگر آیت کا معنی آپ کی رائے کے مطابق اور ہماری رائے سے مختلف لیا جائے تو پھر میت کی بہن اور آزاد کردہ غلاموں کو حصہ ملے گا۔
اگر ابوسفیان نے ان الفاظ میں جواب دیا تھا تو اس کا مطلب یہ ہے کہ انہوں نے یہ بات اکثر و اغلب پر محمول کر کے کہی تھی۔
اگر اردو میں زبان کے حوالے سے کسی نے اس قدر بھرپور مطالعہ پیش کیا ہو تو جوئیہ صاحب مہربانی فرما کر اس کا حوالہ ضرور پیش کر دیں۔
اگر اردو والے خود ہی اپنے حقوق کو نہ پہچانیں، انھیں حاصل کرنے کی کوشش نہ کریں تو پھر ان کے لیے یہ کام کون کرے اور کیوں کرے؟
اگر اردو کو کلاسیکی لٹریچر اور ذرائع ابلاغ تک محدود بھی کر دیا جائے تو ان دونوں میدانوں میں خاطر خواہ پڑھے لکھے ماہرین کو حاصل کیا جانا چاہیے۔
اگر اس حادثے کا شور ہوتا ہے اور اس وجہ سے ہماری کمپنی آئی ایس او نو ہزار کمپنی نہیں بن سکتی تو اس میں کس کا نقصان ہے؟
اگر اس حدیث کو دوسرے حفاظ بھی محفوظ کر رہے ہوں تو اس شخص کی بیان کردہ حدیث ان افراد کی بیان کردہ حدیث کے موافق ہونا ضروری ہے۔
اگر اس زاویے سے دیکھا جائے تو اقبال کے مادہ پرستوں سے آ ملنے کا طعنہ بھی ہاتھ پر ہاتھ مارتی عورتوں کی سٹھنی کا سا ہو جاتا ہے۔
اگر اس لئے ہندوؤں کا یہ عقیدہ ہے کہ یہ اوتار مختلف "جون" بدل بدل کر آتے ہیں تو عیسائیوں کا ایمان ہے کہ "مسیحؑ" اب تک زندہ ہیں۔
اگر اس مصلحت پر افکار متحد ہو جائیں، ا ور اس طرح اس پر احساسات بھی متحد ہو جائیں، تو رضا مندی اور ناراضی بھی متحد ہو جائیں گے۔
اگر اس میں تبدیلی کی ضرورت ہوتی تو باہمی مشاورت سے تبدیلی کر لیتے اور اگر نئے فیصلہ کی ضرورت ہوتی تو باہمی مشاورت سے نیا فیصلہ کر لیتے۔
اگر اس میں تبدیلی کی ضرورت ہوتی تو باہمی مشاورت سے تبدیلی کر لیتے اور اگر نئے فیصلے کی ضرورت ہوتی تو باہمی مشاورت سے نیا فیصلہ کر لیتے۔
اگر اس نظام پر چلنا منفعت کی بنیاد پر ہو، اور یہ بنیاد مفقود ہو کہ نظام من جانب اللہ ہے، تو اس میں روحانی پہلو ناپید ہو گا۔
اگر اس کا حلق پھولتا پچکتا نہیں تو اس کی بند چونچ کو دیکھ کر یہ اندازہ لگانا ہرگز ممکن نہ تھا کہ یہ صدائیں وہی لگا رہی ہے۔
اگر اس کی اور اپنی جان بچانا ہے تو بتا کہ روما کی خوفناک اور تباہ کن آگ سے میری بچی کو کس نے نکالا اور کس نے پالا۔
اگر اسی کمرے میں ایک بلب روشن کر دیا جائے تو آپ کمرے کی ایک ایک چیز کو دیکھ سکتے ہیں، سب کو الگ الگ شناخت کر سکتے ہیں۔
اگر افسانے میں کوئی نکتہ پیدا کیا گیا ہے، تو پھر میری توجہ ضرور اس طرف جاتی ہے کہ یہ بات کس قدر ہنر مندی سے کہی گئی ہے۔
اگر اللہ تمہاری مدد پر ہو تو پھر کوئی بھی (خواہ وہ کیسا ہی کیوں نہ ہو) تم پر غالب نہیں آ سکتا، اور اگر وہ تمہیں چھوڑ دے۔
اگر اللہ کسی کو راحت دینے پر آ جائیں تو اسے کوئی روک نہیں سکتا اور اگر وہ کسی کو محروم کرنا چاہے تو اسے کوئی دے نہیں سکتا۔
اگر ان احادیث کو صحیح مان بھی لیا جائے تو یہ کہا جائے گا کہ ان احادیث سے درندوں کے مستعمل پانی کے پاک ہونے کا ثبوت ملتا ہے۔
اگر ان قواعد میں سے ایک بھی قاعدہ ناقص ہو تو حکومت غیر اسلامی ہو جاتی ہے، بلکہ ناگزیر ہے کہ یہ چاروں قواعد کو مکمل کیا ہی جائے۔
اگر ان میں سے کسی ایک شخص کی غلطی سے کسی کے جان و مال کو نقصان پہنچ جائے تو اس کی ادائیگی انشورنس فنڈ سے کی جاتی ہے۔
اگر ان کا ارادہ کسی مختلف موقف کی بنا پر بحث کا آغاز کرنے کے بارے میں تھا تو یقینا انہیں اس امر کی کچھ وضاحت پیش کرنی چاہیے۔
اگر ان کی نیت خراب ہوتی تو وہ فارمولا ہی واپس نہ کرتے اور ان پاکیشیائی ایجنٹوں کو وہیں کلب کے اندر آسانی سے ہلاک کیا جا سکتا تھا۔
اگر ان کے کلام سے اہل دہلی کا کلام مطابقت رکھتا ہے تو وجہ ظاہر ہے کہ یہ لوگ خود دلّی کے تھے، مطابقت نہ ہوگی تو کیا ہوگا۔
اگر انہوں نے رائی کے دانہ کے برابر بھی کوئی عمل کیا ہو گا تو اس پر بھی جزاء یا سزا کے نظام کا انہیں سامنا کرنا پڑے گا۔
اگر اپنے ایسے محسن کو نہ مانو گے تو دنیا میں ذلیل ہو گے اور آخرت کا عذاب الگ رہا آگے ان قوموں کا دنیاوی انجام بیان فرماتے ہیں۔
اگر ایسا ہے، اور یقینا ایسا ہی ہے تو صاحب یہ بھی مان لیجئے کہ محسنہ کی کہانیوں میں اس کا مرکزی یا بنیادی سروکار محض مہاجرت نہیں ہے۔
اگر ایسی صورت حال نہ ہو تو پھر افضل یہ ہے کہ ایک امام ایک جماعت کو پوری نماز پڑھائے اور دوسرا امام دوسری جماعت کو پوری نماز پڑھائے۔
اگر ایک شخص کو غلام کی ضرورت نہ رہتی تو وہ اس کی خدمات کو کچھ رقم کے عوض اپنے شہر ہی میں دوسرے شخص کو منتقل کر دیتا۔
اگر ایک طرف ذکر اللہ (یاد خدا) سے بظاہر علیحدگی رہی تو دوسری جانب جہاد کے گھوڑوں کی محبت اور دیکھ بھال بھی اسی کی یاد سے وابستہ ہے۔
اگر باوجود اجتہاد وسعی بلیغ کے متکلم کی مراد کی پوری پوری تعیین نہ کر سکیں تو دعوی ہمہ دانی کر کے ہم کو حد سے گزرنا نہیں چاہیئے۔
اگر بمبئی سے دوہا تک ریزرویشن مل جاتا تو گوئیل صاحب کا خیال تھا کہ ہم کو وہ انڈین ایرلائنس کی آج کی فلائٹ ہی سے بمبئی بھیج دیتے۔
اگر بنیاد مضبوط ہو تو اس پر عمارت آج نہیں تو کل بن ہی جائے گی اور اردو کی بنیاد ابتدائی تا ثانوی سطح تک کا نظام تعلیم ہے۔
اگر تم اسی اکثریت کا کہنا ماننے لگو اور بے اصول باتوں پر چلنا شروع کر دو تو خدا کی بتلائی ہوئی سیدھی راہ سے یقینا بہک جاؤ گے۔
اگر تم مادر ایران کے فرزند ہوتے تو میں کنیز بن کر تمھاری خدمت کو کامرانی، نشاط، اور تمھاری پرستش کو وسیلۂ نجات سمجھتی اور . (خیال بدلتا ہے۔
اگر تم میرا نصیب ہو تو ایسا ضرور ہو گا اور اگر میں تمہارا حصہ نہیں ہوں تو آرزو کا پودا پالنے سے کوئی کسی کو نہیں روک سکتا۔
اگر تم میرے راستے کی پیروی کرو گے اور مجھے یاد رکھتے ہوئے زندگی گزارو گے تو امید ہے کہ قیامت والے روز میری عدالت میں سرخرو ہو گے۔
اگر تم نے میرے احکامات کی تعمیل کی تو تمہیں اتنا انعام ملے گا کہ تم کیا تمہاری آئندہ آنے والی نسلیں بھی لارڈ بن کر زندگی گزاریں گی‘‘۔
اگر تم کسی آدمی کو دیکھو تو کہنا کہ میں نے خدا کے لئے روزے کی منت مانی تو آج میں کسی آدمی سے ہرگز کلام نہیں کروں گی۔
اگر تم ہر اس چیز پر جو تمہارے ہاتھ سے جاتی رہے، واویلا مچاتے ہو، تو پھر ہر اس چیز پر رنج و افسوس کرو جو تمہیں نہیں ملی۔
اگر تمہاری وجہ سے میری انتظام خانہ داری میں خلل واقع ہو تو تم میرے نو کر نہیں ہو، بلکہ دشمن ہو، ملازم نہیں ہو بلکہ بد خواہ ہو۔
اگر تمہارے دل یقین کی دولت سے محروم نہیں اگر تمہاری نگاہیں روشن ہیں تو رب العالمین کے یہ اوصاف اس کی ذات کے ماننے کے لئے کافی ہیں۔
اگر تمہارے قلوب میں کسی چیز پر بھی یقین لانے کی استعداد موجود ہو تو فطرت انسانی سب سے پہلے اس چیز کا یقین دلانے کے لیے کافی ہے۔
اگر تیری ماں کے دودھ میں غیرت کا ایک قطرہ بھی ہوتا تو ذلت کو بے حیائی کی فتح سمجھ کر دوبارہ میرے روبرو آنے کی جرأت نہ کرتا۔
اگر جسم انسانی کا درجۂ حرارت اس سے بہت زیادہ تجاوز کر جائے تو فقط اس کی حدت کی زیادتی کی وجہ سے بھی موت واقع ہو سکتی ہے۔
اگر جماعت کا قعدہ مل جائے اور رکعتیں نہ ملیں تب بھی جماعت کا ثواب مل جائے گا اگرچہ اصطلاح فقہاء میں اس کو جماعت کی نماز نہیں کہتے۔
اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ما انزل اللہ کو دوسروں تک پہنچایا تو امت کا بھی فریضہ ہے کہ ما انزل اللہ کو دوسروں تک پہنچائے۔
اگر خاوند لعان کے عمل سے گزرنے کو تیار نہ ہو اور اس کی بیوی آزاد اور بالغ عورت ہو تو اس خاوند کو بھی سزا دی جائے گی۔
اگر خدا ان درختوں میں زبان پیدا کر دے تو کیا یہ نہ کہیں گے کہ انسان سے بڑھ کر احسان بھول جانے والا محسن کش کوئی نہیں ہے۔
اگر خواب میں یا مراقبہ میں دیکھے کہ دوسرے بزرگ سے پہنچا، تب بھی یہ جانے کہ مرشد کا کوئی وظیفہ اس بزرگ کی صورت میں ظاہر ہوا ہے۔
اگر خوبصورت بھی ہو تو سبحان اللہ زندگی کا لطف یا تو مجرد آدمی اٹھاتا ہے یا وہ جس کی جورو سوسائٹی کے رنگ ڈھنگ سے بھی واقف ہو۔
اگر دنیا کا سب سے ذہین انسان یہ کہہ دے کہ یہ سوئی خود بخود بنی ہے تو یقینا سب اس ذہین آدمی کو خبطی قرار دے دیں گے۔
اگر دو آزاد روپ یا دو آزاد صرفیے ایک ساتھ ترکیب دیے جائیں تو ایسے لفظ کو ’مرکب لفظ‘ کہیں گے، مثلا: خوب صورت، خرگوش، ڈاک گھر وغیرہ۔
اگر دوکان دار ’ سبع (7)ریال'بولے اور آپ ’خمسہ (5) ریال' بولیں اور وہ لمبی تقریر عربی میں شروع کر دے تو سمجھ لیجئے کہ سودا ممکن نہیں ہے۔
اگر دیا سلائی کی رگڑ سے آگ پیدا ہونے پر راضی نہ ہو تو آپ کے چولھے ٹھنڈے ہو جائیں اور آپ کے سارے کارخانے یک لخت بیٹھ جائیں۔
اگر دینے والا یہ چاہے کہ بعد دینے کے اس کو رکھ چھوڑے تو یہ نہیں ہو سکتا معطی کہ جب چاہے تو جبرا اس سے لے سکتا ہے۔
اگر روح کی اس طویل اور پیچیدہ تعریف کو ہم سادہ چند لفظوں میں بیان کریں تو ہمیں یہ کہنا ہو گا کہ روح خالق کائنات کا حکم ہے۔
اگر زبدۃ الرموز یا دیوان مخفی یا یوسف و زلیخا کے اصل مصنفین نامعلوم یا مشتبہ ہیں تو ان تصنیفات کی ادبی قدر بھی مشتبہ نہیں ہو گئی ہے۔
اگر زندگی میں تشویش کا ہی گزر نہ رہے تو اس کا تو درکنار، منشیات، حتی کہ شراب اور تمباکو نوشی کا چلن بھی کم ہوتا چلا جائے گا۔
اگر زید وکیل سے یہ کہے کہ تم نے وہ بکری میرے لئے نہیں بلکہ اپنے لئے خریدی تھی تو زید کی اس بات کا اعتبار نہیں ہو گا۔
اگر زیدؓ گھر سے لڑ کر نکلتے یا اپنے رشتے داروں سے کسی اور وجہ سے نفرت ہوتی اور پھر واپس جانا پسند نہ کرتے تو اور بات تھی۔
اگر سمندر اس کی راہ میں حائل نہ ہوتا تو تباہی و بربادی کا یہ دیوتا شاید خون کی حویلی کھیلتا ہوا دنیا کے آخری سرے تک پہنچ جاتا۔
اگر سچے ہو تو جس چیز سے ہمیں ڈراتے ہو اسے ہم پر لے آؤ (۲۲) (انہوں نے ) کہا کہ (اس کا) علم تو خدا ہی کو ہے۔
اگر سیدنا عمر رضی اللہ عنہ تک یہ حدیث پہنچ جاتی (کہ ہر انگلی کا ہرجانہ دس اونٹ ہو گا) تو وہ کبھی اس کے خلاف فیصلہ نہ کرتے۔
اگر سیدنا عمر رضی اللہ عنہ مزید کچھ عرصہ زندہ رہتے تو امید کی جا سکتی تھی کہ عرب معاشرے سے باہر بھی آپ غلامی کا خاتمہ کر دیتے۔
اگر طلباء میں مسلسل کھوج کی صلاحیت پیدا ہو جائے تو وہ اپنی علمی ناراضگیوں اور ادارہ کی کارکردگی سے اپنے آپ کو مکمل طور پر سنوار سکتے ہیں۔
اگر علاقہ میں کسی قسم کی واردات کی اطلاع مل جاتی تو تحصیلدار پولیس بھیج کر ملزمان گرفتار کرا لیتا اور معاملہ کی تحقیق کر کے مناسب سزا سناتا۔
اگر عمل کے لیے قوت ارادی اور کوشش نہ ہو تو قلب کی کیفیات، روح کی وجد آفرینی اور علم میں اضافے سے آپ کو کوئی فائدہ نہ ہوگا۔
اگر عورت کا دودھ(کسی جانور مثلا) بکری کے دودھ میں مخلوط ہو گیا اور عورت کا دودھ غالب ہے تو اس کے پینے سے حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اگر غواصی کی دوسری مثنوی ’’مینا وست ونتی‘‘ کا مطالعہ کیا جاتا ہے تو اس کی ابتدا میں حمد کے دوران بھی غواصی مناجاتی رویہ کی بنیاد رکھتا ہے۔
اگر قارئین امام موصوف کے مزید حالات جاننے کے مشتاق ہوں تو بستان المحدثین، نزہۃ الخواطر، مبادیات حدیث، کشف الظنون وغیرہ کتب کا مطالعہ بے حد نافع رہے گا۔
اگر قتال کا حکم ہو تو قتال کے ذریعہ سے ان کو فنا کیا جائے یا قوت توڑ کر ان کے اثر بد کو متعدی نہ ہونے دیا جائے۔
اگر قرآن کی تعبیر میں اختلافات اسے آئین کی بنیاد قرار دینے میں مانع نہیں تو سنت کے متن کا اختلاف اس امر میں کیسے مانع ہو سکتا ہے۔
اگر ماہ پارہ مست ہو کر درندہ بن گئی ہے تو آج ہی اس کی صورت پر لعنت بھیج کر اپنی دوسری بیٹی کی طرف روانہ ہو جاؤں گا۔
اگر مایوسی ہو گی تو بھی یہ کیا کم ہے کہ دل کی الجھن زیادہ بڑھے گی تو اس حور وش کی قبر کو سینے سے لگا لوں گا۔
اگر مصیبت کے وقت انسان کے دل میں، نعوذ باللہ، بوئے نا رضامندی بھی خواند بے نیاز کی طرف سے پیدا ہو تو پھر کہیں اس کا ٹھکانا نہیں۔
اگر مومن سمجھ کر غرقابی سے پہلے عرض کیا تھا تو مقصود اپنی اضطرابی کیفیت کا اظہار اور خدا سے کہہ کر اس کے بچاؤ کا انتظام کرنا تھا۔
اگر مٹی، پانی کے ساتھ اتفاق کرنا چھوڑ دے تو آپ کے باغ سوکھ جائیں، آپ کی کھیتیاں کبھی نہ پکیں اور آپ کے مکان کبھی نہ بن سکیں۔
اگر مکاتبت محض مستحب ہوتی تو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ پیار محبت سے یا بہت ہوتا تو ڈانٹ ڈپٹ کر سیدنا انس رضی اللہ عنہ کو سمجھا دیتے۔
اگر میں اس کی اجازت کے بغیر اس کے مال میں سے کچھ اس کے اہل و عیال پر خرچ کروں تو مجھ پر گناہ تو نہیں ہو گا؟
اگر میں اقرار کر لوں حالانکہ خدا خوب جانتا ہے کہ میں بالکل بے گناہ ہوں، تو اس الزام کے صحیح ہونے میں کسی کو شک رہ جائے گا؟
اگر میں اپنے عمل میں دنیا اور اس پر حکومت کو نظر میں رکھتا، تو نہ معاویہ مجھ سے زیادہ جنگجو ہیں اور نہ مجھ سے زیادہ سخت کوش۔
اگر نیلم تم نے سمجھداری کی چادر اوڑھ کر قناعت اور رضا مندی سے ہاں کر دی تو کیا ہو گا، سب خوش خوش روز سو جایا کریں گے۔
اگر واقعتا انہیں آپ کے رب کی طرف سے تھوڑا سا عذاب (بھی) چھو جائے تو وہ ضرور کہنے لگیں گے: ہائے ہماری بدقسمتی! بیشک ہم ہی ظالم تھے۔
اگر وہ (بڑا زخم آنے سے) زیادہ ہرجانہ ادا کرنے کے پابند ہیں تو (چھوٹا زخم آنے سے) کم ہرجانہ ادا کرنے کے پابند بھی کئے جا سکتے ہیں۔
اگر وہ اصلاح کر لے تو پھر راستہ تلاش نہ کرو یعنی مار پیٹ نہ کرو تنگ نہ کرو، یا طلاق نہ دو، گویا طلاق بلکل آخری مرحلہ ہے۔
اگر وہ میرے گال پر چانٹا رسید کر سکتی ہے تو اس کا مطلب ہے کہ وہ دوسرے کے بھی تھپڑ مارسکتی ہے اور وہ وفادار بیوی ہو گی۔
اگر وہ نہ ملے تو اسٹو نہیں جل سکتا اور کھانا بھی نہیں پک سکتا تھا اور نمک لانے کے لئے داؤد بھائی کی دوکان تک جانا پڑتا ہے۔
اگر وہ چاہے تو اپنے نبی کے لیے باغات اور نہریں بنا دے لیکن یہ پھر بھی قیامت کے منکر ہی رہیں گے اور آخر جہنم میں جائیں گے۔
اگر وہ کسی لڑکے کے قریب بھی جانے لگتی تھی تو اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگتی تھی اور وہ اس سے معافی مانگتا بھاگ کھڑا ہوتا تھا۔
اگر پڑھتی ہیں تو آپ کو بے شمار مثالیں ملی ہونگی کہ یہ آزادی ہمیں کہاں لے جا رہی ہے اور کیسے کیسے واقعات ہمارے سامنے آ رہے ہیں۔
اگر پہلے سے اس دن کا یقین کرتے تو تیار ہو کر آتے اور یہاں کی مسرتیں دیکھ کر کہتے کہ اس دن کے آنے میں بہت دیر لگی۔
اگر پیٹ میں پلنے والا بچہ ایک زندہ چیز ہو تو اس کی دیت سو اونٹ ہونی چاہیے اور اگر بے جان ہو تو پھر دیت نہیں ہونی چاہیے۔
اگر چاہوں تو یہ کر دو نا اور اگر چاہوں تو ان کے لئے توبہ اور رحمت کا دروازہ کھلا رہنے دو تو آپ نے دوسری صورت پسند فرمائی۔
اگر چاہیں تو پانی کو کڑوا کر دیں نہ پینے کے قابل رہے نہ پلانے کے، نہ کھیت اور باغات کے مطلب کار ہے، نہ نہانے دھونے کے مقصد۔
اگر چند نوجوان بھی آمادہ عمل ہو گئے تو اقبال کی روح کو حقیقی مسرت ہو گی اور ان کے دنیا میں آنے کا مقصد پورا ہو جائے گا۔
اگر چہ اس بات کا کوئی حتمی و قطعی ثبوت موجود نہیں، لیکن اب تک کی تحقیق کے مطابق ہم اسے قدیم ترین نبی کی کتاب کہ سکتے ہیں۔
اگر چہ اس وقت وہ سب سو رہے ہیں لیکن پھر بھی اگر کسی کے کان میں آپ کی آواز پہنچ گئی تو بنا بنایا کھیل بگڑ جائے گا۔
اگر چہ اس کے مشمولات میں بھی مانگے کا اجالا شامل تھا لیکن بطور خاص گلزار کی نظم اور فاروقی صاحب کے مضمون کی اہمیت ہمارے نزدیک زیادہ ہے۔
اگر چہ تصویر میں سے لذّت ابلی پڑ رہی تھی مگر سونیا سے اس تصویر والی لڑکی کی مشابہت قائم کرتے ہوے میں سارا مزا کرکرا کر بیٹھا تھا۔
اگر چہ وہ خواجہ نصر الدین کو پکڑ پاتے تو اس بدتمیزی سے بدامنی پیدا کرنے کے لئے ان کے درے لگاتے اور ان کا گدھا ضبط کر لیتے۔
اگر چہ ہندوؤں کے دوسرے فرقے بھی اردو اور فارسی کی تعلیم حاصل کرتے تھے، لیکن عوام میں اردو جاننے والوں میں انھیں تینوں فرقوں کو نمائندگی حاصل تھی۔
اگر کالج کا کوئی لڑکا لڑکی مدھو کو اس کے ساتھ دیکھ لیتا تو سارے کالج میں فسانہ بن جاتا مدھو ایک سردار جی کے ساتھ کہیں گئی ہے۔
اگر کسی بچہ کا دو سال سے پہلے دودھ چھڑوا لیا جائے پھر اس کے بعد کسی عورت کا دودھ وہ پئے تو بھی حرمت ثابت نہ ہو گی۔
اگر کسی شخص سے یہ کہا گیا کہ "" اپنے ماں باپ کو مت ستاؤ "" اس نے کہا کہ "" ان کا مجھ پر کوئی حق نہیں ہے۔
اگر کسی شخص نے اپنی بیماری سے پریشان ہو کر تنگی معاش کے ابتلاء کی وجہ سے کہا کہ "" نہ معلوم خدا نے مجھے پیدا کیوں کیا ہے۔
اگر کسی شخص نے کسی سے یہ کہا کہ "" اگر خدا یہ دونوں جہاں نہ بناتا تو میں تم سے اپنا حق لے لیتا "" یہ کفر ہے۔
اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ میرے حق میں تمام نیکیاں خدا نے پیدا کی ہیں اور برائی کا خالق میں ہوں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص کے والدین میں سے ایک تو کتابی یعنی یہودی یا عیسائی ہو اور دوسرا آتش پرست ہو تو وہ شخص اہل کتاب میں شمار کیا جائیگا۔
اگر کسی مرد نے اپنی لونڈی سے نکاح کر لیا یا اس لونڈی سے نکاح کیا جس کا وہ جزوی مالک ہے تو یہ نکاح صحیح نہیں ہو گا۔
اگر کسی نے کہا "" بحرمت جوانک عربی "" اور اس جملہ سے اس کی مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تھے تو اس کی تکفیر کی جائے گی۔
اگر کفر و عصیان اور جہل و طغیان کی ظلمات میں آفتاب نبوت کی روشنی اللہ تعالی نہ بھیجتا تو کسی کو معرفت صحیحہ کا راستہ ہاتھ نہ آتا۔
اگر کوئی آدمی سجدے میں دونوں پاؤں زمین سے اٹھالے گا تو اس کی نماز فاسد ہو جائے گی اور ایک پاؤں اٹھالے گا تو سجدہ مکروہ ہو گا۔
اگر کوئی ادیب شاعر ان کے ساتھ فوٹو کھنچوا نے کی کوشش کرتا تو ایسا برا منہ بناتیں کہ وہ بے چارہ اپنا سا منہ لے کر رہ جاتا۔
اگر کوئی تاریخی حقیقت ہے تو جو کہ روز روشن کی طرح واضح ہے تو ایک یا چند افراد کے انکار کرنے سے وہ غلط تو نہیں ہو جاتی۔
اگر کوئی خدمت کرے تو اس طاقت کے مطابق کرے جو پروردگار عطا کریں تاکہ سب باتوں میں سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے پروردگار کی بزرگی ظاہر ہو۔
اگر کوئی سڑک کی سطح سے ایک سو دو منزل کی اونچائی تک چڑھنا چاہے تو اس کو ایک ہزار آٹھ سو ساٹھ سیڑھیوں کو طے کرنا پڑے گا۔
اگر کوئی شخص ان میں سے ایک ا جر کی امید، اور وعدے پر اعتبار کرتے ہوئے انجام دیتا ہے تو اللہ اسے جنت میں داخل کر دے گا۔
اگر کوئی شخص اپنے غلام سے کہے، اگر اللہ چاہے تو تم آزاد ہو تو وہ آزاد ہو جاتا ہے اور اس میں کسی چیز کا استثناء نہیں ہے۔
اگر کوئی شخص کسی کو قرض دیتے وقت یہ شرط عائد کر دے کہ میرا یہ قرض فلاں شہر میں ادا کرنا تو یہ شرط بطریق لزوم ناجائز ہوگی۔
اگر کوئی شخص کوئی چیز یعنی روئی وغیرہ نگل جائے درآنحالیکہ وہ کسی ڈورے میں بندھی ہو اور ڈورہ اس کے ہاتھ میں ہو تو روزہ نہیں ٹوٹے گا۔
اگر کوئی شخص یہ کہنے لگے کہ اس حرمت کا تعلق اس شراب سے ہے جو پہلے زمانہ میں خراب قسم کے برتنوں میں سڑا کر بنائی جاتی تھی۔
اگر کوئی یہاں قتال کے لئے دلیل میری لڑائی کو پیش کرے تو اس سے کہو کہ اللہ کے رسول کو تو اس کی اجازت اللہ نے دی تھی۔
اگر کہو تو ایک میں روبرو لے چلیں، مبارک نے کہا دیکھو کس کس محنتوں سے نے بادشاہ کے حضور میں ہمیں سرخ رو کیا اب جلدی ضرور ہے؟
اگر گوئی کہ ’من‘ وہم و گماں است نمودش چوں نمود ایں و آں است بگو بامن کہ دارائے گماں کیست یکے در خود نگر، آں بے نشاں کیست؟
اگر ہم مشترکہ تہذیب کی حقیقت کو جھٹلا کر اس اصطلاح کو ترک کرتے ہیں تو ہمارا کثرت میں وحدت، کا دعوی بے معنی ہو کر رہ جاتا ہے۔
اگر یہ صحیح ہے تو حضرت مسیح سے پہلے آئے ہوں گے اور ان کے وارث بعد کو بھی اس قوم کی بربادی کے وقت تک سمجھاتے رہے ہوں۔
اگر یہ طریقہ نہ چھوڑو گے اور وعظ و نصیحت سے باز نہ آؤ گے تو ہم سخت تکلیف و عذاب پہنچا کر تم کو سنگسار کر ڈالیں گے۔
اگر یہ عقل مند ہوتے تو ان کے لئے بہت سی عبرتیں تھیں اور اس بیان کے بعد کی آیت میں ہے کہ اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
اگر یہ لوگ پھر بھی اللہ کو ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے تو انہیں قوم عاد و ثمود کی تاریخ سے درس عبرت حاصل کرنے کی تلقین کرو۔
اگر یہ ماحول کسی دوسرے ستارے کے گرد گردش کرنے والا کوئی سیارہ بھی مہیا کر سکے تو کوئی وجہ نہیں کہ وہاں زندگی کے آثار پیدا نہ ہوں۔
اگر یہاں یہ اشکال پیدا ہو کہ رجم (سنگساری) کا سزاوار ہونے کے لئے محصن شادی شدہ ہونا شرط ہے اور محصن ہونے کے لئے مسلمان ہونا شرط ہے۔
اگر یہی روش ہر مسلمان ملک میں چل نکلے اور حکومت اور عوام آپس ہی میں ٹکرانا شروع ہو جائیں تو گستاخان رسول کا منہ کون بند کرے گا؟
اگر ’ مجھ کو ‘ محذوف سمجھیں تو مطلب یہ ہے کہ حصول طرب کے بعد زوال طرب ہونا ایسا جانکاہ ہے کہ اس سے محرومی جاوید بہتر ہے۔
اگرچہ آجکل جنیٹک کے ماہرین جینز کو الٹ پلٹ کر کتاب زندگی کی ترتیب بدل دیتے ہیں لیکن اس سے کچھ زیادہ مثبت نتائج برآمد نہیں ہو سکتے )۔
اگرچہ اس ضمن میں کچھ مبہم اشارے ان سے پہلے بھی ملتے ہیں لیکن وہ ہمارے اجتماعی حافظے کا اس طرح حصہ نہیں بن سکے، جس طرح بجنوری ہیں۔
اگرچہ اس مغالطے کے اسباب بہت سے ہیں لیکن بنیادی طور پر دو اہم اسباب ایسے ہیں جن پر ہم سر دست خاص طور پر توجہ دینا چاہیں گے۔
اگرچہ اس کی تیاری مکمل نہ تھی مگر گندم کے خوشوں میں دودھ بھرے دانے اپنا رنگ بدل رہے تھے اور اس کے پاس وقت بہت ہی کم تھا۔
اگرچہ اس کی ماں اسے جنم دینے کے کچھ ہی مہینوں بعد دنیا سے رخصت ہو گئی تھی لیکن رصافہ میں سینکڑوں کنیزیں اس کی خدمت پر مامور تھیں۔
اگرچہ اسلام ایک ایسی طاقتور رائے عام بھی تیار کرنا چاہتا ہے جو اجتماعی زندگی میں اشخاص اور گروہوں کو اصول اخلاق کی پابندی پر مجبور کرنے والی ہو۔
اگرچہ اہل مغرب کے ہاں بھی بہت سے توہم پرست لوگ پائے جاتے ہیں لیکن ان کی عمومی سوچ توہم پرستی سے بڑی حد تک پاک ہو چکی ہے۔
اگرچہ ایک کھجور ہو پھر وہ اللہ کے ہاتھ میں بڑھتے بڑھتے پہاڑ سے بھی بری ہو جاتی ہے اور اللہ تعالی اس کے لئے اسے پالتے رہتے ہیں۔
اگرچہ دنیا کے مال میں غنی تھا، اس واسطے کہ میرے قبیلے کے پاس اتنا نقد و جنس اور جواہر تھا کہ جس کی حد و نہایت نہ تھی۔
اگرچہ لباس کی بے حیثیتی و سادگی اور کھانے کی بدمزگی، سلوک و طریقت کی راہ میں بندے کی استقامت و استواری پر بہت زیادہ اثر انداز ہوتی ہے۔
اگلی آیت میں بھی ان کے اور ان کے حمایتیوں کے غلط کردار کو نمایاں کر کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خبردار کیا جا رہا ہے۔
اگلی بار باؤنڈری لائن کی طرف جاتی گیند پکڑنے کے لئے انہیں نے جو دوڑ لگائی تو ان کی سانسیں پھول گئیں اور سارا جسم پسینے میں نہا گیا۔
اگلی صبح درس قرآن کے لیے اہلیہ کے پاس آنے والے بچوں نے اطلاع دی کہ دروازے پر کاغذ چسپاں ہیں جن میں گندی گندی باتیں لکھی ہوئی ہیں۔
اگلی کتابوں میں ہے کہ حضرت موسی کلیم اللہ نے اللہ تعالی سے دیدار دیکھنے کی خواہش کی تو جواب ملا کہ اے موسی جو زندہ مجھے دیکھے گا۔
اگلے اوور میں دو تین بار کھلاڑیوں نے آوٹ کی اپیل کی کبھی کیچ کی اپیل کی جا رہی تھی تو کبھی اسٹمپ کی اور کبھی رن آوٹ کی۔
اگلے دن آپ مجھے بازار میں پھر ملے اور فرمایا اے سلمہ! تجھے اپنے باپ کی قسم وہ لڑکی محض رضائے الہی کی خاطر مجھ کو ہبہ کر دے۔
اگلے پچھلے سب یہاں جمع ہیں اگر تم کسی چالاکی، مکاری، ہوشیاری اور فریب دہی سے میرے قبضے سے نکل سکتے ہو تو نکل جاؤ پوری کوشش کر لو۔
اھرچہ م، قصدی شاعری کا ان کا مشن جاری رہا لیکن ان کے لہجے نے شعریت سے کنارہ کشی اختیار نہیں کی اور یہ شعریت بھی انوکھے موضوعات میں۔
اہل اردو کے کسی بیان سے انھیں اتفاق نہیں جب کہ وہ خود اردو کے ایک نامور محقق اور ممتاز عالم ہیں اور لسانیات سے بھی واقفیت رکھتے ہیں۔
اہل اللہ کی سچی عقیدت احد بن محمد بن لیث کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت سہل بن عبداللہ تستری جو اس زمانہ کے اہل اللہ میں سے تھے۔
اہل بیت سے وہ، ان کی مظلومیت، کربلا کے میدان میں ان کی راہ حق میں شہادت اور اپنے خاندانی پس منظر کی وجہ سے والہانہ وابستگی رکھتے تھے۔
اہل جنت کے دلوں میں گو دنیوی رنجشیں باقی رہ گئی ہوں مگر جنت میں جاتے ہی ایک دوسرے سے مل کر تمام گلے شکوے ختم ہو جائیں گے۔
اہل زبان نون غنہ کو یوں ادا کرتے ہیں کہ نہ وہ مکمل طور پر ناطق ہوتا ہے اور نہ مکمل غنہ، بلکہ ان کے بین بین ہوتا ہے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ دو غلام دے کر ایک غلام خریدنے میں کوئی حرج نہیں بشرطیکہ ہاتھوں ہاتھ ہو جب کہ قرض میں اختلاف ہے۔
اہل علم کے نزدیک اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زعفران سے رنگے ہوئے لباس کو ناپسند فرمایا۔
اہل علم کے نزدیک اگر کسی شخص کا عصبہ میں سے کوئی وارث نہ ہو تو اس کی میراث مسلمانوں کے بیت المال میں جمع کرا دی جائے گی۔
اہل لغت کے نزدیک بے بیوی کا مرد اور بے خاوند کی عورت کو " ایم " کہتے ہیں، خواہ وہ شادی شدہ ہو یا غیر شادی شدہ ہو۔
اہل مصر کہتے ہیں کہ موسی بن علی راوی کا نام اور عراق والے کہتے ہیں کہ موسی بن علی اور موسی علی بن رباح لحمی کے بیٹے ہیں۔
اہل مغرب نے اس بات کی اہمیت کو سمجھ لیا تھا کہ مسلمانوں پر غلبہ حاصل کرنے کے لیے انھیں علمی میدان میں مسلمانوں کو شکست دینی ہو گی۔
اہل مغرب کے ہاں تین صدیوں کی انکوئزیشن اور مذہبی جبر کے رد عمل میں "آزادی فکر" کی ایک غیر معمولی تحریک پچھلی چار صدیوں سے موجود رہی ہے۔
اہل کتاب یہود نصاری ہوئے، اور مشرکین وہ قومیں جو بت پرستی یا آتش پرستی وغیرہ میں مبتلا تھیں اور کوئی کتاب سماوی ان کے ہاتھ میں نہ تھی۔
اہلا گیلا پھرنے ہی کو کہتے ہیں اور اس میں شخصی نفسیات کو زیادہ دخل ہوتا ہے اور جماعت کو کم لیکن اینڈی بینڈی باتیں کرنا دوسری بات ہے۔
ایر انڈیا کی لڑکی نے بھی ادھر ادھر ٹیلی فون ملایا اور کہا کہ ہم کو ان کی سٹی کی آفس کو جا کر اپنا ٹکٹ بدلنا پڑے گا۔
ایرپورٹ، گیسٹ ہاؤس، ہوٹلوں یا ادبی محفلوں میں میں نے انہیں بڑے نقادوں، قد آور ہستیوں یا ادبی سیاست کے اہم مہروں کے گرد منڈلاتے ہوئے کبھی نہیں دیکھا۔
ایریس ٹارکس ایک بہترین ماہر فلکیات تھا لیکن ان کے فلسفہ کو یونان میں شہرت نہ مل سکی اور تقریبا دو ہزار سال تک ان کا نظریہ دفن رہا۔
ایسا ایک موقعہ مجھے اس وقت ملا جب امی جی سامنے والے گھر کی بوا زیبو کے ہاں گئیں اور میں فطری لباس پہنے گھر سے نکل کھڑا ہوا۔
ایسا بھی ہوتا کہ گیٹ سے اندر آنے والے اجنبی نے اس سے کچھ پوچھا ہوتا لیکن جواب دینے کے عمل میں بھی اس کی وہی بڑبڑاہٹ جاری رہتی۔
ایسا راہی جس نے دیس دیس کی آہوں کو لے لے کر پروان چڑھایا اور رسیلے گیت بنے چنتے چنتے جگ کے آنسو اپنے دیپ بجھا ڈالے میں ہوں۔
ایسا شخص جس نے ظاہری معلومات کی بنیاد پر اجتہاد کیا، اگرچہ اس نے ان کے نزدیک غلطی بھی کی، پھر بھی وہ اسے قابل سزا قرار نہیں دیتے۔
ایسا ضرور ہے کہ قرآن کے حکم کے مطابق جنگی قیدیوں کو بلامعاوضہ آزاد کر دینا یا فدیہ لے کر چھوڑ دینا ہی ان کے نزدیک اصل حکم ہے۔
ایسا قرآن جو لکھا نہیں گیا مگر اس کے اسرار و رموز کا عرفان حاصل کرنے کے لیے لکھے ہوئے قرآن میں جگہ جگہ اشارہ کر دئے گئے ہیں۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ان کے حلقے میں مطالعے کے بغیر محض صلاح مشورے ہی سے ادبی و علمی قضایا کا جواب دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ایسا مربوط اور ہم رنگ نظام اور اتنا مکمل وحدانی نظام لازما ایک ہی فکر سے بن سکتا ہے، بہت سے مختلف ذہن مل کر اسے نہیں بنا سکتے۔
ایسا ملک جس کے اردو بولنے والوں میں ایک انجانا خوف پنپ رہا ہو، کیا وہ اس کے لیے ایک کلچرل پل کی تعمیر کے امکانات پیدا کرے گا؟
ایسا منظر شاذونادر ہی دکھائی دیتا ہے اور یہ سب کچھ اس لئے ہوتا ہے کہ بیدی صاحب جیسی شخصیتیں بھی اس دنیا میں شاذونادر ہی دکھائی دیتی ہیں۔
ایسا نہیں تھا کہ امریکی لیڈر اور سی، آئی، اے ملا عمر اور دوسرے طالبان لیڈروں کی سرگرمیوں اور ان کی مذہبی انتہا پسندیوں سے واقف نہ رہے ہوں۔
ایسا نہیں کہ انگریزی میں الفاظ مترو ک نہیں ہوتے لیکن اس سے کئی گنا زیادہ جوڑ لئے جاتے ہیں جس سے لفظیات کا حجم بڑھتا ہی جاتا ہے۔
ایسا کوئی نبی اور پیغمبر نہیں گزرا جو اللہ کی خاطر اپنی امت کے لوگوں سے محبت و تعلق نہ رکھتا ہو اور ہم نشینی سے محروم رہے ہوں۔
ایسا کہ جوں آب زدہ خاک آندھی تھی، بلا تھا، کوئی آشوب جہاں تھا یا وہ غزل جس کا پہلا شعر ہے: یاد ایّامے کہ ہنگامہ رہا کرتا تھا۔
ایسوں سے اگر کوئی سلام کے لئے عرض کرے تو عذر کرے کہ حضور میں مرشد کریم کی بارگاہ میں دوسرے کی بات عرض کرنے کے ابھی قابل نہیں)۔
ایسوں پر دوسری موت کا کچھ اختیار نہیں بلکہ وہ خدا تعالی اور سیدنا مسیح کے امام ہوں گے اور ان کے ساتھ ہزار برس تک بادشاہی کریں گے۔
ایسی بدو قوم کے سامنے امن و امان کا علمی و فلسفیانہ تصور پیش کر کے ان کو قرآن مجید کی عام تعلیم سے قریب کیا جا سکتا تھا۔
ایسی بستیاں بسا دی تھیں جو (اس طویل شاہراہ پر) کھلی نظر آتی تھیں اور ان کے درمیان کی مسافتیں بھی ہم نے ایک مناسب اندازے پر رکھی تھیں۔
ایسی صورت میں اس نے حدیث کو نہ تو براہ راست سنا ہوتا ہے اور نہ ہی اسے حدیث کو شیخ سے روایت کرنے کی اجازت ملی ہوتی ہے۔
ایسی صورت میں یہ ممکن ہے کہ ایک محدث کے پیش نظر امام احمد کا مشاہدہ ہو اور دوسرا جو اس راوی کی روایت کا انکار کر رہا ہے۔
ایسی کہ بجھائی نہ گئی روکتے روکتے آ ہی گئے آنسو میرے بات کچھ بگڑی پھر ایسی کہ بنائی نہ گئی لوگ تو بات کا افسانہ بنا دیتے ہیں۔
ایسے (ظالم اور ناشکرے و بے انصاف) لوگوں کا یہی بدلہ ہے کہ ان پر لعنت (برستی) رہے اللہ کی، اس کے فرشتوں کی، اور سب لوگوں کی، ۸۷.۔
ایسے تمام غلاموں کو درجہ بلند کرنے کے لئے ان کی ولاء کا تعلق بذات خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے قائم کیا گیا۔
ایسے خوش نصیبوں کو نعمتوں بھری جنتوں سے سرفرازی نصیب ہو گی، اس کے برعکس کفر و تکذیب کے مرتکبوں کے لئے دوزخ کا رسوا کن عذاب مقرر ہے۔
ایسے ربط سے جی کا زیاں الگ اور نا خلف کے منہ سے ملیں، گالیاں الگ ہونے کو ہو تو جائے ادا ایک فرض خاص ماں باپ بھی ہوں۔
ایسے شائع ہونے والے وقفے وقفے کی نمائندگی سے وابستہ صحافی ذرائع کو نیوز پیپر میں شمار نہیں کیا جاتا بلکہ ان کی حیثیت جرنلز کی ہو جاتی ہے۔
ایسے شخص کو دردناک عذاب کی بشارت دے دیجئے ۳۱|۸|بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کے لئے نعمتوں سے بھری ہوئی جنّت ہے۔
ایسے شخص کے لئے پرانے رشتوں کی اہمیت کو کم سے کم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے اور نئے رشتوں کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے۔
ایسے ظالم لوگوں کو اللہ کبھی سیدھی راہ نہیں دکھاتا ۹|۱۱۰|یہ عمارت جو انہوں نے بنائی ہے، ہمیشہ ان کے دلوں میں بے یقینی کی جڑ بنی رہے گی۔
ایسے عالم میں پیر خرد نے آ کر یہ سمجھایا کہ اس طرح عمر ضائع کرنا اور دنیاوی غم سے پریشان ہو کر اپنا وقت برباد کرنا، نادانی ہے۔
ایسے فرشتے جو بڑے تند خو اور نہایت سخت گیر ہوں گے جو کبھی نافرمانی نہیں کرتے اللہ کے کسی حکم کی اور وہ پوری طرح بجا لاتے ہیں۔
ایسے موقعوں پر یا تو قریبی مفہوم کے محاورے سے کام چلایا جائے گا یا مفہوم کو اس طرح بیان کیا جائیگا کہ اصل محاورہ کی لطافت موجود رہے۔
ایسے میں اجتماعی اموات پر لکھی گئی کوئی ایسی کہانی جسے ابھی میں نے لکھنا ہے، بے حسی یا درندگی کی آگ سے مرنے والوں کو بچا پائے گی؟
ایسے میں فیض کی شاعری کے ساتھ جڑنا ایک لحاظ سے سیاہ رات کی لمبی سرنگ کے دوسرے کنارے پر موجود اس روشن صبح کی امید سے جڑنا ہے۔
ایسے واقعات بھی کثرت سے ملتے ہیں کہ خواتین نے خدمت نبوی میں حاضر ہو کر اپنی شکایات بیان کیں اور آں حضرت ﷺ نے ان کا ازالہ فرمایا۔
ایسے واقعات سے بھی ان کی کتب بھری پڑی ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ اولیاء کے حیوانات اور ان کے مویشیوں کو بھی غیب کا علم ہے۔
ایسے وقت میں جب اس کی قیمت ایک دینار ہو تو یہ نہیں ہو سکتا کہ بے چارے بائع کا نو دینار کا نقصان کرے یا جس دن خریدا۔
ایسے ہی اس نے کچھ باطنی اسباب و ذرائع پیدا کیے ہیں جن کو ہماری آنکھیں نہیں دیکھتیں لیکن مشیت الہی کی تنفیذ ان کے واسطہ سے ہوتی ہے۔
ایسے ہی بھگوان کے سیوک ہوتے تو رس گلے کھا کھا کر اتنے موٹے ہونے کی بجائے بھوکوں، ننگوں کی سیوا نہ کرتے جس سے غریبوں کا بھلا ہوتا؟
ایسے ہی کسی لڑکی اور اس کی حقیقی یا رضاعی خالہ یا اسی قسم کی کسی اور رشتہ دار کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا جائز نہیں ہے۔
ایسے ہی کڑوے گھونٹ انھیں اپنی زندگی کے آخری دور میں پینے پڑے تھے اور انھوں نے مایوسی، بے چارگی، بیکسی اور کس پری کے عالم میں دم توڑا‘‘۔
ایسے ہی ہر فرض نماز کے بعد اذکارمسنونہ سے فارغ ہو کر"آیت الکرسی" "قل ھواللہ أحد" "قل أعوذبرب الفلق" اور " قل أعوذبرب الناس" کا پڑھنا بھی مشروع ہے۔
ایشر سنگھ موت سے پہلے اپنی روح کی گہرائیوں میں اتر چکا ہے اور اپنی سائیکی کو ایک غسل آتشیں کے لیے شعور کی سطح پر لے آیا ہے۔
ایشر سنگھ موت سے پہلے اپنی روح کی گہرائیوں میں اتر چکا ہے اور اپنی ’’سائیکی‘‘ کو ایک غسل آتشیں کے لیے شعور کی سطح پر لے آیا ہے۔
ایلاء کی مثال شافعی: اللہ تعالی کا ارشاد ہے: للذین یؤْلون من نسائہم تربّص أربعۃ أشہر، فإن فاءوا، فإن اللہ غفور رحیم، وإن عزموا الطلاق، فإن اللہ سمیع علیم۔
ایمان کا مدار"" جاننے"" پر نہیں"" ماننے"" پر ہے: ایمان کے بارے میں اس اہم حقیقت کو ذہن میں رکھنا چاہیے کہ تصدیق یعنی ماننے کا نام ایمان ہے۔
اینگلو امریکی اسکول نے محض خواتین کے اور خواتین کے لیے تحریر کردہ ادب، اس کے مسائل اور محرکات ہی کو اپنے تجزیے اور مطالعے کا موضوع بنایا ہے۔
ایوب بن منصور، شعیب بن حرب، عبدالعزیز بن ابی راود، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کے مؤذن جس کو مسروح کہا جاتا تھا۔
ایوب کہتے ہیں کہ نافع نے بعض اوقات اس روایت میں یوں کہا اس سے اتنا آزاد ہوا جتنا اس نے آزاد کیا حدیث ابن عمر حسن صحیح ہے۔
ایڈز کی تھیوری کے ضمن میں جن احتیاطوں یعنی وقفہ ایام اور عورت کے ہونے کا جو تجزیہ کیا گیا ہے اور جو نتائج اخذ کیے گئے ہیں۔
ایڑیوں کیلئے آگ سے (مسند) ابن ماجہ وغیرہ میں ہے کہ کچھ لوگوں کو وضو کرتے ہوئے دیکھ کر جن کی ایڑیوں پر اچھی طرح پانی نہیں پہنچا تھا۔
ایک آدمی جماعت کی نماز پڑھا رہا تھا اور اس نے قبلہ کی طرف تھوک دیا (اتفاق سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم(اس کی طرف) دیکھ رہے تھے۔
ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! جس وقت حج فرض قرار دیا گیا تو میرے والد بہت زیادہ بوڑھے ہو گئے تھے۔
ایک آواز ابھی آئی تھی، وہ آواز ہوا کی تھی تو میں نہیں جانتا اے میرے پیارے جون، تمہارے ذہن میں اس "روح" کے کیا معنی نکلتے ہیں۔
ایک استاذ اگر کسی حدیث کو پبلک محفل میں بیان کرتا ہے تو اسے آگے روایت کرنے اور استاذ سے منسوب کرنے کے لئے کسی اجازت کی ضرورت نہیں۔
ایک اسلوبیاتی نقاد مطالعۂ اسلوب کو اسی وقت سائنٹیفک اور معروضی بنا سکتاہے جب وہ صرف یہ دیکھے کسی شاعر یا ادیب نے زبان کا استعمال کس طرح کیاہے۔
ایک اللہ کا پجاری، جس کا دل نورانیت سے بھرا ہوا ہے، اور ایک مشرک، جو جہالت و توہمات کے اندھیروں میں بھٹک رہا ہے، برابر نہیں ہو سکتے۔
ایک اللہ کی کتاب اور دوسرے میرے اخلاف و اہل بیت، اگر تم نے میری اس بات کی تصدیق کی تو یہ تصدیق ایک سچی بات کی ہو گی۔
ایک ان کی کم گوئی اور خاموشی کی تہہ تک پہنچنا، اس کی پیچیدگیوں کو سمجھنا اور دوسرے ان کی جمالیاتی حس اور اس کی گہرائی کا اندازہ لگانا۔
ایک اندازے کے مطابق حضرت امیر خسرو نے پائے گاہ سلطانی کے ساتھ دولت آباد کے دو سفر کیے تھے اور طویل عرصے تک یہاں قیام بھی فرمایا تھا۔
ایک اور اثر میں ہے کہ ابلیس نے کہا اللہ مجھے تیری عزت اور تیرے جلال کی قسم جب تک کسی شخص کی روح اس کے جسم میں ہے۔
ایک اور امریکی گرون ریور نے بھی ایسا ہی محسوس کیا ریور نے ہی دس سال کی مشقت کے بعد اس چمک کا تجزیہ کرنے میں کامیابی حاصل کی۔
ایک اور روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تبوک میں تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ جنوں اور انسانوں سے جو ہلاک ہوئے اور روایت میں ہے کہ تم تو ایک ہزار اجزا میں سے ایک جز ہی ہو۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا۔
ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ چنانچہ جب عبداللہ کا انتقال ہوا (یعنی غزوہ موتہ میں شہید ہوئے) تو ان کی بہن ان پر روئی نہیں۔
ایک اور فائدہ یہ ہوا کہ خود سنسکرت کے علمی خزانوں سے استفادہ کی گنجائش نکلی، یہاں کی روایات، فلسفہ و تمدن سے دنیا کے اور لوگ واقف ہوئے۔
ایک اور ہندی مصنف چندر دھر شرما گلیری کا بھی ہندی کی پیدائش کے بارے میں کم و بیش وہی خیال ہے جو کھتری جی نے پیش کیا ہے۔
ایک اور یورپین محقق لکھتا ہے کہ ہم ایسے ہی یقین سے قرآن کو بعینہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے منہ سے نکلے ہوئے الفاظ سمجھتے ہیں۔
ایک اچھی ذہنی کیفیت کا اظہار ہے جس سے خوشی کا احساس بڑھتا ہے اور دوسروں کو خوش رکھنے کی اچھی خواہش کا اظہار اس عمل سے ہوتا ہے۔
ایک ایسے معاشرے کے اندر جو دین سے باغی ہو، مکارم و فضائل سے عاری اور اعلی و برتر قدروں سے خالی اور شریفانہ مہذب تقریبات سے ناآشنا ہو۔
ایک ایم ایس سی پاس ریڈیو انجینئر جو مسلمان تھا اور دوسرے پاگلوں سے با‌لکل الگ تھلگ باغ کی ایک خاص روش پر سارا دن خاموش ٹہلتا رہتا تھا۔
ایک ایک اینٹ کے گرنے، دیواروں کے کانپنے، شہتیروں کے ٹوٹنے، اور چونے کی ایک پتلی سی تہہ کے گرتے گرتے بیٹھنے کے تصورات خوبصورتی سے ابھارے گئے ہیں۔
ایک ایک نیکی کا سات سات سوگنا بدلہ عنایت فرماتا ہے اور بدی کو یا تو بالکل ہی معاف فرما دیتا ہے یا اسی کے برابر سزا دیتا ہے۔
ایک بات اور نووی کہتے ہیں کہ (یہاں اس عورت کے بارے میں دو روایتیں نقل کی گئی ہیں اور ) بظاہر دوسری روایت پہلی روایت کے مخالف ہے۔
ایک بار برسات آئی تھی اور پیپل کے پتے بارش میں نہا رہے تھے تو ایک انکشاف ہوا تھا، ایک گہرا خوبصورت تجربہ حاصل ہوا تھا، محسوس ہوا تھا۔
ایک بار مشفق خواجہ، ڈاکٹر عبدالمغنی صاحب (مرحوم) کے سامنے مجھ سے سوال کیا گیا کہ آپ کے خیال میں اردو کا سب سے بڑا افسانہ نگار کون ہے؟
ایک بار وہ کسی جلوس کے ساتھ نعرے لگاتے جا رہے تھے کہ برٹش سرکار نے گولی چلوا دی___ مرنے والوں میں غلام بخش کا باپ بھی شامل تھا۔
ایک بار ہم سائیں حضرت شاہ کی خدمت میں بھی حاضر ہوئے تھے اور عرض کیا تھا کہ جن بھوت کلام پاک پڑھنے والوں کے پاس بھی نہیں پھٹکتے۔
ایک بار ہمارے گھرکی ٹینکی سے پانی چھلکتا دیکھا تو کہا ’’نعمتیں جب اس طرح ضائع کی جائیں تو اللہ ناراض ہو کر ان میں کمی کر دیتا ہے۔
ایک باغیچہ ہے جس کے پھول کانٹوں سے بھرے ہیں اور کسی نے آج تک چکھے نہیں اس کے ثمر یا ایک بازیچہ ہے اور بازیچۂ طفلاں نہیں ہے۔
ایک باہر کے شخص نے حضرت عبد اللہ بن عباس کو مسجد کے دروازے سے آتا ہوا دیکھ کر مرعوب ہو کر لوگوں سے پوچھا یہ کون بزرگ ہیں؟
ایک بھٹکی ہوئی صدا تری ذات حسن مآل ہے تو ہی فرش پر تو ہی عرش پر تیرا یہ بھی گھر تیرا وہ بھی گھر جہاں ختم ہوتا ہے۔
ایک بہت موٹا تازہ گنہگار انسان اللہ کے سامنے لایا جائے گا لیکن ایک مچھر کے پر کے برابر بھی وزن اللہ کے پاس اس کا نہ ہو گا۔
ایک بہت ہی خوبصورت خیال یہ ہے کہ یوسفؑ کو زلیخا کا درد معلوم نہ تھا، وہ عشق یوسفؑ میں رو رو کر آنکھوں کی روشنی کھو چکی تھی۔
ایک بیوی اپنے شوہر کے لئے اجنبی ہے، باپ اپنے بیٹے کے لئے عجوبہ، بیٹا، باپ کے نزدیک بے گانہ اور شادی شدہ بیٹی کیلئے اپنا باپ بے وقعت۔
ایک تاثر 57 ستارے کا سفر اجمل اجملی کی یاد میں 78 حکم چند نیر : یادوں کے چراغ 84 فراق کا وصال 102 ستارہ جو غروب ہو گیا۔
ایک تلخ سی لہر اس کے پورے وجود میں دوڑ گئی جس کے باعث اس کے عصبی ریشوں کی گانٹھوں کی تانت بڑھ گئی اور اسے پژمردگی رگیدنے لگی۔
ایک تو طالب آخرت ہونا یعنی نیّت نیک، دوسرے سعی یعنی عمل کو باہتمام اس کے حقوق کے ساتھ ادا کرنا، تیسری ایمان جو سب سے زیادہ ضروری ہے۔
ایک تو وہ جو ان کے ہاں ایک دور تک تازگی اور شعری توانائی کو تسلیم کرتے ہیں مگر بعد میں ان کے ہاں انجماد کا احساس دلاتے ہیں۔
ایک تو کتاب الجہاد میں اور دوسری کان عرشہ علی الماء کے باب میں اور صحیح مسلم میں بھی فضل جہاد فی سبیل اللہ کے باب میں موجود ہے۔
ایک تو یہ کہ اپنے مال میں سے کچھ حصہ خدا کی راہ میں خرچ کرنا اگرچہ ظاہری طور پر مال میں کمی و نقصان کا سبب ہوتا ہے۔
ایک تو یہ کہ مشرکوں میں جو شخص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ جائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسے واپس فرما دیں گے۔
ایک تو یہ کہ کبر سے کفر و شرک مراد ہے اور ظاہر ہے کہ کفر و شرک کے مرتکب پر جنت کے دروازے ہمیشہ ہمیشہ بند رہیں گے۔
ایک تو یہ کہ کہنے والے نے سچ کہاہوظاہر ہے کہ اس صورت میں کلمہ کفر کا مستحق وہی شخص ہوگاجس کو کافر کہاگیاہے اور جو حقیقتا کافر ہے۔
ایک تورات کا وقت دوسرے دن کا وقت تو جس وقت بھی رات میں داخل ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانس دیا کرتے تھے۔
ایک جگہ روح کو ایک بڑے برگد کے درخت کا بیج کہتے ہوئے کہا ہے کہ بلھا برگد کا بیج بویا گیا اور یہ ایک بڑا درخت بن گیا۔
ایک جگہ سے دوسری جگہ دوسری جگہ سے تیسری جگہ اس سائبان کی تلاش میں جہاں کوئی ایسا آدمی نہ ہو جو ہمارے قہقہوں کا گلا نہ گھونٹ دے‘۔
ایک جگہ پاس بیٹھے ہوں تو ان کے درمیان نہ بیٹھے یا دو آدمیوں کے درمیان اگر جگہ نہ ہو تو وہاں نہ بیٹھے کہ انہیں تکلیف ہو گی۔
ایک حدیث میں ام سلمہ کے سوال پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حور عین سے مراد بہت بڑی آنکھوں والی سیاہ پلکوں والی حوریں ہیں۔
ایک حرف پہ نظریں جمی ہوئی وہ پڑھ رہا ہوں جو نہیں لکھا کتاب میں پانی نہیں کہ اپنے ہی چہرے کو دیکھ لوں منظر زمیں کے ڈھونڈتا ہوں۔
ایک حماقت رافع بن حریملہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ اگر آپ سچے ہیں تو اللہ تعالی خود ہم سے کیوں نہیں کہتا؟
ایک خاص ملک یا ایک خاص قوم یا ایک خاص زمانہ کی زندگی کا طریق نہیں بلکہ تمام زمانوں میں انسانوں کی انفرادی اور اجتماعی زندگی کا طریق ہے۔
ایک خاک انداز ’ ایک ‘ کا لفظ اردو میں تنکیر کے لیے ہوتا ہے اور یہاں تنکیر سے تحقیر مقصود ہے کہ تنکیرکے ایک معنی یہ بھی ہیں۔
ایک خطاب میں بہت سی باتیں اس مفروضے پر بیان نہیں کی جاتیں کہ براہ راست سننے والے انھیں بغیر کہے بھی سمجھنے میں کوئی دقت محسوس کریں گے۔
ایک خوشی تو اس وقت کہ جس وقت وہ روزہ کھولتا ہے اور دوسری خوشی اس وقت ہو گی کہ جس وقت وہ اپنے پروردگار سے ملاقات کرے گا۔
ایک خیال سے پہلے کس نے ریت اڑائی شب میں آنکھوں کھول کے رکھیں کوئی مثال تو ہو ناں اس کی مثال سے پہلے کار محبت ایک سفر ہے۔
ایک داؤ کرنے میں سو ڈھیل دے منکروں کو ڈھیل دے ان کو تھوڑے دنوں سورۃ الأعلی شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ایک درخت نے باذن اللہ کچھ اجمالی اطلاع آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دی اور مفصل حال اس کے بعد وحی کے ذریعہ سے معلوم کرایا گیا۔
ایک درخت کی آڑ میں کھڑے ہو کر اس نے پھر ان کلیوں کو شیتل شبنم میں نہاتے دیکھا، پھر آنکھیں بند کر لیں، دیکھا آنکھیں بند کر لیں۔
ایک دریچہ سبز ہے تو دوسرا سرخ مگر ذہن میں یہ دونوں رنگ آرام سے ایک دوسرے کے پہلو بہ پہلو اور ایک دوسرے سے جدا نہیں رہ سکتے۔
ایک دفع وہ صبح ہی صبح میرے گھر آئے دروازے کو کھٹکھٹانے کے بعد اوصاف کو آواز دی ﴿اوصاف میرے بچے کا نام ہے) میں نے فاطمہ سے کہا۔
ایک دفعہ ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ ان سے ملنے آئے اور تین دفعہ استیذان کے طور پر کہا، کہ " السلام علیکم ابو موسی حاضر ہے۔
ایک دفعہ جب آپ کچھ آگے بڑھ جائیں تو یہ سمجھنے کی کوشش کریں کہ ہر قرآنی آیت آپ کی ذاتی صورت حال میں کیا پیغام دے رہی ہے۔
ایک دفعہ جب اس کی قوم کے لوگوں نے اس سے کہا ‘‘پھول نہ جا، اللہ پھولنے والوں کو پسند نہیں کرتا ۲۸|۷۷|جو مال اللہ نے تجھے دیا ہے۔
ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو خراج کے معاملے میں تنگ پکڑا تو انہوں نے نہایت حسرت سے کہا کہ خدا کی قدرت ہے۔
ایک دفعہ عینک اونچی کر کے ماتھے پر رکھ لی، گفتگو کے بعد تلاش کرنے لگے، عینک نہ ملی اور بھول گئے کہ عینک ان کے ماتھے پر ہے۔
ایک دم اوپر کی منزل سے کئی آدمی دھڑا دھڑا دھڑ نیچے اترنے لگے، دروازےکےپاس آکر انہوں نے کوٹنا شروع کر دیا، جیسے وہ اسے توڑ ہی ڈالیں گے۔
ایک دن آپﷺ ان کے پاس تشریف لے گئے تو انھوں نے آپﷺ کو کھانا کھلایا اور آپﷺ کے سر کو اس طرح دیکھنے لگیں جیسے جوئیں دیکھتے ہیں۔
ایک دن اس کے پینے کی باری اور ایک معین دن تمہاری باری، (156) اور اسے برائی کے ساتھ نہ چھوؤ کہ تمہیں بڑے دن کا عذاب آلے گا۔
ایک دن امیر نے مجھے طلب کیا اور پوچھا: کیا تم میرے محبوب گدھے کو دینیات پڑھا سکتے ہو تاکہ وہ اتنا ہی جان جائے جتنا میں جانتا ہوں؟
ایک دن عبد اللہ صابرہ کے سامنے بیٹھا سبق سنا رہا تھا اور نعیم تیر کمان ہاتھ میں لیے مکان کی چھت پر کھڑا ادھر ادھر دیکھ رہا تھا۔
ایک دن میں اپنے مکان سے نکل کر سامنے والی گلی عبور کر رہا تھا کہ ایک خستہ مکان کی چوکھٹ پر و ہ آدمی اداس بیٹھا دکھائی دیا۔
ایک دن ڈرائیوروں، کنڈکٹروں اور کلرکوں کا ایک انتہا پسند اور سرکش قسم کا جتھا نعرہ بلند کرتا ہوا اوپر آیا اور اپنی بعض مانگوں کو لے کر کے۔
ایک دن کسی طوفان کی طرح ٭٭٭ کچھ دن جو رہا سلسلۂ ضبط فغاں اور بڑھ جائیگی تابندگی داغ نہاں اور آنکھوں میں اب اشکوں کی جگہ خون ہے۔
ایک دو دن سکون سے جاتے اور پھر کسی علاقے میں فساد پھوٹ پڑتا اور پھر وہاں وہی واقعات دہرائے جاتے جو پورے فساد کے دوران دہرائے گئے تھے۔
ایک دو کھنڈ طے کرنے کے بعد وہ لڑکی اپنے سانسوں کے اتار چڑھاؤ کو ٹھیک کرنے کے بہانے ایک سیڑھی پر بلاوا دینے کے انداز میں بیٹھ گئی۔
ایک دوسرا شخص اسی آگ کو دیکھ کر وہم سے یاقیاس سے یہ رائے قائم کرتا ہے کہ اس کے اندر الوہیت ہے، یا یہ الوہیت کا مظہر ہے۔
ایک دوسرے پر (چھائی ہوئیں) جب نکالے کوئی اپنا ہاتھ تو نہ دیکھ پائے اسے اور وہ شخص کو نہ بخشے اللہ اس کو روشنی تو نہیں پائے گا۔
ایک رات بنو غطفان کی ایک شاخ فزارہ کے سردار عنسیہ بن حصین نے چالیس سواروں کے ساتھ غابہ پر حملہ کیا اور بیس اونٹنیاں ہانک کر لے گیا۔
ایک رات دوستوں کی محفل برخاست ہونے پر ہم گھروں کو لوٹے تو مجھے اپنی کار میں وحید اختر کو ان کے سسرالی مکان اعظم پورہ پر پہنچانا تھا۔
ایک رات کو میں نے خواب میں‌دیکھا کہ جیسے ایک لق و دق میدان میں‌کھڑی ہوں؛ ناگہاں‌سامنے سے تم نظر آئے اور مجھ سے ملنے کو بے تحاشا دوڑے۔
ایک رنگ زندگی کے جلال و جمال کا پختہ رنگ ہے، فطرت کی تصویروں اور ان کے آہنگ کا احساس ہے جو اس رنگ کو اور پختہ کرتا ہے۔
ایک روایت میں "" سو مردوں کے آواز سے بہتر ہے"" کے الفاظ ہیں اور ایک اور روایت میں یہ ہے کہ ہزار مردوں کی آواز سے بہتر ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے اللہ کے حکم پر فیصلہ کیا اور ایک دفعہ یوں فرمایا کہ بادشاہ کے حکم پر فیصلہ کیا۔
ایک روایت میں ہے کہ آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے اللہ کے حکم پر فیصلہ کیا اورا یک دفعہ یوں فرمایا کہ بادشاہ کے حکم پر فیصلہ کیا۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کو بہ نظر ظاہر یہ حکم دیا گیا اور انہوں نے ان کپڑوں کو جلا دیا۔
ایک روایت کے یہ الفاظ بھی ہیں کہ چاندی کے برتن میں پینے سے (بھی منع فرمایا ہے) کیونکہ جو شخص چاندی کے برتن میں دنیا میں پئے گا۔
ایک روز انسپکٹر صاحب کی میز صاف کرتے وقت اسکے ہاتھ خود بخود چاقو کی طرف بڑھے، اور ایک لمحے کے بعد اسکی انگلی سے خون بہہ رہا تھا۔
ایک روز جب میں نے کمرے کے تمام فرنیچر کو مخالف رخ میں پایا تو مجھ سے رہا نہ گیا اور میں نے سلیم سے دریافت کر ہی لیا۔
ایک روز جمعہ کی نماز کی اذان ہوتے ہی جب باری بھائی دکان بند کر کے اپنی کھولی پر لوٹے تو جعفر ان سے ملاقات کے لئے چل پڑا۔
ایک روز یہ اتفاق ہوا کہ ایک ادنی سہیلی نے بے گناہ میرے تئیں ایسا طمانچہ کھینچ کر مارا کہ میری گال پر پانچوں انگلیوں کا نشان اکھڑ آیا۔
ایک سال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کسی عذر کی وجہ سے) اعتکاف نہیں کر سکے تو اگلے سال آپ نے بیس راتوں کا اعتکاف فرمایا۔
ایک سال اور تیزی سے بیت گیا اور اس کے ساتھ ہی ایک دن بڑھیا نے چپکے سے اپنی آنکھیں بند کر لیں، کسی کو کچھ خبر نہ ہوئی۔
ایک سال پہلے اور ایک سال بعد کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے اور عاشورہ کے روزہ سے امید رکھتا ہوں کہ ایک سال پہلے کا کفارہ ہو جائے۔
ایک سال گڑ کے بورے بھرے گۓ تھے، گودام میں اور ہماری قسمت اچھی تھی کہ ایک بورا دروازے کے ٹوٹے حصے سے بالکل قریب تک لڑھک گیا تھا۔
ایک سرپھرے سے انھوں نے کام کے لئے رشوت مانگی، اس نے انکار کیا تو اسے اتنا مجبور کر دیا کہ وہ رشوت دینے کے لئے مجبور ہو گیا۔
ایک سوال ہی بھی کیا جاتا ہے کہ بعد کی صدیوں میں حدیث پر زیادہ کام کیوں نہیں کیا جاسکا اور معاملہ صرف پڑھنے پڑھانے تک ہی محدود رہا۔
ایک سکھ ترلوچن اس پر عاشق ہو جاتا ہے اور اس سے شادی کر نے کی خاطر سر کے بال اور داڑھی اور مونچھ کی قربانی دے دیتا ہے۔
ایک شام نواب زادے نے ابھی آب احمر کا پہلا گھونٹ حلق سے اتارا ہو گا کہ اس کے دماغ میں ماضی کے تمام منظر روشن ہوتے چلے گئے۔
ایک شخص بول اٹھا کہ ہاں میں نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ہی میں کہتا تھا۔
ایک شخص بولا کہ حج اور رمضان کے روزے رکھنا (یعنی حج کو پہلے کیا اور روزوں کو بعد) سیدنا ابن عمرؓ نے کہا رمضان کے روزے اور حج۔
ایک شخص عوالی مدینہ سے آیا اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت جبرئیل علیہ الصلوۃ والسلام اس جگہ نماز پڑھ رہے تھے۔
ایک شخص نے حضرت عبد اللہ بن عمر سے پوچھا کہ تم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تعالی کی سرگوشی کے متعلق کیا سنا ہے؟
ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ! اگر میرے پاس محض عاریۃ ملی ہوئی اونٹنی یا بکری ہو تو کیا مجھ پر اس کی قربانی بھی واجب ہے؟
ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ قبیلہ بنو ثعلبہ کے لوگ ہیں کہ انہوں نے فلاں آدمی کو صحابہ کرام میں سے قتل کر دیا تھا۔
ایک شخص نے مجوسی کو پکارا کہ اے مجوسی اب اگر مسلمان نے یہ سمجھ کر جواب دیا کہ مجھے پکار رہا ہے تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
ایک شخصی قانون، جس کا دائرۂ اثر صرف نکاح و طلاق و وراثت وغیرہ امور مذہبی تک محدود تھا، اور ان معاملات میں فیصلے شریعت کے مطابق ہوتے تھے۔
ایک صاحب علم نے ایک موقع پر چند آیتوں یا سورتوں کے مابین جو نظم سمجھا ہے، ضروری نہیں کہ دوسرے بھی اس موقع پر وہی نظم دریافت کریں۔
ایک صحابی نے عرض کیا ! یا رسول اللہ اگر ہم میت کی ماں کا نام نہ جانتے ہوں تو کیا کہیں اور اس کی نسبت کس طرف کریں؟
ایک طرف ان کا جناب باری تعالی کی شان میں بے ادبی کرنا دوسری جانب نبیوں کو مار ڈالنا ان کاموں کی وجہ انہیں سخت تر سزا ملے گی۔
ایک طرف تو تصویر اور مجسمے کی اس قدر تعظیم کرتے، اور دوسری طرف اللہ رب العزت کی شان میں اس قدر گستاخی اور بے ادبی کہ کہتے ہیں۔
ایک طرف تو کہا جاتا ہے کہ وہ سب حضرت حسین کے خون کے پیاسے تھے اور دوسری طرف چپکے کھڑے ہو کر آپ کی تقریریں بھی سنتے ہیں۔
ایک طرف جھاڑ اور سروکنول کے روشن ہیں، اور تمام دالان اور شہ نشینوں میں طلائی شمع دان پر کافوری شمعیں چڑھی ہیں اور جڑاؤ فانوسیں اوپر دھری ہیں۔
ایک طرف سے آواز آئی کہ " عمر رضی اللہ تعالی عنہ کیا عاملوں کے لیے چند قواعد کے مقرر کرنے سے تم عذاب الہی سے بچ جاؤ گے۔
ایک طرف سے آواز آئی: ''مٹی دے دیجئے!'' لوگوں نے دھپا دھپ تین تین مٹھیاں مٹی قبر میں ڈال دی اور ہاتھ جھاڑ کر ادھر ادھر کھڑے ہو گئے۔
ایک طرف ماں باپ کو حکم دیتا ہے کہ اپنا مال اپنے بچوں کو بطور ورثے کے دو اور دوسری جانب فرماتا ہے کہ انہیں مار نہ ڈالا کرو۔
ایک طرف مسلمانوں کو مدرسوں کو چلانے کی خود اختیاری سونپی گئی ہے کہ وہ اپنے مذہبی اداروں اور مدرسوں کو جو مالیہ کے بارے میں خود مکتفی ہیں۔
ایک طرف کشمیر کو لے کر پاکستان نے پراکسی وار کی شروعات کر دی تھی اور دوسری طرف بابری مسجد تنازعہ نے لوگوں کا جینا دوبھر کر رکھا تھا۔
ایک عام روش، نارم () موجہ اصول اگر ان لسانی ضابطوں اور قاعدوں یا چلن اور نارم کی خلاف ورزی کی جائے تو اسے انحراف، () سے تعبیر کیاجاتاہے۔
ایک عرصے سے اب اردو کے دانشور اردو کو اختیاری زبان کے طور پر پڑھانے کا مطالبہ کر رہے ہیں اور یہ مطالبہ گورنمنٹ اسکولوں کی حد تک ہے۔
ایک عشرے قبل فرانس اور یورپ کے کئی ممالک نے جنوبی افریقہ کے مشہور مسلمان مناظر جناب احمد دیدات کی اٹھارہ کتب پر پابندی لگائی جن کے عنوانات تھے۔
ایک غیر ذات الشوکۃ یعنی ابو سفیان کا کاروان تجارے اور دوسرا قریش کا گروہ مکہ سے حملہ کرنے کے لیے سر و سامان کے ساتھ نکل چکا تھا۔
ایک فرد کا درد اور سوز معاشرے کے تمام حساس افراد کا سوز اور درد بن جاتا ہے، محبوب کا کردار بھی مبہم نہیں ہے، الجھنیں بھی اہم ہیں۔
ایک قسم اخیافی جن کی ماں ایک ہو اور باپ جدا گانہ ہوں اور ایک عینی بھائی ہیں جن کا باپ بھی ایک ہو اور ماں بھی ایک ہو۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ اس سے مراد سماع ہے کہ انہیں نغمات طرب انگیز سنائے جائیں گے جو اللہ تبارک و تعالی کی تسبیح پر مشتمل ہوں۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ اس سے مراد گناہوں کی وہ مقررہ کردہ سزائیں ہیں جو دنیا میں دی جاتی ہیں جنہیں شرعی اصطلاح میں حدود کہتے ہیں۔
ایک لابی بہ شمول مذہب اور ہندو شناخت ہندی کو عرصۂ دراز سے اس سیاسی مسئلے میں شامل کرنا چاہتی تھی جو اسے اقتدار کے ایوانوں تک پہنچا سکے۔
ایک لحظہ نہ گزرا ہو گا کہ اسے اپنے سر میں ایک گرانی سے معلوم ہونے لگی جس کے ساتھ ہی خمار آلود آنکھیں‌چھپک جھپک کے بند ہو گئیں۔
ایک لمحہ بھی ایسا نہیں گزرتا جب وہ قہقہہ لگاتا ہوا، سرگوشیاں کرتا ہو، نظمیں سناتا ہوا، کہانیاں لکھتا ہوا، نظروں کے سامنے بیٹھا ہوا دکھائی نہ دیتا ہو۔
ایک لمحے کی چبھن ہی تو ہے، جس کے بعد سرکاری شعبوں کے ضابطے سے آزاد ہو کر وہ اپنے اولین مقامات پر ہنستے کھیلتے بسر کرنے لگیں گے۔
ایک ماخذ علم مقرر کر کے اخلاق کو وہ پائیداری اور استقلال بخشتا ہے جس میں ترقی کی گنجائش تو ہے مگر تلون اور نیرنگی کی گنجائش نہیں ہے۔
ایک مایوس و پژمردہ قوم جھر جھری لے کر کھڑی ہو جاتی ہے، لوگ ترغیب و ترہیب کے مضامین سن کر منزل مقصود کی طرف بیتابانہ دوڑنے لگتے ہیں۔
ایک مدرسہ کے دو ہیڈ ماسٹر، ایک محکمہ کے دو ڈائریکٹر، ایک فوج کے دو سپہ سالار، ایک سلطنت کے دو رئیس یا بادشاہ کبھی آپ نے سنے ہیں؟
ایک مرتبہ اسی طرح ہمارے آگے رہنے کی وجہ سے سینٹ پیٹرس اسکوائیر ویٹکن سٹی روم میں ہم دونوں ایک دوسرے سے کچھ دیر کے لئے بچھڑ گئے تھے۔
ایک مرتبہ تو اچھے میاں نے چارپائی کی پائنتی کی رسیوں میں اپنے پیروں کے پنجے پھنسا کر جو زور لگایا تو سارے بان تڑ تڑ ٹوٹ گئے تھے۔
ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے خطاب فرمایا اور ارشاد فرمایا خداوند قدوس نے تم پر حج فرض قرار دیا ہے۔
ایک مرتبہ میں نے خواب دیکھا کہ میرا ایک کمرہ ہے، جو بے حد حسین اور طوطیا رنگ کا ہے، اس کے رنگ کا حسن بیان سے باہر ہے۔
ایک مرتبہ وہ کہیں جنگل میں ایک گڑھا کھود رہے تھے کہ بادشاہ وقت کا گزر اس طرف سے ہوا اور وہ انھیں دیکھ کر قہقہہ مارکر ہنس پڑا۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی یہ آیا ہے اگر وہ حدیث صحیح ہوتی تو جھگڑے کا فیصلہ تھا مگر وہ حدیث صحیح نہیں اس میں دو راوی ضعیف ہیں۔
ایک مسلمان کا خون حلال کرنے والا تمام لوگوں کا قاتل ہے اور ایک مسلم کے خون کو بچانے والا تمام لوگوں کے خون کو گویا بچا رہا ہے۔
ایک معتبر آدمی نے مجھ سے کہا تھا کہ نواب مصطفی خاں مرحوم اور ایک اہل شیراز کا حجاز کے سفر میں جہاز کے اندر صحبت کا اتفاق ہوا۔
ایک موقعہ پرکسی دل جلے نے ڈاکٹر صاحب کی مغرور اور بے لگام طبیعت دیکھ کر اپنے جلے دل کے پھپھولے پھوڑنے کے لئے ان سے کہہ دیا تھا۔
ایک مڈل سکول ہے جس میں مقامی اساتذہ کی عدم موجودگی کے باعث سال بھر طلبہ کو درس و تدریس کے سلسلے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ایک نصیحت ایک آرزو حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کچھ میں دیکھتا ہوں۔
ایک نوجوان عالم دین نے علمی رہنمائی کی غرض سے خط لکھا تو جواب میں تحریر فرمایا : ’’برہان میں آپ کے مضمون کی متعدد قسطیں نظر سے گزریں۔
ایک نوجوان لڑکی کے جذبات سے لیکر ایک بیوی ماں ایک ورکنگ وومن اور معاشرے کے ایک حساس دل کے جذبات سبھی اپنے اپنے رنگ میں نظر آتے ہیں۔
ایک وہ جو برائیاں کرتے رہے یہاں تک کہ جب ان میں سے کسی کی موت کا وقت آ جائے اور وہ کہے کہ اب میں توبہ کرتا ہوں۔
ایک وہ جو مایوسی کا زائیدہ ہے، دوسرا وہ جو اپنے دور کی آمریتوں کے خلاف کلمۂ حق بن کر ابھرا اور جس نے مذہبی رواداری کو فروغ دیا۔
ایک پرمغز تجزیے میں بتایا گیا تھا کہ شہابچے کے زمین سے ٹکرانے کے دو دن کے اندر زمین پہ بسنے والے سارے انسان اور جانور مر جائیں گے۔
ایک پلان میرے ذہن میں آیا ہے اور وہ یہ ہے کہ ساڈان حکومت کے نمائندے سٹارک پر ہاتھ رکھا جائے پھر ہی فارمولا حاصل کیا جا سکتا ہے‘‘۔
ایک پوری آیت کو یہود سے، دوسرے پوری آیت کو مشرکین سے اور تیسرے آیت کی ابتدائی حصے کو مشرکین سے متعلق اور یہود سے متعلق قرار دیتے ہیں۔
ایک پھونک سے فورا ہی وہ روشنی گل کر کے بھگوان کی مورت پر اک دھول جما ڈالی تم اوندھے ہی بہتر ہو ٹوٹے ہوئے مندر میں اچھا ہے۔
ایک چپ لاکھ بلا ٹالتی ہے اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص خاموش رہا اس نے نجات پائی۔
ایک کا رخ اسٹیج کی طرف ہے اور دوسرا اسٹیج کے بائیں طرف اسٹیج کی لمبائی میں بچھا ہوا ہے، اسی طرح جو جگہ کمرے میں نکالی گئی ہے۔
ایک کامیاب آدمی کے اندر چھپے ناکام اور ڈرپوک آدمی کو ٹھنڈے اور خوشگوار ہوا کے جھونکے کی تلاش تھی اور یہ کوئی ایسی بے ایمانی بھی نہیں تھی۔
ایک کتب فروش نہیں (ادبیات سے متعلق) ظاہر ہے کہ ان حالات میں جینا کس قدر مشکل ہے اور میرے جیسے شخص کیلئے یوں تو میرا دوست کوئی تھا۔
ایک کفّار کے سروں پر ایک ان کے دائیں اور ایک ان کے بائیں اور حساب سے فارغ ہونے تک انہیں اسی دھوئیں میں رہنے کا حکم ہو گا۔
ایک کو دوسرے کی فقہ کے مطابق فتوی دینا روا نہیں اس سے نزاع تو کم ہو گئی مگر تفریق بد ستور باقی رہی جو آج تک قائم ہے۔
ایک کونہ میں بیت الخلا اور اس سے ملا ہوا غسل خانہ ہے جس کے باہر پانی سے بھرے چند گندے مٹکے ایک لنگڑی گھڑونچی پر رکھے رہتے ہیں۔
ایک گھر کی مالکن کہ پہلے سے موجود ہے اور اختیار رکھتی ہے، دوسری اوپر سے زندگی میں حصہ دار بن کر آنے والی مگر ہر حصے سے محروم۔
ایک ہائی وے پر رات کے اندھیرے میں نوید اور ا سکے ساتھیوں نے ایک کا رکو روکا جس میں ایک عورت اور ایک مرد سفر کر رہے تھے۔
ایک ہی جگہ فنون سپہ گری سیکھے تھے اور کئی میدانوں میں دوش بدوش لڑ کر اپنے بازوؤں کی طاقت اور تلواروں کی تیزی کے جوہر دکھا چکے تھے۔
ایک ہی مثال سے آپ کو بات بآسانی سمجھ میں آ جائے گی کہ بلڈربرگ گروپ والے کن اسٹرٹیجک معاملات پر مشترکہ لائحہ عمل طے کرنے جمع ہوتے ہیں۔
ایک یہ کہ یہ اغْلف کی جمع ہو، جیسے احْمر کی جمع حمْر، سو اوپر والا معنی و مطلب جس کو ترجمہ کے اندر بھی اختیار کیا گیا ہے۔
ایں نہیں تو!'' اس دن سے یہ ضرور ہوا کہ مختار بیڑی کی طبیعت کا غبار تیزی سے چھٹنے لگا اور جلدی ہی وہ اپنی پرانی حرکتوں پرا گیا۔
اے ابن آدم میں نے بڑی بڑی بے حد نعمتیں تجھ پر انعام کیں جنہیں تو گن بھی نہیں سکتا نہ اس کے شکر کی تجھ میں طاقت ہے۔
اے ارحم الراحمین! تو اس خطا کارو سیاہ کو بھی اس سے سیراب کیجئے) (تنبیہ) "حوض کوثر" کا ثبوت بعض محدثین کے نزدیک حد تواتر تک پہنچ چکا ہے۔
اے اللہ ! مجھ کو توبہ کرنے والوں میں سے بنا اور پاکیزگی کرنے والوں میں شامل کر (یعنی مسلم کی روایت جس طرح ہم نے ذکر کی ہے۔
اے اللہ !(میرے حق میں تیرے نزدیک جو بہتر اور مناسب ہو اسے) میرے لیے پسند اور میرے لیے اختیار فرما اور مجھے میرے اختیار کا پابند نہ بنا۔
اے اللہ !میں تیری رضا کے ذریعے تیری ناراضی سے، تیری عافیت کے ذریعے تیری سزا سے اور تیری ذات کے ذریعے تجھ (تیرے عذاب) سے پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ ایک ذرے کے برابر بھی کوئی ایسی نیکی مجھ سے نہیں ہوئی جو آج میں اس کی جزا طلب کر سکوں، اللہ اس سے پھر پوچھے گا۔
اے اللہ میرے بدن میں عافیت عطا فرما میری بصارت میں عافیت عطا فرما آپ کے علاوہ کوئی معبود نہیں اور آپ تین مرتبہ اسے لوٹا کر پڑھتے ہیں۔
اے اللہ میرے بے قصد گناہوں کو اور میرے عزم سے کئے ہوئے گناہوں کو اور میری خطاؤں اور میرے قصد کو بخش اور یہ تمام میرے پاس ہے۔
اے اللہ میں تجھ سے جنت طلب کرتا ہوں اور اس کی نعمتوں اور لذتوں کا خواست گار ہوں جو ایسی اور ویسی ہو گی اور پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ کے بندو ثابت قدم رہنا پھر ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کتنی مدت زمین پر ٹھہرے گا۔
اے اللہ کے رسول یعنی اگر میرا آقا مجھے پھر غلام بنا لے تو اللہ کے رسول نے فرمایا ہر مومن و مسلمان پر تیری مد د لازم ہے۔
اے اللہ ہمارے لئے چلنا آسان کر اور زمین کی مسافت کو چھوٹا کر دے، اے اللہ تو ہی سفر کا ساتھی اور اہل و عیال کا خلیفہ ہے۔
اے اللہ! اپنا عذاب (قبیلۂ) مضر پر سخت کر دے اور اس سے ان کو قحط سالی میں مبتلا کر دے جیسے یوسفؑ (کے دور) کی قحط سالی تھی۔
اے اہل کتاب! تم اﷲ کی آیتوں کا انکار کیوں کر رہے ہو حالانکہ تم خود گواہ ہو (یعنی تم اپنی کتابوں میں سب کچھ پڑھ چکے ہو) 71۔
اے ایمان والو اللہ سے ڈرو اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ وہ تمہیں اپنی رحمت سے دوہرا حصہ دے گا اور تمہیں ایسا نور عطا کرے گا۔
اے ایمان والو میرے دشمنوں اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ کہ ان کے پاس دوستی کے پیغام بھیجتے ہو حالانکہ تمہارے پاس جو سچا دین آیا ہے۔
اے ایمان والو! اپنے باپوں اور بھائیوں سے دوستی نہ رکھو اگر وہ ایمان پر کفر کو پسند کریں اور تم میں سے جو ان سے دوستی رکھے گا۔
اے ایمان والو! بیشک شراب اور جوا اور (عبادت کے لئے) نصب کئے گئے بت اور (قسمت معلوم کرنے کے لئے) فال کے تیر (سب) ناپاک شیطانی کام ہیں۔
اے ایمان والو! تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ جب تم سے اللہ کی راہ میں نکلنے کے لئے کہا گیا تو تم زمین سے چمٹ کر رہ گئے؟
اے ایمان والو! جب اللہ کی راہ میں سفر کرو تو تحقیق کر لیا کرو او جو تم پر سلام کہے اس کو مت کہو کہ مسلمان نہیں ہے۔
اے بنی آدم! کیا میں نے تم سے اس بات کا عہد نہیں لیا تھا کہ تم شیطان کی پرستش نہ کرنا، بے شک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
اے جنوں اور انسانوں کے گروہ اگر تم آسمانوں اور زمین کی حدود سے باہر نکل سکتے ہو تو نکل جاؤ تم بغیر زور کے نہ نکل سکو گے۔
اے جوئیبر ! میں کسی کو تم سے برتر نہیں سمجھتا البتہ وہ شخص جس کا تقوی اور اطاعت خدا تم سے زیادہ ہو وہ تم سے بہتر ہے۔
اے دل! پیام عشق سن اے طلب گار درد پہلو! میں ناز ہوں، تو نیاز ہو جا میں غزنوی سومنات دل کا، تو سراپا ایاز ہو جا نہیں ہے۔
اے رب ہمارے ہم میں سے ہر ایک نے دوسرے سے کام نکالا اور ہم اپنی اس میعاد کو آ پہنچے جو تو نے ہمارے واسطے مقرر کی تھی۔
اے رسول خدا! رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر کہا کہ علیک السلام نہ کہو کیونکہ علیک السلام کہنا میت کے لیے دعا ہے۔
اے غم زدگاں! مرگ مجنوں پہ کڑھو ماتم فرہاد کرو اے اسیران تہ دام! نہ تڑپو اتنا تا نہ بدنام کہیں چنگل صیاد کرو گو کہ حیرانی دیدار ہے۔
اے فاطمہ! تم اپنے نفس کو دوزخ سے بچا کیونکہ میں قیامت کے روز تم لوگوں کو خداوند قدوس کی گرفت سے بچانے میں کسی کام نہیں آ سکتا۔
اے لوگوں بچو تم اپنے رب کے عذاب اور اس کی خوف و پکڑ سے بے شک قیامت کی اس گھڑی کا زلزلہ ایک بری ہی ہولناک چیز ہے۔
اے مولا میرے پاس کوئی آدمی نہیں کہ جب پانی ہلایا جائے تو مجھے حوض میں اتار دے بلکہ میرے پہنچتے پہنچتے دوسرا مجھ سے پہلے اتر پڑتا ہے۔
اے میری بیٹی! تم اس بیوی کے دھوکے میں مت رہو جو اپنے حسن، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی محبت پر ناز کرتی ہیں۔
اے میرے بھائی کے بیٹے کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اجماعی ہے کہ جب پوری ایک ہتھیلی کی انگلیاں کاٹ ڈالی جائیں تو دیت لازم ہو گی۔
اے میرے وہ بندو جنہوں نے گناہ کرنے کے سبب اپنے نفس پر زیادتی کی ہے، رحمت خداوندی سے مایوس مت ہو، کیونکہ اللہ تعالی سب گناہ بخشتا ہے۔
اے نبی جب تم طلاق دو عورتوں کو تو ان کو طلاق دو ان کی عدت پر اور گنتے رہو عدت کو اور ڈرو اللہ سے جو رب ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم اپنی قوم کو جھٹلانے پر اور عذاب کے مانگنے کی جلدی پر جسے وہ اپنے نزدیک نہ آنے والا جانتے ہیں۔
اے نبی ہم نے تجھے گواہ اور خوشخبریاں دینے والا اور ڈرانے والا اور ان پڑھوں کا بچاؤ بنا کر بھیجا ہے تو میرا بندہ اور میرا رسول ہے۔
اے نبیﷺ آپ پر سلام اور اللہ کی رحمت ہو اور اس کی برکتیں ہوں، ہم پر بھی سلام ہو اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام ہو۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو جب تمہارے مڈھ بھیڑ (اور مقابلہ) ہو جائے کافروں کے کسی لشکر سے تو خبردار تم ان کو پیٹھ نہیں دکھانا ۱۶۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو کہیں تم (نصاری کی رہبانیت وغیرہ سے متاثر ہو کر) حرام نہ کر دینا ان پاکیزہ چیزوں کو جو حلال فرمائی ہیں۔
اے کاش کہ تو آہ دے جاتا، فغاں لے جاتا اتنا پندار تو ہوتا مجھ میں تو مکیں تھا، میں مکاں لے جاتا میں تو اس کا ہی تھا۔
اے کیا مگر عشق میں ناکام ہو کر راجستھان کا رخ کیا اور درس و تدریس کے پیشہ سے وابستہ ہو کر شہر کوٹہ میں اقامت گزیں ہو گئے۔
اے ہمارے رب اب بخش دے تو ہمارے گناہ اور دور کر دے ہم سے وہ برائیاں جو ہم میں ہیں اور موت دے ہمیں نیک لوگوں کے ساتھ۔
اے ہمارے رب تو نے ہمیں دوبارہ مردہ کیا اور دوبارہ زندہ کیا اب ہم اپنے گناہوں پر مصر ہوئے تو آگ سے نکلنے کی بھی کوئی راہ ہے۔
اﷲ اکْبر کبیْرا اﷲ اکْبر کبیْرا اللہ اکْبر کبیْرا والْحمْد للّہ کثیْرا والْحمْد للّہ کثیْرا والْحمْد للّہ کثیْرا وسبْحان اﷲ بکْرۃ وّاصیْلا (یعنی اللہ بہت بڑا و برتر ہے۔
اﷲ کے پاک نام کی بڑے زور شور سے کہ اگر آپ ان کو گھر بار چھوڑ دینے کا بھی حکم دیں تو وہ ضرور نکل کھڑے ہوں گے۔
اﷲ ہی ہے جس نے تمہارے لئے چوپائے بنائے تاکہ تم ان میں سے بعض پر سواری کرو اور ان میں سے بعض کو تم کھاتے ہو 80۔
با مردم سہل خوی دشخوار مگوی با آنکہ در صلح زند جنگ مجوی * * * * بر عجز دشمن رحمت مکن کہ اگر قادر شود بر تو نبخشاید۔
باؤنڈری کمیشن(-) کے گورداسپور کو بھارت کا حصہ قرار دینے کے غیر متوقع فیصلے اور سکھوں کے مسلمان آبادیوں پر اچانک حملوں نے مسلمانوں کو دہلا کر رکھ دیا۔
بائع نے کہا مجھے اس عیب کی خبر نہ تھی اور مشتری اس کپڑے کو کاٹ بیونت کر چکا ہے یا رنگ چکا ہے تو مشتری کو اختیار ہے۔
بائیسکل سے لے کر ہوائی جہاز تک اور بجلی کے لیمپ سے لے کر بڑے بڑے صنعتی کارخانوں تک ہر چیز فطری حقائق کی بنیاد پر چل رہی ہے۔
باب ( ۹ ) خلاء نوردوں کی زندگی یہ سوال دماغ میں ضرور الجھن پیدا کر سکتا ہے کہ خلاء نورد اپنی پرواز کے دوران کیسا محسوس کرتے ہیں؟
باب : آدمی دودھ دوہتا ہو گا کہ قیامت قائم ہو گی اور ابھی دودھ اس کے منہ تک نہ پہنچا ہو گا کہ قیامت قائم ہو جائے گی۔
باب : جب کوئی اپنی بیوی کے ساتھ جا رہا ہو اور کوئی شخص راستہ میں مل جائے، تو یہ کہہ سکتا ہے کہ یہ فلاں (میری بیوی) ہے۔
باب : جو قسم اٹھائے اور پھر دیکھے کہ قسم کے خلاف (کرنے ) میں بہتری ہے تو وہ کفارہ دے اور وہ کام کرے جس میں بہتری ہے۔
باب : جھوٹ کی حرمت جھوٹ کے معنی ہیں کہ کسی چیز کے بارے میں خلاف واقعہ خبر دینا، خواہ یہ عمدا ہو یا جہالت کی وجہ سے ہو۔
باب : لوگوں کی اجازت کے بغیر انکے جانوروں کا دودھ دھونے کی ممانعت کتاب: مہمان نوازی کے مسائل باب : جو میزبانی نہیں کرتا اس کے لئے حکم۔
باب : معراض کے شکار اور کتے کو چھوڑنے کے وقت بسم اللہ کہنے کے متعلق باب : جب شکاری سے شکار غائب ہو جائے، پھر وہ اسے پالے۔
باب دوم : در اخلاق پارسایان حکایت یکی از بزرگان گفت : پارسایی را چہ گویی در حق فلان عابد کہ دیگران در حق وی بطعنہ سخنہا گفتہ اند؟
باب سوم: فہم دلیل جب مجتہد نے یہ تعین کر لیا کہ وہ مسائل کے حل کونسے مآخذ سے لے گا، تو اگلا قدم دلیل سمجھنے کا ہو گا۔
باب کا دعوی نقطہ اولی، نقطہ اعلی اور نقطہ بیان اور نقطہ مشیت ہونے کا بھی تھا جو ایک دوسرے نقطہ نگاہ سے اصطلاح ’باب‘ ہی کی توضیح ہے۔
باب ہفتم : در تأثیر تربیت حکایت یکی را از وزرا پسری کودن بود، پیش یکی از دانشمندان فرستاد کہ مرین را تربیتی می کن، مگر کہ عاقل شود۔
باب: اسلام کی ابتداء غربت سے ہوئی (اور) عنقریب اسلام پہلی حالت میں لوٹ آئے گا اور وہ دو مسجدوں (مکہ و مدینہ) میں سمٹ کر رہ جائے گا۔
باب: جس شہر میں وبا پھیل جائے وہاں سے جانے اور کسی دوسرے شہر سے اس شہر میں آنے کی کراہت اللہ تعالی نے فرمایا: تم جہاں ہو گے۔
باب: جھوٹی گواہی کی شدید حرمت جھوٹی گواہی بھی جھوٹ اور بہتان کے زمرے میں اتی ہے لیکن یہ حرمت کے لحاظ سے دیگر مہکات سے زیادہ شدید ہے۔
باب: فجر کی دو رکعتوں کے بعد دائیں پہلو پر لیٹنا مستحب ہے اور اس کی ترغیب خواہ اس نے نماز تہجد پڑھی ہو یا نہ پڑھی ہو ۱۱۱۰۔
باب: نکاح شغار کے متعلق 808: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نکاح شغار سے منع فرمایا ہے۔
باب: کسی مرد کے سامنے عورت کے محاسن بیان کرنا منع ہے، بجز اس کے کہ کسی شرعی مقصد جیسے نکاح وغیرہ کے لیے اس کی ضرورت ہو ۱۷۴۲۔
باب:نبیﷺ کا لوگوں کے وعظ اور علم کے لیے وقت اور موقع کا لحاظ رکھنا (ہر وقت اس طرف مشغول نہ رکھنا) تاکہ وہ بیزار نہ ہو جائیں (۶۲)۔
بابا بلہے شاہ پنجابی زبان کے سب سے بڑے شاعر تصوّر کیے جاتے ہیں، اپنے عہد کے بڑے درویش تھے، ان کی کافیاں عوام میں بے حد مقبول ہوئی۔
بابا جی کا خاکہ سب نے پسند کیا لیکن مانو نے فورا کہا: ہائے ابو!آپ نے بابا جی کا وہ نورجہاں کے گانے والا واقعہ تو لکھا ہی نہیں۔
بابا نانک شاہ گرو سب سیس نوا ارداس کرو اور ہر دم بولو واہ گرو اس بات کا خیال رہے کہ یہ اظہار محبت و عقیدت یکطرفہ نہیں ہے۔
بابا کاش حصے میں آپ کے آسکتا عشق معصوم کیا کہا بابا کاش میں یہ فریب کھاسکتا حسن کا مل عیار عشق نفیس سب مراحل سے گزر چکا ہوں۔
بابا کبیر نے ان کی جانب دیکھا، مسکرائے اور یہ گاتے ہوئے چلے گئے: مانس تیرا گن بڑا مانس نہ آوے کاج آہستہ آہستہ آواز بہت دور چلی گئی۔
بابا کبیر نے بار بار کہا ہے کہ انسان کے وجود میں چمن زار ہے، جلوۂ الہی اور صفات الہی ہے، دل کے اندر ہزار پنکھڑیوں کا کنول ہے۔
بابو گوپی ناتھ کے کردار کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ وہ فریب میں رہتا اور فریب کو ناپسند کرتا ہے لیکن خود کسی کو فریب نہیں دیتا۔
بات بھی یہی ہے کہ انہیں ایمان لانا ہی نہ تھاورنہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بے شمار معجزات روز مرہ ان کی نگاہوں کے سامنے تھے۔
بات میں گھس جانا اور کھو جانا، اور اس طور پر کہ بات سے بات نکالتے ہوئے آدمی کہیں سے کہیں جا پہنچے اور بات کا بتنگڑ بنا ڈالے۔
بات کا رخ ایسا ہو گیا کہ لگتا ہی نہ تھا کہ وہ دونوں زندگی میں پہلی بار ملے ہیں اور یہ ان کی سہاگ رات کے لمحات ہیں۔
بات کو اس رخ پر لایا جا رہا ہے اور ہوا دی جا رہی ہے تو اس عمل کو جو دانستہ اور بڑی حد تک فریب کارانہ ہوتا ہے۔
بات کھلی کہ دمام میں ہونے والی ماہانہ محفل شعر میں مظفر آباد کے زلزلے کے حوالے سے میری نظم پیش کر دی گئی جسے کمال پذیرائی حاصل ہوئی۔
بادشاہ نے اس سے کہا کہ اے بیٹا تو جادو میں اس درجہ پر پہنچا کہ اندھے اور کوڑھی کو اچھا کرتا ہے اور بڑے بڑے کام کرتا ہے؟
بادشاہ نے بوجہ تکلیف اپنا پاؤں ذرا پھیلا یا تھا کہ خواجہ میر دردؔ نے یہ کہہ کر انھیں ٹوک دیا کہ یہ امر آداب محفل کے خلاف ہے۔
بادشاہ نے جواب دیا بات یہ ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام نے رب العزت سے دعا کی کہ آپ کی اولاد میں سے جو انبیاء علیہم السلام ہیں۔
بادشاہ نے خواب میں دیکھا کہ ایک سونے کا انسان بنایا جائے جو اڑ کر افغانستان جائے اور وہاں سے ’بدھ تعلیمات‘ کے تعلق سے جو قیمتی دستاویزات ہیں۔
بادشاہ وقت حق پرست اور منصف تھا، چاہتا تھا کہ ایک طرف کی کوئی ایسی نظیر ہاتھ لگے جس سے سمجھانے میں آسانی رہے اور استبعاد عقلی کم ہو۔
بادشاہ کے عذر پیش کرنے پر خواجہ میر دردؔ خاموش نہیں ہوئے، بلکہ دو ٹوک الفاظ میں جواب دیا کہ اگر عارضہ تھا تو تکلیف کرنی کیا ضرور تھی۔
بادشاہ کے وجود کو خود کا سایہ اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے جس طرح کسی چیز کا سایہ سورج کی تپش و گرمی کی ایذاء سے بچاتا ہے۔
بادشاہی آسمانوں اور زمین کی (اس ساری کائنات کی) وہ عذاب دے جس کو چاہے، اور معاف فرمائے جس کو چاہے، (کہ وہ مختار کل اور حاکم مطلق ہے۔
بادشاہی آسمانوں اور زمین کی اور اس ساری کائنات کی جو کہ ان دونوں کے درمیان میں ہے، اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، (سب کو) ۱۹۔
بادۂ نظارۂ گلشن حلال عندلیب ہے مگر موقوف بر وقت دگر کار اسد اے شب پروانہ و 100 صبح وصال عندلیب ردیف ت غزل نمبر 62 جاتا 101 ہوں۔
بار زیادہ ہوتا ہے اور ضعف ترقی کرتا ہے، عورت کو حاملہ ہونے کے بعد ضعف اور تعب اور مشقّتیں پہنچتی رہتی ہیں، حمل خود ضعیف کرنے والا ہے۔
بار گوش کہنے لگا ستم ہے کہ ایسے قیود کی پابند ہو تجارت سامان خورد و نوش میں نے کہا کہ آپ کو مشکل نہیں کوئی ہندوستاں میں ہیں۔
بارات میں موجود سیانوں کا یہی فیصلہ تھا: دلہن لے کر فورا واپس چل پڑنا چاہئے کہ کہیں راہ میں پڑنے والے برساتی نالے میں تغیانی نہ آ جائے۔
بارش کے رک جانے کا ثبوت دینے کے لیے جیسے خود بھی دو قدم بڑھ کر کھلے آسمان تلے آ گیا اور پھر واپس اپنی کرسی پر بیٹھ گیا۔
بارشوں کے موسم میں ٭٭٭ جو میں نے چاہا تھا، ہو جائے، وہ ہوا تو نہیں مگر یہ درد مری ذات سے جدا تو نہیں وہ بے نیاز ہے۔
بارہ اماموں اور علی الخصوص حضرت امام حسینؑ سے بے پناہ عقیدت و مورت رکھنے والا یہ مرثیہ گوئی میں بھی ایک بلند و وقیع مرتبہ کا مالک ہے۔
بارہ ایران سولہ سنگھار میں یہ بھی داخل ہے کہ بال بال موتی پروئے جائیں بال بال احسان مند ہونا بھی بے حد احسان مند ہونے کو کہتے ہیں۔
بارہ بینڈ نواز خاکی یونی فارم میں ملبوس ایک بہت ہی حسین سا فلمی گیت بجا رہے تھے، مہمانوں کا ایک سیلاب تھا اور نقرئی قہقہے گونج رہے تھے۔
بارہ سالہ بچی کو سانپ نے ڈس لیا اور اسپتال میں سانپ کے کاٹے کی ویکسین نہ ہونے کی بنا پر وہ اسپتال کی دہلیز پرہی دم توڑ گئی۔
بارہ من کی دھوبن دیکھو تاج محل لاہور کا دیکھو جبلپور سے راولپنڈی چھے چھے پیسے چھ چھ پیسے خان عبدالغفار کی دھوتی لال قلعے پر سوکھ رہی ہے۔
باری بھائی کے کبوتروں نے گولی چلنے کی آواز پہلے کبھی نہ سنی تھی، سہم کر ایسے بھاگے، کے پھر تین چار دن واپسی کے نشانات ڈھونڈتے رہ گئے۔
باز گفت او را بیا اے پردۂ سوز من باوج غود نرفتتم ہنوز گفت بیروں زیں حد اے خوش فرمن گر زنم پرّے بسوزد ّپر من ٭٭٭ حضرت موٗسیؑ۔
بازار میں آپ جانے نہیں دیتے، ماما مجھ سے کھیلتی نہیں، میرا ہم جماعت طفیل بھی تو آج کل یہاں نہیں آتا، اب میں کھیلوں تو کس سے کھیلوں؟
باطنین کو معلوم ہو گا کہ تم کس روز تہ خانے میں اترے تھے اور کس روز نکلو گے، اور یہ بھی سمجھتے ہوں‌گے کہ جس روز نکلو گے۔
باغ و بہار کی شہزادی و عشق کے شربت ورق اطیال استعمال کرنے پر تمام داستانوں کی عورتوں پر عیاشی کا لیبل لگا دینا محض ادبی بد دیانتی ہے۔
باقاعدہ مطالعے سے آپ قرآن سے مانوس ہو جاتے ہیں، اس کی مربوط وحدت کو محسوس کرتے ہیں، اور اس کو ایک اکائی کے طور پر دیکھنے لگتے ہیں۔
باقر مہدی، "راجندر سنگھ: بھولا سے ببّل تک" مشمولہ راجندر سنگھ بیدی اور ان کے افسانے (مرتبہ اطہر پرویز)، علی گڑھ : علی گڑھ ایجوکیشنل بک ہاؤس، ۱۹۸۳ ء۔
باقی تمام وقت وہ ایک تحیر کے عالم میں گزارتا ہے جس سے یوں نجات حاصل ہوتی ہے کہ دن اور رات کا بیشتر حصہ نیند میں گزرجاتا ہے۔
باقی رہی اسلامی فوج کی بات !تو خلافت کی فوج واقعی ایک اسلامی فوج ہوا کرتی تھی اور پوری دنیا یہ جانتی تھی کہ اسلامی فوج مغلوب نہیں ہوتی۔
باقی رہی تصویر کشی تو ایک ملنے والے اگلے دن سنا گئے کہ ایک کالج نے کہلوا بھیجا ہے کہ ہماری لڑکیاں جان داروں کی شکلیں نہ بنائیں گی۔
باقی رہے اس کے خلاف آثار، روایات، ان کی سندیں، ان کی تعلیل، ان کا ضعف اور ان کی تقاریر وغیرہ ان کا دوسرے مقام پر ذکر اور ہے۔
باقی پندرہ دن سود خور پٹھان چلاتا ہے، اور رہ بھی کیسے گالیاں بکتے بکتے، گھسٹ گھسٹ کر کسی سست رفتار مال گاڑی کی طرح یہ زندگی چلتی ہے۔
باقی چھوٹی موٹی غلطیوں کوتاہیوں کو وہ معاف فرما دے گا کہ وہ بڑا ہی غفور و رحیم ہے، سبحانہ و تعالی ۷۱. پس وہ جو کچھ کرتا ہے۔
باقی یہ سب کچھ اللہ تعالی کے قبضہ میں ہے، جس کو چاہے اپنی روشنی عنایت فرمائے اور وہ ہی جانتا ہے کہ کس کو یہ روشنی ملنی چاہیے۔
بالآخر استاد محترم کے مشفقانہ اصرار کے دباؤ میں آ کر سعادت مند شاگرد نے اپنی نو خیز بیٹی کو اپنے ہم عمر آدمی کے نکاح میں دے دیا۔
بالعموم مروانی خلیفہ خاص کر ہشام بن عبدالملک نے اپنی شاہی اغراض کے لئے عربی قبائل میں زمانہ جاہلیت کی عصبیت کو جسے اسلام نے فنا کر دیا تھا۔
بالوں میں جوڑ لگانے سے متعلق قتیبہ، سفیان، زہری، حمید بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں نے حضرت معاویہ سے سنا وہ مدینہ منورہ میں منبر پر تھے۔
بالکل جیسے آپ کہیں کہ: کیا ملتان سے کراچی آتی ہوئی ٹرین کراچی سٹیشن کے قریب آ رہی ہے یا کراچی کا سٹیشن اس کے قریب ہو رہا ہے؟
بالیں سے سر اٹھاتے گر جانتے کہ یوں ہی برباد جائیں گے تو کاہے کو خا ک میں ہم اپنے تئیں ملاتے شاید کہ خون دل کا پہنچا ہے۔
بام پر رکھ کر جلا دیے افسوس اس کے گھر میں اجالا نہ ہو سکا درباروں پر جو روز جلاتا رہا دیے پوچھا جو ایک اندھے سے کیا چاہیے۔
بانسری کی یہ آواز آگ ہے، ہوا نہیں ہے جس میں یہ آگ نہ ہو وہ نیست و نابود ہو، عشق کی آگ ہے جو بانسری میں لگی ہے۔
بانی کے یہاں موت کا احساس ضرور ہے لیکن انھوں نے اس احساس کو اپنا مستقل وسوسہ ()نہیں بننے دیا بلکہ اسے ایک ماورائی کیفیت میں تبدیل کر دیا۔
بانیؔ ٭ میں آپ کو اس دور کا اہم شاعر تسلیم کرتا ہوں اور آپ کے ذہین اور دانشور مداحوں میں خود کو شامل کرنا باعث فخر سمجھتا ہوں۔
باوجود اس کے بھی جو لوگ اسے جھٹلائیں نہ مانیں تو انہیں ہوشیار کر دے اور کہہ دے کہ اچھا اب تم بھی انتظار کرو میں بھی منتظر ہوں۔
باوجود اس کے زینو جس کی پہلی رفیق و شریک راویہ تھی، اصغر سے وفا نہیں کر پاتی بقول اصغر اس نے ڈیوڈ سے بھی وفا نہیں کی تھی۔
باوجودیکہ دوسرے یہود اس حکم کو چھپانے کی ہر ممکن کوشش کر رہے تھے جس کا پردہ حضرت عبد اللہ بن سلام کے ذریعہ سے فاش ہو چکا تھا۔
باپ نے جو یہ اپنی رام کہانی سنائی، بیٹے پر اسطرح کی ہیبت چھائی کہ چونک پڑا، جاگا تو پھر وہی دالان تھا اور وہی تیمار داریوں کا سامان۔
باپ کو جلد ہی اس بات کا احساس ہو گیا کہ خوشبوؤں کے درختوں پر رہنے والی رومانی تتلیوں کی تلاش میں اسے ذرا سا پریکٹیکل بننا ہو گا۔
باپ کے تعلقات ادھر ادھر بہت تھے اور خود اس کی جیب کیا کم بھاری تھی! چنانچہ نوازبہت ہی جلد علی گڑھ کے مجلسی حلقوں میں مقبول ہو گیا۔
باپ کے مرنے کے بعد پڑھا لکھا ہونے کی وجہ سے سارے بھائیوں نے متفقہ طور پر باپ کا پگڑ احمد علی کے چھوٹے سے سر پر رکھ دیا۔
باکرہ لونڈی کے لئے استبراء واجب ہے اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جب کوئی ایسی لونڈی جس سے جماع کیا جاتا تھا۔
باہر آ کر دیکھا تو کچھ لوگ روٹی سالن لے کر آتے ہیں مگر جو لوگ اس پر ٹوٹ پڑتے ہیں تو دو منٹ میں صفایا ہو جاتا ہے۔
باہر آنے کے بعد بھی نور محمد کے چہرے پر معصومیت بھرا وہی سوال ناچ رہا تھا جس کی شروعات سفیان ماموں نے کی تھی-------- میرا قصور کیا ہے؟
باہر نکل جاتا ہے، اور پھر (جب) پتلا گوبر اور پیشاب کر کے (اس نے اپنا پیٹ ہلکا کرلیا تو) چراگاہ کی طرف چلا گیا اور سبزہ چرنے لگا۔
باہر کی فضا آنکھ ذرا کھول کے دیکھ مجھ سے دریافت نئی صبح کا سورج ہوگا ریگ صحرا کے اندھیروں میں مجھے رول کے دیکھ ماند پڑ جائے گی۔
بایں دلیل کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ اور دوسرے خلفاء کے زمانہ میں صحابہ مہر والی انگوٹھی پہنا کرتے تھے اور کوئی اس کو خلاف نہیں کہتا تھا۔
بایں طور اس کی رحمت کے نزول سے ناامید نہ ہو دوسروں کی خطائیں معاف کرے معذت خواہ کی معذرت قبول کرے چاہے کتنی بار معذرت قبول کرنی پڑے۔
بایں طور اس کی رحمت کے نزول سے ناامید نہ ہو دوسروں کی خطائیں معاف کرے معذرت خواہ کی معذرت قبول کرے چاہے کتنی بار معذرت قبول کرنی پڑے۔
بایں طور پر کہ تمہارا یہ جتنا وقت انتظار میں گزرا ہے یا جتنا وقت گزرے گا تو سمجھو کہ وہ نماز ہی میں گزرا ہے یا گزرے گا۔
بایں طور پر کہ وہ متقدیوں کے امور نماز مثلا قرات کا اور اگر مقتدی رکوع میں امام کے ساتھ مل جائے تو قیام وغیرہ کا متکفل ہوتا ہے۔
بایں طور پر کہ وہ مقتدیوں کے امور نماز مثلا قرأت کا اور اگر مقتدی رکوع میں امام کے ساتھ مل جائے تو قیام وغیرہ کا متکفل ہوتا ہے۔
بایں طور کہ اس مجموعہ کا ہر حرف ایک صورت کی طرف اشارہ کرتا ہے جس کی تفصیلی وضاحت یہ ہے کہ حرف دال سے مراد زیادتی متصلہ ہے۔
بایں طور کہ ان کے کہنے کے مطابق اس کام کو کرتا ہے یا نہیں کرتا، جیسا کہ باب الدیت میں اس کے متعلق ایک روایت گزر چکی ہے۔
بایں طور کہ دنیا کی راحت و چین اور آرام و آسائش اسے حاصل ہوتی ہے تو وہ خوش نہیں ہوتا جیسا کہ یہ عارفانہ مقولہ کہا گیا ہے۔
بایں طور کہ طاعات کے مقابلہ میں گناہ زیادہ ہوں اور زمانہ دینی فتنہ و فساد سے خالی نہ ہو تو پھر جینے سے مر جانا ہی بہتر ہے۔
بایں طور کہ مطالبہ و تقاضا کے وقت اس قرض دار کا کوئی ادب و لحاظ نہیں کرتا اور سختی و بدکلامی کے ذریعہ اس کو ایذا پہنچاتا ہے۔
بایں طور کہ وہ دین و دنیا کی سعادتوں، اجرو ثواب کی بشارتوں اور طاعات و عبادات کی توفیق کے حصول میں دوسرے لوگوں پر سبقت لے جائے گا۔
بایں طور کہ گرمی کے موسم میں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز تاخیر سے پڑھا کرتے تھے اور سردی کے موسم میں جلدی پڑھتے تھے۔
بترا صاحب قدرے توقف کے بعد بولے : ابھی تو اردو کے اسٹاف کے لیے کوئی کمرہ بھی نہیں اور کام شروع ہونے میں بھی کچھ وقت لگے گا۔
بتول یہ دل ہوا تری یادوں سے اب رہا بھی تو کیا *** طمانچہ مت تہذیب تمدّن کی تم، ہم سے بات کرو دل کا درد چھلک جائے گا۔
بجز اس کے اور کوئی صورت نجات کی باقی نہیں رہی کہ ہم دشمن کے ملک پر قبضہ کر کے اور اس کی فوجوں کو پیچھے ڈھکیلتے چلے جائیں۔
بجز اس کے کہ ہم اﷲ پر اور اس (کتاب) پر جو ہماری طرف نازل کی گئی ہے اور ان (کتابوں) پر جو پہلے نازل کی جا چکی ہیں۔
بجز حضرت شعیب و صالح علیہما السلام کی امّتوں کے لیکن قوم صالح کو ان کے نیچے سے ہولناک آواز نے ہلاک کیا اور قوم شعیب کو اوپر سے۔
بجھا ہوا اس کے بدن کی جوت جلی او ر میں کھلا پھر شام گراں آئی خوابیدہ لہو جاگا انفاس کے پردوں میں پوشیدہ لہو جاگا وہ محو تھا۔
بحر میر کو ڈاکٹر گیان چند، عظمت اللہ خان اور کئی دوسروں نے ہندی وزن قرار دیا ہے اور پنگل کے قواعد کے مطابق اس کی تقطیع کی ہے۔
بخاری مسلم میں فرمان رسالتماب ہے کہ مجھے پانچ صفتیں ایسی دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو نہیں دی گئیں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت جریر نے پیشاب کیا پھر وضو کرتے ہوئے اپنی جرابوں پر مسح کیا ان سے پوچھا گیا کہ آپ ایسا کرتے ہیں؟
بخاری و مسلم کی اور حدیث میں ہے کہ تمام انبیاء اپنی اپنی قوم کی طرف بھیجے جاتے رہے اور میں عام لوگوں کی طرف مبعوث کیا گیا ہوں۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع ملامست سے منع فرمایا یہ بھی ہاتھ لگانے کے بیع ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے شب معراج حضرت ادریس علیہ السلام کو آسمان چہارم پر دیکھا۔
بخاری کہتے ہیں، "میں نے اپنی کتاب جامع میں صرف یہ چند صحیح احادیث درج کی ہیں اور بہت سے صحیح احادیث طوالت کے خوف سے چھوڑ دی ہیں۔
بخدا میں ان میں ہوں جو آپ کی نجات کا سبب بنیں پھر انھیں گھر میں بلا لیا اور ایک کوٹھری میں لے جا کر کھانا پانی پیش کیا۔
بخشش دوست آب و دانہ نہیں‌ کہ تجھ سے کہیں اب تو اپنا بھی اس گلی میں‌فراز آنا جانا نہیں‌ کہ تجھ سے کہیں *** وہی عشق جو تھا۔
بد مستی کے عالم میں یحیی کی بہیمانہ ہنہناہٹ اور طرحدار خاتون کے نرم و نازک قہقہے اندر بیٹھے ہوئے دوسرے امید واروں کی چھاتی پر مونگ دلتے رہے۔
بد کاری یا ہم جنس پرستی اسلام میں متعین برائیاں ہیں لیکن ان سے متعلق یہ بحث قرآن مجید میں کہیں موجود نہیں ہے کہ "بدکاری ایک برائی ہے۔
بدری ہیں، عقبہ ثانیہ میں موجود تھے، جمہور علماء کا کہنا ہے کہ ان کو بدری اس نسبت سے کہا جاتا ہے کہ یہ بدر میں رہا کرتے تھے۔
بدقسمتی یہ ہے کہ وہ نگاہ نہیں ملتی، غالبؔ کی عظمت کا احساس دینے کے لیے بیدلؔ کی عظمت کو کم کرنے یا گھٹانے کی جو نفسیاتی خواہش ہے۔
بدن کوئی نجات کی صورت نکال دے اللہ وفا خلوص کی خوشبو ہی جسم سے پھیلے سرشت بد نہ کوئی ابتذال دے اللہ تو ہی تو رزاق مطلق ہے۔
بدکار حسرت کریں گے کہ کاش انہوں نے برائیاں نہ کی ہوتیں اور نیکوکار اس بات پر حسرت کریں گے کہ انہوں نے اور زیادہ نیکیاں کیوں نہیں کمائیں؟
بدکاروں کے یہ تینوں قول بیان فرمائے اور دوسری جگہ یہ خبر دیدی کہ اگر یہ واپس دنیا میں بھیجے جائیں تو بھی ہدایت کو اختیار نہ کریں گے۔
بر بندہ مگیر خشم بسیار جورش مکن و دلش میازار او را توبہ دہ درم خریدی آخر نہ بہ قدرت آفریدی این حکم و غرور و خشم تا چند؟
برا ہو ان ملّاؤں اور پیروں کا، جو دین کا نام لے کر دنیا کے دھندوں میں مگن رہتے اور حدود اللہ و شعائر اللہ کو پامال کرتے ہیں۔
برائیوں اور بدکاریوں کو خوب زینت دار کر کے لوگوں کے سامنے وہ پیش کرتا رہتا ہے اور بہکانے میں راہ راست سے ہٹانے میں کوئی کمی نہیں کرتا۔
برابری کے اصول پر جس طرح داخلی طور پر نقدی کاتبادلہ جائز ہے، اسی طرح اس ریاست اور دوسری ریاستوں کی کرنسیوں کے مابین تبادلہ بھی جائز ہو گا۔
براعظم امریکہ کی غلاموں کی تجارت نے خاص طور پر اور ویسٹ انڈیز کی تجارت نے عمومی طور پر برطانوی معیشت کی ترقی میں اہم ترین کردار ادا کیا۔
برج بھاشا کو ہندوؤں میں بے حد اہمیت اور مقبولیت حاصل تھی، کیوں کہ یہ کرشن بھکتی کی زبان تھی اور شاعری کا وافر ذخیرہ اس میں موجود تھا۔
برخلاف اس کے اگر کوئی روزہ دار قصدا قے کرے مگر اسے یاد نہ رہا ہو کہ میں روزہ سے ہوں تو اس پر قضا واجب نہیں ہو گی۔
برخلاف اس کے تاریخ طبری کی مندرجہ روایت میں مقام شراف اور القرعا منزل کے درمیان ایسی جگہ دوپہر کے وقت حسینی قافلے کو پا لینا بتایا گیا ہے۔
برخلاف اس کے جس کام کی بناء شک و نفاق اور مکر و خداع پر ہو، وہ اپنی ناپائداری، بودے پن اور انجام بد کے لحاظ سے ایسا ہے۔
برخلاف اس کے دینی مدرسوں کا سروکار مسلمانوں سے بہ حیثیت مسلمان ہی نہیں بلکہ آج کی دنیا کے بدلتے ہوئے حالات سے نبٹنے کی ضرورت سے بھی ہے۔
برخلاف اس کے مسلمان مجاہدین نے حمراء الاسد تک ان کا تعاقب کیا اور اس کے بعد کبھی موقع نہ دیا کہ احد کے واقعات کا اعادہ ہو سکے۔
برسوں مجھ کو ہنسی ہنسی میں قید قفس میں مجھ سے ارماں کا پوچھنا کیا صیاد اب تو جو کچھ آئے تری خوشی میں کوزے میں بھر گیا ہے۔
برفباری میں ٹھٹھری، بلکتی ہوئی کونپلوں پر نئے موسموں کی چمکتی ہوئی دھوپ سایا کرے گی، درد ہنستا ہوا، خیمہ بستی سے باہر نکل کر خوشی سے ملے گا۔
برمک اپنی موجودگی میں اسے ان حرکات کی اجازت نہ دیتا لیکن جب وہ کھانے کی چیزیں لینے کے لیے بازار جاتا تو زیاد اپنا جی خوش کر لیتا۔
برکت والے پیڑ زیتون سے جو نہ پورب کا نہ پچھم کا قریب ہے کہ اس کا تیل بھڑک اٹھے اگرچہ اسے آگ نہ چھوئے نور پر نور ہے۔
بری کوٹ سکندر اعظم کے دور کا ’’بازیرہ‘‘ اور آج کا بریکوٹ سوات کا ایک قدیم قصبہ ہے جو منگورہ سے تقریبا 15 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
بری گردش (ف ۱۱) اور اللہ نے ان پر غضب فرمایا اور انہیں لعنت کی اور ان کے لیے جہنم تیار فرمایا، اور وہ کیا ہی برا انجام ہے۔
بریلی سے ابھی پرخاش بھی ذہن سے ان کے نکل پایا نہ اب تک دیوبند مولوی قمر الزماں کو کس طرح سمجھائیے سرور عالم حبیب کبریا کا حکم ہے۔
بریگیڈئیر صاحب کے ملنگ بابا کو دیکھ کر کبھی کبھی سوچتا ہوں کہ لنگ پوجا کے قدیم تصور نے صورت بدل کر کیسا شاندار روپ اختیار کر لیا ہے۔
برے لوگ پھر ڈبا دیا ہم نے ان سب کو اور داؤد علیہ السلام اور سلیمان علیہ السلام کو جب لگے فیصل کرنے کھیتی کا جھگڑا جب روند گئیں۔
برے لوگ ہیں تو سواری بھی بری ہے اور یہ مسافر اس بری اور بد وضع سواری میں ٹھنسے ہوئے پسینے کی بو اور شور سے گھبرا رہے ہیں۔
بزار میں یہ واقعہ پورا اس طرح مرودی وے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھوٹا سا لشکر بھیجا تھا جس میں حضرت مقداد بھی تھے۔
بزم فرید کی سرگرمیوں کے اثرات ایسے تھے کہ جو شعراء سماجی لحاظ سے ’’معزز‘‘ ہونے کے باعث بزم فرید کے غریب شاعروں کو ساتھ بٹھاناپسند نہیں کرتے تھے۔
بس آپ خیبر کی آمدنی میں سے اپنی ازواج میں سے ہر ایک کو اسی وسق کھجور اور بیس وسق جو (سال بھر کے خرچ کے طور پر دیتے۔
بس اب آپ ہماری تعریف نہ کریں ہمیں کام کرنے دیں ہاں تو جس کسی کو غسل خانے جانے کی ضرورت پیش آئے وہ پہلے اپنا بیرونی دروازہ کھٹکھٹائیں۔
بس مولانا روم قدس اللہ سرہ العزیز کا شعر: از بروں چوں گور کافر پر حلل اندر قہر خدائے عز و جل گویا انہیں کمروں کی شان میں ہے۔
بس چلانے سے پہلے آپریٹر نے اپنا نام بتایا اور کہا کہ بس کہاں، کہاں اور کب پہونچے گی اور خود اس کا ساتھ جیکسن ولی تک رہے گا۔
بس کام کے دوران، گاڑی چلاتے ہوئے یا بچوں کو پارک میں گھماتے ہوئے مجھے اس کا خیال آتا یا کوئی اور بات یاد آتی تو میں مسکرا اٹھتا۔
بس یہی ممکن ہے کہ ان سے چیز چھین لی جائے اور میں، خواجہ نصر الدین گل جان کو امیر سے چھین لوں گا!" " وہ بہت طاقتور ہیں۔
بسا اوقات ان کی قدر و قیمت کا تعیّن کرنے میں لوگوں کو تامّل ہوتا ہے اور صواب دید کے مطابق اسے رکھتے ہیں یا رد کر دیتے ہیں۔
بسر ہم نے تڑپ تڑپ کے لہو کر د یا جگر ہم نے گری یوں برق کہ تن من تمام بھسم ہوا نظر سے اس کی ملا ئی تھی۔
بسم اللہ الرحمن الرحمیم ھذا کتاب من اللہ یفلان ابن فلان ادخلوہ جنۃ عالیتہ قطوفھا دانیتہ یعنی اللہ رحمن و رحیم کے نام سے شروع یہ پروا نہ ہے۔
بسیار شدم عاشق دیوانہ ازیں پیش آں صبر کہ ہر بار بد ایں بار ندارم سو بار ہوا عاشق و دیوانہ، پہ اب کے وہ صبر جو حاصل تھا۔
بشرطیکہ آپ کو میرے ان پٹرول، ڈیزل، گریز، کالک وغیرہ وغیرہ سے سنے ہوئے کپڑوں سے گھن نہ آ رہی ہو اور میرے ساتھ بیٹھتے ہوئے شرم نہ آئے۔
بشرطیکہ اس لمبی عمر کو یوں ہی ضائع نہ کر دیا جائے بلکہ اس کو خدا کی اطاعت وعبادت، دین کی خدمت اور اچھے کاموں میں صرف کیا جائے۔
بشرطیکہ اس چیز میں دودھ غالب نہ ہو اور اگر وہ دودھ غالب ہو گا تو بھی حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
بشرطیکہ اس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو اور اگر جماع ہو چکا ہو گا تو مہر مثل اور مہر متعین میں سے جس کی مقدار کم ہو گی۔
بشرطیکہ اسلامی افکار دلوں میں گہرائی سے اتر جائیں، نفوس میں سما جائیں اور مسلمان اس کے پیکر مجسم بن جائیں تو اسلام انسانوں میں زندہ ہو جائے گا۔
بشرطیکہ ان میں سے کوئی ایک دوسرے کو قتل نہ کرے اگر ان میں سے کوئی ایک دوسرے کو عمدا قتل کرے تو نہ دیت میں وارث ہو گا۔
بشرطیکہ بقدر دوسو درہم کے ہو اور اگر ایک سو نوے درہم ہیں تو اس میں کچھ زکوۃ نہیں ہاں اگر اس کا مالک دینا چاہے تو دے دے۔
بشرطیکہ تم ان پر (حق مہر کی ادائیگی اور کفالت کر کے) اپنے مال خرچ کرو، انہیں حصار نکاح میں محفوظ کرو نہ کہ آزاد شہوت رانی کرنے لگو۔
بشرطیکہ جہاد کے ارادے کے وقت مال غنیمت کے حصول کا خیال دل میں قطعا نہ ہو بلکہ نیت میں اخلاص ہو اس کے بعد تجارت کا درجہ ہے۔
بشرطیکہ وہ اس پر کسی کو گواہ کر لے کہ میں اس چیز کو حفاظت سے رکھنے یا اس کے مالک کے پاس پہنچا دینے کے لئے اٹھاتا ہوں۔
بشرطیکہ وہ مرد جنسی ہیجان سے مامون ہو اگر جنسی ہیجان سے مامون نہ ہو تو پھر اس کے لئے ان اعضاء کا دیکھنا بھی جائز نہیں ہو گا۔
بشرطیکہ ہم انہیں اپنی ادبی و تہذیبی روایات میں تا دیر زندہ رکھنے کے اسباب فراہم کر سکیں لہذا سب سے پہلے تو ہمیں طے کرنا ہوگا کہ: ۱۔
بشن سنگھ اور اس جیسے دوسرے پاگلوں کو سامنے رکھ کر فتح محمد ملک نے اپنے مضمون "ٹوبہ ٹیک سنگھ: ایک نئی تعبیر" میں بجا طور پر لکھا ہے۔
بشی گرام محض ایک جھیل کا ہی نام نہیں بلکہ یہ ایک وسیع و فراخ وادی کا نام بھی ہے جس کی خوب صورتی اور رعنائی قابل دید ہے۔
بشیر بدر: انہیں یہ قیمتی جاگیر دے کر باغ اردو کی روش بندی سکھائی کس نے سرور باغ اردو کی نئی طرز غزل نے آپ کی جادو جگایا ہے۔
بصائر سے مراد دلیلیں اور حجتیں ہیں جو قرآن و حدیث میں موجود ہیں جو انہیں دیکھے اور ان سے نفع حاصل کرے وہ اپنا ہی بھلا کرتا ہے۔
بصرہ کے قاضی کعب بن سور نے حضرت عائشہ سے آ کر عرض کی کہ آپ سوار ہو کر چلیں شاید آپ کے ذریعہ سے لوگ صلح کر لیں۔
بصورت دیگر آپ قرآن کی روشنی میں اس کا تنقیدی جائزہ لینے کے بجائے، قرآن کو عصری فکر کے مطابق ڈھالنے کی سنگین غلطی کے مرتکب ہو سکتے ہیں۔
بصورت دیگر نہیں امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ اگر ایسے عضو کے ساتھ تشبیہ دے گا جس کا دیکھنا جائز ہے تو یہ ظہار نہیں ہو گا۔
بطرای میں ہے کہ غزوہ تبوک کی واپسی میں عمرے کے وقت ثنیہ عسفان سے اترتے ہوئے آپ نے صحابہ سے فرمایا تم عقبہ میں ٹھہرو، میں ابھی آیا۔
بطن چارم از بنے خود کس ندید جز خدائے بے نظیر و بے ندید قرآن کا چوتھا باطن کسی نے نہیں دیکھا، بے نظیر اور لاشریک خدا کے سوا۔
بظاہر شعبہ میں یہ لگتا تھا کہ ہر استاد اپنی جگہ پر ایک گروپ سے عقیل صاحب کے علاوہ کسی کے لئے بھی (کسی میں خود بھی شامل ہوں۔
بظاہر محمد بن قاسم کی نظروں میں وہ دونوں ایک جیسے تھے لیکن عبد اللہ خود اس بات کو محسوس کرتا تھا کہ نعیم اس سے زیادہ قریب ہے۔
بظاہر معمول کی باتوں کو ہمارے فاضل خاکہ نگار کی چیرہ نگاہی نے کیا روپ دیا ہے، ملاحظہ فرمائیے: ٭ جب وہ بولتا ہے تو صرف وہی بولتا ہے۔
بظاہر یہ احادیث عزل کے جائز نہ ہونے پر دلالت کرتی ہیں لیکن ان کا حقیقی مفہوم ومنشاء اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ عزل کرنا پسندیدہ نہیں ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت حضرت ابن عامر نے کسی ایسے کپڑے کا لباس زیب تن کر رکھا تھا جس کا پہننا مردوں کے لئے ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں چھینکنے والے نے الحمد اللہ کہا ہوگا اس کے جواب میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یرحمک اللہ کہا۔
بعد اس کے فرمایا جب نماز پڑھ چکے جو شخص بھول جائے نماز کو تو چاہیے کہ پڑھ لے اس کو جب یاد آئے کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
بعد اس کے کہ مصیبت اٹھائی پھر جہاد کرتے رہے اور قائم رہے بے شک تیرا رب ان باتوں کے بعد بخشنے والا مہربان ہے جس دن آئے گا۔
بعد اس کے یہ ہماری عرض ہے یا الہی از برائے مصطفے میری ہر مشکل کا تو مشکل کشا یا الہی از برائے بوتراب ہو میری بخشش گناہ ہیں۔
بعد میں جب متصوفانہ رویے اس کے وجود میں آ بسے تو اس کی چمک دمک میں اضافہ ہوا اور دیکھتے ہی دیکھتے یہ ادب کی آبرو بن گئی۔
بعد میں مخصوص تہذیبی اور معاشرتی حالات کی تبدیلی نے بھی اردو کی کئی مقبول اصناف کو کم رواج کر دیا جن میں قصیدہ، مثنوی اور مرثیہ شامل ہیں۔
بعد میں معلوم ہوا کہ یہ حضرت مراسلہ نگار ہونے کے ساتھ ساتھ افسانہ نگار بھی ہیں اور آئے دن کپ اور ساسر پھوڑنا ان کا محبوب مشغلہ ہے۔
بعد میں ہم لوگ معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس واپس آ گئے اور اس وقت ان کے پاس ابو ایوب اور عقبہ بن عامر تشریف فرما تھے۔
بعد کے ادوار میں یہ اختلاف رائے ختم ہو گیا اور مسلمانوں کے تمام اہل علم نے اس بات پر اتفاق کر لیا کہ احادیث کو لکھ لینا چاہیے۔
بعدا لکن وسحقا فعنکن کنت اناضل ( صحیح مسلم، کتاب الزہد) تمہارے لیے ہلاکت اور دوری ہو میں تو تمہاری ہی خاطر جھگڑ رہا اور مدافعت کر رہا تھا۔
بعض آنے والے ایک حاجت لے کر آتے اور بعض حضرات دو دو حاجتیں لے کر حاضر خدمت ہوتے اور بعض حضرات کئی کئی حاجتیں لے کر حاضر ہوتے۔
بعض احادیث میں فلا ترجعوا بعدی ضلالا (میری وفات کے بعد تم ضلالت کی طرف نہ لوٹ جانا) میں لفظ ضلالا کی بجائے لفظ کفارا ذکر کیا گیا ہے۔
بعض اسے علی بن علی رفاعی سے وہ حسن سے وہ ابو موسی سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
بعض اہل ذوق نے کہا ہے کہ جب صاف شفاف پانی کا ستھرا پاک صاف حوض ٹھہرا ہوا ہو اور باد صبا کے تھپیڑے اسے ہلاتے جلاتے نہ ہوں۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ مشرک اگر مسلمانوں کے ساتھ لڑائی میں شریک بھی ہو تب بھی اس کا مال غنیمت میں کوئی حصہ نہیں۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ سجدہ اس کے لئے ہے جو کرنا چاہے اور ثواب فضلیت کی خواہش رکھتا ہو لہذا اس کا ترک کرنا بھی جائز ہے۔
بعض تو تنگدستی اور شادی بیاہ کے اخراجات کے خوف سے یہ کام کرتے تھے اور بعض کو یہ عار تھی کہ ہم اپنی بیٹی کسی کو دیں گے۔
بعض جگہ ہم نے دیکھا کہ بس اسٹاپ کے قریب بہت ہی صاف وشفاف پتھر رکھ دئے گئے لوگ ان پر بیٹھ کر بس کا انتظار کر رہے تھے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اختلاف قرأت اگرچہ سات طریقوں سے زائد منقول ہے لیکن وہ تمام اختلاف سات وجہوں کی طرف راجع ہیں اور سات وجہیں یہ ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اختلاف قرات اگرچہ سات طریقوں سے زائد منقول ہے لیکن وہ تمام اختلاف سات وجہوں کی طرف راجع ہیں اور سات وجہیں یہ ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ لذکری کے معنی یہ ہیں کہ میں جب تمہیں نماز یاد دلا دوں اور اس وقت نماز پڑھ لیا کرو تمہارا کچھ قصور نہیں۔
بعض حضرات نے جمیل کے معنی آراستہ کرنے والے اور جمال بخشنے والے بیان کیے ہیں، بعضوں نے یہ کہا ہے کہ جمیل دراصل جلیل کے معنی میں ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہاں تکبیر سے مراد وہ تکبیر ہے جو نماز کے بعد تسبیح و تحمید کے ساتھ دس مرتبہ یا تیس مرتبہ پڑھتے ہیں۔
بعض حضرات نے یہ حدیث عبداللہ بن سعید سے اسی سند سے اسی کے مثل نقل کی ہے اور بعض نے عبداللہ بن سعید سے مرسل روایت کیا ہے۔
بعض راویوں نے یہ حدیث علی بن زید سے عمر بن حرملہ کے حوالہ سے نقل کی اور بعض انہیں عمر بن حرملہ کہتے ہیں لیکن یہ صحیح نہیں۔
بعض روایات میں ہے کہ تین دن تک وہ گریہ زاری کرتے رہے اور اپنی بے بسی کا اظہار کرتے رہے لیکن انسان نے اسے اپنے ذمے لے لیا۔
بعض روایتوں میں یہ لفظ یعذروا (یا کے زبر کے ساتھ) منقول ہے جس کا مادہ اشتقاق عذر (عین کے زبر کے ساتھ) ہے اور اس کے معنی ہیں۔
بعض سلف سے منقول ہے کہ انہوں نے حضرت ابوبکر و عمر و رضی اللہ تعالی عنہما کی خلافت کی حقانیت کے بارے میں اس آیت کو پیش کیا۔
بعض سلف کا قول ہے کہ اس میں اہل حدیث کی بہت بڑی بزرگی ہے، اس لئے کا ان کے امام آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
بعض صورتوں میں ملازم عورتوں کی وساطت سے چوروں کو گھروں کی چابیاں بھی مل جاتی ہیں، جس کے سبب واردات کرنے میں مزید آسانیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
بعض علماء نے بڑی محنت اور دیدہ ریزی سے کام لے کر احادیث کے ذخائر میں سے اس طرح کی حدیثوں کو، جو جوامع الکلم "" میں سے ہیں۔
بعض علماء نے بڑی محنت اور دیدہ زیزی سے کام لے کر احادیث کے ذخائر میں سے اس طرح کی حدیثوں کو، جو جوامع الکلم "" میں سے ہیں۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ اگر قرآن میں کوئی دوسری آیت نہ ہوتی تو تنہا یہ ہی آیت "تبیانا لکل شیئ" کا ثبوت دینے کے لیے کافی تھی۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ بغیر کسی اور بلا کسی امر مانع کے وعدہ خلافی کرنا حرام ہے اور مذکورہ بالا ارشاد گرامی کی مراد بھی یہی ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ تمام اہل علم کا اس بات پر اجماع واتفاق ہے کہ نذر ماننا صحیح ہے اور اس نذر کو پورا کرنا واجب ہے۔
بعض علماء کا یہ نقطہ نظر ہے کہ ایسی صورت میں غلاموں میں قرعہ اندازی کی جائے گی اور جو ایک تہائی غلاموں کو آزاد کر دیا جائے گا۔
بعض علماء کرام یہ فرماتے ہیں کہ جنبی کے کھانے پینے کے سلسلے میں ان احادیث میں جس وضو کا ذکر ہے، اس سے مراد حقیقۃ وضو نہیں ہے۔
بعض عورتوں نے آپ کی خدمت میں عرض کیا کہ کیا سبب ہے کہ ہر جگہ حق تعالی مردوں کو خطاب فرماتا ہے اور ان کو حکم کرتا ہے۔
بعض غلاموں کو اس بات کی اجازت بھی دی گئی کہ وہ اپنے مالک کو ایک طے شدہ معاوضہ ادا کرنے کے ساتھ ساتھ اپنا الگ کاروبار کر سکیں۔
بعض لوگ سودی بینکوں میں اپنا روپیہ بطور امانت جمع کر دیتے ہیں اور اس کا نفع وسود نہیں لیتے چونکہ جو روپیہ بنک میں جمع کیا جاتا ہے۔
بعض لوگ پہلی صف میں نماز پڑھنے کے لئے جاتے تاکہ اس پر نظر نہ پڑے جب کہ بعض لوگ پچھلی صفوں کی طرف آتے تاکہ اسے دیکھ سکیں۔
بعض لوگوں سے ان کے تعلقات دوستانہ اور چند سے عزیزانہ تھے، مگر وہ اپنی بے ریائی، حق پسندی اور صاف گوئی میں ‘‘غالب کے طرفدار’’ کبھی نہیں رہے۔
بعض لوگوں نے رائے دی کہ آگ جلائی جائے تا کہ اس کا دھواں بلند ہوتے دیکھ کر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ نماز کھڑی ہو رہی ہے۔
بعض لوگوں نے وتکوْنوْا منْ بعْدہٖ قوْما صالحیْن کے جملے کا یہ مطلب لیا ہے کہ اس جرم کا ارتکاب کر لینے کے بعد تم پھر نیک بن جانا۔
بعض لوگوں نے یہ بھی کہا ہے کہ ان حروف سے مدت معلوم کرائی گئی ہے اور فتنوں لڑائیوں اور دوسرے ایسے ہی کاموں کے اوقات بتائے گئے ہیں۔
بعض لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ وہ لوگوں کو سکھا پڑھا کر غلط سلط مشورہ دے اختلافات پیدا کرتے ہیں اور دلوں میں پھوٹ ڈال دیتے ہیں۔
بعض مؤرخین کی رائے کے مطابق اس وقت کے ہنر مندوں نے مذہب سے انتہائی عقیدت کی وجہ سے اپنی دلی ترجمانی سنگلاخ چٹانوں کے سینوں پر ثبت کی۔
بعض مبصرین کی رائے ہے کہ اس مذموم اقدام کا مقصد یورپ اور اسلامی دنیا میں بڑھتے ہوئے تعلقات کا رخ موڑ کر ان میں دوری پیدا کرنا ہے۔
بعض محدثین نے وضاحت کی ہے کہ جس حدیث میں ان الفاظ و ترحم علی محمد وال محمد کما ترحمت علی ابراہیم وعلی ال ابراہیم کا بھی اضافہ ہے۔
بعض محققین حنفیہ نے ان دونوں چیزوں میں یہ تطبیق دی ہے کہ نوافل میں تو صریح دعا مانگنی چاہئے اور فرائض میں صرف تسبیحات پر اکتفاء کرنا چاہئے۔
بعض مرد ادیبوں نے اصولی طور پر نہیں بلکہ محض ہم دردی کے طور پر اس کی کردار سازی کی ہے جو خود ایک پدرانہ اور مرداساس تصور ہے۔
بعض مسلم ممالک نے ڈنمارک سمیت دیگر ممالک کی مصنوعات کے بائیکاٹ کا فیصلہ بھی کیا بعض کے سفارتی سطح پر احتجاج کیا اپنے مشن کو واپس بلا لیا۔
بعض مشائخ نے کہا ہے کہ چوپایوں اور درندوں کی کھال پر بیٹھنے سے ان چوپایوں و درندوں کی خاصیتیں جیسے وحشت و درندگی وغیرہ سرایت کر جاتی ہیں۔
بعض مفسرین آیت کا مطلب یہ لیتے ہیں کہ اللہ کا حکم آسمانوں کے اوپر سے زمین تک آتا ہے، پھر جو کاروائیاں اس کے متعلق یہاں ہوتی ہیں۔
بعض مفسرین نے قال انْتمْ شرٌّ مّکانا الخ کا مطلب یہ لیا ہے کہ یوسف نے ان کو خطاب کر کے کہا کہ تم بڑے ہی بدترین لوگ ہو۔
بعض مفسرین یوں معنی کرتے ہیں کہ ایک کام اللہ تعالی کو کرنا ہے تو اس کے مبادی واسباب کا سلسلہ ہزار سال پہلے سے شروع کر دیتے ہیں۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ ان آیات کا حاصل توحید اور نیکیوں اور طاعتوں کا حکم دینا اور دنیا سے بے رغبتی اور آخرت کی طرف رغبت دلانا ہے۔
بعض مفسّرین نے کہا حضرت عیسی علیہ السلام کی کتاب کا نام نہ لینے کا باعث یہ ہے کہ اس میں صرف مواعظ ہیں، احکام بہت ہی کم ہیں۔
بعض مفسّرین نے کہا مراد یہ ہے کہ مجھے قبر میں اپنی رضا اور طہارت کے ساتھ داخل کر اور وقت بعثت عزّت و کرامت کے ساتھ باہر لا۔
بعض مومن ایسے بھی ہوں گے جن کا نور اس قدر ہو گا کہ جس قدر مدینہ سے عدن دور ہے اور ابین دور ہے اور صنعا دور ہے۔
بعض نے اس حکم کو فاقتلوا المشرکین حیث وجدتموھم سے منسوخ مانا ہے مگر اس کی ضرورت نہیں دونوں احکام اپنے اپنے دائرے میں ہیں جن میں تعارض نہیں۔
بعض نے اس سے کردار کا وہ سفلہ پن لیا ہے جس میں مبتلا ہو کر انسان انتہائی پست اور سانپ بچھو سے بھی گیا گزرا ہو جاتا ہے۔
بعض نے پہلی آیت کو حال کے اور دوسری کو استقبال کے مفہوم میں لیا ہے، لیکن امام شوکانی نے کہا ہے کہ ان تکلفات کی ضرورت نہیں ہے۔
بعض نے کہا کہ بنات سے مراد عام عورتیں ہیں اور انہیں اپنی لڑکیاں اس لئے کہا کہ پیغمبر اپنی امت کے لئے ایک طرح کا باپ ہوتا ہے۔
بعض نے کہا کہ دنیا کی عمر سات ہزار برس ہے، بعض نے کہا بارہ ہزار برس، بعض نے کہا تین لاکھ ساٹھ برس واللہ تعالی اعلم (تذکرہ قرطبی)۔
بعض چیزوں پر ایمان لاتے اور بعض کو ترک کر دیتے، کسی حکم پر عمل کر لیتے اور کسی وقت شریعت کے حکم کو کوئی اہمیت ہی نہ دیتے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس کا اصل منبع حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر نور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قصر میں ہو گا۔
بعض کہتے ہیں کہ بخت نصر کے بجائے جالوت کو اللہ تعالی نے بطور سزا ان پر مسلط کیا، جس نے ان پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ ہجرت کے موقع پر نازل ہوئی جب آپ کو مدینے میں داخل ہونے اور مکہ سے نکلنے کا مسئلہ درپیش تھا، بعض کہتے ہیں۔
بعض کے نزدیک یہ عام ہے اور اس سے ہر وہ شخص مراد ہے جو توحید کی دعوت دیتا اور اللہ کی شریعت کی طرف کی رہنمائی کرتا ہے۔
بغلوں کے بال منڈے ہوئے ہیں جس کے باعث وہاں سرمئی غبار سا پیدا ہو گیا ہے، رندھیر کئی بار اس لڑکی کی طرف دیکھ کر سوچ چکا ہے۔
بغیر عذر فرض حج نہ کرنے والوں کے لئے وعید حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بفرست وے نادم شد وآں نذر فرستاد، ہماں ساعت اسپ او شفا یافت. ’’شاہ عبدالرحیم رحمۃ اللہ علیہ بیان فرماتے ہیں کہ فرہاد بیگ کو کوئی مشکل پیش آئی۔
بقول اینگلر "انقلاب مجرد صورت میں کہیں اوپر سے نازل نہیں ہوتا بلکہ عملی زندگی کی کشمکش سے جنم لیتا اور جیتی جاگتی انسانی صورتحال میں نمو پاتا ہے۔
بقول شاعر شب عاشقان بیدل چہ قدر دراز باشد تو بیا کہ اول شب در صبح باز باشد "" ترجمہ"" عشاق کی شب ہجر کس قدر طویل ہوتی ہے۔
بقول پروفیسر آرنلڈ () اس میدان میں چوتھی صدی ہجری کے ابن الہیثم اور کمال الدین الفارسی کی سائنسی خدمات نے پچھلے نامور سائنسدانوں کے علم کے چراغ بجھادیئے۔
بقول ڈاکٹر ممتاز احمد راسخ کا یہ کمال ہے کہ ’’ معنی کو گنجلک نہیں ہونے دیا ہے اور نہ یہ ہی کہ کہیں شاعرانہ تعبیر کم ہوئی ہے۔
بل نقذف بالحق علی الباطل قیدمغہ فاذا ھوزاھق ہم باطل پر حق کو نازل فرما کر باطل کے ٹکڑے اڑا دیتے ہیں اور وہ چکنا چور ہو جاتا ہے۔
بلا شبہ اردو میں یہ صلاحیت بدرجہ اتم موجود ہے اور جنگ آزادی کے دنوں میں ہمارے شعرا نے اس صلاحیت سے بیش از بیش فائدہ بھی اٹھایا ہے۔
بلا شک میں ظالموں میں سے تھا) جو مسلمان شخص اس دعا کے ذریعہ خدا سے کوئی چیز مانگتا ہے تو اللہ تعالی اس کا سوال پورا کرتا ہے۔
بلاشبہ اللہ ان لوگوں سے محبت کرتا ہے، جو اس کی راہ میں اس طرح صف باندھ کر لڑتے ہیں کہ گویا وہ ایک سیسہ پلائی ہوئی دیوار ہیں۔
بلاشبہ قرآن کریم کے معجزات و حکایات کے گہرے اثرات ہوئے ہیں لیکن اساطیری رنگ کے بدنما دھبّوں کے ساتھ یہ کہانیاں اس وقت اور زیادہ تکلیف پہنچاتی ہیں۔
بلاشبہ نذر ماننے والوں کا یہی مقصود ہوتا ہے اور اس نذر کا حکم یہ ہے کہ یہ نذر صحیح ہے اور اس نذر کو پورا کرنا واجب ہے۔
بلاشبہ ہم نے ان لوگوں کو بھی (اسی طرح) آزمائش میں ڈالا ہے جس طرح کہ ہم نے (ان سے پہلے ) باغ والوں کو آزمائش میں ڈالا تھا۔
بلال آپ کو معلوم بھی ہے کہ جب تک روزہ دار کے سامنے کھایا جائے اس کی ہڈیاں تسبیح کرتی ہیں اور فرشتے اس کے لئے استغفار کرتے ہیں۔
بلال ملک اور اس کے بعد دوسرے لوگوں نے ان دونوں کے گلے میں ہار ڈالے اور انہیں چھوٹے سے جلوس کی شکل میں حویلی کے اندر لایا گیا۔
بلال نے عرض کیا ایک تو حضرت عبداللہ بن مسعود کی اہلیہ محترمہ اور دوسری قبیلہ انصار کی ایک دوسری خاتون کہ جن کا نام بھی زینب ہی ہے۔
بلندی اتنی تھی کہ آدمی کھڑا ہوتا تو ہاتھ چھت تک پہنچ جاتا اور دروازہ میں ایک پٹ کا کواڑ تھا لیکن وہ عمر بھر کبھی بند نہ ہوا۔
بلڈربرگ گروپ کے تعارف کیلئے اس کا لوگو ہی کافی ہے جو خطرے کے اس نشان کے نیچے ایک ہاتھ گلوب کو اپنی ہتھیلی پر گھماتا نظر آتا ہے۔
بلکہ (یہ کہ) وہ شاعر ہے، (اگر یہ سچا ہے) تو یہ (بھی) ہمارے پاس کوئی نشانی لے آئے جیسا کہ اگلے (رسول نشانیوں کے ساتھ) بھیجے گئے تھے۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اس طرف توجہ دلائی کہ ان کی تعظیم وتکریم اور ان کی رعایت خاطر کو ہر حالت میں ملحوظ رکھا جائے۔
بلکہ اب تو وہ اور بھی آسانی سے ہم کو بلیک میل کر سکتا ہے، اس لئے کہ اس کے پاس ہمارے خلاف بہت سے ڈکومینٹری ثبوت موجود ہیں۔
بلکہ اب پہلے سے بھی کسی قدر زیادہ، شاید اس لئے کہ میں نفسیات کا ایک ہونہار طالب علم ہوں اور داؤ جی پرانے ملّائی مکتب کے پروردہ تھے۔
بلکہ ابن جریر اور بغوی وغیرہ نے بعض سلف سے نقل کیا ہے کہ وہ فانْساہ الشّیْطان ذکْر ربّہٖ کی ضمیر یوسف علیہ السلام کی طرف راجع کرتے ہیں۔
بلکہ اختیار کے طور پر ہے، یا پھر یہ کہ سات مرتبہ دھونے کا یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا جو بعد میں منسوخ ہو گیا! وا اللہ اعلم۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ کہنے لگے اے رب تو نے ہم پر جہاد کیوں فرض کیا کیوں ہمیں اپنی موت کے صحیح وقت تک فائدہ نہ اٹھانے دیا۔
بلکہ اس طرف رہنمائی بھی کرتی ہے کہ اگر تکلیف وپریشانی کو برداشت کرکے بھی مخلوق خدا کو فائدہ پہنچا یاجاسکتا ہو تو اس سے دریغ نہ کرنا چاہیے۔
بلکہ اس مرحلہ میں عقیدہ ایک ایسی زندہ حقیقت بن کر دیدہ نواز ہو جو (اپنی فطری ترتیب کے ساتھ) عقیدہ میں ڈھلے ہوئے دلوں کی شکل میں ہو۔
بلکہ اس مضمون کو وہی اپنے قلم سے لکھ رہے تھے اور اس مشترکہ مضمون نے اپنے مزے دار فقروں سے کافی غیر سنجیدہ صورت اختیار کر لی تھی۔
بلکہ اس مفہوم میں کہ قبیلے والوں نے جس عظیم معصیت اور سرکشی کا ارتکاب کیا اس پر ان کو دنیا و آخرت میں ذلت و خواری نصیب ہو۔
بلکہ اس وقت تمہاری تعداد تو بہت ہو گی، لیکن تمہاری حیثیت پانی کے اس جھاگ کی سی ہو گی جو دریا نالوں کے کناروں پر پائے جاتے ہیں۔
بلکہ اس کا فعل قابل تعریف ہے کہ جانوروں کو آرام دیا ایسا ہی میں بھی اپنی رعیت کا چرانے والا ہوں تو جو ملک اچھا معلوم ہوتا ہے۔
بلکہ اس کلام کے موافق ہے جو اس سے پہلے ہے اور ہر چیز کا بیان اور ہدایت اور رحمت ان لوگوں کے لیے ہے جو ایمان لاتے ہیں۔
بلکہ اس کی سعی و جہد کو خود غرضی، نفس پرستی، یا قوم پرستی کے بجائے حق پرستی اور بلند تر اخلاقی مقاصد کی راہ میں لگا دیتا ہے۔
بلکہ اس کے برعکس اللہ تعالی کے یہاں درجات و مراتب سے سرفرازی کا مدار و انحصار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے۔
بلکہ اس کے علاوہ اور بھی بہت سی قسمیں ہیں جو مختلف احادیث میں مذکور ہیں اور جن کو تفصیل کے ساتھ پچھلے صفحات میں ذکر کیا گیا ہے۔
بلکہ اصل مقصود توجہ دلانا ہے، تاکہ منافق لوگ آپ کی کریم النفسی سے آگے ناجائز فائدے نہ اٹھا سکیں، اور ان کی مکاری کا دروازہ بند ہو جائے۔
بلکہ اللہ اور بندوں کے حقوق کے سلسلے میں شریعت کا جو حکم ہو اسے جاری کرے) یاد رکھو، جو شخص ان کے احترام کو ہمیشہ ملحوظ رکھے گا۔
بلکہ ان اوصاف کی اہمیت و عظمت کی بنا پر مبالغہ سے کام لیا گیا اور تاکیدا اس طرح فرمایا گیا تاکہ ان کی اہمیت دلوں میں بیٹھ جائے۔
بلکہ ان روایات کا مجموعی حاصل یہ ہے کہ عورت بغیر خاوند یا محرم تنہا سفر مطلقا نہ کرے مسافت چاہے طویل ہو اور چاہے کتنی ہی مختصر ہو۔
بلکہ ان کو نیام وغیرہ میں رکھیں تاکہ اس طرح مسلمانوں کے غلبہ ان کی طاقت کی فوقیت و برتری اور ان کے جنگی ارادوں کا اظہار نہ ہو۔
بلکہ ان کی خوشبوؤں کو اپنے من میں جذب کرنے کے لئے آؤں گا اور اپنی محبت کے وسیلے سے مجھے اب آریاؤں کے دلوں پر راج کرنا ہے۔
بلکہ انہوں نے اپنی عمریں اس کے ایک ایک لفظ پر غور کرنے اور اس کے مضمرات سمجھنے اور ان سے نتائج اخذ کرنے میں صرف کر دی ہیں۔
بلکہ انہوں نے غزل کی روایات اور ان کے ان تلازموں کو بھی برتا ہے جن میں معنویت، تہہ داری اور کہیں کہیں نازک خیالی بھی نظر آتی ہے۔
بلکہ اکثریت کے عام حکم پر قیاس کرتے ہوئے (دیگر صورتوں کے لئے احکام اخذ کریں گے) کیونکہ اکثریت پر قیاس کرنا اقلیت پر قیاس کرنے سے بہتر ہے۔
بلکہ اگر رحمۃ اللعالمین کی امت میں یہ نہ ہوتے تو یہ ہوائیں ان کے ساتھ وہی کرتیں جو عادیوں کے ساتھ اس بے برکت ہوا نے کیا تھا۔
بلکہ ایک حدیث میں یہاں تک آتا ہے کہ "وہ شخص جنت میں نہیں جائے گا جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی کبر ہو گا۔
بلکہ ایک صاف ہموار، متصل، مربوط اور منظم چیز نظر آئے گی جس میں باوجود مرورد ہور اور تطاول ازمان کے آج تک کوئی فرق اور تفاوت نہیں آیا۔
بلکہ ایک عام مسئلہ کے طور پر تھا اور اگر ہمارا تعلق صلحاء کے زمرہ سے ہو تو ہم اور جعفر اس مسئلہ میں ایک جیسی حثییت رکھتے ہیں۔
بلکہ ایک عام مسئلہ کے طور پر تھا اور اگر ہمارا تعلق صلحاء کے زمرہ سے ہو تو ہم اور جعفر اس مسئلہ میں ایک جیسی حیثیت رکھتے ہیں۔
بلکہ ایک قسم کو جھوٹ ہوگا چنانچہ بعض حضرات نے کہا ہے کہ اگر کوئی آدمی نماز میں اس طرح کہے تو اس کی نماز فاسد ہو جائے گی۔
بلکہ ایک مذہبی جذبات کی عکاسی بھی، مبصرین اور دانشوروں کی اکثریت کا اتفاق رائے ہے کہ ان توہین آمیز کارٹونوں کی اشاعت ایک بہت بڑی عالمی سازش ہے۔
بلکہ بات یہ ہے کہ مرد اپنے فرائض کو پورا کرنے کا خود ذمہ دار ہے اور عورت یعنی بیوی کو اپنے حصے کی ذمہ داریاں پوری کرنی ہیں۔
بلکہ بطریق موقوف یعنی حضرت ابن مسعود رضی اللہ علیہ ایسی کوئی بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سنے بغیر اس کو بیان نہیں کر سکتے تھے۔
بلکہ بعض حالات میں اس رائے کو اختیار کرنے والے کا طرز عمل ان لوگوں کے رویے سے ملتا جلتا ہے جو خالص جاہلیت کا نظریہ اختیار کرتے ہیں۔
بلکہ بعض لوگ معاشی تنگیوں اور دوسری پریشانیوں کے وقت اپنے زندہ لڑکوں کو بھی گاڑ دیتے تھے تو ایسے لڑکے اور لڑکیاں جنت میں داخل کی جائیں گی۔
بلکہ بنی اسرائیل نے حضرت موسی علیہ السلام سے یہاں تک کہہ دیا کہ اے موسی آپ اور آپ کا خدا جا کر اس زبردست قوم سے جنگ کریں۔
بلکہ بنی فاطمہ میں سے جو بھی عالم زاہد سخی و شجاع ہو اور اہلیت رکھتا ہو اور امامت کا دعوی لے کر کھڑا ہو جائے وہ امام ہے۔
بلکہ بڑی سادگی اور پرکاری کے ساتھ سنجیدہ اور با شعور انسان کی طرح اپنی بات مکمل کر دیتے ہیں، جس میں ان کا بھرپور اعتماد شامل ہوتا ہے۔
بلکہ بیمار کی بیمار پرسی کے لئے بھی جانا جائز نہیں ہاں یہ اور بات ہے کہ چلتے چلتے پوچھ لے اعتکاف کے اور بھی بہت سے احکام ہیں۔
بلکہ تا حیات موجود رہے، کچھ شیخ الجامعہ بھی ہوئے مگر اردو کے نصاب سے غیر مسلم ناموں کے اخراج یا تخفیف سے کم نظری ہی ثابت کر سکے۔
بلکہ توحید کی اس راہ حق کو اپنائیں جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا تقاضا اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
بلکہ جائز ہے مگر اس میں اولی اور بہتر یہی ہے کہ وہ اس صورت میں بھی پیٹھ نہ دکھلائے بلکہ مقابلہ کرے خواہ جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔
بلکہ جس امر مباح کو عمل بنظر تعظیم و محبت کیا جا تا ہے تو وہ مستحب و مستحسن اور دربار الہی میں محبوب و مقبول ہو جاتا ہے۔
بلکہ حضرت ابن عباس اور حضرت عطا سے مروی ہے کہ ضبح یعنی ہانپنا کسی جانور کے لیے نہیں ہوتا سوائے گھوڑے اور کتے کے ابن عباس فرماتے ہیں۔
بلکہ حضرت کعب کے پیش نظر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے وہ بعض حکام ہوں گے جو اپنے فرائض کو پورے طور سے انجام نہیں دیتے تھے۔
بلکہ حق تعالی جل شانہ سب اہل جنت عورتوں کو نو عمر کنواریاں بنا دیں گے اور حق تعالی جل شانہ کے اس قول انا انشائناھن انشاء فجعلناھن ابکارا۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ ایک مسلمان کے دوسرے مسلمان پر بہت زیادہ حقوق ہیں جن کو بتدریج مختلف احادیث میں تھوڑا تھوڑا کر کے بیان کیا گیا ہے۔
بلکہ حوض کوثر پر آنے والے لوگوں کی کثرت وبہتات کو بیان کرنا مراد ہے، کہ وہاں پانی پینے کے لئے آنے والے لوگوں کی تعداد بے شمار ہوگی۔
بلکہ خصی اور مجبوب کا بھی یہی حکم ہے اور پردہ وغیرہ کے سلسلہ میں تینوں ان مردوں کی مانند ہیں جن سے پردہ کرنا عورتوں پر واجب ہے۔
بلکہ خود عیسائی مورخوں کے مطابق ستر سے زیادہ انجیلیں پائی جاتی ہیں جن میں سے ان چار کو قابل اعتماد اور باقی کو مشتبہ قرار دیا گیا ہے۔
بلکہ دراصل وہ نفس کی اس کیفیت کا نام ہے جو خداترسی اور احساس ذمہ داری سے پیدا ہوتی ہے اور زندگی کے ہر پہلو میں ظہور کرتی ہے۔
بلکہ دونوں میں سے ہر ایک کو اس کے درجہ پر رکھنا چاہیے اور یہ بات قرآن کی اس آیت سے بھی ثابت ہوتی ہے کہ ورفعنا بعضھم درجات۔
بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی پوری بات کا ایک ٹکڑا ہے جس سے غلط طور پر ایک قانون اخذ کر لیا گیا ہے۔
بلکہ شعر کا مصرعۂ ثانی نحوی طریقے کے ساتھ وجود میں آیا ہے، اس میں الٹ پھیر، جیت ہار، فاتح مفتوح کی بات ربط کے ساتھ کی گئی ہے۔
بلکہ ظاہر تفسیر میں یہ ہے کہ مراد فاسْتوی سے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا مکان عالی اور منزلت رفیعہ میں استوی فرمانا ہے۔
بلکہ علماء نے بھی لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص بہت زیادہ ہنسنے یا بہت زیادہ لا یعنی باتیں کرنے سے اس کے باطن پر طاری ہو گئی ہے۔
بلکہ قانون مکافات کا ایک لازمی نتیجہ ہے جس سے کوئی قوم اور فرد مستثنی نہیں از مکافات عمل غافل مشو گندم از گندم بروید جو از جو ۳۲۔
بلکہ لکھنؤ میں شائع ان کے افسانوی مجموعے "انگارے"(۱۹۳۲ء) میں شائع ان کی دو کہانیوں، ’دلّی کی سیر‘ اور ’پردے کے پیچھے‘ کے بارے میں کافی لے دے ہوئی۔
بلکہ مجھ میں قاسمیت کے معنی کا بھی لحاظ رکھا گیا ہے، بایں اعتبار کہ مجھ کو دینی و دنیاوی امور دولت کا تقسیم کنندہ قرار دیا گیا ہے۔
بلکہ وہ اس سے اندھے ہی ہیں اور کافر کہتے ہیں کہ کیا جب ہم اور ہمارے باپ دادا مٹی ہو گئے کیا ہم زمین سے نکالے جائیں گے۔
بلکہ وہ اس صدق و اخلاص، عزم و ہمت اور جوش و جذبہ سے ایسے آگے بڑھے، کہ پھر کسی مرحلے پر پیچھے مڑنے کا کام بھی نہ لیا۔
بلکہ وہ اس طرح کہے کہ بھلایا گیا اور قرآن کریم برابر یاد کرتے رہا کرو کیونکہ وہ لوگوں کے دل سے جانوروں سے بھی جلد نکل جاتا ہے۔
بلکہ وہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے عذاب اور دور کی گمراہی میں ہیں، (9) تو کیا انہوں نے نہ دیکھا جو ان کے آگے اور پیچھے ہے۔
بلکہ پند و موعظت اور کلام ہدایت کے بسمع قبول سننے کی نفی ہے اور مراد یہ ہے کہ کافر مردہ دل ہیں کہ نصیحت سے منتفع نہیں ہوتے۔
بلکہ ہر ایک چھوٹا بڑا کام اور ادنی سے ادنی جزئی خواہ بواسطہ اسباب یا بالواسطہ اس کے علم محیط اور مشیت و ارادہ سے وقوع پذیر ہوتی ہے۔
بلکہ ہر وقت پوری ہوشیاری و چستی کے ساتھ نگہبانی کرتا ہے) اور اگر اس کو لشکر کے پیچھے رکھا جاتا ہے تو لشکر کے پیچھے ہی رہتا ہے۔
بلکہ ہر کافر جو بعث کا منکر ہو اور والدین کا نافرمان اور اس کے والدین اس کو دین حق کی دعوت دیتے ہوں اور وہ انکار کرتا ہو۔
بلکہ ہم ان اعضاء کو جسم کے اعضاء اور جسم کی خصوصیات کے طور پر شناخت کرتے ہیں اور تمام اعضاء و خصوصیات کے مجموعے کو جسم کہتے ہیں۔
بلکہ یا تو وہ اپنے حقیقی رب کی صحیح معرفت میں غلطی کرتے رہے ہیں اور یا اللہ کے ساتھ دوسروں کو بھی الوہیت میں شریک ٹھیراتے رہے ہیں۔
بلکہ یقین ہے کہ مدارس میں حکومتی اداروں کا دخل در معقولات ایسی مصیبتوں کا پیش خیمہ بنے گا جس کا تریاق کسی حکیم کے پاس نہ ہو گا۔
بلکہ یمن میں تھے اور ویں سے طلاق دی تھی تو ان کے وکیل نے ان کے پاس تھوڑے سے جو بھیج دیئے تھے کہ یہ تمہاری خوراک ہے۔
بلکہ یہ اجازت صرف ایماندار باندیوں کے لئے ہے، اور یہ اس بناء پر ہے کہ باندیوں کے مہر وغیرہ اخراجات آزاد عورتوں کے مقابلے میں کم ہوتے ہیں۔
بلکہ یہ ان لایعنی مقاصد کی بھی اتنی ہی شدت کے ساتھ نفی کرتا ہے جو روحانیت کے ایک غلط تصور کے تحت اہل مذاہب نے متعین کیے ہیں۔
بلکہ یہ بتانا ضروری ہے کہ ایک ہی طرح کے شعری ٹریٹ منٹ کے لئے ایک سچا فنکار کس طرح اپنے بیان سے ششدر کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
بلکہ یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس زمانے میں مسلمانوں پر مصائب کے ایسے پہاڑ ٹوٹیں گے کہ ایک دن ایک سال کے برابر محسوس ہوتا ہو گا۔
بلکہ یہ جان کر کہ حق تعالی بندوں کی سچی توبہ قبول کرتا ہے، ندامت و اقلاع کے ساتھ توبہ کرتے ہوئے اس کے حضور میں حاضر ہو گئے۔
بلکہ یہ جرم تھا کہ ایک شخص نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد نبوت کا دعوی کیا اور دوسرے لوگ اس کی نبوت پر ایمان لائے۔
بلکہ یہ غیر ذی روح چیزوں کی تصویریں، اور انہی کے نقش ونگار بھی ہو سکتے ہیں، جن سے حضرت سلیمان نے اپنی عمارتوں وغیرہ کو آراستہ کیا ہو۔
بلکہ یہاں یہ مراد ہے کہ جب گناہ سرزد ہو جائے تو ہمارے دلوں میں توبہ کرنے کا داعیہ پیدا کر دے خواہ گناہ کتنے ہی کیوں نہ ہوں۔
بمبئی سے چند کوس کے فاصلے پر پنو یل کے ایک چھوٹے سے مکان کے چھوٹے سے کمرے میں میری ماں اپنی زندگی کی آخری گھڑیاں گن رہی تھی۔
بمقابلہ اس عہد کے جو اللہ تعالی سے انہوں نے کیا ہے اور (بمقابلہ) اپنی قسموں کے الخ اس روایت کو ابوداؤد، اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے۔
بناء علیہ شفقت پدری کے جوش میں عرض کیا کہ الہ العالمین! میرا بیٹا یقینا میرے اہل میں داخل ہے جس کے بچانے کا آپ وعدہ فرما چکے ہیں۔
بند راہ گزر تیرے تیر کا اللہ اکبر اس سے جہاں بچ سکے کہاں پر اک قضا ہے، ایک قدر تیرے تیر کا اے آسماں قلم سے عطارد ہے۔
بندوں میں اس اسم پاک الہادی سے سب سے زیادہ بہرہ مند انبیاء اولیاء اور علماء ہیں جو مخلوق خدا کو صرط مستقیم کی طرف راہ دکھانے والے ہیں۔
بندے کو لازم ہے کہ وہ بھی پروردگار کے ساتھ اخلاص سے معاملہ کرے اور اس کے عمل ریا اور ہوائے نفس کی آمیزشوں سے پاک و صاف ہوں۔
بنظر غائر دیکھا جائے تو روحانیت کا سرچشمہ ہونے کے ساتھ ساتھ یہ ہماری مادّی فلاح اور بدنی صحت کے لئے بھی ایک بہترین اور مکمل ضابطۂ حیات ہے۔
بنو قینقاع، بنو نضیر اور بنو قریظہ، بنو قینقاع تو خزرج کے حلیف اور بھائی بند بنے ہوئے تھے اور باقی دو قبیلوں کا بھائی چارہ اوس سے تھا۔
بنواسرائیل کے اس آخری پیغمبر نے اپنی امت کو صاف کہہ دیا کہ میں نے تمہیں نبی عربی قریشی ہاشمی خاتم الرسل سید اولاد آدم کی بشارت دیتا ہوں۔
بنی امیہ نے ان کو قتل کیا اور سولی پر چڑھایا یہاں تک کہ ہم مستعد ہوئے اور ہم نے تمھارا اور اپنا سب کا انتقام ان سے لیا۔
بنیادی حقوق کی سلبی کی وجہ سے حکومت پر کھل کر تنقید ممکن نہیں تھی، لہذا شعرو ادب میں اظہار کی نئی راہیں تلاش کرنے کا عمل شروع ہوا۔
بنیادی طور پر اس کتاب کا موضوع ایک خدا پر ایمان لا نے اور اس کے سامنے جواب دہ ہونے کے لئے انسانوں کے ذہن کو تیار کرنا ہے۔
بنیادی غلطی ان تینوں مسائل میں فاضل جج نے اس انداز میں بحث کی ہے کہ گویا قرآن خلا میں سفر کرتا ہوا سیدھا ہمارے پاس پہنچ گیا ہے۔
بنیادی مقصد یہ تھا کہ مسلمانوں کی سماجی زندگی میں صرف توازن پیدا نہ ہو بلکہ یہ زندگی ایک بار پھر اپنی بے پناہ خوشبوؤں سے مست پھرتی رہے۔
بوستان خیال اور داستان امیر حمزہ فوق الفطرت عناصر کے لحاظ سے دیگر داستانوں سے بہت آگے ہیں لیکن ان میں ساتھ ساتھ مذہبی رنگ بھی بہت نمایاں ہے۔
بوقت ہجرت مدینہ رسول اکرم ﷺ نے حضرت علی بن ابی طالبؓ کو قریش کے لوگوں کی وہ مالی امانتیں واپس کرنے کے بعد ہجرت کی ہدایت فرمائی تھی۔
بولئے جناب‘‘ حامد کے پاس اس وار کا دفیعہ اتنا آسان نہ تھا، دفعتا اس نے ذرا مہلت پا جانے کے ارادے سے پوچھا، ’’اسے پکڑنے کون آئے گا؟
بولا وہ شخص یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیا کہنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہم جیسے تھوڑی ہیں۔
بولا کہ مجھے مہلت دے اس دن تک کہ لوگ قبروں سے اٹھائے جائیں فرمایا تجھ کو مہلت دی گئی بولا تو جیسا تو نے مجھے گمراہ کیا ہے۔
بولو اگر تم سچے ہو ۶|۴۱|ا س وقت تم اللہ ہی کو پکارتے ہو، پھر اگر وہ چاہتا ہے تو اس مصیبت کو تم پر سے ٹال دیتا ہے۔
بولے جب تک اقرار نہ کر لے گا تو رسول اللہ عزت والے ہیں اور تو ذلیل ہے، زندہ نہ چھوڑوں گا اور نہ مدینہ میں گھسنے دوں گا۔
بوڑھا :(آنکھوں میں آنسو بھرکر) مہاراج! میرے تین جوان بیٹوں کو تو آپ نے فوج میں زبردستی بھرتی کر لیا اور ایک ایک کر کے یدھ میں مارے گئے۔
بچنے والے کے پاس ادا کرنے کے لئے قیمت ہو تو مسیحائی کرنے والے اسے بچا لیتے، جیب خالی ہو تو اسے اوپر والے کی رضا پر چھوڑ دیتے۔
بچوں کی طرح یوں سسک سسک کر رونے لگا کہ اس کا نچلا ہونٹ بھی بچوں کی طرح لٹک آیا اور پھر بچوں کی سی روتی آواز میں بولا۔
بچّوں سی مسکان کھلا دے یااﷲ رچناؤں سے پیٹ نہیں بھرتا ارمانؔ روٹی، کپڑا، گھر دلوا دے یااﷲ منیر ارمان نسیمی غزلیں حیدر قریشی کون انگڑائی سی لیتا ہے۔
بچپن میں بلند شہر میں، نو چندی کے مشاعرے میں اور علی گڑھ میں اماں کی گود میں چق کے پیچھے بیٹھے رات گئے تک بہت مشاعرے سنے تھے۔
بچپن میں شرارتیں کرنے پر مجھے خاصی مار پڑتی تھی مگر قصور ثابت ہو جانے کے باوجود آپی کو ایک تھپڑ یا چپت سے زیادہ سزا نہیں ملتی تھی۔
بچپن میں غیر شعوری اور غیر ارادی طور پر کہی ہوئی مذاق کی ایک بات اتنی سنجیدگی اختیار کر گئی کہ اب وہ سارا مذاق وجدانی معلوم ہوتا ہے۔
بچہ پھر تمہیں باقی رکھتا ہے کہ اپنی جوانی کو پہنچو (ف ۱۴۲) پھر اس لیے کہ بوڑھے ہو اور تم میں کوئی پہلے ہی اٹھا لیا جاتا ہے۔
بچہ کار آیدت زگل طبقے از گلستان من ببر ورقے گل ہمیں پنج روزوشش باشد ویں گلستاں ہمیشہ خوش باشد شیخ سعدی حکایتوں میں نصیحتوں کا بیان کرتے ہیں۔
بچے کی تنہائی، ڈر، ممتا سے محرومی خود پر بیتی ہوئی ہر کیفیت کو انہوں نے بچے کے قالب میں ڈھالا ہے اور کئی بھرپور کہانیاں خلق کی ہیں۔
بچے کی پیدائش کے بعد نجومی پھر بلائے جاتے ہیں اور وہ شہزادے کی جنم پرتی دیکھ کر یا زائچے بتا کر اس کے مستقبل کے حالات بتاتے ہیں۔
بچے کے دل میں یہ احساس کبھی نہ پیدا ہونے دینا چاہیئے کہ اس کے معمولی افعال مثلا کھانا پینا جو خود اس کے لئے مسرت کا موجب ہیں۔
بڑا بھائی: اگر مجھ کو یہ یقین ہوتا کہ میرا جانا اور چلا آنا ایک سرسری بات ہے تو میں اب تک جا کر کبھی کا چلا آیا ہوتا۔
بڑا بھائی: تمہارے ساتھ یہ معاملہ ہوا تھا اور پھر تم بے جا اور بجا کا تردّد رکھتے تو میں تم کو خلف الرشید اور فرزند سعادت مند جانتا۔
بڑا بھائی: ہو "رند عالم سوز را با مصلحت بینی چہ کار" منجھلا بھائی: لیکن شاید ابا جان نے آپ کو کچھ اور ہی بات کے لئے بلایا ہو۔
بڑا بھائی:؂ میں نہ سمجھوں تو بھلا کیا کوئی سمجھائے مجھے منجھلا بھائی: وہ باتیں ہی اس طرح کی کہتے ہیں کہ لوہے کو پگھلائیں، پتھر کو موم بنائیں۔
بڑا نیک آدمی ہے اسے کچھ مت کہو یہ تو یہ تو‘‘ خون میں نہائی ہوئی چند آنکھوں نے میری طرف دیکھا اور ایک نوجوان گنڈاسی تول کر بولا۔
بڑھاپے میں لونڈیائی حرکتیں اور بچپن و جوانی میں بزرگی کا ڈھنڈورا پیٹنے والی آوازیں قدرت پسند نہیں کرتی اور وہ ایسا کرنے والوں کا حلیہ بگاڑ دیتی ہے۔
بڑھنے لگی اور تقریبا سب لوگ سامنے بہنے والی بد رو کی ملیریائی مچھروں کو اپنے جسموں سے لپٹائے نانی اماں کی دواؤں کے محتاج دکھا ئی دینے لگے۔
بڑی تیزی سے بڑھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ مدتوں کے بعد اس دشمن اسلام پر قابو ملا ہے۔
بڑی دیر تک میں یوں ہی ورق الٹتا رہا اور پھر بد دل ہو کر رسالہ بند کر کے رکھ دیا اور برتھ پر کروٹیں بدلتے بدلتے سو گیا۔
بڑی سرکشی پھر جب آیا پہلا وعدہ بھیجے ہم نے تم پر اپنے بندے سخت لڑائی والے پھر پھیل پڑے شہروں کے بیچ اور وہ وعدہ ہونا ہی تھا۔
بڑی شدت سے کرتا ہوں اگر نفرت بھی دل میں ہو تو چشم بد نہیں رکھتا حقیقت اورہو تو آئینے کو کیسے جھٹلاؤں جو مجھ سے روز کہتا ہے۔
بڑی مشکل سے وشنو کی ناف سے نکلے، کنول کے اتنے بڑے پھول کے اندر بیٹھے ہوئے!! وشنو کا ’آرچ ٹائپ‘ (کن معنی خیز رشتے کا احساس دیتا ہے۔
بڑے بڑے مجاہدین جو سلیمان بن عبد المالک کے جذبہ حقارت کا شکار ہو کر قید خانے کی تاریک کوٹھڑیوں میں پڑے ہوئے تھے، فورا رہا کر دیے گئے۔
بڑے بڑے مقربین (انبیاء و ملائکہ علیہم السلام) بھی برابر یہ اقرار کرتے آئے ہیں کہ خدا کی ہدایت و دستگیری کے بدون ہم ایک قدم نہیں اٹھا سکتے۔
بڑے تعجب کی بات اور چل کھڑے ہوئے کئی نیچ ان میں سے کہ چلو اور جمے رہو اپنے معبودوں پر بے شک اس بات میں کوئی غرض ہے۔
بڑے سے بھورے کوٹ میں وہ واقعی شاعر معلوم ہو رہا تھا، ایک دیوانہ شاعر، جیسا کہ اس نے خود اس نام سے اپنے آپ کو متعارف کرایا تھا۔
بڑے میاں صحن کے دروازے کو اندر سے بند کر کے تھکے تھکے قدموں سے بھائیں بھائیں کرتے ہوئے اس گھر میں اپنے کمرے کی طرف لوٹ رہے ہیں۔
بڑے ہی مزے سے ارے تم تو ساتھی ہو رنج و الم میں تو کیوں تم کو ایسی خوشی میں بلاؤں اگر آ گئے تم تو ڈر ہے۔
بکثرت چہرہ آسمان کی طرف کرتے اور اللہ تعالی کو معلوم تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قلبی میلان کعبہ کی طرف ہے۔
بکیت علی زید ولم ارد مافعل احی یرجی ام اتی دونہ الا جل زید کے لئے رو رہا ہوں اور مجھے معلوم نہیں کہ زید کو کیا پیش آیا۔
بھئی وہ ہمارے عرفان چچا جن کے انتقال کی خبر تمھیں پچھلے دنوں دے چکا ہوں، خاصے مال دار تھے اور انھوں نے مجھے اپنا وارث قرار دیا ہے۔
بھائی جان:میں تو پہلے ہی کہتا تھا کہ لڑکیوں کا زیادہ پڑھنا لکھنا اچھا نہیں اب اس معاملے میں سوائے چچا جان کے اور کوئی کچھ نہیں کر سکتا۔
بھائی صاحب کے دوستوں سے شکایت کی، تو انہوں نے کہا : " میاں شکر کرو کہ وہ کتاب پھٹ گئی، نہیں تو تم کرشٹان ہی ہو گئے ہوتے۔
بھائی، دل کا خون بہاتے رہنا گھپ اندھیرے میں چھپے سونے بنوں کی اور سے " اپنے گھر کو واپس جاؤ" رو رو کر سمجھاتا ہے جو دیکھے تھے۔
بھائیوں نے یہی کیا، اس بزرگ قافلے نے کنعان سے کوچ کیا جب مصر کے قریب پہنچے تو نبی اللہ حضرت یوسف علیہ السلام بھی آپ کے ساتھ تھے۔
بھر پور جب تک خزانے ترے بس اک داغ سجدہ مری کائنات جبینیں تری، آستانے ترے ضمیر صدف میں کرن کا مقام انوکھے انوکھے ٹھکانے ترے عدم بھی ہے۔
بھرا ہوا چہرہ کبھی اجلا رہا ہو گا، اب زمانے کی دھوپ سہتے سہتے سنولا گیا ہے، لیکن باطن کا حسن چہرے کو جاذب نگاہ بنائے ہوئے رکھتا ہے۔
بھروسے کے پیچھے جھکی آنکھیں کہیں بے گھر زمین سورج سے اپنا حال نہ کہہ دے خوش تو اتنے ہیں کہ شب و روز پنجرے میں بانٹے جاتے ہیں۔
بھرے بھرے رخسار اور چھوٹی سی ناک جس کا رخ ذرا سا اوپر کو تھا، اس کے چھوٹے سے دہانے کے گول چہرے پر نہایت جاذب نظر آتی تھی۔
بھلا تم خدا کی نسبت ایسی بات کیوں کہتے ہو جس کا تمہیں علم نہیں (۲۸) کہہ دو کہ میرے پروردگار نے تو انصاف کرنے کا حکم دیا ہے۔
بھلا تم کوئی اس کا ہم نام جانتے ہو (۶۵) اور (کافر) انسان کہتا ہے کہ جب میں مر جاؤ گا تو کیا زندہ کر کے نکالا جاؤں گا؟
بھلا جو حق کا رستہ دکھائے وہ اس قابل ہے کہ اس کی پیروی کی جائے یا وہ کہ جب تک کوئی اسے رستہ نہ بتائے رستہ نہ پائے۔
بھلا جو چیز خدا کے نزدیک اس قدر حقیر ہو اسے سیادت و وجاہت عند اللہ اور نبوت و رسالت کا معیار قرار دینا کہاں تک صحیح ہو گا۔
بھلائی والوں پر (237) اور اگر تم نے عورتوں کو بے چھوئے طلاق دے دی اور ان کے لئے کچھ مہر مقرر کر چکے تھے تو جتنا ٹھہرا تھا۔
بھولا تجھ کو کب اللہ میری آنکھیں، میری نیندیں، جاگنا سونا سب تیرا تیری ہی سب صبحیں بھی اور تیری ہی ہر شب اللہ تیری عنایت سے کہتے ہیں۔
بھولا ناتھ:اب ماسٹر فطرت کے مشہور ڈراموں ’’عشق کی آگ‘‘ اور ’’درد جگر‘‘ میں اس نے کوئی کام کیا ہے یا نہیں اس بات کا مجھے کوئی علم نہیں۔
بھولی نہیں اکبر کی ہمیں تشنہ دہانی وہ چاند سا رخ، وہ قد و قامت، وہ جوانی وہ سوکھے ہوئے ہونٹ، وہ اعجاز بیانی دکھلا کے زباں مانگتے تھے۔
بھوکے بھی اگر ہوں تو شکایت نہیں کرتے اس دور کے انسانوں کی حس مر گئی شاید اب لوگ کسی بات پہ حیرت نہیں کرتے یہ اہل سیاست ہیں۔
بھگوان ! وہاں تو بہت برا حال ہے، وہاں پر ۱۱۰ لوگوں کو زندہ جلا یا گیا ہے اور پورا محلہ جلا کر خاک کر دیا گیا ہے۔
بھی تو آخر کو مختصر ٹھہریں چمن پہ رنگ پہ، خوشبو پہ اختیار کے دن نئے دنوں میں وہ پہلا سا رس نہیں شاید کہ یاد آنے لگے ہیں۔
بھی نہیں، لیکن اسلام کے معاملے میں مشکل یہ ہے کہ وہ پوری زندگی کے بارے میں ہمیں ہدایات فراہم کرتا اور ان کی پابندی کا حکم دیتا ہے۔
بھی گر تو زر نہ جانا ہمیں اس نے کبھی ہمسر نہ جانا جبیں جس پر جھکائی عرش جیسی ہمارا مرتبہ وہ در نہ جانا گھلی چیخیں بھی ہیں۔
بھی یہ بالکل ظاہر جس میں کوئی اشکال نہیں ہاں اسے حضرت ابراہیم کی طرف لوٹانا بھی ہے تو اچھا اس لئے کہ کالم انہی کے بارے میں ہے۔
بھیجتا ہے کہ (لوگوں کو) بتا دو کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تو مجھی سے ڈرو (۲) اسی نے آسمانوں اور زمین کو مبنی بر حکمت پیدا کیا۔
بھیّا-------- کچھ بھی نہیں بچا جینے کے لیے -------- صرف نگار-------- میں نگار کے لیے وہ سب کروں گا، جو کسی بھی باپ نے آج تک نہیں کیا ہو۔
بہ آواز بلند انسان کو انساں سے کرو رمز شناس *** ہر کہنہ روایت کو مٹا دو بڑھ کر بوسیدہ عمارات گرا دو بڑھ کر چنگاری جو ابھری ہے۔
بہ قول اطہر فاروقی اس پیچیدگی کی وجہ سے یہ فارمولا (ریاستی سطح پر مختلف تشریحات کے ساتھ) اردو تعلیم کی سہولتوں کو ختم کرنے کا بڑا سبب بنا۔
بہ نزدیک صاحبدیوان رفتم، بہ سابقہ ی معرفتی کہ در میان ما بود و صورت حالش بیان کردم و اہلیت و استحقاقش بگفتم تا بہ کاری مختصرش نصب کردند۔
بہ وجہ ملکیت کے ایک ساتھ نکاح میں نہیں لا سکتے اسی طرح مسلمانوں کا اجماع ہے کہ اس آیت میں ماں بیٹی بہن وغیرہ حرام کی گئی ہیں۔
بہ چہ کار آیدت جہانداری مردنت بہ کہ مردم آزاری * * * * حکایت یکی از ملوک بی انصاف، پارسایی را پرسید: از عبادتہا کدام فاضل تر است؟
بہادر خان نے اپنے ہاتھ سے سگریٹ اس طرح پھینک دیا جس طرح ہم اپنے والد کو دیکھ کر گھبراہٹ کے عالم میں ایسی اضطراری حرکت کر بیٹھتے ہیں۔
بہار زخم گل کے واسطے تدبیر مرہم کب تلک کرمک ناداں! طواف شمع سے آزاد ہو اپنی فطرت کے تجلی زار میں آباد ہو دنیائے اسلام کیا سناتا ہے۔
بہار کی ہوا اگرچہ اپنا تعارف خود کراتی ہے مگر ائر کنڈیشنگ نے جس کلچر کو جنم دیا ہے، اس میں کھڑکی اور دریچہ بے معنی استعارے ٹھہرتے ہیں۔
بہار کے یہ پل جو اس کے لئے خواب ہو چکے تھے، خزاں ختم ہو جانے کی نوید لے کر لوٹے تو وہ سر تا پا گلاب ہو گئی۔
بہانے مت بناؤ ایمان لانے کے بعد تم کافر ہو گئے اگر ہم تم میں سے بعض کو معاف کر دیں گے تو بعض کو عذاب بھی دیں گے۔
بہت دیدہ و دل پر ہم ذہن میں کچھ تیرے علاوہ نہیں رکھتے میدان بہت شاہ سواروں کے لیے ہیں جو حیلۂ اسباب و کجاوا نہیں رکھتے شہکار ہیں۔
بہت زیادہ مطالبات اور شکایات کر کے شوہر کو پریشان نہ کرے، ورنہ وہ اس سے نفرت کرنے لگے گا اور دوسری بیوی کی طرف مائل ہو جائے گا۔
بہت سے اصل متن سے زیادہ خود کو نمایاں کرنے میں لگ جاتے ہیں یا پھر اپنے اسلوب کا شکار ہو کر کم و بیش انشائیہ لکھنے لگتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس معاملہ میں بڑی بے باکی کے ساتھ یہ سمجھتے ہوئے اعتراضات کر ڈالتے ہیں کہ یہ شاید محض "مولویوں" کا گھڑا ہوا مسئلہ ہو گا۔
بہت سے لوگ انہیں ہاتھ بھی نہیں لگاتے گو کہ یہ کتاب کہیں قریب ہی رکھی ہوتی ہے اور بہت سے اسکے دروازوں سے واپس کر دیے جاتے ہیں۔
بہت سے متمدن ملکوں کے رہنے والوں کے لئے اب تک یہ بات ناقابل فہم ہے کہ رنگ و نسل کا اختلاف سبب فضیلت و برتری نہیں ہوا کرتا۔
بہت سے مغربی مفکرین یہ اعتراض کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بہت سے افراد کو اپنا ذاتی غلام بنا کر رکھا۔
بہت سے مفسرین تابعین کا یہی قول ہے، محمد بن کعب قرظی کہتے ہیں کہ اس سے مراد عورتوں کا معاف کرنا نہیں بلکہ مردوں کا معاف کرنا ہے۔
بہت سے گھرانے آسانی سے اسلام لانے کے لئے آمادہ ہو سکتے ہیں اگر ان کو یقین ہو جائے کہ ان کی بیٹیاں اچھے گھروں میں جا سکیں گی۔
بہت کم دن ایسے گزرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس آ کر بوسہ نہ لیتے ہوں یا ہاتھ نہ لگاتے ہوں۔
بہت ہی دشواریوں کے باوجود، بقول مؤلفہ، ’’ہم نے پوری کوشش کی ہے کہ ان نقائص و اسقام سے پاک حشر کے ڈراموں کا صحیح متن پیش کر دیں۔
بہتر یہ ہے کہ اس وقت حضرت محمد مصطفی ﷺ کی وفات کا احوال لکھ، تا کہ اس کو سن کر یا پڑھ کر تمام لوگ مغموم ہو جائیں۔
بہر حال 8 رمضان 3 ہجری کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم 313 آدمیوں کے ساتھ جن میں 83 مہاجرین اور باقی انصار تھے، مدینہ سے روانہ ہوئے۔
بہر حال اس نماز کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پڑھنا اور دوسروں کے لیے اس کے پڑھنے پر تاکید کرنا بہت روایتوں سے ثابت ہے۔
بہر حال ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے اس جملے کی فائدہ کے وقت حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے سامنے یہ روایت نہیں ہو گی۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ آخر زمانہ میں زمین کا سینہ بڑی فراخ دلی کے ساتھ اپنے اندر چھپے ہوئے خزانوں کو باہر اگل دے گا۔
بہر حال حضرت اسامہ اور حضرت بلال دونوں نے اپنے علم و مشاہدہ کے مطابق خبر دی ہے اور بہر صورت ادائیگی نماز کو ثابت کرنا ہی مختار ہے۔
بہر حال صلح حدیبیہ یا فتح مکہ سے قبل مسلمان تعداد اور قوت کے لحاظ سے بھی کم تر تھے اور مسلمانوں کی مالی حالت بھی بہت کمزور تھی۔
بہر حال مقصد یہ تھا کہ بعض اوقات حنفی کے کسی مسلک پر اعتراض کا منشاء یہ ہو تا ہے کہ مسلک کی قرار واقعی تحقیق نہیں کی جاتی۔
بہر حال یہ احتمالات ہیں، ان پر بھی کوئی یقینی حکم نہیں لگایا جا سکتا اس لیے بہتر اور اولی طریقہ وہی ہے جو پہلے ذکر کیا گیا ہے۔
بہر حال یہ بات ہمارے لیے قابل فخر اور باعث اطمینان ہے کہ ان نسخوں میں اور موجودہ مستعملہ نسخوں میں، باہم کہیں بھی، کوئی فرق نہیں پایا جاتا۔
بہر حال یہ حدیث رسول تو ہرگز نہیں، یا یہ قول عائشہ ہے یا قول عروہ ہے جو تابعی ہے اور ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کا بھانجہ ہے۔
بہر حال) پھر وہ دونوں حضرات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور دریافت کیا کہ وہ نو آیات کیا ہیں۔
بہر نوع، ہمیں امید ہے کہ امیر کے جلادوں اور پہرے داروں کی مدد سے یہ برائیاں ختم ہو جائیں گی اور ان کی جگہ اچھائیاں لے لیں گی۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کا مطلب کہ میری یہ امت اللہ تعالی کے نزدیک جس قدر قرب اور جتنا بلند مرتبہ رکھتی ہے۔
بہرحال اب ہم نے جب یہ فقرہ لکھ ہی دیا ہے تو امید ہے کہ آپ بھی اس کے معنی وہی سمجھیں گے جو ہم نے مراد لئے ہیں۔
بہرحال ادارہ پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی کا شکر گزار ہے کہ انھوں نے ایک خاص رخ سے مولانا مرحوم کی تصنیفات کا جائزہ لینے کی کوشش کی ہے۔
بہرحال اس واقعہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ اللہ تعالی کے یہاں انبیاء علیہم السلام کو جسمانی و روحانی عیوب سے پاک ثابت کرنے کا کس قدر اہتمام ہے۔
بہرحال اسی وقت کرسٹیوا نے اپنی کتاب میں مارکسی کا استعمال کیا اور زبان کو ہی صورتحال کے مطابق ٹھوس معنی عطا کرنے کی کوشش پر زور دیا۔
بہرحال مجھے امید ہے کہ یہ کتاب انشاء اللہ العزیز شرک و بدعت کے خاتمے اور توحید و سنت کی نشر و اشاعت میں اہم کردار ادا کرے گی۔
بہرحال کفر شرعی ایک ایسا سنکھیا (زہر) ہے جو جان بوجھ کر یا غلط فہمی سے کسی طرح بھی کھایا جائے انسان کو ہلاک کرنے کے لئے کافی ہے۔
بہرحال ہمیں اس تلخ حقیقت کا سامنا کرنے میں کوئی جھجک محسوس نہیں ہونی چاہیے کہ مشترکہ تہذیب کی روایات کو جن بھی اطراف سے چیلنجوں کا سامنا ہے۔
بہرحال یہ بات دھیان میں رکھنے کی ہے کہ اردو ہی کیا، مشرق اور مغرب کے دوسرے کلاسیکی شعرا کے یہاں بھی اظہار کی نارسائی کا مضمون نہیں ملتا‘‘۔
بہرکیف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ بالا ارشاد گرامی کے ذریعے جہاں یہ ارشاد فرمایا کہ کسب یعنی اپنی روزی خود پیدا کرنا انبیاء کی سنت ہے۔
بہرکیف آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ دیر خادم کو روکے رکھا یہاں تک کہ جن زوجہ مطہرہ کے گھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم قیام فرما تھے۔
بہرکیف اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ مطالبات کی وصولی میں مستطیع کو مہلت دینا اور نادار شخص کو معاف کر دیا بڑے ثواب کی چیز ہے۔
بہرکیف قرآن مجید میں ایسی کوئی ہدایت نہیں کہ ایک عورت طلاق پا کر اگر دوسری شادی کر لے تو پہلا شوہر اس سے اپنا بچہ لے سکتا ہے۔
بہن اور بھائی کے ہزاروں سوالوں سے لاتعلق، اپنے ہی آسیب سے لڑتی لڑتی تھک گئی تو اس ’ان ڈسنٹ پروپوزل‘ کے لئے اس نے اپنا فیصلہ سنا دیا۔
بی بی جی کے سلیوز لیس بلاؤز کے کنارے سے ان کی بغلیں جھانک رہی تھیں اور ساڑی بے ترتیب انداز سے گھٹنوں کے اوپر تک چڑھ آئی تھی۔
بیاں تیرا، دعا اخلاص سے تاقیامت تجھ پہ ہو، لطف خداوند عظیم (لسان الملک، میرٹھ: ستمبر۱۸۹۸ء) *** مثنویات ﴿۱﴾ مثنوی در صفت انبہ فیض حق سے شکر فشاں ہیں۔
بیت المال کی عمارتیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اگرچہ تعمیر کے باب میں نہایت کفایت شعاری کرتے تھے لیکن بیت المال کی عمارتیں مستحکم اور شاندار بنوائیں۔
بیدی کے بارے میں نقادوں کی یہ عام رائے ہے کہ وہ ایک اعلی فن کار ہیں اور ان کے یہاں فن کی پختگی اور گہرائی پائی جاتی ہے۔
بیزاری اور بے دلی کے اس عالم میں تو اس پر اس کے سائے بھی گھٹ رہے تھے، یوں وہ اپنی ذات کا اعتبار بھی ختم کر چکا تھا۔
بیساکھیوں کا چاند بنانے والے میرے آنگن کی چھاؤں لٹ چکی میری آنکھیں مرے ہوئے بچے ہیں اور پھر میری ٹوٹ پھوٹ سمندر کی ٹوٹ پھوٹ ہو جاتی ہے۔
بیسویں صدی کی چھٹی دہائی کے بعد خواتین شاعری ایک نئی نسائی شناخت اور نسائی خود آگہی کے ساتھ اردو کے ادبی منظر نامے پر جلوہ افروز ہوتی ہے۔
بیسویں صدی کے ابتدائی تین دہوں میں ناگپور کے شاعرانہ ماحول میں مولانا ناطق گلاؤٹھوی کی علمیت و ذکاوت کی وجہ سے از سر نو حرارت و تازگی آئی۔
بیشتر تعلیم یافتہ ہندو اردو پڑھتے تھے اگرچہ وہ عدالتوں اور اسکولوں میں ’ناگری پرچار‘ یا ناگری ہندی کی اشاعت کی تحریک میں سرد مہری سے دلچسپی لیتے تھے۔
بیشک ابلیس نے ان کے بارے میں اپنا خیال سچ کر دکھایا تو ان لوگوں نے اس کی پیروی کی بجز ایک گروہ کے جو (صحیح) مومنین کا تھا۔
بیشک اس نے میرے پاس نصیحت آجانے کے بعد مجھے اس سے بہکا دیا، اور شیطان انسان کو (مصیبت کے وقت) بے یار و مددگار چھوڑ دینے والا ہے۔
بیشک انہوں نے اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے ساتھ کفر کیا اور وہ نافرمان ہونے کی حالت میں ہی مر گئے 85۔
بیشک اﷲ نے ہم پر احسان فرمایا ہے، یقینا جو شخص اﷲ سے ڈرتا اور صبر کرتا ہے تو بیشک اﷲ نیکوکاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا 91۔
بیشک جو لوگ ہم سے ملنے کی امید نہیں رکھتے اور دنیوی زندگی سے خوش ہیں اور اسی سے مطمئن ہوگئے ہیں اور جو ہماری نشانیوں سے غافل ہیں۔
بیشک رحمان نے اپنی رحمت و حکمت سے ان کی ساخت ایسی بنائی اور اس میں وہ قوت رکھی جس سے وہ بے تکلف ہوا میں گھنٹوں ٹھہر سکیں۔
بیشک میں نے سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میرے کانوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے۔
بیشک ہم جانتے ہیں کہ زمین ان (کے جسموں) سے (کھا کھا کر) کتنا کم کرتی ہے، اور ہمارے پاس (ایسی) کتاب ہے جس میں سب کچھ محفوظ ہے۔
بیع کو واپس کر دینا یعنی فسخ کر دینا شرح السنہ میں لکھا ہے کہ بیع اور سلم میں قبل قبضہ بھی اور بعد قبضہ بھی اقالہ جائز ہے۔
بیلسی کے مطابق ’’زبان اور سوچ کا تعلق نئے معنی اور دنیا کے تجزیے کے نئے طریقوں کی وضاحت کرتا ہے، جو طریقہ ہائے کار وضع ہو جاتا ہے۔
بیمار کی نماز علی بن محمد، وکیع، ابراہیم بن طہمان، حسین معلم، ابن بریدہ، ابن بریدہ، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ مجھے ناسور (بواسیر) کا عارضہ تھا۔
بیوپار کی طرف اس کا دھیان بالکل ہی نہیں تھا اور لالہ جی کو فکر تھی کہ ان کے بعد کروڑوں کا بزنس اور جائداد کا کیا ہو گا۔
بیوی ضرورت وغیرہ سے فارغ ہوئیں تو ان کے گلے میں پاسپورٹ اور سفری چک وغیرہ کا بستہ (بیگ) ڈال کر میں ہوٹل وغیرہ تلاش کرنے کے لئے نکلا۔
بیوی نہ ہوئی نعوذ باللہ خدا ہو گئی!'' فکن بی کو اچھے میاں اور چاند بیگم کی آزاد روی میں قیامت کے سارے آثار نظر آ نے لگے تھے۔
بیٹھ گئی اور خط پڑھنے لگی : ڈیر سارہ ! یہ لکھتے ہوئے میں دکھ محسوس کر رہا ہوں کہ ویزے کے بجائے تمہیں طلاق نامہ بھیج رہا ہوں۔
بیٹی بے ہوش پڑی تھی اور ابا اپنی نئی نویلی دلہن کا خط سناتے پھر رہے تھے اور ہاں (میز پرسے تصویر اٹھاتی ہیں) میں تو بھول ہی گئی۔
بیٹی کبھی آج اس کو تحفظ عطا ہو گیا باپ کے مال کی بیٹی وارث بنی حشر میں وہ شفاعت کا باعث بنی احمد مصطفی کا یہ احسان ہے۔
بیٹیوں کو بالعموم وراثت میں حصہ نہ دیا جاتا اور ان کی شادی کے موقع پر جہیز کی صورت میں انہیں کچھ دے دلا کر رخصت کر دیا جاتا۔
بیچ میں ان کے ایک پیر مرد نورانی صورت جس کی سفید داڑھی میں شگفتہ مزاجی نے کنگھی کی تھی اور خندہ جبینی نے ایک طرہ سرپرآویزاں کیا تھا۔
بیڈ سے لگے اسٹینڈ میں خون، گلوکوز اور الابلا کی بوتلیں لٹکی ہوئی تھیں، جو بستر کے متحرک ہونے کے باعث عجیب طرح کی نوحہ خوانی میں مصروف تھیں۔
بیک بینی و دو گوش وطن مال اسباب، اپنوں غیروں کو چھوڑ کر جہاں جس کا موقعہ بنا گھبرا کر چل دیا کچھ تو حبشہ پہنچے کچھ مدینے گئے۔
بیہقی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حاجت اور وضو کے لئے آپ کے ساتھ حضرت ابوہریرہ پانی کی ڈولچی لئے ہوئے جایا کرتے تھے۔
بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تک تبارک الذی اور حم السجدہ نہ پڑھ لیتے تھے۔
بیہقی، ابن عبدالبر نے حضرت عمر اور حضرت علیسے بھی روایت کیا اور امام خطیب بغدادی نے چاروں خلیفوں سے بھی روایت کیا لیکن سند غریب بیان کیا ہے۔
بے حسی کی دنیا میں دل دکھا ہوا پایا ٭٭٭ لسانیات اردو ہے جس کا نام (آٹھویں قسط) __________ڈاکٹر شعور اعظمی ۱۹۴۱ ؁ ء میں ایک کتاب چھپی تھی۔
بے سر و سامان، بے سایہ ’’کسی‘‘ کا سانحہ ’’ہم ‘‘ کو بلا کی دھوپ میں لایا کبھی تو پاؤں جلتے تھے مگر اب سر بھی زد پر ہیں۔
بے شبہ قاسم و سالم (امام زین العابدین کا نام اس سلسلے میں لینا بے ادبی خیال کرتا ہوں) کے فضل و کمال نے اس مسئلے پر اثر کیا۔
بے شک اللہ تعالی دیکھ رہا ہے جو کچھ تم کر رہے ہو توضیح:یہود و نصاری رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺسے اور مومنین سے بہت زیادہ حسد کرتے تھے۔
بے شک اللہ جو کچھ تم کرتے ہو سب دیکھتا ہے اور کہتے ہیں کہ سوائے یہود یا نصاری کے اور کوئی جنت میں ہرگز داخل نہ ہو گا۔
بے شک بھائی مجھے دیکھ کر خوش ہو گا لیکن شاید اسے ندامت بھی ہو، اور عذرا پر تو یہ بھی ظاہر نہیں ہونا چاہیے کہ میں زندہ ہوں۔
بے شک تم عذاب میں شریک ہو پس کیا آپ بہروں کو سنا سکتے ہیں یا اندھوں کو راہ دکھا سکتے ہیں اور انہیں جو صریح گمراہی میں ہیں۔
بے شک سچ کر دکھایا آپ نے اپنے خواب کو (اور کامیاب ہو گئے آپ اس آزمائش میں ) بے شک ہم ایسے ہی (صلہ و) بدلہ دیتے ہیں۔
بے شک لوگوں کے واسطے جو سب سے پہلا گھر مقرر ہوا یہی ہے جو مکہ میں برکت والا ہے اور جہان کے لوگوں کے لیے راہ نما ہے۔
بے شک میرے خاص بندوں پر تیرا کچھ بھی بس نہیں چل سکے گا، سوائے ان بہکے ہوئے لوگوں کے، جو خود ہی تیرے پیچھے چل پڑیں گے، ۴۳۔
بے شک وہ حساب کی امید نہ رکھتے تھے اور ہماری آیتوں کو بہت جھٹلایا کرتے تھے اور ہم نے ہر چیز کو کتاب میں شمار کر رکھا ہے۔
بے شک وہ شام اور عراق کے درمیانی راستے پر ظاہر ہو گا اور وہ دائیں بائیں سب پھر جائے گا، اے اللہ کے بندو! تم ثابت قدم رہنا۔
بے شک وہ مجھ پر بڑا مہربان ہے اور میں تمہیں چھوڑتا ہوں اور جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو اور میں اپنے رب ہی کو پکاروں گا۔
بے شک ہم اپنے رسولوں کی اور ایمان لانے والوں کی دنیوی زندگی میں (بھی) مدد کرتے ہیں اور اس دن (بھی کریں گے) جب گواہ کھڑے ہوں گے۔
بے شک ہم نے آپ کو کوثر دی پس اپنے رب کے لیے نماز پڑھیئے اور قربانی کیجیئے بے شک آپ کا دشمن ہی بے نام و نشان ہے۔
بے شک یہ (قرآن) بزرگی و عظمت والے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کا (منزّل من اللہ) فرمان ہے، (جسے وہ رسالۃ اور نیابۃ بیان فرماتے ہیں) 41۔
بے عمل عالم و واعظ کے بارے میں وعید حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بے لباسی کی وہ حرف حرف مری روح میں اترتا گیا جو بات کرتا گیا اور اداس کرتا گیا ** عمر رائیگاں کر دی تب یہ بات مانی ہے۔
بے وجہ نکلنا ہو کہ ہم کام سے نکلیں گنجلک ہی سہی قریۂ تشکیک کی گلیاں ہم ایسے مسافر بڑے آرام سے نکلیں انمول سے کچھ لوگ کہ ہیں۔
بے چارے مسافر اکثر جوار باجرے کا آٹا لے آتے ہیں، وہ تو آپ رکھ لیتی ہیں اور اپنے گھر سے ان کو گیہوں کی روٹی بھیج دیتی ہیں۔
بے ہوشی شروع ہونے والے دن کے بارہ میں بھی مگر یہ یقین ہو کہ نیت کی تھی تو اس دن کے روزہ کی قضا بھی ضروری ہو گی۔
بے ہوشی شروع ہونے والے دن کے بارے میں بھی مگر یہ یقین ہو کہ نیت کی تھی تو اس دن کے روزہ کی قضا بھی ضروری ہو گی۔
تا عمر کا یہ عہد نبھانے کے لئے آ یہ نظم اپنی بحر، زمین، قافیے، ردیف اور مضامین تک میں فراز کی غزل کے زیر اثر نظر آتی ہے۔
تا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جو احکام دین وہ ان کو جاری ونافذ کریں جیسا کہ امراء وسلاطین کے ہاں کوتوال اس خدمت پر مقرر رہتے ہیں۔
تا کہ اسے مقتول کے بدلے میں قتل کرائے اس لئے قاتل کی جان لینے کو قصاص کہا جاتا ہے، ویسے قصاصات کے معنی مساوات (برابری) کے بھی ہیں۔
تا کہ تمہاری اولاد سفید رنگ پیدا ہو یہ عبد اللہ بن مسعدہ وہ ہیں جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت فاطمہ کو دیا تھا۔
تا کہ کسی قسم کا ابہام اور اجمال باقی نہ رہے کہ ضرورت کے وقت اٹک بیٹھو بلکہ اس قدر صاف بیان ہوتا ہے کہ ہر شخص سمجھ سکے۔
تا کہ کیلارڈ اپنے کنگ کو اطلاع دے کر اس سے فارمولا منگوا سکے اور اب وہ کار میں سوار سٹار کلب کی طرف بڑھے چلے جا رہے تھے۔
تا ہم ان کے سامنے ابھی بہت بڑا میدان اور مستقبل پڑا ہے اور وہ دن دور نہیں جب ان کی شاعری، شاعری ان کی پہچان بن جائے گی۔
تا ہم ہسپتال سے واپسی پر جب ندرت نے اس کی ماں کی کنڈیشن بتائی تھی تو دونوں کو اسے قائل کرنے میں زیادہ مشکل پیش نہیں آئی تھی۔
تاآنکہ تمہیں وحی یا دربار رسالت صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعے ان کے حق میں کوئی فیصلہ کرنے کی اجازت دی جائے جو اس وقت ممکن نہیں ہوگا۔
تائی امی کی جگہ اب امی جی ان کے سرہانے بیٹھ کر تلاوت کر رہی تھی اور ساتھ سفید ململ کے دوپٹے میں آنسو بھی گراتی جا رہی تھی۔
تائید الہی نے ان کے دلوں سے قبائلی عداوتیں اور پشتہا پشت کے کینے نکال کر ان کو باہم متحد اور اخوت دینی کے رشتہ میں منسلک کر دیا۔
تابش مشکلات زندگی اور ناہمواریوں سے گھبراتے نہیں، بلکہ ان کا عقیدہ انہیں حوصلہ فراہم کرتا ہے اور ان کی شاعری لوگوں کو زندہ رہنے کا حوصلہ دیتی ہے۔
تاثیر شعر سے واقف ہونے کی وجہ سے اقبال نے اپنے افکار کی ترسیل کے لئے شعر کا وسیلہ تلاش کیا تھا اور وہ اس میں کامیاب بھی رہے۔
تاجدار عادل بھی ان تماش بینوں میں شامل ہیں جو کھلی آنکھوں سے تماشے کے منظر اور پس منظر کو دیکھ کر مستقبل کے امکانات کی خبر دیتے ہیں۔
تاریخ ادب شاہد ہے کہ احمد ندیم قاسمی اپنی سنجیدگی اور تخلیقی صلاحیتوں کے ساتھ ایوان ادب میں ایک پر و قار اور غیر متنازعہ مقام پر متمکن رہے۔
تاریخ انسانی میں اس سے استثنا صرف بنی اسرائیل کے ابتدائی دور اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے بعد خلافت راشدہ کو رہا ہے۔
تاریخ میں مذکور ہے کہ سکندر اعظم کو اپنی فتوحات کے دوران صرف سوات میں سخت ترین مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا تھا جس میں وہ زخمی بھی ہوا۔
تاریخ وفات ۲۹ جنوری ۲۰۰۸) کیا کریں گھر میں شب ہجر چراغاں، اے دوست! ہو گئے تم تو کسی اور کے مہماں، اے دوست! محفلیں سرد ہیں، دالان ہیں۔
تاریخ کے مختلف ادوار سے گزر کر تانیثیت اپنے مختلف رنگوں کے ساتھ دنیا بھر میں ایک ٹھوس نظریے کی حیثیت سے قبولیت کا شرف حاصل کر چکی ہے۔
تاریخ گواہ ہے کہ علیم الدین شہید جیسے کروڑوں مسلمان اب بھی روئے زمین پر موجود ہیں جو گستاخ رسول کی گردن کاٹنے کے لئے آج بھی تیار ہیں۔
تاریخی حالات بھی کچھ اس طرح کے رہے ہیں کہ تقریبا تمام ہندوستان کے مسلمان اردو زبان کو اپنی تہذیبی اور مذہبی شناخت کی ایک اہم علامت مانتے ہیں۔
تاریک جنگلوں میں، پہاڑوں کے غار میں، سمندروں کی تہہ میں، تو کہیں بھی جا کر چھپے لیکن میرے باپ رستم کے انتقام سے نہ بچ سکے گا! رستم:۔
تاش مافیا کے دوستوں نے ایک سوچی سمجھی شرارت کے تحت مجھے یہ سوال پوچھنے پر اکسایا تھا اور اب چھوٹے حاجی کے جواب یا عتاب کے منتظر تھے۔
تانا شاہی نہیں چلے گی، تانا شاہی بند کرو کے نعرے بلند کرنے والے یہ نہیں جانتے کہ ان نعروں پر تانا شاہ کی روح کتنا تڑپتی ہو گی۔
تانگے میں وہ سب لوگ کسی نہ کسی طرح پھنس پھنسا کر بیٹھ گئے اور ایک چھوٹی سی بارات کی شکل میں نور پور کی طرف روانہ ہو گئی۔
تاوقتیکہ تم کو اس قدر ہوش نہ آ جائے کہ جو منہ سے کہو اس کو سمجھ بھی سکو اور نہ حالت جنابت میں نماز کے نزدیک جانا چاہیے۔
تاکہ (ان کی امت کے) لوگ اپنے پروردگار کے رو برو حاضر ہونے کا یقین کریں (۱۵۴) اور (اے کفر کرنے والوں) یہ کتاب بھی ہمیں نے اتاری ہے۔
تاکہ آپ اس کو جلدی لیں، اس (قرآن ) کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب وحافظہ میں ) جمع ومحفوظ کرادینا اور پڑھوا دینا ہمارے ذمہ ہے۔
تاکہ آپ ان سے باخبر ہوں، اور اس میں عبرت کے پہلو ہوں، انہیں لوگوں کے سامنے نمایاں کریں تاکہ لوگ اس کی روشنی میں صحیح رویہ اختیار کریں۔
تاکہ آپ رب کا کلام لوگوں تک پہنچا سکیں جس پر انصار نے لبیک کہا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی انہوں نے قبل ہجرت مدد کی۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کوئی تنگی محسوس نہ ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان میں سے کسی کے نکاح میں گناہ نہ سمجھیں۔
تاکہ آپ لوگوں کے لئے وہ (پیغام اور احکام) خوب واضح کر دیں جو ان کی طرف اتارے گئے ہیں اور تاکہ وہ غور و فکر کریں 45۔
تاکہ ابن باز کا یہ قول ان کے دوسرے قول سے معارض نہ ہو جو کہ مجلۃ الدعوۃعدد (963):5/2/1405 ھ) : حاکم بغیر ما انزل اللہ کی اقسام ہیں۔
تاکہ اذان نہ سن سکے، جب اذان ختم ہو جاتی ہے تو پھر آتا ہے اور جس وقت تکبیر ہوتی ہے تو پھر پیٹھ پھیر کر بھاگ جاتا ہے۔
تاکہ اس میں سکون حاصل کر سکو اور دن کو روشنی کا ذریعہ بنایا ہے اور اس میں بھی بات سننے والی قوم کے لئے نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
تاکہ اسلام کے درمیان اور افراد انسانی کے درمیان کوئی حجاب حائل نہ رہے اور وہ آزاد فضا کے اندر انسان کی روح اور عقل سے اپیل کر سکے۔
تاکہ اسی کے ذریعہ انہیں ڈرایا جائے اور انہیں معلوم ہو جائے کہ خدا ہی خدائے واحد و یکتا ہے اور پھر صاحبان عقل نصیحت حاصل کر لیں ۱۵۔
تاکہ اسے قضائے حاجت کے علاوہ کسی دوسری ضرورت کیلئے نکلنا نہ پڑے کیونکہ ان علماء کے نزدیک سوائے حاجت بشری کے علاوہ نکلنا اعتکاف کو توڑ دیتا ہے۔
تاکہ التزام کے طور پر ہمیشہ اس نماز کو پڑھنے سے اس کی فرضیت کا حکم نازل نہ ہو جائے جس امت کے لوگ تنگی میں مبتلا ہو جائیں۔
تاکہ اللہ ان کے اعمال کا انہیں پورا عوض دے اور ان پر کچھ بھی ظلم نہ ہو گا اور جس دن کافر آگ کے روبرو لائے جائیں گے۔
تاکہ ان کے ذریعہ بغیر سمجھے بوجھے لوگوں کو راہ خدا سے گمراہ کرے اور آیات الہیہ کا مذاق اڑائے درحقیقت ایسے ہی لوگوں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
تاکہ ان کے عقیدہ کے مطابق حضرت عیسی علیہ السلام کو سولی پرچڑھائے جانے کی یاد گار مکمل صورت میں رہے لہذا "" وہ صلیب کو توڑ ڈلایں گے۔
تاکہ اپنی امت کے نیک و بد اور مطیع و عاصی کی نسبت شہادت دے کہ کس نے کیسا معاملہ حق کے پیغام اور پیغامبر کے ساتھ کیا ہے۔
تاکہ اﷲ ان کا اجر انہیں پورا پورا عطا فرمائے اور اپنے فضل سے انہیں مزید نوازے، بیشک اﷲ بڑا بخشنے والا، بڑا ہی شکر قبول فرمانے والا ہے۔
تاکہ بعد ازاں گاڑی کے چاند پر اترنے والے حصے کو ساتھ ملا کر واپس لا سکے، لہذا لترکبنّ کا اطلاق تین افراد پر کیسے ہو گیا؟
تاکہ تم سمجھو (۲۴۲) بھلا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو (شمار میں) ہزاروں ہی تھے اور موت کے ڈر سے اپنے گھروں سے نکل بھاگے تھے۔
تاکہ تم میرے بعد گمراہی میں مبتلا نہ ہو سکو! (یہ سن کر حاضرین کو مخاطب کر کے) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ (معلوم ہوتا ہے۔
تاکہ تم کو ان کے پاس آرام ملے او ر میاں بیوی میں محبت بڑھے --------‘ اور اس لیے اسلام میں نکاح کو سنت کا درجہ دیا گیا ہے۔
تاکہ تم کو نوازا جائے اس کے رحم و کرم سے اور کبھی تم ان لوگوں کے بارے میں یہ گمان بھی نہ کرنا جو کہ اڑے ہوئے ہیں۔
تاکہ تم یاد رکھو اور پورا کرو عہد اللہ کا جب آپس میں عہد کرو اور نہ توڑو قسموں کو پکا کرنے کے بعد اور تم نے کیا ہے۔
تاکہ تمہارے قصور معاف کرے اور تم کو ایک مدت مقرر تک مہلت دے‘‘ انہوں نے جواب دیا ‘‘تم کچھ نہیں ہو مگر ویسے ہی انسان جیسے ہم ہیں۔
تاکہ تمہیں یہ عہد و میثاق یاد دلاتی رہیں سب نے جواب میں کہا ہم گواہی دیتے ہیں کہ تو ہی ہمارا رب ہے تو ہی ہمارا معبود ہے۔
تاکہ تو ہمیں پھیر دے اس (طریقے) سے کہ پایا ہم نے اس پر اپنے باپ دادا کو اور حاصل ہو جائے تم دونوں کو سرداری اس ملک میں۔
تاکہ جوانی کی عمر تک پہنچ جاؤ اور پھر تم میں سے بعض کو اٹھا لیا جاتا ہے اور بعض کو پست ترین عمر تک باقی رکھا جاتا ہے۔
تاکہ دشمن کے حملے سے اپنی جان بچا سکیں یا یہ کہ وہ لوگ اپنے اہل وعیال اور مال واسباب کو جمع کر کے جنگلوں میں چلے جائیں گے۔
تاکہ دور کے لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بات سن لیں) اور لوگوں میں سے کچھ تو کھڑے تھے اور کچھ بیٹھے تھے۔
تاکہ صاحب خانہ اچھی طرح سن لے اور اجازت دے سکے واضح رہے کہ یہاں السلام علیکم جو دو بار ذکر کیا گیا ہے تو اسے تعداد مراد ہے۔
تاکہ ظلم و جہل کی گھنگھور گھٹاؤں اور رائے قیاس کی بدترین اندھیریوں سے تمہیں نکال کر نورانی اور روشن صاف اور سیدھی راہ حق پر لاکھڑا کر دے۔
تاکہ فتنہ برپا کریں اور مراد اصلی کا پتہ لگائیں حالانکہ مراد اصلی خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا اور جو لوگ علم میں دست گاہ کامل رکھتے ہیں۔
تاکہ لوگ اسے عزت دار اور با حیثیت سمجھیں اور جب وہ کوئی جھوٹی گواہی دے تو اس کی اس ظاہری پوشاک کو دیکھ کر اسے جھوٹا نہ سمجھیں۔
تاکہ لوگوں کو جنت کا شوق ہو اور دوزخ سے ڈر لگے یہاں بھی جنت کا اور وہاں کی چند نعمتوں کا ذکر فرما کر فرمایا کہ یہ ہے۔
تاکہ مالک کو زیادہ سے زیادہ اور شدید تکلیف ہو اور جس وقت آخر کی بکری نکل جائے گی تو پھر دوبارہ پہلی والی بکری کو لایا جائے گا۔
تاکہ ناواقف مسلمان جان لیں کہ نماز کی چار رکعتیں ہیں اگر قصر کرتے اور دو رکعت پڑھتے تو وہ لوگ یہ جانتے کہ دو ہی رکعتیں فرض ہیں۔
تاکہ وہ (کتاب) ان کے درمیان (نزاعات کا) فیصلہ کر دے تو پھر ان میں سے ایک طبقہ منہ پھیر لیتا ہے اور وہ روگردانی کرنے والے ہی ہیں۔
تاکہ وہ اذان نہ سن پائے اور جب اذان ہو چکی ہوتی ہے تو واپس آ جاتا ہے اور جب تکبیر کہی جاتی ہے تو پھر بھاگ جاتا ہے۔
تاکہ وہ اولا اس سے مستفید ہوں، پھر اس امانت الہیہ کو تمام احمرو اسود اور مشرق و مغرب کے باشندوں تک حفاظت و احتیاط کے ساتھ پہنچا دیں۔
تاکہ وہ بے صبری کا مظاہرہ نہ کر سکے اور اپنے ایمان و تعلق باللہ کے قوی نہ ہونے کی وجہ سے دین کے دائرہ سے نہ نکل جائے۔
تاکہ وہ تم لوگوں کو زندگی کے تمام دوائر اور جملہ بشری تقاضوں میں عمدہ اور عملی نمونے کی تعلیم دے سکے، تاکہ تم ان کی اتباع کر سکو۔
تاکہ وہ تمہارے حلیے بگاڑ کر رکھ دیں، اور تاکہ وہ تمہاری مسجد میں اسی طرح گھس جائیں جس طرح کہ وہ اس میں پہلی مرتبہ گھس گئے تھے۔
تاکہ وہ جان لے وہ کہ ان فرشتوں نے (پوری حفاظت سے اور بتمام و کمال) پہنچا دیئے پیغامات اپنے رب کے اور اس نے محفوظ کر رکھا ہے۔
تاکہ وہ روزہ داروں کو نہ بہکائیں اور ان کے دلوں وسوسوں اور گندے خیالات کا بیج نہ بوئیں چنانچہ اس بات کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے۔
تاکہ وہ ریاست کے سیاسی نظام یا انسانوں کی خود ساختہ معاشرتی روایات کی دیواروں کو ڈھانے کے بعد افراد کے عقل و وجدان سے آزادانہ اپیل کر سکے۔
تاکہ وہ سمجھ جائے مگر وہ مزید وضاحت چاہتی ہے تو آپ پھر انتہائی تعجب سے فرماتے ہیں کہ "" سبحان اللہ ! تم اس سے پاکی حاصل کرو۔
تاکہ وہ میری اس خوشامد کے سبب مکہ میں میرے قرابتداروں کی دیکھ بھال رکھ سکیں، واضح رہے کہ حاطب نے اہل مکہ کو جو خط بھیجنا چاہا تھا۔
تاکہ وہ نظر بد سے بچ جائے لڑکیوں کو کھلے بالوں اور ننگے سر کوٹھے پر ادھر ادھر نہ جانے دیا جاتا تھا کہ اسے نظر ہو جائے گی۔
تاکیدا حکم نہیں دیتے تھے اور فرماتے جو رمضان میں ایمان کے ساتھ اور ثواب حاصل کرنے کے لئے نماز پڑھے تو اس کے اگلے گناہ بخشے جائیں گے۔
تاہم آخرت میں درجات کا یہ تفاضل زیادہ واضح اور نمایاں ہو گا اور وہ اس طرح کہ اہل ایمان جنت میں اور اہل کفر جہنم میں جائیں گے۔
تاہم اس سے اہم بات یہ ہے کہ ان تقریبات کی وساطت سے واہ کے صنعتی ماحول میں پنپنے والے نئے ادبی رویوں کا انکشاف پاکستانی ادب پر ہوا۔
تاہم اس کی راتوں میں پھیلی سرد تنہائی کو شاعر نے یوں اجال دیا ہے کہ سدھا رتھ کی ساری ریاضت اس کے درد سینے میں ڈوب گئی ہے۔
تاہم اس کی چھٹی حس اسے بتا رہی تھی کہ اس نے مانیا کے بارے میں جو اندازہ لگا کر اس پر اعتماد کیا ہے، وہ غلط نہیں ہے۔
تاہم اظہار تشکر کے طور پر جو کم مایہ رقم ہم تیری خدمت میں پیش کریں اسے قبول کر کہ ہماری احسان مندی اس سے کہیں بڑھ کر ہے۔
تاہم ایسے سیاہ شگاف ’اندرونی کششی انہدام‘ کی وجہ سے پیدا نہیں ہو سکتے کیونکہ ان کی کمیّت ’چندرشیکھر‘ کی ’کمیتی حدود‘ سے کم ہوتی ہے۔
تاہم ایک بات دونوں میں مشترک ہے کہ دونوں جنس زدہ ہیں اور شکیل تو اسی جنس زدگی کی وجہ سے دوستوں میں تضحیک کا سامان ہو گیا ہے۔
تاہم ایک حکمت یہ نظر آتی ہے کہ اس طرح اپنے بندوں کی آزمائش کر سکے گا کہ کون رحمان کا بندہ بنتا ہے اور کون شیطان کا پجاری۔
تاہم بعض اوقات وہ بھی واقعات کے بیان میں عام افسانہ نگاروں کی طرح مبالغہ آمیزی سے کام لیتے ہیں اور بات کو بڑھا چڑھا کر بیان کرتے ہیں۔
تاہم تصوف کے معاملے میں وہ غالب کی بجائے مولانا فضل حق کے طرف دار نکلے جنہوں نے غالب کو تصوف کی مبادیات سے بھی ناواقف قرار دیا تھا۔
تاہم جب جمال پانی پتی، عسکری کے، انسانی خوبیوں کا بہی کھاتا لکھنے والے حالی کو دیئے گئے طعنے کو قابل اعتنا نہیں سمجھتے تو وہاں حوصلہ بڑھتا ہے۔
تاہم جن کو آپ نے ہم بستری کے بعد زندگی میں طلاق دے کر اپنے سے علیحدہ کر دیا ہو وہ اس کے عموم میں داخل ہیں یا نہیں؟
تاہم دنیا میں ہمیشہ ایسے اشخاص کی ضرورت رہے گی جو اس کے اسرار و رموز کو حل کر سکیں اور ان کی علمی و عملی تعبیر بتا سکیں۔
تاہم عرب روایات کے تحت سفاح نے خواتین کو ضرر نہیں پہنچایا تھا اور انھیں اجازت دی تھی کہ وہ اپنی مرضی سے جہاں جانا چاہیں، جا سکتی ہیں۔
تاہم میدان جنگ میں اس کی اہمیت دوچند ہو جاتی ہے اور اس موقع پر تھوڑی سی بھی نافرمانی اللہ کی مدد سے محرومی کا باعث بن سکتی ہے۔
تاہم میں اسے دیکھتا تھا تو مجھے ابکائی آنے لگتی اور جب اس کے ہسپتال کے پاس سے گزرنے کا موقع نکلتا تو مرعوبیت مجھ پر چڑھ دوڑتی تھی۔
تاہم میں‌نے اور کسی خیال کو دل ہی دل میں دبا کے کہا: " اگر آپ کے رحم نے مجھے ان سے ملا دیا تو زندگی بھر لونڈی رہوں‌گی۔
تاہم ہندوشاہیہ کا چراغ یہاں زیادہ دیر تک روشن نہ رہ سکا اور سلطان محمود غزنویؒ کی فوجوں کے ہاتھوں اسے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے گل ہو جانا پڑا۔
تاہم یہ نماز فرض و واجب نہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر تھی اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت پر ہی فرض ہے۔
تاہم ۱۹۷۰ء کی دہائی میں ’مائیکرو سیاست‘ کا تصور ابھرتا ہے، مگر اگر کہیں سماجی تضادات شدت اختیار کر گئے تو کیا ’میکرو سیاست‘ حاوی نہیں ہو جائے گی؟
تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم میں سے کسی نے اس کا حکم کیا تھا یا اس کی طرف اشارہ کیا تھا؟
تب امّ الفضل نے دودھ کا ایک پیالہ آپﷺ کی خدمت میں بھیجا اور آپﷺ عرفات میں اپنے اونٹ پر ٹھہرے ہوئے تھے تو آپﷺ نے اسے پی لیا۔
تب بھی معتکف کے لیے گھیری ہوئی جگہ کی انہیں احتیاج نہیں ہو گی تو ایسی صورت میں ضرورت سے زیادہ بھی جگہ گھیر لینا حرام نہیں ہو گا۔
تب تو خیر نہ چل اگر اللہ تعالی واحد و قہار تجھے جاری رکھتا ہے تو ہم اللہ تعالی سے دعا مانگ ہیں کہ وہ تجھے رواں کر دے۔
تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہ سب کام ایک شخص میں جب جمع ہوتے ہیں تو وہ ضرور جنت میں جاتا ہے۔
تب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم کے سامنے واضح فرمایا کہ اس آیت میں ظلم سے مراد گناہ نہیں ہے۔
تب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم کے سامنے واضح فرمایا کہ اس آیت میں "" ظلم "" سے مراد"" گناہ"" نہیں ہے۔
تب سیدنا عمرانؓ نے کہا کہ میں بھی اس رات حاضر تھا مگر میں نہیں جانتا کہ جیسا تم نے یاد رکھا ایسا اور کسی نے یاد رکھا ہو۔
تب سے اب تک دونوں کے درمیان پھر کوئی غلط فہمی پیدا نہیں ہوئی بلکہ پہلی غلط فہمی نے میاں بیوی کی محبت کو مزید مستحکم کر دیا ہے۔
تب لڑکے نے بتایا کہ وہ اسکول سے واپس آ رہا تھا تو اس آدمی نے اسے اٹھا لیا اور اسے اٹھا کر اپنے ساتھ لے جا رہا تھا۔
تب پلوشے نے اندیشوں کے ڈھیر سے ایک مٹھی بھر کر زبر خان کی جھولی میں ڈالی تو زبر خان مسکرا دیا ور کہا: ’’فکر کیوں کرتی ہو پلوشے؟
تب پیتل کی کٹوریاں سی بجنے لگیں، زار زار روتی ہوئی تاجو، دلہن کی رخصتی کے گیت گانے لگی اور ہجوم جنوں کی طرح چیخ چیخ کر رونے لگا۔
تب ہی آپ اسے ہمیشہ زندہ رہنے والے اور ہر لمحہ اپنی مخلوقات کی حیات کا انتظام کرنے والے حی و قیوم خدا کا زندہ کلام تصور کریں گے۔
تب ہی فا خرہ ایک خو برو نو جو ان کا ہاتھ پکڑے اس کی طرف آتی نظر آئی وہ سیاہ سوٹ میں ملبوس خاصہ اسمارٹ لگ رہا تھا۔
تب ہی میں نے طے کیا کہ اپنے شعری مجموعہ ’’سلگتے خواب‘‘ اور افسانوی مجموعہ ’’روشنی کی بشارت‘‘ کے لئے سعید سے فلیپ کی رائے ضرور حاصل کروں گا۔
تباہی کو اچانک کوئی بجلی سر پہ لہرائی تو کیا ہوتا ابھی تو بر بنائے مصلحت خاموش ہے لیکن ہماری آپ کی آواز ابھر آئی تو کیا ہو گا۔
تبدیل شدہ حالات میں اردو میڈیم پرائمری اسکولوں کے قیام کے لیے اردو والوں کو مجموعی طریقے سے، ہر انتظامی سطح پر اپنے مطالبات منوانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
تبوک تک تشریف لے گئے وہاں تقریبا بیس روز قیام فرمایا پھر اللہ سے استخارہ کر کے حالت کی تنگی اور لوگوں کی ضعیفی کی وجہ سے واپس لوٹے۔
تبھی باہر کسی گاڑی کے رکنے کی آواز آئی اور تھوڑی دیر میں پولس کمشنراس کمرے میں آیا جہاں یہ لوگ بیٹھے ہوئے تھے لیکن وہ اکیلا نہیں تھا۔
تجارت پیشہ برداری سے نہایت معمولی رقم کی شکل میں لیا جاتا تھا اور ریاستی دور کے آخری دس بارہ برس میں زمّرد کی آمدنی ایک معقول ذریعہ تھا۔
تجارتی سوفٹ ویر بنانے والے ادارے سوفٹ ویر کے وجود اور عدم وجود کا موازنہ ان پر اپنی ملکیت سے کرتے ہیں، یعنی ہمارے پاس صرف دو راستے ہیں۔
تجھ جیسا شخص جو میرے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے کف پا کی ہمسری بھی نہیں کر سکتا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجو کرے؟
تجھ سے اس امر کی پناہ چاہتا ہوں کہ کوئی شخص مجھ کو کاٹ دے اور میرے دامن عزت و عظمت کی طرف دست سوال دراز کیے ہوئے ہوں۔
تجھ سے بے غیرت، کمینے سے کمینہ بھی زمانے کے لیے لعنت ہے تو بھی تیرا جینا بھی بہرام:عداوت کے بازار کا سودا اتنے ہی مہنگے داموں بکتا ہے۔
تجھ سے فریب کھانے میں مجھے ہزار تمنا ترے قریب آؤں تجھے یہ ایک تکلف نظر ملانے میں زمانہ بھول گیا چلتے چلتے اپنی راہ کوئی تو بات ہے۔
تجھ میں حوصلہ تو ادھر آ بجھا دیے آئیں حضور آئیں کبھی پاس بھی تو آئیں یہ کیا کہ صرف دیکھ لیا مسکرا دیے میں تو سمجھ رہا تھا۔
تجھ کو، بیشک مجھ سے بے جا ہوا (88) تو ہم نے اس کی پکار سن لی اور سے غم سے نجات بخشی اور ایسی ہی نجات دیں گے۔
تحریک پاکستان شروع ہوئی تو علی گڑھ کالج سے وابستہ شخصیات نے عمومی طور پر پاکستان کی حمایت کی جبکہ مدرسہ دیوبند کے اکابرین نے اس کی مخالفت کی۔
تحقیق سے یہ بات ثابت ہے کہ واجد علی شاہ کا ڈراما ’’رادھا کنھیا کا قصہ‘‘ اردو کا پہلا ڈراما ہے جو ۱۸۴۲ء اور ۱۸۴۳ء کے درمیان لکھا گیا۔
تخیلی طور پر بھی ان مسائل کو گرفت میں لینے کی کوشش کی لیکن تکنیکی خامیوں کے ساتھ اصلاحی نظریہ اتنا حاوی رہا کہ فنی صداقتیں کمزور ہو گئیں۔
تدفین (شہرۂ آفاق نظم    کا لفظی ترجمہ ۰۰۰۰۰۰۰۰۰ بہادر سپاہی میدان جنگ میں وطن عزیز کے لیے اپنی جان قربان کر چکے ہیں۔
ترا انوار محبت کا خزینہ سینہ ترا اسرار خداوند کا منجم آہنگ ترا زیر و بم ساز رگ جاں آواز تری زمزمہ کوثر و زمزم گنجینہ اوصاف حسن ہے۔
ترا چاہنے والا، شہ والاؐ نعت اے سیدؐ و سالارؐ حرم، رحمت عالمؐ تو جملہ مکارم میں حکم، رحمت عالمؐ توصیف تری حیطہ الفاظ میں لاؤں بے بس ہے۔
ترازو اچھی رکھو جس میں تول صحیح آئے بٹے بھی پورے رکھو تو میں عدل کرو ڈنڈی نہ مارو کم نہ تولو کسی کو اسکی چیز کم نہ دو۔
ترازو کے اتارنے کا مطلب ہے کہ ہم نے ترازو کی طرف لوگوں کی رہنمائی کی کہ اس کے ذریعے سے لوگوں کو تول کر پورا پورا حق دو۔
ترجمہ: "وہ جو (محمد) رسول (اللہ) جو نبی امی ہیں، کی پیروی کرتے ہیں جن (کے اوصاف) کو وہ اپنے ہاں تورات اور انجیل میں لکھا ہوا پاتے ہیں۔
ترقی پسند ادب نے ادیب کو ہیرو کے طور پر پیش کرنا آغاز کیا تھا اور ہم سب کسی نہ کسی نہج سے اس بات کو درست سمجھتے تھے۔
ترقی پسند تحریک میں فعال کردار ادا کرنے والے شارقؔ، ادب پر کسی ’لیبل‘ کے شدید مخالف تھے اور بلا امتیاز مکتب فکر، ادبی تقاریب میں شرکت کرتے تھے۔
ترقی پسند شعراء کے بر عکس ان شعراء کی نظموں میں رنگا رنگی ملتی ہے، اور شاعری کسی ایک مقصد یا نعرے کی تکرار کرتی ہوئی نظر نہیں آتی۔
ترقی پسند معمر دستے کے مقابلے پر یہ گروہ ان نوجوانوں پر مشتمل تھا جو ترقی پسند انتہا پسندی کے خلاف تھے اور جن کا طرز احساس نیا تھا۔
ترقی کے اس دور میں تبدیلیوں کا عمل بھی تیز رفتاری سے جاری ہے، اس نے مسلم امّہ کو بھی اپنی روش تبدیل کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔
ترقی یافتہ اقوام، غریب ممالک کو امداد فراہم کرتی ہیں اور اس کے علاوہ اپنی دولت میں اضافہ کرنے کے لئے، ان ممالک میں سرمایہ کاری بھی کرتی ہیں۔
ترلو چن خاموش رہا، موذیل نے اڑھ کر اس کی داڑھی کو اپنی پانچوں انگلیوں سے چیرا، کیا اس لڑکی نے تم کو بال بڑھانے کا مشورہ دیا ہے۔
ترلوچن اٹھ کر کرپال کور کے فلیٹ کی طرف چلاگیا، موذیل نے اپنی دھندلی آنکھوں سے آس پاس کھڑے مردوں کی طرف دیکھا اور کہا یہ میاں بھائی ہے۔
ترلوچن نے ایسا محسوس کیا کہ پگڑی کے نیچے اس کے کیسوں میں کسی نے دہکتی ہوئی چنگاریاں رکھ دی ہیں، اس کے تن بدن میں آگ لگ گئی۔
ترمذی، ابوداؤد، نیز دارمی نے اس روایت کو خالد بن معدان سے بطریق ارسال نقل کیا ہے اور امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
تروآس میں حضرت پولوس کا خواب (۶) اور آپ فروگیہ اور گلتیہ کے علاقہ میں سے گزرے کیونکہ روح الہی نے انہیں آسیہ میں تبلیغ کرنے سے منع کیا۔
ترک احسان خواجہ اولیتر کاحتمال جفای بوابان بہ تمنای گوشت، مردن بہ کہ تقاضای زشت قصابان * * * * حکایت جوانمردی را در جنگ تاتار جراحتی ہول رسید۔
ترک تعلق یہ نسخہ بھی کوئی دن آزمائیں یہ تنہا رات یہ گہری فضائیں اسے ڈھونڈیں کہ اس کو بھول جائیں خیالوں کی گھنی خاموشیوں میں گھلی جاتی ہیں۔
ترکوں میں عبرانیوں کی طرح یہ ایک مقدس رسم موجود تھی کہ ہم مذہب غلام کو خاص طور پر سات سال کی خدمت کے بعد آزاد کر دیا جائے۔
تری بے رخی سے ہم کر لینگے یہ ستم بھی گوارا خوشی سے ہم ٭ ہاۓ وہ عہد محبت کی اذّیت کوشیاں عالم دل بے نیاز گردش ایّام تھا۔
تری سمت کارواں میرے میں جاؤں بھی تو کہاں، چھوڑ کر تری گلیاں تو کر گیا سبھی رستے دھواں دھواں میرے عبور ہوتے نہیں، روز طے تو کرتا ہوں۔
تری نگہ میں ابھی شوخی نظارہ نہیں مرے جنوں نے زمانے کو خوب پہچانا وہ پیرہن مجھے بخشا کہ پارہ پارہ نہیں غضب ہے، عین کرم میں بخیل ہے۔
تری پرچھائیاں آج دروازہ چل کا کھلا دیکھ کر اس کی آنکھوں کا ساون برسنے لگا بادلوں میں پرندہ گھرا دیکھ کر شام گہری ہوئی اور گھر دور ہے۔
ترے قبلہ عالم خورشید قیامت کا ہو جس نیز ے کا پرچم دیکھے خط محور تو نہ پھر مار سکے دم وہ پھل ہے کہ پیغام قضاجس سے ہے۔
ترے کوچہ میں ہر در و دیوار طعن سے شاعر کہتا ہے کہ تو نے اب اپنی شراب دیدار کو ہرکس و ناکس کے لئے ارزاں کر دیا ہے۔
ترے گرم شبستاں کے دیے آج میں موت کے غاروں میں اتر جاؤں گا اور دم توڑتی بتی کے دھوئیں کے ہمراہ سرحد مرگ مسلسل سے گزر جاؤں گا۔
تزکیہ متاع دنیا نہیں ہے کہ ہر کس و ناکس کو حاصل ہو جائے، بلکہ یہ محض اللہ تعالی کا فضل خاص ہے جو انسان کو عطا ہوتا ہے۔
تشریح "" بطن"" کے اصل معنی تو پیٹ کے ہیں لیکن یہ گروہ یا شاخ کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے جو قبیلہ سے نیچے کا درجہ ہے۔
تشریح "" سلف"" اس مال کو کہتے ہیں کہ جسے آگے (منزل پر) بھیج دیا جائے تاکہ اسے بھیجنے والا (منزل پر پہنچ کر) اس سے فائدہ حاصل کرے۔
تشریح ابوداؤد کے روایت کردہ آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ انگلی اٹھانے کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر انگلی ہی پر رہتی تھی۔
تشریح اس حدیث میں وضو کے شروع میں بسم اللہ کہنے کی فضیلت کا اظہار ہو رہا ہے کہ جو آدمی بسم اللہ کہہ کر وضو شروع کرتا ہے۔
تشریح اس حدیث کا تعلق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ سے ہے کہ جو شخص خواب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتا ہے۔
تشریح اس حدیث کی بنیاد پر ہتھیار و اسلحہ جات میں سونے کے استعمال کو جائز قرار نہیں دیا جا سکتا کیونکہ اس حدیث کی سند مضبوط نہیں ہے۔
تشریح امام (سربراہ مملکت) کو ڈھال کے ساتھ تشبیہ دینے کی وجہ سے یہ ہے کہ جس طرح ڈھال جنگ میں (دشمن کے تیر و تلوار سے بچاتی ہے۔
تشریح او یحط کے پیش نظر تو حدیث کا مفہوم یہ ہوگا کہ دونوں میں سے کوئی ایک بات ہوتی ہے یا تو ایک ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
تشریح اونٹ کے بیٹھنے کی طرح نہ بیٹھنے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اونٹ زمین پر بیٹھنے کے وقت اپنے دونوں گھٹنے زمین پر پہلے رکھتا ہے۔
تشریح تمام علماء اور ائمہ کا اس مسئلہ پر اتفاق ہے کہ مرد اور عورت دونوں کے لئے چاندی اور سونے کے برتن میں کھا نا پینا حرام ہے۔
تشریح حضرت ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ان لوگوں کی دلیل ہے جو کہتے ہیں کہ حالت سفر میں نفل نہ پڑھے جائیں۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام انبیاء کرام علیہم السلام کا ذکر کرنے کے بعد پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام کا جو ذکر کیا ہے۔
تشریح سبع مثانی اور قرآن عظیم کے بارہ میں پہلی فصل کی ایک حدیث کی تشریح میں بھی بتایا جا چکا ہے کہ ان سے سورہ فاتحہ مراد ہے۔
تشریح سبع مثانی اور قرآن عظیم کے بارے میں پہلی فصل کی ایک حدیث کی تشریح میں بھی بتایا جا چکا ہے کہ ان سے سورہ فاتحہ مراد ہے۔
تشریح صحیح معنی میں مومن وہی ہے جس کا وجود اللہ کی مخلوق کے لیے باعث اطمینان و راحت ہو، لوگوں کو اس پر پورا پورا اعتماد بھروسہ ہو۔
تشریح لفط والزکوۃ میں حرف واؤ کے معنی کے اعتبار سے او کی جگہ استعمال ہوا ہے یا مفہوم کے اعتبار سے الصلوۃ کے بعد عبارت گویا یوں ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح آئینہ دیکھنے والا اس آئینہ میں اپنے خد و خال کو دیکھتا ہے اور اس میں جو عیب و خرابی ہوتی ہے۔
تشریح پہلے بتایا جا چکا ہے کہ صفا و مروہ پہاڑیوں کے درمیان سات مرتبہ چکر لگانے کو سعی کہتے ہیں کہ جو حج کا ایک اہم رکن ہے۔
تشریح کسی شخص کے بارہ میں تنہا اس کے لیے لفظ صلوۃ کے ساتھ دعا کرنا یعنی اس طرح کہنا کہ اللہم صل علی آل فلاں درست نہیں ہے۔
تشریح کسی شخص کے بارے میں تنہا اس کے لیے لفظ صلوۃ کے ساتھ دعا کرنا یعنی اس طرح کہنا کہ اللہم صل علی آل فلاں درست نہیں ہے۔
تشریح یہ حضرت جعفر رضی اللہ عنہ کے حبشہ سے واپس آنے کے اسی واقعہ سے متعلق ہے جس کا ذکر آگے کی حدیث میں بھی آ رہا ہے۔
تشریح یہاں ایک ادب سکھایا جا رہا ہے اگر کسی شخص کو قرآن کریم کی کوئی سورت یا آیت یاد نہ رہے تو وہ اس کا اظہار کیونکہ کرے؟
تشریح: دنیا کی آگ کا دوزخ کی آگ کے ستر حصوں میں سے ایک حصہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ دنیا کی آگ جو درجہ حرارت رکھتی ہے۔
تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح بدن کے گوشت کے دیگر ٹکڑے مثلا ہاتھ پاؤں کان ناک وغیرہ ہیں۔
تصور ایک جگہ ٹھہر گیا تو اسے گوگول کے افسانے کا وہ پادری یاد آیا جس نے سب کا دھیان شیطانی تاثرات والی آنکھوں کی جانب موڑ دیا تھا۔
تصوّف اور ’’وحدت الوجود‘‘ کے معاملے میں دانشور اقبال کا رویّہ یہی ہے، شاعر اقبال نے زبور عجم میں یہ دعا کی تھی کہ اے خدا میری نگا ہوں۔
تصویر میں بیٹے کے چہرے کا رخ ماں کی طرف تھا اور وہ خود اپنے شوہر کو گوشہ چشم سے دیکھتے ہوے پورا منھ کھول کر ہنس رہی تھی۔
تعارف تقریبا تیرہ سو برس سے اسلامی اور غیر اسلامی ممالک میں پھیلے ہوئے مسلمان امام اعظم ابو حنیفہؒ کے اجتہادی مسائل سے استفادہ کرتے چلے آ رہے ہیں۔
تعبیریں اب خواب کوئی باقی ہی نہیں آداب نظر بھی عائد ہیں، دستور زباں بندی ہی نہیں اس بزم میں ہم کیا بات کریں، جب بات کوئی بنتی ہیں۔
تعجب خیز واقعات اور حادثے بھی ہوتے ہیں لیکن ایسے نہیں جو ناقابل فہم اور ناقابل عمل ہوں یا پھر ہمارے عقائد اور خیالات سے بہت زیادہ بعید ہوں۔
تعجب ہے کہ " عالم صغیر " یعنی انسانوں میں زندگی اور فنا کا سلسلہ دیکھتے ہوئے بھی " عالم کبیر "کی فنا میں کوئی آدمی تردّد کرتا ہے۔
تعجب ہے کہ بڑی بڑی چیز تو تسلیم کی جائے اور اس سے بہت چھوٹی چیز کو محال محض مانا جائے، اندھے اور دیکھنے والے کا فرق ظاہر ہے۔
تعجّب یہ ہے کہ اس کی آواز تو 'گ' کی نہیں ہے مگر بول چال میں 'ق' اور کہیں 'غ' کے لئے 'گ' کا تلفّظ استعمال کیا جاتا ہے۔
تعداد اختیار اور اس آیت یعنی مکی سورت کی آیت سے پہلے بہت سے انبیاء کا ذکر ہو چکا ہے اور بہت سے انبیاء کا ذکر نہیں بھی ہوا۔
تعریف خدواندی اور دعائیہ کلمات کے ساتھ اگر شاعر ایک ذی روح کی حیثیت سے اپنی لاچاری اور مجبوری ظاہر کرے تو ایسا شعر ی رویہ ’’مناجات‘‘ کہلاتا ہے۔
تعلیم بھی ایسی جو جاہل نہ بنا دے اور پھر ان جاہلوں کو ان پڑھ سے کم تر ہونے کا ادراک صرف بی بی جی کو ہوا کرتا تھا۔
تعلیم کے ماہرین کا یہ عام خیال ہے کہ بچے کی ذہنی نشوونما کے لیے یہ ضروری ہے کہ اس کی ابتدائی تعلیم اس کی مادری زبان میں ہو۔
تعلیم ہی نہیں، زندگی کے تمام تر شعبوں میں وہ اپنے اسی رویے کے سبب پچھڑے ہوئے ہیں کہ ان کا ماضی انھیں حال میں جینے ہی نہیں دیتا۔
تعمیر کے مرحلے میں اگر یہ بحث شروع ہو جائے کہ تصاویر نشست گاہ میں آویزاں کی جائیں یا خواب گاہ میں تو یقینا یہ مضحکہ خیز ہو گا۔
تعیّن! تمہیں تیرگی کے جہاں سے نکلنے کو اک چاند تارا بنانا پڑے گا! مگر تیرا چاند اور تارا ابھی شرق چرخ دواں پر ہویدا ہوا بھی نہ تھا۔
تفسیر "فی ظلال القرآن" سید قطب کا سب سے عظیم کارنامہ ان کی تفسیر قرآن ہے جو "فی ظلال القرآن" کے نام سے 8 جلدوں میں چھپ چکی ہے۔
تفصیل کے ساتھ اخبار ات کا جائزہ (۱) ۱۸۴۰ء میں جمشید علی نے ’’ بلند اخبار‘‘ و ’’جامع جم‘‘ اردو ہفت روزہ کی اشاعت اور ادارت کی شروعات کی۔
تقریبا بارہ منافقین نے چہرے چھپا کر رات کی تاریکی میں چاہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ہاتھ چلائیں اور معاذ اللہ پہاڑی سے گرا دیں۔
تقریریں تو اس شام لارڈ ماؤنٹ بیٹن، پنڈت جواہر لال نہرو اور بلدیو سنگھ کی بھی تھیں لیکن سب سے زیادہ اہمیت قائد اعظم کی تقریر کو حاصل تھی۔
تلبیہ کا بیان قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ یہ تھا۔
تم ان کی راہ میں بھی کجی چاہتے ہو حالانکہ تم (اس کے حق ہونے پر) خود گواہ ہو، اور اللہ تمہارے اعمال سے بے خبر نہیں 100۔
تم اور تمہارے شریک اپنی جگہ کھڑے رہو تو ہم ان میں پھوٹ ڈال دیں گے اور ان کے شریک کہیں گے کہ تم ہماری عبادت نہیں کرتے تھے۔
تم اپنی پھول سی بیٹیوں کو چیتھڑوں میں ملبوس اور بھوک سے سوکھ سوکھ کر کانٹا بنتے دیکھ رہے ہو جو غربت کے ہاتھوں روئی دھنکنے پر مجبور ہیں۔
تم اپنے حصہ کی پاک چیزیں اپنی دنیا ہی کی زندگی میں فنا کر چکے اور انہیں برت چکے تو آج تمہیں ذلت کا عذاب بدلہ دیا جائے گا۔
تم اپنے وارثوں کو مالدار اور لوگوں سے مستغنی چھوڑو یہ اس سے بہتر ہے کہ تم ان کو محتاج چھوڑو کہ وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھریں۔
تم بھی کچھ بے وفا سے لگتے ہو دوست احباب بھی کمینے ہیں جن کی اشکوں سے آبیاری کی بیٹھ کر اب وہ زخم سینے میں پھول ہنستے ہیں۔
تم بہت کم ہنستے، بہت زیادہ روتے اور بستروں پر اپنی بیویوں کے ساتھ لذت نہ پاسکتے بلکہ فریاد و زاری کرتے ہوئے جنگلوں کی طرف نکل کھڑے ہوتے۔
تم تاریخ اٹھا کر دیکھو جس نے بھی شہر خواب سرا میں ذہنوں کو بیدار کیا ہے جس نے بھی کوفے کی گلیوں میں حرمت کا پرچار کیا ہے۔
تم تو سب کو رخصت کر ہی رہے تھے، اسے بھی رخصت کر دیتے ! ویسے تو وہ ہنستی ہوئی چلی گئی ہے پر اسے ہنسنے کی عادت ہے۔
تم تو یہ جانتے ہو ہو کہ جو کچھ تم کرتے ہو مجھے معلوم نہیں ہوتا حالانکہ اللہ کی قسم جس طرح میں اپنے سامنے کی چیزیں دیکھتا ہوں۔
تم جب ان کے نقش قدم پر نہ چلو تو صرف ان کی اولاد میں سے ہونا تمہیں اللہ کے ہاں کوئی عزت اور نفع نہیں دے سکتا ہے۔
تم درخت کے پھل کی طرف دیکھو جب وہ پھل لائے اور اس کے پکنے کو (بھی دیکھو)، بیشک ان میں ایمان رکھنے والے لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
تم دونوں پر آگ کے خالص شعلے بھیج دیئے جائیں گے اور (بغیر شعلوں کے) دھواں (بھی بھیجا جائے گا) اور تم دونوں ان سے بچ نہ سکو گے۔
تم سب اس آدمی کے پاس اس دیر (وہ جگہ جہاں راہب رہا کرتے ہیں) میں چلو کیونکہ وہ تمہاری خبروں کے بارے میں جاننے کا بڑا شائق ہے۔
تم سب لوگ سارے معاملہ کا صرف ایک ہی پہلو دیکھتے ہو لیکن یہ سوچنے کی کوشش نہیں کرتے کہ یہ خیال کہ میرے چچا نے کتنا ظلم کیا۔
تم سے اللہ ایک کا دو گروہوں میں سے کہ وہ تمہیں مل جائے گا اور تم یہ چاہتے تھے کہ کمزور گروہ مل جائے تمہیں اور ارادہ تھا۔
تم شک میں مبتلا رہتے تھے اور تمہیں دھوکے میں ڈالے رکھا آرزوؤں نے یہاں تک کہ پہنچا اللہ کا حکم اور تم کو دھوکے میں ڈال رکھا تھا۔
تم فرعون کو جا کر کہو گے اور اس کے جواب میں جو کہے گا، میں وہ سنتا اور تمہارے اور اس کے طرز عمل کو دیکھتا رہوں گا۔
تم لوگ زندگی کے جس موڑ پر بھی ان کو پکارو گے، وہ تم کو کوئی جواب نہیں دے سکیں گے کہ یہ چیز ان کے بس میں ہے۔
تم لوگ میرے صحابی اور ساتھی ہو اور میرے بھائی وہ ہیں جو کہ ابھی دنیا میں نہیں آئے (اگرچہ تمہارا مقام آنے والے لوگوں سے بہت بلند ہے۔
تم میری نجات کا وسیلہ ہو، میری زندگی کی برکت ہو ؂ بھول جاؤں فرض کو ایسی نہیں اولاد میں اپنی اک اک سانس میں تم کو کروں گا۔
تم میرے تئیں جانتی ہو کہ یہ تکلیف میں ہے اور میں کہتی ہوں کہ تم ایسے عذاب میں مبتلا ہو کہ خدا دشمن کو بھی نصیب نہ کرے۔
تم میں سے ان لوگوں کے لئے جو ایمان رکھتے ہیں، اور جو لوگ اللہ کے رسول کو ایذاء پہنچاتے ہیں، ان کے لئے بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
تم میں سے جو لوگ فوت ہو جائیں اور ان کی بیویاں زندہ ہوں تو وہ اپنے آپ کو (دوسری شادی سے) چار ماہ دس دن تک روکے رکھیں۔
تم میں سے کسی نے نہ سوچا کہ قرون اولی کا ہر مسلمان طاقت، صبر و استقلال کے لحاظ سے ہمارے زمانے کے تمام مسلمانوں پر فوقیت رکھتا ہے۔
تم نے اور تمہارے باپ دادوں نے، اللہ نے نہیں اتاری ان کی کوئی سند محض اٹکل پر چلتے ہیں اور جو جیوں کی امنگ ہے اور پہنچی ہے۔
تم نے ایک بات بنائی اور چند بیوقوفوں نے ہاں میں ہاں ملا دی تاکہ اس طرح ایک نئی تحریک اٹھا کر کوئی امتیاز اور بزرگی حاصل کر لیں۔
تم نے کہا میں ایک موٹرکار خریدنے لگا ہوں تو میاں صاحب زادے خریدنا تو ایک ایسا فعل ہے کہ اس کے لیے روپے وغیرہ کی ضرورت ہوتی ہے۔
تم ٹھیک ٹھاک رہو قریب قریب رہو اور یقین مانو کہ کسی کے اعمال اسے جنت میں نہیں لے جا سکتے لوگوں نے کہا کیا آپ کے اعمال بھی؟
تم پر تمہارے رب کی طرف سے اور اگر نہ کیا تم نے (ایسا) تو نہ ادا کیا تم نے حق اس کی پیغمبری کا اور اللہ بچالے گا۔
تم پر لے آنا کیا مشکل تھا، بات صرف اتنی ہے کہ تیرا پروردگار اپنی شان حلم و عفو سے ہر چھوٹے بڑے جرم پر فورا گرفت نہیں کرتا۔
تم پر کسی طرح کا کوئی ظلم نہیں کیا گیا، پس اب تم اپنے کئے کرائے کا مزہ چکھو اور اس کا بھگتان خود بھگتو، والعیاذ باللہ العظیم ۹۳۔
تم پر کوئی گرفت ان باتوں میں جو کہہ دیتے ہو تم نا دانستہ لیکن وہ بات جس کا تم ارادہ کرو اپنے دل سے (اس پر گرفت ہے)۔
تم پہ معمولی دیس کو خود کفیل کر لینا چھینا چھپٹی کا دور ہے، پیارے کر رہی ہے جو چیل، کر لینا اس کی عظمت کو پہنچ جاؤں گی۔
تم چاہو تو مجھے امام رکھو کہو تو میں تمہاری امامت چھوڑ دوں، اب انہیں یہ بات بھاری پڑی جانتے تھے کہ ان سب میں یہ زیادہ افضل ہیں۔
تم چونکہ گناہوں میں بہت بڑھ چکے ہو اور ان پر مصر ہو، اس لئے کہ یہ گمان کرتے ہو کہ ہم وعظ و نصیحت کرنا چھوڑ دیں گے؟
تم کو پڑھ لکھ کر بھی ھل چلانا زیادہ پسند تھا کہ گوروں کی نوکری تم کرنا نہیں چاہتے" ؔاباّ میاں! میں آزادی کے لئے کام کرنا چاہتا ہوں۔
تم کو کسی کے پیار پر اب مناؤ جشن اپنی ہار پر اب کے بارش ایک ساتھی دے گئی ایک چہرہ بن گیا دیوار پر لمحوں کا پتھراؤ ہے۔
تم کو گواہ بنا کر اور بشارت دینے والا اور ڈرانے والا (بنا کر) 33:46 : اور بلانے والا اللہ کی طرف اسی کی اجازت سے اور (بنایا ہے۔
تم کوئی چارہ کرو جب کوئی عہد و پیماں سلامت نہیں اب کسی کنج میں بے اماں شہر کی کوئی دل کوئی داماں سلامت نہیں تم نے دیکھا ہے۔
تم. جو دوسرے ایک تم میں تبدیل ہو رہی ہو عمل مسلسل جو چل رہا ہے اور اس تسلسل کی دھڑکنیں بھی میں اپنے کانوں سے سن چکا ہوں۔
تماشائے باغ داغ مرگ عدو سے آپ کے دل میں چھپا نہ ہو میرے جگر میں اب نہیں ملتا سراغ داغ دل میں قمر کے جب سے ملی ہے۔
تمام انسانی مساعی انسانی خوشیاں و مسرتیں لطف راحتیں اور کامیابیاں صرف اور صرف زیادہ سے زیادہ مادی اشیاء خدمات کے صرف کرنے سے متعلق بنائی گئی ہیں۔
تمام تعریفیں اس اللہ ہی کو سزاوار ہیں جس نے مجھے بڑھاپے میں عطا فرمائے اسماعیل اور اسحاق (جیسے بیٹے) بے شک میرا رب بڑا ہی سننے والا ہے۔
تمام جماعت اسلام میں اس وقت دو گروہ تھے جو کل قوم کے پیشوا تھے اور جن کو تمام عرب نے گویا اپنا قائم مقام تسلیم کر لیا تھا۔
تمام عیوب اور کل کمیوں اور برائیوں سے اسے دور بتاتے ہیں، دوسری جانب اسے تمام ستائشوں اور تعریفوں کے قابل مان کر اس کی حمد بجا لاتے ہیں۔
تمام لوگوں کا حشر میرے قدموں تلے ہو گا اور میں عاقب ہوں جس کے بعد کوئی نبی نہیں (بخاری و مسلم) حضرت عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہیں۔
تمام مسلم ممالک میں غلامی کے ادارے کو خلاف قانون قرار دے دیا گیا ہے لیکن اس کے باوجود حکومتوں کی عین ناک کے نیچے یہ کاروبار جاری ہے۔
تمام ملک میں گنتی کے چند آدمی تھے جنہیں کچھ لکھنا پڑھنا آتا تھا، مگر وہ بھی اتنا نہیں کہ اس زمانہ کے علوم و فنون سے آشنا ہوتے۔
تمثیل کا کہ تو نہ رہے رہا نہ تو تو نہ سوز خودی، نہ ساز حیات شعاع امید (1) سورج نے دیا اپنی شعاعوں کو یہ پیغام دنیا ہے۔
تمنا رنگ لائے گی، کسی بھی دن، تو ہم بھی رگوں میں، خون کو، بیتاب رکھنا چاہتے ہیں جو اپنی نیند کی پونجی بھی، کب کی کھو چکی ہیں۔
تمھیں اپنا نہیں تو اپنے بیٹے اسٹیفن کا خیال رکھنا ہو گا، اس سرزمین پر تمھارا جینا اب دوبھر ہو گا، میری بات مانو جوزف یہاں سے بھاگ جاؤ۔
تمھیں ’سبھاپتی‘ (صدر مجلس) بناتے، اس پنڈت کو لے آئے جس نے اپنی ’پھرکہ پرستی‘ (فرقہ پرستی) کی ’نمائس‘ (نمائش) کی!‘‘ ’’میں تمھارے کام سے بہت ’’کھوس‘‘ (خوش) ہوں۔
تمہارا عمل، تم بری ہو ان اعمال (کی ذمّہ داری) سے جو میں کرتا ہوں اور میں بری ہو ان اعمال (کی ذمہ داری) سے جو تم کرتے ہو۔
تمہارا یا بختیار کاکی *** حضرت خواجہ فرید الدین مسعود گنج شکر دربار ہم نے تیرا خواجہ فرید دیکھا لطف و عطا کا چشمہ بابا فرید دیکھا پائی ہے۔
تمہاری اس کمائی کا جو تم لوگوں نے خود اپنے ہاتھوں آگے بھیجی تھی، اور یقینا اللہ (کسی بھی طرح کا) کوئی ظلم نہیں کرتا اپنے بندوں پر ۱۸۲.۔
تمہاری دن رات کی فتنہ انگیزیوں نے اور کفر و شرک کی دعوت نے ہمیں گمراہ دیا، مکر کے معنی حضرت سفیان نے ہر جگہ عمل کے کئے ہیں۔
تمہاری عقلیں کیا اوندھی ہو گئیں کہ خلاق مخلوق کو ایک کر دیا نیکی سے ہٹ کر بدی میں جا گرے توحید کو چھوڑ کر شرک میں پھنس گئے۔
تمہاری مدد کو کیوں نہیں آتے "ھلْ ینْصروْنکمْ اوْینْتصروْن" (شعراء، رکوع ۵، آیت ۹۳) مالہ منْ قوّۃ وّلاناصر"(طارق، رکوع ۱، آیت۱۰) یہ کہنا ہی ان کو رسوا کرنا ہے۔
تمہارے ذہن میں تو صرف قصبے کی حویلی ہے اگر بیٹی کی شادی ہو تو پھر کوئی نہیں دشمن مری بستی کی یہ مخلص کہاوت اب بھی سچی ہے۔
تمہارے رب مہربان کی جانب سے اور ایک رحمت و مہربانی پھر جس نے زیادتی کی اس کے بعد تو اس کے لئے ایک بڑا اور دردناک عذاب ہے۔
تمہارے رب کی طرف سے، لہذا اس کے متعلق تم ہرگز کسی شک میں نہ پڑو ۲|۱۴۸|ہر ایک کے لیے ایک رخ ہے، جس کی طرف وہ مڑتا ہے۔
تمہارے سامنے تاکہ تم ان سے راضی ہو جاؤ سو اگر تم راضی ہو گئے ان سے تو اللہ راضی نہیں ہوتا نافرمان لوگوں سے گنوار(دیہاتی) بہت سخت ہیں۔
تمہارے شوہر کو چاہیے کہ مقتدی بن کر تمہارے پیچھے نماز پڑھے اور جلد از جلد قرآن کی ان سورتوں کو یاد کرے جو نماز میں کام آتی ہیں۔
تمہارے لیے! آبشاروں میں لہروں کا سر ٹوٹنے پر بھی میں نے سفر اپنا روکا نہیں ! پیٹھ پر بوجھ ڈھوتے ہوئے خرچ کا بوجھ تم پر جو تھا۔
تمہیں بھی معلوم ہے اور ہمیں بھی کہ کابل تباہ ہو گیا اور اس کے لاکھوں عشاق اب کبھی لوٹ کر اس کی گلیوں کو نہ جا سکیں گے۔
تمہیں دنیا کے سارے منصفوں انسانیت کے ٹھیکے داروں کی، ستم ڈھاؤ مگر اتنا تو بتلاؤ کہ تم یہ جان لے لو گے تو کیا ایمان بھی لو گے؟
تمہیں میں یارو باغ ارم تمہارا جادو رقم تو مانیں، ہم دل سے تم کو حالیؔ کچھ کر کے بھی دکھائے زور قلم تمہارا * مے مغاں کا ہے۔
تمہیں یہ گمان (بھی) نہ تھا کہ وہ نکل جائیں گے اور انہیں یہ گمان تھا کہ ان کے مضبوط قلعے انہیں اللہ (کی گرفت) سے بچا لیں گے۔
تنقید نگاروں میں پروفیسر احتشام حسین، پروفیسر گوپی چند نارنگ، پروفیسر محمد عقیل، پروفیسر جعفر رضا، پروفیسر شمس الرحمن فاروقی، پروفیسر محمود الحسن کے نام یاد آ رہے ہیں۔
تنگ آ کر حجاج نے براء بن قبیصہ کو لشکر گراں کے ساتھ مدد کے لئے بھیجا اور مہلب کو لکھا کہ اس مہم کو جلدی ختم ہونا چاہیے۔
تنہا ولے ساتھ اپنے اب اسے لے کر چلے جوں شر ر اے ہستی بے بود یاں بارے ہم بھی اپنی باری بھر چلے ساقیا!یا ں لگ رہا ہے۔
تنہائی حاصل ماہ و سال تنہائی رات بھر میرے ہمرکاب رہے چاند، صحرا، غزال، تنہائی تیری اقلیم سے نکل جائے کس کی اتنی مجال، تنہائی زندگی پر محیط ہیں۔
تو (سب کوتاہیوں اور مجبوریوں سے) پاک ہے، ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے ان آیات طیبات میں بندۂ مومن کی جو شرائط پیش کی گئی ہیں۔
تو آپ اپنے رب کی تسبیح میں لگ جائیں اس کی حمد کے ساتھ اور اس سے بخشش مانگیں بے شک وہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں میں نے (پھر) عرض کیا کہ اس کو انہوں نے بیت اللہ میں کیوں نہ داخل کیا؟
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا’’ تم میں سے کسی کا نماز میں تین آیات کا پڑھنا تین موٹی تازی حاملہ اونٹنیوں سے بہتر ہے۔
تو آپ نے اس کے جواب میں نہایت مؤدبانہ طور پر ان سے عرض کیا کہ ابا جان آپ کو جو حکم دیا گیا ہے، آپ اسے پورا کریں۔
تو آپ نے فرمایا کہ "نہیں "، اسلئے کہ اسنے کسی دن بھی یہ نہ کہا کہ اے میرے پروردگار !قیامت کے دن میری خطا معاف کر دے "۔
تو آپ نے فرمایا ہاں تمہارا داہنا ہاتھ خاک آلود ہو جائے (اگر عورت کی منی نہیں خارج ہوتی) تو اس کا لڑکا اس کے مشابہ کیوں ہوتا ہے؟
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ (اس کو پکڑ لو کیونکہ وہ) تمہاری ہے یا تمہارے بھائی کی یا (اگر کسی کے ہاتھ نہ لگی تو) پھر بھیڑیے کی۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اگر کپڑا وسیع ہو تو اس سے التحاف کر لیا کرو اور اگر تنگ ہو تو اس کی آزار (یعنی تہبند) بنا لو۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ وہ اسے کھرچ ڈالے، پھر اسے پانی ڈال کر رگڑے اور اسے (مزید) پانی سے دھو ڈالے اور اسی میں نماز پڑھ لے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی چیز تمہارے سامنے ہو تو پھر سامنے سے کسی چیز کا گزر جانا نقصان نہیں کرتا۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے عائشہ! برا شخص اللہ تعالی کے نزدیک قیامت میں وہ ہو گا جس کو لوگ اس کی بدگمانی کی وجہ سے چھوڑ دیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو سب فرقوں کو چھوڑ دے اگرچہ تجھے درخت کی جڑیں ہی کیوں نہ چبانی پڑیں اور مرتے دم تک اس حال پر رہ۔
تو ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اگر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا فرمایا ہے تو بس پھر ایسا ہی ہے۔
تو اس نے جواب میں اپنے تکبر بھرے انداز میں کہا کہ یہ سب کچھ تو مجھے اس علم کی بنا پر دیا گیا ہے جو مجھے حاصل ہے۔
تو اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے تو معاف رکھئے میری ساری قوم جانتی ہے کہ میں عورتوں کا بے طرح شیدائی ہوں۔
تو اس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ جواب دیا کہ چونکہ خداوند قدوس نے ان کو اپنے اعمال کی بنا پر ملعون قرار دیا ہے۔
تو اس کے جواب میں حضرت عطا خراسانی کا یہ قول پیش کیا جا سکتا ہے کہ چونکہ کافروں نے رحمن کا نام بھی غیروں کا رکھ لیا تھا۔
تو اللہ تعالی نے ان (قریش مکہ یعنی ابو جہل وغیرہ ) کے حق میں یہ آیت نازل فرمائی ( فانّہمْ لا یکذّبوْنک ولکنّ الظّلمیْن بایت اللّہ یجْحدوْن) 6۔
تو اللہ تعالی نے ان کے سوال کا جواب دیا کہ باوجود اس کے فساد کے اسے جن مصلحتوں اور حکمتوں کی بنا پر میں پیدا کر رہا ہوں۔
تو ان ٹھکانا ان کے اپنے اس رویے اور اختیار کی بناء پر، اور اس کے نتیجے میں دوزخ ہو گا، جہاں ان کو ہمیشہ ہمیشہ رہنا ہو گا۔
تو انہوں نے فرمایا کہ پھر آپ کیوں مجھے ایسے معاملہ پر ملامت کرتے ہو جس کے بارے میں اللہ کا مجھ سے پہلے ہی فیصلہ ہو چکا تھا۔
تو انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے گوشت روٹی کھلائی تھی، حتی کہ لوگ سیر ہو کر چلے گئے اور کھانا بچ گیا۔
تو انہیں ایک بادل نظر آیا، جس نے انہیں ڈھانپ رکھا تھا، صحابی نے اس واقعہ کا ذکر جب نبی سے کیا، تو آپ نے فرمایا، اسے پڑھا کرو۔
تو بے مہر و سنگ دل ہے، لیکن باغ ہستی کا اتنا حسین و رنگین پھول توڑ کر آخر میں تو بھی اپنی بے دردی پر نادم ہو گی۔
تو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اے امیرالمومنین آپ کو اس اس فتنہ سے کیا غرض آپ کے اور فتنہ کے درمیان ایک دروازہ (حائل ہے۔
تو حضرت رافع بن خدیج نے کہا کہ عبداللہ بن عمر نے فرمایا میں نے اپنے چچاؤں سے سنا اور وہ دونوں غزوہ بدر میں شریک رہ چکے ہیں۔
تو حضرت علی رضی اللہ عنہ فرمانے لگے میں تو سنت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کسی کے کہنے کی وجہ سے نہیں چھوڑ سکتا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دیکھو اگر یہ اسے قتل کر دے گا تو یہ اسی کی مثل ہو جائے گا۔
تو روئے زمین کی تمام دولت صرف کر کے بھی اس چیز کو حاصل کرنا کسی کے لئے ممکن نہ تھا، بیشک اللہ بڑا ہی زبردست اور غالب ہے۔
تو ساتھیوں نے مسئلے سے ناواقفیت اور اپنی کم علمی کی بنا پر یہ سمجھ کر آیت تیمم (فلمْ تجدوْا ماۗء فتیمّموْا صعیْدا طیّبا فامْسحوْا بوجوْہکمْ وایْدیْکمْ مّنْہ) 5۔
تو صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ ابا جی میرا ارادہ دینوی فائدے کا نہیں میں تو صرف رضائے رب اور مرضی مولا چاہتا ہوں۔
تو لوگوں نے مجھے گھورنا شروع کر دیا، میں نے کہا کہ کاش مجھ پر میری ماں رو چکی ہوتی (یعنی میں مر جاتا) تم کیوں مجھے گھورتے ہو؟
تو مطلب یہ ہو گا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے زائد نفقہ تجویز نہیں فرمایا جو مرد کی طرف سے دیا جا رہا تھا۔
تو میں نے سارا واقعہ کہہ سنایا اس پر اللہ عزوجل نے (آیت"لا تقربوا الصلوۃ "سے "غفورا، ) تک نازل فرمائی یہ روایت دوسری سند سے بھی مروی ہے۔
تو نے اپنے رب کی نا فرمانی کی (یعنی ایک ہی دفعہ میں تین طلاقیں دیے ڈالیں) اور تیری بیوی تجھ سے جدا ہو گئی اللہ تعالی فرماتا ہے۔
تو پھر اس قماش کے لوگوں کے ساتھ اہل ایمان کی دوستی اور ان سے محبت و تعلق کی کوئی گنجائش آخر کیسے اور کس طرح ہو سکتی ہے؟
تو چاہیے کہ آپ اپنی روح، بدن اور مال سے برابر اپنے رب کی عبادت میں لگے رہیں، بدنی و روحی عبادات میں سب سے بڑی چیز نماز ہے۔
تو ڑ پھوڑ مار پٹائی اور جھگڑے شروع ہوجاتے سزاکے طورپر اسے بھی مارپڑتی اور جرما نے عائد ہو تے ماں چوری چھپے جرمانے بھرتی رہی وقت گزرتا رہا۔
تو کوئی کسی کے جانور کا دودھ اس کی اجازت کے بغیر نہ دھوئے (مگر جو بھوک کی وجہ سے مر رہا ہو، وہ بقدر ضرورت لے لے )۔
تو کچھ علاقوں کو اس طرح سیل کر دیا گیا تھا کہ ان مقاموں پر پرندہ بھی پر نہیں مار سکتا ہے اور وہ کچھ نہیں کر سکتے ہیں۔
تو کیا اس کا یہ فعل درست ہے، جبکہ قصر اور جمع کرتے وقت اسے یہ معلوم تھا کہ وہ دوسری نماز کے وقت میں شہر پہنچ جائے گا؟
تو کیا یہ لوگ چلے پھرے نہیں (عبرتوں بھری) اس زمین میں تاکہ یہ خود دیکھ لیتے کہ کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے تھے۔
تو ہر سینکڑے میں سے ننانوے ماریں جائیں گے اور ہر شخص (اپنے دل میں) یہ کہے گا کہ شاید میں بچ جاؤں (اور اس سونے کو حاصل کروں۔
تو یا رسول اللہ ! میں چاہتا ہوں کہ آپﷺ میرے پاس تشریف لائیں اور میرے گھر میں نماز پڑھیں تاکہ میں اس مقام کو جائے نماز بنا لوں۔
تو یوں ہے کہ یہی حیرت اور یہی دکھ ہمیں کہانی کے کراؤن سے قسطوں میں برآمد کرتے ہیں جس سے کہانی کا بیانیہ متشکل ہو رہا ہوتا ہے۔
تو) اس پر (پہننے کے لئے) سونے کے کنگن کیوں نہیں اتارے جاتے یا اس کے ساتھ فرشتے جمع ہو کر (پے در پے) کیوں نہیں آجاتے 54۔
تو) مجھے سرزمین (مصر) کے خزانوں پر (وزیر اور امین) مقرر کر دو، بیشک میں (ان کی) خوب حفاظت کرنے والا (اور اقتصادی امور کا) خوب جاننے والا ہوں۔
تو، اور کہاں نہیں ہے اگر نہ ہو ترجمان ہستی، تو اس میں حسن بیاں نہیں ہے جو ہو نہ خون جگر سے رنگیں وہ داستاں داستاں نہیں ہے۔
تواس میں کوئی اشکال نہیں ہے اور اگر ان کی مرضی کے بغیر کیا گیا ہے تو فقہاء کا مشہور قول یہ ہے کہ قصاص ساقط نہیں ہو گا۔
تواسی سے فریاد کرتے ہو پھر جب تم سے تکلیف دور کر دیتا ہے تو فورا تم میں سے ایک جماعت اپنے رب کے ساتھ شریک بنانے لگتی ہے۔
تواضع اور فروتنی کا بیان حضرت لقمان نے اپنے بچے کو اس کی وصیت کی تھی اور ابن ابی الدنیا نے اس مسئلہ پر ایک مستقل کتاب لکھی ہے۔
توایک شخص ساتھ اچھا سلوک کریں گے جو شکر گذار وقدر دان سے (یعنی میں بھی اس اچھے سلوک کا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بدلہ دوں گا۔
توبہ کرنے والوں کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر انسان خطا کار ہے۔
توبہ کرنے والے شخص کو مجبور کیا جاتا کہ وہ اپنا گھٹنا ٹیک کر اور ایک ہاتھ بائبل پر رکھ کر توبہ کرے جو جج نے تھامی ہوتی تھی۔
توجب تک وہ ذمی ہے اور اپنے ذمی ہونے کے منافی کوئی کام نہیں کرتا اس کو مسلمان قتل نہ کرے بلکہ اس کی حفاظت کو ذمہ داری سمجھے۔
توجہ طلبی، فکری الجھاؤ، نفسیاتی تعصب، تحفظ ذات، اشاعت ذات، توہمات اور احساس شکست کے خوف میں مبتلا یہ عورتیں ہمیں خواب پریشاں جیسے افسانوں میں نظر آتی ہیں۔
توجہ فرمائیں، اور اس کے بعد نارنگ کی تعریفوں کے پل باندھنے کی بجائے اس حرکت کو حقارت کی نظر سے دیکھنے کی اخلاقی و ادبی جرأت پیدا کریں۔
تورات کی عظمت شان اور مقبولیت جتلانے کے بعد یہ خطاب یا تو ان رؤسا و علمائے یہود کو کیا گیا ہے جو نزول قرآن کے وقت موجود تھے۔
توراۃ زبور اور علم الہی میں پہلے ہی یہ فیصلہ ہو گیا تھا کہ امت محمد زمین کی بادشاہ بنے گی اور نیک ہو کر جنت میں جائے گی۔
توشہ میں برکت دے، شاید اس میں اللہ کوئی راستہ نکال دے (یعنی برکت اور بہتری عطا فرمائے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا اچھا۔
توضیح : اللہ تعالی نے آیت مذکورہ میں کتاب اللہ کے پابند لوگوں کی تعریف فرمائی ہے کہ وہ نمازوں کو قائم کرتے ہیں جو اپنی اصلاح کرتے ہیں۔
توضیح : اللہ تعالی نے انسان کو کتنا آگاہ فرمایا ہے کہ اس کے انجام بدسے خبردار کیا مگر ہائے رے انسان تو اپنی دولت میں کتنا مگن ہے۔
توضیح : اللہ تعالی نے یہود و نصاری کفار و مشرکین سے دوستی کی ممانعت کی وجہ بیان فرمایا ہے کہ وہ لوگ دین اسلام کا مذاق اڑاتے ہیں۔
توضیح:آیت ہذا میں ان لوگوں کی تعریف کی گئی ہے جو باوجود مصروف تجارت اور مشغول کاروبار ہونے کے کبھی اللہ تعالی کے ذکر سے غافل نہیں رہتے ہیں۔
تولا کاسۂ گدائی دے عجب نہیں تیرے در تک یہی رسائی دے (ص۴۹حرف مکر ر) لفظ در کی مناسبت سے کاسہ، گدائی اور خوشی جیسے الفاظ استعمال ہوئے ہیں۔
توہم یہ سمجھ لیں گے کہ ہم نے اس کی مدد کی اس کو قرض حسنہ کہتے ہیں مگر اس کا رواج آج کی سوسائٹی میں بہت کم ہے۔
تکنیکی اعتبار سے یہ بات اہم ہے کہ ان کے کسی افسانے کے متعلق یہ کہنا آسان نہیں کہ کہانی یوں نہ ہوتی یوں ہوتی تو زیادہ بہتر ہوتا۔
تھا لیکن مسلمانوں نے اس کام کو علمی یا عملی تجرباتی سطح پر لانے کی کوئی کوشش نہیں کی اگر کرتے تو یہ معاملہ اب تک سلجھ چکا ہوتا۔
تھالی میں دودوی رنگ برنگی پنّی میں ملبوس فیتے سے بندھی مہمان خصوصی کے حضور اس درخواست کے ساتھ پیش کی جاتی ہے کہ حضور بصد شوق گھونگھٹ اٹھائیں۔
تھوڑی تھوڑی دور پر ایک رخ سے دوسرے رخ پر یا ایک ہی رخ کی ایک سڑک سے دوسری سڑک پر آنے کے لئے گنجائش فراہم کی گئی ہے۔
تھوڑی دیر بعد تاج بی بی، سکینہ، سلیم اور چوہدری حسن دین میاں نذرو کے شاہی تانگے میں سوار بابا شاہ مقیم کے مزار کی طرف جا رہے تھے۔
تھوڑی دیر بعد ہچکیاں لیتے لیتے اس نے دیدی کو جب وہ خوشخبری سنائی جس کا بارہ سال سے انتظار تھا تو سلمکی بے اختیار چیخ سی نکل گئی۔
تھوڑی دیر رک کر پھر کہا ’’میں اس کے کتوں کا بھی کتا ہوں جس کے سر مطہّر پر مکے کی ایک کم نصیب بڑھیا غلاظت پھینکا کرتی تھی۔
تھوڑی دیر میں یہاں شاعر نے کمرہ (بے جان اسم) کو فعل ہنسی (انسانی عمل یا عادت) کے ساتھ ترتیب دیاہے، جو انتخابی پابندی کی مبیّنہ خلاف ورزی ہے۔
تھک کر اس کا راہگزر میں بیٹھنا اچھا لگا کم نگاہی بھی قیامت تھی مگر اے جان من آج تیرا آنکھ بھر کر دیکھنا اچھا لگا یوں محبت تھی۔
تھک ہار کر ایک شام وہ شیر زمان کی دوکان پہنچا، اسے خیال آیا کہ ہو نہ ہو اس کی اس حالت کا ذمہ دار شیر زمان ہی ہے۔
تھک ہار کر ایک شام وہ شیر زمان کی دوکان پہنچا، اسے خیال آیا کہ ہو نہ ہو اس کی اس حالت کا زمہ دار شیر زمان ہی ہے۔
تھیں کہ ایک فوج زنگیوں کی نمودار ہوئی اور چاروں طرف سے مجھ پر آ ٹوٹی اور بے تحاشا برچھی و تلوار مارنے لگی ایک نہتے کی بساط کیا؟
تھیں، اس لئے عوام کو امید کی ایک کرن نظر آ رہی تھی اور وہ یہ مان رہے تھے کہ اس وقت ایک مزاحمتی تحریک شروع کر دی جائے۔
تہذیب کے پھندے میں گرفتار نصیحت اک لرد فرنگی نے کہا اپنے پسر سے منظر وہ طلب کر کہ تری آنکھ نہ ہو سیر بیچارے کے حق میں ہے۔
تیر زمین سے کھینچ کر نکالا اور آگے بڑھ کر مالک کو پیش کرتے ہوئے کہا: "آپ ایک بار اور کوشش کریں !" مالک کے چہرے پر پسینہ آگیا۔
تیرا باپ قتل ہو گیا!" مولا کا اٹھا ہوا ہاتھ سانپ کے پھن کی طرح لہرا گیا اور پھر ایک دم جیسے اس کے قدموں میں نہتے نکل آئے۔
تیرا باپ قتل ہو گیا!‘‘ مولا کا اٹھا ہوا ہاتھ سانپ کے پھن کی طرح لہرا گیا اور پھر ایک دم جیسے اس کے قدموں میں نہتے نکل آئے۔
تیرا باپ قتل ہو گیا!‘‘ مولا کا اٹھا ہوا ہاتھ سانپ کے پھن کی طرح لہرا گیا اور پھر ایک دم جیسے اس کے قدموں میں نہتے نکل آۓ۔
تیرا رب ہلاک کرنے والا بستیوں کو جب تک کہ نہ بھیج لے ان کے مرکز میں کوئی رسول جو پڑھ کر سنائے انہیں ہماری آیات اور نہیں ہیں۔
تیرا مسکن ہر لب تجھے پکارے تو ماں کی مامتا بھی تو باپ کی دعا بھی تو جسم کا عصا بھی تو جاں کا مدعا بھی تیری عنایتیں ہیں۔
تیری آواز کے سائے، ترے ہونٹوں کے سراب دشت تنہائی میں، دوری کے خس و خاک تلے کھل رہے ہیں، تیرے پہلو کے سمن اور گلاب اٹھ رہی ہے۔
تیری طرف سے، تو بجائے اس کے کہ وہ یوں کہتے کہ اگر یہ حق ہے تو پھر تو ہمیں اس کو اپنانے اور قبول کرنے کی توفیق دے۔
تیری عنایات کے اب کہاں عشق اوّل کے دن اور وہ طوفان جذبات کے کاش رہتے وہ بچپن کے دن اور کھلونے ترے ہات کے کتنا بے چین ہے۔
تیرے آستانے سے ہر اک در پر ہمیں تو ہاتھ پھیلانا نہیں آتا *** عشق کو یہ کام کرنا چاہئے حسن سے ٹکرا کے مرنا چاہئے ہو چکے ہوں۔
تیرے انعامات عظیمہ کا شکر کس طرح ادا کروں، پس آپ ہی سے التجاء کرتا ہوں کہ مجھے پورا شاکر بنا دیجئے زبان سے بھی اور عمل سے بھی۔
تیرے برستے انوار تار بارش سے بنا ایک سراسر سہرا دوسرا شعر گرمی حسن کے بیان میں کہا : تابش حسن سے مانند شعاع خورشید رخ پرنور پہ ہے۔
تیرے دل پر اس پاک اور بہتر کلام اللہ کو نازل فرمایا ہے جو ہر طرح کے میل کچیل سے کمی زیادتی سے نقصان اور کجی سے پاک ہے۔
تیرے رب کا یہ فیصلہ ناطق ہے کہ اس کی مخلوق میں ان دونوں اقسام کے لوگ ہوں گے اور ان دونوں سے جنت دوزخ پر کئے جائیں گے۔
تیرے رب کی طرف سے ایک مدت مقرر تک کے لیے تو ضرور فیصلہ کر دیا جاتا ان کے درمیان اور یقینا وہ لوگ جنہیں وارث بنایا گیا تھا۔
تیرے سات برسوں بعد ہندوستانی اردو زبان میں واپسی (تحریرنو، ظہیر انصاری اور شوکت حیات کے حوالے سے ) ___________مشرف عالم ذوقی تنہائی میرا سب سے بڑا ہتھیار ہے۔
تیرے قلب پر اللہ کے اذن سے، تصدیق کرتا ہوا ان کتابوں کی جو اس کے آگے آئی ہوئی ہیں اور ہدایت و بشارت دیتا ہوا اہل ایمان کو۔
تیرے چڑھ جانے کو جب تک نہ اتار لائے ہم پر ایک کتاب جس کو ہم پڑھ لیں تو کہہ سبحان اللہ میں کون ہوں مگر ایک آدمی ہوں۔
تیرے کرم کی امید میں جامیؔ ترے کرم کی قسم اب تو اس کو ٹال نہ دے (خطاط) صلاح الدین نیر:آپ اردو دنیا میں کسی تعارف کے محتاج نہیں۔
تیسرا آدمی :ہاں لڑنا تو چھوڑ دیا مگر وہ آج کل دن رات یہی سوچتا رہتا ہے کہ اگر اس کی بیوی بیوہ ہو گئی تو کیا ہو گا۔
تیسرا رنگ معاشرے اور سماج کے جمال کا وہ رنگ ہے جو روایت سے گہرا رشتہ رکھتے ہوئے ہولی کے گلال کے مختلف رنگوں کی طرح بکھرتا رہتا ہے۔
تیسری تمثیل یہ ہے کہ باغ میں رنگ رنگ کے پھول ہیں اور ہر رنگ میں وجود بہار کا اثبات ہوتا ہے اور خود بہار آنکھوں سے اوجھل ہے۔
تیسری دفعہ چھوٹتے ہی اس نے اپنے قریب کے ملازم کو آواز دی اور کہا تو میرے پاس کسی انسان عورت کو نہیں لایا بلکہ شیطانہ کو لایا ہے۔
تیسری نسل میں تمام ذرائع سے حاصل ہونے والی معلومات کو یکجا کیا جا سکتا تھا اور حدیث و سنت کی تدوین و ترتیب میں بالکل یہی ہوا ہے۔
تیسرے آدمی کے سامنے پدما ایک معمہ بن جاتی ہے، وہ چلا جاتا ہے لیکن دو تین بار آ کر پھر اسی ماحول کا خواہش مند نظر آتا ہے۔
تیسرے اسلامی شعار مثلا جمعہ، جماعت عیدین وغیرہ علی الاعلان اور کھلے بندوں صرف سنی ہی ادا کرتے ہیں اور شیعہ ان نعمتوں سے محروم و بے نصیب ہیں۔
تیسرے نالائق، بڑے میاں سو بڑے میاں چھوٹے میاں سبحان اللہ، محلّہ نالاں، ہمسائے عاجز، اس کو مار اس کو چھیڑ، چاروں طرف ایک تراہ تراہ مچ رہی ہے۔
تیسرے کلاسیکی اصناف اور ہئیتوں کی طرف رومانی رغبت ہے اور یہ رومانی رغبت جہاں ایک طرف پرانی ہئیتوں اور تکنیکوں کے احیا کے رجحان کا پتہ دیتی ہے۔
تیغ اٹھا تیوری بدل میدان کارزار میں کہتا ہوا نکل آزاد اگر نہیں ہے تو ہندوستاں نہیں تیرہ بند پر مشتمل یہ نظم جذبات کے اسی بہاؤ میں ہے۔
تین سال کے اندر اندر اس نے اس قدر شہرت حاصل کر لی تھی کہ نرگس اور نعیم اپنے ہونہار لال پر بجا طور پر فخر کر سکتے تھے۔
تین سو نو کا ان کا قول تامل نہیں، اگر ان ہی کا قول نقل ہوتا تو پھر اللہ تعالی یہ نہ فرماتا کہ اور نو سال زیادہ کئے۔
تین شخص جو مرفوع القلم ہیں اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین شخص مرفوع القلم ہیں۔
تین صدیوں پر محیط زمانہ ان پر انتہائی تیز رفتاری کے ساتھ گزر گیا اور وہ بیدار ہونے پر اس مدّت کو محض ایک آدھ دن خیال کرتے رہے۔
تین لے لو چار لے لو لیکن یہ راضی نہیں ہوتا دس تک کہتے ہیں مگر پھر بھی نہیں مانتا یہ آ کر حضرت موسی سے شکایت کرتے ہیں۔
تین مرتبہ یہی جملہ ارشاد فرما کر پھر فرمایا مجھے اللہ سے امید ہے کہ اے ابوبکر تم ان کمیں سے ہو جو ان پرندوں کا گوشت کھائیں گے۔
تین نہایت اہم چیزوں کی قسموں کے بعد اللہ نے جہنم کی بڑائی اور ہولناکی کو بیان کیا ہے جس سے اس کی بڑائی میں کوئی شک نہیں رہتا۔
تینوں دوست وہاں رک گئے پریم کو آئس کریم اتنی پسند آئی کہ پریم چار کپ آئس کریم کھا گیا پھر بھی اس کی طلب کم نہیں ہوئی تھی۔
تینوں کو بہ یک وقت استعمال کیا جائے یا نہ کیا جائے ) ایک دبستان فکر کے مطابق ہندی اور اردو لسانی تفاوت کے ساتھ دو مختلف زبانیں ہیں۔
ثواب طاعت و زہد پر طبیعت ادھر نہیں آتی طاعت و زہد کی خوبی کا محض جان لینا کافی نہیں جب تک کہ توفیق بھی نہ ہو ادھر سے۔
ج: دراصل آج کل نقادوں نے یہ رویہ اختیار کر رکھا ہے کہ تخلیق کار کو اپنے پیچھے رکھیں حالاں کہ ناقد کو تخلیق کار کے پیچھے رہنا چاہیے۔
جا ! ایک امیر اور ایک غریب دونوں کی قبر کھود کر دیکھ، پھر تجھے معلوم ہو جائے گا کہ مرنے کے بعد ان کی کیا حالت ہوتی ہے؟
جا اس اعرابی کو خوش خبری سنا اللہ نے اس کے گناہ معاف فرما دئیے (یہ خیال رہے کہ نہ تو یہ کسی حدیث کی کتاب کا واقعہ ہے۔
جا بجا منٹو کی تحریروں میں اس احتجاجی لے کو دیکھا جا سکتا ہے اور اس حوالے سے ہم منٹو کی سچی پاکستانیت کو بھی شناخت کر سکتے ہیں۔
جا کہیں نوکر ہولے کے گھوڑا مول عام طور پر رئیسوں کے ہاں سواری کے گھوڑے رکھے جاتے تھے اور تحفہ کے طور پر بھی پیش کئے جاتے تھے۔
جائے اور ایسے موقع پر اسکی اس مدد کی جائے کہ یا تو اسے کچھ رقم بطور قرض دیدیا جائے یا اس کا مال اصل قیمت کے عوض خریدا۔
جابجا سرخ گلاب کی ٹوٹی ہوئی پتیاں نظر آتی تھیں اور جب یہ پھول باسی ہو جاتے ہیں تو ان کا رنگ بھورا اور خوشبو باسی ہو جاتی ہے۔
جابر سے بغاوت سر تسلیم یوں نہ خم کیا کر حرارت ڈھونڈ مت مہتاب جاں میں لحد پر دن کی اب ماتم کیا کر زمانہ نفرتیں بھی بانٹتا ہے۔
جابر کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ مجھے کوئی نصیحت فرما دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی کو برا نہ کہو۔
جاحظ نے تصریح کی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب انساب کے متعلق کچھ بیان کرتے تھے تو ہمیشہ اپنے باپ خطاب کا حوالہ دیتے تھے۔
جادو کرنا، سود کھانا اور یتیم کا مال کھانا اور میدان جنگ سے کفار کے مقابلے میں پیٹھ دکھانا اور بھولی بھالی پاک دامن مسلمان عورتوں کو تہمت لگانا۔
جارج برناڈ شاہ ان لوگوں میں سے ہیں جو نبی اکرم کی نبوت پر ایمان نہیں لائے پھر بھی وہ آپ کی عظمت کو تسلیم کرتا دکھائی دیتا ہے۔
جان قسطوں میں تمام عمر بھٹکتا رہا میں خانہ بدوش خرید بھی نہ سکا اک مکان قسطوں میں تما م قرض ادا کرکے ’ساہکاروں‘ کا بچا ہی لوں گا۔
جان لو کہ وہ لوگ اپنے رب کے حضور پیشی کی نسبت شک میں ہیں، خبردار! وہی (اپنے علم و قدرت سے) ہر چیز کا احاطہ فرمانے والا ہے۔
جان نے چپکے سے کہا: "ابو، میں آپ سے محبت کرتا ہوں لیکن میں یہ بات بھی جانتا ہوں کہ ہر خراب کام کا نتیجہ بھی خراب ہوتا ہے۔
جان یا مال ایثار سہل ہے، لیکن آن کی خاطر نیک سے نیک انسان بھی ایک نہ ایک دفعہ تو ضرور ناجائز ذرائع کے استعمال پر اتر آتا ہے۔
جانداروں سے اور فرشتے سب اللہ ہی کو سجدہ کرتے ہیں اور وہ تکبرنہیں کرتے وہ اپنے بالادست رب سے ڈرتے ہیں اور انہیں جو حکم دیا جاتا ہے۔
جانوروں کے گلے سے پٹے اور گھنٹے نکالنے کا بیان عباد بن تمیم سے روایت ہے کہ ابو بشیر انصاری نے خبر دی ان کو کہ وہ ساتھ تھے۔
جانے موئی نے میرے بیٹے پر کیا جادو کر دیا ہے کہ الو کا گوشت کھلا دیا ہے، ا س کی تو مت اک دم ہی ماری گئی ہے۔
جانے کب یہ بوسیدہ سا گھر ٹوٹے اور میں آخر اس کے ملبے میں دب جاؤں حساب روز و شب ہم کیا بتائیں زیاں لکھیں کہ ہم اپنی وفائیں؟
جاوید رحمانی صاحب نے اپنی اس کتاب میں محمد حسین آزاد سے لے کر پروفیسر شمس الرحمن فاروقی تک کی غالبؔ تنقید کو اپنے مقالے کا موضوع بنایا ہے۔
جاوید صاحب کا جواب تو مجھے نہیں معلوم مگر میرا خیال یہ ہے کہ اس طرح جاوید رحمانی نے ناقدین غالبؔ کے ایک پورے گروہ کو ننگا کر دیا۔
جاوید گھر ہے اور میں *** دیکھتے خود کو کبھی بھیڑ میں کھو کر تم بھی لوگ ہو کر نہیں ہوتے، وہاں ہو کر تم بھی میری خواہش تھی۔
جاگیر سنگھ مجھے راز کی بات بتانے کے موڈ میں نظر نہیں آ رہا تھا یا شاید اس کو ماں، بہن کی گالیاں دینے سے ہی فرصت نہیں تھی۔
جاں نثار کے لفظوں میں تاجؔ آج کی نسل کے ان چند شعراء میں سے ہیں جو صحیح معنوں میں اس بار امانت کو سنبھالنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
جاہلیت کا دستور یہ تھا کہ جس طرح سگے بھائیوں کی اولاد سے نکاح جائز نہیں، عرب اپنے منھ بولے بھائیوں کی اولاد سے بھی شادی نہیں کرتے تھے۔
جاہلیت کی بیوقوفیوں میں ایک یہ بھی تھی کہ قربانی کے جانور کا گوشت اپنے بتوں کے سامنے رکھ دیتے تھے اور ان پر خون کا چھینٹا دیتے تھے۔
جاہلیّت کی پستی کا اندازہ کیا اور اس کے کھوکھلے ہنگاموں اور مصنوعی ہنگامۂ ہاؤ ہوکو دیکھا ہے، اس کے غرور و استکبار اور دعووں کو خوب پرکھا ہے۔
جب 1248ء میں فرڈیننڈ ثالث نے اشبیلیہ فتح کر لیا تو حسب دستور مسجد کو گرجا بنا دیا گیا اور اس کے مینار پر گھنٹیاں نصب کر دی گئیں۔
جب آپ باتیں ایسی کریں گے تو پھر جواب بھی ویسا ہی ملے گا! آپ خود ہی سوچئے کہ بھلا یہ نناوے سال والی بات عقل میں آتی ہے؟
جب آپ بیٹھ گئے تو میں چپکے سے نکل کر اپنے مکان آیا اور نہا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا۔
جب آپ صلح نامہ کی تحریر سے فارغ ہو گئے تو اپنے اصحاب سے فرمایا اٹھو! اپنے قربانی کے جانور ذبح کر ڈالو اور اس کے بعد سر منڈادو۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع کرتے امامہ کو (اشارے سے نیچے) بٹھا دیتے اور جب سجدے سے اٹھتے تو ان کو اپنے کندھے پر بٹھا لیتے تھے۔
جب آپ فاسق قوموں اور افراد کے بارے میں پڑھیں جو گمراہ ہوئے اور اللہ کے عذاب کے مستحق ٹھہرے، آپ ان جیسا بننے کو سخت نا پسند کریں۔
جب آپ فجر کی نماز سے فارغ ہوئے ( اور اپنے خیمے میں جانے کا ارادہ فرمایا) تو یہ دوسرے خیمے لگے دیکھے تو دریافت فرمایا یہ کیا ہے۔
جب آپ مسجد میں جاتے تو میرے پاؤں پر (ہاتھ) مارتے میں اپنے پاؤں سکیڑ لیتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں چلے جاتے۔
جب آپ مسلمانوں سے فرما رہے تھے کہ کیا تمہارے لئے یہ کافی نہیں کہ تمہارا رب تین ہزار اتارے ہوئے فرشتوں کے ذریعے تمہاری مدد فرمائے 125۔
جب آپ نے (اللہ کے حکم سے) قبلے کو تبدیل کر لیا تو اب قیامت تک کے لئے حق یہی ہے کہ مسجد الحرام کی جانب منہ کیا جائے۔
جب آپ نے بنی اسرائیل سے روایت کرنے کی اجازت دی تو اس کا یہ مطلب تو نہیں ہے کہ ان سے جھوٹی روایات بھی قبول کر لی جائیں۔
جب آپﷺ باغ میں گھسے تو کھجور کے درختوں کی آڑ میں چھپنے لگے تاکہ آپﷺ ابن صیاد کو دھوکہ دے کر اور اس کی کچھ باتیں سن سکیں۔
جب آپﷺ بستی (خیبر) میں داخل ہو گئے تو آپﷺ نے "اللہ اکبر خربت خیبر" کا نعرہ لگایا یعنی اللہ سب سے بڑا ہے اور خیبر برباد ہو گیا۔
جب آپﷺ نے میرے چہرے پر ملال دیکھا تو فرمایا: ہم نے کسی اور وجہ سے واپس نہیں کیا، فقط اتنا ہے کہ ہم لوگ احرام باندھے ہوئے ہیں۔
جب آیت میں اللہ کی رحمت کا ذکر آتا، آپ ؐ اس کو طلب کرتے، اللہ کے عذاب کا ذکر آتا، آپ ؐ اس سے اللہ کی پناہ چاہتے۔
جب ابراہیم نے کہا میرا رب وہ ہے جو زندہ کرتا ہے اور موت دیتا ہے تو اس نے کہا زندگی اور موت دینا میرے اختیار میں بھی ہے۔
جب ابن صادق نے بے بس ہو کر گردن ڈھیلی چھوڑ دی تو زیاد بھی اس کی خلاصی کر کے تھوڑی دیر کے لیے اس کے گرد گھومنے لگا۔
جب اجازت نہ ملے پھر دروازے پر ٹھہرا رہنا برا ہے، لوگوں کو اپنے کام اور اشغال ایسے ضروری ہوتے ہیں کہ وہ اس وقت اجازت نہیں دے سکتے۔
جب ازل میں رقم پذیر ہوئے صفہائے لیالی و ایام اور ان اوراق میں بکلک قضا مجملا مندرج ہوئے احکام ازل میں جو احکام مندرج ہوئے وہ مجمل تھے۔
جب اس بارے میں کتاب و سنت میں یا اجماع میں یا کسی اور دلیل میں جو اس معاملے میں کوئی فیصلہ دے رہی ہو، کوئی حکم نہ ملے۔
جب اس شخص سے اس کی تاریخ پیدائش پوچھی گئی تو معلوم ہوا کہ اس کے شیخ اس شخص کی پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے انتقال کر چکے تھے۔
جب اس قدیم اردو کی سادگی اپنے حسن سے متاثر کر نے لگتی ہے: دیا سو فیض پھر جگ کوں دو چنداں ہوئے پھولاں شگفتے ہور خنداں جو تھے۔
جب اس مادی مبدأ کا ظہور ہوا، جو اللہ تعالی اور روح کا منکر ہے، تو وہ بھی انسان میں موجود اس فطری تدین کو ختم نہ کر سکا۔
جب اس نے ابو طالب سے کہا فلاں آدمی نے میرے ہاتھ یہ پیغام بھیجا تھا کہ فلاں آدمی نے اس کو قتل کر ڈالا ایک رسی کے واسطے۔
جب اس نے اسی کا خیال نہ رکھا تو اس سے دوسرے امور دین کے خیال رکھنے اور ان پر عمل کرنے کی کیا امید کی جا سکتی ہے۔
جب اس کی آرزوئیں ختم ہو جائیں گی تو حق تعالی فرمائے گا کہ ہم نے یہ سب چیزیں تجھے دیں اور ان کے ساتھ اتنی ہی اور دیں۔
جب اسرار بھری شخصیت کو اپنے تفتیشی جملوں سے ظاہر کرنے والا کردار موت سے خوفزدہ شخص سے استفسار کرتا ہے آخر اسے کیوں قتل کر دیا جائے گا؟
جب اسلام آیا تو اللہ تعالی نے اپنے نبیﷺ کو حکم فرمایا :’’پہلے عرفات میں جائیں اور وہاں ٹھہریں پھر وہاں سے لوٹ کر ( مزدلفہ میں ) آئیں۔
جب اسلام کا زمانہ آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جریر ابن عبداللہ بجلی کو یمن بھیج کر اس بت خانہ کو تباہ کرا دیا تھا۔
جب اسے خود بینی کی عادت پڑ جاتی ہے اور بڑے ہو کر لوگ والدین کی طرح اس کی خوشامد درآمد نہیں کرتے تو اسے مایوس ہونا پڑتا ہے۔
جب اسے نجات ہی کی فکر نہیں تو نجات دلانے والے پیغمبر کے احوال و اقوال میں غور کرنے اور بارگاہ رسالت تک پہنچنے کی کیا ضرورت ہو گی۔
جب اللہ تعالی نے کعب بن مالکؓ کی توبہ قبول فرمائی توی ہ مسجد نبوی میں نبی ؐ کے حلقہ سے اٹھے اور کعب بن مالک کی طرف بڑھے۔
جب امت مرحومہ پر ظالم اور بدکار حکمرانوں کی حکومت ہو اور ان سخت حالات سے نجات کی راہ کو بھی واضح فرمادیا گیا ہے اور وہ راہ ہے۔
جب ان افعال بد کی حدود (سزائیں) متعین ہو گئیں تو پھر سب کے ذہن میں ان کی برائی راسخ ہو گئی اور ان میں کوئی شبہ نہ رہا۔
جب ان میں کسی کا باپ اسے ملے گا تو وہ بچے اپنے باپ کے کپڑے کا کونہ پکڑ لے گا اور اسے اس وقت تک نہ چھوڑے گا۔
جب ان کا اطمینان ہو گیا پھر انہوں نے اس کا کچھ ذکر نہیں کیا اور اس کے بعد ہمیشہ سر سید کے دوست اور حامی و مددگار رہے۔
جب ان کو بنا چکا تو فرمایا کہ جاؤ اور گروہ کی شکل میں بیٹھے ہوئے فرشتوں کو سلام کرو اور سنو کہ وہ تجھے کیا جواب دیتے ہیں۔
جب ان کی نظر جھنگا پہلوان جھنگا پہلوان پر پڑی تو وہ رک گئے اور آپس میں ایک دوسرے سے کانا پھوسی کے انداز میں بات چیت کرنے لگے۔
جب انسان اپنی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے برخلاف پورا کرتا ہے تو اس کا یہ فعل شر بن جاتا ہے۔
جب انسان مر جاتا ہے تو اس کے عمل کے ثواب کا سلسلہ اس سے منقطع ہو جاتا ہے مگر تین چیزوں کے ثواب کا سلسلہ باقی رہتا ہے۔
جب انسانی رشتے وجود میں آتے ہیں تو وہ کسی سماج یا سوسائٹی کی ہیئت اجتماعی کا پتہ دیتے ہیں اور کسی بھی سماج میں جتنے زیادہ رشتے ہوں۔
جب انکو وعظ کرنے والے نصیحت کرتے تو یہ کہتے کہ جب تمہارے خیال میں ہلاکت یا عذاب الہی ہمارا مقدر ہے تو پھر ہمیں کیوں وعظ کرتے ہو؟
جب انہوں نے انسان کو موت کے بعد مادی جسم کے بغیر بھی کسی اور لباس جسم میں موجود پایا تو اسے انہوں نے دوسرا جنم تصور کر لیا۔
جب انہوں نے اپنا سامان کھولا (تو اس میں) اپنی رقم پائی (جو) انہیں لوٹا دی گئی تھی، وہ کہنے لگے: اے ہمارے والد گرامی! ہمیں اور کیا چاہئے؟
جب انہوں نے حکم الہی عمالقہ کی بستی میں داخل ہونے سے انکار کر دیا اور بطور سزا بنو اسرائیل چالیس سال تک تیہ کے میدان میں پڑے رہے۔
جب انہوں نے دیبا کے لئے اپنے سنگھار دا ن سے نازک سی زنجیر والا پینڈنٹ اور اس سے ملتے جلتے کرن پھول ڈھونڈ کر پرس میں رکھے تھے۔
جب انہوں نے فارسی میں باقاعدگی سے کہنا شروع کیا مگر چونکہ اس وقت تک وہ بیدل (اور اسیر و شوکت) کی طلسماتی گرفت سے باہر نکل چکے تھے۔
جب انہیں آتا ہوا دیکھا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ اپنے سردار کیلئے کھڑے ہو جاؤ اور یہ (بطور تعظیم کے نہ تھا۔
جب اکبر بادشاہ تخت پر بیٹھے تب چاروں طرف کے ملکوں سے قوم، قدردانی اور فیض رسانی اس خاندان لاثانی کی سن کر، حضور میں آ کر جمع ہوئے۔
جب ایسی کوئی بات نہیں اور یقینا نہیں، تو پھر اس سے غیر اللہ سے استمداد کے جواز کے لئے استدلال کی آخر تک ہی کیا ہو سکتی ہے؟
جب ایک بچہ کے کئی مدعی ہوں تو قرعہ اندازی کی جائے مسدد، یحیی، اجلح، شعبی، عبداللہ بن خلیل، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی سے روایت ہے۔
جب ایک خلیفہ مر جاتا یا معزول کیا جاتا تو دوسرا خلیفہ آ جاتا، یہاں تک کہ آخری دور تک، جب انحطاط عروج پرتھا تب بھی یہی ہوتا رہا۔
جب ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم قضائے حاجت کے لئے تشریف لے گئے تو ہم نے ایک حمرہ کو دیکھا جس کے ساتھ دو بچے تھے۔
جب بندہ کھائے گا تو ماننا پڑے گا کہ وہ نہیں کھا رہا ہے، بندہ جب سنے گا تو تسلیم کرنا ہو گا کہ وہ نہیں سن رہا ہے۔
جب بنو نضیر کے یہودیوں کو جلا وطن کیا گیا تو ان میں انصار کے وہ بچے بھی تھے جو نذر کے طور پر یہودی بنا دیئے گئے تھے۔
جب بولنے یا کھانے کے لیے منہ کھولتے مینڈک جست کر کے منہ میں پہنچتا تھا اور ویسے بھی اس جانور کی کثرت نے رہنا سہنا مشکل کر دیا۔
جب بھی اس سے مشورہ کیا، اس نے یہی کہا: ’’عبدل کو ایک اور شادی کرا دو‘‘ ماسی رضو سے اپنے بیٹے کا دکھ دیکھا نہیں جا رہا تھا۔
جب بیوی اس کی اجازت دے دے لیکن اگر وہ لونڈی سے ازدواجی تعلق قائم کر رہا ہے تو اس کی اجازت کے بغیر بھی عزل کر سکتا ہے۔
جب ترے خواب بنتی ہوئی آنکھ کو موت نے موند ڈالا! فرشتوں نے اس کو بتایا تو ہو گا کہ اے مرد مومن! ترا خواب پورا ہوا چاہتا ہے۔
جب تم میں سے کسی کو تھو آئے تو بائیں طرف قدم کے نیچے تھوکے اگر جگہ نہ ہو تو ایسا کرے (آپﷺ نے یہ عمل کر کے دکھایا)۔
جب تم نماز کے لئے آؤ تو آرام سے آؤ پھر جو ملے (امام کے ساتھ) پڑھ لو اور جو تم سے آگے ہو چکی اسے پوری کر لو۔
جب تم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجو کی ہے تو اب میری زبان سے جو تیز دھار اور بے عیب تلوار سے بھی تیز ہے۔
جب تم نے یہ کہا کہ ہم نے سن لیا اور اطاعت کی اور خبردار اللہ سے ڈرتے رہو کہ اللہ دل کے رازوں کا بھی جاننے والا ہے۔
جب تمام مسلمان آپس میں بھائی ہیں تو زیبا نہیں کہ ایسی ایسی باتوں سے ایک دوسرے کو طعن و ملامت کرے اور نہ ایک دوسرے پر نام دھرو۔
جب تمام مشینیں فٹ ہو کر کھڑی ہو جاتی ہیں، تب الیکٹرک (بجلی) کے خزانہ سے ہر مشین کی طرف جدا جدا راستہ سے کرنٹ چھوڑ دیا جاتا ہے۔
جب تمام معاملات کا مرجع اللہ ہی ہے تو پھر انسان اس کی نافرمانی کر کے کہاں جا سکتا ہے اور اس کے عذاب سے کیونکر بچ سکتا ہے؟
جب تنور سے دھواں نکلا تو اس نے اپنے بیٹے کو پیچھے (دھکیل) دیا اور پھر نبی کریم کے پاس آ کر پوچھنے لگی آپ اللہ کے رسول ہیں؟
جب تک آفتاب غروب نہ ہو جائے مگر مکہ میں مگر مکہ میں مگر مکہ میں (مسند احمد بن حنبل، رزین) تشریح خانہ کعبہ کا ردوازہ چونکہ بلند ہے۔
جب تک آفتاب غروب نہ ہو جائے مگر مکہ میں مگر مکہ میں مگر مکہ میں"" (مسند احمد بن حنبل، رزین) تشریح خانہ کعبہ کا دوازہ چونکہ بلند ہے۔
جب تک اس قسم کی کوئی بنیاد نہیں ملتی میرا قلم ہی نہیں اٹھتا لیکن کوئی واقعہ افسانہ نہیں ہوتا تاوقتیکہ وہ کسی نفسیاتی حقیقت کا اظہار نہ کرے۔
جب تک اس کا سرپرست معاملے کو تکمیل تک نہیں پہنچا دیتا، اس وقت تک اس خاتون کی حالت (یعنی رضامندی یا غیر رضامندی) کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
جب تک اپنے اختلاف میں آپ کو حاکم نہ بنائیں پھر آپ کے فیصلے سے اپنے دل میں تنگی محسوس نہ کریں اور اسے دل سے تسلیم کر لیں۔
جب تک تو اس جوان کو ساتھ لے کر آوے کہ سیدی بہار نے میرا احوال خدمت میں پادشاہ بیگم کی (کہ والدہ مجھ ناپاک کی ہیں) عرض کیا۔
جب تک خود اسے اس بات کا ثبوت نہ مل جائے (کہ یہ بات واقعتا حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے درست طور پر منسوب کی گئی ہے)۔
جب تک دوسرے سے نکاح اور پھر طلاق نہ ہو جائے تو اس صورت میں عدت کا نان نفقہ اور رہنے کا مکان اس کے خاوند کے ذمہ نہیں۔
جب تک زمین و آسمان قائم ہیں، الا یہ کہ تیرا رب کچھ اور چاہے ایسی بخشش ان کو ملے گی جس کا سلسلہ کبھی منقطع نہ ہو گا۔
جب تک شفق غائب نہ ہو جائے اور نماز عشاء کا وقت ٹھیک آدھی رات تک ہے اور نماز فجر کا وقت طلوع فجر سے اس وقت تک ہے۔
جب تک لوگوں کو ٹیڑھا کر دئیے ہوئے دین کو اس کی ذات سے بالکل سیدھا نہ کر دے اور وہ لاالہ الا اللہ کے قائل نہ ہو جائیں۔
جب تک وہ اپنے فن کے ساتھ سچّائی اور ایمانداری کو فروغ دینا روا رکھتا ہے، خدا بھی اس مہربان رہتا ہے اور اسے ہر طرح سے نوازتا ہے۔
جب تک وہ غلامی کی حالت میں رہے گی، یہ بھی غلام رہیں گے اور جب وہ مکمل آزاد ہو جائے گی تو یہ بھی آزاد ہو جائیں گے۔
جب تک وہ وہاں سے نکل نہ جائیں ہاں وہ وہاں سے نکل جائیں تو ہم وہاں جائیں، (23) دو مرد کہ اللہ سے ڈرنے والوں میں سے تھے۔
جب تک کوئی ایسی کتاب نازل نہ کر دو جسے ہم پڑھ لیں آپ کہہ دیجئے کہ ہمارا پروردگار بڑا بے نیاز ہے اور میں صرف ایک بشر ہوں۔
جب تک کہ مدعی علیہ (منحرف عقائد و اعمال کا) اعتراف نہ کر لے یا پھر یہ اشارہ نہ دے دے کہ وہ اعتراف کرنے کے لئے تیار ہے۔
جب تک کہ میرے والد مجھے اجازت نہ دیں، یا پھر اللہ ہی میرے حق میں کوئی فیصلہ فرما دے کہ وہ سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
جب تک کہ پہلے خود اپنے بارے میں، ان تمام موجودات کے بارے میں اور ان کے ساتھ اپنے تعلق کے بارے میں کوئی رائے قائم نہ کر لے؟
جب تک یہ بنیادی اور اساس نہیں بدلے جاتے اور ان افکار و نظریات کی تصحیح نہیں کر دی جاتی، نہ معاشرے کی زندگی تبدیل کی جا سکتی ہے۔
جب جلاد اس کو قتل کرنے کے لیے لے جانے لگے تو ایک دوسرا شخص دوڑتا ہوا آیا اور کہا کہ اس شخص کو چھوڑ دو، قاتل میں ہوں۔
جب حضرت آدمؑ پیدا کئے گئے تو انھیں ان رکاوٹوں اور مشکلات سے آگاہ کیا گیا جو انسان کو اپنی تقدیر کی تکمیل کے لئے عبور کرنا پڑیں گی۔
جب حضرت عیسی علیہ السلام آسمان پر چڑھا لئے گئے اور بقیہ لوگ یہودیوں کے ہاتھوں میں اسیر ہو گئے، اب جو گنتی گنتے ہیں تو ایک کم نکلا۔
جب حکومت نے عربی اساتذہ کو مقرر کرنے کا اعلان کیا تو کے. ایم .مولوی نے جانچ کر عمدہ اساتذہ کا انتخاب کیااور خود نصاب کی کتابیں تیار کیں۔
جب حکیموں کی بھی زبانی یہی مرض میرا ثابت ہوا، حکم کیا اس جوان کو گرمابے میں لے جاؤ، نہلا کر خاصی پوشاک پہنا کر حضور میں لے آؤ۔
جب خلعت پہن کر میں نے دربار میں جانا چاہا تو دربار برخاست ہو چکا تھا اور بادشاہ تخت پر سے اٹھ کر ہوادار پر سوار ہو چکے تھے۔
جب خلیفہ منصور نے قضا کے عہدہ کی پیشکش کی تو امام صاحبؒ نے صاف انکار کر دیا تھا اور کہا کہ ’’میں اس کی قابلیت نہیں رکھتا ‘‘۔
جب خود انھوں نے ۱۸۸۴ .ء میں ’’عروۃ الوثقی‘‘ کے نام سے ایک عربی اخبار جاری کیا اور مصر و ہند میں انگریزی پالیسی پر خوب نکتہ چینی کی۔
جب درد زہ اٹھا تو آپ کھجور کے ایک درخت کی جڑ میں آ بیٹھیں کہتے ہیں کہ یہ خلوت خانہ بیت المقدس کی مشرقی جانب کا حجرہ تھا۔
جب دل کسی خاص آیت میں جذب ہو کر یک جان ہو جاتا ہے، تو بار بار پڑھتے ہوئے، ہر دفعہ ایک نیا ذائقہ اور لطف محسوس ہوتا ہے۔
جب دلہن کو رخصت کرتے ہیں تو دستور ہے کہ بیٹی کی ماں، بیٹے کی ماں سے کہا کرتی ہے کہ میں تمہاری خدمت کو یہ لونڈی دیتی ہوں۔
جب دو شخصوں کے بیچ میں ایک اور شخص آ جائے اگر وہ آگے بڑھ جائے تو شرط کا روپیہ لے لے اور جب پیچھے رہ کچھ نہ دے۔
جب دیکھا کہ بچی بھوک کے مارے پھڑ کی چلی جاتی ہے، چار و نا چار انار گھی اور وہ عذاب اٹھائے کہ خدا دشمن کو بھی نہ دکھائے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ حکم دیا کہ جو بھی ایڈوانس میں رقم ادا کرے وہ پیمائش، وزن اور مدت کو طے کر لے۔
جب روح (( خود ہی خود سے مرکب ہو کر مختلف روپ دھارتی ہے تو مختلف موجودات کی صورت میں ظاہر ہوئی جس کو کبھی ہم مادہ کہتے ہیں۔
جب رومی فوجوں نے اس علاقہ پر دھاوا بولا اور لوٹ مار کی تو صہیب بھی ان لوگوں میں تھے جن کو رومی فوج نے قیدی بنا رکھا تھا۔
جب زبیر نے غلام کو آزاد کر دیا تو زبیر نے کہا اس کی اولاد میری مولی ہیں اور ان کی ماں کے لوگوں نے کہا ہمارے مولی ہیں۔
جب زندگی بھر ساتھ چلنا ہے تو کیوں نہ اپنے دل میں بھی جگہ دے دو ٭٭٭ وعدہ چلو میں تم سے یہ وعدہ کروں کہ جی لوں گا۔
جب سب کپڑے پہن کے تیار ہو گئے تو اگرچہ یہاں ‌اندھیرا تھا، حسین کو شاہزادی کی وضع و لباس پر حیرت ہوئی اور وہ تعجب سے دیکھنے لگا۔
جب سلام پھیرا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کھڑے ہوئے اور میں بھی کھڑا ہوا اور ایک رکعت جو ہم سے پہلے ہو چکی تھی۔
جب سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا اتباع لازم ہے تو ایسا ممکن ہی نہیں ہے کہ کوئی اس میں سے کسی چیز کو منسوخ کر سکے۔
جب سورج ڈھل جائے 407: سیدنا سلمہ بن اکوع ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ جمعہ اس وقت پڑھتے تھے۔
جب سیدنا عثمانؓ نے ان کو کوفہ کا حاکم بنا کر بھیجا تھا) کو ایک شخص کو بیٹھے ہوئے دیکھا تو کہا کہ آج تو یہاں کئی خون ہوں۔
جب سے کذّاب محبت در بدر پیدا ٭ ہل نہ جائیں قصر میرے نعرۂ تکبیر سے باندھ کر رکھی گئی میری زباں زنجیر سے اس نگارستان کا انجام ہے۔
جب شخص (کسی سے) کہے کہ کھجور (وغیرہ) کے درختوں کی خدمت تو اپنے ذمہ لے لے (اور پھل میں تو میرا شریک رہے گا، تو کیا درست ہے؟
جب شکیل ایک سے بڑھ کر ایک تازہ غزل لا نے لگا تو اس کے خلاف فضا باندھنے والوں کی جیبھیں خود بخود اپنے اپنے تالو سے بندھ گئیں۔
جب صور پھونکا جائے گا تو ہر چیز فنا ہو کر رہ جائے گی اور دوبارہ صور پھونکنے پر سب زندہ ہو کر قیامت کا منظر دیکھنے لگیں گے۔
جب طین لازب (چپکنے والا گارا) وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ خشک ہوتا گیا تو اس خشکی سے اس میں بجنے اور آواز دینے کی صلاحیت پیدا ہو گئی۔
جب غریب جانور بھی اپنے ستانے والے پر پلٹ کر حملہ کرتا ہے تو دل اور کلیجہ رکھنے والا انسان کیوں کر بدلہ لینے کو تیار نہ ہو گا؟
جب فاتح انگریزوں نے شہر کو فتح کیا اور سپاہیوں کو لوٹ مار کا حکم مل گیا تب بیگم نے یہ راز مجھ سے کہا، وقت نکل چکا تھا۔
جب فارس کے غلبہ کی خبر آتی مشرکین مکہ مسرور ہوتے اور اس سے مسلمانوں کے مقابلہ میں اپنے غلبہ کی فال لیتے اور خوش آئندہ توقعات باندھتے تھے۔
جب فضلو کی گائے کا خوبصورت اور صحت مند سا بچھڑا ہوا اور دودھ کی مقدار پہلے سے بھی بڑھ گئی تو وہ سیدھا ولایت خان کے ہاں پہنچا۔
جب قاصد ان کے پاس گیا تو انہوں نے کہا کہ اپنے آقا کے پاس واپس جاؤ اور ان سے پوچھو کہ ان عور توں کا کیا حال ہے۔
جب قاضی کسی فیصلے کا اعلان کرے تو وہ اسی وقت نافذ العمل ہو جاتا ہے، کسی بھی دوسرے قاضی کا فیصلہ اس فیصلے کو ختم نہیں کر سکتا۔
جب قربانی ہو جاتی اور اس کا گوشت ان لوگوں میں تقسیم ہو جاتا اس لیے آپ ان کی وجہ سے خود بھی کھانے پینے میں تاخیر فرماتے تھے۔
جب قریۂ نا پرساں سے گیا ساتھ اس کے، روائے لیلی کی خوشبو بھی اور ہوا بھی گئی جّدت سے مجھے انکار نہیں یاروں سے مگر یہ پوچھنا ہے۔
جب لوگوں کو براہ راست پڑھنے کے بجائے دوسروں کا ملغوبہ مل جائے او ر شاعری میں تک بندی معراج ادب قرار دی جائے تو سب کچھ ممکن ہے۔
جب لوگوں کو خبر دی کہ اللہ تبارک و تعالی نے تم پر حج فرض کیا ہے تو کسی نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہر سال؟
جب مارگرٹ اپنے بچّے کو لئے ہوئے اس کے سامنے سے گزرنے لگی تو اس نے اس کو رشک کے ساتھ دیکھتے ہوئے مقدّس ہفتہ کی مبارکباد پیش کی۔
جب ماسک لگا کر انہوں نے خود کو اور کولڈ مائنر کی تصویر کو دیکھا تو انہیں خود حیرت ہوئی سچ مچ کوئی بھی انہیں پہچان نہیں سکتا تھا۔
جب مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے جایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑ لیا۔
جب محمد بن عبداللہ نے ۱۴۵ .ھ میں مکہ میں اقتدار حاصل کیا تو انہوں نے فتوی دیا کہ منصور کی خلافت پر جن لوگوں نے بیعت کی تھی۔
جب مخلوق میں سے انتخاب کی ٹھہرتی تو اس کا کیا مطلب کہ خدا اپنے لیے گھٹیا چیز انتخاب کرتا اور بڑھیا اولاد چن چن کر تمہیں دے دیتا۔
جب مدینہ "دارالاسلام" بن گیا اور مسلمانوں کی قلیل سی جمعیت ایک مستقل مرکز پر جمع ہو گئی تو مظلوم مسلمانوں کو جن سے کفار برابر لڑتے رہتے تھے۔
جب مدینہ ۲۰۰ کیلو میٹر رہ گیا تو ڈرائیور نے ایک پٹرول پمپ سے پٹرول لیا اور کئی مسافرین نے سامنے کی دوکان پر جا کر ٹھنڈا وغیرہ پیا۔
جب مریض بیٹھ کر نماز شروع کر دے پھر درمیان نماز اچھا ہو جائے یا مرض میں تخفیف معلوم ہو تو باقی نماز کھڑے ہو کر مکمل کرے (۵۸۸)۔
جب مسلمان اور کافروں کی فوجیں ایک دوسرے کے مقابل جنگ کے لئے تیار کھڑی ہوں تو ایک لمحے کی غفلت مسلمانوں کے لئے خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔
جب مسلمانوں اور کافروں کا سامنا ہوا اور مسلمان پیٹھ موڑ کر بھاگے تو رسول اللہﷺ اپنے خچر کو کافروں کی طرف جانے کے لئے تیز کر رہے تھے۔
جب مسلمانوں نے ۱۱۹۳ء میں دہلی پر اپنا سیاسی تسلط قائم کیا تو ان کا واسطہ یہاں کی کھڑی بولی سے پڑا جسے وہ دھیرے دھیرے اپنا تے گئے۔
جب مسلمانوں کو دوسری اقوام سے معاملہ پیش آیا تو انہوں نے ان کی دوسری بہت سی چیزوں کے ساتھ ساتھ ان کے توہمات کو بھی اختیار کر لیا۔
جب مشرکین (لڑ آئی کے لئے)قریب ہوئے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس جنت کی طرف کھڑے ہو جاؤ جس کی چوڑ آئی آسمانوں اور زمین کے برابر ہے۔
جب مولانا محمد علی جوہر کے انتقال پر ان کی پہلی نظم روزنامہ ’’سیاست‘‘ لاہور کے سرورق پر شائع ہوئی اور یہ ان کے لیے بہت بڑا اعزاز تھا۔
جب مولوی صاحب مجھ سے کہہ رہے تھے کہ اس کو اپنے ساتھ جنت میں لے جانا ہے تو میں نے بتایا کہ وہ تو بہت کٹر ہندو ہے۔
جب مہلت کی گھڑیاں ختم ہو جائیں گی تو کیا اسے کوئی ایسا گوشہ مل سکے گا، جہاں وہ چھپ جائے اور اس کی کسی کو خبر نہ ہو۔
جب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف دیکھتا تو ایسا معلوم ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آنکھوں میں سرمہ لگایا ہوا ہے۔
جب میں اسے پیدا کر چکوں تو تم سب اسے سجدہ کرنا تاکہ میری فرمانبرداری کے ساتھ ہی حضرت آدم کی شرافت و بزرگی کا بھی اظہار ہو جائے۔
جب میں اور فادر جان جیل کے صدر دروازہ کے باہر ان مسلمانوں کا انتظار کر رہے تھے جو آج عید جیل میں پڑھنے کے لئے آنے والے تھے۔
جب میں نے آنکھ اٹھا کر دیکھا تو تقریبا ہر شخص کو اسی حالت میں پایا، ہاں البتہ ایک جماعت وہ بھی تھی جن کے دلوں میں نفاق تھا۔
جب میں نے آپ سے کہا کہ اس سے کہہ دیجئے کہ وہ یہاں نہ آئے تو آپ نے فرزانہ کی آڑ لے کر اس سے صلح کر لی۔
جب میں پہلی دفعہ حیدرآباد کی خوبصورت شاہراہوں پر اس کے ساتھ آزادانہ گھوما تو میرے بہت سے ساتھیوں نے حیرت سے میری زندگی کا مطالعہ شروع کر دیا۔
جب میں کارخانے میں کام کرتی تھی، بابا کو خانقاہ کی ضرورت تھی، میری ماں نے میرے نام ایک دکان کر دی تھی، وہی ان کی کل جائداد تھی۔
جب میں گھر پہنچا تو صبیحہ میرا بے چینی سے انتظار کر رہی تھی، میں ابھی جوتے کے تسمے کھول ہی رہا تھا کہ صبیحہ نے برہمی سے کہا۔
جب نقدا نقد ہو اگر اس میں میعاد ہو تو درست نہیں جیسے کوئی چاندی سونے کے بدلے میں ان چیزوں کا ڈھیر لگا کر بیچے تو درست ہے۔
جب نماز کی حالت میں انہیں نیزہ مارا گیا تو انہوں نے عبدالرحمن بن عوفؓ کو اپنا قائم مقام بنا دیا اور انہوں نے لوگوں کی نماز مکمل کرائی۔
جب وہ اپنی پھونک سے مردہ کو زندہ کر دیتے تھے اور ایک وقت ہوگا کہ ان کے سانس کی ہوا سے زندہ لوگ موت کے گھاٹ اتریں گے۔
جب وہ اپنے مال میں اختیار نہ رکھتا ہو اور ثلث سے زیادہ صرف کرنے پر قادر نہ ہو اس وقت وارثوں کو دو ثلث کا اختیار ہو گا۔
جب وہ اپنے پڑوسیوں سے اپنے گھر کا مقابلہ کرتا تواسے کچھ اطمینان محسوس ہوتا تھا کہ اس کے بچے پڑوسیوں کے مقابلے کہیں زیادہ سیدھی راہ پر ہیں۔
جب وہ اپنے گھروں میں تھے تو ان کی روح کانپ اٹھتی تھی جو تباہی اور بربادی انھوں نے دیکھی تھی جو ظلم و ستم انھوں نے سہے تھے۔
جب وہ اچھی طرح کھانس چکا تو اپنی بیوی کو پکارا: ’’مل لی آں‘‘ مریاں، جو دروازے کے بیچ ہی چوکھٹ پر بیٹھ گئی تھی، کراہنے کے بعد اٹھی۔
جب وہ ایک دن ریڈنگ روم میں داخل ہوئی تو تمام نگاہیں اس کی طرف اٹھ گئیں اور چند سیکنڈ کے لئے ایک بھنبھناہٹ پورے ہال میں گونج گئی۔
جب وہ بچی پیدا ہوئی تھی تو دور دور فضا میں نصرت فتح علی خان کا گیت گونج رہا تھا، سانسوں کی مالا پہ سمروں میں پی کا نام۔
جب وہ بھی آئی اور مجلس جمی، شراب پی پی کر سب بدمست اور بے ہوش ہوئے اور ان کے ساتھ تو بھی کیفی ہو کر مردا سا پڑا۔
جب وہ تینوں زبر خان کے ہاں پہنچے اور جا چکے لمحوں کی راکھ کو حزن کی انگلیوں سے کریدا گیا تو سب نے دکھ کی بکل اوڑھ لی۔
جب وہ جانے لگی اور یہ ڈنر کے فورا ہی بعد بروئے کار آیا تو میں نے اس سے درخواست کی کہ آیا میں اس سے ملنے آ سکتاہوں۔
جب وہ دیکھتا ہے کہ جلی کٹی سنانے سے بھی معمولات میں کوئی فرق پیدا نہیں ہوا ہے تو وہ آپ اپنے کو پھبتی کا نشانہ بنانے لگتا ہے۔
جب وہ سر جھکائیں گے تو ایسا محسوس ہو گا کہ قطرے ٹپک رہے ہیں، اور جب سر اٹھائیں گے تو موتی کی طرح قطرے ڈھلکتے نظر آئیں گے۔
جب وہ صبح صادق دیکھتے تو انگڑائی لے کر اٹھتے اور دعا کرتے اے اللہ میں تیرا شکر ادا کرتا ہوں اور تجھ ہی سے مدد کا طالب ہوں۔
جب وہ لوگ گھر واپس آئے تو رات کے گیارہ بج چکے تھے، نواب نے بیلوں کی طرف دیکھا دونوں بیل اپنی اپنی جگہ بیٹھے جگالی کر رہے تھے۔
جب وہ مدت مقررہ پوری ہو جاتی ہے تو پھر وہ لوگ پل بھر نہ اس سے پیچھے رہ سکتے ہیں، اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں، والعیاذ باللہ۔
جب وہ مزے سے اور اپنے آپ سے بے پروا ہو کر ہنس رہی تھی تو اس کی آواز کے ہلکوروں میں ایک میٹھا سا بھید چھلکنے لگا تھا۔
جب وہ گھر سے باہر ڈیوٹی پر ہوتا تھا تو بھی ایک لمحہ کے لئے گھر اور بچوں کا خیال اس کے ذہن سے جدا نہیں ہو پاتا تھا۔
جب وہ گھر میں داخل ہو رہا تھا تو نہ جانے کیوں اسے یقین سا ہو چلا تھا کہ مہمان جا چکا ہو گا مگر وہ تو وہیں تھا۔
جب وہ ہر چیز کا محافظ و نگہبان ہے تو ہر قابل حفاظت چیز کی حفاظت اور اس کے سامان کی حفاظت اپنی قدرت کاملہ سے کر دے گا۔
جب وہ یہ کہیں کہ "یہ حدیث صحیح ہے" تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس میں حدیث کے صحیح ہونے کی پانچوں شرائط پائی جاتی ہیں۔
جب پہلوان ان سوالوں کا جواب نہیں دے پاتا تو خود ہی انہیں بتاتے کہ اس بات کا وہ یہ جواب دے اور اسے ریکارڈ کر کے چلے جاتے۔
جب پہلی بار اس نے انہی اشتہاروں کی رہنمائی میں ایک ملازمت کے لئے درخواست دینے کا فیصلہ کیا تو بے اختیار اس کی آنکھوں میں آنسوٗ آ گئے۔
جب چاہا اٹھا کر پڑھ لیا اور اس میں آپ کے ہاتھوں کی خوشبو بھی تو ہوتی ہے‘‘ ’’بیٹا ہم تو تمھارے ہاتھوں کی مہک کو ترس گئے ہیں۔
جب ڈاکٹر سید عبد الرحیم صاحب نے مجھ کو اپنے مضمون کی اشاعت کے بعد اس کی زیراکس کاپی دی تومیں نے بھی اس کا گہرائی سے مطالعہ کیا۔
جب کائنات کا خالق ایک ہے اور وہی بلا شرکت غیر تمام کائنات کا نظم و نسق چلا رہا ہے تو معبود بھی صرف وہی ہے جو اکیلا ہے۔
جب کانگریس کا سالانہ جلسہ بغل میں ہو رہا ہو تو کون ایسا متقی ہو گا جو وہاں جانے سے گریز کرے، زمانہ بھی تعطیلات اور فرصت کا تھا۔
جب کبھی اندوہ و غم کا زیادہ ہجوم ہوتا ہے تو اپنی نازنین معشوقہ کی قبر سے لپٹ کے اور رو دھو کے اپنے دل کی بھڑاس نکالتا ہے۔
جب کبھی تھوڑی بہت فرصت ملنے پر اسے سوچنے کا موقع ملتا تو اسے خیال آتا: "شاید بھائی نے عذرا کو بتا دیا ہو گا کہ میں زندہ ہوں۔
جب کرم رخصت بے باکی گستاخی دے کوئی تقصیر بجز خجلت تقصیر نہیں جب کرم رخصت گناہ دے تو گناہوں پر نادم ہونے کے سوا کوئی گناہ گناہ نہیں۔
جب کسی چیز پر کوئی دوسری چیز غالب آ جائے اور پہلی کے تمام اثرات مٹ جائیں تو اس کو ضلالت (گم ہو جانے ) سے تعبیر کرتے ہیں۔
جب کفر و ضلالت سے بھرے ہوئے لوگوں کا ایک گروہ آپس میں ایک دوسرے کو تم سے لڑاتے اور تمہای شان وشوکت کو مٹانے کے لئے بلائے گا۔
جب کوئی شخص یہ جان لے کہ کوئی حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے دیا ہے تو پھر اس کے پاس کوئی عذر باقی نہیں رہتا۔
جب کوئی عام معرکہ پیش آ جاتا تھا تو وہ فلسطین چھوڑ کر ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے جا ملتے تھے اور ان کو مدد دیتے تھے۔
جب کوئی عورت زنا کرتی تو اس کا شوہر یہ سمجھتا کہ اس نے ایک ایسی چیز دوسرے مرد کی تحویل میں دی ہے جو اس کا حق تھا۔
جب کوئی مؤلف یا غیر مؤلف اپنی کتاب کو طبع کرے گا اور اس کو شائع کرے گا اور اسے ضبع و نشر کا حق حاصل نہیں ہو گا۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وصیت کی تعمیل سے پہلے قرض ادا کرنے کا حکم دیتے تھے۔
جب کہ اس کا مقصد اظہار عظمت اور ریا، تصنع و بناوٹ، کسی کی بے جا خوشامد و چاپلوسی اور اس کو اپنی طرف مائل و راغب کرنا ہو۔
جب کہ اس کا مقصد اظہار عظمت اور ریا، تضع و بناوٹ، کسی کی بے جا خوشامد و چاپلوسی اور اس کو اپنی طرف مائل و راغب کرنا ہو۔
جب کہ امام مالک رحمہ اللہ کے بعض اقوال ہم سے موسی بن حزام نے عبداللہ بن مسلمہ قعنبی کے واسطے سے امام رحمہ اللہ سے نقل کئے ہیں۔
جب کہ ان دلائل کا تقاضا یہ ہے کہ صرف اسی ایک اللہ کو معبود مانا جائے اور عبادت کی تمام قسمیں صرف اسی کے لئے خاص مانی جائیں۔
جب کہ ان کو جوش دے کر رکھ دیا جائے اور ان میں گاڑھا پن آ جائے کیونکہ اس صورت میں ان چیزوں میں نشہ پیدا ہو جاتا ہے۔
جب کہ ایک حدیث میں آیا ہے کہ میں حدیثیں کافی بیان کرتا ہوں مگر عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ مجھ سے زیادہ جانتے تھے۔
جب کہ بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ وہ جل بھن کر ختم نہیں ہوتے بلکہ شعلوں سے تکلیف و ایذاء پا کر زندہ واپس آ جاتے ہیں۔
جب کہ بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ اس صورت میں کافر ہوگاجب کہ وہ اس صورت میں کافر ہوگا جب کہ وہ یہ بات بطریق امانت کہے۔
جب کہ تمہیں (رہ رہ کر) وہ سب کچھ یاد آئے گا جو میں (آج) تم سے کہہ رہا ہوں اور میں اپنا معاملہ اللہ کے سپرد کرتا ہوں۔
جب کہ جوش کے مقاصد قطعی واضح اور دو ٹوک تھے اور ان کی ادائیگی میں انہوں نے کسی بھی قسم کے لسانی مکر سے کام نہیں لیا تھا۔
جب کہ حضرت امام ابوحنیفہ کا قول یہ ہے کہ مدت رضاعت ڈھائی سال کی عمر تک ہے لیکن حنفی مسلک میں صاحبین ہی کے قول پر فتوی ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص نکاح سے پہلے طلاق کی اضافت سبب ملک کی طرف کرے تو درست ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں ان راتوں میں منی میں رہنا سنت ہے، حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا ایک قول بھی یہی ہے۔
جب کہ خود اعلی حضرت صاحب اس کی تردید کرتے ہوئے ارشاد فرما رہے ہیں کہ میں نے سب سے پہلا فتوی 13 برس کی عمر میں دیا تھا۔
جب کہ دجال کے احوال تفصیل کے ساتھ علم میں نہیں آئے تھے اور چونکہ دجال میں بعض باتیں ایسی ہوں گی جو خوف کا سبب بن سکتی ہیں۔
جب کہ دفتر میں کچھ ایسے احباب بھی تھے جو قرض لی ہوئی رقم کو اپنی آمدنی کا حصہ سمجھا کرتے تھے اور کبھی واپس نہ کیا کرتے تھے۔
جب کہ دور حاضر میں ایک شخص اپنے کمپیوٹر پر بیٹھ کر انٹرنیٹ کے ذریعے دنیا کے کسی بھی خطے کے انسان سے نہ صرف چیاٹنگ کر سکتا ہے۔
جب کہ دوسرا مجموعہ "کنکری " ۱۹۵۵ ء میں چھپا گویا عسکری کی چوٹ لگانے تک انتظار نے اسی رنگ کی کئی کہانیاں تب تک لکھ لی ہوں گی۔
جب کہ دین الہی میں انسانوں اور جنوں کی فوجیں داخل ہو گئیں اور سورہ (اذا جاء) الخ، اتر چکی جس میں آپ کو خبر انتقال دی گئی تھی۔
جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ جو بندہ مومن اس ساعت کو پائے اور وہ اس میں نماز پڑھتا ہوا ہو؟
جب کہ سوات کی ایک خوب صورت وادی ننگولئی میں اور منگورہ میں فضا گٹ پارک کے قریب اس دریا کا پاٹ دو کلومیٹر تک چوڑا ہو جاتا ہے۔
جب کہ سورت برات قرآن کا وہ حصہ ہے جو آخر میں نازل ہوا ہے لیکن سورہ انفال میں مذکورہ باتیں سورۃ براۃ میں مذکورہ باتوں کے مشابہ ہیں۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ کے نزدیک اس کے زمانہ عدت میں اس کی بہن سے بھی نکاح کر سکتا ہے۔
جب کہ صوفیا علما سے بعد اس لیے اختیار کرتے تھے کہ وہ اسلامی علوم و عقائد کی تفہیم و اشاعت میں کاہلی و سستی سے کام لیتے ہیں۔
جب کہ عورت (بیوی) کی رضامندی حاصل ہو اگر اس کی رضامندی کے بغیر عزل کیا جائے گا تو وہ ایسا عزل ہو گا جو بے موقع کھلائے گا۔
جب کہ لکڑی گاڑنے کی وجہ سے کوئی نقصان و ضرر نہ پہنچتا ہو حضرت امام احمد اور محدثین کے نزدیک مذکورہ بالا حکم وجوب کے طور پر ہے۔
جب کہ مادی جسم روح یا نفس یا لطیف اجسام ہر ایک انفرادی حیثیت میں انسان نہیں بلکہ انسان ان تمام کی ترکیب کا ایک خاص الخاص مجموعہ ہے۔
جب کہ مجھ کو منتر سے بہت فائدہ ہوا ہے) چنانچہ میری آنکھ (درد کے سبب) نکلی پڑی تھی اور میں فلاں یہودی کے ہاں آیا جایا کرتی تھی۔
جب کہ مذکورہ بالا آیت نازل نہیں ہوئی تھی، پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مقصد صرف اس کے ایک احسان کا بدلہ اتارنا تھا۔
جب کہ میری خواہش یہ ہوتی ہے کہ میں کسی دوسرے سے قرآن سنوں اور یہ وہ وقت ہوتا ہے جس میں عارف پر حالت سکون طاری ہوتی ہے۔
جب کہ نووی نے یہ لکھا ہے کہ یہ احتمال بھی ہے کہ وہ شخص کسی امت کا کوئی فرد ہوگا یا کسی پچھلی امت میں کوئی شخص ہوگا۔
جب کہ وہ لوگ چلے گئے تو میدان خالی با کر آپ نے اپنا ارادہ پورا کیا اور بڑے بت کو چھوڑ کر تمام بتوں کا چورا کر دیا۔
جب کہ وہ مومن بھی ہو گا تو اس کی محنت کی کوئی ناقدری نہ ہو گی اور ہم یقینی طور پر اس کے لئے لکھتے جا رہے ہیں۔
جب کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی لائی ہوئی باتوں کا اعتراف کرے، اور جو کچھ آپ نے فرمایا اور خبر دی اس کی تصدیق کرے۔
جب کہ پریم چند گورنمنٹ اسکول میں اسسٹنٹ ٹیچر تھے، میٹرک کے بعد ہی ملازمت کی فکر ہوئی اس لیے کہ گھریلو حالت روزبروز خراب ہوئی جا رہی تھی۔
جب کہ پہلی دعا اس وقت مانگی، جب اپنی اہلیہ اور شیر خوار بچے اسماعیل کو اللہ تعالی کے حکم پر وہاں چھوڑ کر چلے گئے (ابن کثیر) ۳۸۔
جب کہ کافروں میں ابوجہل، نفر بن حارث، عتبہ، شیبہ وغیرہ جیسے رئیس اور ان کی عالی شان کوٹھیاں اور مکانات ہیں، ان کی اجتماع گاہ بہت عمدہ ہے۔
جب کہ ہندی کے ممتاز عالم دھیریند ورما کا خیال ہے کہ ’’تاریخی اعتبارسے کھڑی بولی اردو کا استعمال ادبی کھڑی بولی ہندی کے استعمال سے زیادہ قدیم ہے‘‘۔
جب کہ یہ تمام تر لطیف اجسام ہیں جنہیں نفس کہا جاتا ہے یا پھر یوں کہنا چاہیے کہ ان تمام تر لطیف اجسام کا اصل نام نفس ہے۔
جب گمان پیدا ہو تو اسے چھوڑ دے اور یقین نہ کر اور جب شگون لے خواہ نیک نکلے خواہ بد اپنے کام سے نہ رک اسے پورا کر۔
جب گھاٹن اپنی بو کے ساتھ تجربہ بن جاتی ہے تو عقیدوں اور تجربوں کی پرانی پوتھیوں کے اوراق بکھر کر تیز ہوا میں ادھر ادھر اڑنے لگتے ہیں۔
جب گھر کا ماحول خو ش بختی اور آسائش و آرام والا ہوتا ہے تو گھر والوں کی زندگی پر قلبی لگاؤ، خلوص سکون و اطمینان کاسایہ رہتا ہے۔
جب ہفتے کے دن ان کی مچھلیاں پانی پر تیرتی ان کے سامنے آتیں اور جو دن ہفتے کا نہ ہوتا نہ آتیں اس طرح ہم انہیں آزماتے تھے۔
جب ہم اسے متعلقہ معلومات بہم پہنچائیں گے، اور وہ اس کے بارے میں غور و فکر شروع کرے گا تو پھر وہ اس کا ادراک کرنے لگے گا۔
جب ہم اہرام کی طرف اوپر چڑھ رہے تھے تو متعدد اونٹ والے اور گھوڑے والے ہم سے کہہ رہے تھے کہ ان کی سواری پر بیٹھ کر چلیں۔
جب ہم بحر روم سے گزر رہے تھے تو ایسا معلوم ہو رہا تھا کہ ابر کے چھوٹے چھوٹے پہاڑ ہیں جو سمندر کے پانی پر ٹکے ہوئے ہیں۔
جب ہم دوبارہ اس ادارے میں آٹھویں جماعت میں داخل ہوئے تھے)، جب ہم چوتھی پانچویں کلاس کے طالب علم تھے تو ہمارے اردو کے استاد کامل صاحب تھے۔
جب ہم نے اس کی وجہ پوچھی تو کسی نے ہمیں کوئی معقول جواب نہ دیا لیکن جب پرنسپل صاحب نے بھی مشورہ دیا تو ہم رضامند ہو گئے۔
جب ہم نے ایک ٹرین کے تعلق سے پوچھا کہ وہ کہاں جاتی ہے تو انھوں نے کہا کہ ہیلی پولسکو جو قاہرہ شہر کا ترقی یافتہ ڈسٹرکٹ ہے۔
جب ہم واپس آنے لگے تو حضرت ام مسطح کا پاؤں چادر کے دامن میں الجھا اور بے ساختہ ان کے منہ سے نکل گیا کہ مسطح غارت ہو۔
جب ہم پہلے دن اس شہر میں آئے تھے اور لسی پینے کے لئے ایک حلوائی کی دوکان پر آئے تھے اور اسی سے لسی بنانے کو کہا تھا۔
جب ہم ہر گروہ انسانی کو اس کے پیشوا کے ساتھ بلائیں گے اور اس کے بعد جن کا نامۂ اعمال ان کے داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا۔
جب ہمیں ٹرین سے اترتے دیکھا تو آگے بڑھ کر پیار سے گلے لگایا خیریت پوچھی اور اس طرح ہم شہاب شہریار اور خلیل صاحب آنند بھون پہنچ گئے۔
جب ہنسی اچانک قہقہہ کا درجہ اختیار کر جاتی ہے تو ان کے نرخرے سے ایک عجیب سی آواز نکلتی ہے جس کا سرتال سے کوئی علاقہ نہیں ہوتا۔
جب ہواؤں کے مست مست جھونکے اور بارش کی پھواریں سفلی جذبات کو برانگیختہ کرتیں تو طلبہ و طالبات گھنے جنگل میں کسی درخت کے نیچے اظہار عشق کرتے۔
جب یکایک بچوں کی ہنسی بجھ گئی، اجڑے ہوئے کسان کھیت کھلیان چھوڑ کر شہروں میں مزدوری کرنے لگے اور اچھی خاصی شریف بہو بیٹیاں بازار میں آ بیٹھیں۔
جب یہ آیت نازل ہوئیں تو حضرت ابولدحداحؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ میرے ماں باپ آپؐ پر قربان ہو اللہ تعالی ہم نے قرض مانگتے ہیں۔
جب یہ افسانے ہمیں جگاتے ہیں تو اکثر دشمن سے لگتے ہیں، ہم نے انھیں فحش کہا، گھناؤنا کہا، عریاں کہا، ’’سیکس‘‘ کو بھی ہم نے پسند نہیں کیا۔
جب یہ امر عجیب اس کی قدرت سے واقع ہو رہا ہے تو جائز نہیں کہ اس سے کم عجیب چیز کے وقوع کا خواہ مخواہ انکار کیا جائے۔
جب یہ بادل عادیوں کے میدان میں پہنچا جس کا نام مغیث تھا تو اسے دیکھ وہ لوگ خوشیاں منانے لگے کہ اس ابر سے پانی ضرور برسے گا۔
جب یہ بیعت ہو گئی تو آپؐ نے اپنا ایک ہاتھ دوسرے ہاتھ پر رکھ کر پھر حضرت عثمانؓ کی طرف سے بیعت کی جیسے وہ ساتھ موجود ہوں۔
جب یہ حال ہوا تو گل کو باوجود دل جمعی پریشانی ہے اور غنچہ کو دل سے تشبیہ ہے اور جمعیت دل کی صورت بھی اس سے ظاہر ہے۔
جب یہ خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ملی تو آپ ان کی مجلس میں آئے اور فرمایا انصاریو کیا تم ذلت کی حالت میں نہ تھے؟
جب یہ صاحب میرے پاس پہنچے تو میں نے اپنے پہنے ہوئے دونوں کپڑے انہیں بطور انعام دے دیئے واللہ اس دن میرے پاس اور کچھ بھی نہ تھا۔
جب یہ صحیح ہو جائے تو تمام بدن صحیح ہو جاتا ہے اور جب اس میں بگاڑ پیدا ہو جائے تو تمام بدن میں بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے۔
جب یہاں کی چھوٹی چھوٹی حکومتیں اپنے وفاداروں کو انعام اور مجرموں کو سزا دیتی ہیں تو اس احکم الحاکمین کی سرکار سے یہ توقع کیوں نہ رکھی جائے۔
جبرئیل نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اس کی خبر دی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہم سے ذکر کیا۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا ہاں ! تب ان فرشتوں نے کہا ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خوش آمدید کہتے ہیں، آنے والے کو آنا مبارک ہو۔
جبکہ آنجناب کو مدین سے واپسی کے سفر کے دوران وادی مقدس طوی میں اللہ تعالی سے ہم کلامی اور شرف نبوت سے سرفرازی کا شرف حاصل ہوا تھا۔
جبکہ اس کا کوئی فائدہ اور مقصد نہ ہو، ہاں اگر اس کا کوئی فائدہ یا اس کی کوئی معقول وجہ ہو تو پھر یہ ممانعت نہیں ہو گی۔
جبکہ اس کے باشندے بحیثیت مجموعی اصلاح کرنے والے ہوں، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ کسی بستی پر اللہ تعالی کا عذاب اس وقت آتا ہے۔
جبکہ اسلام کی تاریخ میں ایسا کبھی نہیں ہو ا کہ کسی حکمران نے کوئی حکم بنایا ہو اور اسے فیصلہ کرنے کے لیے لازمی شریعت قرار دیا ہو۔
جبکہ حصہ دوئم میں ہم نئے نظریات کے ذریعے برسوں کے حل طلب تشنہ سوالات کے جوابات دیے ہیں اور انسان کی تعریف اور تفصیلی تعارف پیش کیا ہے۔
جبکہ سب سے آخر میں جولیا تھا اور عمران نے یہ دیکھ کر بے اختیار ایک طویل سانس لیا کہ اس کے سارے ساتھی اپنی اصل شکلوں میں تھے۔
جبکہ صفت قلبیہ کا تعلق محض اس صفت کے باطنی وجود سے ہوتا ہے کہ خواہ وہ علمی اور خارجی طور پر اس کا اظہار ہو یا نہ ہو۔
جبکہ عاصی کی کتاب میں موجود راجہ بہرام شاہ کی مدح اس حقیقت کی تصدیق کرتی ہے کہ عاصی نے اس کام کو راجہ بہرام شاہ کے دور (۱۷۹۶ء۔
جبکہ مذہب کی بحث مافوق الفطرت () دنیا سے ہے، لہذا ان دونوں میں سکوپ کے اختلاف کی بناء پر ان میں کسی صورت بھی تضاد ممکن نہیں ہے۔
جبکہ میت کی طرف سے کی گئی وصیت پوری کر دی جائے اور میت پر واجب الادا قرض ادا کر دیا جائے بشرطیکہ کسی کو نقصان نہ پہنچایا جائے۔
جبکہ ہم ایسانہیں کرسکتے بلکہ ہم سمجھتے ہیں کہ یہ دھوکہ اس شخص کو ہو سکتا ہے جس نے اہل سنّت کے مذہب میں پختگی اختیار نہیں کی ہے۔
جبکہ یورپی کمیشن کے صدر نے تنبیہ کی کہ کچھ مسلمان ملکوں کی جانب سے ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ دراصل یورپ کی مصنوعات کا بائیکاٹ تصور ہو گا۔
جبکہ یہ سوال بھی اپنی جگہ ہمارا منہ چڑا رہا ہے کہ اگر صدام حسین زندہ ہے تو پھر اپنے پر عزم ہراول دستے سمیت آخر کہاں چھپ گیا۔
جتنا تم دیکھ سکتے ہو اور وہ یہ کہ تم کو باقی تمام لوگوں کے سامنے فطرت کی یہ قسم ہے کہ فرعون کو بھی موت کھا جاتی ہے۔
جتنا عیش و آرام ملے اسی قدر منعم حقیقی کی طرف سے اس کی غفلت و اعراض بڑھتا ہے اور فرائض بندگی سے پہلو بچا کر کھسکنا چاہتا ہے۔
جتنی دیر (رات کو) سوتے اتنی دیر اٹھ کر نماز پڑھتے پھر جتنی دیر نماز پڑھ ہوتی اتنی دیر سو جاتے یہاں تک کہ اسی طرح صبح ہو جاتی۔
جتنی دیر ممکن ہو اس کے ساتھ ٹھہریں، اس کے ساتھ رہیں، اس میں سکونت اختیار کریں اور اپنے دل و دماغ کو اس کا مسکن بن جانے دیں۔
جتنی طاقت ہو پس جب تھک جائے تو بیٹھ جائے، زیاد کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا یہ کیا ہے؟
جتنی طالوت ( بادشاہ ) کے ساتھ والوں کی تھی، جو ان کے ساتھ نہر پار کر گئے تھے اور وہ تین سو دس سے کچھ اوپر آدمی تھے۔
جحفہ میں احرام کی حالت میں اور کہا کہ اگر ہم احرام نہ باندھے ہوتے تو ہم اس کو خوشبو لگاتے، پھر ڈھانپ دیا سر اور منہ ان کا۔
جدا پوست سے استخواں کیسے کیسے نہ مڑ کر بھی بے درد قاتل نے دیکھا تڑپتے رہے نیم جاں کیسے کیسے دل و دیدۂ اہل عالم میں گھر ہے۔
جدھر نگاہ اٹھائیے چوڑیوں کی اس رنگین دنیا میں شہر کی بہو بیٹیاں دوکانوں کے تختوں، کرسیوں اور ٹھیوں پر بیٹھی چوڑیاں خریدتی اور ہنستی بولتی دکھائی دیتی ہیں۔
جدید اردو ادب میں فراقؔ باطن میں محسوس کیے ہوئے حسن اور داخلی غنائیت کے سب سے بڑے شاعر ہیں، ان کے زندہ لمسی احساسات اکثر ڈنک مارتے ہیں۔
جدید افسانے میں جب تجریدیت کو فروغ دیا جانے لگا تب بڑی بے نیازی سے یہ کہا جانے لگا کہ ہم تو اپنے اندر کی آواز پر لکھتے ہیں۔
جدید سائنسی طریقوں سے کو اس کی خصوصیات اعمال و افعال کو اور مادی جسم کے ساتھ اس کے تعلق کو سمجھنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
جدید علوم اور سائنسی انکشافات و ایجادات نے آج کے ترقی یافتہ انسان کو خلا کی وسعتوں میں اور عام انسان کو ماورائے عقل دنیاؤں میں پہنچا دیا ہے۔
جذبات عشق و محبت، فراق و وصال کے واقعات کو اردو شعرا نے اس طرح نظم کیا ہے کہ قاری خود کو اس کا ایک حصہ سمجھنے لگتا ہے۔
جذبات کی رو میں بہہ کر کئے جانے والے فیصلے حال اور مستقبل کو تہ و بالا کر دیتے ہیں، راہیں تاریک اور منزل کے نشان معدوم ہوجاتے ہیں۔
جرات سے انہیں کر گزرے تھے، اس وجہ سے ان پر بعض حلال چیزیں بھی ہم نے حرام کر دیں، ان کفار کے لئے درد ناک عذاب تیار ہیں۔
جرار کی پیدائش کے بعد صبا اپنے بیوی بچوں کو دوبارہ اپنے والدین کے گھر واہ لے آئے، لیکن ایک ماہ بعد ان کو پھر وہ گھر چھوڑنا پڑا۔
جرم کرنے کی صورت میں نصف سزا ان تمام حقوق کے باوجود غلاموں کو کسی بھی جرم کی پاداش میں آزاد شخص کی نسبت نصف سزا دی جاتی تھی۔
جرموں اور شرارتوں کے بار گراں کو جس سے اس کی پشت خمیدہ ہو گی، یہ نا وقت کا تاسف و تحسر ذرا بھی ہلکا نہ کر سکے گا۔
جرن یا فور کی ایک اور خصوصیت یہاں پر پائے جانے والے ایسے گھرانے تھے، جن کے سربراہ کوکسی وجہ سے جلدی میں ملک بدر کر دیا گیا تھا۔
جز او سزا میں بھی مساوی ہیں، اعزاز و اکرام اور اہانت و تذلیل میں مساوات ہے، خلقت و زندگی ایک ہے اور اساس زندگی بھی ایک ہی ہے۔
جز ترے غیر کو سمجھاؤں تو سمجھا نہ سکوں میں اس کے متعلق آپ کو بھی لکھوں گا اور کسی پرچے میں لکھنے یا لکھوانے کی کوشش کروں گا۔
جس انکم ٹیکس آفیسر نے میرے حسابات کی جانچ پڑتال کر کے بلیک کے روپیہ کی رپورٹ لکھی تھی اور ایک لاکھ روپیہ انکم ٹیکس کی بقایا نکالی تھی۔
جس انہماک، تردّد، احتیاط اور احترام سے اس نے ماں کے بدن کو دوسری طرف دیکھتے رہتے ہوے سکھایا تھا، چادر کی اوٹ تلے اس کا لباس بدلا تھا۔
جس جتھے پر اس کو ناز تھا، وہ بھی اس کے کام نہیں آیا نہ وہ خود ہی اللہ کے عذاب سے بچنے کا کوئی انتظام کر سکا ۴۴۔
جس دن زمین ان پر سے پھٹ جائے گی تو وہ جلدی جلدی نکل پڑیں گے، یہ حشر (پھر سے لوگوں کو جمع کرنا) ہم پر نہایت آسان ہے۔
جس دن شمیم نے اپنی پہلی تنخواہ اختر کے ہاتھ پر لا کر رکھی وہ بے اختیار رو پڑا اور دیر تک شمو کو سینہ سے لگائے روتا رہا۔
جس دن وہ سب (قبروں سے) نکل پڑیں گے اور ان (کے اعمال) سے کچھ بھی اللہ پر پوشیدہ نہ رہے گا، (ارشاد ہوگا:) آج کس کی بادشاہی ہے؟
جس دن کی ہولناکیاں آنکھیں پتھرا دیں گی، دیدے چڑھا دیں گی، سر اٹھائے پکارنے والے کی آواز کی طرف دوڑے چلے جائیں گے، کہیں ادھر ادھر نہ ہوں۔
جس دور میں دنیا میں غلامی کا سماجی ادارہ اپنے عروج پر رہا ہے، اسی دور میں دنیا میں اللہ تعالی نے اپنے رسولوں کو دنیا میں بھیجا ہے۔
جس راہ میں بھٹک جانے کا اندیشہ ہو اس راہ میں قدم نہ اٹھاؤ، کیونکہ بھٹکنے کی سرگردانیاں دیکھ کر قدم روک لینا، خطرات مول لینے سے بہتر ہے۔
جس روز بھونچال آیا تھا، اس روز دن ڈھلے تک سب یہ سمجھ رہے تھے کہ اسلام آباد کے پوش علاقے میں بس ایک ملٹی سٹوری ٹاور گرا تھا۔
جس روز میں ساتھ والے گوٹھ کے مڈل سکول میں جانے لگا تھا، پنگھٹ اور تنور پر اس کے ذکر کی عمر ایک سال سے بھی بڑھ چکی تھی۔
جس زمانے میں دشنیت نے غزل کی سمت رجوع کیا اس وقت بھوپال میں کیف بھوپالی، تاج بھوپالی، اختر سید خان، باسط بھوپالی وغیرہم کی غزلوں کی دھوم تھی۔
جس سے اس نے تم لوگوں کو نوازا، اور اپنی خاص رحمت و عنایت سے نوازا، کہ تمہارے اندر صدیوں سے چلی آنے والی دشمنیاں یکسر ختم ہو گئیں۔
جس سے اس کا دماغ پھٹ اور ٹوٹ جاتا اور بغیر سر کے ان کے لاشے اس طرح زمین پر پڑے ہوتے گویا وہ کھجور کے کھوکھلے تنے ہیں۔
جس سے ان کے فن ڈرامہ نگاری میں ایک انوکھا پن جھلکتا ہے اور اس میں وہ مزاح کا پہلو بھی پیدا کرنے پر قدرت حاصل کر لیتے ہیں۔
جس سے ایک بات تو یہ واضح فرما دی گئی کہ جنت اور اس کی نعیم مقیم سے سرفرازی کا تعلق کسی خاندان اور حسب و نسب سے نہیں۔
جس سے علی رؤس الاشہاد ثابت ہو گیا کہ تم اور تمہارے جھوٹے معبود سب مل کر خدائے واحد کے ایک مخلص بندے کا بال بیکا نہیں کر سکتے۔
جس سے کپڑے کی قیمت گھٹ گئی پھر اس کو عیب معلوم ہوا تو وہ کپڑا بائع کو پھیر دے اور کاٹنے کا ضمان مشتری پر نہ ہو گا۔
جس شخص نے ذی الحلیفہ پہنچ کر قربانی کے گلے میں ہار ڈالا اور جانور کو تھوڑا سا زخم لگا کر خون نکال دیا اس کے بعد احرام باندھا۔
جس شخص پر ایسا واقعہ پیش آ جائے یعنی جس شخص نے احرام باندھا اور پھر جس کام کے واسطے یعنی حج یا عمرہ کے لئے احرام باندھا تھا۔
جس شخص کو یہ خواہش ہو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقے سے وضو کرتے تھے تو اس کے واسطے یہی وضو ہے۔
جس شخص کی تدلیس سے ہم ایک بار بھی واقف ہو جاتے ہیں تو روایت کے معاملے میں اس کی چھپی ہوئی کمزوری ہم پر عیاں ہو جاتی ہے۔
جس شخص کی نیت محض آخرت کی طلب ہو تو اللہ تعالی اس کے دل کو غنی اور اس کی پریشانیوں کو جمع کر کے اطمینان خاطر بخشتا ہے۔
جس شخص کے پاس مال یا عمل نہیں اور نہ کوئی ایسا شخص ہے جس پر اس کا نفقہ فرض ہے تو ریاست اسے نفقہ کی ضمانت دے گی۔
جس طرح اسلام نے تشکیل خانوادے کے لئے قسم قسم کی سہولتوں کو مہیا کیا ہے اور اس میں پیش آنے والی مشکلات و رکارٹوں کو ختم کیا ہے۔
جس طرح اللہ تعالی شرک کو معاف نہیں کرتا اسی طرح وہ اپنے نازل کردہ نظریۂ زندگی کے ساتھ کسی اور نظریہ کی شرکت کو بھی قبول نہیں کرتا۔
جس طرح انبیائے سابقین پر کتابیں اور صحیفے ایک دوسرے کے بعد اترتے رہے، پیغمبر آخرالزماں پر یہ کتاب لاجواب اتری اس کے ماننے سے اتنا انکار کیوں ہے۔
جس طرح ایک حدیث میں آتا ہے کہ زمین میں اللہ کی ایک حد کو قائم کرنا وہاں کے انسانوں کے لیے چالیس روز کی بارش سے بہتر ہے۔
جس طرح دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا (ولایقبل منھا عدل ولا تنفعہا شفاعۃ) اس سے کوئی معاوضہ قبول کیا جائے گا اور نہ کوئی سفارش اسے فائدہ دے گی۔
جس طرح عبادت صرف اسی کی کریں، استعانت کے لیے بھی اسی کو پکاریں، کیونکہ ہر قسم کا نفع نقصان اور بھلائی برائی تنہا اسی کے قبضہ میں ہے۔
جس طرح نفسیاتی تنقید نفسیات سے، فلسفیانہ تنقید فلسفے سے اور سماجی تنقید سماجیات سے روشنی اخذ کرتی ہے، ٹھیک اسی طرح اسلوبیاتی تنقید لسانیات سے مدد لیتی ہے۔
جس طرح کہ کمزور شخص جس کو کہ روزہ رکھنے سے نقصان کا اندیشہ ہے یا ایسا بیمار شخص جو کہ تندرست نہیں ہوتا بلکہ مسلسل بیمار رہتا ہے۔
جس عامل کی نسبت ثابت ہوتا تھا کہ بیمار کی عیادت نہیں کرتا یا کمزور اس کے دربار میں بار نہیں پاتا تو فورا موقوف کر دیا جاتا تھا۔
جس عقیدے سے نظام پیدا ہوتا ہے، اس کے اندر صرف فکر اور طریقہ کا پایا جانا اس امر کی دلیل نہیں کہ وہ مبدأ لازما صحیح مبدأ ہے۔
جس عورت کو اپنے شوہر سے لگاؤ نہ ہو، اس کی زندگی پر حیرت ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ مجھے سب سے زیادہ آپ پر حیرت ہے۔
جس قدر کمینہ شرافت سے، غدار اپنے ملک سے، بزدل عزت کی موت سے نفرت کرتا ہے، میں بھی، ہاں میں بھی، اسی قدر سہراب سے نفرت کروں گی۔
جس قوم پر عذاب کا ارادہ الہ ہو چکا پھر اس ارادے کے بدلنے پر کوئی قدرت نہیں رکھتا ان پر سے عذاب ہٹیں نہ وہ ان سے بچیں۔
جس مرض کے علاج میں میڈیکل ڈاکٹر ناکام رہ جاتے یہ روحانی معالج نہ صرف یہ کہ مرض دریافت کرتے بلکہ اس لاعلاج مریض کا علاج بھی کر ڈالتے۔
جس مشن کے لئے میں نے تمہیں چنا ہے، اس کی کامیابی اور ناکامی سے زیادہ یہ بات اہم ہے کہ تم اس میں کیا کردار ادا کرتے ہو؟
جس میوے پر جی چلے کھایا کرو اور ایک قلفی چینی کی معجون بھری ہوئی دی کہ اس میں سے چھ ماشے ہمیشہ بلا ناغہ نوش جان فرمایا کرو۔
جس میں ارضیت اور آفاقیت کا رشتہ مضبوط ہو جیسے جسم و روح کا جیسے قالب وجود اظہار روح کا لازم اسی طرح روح تحریک بدن کے لیے اٹل۔
جس میں وہ نہتا ہے اور ساتھ ہی اس کا اہنا نظریۂ حیات بھی اس کی تخلیق کے اندار ایک زیریں لیر کی طرح رواں دواں نظر آتا ہے۔
جس نسبت سے آپ کو مسلمان کہا جاتا ہے اور جس کے تعلق سے آپ؛ خواہ چاہیں یا نہ چاہیں؛ بہرحال دنیا میں اسلام کے نمائندے قرار پائے ہیں۔
جس نے اس کا انکار کیا تھا اور اس کی تعداد مسلمانوں میں بڑے مبالغہ کے ساتھ بیان کی جائے تو دس ہزار میں ایک سے زیادہ نہ تھی۔
جس نے بڑے بڑے جابر بادشاہوں کو تاج و تخت سے محروم ہو ہو کر گداؤں کا لباس پہنتے اور گداؤں کو اپنے سر پر تاج رکھتے دیکھا ہے۔
جس نے رشتہ ناطہ جوڑا اور قدردانی کی اس کے یہاں ٹھہرے گی اور ذرا بے توجہی محسوس کی تو بوریا بستر سمیٹ کراس سے رخصت ہو جائے گی۔
جس نے مجھے اس مصیبت سے نجات دی جس میں تجھے مبتلا کیا اور مجھے اپنی اکثر مخلوق پر فضیلت دی) تو وہ شخص جب تک زندہ رہے گا۔
جس نے موت اور زندگی کو (اس لئے) پیدا فرمایا کہ وہ تمہیں آزمائے کہ تم میں سے کون عمل کے لحاظ سے بہتر ہے، اور وہ غالب ہے۔
جس وقت تم لوگ سفارش کرتے ہو تو تم کو اجر و ثواب ہوتا ہے تو تم لوگ سفارش کرو اس کا تم کو اجر و ثواب ملے گا۔
جس وقت تمام لوگ نیچے اترے اور وہ اونٹ باندھنے لگے تو ایک اونٹ خالی رہا (اس کے باندھنے کے واسطے رسی نہیں تھی) جس نے ملازم رکھا تھا۔
جس وقت تک یہاں جمہوریت کی قطعی نفی نہیں ہو جاتی، کسی ذی اختیار شخص کو اپنے اختیارات اپنی ذاتی آراء کے مطابق استعمال کرنے کا حق نہیں ہے۔
جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو وہ دیگیں الٹ دی گئیں۔
جس وقت قاصد پائے تخت میں پہنچے ان محلات کو دیکھ کر ہوش جاتے رہے اور کہنے لگے یہ بادشاہ تو ہمارے اس تحفے کو اپنی حقارت سمجھے گا۔
جس وقت کوئی خاتون حیض سے پاک ہو جائے یا سفر سے رمضان میں کوئی مسافر واپس آ جائے اور رمضان کا دن باقی ہو تو کیا کرنا چاہیے؟
جس وقت کہ آپﷺ عصر کی نماز پڑھ کر میرے پاس تشریف لائے اور میرے پاس (اس وقت) انصار کے قبیلہ بنی حرام کی کچھ عورتیں (بیٹھی ہوئی) تھیں۔
جس وقت ہم نے دیہاتی شخص کی یہ بات سنی تو ہم لوگ دوڑ کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچ گئے۔
جس پر اللہ کی پھٹکار ہے، پس جن جن سے تم مشرکو! لو لگائے ہوئے تھے، ان میں سے ایک بھی آج تمہیں کوئی نفع نہ پہنچا سکے گا۔
جس پر سیدنا معاویہؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے دن مؤذنوں کی گردن سب سے زیادہ لمبی ہو گی۔
جس پر عظمی کو کوئی خوشی نہیں ہوئی بلکہ سخت رنج ہواپہلی بار اس کو اندازہ ہوا کہ معاشرے میں لڑکیوں کے ساتھ امتیازی سلوک روا رکھا جاتا ہے۔
جس چیز پر سجدہ کرے اس پر دونوں ہاتھ رکھے نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب سجدہ کرتے تھے تو جس چیز پر سجدہ کرتے تھے۔
جس کا تھوڑا سا جثہ گرم ہوتا، جس کے اٹھے کان ڈھلکنے لگتے یا پھر جو دانتوں کو باہم پیس رہی ہوتی، ہم اسے الگ کر دیا کرتے تھے۔
جس کا جی چاہے وہ محمدﷺ کے ساتھ ان کے عہد و پیمان میں داخل ہو جائے اور جس کا جی چاہے وہ قریش کے ساتھ ہو جائے ‘‘۔
جس کا مطلب دوسرے لفظوں میں یہ ہوا کہ منافقین ایسے اجتماعات میں شرکت سے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت مانگنے سے گریز کرتے ہیں۔
جس کا مقصد یہ ہے کہ نکال باہر کرے تم سب کو تمہاری اپنی سرزمین سے اپنے جادو کے زور سے سو اب تم لوگ کیا حکم دیتے ہو؟
جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ تمہارے معاملات انتظام و انصرام درست ہوں گے اور مخلوق خدا کی نظروں میں تمہاری بہت زیادہ عزت و وقعت ہو گی۔
جس کو جواب نہ دیا تھا، اس نے کہا کہ اس کو چھینک آئی تو آپﷺ نے جواب دیا، لیکن مجھے چھینک آئی تو آپﷺ نے جواب نہ دیا۔
جس کی آخرت کی محبت قوی ہوتی ہے اور دنیا کی محبت ضعف تو وہ اس شخص کے ساتھ عفو درگزر کرتا ہے جو اس پر ظلم کرتا ہے۔
جس کی بنیاد اللہ کے ڈر پر اور رسول کی اطاعت پر رکھی گئی ہے اور مسلمانوں کے اتفاق پر اور ان کی خیر خواہی پر بنائی گئی ہے۔
جس کی رو سے اس امر کی تصدیق ہو چکی ہے کہ واقعی ہی بطن مادر میں بچے کے یہ ارتقائی مرحلے تین پردوں میں تکمیل پذیر ہوتے ہیں۔
جس کے بارے میں اللہ تعالی نے کچھ ارشاد نہیں فرمایا وہ اس حکم کی بنیاد پر حلال ہے کہ " اس کے علاوہ جتنی اور خواتین بھی ہیں۔
جس کے جواب میں جناب باری نے فرمایا یعنی ان کی مصیبتوں کی وجہ ان کے بد اعمال ہیں جن کا وبال ہماری جانب سے انہیں پہنچ رہا ہے۔
جس کے نتائج ان کے سامنے آرہے ہیں، اگر یہ آئندہ بھی ایسا ہی کریں گے تو اس کے نتائج بھی اسی طرح ان کے سامنے آ جائیں گے۔
جس کے نتیجہ میں زیادہ سے زیادہ اور کم سے کم کولیسٹرول میں توازن بگڑ جاتا ہے اور اس سے دل کے دورے کا مجموعی خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
جس کے نتیجے میں یہ دونوں آپس میں خلط ملط نہیں ہوتے ورنہ اس کرہ ارضی پر تمہاری زندگی اور بود و باش ناممکن ہو جائے، سو وہی ہے۔
جس کے کندھوں پر شدید تھکن اتر رہی تھی اور جس کی آنکھیں اس گم گشتہ جنت کو کھوج رہی تھیں جو ابھی کچھ دیر پہلے تک یہیں تھی۔
جسم کی ضرورت کا زندگی کی غزل تمام ہوئی قافیہ رہ گیا محبت کا شکوہ اول تو بے حساب کیا اور پھر بند ہی یہ باب کیا جانتے تھے۔
جسم کے اعضاء کو مار کر سلانے پر مجبور کر دے، ایسی نیند دے جو تھک کر چور چور ہونے کے بعد آئے، ایسی نیند جو مزیدار ہوتی ہے۔
جسمانی عمارت کی تعمیر کا اور فقط اس ایک جز سے پوری جسمانی عمارت مکمل نہیں ہو سکتی جب تک ان سیلز کو جوڑنے والی روح () نہ ہو۔
جسکی خبر بعض انبیائے سابقین کو بھی دے دی گئی تھی کہ جس طرح نبی آخرالزماں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمام نبیوں سے افضل ہوں۔
جسکی مقدار صاع نبوی سے نصف صاع یعنی تقریبا ڈیڑھ کلو گرام غلہ مثلا کھجوریا گیہوں یا چاول وغیرہ ہے- اس کے علاوہ اس پر اور کوئی کفارہ نہیں۔
جسے آپ نے خود درج کیا ہے اور جس کے متعلق آپ و سلمنے اتنا بھی نہیں سوچا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیا فرما رہے ہیں۔
جسے احرام کی کمر والی چادر پر لپیٹ سکیں تاکہ اسے بار بار سنبھالنا بھی نہ پڑے اور رقم یا ضروری کاغذات بھی بیلٹ کے خانوں میں محفوظ رہیں۔
جسے اللہ نے اپنی مخلوق کی پیدائش سے پہلے ہی لکھا ہے تو ایک حرف کی کمی زیادتی نہیں پاتے پھر آپ نے اسی آخری جملے کی تلاوت فرمائی۔
جسے انہوں نے محمد ابن جابر سے انہوں نے حماد ابن سلیمان سے انہوں نے ابراہیم سے انہوں نے علقمہ سے اور انہوں نے عبداللہ سے روایت کیا ہے۔
جسے تم رجبیہ کہتے ہو (جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا کہ یہ حدیث غریب اور ضعیف الا سناد ہے۔
جسے تم میں سے گناہ (کے ارتکاب) کا اندیشہ ہو، اور اگر تم صبر کرو تو (یہ) تمہارے حق میں بہتر ہے، اور اللہ بخشنے والا مہر بان ہے۔
جسے ثابت کرنے کے لیے دلائل کی ضرورت ہو، بلکہ واقعات نے اسے ایک بدیہی حقیقت بنا دیا ہے جس سے کوئی صاحب دیدۂ بینا انکار نہیں کر سکتا۔
جسے جھوٹ بول کر اگر میں راضی بھی کرلوں تو تھوڑی دیر کے بعد خدا اس کو سچی بات پر مطلع کر کے مجھ سے ناراض کر دے گا۔
جسے جھوٹے معبودوں کیلئے ذبح کیا گیا ہو اور یہ مفہوم اس بنا پر ہے کہ ذبح کرنے والا عین ذبح کے وقت اس بت کا نام لیتا تھا۔
جسے جھٹلانا ممکن نہیں ہے، اس دن عدل و انصاف کے ایسے فیصلے ہوں گے جس کے نتیجہ میں بعض لوگ اعزاز و اکرام کے مستحق قرار پائیں گے۔
جسے حضرت اسمعیل کی بیوی صاحبہ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے نہانے کے لیے ان کے پاؤں کے نیچے رکھا تھا، لیکن حضرت سعید بن جیر کہتے ہیں۔
جسے حقیقتہ جھوٹ کہا جائے بلکہ ان کی تحمیق و تجہیل کے لیے ایک فرضی احتمال کو بصورت دعوی لے کر بطور تعریض و الزام کلام کیا گیا تھا۔
جسے حلال ذریعوں سے جمع کیا جائے یعنی شرعی اصولوں کے تحت ہونے والی تجارت و صنعت زراعت و ملازمت اور وراثت یا حصہ میں حاصل ہونے والا مال۔
جسے خبر بھی نہیں چشم نم سے رشتہ کیا وجود بخشا ہے تو نے جہان معنی کو مری غزل ترا لفظ عدم سے رشتہ کیا سرشت ان کی ہے۔
جسے خلیفۃ المسلمین نے ٹھکرا دیا اور نہ آپ نے نصرانیوں کی طرح صخرہ کی اہانت کی کہ انہوں نے تو اسے کوڑا کرکٹ ڈالنے کی جگہ بنا رکھا۔
جسے دور کے لوگ نہیں دیکھ سکتے، نبیؐ کی پیش گوئیاں بھی اسی قبیل کی ہیں، اور بعد میں آنے والے حالات کی اطلاع بھی اسی نوعیت کی ہے۔
جسے روح و بد ن کے اندر کا درد و کرب لکھتا ہے اور پاؤں سے لپٹتی ہجرتیں نصف صدی کے بعد بھی بے مکانی پر مرثیہ خواں ہیں۔
جسے سن کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ٹھہر گئے دیر تک سنتے رہے پھر فرمانے لگے انہیں نغمہ داؤدی کا کچھ حصہ مل گیا ہے۔
جسے سن کر جنتی اور نعمتوں کو بھی بھول جائیں گے اور یہ سریلی آواز اور نورانی گلا انہیں سب نعمتوں سے ہٹا کر اپنی طرف متوجہ کرے گا۔
جسے شادی نہ کرنے(سے) تکلیف و مشقت کا خطرہ حق ہو لیکن اگر صبر کرو تو یہ تمہارے حق میں زیادہ بہتر ہے اور اللہ بڑا بخشنے والا ہے۔
جسے شہید کر دیا گیا تھا، پس اسے اللہ کے حضور پیش کیا جائے گا، وہ اسے اپنی نعمتیں یاد کر آئے گا تو وہ انہیں پہچان لے گا۔
جسے صبح اٹھ کر ہزار کوششوں کے باوجود کچھ یاد نہیں کیا جا سکتا اور جس کی لطافت کا یقین دن بھر دل کو بے چین کئے رکھتا ہے۔
جسے فطرت اللہ کہا گیا ہے، اور ہم جانتے ہیں کہ کے تصور میں اس کی انتہائی عظمت اور کبریائی یعنی برتری کا پہلو سب سے نمایاں ہے۔
جسے میں پورا نہ کر سکا آپ نے فرمایا تھا کہ تجھے زیادہ مال جمع کرنے کے بجائے صرف ایک خادم اور جہاد کے لئے ایک گھوڑا کافی ہے۔
جسے میں کسی کھڈ میں پھینک آؤں کیونکہ کھائی میں پہلے ہی سے اتنی سڑی بسی نعشیں پڑی ہیں کہ میں اس کے تصوّر ہی سے کانپ اٹھتا ہوں۔
جسے وہ دودھ پلا رہی تھی اور ہر حمل والی عورت اپنا حمل گرا دے گی اور (اے دیکھنے والے!) تو لوگوں کو نشہ (کی حالت) میں دیکھے گا۔
جسے وہ سپیشل ایکس پوائنٹ کہہ رہا تھا اور اس نے دو آدمی عمران کی رہائش گاہ پر بھجوائے تھے کہ وہ انہیں اس پوائنٹ پر پہنچا دیں گے۔
جسے پر کرنے کے لیے کوئی آئے ) اسی مضمون کی چار حدیثیں مسلم، کتاب الفضائل، باب خاتم النبیین میں ہیں اور آخری حدیث میں یہ الفاظ زائد ہیں۔
جسے پکار رسک  کہتے ہیں اور سب سے زیادہ بات تو یہ ہے کہ زندگی کو جس حسن و خوبی کے ساتھ یہاں زندہ کیا گیا ہے۔
جسے چاہے، (17) بیشک مسلمان اور یہودی اور ستارہ پرست اور نصرانی اور آتش پرست اور مشرک، بیشک اللہ ان سب میں قیامت کے دن فیصلہ کر دے گا۔
جسے کسی نبی نے قتل کیا ہو یا اس نے کسی نبی کو مار ڈالا ہو اور گمراہی کا وہ امام جو تصویریں بنانے والا یعنی مصور ہو گا۔
جسے کوئی غیر محرم اس کے لئے ذبح کرے بشرطیکہ اس شکار میں محرم کے حکم یا اس کی اعانت اور اشارت و دلالت کا کوئی دخل نہ ہو۔
جسے ہم ان لوگوں کے لئے قرار دیتے ہیں جو زمین میں بلندی اور فساد کے طلبگار نہیں ہوتے ہیں اور عاقبت تو صرف صاحبان تقوی کے لئے ہے۔
جعفر علی فصیح نے بھی ضمیر کے معاصر کی حیثیت سے مرثیہ گوئی میں نام پیدا کیا مگر اس عہد کے مایہ ناز مرثیہ نگار مظفر حسین ضمیر ہیں۔
جغرافیہ اور نقشہ نویسی میں ادریس حمودی مصنف نزہۃ الخواطر اور کتاب زخار(۸۲۵ .ھ تا ۹۳۲.ھ)نے بھی ایک رسالہ زمین کے کرو ی ہونے کے دلائل پر لکھا تھا۔
جلتا چولہا کیا جانے اس سے پوچھو جس کا ربط ہو باغ کے قتل عام کے ساتھ ترک و طلب کا ہم دونوں میں کب سے تصادم جاری ہے۔
جمادات کا ادھر ادھر ہونا، جانداروں کا حرکت کرنا، کوئی چیز روئے زمین کی اور تمام آسمانوں کی ایسی نہیں، جس سے علیم و خبیر اللہ بے خبر ہو۔
جماعت کی پیروی کا اس کے سوا اور کوئی مطلب نہیں ہو سکتا کہ جس چیز کو پوری جماعت حلال یا حرام قرار دے، اس کی پیروی کی جائے۔
جمال دوست ممکن نہیں بیان اسے مو بمو کریں دست خیال ہی سے چھویں پھر وہی بدن ہاتھوں کی انگلیوں کو بھی پھر مشکبو کریں *** لکھ رہا تھا۔
جمال پانی پتی کی یہ بات ذہن نشین رکھنے کے لائق ہے کہ نعت رسول کا موضوع بہت نازک ہے، ذرا سی بے احتیاطی سے بات بگڑ سکتی ہے۔
جمالیاتی ’آرچ ٹائپس‘ کی پہچان اسی منزل پر ہوتی ہے کہ جہاں کوئی بڑا فنکار ’سائیکی‘ سے گہرا معنی خیز باطنی رشتہ کر کے (جو عموما لاشعوری ہوتا ہے۔
جمرات پر ہی سب بچھڑ گئے تھے مگر ہم لوگ 'فٹ پاتھ شاپنگ' ('ونڈو شاپنگ' کی طرح) کرتے ہوئے اور فون کرتے ہوئے واپس سب سے پہلے ہی پہنچے۔
جمشید پور میں تم نے میرے ساتھ ساتھ گالبؔ، یگانہؔ اور شادؔ عارفی جیسے عمائدین شعر و ادب کو اچھے غزل گویوں کی صف سے خارج کر دیا تھا۔
جمع کا لفظ اس لئے استعمال کیا گیا کہ یہ تمام مساجد کا قبلہ و مرکز ہے یا عربوں میں واحد کے لئے بھی جمع کا استعمال جائز ہے۔
جمعراتی بتا رہا تھا کہ اس نے کیا دیکھا کہ کوتوالی کے پیچھے جو پیپل کا پیڑ ہے، اس سے کود کر سر کٹااترا اور جمعراتی سے پوچھنے لگا۔
جمعہ کا دن ہے، اسی میں حضرت آدم ؑ کو پیدا کیا گیا، اسی روز وہ جنت میں داخل کیے گئے اور اسی روز اس جنت سے نکالے گئے۔
جمعہ کی سنتیں اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
جمعے کے بعد یہ ہم دونوں آ رہے تھے کہ اللہ کے ایک مقامی بندے نے ہم دونوں کو ایک بڑی روٹی اور ایک مہر بند کپ پیش کیا۔
جمل و صفین و نہروان کی خونریز خانہ جنگیوں اور نواسہ رسول حضرت حسن کے جسم مبارک پر قاتلانہ حملے اس سب میں اسی مفسد گروہ کا ہاتھ تھا۔
جملہ (مرکب تام): الفاظ کا ایسا مجموعہ جس میں کم از کم ایک پوری بات یا ایک مکمل مفہوم پایا جائے اسے جملہ یا مرکب تام کہا جاتا ہے۔
جملہ کیسے اچھالا جاتا ہے اور یہ بھی کہ تیر نشانے پر لگنے کی بجائے واپس لوٹ آئے تو اسے کس طرح خندہ پیشانی سے وصول کیا جاتا ہے؟
جمہوری اور شخصی سلطنت کا موازنہ جمہوری اور شخصی طریق حکومت میں جو چیز سب سے بڑھ کر مابہ الامتیاز ہے، وہ عوام کی مداخلت اور عدم مداخلت ہے۔
جمہوری نظام کا تقاضا یہ ہے کہ اکثریت کو اقلیتوں کے حقوق کا خیال کرتے ہوئے اپنی روایات اور مذہب کی بنیاد پر قانون سازی کا حق دیا جائے۔
جمہوریت تو نام ہی رواداری، برداشت اور تحمل کا ہے اور ایسے امرو کی انجام دہی کا نام ہے، جس میں کسی طور کسی کی دل آزاری نہ ہو۔
جمہوریت مغرب میں بانجھ ثابت ہو چکی ہے جس کی وجہ سے مغرب مشرقی افکار و نظریات اور نظام ہائے حیات کی خوشہ چینی پر مجبور نظر آتا ہے۔
جن اسلامی ممالک میں افغانی نے اپنی تحریک شروع کی وہاں مسلمانوں کا سیاسی اقتدار زوال پذیر تو تھا لیکن ان کی سیاسی حیثیت یکسر تبدیل نہیں ہوئی تھی۔
جن اصحاب کو ایک مسئلے کے تمام متعلقات کا مطالعہ کرنے کی فرصت نہ ہو، انہیں کیا ضرورت ہے کہ جزوی معلومات پر اعتماد کر کے اظہار رائے فرمائیں۔
جن دنوں مؤحّدون نے مرابطون کا خاتمہ کیا سپین کے صلیبی حکمران ’الفانسوہفتم‘ نے ’قرطبہ‘ () اور ’اشبیلیہ‘ () سمیت اندلس کے بہت سے شہروں پر قبضہ کر لیا۔
جن سے انسان بالواسطہ اور بلا واسطہ طور پر طرح طرح کے فائدے اٹھاتا اور منافع حاصل کرتا ہے، اور دن رات اور مسلسل و لگاتار حاصل کرتا ہے۔
جن لوگوں نے کفر کیا اور (دوسروں کو) اﷲ کی راہ سے روکا (تو) اﷲ نے ان کے اعمال (اخروی اجر کے لحاظ سے) برباد کر دیئے 2۔
جن میں سے کچھ اہم کاموں کا ذکر وبیان یہاں فرمایا گیا ہے، چنانچہ ان میں سب سے پہلے محاریب کا ذکر فرمایا گیا ہے جس سے مراد ہیں۔
جن میں صرف صاحب اقتدار لوگ ہی نہیں بلکہ وہ صاحب طرز تنقید اور تبصرہ نگار بھی شامل ہیں جو محتاط روی کو دانشمندی کی پہلی سیڑھی مانتے ہیں۔
جن میں وہ مسافر رہا کیونکہ جس طرح اگر کوئی دوسرا شخص سفر کی حالت میں مر جائے تو اس کے لیے ایام سفر کے روزے معاف ہوتے ہیں۔
جن میں کمپیوٹر، موبائل فون، کیلکو لیٹر، ہوائی جہاز اور سوپر فاسٹ ٹرین کے ذریعہ بچوں میں سائنسی رجحان کو فروغ دینے کی کامیاب کو شش کی گئی ہے۔
جن نتائج پر میں پہنچا ہوں، مختصرا ان کا خلاصہ یہ ہے کہ کسی فقہی قانون پر عقلی اعتراض صرف اور صرف اسی صورت میں کئے جا سکتے ہیں۔
جن ٹھاکروں، بتوں اور بزرگوں سے یہ مدد مانگتے ہیں، جن سے فریاد کرتے ہیں، جن کے پاس اپنی حاجتیں لے کر جاتے ہیں، جن سے روزیاں مانگتے ہیں۔
جن کی ترجیحات کا دائرہ نہایت غیر جذباتی اور بڑا سائنٹفک ہوتا تھا، کیوں کہ اخبار کا مقصد عوام و خواص میں شعوری اور منطقی بیداری پیدا کرنا تھا۔
جن کے پاس سواری نہ ہوتی یا راستہ کا خرچہ نہ ہوتا حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ جو اللہ نے شروع فرمایا اپنے نام سے (فأنّ للّہ خمسہ۔
جناب احمد رضا صاحب کو اس بات کا شدید خطرہ تھا کہ لوگ وہابیوں کے پاس جا کر ان کے دلائل سن کر راہ راست پر نہ آ جائیں۔
جناب ارشدالقادری صاحب کی صحبت میں رہنے والا ناگپور شہر کا یہ ایک بڑا شاعر جس نے ابتدائی دنوں جناب خلیل جونپوری سے اپنے کلام پر اصلاح لی تھی۔
جناب شوکت حیات نے بتایا کہ ۱۹۷۰ء کے بعد اردو افسانوں کے بدلے ہوئے تیور اور نئی نسل کے جائزے کے سلسلے میں انھوں نے خصوصی تنقیدی کاوشیں کیں۔
جنات اور ملائکہ کو بھی خدا کی رویت حاصل ہوگی: جنات اور ملائکہ کے بارے میں بھی اختلافی اقوال ہیں کہ آیا ان کو دیدار الہی نصیب ہوگا یانہیں؟
جنت میں ایک درخت ہے جس کے سائے تلے ایک سو سال تک بھی ایک سوار چلا جائے تو اس کا سایہ ختم نہ ہو یہ شجرۃ الخلد ہے۔
جنت میں ایک نعمت و مسرت یہ حاصل ہو گی کہ وہ اور ان کے ماں باپ، اولاد، بیویاں، جو اپنی نیکی کی بدولت دخول جنت کے لائق ہوں۔
جنتی لوگ جہنمیوں کو دیکھ کر کہیں گے کہ تمہاری نصیحتیں سن سن کر ہم تو جنتی بن گئے مگر تم جہنم میں کیوں آ پڑے وہ کہیں گے۔
جنون اور جذام سے اور برص سے جب اسے اللہ تعالی کے دین پر بچاس سال گزرتے ہیں تو اللہ تعالی اس کے حساب میں تخفیف کر دیتا ہے۔
جنون سرحد و زنجیر سے افضل کوئی بے خوف لمحہ جو اطاعت سے نہیں ملتا مری نسل خزاں دیدہ کی آزادی کسی پیدائشی اندھے کا اک خواب مسلسل ہے۔
جنوں میں اپنے گھر کا راستہ ہاں مگر بھولا نہ تیرے بام و در کا راستہ آپ آئیں تو کھلیں پھر آرزوؤں کے گلاب آپ ہی کا منتظر ہے۔
جنگ احد میں ہزیمت اٹھانے کے بعد دعسرے دن رسول اللہ نے صحابہ کو حکم دیا کہ غنیم کے تعاقب میں نکلیں، یہ حکم چونکہ بحیثیت امام کے تھا۔
جنگ بازیوں اور اس سے ملتی جلتی سرگرمیوں کے غیر فطری اور بھیانک پہلوؤں کو قاسمی صاحب نے اپنی کئی کہانیوں میں بے رحمی سے بے نقاب کیا ہے۔
جنگ حدیبیہ کا بیان اور اللہ تعالی کا یہ قول ’’یقینا اللہ تعالی مومنوں سے راضی ہو گیا جبکہ وہ تجھ سے درخت کے نیچے بیعت کر رہے تھے۔
جنگ میں یہ شدت تھی کہ فوج میں ہر طرف سر ہاتھ بازو کٹ کٹ کر گرتے جاتے تھے لیکن ان کے پائے ثبات کی لغزش نہیں ہوتی تھی۔
جنگل میں جاتے تھے اور شام تک وہاں لہو و لعب میں مشغول رہتے تھے، واپسی کے وقت بت خانہ میں آتے تھے اور بتوں کی پوجا کرتے تھے۔
جنگلی ان جانوروں کو کہتے ہیں جن کا توالد و تناسل خشکی یا جنگل میں ہوتا ہو گو ان کی بود و باش پانی میں ہو جیسے مرغابی وغیرہ۔
جنھوں نے اپنی ادنی زندگی کا آغاز تخلیقی کاوشوں سے کیا اور اس میدان میں اپنی عدم استطاعت کا شعور ہو جانے کے بعد تنقید کا پیشہ اختیار کیا۔
جنھوں نے ہنگامہ فرو ہونے کے بعد ذاتی مجبوریوں کی بنا پر انگریزوں سے مراعات پانے کے لیے اپنی غیر جانبداری کا اعلان کیا اور ’’غدر‘‘ کی مذمت کی۔
جنھوں نے ’’مناجات‘‘ کو اپنی شاعر ی میں بطور خاص اور بالارادہ جگہ دی اور پوری جذباتی ہم آہنگی کے ساتھ ’’مناجات‘‘ کا حق ادا کرنے کی کوشش کی۔
جنھیں آپ کو نشوونما دینے کی کوشش کرنا چاہیے: کچھ باتوں کو یاد رکھ کر، انھیں جذب کر کے اور اپنے آپ کو اکثر ان کی یاد دلا کر۔
جنہوں نے آخرت بیچ کر دنیا کی زندگی خرید لی ہے، لہذا نہ ان کی سزا میں کوئی تخفیف ہو گی اور نہ انہیں کوئی مدد پہنچ سکے گی۔
جنہوں نے اخوت اسلام پر ایک کاری ضرب لگائی اور اپنے لڑکے کو ریاست کا جانشیں نامزد کر کے پوری قوم کو اپنے خاندان کے عوض گرو کر دیا۔
جنہوں نے اربوں کھربوں نوری سال کی مسافتوں میں بکھری کہکشاؤں کے گروہوں () کو اپنے دامن میں لپیٹ رکھا ہے اور وہ تمام مادّی عالم کو محیط ہیں۔
جنہوں نے اس کو کھانا، اور اس سے پیٹ بھرنا ہو گا، والعیاذ باللہ، تاہم اس لفظ کے استعمال سے اس کا کسی قدر تصور کیا جا سکتا ہے۔
جنہوں نے اس کی روایت حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک کی ہے لیکن مجھے یہ یاد نہیں کہ اس کے راویوں میں کون کون لوگ شامل ہیں۔
جنہوں نے اسلام کی آفاقی تعلیمات کو فطرت کے قریب پایا اور اسے آسمانی ہدایت کے طور پر تسلیم کر کے اللہ کے سامنے سر تسلیم خم کر گئے۔
جنہوں نے ان کی تابعداری کی اور یہ نبی ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور جو اس پر ایمان لائے اور اللہ مؤمنوں کے دوست ہیں۔
جنہوں نے اپنا لیا دنیا کی (عارضی و فانی) زندگی کو، بدلے میں آخرت (کی حقیقی اور ابدی زندگی) کے، سو نہ تو (کسی طرح) ہلکا کیا جائے گا۔
جنہوں نے اپنایا گمراہی کے اندھیروں کو بدلے میں ہدایت کے نور عظیم کے اور عذاب کو بدلے میں بخشش کے سو کس قدر صبر اور حوصلہ رکھتے ہیں۔
جنہوں نے اپنی جانوں کو اور اپنے اہل و عیال کو قیامت کے دن خسارے میں ڈال دیا، یاد رکھو! بیشک ظالم لوگ دائمی عذاب میں (مبتلا) رہیں گے۔
جنہوں نے اپنے رب کی آیتوں کا انکار کیا اور اپنے رسولوں کی نافرمانی کی اور ہر جابر (و متکبر) دشمن حق کے حکم کی پیروی کی 60۔
جنہوں نے اچھے عمل کوبرے عمل سے ملا دیا تھا، اللہ نے ان سے درگزر کیا اور معاف کر دیا ( تو وہ خوبصورت بدن کے ہو گئے )۔
جنہوں نے تم سے دین (کے بارے) میں جنگ کی اور تمہیں تمہارے گھروں (یعنی وطن) سے نکالا اور تمہارے باہر نکالے جانے پر (تمہارے دشمنوں کی) مدد کی۔
جنہوں نے دنیاوی مال و جاہ کے لیے اپنی حریت ضمیر کو نام نہاد خلفاء کے ہاتھوں فروخت کر رکھا تھا اور انسانی حکومت پر راضی ہو گئے تھے۔
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے امن و صلح کا معاہدہ کر رکھا تھا لیکن جب انہوں نے احزاب کی زبردست اجتماعی قوت کو دیکھا۔
جنہوں نے زخمی ہونے کے بعد بھی خدا اور رسول کی دعوت پر لبیک کہی- ان کے نیک کردار اور متقی افراد کے لئے نہایت درجہ اجر عظیم ہے۔
جنہوں نے سرکشی کی اپنے رب اور اس کے رسولوں کے احکام سے تو محاسبہ کیا ہم نے ان کا سخت ترین محاسبہ اور سزا دی انھیں بدترین سزا۔
جنہوں نے قحط سالی میں محض صدقات کی وصولی کے لیے یا قتل ہونے اور قیدی بننے کے اندیشے کے پیش نظر زبان سے اسلام کا اظہار کیا تھا۔
جنہوں نے مریخ کا چپہ چپہ چھانا تھا اور وہاں کی تصاویر دنیا کو بھیج کر جنگ و جدل میں جکڑے انسانوں کو حیرت میں مبتلا کر دیا تھا۔
جنہوں نے نہ صرف معیاری کلام سے اہل ذوق کو نوازا بلکہ آئندہ نسل کو زبان کے برتنے کا سلیقہ سکھایا اور فن شاعری کے گلشن کی آبیاری کی۔
جنہوں نے کفر کیا اپنے رب کے ساتھ، اور انہوں نے نافرمانی کی اس کے رسولوں کی اور پیچھے لگے رہے وہ ہر بڑے ظالم ہٹ دھرم کے، ۶۰۔
جنہوں نے کفر کیا ہے اور پھر ان کو کوئی مہلت نہ ملے گی‘‘ ۳۲|۳۰|اچھا، انہیں ان کے حال پر چھوڑ دو اور انتظار کرو، یہ بھی منتظر ہیں۔
جنہوں نے گمراہی کو اپنایا ہدایت کے بدلے میں پس نہ ان کو نفع دیا ان کی اس تجارت نے اور نہ ہی یہ ہدایت پانے والے ہیں، ۱۷۔
جنہوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی خریدی لیکن ان کی تجارت فائدہ مند نہ ہوئی اور وہ (فائدہ مند اور نفع بخش سودے کی) راہ جانتے ہی نہ تھے۔
جو آہستہ آواز کی نماز ہے اور جب آہستہ آواز کی نماز میں یہ حکم ہے تو بلند آواز کی نماز میں تو بدرجہ اولی یہی حکم ہو گا۔
جو اب وہ ٹلنے والا نہیں، کیونکہ یہ عذاب کوئی تنبیہی نوعیت کا نہیں، بلکہ آخری اور فیصلہ کن عذاب ہے جو کبھی اور کسی طرح ٹلا نہیں کرتا۔
جو اس کتاب حکیم کے سوا دنیا کی اور کسی بھی کتاب کو نہ آج تک کبھی نصیب ہوا ہے اور نہ قیامت تک کبھی نصیب ہونا ممکن ہے۔
جو اس کو نہیں سمجھتا وہ اندھا ہے اور لعنت ہو اس پر!" اس طرح کہہ کر بختیار نے نئے دانا کے خلاف درباریوں کو بہکانے کی کوشش کی۔
جو انسانوں کے لئے سراسر ہدایت ہے اور ایسی واضح تعلیمات پر مشتمل ہے جو راہ راست دکھانے والی اور حق و باطل کا فرق کھول دینے والی ہیں۔
جو ایام استوا میں ۱۲، ۱۲ گھنٹے اور سردی گرمی میں کم و بیش ہوتے ہیں، علاوہ ازیں دنیوی منافع اور کاروبار ہی ان منازل قمر سے وابستہ نہیں۔
جو ایک نا پیدا کنار چھت کی طرح ساری مخلوق پر چھایا ہوا ہے اور ایسے پر حکمت طریقے سے کہ اس کے نیچے کوئی ستون نظر نہیں آتا۔
جو بات مجھے اندر ہی اندر کھائے جا رہی تھی کہ میں اپنے ماں باپ کو کیسے بتاؤں کہ تم شادی شدہ ہو‘‘ یہ تم مجھ پر چھوڑ دو۔
جو بچتے رہے بڑے گناہوں اور کھلی بے حیائیوں سے بجز اس کے کہ کچھ قصور ان سے سرزد ہو جائیں بلاشبہ تمہارا رب بڑا ہی بخشنے والا ہے۔
جو بھی آتا اس خواہش کے ساتھ آتا کہ ایک تو اس کے قیامو طعام کا بندوبست کیا جائے گا اور دوسرا اسے گھمانے پھرانے لے جایا جائے گا۔
جو بے اعتباری گزشتہ چند برسوں میں بڑھتی رہی ہے، ہمارے بہت سے ہندو بھائی یقین کرتے ہیں کہ اس ملک کے بہت سے مسلمان قومی احساس نہیں رکھتے۔
جو تیری اے ہمارے خالق و مالک! قدرت بے پایاں، حکمت بے نہایت، اور رحمت و عنایت بے غایت، کا ایک کھلا اور عظیم الشان نمونہ و مظہر ہے۔
جو جاگت سوسپن میں جیوں گھٹ بھیتر سانس جو جن جاکو بھاوتا سوجن تا کے پاس! جدائی کی آگ میں جلتے ہوئے ’برہا‘ کا یہ آہنگ سنائی دیتا ہے۔
جو دین حق سے اختلاف کا راستہ اختیار کرے گا، وہ آزمائش میں ناکام اور جو اسے اپنا لے گا، وہ کامیاب اور رحمت الہی کا مستحق ہو گا۔
جو سمجھتے تھے کہ ایک جگہ اور ایک وقت میں تمام اولین و آخرین کی اثابت و تعذیب کے اس قدر مختلف اور متضاد کام کیونکر سرانجام پائیں گے۔
جو شخص اللہ کا اور اس کے فرشتوں اور اس کے رسولوں کا اور جبریل اور میکائیل کا دشمن ہوا تو یقینا اللہ (بھی ان) کافروں کا دشمن ہے۔
جو شخص اپنے عمل کو لوگوں کے درمیان شہرت دے گا تو اللہ تعالی اس کے اس ریا کارانہ عمل کو اپنی مخلوق کے کانوں تک پہنچا دے گا۔
جو شخص اپنے پروردگار کو یاد کرتا ہے اور جو شخص اپنے پروردگار کو یاد نہیں کرتا ان دونوں کی مثال زندہ شخص اور مردہ شخص کی سی ہے۔
جو شخص زکوۃ وصول کرنے جائے اس کے لیے مستحب ہے کہ وہ زکوۃ دینے والے کے حق میں رحمت و برکت اور خیر و بھلائی کی دعا کرے۔
جو شخص قانونی مسائل سے سرسری واقفیت ہی رکھتا ہو، وہ بھی اس بات کو جانتا ہے کہ ہر مقدمے کے فیصلے میں دو چیزیں الگ الگ ہوتی ہیں۔
جو شخص ملت کی اجتماعی ہئیت سے بالشت بھر بھی الگ ہو الخ یعنی جس مسلمان نے اس چیز کو ترک کیا جس پر پوری ملت عمل پیرا ہے۔
جو ظاہر کرتا ہے کہ ان کلمات کی قرأت میں اس خ، س، ش کو ہم نہ تو اس کے ماقبل سے ملا سکتے ہیں اور نہ مابعد سے۔
جو غفلت یا شرارت سے ضائع کر دیں ان کو سزا دی جائے اور جو لوگ اس بارہ میں قدرے کوتاہی کریں ان سے عفو درگزر کا معاملہ ہو۔
جو فلسفیوں نے تجویز کی ہیں، بلکہ صرف ان کی تصحیح ہو جاتی ہے، اور جن غلط حدود پر وہ پھیلا دی گئی ہیں یا خود پھیل جاتی ہیں۔
جو قومیں قانون عدل و انصاف سے ہٹ کر محض اغراض و خواہشات کی پوجا کرنے لگتی ہیں، ان کے یہاں معاہدات صرف توڑنے کے لیے رہ جاتے ہیں۔
جو لوگ ایمان لائے اور ان کے دل اﷲ کے ذکر سے مطمئن ہوتے ہیں، جان لو کہ اﷲ ہی کے ذکر سے دلوں کو اطمینان نصیب ہوتا ہے۔
جو لوگ حالات سے واقف ہیں، میں ان سے توقع کرتا ہوں کہ وہ میری پر درر داستان کو غور سے سنیں گے اور سن کر انصاف کریں گے۔
جو لوگ رات کی پراسترایت اور اس کی تاریکی کا پردہ چاک کرکے اور دریا کی تیزوتند لہروں کے تھپیڑوں کو برداست کرکے دریا کی دوسری جانب پہنچتے ہیں۔
جو لوگ عام طوفان کے قائل ہیں، ان میں سے اکثر کے نزدیک موجودہ دنیا کے کل انسان نوح علیہ السلام کے تین بیٹوں "سام"، "حام"، "یافث"کی اولاد ہیں۔
جو لوگ کہتے ہیں کہ ملھم میں ضمیر فرعون کی طرف عائد ہے اور بطور اس کے تابعداری کرنے والوں کی زیادتی کے ضمیر جمع کی لائی گئی ہے۔
جو ناپ کر جب لوگوں پر نظر جمائے ہوئے لیتے ہیں تو پورا لیتے ہیں مگر جب انہیں ناپ کر یا تول کر دیتے ہیں، تو گھاٹ ادیتے ہیں۔
جو پردیسی تمہارے ساتھ رہتا ہو اس سے دیسی (اسرائیلی) جیسا برتاؤ کرنا بلکہ تم اس سے اپنے ہی مانند محبت کرنا کیونکہ تم بھی مصر میں پردیسی تھے۔
جو چیز بیچنے والے کے قبضے میں نہ ہو یا پھر اس کی ملکیت میں نہ ہو تو اسے چیز کی ڈلیوری کا ذمہ دار بنانا مشکل ہو گا۔
جو کوئی اس میں بے ایمانی سے بال برابر بھی لے گا تو قیامت کے دن وہ بال اس کے لئے شرم کا باعث، آگ اور رسوائی ہو گی۔
جو کچھ میرے پیٹ میں سمایا سو میں نے کھایا اور ذائقے کی اس کے کیا تعریف کروں کہ اب تک جزبان چاٹتا ہوں اور جو ڈکار آتی ہے۔
جو کچھ وہ اسلام اور اسلامی تاریخ کے بارے میں کہتے ہیں، ان باتوں کو علمی بحث اور سائنسی تحقیق() کے نام پر مسلمانوں کے ذہن نشین کرایا گیا۔
جو کہ دوسرے کالم کا موضوع ہو سکتی تھی، لیکن اس کے لیے اگلے شمارے تک تین ماہ کا انتظار آپ کیوں گوارا کریں، اس لیے اس بار ہی۔
جوئے نور ہاں بڑھ کے آفتاب کا تیشہ سنبھالیے وجدان کی ترنگ کا مصرف بھی ہو شکیبؔ شاعر کی عظمتوں کو ہنسی میں نہ ٹالیے پھر سن رہا ہوں۔
جواب : حیض وہ خون ہے جو عموما ہر ماہ دستورالہی کے مطابق عورتوں کے رحم سے جاری ہوتا ہے، جیساکہ رسول اللہؐ کی صحیح حدیث میں مذکور ہے۔
جواب داد ندانم چہ بود رویم را مگر بہ ماتم حسنم سیاہ پوشیدہ است * * * * حکایت یکی را پرسیدند از مستعربان بغداد، ما تقول فی المرد؟
جواب دیا کہ اس لئے کو جو بچہ میرے بعد نبی بنا بھیجا گیا، اس کے امت بہ نسبت میری امت کے جنت میں زیادہ تعداد میں جائے گی۔
جواب میں مدھو نے بھی اس کی جانب فلائنگ اچھالنا چاہا لیکن اس کے ہاتھ ہونٹوں پر چپک سے گئے اور شرما کے اس نے اپنا سر جھکا لیا۔
جواب یہ ہے کہ باری تعالی کی جانب سے تمام اعزاز و کرامات اور فضل و عنایات محض خالص نیت اور توجہ الی اللہ کی بناء پر ہوتی ہے۔
جواب یہ ہے کہ نہیں، بلکہ صرف روزے پر اکتفا فرمایا، تو پھر کیا امت کے لئے وہ کافی نہیں جو اس کے نبی کے لئے کا فی ہے؟
جواب: اس کا جواب اس کتاب کے صفحہ 208 کی اس عبارت میں موجود ہے جس کے ایک دو فقرے لے کر ڈاکٹر صاحب یہ بحث فرما رہے ہیں۔
جواب: امام مالک رح کی کتابیں آپ پڑھیں تو آپ کو نظر آئے گا کہ وہ اس کا ذکر کرتے ہیں اور وہ حدیث کی بناء پر کرتے ہیں۔
جواب: معلوم نہیں یہ اعتراض کس جگہ سے پیدا ہو گیا کہ "خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کا مفہوم سمجھنے میں غلطی لگ گئی تھی"۔
جواس حقیقت سے واقف ہے کہ قرآن اپنے آغاز نزول سے لے کر رسول اللہﷺ کی وفات تک مختلف حالات و واقعات کے مطابق متفرق شکل میں اترا ہے۔
جوان عورت سے مصافحہ کرنا حرام ہے اور اس بوڑھی عورت سے مصافحہ کرنے سے کوئی مضائقہ نہیں ہے جس کی طرف جنسی جذبات مائل نہ ہو سکتے ہوں۔
جوان موتیں (مندرجہ ذیل اشعار ایک مکان کی چھت گر جانے سے اچانک 43 مستورات کے فوت ہو جانے کے حادثے سے متاثر ہو کر ارتجالا کہے گئے ہیں۔
جوانوں کی سوکھتی ہوئی ہڈیاں، بوڑھوں کے لرزتے ہوئے ہاتھ، عورتوں کے مرجھائے ہوئے چہرے اور بچوں کی بلکتی ہوئی آنکھیں، مجھ سے بہت کچھ مانگتی ہیں، بہت کچھ۔
جوانی کے دنوں میں وہ میرے آئیڈیل ہو چکے تھے، اور پچاس برس کی عمر کا حصہ پار کرتے کرتے وہ میرے لئے نشان امتیاز جیسے ہو چکے تھے۔
جواہر لال نہرو، ملک راج آنند اور سجاد ظہیر کا ذکر بھی اور یہ مسئلہ بھی کہ فن کار کی ذات اس کی تخلیق کو کیا عطا کرتی ہے۔
جوجسمانی حس سے مختلف ہوتی ہے، جسمانی حس تانبا ہے اور باطنی حس سونا! باطنی حس ہی تخلیقی وقت میں جذب ہو کر اس کے ساتھ آگے بڑھتی ہے۔
جوزف کے قریب پہنچ کر وہ رک گیا اور اس طرح سر اٹھا کر اس کی شکل دیکھنے لگا جیسے کسی منارہ کی چوٹی کا جائزہ لے رہا ہو!۔
جولائی 1969ء میں امریکہ کے خلائی تحقیقاتی ادارے ’ناسا‘ کے تحت تین سائنس دانوں کے ہاتھوں تسخیر ماہتاب کا عظیم تاریخی کارنامہ انجام پذیر ہوا۔
جون کے مہینے دوپہر کو دفتر کے کسی کام پر جاتے ہوئے تپتی ہوئی سڑک پر اللہ رکھا کو ایسی لو لگی کہ بے ہوش ہو کر گر پڑا۔
جوڑ ڈھیلے پڑجاتے ہیں تو ہوا کے خارج ہونے کا گمان رہتا ہے جس کا اسے یقینی احساس نہیں ہوسکتا اسی لیے نیند کو ناقض وضو کہا جاتا ہے۔
جوں ہی ٹرین رکی، تینوں فن کار اپنا اسباب سمیٹ کر اور شائقین سے داد اور نقدی وصول کر کے سامنے سے آنے والی ٹرین میں سوار ہو گئے۔
جوں ہی کشتی الٹنے لگی اور اس کا پیچھے والا حصہ ہوا میں بلند ہوا، اس نے پانی میں تیرنے والے تختے کے ساتھ سمندر میں چھلانگ لگا دی۔
جگنو بھی ہر بات نہ ہو جب تک کردار کا آئینہ چلتا نہیں لوگوں پر الفاظ کا جادو بھی دیکھے نہ حقارت سے سوداگر وقت ان کو رکھتے ہیں۔
جگنو کی جستجو تاروں کا کاروان مرے سر پہ آگیا کل نیند میں، مراقؔ عجب معجرہ ہوا اک گنج شائگان مرے سر پہ آگیا ابرارنغمیؔ(رائسین) جو بارشوں میں تھا۔
جھاڑو دیتی، برتن وہ مانجھتی، چولہا وہ جھونکتی، پانی وہ بھرتی، یہ سب کام وہ بڑی پھرتی اور بڑے سلیقے سے کرتی لیکن پھر بھی زینب خوش نہ ہوتی۔
جھاڑو دیتے دیتے ایک دن درخت پر چڑھ گیا اور ٹہنے پر بیٹھ کر دو گھنٹے مسلسل تقریر کرتا رہا جو پاکستان اور ہندوستان کے نازک مسئلے پر تھی۔
جھنگا پہلوان کے بارے میں جو معلومات حاصل کیں اس کی بنیاد پر انہیں پتہ چلا وہ دوبئی تو دور کلیان جانے کے لئے بھی مشکل سے راضی ہوں۔
جھیل تک پہنچنے کی مہم گروپ کی شکل میں طے کر لینی چاہئے اور اپنے ساتھ مقامی گائیڈ ضرور لے جانا چاہئے ورنہ راستہ میں بھٹکنے کا امکان ہے۔
جہاد میں مؤمن کا بہنے والا قطرہ خون خدا کے نزدیک محبوب ترین چیز ہے اور حضرت امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
جہاد کرنے کا اس نے تمہیں پسند کیا اور تم پر دین میں کچھ تنگی نہ رکھی تمہارے باپ ابراہیم کا دین اللہ نے تمہارا نام مسلمان رکھا ہے۔
جہانگیر : (نرم لہجہ میں) ہم جانتے ہیں مگر تم ہی سوچو کیا یہ بات تشویشناک نہیں کہ ہماری تمام تر مہربانیوں کے باوجود خرم گستاخی پر آمادہ ہے۔
جہاں آدمی ذرا سی بات پر بھڑک رکھتا ہے اور اپنے شدید غم و غصہ پر بھڑک اٹھتا ہے اور اپنے شدید غم و غصّہ کا اظہار کرتا ہے۔
جہاں اردو بولنے والوں کے معاشی حالات اتنے اچھے ہیں کہ وہ انگریزی میڈیم کے مہنگے اسکولوں میں اپنے بچوں کو بھیج سکیں، لیکن جن علاقوں میں ایسا ہے۔
جہاں اس دنیا کی رنگینیاں انسان کو خود سے اور خدا سے بے گانہ کر دیتی ہیں، وہیں اس کی سختیاں بڑے بڑوں کا پتہ پانی کر دیتی ہیں۔
جہاں اس کو محنت ومشقت اور مصائب وشدائد کا سامنا کرنا پڑتا ہے، منکرات اور منہیات (ممنوع اور خلاف شرع امور ) سے اپنے آپ کو بچانا پڑتا ہے۔
جہاں ان اصلاحات کے نتیجے میں غلام آزاد ہوئے اور ان کا سماجی رتبہ بلند ہوا، وہیں خواتین غلاموں یعنی لونڈیوں کا درجہ بھی ان کی نسبت بلند ہوا۔
جہاں انسان اپنے اللہ کے حبیب کے عشق میں یوں بے خود ہو جاتا ہے کہ سمیعہ جان ہار کر اسلام کی پہلی شہید ہونے کا اعزاز پاتی ہیں۔
جہاں انہوں نے قلم اٹھایا ہو اور ان کے قلم نے حسین و جمیل حروف کے لافانی نقوش چوب و قرطاس و سنگ پر ثبت نہ کر دیئے ہوں۔
جہاں انہیں کھجلی معلوم ہوتی وہاں رکھ دیتی اور میں بے خیالی میں ببوے کے دھیان میں ڈوبی مشین کی طرح کھجاتی رہی اور وہ متواتر باتیں کرتی رہیں۔
جہاں بھی چاہے اڑا کر مجھے وہ لے جائے صدا کی لہر سے ایسے گماں نہیں گزرے! مئے حیات کی تلخی سبھی کا حصّہ تھی جو میرے جیسے تھے۔
جہاں بیدار ہونے پر بچے کے پانچوں حواس کام کرنے لگے، بچے نے ان سب خطابات سے بے نیاز ہو کر ایک الارم کلاک کی شکل اختیار کر لی۔
جہاں تم خیال کرتے ہو چٹاّنوں سے مت ٹکراؤ وہ تمھارے باطن میں ہی پوشیدہ ہے، غیر سے نجات کر کے محبوب کو اپنے باطن ہی میں تلاش کرو۔
جہاں توجہ کی ضرورت تھی، یا خارجی رابطوں کی طرف دھیان دیں، اور یہ موقع اس لئے میسر آیا کیونکہ قریش سے اب جنگ بندی طے ہو گئی تھی۔
جہاں تک احادیث کے باہم تعارض کو رفع کرنے کا سوال ہے تو ان حضرات کی جانب سے ان احادیث میں دو طرح کی تطبیق پیدا کی گئی ہے۔
جہاں تک احادیث کے باہم تعارض کو رفع کرنے کا سوال ہے تو ان حضرات کی جانب سے ان حادیث میں دو طرح کی تطبیق پیدا کی گئی ہے۔
جہاں تک اس بات کا سوال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اسی کے دونوں کپڑوں میں کہ جسے وہ بطور محرم کے استعمال کرتا تھا۔
جہاں تک ان افعال کا تعلق ہے، جن کا نظام کائنات تقاضا کرتا ہے تو انسان ان کے سامنے سرنگوں ہوتا ہے اور مجبورا ان کے مطابق چلتا ہے۔
جہاں تک ظالمانہ فتوحات کا تعلق ہے تو ہمیں علم ہونا چاہیے کہ ایسی فتوحات تو فاتح و مفتوح اور غالب اور مغلوب کے مابین بعد پیدا کرتی ہیں۔
جہاں تک عیسائی اور ہندو مذہب کا تعلق ہے تو یہاں مذہب کی تعلیم اور مذہبی رسوم کی انجام دہی کی ذمہ داری ایک مخصوص طبقہ پر ہوتی ہے۔
جہاں حر بن یزید سرکاری فوج کے ساتھ موجود ہیں اور ان پر ایک شخص کی اتنی ہیبت طاری ہو جاتی ہے کہ وہ اسے گرفتار نہیں کر سکتے۔
جہاں سے قبلے کی سمت معلوم نہ ہو سکے تو اس کے لیے حکم ہے کہ وہ جس سمت کے بارے میں غالب گمان رکھے کہ ادھر قبلہ ہے۔
جہاں سے مدتوں بعد وہ باہر نکلے اور مخلوقات الہی پر خصوصا چاند تاروں وغیرہ پر نظر ڈال کر اللہ کو پہچانا یہ سب بنی اسرائیل کو افسانے ہیں۔
جہاں سے وہم وگمان بھی نہیں ہوتا اور جو شخص اپنے امور ومعاملات میں خدا پر توکل واعتماد کرے تو وہ دونوں جہاں میں اس کے لئے کافی ہے۔
جہاں سے گل جان کی بے چین اور غصے سے بھری ہوئی آواز آ رہی تھی جو بھیڑ میں ان تک پہنچنے کی بے سود کوشش کر رہی تھی۔
جہاں شام فراق اپنے ماتھے پہ سجا لے ترے رخسار کا چاند اتنی خوش بخت و فلک ناز کہاں شام فراق ڈھلتے ڈھلتے بھی ستاروں کا لہو مانگتی ہے۔
جہاں طاعون پھیلا ہوا ہو وہاں مت جاؤ اور اگر اسی جگہ طاعون کی وباء پھوٹ پڑے جہاں تم رہتے ہو تو وہاں سے راہ فرار اختیار مت کرو۔
جہاں عورتوں کے حقوق کو خطرہ لاحق ہو جائے وہاں اسلام نے عورت کی قانونی حمایت کی ہے اور ایسے مواقع کے لئے عورت کو راستے بتائے گئے ہیں۔
جہاں لوگ جمع ہوتے ہیں اور وہاں بیٹھ کر آپس میں بات چیت کرتے ہیں، بعض علماء کرام نے کہا ہے کہ موارد جمع مورد گھاٹ کو کہتے ہیں۔
جہاں کتابوں میں گم رہتے گھر والے صرف کھانا دینے یا کسی ضرورت کے تحت نیچے آتے نانا ابو کا گھر والوں سے صرف ذمہ داری کا رشتہ تھا۔
جہاں کرچ کرنا بظاہر معلوم ہوتا ہے لیکن اگر اچھی طرح غور و فکر کیا جائے تو اس خرچ کے نتیجہ سے برائیاں اور ظاہری باطنی خرابیاں نکلتی ہیں۔
جہاں کسی کو ایک کرسی اور اسٹول میسر آگیا وہیں کھانا منگوا لے گا اور کھانا کھا چکنے پر کوؤں اور چیلوں کی ایک بستی آباد کرتا جائے گا۔
جہاں کفار کو مقابلے پر بلا کر عاجز کیا گیا ہے کہ اگر وہ اپنے دعوے میں سچے ہوں تو اس کے مقابلے میں اسی جیسا کلام پیش کریں۔
جہاں کوک روبن پھر سے زندہ ہونے کے لیے روز نئے نئے تیروں سے مرتا رہتا ہے— اور کرلی لوکس ریشمیں کشنون کے انبار پر کبھی نہیں چڑھ پاتی۔
جہاں کہیں میرے امتی کو نماز کا وقت آ جائے وہ تیمم کر لے اور نماز ادا کر لے مجھ سے پہلے کے لوگ اس کی عظمت کرتے تھے۔
جہاں ہر مذہب کے ماننے والے کو اپنے مذہب پر عمل کرنے کی مکمل آزادی ہے لیکن ریاست کے تمام تر معاملات میں مذہب کو استعمال نہیں کیا جاتا۔
جہاں ہم نہیں ہوتے ہونے کو تو اے دوست کہاں ہم نہیں ہوتے شاید تری آنکھوں پہ عیاں ہم نہیں ہوتے میزان میں پاسنگ کا پتھر تو نہیں ہیں۔
جہاں ہوس اور خود نمائی کا گزر نہیں ہے، جو حق نیوشی کی روشنی سے منور ہے اور جہاں پہنچ کر من و تو کا فرق مٹ جاتا ہے۔
جہاں یہ بات میرے لیے بے حد مسرت کا باعث تھی، وہیں لشکریوں کی روز افزوں تعداد سے رسد اور وسائل کا مسئلہ بھی مزید شدت پکڑ گیا تھا۔
جہد رزق ارکنی وگر نکنی برساند خدای عزوجل ور روی در دہان شیر و پلنگ نخوردت مگر بہ زور اجل بہ نانہادہ دست نرسد و نہادہ ہرکجا ہست برسد۔
جہنم تین دن میں پتہ چل گیا کہ مگن بھائی نے اسے کمرہ کراۓ پر نہیں دیا بلکہ اسے کمرہ کرائے پر دینے کے نام پر ٹھگ لیا ہے۔
جہنم نے اللہ تعالی سے دو سانس لینے کی اجازت چاہی اور اسے سردی میں ایک سانس لینے اور گرمی میں دوسرا سانس لینے کی اجازت دے دی گئی۔
جہنمی جب ہنکا کر جہنم کے پاس پہنچائے جائیں گے تو جہنم کے ایک شعلے کی لپیٹ سے سارے جسم کا گوشت جھلس کر پیروں پر آ پڑے گا۔
جی بی نے خلاف توقع غم آمیز اشعار سنائے جن میں شکوے تھے، التجا تھی اور وہ اشعار کسی خاص ہستی کے لئے تھے جو وہا ں نہیں تھی۔
جی چاہا کہ سامان گیسٹ ہاؤس کے چوکیدار کے حوالے کر دوں اور خود وہیں اس مختصر سے زینے کے کنارے پر بیٹھ کر شبنم میں بھیگ بھیگ جاؤں۔
جی ڈی، پی، آئی، ایس مختلف سالوں میں مطلقہ عورتوں کی تعداد کا تقابل کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ مطلقہ عورتوں کی تعداد ازدواج میں کافی اضافہ ہوا ہے۔
جی ہاں ! حسب معمول تحریفوں اور تبدیلیوں کے ساتھ آج تک شائع ہونے والی تورات کے مختلف ایڈیشن بھی گواہی دیتے ہیں کہ آخری رسول محمد کریم ہیں۔
جی ہاں خلیے ہی بلڈنگ بلاکس کی طرح جسم ترتیب دے رہے ہیں لیکن یہ کام وہ خود بخود نہیں کر رہے بلکہ خلیے جسم ترتیب دے رہے ہیں۔
جی ہاں میں نے یہی لکھا تھا اور اس کے بعد یہ بھی کہ ‘مگر یہ بھی سچ ہے کہ انہوں (نارنگ صاحب) نے یہ مضمون مجھے نہیں بھیجا۔
جیت پایا اسے اب تلک دوستو! موت پر مات ممکن نہیں کھینچ دیں وقت نے درمیاں سرحدیں اب کبھی ہو ملاقات ممکن نہیں زندگی خار بھی دیں غنیمت ہے۔
جیتا کیے ہم اگر چہ تاشیں اہرام ہے یا کہ شہر میرا انسان ہیں یا حنوط لاشیں سڑکوں پہ رواں، یہ آدمی ہیں یا نیند میں چل رہی ہیں۔
جیسا انہوں نے بھلا دیا اس دن کے ملنے کو اور جیسا کہ وہ ہماری آیتوں سے منکر تھے اور ہم نے ان لوگوں کے پاس پہنچا دی ہے۔
جیسا کہ آیت سابقہ سے مفہوم ہوا لیکن اس کا بھی ضرور لحاظ رکھو کہ اللہ تعالی نے جو اپنے فضل سے قبول توبہ کا ذمہ لے لیا ہے۔
جیسا کہ ابن عبدالبرؒ سے منقول ہے کہ ابن عبدالبرؒ کے کلام میں صراحت اور وضاحت ہے کہ یہ بات گناہ اور تاویل کے مرتکب کے بارے میں ہے۔
جیسا کہ اس نے فرمایا، " فلوْلا نفر منْ کلّ فرْقۃ منْہمْ طائفۃٌ" یعنی "تو ایسا کیوں نہ ہوا کہ ان میں سے ایک گروہ ہر آبادی سے نکلتا؟
جیسا کہ اسلام سے پہلے "اوس" و "خزرج" کی جنگ میں تجربہ ہو چکا، مگر مسلمانوں کے مقابلہ میں ان کی ساری بہادری اور شیخی کرکری ہو جاتی ہے۔
جیسا کہ اسی سورت کے شروع میں غیْر محلّی الصّیْد وانْتمْ حرمٌ کے ساتھ لا تحلّو ا شعآئر اللہ ولا الشّھْر الْحرام ولا الھدی ولاالقلائد کو ملحق فرمایا تھا۔
جیسا کہ اسی کے متصل بعد رشتہ داروں کے بارے میں یہی لفظ اولی استعمال فرمایا گیا ہے، یعنی رشتہ دار آپس میں ایک دوسرے کے زیادہ قریب ہیں۔
جیسا کہ اللہ تعالی کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اجازت تھی کہ جس معاملہ میں ابھی کوئی شرعی حکم نازل نہیں ہوا ہے۔
جیسا کہ اللہ نے فرمایا آیت (سیما ھم فی وجوھھم من اثرالسجود)، ویسے بھی یہ بات یقینی ہے کہ دل کی مردنی چہرے کو بے نور بنا دیتی ہے۔
جیسا کہ امراء و سلاطین کے تابعدار لوگ کسی حکم کے صادر ہونے کے وقت کہتے ہیں کہ جو بھی حکم ہو اس کی اطاعت پہلے جو کرے گا۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا، لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ چھپی ہوئی خواہش سے مراد نفسانی خواہشات میں خاص طور پر وہ نادر الوجود خواہش ہے۔
جیسا کہ اکثر روایتوں سے ثابت ہوا اس موقع پر شیخ عبد الحق اور ملا علی قاری نے اپنی اپنی شرح میں بڑی تفصیل کے ساتھ بحث کی ہے۔
جیسا کہ اگر بیت اللہ نظروں سے اوجھل ہو تو ایک شخص اس کی سمت کو جاننے کی کوشش کرتا ہے یا قیاس کے ذریعے اسے متعین کرتا ہے۔
جیسا کہ ایک روایت میں منقول ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام تمہارے پروردگار کی کتاب ( قرآن) اور تمہارے پیغمبر کی سنت کے مطابق تمہاری امامت کریں گے۔
جیسا کہ بدعتی، بدعت کے پھندے میں اس طرح پھنس جاتا ہے کہ اس سے نکلنا آسان نہیں ہوتا چنانچہ بدعتی سے کم ہی توبہ کی توفیق ہوتی ہے۔
جیسا کہ بعض جاہل صوفیاء گنہگاروں کے بارے میں اچھا گمان نہیں رکھتے حالانکہ ایسے لوگ یہ نہیں جانتے کہ اللہ تعالی کی رحمت بہت وسیع اور عام ہے۔
جیسا کہ ترجمہ سے معلوم ہوا یا وہ یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ بد ترین آدمی کون ہے اور جواب کو دیکھتے ہوئے یہی مقصد زیادہ واضح ہے۔
جیسا کہ تم سمجھ رہے ہو، حقائق کچھ اور ہی ہیں اور اگر ان حقائق کو تم جاننا جاہتے ہو تو) آؤ میں تمہیں وضاحت کے ساتھ بتاتا ہوں۔
جیسا کہ تم نے مجھے اس وقت وضو کرتے دیکھا اور باقی حدیث زہری کی حدیث کی مانند بیان کی (یہ حدیث زہری کی حدیث سے زیادہ) مکمل ہے۔
جیسا کہ تکبر وغیرہ میں مبتلا لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ جو وہ کسی سے بات چیت کرتے ہیں تو ان کے رویہ سے ایسا محسوس ہوتا ہے۔
جیسا کہ حدیث میں آیا "واذا اردْت بقوْم فتْنۃ فا قْبضْنیْ غیْر مفْتون" کا مطلب یہ ہے کہ خداوندا ہم کو ایمان و احسان کی راہ پر مستقیم رکھ۔
جیسا کہ حدیث کے ابتدائی الفاظ سے مفہوم ہوتا ہے لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ یہ سوال روح قبض ہونے کے بعد قبر میں کیا گیا ہو گا۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے معلوم ہوگا اشارے سے نماز پڑھنے"" کا مطلب یہ ہے کہ رکوع اور سجدہ اشارہ سے کرتے تھے۔
جیسا کہ حضرت عدی کی حدیث میں ہے، اور شکرے وغیرہ کا کھایا ہوا شکار حرام نہیں اس لئے کہ وہ تو کھانے سے ہی تعلیم قبول کرتا ہے۔
جیسا کہ خود بغوی نے کہا ہے کہ یہ روایت بخاری و مسلم میں نہیں ہے اور پھر اس روایت کو یوں فصل اول میں کیوں نقل کیا ہے۔
جیسا کہ رمل جاننے والے ریت پر مختلف طرح کے ہندسے اور خطوط وغیرہ کھینچتے ہیں اور ان کے ذریعہ غیب کی باتیں دریافت کرنے کا دعوی کرتے ہیں۔
جیسا کہ عام تجربہ سے ثابت ہے اور ٹھنڈے پانی کے استعمال کی بہترین صورت تو وضو کر لینا ہے لیکن ٹھنڈا پانی پینے کی یہ بھی خاصیت ہے۔
جیسا کہ عام طور پر خوش خلقی انہیں اوصاف سے متصف ہوتی ہے تو اس صورت میں یہ فرمانا کہ حسب و فضیلت خوش خلقی کے برابر نہیں ہے۔
جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے کہ باپ جب اپنے بیٹے کا ذکر کرتا ہے تو اس کا لڑکا، بچہ، وغیرہ کے الفاظ ہی سے تعبیر کرتا ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم کے ارشاد انا عرضنا الامانۃ میں امانت کا یہی مفہوم ہے یا "" امانت "" سے لوگوں کے حقوق اور ان کی امانتیں مراد ہیں۔
جیسا کہ میں نے کہا کہ مجھ میں وہ قدیم بھی کنڈلی مار کے بیٹھا رہا تھا جس کی جڑیں ہزاروں برسوں کی تاریخ و تہذیب میں پیوست تھیں۔
جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ سایہ اصلی مقامات اور وقت کے اعتبار سے ہوتا ہے کہ کہیں تو زیادہ ہوتا ہے اور کہیں کم ہوتا ہے۔
جیسا کہ پہلے تھا یا اس سے زیادہ بچ گیا تو ابو بکر صدیقؓ نے اپنی بیوی سے کہا کہ اے بنی فراس کی بہن! یہ کیا ماجرا ہے؟
جیسا کہ پہلے کہاجاچکاہے کہ بیدی کے یہاں عربی فارسی الفاظ بھی یہ کثرت استعمال ہوئے ہیں لیکن یہ تمام الفاظ عمومی الفاظ کے زمرے میں رکھے جاسکتے ہیں۔
جیسا کہ ہم نے کہا کہ ہم اس بات کو تسلیم نہیں کرتے کہ تشریع مطلق اور قانون سازی کے طور پر حکم بغیر ما انزل اللہ گناہ ہے۔
جیساکہ اس سلسلہ میں ایک صریح حدیث بھی وارد ہے، جو اگرچہ ضعیف ہے مگر عبد اللہ بن زبیرؓ وغیرہ کے آثارسے اس کا ضعف دور ہو جاتا ہے۔
جیسی قرآن میں اختلاف قرات کی حیثیت ہے، یا رخصت اور عزیمت کا فرق ہو گا، یا کسی مخمصہ سے نکلنے کے دو راستوں کی سی نوعیت ہو گی۔
جیسی پہلے تھی، آفتاب طوع ہو گا، کسان اپنے ہل لیے ہوئے کھیتوں کی طرف جائیں گے، مگر میں ان کونہ دیکھوں گا، نہ صرف یہ کہ دیکھوں گا۔
جیسے : بحر سریع مطوی مکشوف (مفتعلن مفتعلن فاعلن) اور بحر ہزج اخرب مکفوف سالم الآخر ( مفعول مفاعیل مفاعیل مفاعیلن ) میں صرف ایک ایک غزل ملتی ہے۔
جیسے : قفس کو شام سے لٹکا کے فرش خواب کے پاس سنا کیا مری تاصبح داستاں صیاد اور مصنف کے یہ دونوں شعر بھی اسی قسم کے ہیں۔
جیسے آرٹسٹ سے ایک خط غلط لگ گیا یا ہنسی کی آواز ضرورت سے زیادہ بلند تھی اور مدن داغ صناعی اور متوازن ہنسی کی تلاش میں کھو گیا۔
جیسے آسمان پر ستارے، (جس طرح) ان ستاروں میں سے اگرچہ بعض زیادہ قوی یعنی زیادہ روشن ہیں لیکن نور (روشنی ) ان میں سے ہر ایک میں ہے۔
جیسے آنکھ کا جھپکنا (کہ اس میں دیر ہی نہیں لگتی) وہی دن جو اللہ کے نیکو کار اور اطاعت گزار بندوں پر پلک جھپکنے میں گزر جائے گا۔
جیسے اب جاہلوں کو انبیاء اور اولیاء کے ساتھ ہے) اور میں نے وضو کیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بائیں طرف کھڑا ہو گیا۔
جیسے ارشاد ہے کہ ویوم یقول نادوا شرکای الذی زعمتم الخ، جس دن فرمائے گا کہ میرے ان شریکوں کو آواز دو جنہیں تم بہت کچھ سمجھ رہے تھے۔
جیسے ازواج مطہرات کو فرمایا "یا نسآء النّبیّ منْ یّات منْکنّ بفاحشۃ مّبیّنۃ یّضاعفْ لہا الْعذاب ضعْفیْن" (الاحزاب، رکوع۴، آیت:۳۰) تو بتلا دیا کہ آپ کا مرتبہ معمولی نہیں۔
جیسے اس دن کی حرمت اس شہر اس مہینے میں ہے اور عنقریب تم اپنے رب سے ملو گے، وہ تم سے تمہارے اعمال کی باز پرس کرے گا۔
جیسے اس پر مسمر یزم کر دیا گیا ہو جب وہ دو نوں جلیل منزل پہنچے تو فخرالدین کے گلے سے مارے خوشی کے آواز نہیں نکل رہی تھی۔
جیسے اسے کوئی چور چرا نہیں سکتا اور کوئی لٹیرا لوٹ کر نہیں جا سکتا بخلاف اشیاء منقولہ کے کہ ان کی چوری کا ہر وقت خوف رہتا ہے۔
جیسے امام ابوحنیفہ اور ان کی موافقت کرنے والے فقہا کہتے ہیں کہ خچر اور گدھے کے ساتھ گھوڑے کا ذکر ہے اور پہلے کے دونوں جانور حرام ہیں۔
جیسے ان کی نظم ’’مسجد‘‘ میں مسجد(مذہب کا علامیہ) اس کی ویرانی (عام مذہب سے دوری کی علامت)ندی(عدم کو وجود اور وجود عدم میں بدلنے والی قوت) وغیرہ وغیرہ۔
جیسے اور جگہ فرمایا واذا قیل لھم ماذا انزل ربکم قانوا اساطیر الاولین جب انہیں کہا جاتا ہے کہ تمہارے رب نے کیا کچھ نازل فرمایا تو کہتے ہیں۔
جیسے ایک حدیث میں فرمایا گیا ما طلعت الشمس علی خیرمن عمر (عمر سے بہتر کسی انسان پرسورج طلوع نہیں ہوا ) یا ایک حدیث میں یہ الفاظ ہیں۔
جیسے بسم اللہ الرحمن الرحیم پھر ٹھہر کر الحمد للہ رب العلمین پھر ٹھہر کر الرحمن الرحیم پھر ٹھہر کر ملک یوم الدین دار قطنی اسے صحیح بتاتے ہیں۔
جیسے جیسے اس کی بچی جوان ہوتی گئی اس کی آمدنی میں اضافہ ہوتا گیا ایک دن وہ بھی آیا جب اس کی لڑکی بھر پور جوان ہو گئی۔
جیسے جیسے ہجوم گاڑیوں کی چھتوں پر لوہے کی سلاخیں برساتا یا ونڈسکرین کے ٹکڑے فضا میں اچھلتے تو اسے اپنے خون میں عجب طرح کی تیزی محسوس ہوتی۔
جیسے حضرت ابوبکر صدیق وغیرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ٹھکانا دینے والوں میں ابو طالب بھی شامل ہیں اگرچہ انہوں نے ایمان قبول نہیں کیا تھا۔
جیسے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خواب میں دیکھا (اور نبی کا خواب وحی ہوتا ہے) کہ آپ مدینہ سے مکہ تشریف لے گئے اور عمرہ کیا۔
جیسے حضرت عیسی کے بارے میں یہودیوں نے منہ پھٹ بات اور نری تہمت رکھ دی تھی اور عیسائیوں نے انہیں ان کی حد سے آگے بڑھا دیا تھا۔
جیسے خود انسان کا وجود اس کے توابع اور اس کے لوازمات کہ یہ بھی درحقیقت اللہ کی عظیم نعمتیں ہیں جو بندہ کو مستقل طور پر حاصل ہیں۔
جیسے دئیے علم نے کھول ان پر خزانے چھپے اور ظاہر نئے اور پرانے دکھائے انہیں غیب کے مال خانے بتائے فتوحات کے سب ٹھکانے ہوا جیسے چھائی ہے۔
جیسے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا سنسْتدْرجہمْ مّنْ حیْث لایعْلموْن (القلم، ۲۴) سو کفر و انکار کے ساتھ دنیاوی مال و دولت کا ملنا خوشی کا مقام نہیں۔
جیسے رخ اور سیمرغ پرندے جو بہت بڑے ہیں اور جن کے بارے میں خیال کیا گیا ہے کہ وہ اپنے پنجوں میں ہاتھیوں کو لیکر اڑ جاتے ہیں۔
جیسے سرخ نری (بکرے کی رنگی ہوئی کھال) (38) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (39) تو اس دن گنہگار کے گناہ کی پوچھ نہ ہو گی۔
جیسے سمندر سے موتی نکالنے کے لئے سمندر کی گہرائیوں میں تیرتے ہیں یا مطلب ہے کہ نہایت تیزی سے اللہ کا حکم لے کر آسمان سے اترتے ہیں۔
جیسے سورۃ یاسین میں فرمایا کہ خشک زمین کا ترو تازہ ہو کر طرح طرح کے اناج و پھل پیدا کرنا بھی میری قدرت کا ایک کام نشان ہے۔
جیسے سیخ میں کباب اور تیل میں ٹڈی، یہ بھی مروی ہے کہ پیچھے سے یہ زنجیریں ڈالی جائیں گی اور ناکے کے دونوں نتھنوں سے نکالی جائیں گی۔
جیسے شاعر کے اس قول میں لدوا للموت وبنوا للحزاب یعنی ہر پیدا شدہ جان دار کا انجام موت ہے اور ہر بنائی ہوئی عمارت کا انجام اجڑنا ہے۔
جیسے صلوۃ اولی اور مسجد جامع اور عام اول اور بارحۃ الاولی اور یوم الخمیس میں ایسے ہی اضافت ہے، عربی شعروں میں بھی یہ اضافت بکثرت آئی ہے۔
جیسے ضزیمہ بادشاہ کے دو مصاحبوں کی کہ عرصہ دراز تک ان کے ربط و اتحاد کا یہ حال رہا کہ لوگوں نے یہ کہنا شروع کر دیا تھا۔
جیسے ظاہر کو اور تم سب اس سے بے خبر ہو لیکن یہ قول بھی غریب ہے اور اس میں بہت سی باتیں ایسی ہیں جن میں خامیاں ہیں۔
جیسے عشرہ مبشرہ اور ان لوگوں کے علاوہ اور کسی شخص کے بارے میں اس جزم ویقین کا اظہار نہ کیا جائے کہ فلاں شخص خدا کے نزدیک اچھاہے۔
جیسے عمروں میں درازی، جسمانی صحت و توانائی اور رزق میں وسعت اور اس پر اس نے تمہارے ہاتھ میں اپنے خزانوں کے کھولنے والی کنجیاں دے دی ہیں۔
جیسے فرمان ہے کہ یہ اگر دوبارہ دنیا کی طرف لوٹائے جائیں تو پھر بھی وہی کام نئے سرے سے کرنے لگیں گے جن سے انہیں روکا گیا ہے۔
جیسے فرمایا (الذ خلق الموت والحیاۃ) اس نے موت و حیات کو پیدا کیا اسی نے نطفہ سے ہر جاندا کو جوڑ جوڑ بنایا، جیسے اور جگہ فرمان ہے۔
جیسے فرمایا آیت(انما امرہ اذا اراد شیاء ان یقول لہ کن فیکون) دوسری جگہ فرمایا آیت(انما قولنا لشئی اذا اردناہ ان نقول لہ کن فیکون) اور ارشاد ہوتا ہے۔
جیسے فرمایا آیت(ھو للذین امنوا ھدی و شفاء) فرمایا آیت(وننزل من القرآن ما ھو شفاء و رحمۃ للمومنین) یعنی یہ قرآن ایمان والوں کے لئے ہدیات و شفا ہے۔
جیسے فرمایا الذی خلقک فسوک الخ یعنی اس اللہ نے تجھے پیدا کیا درست کیا ٹھیک ٹھاک بنایا اور پھر جس صورت میں چاہا ترکیب دی اور جگہ ہے۔
جیسے فرمایا ہم انہیں دنیا کے ہر حصے میں اور خود ان کی اپنی جانوں میں اپنی نشانیاں اس قدر دکھائیں گے کہ ان پر حق ظاہر ہو جائے۔
جیسے فلکی دائرے کی تقسیم اور اس کے حصوں کو آپس میں ضرب اور تقسیم کرنا، رصد سے ستاروں کی حرکات معلوم کرنا اور ان کے مقامات بنانا وغیرہ۔
جیسے معاشرے کی ٹریجڈی نے ہمیں اپنی مکمل گرفت میں لے لیا ہے، جب ٹریجڈی کا جوہر اچانک نمایاں ہوتا ہے تو کلیجہ لہو لہان ہوتا محسوس ہوتا ہے۔
جیسے مغرب کی تین رکعتیں جو دن کے وتر ہیں اور اسی طرح آخری رات کا وتر ایک مرفوع حدیث میں مطلق نماز کے لفظ کے ساتھ مروی ہے۔
جیسے میری ماں کی پیٹھ حضرت عمر نے حکم دیا کہ اگر وہ شخص اس عورت سے نکاح کرے تو جماع نہ کرے جب تک کفارہ ظہار نہ دے۔
جیسے نوحہ کرنا، یا مصائب و تکالیف کے وقت چاک گربیان ہونا، برے شگون لینا، اور نو روز کرنا، یا ایسی رسمیں کرنا جو خالص کفر کی علامت ہوں۔
جیسے نوحہ کرنا، یا مصائب و تکالیف کے وقت چاک گریبان ہونا، برے شگون لینا، اور نو روز کرنا، یا ایسی رسمیں کرنا جو خالص کفر کی علامت ہوں۔
جیسے وبا / طاعون (عموس) کے باب میں حضرت عمرؓ کے سفر شام اور حضرت عبد الرحمن بن عوفؓ سے ان کے مباحثہ کا ذکر یا جزیہ کا واقعہ۔
جیسے وہ آج قطعی کوئی فیصلہ کر کے ہی رہے گا، بھلا یہ بھی کوئی زندگی ہے کہ اس کی بیوی اس کے ہوتے ہوئے کسی کا انتظار کرے۔
جیسے وہ انسان نہیں اسٹیچو ہو، اس کے کپڑے بارش میں لت پت ہو گئے تھے اور جسم پر سے بارش کا پانی ٹپ ٹپ نیچے گر رہا تھا۔
جیسے وہ دکھانا چاہتا ہو کہ رنگ میں اس کی ناقابل تردید برتری کے باوجود سفید گدھا خواجہ نصر الدین کی خدمت میں اس کا پاسنگ نہیں ہو سکتا۔
جیسے وہ فکشن نہیں بلکہ اس سچ کو گرفت میں لینا چاہ رہا ہو جو اس نے دیکھ پرکھ رکھا ہوتا ہے یا پھر اسے بھگت رہا ہوتا ہے۔
جیسے وہ کوڑھ یا ہیضے کی بیماری لایا ہو!" " یہ سود خور کوڑھ سے بھی بد تر ہے!" خواجہ نصر الدین کی روح کو پشیمانی سے تکلیف تھی۔
جیسے وہ کہیں کھو گئے ہو ں وہ آنکھیں بند کیے دیوانوں کی طرح خلاؤں میں ہاتھ مار رہی تھی اور کبھی بستر سے ادھر ادھر لڑھک رہی تھی۔
جیسے پورے چاند کا عکس پانی میں، کسی نے کہا جیسے جھاڑی میں سے نظر آنے والی ہرنی کا چہرہ، کسی نے کہا جیسے پری اور ایسی ہی باتیں۔
جیسے پھاند جانا، پھر آنا، کہہ بیٹھنا، بول اٹھنا، اتارلینا، چڑھا دینا، وغیرہ ان میں ترتیب اتصال کا باقی رکھنا بہتر ہے، ’ لیتاہوں اتار، اور ’ دیتا ہوں۔
جیسے کسی دوشیزہ دہقان کی ناک کی کیل کا سفید نگینہ کہیں خود رو بیلوں میں بسنتی رنگ کے ننھے پھول اس طرح مسکرا مسکرا کر جھوم رہے تھے۔
جیسے کسی کے منہ میں زباں بھی نہیں کوئی حالات کے فریب نے پتھر بنا دیا اب زندگی تو بار گراں بھی نہیں کوئی غزلوں کو دے رہا ہوں۔
جیسے کوئی جھری، کوئی دراڑ ڈھونڈنے کی کوشش میں ہو پھر تم ٹوٹ کر رو دیتی تھیں اور تلاوت کو روک کر ہولے ہولے جیسے خود کو سمجھاتی تھیں۔
جیسے کوئی طویل سفر طے کرنے کے بعد کوئے جاناں تک پہنچے اور وہاں پہنچ کر ٹھٹک جائے، اور اس میں ایک قدم آگے بڑھنے کی ہمت نہ ہو۔
جیسے کوئی لڑکا محنت کر کے دو تین سو ڈالر ہر ماہ بچالیتا ہے تو ہندوستان میں اس کی بچت دو تین ہزار روپئے کے قریب ہو جاتی ہے۔
جیسے کہ اس آیت میں موجود ہے اور جیسے کہ حضرت ابن عباس اور جمہور کا قول ہے، یہاں اللہ تعالی اپنے احسان اور انعام بیان فرما رہا ہے۔
جیسے کہ اس سے پہلے وہ ابراہیم خلیل اللہ علیہ اسلام کو اور حضرت اسحاق علیہ اسلام کو بھی عطا فرما چکا ہے جو تمہارے دادا اور پردادا تھے۔
جیسے کہ امام مسلم نے اپنی صحیح کے مقدمہ میں لکھا ہے اور خود اس روایت اور اس کے علاوہ بھی صراحتا موجود ہے اور یہی ٹھیک بھی ہے۔
جیسے کہ حضرت ابوسیعد خدری نے بیان فرمایا ہے کہ اور اس کے بعد ہی آپ نے اپنے قول کی شہادت میں یہی آیت ولقد اتینا کی تلاوت فرمائی۔
جیسے کہ فدک اور قبیلہ بنو نضیر اور غزوہ خیبر کا خمس کہ جس کو حضرت عمر نے اپنی خلافت میں اب دونوں حضرات کو سپرد کر دیا تھا۔
جیسے کہیں کہ آسمان رخ کا ستارہ خال ہے یا دریائے دہن کے موتی دندان ہیں اور ان اضافتوں کا غلط ہونا اہل ادب کے مذاق میں ظاہر ہے۔
جیسے گرمیوں میں ہوتا ہے، اور پھر دن کا کچھ حصہ لے کر رات میں شامل کر دیتا ہے، جس سے رات بڑی اور دن چھوٹا ہو جاتا ہے۔
جیسے ہر جانب ہریالی ہے، ّمحبت کی بارش وجود میں پر اسرار تبدیلی پیدا کر دیتی ہے اور فضا اور ماحول کو بھی خوبصورت وادی میں بدل دیتی ہے۔
جیسے ہمارے ملک میں شہر شہر کی بولی اور ضلع ضلع کی بولی میں فرق ہے، حالانکہ زبان سب کی وہی ایک اردو یا پنجابی یا بنگالی وغیرہ ہے۔
جیسے ہی کعبہ قبلہ بنا، اب کسی مسلمان کے لئے یہ جائز نہیں کہ وہ سوائے خطرے کی حالت کے، کسی اور جانب منہ کر کے نماز ادا کرے۔
جیسے یتیم اور غربا کی پرورش اور وقف کے مال کی خبر گیری وغیرہ، ان میں وہ پوری دیانت داری اور انصاف کے ساتھ اپنے فرائض انجام دیتی ہیں۔
جیسے یہ کہ ملکی چک والے گھر میں ایک حسین خاتون پر جنات کا سایہ تھا-------- روز اس خاتون کے تکیہ کے نیچے سے سونے کے سکّے نکلتے تھے۔
جیسے یہودی، عیسائی ان سے اسلام دو طرفہ محبت کا قائل ہے اور اپنی مکمل حکومت و سلطنت کے باوجود اسلام ان لوگوں پرکسی قسم کی سختی نہیں کرتا۔
جین صاحب حالانکہ بالطبع خلوت پسند عزلت گزیں اور گوشہ نشین قسم کے آدمی ہیں مگر ان کے یہاں اس طرح کے عیوب کی پرچھائیں بھی نظر نہیں آتی۔
جیوترندر داس گپتا،   :    (برکلے: سنٹر فار ساؤتھ اینڈ ساؤتھ ایسٹ ایشیا اسٹڈیز، یونیورسٹی آف کیلی فورنیا، ۱۹۷۰ء)۔
جیوفری لیچ نے انگریزی شاعر ڈیلن ٹامس کی نظم "  " کا اسلوبیاتی تجزیہ پیش کرکے عملی اسلوبیات کی ایک بہترین مثال پیش کی ہے۔
جیٹھ میں یا پوہ میں رہنا علاج اچھا ہے لیکن دیکھنا عادت نہ بن جائے غم تنہائی سے ڈر کر ترا انبوہ میں رہنا نصاب شوق میں شامل ہے۔
حاجی محمد رفیق، جن کی دوسری بیوی سے تین لڑکے یعنی جلیل سازؔ، وکیل پرویز، عبد القدیر اور تین لڑکیاں تولد ہوئیں، اور جلیل سازؔ کی تاریخ پیدائش ہے۔
حاجی مستجاب الدعوات ہو جاتے ہیں جس وقت کہ وہ مکہ مکرمہ میں داخل ہوتے ہیں اور گھر واپس آنے کے چالیس روز بعد تک ایسے ہی رہتے ہیں۔
حاذق الحق :کیا کہا!جلدی میں، ارے ہم افضل الحکماء، رئیس الاطباء، حکیم حاذق الحق، یعنی کہ ہم گھوڑا گاڑی بغیر کہیں نہیں جاتے تمہارے واسطے دوڑے دوڑے آئے ہیں۔
حاشیہ چڑھانا یا حاشیہ لگانا ایک طرح کا مجلسی رو یہ ہے کہ بات کچھ نہیں ہوتی اس کو اپنی طرف سے بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے۔
حاصل کلام یہ کہ "" اس شخص "" سے حضرت عمر کا مراد ہوناایک ظنی بات ہے اور وہ بھی بعض حضرات کے نزدیک نہ کوئی یقینی بات ہے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ ریاست کی جانب سے جو بھی صرف مال ہوتا تھا، وہ شریعت کے خلاف نہیں، بلکہ بالکل شریعت کے عین مطابق ہوا کرتا تھا۔
حاصل یہ کہ ان میں سے جب کوئی حدیث میں منفرد ہو اور اس کا کوئی متابع نہ ہو تو اس کی روایت سے استدلال نہیں کیا جا سکتا۔
حاصل یہ کہ رمضان اور رمضان کی برکات یعنی کثرت و مغفرت اور بلندی درجات وغیرہ کے آنے کی خوشی میں جنت تمام سال اپنا بناؤ سنگار کرتی ہے۔
حاصل یہ کہ رونے اور ڈرنے سے مراد آخرت کے عذاب اور اللہ تعالی کے عقاب وعتاب سے ڈرنا اور ان چیزوں کے خوف سے رونا گڑ گڑانا ہے۔
حاصل یہ کہ مہر والی انگوٹھی کو بلا ضرورت کے محض زینت کی خاطر پہننا مکروہ تنزیہی ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ حکم منسوخ ہے۔
حاصل یہ ہے کہ انسان جب اس دنیا سے رخصت ہو کر آخرت کی پہلی منزل (قبر ) میں پہنچتا ہے تو وہاں سے وہ مرحلہ شروع ہوجاتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ انسان جب اس دنیا سے رخصت ہو کر آخرت کی پہلی منزل (قبر) میں پہنچتا ہے تو وہاں سے وہ مرحلہ شروع ہو جاتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ سلام کرنے والا تو ترک ملاقات کے گناہ سے نکل آئے گا لیکن سلام کا جواب نہ دینے والے کی گردن پر بدستور رہے گا۔
حاضرین میں سے ایک صاحب جو حلقۂ ارباب جدیدیت میں داخل ہونے کے لئے ابھی ہاتھ پاؤں مار رہے تھے مگر کسی بھی ترقی پسند ادیب سے ہا تھا۔
حاضرین کے زمرے میں وہ ادباء و شعراء ہوتے ہیں جن کی تخلیقات کا اجراء ہو چکتا ہے اور ان موقعوں پر حال کے دولہا/دولہن شامل ہوتے رہے ہیں۔
حافظ ابن الاخرم کہتے ہیں کہ ان دونوں کتب میں درج ہونے سے بہت کم احادیث ہی باقی بچی ہیں لیکن اس رائے کو مسترد کر دیا گیا ہے۔
حافظ ابن کثیر اور امام ابن جریر طبری وغیرہ نے دلیل یہ دی ہے کہ یہ مکی آیت ہے، اس میں یہود سے خطاب کس طرح ہو سکتا ہے؟
حافظ ابوبکر یرقانی اپنی کتاب المستخرج علی البخاری میں روایت لائے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر بچہ فطرت پر پیدا کیا جاتا ہے۔
حالانکہ آخرت کی بے مثال اور لامحدود زندگی کے علاوہ خود اس دنیاوی زندگی کے بھی دوسرے کئی اہم پہلو ہیں، جن سے ایسے لوگ محروم اور غافل ہیں۔
حالانکہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے ہمیں (خیبر میں) رہنے دیا تھا، اور ہمارے مال و اسباب سے متعلّق ہم سے ایک معاملہ بھی طے کیا تھا۔
حالانکہ آپ اس شہر میں مقیم ہیں اور باپ کی اور اس کی اولاد کی قسم ہے کہ بے شک ہم نے انسان کو مصیبت میں پیدا کیا ہے۔
حالانکہ اس سے پہلے باقاعدہ فوج بھی تھی اور بے قاعدہ فوج میں چھوٹے چھوٹے کماندار ہوتے تھے جن کے تحت کچھ فوجی اور ان کا سازوسامان ہوتا تھا۔
حالانکہ اس کے دل میں بھی زندگی کی قدروں کو تبدیل کر نے اور حیات انسانی کو خوب صورت اور زیادہ سے زیادہ روشن کر نے کی آرزو تھی۔
حالانکہ الفاظ کی یکسانیت تقریبا سارے جدید شعراء کے یہاں یکساں ہے مگر جس طرح رئیسؔ نے غزل کے کلاسیکی لہجے سے اپنے شعر کا خمیر تیار کیا ہے۔
حالانکہ ان کے لئے دعاء و استغفار کی تعلیم دی گئی ہے، سو یہ (روافض) وہ لوگ ہیں جن پر اللہ کی تلوار قیامت تک لٹکتی ہی رہے گی۔
حالانکہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیٹی کے بیٹے کو مار ڈالا جن کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا تھا۔
حالانکہ انہوں نے نہ اسے قتل کیا اور نہ سولی پر چڑھایا لیکن ان کو اشتباہ ہو گیا اور جن لوگوں نے اس کے بارے میں اختلاف کیا ہے۔
حالانکہ انہیں کہنا چاہئے تھے کہ دو موٹروں کے تصادم کا حادثہ رونما ہوا جس کے نتیجے کے طور پر چند اشخاص جن کی تعداد تین بتائی جاتی ہے۔
حالانکہ اگر ان کے اندر جھانک کر دیکھا جائے تو وہاں کتنے ہی بیکار لمحے ایسے نظر آ جائیں گے جن کو اہمیت ہی نہ دی گئی ہو گی۔
حالانکہ بنی کا صاف اعلان تھا کہ میں اپنا کوئی بوجھ تم ڈال نہیں رہا میں تو رسالت کی تبلیغ کے اجرا کا صرف اللہ تعالی سے خواہاں ہو۔
حالانکہ تاریخی حالات انسانی کردار کے آئینہ کوا رہیں جو انسانی صلاحیتوں کو رو بہ عمل لانے کے امکانات کا عملی نقشہ ہماری نظروں کے سامنے پیش کرتے ہیں۔
حالانکہ تم پر عیاں ہو چکا تھا کہ ہم نے ان کے ساتھ کیا معاملہ کیا تھا اور ہم نے تمہارے (فہم کے) لئے مثالیں بھی بیان کی تھیں۔
حالانکہ جادوگر فلاح نہیں پانے کے (۷۷) وہ بولے کیا تم ہمارے پاس اس لئے آئے ہو کہ جس (راہ) پر ہم اپنے باپ دادا کو پاتے رہے ہیں۔
حالانکہ جولیا کرسٹیوا کی پیش کردہ کی تھیوری بتاتی ہے کہ کوئی متن ’’خودمختار‘‘ نہیں، بلکہ یہ دوسرے متن یا متون کی تقلیب سے پیدا ہوتا ہے۔
حالانکہ حضرت ام حبیبہ کا مہر چار ہزار درہم یا چار سو دینار تھا اور حضرت ام حبیبہ بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ تھیں؟
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ زوجیت رسول میں آنے کے بعد ام المومنین اس منزل پر پہنچیں کہ دنیا کے سامنے فقہی اور محدثانہ اصولوں کی بنیاد رکھ گئیں۔
حالانکہ حکمرانی میں دو بالکل مختلف الاصول تہذیب کے درمیان مقاسمت و مصالحت قطعی غیر ممکن العمل چیز ہے اور انسانی تمدن اس شرک کو برداشت نہیں کر سکتا۔
حالانکہ لوگوں کی باہم منافی اور متضاد مساعی کا تقاضا ہے کہ ان دونوں کے درمیان فرق اور تمیز ہو، صفات خیر اور اعمال صالحہ والوں کو انعام ملے۔
حالانکہ محمد (ﷺ) نے ہمیں قائم کیا تھا اور (یہاں کے) مالوں کی بابت ہم سے معاملہ کیا تھا اور اس بات کی ہمارے لیے شرط کر لی تھی۔
حالانکہ نہ وہ علمی حیثیت سے اس عظیم منصب کے اہل ہوتے ہیں اور نہ عملی طور پر وہ اس قابل ہوتے ہیں کہ لوگوں کی اصلاح کر سکیں۔
حالانکہ وہ ان کے مقابلے میں تعداد کے اعتبار سے بھی کہیں زیادہ تھے اور سامان حرب و ضرب کے لحاظ سے ان سے بھی کہیں بڑھ کر تھے۔
حالانکہ وہ بچوں کو اپنی خوشی سے اپنی زندگی جینے کی آزادی دینا بھی چاہتی تھی لیکن آنے والے دنوں کی تنہائیوں کے تصور سے وہ لرزبھی جاتی تھی۔
حالانکہ وہ کہتے یہی ہیں کہ انہیں خوش لفظی پسند نہیں اور آزاد سے بہت زیادہ بد دل نظر آتے ہیں لیکن ان کے یہاں فقرے خوب ملتے ہیں۔
حالانکہ کھانا اس کا حرام لباس اس کا حرام شروع سے اب تک پرورش اس کی حرام ہی غذاؤں سے ہوئی پھر کیونکر اس کی دعا قبول کی جائے۔
حالانکہ یہ صاحب زبان ہیں اور عربی زبان کے اصول و قواعد انہیں معلوم ہیں اور وہ بھی جانتے ہیں کہ ماتعبدون سے پتھر وغیرہ کے بت مراد ہیں۔
حالانکہ یہ صاحب زبان ہیں اور عربی زبان کے اصول و قواعد انہیں معلوم ہیں اور وہ بھی جانتے ہیں کہ ماتعبدوں سے پتھر وغیرہ کے بت مراد ہیں۔
حالانکہ یہ ناول ہندوؤں کے عقیدۂ تناسخ پرمبنی ہے اور جس کا سائنٹفک بیس کچھ نہیں بلکہ انہوں نے تناسخ میں رومانیت کے لوازم تلاش کیے ہیں۔
حالاں کہ راویہ کی زندگی میں اس کی بہن صوفیہ کے بعد راہیل نام کا ایک مرد بھی واقع ہوتا ہے مگر جس شدت سے راویہ اسے چاہتی ہے۔
حالاں کہ یہ ذہنی مرعوبیت کے شاہکار ہونے کے علاوہ کوئی نئی علمی فکری کاوش نہ تھی‘‘۶۵؎ جس طرح ہر شر کی تہہ میں کوئی خیر پنہاں ہوتا ہے۔
حالت احرام میں چوغہ استعمال کرنے سے متعلق نوح بن حبیب قومسی، یحیی بن سعید، ابن جریج، عطاء، صفوان بن یعلی بن امیۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
حالت یہ ہو گئی کہ پہلے کم از کم رانی پورہ روڈ والے مکان کی دو منزلوں کا کرایہ آتا تھا، یا اب رہنے کا ہی ٹھکانہ نہ تھا۔
حالی کے بعد اور بھی کئی نام ہیں لیکن غالب کے مداحوں میں عبد الرحمن بجنوری کے ایک جملے کو جو شہرت ملی اس کی دوسری مثال نہیں ملتی۔
حالیہ عرصے میں بعض جدید علوم کو ان اداروں نے اپنے نصاب میں مجبورا اس ضمانت کے ساتھ شامل کر لیا کہ نصاب کی مذہبی شناخت قایم رہے گی۔
حامد آرام کرسی میں پورے لباس میں بیٹھا اخبار پڑھ رہا ہے اور اس کا دوست سعید لوہے کے پلنگ پر لیٹا دو نرم نرم تکیوں پر کہنی جمائے۔
حبیب انصاری سیکرٹری انجمن ترقی اردو مشرقی پاکستان ان کے برابربیٹھے ہوئے شعرا کو لفافے دے رہے تھے تو انھوں نے ایک شاعر سے پوچھاکہ اس میں کیا ہے۔
حتی کہ انھیں ہر انگریز افسر بلکہ برطانوی باشندہ دانش میں یکتا اور بینش میں بے مثال نظر آتا ہے لیکن یہ بھی غالب کا یک حسن ادا تھا۔
حتی کہ ایک دودھ دینے والی اونٹنی لوگوں کی ایک جماعت کو کافی ہو گی اور ایک دودھ دینے والی گائے لوگوں کے ایک قبیلے کو کافی ہو گی۔
حتی کہ جب (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی نماز سے فارغ ہوئے تو سلام پھیرنے سے قبل سہو کے دو سجدے کئے اور سلام پھیرا۔
حتی کہ جو قلیل و کثیر کہربائیہ روشنی کے لیمپوں اور قمقموں میں پہنچتی ہے، وہاں پہنچ کر ان ہی قمقموں کی ہیئت اور رنگ اختیار کر لیتی ہے۔
حتی کہ دریائے فرات (خشک ہو کر) سونے کا پہاڑ ظاہر کرے گا، اس پر لڑ آئی ہو گی اور ہر سو میں سے ننانوے آدمی مارے جائیں گے۔
حتی کہ عورت کا کسی مرد کی جبری آبروریزی کا تو تصور ہی نہایت مضحکہ خیز اور مزاحیہ محسوس ہوتا ہے، آخر اس تمام فرق کی وجہ کیا ہے؟
حتی کہ مدارج تقوی و ایمان میں ترقی کرتے کرتے مرتبہ احسان تک جا پہنچے ہوں جو ایک مومن کے لئے روحانی ترقیات کا انتہائی مقام ہو سکتا ہے۔
حتی کہ میری تلوار کئی مرتبہ میرے ہاتھ سے گری میں اسے پکڑتا وہ پھر گر جاتی، پھر پکڑتا پھر گر جاتی (صحیح بخاری) نعاسا امنۃ سے بدل ہے۔
حتی کہ وہ اسے امام کے ساتھ پڑھتا ہے، وہ اس شخص سے کہیں زیادہ اجر کا مستحق ہے جو اکیلے ہی نماز پڑھتا ہے اور سو جاتا ہے۔
حتی کہ گزشتہ زمانہ میں نزول وحی سے پہلے بھی جب تم سب پتھروں اور درختوں کو پوج رہے تھے، میں نے کسی غیر اللہ کی پرستش نہیں کی۔
حتی کہ ہندوستان کا ملک آپ کے سامنے آ کر ٹھہر جائے پھر فلاں طول البلد اور فلاں عرض البلد کے مقام انقطاع پر لاہور کا نام تلاش کیجئے۔
حج جو یادگار ابراہیمی ہے، اس میں وہی پہلا طرز عبادت باقی رکھا گیا، جس کو ہر مستطیع مسلمان کو عمر بھر میں ایک دفعہ ادا کرنا ضروری ہے۔
حج کمپ اب بھی آباد تھا اور وہاں جانے کی خواہش کرنے والوں کے لئے مفت بسوں کا انتظام تھا، مگر جو لوگ کہیں اور جانا چاہ رہے تھے۔
حج کو اکبر اس لیے کہا کہ "عمرہ" حج اصغر ہے اور یوم الحج الاکبر سے دسویں تاریخ "عیدالاضحی کا دن "یا نویں تاریخ "عرفہ" کا دن مراد ہے۔
حجاب آخر احوال محبت میں کچھ فرق نہیں ایسا سوز و تب و تاب اول، سوزو تب و تاب آخر میں تجھ کو بتاتا ہوں، تقدیر امم کیا ہے۔
حجاج نے پھر بلا بھیجا اور کہا کہ تم آتی ہو تو آؤ ورنہ میں ایسے شخص کو بھیجوں گا جو تمہارا چونڈا پکڑ کر گھسیٹ کر لائے گا۔
حجر کو، عمارت کو، میدان کو راستوں کو، پرندوں کو، پتوں کو، پھولوں کو یک ساں شرابور کرتا رہا ساری گلیوں میں بھیگے ہوئے لوگ اپنے گھروں کی طرف۔
حجۃ الوداع میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چار گناہوں سے بچو، اللہ کے ساتھ کا شرک، کسی حرمت والے نفس کا قتل، زناکاری اور چوری۔
حد اور تعزیر میں فرق حد اور تعزیر میں بنیادی فرق یہ ہے کہ حد تو شریعت میں"" عقوبت "" ہے جو اللہ کا حق قرار دی گئی ہے۔
حد سے بڑھنے والے اور جو لوگ کہ اپنی امانتوں اور اپنے قول کو نباہتے ہیں اور جو اپنی گواہیوں پر سیدھے ہیں اور جو اپنی نماز سےخبردار ہیں۔
حدود اربعہ کہتے ہیں، کسی زمانے میں لاہور کا حدود اربعہ بھی ہوا کرتا تھا، لیکن طلباء کی سہولت کے لیے میونسپلٹی نے اس کو منسوخ کر دیا ہے۔
حدیث ابن عباس رضی اللہ عنہ حسن صحیح ہے، اہل علم کے نزدیک صفا اور مروہ کے درمیان دوڑ کر چلنا مستحب ہے لیکن آہستہ چلنا بھی جائز ہے۔
حدیث ابو سلمہ کی ابو ہریرہ سے اور زید بن خالد کی منقول حدیث نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دونوں ہی میرے نزدیک صحیح ہیں۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر کے اندر آنے کی مخصوص اجازت حاصل تھی۔
حدیث میں ہے کہ سب سے سخت امتحان انبیاء کا ہے، ان کے بعد صالحین کا، پھر درجہ بدرجہ ان لوگوں کا جو ان کے ساتھ مشابہت رکھے ہوں۔
حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب مکہ میں فاتحانہ داخل ہوئے اس وقت کعبہ کے گرد تین سو ساٹھ بت رکھے ہوئے تھے۔
حدیث کا مقصد بے رحمی و بے مروتی اور سخت دلی کے خلاف نفرت کا اظہار کرنا اور اس قسم کے لوگوں کو سختی کے ساتھ مشتبہ کرنا ہے۔
حدیث کی حیثیت پر کچھ اثر انداز نہیں ہوتا اس لیے کہ حدیث کے راویوں کے غیر معروف ہونے کا دعوی دوسرے طریقوں سے غلط ثابت ہو جاتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ سے بظاہر یہ ثابت ہوتا ہے کہ آزادی اور غلامی متجزی نہیں ہوتی، لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ چو نکہ متجزی کے قائل ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ تم نے اس کو پہلے ہی کیوں نہ معاف کر دیا تھا اور اپنا حق کیوں نہیں چھوڑ دیا تھا۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح گذشتہ امتوں اور غیر مسلموں کے ہاں خوشی و مسرت اور عید کا ایک خاص دن ہوتا ہے۔
حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ کسی کے معاملات خرید وفروخت یا پیغام نکاح میں مداخلت نہ کرنے کا حکم اسی وقت تک کے لیے ہے۔
حدیث کے آخری جزء کی تشریح تھوڑی سی تفصیل کا تقاضہ کرتی ہے، لہذا اس سلسلہ میں پہلے تو یہ جان لینا چاہئے کہ موت کی حقیقت کیا ہے؟
حدیث کے آخری جملہ و فضل کلام اللہ الخ کے بارے میں یہ احتمال ہے کہ یہ جملہ قدسی ہی کا تتمہ یعنی اللہ تعالی ہی کا ارشاد ہے۔
حدیث کے اس آخری جملے سے مراد یہ ہے کہ جب وہ فتنہ ظاہر ہوا تو اس وقت لوگوں میں یعنی تابعین میں کوئی صحابی باقی نہیں رہا تھا۔
حدیث کے اس ٹکڑے سے یہ ثابت ہوا کہ زمزم کا پانی سب پانیوں سے افضل وبرترہے یہاں تک کہ جنت کے پانی پر بھی فضیلت وبرتری رکھتا ہے۔
حدیث کے الفاظ ومن کان عندہ طیب فلا یضرہ ان یمس کے بارے میں اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ یہ پیرا یہ بیان وہاں استعمال کیا جاتا ہے۔
حدیث کے ظاہری الفاظ سے تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ ارشاد بھی حدیث قدسی (اللہ تعالی کا ارشاد) ہے اگرچہ حدیث میں صراحتا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
حرارت اور نقاہت کا غلبہ اس قدر فزوں ہوا کہ فتح پور کے مشہور حکیم، قمر الزماں کی تجویز کے مطابق میرا تعلیمی سلسلہ ایک سال تک موقوف رہا۔
حرام مال کھانے پر وعید حضرت ابوبکر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس بدن نے حرام مال سے پرورش پائی ہو گی۔
حراما محرما ان پر حرام کر دیا گیا ہے کہ میٹھا پانی کھاری یا کھاری پانی میٹھا ہو جائے اور بعض مفسرین نے مرج البحرین کا ترجمہ کیا ہے۔
حرف حق کا تقاضا کہ دل میں ہو تو اسے کھلے گلاب کی مانند برملا کہنا تمیز، فہم سے اب یہ اٹھا ہی دو ماجدؔ! کہ جو برا ہے۔
حرف و صوت سب اور میں سوچتا رہا موج سخن کہ مجھ تلک آکے سدا پلٹ گئی سیکڑوں شاعری کے ڈھب اور میں سوچتا رہا کسی نے دیا ہے۔
حرم کی افسردہ حسینہ سفید پتھر کو غور سے دیکھتی رہتی ہے اور اپنے مالک کی آواز سنتے ہی اس کو ایک سیپ کے صندوقچے میں چھپا دیتی ہے۔
حرکت کر رہا تھا اور جب روح جسم سے خارج ہو گئی تو جسم بے حرکت ہو گیا اور پھر بے نشان ہو کر مٹ گیا جیسے کچھ تھا۔
حریت کا نعرہ لگا کر روئے زمیں کی سب سے بڑی طاقت کو اپنا دشمن بنا لیا جس کے نتیجے میں نہتے عوام کو موت کا شکار ہونا پڑا۔
حسد مجازی یعنی غبطہ (رشک) اگر دنیاوی امور کے سلسلہ میں ہو تو مباح ہے اور اگر دینی امور کے سلسلہ میں ہو تو پھر وہ مستحب ہو گا۔
حسن اتفاق سے ’’نئے نام‘‘ اور ’’نئی نظمیں‘‘ دونوں کی اشاعت 1967 میں عمل میں آئی تھی، اول الذکر کی الہ آباد سے اور موخر الذکر کی لاہور سے۔
حسن باوجود یہ کہ بے نیاز و بے پروا ہے لیکن آرائش و جلوہ گری کی خواہش اسے بھی رہتی ہے اور آئینہ اس کے لئے زانوئے فکر ہے۔
حسن بن حماد، محمد بن فضیل، ولید بن جمیع، عبدالرحمن بن خلاد، حضرت ام ورقہ بنت عبداللہ بن حارث سے اسی طرح روایت ہے مگر پہلی حدیث مکمل ہے۔
حسن بن علی بھی ابو معاویہ سے وہ اعمش سے وہ ابو صالح سے وہ ابو سعید سے اور وہ رسول اللہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
حسن بن علی، ابن بشار، عثمان بن عمر، اسرائیل، میسرہ بن حبیب، منہال بن عمرو عائشہ بنت طلحہ، حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
حسن تمام تیرا اس شخص کے لئے تو جنت بھی منتظر ہے یا رب ہے جس کے دل میں عشق دوام تیرا پی کر وہی مئے حق پائے گا۔
حسن شوقی کے چند شعر دیکھیے: اگر مجنوں کی تربت پر گذر جاؤں دیوانہ ہو کہ مجنوں حال میرے کوں جو دیکھے در کفن لرزے نرمل بدن نورانی، ہے۔
حسن منظر افسانہ کے نحیف پیکر میں بڑے سنگین، کثیر الجہت اور آج کے چبھتے ہوئے موضوعات سمونے کی کوشش کرتے ہیں اور وہ بھی پورے معاشرتی تناظر میں۔
حسن نے کہا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جب خداوند قدوس نے تم کو گنجائش عطا فرمائی تو تم لوگ بھی وسعت اور گنجائش کرو۔
حسن کی شہرت نہیں ہوتی محبت کے بغیر حضرت ناصح بجا ارشاد، گستاخی معاف آپ سمجھاتے تو ہیں لیکن محبت کے بغیر یہ سمجھ کر دل میں رکھا ہے۔
حسن کے "مرسل" میں ہے کہ یہ مضمون بیان فرما کر آپ نے یہ ہی آیت "ولا علی الّذیْن اذا ما اتوْک لتحْملہمْ قلْت لآ اجد الخ" تلاوت فرمائی۔
حسین دن بھر اسی مسجد میں‌رہا اور شام کے بعد جب ایک ثلث رات گزر گئی تو کاظم جنونی اسے ساتھ لے کے بیرونی کوہستان کی طرف روانہ ہوا۔
حسین نے اپنے ارادے کو چھپایا اور مجاورین کو دوست بنا کے اس بات کی اجازت حاصل کر لی کہ اترنے کے راستے کو قریب ہی شب باش ہو۔
حسین نے ایک ہاتھ سے ان کا منہ بند کر لیا تھا اور قتل کر کے گراتے ہی سینے پر چڑھ بیٹھا اور انھیں نیچے دبا کے بیٹھ گیا۔
حسین: (نہایت مستقل مزاجی سے آنکھوں ہی آنکھوں میں آنسو پی کر) یہ وصیت اگر پوری ہونے والی ہو گی تو کسی اور کے ہاتھوں سے پوری ہو گی۔
حسین: (چونک کر) تو میں‌جو اپنے آپ کو کبھی جنگل میں‌پاتا تھا اور کبھی پہاڑوں‌میں‌وہ یہی تھا کہ اصفہان سے روانہ ہوکے التمونت کے منازل قطع کر رہا تھا؟
حصہ اول دیباچہ ) اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ آزاد نے انگریزی کے مضامین پڑھوا کرسنے اور اگر پڑھے بھی تواس کے معانی و مطالب دریافت کئے۔
حصہ سوم اسلام اور کائنات باب اوّل اجرام فلکی کی بابت اسلامی تعلیمات اس کائنات ہست و بود میں اللہ ربّ العزت کی تخلیق کے مظاہر ناقابل شمار ہیں۔
حضرت ابر اہیم علیہ السلام ان کو دیکھا تو نماز ہی میں اپنے ہی میں اپنے ہاتھ کے اشارے سے پوچھا کا حال ہے اور تم پر کیا بیتی؟
حضرت ابراہیم اللہ تعالی کے خلیل ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تعالی کے حبیب! اس کے باوجود کہ خلیل سے حبیب کا مرتبہ بڑا ہے۔
حضرت ابراہیم جواب میں کہتے عرفت (ہاں میں جان لیا) اور آخرکار دونوں کے سوال و جواب میں اس کلمہ کا استعمال اس جگہ کی وجہ تسمیہ بن گیا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اپنی ستارہ پرست قوم کے ساتھ مناظرہ کا بیان ہے کہ ستارے، چاند، سورج ڈوب جاتے ہیں اور ڈوبنے والا محتاج اور کمزور ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دوسرے بیٹے اسماعیل علیہ السلام سے عربوں کی نسل چلی اور ان میں آخری پیغمبر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ و سلم ہوئے۔
حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کا ان صفات الہیہ کو بیان کرنا اپنی قوم پر اقامت حجّت ہے کہ معبود وہی ہو سکتا ہے جس کے یہ صفات ہوں۔
حضرت ابن ابی شیبہ، حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ وہ اپنے پشت قدم پر بغیر بیٹھے ہوئے اٹھتے تھے۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم (سامان لانے والے) قافلوں سے نہ ملو اور کوئی شہری دیہاتی کے لیے سودا نہ کرے۔
حضرت ابن عباس ؓ ہی سے روایت ہے کہ ایک عورت نے عرض کیا: یا رسول اللہ! بے شک اللہ نے اپنے بندوں پر جو حج فرض کیا ہے۔
حضرت ابن عباس اور چند دیگر صحابہ سے ضرورت کے وقت اس کی اباحت مروی ہے، حضرت امام احمد بن حنبل سے بھی ایک روایت ایسی ہی مروی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما اور ضحّاک و سدی کا قول ہے کہ اس سے منافق مراد ہیں جو ایمان لا کر کفر کی طرف پھر گئے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ جس کسی نے بعد عشاء دو رکعت یا زیادہ نفل پڑھے وہ شب بیداری کرنے والوں میں داخل ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شریطہ شیطان سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حج و عمرے کا احرام باندھنے کے بعد بغیر پورا کئے چھوڑنا جائز نہیں، حج اس وقت پورا ہوتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حالت سفر میں روزہ رکھا اور روزہ افطار کیا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کی مدت کو چاند دیکھنے پر موقوف کیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک سورت سے دوسری سورت کا فرق نہیں کر پاتے تھے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ قریش یہودیوں کے پاس گئے اور ان سے پوچھا کہ حضرت موسی علیہ السلام تمہارے پاس کیا کیا معجزات لے کر آئے تھے۔
حضرت ابن عباس کا فرمان ہے کہ جنتیوں سے کہا جائے گا کہ اپنی اعمال کے بدلے سے اپنی پسند کا جتنا چاہے کھاؤ پیو اس میں اشارہ ہے۔
حضرت ابن عباس، مجاہد، قتادہ ثوری اور بہت سے مفسرین نے یہی کہا ہے کہ ہم نے آسمانوں کو اپنی قوت سے بنایا ہے اور ہم کشادگی والے ہیں۔
حضرت ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ رسولﷺ نے فرمایا : آخر زمانہ میں ایک قوم ہو گی جو جنگلی کبوتروں کے پوٹوں کی طرح سیاہ خضاب لگائے گی۔
حضرت ابن عباسؓ فرماتے ہیں کہ ایک ہزار سال کے بعد ان کو جواب ملے گا’’انکم ماکثون‘‘ (سورۂ زخرف/۷۷) یعنی تم کو اب ہمیشہ اسی حال میں رہنا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص اس درخت سے کھائے یعنی لہسن کھائے تو وہ ہماری مسجد کے قریب بھی نہ آئے۔
حضرت ابن عمر اور ابراہیم نخعی رحمۃ اللہ علیہ سے یہی مروی ہے اور ایک روایت سے امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ کا مذہب بھی یہی ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ظلم کرنا قیامت کے دن تاریکیوں کا باعث ہو گا۔
حضرت ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا : اللہ تعالی اس شخص پر رحم فرمائے جو نماز عصر سے پہلے چار رکعتیں پڑھتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ قرآن پاک خوب پڑھو اس سے پہلے کہ قرآن پاک اٹھا لیا جائے کیونکہ قیامت قائم نہ ہو گی۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس رات مجھے معراج کی سعادت نصیب ہوئی ہے۔
حضرت ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میری خواہش ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر بہت زیادہ درود بھیجوں۔
حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جب خارجیوں کے سر دمشق کی مسجد کے زینوں پر لٹکے ہوئے دیکھے تو فرمانے لگے یہ جہنم کے کتے ہیں۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے ربیع الثانی 13 ہجری (634 عیسوی) میں خالد رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم بھیجا کہ فورا شام کو روانہ ہوں۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے شام پر لشکر کشی کی تو فوج سے مخاطب ہو کر فرمایا کہ تم میں سے جو شخص مارا جائے گا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ ہم اپنے آباء اور امہات کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان کرتے ہیں۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی اپنے بندے کے گناہوں میں سے جنہیں چاہتا ہے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہتر جانتے ہیں۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں تشریف رکھتے تھے تو گوٹ مار کر تشریف رکھتے تھے۔
حضرت ابو صالح اپنے متعلقین کو یہ دعا سکھاتے اور فرماتے سوتے وقت داہنی کروٹ پر لیٹ کر یہ دعا پڑھ لیا کرو، الفاظ میں کچھ ہیر پھیر ہے۔
حضرت ابو لبا بہ بشیر بن عبد المنذر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص غنا کے ساتھ قرآن نہ پڑھے وہ ہم میں سے نہیں۔
حضرت ابو مسعود انصاری نے ایک مٹھی کنکریاں لیں اور اسے دے ماریں اور کہا کہ ٹھہر جا گویا کہ ناپسند کیا فیصلہ کر نے میں جلد بازی کو۔
حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی بندہ بیمار ہوتا ہے یا سفر میں جاتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک فجر کی دو سنتیں پڑھے تو اپنی دائیں جانب لیٹ جائے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دو کلمے ایسے ہیں جو زبان پر ہلکے، میزان میں بھاری اور رحمان کو بہت پیارے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر مسلمان کے لیے دوسرے مسلمان کا خون، اس کی عزت اور اس کا مال حرام ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: پانچوں نمازیں، ایک جمعہ دوسرے جمعہ تک اور ایک رمضان دوسرے رمضان تک درمیانی مدت کے گنا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے اس میں سے کتنے ہی ٹوکرے اللہ کی راہ میں خرچ کئے پھر خود بھی ہم اس میں سے کھاتے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں مسلمانوں کے حق میں خود ان سے بھی زیادہ عزیز ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا ہم اللہ رب العزت کو دیکھیں گے۔
حضرت ابوبکر نے پورے عزم کے ساتھ جواب دیا کہ میں ہر اس شخص کے خلاف جنگ وقتال کروں گا جو نماز اور روزہ کے درمیان فرق کرے گا۔
حضرت ابوبکر کے عہد خلافت میں اس مسجد میں کوئی ترمیم وتوسیع نہ ہوئی، پھر ۱۷ھ میں حضرت عمر فاروق نے اس کی مرمت کرائی اور اضافہ بھی فرمایا۔
حضرت ابوذرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم میں سے ہر ایک اس حال میں صبح کرتا ہے کہ اس کی ہر جوڑ پر صدقہ ہوتا ہے۔
حضرت ابوقتادہؓ ربعی انصاری آٹھ افراد لے کر اس طرف گئے تاکہ دیکھنے والے سمجھیں کہ رسول اللہﷺ اسی طرف جائیں گے اور سفر مکہ کا شبہ نہ رہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے ہدایت کی طرف دعوت دی تو اس کو بھی اتنا ہی اجر ملے گا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جو کوئی بھی مجھ پر سلام بھیجتا ہے تو اللہ مجھ پر میری روح لوٹا دیتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب میں آپ کو دیکھتا ہوں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے قربانی والے دن ان لوگوں میں جو اعلان کے یے بھیجے گئے تھے۔
حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ اس قوم پر تعجب کرتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سود کے گناہ کے ستر درجے ہیں اور ان میں جو سب سے ادنی درجہ ہے۔
حضرت ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ صلوت اللہ علیہا نے جب حضرت امیر زیاد کو خط لکھا تو اسی طرح، ابی زیاد بن ابی سفیان من عائشہ ام المومنین۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کو واضح طور پر اور ایک ایک حرف کر کے بیان کیا۔
حضرت ام شریک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انہیں چھپکلیوں کے مارنے کاحکم فرمایا اور فرمایا: ’’یہ ابرا ہیمؑ (کی اگ) پر پھو نکیں مارتی تھیں۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کا مسلک یہ ہے کہ امام میت کے سینہ کے سامنے کھڑا ہو کر خواہ مرد کا ہو یا عورت کا جنازہ ہو۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ کا مسلک یہ ہے کہ امام میت کے سینہ کے سامنے کھڑا ہو کر خواہ مرد کا ہو یا عورت کا جنازہ ہو۔
حضرت امام احمد اور دوسرے علماء سلف رحمہم اللہ تعالی علیہم ظاہر حدیث پر عمل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اس صورت میں اس آدمی کی نماز نہیں ہوگی۔
حضرت امام احمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام سے پہلے سجدہ کیا ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اگرچہ اس کے کفر کے قائل نہیں تاہم ان کے نزدیک بھی نماز چھوڑنے والے کے لیے سخت تعزیر ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" اگر وہ ایسی عورت ہو جو معتادہ ہو یعنی اس کے حیض کے ایام مقرر ہوں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اگرچہ اس کے کفر کے قائل نہیں تاہم ان کے نزدیک بھی نماز چھوڑنے والے کے لیے سخت تعزیر ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق یہ حدیث اس پر محمول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قصر کی نماز پڑھی۔
حضرت امام شافعی کا ایک قول بھی یہی ہے، یہ مسلک و قول بظاہر سختی و تنگی پر محمول ہے، لیکن حقیقت میں احتیاط و تقوی اسی میں ہے۔
حضرت امام غزالی نے فرمایا کہ حریض کی ہم نشینی و محافظت حرص کا ذریعہ بنتی ہے اور زاہد کی ہم نشینی دنیا سے بے رغبتی پیدا کرتی ہے۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی اس حدیث کو اپنے اس مسلک کی دلیل قرار دیتے ہیں کہ محرم کے لئے اس شکار کا گوشت کھانا حرام ہے۔
حضرت امام مالک بھی اس کی تردید کرتے تھے کہ آسمان گردش میں ہیں اور اسی آیت سے دلیل لیتے تھے اور اس حدیث سے بھی جس میں ہے۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’اصفہان کے ستر ہزار یہودی دجال کی پیروی کریں گے، جنھوں نے جسموں پر سبز چادریں لپٹی ہوں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ حدیث سن کر کسی نے کہا کیا آپ نے اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سنا ہے؟
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم میری والدہ ام سلیم کے گھر تشریف لے گئے وہاں مشکیزہ لٹکا ہوا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کے نزدیک حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ محبوب کوئی شخص دنیا میں نہیں تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ حضور ﷺ نے فرمایا فمن رغب عن سنتی فلیس منی "جو شخص میری سنت سے منہ پھیرے اس کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں۔
حضرت براء کہتے ہیں کہ میری انگلیاں آپ کی انگلیوں سے چھوٹی ہیں اور میری انگلیوں کی پوریں بھی آپ کی انگلیوں کی پوروں سے چھوٹی اور حقیر ہیں۔
حضرت بی کا نواسہ: اچھی بری تو میں نہیں جانتا لیکن اگر نانی اماں دیکھ پائیں گی تو شاید ہم لوگوں کو تمہارے پاس اٹھنے بیٹھنے کی ممانعت کریں۔
حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے زمانے میں مسجد ضرار سے دھواں نکلتے دیکھا۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بھی نقل کرتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ سرکہ بھی کیا ہی اچھا سالن ہے۔
حضرت جابرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی اس آدمی پر رحم فرمائے جو بیچتے وقت خریدتے وقت اور تقاضا کرتے وقت نرمی کرتا ہے۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا اس سے کسی قدر زیادہ شوق خود مجھے آپ کی ملاقات کا تھا لیکن میں اللہ کے حکم کا مامور اور پابند ہوں۔
حضرت جبرائیل نے کہا کہ قل ہواللہ احد کے پڑھنے نے وہ اس سورۃ کو ہر وقت کھڑے بیٹھے آتے جاتے اور سوتے (یعنی لیٹے لیٹے) پڑھا کرتے تھے۔
حضرت جبیر بن معطعم رضی اللہ عنہ نے ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ لوگ کہتے ہیں کہ مکے کا ہمارا کوئی اجر نہیں۔
حضرت جریر بن عبداللہؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے نماز قائم کرنے، زکوۃ ادا کرنے اور ہر مسلمان کے ساتھ خیر خواہی کرنے پر بیعت کی۔
حضرت حذیفہ بن اسیدمر فوع روایت میں ہے کہ چالیس پینتالیس دن جب نطفے پر گزر جاتے ہیں تو فرشتہ دریافت کرتا ہے کہ یہ دوزخی ہے یا جنتی؟
حضرت حسین اور ان کے بعض اعزہ کے یوں مظلوم قتل ہو جانے سے ابن سعد غم و اندوہ سے ایسی رقت طاری ہوئی کہ بے اختیار رونے لگے۔
حضرت حفصہ ؓ سے روایت ہے کہ جب مؤذن نماز صبح کے لیے اذان دیتا اور صبح واضح ہو جاتی تو رسول اللہﷺ دو مختصر رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت حفصہ نے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی یہ سنا کہ اس بیعت والے دوزخ میں داخل نہیں ہوں گے تو کہا ہاں ہوں گے۔
حضرت حوّا کا جو آپ کو ترکہ میں پہنچا تھا اور وہ یا شام میں تھا یا ہند میں اور تنور کا جوش مارنا عذاب آنے کی علامت تھی۔
حضرت خالق جلّ مجْدہٗ کے وجود باجود پر، اور اس کی عظیم الشان قدرت و حکمت، اور اس کی بے پایاں رحمت و عنایت پر، اور جو نشانیاں ہیں۔
حضرت خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے کہ پانی سے طہارت کرنا ہی وہ پاکیزگی تھی جس کی تعریف اللہ عزوجل نے کی۔
حضرت خضر علیہ السلام اس دنیا میں زندہ ہیں یا نہیں : بعض اکابر علماء نے اس حدیث سے حضرت خضر علیہ السلام کی موت پر استدلال کیا ہے۔
حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے اپنے والد سے فرمایا یاابت لا تعبد الشیطان الخ، میرے باپ! شیطان کی پرستش نہ کرو وہ تو اللہ کا نا فرمان ہے۔
حضرت خلیل اللہ یہی چاہتے تھے کہ کوئی ایسا مجمع ہو اور میں اس میں ان کی غلطیاں ان پر واضع کروں اور ان میں توحید کی تبلیغ کرو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ میں نے ایک انصاری عورت سے نکاح کیا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم پچاس قسمیں کھاتے ہو اور تم اپنے صاحب یا قاتل کے خون کے مستحق معلوم ہو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہود تمہارے ساتھی کی دیت نہ دیں تو ان سے جنگ کے لیے کہہ دیا جائے گا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہود تمہارے ساتھی کی دیت نہ دیں تو ان سے کہہ دیا جائے لڑائی کرنے کے واسطے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی اور وہ دونوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے تھیں۔
حضرت زبیر نے اس منظر کو دیکھا تو فرمایا، ’’آہ مسلمان جب زور و قوت میں پہاڑ بن گئے تو خود ٹکرا کر چور چور ہو جانا چاہتے ہیں۔
حضرت زکریا علیہ السلام پورے بڑھاپے کے عالم میں آپ کی بیوی صاحبہ جوانی سے گزری ہوئی اور پوری عمر کی بے اولاد ان کے ہاں اولاد عطا فرمائی۔
حضرت ساؤل کی یروشلیم میں صحابہ کرام سے ملاقات (۲۶)آپ نے یروشلیم میں پہنچ کر صحابہ کرام میں مل جانے کی کوشش کی اور سب آپ سے ڈرتے تھے۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے مسجد میں ہی چمڑے کا ایک خیمہ نصب کیا گیا اسی وقت حضرت جبرئیل آئے آپ کا چہرہ گرد آلود تھا۔
حضرت سفیان بن عینیہ رحمۃ اللہ علیہ سے سوال ہوتا ہے کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے بھی کسی نبی پر صدقہ حرام ہوا ہے؟
حضرت سفیان تمار سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر کو دیکھا جو اونٹ کے کوہان کی طرح تھی۔
حضرت سلیمان نے فرمایا کہ میرے نزدیک کھیتی والا بکریاں اپنے پاس رکھے اور دودھ پئے اور بکریوں والے کھیت کی آبپاشی اور تردد کریں جب کھیتی جیسی تھی۔
حضرت سمرۃ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جانور کا جانور کے بدلے میں ادھار لین دین کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت سودہ بنت زمعہ جب بہت بڑی عمر کی ہو جاتی ہیں اور انہیں معلوم ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے قبول فرما لیا۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "اول فرماتا تھا کہ کافر قسمیں کھاتے ہیں کہ آیت دیکھیں تو البتہ یقین لاویں اور اب فرمایا کہ ہم نہ دیں گے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ یہ "آیت سب مسلمانوں کے واسطے ہے جو اگلوں کا حق مانیں اور انہی کے پیچھے چلیں اور ان سے بیر نہ رکھیں۔
حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی فرماتے ہیں کہ شریعت کی اصطلاح میں "" شرک"" اسے فرماتے ہیں کہ جو صفات خاص باری تعالی عزاسمہ کے ساتھ مختص ہیں۔
حضرت شقیق رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت ابو موسی رض اللہ تعالی عنہا کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
حضرت صفیہ نے کہا کہ میں نے حضرت عائشہ سے سنا وہ کہتی تھیں کہ میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
حضرت طلحہ بن عبید اللہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ اہل نجد میں سے ایک آدمی رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا، جس کے سرکے بال پراگندہ تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ کچھ لوگوں نے کاہنوں کے بارے میں رسول اللہﷺ سے دریافت کیا تو آپ نے فرمایا: ان کی کچھ بھی حیثیت نہیں۔
حضرت عائشہ ؓ ہی بیان کرتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !مجھے بتائیں اگر مجھے پتا چل جائے کہ کون سی رات شب قدر ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اپنے بھائی کی قبر پر حضرت ابن ابی ملیکہ کہتے ہیں کہ جب حضرت عبدالرحمن بن ابوبکر کا حبشہ میں جو ایک مقام ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جس کا ایک ہی بچہ ذخیرہ بنا ہو اس کا کیا حکم ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ جیسا کہ میں نے اس کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تھا۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت خدیجہ الکبری رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ کون دوسری سے افضل ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے مجھے حکم فرمایا ایک قرآن کریم کی کتابت کا اور فرمایا کہ جس وقت آیت کریمہ (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی) 2۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ وہ کون شخص ہے جو کہ نماز بھی جلدی ادا کرتا ہے اور روزہ بھی جلدی افطار کر لیتا ہے؟
حضرت عائشہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ جو درخواست کی کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو کچھ جواب دیا ہے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس ناگواری کو محسوس کر کے عرض کیا کہ یہ میرے دودھ شریک بھائی ہیں۔
حضرت عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ جب کسی تکلیف وغیرہ کی وجہ سے رسول اللہﷺ کی نماز تہجد چھوٹ جاتی تو آپ دن کے وقت بارہ رکعتیں ادا فرماتے۔
حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب اپنے بستر پر لیٹتے تو اپنے ہاتھوں میں پھونکتے اور معوذات پڑھتے اور انہیں اپنے جسم پر پھیر لیتے تھے۔
حضرت عائشہؓ فخریہ کہا کرتی تھیں کہ تمام بیویوں میں مجھ ہی کو یہ شرف حاصل ہوا کہ آخری وقت میں بھی میرا جوٹھا آپ نے منھ میں لگایا۔
حضرت عائشہؓ نے اس سے سختی کے ساتھ انکار فرمایا، فرماتی تھیں کہ ’’جو تم سے یہ بیان کرے کہ آنحضرتﷺ غیب کی باتیں جانتے تھے، وہ جھوٹا ہے۔
حضرت عائشہؓ نے ایک دفعہ عرض کی ’’یا رسول اللہﷺ آپ کی تمام بیویوں نے اپنے (پہلے شوہروں کے ) بیٹوں کے نام سے اپنی کنیتیں رکھ لی ہیں۔
حضرت عباس قریش کو خبردار کرنے جا رہے تھے کہ وہ مسلمانوں کی پناہم حاصل کر لیں کیونکہ ان کے پاس اب اور کوئی راستہ رہ نہیں گیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن زبیر اکثر اپنی خالہ یعنی حضرت عائشہؓ کی خدمت کیا کرتے تھے اور فیاضی طبع سے ان کو ہمیشہ ادھر ادھر دے دیا کرتی تھیں۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ آیت سورہ نجم میں جو لفظ لمم فرمایا گیا ہے جس کی کہ معافی کا وعدہ کیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عباسؓ، ابن عمرؓ، ابن زبیرؓ، اسامہ بن زیدؓ، جابر بن عبداللہؓ، زید بن ارقمؓ، ابو دردائؓ، ابوہریرہؓ اور بہت سے صحابہ سے حدیثیں سنی تھیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود نے فرمایا مجھے خوب معلوم ہے، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ وہ آیت آیت الکرسی ہے۔
حضرت عبدالرحمن بن یعمر دیلی کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ حج عرفہ ہے۔
حضرت عبدالرحمن نے واپس آ کر یہ قصہ حضرت سعید بن مسیب سے بیان کیا تو آپ نے فرمایا میرے والد صاحب بھی ان بیعت کرنے والوں میں تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ سے یہ معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نیند کی حالت میں خراٹے لیتے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس و حضرت عبداللہ ابن مسعود تو اس مراد کے تعین کے سلسلہ میں قسم تک کھاتے اور کہا کرتے تھے کہ یہاں غنا مراد ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا چار چیزیں ایسی ہیں جنہیں امام کو آہستہ آواز سے پڑھنا چاہئے۔
حضرت عبداللہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو مسجد میں چت لیٹے ہوئے دیکھا، آپ نے ایک ٹانگ دوسری ٹانگ پر رکھی ہوئی تھی۔
حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا خدا کی قسم میں اپنے قیدی کو قتل نہیں کروں گا اور نہ کوئی میرے لوگوں میں سے قیدی کو قتل کرے گا۔
حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے ہدایت فرمائیے کہ اس وقت میں کیا کروں؟
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے کبھی کوئی منظر قبر سے زیادہ سخت نہیں دیکھا۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ان کی اس بات کا جواب دیا اس کا حاصل یہ ہے کہ ان دونوں سورتوں کے درمیان اشتباہ پیدا ہو گیا ہے۔
حضرت عزیر علیہ السلام نے جب اپنی قوم کی تکلیف ملاحظہ کی اور غم و رنج بہت بڑھ گیا نیند اچاٹ ہو گئی تو اپنے رب کی طرف جھکے۔
حضرت علی اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ہاں ! (ہم کو بھی یاد ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا تھا۔
حضرت عمار بن یاسر نے اجازت طلب کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو اجازت دو خوش آمدید پاکیزہ فطرت شخص کے لئے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ جب کوئی تاکیدی قسم کھانا چاہتے تو فرماتے اس اللہ کی قسم جس کے حکم سے زمین وآسمان ٹھہرے ہوئے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آیت کے معنی پوچھے " ایود احد کم ان تکون لہ جنۃ " لوگوں نے کہا کہ خدا زیادہ جانتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سب کو بلا کر کہا کہ شام کے مسلمانوں کو ضرورت ہے کہ آپ لوگ جا کر قرآن کی تعلیم دیجیئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی طرف دیکھا اور کہا کہ صاحبزادے ! اپنے آپ کو حقیر نہ سمجھو، جو تمہارے خیال میں ہو بیان کرو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " تاہم ایسا ضرور ہو گا" یہ کہہ کر پھر مستغیث کی طرف متوجہ ہوئے کہ " اپنا کام کر "۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حکومت میں ہر شخص کو نہایت آزادی کے ساتھ یہ موقع حاصل تھا اور لوگ اعلانیہ اپنے حقوق کا اظہار کرتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جب ایران فتح ہوا تو یہ قوم مسلمان ہو گئی اور ابو موسی نے ان کو بصرہ میں آباد کرایا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے اس سے زیادہ کیا فخر کی بات ہو سکتی ہے کہ یہ شعار اعظم انہی کی رائے کے موافق قائم ہوا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ حضرت طلحہ بن عبیدا للہ رضی اللہ عنہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے قول کے مطابق ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس طرح پوچھا گویا کہ رشک کر رہے ہوں کہ کیا ہم انہیں بتا دیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے یہ نہیں کہا تھا کہ ہم مکہ جائیں گے اور طواف کریں گے؟
حضرت عمر فاروق ؓ کو اس کی حالت کا علم ہوا تو وہ روزانہ رات کو یا علی الصبح اس کے گھر جا کر ضروری کام کر دیا کرتے۔
حضرت عمر فاروق کی صاحبزادی حضرت حفصہ پہلے انہیں خنیس کے نکاح میں تھیں اور ان کے انتقال کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجیت میں آئیں۔
حضرت عمر فاروق کے دور میں شام کے حاکم مقرر ہوئے اور تقریبا بیس سال یعنی حضرت عثمان غنی کے آخر میں عہد خلافت تک اسی عہدہ پر رہے۔
حضرت عمر نے خطبہ میں "ننسلھا" پڑھا اور اس کے معنی موخر ہونے کے بیان کئے ننسھا جب پڑھیں تو یہ مطلب ہو گا کہ ہم اسے بھلا دیں۔
حضرت عمر نے فرمایا میں اسے فتنے کے متعلق نہیں پوچھ رہا میں تو اس فتنے کی بات کر رہا ہوں جو سمندر کی موج کی طرح اٹھے گا۔
حضرت عمر نے فرمایا وہ پرند تو بڑے مزے میں ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان کا کھانے والا ان سے زیادہ مزے میں ہے۔
حضرت عمر کو بلوایا گیا اور یہ آیت بھی انہیں سنائی گئی لیکن پھر بھی آپ نے یہی فرمایا کہ اے اللہ اس بارے میں صفائی سے بیان فرما۔
حضرت عمر کی طرف سے اپنی خیبر کی زمین کا وقف نامہ حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ خیبر کی کچھ زمین کہ جس میں کھجوریں پیدا ہوتی تھیں۔
حضرت عکرمہ اسلام قبول کرنے سے پہلے اپنے باپ ابوجہل کی طرح سے سخت عداوت رکھتے تھے اور اسلام کے خلاف ہر معرکہ آرائی میں پیش پیش رہتے تھے۔
حضرت عیسی علیہ السلام سے یہی سوال ہو گا کہ کیا تم لوگوں سے کہہ آئے تھے کہ اللہ کو چھوڑ کر میری اور میری ماں کی عبادت کرنا؟
حضرت فضالہ بن عبید ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر مرنے والے کا عمل اس کی موت کے ساتھ ہی ختم کر دیا جاتا ہے۔
حضرت لاوی (متی) کی بیعت (۱۳) آپ پھر باہر جھیل کے کنارے گئے اور ساری عوام الناس آپ کے پاس آئی اور آپ ان کو درس عطا فرمانے لگے۔
حضرت لوط کی مزید تشفی کے لیے فرشتوں نے اس خبیث قوم کی ہلاکت کا وقت بھی بیان کر دیا کہ یہ صبح ہوتے ہی تباہ ہو جائے گی۔
حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا قلب مبارک! کسی بھی چیز سے زیادہ اپنے خالق سے قریب تر اور نزدیک تر ہونے کا صرف یہی راستہ ہے۔
حضرت مسروق کے پاس جب یہ واقعہ پہنچا تو آپ نے فتوی دیا کہ وہ شخص ایک مینڈھا ذبح کر دے ورنہ نذر شیطان کے نقش قدم سے ہے۔
حضرت مصعب کے والد صاحب کہتے ہیں کہ ہم لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور جا کر ہم نے عرض کیا۔
حضرت معاویہ کے بیعت و اطاعت میں لوگوں کے بخوش دلی داخل ہونے سے اس سال کا نام "عام الجماعتہ" رکھا گیا یعنی جماعت مسلمین کے اتحاد کا سال۔
حضرت معاویہؓ نے ان کی درخواست پر ان کو والئ بصرہ بنایا تھا، کیونکہ بصرہ میں بہت لوگوں کے پاس ان کے اموال تھے جو انہیں وصول کرنے تھے۔
حضرت معاویہؓ نے ان کی درخواست پر ان کو والی بصرہ بنایا تھا، کیونکہ بصرہ میں بہت لوگوں کے پاس ان کے اموال تھے جو انہیں وصول کرنے تھے۔
حضرت موسی خوف اللہ سے کانپ اٹھے کہ ننھا سا پیارا بے گناہ بچہ اس بے دردی سے بغیر کسی سبب کے حضرت خضر نے جان سے مار ڈالا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے بھی اپنی قوم سے یہی فرمایا تھا کہ تم اللہ سے مدد طلب کر و، صبر و برداشت کرو، زمین اللہ ہی کی ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو اندازہ ہو گیا کہ حضرت خضر علیہ السلام کے تحیر خیز حالات و واقعات کا چپ چاپ مشاہدہ کرتے رہنا بہت ٹیڑھی کھیر ہے۔
حضرت نعمان بن بشیر ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن رواحہ ؓ بے ہوش ہو گئے تو ان کی بہن رونے لگی اور وہ کہتی تھی۔
حضرت نوح علیہ السلام سے لے کر حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم تک بلا استثنا اسلامی دعوت کی پوری تاریخ میں یہی صورت حال پیش آتی رہی ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کی رسالت اور ان کی دعوت توحید کا تذکرہ کرتے ہوئے ان کی طویل اور انتھک جدو جہد کو خراج تحسین پیش کیا گیا ہے۔
حضرت کعب فرماتے ہیں جو شخص اس رات میں تین مرتبہ لا الہ الا اللہ پڑھے اس کی پہلی مرتبہ کے پڑھنے پر گناہوں کی بخشش ہو جاتی ہے۔
حضرت کے پاس عورتیں بیعت کرتی تھیں تو یہی اقرار لیتے تھے لیکن بیعت کے وقت کبھی کسی عورت کے ہاتھ نے آپ کے ہاتھ کو مس نہیں کیا۔
حضرت ہشام کے والد صاحب جب امیر امراء کے مکانوں پر جاتے اور ان کا ٹھاٹھ دیکھتے تو واپس اپنے مکان پر آ کر اسی آیت کی تلاوت فرماتے۔
حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک شخص اپنی بیوی کو برے کام پر دیکھ کر گواہ ڈھونڈنے جائے؟
حضرت یحی فرماتے ہیں کہ عرایا یہ ہے کہ مرد اپنے اہلخانہ کے کھانے کیلئے کھجوروں کے درخت خریدے اور اس کے بدلے میں اندازا اتنی ہی کھجوریں دے۔
حضرت یحیی بن سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ اقدس میں ایک شخص کو (اچانک) موت نے آ دبوچا۔
حضرت یحیی علیہ السلام کی والدہ اکثر حضرت مریم سے فرماتی تھیں کہ مجھے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میرا بچہ تیرے بچے کے سامنے سجدہ کرتا ہے۔
حضرمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس شخص کے باپ نے میری زمین مجھ سے چھین لی تھی اور اب وہ اس کے قضیہ میں ہے۔
حضور ! اب ان کی ایسی نگرانی کیجیے کہ قلعے کے باہر نہ آنے پائیں، کیوں کہ جب سے آپ نے اس سر حدی قلعے پر قبضہ کیا ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (جن کے ساتھ اکابر صحابہ کا ہونا ظاہر ہے) اپنے خچر پر سوار تھے اور ابو سفیان اس کی لگام پکڑے ہوئے تھے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے اہل تکیہ کے طولانی حصہ پر سر رکھے ہوئے تھے اور میں تکیہ کے چوڑائی پر سر رکھے ہوئے تھا۔
حضور اکرم نے ارشاد فرمایا " خدا کی قسم تم مومن نہیں ہو سکتے جب تک اپنے بھائی کے لئے وہ کچھ نہ چاہو جو اپنے لیے چاہتے ہو۔
حضور تو فرماتے ہیں کہ کتنی ہی منزل پر کوئی شخص میرے مزار پر آنے کا ارادہ کرے، میں اس کے ساتھ ہوتا ہوں، اس کی حفاظت کرتا ہوں۔
حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جواب دیا کہ حضرت موسی علیہ السلام نہیں دیکھتے تھے اور اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے مطلب کو سمھ کر فرمانے لگے قسم اللہ کی ! اللہ تعالی بھی اپنے دوستوں کو آگ میں نہیں ڈالے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اواہ کا مطلب دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا رونے دھونے والا، اللہ تعالی کے سامنے گریہ و زاری کرنے والا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ میں نفلی روزے رکھتا بھی ہوں اور نہیں بھی رکھتا راتوں کو تہجد بھی پڑھتا ہوں اور سوتا بھی ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مینڈھا بڑا سینگ والا چت کبرا ذبح کیا جس کے منہ پر آنکھوں کے پاس اور پیروں پر سیاہ رنگ تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی کیا جب آپ دس ذی الحجہ کو منی کی طرف واپس آئے تو سب سے پہلے شیطانوں کوسات سات کنکریاں ماریں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک شخص اپنا تہمد لٹکائے فخر سے جا رہا تھا کہ اللہ نے زمین کو حکم دیا کہ اے نگل جا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زراعت نہ کہا کرو بلکہ حرثت کہا کرو یعنی یوں کہو میں نے بویا یوں نہ کہو کہ میں نے اگایا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قدوم میمنت لزوم سے جب مدینہ میں ایمان و عرفان کا آفتاب چمکا تو اس طرح کے درویشوں کا بھرم کھلنے لگا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جب ہم اپنا مقدمہ لے گئے تو آپ نے فرمایا تو اپنی دلیل اور ثبوت لا کہ یہ کنواں تیرا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ مجھے سورئہ ہود، سورئہ واقعہ، سورئہ مرسلات، سورئہ عم یتسائلون، سورئہ اذا الشمس کورت، ان سورتوں نے بوڑھا بنا دیا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ لاؤ مسواک پر رکھ کر ان کو کتر دوں یا یہ فرمایا کہ مسواک پر رکھ کر ان کو کتر دو۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد آپ کو خلیفہ بنایا گیا ۱۳ھ میں ۶۳ سال کی عمر میں وفات پائی اور روضہ اطہر میں مدفون ہوئے۔
حضور نبی کریم صلی اللہ علی و الہ و سلم نے قریش کو صلح کی پیشکش کی جسے انہوں نے کچھ رد و قدح کے بعد قبول کر لیا۔
حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں غلاموں کی حیثیت بالکل آج کے زمانے کے ملازمین کی تھی جن پر پوری معیشت کا دارومدار تھا۔
حضور نے فرمایا کہ خدا کے لیے، خدا کی کتاب کے لیے، مسلم)انوں کے اماموں یعنی اسلامی حکومت کے سربراہوں اور علماء کے لیے اور تمام مسلمانوں کے لیے۔
حضور نے فرمایا کہ خدا کے لیے، خدا کی کتاب کے لیے، مسلمانوں کے اماموں یعنی اسلامی حکومت کے سربراہوں اور علماء کے لیے اور تمام مسلمانوں کے لیے۔
حضورؐ اس پر باز پرس کرتے ہیں تو وہ پوچھتی ہیں کہ آپ کو یہ کیسے معلوم ہو گیا کہ میں نے یہ بات دوسروں سے کہہ دی ہے۔
حضورؐ مدینہ میں وہاں کے معاملات کے کام انجام دے رہے تھے اور آپؐ کی غیر موجودگی میں حضرت ابو بکر ؓ نے فوج کی نماز کی امامت کی۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرہ، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر سے پہلے دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابی اسحاق، براء سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے موئے مبارک کانوں کے نرم حصے تک تھے۔
حق ادا نہ ہوا جویریہ مسعود سوات، پاکستان 14 اپریل 07 تعارف اعجاز عبید جویریہ مسعود، یا جوجو ہی کہوں، میں جس نام سے ان محترمہ کو پکارتا ہوں۔
حق بہ حقدار بہ کیفیت وجد گفتم شبے گلوے خوش آہنگ قوال را سزاوار ایں شاعری من نیم سپردم بتو شعر اقبال را بیچ اس مسئلے کے جو ہے۔
حق تعالی اس کے حق میں سریع العقاب اور جس سے قدرے کوتاہی رہ گئی اس کے حق میں غفور اور جو پورا اترا اس کے لئے رحیم ہے۔
حق تعالی نے نوح علیہ السلام سے فرمایا کہ ایک کشتی ہمارے روبرو (یعنی ہماری حفاظت و نگرانی میں) ہمارے حکم اور تعلیم و الہام کے موافق تیار کرو۔
حق تعالی ہی تمثیل کے لیے مناسب موقع و محل کو پوری طرح جانتا ہے، کسی دوسرے کو قدرت کہاں کہ ایسی موزوں و جامع مثال پیش کر سکے۔
حق تو یوں* ہے کہ حق ادا نہ ہوا زخم گر دب گیا، لہو نہ تھما کام گر رک گیا، روا نہ ہوا رہزنی ہے کہ دل ستانی ہے؟
حق میں ترے چشم بدکے ساتھ یہ صفر بھی شمار میں رکھنا عدد کے ساتھ قرا ءت میں اک جلال، کتابت میں اک جمال تو حرف خوش نوا ہے۔
حق و صداقت کے دائرے میں رہتے ہوئے متاثر کن انداز بیان اختیار کیا جائے تو سامعین اور قارئین بھی اپنے دلوں میں ایک خاص اثر محسوس کرتے ہیں۔
حقیقت حال کی ایسی صحیح خبر تمہیں ایک خبردار کے سوا کوئی نہیں دے سکتا ۳۵|۱۵|لوگو، تم ہی اللہ کے محتاج ہو اور اللہ تو غنی و حمید ہے۔
حقیقت میں "ابتر" وہ ہے جو ایسی مقدس و مقبول ہستی سے بغض و عناد اور عداوت رکھے اور اپنے پیچھے کوئی ذکر خیر اور اثر نیک نہ چھوڑے۔
حقیقت میں جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بچپن اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جوانی ایک معجزہ تھی، بڑھاپا بھی ایک معجزہ ہے۔
حقیقت کے ادراک سے انھیں کوئی دلچسپی نہیں ہے اور نہ دو ٹوک اور واضح انداز سے ایک دوسرے میں شریک ہو کر جینے کی ضرورت محسوس کرتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اس ابتدائی وحی کے بھی اس آیت کے تحت میں داخل ہونے میں کوئی شک نہیں لیکن آیت اس کو اور سب کو شامل ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اس تفاوت کے دوسرے اسباب کے علاوہ ایک سبب یہ بھی ہے کہ دونوں نسلوں کو بچپن میں جو ادب پڑھنے کو ملتا رہا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ نہیں بدلتا حالت کسی قوم کی جب تک کہ (نہ) بدلے وہ ان اوصاف کو جو اس میں ہیں، اور جب ارادہ کرتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ وہ ایک عظیم الشان تعلیم ہے جس کی بنیاد دین کی رعایت و حمایت اور دشمنان دین کے شر و فساد کی بیخ کنی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ اپنے پروردگار کے سامنے جانے ہی کے قائل نہیں (۱۰) کہہ دو کہ موت کا فرشتہ جو تم پر مقرر کیا گیا ہے۔
حقیقت، واقعہ اور لمحوں کے تجربوں کی پیشکش میں چست بندشوں کی وجہ سے پرکشش پیکروں کی تخلیق ہوئی ہے کہ جن سے جمالیاتی لذّت حاصل ہونے لگتی ہے۔
حقیقی کردار ہوں، سعادت حسن منٹو نے انھیں دیکھا ہو، یہ فن کار کے تجربے بھی ہوں، لیکن افسانوں میں اپنی طلسمی کیفیتوں کو لیے قطعی مختلف کردار ہیں۔
حلال و حرام کے بیان کے بعد بطور خلاصہ فرمایا کہ کل ستھری چیزیں حلال ہیں، پھر یہود و نصاری کے ذبح کئے ہوئے جانوروں کی حلت بیان فرمائی۔
حلاوت سے چور مٹ گئے کیسے سبھی ان کی غزل خوانی سے رنج دنیائے دنی، فکر و غم حور و قصور فیض سے ان کے بھلا کون بچا ہے۔
حلم اور بردباری کا بیان حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، سعید بن ابی ایوب، ابو مرحوم، سہل بن معاذ بن انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
حماد بن سلمہ ابو رافع سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس میں سے کچھ حصہ نقل کرتے ہیں۔
حمد و ثنا لکھتے وقت شاعر کا دل پاک اور ذہن صاف ہو خدا کی بڑائی اور کبریائی کا اسے احساس ہو اور وہ جذبۂ ایمانی سے سرشار ہو۔
حمد و مناجات میں چونکہ اللہ رب العالمین کی حمد گزاری کے بعد اسی سے مدد کا طالب ہو کر صراط مستقیم دکھانے کی درخواست پیش کی جاتی ہے۔
حمد و نعت، منقبت و مناجات، رنگ تغزل، حب وطن، شہر آشوب، عصر حاضر کی ہمہ جہت عکاسی، مستقبل بینی، غرض کس موضوع اور کس جہت کی کمی ہے۔
حمٓ (۱) عٓسٓقٓ (۲) خدائے غالب و دانا اسی طرح تمہاری طرف مضامین اور (براہین) بھیجتا ہے جس طرح تم سے پہلے لوگوں کی طرف وحی بھیجتا رہا ہے۔
حمید میرا ماتحت تھا، وہ بھی لگ بھگ دو سو روپے تنخواہ پاتا تھا لیکن حمید نے کبھی مجھے یہ محسوس ہونے نہیں دیا کہ وہ میرا ماتحت ہے۔
حمیدہ بوا کا اختیار ہوتا تو بہو سے چاند بیگم کا لقب چھین لیتیں جو انہوں نے رونمائی پر ہیرے کے جڑاؤ سیٹ کے ساتھ بڑے چاؤ سےدیا تھا۔
حمیدہ: ایسا نہ ہو کہ روٹی بند کر دیں تو پھر ہم کہاں سے کھائیں گے اور اگر ننھی بوا کا دودھ سوکھ گیا تو ہماری ننھی روئے گی۔
حنفی مسلک کی دلیلیں ملا علی قاری نے مرقات میں اور حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اشعۃ اللمعات میں بڑی وضاحت اور تفصیل کے ساتھ بیان کی ہیں۔
حنفیہ کی طرف سے اس کا ایک جواب یہ بھی دیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو قبر میں اتارنے کی کیفیت مضطرب منقول ہے۔
حواس بجا ہوئے تو معلوم ہوا میں زمین پر اس بے تکلفی سے بیٹھا ہوں، گویا بڑی مدت سے مجھے اس بات کا شوق تھا جو آج پورا ہوا۔
حکام کو لوٹ کھسوٹ اور بدعنوانی کا راستہ فراہم کرنے کے علاوہ یہ سزا سیاستدانوں کیلئے غنڈہ عناصر کے تحفظ کا بھی سب سے آسان راستہ فراہم کرتی ہے۔
حکم چند نیر لکھتے ہیں کہ ’’یہ عرضداشت پنڈت مدن موہن مالویہ کی کتاب [’شمال مغربی صوبہ جات و اودھ کا عدالتی رسم خط اور پرائمری تعلیم‘]کی تلخیص تھی۔
حکم ہوتا ہے کہ اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم آپ اعلان کر دیجئے کہ میں تمام لوگوں کو عذاب الہی سے صاف صاف ڈرا دینے والا ہوں۔
حکومت اردن نے محمد تیسیرظبیان کی تحریک پر کھدائی کی اجازت دی اور رفیق وفا الدجانی کی نگرانی میں اردن کے محکمۂ آثار قدیمہ نے کھدائی کا کام کیا۔
حی اور میت کی تعبیر مومن اور کافر سے بھی کی گئی ہے، یعنی مومن کے گھر میں کافر اور کافر کے گھر میں مومن پیدا کر دیتا ہے۔
حیرت ہے کہ اگر ان امور کا تعلق براہ راست دین سے نہیں تو پھر اقامت دین سے مراد ان امور سے متعلق نظام قائم کرنا کیسے ہو گا۔
حیرت ہے کہ گوپی چند نارنگ جیسا جہاں دیدہ اور زیرک نقاد اس دھوکے میں کیسے آگیا کہ سرقے کا یہ معاملہ ہمیشہ صیغۂ راز میں ہی رہے گا۔
حیض سرخ رنگ سیاہی مائل تیزی جلن اور حرارت رکھتا ہے جس کی مدت کم از کم تین دن اور زیادہ سے زیادہ دس دن ہے(حسب العادت عموما ۶۔
خارجی اعتبار سے صبا ایک منتشر اور بکھری بکھری شخصیت کے مالک نظر آتے تھے لیکن در حقیقت ان کے اندر ایک مکمل وضع دار شخص چھپا ہوا تھا۔
خاص طور سے اس شخص کے حق میں جو غرور و تکبر سے دور رہتا ہے لیکن افضل یہی ہے کہ بہر صورت متابعت ہی کو اختیار کیا جائے۔
خاص طور سے اس صورت میں جب بعض شعبے سیاسیات کو تہذیبی حدود کے اندر رہنے میں مدد دے سکتے ہیں اور ایک ایسا ماحول قائم رکھ سکتے ہیں۔
خاص طور پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی رضا کو مد نظر رکھنا تو دین و دنیا کی سب سے بڑی سعادت و بھلائی ہے۔
خاص طور پر عمومی حقوق کے مقابلے میں، جن کے اظہار کی آزادی دستور کی دفعہ 19 میں دی گئی ہے، اس کے مقابلے میں انھیں امتیاز ملنا چاہیے۔
خاص طور پر موجودہ زمانے میں جرم کا پتہ لگانے کے لیے ایسے طریقے اور آلات ایجاد ہو گئے ہیں جن کے ذریعے یقین تک پہنچا جا سکتا ہے۔
خاصیت اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو لکھ کر اپنے دائیں بازو پر باندھ لے تو وہ ڈوبنے، جلنے، آسیب اور نظر بد وغیرہ سے محفوظ رہے گا۔
خاصیت جو شخص زیادہ گنہگار ہو اسے چاہئے کہ وہ اس اسم پاک کو اپنا ورد قرار دے لے انشاء اللہ اس کے تمام گناہ معاف ہو جائیں گے۔
خاصیت جو شخص شب جمعہ میں اس اسم پاک کو ایک ہزار ایک مرتبہ پڑھ لیا کرے حق تعالی اسے عذاب قبر اور عذاب قیامت سے محفوظ رکھے گا۔
خاطر جمعی تسکین قلب اور رحمت کو جس کے سبب دل پاکیزہ اور نورانی ہوتا ہے، نفس کی ظلمت ختم ہو جاتی ہے اور حضور ذوق پیدا ہوتا ہے۔
خالد انکو دیکھ کر بہت خوفزدہ ہوا، وہ تین چار روز سے ان طیاروں کی پرواز کو بغور دیکھ رہا تھا مگر کسی نتیجے پر نہ پہنچ سکا تھا۔
خالد ایک دستہ فوج کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف بڑھے، رسول اللہ اس وقت تیس (30) صحابہ کے ساتھ پہاڑ پر تشریف رکھتے تھے۔
خالد نے جھلا کر کہا " چپ رہ خدا کی قسم میرے گھوڑے کے سم اچھے ہوتے تو میں کہہ دیتا کہ عیسائی اتنی ہی فوج اور بڑھا لیں۔
خالد و امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہم سے باز پرس ہے، سعد بن ابی وقاص، ابو موسی اشعری، عمرو بن العاص کے نام احکام لکھے جا رہے ہیں۔
خالی سونی راہیں، سرد ہوا، پڑتی پھوا ر اور خشک ہوتے پتے، انتظار سے صورت پاتا شدید احساس تنہائی جو آج کے آدمی کا مقدر بنا دیا گیا ہے۔
خامے نے پائی طبیعت سے مدد بادباں بھی اٹھتے ہی لنگر، کھلا یعنی خامہ اٹھاتے ہی طبیعت اس کی مدد کرنے لگی جیسے لنگر اٹھتے ہی بادبان بھی کھلا۔
خان بہادر کی لڑکی طیبہ کے ٹیوشن کے تیس روپوں میں وہ اپنی چھوٹی بہن کو مقامی اسکول میں پڑھا رہا تھا جو بڑی ذہین اور ہنس مکھ تھی۔
خاک بھی شیریں پر اثر نہ ہو اس کے خواب گراں غفلت کی تصویر کوہ بے ستون کو سمجھ لو جس پر کوہکن پتھر ڈھوتے ڈھوتے سر پھاڑکر مرگیا۔
خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی سہا تو کیا نہ سہا اور کیا تو کیا نہ کیا خوشا کہ آج ہر اک مدّعی کے لب پر ہے۔
خاک میں ناموس پیمان محبت مل گئی اٹھ گئی دنیا سے راہ و رسم یاری ہائے ہائے اس شعر میں شکایت ہے لیکن قصد شکایت نہیں بلکہ توجع ہے۔
خاک میں ہو خوں سے احمر اس پورے تذکرہ میں تمۃ کلام کے طور پر پدم شری علی جواد زیدی کے حوالے سے کچھ شعراء کا تذکرہ ملا ہے۔
خاک پڑنا بے رونق بے سہارا اور بے عزت ہو جانا ہے کہ ہمارا وہ منصوبہ تو خاک میں مل گیا یا دشمن کے ارادوں پر خاک پڑ گئی۔
خاک! وہاں بھی موئے بد نظروں نے چین نہ لینے دیا، جسے دیکھو عاشق، جسے دیکھو شیدائی، اس شہر کے لوگ مال دار بیوہ پر اس طرح گرتے ہیں۔
خبر ملی تھی کہ فروری میں ہی ادارہ مقتدرہ زبان اردو پاکستان ایک تیز رفتار فانٹ ریلیز کر رہا ہے لیکن یہ اب تک سامنے نہیں آ سکا ہے۔
خبردار تم اس سے کلام نہ کرنا اسی وقت ایک انسان کیری آنکھوں والا آیا آپ نے اس سے فرمایا تو اور تیرے ساتھی مجھے گالیاں کیوں دیتے ہو؟
خبردار ہر حاضر غائب کو یہ پہنچا دے لیکن عمر نے یہ حدیث سن کر صاف جواب دے دیا کہ میں تجھ سے زیادہ اس حدیث کو جانتا ہوں۔
خبیث را چو تعہد کنی و بنوازی بہ دولت تو گنہ می کند بہ انبازی * * * * ہر کہ دشمن پیش است اگر نکشد، دشمن خویش است۔
ختم نبوّت کے بارے میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشادات قرآن کے سیاق و سباق اور لغت کے لحاظ سے اس لفظ کا جو مفہوم ہے۔
خدا اس سے اپنی پناہ میں رکھے اور بہر صورت اخلاص عطا فرمائے کہ اس کی مدد و توفیق کے بغیر اس دولت کا ملنا ممکن ہی نہیں ہے۔
خدا حافظ میرے پیارو، میرے یارو اب تو جو نہیں تو کون کہے (بنام فیض احمد فیض) ماجد صدّیقی جانے پہ ترے قریہ قریہ کیا کہیے کیا ویرانی ہے۔
خدا خدا کر کے پرکاش پنڈت کا دور ختم ہوا اور مخمور جالندھری اور وامق جونپوری جیسے ادیب شاہراہ کے ایڈیٹر بنے تو ادیبوں کے لیے راستہ ہموار ہوا۔
خدا سے دعا گو ہوں کہ آپ کی فکری اور تخلیقی صلاحیتیں توانا رہیں اور آئندہ آپ کا کلام اس سے بھی زیادہ فکری توانائیاں لے کر مطلع ادب۔
خدا معلوم اتنے کتے کہاں سے آ گئے تھے کہ شام ہوتے ہی لالو کھیت کے ہر گلی کوچے میں ان کا راج ہوتا کہ راستہ چلنا دشوار تھا۔
خدا نے تمہارا ہاتھ پکڑ کر اس سے بچا لیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ سے ایمان و ایقان کی روشنی سینوں میں ڈالی۔
خدا چاہتا ہے کہ ان چیزوں سے دنیا کی زندگی میں ان کو عذاب دے اور (جب) ان کی جان نکلے تو (اس وقت بھی) وہ کافر ہی ہوں۔
خدا چاہتا ہے کہ ان کا آخرت میں کوئی حصّہ نہ رہ جائے اور صرف عذاب عظیم رہ جائے ۳|۱۷۷|جن لوگوں نے ایمان کے بدلے کفر خرید لیا ہے۔
خدا کا شکر کرو کہ شہزادیاں کہلاتی ہو، تمہاری یہ ساری خوبی میرے دم سے ہے، چھے لڑکیاں ایک زبان ہو کر بولیں کہ جہاں پناہ جو فرماتے ہیں۔
خدا کرے کہ آپ کے جسم پر کپکپی طاری ہو اور آپ اس گمراہی سے بچ نکلیں جس میں محض اپنے ناقص مطالعے کی وجہ سے پڑ گئے ہیں۔
خدا کرے کہ وہ اس وصف کو بر قرار ر رکھتے ہوئے اردو افسانوی ادب کو اسی طرح ہی نہیں اس سے بہتر طور پر مالا مال کرتے رہیں۔
خدا کے ساتھ حسن ظن کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اچھا گمان رکھنا من جملہ بہترین عبادات کے ہے۔
خدا کے پیمبر ان سے پہلے بھی ہوۓ ہیں اگر ہو جاۓ ان کی موت واقع شہادت یاب ہو جائیں اگر راہ خدا میں تو کیا پھر جاؤ گے۔
خدا کے ہی کرم سے بارشیں ہونگی زمیں میں رزق نکلے گا جو اس نے لکھ دیا، دے گا مگر اس میں ہمارے ہاتھ کی محنت بھی شامل ہے۔
خدا ہر ایک کی باتیں اور دعائیں سنتا ہے اور جانتا ہے کہ کون عزت و کامیابی کا اہل ہے اور کون لوگ ذلت اور رسوائی کے مستحق ہیں۔
خدا ہوتے اب ایسے ہیں کہ صانع کے مزاج اوپر بہم پہنچے جو خاطر خواہ اپنے ہم ہوئے ہوتے تو کیا ہوتے کہیں جو کچھ ملامت گر بجا ہے۔
خداوندا ! : میں ان دونوں کو محبوب رکھتا ہوں، تو بھی ان کو محبوب رکھ اور ہر اس شخص کو محبوب رکھ جو ان دونوں کو محبوب رکھے۔
خدمت کرانے کا چسکا اسے نہ پڑنے دیجئے جہاں تک ممکن ہو ایسی کامیابی کا لطف اسے ضرور اٹھانے دیجئے جو خود اس کی اپنی کوشش کا نتیجہ ہو۔
خدیجہ الکبری ام المؤمنین حضرت خدیجہ الکبری رضی اللہ عنہا خویلد بن اسد کی بیٹی ہیں جو عرب کے مشہور تاجر اور قریش کے معزز و نامور فرد تھے۔
خرگوش کا بیان محمد بن بشار، محمد بن جعفر، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، ہشام بن زید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ہم مرالظہران نامی جگہ سے گزرے۔
خزانے اللہ کے اور نہ میں خبر رکھوں غیب کی اور نہ کہوں کہ میں فرشتہ ہوں اور نہ کہوں گا کہ جو لوگ تمہاری آنکھ میں حقیر ہیں۔
خزاں مل کے مجھ سے وہ مضمحل جائے استطاعت نہیں تو اس سے کہو مفت میں لے کے میرا دل جائے *** ایسی شبوں کا بھی مری رکھتے ہیں۔
خزاں کی یادگار کے طور پر کچھ پتّیاں زمین پر بکھری پڑی تھیں جو کچھ بارش کے ساتھ تیز ہواؤں اور بوندوں کے تیروں کا شکار ہو چکی تھیں۔
خصوصا اس دور میں جب کہ آج کی طرح سفر کے تیز رفتار اور اطمینان بخش ذرائع نہیں تھے، لوگ سفر کے دوران کیسی کیسی مشقتیں برداشت کرتے تھے۔
خصوصا جب وہ میری تحقیر کر چکتا اور اشتعال کی کیفیت سے نکل آتا تو یہی چاہتا کہ میں وہ سب بھول جاؤں جو اس نے کہا ہوتا تھا۔
خصوصا وہ لمحے تو میرے لیے بہت اذیّت ناک بن جاتے، جب بہ ظاہر میں جینفر کو پیار کر رہا ہوتا مگر آنکھیں بوجھل ہوتے ہوتے بند ہو جاتیں۔
خضر (علیہ السلام) نے کہا : کیا میں نے تم سے نہ کہا تھا کہ تم میرے ہمراہ (رہ کر میری باتوں پر) ہر گز صبر نہ کرسکو گے؟
خط لکھ کر اس نے آکاش کو دے دیا کہ وہ اسے لیٹر باکس میں ڈال دے، آکاش نے وہ خط لے جا کر لیٹر باکس میں ڈال دیا۔
خطبات کی زبان نہ صرف ا لفاظ کی سطح پر ایک سادہ اورعام فہم زبان ہے، بلکہ نحوی اعتبار سے بھی یہ سہل نگاری کا ایک اعلا نمونہ ہے۔
خطبہ علماء نے اسے خ کے پیش کے ساتھ یعنی خطبہ بھی صحیح کہا ہے اور خ کے زیر کے ساتھ یعنی خطبہ کو بھی صحیح قرار دیا ہے۔
خطرے کی کوئی بات نہیں ہے، نواب نے یونہی تمھیں ڈرانے کے لئے خطرے کی بات کہہ دی ہو گی، میری بات سنو اور فورا اس جگہ چلے جاؤ۔
خلافت اور فتوحات حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں مرتدین عرب اور مدعیان نبوت کا خاتمہ ہو کر فتوحات ملکی کا آغاز ہو چکا تھا۔
خلافت کی ایک بڑی شرط قریشی النسل ہونا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود بیان فرما چکے تھے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود قریش میں سے نہیں تھے۔
خلد بریں سے وہ فرش ہو اس بزم ارم رشک میں نایاب ہو جس کی سفیدی سے خجل چادر مہتاب دل عرش کا لوٹے کہ یہ راحت کا ہے۔
خلش غمزۂ خوں ریز نہ پوچھ دیکھ خون نابہ فشانی میری یعنی خوں ریزی غمزہ نے کلیجہ میں زخم ڈال دئیے ہیں کہ لہو کے آنسو رو رہا ہوں۔
خلفائے راشدین عام مسلمانوں کی طرح بازاروں میں پھرتے، مسجدوں میں جا کر نماز پڑھاتے اور سب مل کر بیٹھتے لیکن ولید جس وقت مسجد نبوی دیکھنے گیا ہے۔
خلق کے سکون کا ہر جاندار اپنے ٹھکانے پر آتا ہے اور حرکت و اضطراب سے ساکن ہوتا ہے اور مقبولان حق صدق نیاز سے مشغول مناجات ہوتے ہیں۔
خلیفہ بننے کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ کو سب سے پہلے جس مطالبے کا سامنا کرنا پڑا وہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے قصاص کا تھا۔
خلیفہ کی سلطنت فرانس کی سرحدیں سے لے کر دریائے سندھ تک پھیلی ہوئی ہیں، جس کا اظہار دربار کے شان و شکوہ اور وقار سے ہو رہا ہے۔
خلیل اللہ علیہ السلام کی دعا بھی یہی تھی کہ فاجعل افئدۃ من الناس تہوی الیہم لوگوں کے دلوں کو اے اللہ تو ان کی طرف متوجہ کر دے۔
خلیل بھائی کا ’کاغذی پیرہن‘، ناصر کا ’برگ نے‘ اور ابن انشاء کا چاند نگر ۱۹۵۶ء میں میری ’ادبی‘ پیدائش سے دس سال پہلے ہی شائع ہو چکے تھے۔
خم اے خانماں خراب نہ احساں اٹھائیے اے خانہ خراب اپنی گھر کی دیوار کو دیکھ یقین مان کہ اس کے خم ہونے کی کوئی اور وجہ نہیں ہے۔
خم اے خانماں خراب نہ احساں اٹھائیے یا میرے زخم رشک کو رسوا نہ کیجیے یا پردۂ تبسّم پنہاں اٹھائیے 162- وہ بات چاہتے ہو کہ جو بات چاہیے۔
خنجر سے اس کا سینہ چاک کر تے ہوئے کہا ’’اسے میں نے قتل کیا تھا اور تمھارے باپ اور ماں کو بھی میں ہی زہر دیتا رہا ہوں۔
خو شبو تیری چار سو چھا یا ہو ا تیرا سراپا دیکھا ذائقہ تیرا کبھی تیرے نمک خواروں سے چھوٹتا ہی نہیں چسکا ہی کچھ ایسا دیکھا کون ہے۔
خوابوں والے اب نۓ سال کی مہلت نہیں ملنے والی آ چکے اب تو شب و روز عذابوں والے اب تو سب دشنہ و خنجر کی زباں بولتے ہیں۔
خوابوں کے بستر پر تو اس مہوش کی نیندوں میں مقدر بن گیا اپنا یا یہ شعر، لبوں کی مستی نگہ کا سرور گالوں کا کیف مہک رہی ہے۔
خواتین کا یہ زریں سلسلہ تھا جس کا منطقی نتیجہ بیگم حضرت محل تھیں اور طلسم ہوش ربا کی یہ خواتین انہیں روایات کا روشن اور تابناک عکس تھیں۔
خواتین کلوک روم سے اوور کوٹ لیے، میک اپ ٹھیک کرتی ہوئی نکلیں اور شب بخیر اور خدا حافظ کی مدھم آوازوں کے ساتھ کاریں اسٹارٹ کی جانے لگیں۔
خواجہ نصر الدین اپنی پناہ گاہ سے نکلے، نہر میں منہ ہاتھ دھوئے اور اپنی قبا اتار دی تاکہ ان کے چوڑے چکلے سینے میں رات کی ہوا لگے۔
خواجہ نصر الدین اپنے گدھے پر مجمع میں جتنا ہی گھستے گئے اتنی غل غپاڑہ، طول تکرار، چیخ پکار اور طے توڑ کی آوازیں اور زیادہ کان پھاڑنے لگیں۔
خواجہ پندارد کہ طاعت می کند بے خبر کز معصیت جان می کند بعض بزرگوں سے جو زیادہ سے زیادہ پڑھنا ثابت ہے تو وہ ان کی کرامت ہے۔
خواہ اس کا تعلق اللہ تعالی ہی سے ہو جیسے نماز و زکوۃ، ہاں ادائیگی قرض یا ادائیگی نماز وغیرہ میں تاخیر کا گناہ ضرور ساقط ہو جاتا ہے۔
خواہ اپنے طور پر یا کسی کی مدد سے دوسرے لوگوں کے عیوب اور ان کے پوشیدہ ذاتی احوال و معاملات کی ٹوہ لگانا اور تحسس کے معنی ہیں۔
خواہ ایک مشرق میں ہو اور دوسرا مغرب میں لیکن قیامت کے دن اللہ انہیں جمع کر کے فرمائے گا کہ یہ جسے تو میری وجہ سے چاہتا تھا۔
خواہ ایک ہی بیٹا یا بیٹی ہو اور اسی مرد سے ہو یا دوسرے مرد سے تو مرد کو عورت کے مال میں سے ایک چوتھائی مال ملے گا۔
خواہ خود ان صحابہ نے اپنے بارے میں صراحۃ ایسا بیان کیا ہویا دوسرں نے جنگ بدر میں ان کے شریک ہونے کو صراحت کے ساتھ روایت کیا ہو۔
خواہ متحدہ قومیت کے ’’اہون البلیتین‘‘ کو اختیار کریں یا اپنی الگ قومیت منوا کر وہ سب کچھ حاصل کر لیں جو مسلم قوم پرستی حاصل کرنا چاہتی ہے۔
خواہ وہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہوں یا درخت کے پتوں کے برابر یا (صحراء) عالج کی ریت کے برابر یا دنیا کے دنوں کے برابر ہی ہوں۔
خواہ وہ شخص اس کو آزاد کرے یا نہ کرے ! البتہ اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ قرابت دار سے کس کس رشتہ کے لوگ مراد ہیں۔
خواہ وہ مدینہ یا اس کے آس پاس میں نازل ہوئیں یا اس سے دور حتی کہ مکہ اور اس کے اطراف ہی میں کیوں نہ نازل ہوئی ہوں۔
خواہ وہ کتنے ہی زمانہ کے بعد پیدا ہوں گے اگر وہ تقوی اختیار کریں گے تو انہیں بارگاہ رسالت میں تقرب حاصل ہو گا، اللہم ارزقنا ہذہ النعمۃ۔
خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں، سو ایمان باللہ، اللہ تعالی کی ولایت اور اس سے دوستی و تعلق کی اولیں اساس و بنیاد ہے۔
خواہ کسی انسان کی نظر لگی ہو یا کسی جن کی لیکن شارحین نے وضاحت کی ہے کہ اس لڑکی پر کسی جن کی نظر بد کا اثر تھا۔
خواہش ہی رہی اپنی! *** غزل تم سے بچھڑ کے کام یہ کرنا پڑا ہمیں پھر آج اپنے آپ سے لڑنا پڑا ہمیں کچھ مانگنے کے واسطے آیا تھا۔
خوب برسو، خوب چمکو، ہوا، آگ، مٹی، پانی، ان سب کو رشوت دی گئی ہے، یہ سب میری بیٹیوں سے مل گئے ہیں، تو بھی ان سے مل جا۔
خود اپنی جانوں پر، اور تمہارے سامنے اچھی طرح واضح ہو گیا تھا کہ ہم نے کیا سلوک کیا ان کے ساتھ اور ہم نے بیان کر دی تھی۔
خود اپنی زندگی کو ان مقاصد عالیہ اور ان اقدار جلیلہ سے ہم آہنگ کرنے کی توفیق بھی ارزانی ہوئی تھی جن کا فروغ ان کا منتہائے نظر تھا۔
خود برھما کی طرح وہ ایسی تخلیقات میں مسرت محسوس کرتا ہے جو اس کے اپنے لیے ضروری ہیں اور اس لیے اس کے اسراف کی علامت ہوتی ہیں۔
خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تحریری درخواست بھیجی کہ ہم کو عشر ادا کرنے کی شرط پر عرب میں تجارت کرنے کی اجازت دی جائے۔
خود طلاق دینے کی صورت میں حق مہر واپس لینے سے نہایت سختی سے روک دیا گیا ہے، یعنی کتنا بھی حق مہر دیا ہو واپس نہیں لے سکتے۔
خود علامہ مقریزی نے لکھا ہے کہ جب عمرو بن العاص نے پہلے سال ایک کروڑ دینار وصول کئے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بازپرس کی۔
خود قرآن کریم میں آیت(ورای المجرمون النار فظنوا انھم مواقعوھا) یعنی گنہگار جہنم کو دیکھ کر یقین کر لیں گے کہ اب ہم اس میں جھونک دئیے جائیں گے۔
خود مشرکین اس کا اقرار کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم بتوں کی پرستش اس لئے کرتے ہیں کہ یہ ہم کو اللہ سے نزدیک کر دیں گے۔
خود مولانا محمد علی کا بیان ہے کہ دو سال تک ہندوستان میں جس سامان بے تابی کا معائنہ کیا، وہ فرانس کے انقلاب کی یاد تازہ کرتا تھا۔
خود میرا گھر بار جلا دیا گیا، میرے بیوی بچوں کو میری آنکھوں کے سامنے زندہ جلا دیا گیا مجھے مار مار کر ادھ مرا کر دیا گیا ہے۔
خود کو اس طرح آج شاد کریں تم کو بھولیں تمہی کو یاد کریں تم سے ملنا نہیں قیامت تک فیصلہ یہ بھی آج صاد کریں رنگ کتنے ہیں۔
خود کو جاں بہ لب کئے ہوئے وہ ہانپتے ہوئے بدن تلاش روزگار میں وہ اک ہجوم بے کراں خداؤں کے حصار میں وہی ازل سے جاری کشمکش ہے۔
خودبخود مرے اندر کفن کے پانؤ حالت ذوق و شوق میں خودبخود پاؤں کا ہلنا خلقت فطری بات ہے اور مصنف نے سب سے پہلے اسے نظم کیا ہے۔
خوش رہو، آباد رہو!‘‘ نواب کے خالو تھوڑی دیر وہاں بیٹھے رہے پھر وہاں سے نواب کے گھر میں آئے اور تھوڑی دیر بیٹھ کر وہاں سے چلے گئے۔
خوش طبعی کا ایک واقعہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ شہر سے باہر رہنے والا ایک شخص جس کا نام زاہر بن حرام تھا۔
خوشبو، گیت ہوا، پانی اور رنگ کو چاہنے والی لڑکی! جلدی سے اچھی ہو جا صبح بہار کی آنکھیں کب سے تیری نرم ہنسی کا رستہ دیکھ رہی ہیں۔
خوشحال گڑھ کے حسن کے دامن میں فقط دریا کی شور مچاتی لہریں، قدیم پل اور سرخ ا ینٹوں سے بنا ہوا ڈاک بنگلہ کو لیا جا سکتا ہے۔
خوف و دہشت طاری ہونے کے لئے کہا جاتا ہے کہ مارے خوف کے مرے ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ہو گئے کہ اب کیا ہو گا اور کیسے ہو گا؟
خون اور نسل کے رشتوں کی اہمیت مسلّمہ ہے اور یہ آج کے دور کا المیہ ہے کہ اکثر رنجشیں، بلکہ عداوتیں، انہی قرابت داروں سے ہوا کرتی ہیں۔
خون سے اشتہاروں سے یہ دیواریں چھپا سکتے نہیں راز جب سینے سے باہر ہو گیا اپنا کہاں ریت پر بکھرے ہوئے آنسو اٹھا سکتے نہیں آدمی کیا ہے۔
خون میں برپا رہتی تھی جو ہلچل سی خلقت شہر کو بے زباں دیکھنا خلق چاہے اسے حسین کوئی، وقت با صورت دگر دے دے دھچکے ابھی کتنے ہیں۔
خیال تھا کہ پہلے خود راستہ وغیرہ دیکھ لیں کہ کہاں ہے، کس طرف ہے اور کدھر ہے، پھر بعد میں صابرہ کے ساتھ جا کر خرید لائیں گے۔
خیال رہے کہ اس طرح کی تعلیم کے پیچھے بچوں کا وقت ضائع نہ ہونے پائے تاکہ وہ اپنی پیشہ ورانہ زندگی سے مناسب وقت پر وابستہ ہو سکیں۔
خیال و وہم کا بس اک کرشمہ ہوں مگر تم ہو کہ اب تک میرے پیچھے پیچھے چلتے ہو نہیں سوچا کبھی برسوں ہوئے تم نے کہیں چھوڑا تھا۔
خیال کیا جاتا ہے کہ مجموعی طور پر پوری کائنات پھیلنے اور ٹھنڈا ہونے کے عمل کو جاری رکھے ہوئے ہے، تاہم وہ علاقے جو نسبتا زیادہ کثیف ہیں۔
خیال کیجئے کہ اس میں کس قدر لطافت اور عمدگی ہے کہ پہلے پروردگار عالم کی تعریف و توصیف کی، پھر اپنی اور اپنے بھائیوں کی حاجت طلب کی۔
خیال ہر خیال کے آگے ہر خیال کے پیچھے تم ہی تم ہو نکتہ اک یعنی تم ہی محور ہو ہر خیال کا میرے بھوک یہ زمیں لرزتی ہے۔
خیالات کے اس سیل بے پناہ میں بہتے بہتے اس کو ایک دم یہ شک گزرا کہ اس کے چاروں طرف کلرکوں پر ایک غیر معمولی خاموشی مسلّط ہے۔
خیر کئی چیزوں پر بولا جاتا ہے، کھانے پر، امور خیر اور عبادت پر، قوت پر اور مال پر (الیسر التفاسیر) یہاں اس کا اطلاق کھانے پر ہوا ہے۔
خیر، یوسف بن تاشفین نے تمام مسلم اندلس کو اپنی مرابطون سلطنت کے جھنڈے تلے اکٹھا کر لیا، جس سے عیسائیوں کے استرداد () کے آگے بند باندھ دیا۔
د یکھ زرا سا بندھ کھلا اور، پھیل گیا آ وارہ پانی آگ کی لپٹیں ناچ رہی ہیں، دجلہ والوں کی بستی میں پیاس کے مارے چیخ رہا ہے۔
دا نندہ بہ طلاب استاد میداد پند نباید کزیں نکتہ غافل شوند کہ در شاہنامہ بفرمود عطار ’’بنی آدم اعضاے یکدیگرند‘‘ فی الفور ابھی ڈیپو سے آ جاتی ہے۔
داؤد بن ابی ہندہ نے نقل کیا جو کہ اس حدیث کے راوی ہیں کہ میں نے حضرت داؤد سے دریافت کیا انہوں نے کہا کہ یہ سحری ہے۔
دائیں طرف دیکھتے چلتے ہیں، جب یہ بورڈ اندازا پار کر لیتے ہیں تو سمجھ لیتے ہیں کہ اب ربّنا آتنا پڑھنا ہے اور رکن یمانی پار ہو گیا۔
دائیں طرف سے ایک لڑکی اور دس پندرہ بچّے، پھول پتیّوں کی بنی ہوئی ٹوپیاں پہنے، ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑے، اوپر کا ترانہ گاتے، ناچتے ہوئے آتے ہیں۔
داتا اور میں منگتا ترا میں تیرا ہوں تو میرا احمد رضا!104"قارئین کرام! ملاحظہ فرمائیے، کیا یہ عقائد قرآن کریم کی واضح آیات سے استہزاء کے مترادف نہیں ہیں؟
دادی جی کو بہلانے لگا گھس گیا ابلیس سا اک شخص ہر اک شخص میں کون ہے جو اب کئے پر اپنے پچتانے لگا جو بھی زور آور ہے۔
دار قطنی وغیرہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم وضو کرتے ہوئے اپنی کہنیوں پر پانی بہاتے تھے، لیکن اس کے دو راویوں میں کلام ہے۔
داستان بدر منیر کی تعریف میں: برس پندرہ ایک کا سن و سال نہایت حسین اور صاحب مجال دیے کہنی تکیے پہ اک ناز سے سر ہنر بیٹھی تھی۔
دانتوں کی دیت عباس بن عبدالعظیم، عبدالصمد بن وارث، شعبہ، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا تمام دانت برابر ہیں۔
دانش ور طبقے کے لئے یہ دور نئے اور حوصلہ افزا سیاسی عملا کا مژدۂ جانفزا لے کر آیا لیکن 1971ء کی ہزیمت کا احساس بھی ساتھ ساتھ تھا۔
داڑھی ہے، نیلے یا سبز رنگ کا پیکر ہے، عورتوں کی طرح پستان ہیں جس سے یہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ دنیا والوں کو غذا فراہم کرتا ہے۔
دجال جوان ہوگا اس کے بال گھونگریالے ہوں گے اور اس کی آنکھ پھولی ہوگی گویا میں اس کو قطن کے بیٹے عبد العزی سے تشبیہہ دے سکتا ہوں۔
دجال کے آدمی ( یہ سن کر آپس میں کہیں گے کہ اس شخص کو مار ڈالو ( جو ہمارے رب پر ایمان لانے کے لئے تیار نہیں ہے۔
در آں حالیکہ نبوت کے لحاظ سے آپ سب سے متأخر ہیں، اس سے آپ کی عظمت اور شرف کا جس طرح اظہار ہو رہا ہے، محتاج وضاحت نہیں۔
در اصل ان میں حس مزاح ایک قدرتی عنصر تھی جس کا اظہار یا تو فکشن میں ہو سکتا تھا یا پھر انشائیے میں انہوں نے آخرالذکر کو اپنایا۔
در اصل کنسیٹ بھی ایک بلیغ استعارہ ہی ہوتا ہے، جو اکثر پہلی سطح پر ہماری قرأتوں کو بڑی حد تک نا مانوسیت کے احساس سے دوچار کراتا ہے۔
در حقیقت انسان کے ہر انفرادی جسم کی شناخت اور انسانی مجموعے (روح، نفس، جسم)کے تعین کے بعد اب ہم انسانی تخلیق کا سراغ لگانے کے قابل ہوئے ہیں۔
دراز قد تھے، جسم پر بال بہت زیادہ تھے، انہوں نے دمشق میں ۲۰ھ میں وفات پائی اور ایک قول یہ ہے کہ ان کی وفات ۱۸ھ میں ہوئی۔
دراصل اس حدیث سے اس پر تنبیہ مقصدود ہے کہ طالب علم اور اہل علم کو چاہئے کہ وہ ایسی باتوں سے اجتناب کریں جو نسیان کا سبب ہیں۔
دراصل اس حدیث سے اس پر تنبیہ مقصود ہے کہ طالب علم اور اہل علم کو چاہئے کہ وہ ایسی باتوں سے اجتناب کریں جو نسیان کا سبب ہیں۔
دراصل اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ جو آدمی سنت کے خلاف کام کرتا ہے تو اگرچہ وہ بظاہر بازیب و زینت او خوشبو سے معطر ہوتا ہے۔
دراصل بازار کے ایک الیکٹرانک شاپ میں ڈکیتی ہوئی تھی اور ڈکیتی کی اس واردات کو آکاش اور اس کے دو آوارہ دوستوں نے مل کر انجام دیا تھا۔
دراصل معاشرے میں فطرت کے لحاظ سے مختلف قسم کے افراد سانس لیتے ہیں اور اپنے جذبات و خواہشات کے مطابق میدان عمل میں اپنا کردار ادا کرتے ہیں۔
دراصل منٹوں تخلیقی لمحوں میں اپنے آپ کو ایک مرکز پر مجتمع کر لیتا ہے اور اپنی بوہیمین اسپرٹ کو پرکھنے کی توفیق سے بھی کا م لیتا ہے۔
دراصل وجہ یہ ہے کہ انہیں آرت کا خوف ہی نہیں کیونکہ انہیں اس کا یقین نہیں اس پر ایمان نہیں بلکہ اسے جھٹلاتے ہیں تو پھر ڈرتے کیوں؟
دراصل وقت محض ایک ایسا ادراک ہے جس کا انحصار واقعات کی ترکیب پر ہوتا ہے اور واقعات کی ترتیب ہی وقت کے ایک سلسلے کا باعث بنتی ہے۔
دراصل یہ ایک موٹی سی تقسیم ہے جس کا مقصد شامل مضامین کی نظموں کو یک جا کرنا اور کتاب کے مطالعہ میں آسانی بہم پہنچانا معلوم ہوتا ہے۔
دراصل یہ جملہ بھی اہل یمن کی مدح میں یعنی ان کے درجہ کمال کوظاہر کرنے کے لئے ہے جو وہ ایمان واسلام اور اطاعت وانقیاد میں رکھتے ہیں۔
دراصل یہ دین عملی زندگی کا تجریدی نظریات سے سامنا نہیں کرتا اور نہ وہ زندگی کے مختلف مراحل کو جامد اور ناقابل تغیر ذرائع سے طے کرتا ہے۔
دربار میں داخل ہونے سے پہلے دروازہ پر ایک شاہی غلام سنہری طشتری میں ایک زرتار جبہ لے کر حاضر ہوالیکن نعیم نے اسے پہننے سے انکار کر دیا۔
درحقیقت اس سے وابستہ عوامل واضح کرتے ہیں کہ زبان کے اصل امکانات کیا ہیں، کیوں کہ ان کے لیے یہ ان کے تشخص کی نشان دہی کرتی ہے۔
درحقیقت خلیہ یا خلیات میں روح کی عدم موجودگی سے محض خلیہ یا خلیات کی موت ہوتی ہے جس کی تفصیل ہم پچھلے صفحات میں بیان کر آئے ہیں۔
درست کرنا فن شعر میں اس لفظ سے مراد یہ ہے کہ مبتدی شاعر اپنے کلام پر کسی استاد فن کی رائے لے اور غلطیوں کو دور کرے۔
درسی کتابوں میں سے "یا رب رہے سلامت فرمانروا ہمارا" اور "انگریزی راج کی برکتیں" قسم کے مضامین کو خارج کر دینے سے غلامی کے ٹھپے اتر نہیں جاتے۔
درمیان روایت میں راوی کو شک واقع ہو گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لفظ فصلّیا (یعنی اور وہ دونوں نماز پڑھیں) فرمایا ہے۔
درمیان روایت میں راوی کو شک ہو رہا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے لفظ تملاء مفرد فرمایا تملان تثنیہ کے ساتھ فرمایا ہے۔
درمیان کے حصے میں برکت کا نازل ہونا اس سبب سے ہے کہ کسی بھی چیز کا درمیانی حصہ اس کے اور حصوں کی بہ نسبت افضل ہوتا ہے۔
دروازہ ادھ کھلا چھوڑ کر وہ غیر ارادی طور پر دو قدم پیچھے ہٹا تو عقب میں کھڑی لڑکی کے پاؤں پر اس کے جوتے کی ایڑھی پڑ گئی۔
درپن کا خاصہ تجھے جو جس طور دیکھے اسے تیوں سجھے تو نے جگ دکھایا، بے تو نا دکھے جیوں آنکھوں سے سب دکھ، نہ انکھی دکھے تو ہے۔
درہم برہم شاخ گل ناز سے قد کش ہو کے چمن میں ایک بلا تم لاتے ہو صبح سے یاں پھر جان و دل پر روز قیامت رہتی ہے۔
دریا پہ جب بھی چاہے وہ صحرا اتار دے صحرا کو وہ نہ چاہے تو دریا بنائے کون (سہیل غازی پوری) رب قدیر کی قدرت کی کوئی انتہا نہیں۔
دریا کو کوزہ میں بند کر دیا علماء کرام کا مقولہ ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام سے پہلے کسی نے خط میں بسم اللہ الرحمن الرحیم نہیں لکھی۔
دریائے سوات کو پار کرتے ہوئے سوات کا بہت سا علاقہ قبضہ کر لیا لیکن آخر میں سید عبدالجبار شاہ نے دیر کے نواب کو بزور شمشیر مغلوب کیا۔
دریائے سوات ہی کی بدولت سوات کی تمام وادیاں قدرتی حسن و جمال کا مظہر دکھائی دیتی ہیں اور اس کا ہر گوشہ سرسبز و شاداب نظر آتا ہے۔
دریائے فرات لبریز اور موجزن تھا مگر اس کا لب (بمعنی ساحل) کتنا سوکھا تھا کہ قریب ہی خیمہ زن پیاسوں کو بوند بھر پانی فراہم نہ کر سکا۔
دریائے ہستی کا کنارا مل گیا بے سہارا حسرتوں کو پھر سہارا مل گیا (حفیظ) قدرت نے راجہ رستم علی خاں سے جو مضحکہ خیز کھیل شروع کیا تھا۔
دریدا کا کہنا ہے کہ فرائڈ نے شعور اور لاشعور کی تقسیم کو بے نقاب کر کے وجود کی وحدت کے مابعد الطبیعاتی اعتقاد کی جڑ کھوکھلی کر دی۔
دریں اثناء او آئی سی کے رکن ممالک کے مستقل نمائندوں کا اجلاس چند ہفتے پہلے جدہ میں ہوا تھا جس میں تازہ ترین صورت حال پر غور کیا،۔
دست بستہ، بے زباں، بے جرأت اظہار حاشا! کوئی گستاخی نہ ہو جائے! جوانوں کے دلوں کی دھڑکنیں دم ساز بوڑھوں کی محبت کرنے والی بیبیاں وہ سیپ ہیں۔
دست سوال دے اللہ مجھے بھی اپنے ہنر میں کمال دے اللہ (امین ببودوی) نہ رنگ روپ نہ ظاہر جمال تیرا ہے مگر سجود میں حسن خیال تیرا ہے۔
دستاروں کے بیچ آپ کو نشہ ّ نہیں کرتی شراب آپ کا کیا کام مے خواروں کے بیچ شہر جاں تک آ گئی جنگل کی آگ جل رہی ہے۔
دستور نے مجھے بازو سے پکڑ کر سینما ہال کی طرف کھینچتے ہوئے یاد دلایا کہ نواز ٹکٹ خرید چکا ہے اور اب ہمیں ہال کی طرف چلنا ہے۔
دستور کے اکلوتے روم میٹ (-) کا جہلم سے آگے کے کسی شہر میں تبادلہ ہو گیا تھا اور وہ اسے الوداع کہنے کے لئے اسٹیشن پر آیا تھا۔
دسمبر ۲۰۰۵ء ۷ دسمبر: پاکستان کے مزدوروں کی طرف سے ہڑتال اور اقوام متحدہ کے کمیشن برائے انسانی حقوق کی طرف سے اس واقع کا نوٹس لینے کا اعلان۔
دشت الفت کی جنوں قیس بیاباں گرد کو فرہاد کی سل ہے اگر پہنچے تو پہنچے گیسوؤں کا سلسلہ ہم تک ازل سے پیش پا افتادہ مضمون سلاسل ہے۔
دشمن روز اوّل سے ہی جانتا ہے کہ اسلام کی اصل قوت اس کے عقائد و احکام میں ہے جو حق کا اثبات اور باطل کی نفی کرتے ہیں۔
دشمن سے تو خیر اسی قسم سلوک کی توقع تھی مگر موقع پا کر اپنوں نے بھی ایسے کاری زخم لگائے کہ اپنائیت کی قبا پرزے پرزے ہو گئی۔
دشوار تو یہی ہے کہ دشوار بھی نہیں بے عشق عمر کٹ نہیں سکتی ہے اور یاں طاقت بہ قدرلذّت آزار بھی نہیں شوریدگی کے ہاتھ سے سر ہے۔
دشوار سا میں بھی تلوار سا تو بھی تلوار سا خوب صورت سی پاؤں میں زنجیر ہو گھر میں بیٹھا رہا میں گرفتار سا گڑیا گڈے کو بیچا خریدا۔
دعا (اللہم اجرنی فی مصیبتی واخلف لی خیرا منہا) اے اللہ ! میری مصیبت پر مجھے ثواب دے (اور اس مصیبت میں) جو چیز میرے ہاتھ سے گئی ہے۔
دعا (اللہم ارزقنی شہادۃ فی سبیلک واجعل موتی فی بلد رسولک) اے اللہ! اپنی راہ میں مجھے شہادت نصیب فرما اور اپنے رسول کے شہر میں مجھے موت دے۔
دعا (اللہم بالحق انزلتہ وبالحق نزل اللہم عطم رغبی جہ واجعلہ نورا لیبضری وشفاء لصدری وہ ذھابالھمی وحزنی وبیض بہ وجہی وارزقنی تلاوتہ وفہم معانیہ برحمتک یا ارحم الراحمین۔
دعا کی ترکیب عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ دیکھا مجھ کو عبداللہ بن عمر نے دعا کرتے ہوئے اور میں دو انگلیوں سے اشارہ کرتا تھا۔
دعاہے: اللہ کرے زورقلم اورزیادہ نام کتاب :مراٹھی شاعری کے اردوتراجم مصنف :یعقوب راہی قیمت :۱۲۰ روپیہ مبصر :عاجز ہنگن گھاٹی پتہ :’’ادب نامہ‘‘ ۳۰۳!کلاسک پلازہ، تین بتی، بھیونڈی۔
دعوت قبول کرنے سے مراد یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی مدد کے لئے بلائے تو اس کی درخواست قبول کی جائے اور اس کی مدد کی جائے۔
دل تو چاہتا تھا کہ عدم تشدد کو خیرباد کہہ دوں لیکن پھر خیال آیا کہ بنی نوع انسان کی اصلاح کا ٹھیکہ کوئی ہمیں نے لے رکھا ہے؟
دل جلا کر رکھ دیئے، آخر بچا کیا دیکھیے ممکن نہیں الفت کا ہو اظہار غزل میں وہ آ گئے ہیں تو اب کوئی انتظار نہیں ہجوم غم ہے۔
دل جلے کے برعکس دل دکھے میں بڑی نرمی اور نسائیت ہے، اور یہ ہندی گیتوں، بارہ ماسوں، امروکی شٹکوں نیز ودّیا پتی کے گیتوں وغیرہ کا اثر ہے۔
دل سے شیر و شکر تیرے تیر کا لپٹا رہے گلو سے گلو تیری تیغ کا چمٹا رہے جگر سے جگر تیرے تیر کا میں شہسوار ملک بیاں ہوں۔
دل سے مٹنا تیری انگشت حنائی کا خیال ہو گیا گوشت سے ناخن کا جدا ہو جانا (غالبؔ) اب ظاہر ہے کہ اب اس محاورے کا جو انداز ہے۔
دل ضدی کو مری جان ! خزانہ دے دے اے سلگے ہوئے نو خیز بدن مجھ کو بھی شعلۂ لمس کے عنواں سے فسانہ دے دے سر سراتی ہے۔
دل میں جو تنہائیوں کے خنجر کھینچ چبھو کے نشتر بے کیفی، زمانہ حسنؔ ! نہ انتظار طلب میں کسی کا ساغر کھینچ ٭٭٭ سلونی خواہشیں جب سو گئیں۔
دل میں شرک کے خلش لمحہ لمحہ پر کشش نور نور آسماں پر حسیں جہان شش سرد سرد ہو گئی ریگزار کی تپش داعی الہ کی ہو رہی ہے۔
دل میں لیکن اور ہی اک شکل کی حسرت بھی تھی جو ہوا میں گھر بنائے کاش کوئی دیکھتا دشت میں رہتے تھے پر تعمیر کی عادت بھی تھی۔
دل میں کہ باغ اجاڑے بہار بن کر دغا اور اس سے دغا، بھروسا کیا تھا جس نے مدام تجھ پر زمیں سے نفرت، فلک سے لعنت پڑے گی۔
دل میں، نہ اب وہ درد کی لذّت نہ وہ شور فغاں باقی، نہ وہ ہنگامہ آرائی نہ اب جینے کی حسرت ہے، نہ اب مرنے کی خواہش ہے۔
دل نہیں تجھ کو دکھاتا ورنہ داغوں کی بہار اس چراغاں کا کروں کیا کار فرما جل گیا لفظ ’ چراغاں ‘ کو چراغ کی جمع نہ سمجھنا چاہیے۔
دل و دیدہ پھر رقیب نظارۂ و خیال کا ساماں کئے ہوئے یعنی دل نے خیال جمال اور آنکھ نے نظارۂ خط و خال کا پھر حوصلہ کیا ہے۔
دل وطن میں سمجھو وہیں ہمیں بھی، دل ہو جہاں ہمارا پربت وہ سب سے اونچا، ہمسایہ آسماں کا وہ سنتری ہمارا، وہ پاسباں ہمارا گودی میں کھیلتی ہیں۔
دل پہ کس طرح اعتبار کریں کیا جنوں ہی کو اختیار کریں تیرے غم سے ہو کیوں گریز ہمیں اک تعلق تو استوار کریں آپ کا وصف دوستی ہے۔
دل چسپ امر یہ ہے کہ مرحوم نے آخری بار جس مشاعرے میں شرکت کی وہ جاپانی کونسلیٹ کے زیر اہتمام اردو ہائیکو مشاعرے کا جشن سیمیں تھا(۱۵مارچ ۲۰۰۸ء؁۔
دل کی تسلی نہ نظر میں، نہ خبر میں! طارق کی دعا (اندلس کے میدان جنگ میں) یہ غازی، یہ تیرے پر اسرار بندے جنھیں تو نے بخشا ہے۔
دل کی جلن کی کیفیت کیا ہے، وجود کے اندر عشق کی آگ جلتی ہے تو عاشق ہی تنہا اسے جھیلتا ہے، جدائی کا غم، ہجر کی بے چینی۔
دل کی خلوتوں میں خدا جانے مقام دل کہاں ہے! ٭ ٭ ٭ ٭ سوار ناقہ و محمل نہیں میں نشان جادہ ہوں، منزل نہیں میں مری تقدیر ہے۔
دل کی معرفت پر عمل کرنے کا نام ایمان ہے کہ حق کا تابع فرمان بن جائے اور اللہ رسول کی باتوں پر عمل کرنے کے لئے جھک جائے۔
دل کے ساتھ بہ ایں شکل درد کے پر تو کہ جیسے پھول کے ہمراہ خار کے سائے تم آ گئے جو سر بام مہر نظّارہ ٹھہر گئے ہیں۔
دل یہ کہتا ہے، طواف کوئے جانانہ سہی! سوز پنہاں کے سوا، حال پریشاں کے سوا وہ حسن بلا خیز، یہ انداز محبت! جان تم پر نثار کرتے ہیں۔
دلوں میں فرق پڑ جائے تو اس نے درد ساعت میں دلیلیں، منطقیں اور فلسفے بیکا ر ہوتے ہیں جنہیں صبر و رضا کی ہر گھڑی تلقین ہوتی ہے۔
دلّی پہنچ کر جس مدرسے میں مجھ کو شب و روز رہنا پڑ ا وہاں سب مدرس اور طلبہ کالج کے تعلیم یافتہ لوگوں کو محض جاہل سمجھتے تھے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ کبھی وہ صوفی بن کر تصوف کا درس دیتے ہیں تو کبھی درویش بن کر ترک دنیا و ترک عیش کی تلقین کرتے ہیں۔
دلیل اے میرؔ اس تیغ کی بے آبی رحم ان نے مرے حق میں مطلق نہ روا رکھا سینہ دشنوں سے چاک تا نہ ہوا دل جو عقدہ تھا۔
دن رات بجا کر نقّارہ نفرت کا بول بالا، حرف محبت عنقا، کلام نازک بے اثر، کیسی شاعری کہاں کی کہانی، دل میں خس کی برابر جگہ نہ پائے۔
دن نہ پاؤں میں فرقت کی زنجیر ہوگی محبت کے جذبوں پہ اس سلطنت میں کسی بھی طرح کی نہ تعزیر ہوگی نہ وحشت کا سامان سپنے بنیں گے۔
دن ہواتومحلے کے ہرآدمی کے سامنے گیا، اپنی مجبوری کہی، توکسی نے یہ کہہ کر جھڑک دیاکہ ارے اس طرح کی کہانی گڑھ کربہت سے لوگ ہردن آتے ہیں۔
دنیا سے جب معمولات الگ پھر نہیں لگتی ہم مستوں کو دن سے رات الگ زخم تمنا کیسے رفو ہو، کوئی نہ بتلائے اس نے تماشے سے رکھّا ہے۔
دنیا سے منھ پھیر تے ہی اس شور قیامت سے بے نیاز ہو جاتے ہیں، جو ان کے پیاروں کی چھاتیاں ٹوٹ کر ادھر ادھر ڈھیر کر دیتی ہیں۔
دنیا میں بھی فتح اور نصرت عزت و حرمت عطا ہو گی اور آخرت میں بھی خاص رحمتیں اور نعمتیں ملیں گی، اللہ تعالی ظالموں کو ناپسند رکھتا ہے۔
دنیا میں خوشخبری سے مراد، رؤیائے صادقہ ہیں یا وہ خوشخبری ہے جو موت کے فرشتے ایک مومن کو دیتے ہیں، جیسا کہ قرآن و حدیث سے ثابت ہے۔
دنیا میں سب سے پہلی کتاب جو عربی علم لغت میں لکھی گئی یہیں لکھی گئی جس کا نام کتاب العین ہے اور جو خلیل بصری کی تصنیف ہے۔
دنیا میں شاید کوئی بھی مذہب ایسا نہیں ہے جس کی ماخذ دستیاب کتاب میں اس مذہب کے بانی کا کوئی خرق عادت معجزہ ’’بطور ہتھیار‘‘ مذکور نہ ہو۔
دنیا میں شاید ہی کچھ لوگ ایسے ہوں گے جن کی کمائی ہوئی دولت ان کی برتری کی طلب کو آخری حد تک اور ہمیشہ کیلئے پورا کر دے۔
دنیا میں یونہی سا فائدہ اٹھا لیں پھر ان کا لوٹنا تو ہماری ہی طرف ہے، ہم انہیں ان کے کفر کی سزا میں سخت تر عذاب چکھائیں گے۔
دنیا کو جو بدلتی ہیں کہ اپنے درد کو اپنے لیے عبارت کر نہیں عجب اسی پل کا ہو منتظر وہ بھی کہ چھو لے اس کے بدن کو۔
دنیا کی روزی جسے اللہ جتنی چاہے دے دے جسے چاہے بے حساب دے بلکہ جسے چاہے یہاں بھی دے اور پھر وہاں بھی دے حدیث شریف میں ہے۔
دنیا کی زندگی میں اور آخرت کی مار تو بہت ہی سخت ہے اور کوئی نہیں ان کو اللہ سے بچانے والا حال جنت کا جس کا وعدہ ہے۔
دنیا کی مثال محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن بشر، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، مستورد سے روایت ہے جو بنی فہر میں سے تھے۔
دنیا کی مذمت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یاد رکھو، دنیا ملعون ہے۔
دنیا کے پھلوں جیسے پھل دیکھ کر کہہ دیں گے کہ یہ تو دنیا میں کھا چکے ہیں مگر جب چکھیں گے تو لذت کچھ اور ہی ہو گی۔
دو آدمیوں کے درمیان فرق نہ کرے کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسجد میں باپ بیٹا یا ایسے دو آدمی جو آپس میں محبت و تعلق رکھتے ہوں۔
دو بادلوں کو چیرتی ہوئی گزر رہی تھیں اور اس کے ذہن میں خیالات کی فراوانی اس کو اپنے گرد و پیش سے بے نیاز کئے دے رہی تھی۔
دو حضرت خباّبؓ بن منذر اور حضرت سعدؓ بن عبادہ کو عنایت ہوئے اور خاص علم نبوی جس کا پھر یرا حضرت عائشہؓ کی چادر سے تیار ہوا تھا۔
دو سال کی قلیل مدّت میں کم و بیش سارا سپین فتح ہو چکا تھا، موسی نے وہاں سے واپسی سے پہلے اس کے انتظام حکومت کا اہتمام کیا۔
دو سو دسواں دن: آج جب میں کھانا کھا کر میز سے اٹھا تو دور کسی اور میز پہ کسی نے مجھے دھیمی آواز میں القاعدہ کا ایجنٹ کہا۔
دو سپاہیوں کو پہرے پر بٹھا کر باقی لوگ وہاں سے چلے گئے پولس کے سپاہی نواب کی والدہ کو بھی گرفتار کر کے پولس تھانے میں لے آئے۔
دو سے مراد سورج نکلنے اور ڈوبنے کی دو مختلف جگہیں ہیں کہ وہاں سے سورج چڑھتا اترتا ہے اور موسم کے لحاظ سے یہ بدلتی جگہیں رہتی ہیں۔
دو مسلمان ڈاکٹروں نے اس علم یعنی کے ماہر ترین انسان ڈاکٹر کیتھ مور سے رابطہ کیا اور انھیں تحقیق پر آمادہ کیا، تاکہ حقیقت سامنے آ سکے۔
دو منٹ میں اس کے سارے کپڑے بھیگے ہوئے ہوتے اور مجھے دیکھ کر ہنس ہنس کر کبھی مسہری کے نیچے گھسنے کی کوشش کرتی کبھی میز کے نیچے۔
دو چار غلمان یعنی خوب صورت کم عمر لڑکے سونے کے جام و صراحی لا کے کھڑے ہو گئے اور نغمہ و سرود کے ساتھ دور بھی چلنے لگا۔
دو چشمی ھ کا کوئی وزن نہیں ہے، اسی طرح اس مخصوص ت کا جس پر بات اوپر ہوئی ہے اور جسے بعض اساتذہ تائے فارسی بھی کہتے ہیں۔
دو چھوٹے بچے اب اسکول بھی نہیں جاتے لیکن انشاءاللہ تعالی وہ بھی ایک دن سکول جانا شروع کر دیں گے اور جو دو بچے مزید پیدا ہوں گے۔
دو کپڑے خرید لیتا تو اچھا ہوتا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس تکلیف سے بچ جائیں جو ان کپڑوں کی وجہ سے اٹھانا پڑ رہی ہے۔
دو گھنٹے ادھر ادھر پھرنے کے بعد افضال واپس شاہ راہ پہ پلٹا جہاں ایک جگہ بیٹھ کر ٹھنڈی بوتل پیتے ہوئے اس نے اپنے تجربات اور تاثرات لکھے۔
دو گھونٹ پیاس اور بھوک کے چھونے سے وہ بیدار ہوئی ٹہنیوں کے ٹوٹنے کی صدا پہ دو گھونٹ پیاس اور خدا بھوک کے بھی کتنے ذائقے رکھتا ہے۔
دوا ہو جانا ‘‘ میں یقین کرنے لگے اور غم کو بہلانے کے نئے نئے انداز اختیار کرتے گئے مثلا : میر مہدی مجروح کی آنکھیں دکھنے آئی ہیں۔
دوبارہ زندہ کر کے ان کے سامنے لا کھڑی کی جائیں تب بھی سوء استعداد اور تعنت و عناد کی وجہ سے یہ لوگ حق کو ماننے والے نہیں۔
دوبارہ مومنوں کے ہاتھوں کافرہلاک کئے گئے جہاد کے احکام اترے اس طرح عام عذاب سے کوئی امت فرعون اور قوم فرعون یعنی قبطیوں کے بعد ہلاک نہیں ہوئی۔
دور اوّل کا طریقہ وہ حدیث، جس میں تین دن میں قرآن ختم کرنے کی حوصلہ شکنی کی گئی ہے، دراصل قرآن کو سمجھنے کی ضرورت واضح کرتی ہے۔
دور بنونصر(غرناطہ) 1232ء تا 2 جنوری 1492ء فتح سپین ولید بن عبدالملک کے دور خلافت (705ء تا 715ء) میں موسی بن نصیر کو شمالی افریقہ کی گورنری تفویض ہوئی۔
دور جدید کے ان سائنسی حقائق اور انکشافات کا بغور مطالعہ کئے بغیر قرآن مجید کی عظمت و حقانیت کے ایسے ہزاروں گوشے ہماری نظروں میں نہیں آ سکتے۔
دور جس سے ظلمتیں وہ مشعلیں جلائے جا مئے کہن پلائے جا تو خم پہ خم لنڈھائے جا طبیعتوں کی تشنگی بجھائے جا بجھائے جا شباب مست خواب ہے۔
دور حاضر میں ماس میڈیا کے مختلف ذرائع کی حیثیت سے ٹیلی فون، پیجر، سیل فون، ریڈیو، ٹیلی ویژن، فیکس اور انٹر نیٹ کو شمار کیا جا تا ہے۔
دور سے جہاں آگ کے شعلے لپکتے نظر آئے، وہاں پہنچے یعنی کوہ طور پر، تو دیکھا کہ سر سبز درخت سے آگ کے شعلے بلند ہو رہے ہیں۔
دور قدیم سے لے کر آج تک کوئی ایسی قوم نہیں گزری جس نے اپنے افراد کے بارے میں اس درجے کی معلومات مہیا کرنے کا اہتمام کیا ہو۔
دور ندی میں بچے نہا رہے تھے، مستی کر رہے تھے، عورتیں کپڑے دھو رہی تھیں، کچھ لوگ مچھلی مارنے کی چھڑیاں لے کر ندی کنارے بیٹھے ہوئے تھے۔
دور پھیل گیا نیل غروب و کسوف منھ نہ دکھا منھ نہ دکھا بے وقوف فاش نہ ہو شعبدۂ دیو تا غاشیہ کش تیرے کہیں دیوتا دو حیواں تھے۔
دوزخ میں ذلیل ہو کر اللہ ہے جس نے بنایا تمہارے واسطے رات کو کہ اس میں چین پکڑو اور دن بنایا دیکھنے کا اللہ تو فضل والا ہے۔
دوست ہمارا بھی، سنبھل جائے تو اچھا ٭٭٭ پلا جام ساقی مے ناب کا کہ کچھ حظ اٹھے سیر مہتاب کا دل زار کا ماجرا کیا کہوں فسانہ ہے۔
دوستی کا حق ادا کرتے ہوئے کاغذوں پر لکھ دیا ہر ایک لمحے کا عذاب اپنے ماتھے کی لکیریں، اپنی آنکھوں کے سراب ہر گزرتا پل مجھے ڈستا ہے۔
دوسرا احسان اس جنگ کے موقعہ پر یہ ہوا کہ بارش برس گئی ابن عباس فرماتے ہیں کہ مشرکوں نے میدان بدر کے پانی پر قبضہ کر لیا تھا۔
دوسرا اہم نکتہ یہ بھی ذہن نشین رکھنا لازمی ہے کہ مدینہ منورہ کے ان کاتبین کرام اور دوسرے کاتبین نبوی نے صرف مدنی سورتوں کی کتابت کی تھی۔
دوسرا اہم کام یہ انجام دیا کہ جنوری ۱۹۷۷ء میں لاہور کے تاریخی شہر میں او آئی سی کے ہنگامی اجلاس کے انعقاد میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔
دوسرا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان نبیوں کو دیکھنے کا جو ذکر کیا وہ کھلی آنکھوں دیکھنے یا شب معراج کاواقعہ نہیں ہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ عرش کے پاس سے پانی کا ایک دریا جاری ہو گا جو چالیس سال تک بہتا رہیگا اور بڑی نمایاں چوڑان میں ہو گا۔
دوسرا قول یہ ہے کہ وہ حلال نہیں، حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے ایک قول یہ ہے، مزنی نے روایت کیا ہے اور یہی مشہور ہے۔
دوسرا کہنی تک لیتا ہے اور وہاں تک ہاتھ پھیرتا ہے اور تیسرا خیال کرتا ہے کہ لفظ ہاتھ کا اطلاق تو شانے تک پورے ہاتھ پر ہوتا ہے۔
دوسروں کو اپنے آئینے میں سب اور اپنی شکل تک پہچانتا کوئی نہیں رہ گئی بٹ کر جزیروں میں ہر اک انساں کی سوچ کون کیسے جی رہا ہے۔
دوسروں کی رائے کا ایک حصار ہے جو آدمی کی ذات کے اطراف تشکیل پا جاتا ہے اور آدمی کا وجود یکتا ہزاروں روپ اختیار کرتا دکھائی دیتا ہے۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ ان خطبات کے مخاطب مختلف طبقوں اور جماعتوں کے لوگ ہوتے تھے، اس لۓ انہیں زبان کو ممکن حدتک آسان رکھنا پڑتا تھا۔
دوسری جانب ناروے اور بعض دیگر یورپی ممالک نے اس مذموم حرکت پر افسوس ظاہر کرتے ہوئے مسلمانوں کے جذبات کو محسوس کیا اور ان سے معذرت بھی چاہے۔
دوسری جہت فطرت اور انسان کے تعلق سے جادوئی ہے، نیچر اور انسان کا سحر انگیز رشتہ اور تیسری جہت انسان کی بدنصیبی اور کمزوری کو نمایاں کرتی ہے۔
دوسری خصلت یہ بیان فرمائی کہ جب تم سونے کے لیے بستر پر جاؤ تو تینتیس مرتبہ سبْحان اللّہ، تینتیس مرتبہ الْحمْد للّہ اور چونتیس مرتبہ اللّہ أکْبر پڑھو۔
دوسری ذلت اس لیے کہ انہیں اردو والوں کی جہالت اور مفاد پرستی کے باعث پورا اطمینان تھا کہ ان کے سرقے کبھی بھی پکڑے نہیں جا سکیں گے۔
دوسری روایت یہ ہے کہ آنحضرتﷺ نے مدینہ سے اپنے غلام ابورافع کو اویس بن خولی کے ساتھ وکیل بنا کر بھیجا اور انھوں نے ایجاب و قبول کیا۔
دوسری رکعت نہ ملائی جائے، ورنہ پانچ رکعتیں ہو جائیں گی اور نفل میں طاق رکعتیں منقول نہیں اور اس صورت میں سجدہ سہو کی ضرورت نہ ہو گی۔
دوسری زندگی کے دن تک ۲۳|۱۰۱|پھر جونہی کہ صور پھونک دیا گیا، ان کے درمیان پھر کوئی رشتہ نہ رہے گا اور نہ وہ ایک دوسرے کو پوچھیں گے۔
دوسری صورت یہ کہ واو گر جائے فقط ’ ار ‘ رہ جائے اور جب بول چال میں تینوں طرح ہے تو پھر غلط کہنے کی کوئی وجہ نہیں۔
دوسری طرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شرم و حیا کے وہ فطری تقاضے ہیں جو خلاف ادب و تہذیب جملوں کی ادائیگی میں حائل ہوتے ہیں۔
دوسری طرف راؤ جیسا حقیقت پسند، معاملہ فہم مگر بے عمل اور کردار ہے، جسے ہندوستانیوں کی کم عقلی، ناعاقبت اندیشی اور آپسی رقابتوں سے بڑی چڑ ہے۔
دوسری طرف لوگوں کو یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ موسی اور ہارون اپنے جادو کے زور سے تم لوگوں کو اس ملک سے نکال باہر کرنا۔
دوسری طرف مظہراتی سبجیکٹ ہے جو سماجی عمل میں شریک تو ہوتا ہے لیکن سچائی کو نہیں پا سکتا کیونکہ بقول کانٹ ’’شے بالذات‘‘ خود کو مخفی رکھتی ہے۔
دوسری علامت "" برہنہ پا، برہنہ جسم، مفلس و فقیر اور بکریاں چرانے والوں کا ایوان حکومت اور عالیشان مکانات و محلات کا مالک ہونا "" بتایا گیا ہے۔
دوسری فکر میں تلوار کے ساتھ یہ قید لگائی کہ ’ اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر ‘ اور مصرع کے پورا کرنے کے لیے ’ مرتا ہوں۔
دوسری مثال مالک نے نافع سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے 'مزابنہ' سے منع فرمایا۔
دوسری وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ ہم بڑے مہمان نواز اور فراخ دل لوگ ہیں اور مہمانوں کی عزت کرتے اور اپنی تنقید خندہ پیشانی سے سنتے ہیں۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ اس کی سند میں دو راوی خالد بن زید اور عبد اللہ بن ازرق مجہول ہیں، ان کا شمار مجہول راویوں میں ہوتا ہے۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ وہ اس دوران میری ملکیت میں آ چکا تھا اور اس کی ذمہ داری پہلے مالک سے نکل کر میرے پاس آ چکی تھی۔
دوسرے آدمی کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوہرے ثواب کا مستحق قرار دیا کہ ایک ثواب تو ادائے فرض کا اور دوسرا ثواب ادائے نفل کا۔
دوسرے الفاظ میں آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے نزدیک ایک معلم تھے مگر خدا کے مقرر کردہ نہیں بلکہ جیسے دنیا میں اور استاد ہوتے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ایک ایسی ترکیب ہونی چاہیے جس سے کوئی پروڈیوسر فرد یا ادارہ اپنی مصنوعات کی پیداواری لاگت میں جب چاہے اور جتنی چاہے کمی کر سکے۔
دوسرے الفاظ میں ہم ناول کو تاروں کا ایک مکمل جال کہہ سکتے ہیں اور ناولٹ میں چند تار بٹ کے ایک موٹا تار بنتا ہوا نظر آتا ہے۔
دوسرے باب میں فقہی اور قانونی معاملات زیر بحث آئے ہیں جن میں ہم نے اپنے علم کی حد تک ان سوالات کا جواب دینے کی کوشش کی ہے۔
دوسرے بابو دین محمدسب سے رام دئی کے گھر والوں کے لئے کچھ پیسے جمع کر رہے تھے، اس کی جھک جھک میں بھی کچھ وقت لگ گیا تھا۔
دوسرے حصے میں راک پر کام کیا گیا اور اس سے پڑوسی ریاست پر قبضہ کروا کے ہم نے تمام عرب ممالک می ں اشریکا کی فوجیں بٹھا دیں۔
دوسرے دن اٹھتے ہی انہوں نے ایشور کا نام لے کر ہمارے دروازے پر مکا بازی شروع کر دی کچھ دیر تک تو ہم سمجھے کہ عالم خواب ہے۔
دوسرے دن سیالکوٹ سے دادی نانی اور کچھ رشتہ دار آئے تو میں صحن کھیل رہی تھی، کوئی میرے مرنے اور جی اٹھنے پر اعتبار نہ کر رہا تھا۔
دوسرے دن پریم عدنان کے والد کو اپنے ساتھ اپنی کپڑے کی مل میں لے کر گیا اور وہاں مینجر سے مل کر انھیں سپر وائزر مقرر کر دیا۔
دوسرے دین کی طرف مائل کرنے کے لئے اور مصالح کے تحت ابو سفیان کی دلجوئی کا مقصد بھی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے تھا۔
دوسرے سال قریش نے بدر کے مقتولوں کا بدلہ لینے کے لئے پھر چڑھائی کی اور کوہ احد سے متصل جنگ ہوئی جس میں قریش کا پلہ بھاری رہا۔
دوسرے سوجل نے صاف صاف کہہ دیا تھا کہ وہ آج رات ہونے والے معرکے کے اختتام سے پہلے اپنے بارے میں کسی قسم کا فیصلہ نہیں کر سکتی۔
دوسرے سے نعمت کے زوال اور اپنے لئے اس نعمت کے حصول کی تمنا کرنا چنانچہ حضرت میرک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حسد کی دو قسمیں ہیں۔
دوسرے شعر میں مصنف نے زلف کو سر اور رشتہ کی مناسبت سے سر رشتہ داری دی ہے لیکن عامیانہ لہجے کے بموجب رشتہ کاری حذف کر دیا ہے۔
دوسرے لفظوں میں جب یہ حدیث صحیح یا حسن ہو، تو خواہ اس کا تعلق عبادات سے ہویا معاملات سے یا پھر عقوبات سے، یہ واجب العمل ہو گی۔
دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ ایک علامت دوسری علامت کے ساتھ اس طرح مربوط اور جکڑی ہوئی ہے کہ پورا متن ایک علامتی سلسلہ معلوم ہوتاہے۔
دوسرے مالے پر پہنچے تو کوری ڈور میں کچھ دور جا کر ترلو چن نے ہولے سے ایک دروازے پر دستک دی، موذیل دو سیڑھیوں کے پاس کھڑی رہی۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ علم حاصل کرنے والا اپنے علم پر عمل پیرا نہ ہوا، اس اعتبار سے وہ شخص عالم ہونے کے باجود جاہل قرار پائے گا۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ علم حاصل کرنے والا اپنے علم پر عمل پیرا نہ ہوا، اس اعتبار سے وہ شخص عالم ہونے کے باوجود جاہل قرار پائے گا۔
دوسرے نئے فلسفیوں کا انداز ایسا پیچیدہ، معنی سے لبریز اور گنجلک ہے کہ اسے سائنسی معروضی صحت کے ساتھ قاری تک منتقل کرنا زبردست مسئلہ تھا‘‘ (ص، ۱۱)۔
دوسرے نے کرسی اور غالیچہ اٹھا لیا اور ان دونوں حبشی غلاموں نے ان پنجروں کو مزدوروں کے سر پر دھر دیا، اور آپ پانچوں ہتھیار باندھے ساتھ آئے۔
دوسرے وہ کہ طالب آخرت ہیں جو دنیا کی خوبی یعنی توفیق بندگی وغیرہ اور آخرت کی خوبی یعنی ثواب اور رحمت و جنت دونوں کو طلب کرتے ہیں۔
دوسرے پارہ کے نصف کے قریب آیت "ہلْ ینْظروْن الّا انْ یّاتیہم اللّہ فی ظلل مّن الْغمام والْملائکۃ " الخ میں بھی اسی طرح کا مضمون گزر چکا ہے۔
دوسرے کسی شخص کی نیت کے موافق حج کرنے سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
دوسرے کفار کی بابت فرمایا گیا جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھا تو کہا ہم اللہ واحد پر ایمان لائے اور جن کو ہم اللہ کا شریک ٹھہراتے تھے۔
دوسرے گروہ میں آگ پر پگھلنے والی اشیاء مثلا دھاتیں وغیرہ رکھیں اور تیسرے گروہ میں ایسی اشیاء رکھیں جو گرم ہو کر پھٹک جائیں اور سرمہ بن جائے۔
دوسرے یہ کہ اگر رہن سہن اور میل ملاپ میں اس دوسرے خاوند کو اپنے پہلے خاوند کی طرح نہیں پاتی تو اس کی طبیعت اچاٹ ہو جاتی ہے۔
دوم صوفیا نہ اسرار و معارف کے نقطۂ نظر سے، سوم علم و ادب کے نقطۂ نظر سے، چہارم علوم اجتماعیہ اور فلسفہ و حکمت کے نقطۂ نظر سے۔
دوم مبیع یعنی وہ چیز جس کو فروخت کیا جاتا ہے اور سوم ثمن یعنی قیمت ان تینوں کے اعتبار سے فقہی طور پر بیع کی کچھ قسمیں ہیں۔
دوم یہ کہ اس کلمہ کو زبان سے پڑھنے کے ساتھ اعتقاد قلبی بھی ہو مگر تقلید محض کے طور پر اس درجہ صحیح ہونے میں مختلف اقوال ہیں۔
دوم: آپ معلوم کریں کہ اہل علم نے اس سے کیا سمجھا ہے: ان کے بیان سن کر، یا ان کی تفاسیر اور دوسرے ماخذ سے استفادہ کر کے۔
دونوں اپنی عادت سے مجبور ہیں لیکن انا کی ان پر فریب حدود سے تجاوز نہیں کر پاتے جنھوں نے ان کے درمیان لمبی لمبی فصیلیں کھینچ دی ہیں۔
دونوں بستیوں سے مراد مکہ اور طائف ہے اور بڑے آدمی سے مراد اکثر مفسرین کے نزدیک مکے کا ولید بن مغیرہ اور طائف کا عروہ بن ثقفی ہے۔
دونوں بھائی بہن صبح سے بھوکے ہیں اور اب تک انھوں نے کچھ نہیں کھایا ہے اور بھوک کی وجہ سے ان کے پیٹ میں گڈّے پڑ رہے ہیں۔
دونوں تخلیقات کی کہانیاں، کردار اور واقعات سب جانتے ہیں، اساطیری فضاؤں اور ماحول کی تشکیل میں عوامی ذہن اور تخلیق کاروں کے تخیل نے جو حصّہ لیا ہے۔
دونوں روایت حدیث کے بارے میں ضعیف شمار کیے جاتے ہیں اور اس بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کوئی صحیح حدیث منقول نہیں ہے۔
دونوں طالب علم یہ سن کر ہنسنے لگے اور اسی لمحے جیلانی صاحب کے اندر کا با رعب پرنسپل باہر آ گیا ’’تمہیں یہ بات کس نے کہی ہے؟
دونوں طرف فرشتوں کی صفیں ہوں گی جن کے ہاتھوں میں جہنم کے اٹکس ہوں گے جن سے پکڑ پکڑ کر لوگوں کو جہنم میں دھکیل دیں گے، الخ۔
دونوں قصوں سے یہ بھی ظاہر ہو گا کہ اللہ تعالی کا معاملہ دنیا میں محسنین کے ساتھ کیا ہے اور مکذبین کے ساتھ اس نے کیسا برتاؤ کیا۔
دونوں لیڈروں یعنی بے نظیر اور نواز شریف(شہباز شریف)میں یہ مشترکہ خوبی موجود ہے کہ یہ لوگ بھارت کے ساتھ دوستانہ مراسم قائم کرانے میں ممد ہو سکتے ہیں۔
دونوں مصلحتیں سامنے ہوں اور ان کی گنتی نہ بڑھے اور یہ پست و ذلیل رہیں بلکہ انہیں خیال ہو کہ ہماری اس مصیبت کا باعث حضرت موسی ہیں۔
دونوں میاں بیوی اسے تسلی دلاسہ دینے لگے لیکن وہ غریب اسی طرح سہمی سہمی نظروں سے ادھر ادھر دیکھتی تھی اور رو رو کر ماں کو پکارتی تھی۔
دونوں میں فرق یہ ہے کہ مسلم جاگیرداروں میں جو لوگ کسی حد تک نیکی کی طرف مائل ہوتے تھے، وہ اپنے مزارعوں سے اچھا سلوک کیا کرتے تھے۔
دونوں کا ایک دو بار اور آمنا سامنا ہوا تو راج صاحب نے اسے مسکرا کر دیکھا اور اس نے بھی راج کی مسکراہٹ کا جواب مسکراہٹ سے دیا۔
دونوں کا حال پھر کیا تم غور نہیں کرتے اور ہم نے بھیجا نوح کو اس کی قوم کی طرف کہ میں تم کو ڈر کی بات سناتا ہوں۔
دونوں کتابیں بلاشبہ اپنے قاری کو ایک ایسے تجربے سے بہرہ مند کرتی ہیں جس میں تخلیقی گہرائی، فکری صلابت اور حسن اظہار کی متنوع بلندیاں یک جا ہیں۔
دونوں ہاتھوں کے پیالے میں لے کر اس کے چہرے کو اپنی برق لٹاتی نم آنکھوں سے دیکھا اور بے اختیار اس کے دائیں گال پر پیار کر لیا۔
دوپہر کا کھانا کھانے کے بعد اس نے اپنا سفید نینون کا دوپٹہ اور سفید بوسکی کی قمیص نکالی اور نیچے لانڈری والے کو رنگنے کے لیے دے آئی۔
دوپہر کے بعد انھوں نے مجھے دفتر میں بلا لیا اور مجھ سے کہا: جب جنگ میں دشمن کے سامنے ہو تو تمباکو کھائے گا یا گولی چلائے گا؟
دوچار مسلماں امت تو اس کو عید کی خوشیاں تمام دے اللہ رفیق شا کر:اصل نام مرزا رفیق تخلص شا کر، محکمہ تعلیم سے بحیثیت آفیسر وظیفہ یاب ہوئے۔
دوکان کے ہر ایک کونے سے دیواروں اور چھتوں کی کواڑوں تک، کھڑکیوں اور دروازوں سے گلیوں اور محلوں تک، کھانے اور پانی سے دوستوں اور رشتے داروں تک۔
دکان کو پر کرنے کے لئے بڑھیا اور اس کا لڑکا سگریٹوں کے بہت سے ڈبے اٹھا لائے اور اسے منبر کے طاقوں میں سجا کر رکھ دیا گیا۔
دکنی ادب کی ایک اہم خصوصیت اس کی ہندی آمیز زبان ہے جس کا سلسلہ ہندی کی شعری روایت اور ہند و مذہبی تصوّرات سے بھی جا ملتا ہے۔
دھن کا پکا ہونا اپنی بات پر اڑے رہنا اور ذرا اسی دیر میں ادھر اور ذرا سی بات میں ادھر ہونے کا جو عام رو یہ ہوتا ہے۔
دہشت گردی بنام اسلام کے تعلق سے یہ حقیقت کھل کر سامنے آتی ہے کہ دور حاضر کی دہشت گردی کا اسلام سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔
دہلی کی اس زبان کو وہ ’’ہندوستھانی‘‘ کہتے ہیں اور اس کا پہلا نام ’’ہندی‘‘ یا ’’ہندوی‘‘ بتاتے ہیں اور اسی کا دوسرا نام ’’زبان اردو‘‘ تسلیم کرتے ہیں۔
دی سادگی سے جان، پڑوں کوہکن کے پانؤ ہیہات کیوں نہ ٹوٹ گئے پیر زن کے پانؤ کسی کی مصیبت پر جوش محبت میں کہتے ہیں کہ : ہے۔
دی سادگی سے جان، پڑوں کوہکن کے پانو ہیہات کیوں نہ ٹوٹ گئے پیر زن کے پانو کسی کی مصیبت پر جوش محبت میں کہتے ہیں کہ : ہے۔
دیباچے میں منشا یاد نے ناول کے آخری منظر نامے میں موجود اس بوڑھے کا ذکر کیا ہے جو پختہ سڑک کے بیچوں ننگے پاؤں چلا جا رہا تھا۔
دیت کے وصول کرنے کا بیان حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب نے دیت کی قیمت لگائی گاؤں والوں پر تو جن کے پاس سونا رہتا ہے۔
دیدہ و دل رکھ رکھاؤ نے احمد زبان صدق کی تذلیل کی قسم تہذیب یافتہ کیا فن کے جھکاؤ نے م ذات کے اوراق پہ بکھری ہوئی شب ہیں۔
دیدۂ بیدار سے ناسخ نے بحر رمل کے دو اوزان رمل مثمن محذوف / مقصور اور رمل مثمن مخبون میں ساڑھے چار سو کے قریب غزلیں کہی ہیں(۶۸ )۔
دیر کرنے کی کوئی گنجائش نہیں تھی اور ویسے بھی مجھے کوئی لمبی چوڑی تیاری نہیں کرنا تھی، اس لیے انھی کشتیوں میں بیٹھ کر سوئے اندلس چل پڑا۔
دین اسلام نے ان تمام تصورات کو پاش پاش کرتے ہوئے اس بات کا اعلان کیا کہ امیر و غریب اور آقا و غلام سب خدا کے بندے ہیں۔
دین سب اللہ کا ہو جائے یعنی توحید نکھر جائے لا الہ الا اللہ کا کلمہ زبانوں پر چڑھ جائے شرک اور معبود ان باطل کی پرستش اٹھ جائے۔
دین محمد نے اپنے سارے غصے کو ایک ہی سانس میں اپنے سینے میں گھونٹ دیا اور دھیمے سے دروازے کا ایک پٹ سرکا کر دوکان کے اندر جھانکا۔
دین کی حقیقت اور اس کے مزاج کا یہی پہلو خود دین کی تعمیر و توسیع کے بارے میں اس کے مخصوص طریق کار کی نشان دہی کرتا ہے۔
دینی مدارس نے اردو زبان و ادب کی تعلیم بھی کچھ اس نہج پر اپنے طلبہ کو دی گویا یہ مسلمانوں کی مذہبی اور تہذیبی شناخت کا محور ہو۔
دیوار کے ایک کونے میں لگے چوبی سنگھار دان کے گندے شیشے میں کوئی عکس نہیں تھا اور ایک ٹوٹی ہوئی کنگھی سنگھار دان سے گرا ہی چاہتی تھی۔
دیپ تیرا رنگ، سکھیوں کی مہندی جیسا اور پھر میرے جیسا پانی چھوتی تو پانی پتھر ہو جاتا دعا مانگتی تو فرشتے توبہ کرتے سینے سے اونچی بات تھی۔
دیکھ آؤ گھڑی بھر کے لیئے لوگ کہتے ہی کے حال اچھا نہیں بیمار کا کس طرح گزری شب فرقت قمر سے یہ نہ پوچھ رات بھر ڈھونڈا ہے۔
دیکھ لو کیسی صفائی سے خدائے واحد کی ربوبیت اور معبودیت کو بیان فرمایا ہے اور اسی توحید اور اتقاء و اطاعت رسول کو صراط مستقیم قرار دیا ہے۔
دیکھ کر ایسی چیز کو کہ تیرے قابو میں نہیں اس کا سمجھنا کہا تو پائے گا اگر اللہ نے چاہا مجھ کو ٹھہرنے والا اور نہ ٹالوں گا۔
دیکھ کر در پردہ گرم دامن افشانی مجھے کر گئی وابستۂ تن میری عریانی مجھے بن گیا تیغ نگاہ یار کا سنگ فساں مرحبا میں ! کیا مبارک ہے۔
دیکھئے اردو دوہے میں انھوں نے اللہ کی حمد و ثنا سے متعلق اپنے جذبات و احساسات کی ترجمانی کیسے دلکش و دلآویز لب و لہجے میں کی ہے۔
دیکھئے! امیروں کے کپڑے میدان میں پھیلے پڑے ہیں، کیا مجال کوئی پاس تو آ جائے، جو لوگ ایک دفعہ کپڑے دے جائیں پھر واپس نہیں لے جا سکتے۔
دیکھئے:(۴۱) ’’پشت و پناہ اسلام واسلامیاں دامت برکاتہم افسوس خون جگر، غم بے اختیاری سے خشک ہو گیا ور نہ یہ عریضہ میں اپنے خون جگر سے ہی لکھتا۔
دیکھا تو ایک جوان برس بیس بائیس کا داڑھی موچھ آغاز ہے، لیکن دھوپ کی گرمی سے اس کے چہرے کا رنگ کالے توے کا سا ہو رہا ہے۔
دیکھتے ہو نہ بات کا اسلوب (ت) روزانہ ملوں یار سے یا شب ہو ملاقات کیا فکر کروں میں کہ کسو ڈھب ہو ملاقات نے بخت کی یاری ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ان نوزائیدہ ہند آریائی زبانوں کے میل جول نے دکنی کو وجود بخشا جو دراصل موجودہ کتابی اردو کی نانی پرنانی یا دادی پر دادی ہے۔
دیکھو ! ذرا خبر دار ہو جاؤ ! میرے بعد تم پھر گمراہ نہ ہو جانا (اس طرح ) کہ تم آپس میں ایک دوسرے کو قتل کرنے لگو۔
دیکھو فرعون اور اس کی قوم کے لئے اور گنہگاروں کے لئے بھی ورود کا لفظ دخول کے معنی میں خود قرآن کریم کی دو آیتوں میں وارد ہے۔
دیکھو، اس مصرع میں، ع : دل و ریہ میں پر افشاں جو ایک موجۂ خوں ہے، ’ ریہ ‘ کا لفظ کیسا رکیک اور غریب معلوم ہوتا ہے۔
دیکھی وفاۓ فرصت رنج و نشاط دہر خمیازہ یک درازئی عمر خمار تہا موج سراب دشت وفا کا بیاں نہ پوچھ ہر ذرہ مثل جوہر تیغ آب دار تھا۔
دیکھیے آپ مجھے کا علم بردار نہ سمجھیے گا، لیکن اردو ناول میں جتنا بڑا کنٹری بیوشن خواتین کا ہے، اس کا تذکرہ آج تک نہیں کیا گیا۔
دیگر کتب رجال میں ان ناموں کو بالعموم حروف تہجی کی ترتیب پر مرتب کیا گیا ہے جس کی وجہ سے ان پر تحقیق کرنا ایک مشکل کام ہے۔
دیگچیوں کے الٹ جانے، دروازوں کے بند ہونے، کتابوں کے جھاڑنے، کرسیوں کے گھسیٹنے، کلیاں اور غرغرے کرنے، کھنکھارنے اور کھانسنے کی آوازیں تو گویا فی البدیہہ ٹھمریاں ہیں۔
دے مجھ کو شکایت کی اجازت، کہ ستمگر کچھ تجھ کو مزہ بھی مرے آزار میں آوے یعنی شکایت اور فریاد میں کروں گا تو تجھے مزہ آوے گا۔
ذات کے پردے میں کل نہاں مجھ کو تو قسط قسط میں کرتا رہا عیاں مجھ کو ہزار ذروں کی پیوند کاریاں کر کے ترا کرم کہ بنایا ہے۔
ذاکر کی فضیلت حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا بندہ بہتر ہے۔
ذبح کے وقت اللہ کا نام لینا (یعنی بسم اللہ کہنا) حنفیہ کے نزدیک شرط ہے اور تکبیر کہنی (یعنی و اللہ اکبر کہنا) علماء کے نزدیک مستحب ہے۔
ذبیحہ سے متعلق چند مسائل جو جانور اور جو پرندے شکار کر کے کھاتے رہتے ہیں یا ان کی غذا صرف گندگی ہے، ان کا کھانا جائز نہیں ہے۔
ذرا ابراہیم علیہ السلام کی فرماں برداری اور اطاعت گزاری کے واقعات تو سناؤ تاکہ انہیں معلوم ہو جائے کہ دین حنیف پر اسوہ ابراہیمی پر کون قائم ہے۔
ذرا ان کے نام بھی سن لیجئے. منی ہال، صفا ہال، مروہ ہال، عرفات ہال، فردوس ہال، اور ہم جس ہال میں خوش حال ہیں، اس کا نام ہے۔
ذرا سا ہٹ کر وہ دکان تھی جس میں سرخ چونچوں والے ہریل طوطے، افریقہ کی سرخ چڑیاں اور خوبصورت لقے کبوتر غٹر غوں غٹر غوں کر رہے تھے۔
ذرا سوچو تو سہی کہ اگر کریمنچلتے چلتے تھک جائے اوردو ایک ناموں کے آگے خود ہی :صاد: کا طوطا بنا کرواپسا جائے تو تم کیا کر لو گی۔
ذرا گنگناتا ہوا سنگین گزر گاہوں میں لرزش ساز کے مدھم سے سروں میں اکثر اور طوفان زدہ کھاڑیوں کی راہوں میں ہلکے ہلکے سے ترنم کا دکھاتا ہوں۔
ذرائع آمد و رفت جو سیاح لاہور تشریف لانے کا ارادہ رکھے ہوں، ان کو یہاں کے ذرائع آمدورفت کے متعلق چند ضروری باتیں ذہن نشین کر لینی چاہئیں۔
ذریعۂ تعلیم کانفرنس کا موضوع تھا لیکن مندوبین کی فہرست میں ذاکر حسین، محمد مجیب اور عابد حسین کے نام بڑی ردّ و قدح کے بعد شامل کیے گئے۔
ذوالنجا دین نامی ایک صحابی کو اس بنا پر کہ جب قرآن کریم میں اللہ تعالی کا ذکر ہوتا تو وہ اسی وقت دعا کے ساتھ آواز اٹھاتے تھے۔
ذوی الارحام کی تفصیل جیسا کہ پہلے بتایا گیا تھا کہ میت کے وارثوں میں سب سے پہلا درجہ ذوی الفروض کا ہے اور دوسرا درجہ عصبات کا ہے۔
ذکا صدّیقی ) اے ساکنان کوچۂ دلدار دیکھنا تم کو کہیں جو غالبؔ آشفتہ سر ملے عبارت تو یہ ہے کہ وہاں کہیں غالبؔ اگر مل جائے تو دیکھنا۔
ذکر اللہ، دعاء تلاوت القرآن، علم و نصیحت کی باتیں، یہ سب چیزیں بارگاہ رب العزت کی طرف چڑھتی ہیں اور قبول و اعتناء کی عزت حاصل کرتی ہیں۔
ذکر انقلاب ماحول شعرو رنگ سخن داں بدل گیا **** شعور درد کسی اہل انجمن میں یہیں مری نوا کا شناسا کوئی وطن میں نہیں قدم قدم پہ ہیں۔
ذکر کرنے والے اور ذکر نہ کرنے والے کی مثال حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ذہبی نے بے ادبی سے کام لیتے ہوئے آگے یہ بھی بیان کر دیا کہ فاطمہ کی جب رخصتی عمل میں آئی تو اس کی عمر 28/29 سال تھی۔
ذہنی غلام بنانے والے ایسے ایسے ہتھکنڈے استعمال کرتے ہیں جن کے نتیجے میں ایک اچھا بھلا ہوشیار شخص آہستہ آہستہ ان کے نرغے میں پھنستا چلا جاتا ہے۔
ذہنی کرب کا ایک تسلسل ہے اور ہونا بھی چاہئے کیونکہ ایک حقیقی فنکار وقت کے ہولناک گرداب میں خس بے مایہ کی طرح مسلسل گردش کرتا رہتا ہے۔
رؤف خیر کو ہر اعتبار شر سے ملا *** دل و دماغ کو آرام بھی نہیں ملتا وظیفہ خوار کو اب کام بھی نہیں ملتا نہ دن گزرتا ہے۔
رئیس الدین رئیسؔ تو خیر میری خاموشی کو پی گئے، لیکن ان کے استاد جمنا پرشاد راہیؔ نے شراب کے نشے میں اپنی برہمی کا سطحی اظہار ضرور کیا۔
رئیس القضاۃ:23/10/1379 ھ (فتاوی الشیخ محمد بن ابراھیم سابق مفتی سعودیہ : ۱۲/۱۵۲)  وضعی قوانین کو حاکم قرار دینے کے بارے میں شیخ احمد شا کر فرماتے ہیں۔
رئیس خود کو گھٹا تے نہ ہم اگر تو کبھی ہمارے شہر میں لوگوں کے قد نہیں ہوتے ### ڈاکٹر آنند موہن گلزار زتشی نوئیڈا ۱۹۴۸ء کی بات ہے۔
راؤنڈ ٹیبل کی قرارداد پائنا نے ۱۷فروری ۲۰۰۷ء کو اپنے لائبریری ہال میں "خاکوں کے خلاف مسلمانوں کے اجتماعی اقدامات" کو موضوع پر ایک راؤنڈ ٹیبل کا انعقاد کیا۔
رائے کی اہمیت یہ مثالیں ہم نے اس لئے بیان کیں ہیں کہ معلوم ہو جائے کہ خلفائے راشدین رائے کا استعمال کہاں کہاں اور کس طرح کرتے تھے۔
رات آتی ہے تو ایک ریشمی سکوت پھیل جاتا ہے لیکن ایسامحسوس ہوتا ہے کہ ہزاروں مشعل بکف ستاروں کے کارواں محوسفرہیں حالانکہ یہ سب احساسات کی دنیا ہے۔
رات تو ہنگامہ گستری میں تری سحر قریب ہے، اللہ کا نام لے ساقی! تعلیم اور اس کے نتائج ( تضمین بر شعر ملا عرشی ) خوش تو ہیں۔
رات دن عیش و عشرت میں گزرتی تھی، اور خور شاہ کے اشارے پر یہاں کی تمام حوریں‌میری لونڈیاں‌بنی رہتیں اور ہر وقت میرا دل بہلانے کی کوشش کرتیں۔
رات میں نواب کے چچا نے اپنے گھر میں نواب کی اور اس کی امّی کی کافی خاطر تواضع کی اور انھیں کافی دیر تک گھر میں روکے رکھا۔
رات کو تو کھایا پیا کرو جب تک اذان نہ دے بیٹا ام مکتوم کا کہا ابن شہاب نے یا سالم نے یا عبداللہ بن عمر نے کہا تھا۔
رات کو پہاڑیوں کے اونچے نیچے مقامات پر بنے مکانات کی بجلیاں دور ہواسے ہلکورے کھانے والے ان گنت پتوں کے پیچھے سے یوں آنکھ مچولی کر رہی تھیں۔
رات کو کبھی اس کی ماں جب پڑوس کے کسی گھر میں جانے کے لیے برقع پہنتی تھیں تو وہ انکے ساتھ جانے کو بے تاب ہو جاتی تھی۔
رات کھانے پر جب چھوٹا بھائی آیا ہو گا اور اسے جب اس کی غیر حاضری کا پتہ چلا ہو گا تو وہ رمی کھیلنے نہیں گیا ہو گا۔
رات کی تاریکی میں چونکہ دیکھنے کی صورت نہیں، ہاں سننا ممکن ہے، اس لیے " انّ جعل اللّہ علیْکم الّیْل سرْمدا"کے ساتھ افلا تسْمعوْن فرمانا ہی موزوں تھا۔
رات کی قسم جب جانے لگے اور یہ بھی معنی کیے گئے ہیں کہ جب آنے لگے بلکہ یہی معنی زیادہ مناسب اور والفجر سے زیادہ مناسبت رکھتے ہیں۔
رات کے بارہ بجے جب وہ گھر لوٹا تو نزہت نے کہا : ’’ سالگرہ سے ایک دن پہلے ہی آپ کے ایک دوست یہ تحفہ دے گئے ہیں۔
رات کے وقت داؤ جی مجھ سے جیومیٹری کی پراپوزیشن سنتے ہوئے پوچھنے لگے ’’بیٹا کیا تم سچ مچ جن، بھوت یا پری چڑیل کو کوئی مخلوق سمجھتے ہو؟
رات کے پاس اندھیرے کے سوا کچھ بھی نہیں رات کے پاس اندھیرے کے سوا کچھ بھی نہیں جسطرح نظم میں پیکروں کو توڑ کر جیکسٹاپوز کیا گیا ہے۔
رات گئے یہ بات ہوئی اور دن چڑھے یہ واقعہ ہوا لیکن یہ سب مواقع استعمال سماعی ہیں، اس پر اور افعال کا قیاس کرنا صحیح نہ ہو گا۔
راج بھون میں کیا ہوا کچھ معلوم نہیں البتہ اس بات کا علم ضرور ہے کہ جگن ناتھ مشر قدوائی صاحب سے ملے تھے، کاغذات جو کرپشن کے تھے۔
راجا اپنے بیٹے کو چھت کے نیچے ہی رکھتا ہے لیکن ایک شب چھت پر سو جاتا ہے اور پریاں اس کے حسن و جمال سے متاثر ہوتی ہیں۔
راجہ :(غصے میں کانپتے ہوئے تالی بجا کر) داروغۂ زنداں، لے جاؤ اس باغی کو اور ڈال دو کالی کوٹھری میں، دو دن میں دماغ ٹھکانے آ جائیں گے۔
راجہ :بکواس بند کرو، مزدور کارخانوں میں کام نہیں کرتے، پیداوار دن بدن گرتی جا رہی ہے، اسی کارن ہمیں بدیشی مدرا نہیں ملتا، حکومت کس طرح چلائیں گے۔
راحت پر شکر کرتا ہے تو یہ بھی اس کے لئے بہتر ہوتا ہے اور مصیبت پر صبر کرتا ہے تو یہ بھی اس کے لئے بہتر ہوتا ہے۔
رادھا کا شوہر کھڑے سے تھرا گیا اور اسے لگا کہ ساری دنیا گھوم رہی ہے مگر وہ نہیں گھو م رہا! ٭٭٭ بڑے اطمینان سے لکڑبگھا کھاتا رہا۔
رازی کے نکتہ ہائے دقیق مرید سادہ تو رو رو کے ہو گیا تائب خدا کرے کہ ملے شیخ کو بھی یہ توفیق اسی طلسم کہن میں اسیر ہے۔
راستہ بتانا یا راستہ دکھانا صلاح و مشورہ دینا خلوص کی بات ہوتی ہے مگر اسی میں ساری بد خلوصیاں انتقام کا جذبہ یا مکاری بھی شامل ہوتی ہے۔
راستہ میرا بھنور میں چھوڑ دیا گرچہ نا خدا نے ظہیرؔ نہ دیکھ پائے گا لیکن وہ ڈوبنا میرا *** نہ کسی در سے لپٹتا، نہ چمٹ جاتا ہوں۔
راستے میں --------‘ وہ میرا ہاتھ پکڑ کر کھینچ رہا تھا-------- ’بھابھی-------- پلیز مجھے معاف کر دیجئے گا-------- لیکن اس وقت صرف بھیّا ہی ہماری مدد کر سکتے ہیں۔
راستے میں ایک جگہ پانی پینے کے لیے رکا اور جب میں پانی پی کر سائیکل پر سوار ہوا تو میرے جسم میں خوف کی ٹھنڈی لہر دوڑ گئی۔
راستے میں تین سٹیشن پڑے لیکن اس کے باوجود ٹرین گھنے جنگلوں، سرسبز کھیتوں اور چھوٹے چھوٹے دیہاتوں سے ہوتی ہوئی ڈیڑھ گھنٹے کے اندر اندر پوئیٹیرز پہنچ گئی۔
راستے میں چناں چہ یہ 9 کلو میٹر کا راستہ ڈیڑھ گھنٹے میں طے ہوا یعنی پونے آٹھ بجے نکلے تو سوا نو بجے منی اپنے کیمپ پہنچ سکے۔
راعی اور رعیت دونوں یہ سمجھتے ہیں کہ ہم خدا کی حکومت میں ہیں اور ہمارا معاملہ براہ راست اس خدا سے ہے جو عالم الغیب و الشہادہ ہے۔
راغبؔ ان پہ میٹھے ثمر نہیں ہوتے *** لے ملاؤ نہ ان کی لے کے ساتھ سر بدلتے ہیں جو سمے کے ساتھ ہم مسائل میں ڈوب جاتے ہیں۔
راقم سے آخری ملاقات میں انہوں نے اس خواہش کا اظہار کیا کہ میں ’’مثنوی سیر کراچی‘‘ کے نظر ثانی شدہ ایڈیشن کے تکنیکی معاملات کی خود نگرانی کروں۔
راقم کے مجموعۂ کلام ’’لاکلام‘‘ اور فتح پور کے ہی اندر سروپ سریواستو کے شعری مجموعے ’’شاخ لرزیدہ‘‘ کے سرورق کا آرٹ شکیل گوالیاری کا ہی کمال ہنر ہے۔
رام دلاری آج کھلی ہے اور اسے کھلے زمانہ ہو گیا لیکن اس خیال سے اسے تسکین نہیں ہوتی وہ رام دلاری سے ہیٹی بن کر نہیں رہ سکتی۔
رام لیلا کے رام سیتا اور لچھمن انہیں آئیڈیل کردار نظر آئے تھے اور وہ اکثر تنہائی سے اکتا کر ایک دکان پر طلسم ہوش ربا سننے جاتے تھے۔
رانجھے میں ان ہونے کام ہوئے سیتا کے ہاتھوں پتھر بھی رام ہوئے ٭٭٭ مہندی اظہار محبت کے پھول وفاؤں کے اور ہار محبت کے اقرار کی گھڑیاں ہیں۔
راوی نے کہا کہ میں نے یہ حدیث سیدنا سعید بن جبیرؓ سے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ نے چار بار اس کی بات کو ٹالا۔
راوی نے گمشدہ اونٹ اور بکری کے بارے میں اس سوال و جواب کا ذکر کیا جو دوسرے راویوں نے بیان کیا ہے اور جو پہلے گزر چکا ہے۔
راوی کا بیان ہے کہ آپ صبح میں روزہ کی نیت کر چکے تھے اور کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ توڑ ڈالا۔
راوی کہتا ہے کہ شمر نے دھاوا بولا تا آنکہ حسین کے خیمے میں برچھا مارا اور آواز لگائی آگ لاؤ کہ میں ان ظالموں کے گھر جلا ڈالوں۔
راوی کہتا ہے کہ ہمیں اس پر تعجب ہوا کہ یہ (پہلے تو) آپ سے دریافت کرتا ہے اور پھر (خود ہی) آپ کی تصدیق بھی کر دیتا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے اس فرمان کی اطلاع بنی اسد کی ایک عورت کو پہنچ گئی جسے ام یعقوب کہا جاتا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے چھوڑ دیا اور تکبیر کہنے لگے (خوشی میں کہ ایک بڑی غلطی سے اللہ نے بچا لیا)۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکریاں لینے سے منع نہیں فرمایا بلکہ فرمایا کھاؤ اور میرا بھی حصہ مقرر کرو۔
راوی کہتے ہیں کہ موسی علیہ السلام اسی وقت تھکے جب اس جگہ سے تجاوز کیا جس کے متعلق حکم دیا گیا تھا کہ ان کے ساتھی نے کہا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے ان کے ساتھ اور ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے گواہی دی۔
راک کے شیدائی راک کی حمایت میں چیخ رہے تھے تو کولڈ مائنر کے پرستار جھنگا پہلوان کی حمایت میں شور مچا کر ان کا حوصلہ بڑھا رہے تھے۔
راہ اللہ میں مشقت کرنے والے سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، آپ کے اصحاب اور آپ کے تابع فرمان لوگ ہیں جو قیامت تک ہوں۔
راہ جو شوق سفر گیا خوشبو نہ تازگی نہ ہواؤں میں نغمگی بے نور دشت جاں ہے کہ دل سے گزر گیا دیکھو! تمہاری سطح سے اونچا سوال ہے۔
راہ سخن کشودم اگر خود نہ شد کہ بخت راہم بہ بزم بانوے گیتی ستاں دہد یہ شعر اسی قصیدے کا ہے، وہ قصیدہ اسی ردیف قافیے میں ہے۔
راہ چلتے ٹوک دیتے اور کچھ تو اس کے گھر تکا چکے تھے: ''ارے میاں اختر! کبھی بھولے سے ہماری طرف بھیا جایا کرو! اب ایسا بھی کیا ہے؟
راہی صاحب نے ‘‘ لا کلام میں بھی ایک شعر میں چال اور چل کا استعمال کیا ہے، وہ شعر اس مضمون کی ابتدا میں درج ہو چکا ہے۔
راہی کہتے ہیں کہ میری زنجیر میرے پاؤں کا سوال کر بیٹھی، ظاہر ہے کہ زنجیر کی معراج یہی ہے کہ کسی کے ہاتھ یا پاؤں کی زینت بنے۔
راہی کی غزل میں تمثال سازی و حواس و عناصر کی رمزیت غلام مرتضی راہی کی غزل کا تعلق براہ راست زمین اور اس کے سرمایۂ خوشبو سے ہے۔
رب میرا تمہارے عقیدہ اور گمان کے موافق جیسے موسی نے فرمایا وانْظرْالی الھک الّذیْ ظلْت علیْہٖ عاکفاایْ فیْ زعْمک اس کے سوا مفسرین کے اور اقوال بھی ہیں۔
ربّ ارنیْ انْظرْ الیْک اے پروردگار! میرے اور اپنے درمیان سے حجاب اور موانع اٹھا دیجئے اور وجہ انور بے حجاب سامنے کر دیجئے کہ ایک نظر دیکھ سکوں۔
ربیع الآخر ۹ھ حضرت عکاشہؓ کا یہ سریہ مدینہ منورہ کے شمال میں عذرہ اور بلی کے قبائل میں پیش آیا تھا جو جناب کے آس پاس رہتے تھے۔
ربیکا اپنے بچّے کے بہت سے سوالوں کا جواب نہیں دے سکتی کہ اس کا نام ایسا کیوں ہے اور اس کا رنگ اپنی ماں سے مختلف کیوں ہے۔
رحم ! تجھ جیسی نافرمان، نا ہنجار پر، رحم ! اس جیسے بدکردار پر ! کیوں اس دن کے لیے میں نے تجھے آنکھوں میں رکھ کر پالا تھا۔
رحم مادر میں انسانی وجود کا ارتقاء قرآن مجید میں رحم مادر کے اندر انسانی وجود کی تشکیل اور اس کے ارتقاء کے مختلف مرحلے بیان کئے گئے ہیں۔
رحمت عالم ﷺ کے ان اولین جانثاروں کا پاکیزہ کردار آج بھی ہمارے مفکرین، مبلغین، معلمین اور صاحبان اقتدار و ثروت کے لئے مشعل راہ کی حیثیت رکھتا ہے۔
رحمت نازل ہو خداوند قدوس کی ان پر اور سلام شرجیل بن عبد کلال اور نعیم بن عبدکلال اور حارث بن عبدکلال کو معلوم ہو جو کہ رئیس ہیں۔
رخسار یاں تک انصاف نوازی کہ اگر ریزۂ سنگ بے خبر دے بہ کف پاۓ مسافر آزار یک بیاباں تپش بال شرر سے صحرا مغز کہسار میں کرتا ہے۔
ردیف و قافیہ کے اسرار و رموز سے کامل واقفیت اور زبان و بیان کی نزاکتوں سے گہری آشنائی کے بغیر اس شان کے مطلعے نہیں کہے جا سکتے۔
رسم پہلوں کی اور اگر ہم کھول دیں ان پر دروازہ آسمان سے اور سارے دن اس میں چڑھتے رہیں تو بھی یہی کہیں گے کہ باندھ دیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیزی سے اپنے کپڑے گھسیٹتے ہوئے کھڑے ہوئے اور دو رکعات ادا فرمائیں حتی کہ سورج گرہن ختم ہو گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب وضو کرتے تو اپنے رخساروں کو کچھ ملتے پھر داڑھی کے نیچے سے انگلیوں سے داڑھی کا خلال کرتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو دو رکعت پڑھ کر سلام پھیرتے اور مسواک کرتے (اسی طرح ہر دو رکعت کے بعد فرماتے )۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اپنی لونڈی کو جس کے آزاد کرنے کے واسطے تم نے مجھ سے مشورہ کیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سونے کو سونے کے بدلہ میں مت بیچو جب تک کہ وزن میں دونوں طرف برابر نہ ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ظہر کی نماز پڑھاتے تو ہم سورہ لقمان اور ذاریات کی کچھ آیات کے بعد ایک آیت سن لیتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس طبقے کے لئے جو اصلاحات فرمائیں انہیں بنیادی طور پر تین حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں اور زیردست طبقوں سے متعلق اپنی اصلاحات کے لئے مدینہ میں حکومت ملنے کا انتظار نہیں کیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وفات کے بعد وہی غلام سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور حضور کی وصیت بیان کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا مومن کو ہر چیز میں اجر دیا جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص رات کو سورہ حم دخان پڑھے اس کے لئے صبح تک ستر ہزار فرشتے استغفار کرتے رہتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو نماز کی بات نہ مانے اس کی نماز نہیں، نماز بے حیائی سے اور بد فعلیوں سے روکتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ میں خود تجھے اور تیری وجہ سے اور لوگوں کو آزمانے والا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ یہودیوں کی طرح حیلے کر کے ذرا سی دیر کے لئے اللہ کے حرام کو حلال نہ کر لینا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا اے ابوذر میں تمہیں ناتواں پاتا ہوں اور جو اپنے لئے چاہتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے لئے لوگوں کے میل کچیل سے تو میں نے منہ پھیر لیا خمس کا پانچواں حصہ تمہیں کافی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تک تم کسی سے نکاح نہ کرو اس بچہ کی پرورش کرنے کی تم سب سے زیادہ مستحق ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سورہ قل ہواللہ احد دس مرتبہ پڑھ لے اس کے لئے جنت میں ایک محل تعمیر ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مجھسے وہ بات منسوب کے جو میں نے نہ کہی ہو وہ اپنی جگہ جہنم میں بنا لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کہ آپ کی نبوت اس قدر ظاہر ہے کہ گو آپ زبانی نہ بھی فرمائیں تاہم لوگوں پر ظاہر ہو جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے بھی نماز کا وقت آ جاتا ہے اور میں جنبی ہوتا ہوں، پھر میں روزہ رکھتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہم سے فرمایا: کل ہم خیف بنی کنانہ میں اترنے والے ہیں، جہاں کافروں نے کفر پر قسم کھائی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "اگر تمہاری لونڈی بدکاری کی مرتکب ہو اور اس کا جرم ثابت ہو جائے تو اسے کوڑوں کی سزا دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم زمانہ میں ہم میں سے وہ کون تھا جس کے پاس دو کپڑے تھے، ہمارے پاس تو صرف ایک ایک کپڑا ہوتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی بہن پر احسان فرمایا (اور انہیں بلا فدیہ آزاد کر دیا) اور کچھ عطیہ دے کر انہیں واپس کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے عورتیں بھی نماز عید و بقر عید میں عید گاہ جاتی تھیں۔
رسول اللہﷺ کے غزوات کی تفصیل نمبر شمار غزوہ تاریخ اہم وجوہات ۱ ودان (ابواء) صفر ۲ھ رسول اللہﷺ کا پہلا غزوہ جس میں آپ بنفس نفیس شریک ہوئے۔
رسول للہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ لوگوں سچائی کو لازم کر لو، سچ بھلائی کی رہبری کرا ہے اور بھلائی جنت کی رہبری کرتی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کو وہ شخص پہنے گا کہ جس کا آخرت میں کسی قسم کا حصہ نہیں ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو خوشخبری دی اور عمرہ کرنے کا حکم فرمایا (یہ حدیث یہاں پر مختصرا نقل کی گئی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی حالت دیکھ کر فرمایا کہ کیا تم اللہ تعالی سے کسی چیز کی دعا مانگا کرتے تھے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابوبکر و عمر کو دوست و محبوب رکھنا ایمان ہے اور ان دونوں سے بغض و عناد رکھنا کفر ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے لیکن ہمیں یہ نہیں بتا گئے کہ سورۃ برات انفال ہی کا حصہ ہے یا نہیں؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جن دس خوش نصیب صحابہ کو دنیا ہی میں جنت کی بشارت دے دی تھی اور جنہیں عشرہ مبشرہ کہا جاتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں ! اور ان کی تکریم بھی کیا کرو یعنی ان میں تیل وغیرہ لگا کر ان کی دیکھ بھال کرو۔
رسول، عالی مرتبت سے یہ قربت، اور اس کا یہ احترام کہ نام لیتے ہوئے سینے میں سانس رکنے لگے تو شاعر یار بادشاہ کہہ کر چپ ہو جائے۔
رسولوں کو یہ بھی اختیار نہیں کہ جو معجزہ چاہیں دکھلا دیا کریں، صرف وہ ہی نشانات دکھلا سکتے ہیں جس کی اجازت حق تعالی کی طرف سے ہو۔
رسولوں کی طرف اس نے وحی بھیجی تھی کہ ہم ظالموں کو تہ و بالا کر دیں گے اور ان کے بعد زمینوں کے سرتاج تمہیں بنا دیں گے۔
رضا نے فارسی کے شعر کی پوری بحث کی ہے لیکن یہ فیصلہ نہیں کیا کہ آخر یہ شعر کس کا ہے اور اس شعر کا خالق کون ہے۔
رضاعی ماں کی بہن اس کی خالہ ہوگی اور رضاعی ماں کا دادا اور اس کی دادی و نانی رضیع کا دادا اور اس کی دادی و نانی ہوگی۔
رضی اللہ تعالی عنہما : حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ ابو رباح کے بیٹے تھے اور حضرت ابوبکر صدیق کے آزاد کردہ غلام ہیں، نہایت قدیم الاسلام ہیں۔
رضی اللہ عنہ، یہ بھی ہے کہ حضرت عمر نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا آپ عورتوں کے بارے میں اس مشقت میں کیوں پڑتے ہیں؟
رضی اللہ عنہم اجمعین ہاں اہلسنت ان سے خوش ہیں جن سے اللہ تعالی راضی ہے اور ان کو برا کہتے ہی جنہن اللہ تعالی نے برا کہا ہے۔
رضی اللہ عنہما اور چپکے سے بات کہنا یہی تھا کہ میں نے شہد پیا ہے، کتاب الطلاق میں امام صاحب رحمۃ اللہ علیہ اس حدیث کو لائے ہیں۔
رعایا کی نماز یہ ہے کہ وہ حکومت سے یہ نظام احتساب (صلوۃ) اور ٹیکس اور بد عنوانی سے پاک عوامی فلاح و بہبود کا نظام (زکوۃ) نافذ کرائے۔
رفیعہ:(ایک دم اس کا حسین چہرہ ہاتھوں میں لے کربڑی محبت سے دیکھتی ہے) تم بڑے پیارے ہو غفار، تم نہیں جانتے ہو مجھے تم سے کتنی محبت ہے۔
رقیبوں نے کی اور تمھاری شکایت خدا سے ڈرو جھوٹ کیوں بولتے ہو رقیبوں کے گھر میرا آنا نہ جانا یہ تہمت نہیں ہے تو پھر اور کیا ہے۔
رقیبوں کو خبر ہوئی تو یونی ورسٹی کے ارباب کو اطلاع دے دی کہ اردو کا ایک پروفیسر اپنی پہلی زوجہ کی موجودگی میں دوسری بیوی لے آیا ہے۔
رنگ ونوراور خوشبوؤں کی محفل میں ہنستے مسکراتے مردو خواتین سلیقے کے میک اپ قیمتی زیورات اور دیدہ زیب کپڑوں میں ملبوس بڑے سے ہال میں پھیلے ہوئے تھے۔
رنگ یارو اپنے اپنے کرب کے ان مصرعوں میں بالترتیب یارو، کے دن، بھی تو، فقط، کے اور یارو کے الفاظ کیا حشو و زواید میں شمار نہیں ہوتے؟
روئے زمین پر ان سے زیادہ پاک اور صاف ستھرا گھرانا اور نہیں حسب و نسب میں اور فخر و مباہات میں بلا شک یہ سب سے اعلی ہیں۔
رواں گرچہ لہو تیری رگوں میں نے گرمی افکار، نہ اندیشہ بے باک روشن تو وہ ہوتی ہے، جہاں بیں نہیں ہوتی جس آنکھ کے پردوں میں نہیں ہے۔
روایات میں وارد ہے کہ جب حضرت حسن بن علی نے اپنی ایک بیوی کو طلاق دی تو اس کو بیس ہزار درہم متاع طلاق کے طور پر دیئے۔
روایات کے مطابق جب اس نے اس طرح صاف طور پر اپنے ایمان و یقین کا اعلان کر دیا تو ان سب نے یکبارگی اس پر حملہ کر دیا۔
روایات کے پھندوں میں گرفتار کیا مدرسہ، کیا مدرسے والوں کی تگ و دو! کر سکتے تھے جو اپنے زمانے کی امامت وہ کہنہ دماغ اپنے زمانے کے ہیں۔
روایت میں یہ وضاحت ہے کہ حضرت حفصہؓ نے ان تمام چیزوں کا ان کو وصی بنایا تھا جن کا وصی حضرت حفصہ کو حضرت عمرؓ نے بنایا تھا۔
روایت کی چھان بین آج کل بلکہ مدت مدید سے یہ حالت ہے کہ جو چیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب کر دی جاتی ہے۔
روح پاک کا کام (۵) مگر اب میں اپنے بھیجنے والے کے پاس جاتا ہوں اور تم میں سے کوئی مجھ سے نہیں پوچھتا کہ میں کہاں جاتا ہوں؟
روح کی شناخت روح کی آج تک انفرادی شناخت تو نہ ہو سکی لیکن اس بے شناخت فرضی روح کے لئے مختلف اقوام میں مختلف نام ضرور رائج ہیں۔
روداد سخن دنیا سے جی جلا تو میں شاعر ہی بن گیا شامت نے دی صدا تو میں شاعر ہی بن گیا ناکام عاشقوں کا یہی مشغلہ تو ہے۔
روز ابر و شب ماہتاب میں مطلب یہ ہے کہ شراب چھٹنے پر بھی یہ حال ہے کہ ابر چاندنی دیکھ کر رہا نہیں جاتا پی ہی لیتا ہوں۔
روز و شب موڑ دے فاختاؤں کے حق میں خلاف ستم رگ بہ رگ تھا جو رنج و تعب موڑ دے ساتھ اپنے ہی جس میں سخن اور تھے۔
روزانہ دس کوڑے لگواتا جب بہت کوڑے لگ چکے اور امام صاحب اپنی بات یعنی قاضی نہ بننے پر اڑے رہے تو اس نے مجبور ہو کر چھوڑ دیا۔
روزانہ سڑک کے داہنی طرف چلتے ہیں کہ یہاں ٹریفک کا اصول دائیں طرف کا ہی ہے، مگر سڑک کی اس سمت کی ہوٹلوں کا ’سروے' کر چکے تھے۔
روزہ دار کو بوسہ لینے کی اجازت کا بیان "عطا بن یسار سے روایت ہے کہ ایک شخص نے بوسہ دیا اپنی عورت کو اور وہ روزہ دار تھا۔
روزہ ڈھال ہے، جب تک کہ اسے خراب نہ کرے، جس شخص پر کوئی جسمانی بلا مصیبت دکھ درد بیماری آئے وہ اس کے گناہوں کو جھاڑ دیتی ہے۔
روزہ کے مسائل باب: روزے کی فضیلت 571: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اللہ تعالی فرماتا ہے۔
روزی تا بہ شب رفتہ بودیم و شبانگہ بہ پای حصار خفتہ کہ دزد بی توفیق ابریق رفیق برداشت کہ بہ طہارت می رود و بہ غارت می رفت۔
روزی جس کو چاہے اپنے بندوں میں اور ناپ کر دیتا ہے اور جو خرچ کرتے ہو کچھ چیز وہ اس کا عوض دیتا ہے اور وہ بہتر ہے۔
روزے رکھا کرتی تھیں، شب بیدار رہتی تھیں، میری خدمت اور میری امداد و راحت رسانی میں بڑی بڑی مشقتیں اٹھاتی تھیں، حسن سلوک اور احسان کیا کرتی تھیں۔
روزے رکھتے رہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع ملی کہ روزہ رکھنا لوگوں کو دشواری اور تکلیف کا سبب بن گیا ہے۔
روشن ہاتھ حضرت موسی علیہ السلام کو جب اللہ تعالی نے فرعون کی ہدایت کیلئے اس کے دربار میں بھیجا تو دو معجزات آپ کو عطا فرما کر بھیجا۔
روم میں اگرچہ عیسائی تعلیمات کے تحت غلاموں کے حالات قدرے بہتر ہوئے لیکن اس کے باوجود رومی سلطنت کے خاتمے تک غلاموں سے متعلق سخت قوانین موجود تھے۔
روم کی طرح یہاں بھی گھر وغیرہ کا کچرا پلاسٹک کے تھیلوں میں بھر کر اور ان کا منہ مضبوطی سے باندھ کر مقررہ مقام پر رکھنا پڑتا ہے۔
رومانی ذہن نے ماضی کو کس طرح گلے لگایا ہے اور ایک منظر سے کیسی لذّت حاصل کی ہے اور جمالیاتی انبساط پایا ہے، غور کیا جا سکتا ہے۔
رومی عہد کے شہر ٹائبرس () کے مقام پر ایسے شیشے دریافت ہوئے ہیں جو توڑے نہیں جا سکتے جیسا کہ آج بلٹ پروف شیشے استعمال کئے جاتے ہیں۔
رومیؔ جب ایسی دنیا کا ذکر کرتے ہیں جو صبح و شام کی گرفت سے آزاد ہے تو ’مناجات‘ میں اقبالؔ کی آرزو کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔
رومیوں کی فوج میں سے ایک بڑی صف مقابلے کیلئے نکلی جن سے مقابلے کیلئے مسلمانوں میں سے بھی اتنی ہی تعداد میں یا اس سے زیادہ آدمی نکلے۔
رونا دوسروں کا فعل ہے جس کا عذاب یہ رونے والے خود اٹھائیں گے، مردہ اس کا ذمہ دار کیوں ہو، ہر شخص اپنے فعل کا جواب دہ ہے۔
روٹی، کپڑا اور مکان انسان کی بنیادی ضرورت بھی ہے اور اس کا پیدائشی حق بھی حضرت ابوعسیب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ کا واقعہ ہے۔
رویا ہوا سا کچھ دھندلی سی ایک یاد، کسی قبر کا دیا اور میرے آس پاس چمکتا ہوا سا کچھ اپنی مرضی سے کہاں اپنے سفر کے ہم ہیں۔
رویت باری تعالی اور دیگر تمام صفات باری تعالی میں صحیح تاویل (مطلب) یہی ہے کہ (انسانی) تاویلات کو ترک کر کے کتاب وسنت کو تسلیم کر لیا جائے۔
رچرڈ کراشا کی نظم  میں حد اعتدال سے اس قدر پرے ہیں کہ بعد کے ادوار میں اکثر نقادوں نے انہیں مذاق کا موضوع بنایا ہے۔
رکوع میں تو اپنے رب کی بڑائی بیان کرو اور سجدہ کے اندر دعاء میں کوشش کرو، یہ زیادہ لائق اور ممکن ہے کہ تمہاری دعا قبول ہو گی۔
رکوع ۱۷: صحابہ کرام کے لئے دعا (۱)سیدنا عیسی نے یہ باتیں فرمائیں اور اپنی آنکھیں آسمان کی طرف اٹھا کر کہا اے باپ (پروردگار) وہ گھڑی آ پہنچی۔
رکوع ۱۸: سیدنا عیسی مسیح کی گرفتاری (۱) سیدنا عیسی جب یہ باتیں فرما چکے تو اپنے صحابہ کرام کے ساتھ قدرون کے نالے کے پار تشریف لے گئے۔
رکوع ۲۰: ایک ہزار سال (۱) پھر میں نے ایک فرشتہ کو آسمان سے اترتے دیکھا جس کے ہاتھ میں اتھاہ گڑھے کی کنجی اور ایک بڑی زنجیر تھی۔
رکوع ۲۰: تاکستان (انگوروں کے باغ )میں مزدور (۱)کیونکہ "آسمان کی بادشاہی " اس گھر کے مالک کی مانند ہے جو سویرے نکلا تاکہ اپنے تاکستان میں مزدور لگائے۔
رکوع ۲۵: دس کنواریوں کی تمثیل (۱) اس وقت آسمان کی بادشاہی ان دس کنواریوں کی مانند ہو گی جو اپنی مشعلیں لے کر دلہا کے استقبال کو نکلیں۔
رکوع ۲۶: سیدنا مسیح کے خلاف سازش (۱) اور جب سیدنا عیسی یہ سب باتیں ارشاد فرما چکے تو ایسا ہوا کہ آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا۔
رکوع ۳ (۱) ان کو یاد دلا ؤ کہ حاکموں اور اختیار والوں کے تابع رہیں اور ان کا حکم مانیں اور ہر نیک کام کے لئے مستعد رہیں۔
رکوع ۳ (۱) اے عزیزو! اب میں تمہیں یہ دوسرا خط لکھتا ہوں اور یا د دہانی کے طور پر دونوں خطوں سے تمہارے صاف دلوں کو ابھارتا ہوں۔
رکوع ۳: سردیس کی جماعت کو پیغام (۱) اور سردیس کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھو کہ جس کے پاس پروردگار کی سات روحیں اور سات ستارے ہیں۔
رکوع ۹: حضرت ساؤل کا سیدنا مسیح پر ایمان لانا (۱)اور حضرت ساؤل جو ابھی تک سیدنا عیسی کے پیروکاروں کو دھمکانے اور قتل کرنے کی دھن میں تھے۔
رکوع: اپنے آپ کو نہیں بلکہ دوسروں کو خوش کریں (۱)غرض ہم زور آوروں کو چاہیے کہ نا توانوں کی کمزوریوں کی رعایت کریں نہ کہ اپنی خوشی کریں۔
رکوع۱۳) پس جو بد بخت اللہ تعالی کے روکنے اور منع کرنے پر برائی سے نہیں رکتے نماز کے روکنے پر بھی ان کا نہ رکنا محل تعجب نہیں۔
رگ جاں میں اتر آیا ہے اور دل کے کسی اندوہ گزشتہ کی فسردہ لہریں سامنے باغ کے اس قطعۂ تاریک کے ٹھہرے ہوئے پانی میں دھڑک اٹھی ہیں۔
رگ رگ میں جو سو سو گرہیں ڈال گئی ماجدؔ بات ہماری لیکھ سنورنے کی ہر جاتی رت اگلی رت پر ٹال گئی ٭٭٭ یہ انتظار ہی عنواں ہے۔
رہا اسلام تو اس کے معاملے میں بادشاہ اور درباریوں کی ایک ایک حرکت سے ظاہر ہوتا تھا کہ ان کو ان سے ضد اور چڑ ہو گئی ہے۔
رہا بیگانۂ تاثیر افسوں آشنائی کا نہ پایا درد مند دورئی یاران یک دل نے سواد خط پیشانی سے نسخہ مومیائی کا تمناۓ زباں محو سپاس بے زبانی ہے۔
رہا رہا نہ رہا ہاں تجھے آزما کے دیکھ لیا ہو سکے ہم نہ پھر بھی خود اپنے خود کو تیر ا بنا کے دیکھ لیا ایک باقی ہے۔
رہائش اور طعام کے کوپنوں کے کاؤنٹرس، یہ سب باہر کی سمت، اندر پنڈال میں نماز اور اجتماعات کا انتظام، اسی کا ایک حصّہ خواتین کے لئے بھی مخصوص۔
رہن سہن کے طریقوں () میں تبدیلی جدید نظام حیات میں لباس، قیام و طعام، اوقات کار اور زندگی کے دیگر شعبوں میں نمایاں تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
رہنما اصول وہ ہونا چاہیے جو اللہ تعالی نے، تمام بشری عذرات کو سامنے رکھ کر خود بیان کیا ہے: پڑھو، جو کچھ تم آسانی سے پڑھ سکو(المزمل ۷۳:۲۰)۔
رہنے دو کچھ کریں قاتل وہی تھا جس نے سزا دی مجھے متین اب خون بہا بھی مجھ سے ہی لے لو تو کچھ کریں اس کا کیا ہے۔
رہوں بزم شاعری میں میں یوں بے وقار کب تک یہ حصار ذات سرور کہیں تجھ کو لے نہ ڈوبے بھلا ایسی کم نگاہی سر طور یار کب تک؟
رہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کی بات، تو جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم عام لوگوں تک کی غیبت اور عیب جوئی سے منع فرماتے تھے۔
رہی بات اسلام کو زندگی کے میدان میں منطبق کرنے کی، تو ابتدائی صدیوں میں یہ کوشش کی گئی کہ اسلام کو ہندوستانی فلسفے سے ہم آہنگ کیا جائے۔
رہی بات مسجد حرام کی، تو اسمیں نماز ی کے آگے سے گزرنا نہ تو حرام ہے اور نہ ہی کسی چیز کے گزرنے سے نماز باطل ہو گی۔
رہی بات نفل نمازوں کی، تو میرے علم میں ان کے بعد دعا کے لئے ہاتھ اٹھانے میں کوئی حرج نہیں، کیونکہ اس سلسلہ میں وارد دلیلیں عام ہیں۔
رہی تھیں جو انصار نے بعاث کی جنگ کے متعلق کہے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت منہ پر کپڑا ڈالے ہوئے لیٹے ہوئے تھے۔
رہی قبیلہ و برادری اور قوم و نسل اور رنگ و وطن کی عصبیت اور دعوت تو نہ صرف یہ دعوت تنگ نظری، تنگ دامانی اور محدود الاثر ہے۔
رہی یہ بات کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی مفہوم مراد لیا تھا تو پھر اس کو اتنے اہتمام سے بیان کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
رہی یہ بات کہ حضرت عمر کے اجتہاد نے نوشتہ نہ لکھے جانے کے پہلو کو جو اختیار کیا تو اس کی بنیاد تو اس کی بنیاد کیا تھی؟
رہی یہ بات کہ یہاں فقراء اور اغنیاء کے ساتھ مہاجرین کی قید کیوں لگائی گئی ہے تو اس کی حقیقت دوسری فصل کی پہلی حدیث سے معلوم ہوگی۔
رہیں وہ (مخصوص حالات کی) ممانعتیں جنہیں ابدی طور پر ہر حالت میں حرام کرنا مقصود نہ تھا، تو ان کی مثالیں میں پہلے ہی بیان کر چکا ہوں۔
رہے وہ لوگ جن کے لئے ہماری طرف سے بھلائی کا فیصلہ پہلے ہی ہو چکا ہو گا تو وہ یقینی طور پر اس سے دور رکھے جائیں گے۔
ریاست اسلامی میں ضعف کے عوامل اسلامی ریاست اسلام کے عقیدے اور مبداء پر قائم ہوتی ہے اور اسی سے ریاست کی وحدت اور بقاء کی ضمانت ہوتی ہے۔
ریاست کی سربراہی کے لئے حضرت پیر بابا کی اولاد سے سید عبدالجبار شاہ کا نام تجویز کیا گیا جو ریاست امب سے متصل ستھانہ کے رہنے والے تھے۔
ریاست کے لیے بالکل جائز نہیں کہ وہ اپنے شہریوں کے مابین حکمرانی، قضاء (فیصلوں )اور معاملات کی نگرانی اور دوسرے مسائل میں کسی قسم کا امتیازی سلوک کرے۔
ریاست کے لیے جو چیز پائیدار تھی، وہ بیعت تھی، اور یہ کچھ دور میں مسلمانوں سے لی جاتی تھی، اور کچھ دور میں ارباب حل و عقد سے۔
ریتیلی دھرتی . وہاں گنگناہٹ سی نہروں کی ایسے لگی جیسے کانوں میں رس گھل گیا! گھاس کی کونپلیں اتنے دن تک نہ جانے کہاں کن تہوں میں تھیں۔
ریل پیل ہو جائے گی اور تنگی دور ہو جائے گی اور لوگ حسب عادت زیتون وغیرہ کا تیل نکالیں گے اور حسب عادت انگور کا شیرہ نچوڑیں گے۔
ریڈیکل مارکسی مفکرین اس اجتماعی تناظر کی مختلف طرز پر تشریح و تجزیہ پیش کرتے ہیں جو پوسٹ ماڈرن تھیوری کے حوالے سے مضبوط بھی ہے اور موئثر بھی۔
زانی مرد صرف زانی یا مشرکہ سے نکاح کرے گا اور زانیہ صرف زانی یا مشرک سے نکاح کرے گی اور یہ کام مومنوں پر حرام کیا گیا ہے۔
زانیہ کی اجرت مال حرام ہے اور حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کتے کی قیمت ناپاک مال ہے۔
زاہد سب کو ملا برابر حافظ کے آستاں پر *** حضرت خواجہ شاہ غلام حسین مرزا سردار بیگ بلخی چشتی عقیدت سے جو مانگا مل گیا دربار مرزا ہے۔
زبان و بیان کے ماہر عرب جو اپنے علاوہ پوری دنیا کو عجم یعنی گونگا قرار دیتے تھے، قرآن مجید نے ان کی قوت بیان کو متحیر کر دیا۔
زبان و چشم بتاں کا نہ پوچھئے عالم وہ شوخیوں کے لئے یہ نہیں حیا کے لئے اکبر اس رنگ کے ساتھ غزل میں حسن مکالمہ کے قائل ہیں۔
زبان کا یہی پہلو نطشے کے مطابق ا یک جبر ہے جس نے فلسفے میں اس مغالطے کو ہوا دی ہے کہ صداقت ا س کی دسترس میں ہے۔
زباں جلنے لگے تیری مگر خاموش رہنا مسلط ہو چکے نغمے مسافت کے دلوں پر پکاریں لاکھ اب دیوارو در خاموش رہنا ہر اک سرخی میں اخبارات کی ہے۔
زخم کریدتے ہوئے لوگوں کی مرض کا علاج بھی تجویزکیا اور پھر لوگوں کی سوچ کے غلط دھارے کی نشاندہی بھی کی اور اصلاح کا پہلوبھی فراموش نہیں کیا۔
زخموں سے تن اک عالم کا بن گئی موسم گل فصل خزان دہلی (قادر بخش صابر) اب جو دلی ہوئی آباد تو کیا خاک ہوئی جن سے زینت تھی۔
زخموں میں لیکن اگر غلام آزاد کو مار ڈالے گا تو غلام مارا جائے گا اور جو آزاد غلام کو مار ڈالے گا تو آزاد نہ مارا جائے گا۔
زخموں کو دیکھتے ہی میری تسلی کی، بولا کہ خدا کے کرم سے اس بی بی کے زخم چالیس دن بھر آویں گے، غسل شفا کا کروا دوں گا۔
زرد رنگ سے خضاب کرنا یعقوب بن ابراہیم، الدراوردی، زید بن اسلم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر کو دیکھا وہ اپنی ڈاڑھی رنگتے تھے۔
زرقا گھبرا کر اٹھی، اس نے دونوں ہاتھوں میں ککو کا چہرہ لے لیا اور جلدی جلدی بولی "ہائے اللہ رونے کیوں لگ گئیں، چپ کرؤ ------ چپ کرؤ۔
زرمبادلہ کے ذخائر ڈالر کی شکل میں رکھنے کی صورت میں امریکا کو یہ سہولت حاصل ہے کہ وہ دنیا بھر کسی بھی ملک سے قرض لے سکتا ہے۔
زلزلوں کے اژدھے اور دھرتی چاک داماں شق بدن تھامے ہوئے میرے پاؤں سے لپٹ کر زلزلوں کے اژدھے اپنی پھنکاروں سے میرے راستے میں پھینک کر مطمئن ہے۔
زمانہ ایک مٹھی خاک سے بڑھ کر نہیں جاناں! اگر آنکھوں میں ڈالو گے، تو بینائی گنواؤ گے اگر دل میں سنبھالو گے، تو تم جینے سے جاؤ گے۔
زمانہ ایک مٹھی خاک سے بڑھ کر نہیں جاناں! مگر اس خاک میں جب دل کی آنکھوں سے کوئی دیکھے تو ا انمول ہیرا، سامنے اپنے وہ پائے گا۔
زمانۂ ہوش مندی میں غصہ ضبط کرنا اور عالم دیوانگی میں کسی کو تکلیف نہ پہنچانا جس کا شعار تھا، 29 صفر 1674 ھ کی شب میں مرگیا ہے۔
زمانے میں ہماری کہکشاں کی طرح اربوں کھربوں کہکشائیں اور بھی ہیں جو اس عظیم کائنات میں پھیلی ہوئی ہیں جس کی نہ ہمیں کوئی ابتدا نظر آتی ہے۔
زمین میں اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے اور ہواؤں کی گردش میں اور ان بھاری بھر کم بادلوں میں جن کو مسخر اور معلق کر رکھا ہے۔
زمین میں ایک نائب کہا فرشتوں نے کیا قائم کرتا ہے تو زمین میں اس کو جو فساد کرے اس میں اور خون بہائے اور ہم پڑھتے رہتے ہیں۔
زمین و آسمان کی تمام ہستیاں اس کی غلامی میں ظاہر ہونے والی ہیں جنہیں ایک ایک کر کے اس نے گھیر رکھا ہے اور شمار کر رکھا ہے۔
زمین کا لگان وصول کرتے او ر لگان کے کچھ حصے بادشاہ تک جاتے -------- آزادی کے نئے سورج میں یہ جاگیردارانہ نظام گم تھا-------- اب سرمایہ داری تھی۔
زمین کو اس کے مر چکنے کے بعد بے شک ہم نے کھول کر بیان کر دیں تمہارے لئے اپنی آیتیں تاکہ تم لوگ عقل سے کام لو ۱۸۔
زمین کو دیکھو! بنجر و ویران ہوتی ہے، بارش برستی ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے کھیتیاں اور باغات اگنے لگتے ہیں اور پھر پھلنے پھولنے اور لہلہانے لگتے ہیں۔
زنجیروں اور لوہے کے حلقوں میں جکڑے دیواروں کے ساتھ بازوؤں کے سہارے اور الٹے لٹکائے گئے زخمی نوجوانوں کو آزاد کرانے میں انہیں تین چار منٹ لگ گئی۔
زندگانی کے اس سفر پہ ہمیں تتلیوں سی لگے نہ ہاتھ لگے اعتبار اب نہیں سحر پہ ہمیں آنکھ اٹھنے نہ دے کسی جانب زہر کا سا گماں ہے۔
زندگی کے واسطے **** اجنبی منظروں کے درمیاں سارباں اب کے تو نے یہ کس دشت میں ناقۂ ناتواں لا کے ٹھہرا دیا چہار جانب جہاں ایک اسرار ہے۔
زندگی، زندگی ٭٭٭ *** زہراب غم کسی نے پلایا تو کیا ہوا مرمر کے جینا راس نہ آیا تو کیا ہوا اپنوں نے سر کے زخم کو چھوڑی ہے۔
زندہ جاوید انسان، اپنی اپنی دھرتی، اپنے اپنے سماجی ماحول، اپنی اپنی مقامی بولیوں اور اپنی اپنی تاریخی قدروں کے ساتھ اپنے اپنے ٹوبہ ٹیک سنگھ میں آباد تھے۔
زندہ ہو جائے گی جس کا بیان اس آیت میں ہے کہ اور نفخہ پھونکا جائے گا اور سب لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے اور نظریں دوڑانے لگیں گیے۔
زور میں اس تیری بستی سے جس نے تجھ کو نکالا ہم نے ان کو غارت کر دیا پھر کوئی نہیں ان کا مددگار بھلا ایک جو چلتا ہے۔
زور والا زبردست اور پکڑ لیا ان ظالموں کو ہولناک آواز نے پھر صبح کو رہ گئے اپنے گھروں میں اوندھے پڑے ہوئے جیسے کبھی رہے ہی نہ تھے۔
زکوہ کے مستحق فقیر ہیں اور اصطلاح شریعت میں "" فقیر"" اس شخص کو کہتے ہیں جو نصاب سے کم مال کا مالک ہو مساکین بھی مستحق زکوۃ ہیں۔
زکوۃ کی تحصیل کا انتظام از سر نو درست کیا اور بیت المال کی دولت کو پھر سے عام مسلمانوں کی فلاح و بہبود کے لیے وقف کر دیا۔
زہد و قناعت، تواضع و انکساری، خاکساری و سادگی، راستی و حق پرستی، صبر و رضا، شکر و توکل یہ اوصاف ان میں جس کمال کے ساتھ پائے تھے۔
زہری نے جب بھی صعب بن جثامہ رضی اللہ عنہ والی حدیث بیان کی تو انہوں نے اس کے فورا بعد ابن کعب والی حدیث بھی بیان کی ہے۔
زہیر بن حرب، عبدالملک بن عمرو، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، حضرت حمنہ بنت جحش رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
زہیر بن حرب، ہارون بن معروف، حضرت براء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے۔
زیادہ تر قاعدہ یہی تھا کہ جو لوگ جنگ میں گرفتار ہوتے وہ اسی سلطنت کے قبضہ میں رہتے جس کی فوج ان کو گرفتار کر کے لے جاتی۔
زیارتوں میں کیا کیا دیکھا، یہ تو ہم بعد میں بتائیں گے، فی الحال اس اسرار پر پردہ ہی رہنے دیں، پہلے ان اسرار میاں کا تعارف کرا دیں۔
زیبائش کا لفظ ہر قسم کی خلقی اور کسبی زینت کو شامل ہے، خواہ وہ جسم کی پیدائشی ساخت سے متعلق ہو یا پوشاک وغیرہ خارجی ٹیپ ٹاپ سے۔
زیتون کا تیل آدھا لٹر کا ٹن 13 ریال کا (یہ ویسے ہندوستان میں بھی امپورٹیڈ والا ہی ملتا ہے اور بعد میں معلوم ہوا کہ نسبتا سستا ہی)۔
زید بن ثابت کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے اس جملہ کو الگ نازل فرمایا اس کے بعد میں نے اس کو اس کی اپنی جگہ پر لگا دیا۔
زید کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم ! اگر یہ لوگ مجھے پہاڑ کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کا حکم دیتے تو اس سے آسان ہوتا۔
سائل: اس کے علاوہ کوئی اور مثال بیان کیجیے جو آپ کو یاد ہو جس سے یہ معلوم ہو کہ کب قیاس کرنا چاہیے اور کب نہیں کرنا چاہیے؟
سائل: ایسے کون سے جائز امور ہیں جن سے کسی مخصوص صورتحال میں منع کیا گیا ہو اور یہ امور آپ کی اوپر بیان کردہ ممانعتوں سے مختلف ہوں۔
سائل: چار شافعی: اگر ان میں سے ایک بھی کم ہو جائے تو باقی گواہوں کو کیا آپ (جھوٹا الزام لگانے کے جرم میں) کوڑوں کی سزا دیتے ہیں؟
سائل: کیا اس بات کا امکان ہے کہ کوئی منسوخ سنت تو ہم تک منتقل ہو گئی جبکہ اس کو منسوخ کرنے والی ناسخ سنت منتقل نہ ہو سکی؟
سائنس تعمیم کی ریلوے ٹرین کا ایک مسافرہے وہاں ہر سمت سے استدلال کرنے والے دماغ ایک ہی جیسی گاڑی میں ایک ساتھ سفر کرنے کے لیے آتے ہیں۔
سائنس صدیوں کی تحقیق کے بعد ان ارتقائی مراحل کا کھوج لگانے میں آج کامیاب ہوئی ہے مگر یہ مراحل جس ربّ کریم کے نظام ربوبیت کے مظاہر ہیں۔
سائنس نے اپنے اوپر اتنی پابندیاں عائد کر لی ہیں کہ وہ سامنے کی حقیقت کو بھی اپنے قائم کردہ فرسودہ اصولوں کی روشنی میں جھٹلانے پر مجبور ہے۔
سابق راوی ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’اللہ تعالی ان لوگوں سے خوش ہو تا ہے جو زنجیروں میں جکڑے ہوئے جنت میں پہنچ جاتے ہیں۔
سات آسماں یاد رکھ تبصروں کی کسی پر ضرورت نہیں، کچھ نہ کہہ دوستوں کی خوشامد، متاع گراں یاد رکھ تیری شہرت میں ان کا بھی کچھ ہاتھ ہے۔
ساتھ قم کے لوگ ہیں جنہیں اللہ تعالی عز و جل اپنے سائے تلے سایہ دے گا جس دن کوئی سایہ سوا اس کے سائے کے نہ ہو گا۔
ساتھ میں ہوتا نہ گر ان ہمتوں کا ٹوٹنا ** شہر خشت و سنگ میں رہنے لگا میں بھی اس کے رنگ میں رہنے لگا پہلے تو آسیب تھا۔
ساتھ ہی انھوں نے معاصر خلفاء و حکام کی طرف بھی لوگوں کو دعوت نہ دی اور ان کی حمایت نہیں کی، بلکہ غیر جانب داری کی پابندی کی۔
ساتھ ہی انہوں نے وظیفہ، تعویذ اور تسبیح کا پورا کورس تجویز کیا تھا اور ہر ہفتہ اپنے پاس خصوصی توجہ کے لئے حاضری کا حکم بھی دیا تھا۔
ساتھ ہی ساتھ ہم یہ کہنے سے بھی باز نہیں رہ سکتے کہ جاوید صاحب نے اس تصوّر کو نہ صرف غیر معمولی اہمیّت کا مقام عطاء کیا ہے۔
ساتھ ہی عرب کے دوسرے قبائل کو بھی دعوت بھیجی کہ وہ بھی آپؐ کے ساتھ حج پر چلیں اور پر امن طریقہ سے بغیر اپنے ساتھ ہتھیار لئے۔
ساختیات والوں کے بعد ساخت شکن مفکرین یعنی نے ساختیات کے تصور ساخت کی بھی نفی کر دی اور کہا کہ یہ کائنات ایک گنجلک یعنی ہے۔
سارا فساد گردش شام و سحر کا ہے! یہ شوق نامراد، یہ منزل کی دوریاں اس پر ارادہ دشت جنوں کے سفر کا ہے! کیوں آپ اس قدر ہیں۔
سارا منظر تنہا ئی میں اک دن میں نے اپنے اندر جھانک کے اپنے دل سے پوچھا سچ سچ کہنا بھائی ! کس کے غم میں ڈوبے رہتے ہو؟
ساری خلقت کا ندائے ارض و سما، لا الہ الا اللہ شعاع مہر جو پھوٹی افق سے وقت سحر تو بادلوں پہ لکھا، لا الہ الا اللہ عدو ہے۔
ساری دنیا قریب ہی ہے، اس کے متعلق حدیثیں سنئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
ساری مخلوق تنہا تنہا اس کے پاس حاضر ہو گی، کوئی نہیں جو اس کی اجازت کے بغیر اس کے سامنے سفارش یا شفاعت کر سکے، جیسے ارشاد ہے۔
سارے باغ پر ایک پراسرا خاموشی چھائی ہوئی تھی، میرے قدموں کے نیچے خشک پتوں کی سر سراہٹ سوکھی ہوئی ہڈیوں کے ٹوٹنے کی آواز پیدا کر رہی تھی۔
سارے مصاحب خاموش ہم نوا دل کا امیر الامرا بھی ہو جائے میری وحشت کے لیے چشم تماشا کم ہے اور اگر دیکھنے لگ جائے تو دنیا کم ہے۔
سارے ہلاک شدہ پڑے ہوئے یہ اسی وقت ندا کرے گا کہ مسلمانو!خوش ہو جاؤ اللہ نے خود تمہارے دشمنوں کو غارت کر دیا یہ ڈھیر پڑا ہوا ہے۔
سال بارہ مہینوں کا ہے، جن میں چار حرمت والے ہیں، تین پے درپے ذوالقعدہ، ذوالحجہ اور محرم اور چوتھا رجب جو جمادی الاخری اور شعبان کے درمیان ہے۔
سال دو سال میں جب کبھی میں گاؤں جاتا وسنت سے ملاقات ہوتی تو ادھر ادھر کی باتیں کرنے کے بعد وہ مجھ سے ایک ہی استدعا کرتا تھا۔
سال گذشتہ ریٹائر ہوا اور اسی سال میری ۵۰ ویں کتاب شائع ہو ئی اور ابھی بھی تخلیقی و تحقیقی کام جاری ہے اور میرا قلم رواں دواں ہے۔
سالا بڑا ہی نمبری نکلا، میں اس دن خواہ مخواہ اس کی تائید میں تم سے الجھتا رہا، خیر کسی دن سامنا ہو جائے تو اسے دیکھ لوں گا۔
سالانہ فیس .3,750/- ہر روزنامہ کے لیے سالانہ فیس 2,250/- ہفت روزہ ! سہ روزہ سالانہ فیس 1,500/- پندرہ روزہ! ماہنامہ سالانہ فیس 1,125/- دیگر جرائد کے لیے 17۔
سالک نیاز مندان لاہور کے حلقے کا روح رواں، انقلاب میں ناقابل تقلید، نکھری نثر میں ’’افکار و حوادث‘‘ کا راقم، ادبی اور سیاسی حلقوں میں بار سوخ تھا۔
سامان قرینے سے رکھنے کے بعد قلی نے اپنے اطمینان کے لیے ایک بار رکھی ہوئی چیزوں پر نگاہ ڈالی اور ڈبے سے نیچے پلیٹ فارم پر اتر گیا۔
سامان کس کر سفر کیا مہینہ بھر کے بعد شام میں ان کے پاس پہنچا تو معلوم ہوا کہ وہ عبد اللہ بن انیس رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
سامان ہوئے اپنے ناپ سے ناپیں، اس کی رحمت کو اس جگ میں ایسے بھی کچھ انسان ہوئے ماجدؔ کاش، کبھی چھم سے، وہ آ جائے عمر ہوئی ہے۔
سانولارنگ ‘ پستا ہوا سا چہرہ جس پر موٹے شیشے کی عینک اور بے حد سنجیدہ آنکھیں ‘ ماتھے پر بھنوؤوں کے بیچ ایک غور و فکر کی لکیر۔
سانپ والے واقعے کو میں اتفاقی خیال کر بیٹھا تھا کہ شاید سانپ کا بچہ کسی طرف سے نکل آیا اور لباس میں سے رینگتا جیب میں چلا گیا۔
ساوتری جبل پور جانا چاہتی تھی لیکن ہزار کوشش کے بعد بھی کسی سے مجھے روپے ادھار نہ مل سکے تھے اور ساوتری جبل پور نہ جا سکی تھی۔
سب آخر رفاقت ہو فرزندو زن اس میں یا مال و دولت نہ چھوڑے گا پر ساتھ ہر گز تمہارا بھلائی میں جو وقت تم نے گزارا غنیمت ہے۔
سب آپ ہی کی اولاد میں ہوئی دعا(صلوات اللہ وسلامہ علیھم اجمعین) یہاں یہ بھی خبر دی گئی ہے کہ آپ کی اولاد میں ظلم کرنے والے بھی ہوں۔
سب اقدار ہم حرف و معنی بیچنے پر آ گئے یوں بھی اب ہونے لگے زر دار ہم منتقل کر لائے اک اک سانس میں جس میں الجھے تھے۔
سب اللہ کے بس میں ہے اور جب صبح کو نکلا تو اپنے گھر سے بٹھلانے لگا مسلمانوں کو لڑائی کے ٹھکانوں پر اور اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
سب انسپکٹر مائکل دو سپاہی شیو برت:ایک عیاش رئیس پہلا منظر (محلہ کاٹھ بازار کا ایک مکان، نفیس اور اس کی بیوی عذرا اس مکان میں نئے آئے ہیں۔
سب تدبیریں کچھ نہ دوا نے کام کیا 19 چمن میں گل نے جو کل دعوی جمال کیا 20 دیکھے گا جو تجھ رو کو سو حیران رہے گا۔
سب جانتے ہیں کہ اپنی تمام تر حشر سامانیوں اور فتنہ پرداریوں کے باوجود، ہماری آج کی زندگی شہری اور صنعتی تہذیب کے لینڈ سکیپ سے ہی عبارت ہے۔
سب سے الگ ہو جاؤ تو غار میں پناہ لو تمہارا رب تمہارے لیے اپنی رحمت پھیلا دے گا اور تمہارے کام میں آسانی کے سامان بنا دے گا۔
سب سے بڑا اللہ کا دشمن وہ ہے جو اسلام میں جاہلیت کا طریقہ اور حیلہ تلاش کرے اور بے وجہ کسی کی گردن مارنے کے درپے ہو جائے۔
سب سے بہتر وارث پھر ہم نے سن لی اس کی دعا اور بخشا اس کو یحیی اور اچھا کر دیا اس کی عورت کو وہ لوگ دوڑتے تھے۔
سب سے بے تعلق، گہرے پانیوں کے درمیان خشکی کا ننھا سا نشان اور جزیرے نے کہا میں گہرے پانیوں کے درمیان زمین کا نشان بلند رکھو ں گا۔
سب سے زیادہ اہمیت جمالیاتی تجربوں کے عطا کئے ہوئے روشن اور چمکتے ہوئے ہیروں کی ہے، ان استعاروں اور کنایوں کی ہے جو جمالیاتی تجربوں کی دین ہیں۔
سب سے زیادہ نظر عنایت ہندویت پر تھی، کیونکہ یہ ملک کی اکثریت کا مذہب تھا اور پادشاہی کی جڑیں مضبوط کرنے کے لیے اس کی استمالت ضروری تھی۔
سب سے پہلے انہوں نے یہ کام کیا کہ صغری کو موٹر میں بٹھا کر گھر چھوڑ آئے اور اپنی بیوی سے کہا کہ وہ اس کا خیال رکھے۔
سب سے پہلے جو کھیتی اللہ نے اگائی وہ بغیر دانے کی تھی، سب سے پہلے اللہ نے آدم علیہ السلام کو پیدا کیا وہ بے باپ کے تھے۔
سب سے پہلے دن تین آدمیوں نے سب سے پہلے اسلام قبول کیا ان میں سے دو تو حضرت خدیجہ اور ابوبکر تھے اور تیسرا آدمی میں خود تھا۔
سب سے پہلے سجدے کی اجازت قیامت کے دن مجھے دی جائے گی اور اسی طرح سب سے پہلے سجدے سے سر اٹھانے کا حکم بھی مجھے ہو گا۔
سب شادی شدہ تھے اور بقول بابو دین محمد''اپنی اپنی بیویوں کے دبو غلام'' بھی تھے! وہاں پہنچ کر انہیں دوستی اور ہمدردی دونوں ہی ہمیشہ مل جاتی تھیں۔
سب صبح دم نرم پھولوں نے چونکا دیا دھیرے دھیرے جھنجھوڑا جگایا مجھے، بھینی بھینی ہواؤں نے چلتے ہوئے 1969ء *** ابھی تمام آئینوں میں ذرہ ذرہ آب ہے۔
سب قلم ہو جائیں گے اور دریا سیاہی اس کے بعد اس دریا میں سات اور دریا سیاہی کے آ ملیں تو بھی اللہ کی باتیں ختم نہ ہوں۔
سب لوگوں نے اسے بخوبی دیکھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دیکھو یاد رکھنا اور گواہ رہنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
سب لوگوں کو (قیامت کے اس ہولناک دن میں) تو یہ اپنے پکارنے والوں کے دشمن بن جائیں گے اور ان کی عبادت کے بھی منکر ہو جائیں گے۔
سب میں پوری خبر کا مالک صحیح اور سچے علم والا ساتھ ہی حکمت والا بھی ہے، ہر حال میں ہر وقت سزا وار تعریف و حمد وہی ہے۔
سب کا متفقہ فیصلہ یہی ٹھہرا کہ ایک تو نویدہ اور احمد علی کی شادی ذرا پر انی ہو جانی چاہیے اور دوسرے موسم کچھ ٹھنڈا ہو جانا چاہیے۔
سب کا مشورہ یہی تھا کہ "لکھنا چاہیے" مگر کافی عرصہ بحث مباحثہ اور مشورہ کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ نہیں لکھنا چاہیے۔
سب کچھ عادلؔ خواب گھروندے ٹوٹ گئے ہیں اور پھر اس کے اندر کی ٹوٹ پھوٹ اس سے ایسے ہی خوبصورت اور دل موہ لینے والے شعر کہلواتی ہے۔
سب کی پیدائش اور مار کر جلانا بھی اس کے نزدیک ایک شخص کی پیدائش اور اس کی موت کے بعد کی دوسری بار کی زندگی کے مثل ہے۔
سب کے اندر، سب کے بھیتر بھگوان بسے ہیں، آپ کے اندر بھی بھگوان بیٹھے ہیں، آپ نے خود اپنے آپ کو نہیں دیکھا، آپ کو بھگوان مل جاتے۔
سب ہی گھبرائیں گے مگر جسے اللہ چاہے اور سب اس کے پاس عاجز ہو کر چلے آئیں گے اور تو جو پہاڑوں کو جمے ہوئے دیکھ رہا ہے۔
سبحانک اللھم ربنا و بحمدک اللھم اغفرلی اے اللہ تو پاک ہے، اے ہمارے پروردگار ! میں تیری تعریف بیان کرتا ہوں، اے اللہ تو میرے گناہ بخش دے۔
سبحانہ و تعالی، اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی بھی ہستی کو عالم غیب اور مختار کل وغیرہ ماننا عقل اور نقل دونوں کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
سبق 10: معنعن اور مؤنن احادیث تمہید خبر مردود کی وہ چھ اقسام ہم بیان کر چکے ہیں جو کہ سند کے منقطع ہونے کے باعث پیدا ہوتی ہیں۔
سبق 6: موضوع حدیث کی پہچان ابن القیم سے سوال کیا گیا کہ کیا موضوع حدیث کو اس کی سند کی چھان بین کے بغیر پہچانا جا سکتا ہے؟
سبق 9: کتب حدیث کا ایک تعارف حدیث کے دستیاب ذخیرے میں موجود کتب کی تصنیف کا زمانہ دوسری صدی ہجری یا آٹھویں صدی عیسوی سے شروع ہوتا ہے۔
ستارہ ایک سنہرے شعلہ کی لکیر کی طرح اچنبھے ہوئے آسمانوں کو چمکاتے ہوئے سمندر کی طرف دوڑا اور اس سے پہلے کہ یہ معجزہ سطح سمندر کو چھولے۔
ستارے () بھڑکتی ہوئی ہائیڈروجن () اور ہیلئم () کے گولے جو ایک دوسرے کے مابین لاکھوں کلومیٹر کا فاصلہ چھوڑے پوری کائنات میں ہر سو بکھرے ہوئے ہیں۔
ستونوں کے اوپری حصہ میں دہری محرابیں بنا کر ان کے حسن کو مزید اجاگر کیا گیا ہے، جو تمام عالم اسلام میں اپنی نوعیت کا انوکھا کام ہے۔
سجدہ سہو واجب ہونے کے سلسلہ میں شک اور سہو دونوں کا یکساں حکم ہے، اس مسئلے کی پوری وضاحت آئندہ حدیث کے فائدہ میں ملا حظہ فرما یے۔
سجدۂخاک کا موسم شاخ کو چھوڑ چلا برگ خزاں آمادہ جانے کس خاک کو جاتا ہے، ہوا کے رتھ پر سب کو مٹی کے بلاوے پہ چلے جانا ہے۔
سجدے کا یہ حکم بطور تعظیم کے تھا، عبادت کے طور پر نہیں، اور یہ چونکہ اللہ کا حکم تھا، اس لئے اس کے وجوب میں کوئی شک نہیں۔
سحر دے مجھ کو ظرف خالی کی طرح جینے کا انداز سکھا ورنہ پھر دولت اخلاص سے بھر دے مجھ کو لوگ کہتے ہیں کہ احساس سے عاری ہوں۔
سحر ساہر شخص کو سخن میرا لیکن اس دعوے میں ہی وہ مات کھا گئے اور پیمبر فن کی نسبت سے بے جوڑ لفظ سحر کا استعمال کر گئے۔
سحر کی دوسری قسم وہ ہے جس میں جنات و شیاطین کو مسخر کیا جاتا ہے اور ان سے امداد واعانت طلب کر کے مقصد حاصل کیا جاتا ہے۔
سدا امتحاں سے پیشتر بھی، امتحاں کے بعد بھی مجھے قوی امید ہے کہ عدیم ہاشمی کے تجربات ہی روایت کی طرف ان کے میلان کو مضبوط کریں گے۔
سدی رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ اہل جنت دروازہ جنت پر ایک درخت دیکھیں گے جس کی جڑوں کے پاس سے دو نہریں بہ رہی ہوں گی۔
سدی سے روایت ہے کہ جب خلیل اللہ نے ذبیح اللہ کے حلق پر چھری پھیری تو گردن تانبے کی ہو گئے اور نہ کٹی اور یہ آواز آئی۔
سر اکبر حیدری، صدر اعظم حیدر آباد دکن کے نام یوم اقبال کے موقع پر توشہ خانہ حضور نظام کی طرف سے، جو صاحب صدر اعظم کے ماتحت ہے۔
سر تا قد م ! نام لیتے ہی پانی کا سارے بدن میں عجب کپکپی! ’’پانی پن‘‘ ہی تو ہے جس کے اکرام سے زندگی کی تجلی سے ہیں۔
سر خار کو سوزن کی طرح تیز قطعہ: کل اپنے مریدوں سے کہا پیر مغاں نے کل اپنے مریدوں سے کہا پیر مغاں نے قیمت میں یہ معنی ہے۔
سر سید کہتے تھے کہ : " جب میں مراد آباد میں تھا، اس وقت مرزا صاحب، نواب یوسف علی خاں مرحوم سے ملنے کو رام پور گئے تھے۔
سر سید کے بعد آنے والے دور میں خواص کے ذہنوں میں اٹھنے والے سوالوں میں کہیں نہ کہیں سر سید کے افکار کی تڑپ صاف نظر آتی ہے۔
سر عام جسمانی سزا کے اصول پر اگر نظام تعزیرات وضع کیا جائے تو ہر ریاست کیلئے اپنا خود مختار نظم تعزیر تشکیل دینا بالکل آسان ہو جائے گا۔
سر مست چال نپے تلے قدموں میں تبدیل ہو گئی اور اپنی بلڈنگ کے پاس آتے آتے وہ جیسے خوابوں کے نگر سے حقیقت کی دنیا میں آ گئی۔
سر کے بالوں کو چاروں طرف یونہی چھوڑے اور لٹکائے رکھنا اور مانگ نکالنے کے لئے دونوں طرف کے بالوں کو اکٹھا نہ کرنا اور فرق کا مطلب ہے۔
سر کے نیچے چادر رکھنے کے بارے میں ھدایہ میں لکھا ہے کہ صحیح تر بات یہ ہے کہ کسی چیز کا اپنے سر کے نیچے رکھنا حرز ہے۔
سراج الدین نے اپنے تھکے ہوئے دماغ پر بہت زور دیا مگر وہ کسی نتیجہ پر نہ پہنچ سکا، کیا وہ سکینہ کو اپنے ساتھ اسٹیشن لے آیا تھا؟
سراج نے تو کئی دنوں سے صورت ہی نہیں دکھائی ہے، ایسا لگتا ہے کہ اس کی موت سے کہیں زیادہ ہمارے ذہن پر شراب کی دھن سوار ہے۔
سرتاسر روکش سطح چرخ مینائی سبزہ کو جب کہیں جگہ نہ ملی بن گیا روئے آب پر کائی سبزۂ گل کو دیکھنے کے لئے چشم نرگس کو دی ہے۔
سرحد ان کے گاؤں سے کچھ کلومیٹر کے فاصلے پر تھی اور سرحد کی طرف فوجیوں اور فوجی ساز و سامان کے جانے کا مطلب بھی وہ سمجھتے تھے۔
سرحد سے ذرا پیچھے تک کا سفر تو ٹھیک سے کٹ گیا مگر عین سرحد پر سکھوں کے جتھے نے حملہ کیا تو قافلے والے متحد نہ رہ سکے۔
سرخ میکسی پر نیلی شال اوڑھے وہ نجانے کیا سوچ رہی تھی کہ روش سے گزرتے کیپٹن آدیش کے بھاری فوجی بوٹوں کی آہٹ سے بھی بے خبر رہی۔
سرخ، زرد کبھی کھینچتا ہاتھ بے قراری سے بولتا یوں جناب باری سے یا الہی مدد تو کر اس آن کر کمک نزع بیچ اے رحمان ہو گیا تھا۔
سرخرو کر دیا آج بھی جو مسافر گیا اس طرف اس نے پایا نہیں واپسی کا نشاں اس کو ڈھونڈا فلک نے یہاں سے وہاں تم نے دیکھی ہے۔
سرد جنگ کے خاتمے کے بعد اسی اسلام کو اپنے لیے خطرہ سمجھا لہذا ان کے نزدیک ضروری ہو گیا کہ وہ اس خطرے کو جس قدر ممکن ہے۔
سردرد، بدن درد، کھانسی، جوڑوں کا درد پیٹ کا درد، دل کا درد، غرض تکلیف کوئی بھی ہو، مریض کسی بھی عمر کا ہواسے یہ سیرپ پینا پڑتا تھا۔
سردی ہلکی تھی تو بھی اس کچے کمرے میں زمین کے قریب دیواروں میں بنائے ہوئے گول موکھوں سے ہوا سیدھی بسورتے ہوئے آدمی کی طرف آ رہی تھی۔
سردیوں کے موسم میں تو کوئٹہ میں الو بولتے نظر آتے ہیں لیکن اپریل کا مہینہ شروع ہوتے ہی میدانی علاقوں سے لوگ یہاں آنا شروع ہو جاتے ہیں۔
سرسید احمد خاں کی ادارت میں شائع ہونے والے ’’سائنٹفک گزٹ‘‘ اور ’’تہذیب الاخلاق‘‘ میں قومی یکجہتی سے متعلق موضوعات کو خصوصی اہمیت کے ساتھ شائع کیا جاتا تھا۔
سرشار نے اس سماجی برائی کو اور زیادہ موثر طریقے پر پیش کرنے کے لیے نصرت الدولہ اور گوجر مل کی تباہی کے بیان سے بھی مدد لی ہے۔
سرشار ولایت کے سفر کو برا نہیں جانتے تھے لیکن ان کی منشا یہ تھی کہ حصول تعلیم کی غرض سے ولایت کا سفر کرنا تو عین ثواب ہے۔
سرشار کی فتح مند طوائف کو شکست دے کر پریم چند کی گرہستن و بے پیر گھونگھٹ کاڑھے قدم قدم پر پیر چومتی، ماتھے ٹیکتی، ادب میں رینگنے لگی۔
سرشار کے اس نظریے کی توثیق اس سے بھی ہوتی ہے کہ انھوں نے فسانۂ آزاد میں مس پیٹر اور کلیریسا سے عورتوں کی تعلیم کا ایک کالج کھلوایا۔
سرشار کے فن کو پرکھتے ہوئے انھوں نے فسانۂ آزاد کو پکارسک ناولوں کے زمرے میں شامل کیا ہے اور سرشار کی کردارسازی کی تعریف اس طرح کی ہے۔
سرعت کا مفہوم یہ ہے کہ جو بات ذہن میں آئے وہ ترتیب مقدمات کا نتیجہ نہ ہو بلکہ ایک دم غیب سے اس کا علم ہو گیا ہو۔
سرمایہ داری کی فکری قیادت ’’حل وسط‘‘ پر مبنی ہے، جو رجال کنیسہ اور رجال فکر کے درمیان صدیوں تک جاری زبردست کشمکش کے نتیجے میں یہاں تک پہنچی۔
سرمایہ و محنت کے عدم توازن اور آویزش کے ساتھ ساتھ صبا پاکستان کے دیہی جاگیر دار معاشرے کی ناہمواریوں اور نا انصافیوں کو بھی زیر بحث لاتے ہیں۔
سرنگ عبور کرنے کے بعد کیمپ کی طرف جانے سے پہلے اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا اور اس کے ساتھ ہی اس کا دماغ بھک سے اڑ گیا۔
سرور مگر یہ شام و سحر ہائے ہائے کیا کہئے غزل ابھی کیا تھا، ابھی یہ ہو گیا کیا نہ سوچا دل نے کچھ اچھا برا کیا مٹائے گا۔
سرورق کی کہانی پر ایک بار پھر نظر ڈالیے اور سوچئے کیا اساطیر کی اتنی بڑی دنیا میں ایسا کوئی کردار اپنی دلنواز شخصیت لیے کہیں اور ملتا ہے؟
سرکش قوتیں دم توڑ چکی تھیں، بادشاہ صاحب نے خوانین سوات کی عزت کا خیال رکھتے ہوئے نہایت حکیمانہ طریقے سے ان کا خوش دلانہ تعاون حاصل کیا تھا۔
سریہ ابی سلمہ بن عبداللہ سد مخزومی (قطن کی طرف (محرم ۴ ھ) یہ لشکر کشی فید کے علاقہ میں ہوئی جہاں بنو اسد بن خزیمہ کا کنواں تھا۔
سزا بن کے یاد اپنی حقیقت کی خواہش کے جہنّم میں اک چیخ مسرّت کی ایک باغی بیٹے کی تصویر باپ مرتا جا رہا تھا، ماں بہت دلگیر تھی۔
سعادت حسن آسؔ کی نعت جہاں سرور کائنات ﷺ کے جمال ظاہری و باطنی، صورت و سیرت، اخلاق و اوصاف حمیدہ، اور معجزات کے بیان وغیرہ سے عبارت ہے۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے اور کردار عموما ندی کی بہت گہرائیوں میں ہوتے ہیں کہ جہاں اندھیرا ہے، اندھیرے یا گہری تاریکی سے یہ کہانیاں باہر آتی ہیں۔
سعد نے اسی وقت ان کو رہا کر دیا اور کہا " خدا کی قسم مسلمانوں پر جو شخص یوں نثار ہو میں اس کو سزا نہیں دے سکتا۔
سعیدہ : (دوسری ٹانگ جو اصغری کی گرفت سے آزاد ہے، اضطراب کا شدید مظاہرہ کرتی ہے) ٹھیک ہے، ٹھیک ہے! اصغری : (مجید سے) مجید میاں، آپ جائیں۔
سفر سے آئے جو ہم لوٹ کر یہی کچھ تھا جو دل پہ گزری وہ کاغذ پہ منتقل کر دی ہمارے پاس تھا جو کچھ ہنر یہی کچھ تھا۔
سفر میں نماز کا قصر کر نا ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، زبید، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت عمر نے فرمایا کہ سفر کی نماز دو رکعتیں ہیں۔
سفیان بن عیینہ سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ کثیر الصیام و الصدقات تھے جو مال بھی ان کو نفع ہوتا تھا، اس کو خرچ کر دیتے تھے۔
سفیان ثوری اور اہل کوفہ پندرہ دن قیام کی نیت ہو تو پوری نماز پڑھے امام اوزاعی بارہ دن قیام کی نیت پر پوری نماز پڑھنے کے قائل ہیں۔
سفیان ثوری بھی اپنے والدہ عبایہ اور وہ اپنے دادا رافع بن خدیج سے یہ حدیث نقل کرتے ہیں اور اس میں عبایہ کے والد کا ذکر نہیں کرتے۔
سفیان ثوری شافعی اور احمد کا یہی قول ہے، حضرت ابن عباس سے مرفوعا مروی ہے کہ قربانی میں گائے سات اور اونٹ دس آدمیوں کے لئے کافی ہے۔
سفید براق لباس میں اس کے سر پر سفید عمامہ اور اس پر سفید ہی رومال اس طرح پڑا تھا کہ اس کا چہرہ نظر آنا ممکن نہیں تھا۔
سفید عباؤں میں ملبوس ملاؤں نے ایک نیم حلقہ سا بنا لیا اور اپنے ہاتھ گرمی سے سنولائے ہوئے آسمان کی طرف اٹھا کر دعا پڑہنا شروع کر دی۔
سلام کا اس سے بہتر جواب دینا تو مسمانوں کے لئے ہے اور اسی کو لوٹا دینا اہل ذمہ کے لئے ہے، لیکن اس تفسیر میں ذرا اختلاف ہے۔
سلجھا لے یہ ڈور * بس اتنا مت کر چھوٹی چھوٹی باتوں سے جی میلا مت کر * سبھی یک مصرعی نظمیں بہ یک عنوان ’’ہمسایہ‘‘ (۱) ہمسایہ ہے۔
سلطان نے انہیں سرکاری مہمان خانے میں ٹھہرایا اور ان کی خاطر ایک خطیر رقم کا وظیفہ (ایک ہزار اور بقول بعض ستائیس سو روپیہ ماہانہ) مقرر کر دیا۔
سلطانہ نے جب یہ تمام چیزیں دیکھیں تو اس کو اس احساس نے بہت دکھ دیا کہ وہ محرم منانے کے لئے ایسا لباس خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتی۔
سلطانہ نے جب یہ تمام چیزیں دیکھیں تو اس کو اس احساس نے بہت دکھ دیا کہ وہ محرم منانے کے لیے ایسا لباس خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتی۔
سلطنت کے دامن دولت سے وابستہ شعرا مفلوک الحالی کا شکار ہوئے تو ایسے علاقوں کا رخ کرنے لگے جہاں شعرو ادب کے قدر دان اور مربّی موجود تھے۔
سلف کے اگر فاتحہ خواں یہی ہیں اگر یاد گار عزیزاں یہی ہیں اگر نسل اشراف و اعیاں یہی ہیں تو یاد اس قدر ان کی رہ جائے گی۔
سلمان خورشید صاحب کا دیباچہ اردو کے ساتھ سوتیلے برتاؤ اور اس کے نتیجے میں زبان نے کس طرح مذہبی شناخت حاصل کی، ان عوامل کا جائزہ لیتا ہے۔
سلمان کھانا کھا چکتا تو اس کے آگے کا بچا بچایا کھانا بھی میں اسی کو دے دیتی، پرانی دھرانی جوتی، پھٹا پرانا کرتا بھی اسی کے کام آتا۔
سلیقہ عشق مجازی کے ہاتھ لگا تو صحرا، بیلے، تھل اور چناب نے قصے بنے اور قیس مجنوں، رانجھے جوگی، مکران کے شہزادے، پنوں اور عزت بیگ مہینوال بنے۔
سلیمان بن حرب، حماد، ایوب حفصہ، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ ہم کو جنازوں کے ساتھ جانے سے روکا گیا مگر اس میں سختی نہیں برتی گئی۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عبدالرحمن، ابن ابی زناد، ہشام بن عروہ، حضرت عروہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ فاطمہ بنت قیس کی حدیث پر بہت معترض تھیں۔
سلیمان بن داؤد، حماد، واصل، ابی عیینہ، ابو جعفر محمد بن علی سے روایت ہے کہ ان کے کچھ کھجور کے درخت ایک انصاری آدمی کے باغ میں تھے۔
سلیمان بن سعد، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ وہ عورت حاملہ تھی اور عویمر نے اس بات سے انکار کیا کہ یہ حمل اس سے ہے۔
سلیمان نبی علیہ السلام کے تابع ہوا تھی، موسی نبی علیہ السلام کے تابع دریا ہو گیا تھا، عیسی نبی علیہ السلام مردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے۔
سماج کی طرف سے بعض لوگوں کے عقل پر طنز ہے کہ وہ تو اپنے آپ کو اتنا عقل مند سمجھتے ہیں کہ لقمان کو بھی حکمت سکھلا دیں۔
سماجی انسان کا مجھے نہایت گہرا شعور حاصل تھا اور مجھے پختہ یقین اور اعتماد حاصل تھا کہ میں بالکل صحیح نظریات اور درست انداز فکر کی حامل ہوں۔
سماجی رجحانات کو پس ساختیات کی رو سے جاننے کی کوشش کی گئی، جسے ما بعد جدیدیت کا نام دیا گیا، تاکہ عمل میں اس کی حقیقت کھل سکے۔
سماجی زندگی عجب طرح سے بکھر رہی تھی، روح اپنی تو انائی کھو رہی تھی، منگول تصوّف اور صوفیانہ فکر و نظر کے سامنے ایک چیلنج بن گئے تھے۔
سماع مذاکرہ اور سماع حدیث میں فرق یہ ہے کہ سماع حدیث میں شیخ اور طالب علم حدیث کو سننے یا سنانے کی باقاعدہ تیاری کر کے آتے ہیں۔
سمجھ میں نہیں آیا کہ دوسری بار بھی آپ کا نمبر کیوں کر مل گیا‘‘ دوسری طرف سے مٹھاس میں ڈوبی ہوئی آواز آئی ’’اب تو آپ سمجھ گئیں۔
سمجھ گیا تھا کہ ان کے مقابلے کی مجھ میں یا مشرکوں میں طاقت نہیں وہ اپنے اس قول میں تو جھوٹا تھا کہ میں خوف الہی کرتا ہوں۔
سمجھا تنک نہ اپنے تو سود و زیاں کو میں مانا کیا خدا کی طرح ان بتاں کو میں گردش فلک کی کیا ہے جو دور قدح میں ہے۔
سمجھانے سے وہ ہی سمجھتا ہے اور نصیحت سے وہ ہی فائدہ اٹھاتا ہے، جس کے دل میں تھوڑا بہت خدا کا ڈر اور اپنے انجام کی فکر ہو۔
سمجھو کہ صرف جسم ہے اور جاں نہیں رہی وہ شخص جو کہ زندہ ہے اور ماں نہیں رہی پردیس جا رہے ہو تو تعویذ باندھ لو کہتی ہیں۔
سمندر کو ہاتھ پر رکھ کے دیکھیں تو کوئی رنگ نہیں ہوتا مایوسی کے خالی پیالے کتنے لبوں تک ! سنگ میل کا مسافر کس تکلف پہ قربان ہے۔
سمندر کی سیمیں لہریں گہرے رنگ کی چادر اوڑھ لیتیں اور کشتیوں کے مستولوں پر ٹمٹماتی ہوئی روشنیاں اس اچانک تبدیلی کو دیکھ کر آنکھیں جھپکنا شروع کر دیتیں۔
سمندر کے ساحل سے اس وقت میں سینکڑوں میل کے فاصلے پہ ہوں، پھر یہ فضا میں سمندر کی لہروں کی موسیقی کیوں نشر ہوتی چلی جا رہی ہے۔
سمندری پانی سے وضو کرنا ہشام بن عمار، مالک بن انس، صفوان بن سلیم، سعید بن سلمہ، مغیرۃ بن ابی بردۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
سمنگان کے بادشاہ کا نواسہ سہراب، کیکاؤس کے سر کو شاہی تاج سے محروم کرنے کے لیے ایران کی سرزمین کو اپنے گھوڑے کی ٹاپوں سے روندنا چاہتا ہے۔
سن لو، سوائے کعبہ کی خدمت اور حجاج کی آب رسانی کے، تمام مفاخر، تمام انتقامات خون بہائے قدیم اور تمام خوں بہا سب میرے قدموں کے نیچے ہیں۔
سنائی تو وہ اسے سن کر آگ بگولہ ہو گئی اور اس نے غصے میں آ کر چولہے کے قریب پڑا ہوا ایک چمٹا میرے سر پر دے مارا۔
سنت سے ثابت ہے کہ نبی کریمﷺ کا مرض جب شدت اختیار کر گیا تو آپ نے دیگر ازواج مطہرات سے حضرت عائشہؓ کے ہاں رہنے کی اجازت چاہی۔
سند باد سے لے کر صلصلۃ الحبرس اور بعد کی نظموں تک ان کی ہئیتوں اور ان کے لسانی تجربات میں حیرت انگیز انتشار، الجھاؤ ا ور تناؤ ہے۔
سنو سہیلی، چھپا رہی ہو تمھیں محبت ہوئی کسی سے ! تمھیں محبت ہوئی کسی سے! ٭٭٭ بھلاہٹ! تمھیں بھلانے کا فیصلہ کر لیا لیکن تمھیں بھلانا نہیں ہے۔
سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ تم میں میرے اہل بیت کی مثال مثل نوح علیہ السلام کی کشتی کے ہے۔
سنو! اے تم کہ پلکوں پر بٹھائے خوف تھر تھر کانپتے ہو بند آنکھوں جاگتے ہو سیہ عفریت کے ناپاک جبڑوں میں اگر یہ دھوپ گھوڑا گر پڑے گا۔
سنی سنائ کوئ بات پھر جاڑے کی رت آئ چھوٹا دن اور لمبی رات دیکھ محبّت کا دستور توٗ مجھ سے میں تجھ سے دور تنہا تنہا پھرتے ہیں۔
سنے میں آیا ہے کہ ایک مرتبہ وہ مشہد میں اپنے علاقے کے لوگوں سے ملاقات کرنے کے لئے ایک بہت بڑے کاروان سرا میں داخل ہونا چاہتا تھا۔
سو آج کسی بھی شخص پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا اور تمہیں تمہارے انہی کاموں کا بدلہ دیا جائے گا جو تم لوگ خود کرتے رہے تھے۔
سو آپ سیدھا رکھو اپنا رخ دین کے لئے یکسو ہو کر (اور پیروی کرو) اللہ کی (ودیعت فرمودہ) اس فطرت کی جس پر اس نے پیدا فرمایا ہے۔
سو آپ کی صلبی اولاد میں یہ مرض نہیں آیا اور اگر عام ذریت مراد ہو تو کہا جائے گا کہ دعا بعض کے حق میں قبول نہیں ہوئی۔
سو اب چکھو (اور چکھتے رہو) تم لوگ مزہ اس عذاب کا اپنے اس کفر کی بنا پر جس کا ارتکاب تم لوگ (اپنی زندگیوں میں) کرتے رہے تھے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ جب یہ لوگ کشتی اور بحری جہاز میں سوار ہو کر سمندر کے سفر پر روانہ ہوتے ہیں تو جب ہوا موافق ہوتی ہے۔
سو اس ارشاد سے ان بدبختوں کی اس سعی نامراد کا نتیجہ و انجام بیان فرمایا گیا ہے، جس کو انہوں نے حق سے روکنے کے لئے اختیار کیا۔
سو اس بناء پر اس ارشاد کا معنی و مطلب یہ ہو گا کہ اللہ تعالی ہی سب غیبوں کو جاننے والا ہے، اور علم غیب خاصہ خداوندی ہے۔
سو اس سے آنجناب نے مشرکوں کے اس شرکیہ فلسفے کی جڑ نکال دی جو ایسے لوگوں کے اندر ہمیشہ موجود رہا پہلے بھی تھا اور آج بھی ہے۔
سو اس سے اس بات کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ قدسی صفت حضرات کے نزدیک عفت و پاکدامنی کی دولت کس قدر عظیم الشان دولت ہے۔
سو اس سے حضرت سلیمان کی تسخیر جنات کی حقیقت اور ان سے لئے جانے والے تعمیری تمدنی اور اصلاحی کاموں کی حیثیت اور حقیقت کو واضح فرمادیا گیا۔
سو اس سے متعلق حکم ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ اب تمہاری اس طرح کی پیش بندیاں تم لوگوں کو کچھ کام نہیں آ سکیں گی۔
سو اس سے منکرین قیامت کے حشر کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ آج تو ان لوگوں کو قیامت اور آخرت بہت دور کی چیز معلوم ہوتی ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان کی اس عرض و التجا کے جواب میں ان کو اس قدر تذلیل و رسوائی کا جواب دیا جائے گا۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ حق تعالی تاریک سے تاریک حالات کے اندر بھی اپنے بندے کی دعا کو سنتا اور اس کو قبول فرماتا ہے۔
سو اس سے وقت کے یہودیوں کے سامنے آئینہ رکھ کر ان کے ضمیروں کو جھنجھوڑا گیا ہے کہ تورات سے متعلق ان پر کیا ذمہ داریاں عائد تھیں۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ کفر و انکار، اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ جس خالق و مالک نے اپنے بندوں کی پرورش کے لئے یہ عظیم الشان اور حکمتوں بھرا انتظام فرمایا۔
سو اس طرح اس ملعون نے اپنی اس اسسٹنٹ بازی کے ذریعے ایک طرف تو اپنی قوم کو حضرت موسی کے خلاف مشتعل کرنے اور بھڑکانے کی کوشش کی۔
سو اس لفظ سے اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ نماز سے صرف نمازی کا سر اور اس کی کمر ہی اللہ کے آگے نہ جھکے۔
سو اس میں اہل حق کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے اور اہل کفر و باطل کے لئے تنبیہ و تہدید کہ ایسے لوگ باز آ جائیں۔
سو اس نے ان کے اعمال ضائع کر دیے کیا انہوں نے زمین میں سیر نہیں کی وہ دیکھتے ان کا انجام کیسا ہوا جو ان سے پہلے تھے۔
سو اس کے جواب اور اس کی تردید میں ارشاد فرمایا گیا کہ جھوٹا افتراء تو وہ لوگ کرتے ہیں جو اللہ تعالی کی آیات پر ایمان نہیں رکھتے۔
سو اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں، پھر تم کہاں بہکے چلے جاتے ہو! 17 ویں صدی عیسوی میں  نے خوردبین () ایجاد کی۔
سو اسی بناء پر ان لوگوں نے حضرت شعیب سے کہا کہ ہم تمہیں بھی اور تمہارے ایمان دار ساتھیوں کو بھی اپنی بستی سے نکال باہر کریں گے۔
سو اعجاز و کرامت اگر عام عادت اور معمول کے موافق ہوا کرے تو اعجاز و کرامت ہی کیوں کہلائے (خوارق عادت پر ہم نے مستقل مضمون لکھا ہے۔
سو اللہ ان سب جگہوں کو جانتا ہے، کوئی اس کے علم سے چھپ نہیں سکتا، اس لئے وہ ہر کسی کو ہر حال میں روزی دے رہا ہے۔
سو اللہ نے نواز دیا ان لوگوں کو ان کے اس قول و اقرار کے بدلے میں ایسی عظیم الشان جنتوں سے جن کے نیچے بہہ رہی ہوں گی۔
سو ان دو لفظوں سے بڑے ہی لطیف انداز میں اس طرف اشارہ فرما دیا گیا کہ مسلمان اپنے اندر کے ان لوگوں سے بھی محتاط اور خبردار رہیں۔
سو ان دونوں آیات کریمات میں ان اہم بنیادی حقائق کا اعادہ و تکرار فرما دیا گیا جس کا ذکر اس سے پہلے کے قصوں میں ہو چکا ہے۔
سو ان سے ڈرو، تو (اس بات نے) ان کے ایمان کو اور بڑھا دیا اور وہ کہنے لگے: ہمیں اللہ کافی ہے اور وہ کیا اچھا کارساز ہے۔
سو ان عظیم الشان نعمتوں کا تقاضا یہ تھا اور یہ ہے کہ انسان اپنے رب کے لئے سراپا شکر و سپاس بن کر اس کے حضور جھک جائے۔
سو ان لوگوں کا کہنا تھا کہ کیا جب ہم لوگ مر کر ہڈیاں اور مٹی ہو جائیں گے تو پھر ہمیں دوبارہ زندہ کر کے اٹھایا جائے گا؟
سو ان کا جرم یہ تھا کہ انہوں نے اللہ کے رسولوں کی تکذیب کی، جس کے نتیجے میں آخرکار ان کو صفحہ ہستی ہی سے مٹا دیا گیا۔
سو ان کے اس دعوے کی تردید و تغلیط میں اور ایسے لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ لوگ جانتے بوجھتے اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں۔
سو ان کے بڑے بڑے جسم اکھڑے ہوئے کھجوروں کے بڑے بڑے درختوں کی طرح پڑے تھے، اور اپنی زبان حال سے دنیا کو درس عبرت دے رہے تھے۔
سو انہوں نے دیکھا کہ وہ یقینا راہ حق سے بہک اور بھٹک چکے ہیں، تو انہوں نے کہا کہ اگر ہمارے رب نے ہم پر رحم نہ فرمایا۔
سو انہوں نے زمین کو ناپا تو انہوں نے اس زمین کو قریب پایا جس کا اس نے اراد کیا تھا، پس رحمت کے فرشتے اس کو لے گئے۔
سو اول تو میں اس کو داخل تعلیم ہی نہیں سمجھتا اور مانا کہ داخل تعلیم ہو تو میرے نزدیک صرف دس بارہ برس تک اولاد محتاج تعلیم ہے۔
سو اگر وہ چاہتا تو ہدایت کر دیتا تم سب کو تو کہہ کہ لاؤ اپنے گواہ جو گواہی دیں اس بات کی کہ اللہ نے حرام کیا ہے۔
سو ایسی کسی بھی بات کا کوئی امکان نہیں ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی یاد دلشاد سے سرشار و سرفراز رکھے۔
سو ایسے لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ اپنی ہجرت کے نتیجے میں اللہ تعالی کی طرف سے زمین میں بہت سے ٹھکانے بھی پائیں گے۔
سو ایسے ہی لوگ انسانیت کے گل سرسبز ہوتے ہیں اور انہی کے لئے اللہ تعالی کی طرف سے عظیم الشان بخشش، اور بہت بڑے اجر کی خوشخبری ہے۔
سو جب وہ ملک دیان جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے جو کہ بدلہ دینے والا ہے تو پھر تم لوگوں کو کس چیز کی فکر و پرواہ؟
سو جب گواہوں کو ان لوگوں کے اس حق شہادت کا علم ہو جائے گا تو وہ خود بخود گواہی میں کسی طرح کی تبدیلی سے باز رہیں گے۔
سو جو لوگ اس پر ایمان لائے اور اس کی رفاقت کی اور اس کی مدد کی، اور تابع ہوئے اس نور کے جو اس کے ساتھ اترا ہے۔
سو حضرت داؤد کو جب تنبیہ ہوا کہ یہ قدرت کی طرف سے ان کی ایک آزمائش تھی تو وہ فورا اپنے رب سے بخشش کی دعا مانگنے لگے۔
سو دنیا کی زندگی تمہیں ہرگز دھوکہ میں نہ ڈال دے، اور نہ ہی فریب دینے والا (شیطان) تمہیں اﷲ کے بارے میں دھوکہ میں ڈال دے 34۔
سو رہن صرف اپنے حق کی واپسی کے لئے وثیقہ اعتماد کے طور پر ہوتا ہے اور بس قرض مل جانے پر اس کو واپس کر دیا جاتا ہے۔
سو فرشتوں کی بشارت سے اطمینان پانے کے بعد حضرت ابراہیم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی کی رحمت سے گمراہوں کے سوا اور کون مایوس ہو سکتا ہے؟
سو ماں نے پیدا ہونے والے بچے کا نام راز رکھا سمندر کی بیداری مٹی کی خاموشی نے بھانپ لی ہر شخص اپنے لئے ایک کمرہ رکھ چھوڑتا ہے۔
سو ملکہ نے اس اعلان کے ذریعے اپنے آپ کو رب العالمین کے حوالے کر دیا اور اپنی حکومت و سلطنت کو حضرت سلیمان کی ماتحتی میں دے دیا۔
سو وہ شخص جس کا نامۂ اعمال اس کے دائیں ہاتھ میں دیا جائے گا تو وہ (خوشی سے) کہے گا: آؤ میرا نامۂ اعمال پڑھ لو 20۔
سو وہ گھلتے گھلتے مٹی میں مل گئیں اور ابا جان بھی لندن کے بنک بن گئے، سو ریڈیو ٹی وی کا گھر آنا کون سی بڑی چیز تھی۔
سو پہلے ٹکڑے میں تمدن سلیمانی کے آرٹ کے پہلو کو نمایاں کیا گیا ہے، اور اس دوسرے ٹکڑے میں ان کی شان جود وکرم کو واضح فرمایا گیا۔
سو کتنی ہی بستیاں ایسی تھی جن کو ہم نے تباہ کر ڈالا جب کہ وہ اڑی رہیں اپنے ظل پر، سو دیکھو کہ اب وہ گری پڑی ہیں۔
سو کشتیوں میں کوئی بادباں نہ رکھا جائے ہم آج رات سے نکلیں تو اگلی شب کے لیے سفر زیادہ سر کوئے جاں نہ رکھا جائے یہ ضابطہ ہے۔
سو ہم نے اسے ڈال دیا پھر اسی طرح سامری نے ڈال دیا پھر ان کے لیے ایک بچھڑا نکال لایا ایک جسم جس میں گائے کی آواز تھی۔
سو ہم نے ان کی دعا قبول فرمائی پس ہم نے ان کو اور ان کے گھر والوں کو بڑے شدید غم و اندوہ سے نجات بخشی 77۔
سو ہمیشہ ان کی یہی فریاد رہی یہاں تک کہ ہم نے ان کو کٹی ہوئی کھیتی (اور) بجھی ہوئی آگ (کے ڈھیر) کی طرح بنا دیا 16۔
سو یقینا اللہ ان لوگوں کو ضرور (آزمائش کے ذریعے) نمایاں فرما دے گا جو (دعوی ایمان میں) سچے ہیں اور جھوٹوں کو (بھی) ضرور ظاہر کر دے گا۔
سو یہاں پر اس بارہ ارشاد فرمایا گیا کہ سو اس یوم عظیم کے بارے میں ان غفلت کے ماروں کو خبردار کرو تاکہ یہ ہوش میں آ جائیں۔
سوائے اس کے نہیں کہ تمہارے مال اور تمہاری اولا دیں تو محض آزمائش کا سامان ہیں اور اللہ ہی ہے جس کے پاس بڑا عظیم الشان اجر ہے۔
سوائے اس کے کہ اس میں جا بجا ایسے الفاظ استعمال کیے گئے ہیں جو اسلامی عقائد سے زیادہ مطابقت رکھتے ہیں اور عیسائیوں کے جو عام عقائد ہیں۔
سوائے اس کے کہ تو اسے آزاد کر دے اور بلاشبہ ہم نے خود دیکھا کہ ہم مقرن کی ساتویں اولاد تھے اور ہمارا صرف ایک ہی خادم تھا۔
سوائے ان (چیزوں) کے جو یعقوب (علیہ السلام) نے خود اپنے اوپر حرام کر لی تھیں، فرما دیں: تورات لاؤ اور اسے پڑھو اگر تم سچے ہو 94۔
سوائے قبرستان اور حمام کے اس باب میں حضرت علی عبداللہ بن عمر ابو ہریرہ جابر ابن عباس حذیفہ انس ابو امام اور ابو دردا سے بھی روایت ہے۔
سوائے نظر بد کے یا زہریلے جانور کے کاٹنے کی وجہ سے یا خون بہنے سے، عباس بن زریع نے اپنی روایت میں نظر بد کا تذکرہ نہیں کیا۔
سوائے چند مخصوص احادیث کے، حدیث کے اصلی یا جعلی ہونے کا اندازہ تو حدیث بیان کرنے والے کے سچے یا جھوٹے ہونے ہی سے لگایا جا سکتا ہے۔
سوات سے پشاور اور اسلام آباد تک ہوائی سروس کا شیڈول سوات کا ہوائی اڈہ، منگورہ سے تین کلومیٹر دور ’’کانجو‘‘ کے مقام پر ’’ڈھیرئی‘‘ کے قریب واقع ہے۔
سوات میوزیم میں قدیم سوات کا ایک چھوٹا سا روایتی گھر تعمیر کیا گیا ہے جس کا سارا کام روایتی اور مقامی فن تعمیر کا خوب صورت مظہر ہے۔
سوات میں مچی مسلسل افراتفری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے سید عبدالجبار شاہ نامی ایک شخص نے 1914ء میں دریائے سوات کے پار شمالی علاقوں میں اپنی حکومت قائم کی۔
سوار ہونا منظور کر لیا تھوڑی دیر کے بعد میں اتر گیا اور حضور سوار ہو گئے پھر آپ نے فرمایا عقبہ میں تجھے دو بہترین سورتیں نہ سکھاؤں؟
سوال 28 : بہت سے لوگ نماز میں بکثرت لغو کام اور حرکتیں کرتے رہتے ہیں، تو کیا نماز کے باطل ہونے کیلئے حرکت کی کوئی حد متعین ہے؟
سوال 52 : دیکھا جاتا ہے کہ بعض لوگ نماز فجر کی اقامت ہو جانے کے بعد مسجد آتے ہیں، تو پہلے فجر کی دو رکعت سنت پڑھتے ہیں۔
سوال 70 : بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ بارش کے موقع پر مغرب و عشاء کے درمیان جمع کرتے وقت بعض لوگ کچھ دیرسے اس وقت آتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اسی قیاس پر کیا قوم کسی وقت یہ فیصلہ کرنے کی بھی مجاز ہے کہ اس کے آدھے افراد شادی کریں اور آدھے نہ کریں؟
سوال یہ ہے کہ بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ مسلمانوں کو یہ بات مان لینی چاہیے کہ قرآن مجید حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی تصنیف ہے۔
سودا تری گلی میں سالک نے جس کی خاطر عالم کو چھان مارا آخر سراغ اس کا پایا تری گلی میں ذرّے نہیں ہوا میں اکسیر اڑ رہی ہے۔
سودا کو اخلاق آموزی سے کد ہے جو غالب کے با ب میں گناہ ہے لیکن نظیر جنہیں ہر حال اور ہر کیفیت میں جینے کا ہنر آتا ہے۔
سودے لون کے بارے میں تو گاؤں بھر میں لطیفہ مشہور تھا کہ اسے اپنا ایک ایک عضو بھگونے کے لیے الگ سے بھرا ہوا پانی کا لوٹا چاہیے۔
سورت کی ابتداء میں قرآن کریم کے برحق اور واضح کتاب ہونے کا اعلان اور حضور علیہ السلام کی انسانیت کی ہدایت کے لئے شدت حرص کا بیان ہے۔
سورج بلند ہوتا جا رہا تھا اور لوگ ڈھکی ہوئی اور طرح طرح کی مہک سے بھری دوکانوں کے گھنے سائے میں پناہ لینے کے لئے بھاگ رہے تھے۔
سورج چاند اور کل ستارے غروب ہو کر سجدے میں جاتے ہیں اور اللہ سے اجازت مانگ کر داہنی طرف سے لوٹ کر پھر اپنے مطلع میں پہنچتے ہیں۔
سورج کی ابتدائی کرنوں کا اس کے ننھّے سے لمبے بدن پر عکس پڑ رہا تھا اور اس کے سرخ رنگ کو شوخ اور خوش نما بنا دیا تھا۔
سورج کے پھول کر زمین سے اس قدر قریب چلے آنے سے زمین پر قیامت برپا ہونے کے ضمن میں تاجدار کائنات ﷺ سے بہت سی احادیث مروی ہیں۔
سورہ الاعراف جنت اور جہنم کے درمیان واقع ایک چبوترا ہے، جس پر ان لوگوں کو عارضی طور پر ٹھہرایا جائے گا، جن کی حسنات و سیئات برابر ہوں۔
سورہ الم نشرح جس شان میں نجھا کر دیکھو پاک قرآن میں ان اشعار کے بعد شقّ صدر (اول) کے واقعہ پر گیارہ اشعار میں روشنی ڈالی گئی ہے۔
سورہ انفال مدینہ میں آنے کے بعد ابتداء میں نازل ہوئی اور سورہ برات آخر میں اور ان دونوں کا قصہ آپس میں ایک دوسرے سے ملتا جلتا ہے۔
سورہ غاشیہ قیامت کی ہولناکی اور شدت اور کافروں پر اترنے والی مشقت و مصیبت اور مؤمنوں کے لئے جنت کی نعمتوں کے ذکر سے ابتدا کی گئی ہے۔
سورہ قیامۃ میں "لاتحرّکْ بہٖ لسانک لتعْجل بہ انّ علیْنا جمْعہٗ وقرْانہٗ" اور تسلی کر دی تھی کہ اس کا یاد رکھوانا اور لوگوں تک پہنچوانا ہمارے ذمہ ہے۔
سورہ ماعون خدمت خلق کے کاموں سے غفلت برتنے، یتیموں کی کفالت سے دست کش ہونے اور نماز میں سستی کا مظاہرہ کرنے والوں کی مذمت کی گئی ہے۔
سورہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی تفسیر عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ (واسْتغْفرْ لذنْۢبک وللْمؤْمنیْن والْمؤْمنت ) 47۔
سورہ نساء میں اسلام نے اس خلاف فطرت عقیدہ کی تردید اس طرح کر دی کہ "وحلائل انبائکم الذین من اصلا بکم" یعنی صلبی بیٹے کی زوجہ حرام ہے۔
سورۂ الکافرون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۃ الکافرون مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، چھ آیتیں، چھبّیس کلمے، چورانوے حرف ہیں۔
سورۂ بنی اسرائیل اللہ کے نام سے شروع جو بڑا مہربان نہایت رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ بنی اسرائیل اس کا نام سورۂ اسراء اور سورۂ سبحان بھی ہے۔
سورۂ نور کی اس آیت کریمہ میں لفظ ’سمآء‘ کا استعمال زمین کے کرۂ ہوائی () کی ان تہوں کے لئے ہوا ہے جن میں بادل معلّق ہوتے ہیں۔
سورۃ البقرۃ اللہ کے نام سے شروع جو بہت مہربان رحمت والا، (1) الم (2) وہ بلند رتبہ کتاب (قرآن) کوئی شک کی جگہ نہیں، اس میں ہدایت ہے۔
سورۃ الجمعۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
سورۃ سجدہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) الم (2) کتاب کا اتارنا بیشک پروردگار عالم کی طرف سے ہے، (3) کیا کہتے ہیں۔
سورۃ منافقون ۱ اللہ تعالی منافقوں کے نفاق کو ظاہر کرتا ہے کہ گو یہ تیرے پاس آ کر قسمیں کھا کھا کر اپنے اسلام کا اظہار کرتے ہیں۔
سورۃ کوثر ۱۰۸|۱|(اے نبیؐ) ہم نے تمہیں کوثر عطا کر دیا ۱۰۸|۲|پس تم اپنے رب ہی کے لیے نماز پڑھو اور قربانی کرو ۱۰۸|۳|تمہارا دشمن ہی جڑ کٹا ہے۔
سورۃٌ أنْزلْناہا وفرضْناہا،، میں راء کو بغیر تشدید کے پڑھا جبکہ بعض قراء مثلا ابو عمرو وغیرہ کے یہاں فرّضناھا راء کی تشدید کے ساتھ بھی ایک قرات ہے۔
سورۃۂالقریش اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۃ القریش بقول اصح مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، چار۴ آیتیں، ستّرہ۷کلمے، تہتّر۷۳ حرف ہیں۔
سولھویں دلیل یہ بھی ایک تاریخی حقیقت ہے کہ امہات المومنین سیدہ عائشہ اور سیدہ سودہ کے سلسلے میں رسول اللہ کو ترغیب خولہ بنت حکیم نے دی تھی۔
سولہویں صدی میں غیر مسلموں کے بچوں کو اس فوج میں لیا جانا کم کر دیا گیا اور اس فوج میں آزاد افراد کو بھی شامل کیا جانے لگا۔
سونار چھوٹی چھوٹی پیالیوں میں چاندی پگھلا رہے تھے، سونے کے تار کھینچ رہے تھے اور چمڑے کے گولوں کے ذریعہ قیمتی ہندوستانی جواہرات کو جلا دے رہے تھے۔
سونے، ان میں بھی ہم سے لوگ نہیں اور کوچے کو تیرے، لوٹنے کا تو سوال گیا ترے لطف و عطا کی دھوم سہی محفل محفل اک شخص تھا۔
سوچ اور اظہار کے نئے نئے دروازے وا ہوئے، فرد کے اندر کی کائنات (أنفس) کے ساتھ فرد کے خارج کی دنیا (آفاق) کی تسخیر کا آغاز بھی ہوا۔
سوچ کر تو آیا تھا کہ رب کے سامنے یہ یہ جھوٹ بو لوں گایہ بہانہ بنا دوں گا، اپنے اعمال کا قصور وار فلاں کو ٹھہرا دوں گا۔
سوچ کہ یہ، کہ بہل جائے پریشانی دل یونہی بے وجہ کسی شخص کو روکا ہو گا! اتفاقا مجھے اس شام مری دوست ملی میں نے پوچھا کہ سنو۔
سوچتا ہوں کہ میں ڈھا دوں اس ک جسم میں آگ لگا دوں اس کے اور پھر خود ہی بجھا دوں اس کو ہجر کی نظر تو دینی ہے۔
سوچتے ہوں گے کہ یہ کون بانگڑو ادھرا پھنسا! صحن میں نیم کے درخت کے پاس لگے نل کے قریب ایک شخص بڑی سرگرمی سے کچھ گھونٹ رہا تھا۔
سوچنے کی بات ہے کہ ایک خلّاق عالم اور قادر مطلق کی باقاعدہ منصوبہ بندی کے بغیر یہ سب کچھ ایک نظم و ترتیب کے ساتھ کیسے ممکن ہے۔
سوچو سائیں کچھ سوچو" چار سال پہلے کی طرح، اک بار پھر، میں ایک اجنبی شہر میں تھا اور دستور کے روبرو کسی طفل مکتب کی طرح کھڑا تھا۔
سٹارک نے کہا اور اس کے ساتھ ہی مڑ کر اس نے الماری سے ایک چھوٹی بوتل نکالی اور ایک جام اٹھا لیا اور جیرٹو کے سامنے بیٹھ گیا۔
سپاہی نے سگریٹ کا کش لیا، موذیل نے داہنی آنکھ اس کو اور بائیں آنکھ ترلو چن کو ماری اور کھٹ کھٹ کرتی اس گلی کی طرف چل دی۔
سپاہیانہ زندگی ذرا سی جگہ میں تھوڑا بہت لیٹ لیا، اسی طرح کھانے میں بھی مختصر مگر بہادری کے مناسب گوشت کے دو چار ٹکڑے اس کی غذا تھی)۔
سپیل چیکر کے علاوہ یہ مشکل تلاش میں اور بھی زیادہ ہوگی، چاہے وہ انٹر نیٹ پر گوگل پر سررچ ہو یا آپ کے ورڈ ڈاکیومینٹ میں تلاش میں۔
سپین کے جنوبی ساحل پر واقع شہر المریہ () ’دیباج‘ کی تیاری میں سب شہروں سے بڑھ کر تھا، جہاں پارچہ بافی کی 4,500 سے زائد مشینیں نصب تھیں۔
سچ تو یہ ہے کہ اگر وہ نہ ملتا تو ہمارے ہندوستان واپس جانے میں زیادہ عرصہ نہ لگتا! ونود پٹیل سے ہمیں جاگیر سنگھ نے ہی ملوایا تھا۔
سچ فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے "جس طرح ایک جوتا دوسرے جوتے کے برابر ہوتا ہے، بالکل اسی طرح تم پچھلی امتوں کی پیروی کرو گے۔
سچ پوچھئے تو ایسی ہی بے تکلف ملاقات پر اس گھسے پٹے شعر کا مطلب سمجھ میں آتا ہے: اے دوست کسی ہم دم دیرینہ کا ملنا بہتر ہے۔
سچ پوچھیے تو آج بھی مسلمانوں کی اتنی بڑی اقلیت کو قومی دھارے سے جوڑنے اور ملک میں یکجہتی قائم کرنے کے لیے اردو زبان کی بنیادی اہمیت ہے۔
سچ کہوں تو پہلی بار میں ہی غلام بخش کی طرف متوجہ ہوا تھا___ پھر آپ یقین نہیں مانیں گے، میں صرف اور صرف اسی کے لئے آتا رہا۔
سچ یہ ہے کہ سچ کہنے کی جرأت نہیں کرتے عالم کوئی ان سے بھی محبّت نہیں کرتا جو لوگ پڑوسی سے محبّت نہیں کرتے *** احسان گنا ہوں۔
سچا بولا اے رب میری مدد کر ان شریر لوگوں پر اور جب پہنچے ہمارے بھیجے ہوئے ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر بولے ہم کو غارت کرنا ہے۔
سچائی ہی کی وجہ سے اللہ تعالی نے ان تینوں صحابہ کی غلطی نہ صرف معاف فرما دی بلکہ ان کی توبہ کو قرآن بنا کر نازل فرما دیا۔
سڑک کے سنگ سنگ بہتی ہوئی بشی گرام کی ندی اور اس کے کنارے پر کھلے ہوئے خوب صورت پھول پوری وادی کی فضاء کو معطر بنا دیتے ہیں۔
سکت خط بنا تجھ مکھ کے جو تفسیر قرآنی کرے دیکھ طوبی قد ترا جنبش میں آوے شوق سوں جب گلستان ارم کی تو خرامانی کرے عارفاں بولیں گے۔
سکندر اعظم کی منظم اور جنگ جو فوج کے سامنے مقامی باشندے ٹھہر نہ سکے اور قریبا نو مہینے کی شدید جنگ کے بعد انہوں نے شکست تسلیم کی۔
سہ روزہ قیام کے دوران افضل پیشاوری کی باہم مذہب و ملّت اور رنگ و نسل میں اختلاف رکھنے والی زوجاؤں کو دیکھنے سننے کا موقعہ مجھے ملتا رہا۔
سہ پہر میں ایر انڈیا کے آفس جا کر لندن سے امسٹرڈم کے لئے ۲۲/ نومبر ۷۶ء کو 216 (برٹش ایرویز) کی پرواز میں دو جگہیں محفوظ کرالیں۔
سہروں کے اک ترے غم کی روشنی کے سوا بجھ گئے سب چراغ چہروں کے ویرانی شہر کے سب لوگ ٹھہرے اجنبی زندگی تو کب مجھے راس آئے گی۔
سہیل نے ہاتھ تھام لیا فا خرہ کھلکھلا کر ہنس پڑی ثمینہ نے گھبرا کر ہاتھ کھینچ لیا اور خجالت میں ڈوبی مسکراہٹ کے ساتھ گر دن جھکا لی۔
سی ایف اسبورن (. . ) نے تحریر کیا ہے کہ ان کا انتقال ۱۷۸۵ء (۱۷۵۲ء لا ہور) (۱۱۷۱ھ) میں (عالمگیر دوم کے مختصر دور حکومت میں ) ہوا۔
سیاسی بدگمانیاں بڑھنے لگیں، ایسے میں مولانا نے سی، آر، داس کی وفات پر ۱۸/جون ۱۹۲۵ء کے ’’ہمدرد‘ کے اداریہ میں داس کو زبردست خراج عقیدت پیش کیا تھا۔
سیاہ غلاموں کو بھی بسا اوقات فوج میں ملازمت دی گئی لیکن عام طور پر ایسا نہیں ہوتا تھا اور اگر ہوتا بھی تھا تو مختصر مدت کے لئے۔
سیب کی درخت کی چھاؤں بہت پیاری تھی اور گول گول بٹیاں، جی چاہتا تھا کہ سارا دن انہیں اٹھا اٹھا کر نالے کے شفاف پانی میں پھینکتا رہوں۔
سید ابو الحسن علی ندوی، السیرۃ النبویہ، ۱۰۳ : ’’ وکان عبد المطلب یوصیہ بہ فکان الیہ ومعہ ‘‘؛ ودیگر کتب سیرت؛ ابن اسحاق / ابن ہشام ۱/۱۷۹ :۔
سید الطائفہ حضرت جنید بغدادی کے بارہ میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ اس وقت جب کہ وہ تمام مدارج طے کر کے حالت منتہی کو پہنچ چکے تھے۔
سید الطائفہ حضرت جنید بغدادی کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ اس وقت جب کہ وہ تمام مدارج طے کر کے حالت منتہی کو پہنچ چکے تھے۔
سید عابد علی عابدؔ کے بہ قول: ’’ الفاظ اور معانی دراصل نفسیاتی طور پر ایک ہی حقیقت کے دو رخ ہیں، ایک ہی تصور کے دو پہلو ہیں۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ میں اس پتّھر کو پہچانتا ہوں جو میری بعثت کے زمانہ میں مجھے سلام کیا کرتا تھا۔
سید قطب کی جسمانی طاقت گرچہ جواب دے چکی تھی مگر قلبی حرارت اور اطمینان و صبر کی طاقت نے انہیں پتھر کی چٹان میں تبدیل کر دیا تھا۔
سید نا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ (جب ہجرت کر کے) مدینہ تشریف لائے تو پہلے اپنے د دھیال یا ننھیال میں، جو انصار سے تھے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے حجۃ الوداع میں اپنے اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا اور لاٹھی سے آپﷺ نے حجر اسود کو بوسہ دیا۔
سیدنا ابن عمر ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج کیا اور عرفات میں جانے سے پہلے بیت اللہ کا طواف کیا۔
سیدنا ابن عمر ؓ نے کہا کہ ہاں تو اس نے کہا کہ سیدنا ابن عباس ؓ تو کہتے ہیں کہ عرفات میں جانے سے پہلے طواف نہ کرو۔
سیدنا ابن عمرؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ اپنی کچھ نماز، اپنے گھروں میں ادا کیا کرو اور انھیں قبریں نہ بناؤ۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ( اہل عراق میں سے ) ایک شخص نے ان سے پوچھا کہ اگر کوئی احرام والا شخص مکھی کو مار ڈالے؟
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’قیامت میں عہد شکنوں کے لیے ایک جھنڈا نصب کیا جائے گا اور پکارا جائے گا کہ یہ ہیں۔
سیدنا ابن عمرؓ نے اپنے خادم ( نافع ) سے کہا کہ اب اس کو میرے پاس نہ لانا کیونکہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ تم جانتے ہو کہ ہم رسول اللہﷺ کے عہد میں اپنے کھیت چوتھائی پیداوار پر کسی قدر بھوسہ پر کرایہ پر دیتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے احرام باندھ کر تلبیہ (یعنی لبیک) نہیں پکارا مگر مسجد کے پاس سے یعنی ذوالحلیفہ کی مسجد (کے قریب) سے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا کہ آپﷺ نے سر کے حصہ کے بال کٹوانے اور بعض کے نہ کٹوانے سے منع فرمایا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا تم اپنے کمر بند کے دو حصے کر ڈالو، ایک سے پانی کے ظرف کو اور دوسرے سے دستر خوان کو باند ھ دو۔
سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شخص کو (جو میرا غلام تھا) گالی دی یعنی اس کو اس کی ماں سے غیرت و عار دلائی تھی۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہﷺ نے یوں فرمایا کہ ہم نے یہ سب تجھے دیں اور دس حصے زیادہ دیں۔
سیدنا ابو مسعود انصاریؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے (آ کر) کہا کہ یا رسول اللہ ! میں عنقریب نماز (جماعت کے ساتھ) نہ پا سکوں گا۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ قیدی کو رہائی دو اور بھوکے کو کھانا کھلاؤ اور بیمار کی عیادت کرو۔
سیدنا ابو موسیؑ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ اللہ کی راہ میں لڑنے سے کیا مراد ہے؟
سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ قرآن ہمیشہ پڑھتے رہو، قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میر ی جان ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ پھر سورۂ مائدہ میں یہ جو آیت ہے کہ "پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کرو" اس کا کیا حکم ہے؟
سیدنا ابو ہریر ہؓ نے بیان کیا نبیﷺ بلا کی مشقت، اور بد بختی کے پہنچنے اور دشمنوں کے خوش ہونے اور تقدیر کی برائی سے پناہ مانگتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اے انصار کے گروہ! میں تمہارے بارے میں ایک حدیث بیان کرتاہوں پھر انہوں نے فتہ مکہ کا ذکر کیا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے منقول ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص اپنے آپ کو یونس بن متی ( پیغمبرؑ ) سے اچھا کہے تو وہ جھوٹا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ (اے لوگو !)تم اپنے باپوں سے بیزار مت ہو کیونکہ باپ سے بیزار ہونا کفر ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے نبیﷺ سے روایت کی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ ہم پہلی امتوں کے بعد آئے ہیں لیکن قیامت کے دن سب سے آگے ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب خیبر فتح ہوا تو ( یہود کی طرف سے ) ایک بکری ( بھنی ہوئی ) جس میں زہر ملا ہوا تھا۔
سیدنا ابوبکرؓ نے کہا کہ ہاں (کہا تھا) مگر کیا تم سے بیان کیا تھا کہ تم اسی سال کعبہ جاؤ گے اور اس کا طواف کر و گے؟
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ تم میں سے ہر ایک کی گردن کے پیچھے گدی پر شیطان تین گرہ دے دیتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جب میں اپنے گھر لوٹ کر جاتا ہوں تو اپنے بستر پر کھجور پڑی ہوئی پاتا ہوں۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ مسلمان پر اس کے (خدمت گزار) غلام اور اس کے (سواری کے) گھوڑے پر زکوۃ فرض نہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (ہجرت سے پہلے) فرمایا :’’ مجھے ایک ایسی بستی میں جانے کا حکم ہوا ہے جو تمام بستیوں پر غالب ہے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ میں نے اپنے پیچھے مردوں پر کوئی فتنہ عورتوں سے زیادہ ضرررساں باقی نہیں چھوڑا۔
سیدنا انس بن مالکؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے (مقام) محصب میں ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نماز پڑھی، اس کے بعد تھوڑی دیر تک نیند فرمائی۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ایک جنگل کا رہنے والا نبیﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ ! قیامت کب ہو گی؟
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ فتح مکہ کے سال مکہ میں داخل ہوئے تو آپﷺ کے سر مبارک پر اس وقت ایک خود تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ام حرام بنت ملحانؓ کے پاس تشریف لے جایا کرتے تھے اور یہ عبادہ بن صامتؓ کی بیوی تھیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابوبکر اور سیدنا عباسؓ انصار کی ایک مجلس پر سے گزرے اور وہ( مجلس والے ) لو گ رو رہے تھے۔
سیدنا انسؓ سے اسی طرح کی روایت مروی ہے اور اس میں اتنا اضافہ ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’اور تمام لوگوں سے زیادہ (محبوب نہ ہو جاؤں)۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ یہ حدیث مجھے بہت اچھی معلوم ہوئی تو میں نے اپنے بیٹے سے کہا کہ اس کو لکھ لے، پس اس نے لکھ لیا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے قبیلہ بنی سہم کے کچھ لوگوں کو قبیلہ بنی عامر کی طرف ستر آدمیوں کے ساتھ ( بطور سفارت کے ) بھیجا۔
سیدنا انسؓ ہی سے روایت ہے کہ ان سے قنوت کی بابت پوچھا گیا تو انہوں نے بتایا کہ بے شک قنوت نبیﷺ کے عہد میں پڑھی جاتی تھی۔
سیدنا انسؓ ہی سے روایت ہے کہ سیدنا عبدالرحمن اور زبیرؓ نے نبیﷺ سے جوؤں کی شکایت کی تو آپﷺ نے انھیں ریشمی کپڑے پہننے کی اجازت دے دی۔
سیدنا بر اءؓ کہتے ہیں کہ لوگو!تم تو سورۂ فتح سے مراد فتح مکہ لیتے ہو اور ہم بیعت الرضوان کی جو حدیبیہ کے دن ہوئی، فتح سمجھتے ہیں۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ جب ہم بلندی پر چڑھتے تھے تو اللہ اکبر کہتے تھے اور جب پستی میں اترتے تھے تو سبحان اللہ کہتے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک (ایک مرتبہ ) عرض کی کہ یارسول اللہ ! ہم نے بکری کا ایک چھوٹا بچہ ذبح کیا ہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’ ’ جو شخص اس پودے یعنی لہسن میں سے کھائے، وہ ہماری مسجد میں ہم سے نہ ملے۔
سیدنا جریربن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول اللہﷺ نے مجھ سے فرمایا :’’ تم ذی الخلصہ کو تباہ کر کے مجھے آرام کیوں نہیں دیتے؟
سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ پھر ایسا ہی ہوا کہ ہم مصیبت میں پڑ گئے یہاں تک کہ بعض ہم میں سے نماز بھی چپکے سے (چھپ کر) پڑھتے۔
سیدنا زید بن ثابت، عمر، عثمان، علی اور ابن مسعود رضی اللہ عنہم سے روایت کیا گیا ہے کہ دادا کی موجودگی میں بہن بھائیوں کو حصہ ملے گا۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے کسی شخص کے بارے میں جو زمین پر چلتا ہو یہ نہیں سنا کہ وہ جنتی ہے۔
سیدنا سعد بن عبا دہؓ نے رسول اللہﷺ سے اپنی والدہ کی نذر کے بارے فتوی پوچھا جس کو پورا کرنے سے پہلے ان کا انتقال ہو گیا تھا۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کے ہمراہ سات بار جہاد کیا اور نو مرتبہ آپﷺ کے لشکر کے ساتھ جو آپﷺ روانہ کرتے تھے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے نماز پڑھنے کی جگہ اور دیوار کے درمیان ایک بکری کے گزر جا نے کے بقدر فاصلہ ہوتا تھا۔
سیدنا عبد اللہ بن رواحہؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! نہیں بلکہ آپ ہماری ہر ایک مجلس میں ضرور آیا کیجئے، ہمیں یہ بہت اچھا لگتا ہے۔
سیدنا عبد اللہؓ نے اس کو گدھا دے دیا اور کہا کہ اس پر چڑھ جا اور عمامہ بھی دے دیا اور کہا کہ اپنے سر پر باندھ لے۔
سیدنا عبداللہ (بن مسعود ) رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کی خدمت میں آپﷺ کی بیماری کے وقت حاضر ہوا، آپﷺ کو بہت سخت بخار تھا۔
سیدنا عبداللہ ؓ نے کہا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! یہ دشمن سے نہ بھاگنا مجھے کہا ں نصیب ہو سکتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن زبیرؓ نے کہا کہ اس آیت میں اللہ تعالی نے لوگوں کو بدا خلاقی اور بری عادات پر اپنے پیغمبر کو معاف فرمانے کا حکم دیا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ قیامت کے دن ظلم کے سبب سے ظالم پر تاریکیاں مسلط کر دی جائیں گی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ ان سے سوال کیا گیا کہ نبیﷺ کو کس نے بتلایا کہ جنوں نے رات کو آپﷺ کا قرآن سنا ہے؟
سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے صبح کی نماز کے بعد طواف کیا، پھر انہوں نے آسمان کی طرف دیکھا تو سورج ابھی طلوع نہ ہوا تھا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے ایک غلام ابوامیہ سے مکاتبت کی اور جب ان کی آزادی کا وقت آیا تو سیدنا عمر کے پاس کچھ نہ تھا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں بعض اہل صلح کو غلطی سے قید کر لیا گیا تو انہوں نے ان سب کو آزاد کرنے کا حکم دیا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے پاس سیرین اس وجہ سے آئے کہ ان کے آقا نے انہیں مکاتبت کے ذریعے آزاد کر دینے سے انکار کر دیا تھا۔
سیدنا عمرؓ ام المومنین حفصہؓ کے پاس آئے سیدہ اسماء بنت عمیسؓ ان کے پاس موجود تھیں، سیدنا عمرؓ نے اسماء کو دیکھ کر پوچھا کہ یہ کون ہے؟
سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ مجھے بواسیر تھی تو میں نے رسول اللہﷺ سے نماز کی بابت پوچھا کہ بیٹھ کر پڑھوں تو جائز ہے یا نہیں؟
سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ محصول لینے والے اور کسبیاں تم سے پہلے خدا کی بادشاہی میں داخل ہوتی ہیں۔
سیدنا معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کو آپ نے یمن کا گورنر مقرر فرمایا اور انہیں حکم دیا کہ وہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ باغیوں کی سرکوبی کریں۔
سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ ایک سفر میں تھا تو آپ نے فرمایا : ’’ اے مغیرہ ! پانی کا برتن اٹھا لو۔
سیدنا کعب بن مالکؓ سے روایت ہے کہ کم ہی ایسا ہو تا تھا کہ رسول اللہﷺ جب سفر کرتے تو سوائے جمعرات کے اور کسی دن سفر کرتے۔
سیدنا کعب بن مالکؓ نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ ان تمام لڑائیوں میں شریک رہا جو آپﷺ نے لڑیں، فقط ایک غزوۂ تبوک میں نہ تھا۔
سیدہ سمرہ بن جندبؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت زچگی سے مر گئی تو نبیﷺ نے اس نماز پڑھی اور اس کے درمیان (کی سیدھ میں) کھڑے ہوئے۔
سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ کی قسم! میں تو اب عائشہ رضی اللہ عنہا کے مقدمہ میں کبھی رسول اللہﷺ سے گفتگو نہ کروں گی۔
سیرت نبوی پر یوں تو ہزاروں کتابیں موجود ہیں، لیکن زیر نظر کتاب ایک خاص زاویہ سے حیات طیبہ کے ایک مخصوص پہلو کا تجزیاتی مطالعہ پیش کرتی ہے۔
سیف ٹونکی کا حمدیہ و نعتیہ مجموعہ بھی کافی مقبول ہوا تقسیم ملک سے پہلے کیف ٹونکی کا حمدیہ و نعتیہ مجموعہ کلام اپنے وقت میں جتنا مقبول تھا۔
سیلاب، گاؤں کے باہر باہر سے اپنا راستہ بنا کر خوش خرامی کے ساتھ بہتا ہوا نکل گیا تاہم ابھی تک اس پانی کا زور کم نہ ہوا تھا۔
سیو سئیرکا ’’سگنیفائڈ‘‘ حتمیت کی علامت تھا، رولاں بارتھ کی کتاب "مائیتھالوجی" بھی ’’سگنیفائڈ‘‘ کی حتمیت کی داعی ہے، جس کا مطلب یہ ہوا کہ معنی متعین شدہ ہیں۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے مکارم اخلاق و محاسن افعال کی تکمیل و تتمیم کے لئے مبعوث فرمایا۔
سیڑھیوں میں ہی میں اپنے قدم بھول آئی سرگوشیوں کا میں لباس پہنے ہوئی تھی کہ بغیر قبر کے کتبے کو میں نے پڑھا ! مٹی ماں کہتی تھی۔
سیکڑوں یوسفوں کی اصل اللہ کا حسن ہے: اصل صد یوسفؑ جمال ذو الجلال ’’مثنوی مولانا روم‘‘ دفتر سوم کے مندرجۂ ذیل اشعار پر بھی نظر ڈالیے، موضوع ہے۔
سے جس سے ایمان و ایقان میں تازگی حرارت و یقین پیدا ہوتا ہے اور حق تعالی کے اس قرآنی و رفعنا لک ذکرک کی تائید کر رہی ہے۔
سے مراد یہ ہے کہ کافر دوزخی اپنی لمبی چوڑی جسامت کی وجہ سے اپنے بیٹھنے میں اتنی جگہ گھیرے گاجتنی کہ مدینہ سے ربذہ تک کا فاصلہ ہے۔
شاخ پر آدھا پھول جاگا ہے، تھوڑا سا دل ہوگا صبح کے چراغ کی مانند آ میں تجھے بھول جاؤں چاند کی چغلی تو چاندنی کھاتی ہی رہتی ہے۔
شاد کے دوسرے ناول ’’چنچل نار‘‘ کے بارے میں تو یہ باتیں بڑے شدومد سے کہی گئیں اور شاد کی زندگی ہی میں ان پر الزام عائد کیا گیا۔
شاذ بن فیاض، ہشام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء کا انتظار کرتے تھے۔
شاذ کی سالگرہ کی تاریخ راشد کے ذہن میں کچھ اس طرح چپکی ہوئی ہے کہ وہ کہیں بھی ہو اس دن بطور خاص اسے بار لے جاتا ہے۔
شاعر (بمبئی)، ترسیل(بمبئی)، گل بوٹے(بمبئی)، اردوچینل(بمبئی)، نی اور ق (بمبئی)، تکمیل (بھیونڈی)، دل رس( اور نگ آباد)، قرطاس(ناگپور)، اردومیلہ (ناگپور)، اسباق(پونہ)، ادبی کارواں (ناگپور) مؤقر جرائد و رسائل ہیں۔
شاعر الفاظ کے استعمال سے شاعری کے گلشن کو خوبصورت بنا سکتا ہے یا بدصورت شاعری میں الفاظ کی پچی کاری شاعر کی کہنہ مشقی پر منحصر ہوتی ہے۔
شاعر عام انسانی تاریخ کی طرح تاریخ ادب میں بھی کچھ شخصیتیں اپنے حق سے زیادہ بلند جگہ پا جاتی ہیں اور کچھ ایسے اندھیرے میں پڑ جاتی ہیں۔
شاعر نے اپنی پرچھائیں کی روشنی کو رومیؔ کا پیکر بنا دیا ہے، رومیؔ کی گفتگو میں بہتر تجربوں کی روشنی، لب و لہجے میں خود اعتمادی، معلّمانہ شخصیت۔
شاعر و ادیب اس میں لفظ نہ کم کر سکے یا ایک بات کو پھیر کر دوسری طرف نہ لے جا سکے، اسے ادیب و شاعر نہیں کہہ سکتے۔
شاعر کا تخیل اگر سریع الحس، رواں اور حرکت آفریں ہے تو کوئی بھی مزاحمت پھر اس کے لئے ایک دیر پا مسئلے کے طور پر برقرار نہیں رہتی۔
شاعر کے روحانی جمالیاتی ذہن نے دنیا کے حسن و جمال کے کئی پہلوؤں کو دکھایا ہے، مختلف قسم کے جذبات اور ان کے رنگوں کو محسوس بنایا ہے۔
شاعرات بنگالہ(حیات اور خدمات) مصنف کا نام : الف انصاری اردو زبان و ادب کی ترویج و اشاعت میں خواتین نے بھی مردوں کے دوش بدوش حصہ لیا ہے۔
شاعری اور عوام کی مادّی اور روحانی زندگی میں گہرا رشتہ پیدا کر نے کی کوشش کی ہے، اس طرح ان کی جمالیات کا دائرہ وسیع ہوتا گیا ہے۔
شاعری سڑکوں پر چھوٹےبھائی کی موٹر سائیکل کی طرح فرّاٹےبھرتی ہےجس پر میں اس کےساتھ سندباد جیسی انگریزی فلمیں دیکھنےجاتی اور واپسی پر جادوگر کےسونگھائےہوئےنیلےگلاب کےاثر میں واپس آتی۔
شاعری کا ترجمہ کرتے وقت ان شعری صنعتوں کو بھی پیش نظر رکھنا پڑتا ہے جو کسی نہ کسی حوالے سے مفاہیم و مطالب پر اثر انداز ہوتی ہوں۔
شافعی: اس معاملے میں اگر ہم اپنی ذات سے متعلق کوئی فیصلہ کر رہے ہوں یا کسی دوسرے شخص سے متعلق، کیا وہ بالکل ایک ہی نہ ہو گا؟
شافعی: اس کی وضاحت اس طرح سے کی جا سکتی ہے، جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا کہ انہوں نے اس زبان کو اہل عرب سے سیکھا ہے۔
شافعی: اللہ تعالی نے پہلے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر یہ لازم کیا کہ آپ بیت المقدس (یروشلم) کی طرف رخ کر کے نماز ادا کریں۔
شافعی: اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ‏لا تقتلوا الصید وأنتم حرمٌ، ومن قتلہ منکم متعمدا، فجزاءٌ مثل ما قتل من النّعم، یحکم بہ ذوا عدل منکم ہدیا بالغ الکعبۃ۔
شافعی: اگر قیاس کتاب و سنت کی نص میں موجود ہوتا تو اسے کتاب کا یا سنت کا حکم کہا جاتا نہ کہ اس کا نام ہم "قیاس" رکھتے۔
شافعی: جی ہاں، میں نے قبلے کے تعین اور اپنے اور دوسرے شخص کے معاملے میں جو کچھ بیان کیا، (میرے پاس کتاب و سنت کے دلائل موجود ہیں۔
شافعی: علم کئی طرح سے حاصل ہوتا ہے: ایک تو وہ جو ظاہری اور مخفی دونوں قسم کی معلومات پر مبنی ہوتا ہے اور دوسرا صرف ظاہری معلومات پر۔
شافعی: کیا آپ اتفاق نہیں کریں گے کہ اگر ایک شخص (غلطی سے) دوسرے کے غلام کو زخمی کر دے تو (چونکہ اس نے دوسرے کا نقصان کیا ہے۔
شافعی: ہم اس نقطہ نظر کو اختیار کریں گے جو کتاب اللہ، یا سنت، یا اجماع کے زیادہ قریب ہے یا قیاس کی بنیاد پر جو زیادہ صحیح ہے۔
شام میں، جزیرہ میں، روم میں تقریبا بارہ ہزار ایسے مکانات اس کے زمانے میں تعمیر کرائے گئے اس کی ماں ہیلانہ نے جس جگہ سولی گڑھی ہوئی تھی۔
شام و سحر مر مر کے جینے کا پھر اک کوشش ذرا سی اے دل ناکام! ہو جائے نہ کوئی آشنا اپنا، نہ کوئی راز داں اپنا مقدر تھا۔
شام کے اجالے کی (ف ۲۰) ۲۰ جو سرخی کے بعد نمودار ہوتا ہے اور جس کے غائب ہونے پر امام صاحب کے نزدیک وقت عشاء شروع ہوتا ہے۔
شان اس سے اٹھنے کی ضد کر رہا تھا-------- شان کو لے کر وہ نادرہ کا ہاتھ بٹانے چلی گئی-------- اب اس ڈرائنگ روم میں ہم دونوں اکیلے تھے۔
شان نزول : قبائل عرب ایّام حج میں حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تحقیق حال کے لئے مکّۂ مکرّمہ کو قاصد بھیجتے تھے۔
شان نزول : مشرکین نے کہا تھا کہ ہم زمانے کے حوادث اور انقلاب کا انتظار کرتے ہیں کہ کب مسلمانوں پر آئیں اور ان کا قصہ تمام ہو۔
شانتی میں ایک بیوہ عورت کی مشکلات و مصائب کا خندہ پیشانی سے مقابلہ کرتے ہوئے تصویر دکھائی گئی ہے جو عزم و ہمت کے جذبات کو ابھارتی ہے۔
شاہ دولے کی چوہیا پورے شباب پر تھی، اس کا جسم خوبصورت تھا، جسم کی ہر قوس اپنی جگہ پر مناسب و موزوں مگر اس کی حرکتیں ایسی تھیں۔
شاہ زادوں کے متعلق اس سے زیادہ اور کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ بعض کو گولی ماردی گئ (اس طرح) موت کے اژدہے نے ان کو نگل لیا۔
شاہ صاحب کے محلے کے جہاں دیدہ لوگوں کے علاوہ نانی اماں ان نوجوانوں میں بھی قابل احترام سمجھی جاتی تھیں جو ایک با شعور ذہن کے مالک تھے۔
شاہ محمد آیت اللہ عظیم آبادی مذاقی، پھلواری شریف پٹنہ ( بہار) کے خانوادے میں اکثر و بیشتر لوگ شاعری کی ذوق اور مرثیہ گوئی کا شوق رکھتے تھے۔
شاہ ولی اللہ صاحب (کتاب مذکور صفحہ 130) ازالۃ الخفاء میں لکھتے ہیں کہ " سابق وعظ و فتوی موقوف بود، بر رائے خلیفہ وعظمی گفتند و فتوی دادند۔
شاہ ولی اللہ صاحب دارمی کے قول کو نقل کر کے لکھتے ہیں، میرے نزدیک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے شمائل اور عادات کی حدیثیں مراد ہیں۔
شاہد احسن مراد آبادی (مراد آباد) رئیس الدین رئیسؔ غزل کے ذریعے لوری سنا کر جاگتی آنکھوں کے لیے میٹھی نیندوں اور سپنوں کی دنیا کا درد کھولتے ہیں۔
شاہدہ کے غزل کے تکنیکی سراپے کا اندازہ ذیل کے اشعار سے لگایا جا سکتا ہے: آنکھ تا دیر رہی موجۂ غم ناک میں تر حسن کا کھیل تھا۔
شایان محمدؐ *** نعت برائے مشاعرہ عید میلادالنبی (منعقدہ ۱۲/ربیع الاول ۱۳۶۵ھ) (طرح: ملوں آنکھیں بنی کے آستاں سے) جدا رہ کر نبی کے آستاں سے جہاں محروم ہے۔
شاید اس خجالت ہی کی وجہ سے وہ گھر میں قدم رکھتے ہی خود سے بیزار ہو جاتا اور گھبرایا ہوا ہر بات کا جواب چڑ کر دیتا تھا۔
شاید اس وجہ سے کہ ہم دونوں ہم شکل تھے یا شاید اس وجہ سے کہ اس کو بی بی کی طرح اپنے داؤ جی سے پیار نہ تھا۔
شاید اسے پڑھ کر اسٹرائک پہ گئے ہوئے بچے اپنا احتجاج واپس لے لیں اور بے اولاد جوڑوں کے آنگنوں میں بھی بچو ں کی معصوم کلکاریاں گونجنے لگیں۔
شاید اصل اندرونی آدمی ویکفیلڈ کے پادری کی طرح سادہ لوح، سادہ دل اور بے غرض تھا اور ظاہر ملازمت کی مصروفیتوں اور ماحول کا چڑھا ہوا ملمع تھا۔
شاید ان علاقوں میں جرائم پیشہ افراد کی کثرت ہونے کی وجہ سے اللہ ان سے ناراض ہے اور اسی لئے اللہ انھیں اپنی جباریت یاد دلاتا رہتا ہے۔
شاید ایک اشارہ یہاں بے محل نہ ہو گا کہ ابتدا میں خود اقبال اور پیام اقبال کی پذیرائی میں حیدرآباد کے ارباب سیاست کا رویہ موافق نہیں تھا۔
شاید زمین کے نائب میں اتنی توانائی نہ تھی کہ وہ سارے علم کا بوجھ اٹھا پاتا اور دیکھنے میں یہی آتا ہے کہ جس قدراسے مل گیا ہے۔
شاید صبح آئی ہے تو شام نہ آئے ) اور اپنی صحت میں بیماری کا سامان تیار کر لے اور زندگی میں موت کا کچھ سامان تیار کر لے۔
شاید مجھے اچھے برے کی تمیز نہ ہو لیکن ان جذبات کی قدر کرتا ہوں، جن میں خلوص کار فرما ہو خواہ ان جذبات کا انجام کیسا ہی ہو۔
شاید نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو وہاں لے جانے میں یہ بھی اشارہ ہو گا کہ جو کمالات انبیاء بنی اسرائیل وغیرہ پر تقسیم ہوئے تھے۔
شاید وہ صحت مند رہتے تو بہو گنا جی کی  ( اس لفظ کو وہ بہت استعمال کرتے تھے) کے بے حد مداح اور قدر دان تھے۔
شاید کسی دن وہ تمہارا دشمن بن جائے اور دشمن کے ساتھ دشمنی میں بھی میانہ روی ہی رکھو کیونکہ ممکن ہے کہ کل وہی تمہارا دوست بن جائے۔
شاید یہ سرد مہری انہیں ابا جان کی طرف کی طرف سے ورثے میں ملی تھی جنہیں ہم سب کی فکر تھی مگر ساتھ رہنے کا شوق نہ تھا۔
شاید یہ معنی اس لیے یہاں لیے گئے ہوں کہ کفار مخاطب بالفروع نہیں یا اس لیے کہ آیت مکی ہے اور زکوۃ وغیرہ کی تشخیص مدینہ میں ہوئی۔
شب خلوت میں گل روسوں خطاب آہستہ آہستہ جواب آہستہ آہستہ (۴)یک نقطہ ترے صفحہ رخ پر نہیں بے جا اس مکھ کوں ترے صفحۂ قرآں سوں کہوں گا۔
شب عمر کے گذر جانے سے اور جیب کفن کو بھی گریباں صبح سے تشبیہ دی ہے، مطلب یہ ہے کہ مرنے پر بھی عشق سے خالی نہیں ہوں۔
شب معراج حضورﷺ وقت کی ایک قلیل جزئی میں مکہ مکرمہ سے بیت المقدس پہنچے جہاں موجود تمام انبیاء کی ارواح نے آپﷺ کی اقتداء میں نماز ادا کی۔
شبانگاہی کہ دزدان باز آمدند سفر کردہ و غارت آوردہ سلاح از تن بگشادند و رخت و غنیمت بنہادند، نخستین دشمنی کہ بر سر ایشان تاختن آوردد خواب بود۔
شبل، عبداللہ بن مالک اوسی سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت ابو ہریرہ ہی سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
شبنم، آنسو، قطرہ، دریا ا ور مہا ساگر بھی میں سیپی کے اندر بھی میں تھا، سیپی کے باہر بھی میں گھر کے اندر بھی رہتا تھا، بیٹھا تھا۔
شبہ کیا جا سکتا ہے کہ انھوں نے غالبؔ کو سارق ثابت کرنے کے جوش میں ان کے شعروں کے مضمون کو خود فارسی میں نظم کر دیا ہو‘‘۔
شخص: اس مادی عالم کی زندگی میں‌یہ بھی تیرے حوصلے اور تیری ہوس سے زیادہ تھا، اب اس زندگی میں‌ممکن نہیں‌کہ تو پھر اس روحانی عشرت کدے میں‌آ سکے۔
شدہ شدہ یہ تذکرے فرعون کے کانوں تک پہنچ گئے اس احمق نے قضاء و قدر کی روک تھام کے لیے ظلم و ستم کی یہ اسکیم جاری کی۔
شدید اشتیاق ناقابل برداشت ہو گیا تھا اور دو درویش تشنج میں مبتلا ہو کر دانتوں سے مٹی کھرچ رہے تھے، ان کے منہ سے جھاگ نکل رہا تھا۔
شدید پروپیگنڈہ کر کے روسی افواج کے افغانستان میں داخلے کے بارے میں یہ باور کرایا جاتا رہا کہ افغانستان کے بعد پاکستان ہی روس کا نشانہ بنے گا۔
شراب اور جوئے (قمار) کی حرمت کا حتمی فیصلہ دیتے ہوئے بتایا گیا ہے کہ شیطان اس کے ذریعہ اسلامی معاشرہ کے افراد میں نفرتیں پیدا کرنا چاہتا ہے۔
شراب خانہ پوری طرح آباد ملا! اس کی چھت زیادہ اونچی نہیں تھی! دیواریں اور چھت سفید آئل پینٹ سے رنگی گئی تھیں! بس ایسا ہی معلوم ہوتا تھا۔
شراب یہ پئیں، بد گوشت کھائیں (جوش میں اٹھ کر بیٹھ جاتے ہیں) ان سے زیادہ اور کون بدمعاش ہو گا! دوسروں کی شریف عورتوں پر نگاہ ڈالتے ہیں۔
شراح حدیث نے لکھا ہے کہ اسی میں آدمیوں کے حقوق بھی داخل ہیں تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ غصے والا کوئی شخص نہیں ہوتا تھا۔
شرب الیہود کا گو نالہ کے شریک رہے لاکھ جزو تن خاکا اڑا کیا مری خاک وجود کا اے مرغ، پاؤں دیکھ کے رکھنا زمین پر پھیلا ہوا ہے۔
شرد :تو میں یہ کہہ رہا تھا کہ ویسے تو میں سب سے سینئر ہوں مگر کچھ سال پہلے کیش کے معاملے میں ذرا سی غلطی ہو گئی تھی۔
شروع شروع میں کامران شفیق کے ساتھ ساتھ ہو گا لیکن ساری باتیں سمجھ جانے پہ ایک وقت کے کھانے پہ کامران مینیجری کرے گا اور دوسرے وقت شفیق۔
شروع میں جس وقت حضرت جبرائیل اللہ کی طرف سے قرآن لاتے، ان پر پڑھنے کے ساتھ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم بھی دل میں پڑھتے جاتے تھے۔
شروعات کرنا کسی کام کا ابتدائی منصوبہ تیار کرنا اور اس پر عمل کرنا اسی لئے کہتے ہیں کہ اس کام کی داغ بیل فلاں شخص نے ڈالی تھی۔
شرک والوں میں تو کہہ کہ میری نماز اور میری قربانی اور میرا جینا اور میرا مرنا اللہ ہی کے لئے ہے جو پالنے والا سارے جہان کا ہے۔
شریک کہتے ہیں کہ مجھے ابو سلمہ بن عبدالرحمن نے بتلایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
شعبان کے آخری نصف مہینے میں روزہ رکھنے کی ممانعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
شعر میں ’’احساس‘‘ کو نحوی قاعدے کے مطابق مضاف الیہ بنا کر پیش کیا گیا ہے، احساس کا مضاف ’’خطہ‘‘ ہے، یہاں احساس کی طرح خطہ بھی پوشیدہ ہے۔
شعر و فن تہذیب کے مؤثر ترین اظہار کا دوسرا نام ہوتا ہے اور جب میں یہ کہتا ہوں تو میرے پیش نظر معیاری شعر و فن ہوتا ہے۔
شعر کا ذوق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ذوق سخن کا یہ حال تھا کہ اچھا شعر سنتے تو بار بار مزے لے لے کر پرھتے تھے۔
شعر گوئ کے لئے فکر و نظر پیدا کر خستہ حالی سے نہ اس درجہ ہو بد دل کہ تجھے جاہ و ثروت نہ سہی دولت دل حاصل ہے۔
شعر ی مجموعہ ’’بوند بوند روشنی‘‘ (۱۹۸۳ء) کے بعد دوسرا شعر ی مجموعہ ’’لہو لہو سائبان‘‘ اس سال ماہ جون میں شائع ہو کر منظر عام پر آیا ہے۔
شعراء بت خانہ و برہمن و زنار کو خانقاہ و واعظ و شیخ و مصلی و تسبیح پر ہمیشہ ترجیح دیا کرتے ہیں اور غرض اس سے طعن ہے۔
شعراء سب کے رفیق ہیں، اور اگر وہ حریف ہیں تو جہالت کے، تنگ دلی کے، بد ہیئتی کے، بے انصافی اور عدل کشی کے، ظلم اور جبر کے۔
شعری تخلیقات اب بھی برج بھاشا، یا اودھی، یا دیگر قدیم بولیوں میں لکھی جاتی رہیں، کیوں کہ اعلی ہندی کو شاعری کے لیے زیادہ استعمال نہیں کیا گیا۔
شعری تصانیف اب بھی برج بھاشا، یا اودھی، یا دیگر قدیم بولیوں میں لکھی جاتی رہیں، کیوں کہ اعلی ہندی کو شاعری کے لیے زیادہ استعمال نہیں کیا گیا۔
شعلہ، لپٹ بھبوکا، لاٹ، دھیان، توجہ، خیال، یکسوئی، آس، امّید، توقع، شوق، محبّت، کان کی جڑ، کان کے نیچے کے رخ کی نوک کچیا(فیروز اللغات) دوسرا لفظ ’’صورت‘‘ ہے۔
شعور اس کی مدحت میں زمزمہ پرداز سعدی و عندلیب نیشاپور اس کے در کا فقیر عالمگیر خوشہ چیں اس کے بابر و تیمور اس کی سطوت سے ہے۔
شفیق ماں کی طرح کہ اس کی گود میں بچھڑے رفیق ملتے ہیں! شکست مجلس و زنداں کا وقت آ پہنچا وہ تیرے خواب حقیقت میں ڈھال آئے ہیں۔
شمالی ہندوستان کے متوسط الحال گھرانوں میں آج بھی زیادہ تر والدین ہی اپنے بچوں کی شادیاں طے کرتے ہیں اور یہ اس ملک کی قدیم تہذیب بھی ہے۔
شمالی ہوا "" سے مراد عام طور پر وہ ہوا ہوتی ہے جو اگر قبلہ کی طرف منہ کر کے کھڑے ہوں تو دائیں ہاتھ کی سمت سے آئے۔
شمس الرحمن فاروقی نے اپنے مضمون میں صحیح لکھا ہے کہ ’’اس حیثیت سے میں انہیں (اعجاز صاحب کو) اپنے عہد کے عظیم ترین انسانوں میں شمار کرتا ہوں۔
شمعیں کئی ہوتی ہیں، لیکن سب کی تصاویر ایک البم میں جمع کر کے اپنے پاس رکھ چھوڑتے ہیں، اور تعطیلات میں ایک ایک کو خط لکھتے رہتے ہیں۔
شمیم طارق میرے اور ’’اثبات‘‘ کے سچے خیرخواہوں میں شمار ہوتے ہیں لیکن اس کے عوض حق بینی اور حق شناسی کو نظر انداز بھی نہیں کیا جا سکتا۔
شمیم طارق نے ’’اثبات‘‘ میں نارنگ کے سرقوں کا دفاع کرنے کی غیر علمی کاش کی تو اشعر نجمی نے اثبات ہی میں اس کا مدلل جواب دے دیا۔
شوافع کے نزدیک بھی مسنون ہے لیکن ان کے ہاں عقد نکاح ہی نہیں بلکہ ہر عقد مثلا بیع و شراء وغیرہ کے وقت بھی خطبہ پڑھنا مسنون ہے۔
شوخ سی کوئی موج شرارت کرتی تو نازک جسموں، نازک احساسات کے مالک لوگ شاخ گلاب کی صورت کانپ اٹھتے تھے! اوپر وسط اپریل کا سورج انگارے برساتا تھا۔
شوق افزوں مانع عرض تمنا آداب حسن بارہا دل نے اٹھائے ایسی لذت کے مزے اس کے ساتھ جب کمالات کا اضافہ ہو تو پھر رعب کا کیا پوچھنا۔
شوق کو دل میں بھی تنگئی جا کا گہر میں محو ہوا اضطراب دریا کا یہ جانتا ہوں کہ تو اور جواب نامۂ شوق مگر ستم زدہ 56 ہوں۔
شوق گلچین گلستان تسلّی نہ سہی مے پرستاں خم مے منہ سے لگائے ہی بنے ایک دن گر نہ ہوا بزم میں ساقی نہ سہی نفس قیس کہ ہے۔
شوق گلچین گلستان تسلی نہ سہی مے پرستاں خم مے منہ سے لگاۓ ہی بنے ایک دن گر نہ ہوا بزم میں ساقی نہ سہی نفس قیس کہ ہے۔
شوٹی نے دروازے کے قریب پہنچ کر عمران اور اس کے ساتھیوں سے کہا تو عمران نے جیب میں موجود مشین پسٹل نکال کر شوٹی کی طرف بڑھا دیا۔
شوہر کے برا ماننے پر وہ سرمہ لگانا تو چھوڑ دیتی ہے مگر وہ اپنی چاندی کی سرمے دانی کو بار بار حسرت بھری نگاہوں سے دیکھنا نہیں چھوڑتی۔
شکر اور فرحت ہر دم ایسی تازہ توانائی پیدا کرتے ہیں جو آپ کو ہمیشہ ایک نئے جوش اور جذبے سے قرآن کے مطالعہ کے لئے آمادہ کرتی ہے۔
شکر گزار اور جب کہا موسی نے اپنی قوم کو یاد کرو اللہ کا احسان اپنے اوپر جب چھڑا دیا تم کو فرعون کی قوم سے وہ پہنچاتے تھے۔
شکست خوردہ فریق کو اپنے گھربار اور تیار فصل سے ہاتھ دھونا پڑتے اور کسی اور جگہ اپنے حلیف قبیلہ کے ہاں پنا ہ لینے پر مجبور ہونا پڑتا۔
شکوہ بہ لب راہ میں کنیر غریب ہزار غنچے چٹک کر کھلے پر آنگن میں ازل کی نیند سے نرگس کی آنکھ وا نہ ہوئی غرض کے رنگ ہیں۔
شکیل الرحمن نے اپنی تنقید میں جنس کے وہ زاوئیے تلاش کیے ہیں جو ہندویت میں لنگ اور یونی کی عملی پوجا تک اس کیفیت کو لے جاتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی اسلوبیات کا مکمل اور متوازن تجزیہ کرتے ہوئے ان کے اسلوب کو منفرد اور اردو اسالیب کی ایک مضبوط کڑی قرار دیا ہے۔
شکیل الرحمن کی کتاب کا سب سے جاندار مطالعہ ’’تیسرا آدمی‘‘ کے عنوان میں سمویا گیا ہے، یہ کتاب بقول مصنف ۱۹۶۰ء میں لکھے گئے مضامین پر مشتمل ہے۔
شکیل الرحمن کی ’’منٹو شناسی‘ ‘ واقعی اس بدلتے ہوئے دور میں قارئین کے مطالعے کے لیے ضروری کتاب ہے جو منٹو کے اصل فن کو ظاہر کرتی ہے۔
شگاف اب اہتمام جشن بہاراں کریں تو کیا تم بھی نہیں ہو ساتھ چمن بھی ہوا خلاف اک سنگ تم بھی پھینک دو میری طرف نبیل میں چاہتا ہوں۔
شہادت کے بعد کوئی آپ کو پہچان نہ سکا یہاں تک کہ آپ کی ہمشیرہ نے آپ کو پہچانا اور وہ بھی ہاتھوں کی انگلیوں کی پوریں دیکھ کر۔
شہد اور تازہ پھل، کالام میں کڑھے ہوئے ملبوسات، شالیں، چاندی کے ظروف، ہاتھ کے بنے ہوئے کھیس، چادریں اور لکڑی کی منقش اشیاء یہاں کے خاص تحفے ہیں۔
شہد کی مکھی کے چھتّے کی طرح ہیئت کی درستی میں بے عیب، لیکن اس دماغ کے لیے نامناسب جس کے اندر ترقی کے ان گنت امکانات ہوتے ہیں۔
شہد ہماری مشرقی تہذیب میں ایک عجیب و غریب شے ہے کہ وہ پھولوں کا اپنا ایک ایسا جز ہے جس کو بے حد قیمتی کہا جا سکتا ہے۔
شہر سے باہر سرکاری پروٹوکول کے ساتھ ان کا استقبال کیا گیا اور دربار شاہی میں پہنچتے ہی والدین اور گیارہ بھائی یوسف کے سامنے سجدہ ریز ہو گئے۔
شہر فلپی میں خدا پرست خاتون لدیہ کی تبدیلی (۱۱) پس تروآس سے جہاز پر روانہ ہو کر ہم سیدھے سمترا کے میں اور دوسرے دن نیاپلس میں آئے۔
شہر مکہ مرکز دین مبیں ہاں مگر یہ اہل ایماں کے ابھی قابل نہیں چل بھی اے جدعا یہاں سے جلد چل بیعت عقبہ نے سایہ کر دیا ہے۔
شہر میں تجھ کو مگر کہیں خوں بستہ اپنی کھول مژہ پوچھتا بھی گر رکھ ٹک تو اپنے حال کو مدّ نظر کہیں آسودگی سے جنس کو کرتا ہے۔
شہر پر ورنہ یہ دیوار و در سوتے نہیں جل بجھیں نقاشؔ جن کے برگ و بار عمر بھر ایسے شجر سوتے نہیں جب سبب در سبب سلسلہ ہے۔
شہر کے بڑے ڈاکٹر نے اسے بتایا ’’ لطیف کو خون کا سرطان ہے اور اس پر کثیر رقم خرچ آئے گی، جو رقم وہ لے کر آیا ہے۔
شہر ی زندگی کی چمک دمک سے پیدا ہونے والی اجنبیت و بیگانگت کا کرب ہی وہ چیز ہے جو اس قسم کے اشعار کو با معنی بناتا ہے۔
شیاطین ان کے سامنے برائیاں اچھے رنگ میں پیش کرتے ہیں، ان پر وہ آسان ہو جاتی ہیں اور یہ پوری مشغولیت کے ساتھ ان میں پھنس جاتے ہیں۔
شیاطین پر آسمان سے شعلے گرے اور پروردگار عالم نے اپنی عزت و جلال کی قسم کھا کر فرمایا کہ جس چیز پر میرا یہ نام لیا جائے گا۔
شیخ ابن ہمام نے فرمایا ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف نے اپنے مذکورہ بالا مسلک کی بنیاد جس حدیث پر رکھی ہے۔
شیخ امام بخش ناسخؔ (لکھنوی) بھی جلا وطنی کے دنوں میں الہ آباد کے دائرہ اجمل شاہ کے علاوہ نواب پٹکا پور (کانپور) کے یہاں پناہ گزیں ہوتے تھے۔
شیخ شرف الدین یحیی منیری نے بڑی حد تک اس اختلاف کو دور کرنے کی کوشش کی ہے اور شریعت و طریقت کی بہترین تفہیم و ترجمانی کی ہے۔
شیخ صاحب نے بیان جاری رکھتے ہوئے کہا:'' تو مولانا! حال ہی میں منشی جی کے دوست عبدالقدیر نے میری بہن سے نکاح کرنے کی خواہش ظاہر کی ہے۔
شیخ محمد ا کرام کو وفات سے قبل ’’پرائڈ آف پرفارمینس کا اعزاز عطا‘‘ کیا گیا اور ’’پنجاب یونیورسٹی کی طرف سے انھیں اعزازی ڈگری بھی مل گئی تھی‘‘۔
شیریں دھنیے کے سے دانے ترنجبین کے مشابہ رات کو اوس میں برستے لشکر کے گرد ڈھیر لگ جاتے صبح کو ہر ایک اپنی حاجت کے موافق اٹھا لیتا۔
شیطان اس کو چھوتا ہے جس کی وجہ سے بچہ چیخ اٹھتا ہے لیکن ابن مریم (حضرت عیسی علیہ السلام) اور ان کی ماں کو شیطان نے نہیں چھوا۔
شیطان اس کی گدی پر تین گرہیں ہر گرہ مار کر کہتا جاتا ہے کہ ابھی تجھ کو بڑی رات باقی ہے تو سو رہ پھر اگر جاگتا ہے۔
شیطان نے قیامت تک کے لئے انسانوں کو گمراہ کرنے کی قسم کھا لی مگر ہم نے بتا دیا کہ مفاد پرست ہی تمہاری گمراہی کا شکار بنیں گے۔
شیعی نقطۂ نظر کہ رسول اکرم ﷺ نے حضرت علیؓ کو اپنا وصی مقرر فرمایا تھا، کتاب و سنت اور روایات سیرت و تاریخ سے غلط ثابت ہوتا ہے۔
شیورانی دیوی نے اپنی کتاب میں انکشاف کا حال لکھا ہے، پریم چند نے اپنے بعض خط میں جس طرح پہلی بیوی سے اپنی نفرت کا اظہار کیا ہے۔
شیوپر ان کے مطابق وشنو نے برہما سے کہا ’’ہم اپنے اختلاف کو بھول جائیں یہ دیکھیں کہ یہ تیسری طاقت کہاں سے آ گئی ہے، یہ کون ہے؟
ص 14 دیوان الحماسہ، ( لبید بن ربیعہ) 15 الکر دی، محمد طاہر، تاریخ الخط العربی و آدا بہ، المطبعۃ التجاریہ بالسکاکینی، ۱۹۳۹ء، ص۶۰ 16 صحیح البخاری، کتاب التفسیر:۴۶۳۲۔
صاحبان علم و دانش انگریزی حکام کے قبضے میں اس وسیع شہر کا کوئی علاقہ نہیں ہے، صرف شہر کے جانب مغرب ایک پہاڑی پر ان کا قبضہ ہے۔
صاف شفّاف فضاؤں میں نگاہوں کی حدوں سے آگے خواب آوارہ پرندوں کی طرح دھیمے لہجہ میں کسی گیت کا بازو تھامے پھر میرے دل کی طرف آتے ہیں۔
صالحہ عابد حسین نے درست لکھا ہے کہ : ’’فسانۂ آزاد اگرچہ ایک رومانی داستان ہے اور ایک نہیں بیسوں حسن و عشق کی کہانیاں اس میں موجود ہیں۔
صبا غم کسی کا ہم چاہتوں کے زخم چھپائے پھرے صبا یہ زخم دل کے واسطے آزار بن گئے خلیل الرحمن اعظمی جدید غزل کے بارے میں لکھتے ہیں۔
صبح اور شام اگر وہ جنت والوں میں سے ہے تو جنت والوں میں سہی اور اگر دوزخ والوں میں سے تو دوزخ والوں میں اور کہا جاتا ہے۔
صبح جب وہ پاس کے مختصر سے بازار، دودھ لانے گئی تھی، اس وقت اس نے ایک نہایت ضعیف آدمی کو ہاتھ گاڑی پر لہسن بیچتے ہوئے دیکھا تھا۔
صبح سویرے ہی کوچ کا طبل بجا اور تاتاریوں‌کے غول اپنے اپنے نشانوں‌اور بیرکوں‌کے نیچے جوش و مسرت میں کودتے، اپنے قومی گیتوں‌کو گاتے اور شور کرتے آگے بڑھے۔
صبح سے رات تک برتن مانجھتا ہر کام کرتا - اور تنخواہ کی باری ماں جی کا منہ پھلا کر کہنا بس خان صاحب کویت سے آنے والے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا ' نہیں ' آپ نے فرمایا ' اسی طرح پانچ نمازیں ہیں، ان کے ذریعے سے اللہ تعالی گناہوں اور خطاؤں کو مٹا دیتا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ! ہمارا درود آپ کے وصال کے بعد کیسے آپ کو پیش کیا جائے گا؟
صحابہ نے عرض کیا کہ "" آپ نے پانچ رکعتیں پڑھی ہیں"" (یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیر لینے کے بعد دو سجدے کئے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! وہ لوگ کہ جو پہلے گزر چکے ہیں اور جن کے طور طریقوں کو ہم اختیار کریں گے۔
صحابہ و تابعین میں سے بعض اہل علم نے وضو کے بعد کپڑے سے اعضاء کو خشک کرنے کی اجازت دی ہے اور جو اس کو مکروہ سمجھتے ہیں۔
صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ وہ قیدی ماں اور بیٹے باپ اور بیٹے نیز بھائیوں کے درمیان تفریق کو مکروہ جانتے ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! بہت باتونی اور زبان دراز کا تو ہمیں علم ہے۔
صحابہ کے مجمع میں بحث و مناظرہ کے بعد طے کئے، ان موقعوں پر انہوں نے جو تقریریں کیں، ان کے استقصاء سے بہت سے اصول قائم ہوتے ہیں۔
صحاح میں احادیث دو تین سطروں سے زیادہ کی نہیں ہوتیں، لیکن حضرت عائشہؓ کے یہ واقعات احادیث کے دو دو تین تین صفحوں میں مسلسل بیان ہوئے ہیں۔
صحت ایسی تھی کہ اب بھی روزانہ 4-3 کلومیٹر پیدل اپنی قیام گاہ ارجن پلٹن سے رانی پورہ، اپنے ’شعری مستقر‘ (کلکتہ کی زبان میں ’اڈے‘) جایا کرتے تھے۔
صحت مند شاعر کی شان یہی ہے اور یہی غالبؔ کی تنہا شاعرانہ خصوصیت ہے جس کی بنا پر میں اس کو اردو زبان کا فلسفی شاعر کہتا ہوں۔
صحیح اور درست رہے، کہ ایمان و عقیدہ اور نیت وارادہ بھی درست ہو، اور عمل و کردار بھی صحیح، ورنہ محض زبانی کلامی دعووں سے کچھ نہیں بنتا۔
صحیح بخاری (غزوہ حدیبیہ) میں ہے کہ حدیبیہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے صاحبزادے عبد اللہ کو بھیجا کہ فلاں انصاری سے گھوڑا مانگ لائیں۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ ہم آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
صحیح بخاری وغیرہ میں حضرت ابوہریرہ وغیرہ سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عرب کے بعض قبیلوں کے خلاف بددعا فرمانا شروع کر دیا۔
صحیح حدیث کی بحث میں جو شرائط پائی گئی ہیں، ان میں سے ایک یا زیادہ شرائط اگر پوری نہ ہوں تو وہ حدیث مسترد کر دی جاتی ہے۔
صحیح علمی رویہ یہ ہے کہ اسی حدیث کی دیگر روایات کو اکٹھا کر کے ان کا مطالعہ کیا جائے تو بات پوری طرح سمجھ میں آ جاتی ہے۔
صحیح مسلم میں حدیث ہے کہ جس کسی مسلمان کو کانٹا چبھے یا اس سے زیادہ تو اس پر بھی اس کے درجے بڑھتے ہیں اور گناہ مٹتے ہیں۔
صحیح مسلم میں ہے کہ "آپ نے اس خطبے میں لوگوں سے فرمایا تم میرے بارے میں اللہ کے ہاں پوچھے جاؤ گے تو بتاؤ کیا جواب دو گے؟
صحیح مسلم میں ہے کہ یا تو فجر کے طور پر یا مذاکراہ کے طور پر یہ بحث چھڑ گئی کہ جنت میں عورتیں زیادہ ہوں گی یا مرد؟
صحیح یہ ہے کہ یہ حضرت سالم کا اپنا فتوی ہے، حضرت امام احمد اور ان کے ساتھیوں کا قول بھی یہی ہے، حضرت حسن بھی یہی کہتے ہیں۔
صدر نے اجلاس برخواست کرنا چاہا مگر لوگوں نے کہا کہ نہیں چوروں اور غنڈوں کی یونین کے نمائندے کو تقریر ختم ہو جائے تو کاروائی بند کی جائے۔
صدر کنیڈی کے بڑے لڑکے (جو اس وقت بڑی مشکل سے تین چار سال کا ہو گا) کا اپنے باپ کے جنازے کو آخری سلام کرنا وغیرہ شریک ہیں۔
صدقات معنوی حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر تسبیح یعنی سبحان اللہ کہنا صدقہ ہے۔
صدقہ و خیرات کے حوالے سے آیت نمبر ۲۶۱ سے آیت نمبر ۲۶۶ تک چار مثالیں بیان کی ہیں، دو مثالیں اخلاص کی اور دو مثالیں ریاء کاری کی۔
صرف اس ایک دن یعنی انتقال والے دن ہی نہیں بلکہ بعد میں بھی تا حیات ان بچ رہنے والوں کو بار بار سولی پر لٹکایا جائیگا—— یہ ہیں۔
صرف اس صورت میں ہم پاکستانیت کو ایک ہمیشہ زندہ رہنے والی حقیقت بنا سکتے تھے، جو ہماری آزادی اور ہماری قوت کی سب سے مضبوط ضمانت ثابت ہوتی۔
صرف اس کے بارے میں، میں سنتا رہا کہ وہ آج کل کہاں ہے اور کیا کر رہا ہے یا پھر اس کے بارے میں اخباروں میں پڑھتا رہا۔
صرف اسرائیل تک ہی کیوں پھر ٹریڈ سنٹر کو کسی اسلحہ کے بغیر نابود کر دینے والے ’’مومن‘‘توکسی بھی طرح ایٹم بم امریکہ کے اندر تک پہنچا سکتے ہیں۔
صرف اعدا اثر شعلہ و دود دوزخ وقف احباب گل و سنبل فردوس بریں رنگینی گل کا شعلے سے اور پیچ و تاب سنبل کا دھوئیں سے مقابلہ کرمقصودہے۔
صرف اللہ اکیلے غلبہ والے کے لئے، پھر اللہ تعالی کے عدل و انصاف کا بیان ہو رہا ہے کہ ذرا سا بھی ظلم اس دن نہ ہو گا۔
صرف ایک بت کو باقی رہنے دیا جو باعتبار جثہ کے یا تعظیم و تکریم کے ان کے نزدیک سب سے بڑا تھا، اور جس کلہاڑی سے توڑا تھا۔
صرف ایک دل کو لبھانے والا جسم، یعنی ایک ایسا جھنجھنا کر بجنے والا جسم، جس کے صرف خیال سے آپ کسی ہوائی گھوڑے پر سوار ہو جاتے ہیں۔
صرف ایک دن کی تھکن کے بعد سونے میں ا تنا چین ہے تو زندگی بھر کی تھکن کے بعد ہمیشہ کے لئے سونا کتنا اچھا لگتا ہو گا؟
صرف دو تین صحابہ و تابعین سے منقول ہے کہ واقعہ اسراء و معراج کو منام (نیند) کی حالت میں بطور ایک عجیب و غریب خواب کے مانتے تھے۔
صرف سجدے کے وقت تکبیر کہنی چاہیے: یہ حدیث اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ سجدہ تلاوت کے لیے تکبیر صرف سجدے میں جاتے وقت کہنی چاہیے۔
صرف مجھے اس بات سے شک ہوا کہ میں نے اپنی بیماری میں رسول اللہﷺ کی وہ شفقت نہ دیکھی جو پہلے میری بیماری کی حالت میں ہوتی تھی۔
صرف محکمۃ المظالم ہی فیصلہ کر سکتا ہے کہ کیا خلیفہ کی حالت اس قدر بدل چکی ہے جس کی وجہ سے وہ خلافت کے منصب کا اہل نہیں۔
صرف مختلف منازل سی گزرتے ہوئے اس کے مختلف رنگوں کا تجربہ ہو رہا تھا اور سینٹ کینٹربری کے چلنے سے شور میں اور بھی اضافہ ہو رہا تھا۔
صرف یہ کہ ہم اپنے آپ میں اس قدر مصروف اور مگن ہو تے ہیں کہ ہمیں دوسروں کی زندگی پر نظر ڈالنے کی نہ تو فرصت ہوتی ہے۔
صریح جانچنا اور اس کا بدلہ دیا ہم نے ایک جانور ذبح کرنے کے واسطے بڑا اور باقی رکھا ہم نے اس پر پچھلے لوگوں میں کہ سلام ہے۔
صغری کو قریب قریب سبھی جانتے تھے اور اس کے حالات سے واقف تھے، چنانچہ انہوں نے مل ملا کر اس کے لیے بڑا اچھا جہیز تیار کر دیا۔
صغری ہمایوں مرزا کے اس ناول میں عورت نئے زمانے اور نئی تہذیب کی آنکھ بند کر کے تقلید نہیں کرنا چاہتی بلکہ انہیں پرکھنے کی کوشش کرتی ہے۔
صفات محمودہ کا حامل لڑکا اگر مل جائے تو اسے یا اس کے گھر والوں سے اپنی لڑکی کے لئے رشتے کی بابت بات چیت کرنا برا نہیں ہے۔
صفر ۹ ھ رسول اللہﷺ نے حضرت قطبہ بن عامرؓ کو ایک سو بیس آدمیوں کے ساتھ خثعم کے ایک قبیلہ کی طرف تیالہ نامی جگہ کی طرف بھیجا۔
صفوان نے کہا ہاں ! ام درداء نے کہا پھر ہمارے لئے بہتری کی دعا کرنا اس لئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
صفوں کو چیرتا پھاڑتا آنحضرتﷺ کے قریب پہنچا اور چہرہ مبارک پر تلوار ماری اس کے صدمہ سے مغفر کی دو کڑیاں چہرہ مبارک میں چبھ کر رہ گئیں۔
صفیہ اس کو کہتے ہیں کہ امام وقت (اسلامی مملکت کا سربراہ) مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کوئی چیز چھانٹ کر اپنے لئے مخصوص کرے۔
صفیہ نے اپنا سرد اور بے جان ہاتھ اس کے تپتے ہوئے ہاتھ میں دے دیا اور کسی کٹی ہوئی پتنگ کی طرح اس کی جانب کھنچتی چلی گئی۔
صلبی اولاد میں ایک بیٹی فاطمہ بیگم اور تین بیٹے: حاجی محمد عبدالمتین، حاجی محمد یسین اور حاجی محمد زین العابدین ان کی وفات کے وقت بقید حیات تھے۔
صلح حدیبیہ کے موقع پر مسلمان ڈیڑھ ہزار تھے، اس کے دوسال بعد جب مسلمان مکے میں فاتحانہ طور پر داخل ہوئے تو ان کی تعداد دس ہزار تھی۔
صلح کے استحکام اور دیگر معاملات کے بہ آسانی طے ہو جانے میں کو ئی شک نہ رہا لیکن عثمانؓ کے قاتلوں کا جو فاسد عنصر ادھر شامل تھا۔
صلہ میری سچائی کا میری فطرت ہوا جس کی صورت سے شام و سحر دیکھنا اس کے دیدار میں اب کئی سال سے وہ تسلسل نہیں میں فقط آئینہ۔
صنعتی کلچر کی فضا میں زندگی بسر کرنے والے قلم کاروں کی امیدوں کے پلازے ہر روز تعمیر ہوتے ہیں اور ہر روز زمیں بوس ہو جایا کرتے ہیں۔
صوبہ خوست میں امریکی فوج کے ترجمان پٹیرک سیبر نے انتہائی وثوق کے ساتھ یہ بات کہی کہ رات کو چھاپے مارنا بے حد کار آمد ثابت ہوتا ہے۔
صورتیں اس قید سے رہائی کی مجھے ہی شوق رہا سر میں سر ملانے کا کہاں کسی نے کبھی میری ہمنوائی کی کچھ اس ادا سے نبھاتا رہا ہے۔
صہباۓ آتش پنہاں بروۓ سفرہ کباب دل سمندر کھینچ نہ کہہ کہ طاقت رسوائ وصال نہیں اگر یہی عرق فتنہ ہے، مکرّر کھینچ جنون آئینہ مشتاق یک تماشا ہے۔
ضحاک نے اسْتعْمرکمْ کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ تمہیں طویل عمریں دیں حتی کہ ان کی عمریں تین سو برس سے لے کر ہزار برس تک ہوئیں۔
ضحاک نے ایک خواب دیکھا ہے!موبدوں نے اس کی تعبیر یہ بتلائی ہے کہ روز دو بچوں کا سر کاٹ کر، ان کا بھیجا اپنے معبودوں کو کھلایا جائے۔
ضرور واقع ہو گا، اب تم نے جانا کہ وہ دن آ گیا اور اس کا آنا حق تھا تو اس وقت کا جاننا تمہیں نفع نہ دے گا۔
ضرورت ا سکی ہے کہ جس طرح زبان سے مسلم و موحد کہتے ہو، حقیقۃ و عملا بھی اپنے کو تنہا خدائے وحدہ لاشریک لہ، کے سپرد کر دو۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ سیرت مطہرہ علی صاحبہا التحیۃ السلام کے فروغ اور اشاعت کے لیے مسلمانوں کا ایک بین الاقوامی سطح کا ادارہ قائم کیا جائے۔
ضروری سورتوں یعنی بقرہ، نساء، مائدہ اور نور کی نسبت یہ حکم دیا کہ سب لوگ اس قدر قرآن ضرور سیکھیں کیونکہ ان میں احکام و فرائض مذکور ہیں۔
ضروری یارو گلی گلی میں بازار مت بناؤ گھر سے نکل نہ پائے دو گام مل نہ پائے اتنا بھی آدمی کو لاچار مت بناؤ اے سازؔ شاعری ہے۔
ضلع بونیر کا صدر مقام ہونے کی وجہ سے ڈگر میں ضلعی دفاتر، ٹیلی فون ایکس چینج، مرکزی ڈاک خانہ، ہسپتال اور ضلعی انتظامیہ کی رہائش گاہیں واقع ہیں۔
طالب علمی کے زمانے میں کانپور کے محلہ طلاق محل میں مقیم میرے رشتے دار کے سامنے والے گھر کی ایک لڑکی سے مجھے بھی پیار ہو گیا تھا۔
طالبان اس رقم کے لئے یا تو افغانستان میں افیون کی بے پناہ کاشت کا سہارا لے سکتے تھے یا پھر اسامہ بن لادن اور ان کی دولت کا۔
طامس مٹکاف نے اپنی ڈائری( شائع کردہ خواجہ حسن نظامی، ص ۲۹، میں جمعہ، ۲۶ جنوری ۱۸۴۹ء، کو اس رسم کی تفصیل لکھی ہے) نسخۂ عرشی، ص ص ۱۴۲۔
طاہر جو اپنی وفا شعاری اور رفاقت کی پلکوں سے تمہاری زندگی میں خود رو پودوں کی طرح اگ آنے والے ساری تھکن، ساری محرومی کے کانٹے چن لے۔
طب کے شعبہ میں مؤرخین ان کی علمی قابلیت، وسعت نظری اور فراست سے متاثر نظر آتے ہیں، ان کی تصنیفات میں سب سے مشہور کتاب "الاقراباذین الکبیر" ہے۔
طبری اور ابن اسحق نے لکھا ہے کہ عروہ بن مسعود اور غیلان بن سلمہ نے جرش (یمن کا ایک ضلع) میں جا کر قلعہ شکن آلات یعنی دبابہ۔
طبری کی روایت میں یہ امر لحاظ کے قابل ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھیوں میں طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کا نام بھی ہے۔
طبعیت کچھ ناساز ہو جانے کی وجہ سے دو تین رات آپ بیدار نہ ہوئے جس پر اس عورت نے وہ ناشائستہ الفاظ نکالے اور یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
طبقاتی مفاد، عدم تعاون، ارون گاندھی سمجھوتہ، آزادی کی تحریک اور دوسری باتوں کا ذکر کر کے عموما ان کے ناولوں کو اونچا اٹھانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
طبیعیات کی ایک اور اہم دریافت جس نے سائنسدانوں کو ’عظیم دھماکے کے نظریئے‘ کی صداقت تک پہنچنے میں مدد دی وہ ’آزاد خلا کی تباہی‘ کی دریافت ہے۔
طرح طرح کی (عظیم الشان اور بے مثال) نہریں اللہ کے یہاں سے (ملنے والے) ایک عظیم الشان بدلہ (اور جزاء) کے طور پر، اللہ ہی کے پاس ہے۔
طرح طرح کے مالوں (کی ترقی و) مدد سے اور (ہونہار) بیٹوں سے وہ تمہارے لئے باغات بھی پیدا فرما دے گا اور نہریں بھی جاری کر دے گا۔
طرق (کنکریاں) مارنے کو کہتے ہیں، فال لینے کی یہ بھی ایک صورت تھی، چنانچہ پہلے زمانہ میں خاص طور پر عرب عورتیں فال لیتے وقت کنکریاں مارتی تھیں۔
طشت مراد جنوری 1986ء میں مجلس تصنیف و تالیف واہ چھاؤنی کے زیر اہتمام سید سبط علی صبا (مرحوم) کا مجموعۂ کلام "طشت مراد" کے نام سے شائع ہوا۔
طشت وقت میں ماجدؔ رکھ کے جب بھی دیکھوں تو دل یہی کہے مجھ سے اک عجیب سی رفعت دور دور تک پھیلی اپنے بام و در میں ہے۔
طغراۓ عجز اختیار آرزوہا خار خار چین پیشانی عبث جب کہ نقش مدعا ہووے نہ جز موج سراب وادئی حسرت میں پھر آشفتہ جولانی عبث دست برہم سودہ ہے۔
طلاق اور حج کے احکام و مسائل بھی سیکھو انہوں نے کہا کہ اس کا سیکھنا اس لئے ضروری ہے کہ یہ علم تمہاری دینی ضروریات میں سے ہے۔
طلب، دور کا پانی، کالا کیا پتہ سانس کی آری ابھی ماجد نہ رکے فیصلہ یہ بھی مرا، مجھ سے ہو بالا بالا ٭٭٭ کھیت بھی اور حاصل ہے۔
طوائف الملوکی کا دور آتا ہے اور پھر یہ چھوٹی چھوٹی تنظیمیں اور حکومتیں امتداد زمانہ کے ساتھ آبی بلبلوں کی طرح ایک ایک کر کے بیٹھ جاتی ہیں۔
طواسین اور حامیمون کے درمیان کی سورتیں زبور کی جگہ دی ہیں اور حامیمون سے وہ مفصل (قرآن کی آخری سورتوں) کے ذریعہ مجھے امتیاز و فضیلت بخشی ہے۔
طواف کے ہر چکر کی دعا کتابوں سے پڑھنا ضروری نہیں ہے، اگر چہ اکثر کتابوں میں مختلف دعائیں اور وظائف درج ہیں اور ہر چکر (شوط)کے الگ الگ۔
طورصاحب کے اس شعرکے ساتھ میں اپنی بات ختم کرتاہوں: مرے لبوں پہ دمکتا رہے دعا موتی سدا ہو سبز یہ پودا مرے خدا مرے رب نام کتاب :گنجانامہ۔
طوطی نے جواب دیا جہاں تم جا رہے ہو وہاں بہت طوطیاں ہیں، ان پر نظر پڑے تو میرا حال بتادینا، کہنا میں مشتاق ہوں، قدرت کا فیصلہ ہے۔
طوفان حوادث مکتب لطمۂ موج کم از سیلی استاد نہیں موج سے طوفان حوادث کی موج مقصود ہے، مطلب یہ ہے کہ حوادث سے عبرت کا سبق لیتے ہیں۔
طوفانئ کیفیّت فصل موجۂ سبزۂ نوخیز سے تا موج شراب شرح ہنگامۂ مستی ہے، زہے ! موسم گل رہبر قطرہ بہ دریا ہے، خوشا موج شراب ہوش اڑتے ہیں۔
طوفاں تہ دریا مجھ کو منتشر کر دیا پہلے تو مرا ذوق نشاط اور خوش ہو کے پھر آنکھوں پہ بٹھا یا مجھ کو لاکھ اغیار مٹانے پہ ہوں۔
طول کلام سے بچنے کے لئے اپنے او ر ناصر عباس نیر صاحب کے مشترکہ ادبی بزرگ ڈاکٹر وزیر آغا کا ایک مختصر سا حوالہ پیش کئے دیتا ہوں۔
طیارے سے ہٹ کر ٹرین یا بس کے ذریعے بھی یہاں سے نکلا جا سکتا ہے لیکن وہاں بھی ٹاسکو کے آدمیوں کے حملے کا خطرہ ہو سکتا ہے۔
طیبی نے یہ وضاحت کی ہے کہ لفظ ظل اللہ ایک تشبیہ ہے اور عبادت (یاوی الیہ کل مظلوم) الخ اس تشبیہ کی وضاحت اور مراد بیان کرتی ہے۔
طیرا ابابیل ہر سمت تا حد نظر بس گرد ہے اور کچھ ڈرونی سی صداؤں کی کئی موجیں یہ سب مل کر مرے قرطاس پر شب خون آور ہیں۔
ظالم اسی کھیتی کو دیکھ کر خوش ہو رہے ہوتے اور اس سے نفع کی امید رکھے ہوتے ہیں کہ اچانک ان کی امیدیں خاک میں مل جاتی ہیں۔
ظالم بروٹس کے سینے میں پدرانہ محبت کا طوفان برپا ہو جاتا ہے اور وہ عزرا سے گڑگڑا کر التجا کرتا اور راحیل کی زندگی کی بھیک مانگتا ہے۔
ظاہر ہے کہ 64 ہجری میں جب وہ اس عمر کے تھے کہ شامی قافلہ میں سفر کر سکیں تو حادثہ کربلاء میں یقینا دس بارہ برس کے ہوں۔
ظاہر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس منتر کے سکھانے کا حکم کیوں فرماتے وہ مشہور کلمات جن کو عرب کو عورتیں رقیہ نملہ کہتی تھیں۔
ظاہر ہے کہ اتنے کثیر صحابہ کے وصی بنائے جانے کی وجوہ تھیں اور وہ اس کے سوا اور کچھ نہ تھیں کہ وہ مثالی اور معتبر ترین تھے۔
ظاہر ہے کہ اس صورت میں غریبوں کا ہی فائدہ ہے کہ بہت سے قلیل سرمایہ والے لوگ مذکورہ بالا ذرائع سے کچھ نہ کچھ حاصل کر لیتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس صورت میں نہ اعراض اور نہ خوشی کی نوبت آئے گی اور نہ راضی کرنے اور اپنے کسی حق کے چھوڑنے کی ضرورت ہو گی۔
ظاہر ہے کہ اللہ جس کو اس کے کرتوت کی بدولت ایسی حالت پر پہنچا دے، کون سی طاقت ہے جو اس کے بعد اس راہ پر لے آئے۔
ظاہر ہے کہ ایک حساس شاعر پتھر کی طرح زندگی تو گزارتا نہیں بلکہ وہ تو فن کے مواج سمندروں کے حوالے خود اپنے وجود کو کر دیتا ہے۔
ظاہر ہے کہ حضرت شعیب علیہ السلام نے اس سے پہلے بھی کبھی کفر میں قدم نہیں رکھا تھا اور حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ تم لوٹنے والے ہو۔
ظاہر ہے کہ دوسرے ملکوں اور دوسری زبانوں میں بھی مدرس نقادوں کی تعداد کم و پیش یہی ہو گی اور اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں ہے۔
ظاہر، باطن، گم رہی، آگہی، حقیقت، علامت، انفرادیت اور اجتماعیت ایسے فکری گوشے، عقلی دلائل اور جذباتی مناظر یک جان ہو کر، جاوید کے اسلوب کا اعلان کرتے ہیں۔
ظہار کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، محمد بن عمرو بن عطاء، سلیمان بن یسار، سلمہ بن صخرہ بیاضی سے مروی ہے۔
ظہیرؔ کاش سمجھ جائیں یہ جہاں والے مری اڑان کے تیور، مری اٹھان کے سا تھ *** بند گلی سے واپسی کمرہ گنجایش کی حد تک بھر چکا تھا۔
عابد بختری رحمۃ اللہ علیہ نے آل علی میں سے ایک شخص کو اکڑ تے ہوئے چلتا دیکھ کر فرمایا اے شخص جس نے تجھے یہ اکرام دیا ہے۔
عاشق شمع شبستاں یا پروانہ میری ہستی ایک حقیقت اور حقیقت ایک فسانہ راز کی نغمہ سنجی توبہ ایک حقیقت، ایک فسانہ (23 مارچ 1956ء) دلکش تو ہے۔
عاشقی کے لئے اندھیری رات میں تم روشنی کو ترسوگے روشن نہ ہوئی یارو قندیل سحر برسوں جس دل میں محبت نہیں اس دل میں اثر کیا کرتے تھے۔
عاصم کہتے ہیں کہ میں نے سارا قصہ اعمش سے ذکر کیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے بھی خدا کی قسم اس سے ایسا ہی سنا ہے۔
عام تیرا اک کن سے تیری داتا کل کائنات بدلے کیا کوئی وصف لکھے مجھ سا غلام تیرا بندے کو تو نے اپنے کچھ اس طرح نوازا آیا ہے۔
عام مفہوم میں ہم ’لسانیات‘ سے توضیحی لسانیات ہی مراد لیتے ہیں جو صرف زبانوں کی ساخت اور ہیئت کے مطالعے اور تجزیے سے سروکار رکھتی ہے۔
عباس بن عبدالعظیم، محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک مخزومی عورت لوگوں کا سامان بطور عاریت لیتی تھی۔
عبث نہ بنایا، اور بیشک قیامت آنے وا لی ہے تو تم اچھی طرح درگزر کرو، (86 ) بیشک تمہارا رب ہی بہت پیدا کرنے والا جاننے والا ہے۔
عبث ہی جلتی نہیں رات بھر جوانی شمع نوازشوں میں رہے ہم ہمیشہ اس کی مگر ہمیں نہ کرسکے افسوس پاسبانی شمع ہر ایک گوشۂ ظلمت تجھے پکارے گا۔
عبد اللہ بن ابی نے چلا کر دو مرتبہ کہا : اے خزرج کے لوگو! دیکھو یہ میرا ہی بیٹا مجھے گھر میں داخل ہونے سے روک رہا ہے۔
عبد اللہ بن عامر کا بیان ہے کہ میں نے ایک دفعہ ان کے پیچھے فجر کی نماز پڑھی تو انہوں نے سورۃ یوسف اور سورۃ حج پڑھی تھی۔
عبد اللہ بن عباس کہتے تھے کہ دلوک الشمس جب ہوتا ہے کہ سایہ پلٹے پچھم سے پورب کو اور غسق اللیل رات کا گزرنا اور اندھیر اس کا۔
عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، عبدالملک، ابو وائل، حضرت قیس بن ابی غزرہ سے روایت ہے کہ ہم کو لوگ سم سار یعنی دلال کہا کرتے تھے۔
عبد اللہ نے ایک ہاتھ بڑھا کر اس کی ٹھوڑی کو پیار سے اوپر اٹھایا اور کہا: "نعیم میں تمہارے اور عذرا کے متعلق غلط انداز نہیں لگا سکتا۔
عبد بن حمید، یحیی بن معین کا قول نقل کرتے ہیں کہ عبدالرحمن بن سعد حج کے لئے کیوں نہیں جاتے تاکہ لوگ ان سے یہ حدیث سن سکیں۔
عبدالاعلی (جنہوں نے یہ روایت ابو مالک سے نقل کی ہے) فرماتے ہیں کہ "" میرا خیال ہے کہ ابو مالک نے "" میری امت کی"" (بھی) کہا ہے۔
عبدالرحمن بن عورف نے ایک زمین کرایہ کو لی ہمیشہ ان کے پاس رہی مرے دم تک ان کے بیٹے نے کہا ہم اس کو اپنی ملک سمجھتے تھے۔
عبدالرحمن نے قاسم بن محمد (بن ابوبکر صدیق) سے پوچھا، "اگر میں ان کی طرف سے غلام آزاد کروں تو کیا یہ ان کے لئے فائدہ مند ہو گا؟
عبدالرحمن کی داستان رونگٹے کھڑے کر دینے والی سنسنی خیزی اور لمحہ بہ لمحہ بدلتی ہوئی ڈرامائی صورت حال کی وجہ سے کسی جاسوسی ناول سے کم نہیں ہے۔
عبداللہ بن عمر جب شروع کرتے نماز کو اٹھاتے دونوں ہاتھوں کو برابر دونوں مونڈھوں کے اور جب سر اٹھاتے رکوع سے اٹھاتے دونوں ہاتھ ذرا کم اس سے۔
عبداللہ جاوید ان خوش نصیبوں میں سے ہیں، جو شاعر ہیں اور یہ توقیر خود اتنی بڑی ہے، کہ اس پر کسی آرائش کے ذریعے اضافہ ممکن نہیں ہے۔
عبداللہ جاوید کی جدید غزل میں تغزّل کا وہ جلوہ ہے، جس کے پیچھے اس دور کے کرب، آگہی، نشّے، زہر، احساس اور عرفان کی کئی جہتیں ملتی ہیں۔
عبدالملک بن شعیب، ابن وہب، لیث، حضرت عبداللہ بن دینار رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ سورج غروب ہو گیا اور میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ تھا۔
عبدالملک کے بیٹے سلیمان نے خلیفہ ہو جانے کے بعد اس غصہ میں کہ حجاج نے اس کو ولی عہدی سے خارج کرانے میں ولید کی موافقت کی تھی۔
عبید اللہ بن عمر، میسرہ، حماد، زید، سلم،، العلوی، انس، مالک، فرماتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ کے پاس حاضر ہوا اس کے اوپر زردی کا اثر تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن یعلی، غیلان، جعفر بن ایاس، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت (والّذین یکْنزوْن الذّہب والْفضّۃ۔
عجب تصویر تھی کہ ڈورئن کی ساری خباثتوں کو کشید کر کے خود مکروہ ہو رہی تھی مگر ڈورئن کو ویسے ہی جواں اور خوبصورت ر کھے ہوے تھی۔
عدالت سے یہ بھی درخواست کی جائے کہ وہ توہین آمیز خاکے تیار کرنے والے مصوروں اور ان کی اشاعت کے ذمے دار افراد کو قرار واقعی سزا دی۔
عدالتوں کا وقار ہر ملک کے نظام عدل و انصاف کی جان ہوتا ہے اور بہت بڑی حد تک اسی پر ایک مملکت کے استحکام کا انحصار ہوتا ہے۔
عدت کے بیان میں مختلف حدیثیں کہا مالک نے ایسا ہی اگر غلام پر حد واجب ہو پھر آزاد ہو جائے تو غلام ہی کی مثل حد رہے گی۔
عدت کے دنوں میں بناؤ سنگار کی کوئی بھی چیز استعمال نہ کی جائے اور حضرت ام سلمہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ ہیں۔
عدنان اور آکاش آپریشن تھیٹر کے باہر بچھی بینچ پر بیٹھ گئے دو گھنٹے بعد آپریشن تھیٹر کا دروازہ کھلا اور پریم کو ایک وارڈ میں پہنچا دیا گیا۔
عدنان نے سوٹ کیس اٹھایا اور لڑ کی کے پیچھے پیچھے چلتا ہوا گھر میں داخل ہوا اس نے دیکھا گھر کے ایک کونے میں چولھا جل رہا تھا۔
عذاب میں تاخیر ہوئی تو اللہ کی اجازت کے بغیر ہی اپنے طور پر وہاں سے نکل گئے اور سمندر پر جا کر ایک کشتی میں سوار ہو گئے۔
عراق اپنے پیمانوں اور دولت کو روک لے گا اور شام اپنے پیمانوں اور دیناروں کو روک لے گا اور مصر اپنے پیمانوں اور دیناروں کو روک لے گا۔
عرب سوداگر اونٹوں پر مہینوں کی راہ طے کر کے ان ملکوں میں تجارت کے لیے جاتے تھے اور صرف اموال کا مبادلہ کر کے واپس آ جاتے تھے۔
عرب عجم سب کے لیے جیسے آیت(قل یا ایھا الناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا) کہ دو کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں۔
عرب و عجم میں ایک زبردست انقلاب پیدا کرنے کے لیے وقت کا انتظار کر رہا ہوں، میں مدت سے تمہارے جیسے جادو بیان نوجوان کی تلاش میں تھا۔
عرب کے دستور کے مطابق اس مہینے میں جو قافلہ احرام باندھ کر حج یا عمرے کے لیے جا رہا ہوا سے روکنے کا کسی کو حق نہ تھا۔
عربوں میں سے امام شوکانی یمنیؒ نے اس نقطۂ نظر کی تردید کی ہے، جب کہ برصغیر میں مولانا مودودی ؒ نے بھی اس رائے سے اتفاق نہیں کیا۔
عربی زبان اس وقت کی تمام زبانوں میں اپنی فصاحت، بلاغت، زور بیان، کثرت الفاظ، مترادفات و اضداد، ایجاز اور وسعت کے اعتبار سے نمایان حیثیت کی حامل تھی۔
عربی لغت کے حوالے سے درج بالا تفصیل سے معلوم ہوا کہ بنیادی طور پر ’’اہلال‘‘ میں کسی خاص موقع پر آواز بلند کرنے کا مفہوم پایا جاتا ہے۔
عرصہ گزرا جب مرار جی ڈیسائی وزیر خزانہ تھے تو انہوں نے گولڈ کنٹرول آرڈر نافذ کیا تھا اور سونے کے استعمال پر کچھ پابندیاں عائد کر دی تھیں۔
عرض کیا اگر وہ عیب واقعی اس میں موجود ہو تو آپ نے فرمایا اگر تم اس عیب کا تذکرہ کرو جو واقعی اس میں ہے تو غیبت ہے۔
عرض کیا میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کون ہیں۔
عرض کیا کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو اس سے روکتے ہوئے سنا ہے لیکن آپ کی بات ہم لوگوں کے نزدیک زیادہ بہتر ہے۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ! یہ کیونکر ہوگا جب شراب کے متعلق اللہ کے وہ احکام بیان ہو چکے ہیں جو سب پر ظاہر بھی ہو گئے ہیں؟
عرفے کا دن قربانی کا دن اور ایام تشریق ہمارے یعنی اہل اسلام کی عید کے دن ہیں اور یہ دن کھانے پینے کے ہیں(احمد) اور حدیث میں ہے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ خولہ بنت حکیم حضرت عمر کے پاس گئیں اور کہا کہ ربیعہ بن امیہ نے ایک عورت مولدہ سے متعہ کیا تھا۔
عریہ کے بیان میں زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رخصت دی عریہ والے اپنا میوہ بیچنے کی اٹکل سے۔
عزت کا مالک ان باتوں سے جو وہ بیان کرتے ہیں اور رسولوں پر سلام ہو اور سب تعریف اللہ کے لیے ہے جو سارے جہان کا رب ہے۔
عزم صمیم کیجیے کہ قرآن کی اس کی شان کے مطابق تلاوت کرینگے، تاکہ آپ کاش مار ان لوگوں میں ہو: جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
عشرے میں عید کرنے لگے لگی زبان کی قیمت تو کھل کے اہل زباں عجب زبان میں گفت و شنید کرنے لگے ** ہوا نمناک ہوتی جا رہی ہے۔
عشق شرینگار رس کا بنیادی جذبہ ہے اور میرؔ کی شاعری عشق کے جذبے کی ایک ایسی شاعری ہے کہ ٹھٹھک کر دیکھتے رہنے کی خواہش ہوتی رہتی ہے۔
عشق کی غارت گری سے شرمندہ سوائے حسرت تعمیر گھر میں خاک نہیں شرمندگی کی وجہ یہ ہے کہ جب کچھ بھی نہیں تو عشق غارت کیا کرے گا۔
عشق کے نام پر بھڑکنے والے شعلے پر ہوس کے چھینٹے پھوار بن کر برسنے لگتے ہیں اور پھوار میں بھیگنے کا تو ایک اپنا ہی مزا ہوتا ہے۔
عصر ولاۃ ’موسی بن نصیر‘ اور ’طارق بن زیاد‘ کی واپسی کے بعد 714ء سے 756ء تک 43 سالوں میں ملک سیاسی حوالے سے عدم استحکام کا شکار رہا۔
عصر کی نماز پڑھ کر بڑے شوق سے روضۂ اقدس کی طرف گئے مگر اے بسا آرزو کہ خا ک شد ہ (اتوار ۶/اپریل، ساڑھے نو بجے صبح۔
عصمت نے اپنے تخلیقی اظہار کے لیے گھروں میں بولی جانے والی جس ٹھیٹھ اردو اور کٹیلے طنزیہ لہجے کو اپنایا وہ ان کی انفرادیت کا ضامن بن گیا۔
عصیہ اس بدنصیب قبیلہ کا نام ہے جس نے مسلمان قاریوں کو بیر معونہ پر مکر و فریب کے ذریعہ بڑی بے دردی کے ساتھ شہید کر دیا تھا۔
عطارو، آب حیات، چاند، سورج، حور، سحر بنگال، جنتر منتر، جسم، لباس، آنچل، سیہ تل وغیرہ سے اس ’امیج‘ کے گرد ایک دلفریب رومانی فضا خلق کر دیتا ہے۔
عظمت اللہ خاں انقلاب پسند طبیعت کے مالک تھے؛ مغربی تعلیم کے زیر اثر انہوں نے مشرقی ادب کے گنجینۂ گراں مایہ کو بے وقعت اور کم حیثیت جانا۔
عظمت کے بعد ایک دم زوال کا رونما ہونا، مضحکہ خیز صورت حال سے تو دوچار کر سکتا ہے، دردمندی یا ترحم کے جذبات کو برانگیختہ نہیں کر سکتا۔
عظمی فرسٹ ائیرمیں تھی کہ اس کے کز ن عرفان نے اس کے لئے پروپوزل بھیج دیاجو خود میڈیکل کا لج میں سٹوڈنٹ تھاعظمی نے صاف انکار کر دیا۔
عظمی کی والدہ نے عظمی کو اپنے اس فیصلے پر نظرثانی کرنے کے لئے کہا کیونکہ وہ جانتی تھیں کہ عظمی کو اپنا کیریر بنانے کا کتنا جنون تھا۔
عفریت کی پیدائش برہما کی جانگھ سے ہوئی، دیوتا منہ سے پیدا ہوئے، اس کے بعد ناگ سانپ (سرپا) یا کشا (چھوٹے دیوتا) بھوت پریت (بھوت) اور گندھروا آئے۔
عقبہ اولی، عقبہ ثانیہ، اور عقبہ ثالثہ، تینوں میں یہ موجود تھے، انہوں نے جنگ بدر اور دوسرے جہادوں میں شرکت کی یہ ان صحابہ میں سے ایک ہیں۔
عقبی دیوار پر سرکس کے تمام جانوروں کی فہرست ہے اور اصطبل کے دروازے پر مس نغمہ جان کی تصویر اور ان کی فلم کے محاسن گنوا رکھے ہیں۔
عقل مندوں کے لیے (5) اور اگر تم تعجب کرو تو اچنبھا تو ان کے اس کہنے کا ہے کہ کیا ہم مٹی ہو کر پھر نئے بنیں گے۔
عقیدہ اللہ تعالی، فرشتوں، کتابوں، رسولوں، آخرت کے دن پر ایمان اور قضا و قدر کے خیر و شر کے من جانب اللہ ہونے کے اقرار کو کہتے ہیں۔
عقیدے کی شاعر ی پرہی کیا موقوف! جہاں تک ہم سمجھتے ہیں کہ کسی بھی صنف شاعر ی میں تغزل کے بغیر وجدانی کیفیت کا پیدا ہونا ناممکن ہے۔
علالت کی حالت میں ہی انہوں نے اپنی ایک بہو کے ذریعے آپی کو معذرت کا پیغام بھیجا اور اپنی صحت یابی کے لئے دعا کرنے کو بھی کہا۔
علامت نگاری چاہے شاعری میں ہو یا انشائیے میں وہ اپنی ایک ما بعد الطبیعاتی رخ یا بعد یا ڈیمن شن رکھتی ہے جو قاری کو حیران کرتی ہے۔
علامہ ابو ہلال عسکری نے کتاب الاوائل میں لکھا ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے جس قاضی نے خلاف انصاف عمل کیا وہ بلال بن ابی برد تھے۔
علامہ حلوانی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول یہ ہے کہ اوراد و ظائف پڑھنے کی غرض سے فرض و سنتوں کے درمیان وقفہ میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
علامہ حلوانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول یہ ہے کہ اوراد و وظائف پڑھنے کی غرض سے فرض و سنتوں کے درمیان وقفہ میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
علامہ طبری ایک ضمنی موقع پر لکھتے ہیں کہ : و کانت تکون لعمرا لعیون فی جیش فکتب الی بما کان فی فلک الغزاۃ و بلغہ الذی قال عتبۃ۔
علاوہ ازیں ادبی روایتوں اور رویّوں، اصطلاحات علمی نیز ذخیرۂ الفاظ اور رسم خط کے واضح فرق کی وجہ سے بھی یہ دونوں زبانیں ایک نہیں کہی جا سکتیں۔
علاوہ ازیں اللہ تعالی کا ارشاد الیوم اکملت لکم دینکم واتممت علیکم کے مطابق دین چونکہ اللہ کے رسول کے ذریعہ اپنی مکمل صورت میں ہم تک پہنچا ہے۔
علاوہ ازیں انسان کے بارے میں تو اللہ تعالی نے خود قرآن کریم میں صراحت کی ہے کہ ہم نے اسے احسن تقویم بہترین انداز میں پیدا کیا ہے۔
علاوہ ازیں زندگی کے ہر معاملے میں توازن پیدا کرنا چاہئے اور معمولات حیات میں شدّت پیدا کرنے یا ضرورت سے زیادہ نرمی سے گریز بھی نہایت لازمی ہے۔
علاوہ ازیں یہ ہلاکت قیامت سے قبل وقوع پذیر ہو گی، ورنہ قیامت کے دن تو بلا تفریق ہر بستی ہی شکست و ریخت کا شکار ہو جائے گی۔
علاوہ اس کلام کے جو امر بالمعروف (نیکی کی تاکید و تعلیم کرنے) نہی عن المنکر (برائی سے بچنے کی تلقین) یا اللہ تعالی کے ذکر کے لئے ہو۔
علاوہ ایک بیٹی کے اور کوئی وارث نہیں ہے، حضرت سعد کے اس جملہ کی یہ تاویل اسلئے کی گئی ہے کہ حضرت سعد کے کئی عصبی وارث تھے۔
علاوہ دین اور تقوی کے آدمی کی برائی کے لیے بس اتنا ہی کافی ہے کہ وہ زبان دراز اور فحش گوئی اور لچر باتیں کرنے والا بخیل ہو۔
علاوہ چمڑے کے برتنوں کے (لیکن اب میں اس حکم کو منسوخ قرار دے کر ہر طرح کے برتن میں نبیذ بنانے اور پینے کو مباح قرار دیتا ہوں۔
علقمہؒ و اسودؒ کے انتقال کے بعد ابراہیم نخعیؒ مسند نشیں ہوئے اور فقہ کو بہت کچھ وسعت دی یہاں تک کہ ان کو فقیہ العراق کا لقب ملا۔
علم ارضیات اللہ تعالی نے قرآن مجید میں زمین و آسمان کی تخلیق اور اس کی مختلف خصوصیات اور اس میں موجود مخلوقات کے بارے میں بیان فرمایا ہے۔
علم الطب اوائل دور اسلام میں دوسرے بہت سے عقلی علوم کے ساتھ ساتھ علم الطب کی کتب کو بھی عربی میں ترجمہ کیا گیا۔
علم انہیں گمراہ کرتا ہے، بے باک اور گستاخ کرتا ہے اور مردوں کے لیے بھی یہ ہم طے کریں گے کہ وہ کیا پڑھیں گے اور کیا نہیں۔
علم بڑی نعمت ہے، لہذا اے میرے فرزندو، اس انبار سے چند ضخیم کتابیں انتخاب کرلو اور ان کو ایک دوسرے کے اوپر چن کر ان پر بیٹھ جاؤ۔
علم والوں کے لیے (ف ۱۲) (۶) بیشک رات اور دن کا بدلتا آنا اور جو کچھ اللہ نے آسمانوں اور زمین میں پیدا کیا ان میں نشانیاں ہیں۔
علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ بچیوں کے ساتھ احسان و سلوک کرنے کا مذکورہ اجر اس صورت میں حاصل ہوتا ہے۔
علماء کے ہاں اس بات پر اختلاف ہے کہ انبیاء کے علاوہ دوسرے لوگوں کے ناموں سے ساتھ صلوۃ و سلام کے الفاظ استعمال کرنا جائز ہے یا نہیں؟
علمی دھوکہ دہی کی ننگی داستان ارتقاء کے حامیوں کا یہ دعوی ہے کہ موجودہ آدمی اور اس کے قدیم وجود میں ربط پیدا کرنے والا ڈھانچہ موجود ہے۔
علّامہ نظم : ’’ اس کے بعد آتشؔ و ناسخؔ کے مشاعروں نے متوجّہ کر لیا بلکہ شاہ نصیرؔ وذوقؔ کے کلام کا تو رنگ ہی بدل دیا ‘‘۔
علی ابن حرب طائی اور خثیمہ ابن سلیمان نے حضرت ابن عمر سے نقل کیا ہے کہ : لاتسبوا اصحاب محمد فلمقام احدہم ساعۃ خیر من عمل احدکم عمرہ۔
علی بن حجر، علی بن مسہر، اعمش سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت ابراہیم نے کہا کہ میں اپنے والد کے سامنے قرآن کی تلاوت کر رہا تھا۔
علی بن مدینی کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن سعید سے ابن جریج کی عطاء خراسانی سے منقول کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا وہ ضعیف ہیں۔
علی جواد زیدی، فرقانی کے دہلی کے احباب کا ذکر کرتے ہوئے اپنے مضمون میں ایک جگہ لکھتے ہیں:(۱۷) ’’دلی میں کوئی مولوی مرزا باقر علی بیگ بھی تھے۔
علی ظہیر لکھتے ہیں کہ اقبال نے ابن عربی کے فلسفۂ وحدت الوجود میں اضافہ کرتے ہوئے انسان کو آئینہ کائنات کی جلا کہنے پر اکتفا نہیں کیا ہے۔
علی فرماتے ہیں کہ یحیی بن سعید قطان نے کہا کہ ہشام بن عروہ سے اس حدیث کو ذکر کیا گیا تو انہوں نے فرمایا یہ مشرقی اسناد ہے۔
علی کل شئی قدیر زمیں پر کتے(کتنے ) دھات گلشن کیا سوالوان نعمت سوں (سے ) روشن کیا مشاہدے اور تجربے کی ہم آہنگی کی یہ عمدہ مثال ہے۔
علی کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن سعید سے پوچھا کہ آپ کے نزدیک طاؤس اور مجاہد کی مرسل روایات میں سے کس کی روایات زیادہ بہتر ہیں۔
علی گڑھ میں بشیر بدرؔ، صلاح الدین پرویزؔ احتشام اختر اور شہاب عراقی سرائے رحمن کے مکان میں اکثر اہلیہ کے ہاتھ کے پکوانوں سے لطف اندوز ہوتے تھے۔
علیحدہ نہیں ہوتا اسی طرح یہ بھی ناقابل تردید حقیقت ہے کہ آپ کے رب نے نہ آپ کو چھوڑا ہے اور نہ ہی آپ سے بیزار ہوا ہے۔
علیم دوڑا دوڑا جا، اپنا کلیات آتش اور دیوان شر ر اٹھا لایا اور باپ سے کہا کہ جناب میرے پاس بھی یہ دو کتابیں اسی طرح کی ہیں۔
علیکم السام والنام واللعنتہ اور آپ نے صدیقہ کو روکتے ہوئے فرمایا کہ ہماری دعا ان کے حق میں مقبول ہے اور ان کا ہمیں کو سنانا مقبول ہے۔
عمر بن قسیط رقعی، عبید اللہ بن عمر، زید بن ابو انیسہ، عدی بن ثابت، یز ید بن حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
عمر ریوابیلا کے ناول ’’ری کوئیم فار اے وومین، زسول‘‘ میں ریاستی جبر کا شکار ہونے والی سوزانا کی بے ربط یادداشتوں میں جس ایلیشیا کا ذکر ملتا ہے۔
عمر زیادہ سے زیادہ تیئیس سال ہو گی لیکن داڑھی اللہ کی عنایت سے ایسی گھن دار اور اتنی چوڑی چکلی اور لمبی کہ پورا جوان معلوم ہوتا تھا۔
عمر عزیز صرف عبادت ہی کیوں نہ ہو اس فتنہ خو کے در سے اب اٹھتے نہیں اسدؔ اس میں ہمارے سر پہ قیامت ہی کیوں نہ ہو 146۔
عمر کا زندگی ابلے ہوئے کھانے تلک تو آ گئی ہمیں بچوں کا مستقبل لئے پھر تا ہےسڑکوں پر نہیں تو گرمیوں میں کب کوئی گھر سے نکلتا ہے۔
عمران سمجھ گیا کہ جولیا نے صرف وقت لینے کی غرض سے یہ چکر چلایا ہے اور چونکہ جیرٹو اسے اور اس کے ساتھیوں کو گولی مارنے لگا تھا۔
عمران شاہد بھنڈر کا تعارف گذشتہ شمارے میں کرایا جا چکا ہے لیکن ایک بار پھر ہم بتا دیں کہ وہ برمنگھم یونیورسٹی (برطانیہ)میں ما بعد جدیدیت پر پی۔
عمران شاہد بھنڈر کا یادگار کام ہے کہ انہوں نے اپنے مسلسل مضامین کے ذریعہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں کو ادبی دنیا کے سامنے پیش کر دیا۔
عمران شاہد کے بارے میں یہاں بتاتا چلوں کہ انہوں نے ۲۰۰۴ء میں یونیورسٹی آف سینٹرل انگلینڈ، برمنگھم سے ’’انٹرنیشنل براڈکاسٹ جرنلزم‘‘ میں ایم اے کی ڈگری حاصل کی۔
عمران مڑ کر کہا اور پھر تیزی سے دوڑتا ہوا اس دروازے کی طرف بڑھ گیا جس کی عقبی راہداری میں اس نے بے ہوش مارٹن کو اچھالا تھا۔
عمران نے خشک لہجے میں کہا تو جیرٹو نے جیب میں ہاتھ ڈال کر وہی پیکٹ باہر نکال لیا جو اس سے پہلے کیلارڈ نے عمران کو دیا تھا۔
عمران نے رسیور کریڈل سے اٹھایا اور فون پیس کو میز پر واپس رکھ کر اس نے وہی نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے جو مارٹن نے بتائے تھے۔
عمران نے سنجیدہ لہجے میں کہا تو نہ صرف جولیا بلکہ باقی سارے ساتھی بھی بے اختیار چونک پڑے کیونکہ اس بات کا علم تو انہیں بھی نہ تھا۔
عمران نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے پروجیکٹر سے فلم نکالی اور اسے واپس پیکٹ میں ڈال کر اس نے پیکٹ اپنی جیب میں ڈال لیا۔
عمران نے کہا تو صفدر اور تنویر فلم اور کیمرے کے الفاظ سن کر چونک پڑے تو عمران نے انہیں چھت میں موجود لائٹ شیڈ کے بارے میں بتایا۔
عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ نے جب فسطاط فتح کیا تو مقوقس والی مصر نے یہ شرط منظور کی کہ فوج اسلام جدھر کا رخ کرتے گی۔
عمرو بن دینار سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن زبیر سے سنا خطبہ میں فرماتے تھے کہ اللہ ہی ہدایت کرنے والا اور گمراہ کرنے والا ہے۔
عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ایوب، ابو قلابۃ، معاذۃ عدویۃ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کیا حائضہ عورت نماز کی قضا کرے؟
عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا پھلوں کی بیع سے یہاں تک کہ آفت کا خوف جاتا رہے۔
عمرہ کر کے، احرام کھول دیا، اپنے سروں کے بال کٹوا دئیے مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور وہ لوگ جن کے ساتھ قربانی کے جانور تھے۔
عمری کے بارے میں حضرت امام مالک کا یہ قول ہے کہ اس کی تمام صورتوں میں بنیادی مقصد دی جانیوالی چیز کی منفعت کا مالک کرنا ہوتا ہے۔
عمیق حنفی کی زبان میں : ’’شاد عارفی رام پور کی روایت پسند مٹی سے برق غضبناک بن کر اٹھے اور آسمان سخن کے دامن بجلیوں سے بھر گئے۔
عن رافع بن خدیج قال قدم النبی صلی اللہ علیہ و سلم المدینۃ وھم یابرون النخل فقال ما تصنعون قالوا کنا نصنعہ قال لعلکم لو لم تفعلو کان خیرا۔
عنایت اختر: میں نے آنکھ کھولتے ہی اپنے ماحول میں غربت، فاقہ کشی اور جد و جہد دیکھی یہی وجہ تھی کہ میں باقاعدہ تعلیم حاصل نہیں کر سکا۔
عنصر کوئی دیدنی یا فقط گنگناہٹ سے بنتی ہوئی ایک بولی کوئی . دیدنی تو ہے لیکن نہ ہو پائے جس کا بیاں آب ایسے عجب حسن کی ہے۔
عنقریب ان پر غضب پروردگار نازل ہو گا اور ان کے لئے زندگانی دنیا میں بھی ذلّت ہے اور ہم اسی طرح افترا کرنے والوں کوسزا دیا کرتے ہیں۔
عوام کا تو خیر ذکر ہی کیا—— عام روش سے ہٹ کر قدم اٹھانے کی غلطی کوئی معروف شخصیت بھی کرے تو اس کی دھجیاں اڑا دی جاتی ہیں‘‘۔
عورت بھی اپنی جنسی خواہش کو فقط شادی کے ذریعے ہی پورا کر سکتی ہے، البتہ بعض فرائض کی ادائیگی کی پابندی اور بعض ذمہ داریاں سنبھالنے کے ساتھ۔
عورت مرد میں جب کردار کی خرابی پیدا ہو جائے وہ بدکردار ہو جائیں تو اسلام نے اس غلط کام کی بیخ کنی کیلیے سخت سزا معین کی ہے۔
عورت کا فرض اگر شوہر کی اطاعت ہے تو مرد کا بھی یہ فرض ہے کہ اپنے اختیارات کو اصلاح کے لیے استعمال کرے نہ کہ زیادتی کے لیے۔
عورت کا محرم نہ رہے! احرام باندھنے کے بعد عورت کا محرم یا اس کا خاوند مر جائے، یا کہیں چلا جائے یا آگے جانے سے انکار کر دے۔
عورت کے جسم کے اہم حصے چھاتیوں کو جس طرح منٹو نے اپنی مختلف کہانیوں میں پیش کیا ہے، اس پر شکیل الرحمن نے کھل کر روشنی ڈالی ہے۔
عورت( بیٹی) کا مقام سیدہ زینب بنت علی کیوں نہ ایک اور بیٹی کا ذکر بھی کر دیا جائے جس نے باپ کے زانو پر بیٹھے ہوئے پوچھا تھا۔
عویمر نے کہا اللہ کی قسم ! میں تو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کے پاس جاؤں گا اور آپ سے پوچھوں گا۔
عکرمہ ان کا قصہ بیان فرماتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان میں ایک کاہنہ اور ایک کاہن تھا جن کے پاس جنات ادھر ادھر کی خبریں لایا کرتے تھے۔
عکرمہ سے مروی ہے کہ اس کا معنی ناز و کرشمہ والی ہے اور سند سے مروی ہے کہ معنی نزاکت والی ہے، تمیم بن حد لم کہتے ہیں۔
عکرمہ کا قول ہے کہ جس نے قرآن پاک پڑھا وہ اس ارذل عمر کی حالت کو نہ پہنچے گا کہ علم کے بعد محض بے علم ہو جائے۔
عکس رخ روشن جو چمکتا ہوا آیا ذرّوں نے شہ شرق کے پہلو کو دبایا جنگل میں پری بن گیا ہر نخل کا سایا کرسی سے زمیں کہتی تھی۔
عہد رسالت و صحابہ کے معاشی نظام کی ایسی کوئی تبدیلی رونما نہ ہوئی تھی جس کے نتیجے میں معاشی عوامل غلامی کے خاتمے میں اپنا کردار ادا کرتے۔
عہد موریا (دوسری صدی) میں سسروت کی سسروت سمہت، اور چرک کی چراک سہمت جیسی کتابوں نے آیروگیان کی بنیادوں کو مستحکم کرنے میں بڑا کارنامہ انجام دیا تھا۔
عیارومکار لکچرر، پروفیسر، دانشور اور سیاسی وسماجی کارکن اردو کے نام پر فائدہ اٹھاتے رہیں گے اور غریب وبے سہارا مصنفین اپنی تخلیقات کودیکھ دیکھ کر کڑھتے رہیں گے۔
عیاش بن عباس قتبانی مصری نے ابو سلمہ سے انہوں نے ابو ہریرہ سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی ہے۔
عیدین کی تکبیرات اور قرائت کا بیان عمر بن خطاب نے پوچھا ابو واقد لیثی سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کون سی سورتیں پڑھتے تھے۔
عیسائی حضرت عیسی کی تصاویر اور بت بناتے لیکن جو مسلمانوں انبیاء کی شبیہ کو بھی حرام سمجھتا ہو وہ بھلا توہین آمیز خاکوں کو کیونکر برداشت کرے گا۔
عیسی بن محمد، ضمرہ، شیبانی، عمر بن عبد اللہ، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی طرح مروی ہے اور نمازوں کا ذکر بھی اسی طرح ہے۔
عیش آدمی کا بنتا جو فلک میر خوشی کا گلشن میں ترے لبوں نے گویا رس چوم لیا کلی کلی کا لیتے نہیں بزم میں مرا نام کہتے ہیں۔
عین حیات ہے، لیکن اس ذوق فنا کی ناتمامی پر جی جلتا ہے کہ ایک بار جلا کیوں نہیں دیتا جو لوگ مصنف کی سوانح عمری سے واقف ہیں۔
عین ممکن ہے کہ آج آکسفرڈ یونیورسٹی میں قرآن پڑھایا جا رہا ہوتا اور اس کے میناروں سے پیغمبر اسلام کی تعلیمات کی تقدیس بیان کی جا رہی ہوتی۔
عین ممکن ہے کہ وہ کسی شخص سے عقیدت کے باعث اس کی تعدیل کر رہا ہو یا کسی سے تعصب کے باعث اس پر جرح کر رہا ہو۔
غالب صدموں کو برداشت کرنے کی بے پناہ صلاحیت رکھتے تھے اور سخت پریشانی اور رنج کے علام میں بھی وہ اپنے آپ کو سنبھالے رکھنے کے قائل تھے۔
غالب نے اپنے دور کی مروجہ زبان اور انداز بیان سے ہٹ کر جب ایک نئے اسلوب کی بنیادڈالی تو آغاخان عیش کو یہ چیز بہت ناگوار معلوم ہوئی۔
غالب نے بعض مقطعوں میں اپنے آپ کو دہلی کا باشندہ ظاہر کیا ہے، لیکن کسی جگہ دہلی میں اپنے قیام کو عارضی اور مسافرانہ بھی قرار دیا ہے۔
غالب نے غزل کے تکنیکی عناصر کو ایک ایسی شان عطا کی جس نے غزل کے تکنیکی افق کو روشن اور اس کے فنی امکانات کو وسیع کر دیا۔
غالب کا تعارف نامہ تو ہم پھر کبھی پیش کریں گے، فی الحال عوض سعید کے بارے میں عرض ہے کہ وہ خاصے پرانے اور اہم افسانہ نگار ہیں۔
غالب کو احساس تھا کہ ندرت خیال کی ترسیل معمولی لفظوں میں ممکن نہیں اس لیے انہوں نے لفظ کے معنوی امکانات کو وسعت سے ہم کنا ر کیا۔
غالبؔ کی عزت اپنی جگہ لیکن ڈاکٹر صاحب کی انکساری سے ہم محفوظ ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے کہ یہی ان کی شخصیت کا سب سے اہم عنصر ہے۔
غالبا دو سال پہلے کی بات ہے کہ میں نے انہیں ایک خط لکھا تھا، جس کا مضمون یہ تھا کہ میں آپ کا تعارفی مضمون لکھنا چاہتا ہوں۔
غالبا یہی صلاحیتیں تھیں جن کی بدولت قدرت نے انھیں امیوں کو خاتم النبیین کی بعثت اور ان کے بعد اسلام کا اولین مبلغ ہونے کے لئے منتخب کیا۔
غبیت کا بیان "مطلب بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے غیبت کس کو کہتے ہیں۔
غدار کی نامزدگی کے بغیر ہر ایک شخص اپنے آپ کو مجرم اور غدار سمجھ رہا تھا کہ کہیں غداری کا اس پر کوئی الزام تو نہیں لگ گیا۔
غذا ہضم ہونے پر دوحصوں میں تقسیم ہوجاتی ہے، ایک بڑا حصہ وہ ہوتا ہے جو فضلہ بن جاتا ہے، دوسرا حصہ جو غذا کا اصل جوہر ہوتا ہے۔
غرباء مہاجرین کو بشارت حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ خدری کہتے ہیں کہ میں ایک دن غرباء مہاجرین (یعنی اصحاب صفہ) کی ایک جماعت کے درمیان بیٹھا تھا۔
غربت وافلاس اور مالی بدحالی کا ایسا زہر گھول دیا ہے کہ ان تمام ترمعاشی ڈھانچہ اپنی جگہ چھوڑ چکا ہے اور اقتصادی موت کے دروازے پرپہنچ گیا ہے۔
غرض تقدیر کو تشہیر سے انڈمان میں اپنی اہلیت کی وجہ سے منیر کمشنر کے محکمہ میں منشی گیری پر مامور ہوئے اور قید با مشقت سے بچ گئے۔
غرض جب حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ مسند خلافت پر متمکن ہوئے تو عرب کی یہ حالت تھی کہ دونوں ہمسایہ سلطنتوں کا ہدف بن چکا تھا۔
غرض خط و کتابت کے ذریعے سے حدیث کی تدوین اور حدیث کی تعلیم کا یہ سلسلہ ہمیں نظر آتا ہے اور اس میں ایسی بڑی شخصیتیں بھی ہیں۔
غرض سورہ نساء، سورہ مائدہ یا سورہ انعام راوی کو ان اخیر کی دو سورتوں میں شک ہو گیا ہے کہ کونسی تھی لیکن اول کی تین محقق ہیں۔
غرض عزیز مینگل کی شاعری میں فطرت کے علا وہ سماجی اور معاشرتی پہلو ؤں کا بھی بغور جائزہ لے کر اسے بڑی خوبصورتی سے پیش کیا گیا ہے۔
غرض وفات کے وقت جب لوگوں نے اصرار کیا تو فرمایا کہ " ان چھ شخصوں میں جس کی نسبت کثرت رائے ہو وہ خلیفہ منتخب کر لیا جائے۔
غرض کہ غالبؔ سے شاعر منفرد نے عمر بھر مشق کر کے بھی ان اوزان پر قابو نہ پایا اور وزن غیر طبعی ہونے کے سبب سے دھوکا کھایا۔
غرض ہر مجتہد کا انداز نظر جداگانہ ہے اور ان میں سے کسی کو یہ الزام نہیں دیا جا سکتا کہ اس نے صحیح احادیث کو ترک کر دیا۔
غرض ہم اپنی کم علمی کے باوجود اپنے کیمپ سے بمشکل فرلانگ بھر کے فاصلے پر بس سے اترے جیسے وہی ہمارے کیمپ کے لئے بس کا اسٹاپ ہو۔
غرض یہ کتاب امام اعظم ابو حنیفہؒ کے تمام احوال و کمالات کا ایک مختصر علمی آئینہ ہے جو امام صاحبؒ کی زندگی کے تمام پہلوؤں پر محیط ہے۔
غرض یہ ہے کہ ابو مخنف کا وضع کردہ یہ وصیت نامہ محض وضعی ہے اور بعد کے جن مؤلفین نے اس قسم کی وصیت کا ذکر کیا ہے۔
غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم مدینہ میں تھے۔
غرور عشق کا دیرینہ کھیل ہارو بھی سفینہ محو سفر ہو تو نا رسیدہ نہیں قدم قدم پہ کنارے ہیں، تم سدھارو بھی مرے خطوط پہ جمنے لگی ہے۔
غریب عاصی فقیر جن کیا تصنیف ای دفتر حقیر چند روز اختیار میں گوشہ کیا عاقبت کا اپنی میں توشہ کیا جب مرتب میں کیا نامہ کمال سن تھا۔
غزالہ کو کپڑوں کی شکن درست کرتے دیکھ کر میں نے بھی اپنا سامان اکٹھا کرنا شروع کر دیا اور پھر سے کتاب کی ورق گردانی شروع کر دی۔
غزل رنگ و خوشبو، شباب و رعنائی ہو گئی آپ سے شناسائی ہو تو کس کس کی ہو پذیرائی ناز، انداز، حسن، زیبائی! لوگ جس کو بہار کہتے ہیں۔
غزل لکھ کر والد مرحوم کی ڈیسک میں رکھ دیتا اور وہ اسے دیکھ کر بعد اصلاح عموما دوسرے دن مجھے بلا کر دست بدست واپس کر دیتے تھے۔
غزوہ بنو نضیر کا مختصر قصہ اور سبب یہ ہے کہ مشرکوں نے دھوکہ بازی سے صحابہ کرام کو بیئر معونہ میں شہید کر دیان کی تعداد ستر تھی۔
غزوۂ بنو نضیر حضرت عمر و بن امیہ نے قبیلہ عامر کے دو آدمی قتل کر دیئے تھے اور جن کا خوں بہا اب تک واجب الاد ا تھا۔
غسل خانے والے مشترکہ دروازے کو کھولنے کی اگر کسی کو ضرورت پیش آئے گی تو وہ پہلے اپنے بیرونی دروازے پر دستک دے کر ہمیں خبردار کرے گا۔
غطفان کو جب معلوم ہوا کہ خیبر والے آنحضرتﷺ پر حملہ کرنے والے ہیں تو وہ خود خیبر میں آئے کہ ہم تمہارے ساتھ شریک ہو کر لڑیں گے۔
غلام بخش نے خود اپنے ہاتھوں سے بم بنایا اور ایک بم وائسرائے کے کمرے کی طرف اچھال کر جو بھاگا تو ’بم پولیس‘ میں جا کر دم لیا۔
غلام مرتضی راہی کی غزل کا تفصیلی مطالعہ شروع کرنے سے پہلے میں ان کی غزل کے پوشیدہ اور غیر منکشف خزانے کی ایک جھلک آپ کو دکھاؤں گا۔
غلاموں پر ہر قسم کے تشدد کی ممانعت تشدد زدہ غلاموں کی آزادی کا قانون اسلام سے پہلے کے زمانے میں غلاموں پر جسمانی و نفسیاتی تشدد عام تھا۔
غلاموں کی بغاوت جنوبی عراق میں 255 – 269 / 868-883 میں غلاموں کی ایک عظیم بغاوت وقوع پذیر ہوئی جو مسلم تاریخ میں غلاموں کی واحد بغاوت ہے۔
غلامی کا آغاز جب سیدنا نوح علیہ الصلوۃ والسلام کی نسل دنیا کے مختلف علاقوں میں جا کر آباد ہوئی تو انہوں نے ہر جگہ مختلف معاشرے تشکیل دیے۔
غلامی کا رواج کم کرنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اگرچہ غلامی کو معدوم نہیں کیا اور شاید اگر کرنا بھی چاہتے تو نہیں کر سکتے تھے۔
غلامی کے خاتمے سے متعلق سوالات کیا وجہ ہے کہ موجودہ دور میں غلامی کے خاتمے کی تحریک کا آغاز مسلمانوں کی بجائے اہل مغرب کی طرف سے ہوا؟
غلط یار سے اظہار وفا ہم ثابت جو ہوا عشق، کجا یار کجا ہم کچھ نشۂ مے سے نہیں کم نشۂ نخوت تقوی میں بھی صہبا کا اٹھاتے ہیں۔
غلہ کے عوض غلہ فروخت کرنا قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزابنہ سے ممانعت فرمائی۔
غم آشنا میرے شکیب و صبر کے لبریز جام یوں چھلکے لبوں پہ آ ہی گیا حرف مدعا میرے مریض غم کا مسیحا کوئی علاج نہیں فضول لائے ہیں۔
غم دیں خور کہ غم غم دین ست ہمہ غم ہا فرو تر از ایں ست ضرورت کی چیزیں منگوا لینا کیا معنی، تم شوق سے گھر میں چلو۔
غم ناک بہت نہیں ممکن مگر اس عقدۂ مشکل کی کشود! ادبیات فنون لطیفہ دین و ہنر سرود و شعر و سیاست، کتاب و دین و ہنر گہر ہیں۔
غنی ہو کر شکر گزاری کرے تو اللہ کا محبوب اور فقیر ہو کر صبر کرے تو اللہ کا محبوب اللہ تعالی اس طرح اور اس طرح آزماتا ہے۔
غور سے سننے کی کوشش کرتا ہوں تو آوازیں کچھ کچھ واضح ہونا شروع ہوتی ہیں، جیسے ریڈیو کی سوئی گھما کر سٹیشن کی نشریات صاف ہو جاتی ہیں۔
غیاث الدین بلبن، معزالدین کیقباد، جلال الدین فیروز شاہ، سلطان محمد شاہ علاؤالدین، سلطان مبارک شاہ قطب الدین، سلطان تغلق شاہ غیاث الدین اور سلطا ن محمد ثانی تغلق۔
غیاث متین، اپنے منفرد لب و لہجے اور شعر پڑھنے کے اپنے مخصوص انداز کی وجہ سے ہندوستان اور پاکستان کے ادبی حلقوں میں اپنی شناخت بنا چکے ہیں۔
غیر سے رات کیا بنی یہ جو کہا تو دیکھئے سامنے آن بیٹھنا اور یہ دیکھنا کہ یوں ’ یوں، کے لفظ میں مصنف نے دو معنی رکھے ہیں۔
غیر ملکی تو تم بھی غیر ملکی ہو ارادے کتنے کیے اس قدر نہ پگھلوں گا مگر اندھیرے اجالے میں لطف کے آگے بلا مقابلہ ہتھیار ڈال دیتا ہوں۔
ف سو حضرت نوح کا قصہ اور آنجناب کی یہ سرگزشت ایک عظیم الشان نشانی ہے جس میں عبرت و بصیرت کے کئی اہم اور عظیم الشان پہلو ہیں۔
فائدہ جدا نہیں کرتے کسی کو ا سکے پیغمبروں میں سے یعنی یہود اور نصاری کی طرح نہیں کہ کسی پیغمبر کو مانا اور کسی پیغمبر کو نہ مانا۔
فائدہ: حاکم اسلام بادشاہ یا اس کا صوبہ دار یا قاضی یا سردار لشکر اور جو کوئی کسی کام پر مقرر ہو ان کے حکم کا ماننا ضروری ہے۔
فائرنگ کی آواز سنتے ہی ہر قبیلہ اپنے اپنے حلیف قبیلہ کی مدد کے لئے پہنچ جاتا اور گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ کی لڑائی میں لاشوں کے ڈھیر لگ جاتے۔
فائلوں کے ارم جب اس کے سامنے لگ جاتے تھے اور وہ ان میں مشغول ہو جاتی تھی تو وہ ایک اونچا اٹھتا ہوا پہاڑسا معلوم ہونے لگتی تھیں۔
فاذرکبوفی الفلک ان کی اس وقت کی لجاجت پر اگر ہمیں رحم آگیا ہو اور جب انہیں سمندر سے پار کر دیا تو تھوڑے سے کافر ہو جاتے ہیں۔
فارسی تراکیب اور بندشوں سے انہوں نے عموما وہ گریز کرتے تھے مگر اس کے باوجود ان کے کلام میں فارسی تراکیب کا استعمال جا بہ جا موجود ہے۔
فارسی میں مبداء فیاض سے مجھے وہ دست گاہ ملی ہے اور اس زبان کے قواعد و ضوابط میرے ضمیر میں اس طرح جاگزیں ہیں، جیسے فولاد میں جوہر۔
فارسی کا یہ مقولہ"نعت گو پوچ گو" ایسے ہی شعراء پر صادق آتا ہے جو عقیدت کے نام پر بے کیف اور بے تاثیر اشعار تخلیق کرتے رہتے ہیں۔
فاروق ارگلی (فاروق ارگلی کی مرتب کردہ کتاب ’’تماشائے اہل قلم‘‘ صفحہ نمبر ۱۳ سے اقتباس) *** ڈاکٹر نارنگ ’ساختیات‘ ہی کے نہیں ’’خود ساختیات‘‘ کے بھی ماہر ہیں۔
فاروق نے کہا میں نے تو صرف یہ بتایا ہے کہ باہر سے اگر کوئی شخص اندر آنا چاہے تو یہ کام اس کے لیے مشکل نہیں ہو گا۔
فاروقی اپنے موازنے میں میر کے شعر کو اس لیے بھی بلند بتاتے ہیں کہ دوسرے مصرعے میں استفہام نے حسن کا ایک اور پہلو پیدا کر دیا ہے۔
فاضل محقق نے بنگال کی قدیم شاعرات کی تلاش و تحقیق میں کافی محنت کی ہے اور کوشش کی ہے کہ کوئی اچھا یا کھرا نام چھوٹنے نہ پائے۔
فاطر ہستی کا ازل سے دستور مسلم آئیں ہوا کافر تو ملے حور و قصور تم میں حوروں کا کوئی چاہنے والا ہی نہیں جلوۂ طور تو موجود ہے۔
فاطمہ زبیدہ، عائشہ کچھ ایسا نام ہوتا تو میں غسل خانے کے راستے باہر نکل جاتا لیکن وہاں تو نازجھانجھردی یا عندلیب گلستانی یا کچھ ایسا فینسی نام تھا۔
فتح محمد ملک نے (قدرے اونچی لے میں) فراق کی شاعری کی آواز کو جنوبی ایشیاء کی تہذیبی دنیا میں معقولیت کی سب سے توانا آواز سے موسوم کیا۔
فتح مکہ کے بعد کعب بن زہیر نے حاضر ہو کر عفو طلبی کے لئے قصیدہ بانت سعد پڑھا اور حضور نے اپنی ردا عطیہ کے طور پر دی۔
فتح پو ر کی تاریخ، آثار قدیمہ، فنون لطیفہ، ادب اور تہذیب و تمدّن پر مشتمل ڈاکٹر اوستھی کی مستند کاوش (انواک، ۱۹۸۲ء) کا بیان پہلے آ چکا ہے۔
فتح پور میں بشیر بدرؔ کے خطوط مجھے ملتے رہتے تھے، جن میں عموما راقم الحروف کی ذات اور اس کی شاعری سے تعلق خاطر کا اظہار ہوتا تھا۔
فتح پور کے بزرگ شاعر وحید الدین خاں متینؔ جو ماشاء اللہ عمر کی اٹھّاسی بہاریں دیکھ چکے ہیں، اس وقت مسلم ہائی اسکول میں سائنس کے ٹیچر تھے۔
فتح پور کے دیگر کلچرل پروگراموں مثلا، ڈراموں، نوٹنکیوں، رقص و سرور کی محفلوں اور تھیئٹر () وغیرہ سے نو عمری میں ہی میری دلچسپی خاصی بڑھ گئی تھی۔
فجر کی سنتوں کا تذکرہ نہیں کیا اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ صبح کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز نہیں پڑھتے تھے۔
فجر کی سنتیں پڑھ کی دائیں کروٹ پر لیٹنا چاہیے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
فجر کی قسم ہے اور دس راتوں کی اور جفت اور طاق کی اور رات کی جب وہ گزر جائے ان چیزوں کی قسم عقلمندوں کے واسطے معتبر ہے۔
فخر و گھمنڈ کی مذمت کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص فخر و غرور سے اپنا کپڑا نیچے لٹکا کر گھسیٹے گا۔
فدا کشمیر دے سکتے نہیں ‘‘، شاطرؔ صاحب تحت میں پڑھ رہے تھے اور جب اس مصرع پر آتے تو لوگ بھی ان کی آواز میں آواز ملا دیتے۔
فراق کے اکثر اشعار میں حروف ندا جیسے اے، ارے، او اور حروف تاسف جیسے ہائے، وائے، آہ، اف اور ہاے رے وغیرہ کا استعمال کئی جگہ ملتا ہے۔
فراقؔ احساسات کی دنیا کے سب سے بڑے فنکار غزل گو ہیں، احساسات کی موجوں سے ’سائیکی‘ کی گہرائیوں سے نکلے ہوئے کئی پیکروں کی تصویریں سامنے آتی ہیں۔
فراقؔ نے شب اور آہنگ شب کو وجود کا ّحصہ بنا کر حسن شب کا ذکر مختلف انداز سے کیا ہے، جمال شب کی کئی جہتیں پیدا ہوتی ہیں۔
فرانس کے ایک نہایت لائق مصنف نے لکھا ہے کہ یہ بات مسلم ہے کہ اسلام کی فتوحات میں خراج اور مال گزاری کے معاملہ کو بہت دخل ہے۔
فرانس کے علاوہ اٹلی، جرمنی اور ہسپانیہ کے اخباروں نے بھی پیغمبراسلام کے وہ گستاخانہ خاکے شائع کیے تھے جن پر مسلمان ممالک میں احتجاج کیا جا رہا ہے۔
فرانسیسی فلسفی مثل فوکو ما بعد جدید مفکر ہے جو مارکسی اقدار کا بھی قائل ہے اور اسے سرمایہ داری ہی کی طرح طاقت کا سرچشمہ بھی گردانتا ہے۔
فرانسیسی ماہر ریاضیات ہنری پائن کیر کا یہ اصرار کم توجہ طلب نہیں کہ ریاضیاتی دماغ کی صلاحیت ممیزہ کا سراغ منطق سے نہیں بلکہ جمالیات سے ممکن ہے۔
فرج کھول کر انہوں نے مجھے مرغی کے گوشت کا پیکٹ دکھایا کہ تمھاری دعوت کے لئے منگوایا ہے مگر اس پیکٹ کے سوا فرج میں کچھ نہ تھا۔
فرد کے نہاں خانوں میں چھپے ہوئے کرب کو تلاش کیا اور اس کا اظہار کیا کیونکہ بہت سی چیزوں کو اجتماعی طور پر بیان نہیں کیا جا سکتا۔
فرزند اکبر نے عرض کیا ! میں، اے والد محترم ! فرمایا ’’ میری وصیت میں قرض کا اتارنا شامل ہے جو اسی ہزار دینار کی مالیت کا ہے۔
فرشتوں نے کہا کیا اللہ کی زمین وسیع نہ تھی کہ تم اس میں ہجرت کر جاتے سو ایسوں کا ٹھکانہ دوزخ ہے اور بہت ہی برا ٹھکانہ ہے۔
فرشتوں کو حکم ہو گا کہ اسے پکڑو، طوق گلے میں ڈالو، پھر دوزخ کی آگ میں غوطہ دو اور اس زنجیر میں جس کا طول ستر گز ہے۔
فرشتوں کی یہ باتیں چور ی سے بات اڑانے والے ( شیطان ) بھی سن لیتے ہیں اور وہ ( زمین سے آسمان تک ) اوپر تلے ہوتے ہیں۔
فرشتے ہی ذکر قرآن کریم کو لے کر نازل ہوئے ہیں اور یہاں بھی مراد فرشتوں کی اتنی نزدیکی ہے جس پر اللہ نے انہیں قدرت بخش رکھی ہے۔
فرشی نے اپنے اسلوب کی اساس دانشورانہ جدوجہد کے بجائے داخلی تجربے سے حقیقت کی تخلیق اور توسیع پر رکھ کر خود کو دوسروں سے مختلف کر لیا ہے۔
فرصتیں ساری ہمیں، جس کے جھلانے کو نجانے پٹّیاں آنکھوں پہ لا کر باندھ دیں کیا کیا اسی نے جس سے چاہا، راہ کے روڑے ہٹانے کو ہوئے تھے۔
فرض کرو اگر کسی وقت باوجود نیک نیتی کے تنگ دلی یا تنگ مزاجی سے کوئی فروگزاشت ہو گئی، پھر توجہ و رجوع کیا تو اللہ بخشنے والا ہے۔
فرض کیجئے کہ ایک شخص اپنے اکاؤنٹ میں ۸۰ ڈالر کے لئے سلپ پر کر کے چھوٹے ڈبے میں وہ سلپ اور سو ڈالر کا نوٹ ڈال دے گا۔
فرط عقیدت میں شاعر نے ایک شعر کہہ دیا لیکن جب اس میں شعر ی حسن تلاش کیا گیا تو صنعات لغوی و معنوی سے وہ معمور نظر آیا۔
فرع کے متعلق احادیث عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، غندر، شعبہ، خالد، ابو قلابۃ، ابو ملیح، نبیشۃ سے روایت ہے کہ ایک شخص قبیلہ ہذیل کا فرد تھا۔
فرعون نے کہا میں تجھے سچا نہیں سمجھتا نہ تیری طلب پوری کروں گا اور اگر تو اپنے دعوے میں واقعہ ہی سچا ہے تو کوئی معجزہ پیش کر۔
فرعون والوں نے صندوقچہ اٹھا لیا کھولا بچے کو دیکھا پالنے کا ارادہ کیا لیکن آپ کسی دایہ کا دودھ دباتے ہی نہیں بلکہ منہ میں ہی نہیں لیتے۔
فرعون کی بیوی حضرت آسیہ نے (جو نہایت پاکباز اسرائیلی خاتون تھی) بچہ کو اٹھا کر فرعون کے سامنے پیش کیا کہ آؤ ہم تم اسے بیٹا بنا لیں۔
فرعون کی لاش کا محفوظ ہونا حضرت موسی علیہ السلام کے مقابلے میں غرق ہونے والے فرعون کا ذاتی نام تھا اور وہ رعمسیس دوئم کا فرزند تھا۔
فرق محبت میں اور عبادت میں نہ ہوتی یاد تری تو خدا خدا کرتے! خدا کے واسطے سمجھو ہماری مجبوری تمہیں نہ دیتے اگر دل تو اور کیا کرتے؟
فرق محض یہ پڑا ہے کہ مادی جسم کی موت کے بعد انسان اب اس مادی جسم کو ارادی حر کت و عمل کے لئے استعمال نہیں کر سکتا۔
فرما دیجئے: اس (قرآن) کو اس (اللہ) نے نازل فرمایا ہے جو آسمانوں اور زمین میں (موجود) تمام رازوں کو جانتا ہے، بیشک وہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
فرما دیجئے: کیا یہ (حالت) بہتر ہے یا دائمی جنت (کی زندگی) جس کا پرہیزگاروں سے وعدہ کیا گیا ہے، یہ ان (کے اعمال) کی جزا اور ٹھکانا ہے۔
فرما دیجئے: ہر کوئی (اپنے) اپنے طریقہ و فطرت پر عمل پیرا ہے، اور آپ کا رب خوب جانتا ہے کہ سب سے زیادہ سیدھی راہ پر کون ہے۔
فرما دیجئے: ہر کوئی منتظر ہے، سو تم انتظار کرتے رہو، پس تم جلد ہی جان لوگے کہ کون لوگ راہ راست والے ہیں اور کون ہدایت یافتہ ہیں۔
فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کا پانی طلب فرمایا۔
فرمائیے کیا یہاں "علمکم اللہ" سے یہ مراد ہے کہ اللہ شکاری جانوروں کو سدھانے والوں کو بذریعۂ وحی سکھاتا ہے کہ تم ان جانوروں کو اس طرح سدھاؤ؟
فرماتا ہے کہ انہیں ان کی اس آرزو کا جواب دو کہ تم ہمارے ساتھ چلنا چاہو اس سے پہلے اللہ یہ وعدہ اہل حدیبیہ سے کر چکا ہے۔
فرماتے جب تم میں کوئی کسی کام کا ارادہ کرے تو فرض کے علاوہ (نفل) پڑھے پھر یہ دعا مانگے اے اللہ میں آپ سے خیر طلب کرتا ہوں۔
فرماتے ہیں اگر میری امت میں سے کسی کو اللہ تعالی تمام دنیا دے دے اور وہ الحمد للہ کہے تو یہ کلمہ ساری دنیا سے افضل ہو گا۔
فرماتے ہیں کہ "" صحابہ "" کی ایک جماعت کے قول کے مطابق امام کے پیچھے مقتدی اگر سورہ فاتحہ کی قرات کرے تو نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جا تین بار جمعہ کی نماز ہلکا اور غیر اہم سجھ کر چھوڑ دے گا۔
فرماتے ہیں کہ ہم نے غزوہ خیبر کے دن گھوڑے سے، خچر اور گدھے ذبح کیے، پس منع فرما دیا جبکہ گھوڑوں کے بارے میں ہمیں منع نہیں فرمایا۔
فرمان ہے کہ ان مخالفین اسلام سے پوچھو تو کہ اگر اللہ تعالی تم سے تمہارے کان اور تمہاری آنکھیں چھین لے جیسے کہ اس نے تمہیں دیئے ہیں۔
فرمایا ! (اگر ان دونوں جگہ پر نہ مل پاؤں ) تو پھر حوض پر مجھے تلاش کرنا میں ان تینوں جگہوں کو چھوڑ کر کہیں نہیں جاؤں گا۔
فرمایا "اس کی جنس کے لوگ نکلیں گے" وہ خارجی نکلے کہ اپنے پیشواؤں پر لگے اعتراض پکڑنے، جو کوئی دین کے پیشواؤں پر طعن کرے ایسا ہی ہے۔
فرمایا (۱) جب تم مسلمان سے ملاقات کرو تو اسے سلام کرو (۲) جب تمہیں کوئی (اپنی مدد کے لئے یا ضیافت کی خاطر) بلائے تو اسے قبول کرو۔
فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بڑھاپا (سفید بال) دیکھا ہی نہیں البتہ ڈاڑھی کے سامنے کے حصہ میں سترہ یا بیس بال سفید تھے۔
فرمایا اسے الگ لے جاؤ دیکھو اگر اس کے ناف کے نیچے بال ہوں تو قتل کر دو ورنہ قیدیوں میں بٹھا دو دیکھا تو میں بچہ ہی تھا۔
فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا، جادو کسی کو بلا وجہ مار ڈالنا، سود کھانا، یتیم کا مال کھانا جہاد سے بھاگنا، پاک دامن بھولی مومنہ پر تہمت لگانا۔
فرمایا اپنی پڑوس کی عورت سے بدکاری کرنا پھر حضور نے آیت ان الذین لا ید عوان مع اللہ الھا اخر الخ، کی تلاوت فرمائی اور آیت میں ہے۔
فرمایا اے ابو بکر قسم مت دو حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی ایسی ہی روایت نقل کی ہے۔
فرمایا بیٹھ جا اور ہمارے اس کھانے میں سے کچھ کھا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں روزہ سے ہوں۔
فرمایا عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا ! تمہیں سکھانا تمہارے لئے ہی موزوں نہیں اس لئے کہ مناسب نہیں کہ تم اسم کے ذریعہ دنیا کی کوئی چیز مانگو۔
فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہا اذان دینے اور پہلے صف میں نماز پڑھنے کا کتنا اجر ہے۔
فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں مرد ایک بکری اپنی طرف سے اور اپنے گھر والوں کی طرف سے قربانی کرتا تھا۔
فرمایا کبھی تم نے خود (اپنے لئے ) حج کیا کہنے لگا نہیں فرمایا پھر یہ حج اپنی طرف سے کرو اور شبرمہ کی طرف سے حج پھر کرنا۔
فرمایا کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اول شب میں وتر پڑھتے تھے اور کبھی آخر شب میں میں نے کہا اللہ اکبر شکر ہے۔
فرمایا کرتی تھیں کہ مکّہ میں جب یہ آیت بل السّاعۃ موْعدھمْ والسّاعۃ ادْھی وامرّْ ( بلکہ ان سے وعدے کا وقت تو قیامت ہے اور وہ وقت ہے۔
فرمایا کہ اپنی ماں کے ساتھ اپنی ماں کے ساتھ پھر اپنی ماں کے ساتھ، پھر اپنے باپ کے ساتھ پھر اپنی قرابت داری میں زیادہ قریب جو ہوں۔
فرمایا کہ جس کو تم اچھا سمجھتے ہو اسے پکڑے رہو اور جسے برا سمجھتے ہو اسے چھوڑ دو اپنے خاص خاص لوگوں کے معاملات کی طرف متوجہ ہو۔
فرمایا کیا تم مجھ سے ڈرتے ہو میں نے کہا ہاں فرمایا کہ میں اپنے گھر والوں کی بکریاں چرایاں کرتا تھا اور ایک میری چھوٹی سی بلی تھی۔
فرمایا گیا ہے کہ ایک آدمی (پیچھے سے آ کر) نماز کی تکبیر اولی میں شریک ہوا یہاں تکبیر اولی کی قید اس مقصد کے تحت لگائی گئی ہے۔
فرمایا ہاں اس سے بھی سخت ہے اور وہ ابن آدم ہے جو دائیں ہاتھ سے صدقہ کرتا ہوا اور اسکے بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہ ہوتی ہو۔
فرمایا ہاں لیکن اللہ نے اس پر میری مدد کی ہے، وہ مجھے بھلائی کے سوا کچھ نہیں کہتا (مسلم) یہ فرشتے بحکم رب اس کی نگہبانی رکھتے ہیں۔
فرمایا ہر ایک کے بدلے ایک اونٹ اللہ کے نام پر قربان کرو (عبدالرزاق) دوسری روایت میں ہے کہ میں نے بارہ تیرہ لڑکیاں زندہ دفن کر دی ہیں۔
فرمایا: بل لّبثت مائۃ عام فانظر إلی طعامک و شرابک لم یتسنّہ و انظر إلی حمارک و لنجعلک ایۃ لّلنّاس و انظر إلی العظام کیف ننشزھا ثمّ نکسوھا لحما۔
فرید جاوید کی شاعری کا محاکمہ کرتے ہوئے انہوں نے اسے ایسا شاعر قرار دیا ہے جس کے الفاظ اور تجربات کی طرح اس کی دنیا بھی محدود تھی۔
فسخ شراکت جو تجارتی کاروبار یا کوئی معاملہ دو فریق کے زیر شرکت ہو اس کو فسخ کر دینے یعنی شرکت کو ختم کر دینے کی دو صورتیں ہیں۔
فسخ شراکت: جو تجارتی کاروبار یا کوئی معاملہ دو فریق کے زیر شرکت ہو اس کو فسخ کر دینے یعنی شرکت کو ختم کر دینے کی دو صورتیں ہیں۔
فسوف یاتی اللہ بققوم یجحم و یحبونہ الخ، یعنی اللہ تعالی ایسے لوگوں کو لائے گا جو اس کے محبوب ہوں اور وہ بھی اس سے محبت رکھنے ہوں۔
فصل ششم نصوح اور منجھلے بیٹے علیم کی گفتگو نصوح نے نماز عصر سے فارغ ہو کر منجھلے بیٹے علیم کو پچھوایا کہ دیکھو مدرسے سے آئے یا نہیں۔
فضل بن یعقوب، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، علاء بن عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ مجھ سے علاء بن عبدالرحمن نے ابو ماجدہ سے جو بنی سہم کے ایک آدمی تھے۔
فضول ہو یہ سرکار نادری میں قبول ﴿۲﴾ جرمانۂ آفتاب بندگی اس جلوۂ جاوید کو جس نے بنایا مہہ و خورشید کو اس کی تجلی کے عجب بھید ہیں۔
فطرت عجب! کچھ نہ کرنا . اگر کچھ کریں بھی تو یوں گویا بوجھ اپنے سر سے اتاریں . مگر چند ایسے بھی ہیں جن میں انسانیت کا ہے۔
فطرت کی جینے کے طریقے تو تھے اور بہت اے دل پھر تجھ کو یہ کیا سوجھی کیوں اپنی یہ حالت کی گم صم سی خلاؤں میں تکتی ہے۔
فطرتا اور یوں ! قد میرا ان کے درمیاں چھوٹا لگا یاس، محرومی، محبت، کرب، خوش فہمی، انا اتنے ساماں تھے، مرا تنہا مکاں چھوٹا لگا جی رہا ہے۔
فعل ماضی شکیہ: وہ ماضی ہے جس میں شک کا معنی پایا جائے مثلا: وہ آیا ہو گا، تم نے سنا ہو گا، آپ نے دیکھا ہو گا، وغیرہ۔
فقط مرد جس قوم نے اس زندہ حقیقت کو نہ پایا اس قوم کا خورشید بہت جلد ہوا زرد عورت اور تعلیم تہذیب فرنگی ہے اگر مرگ امومت ہے۔
فقط مومن جاں باز کی میراث مومن نہیں جو صاحب لولاک نہیں ہے! ٭ ٭ ٭ ٭ ہزار خوف ہو لیکن زباں ہو دل کی رفیق یہی رہا ہے۔
فقلْت اسْتغْفروا ربّکمْ إنّہ کان غفّارا • یرْسل السّماء علیکم مّدْرارا • ویمْددْکمْ بأمْوال وبنین ویجْعل لّکمْ جنّات ویجْعل لّکمْ أنْہارا (نوح: 10 تا 12) (حضرت نوحؑ کہتے ہیں۔
فقہ کے کسی مخصوص مسلک کی تعلیم کا باقاعدہ آغاز عام طور پر دوسرے سال میں کیا جاتا ہے اور یہ سلسلہ چھ سات سال تک چلتا رہتا ہے۔
فقہاء کے لیے اس مصنوعی اور ظاہری تفوق سے یہ حضرات مطمئن ہو گئے اور یہ غور نہ فرما سکے کہ یہ در اصل انکار حدیث کا زینہ ہے‘‘۔
فقہائے کرام کی تقلید کتاب و سنت اور ان کے ماسوا کی تقلید سے اجتناب کی بحث بھی مختصر کر دی ہے، جس سے ابہام پیدا ہو گیا ہے۔
فقیر موافق حکم کے جوہری پاس گیا اور کہا، تمھارا فرمانا تو میں سر آنکھوں سے بجا لایا، اب تم بھی مہربانی کی راہ سے میری عرض قبول کرو۔
فقیر نے اس جوان کو لے جا کر مسند پر بٹھایا اور دل میں حیران تھا کہ یا الہی ! اتنے عرصے میں یہ سب تیاری کیوں کر ہوئی؟
فقیر نے اس پری کو کبھو اکیلا نہ چھوڑا تھا، اس کی تنہائی یاد کر کر چند در چند غدر کیے، پر اس جوان نے ہر گز نہ مانا۔
فقیر نے کہا، واقعی بڑی آرزو اور مراد میری یہی تھی، سو مجھے ملی، لیکن دل میرا دبدھے میں ہے اور دو دلے آدمی کی خاطر پریشان رہتی ہے۔
فقیہ ابوللیث نے کہا ہے کہ علماء نے غیبت کرنے والے کی توبہ کے بارے میں کلام کیا ہے کہ آیا اس کے لیے یہ جائز ہے یا نہیں؟
فلا یقف عندہا کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جمرہ عقبہ کے پاس یا اس کے بعد ذکر و دعا نہیں کرتے تھے۔
فلاتعجبک اموالہم ولا اولادہم الخ، تجھے ان کے مال و اولاد دھوکے میں نہ ڈالیں اللہ کا ارادہ تو یہ ہے کہ اس سے انہیں دنیا میں عذاب کرے۔
فلاں راستے سے جانے میں آٹو رکشہ سے دو روپیہ ۸۰ پیسے خرچ ہو گا اور فلاں راستے سے دو روپیہ ساٹھ پیسے، اس لئے دوسرا راستہ درست ہے۔
فلاں قبیلہ میں ایک مرد امانتدار ہے اور یہاں تک کہ ایک مرد کی بابت کہا جائے گا کہ وہ کتنا سمجھدار دانشمند (بہادر) اور ظریف و مستعد ہے۔
فلم ’پنجر‘ جسے چندر پرکاش دویدی نے امرتا کی کتاب پر بنایا تھا، ایک ایسا گیت استعمال کیا جانا تھا جو پاکستانی شاعرہ زہرہ نگاھ کا لکھا ہوا تھا۔
فلما راوا باسنا الخ، جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا تو کہنے لگے ہم اللہ واحد پر ایمان لائے اور جس جس کو ہم شریک اللہ بتانے تھے۔
فلمی ہیرو کی طرح مصنوعی کرب خود پر طاری نہیں کیا بلکہ واقعہ کی پوری اذیّت بھو گی اور سالہاسال موت سے معانقہ کر کے نیا جنم لیتے رہے۔
فمنا الذین قضوا نحبہم ومنا الحفیظ علی ذمتہ ہم میں سے کچھ لوگ تو اپنا فرض انجام دے گئے اور کچھ اپنے عہد و پیمان پر ڈٹے ہوئے ہیں۔
فن جنگ میں ترقی فوجی قواعد کی نسبت ہم کو صرف اس قدر معلوم ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فوجی افسروں کو جو احکام بھیجتے تھے۔
فنکار کے احساس جمال اور قدروں کے تئیں بیداری اور کرداروں کی جمالیاتی حسرتوں او ر المیہ کے احساسات سے اردو فکشن کی تکنیک کی صورتیں خلق ہوئی ہیں۔
فنیقیوں نے اس رسم الخط میں مزید تبدیلیاں کر کے اور مصریوں کے ۲۲ حروف تہجی میں چا ر حروف کا اضافہ کر کے اسے ترقی یافتہ شکل دی۔
فوائد اگر ایسے کسی راوی کا ذکر کبھی تو کنیت سے کیا جائے اور کبھی نام سے تو عدم واقفیت کے باعث کوئی اسے دو افراد سمجھ سکتا ہے۔
فون وہ متواتر بلا وجہ مجمع لگانا ٹھہری جو عادت تو کیا کریں یہ فرض ہے کہ دیکھیں وہ رک کر بلا وجہ اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
فوکس نیوز کے مطابق ٹرک کے گیر لیور اور اسٹیرنگ سے پی این ٹی اور فوجی استعمال میں آنے والے دھماکا خیز مواد کی موجودگی کے آثار ملے ہیں۔
فوکو ’ڈسکورس‘ کو ذہن انسانی کی مرکزی سرگرمی قرار دیتا ہے، ایک عام آفاقی ’متن‘ کے طور پر نہیں بلکہ ’معنی خیزی‘ کے ایک وسیع سمندر کے طور پر۔
فکر انسانی کو الہ کا مقام دینے کا داعیہ اور ادعا، تاکہ اس کی صحت و عدم صحت کو پرکھنے کے لیے اللہ کو مرجع نہ قرار دیا جائے۔
فکر معاش و یاد بتاں کے ساتھ ذکر خدا بھی لازمی ہوتا ہے کہ اطمینان قلب کے لئے ذکر و فکر سے بہتر اور کوئی شغل نہیں ہو سکتا۔
فکری اور فنی موضوعات پر مقالات لکھوانے کے ساتھ ماہرین اقبالیات کی شخصیت اور خدمات پر بھی ایم فل اور پی ایچ ڈی کے مقالے تحریر کروائے جاتے ہیں۔
فکشن کی شعریات پر ان مصنفین کا کام قابل قدر ہے اور بالعموم اس کا اعتراف کیا جاتا ہے کہ ان سے بہتر کام آج تک نہیں کیا گیا۔
فکشن کے زیادہ تر ناقد ترقی پسند اور غیر ترقی پسند تخلیق کاروں کی فہرست سازی میں مصروف رہے لیکن شکیل الرحمن شاید اس دور کے پہلے نقاد ہیں۔
فی الواقع شمسی اور قمری سال میں سو سال پر تین سال کر فرق پڑتا ہے، اسی لئے تین سو الگ بیان کر کے پھر نو الگ بیان کئے۔
فی الواقع یہ (باتیں) وہ لوگ بھی کیا کرتے تھے جو ان سے پہلے تھے، سو جو کچھ وہ کماتے رہے ان کے کسی کام نہ آسکا 51۔
فی الواقع یہ کائنات اللہ کی سلطنت ہے اور واقعی اس زندگی کے بعد ایک زندگی ہے جس میں انسان کو اپنے کارنامۂ حیات دنیوی کا حساب دینا ہے۔
فیالیت شعری ھل لک الدھر رجعۃ فحسبی من الدنیا رجو عک لی علل اے کاش مجھے معلوم ہو جاتا کہ تو دنیا میں کبھی میری طرف واپس لوٹے گا۔
فیصلہ یہ ہے کہ رنگنے میں اور اس کے مشتقات میں جہاں جہاں گاف ساکن ہو وہاں دونوں طرح بولنا اور نظم کرنا درست ہے، ناسخؔ مرحوم کہتے ہیں۔
فیصلے کبھی فاصلوں کے سپرد مت کرنا اور جہاں چاند کی تمنا کرنا وہاں چاندنی کی تمنا مت کرنا نشانے کے وقت ایک آنکھ سے کام لینا اچھا ہے۔
فیض عہد طفلی سے عنفوان شباب تک (مرزا ظفر الحسن سے ایک گفتگو) ہمارے شعرا کو مستقلا یہ شکایت رہی ہے کہ زمانے نے ان کی قدر نہیں کی۔
فیض پر مبہم ہونے کا الزام لگایا کیونکہ یہ سمجھ میں نہیں آتا کہ ’’یہ داغ داغ اجالا یہ شب گزیدہ سحر‘‘ (فیض) کس پارٹی کا ردّ عمل ہے۔
فیض کے اسی ہنر کا قرینہ ہے کہ روایت کے خزینے سے وہ اپنی محبوبہ کے لیے رسوا ہوتے عاشق کو نکالتے ہیں اور اسے انقلابی بنا دیتے ہیں۔
قائد اعظم نے جو آخر میں ’’ پاکستان زندہ باد‘‘ کہا، وہ بھی مسودے میں نہیں تھا لیکن یہ جواہر لعل نہرو کے ’’جے ہند ‘‘ کا جواب تھا۔
قائل لیکن اسے دل کا کبھی افسر نہیں رکھا انمول رتن بننے سے بے مول ہی اچھے سر جبر کی سرکار کے در پر نہیں رکھا لے آئے ہیں۔
قاتل تھی اور اپنے کشتگان ناز کی درد بھری داستانیں جب وہ چشم پرنم کھولتی تو شاید کشتوں کی روحیں عالم زیریں یا عالم بالا میں وجد کرتی ہوں۔
قاتل کہ جان بسمل فگار ہو جسم و تن سے پہلے غرور سرو سمن سے کہہ دو کہ پھر وہی تاجدار ہوں گے جو خارو خس والی چمن تھے۔
قاتلواْ الّذین لا یؤْمنون باللّہ ولا بالْیوْم الْآخر ولا یحرّمون ما حرّم اللّہ ورسولہ ولا یدینون دین الْحقّ من الّذین اوتواْ الْکتاب حتّی یعْطواْ الْجزْیۃ عن ید وھمْ صاغرون۔
قارئین قصّہ کوتاہ، یہ وہی پرزہ تھا، جسے چاندی کے ورق میں جیسی صندوقچی میں رکھ کر، انتہائی حفاظت سے اریک ہیسٹنگزنے نکال کر اس کے سامنے رکھا تھا۔
قاری کو پیچیدگی سے محفوظ رکھنے کے لیے، راقم نے یہ کوشش کی ہے کہ نارنگ کی کتاب اور دیگر ترجمہ شدہ کتابوں میں تسلسل کو قائم رکھا جائے۔
قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ نے حفصہ بنت عبدالرحمن(اپنی بھتیجی) کا منذر بن زبیر سے نکاح کیا اور عبدالرحمن جو کہ لڑکی کے باپ تھے۔
قاصدوں نے یہ خبر بادشاہ کو پہنچائی اس نے اجازت دی اور ہمیں اپنے پاس بلا لیا چنانچہ میں نے اس سے باتیں کیں اور اسلام کی دعوت دی۔
قاضی المظالم وہ قاضی ہوتا ہے جس کا تقرر ریاست کے زیر سایہ زندگی گزارنے والے ہر شخص پر ہونے والے ظلم کا تدارک کرنے کے لیے ہوتا ہے۔
قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ صحیح مسلم کے تمام راویوں نے لفظ "" صلی "" کو صاد اور لام کے زبر یعنی صیغہ معروف کے ساتھ نقل کیا ہے۔
قاضی کے لیے مجلس قضاء کے علاوہ کہیں اور فیصلہ کرنا جائز نہیں اور گواہی اور قسم بھی وہی معتبر ہو گی، جو مجلس قضاء میں دی گئی ہو۔
قافلے سے وہ اجالا دیکھ کر کوئی منزل نہ ملی اور سفر ختم ہوا خود کوپایا بھی تو کس موڑ پہ پایا ہم نے میں تو وہ خاک ہوں۔
قافلے ہمارے پاس سے گزرتے ہم ان سے پوچھتے تھے کہ لوگوں کے واسطے (ایک آدمی یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو دین نکالا ہے۔
قالو انا تطیرنا بکم ہم تو آپ سے بد شگونی لیتے ہیں اگر تم لوگ باز نہ رہے تو ہم تمہیں سنگسار کر دیں گے اور سخت دیں گے۔
قاموس کے مصنف مجدد الدین نے سفر السعادۃ میں لکھا ہے کہ پہلے میت کے لیے صرف یہ طریقہ تھا کہ لوگ نماز جنازہ کے لیے جمع ہوتے تھے۔
قباؤں میں زہے نصیب! کہ موسم بدل گیا، لیکن ہمارے واسطے کچھ بھی نہیں گھٹاؤں میں ہمیں تلاش رہی وقت کے مسیحا کی یہاں تو جنگ سی جاری ہے۔
قبر اور حشر میں تو صرف پروردگار کی اطاعت اور اس کی عبادت ہی کام آئے گی اور وہی سعادت و کامیابی کی منزل سے ہم کنار کریں گی۔
قبر کے فتنہ اور قبر کے عذاب سے، دولت کے فتنہ سے اور برائی سے، فقر کے فتنہ کی برائی سے اور کانے دجال کے فتنہ سے اے اللہ۔
قبروں پر چادریں چڑھانا، ان پر دربان بٹھانا، انہیں چومنا اور ان کے پاس رزق و اولاد طلب کرنا، ان سب امور کا شریعت اسلامیہ میں کوئی جواز نہیں۔
قبل اس سے کہ اس کا موقع اور فرصت اس کے ہاتھ سے نکل جائے اور اس کو ہمیشہ ہمیشہ کے صدمے اور افسوس سے دوچار نہ ہونا پڑے۔
قبل نماز عید کے اور بعد اس کے نفل پڑھنے کی اجازت قاسم بن محمد قبل عیدگاہ جانے کے چار رکعتیں نفل اپنے گھر میں پڑھ کر جاتے تھے۔
قبلہ رو ہو کے کئے پائے صنم پر سجدے ہوش کی با ت کئے جاتا ہوں اور ہوش نہیں تحقیق میں ان کا محبوب موضوع مرثیہ اور قصیدہ تھا۔
قبولیت اسلام مہر کا قائم مقام اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ابو طلحہ نے جب ام سلیم سے نکاح کیا تو قبولیت اسلام آپس میں مہر قرار پایا۔
قبیلوں نے یہ بشارت بنی اسرائیل سے سنی اور فرعون کو اس سے آگاہ کر دیا جس پر اس نے بنی اسرائیل کے بچوں کو مروانا شروع کر دیا۔
قتادہ نے کہا کہ سیدنا انس ؓ نے ہم سے ذکر کیا کہ اس کی قبر ستر ہاتھ چوڑی کر دی جاتی ہے اور سبزہ سے بھر جاتی ہے۔
قتادہؓ فرماتے ہیں کہ انسؓسے روایت کرنے والے شخص نے فرمایا کہ ’’ کیوں نہیں ! ہمارے رب کی عزت کی قسم ( وہ ضرور اس پر قادر ہے)۔
قتیبہ بن سعید، جعفر بن سلیمان ضبعی، عن یزید رشک، مطرف بن عبد اللہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
قتیبہ بن سعید، محمد بن جعفر، محمد بن عمر، یحیی ابو سلمہ، فاطمہ بنت قیس سے روایت ہے کہ میں بنی مخزوم کے ایک شخص کے نکاح میں تھی۔
قدرت نے یہاں کے مناظر تخلیق کرتے ہوئے خصوصی فیاضی سے کام لیا ہے اور اس علاقہ کو حسن و جمال کی دولت دل کھول کر عطا کی ہے۔
قدرت کی جن نعمتوں کو تیار کرنے یا کارآمد بنانے میں کسی کی محنت و قابلیت کا کوئی دخل نہ ہو وہ سب انسانوں کے لیے مباح عام ہیں۔
قدم قدم پر ان کی عزت نفس کو ٹھیس پہنچتی ہے اور ان کے مسائل حل ہونے کی بجائے روز بروز پیچیدہ سے پیچیدہ تر ہوتے جا رہے ہیں۔
قدیر:خیر آپ کی مرضی، صرف یہ کہنا چاہتا تھا کہ میرے دوست ڈاکٹر اقبال کہہ رہے تھے کہ اگر آپ کا علاج ہو تو جیتا بچہ ہو سکتا ہے۔
قدیم بلوچستان کی تاریخ بھی یہ شہادت فراہم کرتی ہے کہ چنگیز خان کے قدموں نے اس خطے کے بعض علاقوں کو بھی اپنے قدموں تلے روند ڈالا تھا۔
قدیم دور کے آدمی تھے اور راس دور کے لوگوں میں ایسی ایسی صفات پائی جاتی تھیں جو آج کے دور میں آہستہ آہستہ ختم ہوتی جا رہی ہیں۔
قدیم سماجی ڈھانچہ، معاشرتی اقدار، خاندانی نظام اور سماجی ادارے شکست و ریخت کا شکار ہیں اور ان کی جگہ نیا سماجی ڈھانچہ، اقدار اور ادارے بن رہے ہیں۔
قدیم یونانیوں نے ارتقاء پر بحث نہیں کی ہاں چند فلسفیوں نے ارتقائی نظریات کا سرسری اظہار ضرور کیا ہے جس کی کوئی تفصیل یا وضاحت ہمیں نہیں ملتی۔
قرآن اور احادیث کے ان حوالوں سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مسلم معاشرے کا ہر فرد مبلغ ہے اور دین کی دعوت دینا اس کی ذمہ داری ہے۔
قرآن تمہارے قلب پر، اللہ کے حکم سے تصدیق کرتا ہوا ان (کتابوں) کی جو ان کے پاس پہلے سے موجود ہیں اور (قرآن) ہدایت ہے اور بشارت ہے۔
قرآن جیسی کتاب کی موجودگی میں جس میں تمام ضروریات کی عالمانہ تفصیل موجود ہے اور ہر بات کو پوری آگاہی سے کھول کر بیان کر دیا گیا ہے۔
قرآن شریف میں اس واقعہ کا مفصل تذکرہ ہے اور کسی آیت میں اشارتا بھی وہ بات پیدا نہیں ہوتی جو اس روایت میں بالتصریح بیان کی گئی ہے۔
قرآن مجید میں اہل ایمان کی صفات کو بیان کرتے ہوئے ارشاد باری تعالی ہے: والذین استجابوا لربھم و اقاموا الصلوۃ، و امرہم شوری بینھم و مما رزقنھم ینفقون۔
قرآن مجید نے یہ حکم دیا کہ اگر قرض دار تنگ دست ہو تو اصل زر کی وصولی کے لئے بھی اسے مہلت دی جائے اور بہتر یہی ہے۔
قرآن مجید کی رو سے بھی کتاب اللہ کی تعبیر اور حالات پر اس کے عام اصولوں کا انطباق ایک آدمی یا چند آدمیوں پر نہیں چھوڑا جا سکتا۔
قرآن مجید کی رو سے یہ اسلام کے ان بنیادی عقائد میں سے ہے جن کے ماننے یا نہ ماننے پر آدمی کے کفر و ایمان کا انحصار ہے۔
قرآن مجید کے ’نظریۂ تخلیق کائنات‘ کے مطالعہ سے پہلے ہم کائنات کی تخلیق سے متعلقہ سائنسی تحقیقات کے ارتقاء کی طویل جدوجہد کا مختصر ذکر ضروری سمجھیں گے۔
قرآن نے خود اس کا حکم دیا ہے: جب قرآن تمھارے سامنے پڑھا جائے تو اسے توجہ سے سنو اور خاموش رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے(الاعراف ۷:۴۰۲)۔
قرآن پر ایمان رکھتے ہوئے اس کے احکام کا عامل ہوتے ہوئے کسی شخص سے اگر اسکے الفاظ حفظ سے نکل جائیں تو وہ اس وعید میں داخل نہیں۔
قرآن کریم آپ کی تمناؤں اور کوششوں سے آپ کو نہیں ملا بلکہ اللہ تعالی نے محض اپنی رحمت سے یہ نعمت غیر مترقبہ آپ کو عطا فرمائی ہے۔
قرآن کریم اس جہان میں وہ نعمت بے بہا ہے کہ سارا جہان آسمان و زمین اور ان میں پیدا ہونے سالی مخلوقات اس کا بدل نہیں بن سکتی۔
قرآن کریم میں بیان کئے جانے والے مضامین و مقاصد کا خلاصہ اس چھوٹی سی سورت میں ذکر کر کے دریا کو کوزہ میں بند کر دیا گیا ہے۔
قرآن کریم نے مکی دور میں عقیدہ کی تعمیر و استحکام پر پورے 13 سال اس وجہ سے نہیں صرف کیے تھے کہ وہ یکبارگی نازل ہو گیا تھا۔
قرآن کریم کی ایک سورت بلکہ ایک آیت بنانے سے بھی عاجز آ جانا اس بات کی واضح دلیل ہے کہ یہ محمد علیہ السلام کا کلام نہیں ہے۔
قرآن کو سمجھنے کے لیے اور یہ جو کہا إنّ لک فی النّہار سبْحا طویلا الخ اس کے معنی یہ ہیں کہ دن میں تجھ کو فراغت ہوتی ہے۔
قرآن کے اترنے سے پہلے جب یہودی کافروں سے مغلوب ہوتے تو خدا سے دعا مانگتے کہ ہم کو نبی آخرالزماں اور جو کتاب ان پر نازل ہو گی۔
قرآن کے جمع کرنے، اس کے حفظ کرنے، اس کی اشاعت کرنے، اس کے سنبھالنے میں جو نمایاں خدمتیں خلیفہ ثالث نے انجام دیں وہ یقینا عدیم المثال ہیں۔
قرآنی علوم کے نور سے صحیح معنوں میں فیضیاب ہونے کے لئے ہمیں قرآنی آیات میں جا بجا بکھرے ہوئے سائنسی حقائق پر غور و فکر کرنا ہو گا۔
قربانی کی بکری کر دے خواہ تین روزے رکھ لے خواہ چھ فقیروں کو کھانا کھلا دے، ہاں یہ ترتیب احرام کی حالت میں شکار کرنے والے پر ہے۔
قرض پر اس کی مدد نہیں کرتا اور اس کے رزق میں وسعت و فراخی عطاء نہیں کرتا بلکہ اس کا مال تلف و ضائع بھی کر دیتا ہے۔
قرطبہ سے لے کر مدینہ الزہرا تک سڑک کے دونوں اطراف چمکیلی زرہ بکتریں پہنے سپاہی قطار اندر قطار کھڑے تھے، جن کے ہاتھوں میں بے نیام تلواریں تھیں۔
قرطبی نے یہاں پر سانپوں کے بارے میں اور ان کے مار ڈالنے کے حکم سے متعلق حدیثیں بھی تحریر کی ہیں جو بہت مفید اور با موقع ہیں۔
قرۃ العین کے ناول ’’آخر شب کے ہم سفر‘‘ میں بھی ا سمبلاژ کی صورت جا بجا نمایاں ہے مگر اسے ہم خود یافتہ ناول نہیں قرار دے سکتے۔
قریب تھا کہ میری چیخ نکل جائے ! قریب تھا کہ میں مر جاؤں! معا مجھے ایسامعلوم ہوا کہ قبر کی مرمری سل کو جس پر میں بیٹھا تھا۔
قریب سے خود ہم نے اپنے طرز وفا کو بدل دیا انداز دوستوں کے جو دیکھے عجیب سے نیت پہ اعتبار نہیں شہریار کی ہمدردیاں جتا تو رہا ہے۔
قریب ہونے کا معنی یہ ہے کہ دو افراد ایک ہی استاذ سے حدیث روایت کرتے ہیں تو ان دونوں کو ایک ہی طبقے میں شمار کیا جائے گا۔
قریب ہے کہ آسمان پھٹ پڑیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں اس بات پر کہ انہوں نے کہا اللہ رحمان کی اولاد ہے۔
قریش اسلامی دعوت کے راستے میں ایک مادی رکاوٹ ہی بنے ہوئے تھے اور یہ ضروری تھا کہ ایک ایسی قوت تیار کی جائے جوان کو زائل کر سکے۔
قریش مجھ سے ایسی جو بات بھی چاہیں گے جس میں اللہ تعالی (کے حرم ) کی عظمت ہو تو میں ان کی اس بات کو پورا کروں گا۔
قریش کو رنجیدہ کر دیا تو انہوں نے کہا کہ اس عورت کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کون گفتگو کرے گا؟
قریش کے کفّار نے طنز کے طور پر کہا تھا کہ اللہ تعالی مکھی اور مکڑی کی مثالیں بیان فرماتا ہے اور اس پر انہوں نے ہنسی بنائی تھی۔
قرینہ اس میں یہ ہے کہ اگر ہاتھ میں روپیہ ہوا اور اس کو خرچ کرنا نہ چاہیں تو مٹھی بند رکھتے ہیں اور دیتے وقت کھول دیتے ہیں۔
قسطلانی نے شرح بخاری میں معتمد حوالہ سے نقل کیا ہے کہ دادا کی میراث کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سو مختلف رائے قائم کیں۔
قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ روزہ دار کے منہ کی خوشبو اللہ کے نزدیک مشک کی خوشبو سے بھی زیادہ عمدہ ہے۔
قسم دھوپ چڑھتے وقت کی اور رات کی جب چھا جائے نہ رخصت کر دیا تجھ کو تیرے رب نے اور نہ بیزار ہوا اور البتہ پچھلی بہتر ہے۔
قسم رات کی جب چھا جائے اور دن کی جب روشن ہو اور اس کی جو اس نے پیدا کئے نر اور مادہ تمہاری کمائی طرح طرح پر ہے۔
قسم کا مقصود اصلی اس چیز کی عظمت بیان کرنا ہے جس کے ساتھ قسم فرمائی گئی کیونکہ یہ چیزیں کمال قدرت الہی پر دلا لت کرنے والی ہیں۔
قصاص کے قائلین کے دلائل پہلے گروہ کے دلائل یہ ہیں کہ اللہ تعالی نے قصاص کا قانون بیان کرتے ہوئے آزاد و غلام میں فرق نہیں کیا ہے۔
قصور کہ پرکھا گیا غلط گو مرتبے میں ہیچ ہوں لیکن غلط نہیں سقراط کی طرح مجھے مار ا گیا غلط طوفاں کے بعد اہل تدّبر کو فکر ہے۔
قضا کا وقت آ پہنچا تو کیا تم اتنی بے حس ہو یقیں اس پر نہ لاؤ گی تو کیا تم اتنی ظالم ہو مجھے ملنے نہ آؤ گی؟
قطب الدّین محمد خوازم شاہ انہیں اپنے ساتھ ’مرو ‘ لیکر آیا اور یہیں ان کی تصنیفی زندگی شروع ہو ئی علم ہیئت میں انہیں بے حد دلچسپی تھی۔
قطعات سنوا کر ہم دونوں پر اس طرح فخر کرتے کہ ہم کو خود بھی لگنے لگتا کہ یہ شاعری ہم سے ہی ’’ سر زد ‘‘ ہوئی ہے۔
قعنبی، مالک، محمد بن زید بن قنفذ کی والدہ سے روایت ہے کہ انھوں نے حضرت ام سلمہ سے پوچھا کہ عورت کتنے کپڑوں میں نماز پڑھ سکتی ہے؟
قل من انزل الکتان الذی الخ، اس آیت میں بھی تورات کے بیان کے بعد اس قرآن کا بیان ہے، کافروں کا حال بیان کرتے ہوئے فرمایا گیا ہے۔
قل یا ایھا الناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا یعنی اعلان کر دو کہ اے لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں اور آیت میں ہے۔
قلم کراہنے لگتا ہے اور روشنائی بد ہیئت خون کے دھبّوں کی طرح پھیلنے لگتی ہے اور منارہ ڈگمگانے لگتا ہی اور ایک تمسخرانگیز قہقہے کی گونج اٹھتی ہے۔
قلمیں بن جائیں اور یہ سمندر اس کی سیاہی درآنحالیکہ اس میں سات سمندر اور شامل کر دیئے جائیں تب بھی اللہ کی باتیں ختم نہ ہونے پائیں گی۔
قلْنا اھْبطوْا منْھا جمیْعا فامّا یاتینّکمْ مّنّیْ ھدی الخ اور بعض محققین کے نزدیک جو خطاب ہر زمانہ میں ہر قوم کو ہوتا رہا، یہ اس کی حکایت ہے۔
قوت سے اپنے دست بازو اور اپنے وسائل کی قوت یا اولاد کی قوت مراد ہے اور شدید(مضبوط اسرا) سے خاندان، قبیلہ یا اسی قسم کا کوئی مضبوط سہارا۔
قوم عاد کی طرف حضرت ہود علیہ السلام کو ہم نے نبی بنا کر بھیجا یہ لوگ عاد بن ارم بن عوص بن سام بن نوح کی اولاد تھے۔
قوم نوح اور عاد اور ثمود اور جو لوگ ان کے بعد ہوئے (ان) کے دستور سزا کی طرح، اور اللہ بندوں پر ہرگز زیادتی نہیں چاہتا 32۔
قوم کو چھوڑ ان سے منہ موڑ اشہر کو چھوڑا ہجرت کی، اللہ نے دنیا میں بھی انعام دیئے، اتنی نسل پھیلائی جو آج تک دنیا میں آباد ہے۔
قوموں اور قوموں کی لڑائی تو درکنار خود ایک ہی قوم کے مختلف طبقوں کی لڑائی بھی اس تصویر میں ہم کو سراسر ایک تقاضائے فطرت نظر آتی ہے۔
قوموں کو غلامی پر رضا مند کرتی ہے اور جب ان کا ضمیر انھیں ملامت کرتا ہے تو ان کا دماغ ان کو تاویل کا مسئلہ سکھا دیتا ہے۔
قیامت کا سو اس میں شک مت کرو اور میرا کہا مانو یہ ایک سیدھی راہ ہے اور نہ روک دے تم کو شیطان وہ تو تمہارا دشمن ہے۔
قیامت کا شکار ہو کے رہے حضرت عمرؓ آخر منافقین کی سازش کا اور کدورت کا مجوسیوں کا وہ آقا غلام ابن غلام کہ جس نے کام کیا تھا۔
قیامت کی جلدی وہی لوگ مچاتے ہیں جو اس پر ایمان نہیں رکھتے اور ایمان والے تو قیامت کو برحق سمجھنے کے باوجود اس کے آنے سے ڈرتے ہیں۔
قیامت کے دن جہنم میں بھی اور ہمیشہ رہین والے وہاں کے سخت تر دل ہلا دینے والے عذابوں کے سہنے میں بھی ان کے شریک حال رہیں گے۔
قیامت کے دن قسم قسم کے سخت بد ترین اور المناک عذاب انہیں ہوں گے اور کوئی نہ ہو گا جو انہیں چھڑائے یا ان کی مدد میں اٹھے۔
قیامت کے دن نام لے کر پکار کر کہہ دیا جائے گا کہ اے فلاں یہ تیرا نور ہے اور اے فلاں تیرے لئے کوئی نور ہمارے ہاں نہیں۔
قیامت کے دن وہ اونٹ لائے جائیں گے اور ان کے مالک کو میدان میں بٹھا دیا جائے گا اور وہ اونٹ اس کو اپنے پیروں سے روندیں گے۔
قیامت کے دن یہی جانور اس سے زیادہ طاقتور اور موٹا ہو کر آئے گا اور اس کو اپنے کھروں تلے روندتے اور سینگ مارتے ہوئے گزر جائے گا۔
قید سخت فرد عمل تو دیکھ، میں کس قاعدے میں ہوں تو میرے خال و خد کبھی پہچان کے تو دیکھ آئینہ ساز! میں بھی ترے آئینے میں ہوں۔
قید سخت فرد عمل تو دیکھ‘ میں کس قاعدے میں ہوں تو میرے خال و خد کبھی پہچان کے تو دیکھ آئینہ ساز! میں بھی ترے آئینے میں ہوں۔
قیدی :ہاں ایک عالی شان عمارت جس کے چاروں کناروں پرچار اونچی اونچی برجیاں بنی ہیں، برجیوں کے نکیلے سرے برچھیوں کی طرح آسمان کی سمت تنے ہوئے ہیں۔
لا الہ الا اللہ الحلیم الکریم تین مرتبہ الحمدللہ رب العالمین تین مرتبہ اور اس کے بعد آیت (تبارک الذی بیدہ المک یحیی ویمیت وھو علی کل شئی قدیر)۔
لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ" کی سرگوشی حسین کے لبوں پر ایک ابدی مسکراہٹ بن کر منجمد ہوئی اور وہ اپنے اللہ کے حضور حاضر ہو گیا۔
لا الہ الا اللہ واللہ اکبر سبحان اللہ وبحمدہ استغفر اللہ ولا قوۃ الا باللہ الاول والاخر والظاہر والباطن بیدہ الخیر یحیی و یمیت وھو علی کل شئی قدیر۔
لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر لا الہ الا اللہ وحدہ انجز وعدہ ونصر عبدہ وہزم الاحزاب وحدہ۔
لا نکلّف نفْسا الّا وسْعھا جملہ معترضہ ہے جس سے درمیان میں متنبہ فرما دیا کہ ایمان و عمل صالح جس پر اتنا عظیم الشان صلہ مرحمت ہوتا ہے۔
لا یحلّ لک النّساء منْ بعْد ولا أنْ تبدّل بہنّ منْ أزْواج ولوْ أعْجبک حسْنہنّ إلّا ما ملکتْ یمینک وأحلّ اللّہ فتیاتکمْ الْمؤْمنات وامْرأۃ مؤْمنۃ إنْ وہبتْ نفْسہا للنّبیّ۔
لائق یقین کے سو بول پاکی اپنے رب کے نام سے جو سب سے بڑا سورۃ الحدید شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
لاجو کی باز یافت کے بعد سندر لال کا تکلف اس کے لئے قطعا نامانوس تھا اور وہ جیسی کہ سندر لال کے لئے پرانی لاجو نہ رہی تھی۔
لاغر اتنا ہوں کہ گر تو بزم میں جاوے مجھے میرا ذمہ دیکھ کر گر کوئی بتلاوے مجھے لاغری کے سبب سے میں کسی کو دکھائی نہ دوں گا۔
لامحالہ ماننا پڑے گا کہ ذبح اللہ حضرت اسماعیل ہیں جن کے متعلق بشارت ولادت کے وقت نہ نبوت عطا فرمانے کا وعدہ ہوا نہ اولاد دیے جانے کا۔
لاوے کے اوپر ٹھوس سطح کو وجود مل جانے کے باوجود زمین کی سطح اس قابل نہ تھی کہ زندگی اس پر کسی بھی صورت میں پروان چڑھ سکتی۔
لاکھوں بدھ مت کے ماننے والوں کاقتل عام ہوااور وہ ہندوستان سے ہجرت کرنے پر مجبور ہوئے اوران کی اپنی سرزمین پران کی تہذیب نے تقریبا دم توڑ دیا۔
لاہور را بہ جان برابر خریدہ ایم جاں دادہ ایم و جنت دیگر خریدہ ایم مغلوں نے دہلی، آگرہ اور لاہور میں سمر قند اور بخار ا بسائے تھے۔
لاہور کی کوئی ایسی طوائف نہیں جس کے ساتھ بابو صاحب کی کنٹی نیوٹی نہ رہ چکی ہو‘‘ تو بابو گوپی ناتھ بڑے بھونڈے انکسار کے ساتھ کہتے ہیں۔
لب پر یہی دعا مظہر سدا رہے یونہی نزلہ زکام مرغی کو غزل کا اغواء (اپنی غزل پہ تضمین دیکھ کر اوریجنل شاعر کی فریاد) یہ شور کرتا تھا۔
لباس عام طور پر پرانا اور استری سے بے نیاز لیکن صاف ستھرا، شلوار قمیض اور پتلون شرٹ زیادہ پہنتے اور سردیوں میں آرمی کا اوورکوٹ زیب تن کرتے۔
لبیک کہنے کا بیان اور احرام کی ترکیب کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی لبیک یہ تھی۔
لحاظ ایک طرح کی رو یہ کی خوبی ہے کہ آدمی ’’لحاظ پاس‘‘ رکھے یعنی معاملہ کرتے وقت آدمی کو یہ خیال رہنا چاہیے کہ یہ کون شخص ہے۔
لذت اور وارفتگی کی جذباتی لکیروں سے ایک تصویر بن گئی، ماضی اور ماضی کی یادیں اور گزرتے لمحوں اور بدلتی قدروں کی باتیں ان نظموں میں بھی ہیں۔
لرزش میں بدن کی باغجنت کی لہک وجدان سیاہ کار گیسو کی لٹک ہر عضو کے لوچ کا کچھ ایسا انداز ست رنگے دھنش میں جیسے آ جائے لچک۔
لسانیات میں چوں کہ زبان کا سائنسی مطالعہ و تجزیہ کیاجاتا ہے، اس لیے اسلوبیات بھی ادب کی زبان کے سائنسی مطالعے اور تجزیے سے ہی سروکار رکھتی ہے۔
لسانیاتی اسلوبیات کی تمام تر بنیاد لسانیات کے اصولوں پر رکھی گئی ہے، اسی لیے اسلوبیاتی تجزیے کے لیے لسانیات کا پہلے سے ٹھوس علم ہونا نہایت ضروری ہے۔
لفظ تنصبان مجہول ہونے کی وجہ سے مونث کا صیغہ ہے لیکن مشکوۃ کے ایک نسخے میں یہ لفظ بہ صیغہ مذکر منقول ہے اور یہی زیادہ موزوں ہے۔
لفظ دست گاہ اس شعر میں پائے انداز کے ضلع کا لفظ ہے اور بہ تکلف داخل کیا ہے اور پھر دونوں لفظوں میں فاصلہ بھی ہاتھ بھر کاہے۔
لفظ عام کی تعریف: ہو کل لفظ مفرد یندرج تحتہ أفراد)ہر وہ مفرد لفظ جس میں افراد شامل ہوں) مثال کے طور پر السارق، المیتۃ، الربا، الرجال و المسلمون۔
لفظ معجزہ اصل میں عجز سے مشتق ہے جس کے معنی ناتواں ہونا، عاجز ہونا کے ہیں اور جو "" حزم "" ( قادر ہونا ) کی ضد ہیں۔
لفظ کی ابتدائی اور آخر حالتوں میں آوازوں کی تکرار اور جملوں میں الفاظ کی تکرار سے بیدی کیزبان میں ایک مخصوص قسم کا آہنگ اورحسن پیدا ہوگیا ہے۔
لفظے کہ تازہ است بہ مضموں برابر است ہاں، مضمون کی تکرار اس نہج سے کہ دوسرے میں وہی طرز بیان اور وہی پہلو ہو جو اوّل میں تھا۔
للہ! اس سطحی تکلیف کا ذکر کر کے مجھے اپنی اندرونی جراحت یاد نہ دلاؤ کہ پھر اس مضمحل تکلّم کی بھی تاب مجھ میں باقی نہ رہے گی۔
لم امر زید بن ثابت ان یکتب الناس علی منازلھم و امر ان یکتب مکا کامن قواطیس لم یختم اسا فلھا فکان اول من صبک و ختم اسفل الصکاک۔
لمحات حضوری میں فرق نہیں رہتا قربت اور دوری میں دل شہر مدینہ ہو نور محبت سے روشن ہر سینہ ہو ٭٭٭ پھر وہی داستاں اک دیو کا ہے۔
لمس سے مراد چھونا ہے، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی عورت کا بوسہ لینے سے وضو کرنے کے قائل تھے اور اسے لمس میں داخل جانتے تھے۔
لن تنالوالبرحتی تنفقوامماتحبون وما تنفقوا من شی فان اللہ بہٖ علیم(ال عمران۳:۹۲) ترجمہ :جب تک تم اپنی پسندیدہ چیز سے اللہ تعالی کی راہ میں خرچ نہ کرو گے۔
لن نومن حتی نوتی مثل ما اوتی رسل اللہ یعنی جب تک خود ہمیں وہ نہ دیا جائے جو رسولوں کو دیا گیا ہم ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
لو لسسی لے لو ! عالاں جو اماں کی گفتگو کے دوران میں انہی کی طرف گھوم گئی تھی، اٹھی اور جا کر پیالہ اماں کے پاس رکھ دیا۔
لو لسّی لے لو ! عالاں جو اماں کی گفتگو کے دوران میں انہی کی طرف گھوم گئی تھی، اٹھی اور جا کر پیالہ اماں کے پاس رکھ دیا۔
لونڈیوں کی عفت و عصمت کی حفاظت جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ عربوں میں لونڈیوں کو خاص طور پر قحبہ گری کی تعلیم دی جاتی تھی۔
لوگ ادھر ادھر بکھر گئے، نواب اپنی گاڑی میں بیٹھ گیا تینوں سپاہی بھی جیپ گاڑی میں بیٹھ گئے اور گاڑی وہاں سے پولس تھانے کی سمت روانہ ہوئی۔
لوگ انہیں نسل در نسل (قولی و عملی تواتر کے ذریعے) منتقل کرتے ہیں اور یہ سلسلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے چلا آ رہا ہے۔
لوگ بہت خاص ہمیں عام نہ کرنا جانے کی اجازت تو دیے دیتے ہیں لیکن رستے میں کہیں آتے ہوئے شام نہ کرنا کچھ روز سے یہ حال ہے۔
لوگ تو وہ دل دوز چیخیں بھی نہ سن سکے تھے، جو اس کے حلق سے نکلی تھیں، جس کا شوہر اس کی آنکھوں کے سامنے قتل ہوا تھا۔
لوگ جب ان کھانے پینے کی اشیاء کے ناپ کر تبادلے میں لالچ سے کام لیتے تھے تو حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس سے منع فرمایا۔
لوگ نافرمان اور بنایا ہم نے آسمان ہاتھ کے بل سے اور ہم کو سب مقدور ہے اور زمین کو بچھایا ہم نے سو کیا خوب بچھانا جانتے ہیں۔
لوگ کہنے لگے کہ اب دوس ہلاک ہوئے مگر آپﷺ نے دعا کی :’’ اے اللہ ! دوس کو ہدایت دے اور ان کو دائرہ اسلام میں لے آ۔
لوگو! ان فتوحات پر حکومتیں تمہیں ملک گیری اور مال غنیمت کی اس ہوس کے باعث کتنی جانیں قربان کی گئیں، کتنے بچے یتیم اور کتنی عورتیں بیوہ ہوئیں۔
لوگوں سے گود میں اور بڑی عمر میں اور جب سکھائی میں نے تجھ کو کتاب اور تہ کی باتیں اور تورات اور انجیل اور جب تو بناتا تھا۔
لوگوں میں، اتنے میں ایک شخص آیا اور کان میں کچھ بات آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کہنے لگا ہم کو خبر نہیں ہوئی کیا کہتا ہے۔
لوگوں نے اسے بتلانے کو میری طرف اشارہ کیا، جب وہ میرے پاس آیا تو اس نے غسان کے بادشاہ کا ایک خط مجھے دیا، اس میں لکھا تھا۔
لوگوں نے ایک راہب کے بار ے میں بتایا، وہ اس کے پاس گیا اور کہا کہ اس نے ننانوے قتل کئے ہیں، کیا اس کے لئے توبہ ہے؟
لوگوں نے ایک عالم کے بارے میں بتایا (تو وہ اس کے پاس گیا) اور پوچھا کہ اس نے سو قتل کئے ہیں، کیا اس کے لئے توبہ ہے؟
لوگوں نے سعید بن مسیب سے کہا کہ تم تو خود ذخیرہ اندوزی کرتے ہو، تو انہوں نے کہا سیدنا معمر ؓ جنہوں نے یہ حدیث بیان کی ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان ہر دو عادت کا اختیار کرنا بڑا مشکل اور دشوار بنا دیا ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو ایک ماہ تک کا ایلاء فرمانا تھا؟
لوگوں نے کہا دو قسمیں تو سمجھ میں آ گئیں لیکن یہ چلنے اور دوڑنے والے سمجھ میں نہیں آئے آپ نے فرمایا سواریوں پر آفت آ جائے گی۔
لوگوں نے کہا سیبور آپ نے فرمایا اللہ ان پانی ہمیشہ شیریں رکھے اور ان کی مشکلیں آسان کرتا رہے اور ظالموں کا اقتدار ان پر سے اٹھتا رہے۔
لوگوں نے کہا ہم اس کا مطلب نہیں سمجھے آپ نے فرمایا مطلب یہ ہے کہ اسے توفیق خیر عطا فرماتا ہے اور اس پر اسے موت آتی ہے۔
لوگوں نے یہ حدیث ابن عیینہ انہوں نے زہری انہوں نے انس سے اور اس میں وائل کا ذکر نہیں کیا. وائل اپنے بیٹے نوف سے روایت کرتے ہیں۔
لوگوں کو جادو اور اس علم کے پیچھے ہو لئے جو اترا دو فرشتوں پر شہر بابل میں جن کا نام ہاروت اور ماروت ہے اور نہیں سکھاتے تھے۔
لوگوں کو جب یہ علم ہوا کہ یہ عکرمہ ہیں تو لوگ ان کے گدھے کے گرد جمع ہو کر سوال کرنے لگے اور ان کے جوابات لکھنے لگے۔
لوگوں کے پاس گھوڑے، گدھے اور اس طرح کے اور جانور بھی ہوتے تھے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان پر زکوۃ عائد نہیں فرمائی۔
لویعلم الذین کفروا حین کایکفون عن وجوھہم والاعن ظھورھم الخ، یعنی کاش کہ کافر اس وقت کو جان لیں جبکہ نہ یہ اپنے آگے سے آگ کو ہٹاسکیں گے۔
لپٹا ہوا ہو چاند ستارا لباس سے ٭٭٭٭٭٭٭٭ چشم پر نم نے کہا سارا فسانہ میرا ضبط کرتا تو کبھی حال نہ کھلتا میرا وہ تو پھر غیر ہے۔
لڑاکے طیارے سب کانپ کانپ جاتے تھے جس کی دہاڑ سے غم کا ہمالہ ایسا گرا اس کے دل پہ کہ گہرے کنویں سے لفظوں کو اب کھینچتا ہے۔
لڑکا (مہینوال) اس غم میں پہلے توچرواہا بن جاتاہے پھر فقیر کا بھیس بدل لیتا ہے اور اپنا سب کچھ تج کردریا کی دوسری جانب سکونت اختیار کرلیتا ہے۔
لڑکے نے حال ہی میں عراقی لڑکی سے منگنی کی ہے اور انڈونیشی نے اتنا برا جال پھینکا ہے کہ علی کہہ رہا تھا کہ شاید میں منگنی توڑدوں۔
لکڑی یا پتھر پر نشان بنا کر ایک دوسرے کو بھیجتے، ڈھول اور سنکھ بجا کر، آنکھوں اور ہاتھوں کی حرکات، آگ اور دھوئیں سے پیغام رسانی کرتے تھے۔
لکھ بھیجا کہ جب ہم ہاسٹل میں آئیں تو فلاں فلاں مراعات کی توقع آپ سے رکھیں گے، اور فلاں فلاں قواعد سے اپنے آپ کو مستثنی سمجھیں گے۔
لکھا ہے کہ ولید بن ہشام نے حضرت عمر سے کہا کہ قد ذھبت الشام فرائیت ملوکھا تدو نوادیوانا و جندوا جندا فدون دیوانا و جند جندا فاخذ بقولہ۔
لکھتے رہے جنوں کی حکایات خوں چکاں ہر چند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے ایسی باتیں بہت سی ہو سکتی ہیں جس کے سبب سے ہاتھ قلم ہوں۔
لکھتے رہے جنوں کی حکایات خوں چکاں ہر چند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے کسی امر کی سزا میں ہاتھ قلم ہونا یہ مضمون دوسرے مصرع کا ہے۔
لکھتے ہیں کہ علماء کرام کی ایک جماعت کاقول تو یہ ہے کہ حدیث صحیح ہے مگر ایک دوسری جماعت کا کہنا ہے کہ یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
لکیروں کے درمیان چھوٹی کسی لکیر کی تردید مت کرو بے رس جنھیں ہوائے زمانہ نے کر دیا اب ان تلوں سے تیل کی امید مت کرو جگنو ہے۔
لکین مبیع چونکہ انسان نہیں کہ وہ نفع کا مستحق ہو اس لئے یہ شرط بھی فاسد نہیں یہ شرط لغو وساقط ہوگی اور بیع صحیح ہو جائے گی۔
لگن آج اب تو ہر غم ہی ردا ہو جیسے ورنہ توہین وفا ہو جیسے در کے کھلتے ہی یہ محسوس ہوا سامنے تو ہی کھڑا ہو جیسے ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ شخص اس کے بعد کبھی بھی پیاسا نہیں ہو گا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دے دیا کہ ان کے گھر سے چلی جائے پھر جب سکنی نہ رہا تو نفقہ بھی ساقط ہو گیا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فورا منع کر دیا کہ اب مخنث گھروں میں داخل نہ ہوا کریں اور عورتوں کے پاس آیا جایا نہ کریں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ نماز تہجد وغیرہ کے لیے نہ تو تمام رات بیدار ہی رہتے تھے اور نہ تمام رات سوتے ہی رہتے تھے۔
لہذا آپ نے مجھے حکم دیا کہ میں انہیں تقسیم کر دوں لیکن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیماری نے ان کو تقسیم کرنے سے باز رکھا۔
لہذا ارسطو نے بھی انسان کو سیاسی حیوان قرار دیا جس کی جبلت میں جوڑ توڑ آپس میں کھینچا تانی اور دوسروں پہ غلبہ حاصل کرنے کی خواہش ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی البذاذۃ من الایمان (یعنی لباس کی سادگی اور ترک زینت حسن ایمان کی علامت ہے) کی مراد چونکہ موٹے چھوٹے کپڑے پر قناعت کرنا ہے۔
لہذا اس اعتبار سے وہ انسانوں میں سب سے زیادہ بزرک و شریف انسان تھے، صحابہ نے عرض کیا کہ آپ سے ہمارے سوال کا یہ مطلب نہیں ہے۔
لہذا اس اعتبار سے وہ انسانوں میں سب سے زیادہ بزرگ و شریف انسان تھے، صحابہ نے عرض کیا کہ آپ سے ہمارے سوال کا یہ مطلب نہیں ہے۔
لہذا اس جملہ اس چیز پر مارنے کا حاصل یہ ہو گا جو مرد اپنی بیوی کو اس کی نافرمانی پر مارے تو وہ گناہ گار نہیں ہو گا۔
لہذا اس حدیث کی تاویل یہ ہو گی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فعل سنت پر محمول نہیں بلکہ بیان جواز پر محمول ہے۔
لہذا اس حساب سے تین روزے باعتبار ثواب اور اجزاء کے تیس روزے کے برابر ہوئے اور مہینہ میں تین روزے رکھنے والا گویا پورے مہینہ روزہ سے رہا۔
لہذا اس حکم کا مطلب یہ ہے کہ کوئی مرد کسی اجنبی ثیب عورت کے ساتھ کسی جگہ تنہائی میں اکٹھا نہ ہو خواہ رات ہو یا دن ہو۔
لہذا اس فرقہ کو چاہئے کہ وہ ان عقائد سے توبہ کریں اور توحید و رسالت کے تصور سے آشنا ہو کر اپنی عاقبت سنوارنے کی طرف توجہ دیں۔
لہذا اس نے اپنے وفاداروں کو اپنے پاس بلایا اور کہا کہ اس تجویز پر اب بغیر کسی مزید بحث کے فورا ہاتھ اٹھوا کر رائے شماری کرالی جائے۔
لہذا اس وقت تمہارا احتجاج اس جانور کی آخری چیخ سے مشابہ ہے جو قصائی کی چھری کے نیچے آنے سے قبل اس کے حلق سے آزاد ہوتی ہے۔
لہذا اس کو دائرہ اسلام میں آ جانے پر مجبور کیا جائے اور اس کو قتل نہ کیا جائے یہی حکم اس لڑکے کا ہے جو قریب البلوغ ہو۔
لہذا اس کے علاوہ چارہ نہیں کہ "" بابیت یعنی علم وحکمت کے شہر کے دروازہ ہونے ) کو تنہا حضرت علی کے حق میں منحصر نہ رکھا جائے۔
لہذا اسی نکتے کے لیے اللہ تعالی نے حلال مال کی حفاظت کرنے اور اسے ہلاکت و تباہی سے بچانے کے لیے حکم وصیت میں مبالغہ سے کام لیا۔
لہذا اسے مروجہ تصور کے علاوہ شادی کا ایک اور ایسا متبادل راستہ بھی مطلوب ہے جس میں ایک وقت میں ایک سے زیادہ شادیوں پر قدغن نہ ہو۔
لہذا ان جلیل القدر پیغمبروں کو ظلم و ستم کے اس اسٹیج سے اس لیے گزرنا نہیں پڑا کہ معاذ اللہ وہ اللہ کے محبوب اور دوست نہیں تھے۔
لہذا ان سے ڈرو تو ان کے ایمان میں اور اضافہ ہو گیا اور انہوں نے کہا کہ ہمارے لئے خدا کافی ہے اور وہی ہمارا ذمہ دار ہے۔
لہذا ان سے ہوشیار رہو اور اگر انہیں معاف کر دو اور ان سے درگزر کرو اور انہیں بخش دو تو اللہ بھی بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
لہذا ان کے لئے دوزخ ضروری ہو جاتی ہے، اس کے بعد حضرت ابوہریرہ نے یہ آیت کریمہ پڑھی ( وصیّۃ یّوْصی بھآ اوْ دیْن ۙغیْر مضاۗرّ ) 4۔
لہذا انسان پیدائشی طور پر ایک سادہ پروگرام ہے جس میں ترمیم و اضافہ کر کے اجسام اس پر اچھا انسان یا برا انسان کا لیبل لگا رہے ہیں۔
لہذا انھوں نے اپنی نظموں اور غزلوں میں مسائل حیات کی ترجمانی اس انداز سے کی کہ اچھے ترقی پسند شاعروں کی فہرست میں ان کا شمار ہونے لگا۔
لہذا انھوں نے بہانا کیا کہ مجھ کو روشنی میں چکا چوند لگتی ہے اور یوں گھرکے ایک اندھیرے کمرے میں بند رہ کر اپنا شوق پورا کرنے لگے۔
لہذا انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو بعینہ یہی الفاظ فرمائے تھے یا اس کی مانند دوسرے الفاظ ارشاد فرمائے تھے۔
لہذا اگر اس بارے میں کسی نماز کی تخصیص کی جاتی ہے تو یہی کہنا پڑے گا کہ یہ حدیث کے ظاہری منشاء اور مفہوم کے سراسر خلاف ہے۔
لہذا اگر اس فعل کو بعض مسلمانوں نے سر انجام دے دیا) یعنی فعل کی ادائیگی قائم ہو چکی) تو باقیوں سے اس کا ذمہ ساقط ہو جائے گا۔
لہذا اگر کوئی شخص بارش کا پانی، اولہ اور برف نگل جائے یا کچا گوشت کھائے خواہ وہ مردار ہی کا کیوں نہ ہو تو کفارہ لازم ہو گا۔
لہذا اگر یہ سودا کم خرچ کا ہے، انتظامی سہولتیں ہیں کہ زبانیں کم ہوں تو کسی زبان کے مفقود ہو جانے سے کیا بڑا نقصان ہونے والا ہے۔
لہذا ایسا نہ ہو کہ اللہ کی پناہ توڑنے کے جرم میں وہ تمہارا مواخذہ کرے اس باب میں حضرت جندب اور ابن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
لہذا ایسے مر دوں کو بھی اپنا مقتدا و رہنما بنانا اور اپنی زمام کار ان کو سونپ دینا پورے معاشرہ کو تباہی و خرابی سے دوچار کرنا ہے۔
لہذا ایک ایسی ریاست کا پایا جانا انتہائی ضروری ہے جو اس جماعت اور فرد کی حفاظت کر سکے، اور جماعت پر نظام کو نافذ اور منطبق کر سکے۔
لہذا ایک نواۃ سونے کے عوض کا مطلب یہ ہے کہ میں نے اس عورت کا مہر پانی درہم کے برابر یعنی پونے سولہ ماشہ سونا مقرر کیا ہے۔
لہذا بالوں کو دھوؤ اور بدن کو خوب صاف کرو ابو داؤد کہتے ہیں کہ حارث بن وجیہ کی حدیث منکر ہے اور وہ (حارث بن وجیہ) ضعیف ہیں۔
لہذا تم بلا دلیل شک و شبہ میں پڑ کر ان کے کھانے سے پرہیز نہ کرو، تم مسلمان ہو اور تمہارا دین نہایت سیدھا سادا اور آسان ہے۔
لہذا تم لوگ اپنے اعمال کو تیر کی طرح راست ودرست کرو، عمل میں میانہ روی اختیار کرو (یعنی کسی عمل کو کمی و زیادتی کے ساتھ نہ کرو۔
لہذا تم لوگ فنا ہونے والے چین اور چند روزہ کی راحت کی تمنا نہ کرو بلکہ ان نعمتوں کے امیدوار رہو جو ہمیشہ ہمیشہ باقی رہنے والی ہیں۔
لہذا تم گھٹنوں کو پکڑو اس باب میں حضرت سعد بن انس ابو حمید ابو اسید سہل بن سعد محمد بن مسلمہ اور ابو مسعود سے بھی روایت ہے۔
لہذا تمہیں چاہیے کہ جو بھی یہاں موجود ہے اور میری یہ بات سن رہا ہے، وہ حقیقت کو ہر اس شخص تک پہنچا دے جو یہاں موجود نہیں۔
لہذا جب لوگ نیکی و بھلائی کریں تو تم بھی ان کے ساتھ نیکی و بھلائی کرو اور اگر وہ برائی کریں تو تم ان کی برائیوں سے بچو۔
لہذا جب وہ سفر سے واپس ہو کر رات کے ابتدائی حصہ ہی میں جماع سے فارغ ہو جائے گا تو پھر سکون و آرام کے ساتھ سوئے گا۔
لہذا جس آدمی نے میری سنت کو محبوب رکھا اس نے مجھ کو محبوب رکھا اور جس نے مجھ کو محبوب رکھا وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا۔
لہذا جو شخص اس مہینہ میں حاضر رہے اس کا فرض ہے کہ روزہ رکھے اور جو مریض یا مسافر ہو وہ اتنے ہی دن دوسرے زمانہ میں رکھے۔
لہذا جو شخص اس میں تفریق پیدا کرنا چاہے درآنحالیکہ امت آپس میں متحد ومتفق ہو تو اس شخص کو تلوار سے اڑا دو خواہ وہ کوئی بھی ہو۔
لہذا جو نام نہاد صوفی اور جاہل محض ترک لذات کو زہد وتقوی کا کمال سمجھتے ہوئے عمدہ ولذیذ کھانوں اور پھل ومیوہ جات وغیرہ سے اجتناب کرتے ہیں۔
لہذا حصول معاش کی راہ میں اضطراب و بے چینی اور گناہ و معصیت کی راہ اختیار کرنا کسی بھی طرح فائدہ مند نہیں اس سے اجتناب کرنا چاہئے۔
لہذا حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے یہ آرزو ظاہر کی کہ کاش میں انسان نہ ہوتا تاکہ کل قیامت کے دن گناہوں کی آلودگی کے ساتھ نہ اٹھتا۔
لہذا حضرت سہل رضی اللہ عنہ کی روایت منسوخ قرار پائے گی، نیز حضرت سہل رضی اللہ عنہ کی روایت باب المہر کی پہلی فصل میں گزر چکی ہے۔
لہذا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کہ میں یہ نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا معاملہ ہوگا۔
لہذا خان صاحب اب آپ سوچ کر بتائیں کہ آپ سے کون سی غلطی سرزد ہوئی ہے جس کے سبب آپ اس بیماری کی چپیٹ میں آ گئے ہیں۔
لہذا خدا رسیدگی کا طریق ولایت ایک خصوصی تربیت کا طریقہ ہے جو طریق شریعت کی پیروی کے بعد آتا ہے، اس سے آزاد و منحرف ہو کر نہیں۔
لہذا دوبارہ ان تمام مذہبی اطلاعات کو بڑے غور سے پڑھیے ان اطلاعات میں یہ وضاحت موجود ہے کہ روح رب نہیں بلکہ روح رب کی ایک صفت ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کہو کہ لوگوں کو حکم دیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جہاں بھی ہوں۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ کس اعتبار سے فرمایا کہ کعبۃ اللہ اور بیعت المقدس کی بناء کے درمیان صرف چالیس سال کا فرق ہے۔
لہذا سب لیٹے رہے اور سیدنا بلالؓ اپنی پیٹھ اپنی اونٹنی سے ٹیک کر بیٹھ گئے مگر ان پر بھی نیند غالب آ گئی اور وہ بھی سو گئے۔
لہذا ضروری ہے کہ خدا تعالی ایسے واقعات و حالات بروئے کار لائے جو کھرے کو کھوٹے سے اور پاک کو ناپاک سے کھلے طور پر جدا کر دیں۔
لہذا عاقل کو چاہیے کہ خدا کی نرمی، بردباری اور خوش کن حالات کو دیکھ کر مغرور نہ ہو، نہ معلوم نرمی کے بعد کیسی سخت آنے والی ہے۔
لہذا عوام نے اپنی دلچسپی اور تفریحی شوق کی تسکین کے لیے رام لیلا، کرشن لیلا اور اسی طرح کے دوسرے مذہبی، عشقیہ اور معاشرتی کھیلوں کا سہارا لیا۔
لہذا غلام کے لئے اپنی مالکہ کے جسم کے صرف انہی حصوں کی طرف نظر اٹھانا جائز ہے جن حصوں کی طرف ایک اجنبی مرد نظر اٹھا سکتا ہے۔
لہذا مذکورہ بالا دونوں حدیثوں اور اس مفہوم کی دیگر احادیث پر عمل کرتے ہوئے اور شرک کے اسباب ووسائل کا سدباب کرنے کی خاطراس کی ممانعت ضروری ہے۔
لہذا مذکورہ تعین کے تحت اس پر عمل ہونا چاہئے اونٹوں کا نصاب اگرکسی کے پاس ۵ سے لے کر ۹ تک اونٹ ہو تو ایک بکری زکوۃ ہے۔
لہذا ممانعت کا تعلق اور تمام عورتوں سے ہے کہ ان کا اس فتنہ و برائی میں مبتلا ہو جانا عین ممکن ہے جو مذکورہ ممانعت کی بنیاد ہے۔
لہذا نفس نے روح کی اطلاع یعنی بھوک کے احساس پے کھانے کا پروگرام تو تیار کر لیا لیکن ابھی فقط کھانے کے عمل کا پروگرام ترتیب پایا ہے۔
لہذا پریم چند کی شخصیت ایک سیدھی لکیر کی مانند سامنے آتی رہی ہے اور ان کا تخلیقی ادب صرف ’’تصویر انجمن‘‘ اور ’’جلوۂ انجمن‘‘ میں رہ گیا ہے۔
لہذا پیدائش کے عمل میں رحم مادر میں جسمانی ساخت روح کے پروگرام سے تو ترتیب پا رہی ہے اور یہ روح کا پروگرام دو حصوں پر مشتمل ہے۔
لہذا پیدائشی فارمولے سے آغاز کر کے مسلسل وضاحت کے بعد اب جا کر اس مادی جسم کے پیدائشی فارمولے (تخلیق، تناسب، تقدیر، ہدایات) کی وضاحت مکمل ہوئی ہے۔
لہذا چاہے توا س ترتیب شدہ پلان کی ترتیب بدل دے یعنی ایک بجے کھانا نہ کھائے یا کھانے کے بجائے کچھ اور کھا لے یا کھائے ہی نہ۔
لہذا کوئی ان کے بیچ آنے کی کوشش نہ کرے سب کی باتیں سن کرعامر پیچو تاب کھاتا رہا اس کے تن بدن میں آگ سی لگی ہوئی تھی۔
لہذا کوفیوں نے اپنی اس فریب کاری پر پردہ ڈالنے کے لئے دوسروں کو نکو بنانے کی کوشش کی اور ام المومنین کی عمر کا ہوا کھڑا کر دیا۔
لہذا ہر مذہب میں روح، نفس، جسم کا تذکرہ تو موجود ہے لیکن ان تمام کو اور ان تمام کے اعمال و افعال کو گڈمڈ کر دیا گیا ہے۔
لہذا ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ اسی زبان کو سمجھتے ہیں، جو مسلمان یہ سمجھتے ہیں کہ انتقام پر تشدد کارروائیوں میں مضمر ہے، وہ غلطی پر ہیں۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ ان کی اولاد میں سے کسی نے بیت المقدس کی بنیاد رکھی ہو اور ان دونوں کے درمیان چالیس سال کا فرق رہا ہو۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ بعض لوگوں سے تو اسی طرح سوال کیا جاتا ہو اور بعض لوگوں سے اس طرح پوچھا جاتا ہو کہ تمہارا نبی کون ہے؟
لہذا ہو سکتا ہے کہ وہ تو مغفرت کا طالب ہو مگر (اونگھنے کی وجہ سے) اپنے نفس کے لیے (اس کی زبان سے ) بد دعا نکل جائے۔
لہذا یہ حدیث اس طرف اشارہ کر رہی ہے کہ مخلص و صادق مومنین کو چاہئے کہ وہ اس خصلت سے بچیں تاکہ منافقین کے ساتھ مشابہت نہ ہو۔
لہذا یہ ساری حجت وحدۃالوجود اور کثرت موجودات کی نفی پر آ کر ختم ہو جائے گی جس کو بعض جاہل صوفیاء کی اصطلاح میں ہمہ اوست فرماتے ہیں۔
لہذا یہ ساری حجت وحدۃالوجود اور کثرت موجودات کی نفی پر آکر ختم ہو جائے گی جس کو بعض جاہل صوفیاء کی اصطلاح میں "" ہمہ اوست"" فرماتے ہیں۔
لہذا یہ لوگ ان صحابہ کو برا کہہ کر اور ان کو لعنت کرکے چونکہ قرآن کی مخالفت کرتے ہیں اور قرآن کی مخالفت کرنے والا کافر ہوتا ہے۔
لہذا یہ لڑگا اگر دوزخ کے لیے پیدا کیا گیا تھا تو وہ دوزخ میں یقینا جائے گا اگرچہ اس سے اب تک اعمال بد صادر نہیں ہوئے ہیں۔
لہذا یہاں سے فورا نکل جاتے پولیس انہی میں سے قاتل کو تلاش کرتی رہتی اور تھک ہار کر کیس فائل ہو جاتا اور میرا انتقام پورا ہو جاتا۔
لہذا یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ وہ سب روحیں ایک مقام میں ( یعنی آسمان پر حضرت آدم علیہ السلام کے دائیں بائیں ) کیسے جمع ہوئیں؟
لہذا) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کون ہے جو ان لوگوں کی خبر گیری کے سلسلے میں مجھے بے فکر کر دے؟
لہذاگر تو میری جان لے لے تو اس پر رحم کرنا اور اگر چھوڑ دے تو اسکی حفاظت فرما جس طرح تو اپنے نیک بندوں کی حفاظت کرتا ہے۔
لہرا کر کھڑکی کے پاس کھڑی ہو گئی___ جیسے کشتی کے ’بادبان‘ کھل گئے ___ ہوا کے رتھ پر ایک خوبصورت سا چہرہ، ’جھولے ‘ جیسا جھول رہا تھا۔
لہروں کا شور اور تیز ہواؤں کی چیخ پکار اس دستک کا جواب تھے، وہ کانپی اور خیال کیا کہ شاید اسکی اچھی ہمسائی گہری نیند سو رہی ہے۔
لہو سے خاک پر، گلکاریاں کیا کیا حقائق سے ڈرانے کو، طلسم شر دکھانے کو سر اخبار ماجدؔ نقش ہیں، چنگاریاں کیا کیا ٭٭٭ وہ کہ لمس میں تھا۔
لہو یوں میرے دل میں سناں بن کے لگا عید کا دن رو ٹھنے وا لو ! پلٹ آ ؤ پیاروں کی طرف سارے عالم میں یہ دیتا ہے۔
لیث بن سعد کا بیان ہے کہ ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ جب مسجد میں آتے تھے تو ان کے ساتھ لوگوں کا اس قدر ہجوم ہوتا تھا۔
لیس للعامل من عملہ الامانواہ ‘‘ کسی عمل کرنے والے کو اپنے عمل میں بجز اس کے کچھ نہیں ملتا ہے جو کچھ کہ اس نے نیت کی ہے۔
لیکن "" شرح منیہ"" میں لکھا ہے کہ بادشاہوں کی ایسی تعریف کرنا جو غلط ہو اور ان کے ایسے اوصاف بیان کرنا جن سے وہ متصف نہ ہوں۔
لیکن (وخّرّوْا لہ سجّدا) کے الفاظ بتلاتے ہیں کہ وہ زمین پر یوسف علیہ السلام کے سامنے سجدہ ریز ہوئے، یعنی یہ سجدہ، سجدہ ہی کے معنی میں ہے۔
لیکن 9/11 کے بعد مسلم امہ نے اپنا جرأت مندانہ روشن خیال اور اعتدال پسند کردار دنیا کے سامنے اجاگر کیا تو مغرب کے اہل دانش پریشان ہو گئی۔
لیکن آج بھی جب غزل کے اشعار میں حسن و عشق کی بات ہو تی ہے تو شعر دل میں سوز و گداز کی کیفیات پیدا کر دیتا ہے۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہجوم کی زیادتی اور لوگوں کے ازدحام کی وجہ سے حجر اسود کی طرف اشارہ کرتے اور اسے چومتے ہوں۔
لیکن اب انھوں نے خود ہی اپنی ہینڈ رائٹنگ پر اظہار اطمینان کیا ہے اور اپنے متذکرہ خط میں لکھا ہے کہ ’’اب میرا لکھا بآسانی پڑھا جاتا ہے۔
لیکن اب صداقت بدل چکی ہے، حالات اور ادبی رویے بدل چکے ہیں اور اب ناول، ناولٹ، ڈرامے، افسانے اور انشائیے نہ صرف شوق سے پڑھے جا رہے ہیں۔
لیکن اب مدینہ آنے کے بعد دعوت اسلام کا ماحول دوسرا ہوگا، تحریک کامیابی سے آگے بڑھتی رہی، متفقین اور ہمنواؤں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہونے لگا۔
لیکن ابتدائی ایام کے بعد جب مسلم جماعت جہاد کے لیے اٹھ کھڑی ہوئی تو اس کا محرّک محض مدینہ منورہ کے تحفظ اور دفاع کا احساس نہ تھا۔
لیکن اردو صوتیات کے عام رجحان کے تحت بعض مرکب الفاظ تک میں /ن/ ہم آہنگ ہو جاتا ہے، مثلا کنٹوپ (کن +ٹوپ)، ان داتا (ان + داتا)، وغیرہ۔
لیکن اردو کے متعلق خصوصا ڈاکٹر ذاکر حسین کے حوالے سے بعض ایسے سوالات بھی ہیں جو قومی تعلیمی پالیسی میں جگہ پانے سے قبل جواب کے متلاشی ہیں۔
لیکن اس بات کو کھل کر تسلیم نہیں کیا گیا ہے کہ یورپ سے فلسطین آتے آتے وہاں کے سفید ہاد کی فطر ت کو بدل دیا گیا تھا۔
لیکن اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ ترقیاتی کام ضمیر کی آزادی، تحریر کی آزادی، تقریر کی آزادی اور اجتماع کی آزادی کے نعم البدل نہیں ہو سکتے۔
لیکن اس خواہش کی تکمیل کے لئے روزہ توڑنے والا یہ لحاظ نہ رکھے کہ میرے اس فعل کی وجہ سے خدا کے حکم کی صریح نافرمانی ہوتی ہے۔
لیکن اس طرح سب کو ایک ہی طورو طریق اختیار کرنے کے لئے مضطر کر دینا حکمت کے خلاف تھا جس کا بیان کئی جگہ پہلے ہو چکا ہے۔
لیکن اس محاذپر بھی مسلمانوں کی برتری قائم رہی اور اسلامی ریاست کی حدود پھیلتی گئیں اور عیسائی و یہودی عوام اسلام کے سایہ عاطفت میں پناہ لیتے گئے۔
لیکن اس محاورہ کو نئے معنی عطا کئے گئے ہیں، یعنی محاورے سے ہٹ کر کانٹے سے کانٹا نکالنے کے عمل سے بھی ایک مفہوم پیدا کیا گیا ہے۔
لیکن اس نے بالکل صاف لفظوں میں یہ حقیقت بیان کر دی ہے کہ للوجی لال کو ’’پریم ساگر‘‘ لکھنے کے لیے گل کرسٹ نے ہی جوش دلایا تھا۔
لیکن اس نے کاریگری یہ دکھائی کہ ہر چیز اندر سے کھوکھلی تھی اور جب کام ختم ہو گیا تو اسے دھوپ میں رکھ کر ذرا دور سے دیکھا۔
لیکن اس نے کچھ چیزوں کے بارے میں خاموشی اختیار کی ہے، ان کے بارے میں تفتیش میں نہ پڑو سوائے اس کے کہ بھول کر کچھ کر گزرو۔
لیکن اس کا کوئی ثبوت سوائے اس کے ہم کو نہیں مل سکا لکہ عہد جوانی میں پریم چندکے کچھ دوست انھیں تفریحا بمبوق کے نام سے پکارتے تھے۔
لیکن اس کو اپنانے کی توفیق انہی خوش نصیبوں کو ملتی ہے جو قیامت کے یوم جزاء کی امید رکھتے ہیں اور اللہ کو کثرت سے یاد کرتے ہیں۔
لیکن اس کہانی کی قیمت گھٹ یوں جاتی ہے کہ اس کا مرکز ثقل (یا عسکری صاحب کی اصطلاح میں اس کا "تاکیدی نقطہ") کوئی دل کا معاملہ نہیں۔
لیکن اس کی سند ضعیف ہے اور اس کا راوی مبہم ہے جو معروف نہیں پھر اس کا استاد ایک شیعہ ہے جو بالکل ثقاہت سے گرا ہوا ہے۔
لیکن اس کے ساتھ اگر اس سارے کھیل کو ذرا دھیان سے دیکھا جائے تو جنرل پرویز مشرف کی حکومت کی طرف سے بھی بعض سگنلزمعنی خیز رہے ہیں۔
لیکن اسی لڑکپن میں میں نے بہت سے افسانے ایسے بھی پڑھے تھے جن میں مردوں کے تئیں عورتوں کی وعدہ خلافیوں، بے مہریوں، اور فریب کاریوں کاذکر تھا۔
لیکن اسے زندگی کے بارے میں اور نفس انسانی اور اس کے تصوّراتی متعلقات کے بارے میں اس کی پیش کردہ تعبیر و توجیہ پر دھیان نہ دینا چاہیئے۔
لیکن اسے سب سے اچھی رائے اس آٹھ دس سال کی لڑکی کی لگی جس نے کہا ’’اپنی سب سے اچھی گڑیا سے بھی زیادہ پیاری لگ رہی ہے۔
لیکن افسوس صد افسوس کہ جین صاحب اس امر سے قطعی بے خبر رہے کہ پچاس سال قبل خود اہل ہندی اس کتاب کو جعلی ثابت کر چکے ہیں۔
لیکن الحمد اللہ جہنمیوں کے عقائد کے بالمقابل جب میں اپنے عقائد کو لاتا ہوں تو میں دیکھتا ہوں کہ وہ لوگ تو بالکل ہی خیر سے خالی تھے۔
لیکن اللہ بھلا کرے شبلی کا کہ انھوں نے نامعلوم کس رو میں یہ لکھ مارا کہ رسول اللہ سے پہلے جبیر بن مطعم کے صاحبزادے سے منسوب تھیں۔
لیکن اللہ تعالی ان ظالموں کے خسارے میں اضافہ ہی فرماتا ہے، یہ گویا ان کی بدبختی کی انتہا ہے کہ جس سے لوگوں کے دل ہدایت پاتے ہیں۔
لیکن اللہ تعالی نے اس مس شیطان سے حضرت مریم علیہا السلام کو اور ان کے بیٹے (حضرت عیسی علیہ السلام) کو محفوظ رکھا (صحیح بخاری، کتاب التفسیر) ۳۷۔
لیکن اللہ تعالی نے دوسرے مقام پر فرمایا ہے کہ اگر انہیں دوبارہ بھی دنیا میں بھیج دیا جائے تو وہی کچھ کریں گے جو پہلے کرتے رہے تھے۔
لیکن الیکشن میں سیاسی ریشہ دوانیوں کا مقابلہ نہ کر سکے اور انہیں جنتا پارٹی کے ہی اہم لوگوں نے بالخصوص ایک برادری نے ووٹ نہ دے کر ہرایا۔
لیکن ان اشعار کو اقبال نے اپنے مجموعے میں شامل نہیں کیا، کیونکہ انہیں اندازہ تھا کہ ان اشعار میں صناعی غالب ہے اور جو بات کہنے کی تھی۔
لیکن ان ساری کوششوں کے بعد جب دیکھتا ہوں، یہی دیکھتا ہوں کہ وہی ظاہر پرستی اور وہی اصول سے بڑھ کر فروع کی اہمیت دماغوں پر مسلط ہے۔
لیکن ان غموں کو بھلانے کے لئے انھوں نے کسی نشے کا سہارا نہیں لیا اور ۸۰ سال کی عمر تک انگریزی شعر و ادب کو امیر بناتے رہے۔
لیکن ان لوگوں نے اپنے عناد و ہٹ دھری کی بناء پر ایمان و انقیاد کی اس راہ حق و ہدایت کے بجائے اعراض و استکبار سے کام لیا۔
لیکن ان کا یہ خیال بذات خود ایک نوع کی جہالت ہے، اور صرف وہی لوگ اس طرح کی باتیں کر سکتے ہیں جو سراسر جہالت کے پتلے ہوں۔
لیکن ان کی ہنسی ابّا کو سنجیدہ کر دیتی-------- ’اسی دو گز کے لنگوٹ نے آپ کی یہ آزادی آسان کر دی-------- ورنہ انگریزوں کی غلامی میں پڑے رہتے۔
لیکن ان کے ساتھ شامل ہونے سے متعلق میں نے یہ کہہ دیا کہ یہ پیش کش زیر غور رہے گی اور ایک ماہ بعد جواب دیا جائے گا۔
لیکن ان کے سامنے پڑے ہوئے بجھی ہوئی سگریٹوں کے ٹکڑے صاف اس بات کی چغلی کھا رہے ہیں کہ ابھی ابھی انھوں نے گانجے سے شغل کیا ہے۔
لیکن اندرونی حال یہ تھا کہ لذات و شہوات میں پڑ کر تم نے نفاق کا راستہ اختیار کیا اور اپنے نفس کو دھوکا دے کر ہلاکت میں ڈالا۔
لیکن انھوں نے اپنے اندھے ماں باپ کی کتنی سیوا کی دن رات انہیں ڈولی میں اٹھائے کاندھوں پر اٹھائے پھرے اور سارے بھارت ورش کی جاترا کرا دی۔
لیکن انھیں یہ برائیاں ا سکول نہیں سکھاتا، ا سکول کا ماحول اسی وقت پاک وصاف ہو گا، جب گھر اور اس کے اطراف کا ماحول پاک صاف ہو۔
لیکن انہوں نے ان کی باتوں کو کوئی اہمیت نہیں دی، بلکہ تکذیب اور عناد کا راستہ اختیار کیا، جس کا نتیجہ بالآخر عذاب الیم کی شکل میں نکلا۔
لیکن اپنی اس رسوا کن شکست کے ساتھ وہاں سے نہایت ذلیل و خوار ہو کر لوٹے، ان کے کئے کرائے پر نہ صرف یہ کہ پانی پھر گیا۔
لیکن اپنے اس دوست کی دوستی کا لحاظ رکھتے ہوئے جس کی معرفت بابو بھائی اس کے پاس آیا تھا، اس نے وہ کام کرنا منظور کر لیا تھا۔
لیکن اگر اس باغ ہی کو تم بگاڑتے اور اجاڑتے رہو جس کے انتظام کی خاطر تمہیں رکھا گیا ہے تو پھر تمہارا کوئی حق مجھے تسلیم نہیں ہے۔
لیکن اگر ان افعال کو آداب و رسومات کے ساتھ اس خیال سے انجام دیا جائے کہ یہ بھی اسلام کا حصہ ہیں تو یہ بدعت اور حرام ہوں۔
لیکن اگر تم میرے ساتھ مل کر کام کرو گے تو میں تم سے وعدہ کرتا ہوں کہ دو چار مہینوں میں اڑھائی ہزار روپے تمہاری جیب میں ہوں۔
لیکن اگر سواد اعظم کے ’’وہابی مخالف‘‘ طبقات کو یہاں آگے لایا گیا تو اس طرح ممکن ہے کہ عالمی سطح پر مسلمان کوئی بڑا احتجاج نہ کر پائیں۔
لیکن اگر میں نے آپ کا مطلب ٹھیک سمجھا ہے، تو اس پر چند سوالات پیدا ہوتے ہیں: اول یہ کہ "مرکز ملت" سے آپ کی مراد کیا ہے؟
لیکن ایک سپاھی کا جبڑا اور دوسرے کے دانت توڑ کر اور تیسرے کی ناک چپٹی کر کے وہ صحیح سلامت اپنے دوست علی کے چا خانے لوٹ آئے۔
لیکن ایک واقعہ ایسا پیش آیا جس کی بنا پر ضرورت پیش آئی کہ وہ نسخہ دوبارہ خلیفہ وقت کے پاس لایا جائے اور اس سے استفادہ کیا جائے۔
لیکن برچھی جس سے عصا کا کام لیا تھا، اس کی انی کو اس طرح فرش میں چبھوتے جاتے تھے کہ پرتکلف فرش اور قالین جو بچھے ہوئے تھے۔
لیکن بوڑھا دوسرے ہی لمحے میں زمین پر تھا! اور جوزف نے اس کی میلی اور سال خوردہ پتلون کی جیب سے ایک چھوٹا سال پستول نکال لیا تھا۔
لیکن بھارت میں اردو کی مقبولیت کا عالم یہ ہے کہ وہاں فلمیں اردو زبان میں بنتی ہیں اور لوگ اردو گیتوں اور غزلوں کو شوق سے سنتے ہیں۔
لیکن بہادر یار جنگ کی پر خلوص مساعی نے اس پیام کو عوام اور خواص میں مقبول بنا دیا اور سربراہان حکومت بھی تحسین اقبال میں شامل ہو گئے۔
لیکن بیانیے کے اندر اور خاص طور پر مکالموں کی تہہ میں ایک اور زبان جھلکتی ہوئی نظر آتی ہے، جسے مصنف کہیں کہیں حاشیے پر واضح کرتا ہے۔
لیکن تم لوگوں کو خداوند قدوس نے دولت مند بنا دیا تو تم لوگ کھاؤ اور خیرات دو اور اس کو رکھ لو اور چھوڑو اور یہ دن 10۔
لیکن جال اور دانہ دونوں‌سامنے تھے اور موسی کی کیفیت اس وقت اس پرند کی تھی جو پھندے میں پھنستے ہی جھٹکا مارے اور پھڑ پھڑا کر نکل جائے۔
لیکن جب اس نے واپس اسی جگہ اترنے کی کوشش کی جہاں سے پرواز شروع کی تھی تو وہ اپنا توازن برقرار نہ رکھ سکا اور نیچے گر گیا۔
لیکن جب تو نے اے میرے مالک ! مجھے اٹھا لیا تو اس کے بعد مجھے ان لوگوں کے بارے میں کچھ پتہ نہیں، کہ انہوں نے کیا کیا۔
لیکن جب وہ اپنی عقل و دانش کو استعمال کر کے غور و تدبر ہی نہیں کرتے اور عبرت و نصیحت ہی حاصل نہیں کرتے تو ایسے ہی ہے۔
لیکن جب ہم نظم قرآن کے حوالے سے اس بات کا جائز ہ لیتے ہیں کہ آیات کا ایک دوسرے سے اور سورتوں کا آپس میں کیا ربط ہے؟
لیکن جب یہ سلسلہ جاری رہا تو اس نے اپنے جی میں کہا : سچ ہے کہ میں خدا سے نہیں ڈرتا اور انسان کی پرواہ بھی نہیں کرتا۔
لیکن جدید ادب شمارہ نمبر ۱۲ کی اشاعت میں ڈاکٹر نارنگ صاحب کی طرف سے ناجائز دباؤ کی روداد بعد میں، پہلے ان کی ناراضی کی وجہ جان لیں۔
لیکن جس کی دل کی آنکھیں بھی اندھی ہو جائیں، تو پھر اس کے لئے نور حق و ہدایت سے سرفرازی آخر کیسے اور کیونکہ ممکن ہو سکتی ہے؟
لیکن جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے دل اس حقیقت کو ماننے اور تسلیم کرنے سے انکاری ہیں، وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہیں۔
لیکن جہاں تک ہم نے ان تمام بحثوں کو دیکھا ہے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مذہب میں جو نکتہ سنجی اور دقیقہ رسی پائی جاتی ہے۔
لیکن جین صاحب ہندی پر اردو کے تقدم زمانی کو ختم کر نے کے لیے کھڑی بولی ہندی کا آغاز ۱۱۰۰سنہ عیسوی سے بتاتے ہیں جو محض ایک’ مفروضہ‘ہے۔
لیکن حضرت ابو عبیدہ نے اس خیال سے کہ رومیوں کو بد عہدی کا گمان نہ ہو، مجبور کیا اور کہا کہ کل یہاں سے جو سفیر جائے گا۔
لیکن حقیقت کو صرف افسانوی انداز میں بیان کر دینے سے وہ پیدا نہیں ہو سکتی ہے جو اچھی کہانی کے لئے نہایت ضروری خیال کی جاتی ہے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ ارشاد یا تو از راہ تغلیظ و تشدید ہے یا پھر اس کی مراد یہ ہے کہ ایسا شخص کامل مسلمان نہیں ہوتا۔
لیکن خان آرزو کے بھانجے میر تقی میرکو اس سے اختلاف تھاچنا ں چہ وہ اپنے تذکرے نکات الشعرا میں لکھتے ہیں کہ ہندی دراصل زبان اردوے معلی ہے۔
لیکن دنیا کے معاملات میں از بس کہ اس کو غور اور خوض کرنے کی عادت نہ تھی، اسی وجہ سے اکثر اس کی رائے غلطی پر ہوتی تھی۔
لیکن دیکھیے چودہ سو سال پہلے نہ صرف قرآن مجید نے زمین میں دفن تاریخ ہمارے سامنے رکھ دی، بلکہ بائیبل میں تحریف کی نشان دہی بھی کر دی۔
لیکن رب علیم پر وہ مخفی نہیں سینے کے جس گوشے میں جو خیال چھپا ہو اور دل میں جو بات پوشیدہ اٹھتی ہو اس کا اسے علم ہے۔
لیکن رقم دینے سے قبل انہوں نے میرے انکسار اور خاکساری کی یہ معلوم کرنے کے لئے آزمائش کی کہ آیا میں اس انعام کے لائق ہوں یا نہیں۔
لیکن ستاروں کی طرف دیکھ کر "انی سقیم"کہنے سے لوگ یہ مطلب سمجھے کہ بذریعہ نجوم کے انہوں نے معلوم کر لیا ہے کہ عنقریب بیمار پڑنے والے ہیں۔
لیکن سرشار کا کمال یہ ہے کہ انھوں نے ان کی کردار نگاری اس انداز سے کی ہے کہ وہ اپنے اپنے سماجی طبقوں کے نمائندے بن گئے ہیں۔
لیکن سینکڑوں برسوں کی تحقیق کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ انسان کے باطن کی دریافت تو ہو گئی یہ تو ثابت ہو گیا کہ کوئی روح بھی ہے۔
لیکن شہر کے بعض دوستوں اور مہربانوں کی مکاریوں اور ہیرا پھیریوں کا شکار ہوتے ہوتے آخر انہیں بھی تھوڑی بہت ہیرا پھیری اور چالاکی کرنا آ گئی ہے۔
لیکن صورت اگر یہ ہو کہ ایک آدمی تیمم کرنے کے بعد نماز پڑھنی شروع کر دے اور درمیان نماز سے پانی مل جائے تو اب وہ کیا کرے؟
لیکن عین اس وقت جب آپ اسی قسم کی لطف و محبّت کی باتوں میں مشغول ہوتے جیسے ہی اذان کی آواز آتی اور آپ فورا اٹھ کھڑے ہوتے۔
لیکن فارسی والے مزہ اور دوا کا قافیہ نہیں کرتے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ وہ ہاے مختفی کو کبھی حرف روی ہونے کے قابل نہیں جانتے۔
لیکن قصر نماز اس وقت تک نہ شروع کرے جب تک گاؤں یا شہر کی حد دو سے باہر نہ نکل جائے یہ اسحاق بن ابراہیم کا قول ہے۔
لیکن مارکیٹ کے قریب آتے ہی اس کے قدم غیر شعوری طور پر اس لڑکی کی جانب مڑ جاتے جہاں نکڑ پر وہ گیندے کے پھول لیے کھڑی ہوتی۔
لیکن مشکل یہ درپیش رہی کہ سنی حضرات نے فیصلہ دے دیا تھا کہ یہ بات غلط ہے اور سیدہ فاطمہ نبوت سے پانچ سال قبل پیدا ہوئی تھیں۔
لیکن مولانا ابوالکلام آزاد نے بعض معاصر شہادتوں کے حوالے سے لکھا ہے کہ "یہ صحیح نہیں ہے کہ حکیم احسن اللہ خان کے خلاف بدگمانی بے اصل تھی۔
لیکن مومن صادق الحمد للہ کے اسی مختصر اور جامع جملے سے اعلان کر دیتا ہے کہ تعریف ان ظواہر و مظاہر کی نہیں، بلکہ اس اللہ کی ہے۔
لیکن میں کہتا ہوں کہ یہی آپ کا فرزند نا لائق و نا خلف ہو گا اور کسی امیر کی مصاحبت ہو گی، یا کسی ریاست کی مسند وزارت۔
لیکن نہیں ہوا تو اردو میں، جو ہندی، پنجابی، بنگلہ، گجراتی اور مراٹھی وغیرہ جدید زبانوں کی ہم عمر مگر رسیدو رسوخ میں کہیں زیادہ رسا اور پائیدار ہے۔
لیکن واقعہ یہ ہے کہ بنیادی طور پر وہ ادیب اور شاعر تھے اور انھیں شعر گوئی اور نثرنگاری کے علاوہ اور کسی چیز سے ذہنی لگاؤ نہیں تھا۔
لیکن وہ داد و تحسین سے بے نیاز ابھی تک اس شاعر کے پیچھے پڑا ہوا تھا جس کا ذکر تھوڑی دیر پہلے میں نے اس سے کیا تھا۔
لیکن وہ گذشتہ چار پانچ سالوں سے بڑی شدّت سے محسوس کر رہا تھا کہ ان کی آل اولاد کے خیالات میں بڑی تیزی سے تبدیلی آ رہی ہے۔
لیکن پھر جب تقوی کی راہ چلے گا اور اس سے ڈرے گا، وہ اس کے سب گناہ بخش دے گا، اور اس کی توبہ کو قبول کرے گا۔
لیکن پہلے اقوال کے مطابق حدیث کی مراد یہ معلوم ہوتی ہے کہ ان بارہ خلفاء کے زمانہ تک اسلام اور مسلمانوں کانظام ملک وملت مستحکم واستوار رہے گا۔
لیکن کبھی بھی کسی نے روح و نفس کی آفاقی اطلاعات پہ کبھی کان نہیں دھرے اور یہی وجوہات ہیں جو آج ان علوم میں اس قدر پیچیدگی ہے۔
لیکن کبھی کبھی مغنی صاحب دھاندلی پر بھی اتر آتے ہیں اور ایسی بات جو سچائی اور انصاف کے مغائر ہو، اس پر بھی جم کر بحث کرتے ہیں۔
لیکن کل قیامت کے اس یوم فصل و تمیز میں جو کہ کشف حقائق، اور ظہور نتائج کا دن ہو گا، وہاں چونکہ سب پردے اٹھا دیئے جائیں گے۔
لیکن کچھ دنوں بعد اسی راجہ کے بیٹے نے باپ کے اقرار کو پس پشت ڈال دیا اور ایک بڑا لشکر جمع کر کے علاء الدین کا مقابلہ کیا۔
لیکن گھر کے معاشی حالات ایسے تھے کہ وہ صرف ساٹھ روپے کے عوض اپنے شب و روز کو سائرن کی صدا کے تابع کرنے پر مجبور ہو گئے۔
لیکن ہزاروں برس کے کام میں نہ تو نفس کی انفرادی شناخت ہو سکی ہے اور نہ ہی اس کی صحیح تعریف اور اصل تعارف سامنے آ سکا ہے۔
لیکن ہم سخت غلطی کریں گے اگر کسی کو مجدد قرار دینے کے بعد اس کو بے خطا سمجھ لیں اور اس کی ہر بات پر ایمان لے آئیں۔
لیکن ہم کسی طرح یقین نہیں کر سکتے کہ ہندو مذہب کی موجودگی میں غلاموں کو کبھی وہ حقوق حاصل ہو سکتے ہیں جو اسلام نے عطا کئے ہیں۔
لیکن ہمیں اس بات سے غافل نہیں رہنا چاہیے کہ یہ مدرسے ایک طرح سے تعلیم کا متوازی رول ادا کرتے ہوئے معاشی ترقی کی راہ میں حائل ہیں۔
لیکن ہوا یہ کہ ۱۹۸۸ء کے آس پاس جب مرکزی حکومت کی نئی ئیکسٹائل پالیسی وجود میں آئی تو اس نے اس صنعت کو بحران میں مبتلا کر دیا۔
لیکن یہ بات بھی مخفی نہ رہے کہ قطع نظر اس بات کے کہ یہ تمام باتیں بہ ہیت مجموعی "" جمعہ"" کی وجہ تسمیہ کو ظاہر کرتی ہیں۔
لیکن یہ حقیقت ہے کہ فوجیوں کے ساختہ حکمران بھی ایک حد تک جانے کے بعد بالآخر عوام کے لئے کچھ نہ کچھ سوچنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
لیکن یہ ضرور کہتا ہوں کہ غور سے پڑھنے پر یہ مجموعہ قاری پر وہ تاثر نہیں چھوڑتا جو ’’حساب رنگ‘‘ اور پھر بعد کی غزلوں کا حصہ ہے۔
لیکن یہ عقیدہ عام یہود کا نہ تھا اور نہ زمانہ مابعد میں تو بعض علماء نے لکھا ہے کہ اب کوئی یہودی اس عقیدے کا باقی نہیں رہا۔
لیکن یہ معمول کر لیا کہ ایک دن ناغہ دے کر بالالتزام آنحضرت صلی اللہ علی و سلم کے پاس جاتے اور دن بھر خدمت اقدس میں حاضر رہتے۔
لیکن یہاں ان پر ساری توجہ مرکوز کرنا نفس مضمون ’’بلا حوالہ ترجمہ ؍ سرقہ‘‘ کی طرف سے توجہ ہٹا کر در حقیقت دوسرے مباحث میں الجھا دینا ہے۔
لیکن یہی روایت اور جگہ حضرت قتادہ کا اپنا قول ہونا بیان کی گئی ہے، آزمائش اس امر کی ہے کہ تم میں سے اچھے عمل والا کون ہے؟
لیکن ۸ تو بجا مگر جب ۱۰ بھی بج گئے تو اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگیں اور چہروں پر پریشانیوں نے ایک جال بننا شروع کر دیا۔
لیکن) ہم میں سے جو شخص تمہارے ہاں چلا جائے گا اگرچہ وہ تمہارے دین کو قبول کر چکا ہو اس کو تم ہمارے ہاں واپس کر دو گے۔
مؤمنین کی اعلی جماعت اور حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دنیا میں تین طرح کے مؤمن ہیں۔
ما موں نے کہا ’’ نصیبہ تم اپنا مختار نا مہ واپس لے لو تم کہو تو میں عادل کو گاؤں بھیج دوں وہ کسی طرح لے آئے گا۔
مائی کا کہنا تھا جو عورتیں رزق کو بے وضو ہاتھ لگاتی ہیں یا پھر پکاتے وقت اللہ کو یاد نہیں رکھتیں ان کے ہاتھوں میں لذت نہیں آتی۔
مائیک کو اطلاع مل چکی تھی کہ پاکیشیائی ایجنٹوں کی تعداد پانچ ہے جن میں ایک عورت اور چار مرد شامل ہیں اور یہ پانچوں ایکریمی بنے ہوئے ہیں۔
مائیں اپنے بچے ڈیوٹی پر جاتے ہوئے کیئر ہوم میں چھوڑ جاتی تھیں اور شام کو ڈیوٹی سے واپس آتے ہوئے انھیں واپس اپنے گھروں کو لیکر جاتی تھیں۔
مابعد جدیدیت ایک مجہول نقطۂ نظر تھا مگر ہمارے ہاں نقادوں نے بزعم خود خوب میدان مارے، بغیر جانے کہ اس تحریک کا مقصد نئی استعماریت کا فروغ تھا۔
ماجدؔ ترے بیان کے ٭٭٭ پتلے روش روش پہ خزاں کے جلائیے ٹھہرا جب احتجاج تو کھل کر منائیے حاصل بہ عجز رتبہ مبارک ہو یہ تمہیں میں ہوں۔
ماحول کے مطابق ڈھلنا اور ماحول کے مطابق اپنے آپ کو ڈھال لینا عالم حیوانات تو کیا عالم نباتات میں بھی جبلّت کے طور پر موجود ہے۔
مارشل اب اپنے ساتھیوں سے مخاطب تھا: "آؤ دوستو یہ آزمائش کا وقت ہے اور ہمیں ظلم کرنے والوں کو بتانا ہے کہ ہم مسلمان خود غرض نہیں ہوتے۔
مارنے کی اجازت صرف انہیں پر منحصر نہیں بلکہ یہی حکم ان تمام جانروں کا بھی ہے جن سے ایذاء پہنچتی ہو جیسے چیونٹی، پسو، چچری، اور کھٹمل وغیرہ۔
مارکسی سوشلسٹ خیالات کے تحت آپ نے ترقی پسند تحریک کی حمایت کی اور کمیونسٹ پارٹی کے زیر اثر نظام کی حکومت کے خلاف مسلح جدوجہد میں حصہ لیا۔
مارے خوف کے فاطمہ نے نیل کو بستر میں ڈال دیا__ دونوں کان بند کر لیے ___ چمگادڑ کو کمرے سے باہر جانے کا راستہ نہیں مل رہا تھا۔
ماضی میں اس سے بھی زیادہ سخت حالات میں شدید طوفانوں کا اسے سامنا کرنا پڑا تھا لیکن اسی جگہ پر رکھی یہ مقدس کتاب پہلے نہیں گری تھی۔
ماضی کی غلام گردشوں سے گزرتے ہوئے یعنی ان حالات کا مطالعہ کرنے کے دوران جو تاریخ کے صفحات میں موجود ہیں اور غلاموں نیز باندیوں سے متعلق ہیں۔
مال اس قدر بڑھ جائے گا کہ اسے لینا کوئی منظور نہ کرے گا، ایک سجدہ کر لینا دنیا اور دنیا کی سب چیزوں سے محبوب تر ہو گا۔
مال گزاری کی جو پالیسی حکومت نے اختیار کی اور مقامی صنعت کی بربادی، ان دونوں نے مل کر گاؤں کے قدیم منظم معاشرہ کو پارہ پارہ کر دیا۔
مالک اسے اسود سے وہ عائشہ سے وہ جدامۃ بنت وہب اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں۔
مالک بن انس اور لیث بن سعد بھی یہ حدیث سعید مقبری سے نقل کرتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابو شریح خزاعی کعبی عدوی ہیں۔
مالک بن انس بھی اسے سعید مقبری سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
مالک نے ہشام بن عروۃ سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اپنی بیماری کے دوران (حجرے سے) باہر نکلے۔
مالک پر بطور قرض واجب ہو گی کہ جب وہ مالک اپنا جانور حاصل کرے تو اس کے جانور کو پکڑنے والے نے اس پر کچھ خرچ کیا ہے۔
مالک کو پہنچا کہ جابر بن عبداللہ انصاری پوچھے گئے عمامہ پر مسح کرنے سے تو کہا کہ نہ کرے یہاں تک کہ مسح کرے بال کا پانی سے۔
ماموں ناصر تو اس ناگن کو دیکھتے ہی سحرزدہ سے ہو گئے مگر ان کے شاگردوں اور ماموں صادق نے مل کر اس ناگن کا کام تمام کر دیا۔
مانگنے والوں کا بھی اور سوال سے بچنے والوں کا بھی اور جو انصاف کے دن کا یقین رکھتے اور جو اپنے رب کے عذاب سے ڈرتے رہتے ہیں۔
ماٹصاب ان سے خندہ پیشانی سے ملتے، کچھ ان کی سنتے، زیادہ اپنی سناتے اور جیب سے چائے پلا کرایسے خوش ہوتے جیسے بڑی دولت ہاتھ آ گئی ہو۔
ماں : اس سے بد تر حالت اور کیا ہو گی کہ تین برس بیاہ کو ہوئے اور ڈھنگ سے ایک دن اپنے گھر میں رہنا نصیب نہیں ہوا۔
ماں اور بیٹے میں یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ بیدارا اندر سے ایک خط لیے ہوئے نکلی اور خط اس نے لا کر کلیم کے ہاتھ میں دیا۔
ماں جو ڈبل شفٹ کام کرتی ہے اور جوں توں کر کے گھر چلاتی اور مکان کی قسط بھی ادا کرتی ہے، بالآخر بیٹے کا تقاضا پورا کرتی ہے۔
ماں نے دوپٹے کا پلو کھولا اور دونی اس کی طرف پھینک کر کہنے لگی ------ "دیکھ بے لالو ------ پھتو رکھی کے ہونے والے سسرال کو آدمی ہے۔
ماہ پارہ اور دل آرا اور بیرم کے کردار ہمارے معاشرے کے ایسے کردار ہیں جو اقتدار کی ہوس میں ہرنا جائز کام کرنے کے لیے تیار رہتے ہیں۔
ماہر جادو آنے لگے دکھ درد کے مارے ہوئے سب لوگ ہر ایک طرف چھا گیا بنگال کا جادو ٹیکے کی، نہ گولی کی، نہ شربت کی طلب تھی۔
ماہر علم فلکیات ابو الوفابوز جانی ( وفات ۱۰۱۱ء ) نے ثابت کیا کہ سورج میں کشش ہوتی ہے اور سورج کی کشش سے اس کی گردش کرتا ہے۔
ماہی گیر کی بیوی نے اپنے میلے آنچل سے آنسو خشک کئے اور دروازے کے پاس کھڑی ہو کر دیکھنے لگی کہ آیا دن طلوع ہوا ہے یا نہیں۔
ماہیار اپنے عشق کا اظہار صاف صاف کر دیتا ہے: نزک جا کے بولیا کہ سن اے پری (نزدیک) مجے تجہ لطافت دیوانہ کری (مجھے ) (تیری) دیوانہ ہوں۔
مبارک نے بادشاہ کی طرف سے اپنی دل جمعی کر کے مجھے ساتھ لیا اور وہ تحفے لیکر آدھی رات کو شہر کوچ کیا اور اتر کی سمت چلا۔
مبین کے افسانوں کا امتیاز یہ ہے کہ انھوں نے اپنے افسانے میں آج کے عہد کی سوچ، کرب اور اس کے تمام تر زاویوں کو پیش کیا ہے۔
مت سمجھ لینا دیوتا مجھ کو میں بھٹکتا رہا کسی کے لیے اور کوئی ڈھونڈتا رہا مجھ کو تم تو خود ہی نہیں ہو رستے پر کیا دکھاؤ گے۔
مترجم) ایک مرسل حدیث میں ہے کہ عرفات کا سارا میدان ٹھہرنے کی جگہ ہے، عرفات سے بھی اٹھو اور مزدلفہ کی کل حد بھی ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
متعہ میں نہ تو توارث ہے اور نہ مردو عورت کے خوراک، پوشاک، گھر کا ذمہ دار ہے لیکن حفاظت نفس کی خاطر نکاح دائمی کے جو اصول ہیں۔
متقین ہدایت کو وہ ہدایت کی راہیں آسان کر دیتا ہے اور ہدایت کے اسباب مہیا کر دیتا ہے اور جو اپنے آپ کو مستحق ضلالت بنا لیتا ہے۔
متن میں اضافے کا حکم متن میں اضافے کے بارے میں اہل علم میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے: • بعض اہل علم اسے مطلقا قبول کر لیتے ہیں۔
مثال : ﴿ولا تأکلوا الربا أضعافا مضاعفۃ ﴾3:130 (بڑھا چڑھا کر سود نہ کھاؤ) یہاں پر مذکور مثال أضعافا مضاعفۃ)بڑھا چڑھا کر) واقعے کی رعایت کے طور پر ہے۔
مثال کے اندر اصل مقصد چونکہ ایک معنوی معنی اور غیر محسوس چیز کو ایک ما دی اور محسوس چیز کے ساتھ ممثل کر کے واضح کرنا ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر اسی تعدد ازواج کے مسئلے کو لے لیجیئے جس پر فاضل جج نے اس سے پہلے شرح و بسط کے ساتھ اظہار خیال کیا ہے۔
مثال کے طور پر انہوں نے بحر منسرح میں خبن و طے وتسکین اوسط کے زحافات کے استعمال سے چند شعر کہہ کر اپنے معاصرین کا امتحان لینا چاہا۔
مثال کے طور پر ایک مرتبہ جب انھوں نے اپنی بیگم کو نماز پڑھتے دیکھا، تو برجستہ کہا: "جب آؤ، نماز، گھر کو فتح پوری مسجد بنا دیا ہے۔
مثال کے طور پر: "اتوار کی ایک صبح آج چھٹی کا دن ہے، میں اور خواجہ (شاہد نصیر) بیٹھے گپ شپ لگا رہے ہیں، اتنے میں صبا آتا ہے۔
مثال کے طور پر: نوش تن (لکھنا) کی علامت مصدر ن ہٹا کر ہ لگایا تو نوش تہ حاصل ہوا (اس کو اسم مفعول سے خلط ملط نہ کریں)۔
مثال کے طور پر، اگر آپ عربی زبان نہیں جانتے تو صرف و نحو کے مسائل میں نہ ’الجھیے، اپنے آپ کو صرف درست لفظی معنوں تک محدود رکھیے۔
مثال یہ مری کوشش کی ہے کہ مرغ اسیر کرے قفس میں فراہم خس آشیاں کے لئے یعنی میری کوشش بے سود بھی ہے اور قابل رحم بھی ہے۔
مثبت پائیدار معاشرتی قدروں کا تعلق فرد کے روحانی نظام سے ہوتا ہے اور روحانی نظام ابتدائے آفرینش سے کچھ وضع شدہ صرف خیر کے تقاضوں کا پابند ہے۔
مثل قوم نوح و عاد و ثمود کے جو بتوں کو پوجتے تھے اور بعث بعد الموت یعنی مرنے کے بعد زندہ کر کے اٹھائے جانے کے منکر تھے۔
مثل مضمون وفا باد بدست تسلیم صورت نقش قدم خاک بفرق تمکیں باد بدست ہونے سے پشیمانی و حیرانی اور خاک بسر ہونے سے ذلت و پریشانی مراد ہے۔
مثل مگس اس مکالمے کے بعد سعید حلیم پاشا مشرق اور مغرب کے اختلاف فکر و نظر پر روشنی ڈالتے ہوے ترکوں کو قرآن شناسی کی دعوت دیتے ہیں۔
مثلا "اہل لاہور کو مژدہ" "اچھا اور سستا مال" اس کے بعد ان اشتہاروں کی باری آتی ہے، جن کے مخاطب اہل علم اور سخن فہم لوگ ہوتے ہیں۔
مثلا 1964ء میں امریکی ماہر جارج گڈ ہارٹ نے دریافت کیا کہ ہمارے جسم کے تمام پٹھوں کا تعلق ایسے پوائنٹس سے ہے جس میں توانائی بہتی رہتی ہے۔
مثلا آب و رنگ اگرچہ فارسی کے لفظ ہیں لیکن ہماری زندگی ہمارے ذہن اور ہمارے زمانہ کی فکری اور فنی پہلو داریوں سے ان کا گہرا واسطہ ہے۔
مثلا آنکھ آنا آنکھیں دیکھنا آنکھوں میں سمانا اور آنکھوں میں کھٹکنا یہ محاورے مختلف المعنی ہیں اور کہیں کہیں ایک دوسرے سے تضاد کا رشتہ بھی رکھتے ہیں۔
مثلا اس شعر میں : کچھ ادھوری فائلوں کا اس طرح پیچھا کیا خواب کی چٹان سے بابو پھسل کر مرگیا شاید یہ لفظ بغیر تشدید کے مروج ہے۔
مثلا اس میں نکاح کے معاملے میں کفایت کا اعتبار کیا گیا ہے کہ قریش فلاں قبیلہ کے کفو ہیں اور عجمی نو مسلم عرب کے کفو نہیں ہیں۔
مثلا اس کا آسمان سے بارش برسانا زمین سے پیداوار اگانا زمین کے خزانوں کا اس کے پیچھے لگنا ایک نوجوان کو قتل کر کے پھر جلانا وغیرہ وغیرہ۔
مثلا اصلاحی نقطۂ نظر کے تجزیے سے زیادہ پریم چند کے اردو اور ہندی زبانوں کے نقادوں کو بیوہ کے المیہ اور کرداروں کا تجزیہ کرنا چا ہئے تھا۔
مثلا انگور وغیرہ اور جو ایسے نہیں مثلا کھجور، آم وغیرہ تنہ دار درخت یا خربوزہ تربوز وغیرہ جن کی بیل بدون کسی سہارے کے زمین پر پھیلتی ہے۔
مثلا اون اور بالوں سے کئی چیزیں بنتی ہیں، ان کی چربی سے تیل حاصل ہوتا ہے اور یہ بار برداری اور کھیتی باڑی کے کام بھی آتے ہیں۔
مثلا اگر ان میں سے کوئی مال کے نصف حصہ کا مالک بنا ہے تو اسے نصف قیمت ادا کرنی ہوگی اور جو دو حصوں کا مالک بنا ہے۔
مثلا اگر ہم کمیونزم کو سمجھنا چاہیں، تو ہم اسے روس کی تاریخ سے حاصل نہیں کریں گے، بلکہ اسے ہم کمیونزم کی بنیادی کتب سے حاصل کریں گے۔
مثلا برسوں پہلے کی بات ہے، وہ ملک نورنگ خان کے ہاں بقر عید کی رقم لینے گئی تو ملک کا بی-اے پاس بیٹا عید منانے آیا ہوا تھا۔
مثلا بغل میں بچہ شہر میں ڈھنڈورا(منادی) یا بغل میں کتاب اور منہ پر جہالت اس سے مراد یہ ہے کہ بھی اور نہیں بھی بجا بے خبری ہے۔
مثلا بڑے بابو کے سلسلے میں کہتے ہیں کہ ’’ایک جگہ ایک تصویر کے تیرہ ٹکڑے ہیں کہ جوڑ دیا جائے تو ایک مکمل جذباتی تصویر بن جاتی ہے۔
مثلا تیسرے آدمی کا تصور، عورت کے کئی پہلو، بچے کا ذہن، کھلاڑی پن کی موجودگی، المیہ کردار کی دروں بینی، تکنیک کا تنوع اور اسلوب کی بوقلمونی وغیرہ۔
مثلا حضرت اسماعیل، اسحاق، یعقوب، یوسف اور خود موسی و ہارون علیہم الصلوۃ والسلام پھر ان کے بعد بھی یہ ہی سلسلہ مدت دراز تک ان میں قائم رکھا۔
مثلا حضرت حسین کے آغاز سفر کی صحیح تاریخ 10 ذوالحجہ 60 ہجری یعنی ایام تشریق کا پہلا دن ہے اور یہ تاریخ جیسا کہ تفصیلا بیان ہوا ہے۔
مثلا حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے سوال کے جواب میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' ہاں ! قبر کا عذاب حق ہے۔
مثلا سقراط نے روح و جسم کے علاوہ ذات اور نفس کا بھی تذکرہ کیا جب کہ ارسطو نے دو روحوں، روح حیوانی اور روح انسانی کا تذکرہ کیا۔
مثلا عبد اللہ بن مسعودؓ کی حدیث جس میں نبیؐ نے انہیں دعائے تشہد سکھلاتے ہوئے فرمایا : "پھر وہ اپنی پسند کی کوئی دعا اختیار کرے اور مانگے۔
مثلا لیٹ گیا یا شطرنج کے کھیل یا ایسے دوسرے کاموں میں مشغول رہا جو نسیان و بھول کا باعث ہوتے ہیں تو اس میں اس کا قصور ہے۔
مثلا معرکہ چکبست و شرر کے مرتب کا نام تو سید محمد شفیع شیرازی تھا لیکن نقاد لکھنوی کے نام سے جو بزرگ اس معرکہ میں کود پڑے تھے۔
مثلا موسیقار، بت تراش، مصور، شاعرو ادیب، درباری او طوائفیں جو حکمرانوں اور امراء کی صحت مند اور غیر صحت جسمانی یا فنکارانہ ضرورتوں کو پورا کیا کرتی تھیں۔
مثلا میں اپنے شہر میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ صحابی کے پاس جا کر سبق لیتا ہوں اور ان سے سنی ہوئ حدیثوں کو جمع کرتا ہوں۔
مثلا نذر، ع دل کو نذر کرو تب اس پر نظر کرو (حاتم) (۴) درمیانی (ہ) اور نفسی (ھ) کو حذف کر دینے کا رجحان تا حال جاری ہے۔
مثلا نذیر احمد کی طرح وہ بھی عورتوں کی تعلیم کو سماجی اصلاح کے لئے ضروری قرار دیتے ہیں اور اس مسئلے کے مختلف پہلوؤں کو پیش کرتے ہیں۔
مثلا نماز کا حکم قرآن میں ہے لیکن اس کی عملی شکل رکعتوں کی تعداد اوقات کی تعین رسول اللہ نے فرمائی اسی طرح زکوۃ کا حکم مطلق ہے۔
مثلا کہیں جانا ہے تو طاہر کہتا بس میں پانچ منٹ میں تیار ہو جاتا ہوں اور پھر یہ پانچ منٹ آدھے گھنٹے سے پہلے مکمل نہیں ہوتے تھے۔
مثلا گیہوں کا گیہوں ہونا٫ چاندی کا چاندی ہونا اور کپڑے کا کپڑا ہونا اسی حقیقت کو جنس کہتے ہیں اور اس لفظ جنس کو بھی یاد رکھنا چاہئے۔
مثلا یہ کہ اس سے ابلیس کے گستاخانہ انداز تخاطب کا نمونہ سامنے آتا ہے، کہ اس نے اغواء یعنی گمراہ کرنے کی نسبت حق تعالی کی طرف کی۔
مثلا’ دعا قبول ہوئی‘ اور’ کہنا قبول ہوا‘ کہ اس مثال میں ’ قبول ہونا‘ایک فعل مرکّب ہے اور ’قبول‘ معمول فعل نہیں ہے، نہیں تو مقبول ہونا چاہیے۔
مجاہد حکومت سے بے نیاز ہے لیکن خدا کی راہ میں سب کچھ قربان کر دینے والوں کے لیے دنیا میں ہر لحاظ سے سربلند رہنا، تعجب خیز نہیں۔
مجاہد، مکاتب اور نکاح کرنے والوں پر اللہ تعالی کی مد د و نصرت قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
مجتبی حسین کا اسلوب مزاح میں ہی نہیں ہمارے اکثر معاصرین کو یہ شکایت ہے اور بجا ہے کہ ہم آہستہ آہستہ ہنسنا اور مسکرانا بھولتے جا رہے ہیں۔
مجثمہ کا کھانا ممنوع ہے اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجثمہ کو کھانے سے منع فرمایا ہے۔
مجرموں کی تلاش کے نام پر کسی پر ذرا بھی شک ہونے پر پولس اسے اٹھا لے جاتی اور اسے جانوروں کی طرح پیٹ کر حوالات میں ڈال دیتی۔
مجلس میں یوں تو اس وقت ایک سو کے لگ بھگ لوگ شامل ہیں تاہم ادبی اور تنقیدی معاملات میں سرگرمی سے حصہ لینے والے گنے چنے دوست ہیں۔
مجموعۂ کلام : ابتدا میں 1934 ء سے 1937 ء تک ایک اچھا خاصا کلام جمع ہو چکا تھا جس کا تاریخی نام ’’خم خانۂ خیال ‘‘ رکھا تھا۔
مجموعے کی تعریف کیا کروں ہر شعر دل کو چھوتا ہے اور آپ کے فکر و احساس کی تازگی اور نیا اسلوب و انداز بیان سے کافی متاثر ہوا۔
مجھ سے جلدی نہ کرو (ف ۷۴) ۷۴ شان نزول : یہ آیت نضر بن حارث کے حق میں نازل ہوئی جو کہتا تھا کہ جلد عذاب نازل کرائیے۔
مجھ سے زیادہ سو اس کو بھیج میرے ساتھ مدد کو کہ میری تصدیق کرے میں ڈرتا ہوں کہ مجھ کو جھوٹا کریں فرمایا ہم مضبوط کر دیں گے۔
مجھ فقیر نے بڑے چاؤ چوز سے ماں باپ کے سائے میں پرورش پائی اور پڑھنا لکھنا سپاہ گری کاکسب و فن، سوداگری کا بہی کھاتہ، روزنامہ، سیکھنے لگا۔
مجھ مردہ دل کا غم کدہ (مکان) وسط شہر میں کشمیری دروازے اور دہلی دروازے کے درمیان ہے اور میرے مکان سے ان دونوں دروازوں کا فاصلہ برابر ہے۔
مجھ کو اپنی عورت سے جب وہ حائضہ ہو تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے باندھ اس پر تہ بند اس کے پھر تجھے اختیار ہے۔
مجھ کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر نماز کے بعد معوذات (قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس) پڑھنے کا حکم دیا۔
مجھے *** ‮دیکھنے میں کوئی خطرہ نہیں طغیانی کا کچھ بھروسہ بھی نہیں بہتے ہوئے پانی کا *** ایک ہی محبت پر انحصار کرنا بھی سیکھنے سے آتا ہے۔
مجھے آخری بار چھو لو میرے خیال کے سینے پر سر رکھ کر کمپیوٹر سے میری فلاپی نکال کر اپنے بلاؤز کے گریبان میں ڈال لو نہ جانے کب۔
مجھے اس کے ساتھ بہت انس ہو گیا ہے اور خدا نہ کرے اگر اس کا انجام بھی وہی ہوا تو میں بغاوت کا علم بلند کر دوں گا۔
مجھے امید نہیں کہ میں تمہیں پا سکوں گی! مگر جب تک زندہ ہوں! جب تک بدن میں جان باقی ہے! میں تمہیں نہیں بھول سکتی! نہیں بھلا سکتی!۔
مجھے اچھی طرح سے یاد ہے کہ انہوں نے میری پھوپی زاد بہن کو گود میں اٹھا لیا اور اس سے پوچھا کہ ناول کا نام کیا ہونا چاہئے۔
مجھے ایک خط لکھنا ہے اور کئی خط لکھنا ہیں اور کتاب لکھنا ہے اور کتابیں لکھنا ہیں، لیکن یہ محاورے میں قیاس ہے جو قابل قبول نہیں ہے۔
مجھے بچے کی خواہش ضرور تھی لیکن یہ خواہش اتنی شدید نہ تھی کہ میں بچے کے بغیر زندگی کی خوبصورتی کو بوریت پیدا کرنے والا ایک نغمہ سمجھوں۔
مجھے بہت برا لگا اور میں نے کہا کہ تم نے بہت برا کلمہ بولا، توبہ کرو، تم اسے گالی دیتی ہو، جس نے جنگ بدر میں شرکت کی۔
مجھے تمارے کپڑوں کی فہرست تو یاد نہیں ------" بڑی احتیاط سے پنجوں کے بل چلتی ہاتھوں کو جسم سے دور رکھے ککو شیریں کے پاس پہنچ کر بولی۔
مجھے تو یہی وحی کیا گیا ہے کہ میں تمہیں صاف صاف ڈراؤں جب تیرے رب نے فرشتوں سے کہا کہ میں ایک انسان مٹی سے بنانے والا ہوں۔
مجھے جھینپتے پا کر وہ ماضی کے ان لمحات میں اتر گئی جب میری نظروں کی آنچ سے اس کے گورے گال تمتما کر سرخ ہو جایا کرتے تھے۔
مجھے حضرت جبرئیل پڑوسیوں کے بارے میں یہاں تک وصیت و نصیحت کرتے ہیں کہ مجھے گمان ہوا کہ شاید یہ پڑوسیوں کو وارث بنا دیں گے، فرماتے ہیں۔
مجھے دور دور تک اس کے لئے جب مناسب رشتہ نظر نہ آیا تو دل پر جبر کر کے میں نے نثار کے رشتے کے لئے ہاں کہہ دی۔
مجھے دھیان آیا کہ پترول کا پالتو کتّا بھی تو چوکا میں آ کر بیٹھ جاتا ہے، اور گائے بھینس کے گوبر (فضلہ) سے تیار کیے گئے یہ اپلے؟
مجھے دیکھتے ہی حضرت طلحہ بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ کھڑے ہو گئے اور دوڑتے ہوئے آگے بڑھ کر مجھ سے مصافحہ کیا اور مجھے مبارک باد دی۔
مجھے صومالیہ واپسی کی بے چینی کھائے جا رہی تھی لیکن ایک لمبے عرصے کے انتظار کے بعد مجھے صومالیہ کے بجائے تنزانیہ جانے کا حکم دے دیا گیا۔
مجھے فلا بیر کا وہ خط یاد آ رہا ہے جس میں اس نے لکھا تھا: ’’ میں جانتا ہوں کہ میں ان دنوں جو کچھ لکھ رہا ہوں۔
مجھے لگا میری چھاتی پھٹ گئی تھی اور آنکھیں پھوٹ گئی تھیں، سماعتیں بند ہو گئی تھیں اور میں ان میں سے کسی کی بانہوں میں جھول گیا تھا۔
مجھے معلوم تھا کہ کام کرنے کے لیے پاکستان ایک خطرناک ملک ہے مگر پاکستانی حکومت نے وعدہ کیا تھا کہ ہماری حفاظت کا موثر انتظام کیا جائے گا۔
مجھے پڑوسیوں کے حقوق کی تاکید کرتے رہے یہاں تک ان کے حقوق بیان کئے کہ مجھے کھٹکا ہوا کہ غالبا آج تو پڑوسی کو وارث ٹھہرا دیں گے۔
مجھے پہلی بار نادرہ پر فخر ہوا تھا کہ اس نے ایک سچے او ر محنت کش انسان سے شادی کی تھی-------- نور محمد کا چہرہ جھکا ہوا تھا۔
مجھے پہنچنے میں دیراس وجہ سے ہو ئی تھی کہ راستے میں ایک نوجوان نے اپنے آپ کو ہماری گاڑی کے آگے پھینک کر خود کشی کر لی تھی۔
مجھے ڈر ہے کہ کہیں وہ لوگ تم سے تلوار چھین نہ لیں اور اگر تم مجھے دے دو گے تو بخدا جب تک میرے دم میں دم ہے۔
مجھے کون لائسنس دے گا! اس لئے بہتر یہی ہے کہ میں کسی کو قتل کر کے جیل چلا جاؤں!" "اور اگر میں ہی تمہیں قتل کر دوں تو۔
مجھے یکایک ایک جھٹکا سا لگا اور دل میں یہ شک بری طرح جاگزیں ہو گیا کہ کہیں حرامی جھوٹ کہہ کر مجھے الو تو نہیں بنا رہا ہے۔
مجھے یہ جماعت پسند آئی میں نے پوچھایہ کون ہیں تو جواب ملا کہ یہ آپ کے بھائی موسی علیہ السلام ہیں اور ان کے ساتھ بنی اسرائیل ہیں۔
مجھے یہ خواہش ہوئی کہ وہ ان اوصاف جمیلہ میں سے کچھ میرے سامنے بھی ذکر کریں تاکہ میں ان کے بیان کو اپنے لئے حجت اور سند بناؤں۔
مجھے یہ پسند نہیں ہے کہ میں آج دو دینار ہی چھوڑ کر فوت ہو جاؤں سوائے اس کے کہ وہ قرض ادا کرنے کے لئے رکھے ہوئے ہوں۔
مجھے یہ چیز ناگوار گزری کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک پیالہ دودھ کے لیے مجھے اصحاب صفہ کو بلانے کا حکم دے رہے ہیں۔
محاورات کی ایک عمومی حیثیت ضرور ہے لیکن ہماری زبان ہماری شاعری اور ادب نگاری کی طرح محاورے کے مطالعہ کی بھی ایک سے زیادہ جہتیں ہو سکتی ہیں۔
محبت (۹)محبت بے ریا ہو، بدی سے نفرت رکھو، نیکی سے لپٹے رہو، (۱۰)برادرانہ محبت سے ایک دوسرے کوپیار کرو، عزت کی رو سے ایک دوسرے کو بہتر سمجھو۔
محبت تم نہ کرنا خسارہ ہی خسارہ ہو گیا ناں بہت ہی دور اپنی دسترس سے رفاقت کا کنارہ ہو گیا ناں جو ارشد جان سے پیارا کبھی تھا۔
محبوب کو تلاش کرتے ہوئے کسی قسم کی تھکن نہیں ہوتی بلکہ اعتماد بڑھتا جاتا ہے، یقین ہے کہ محبوب یقینا مل جائے گا اور وصل نصیب ہو گا۔
محدثوں کے سردار مانے گئے یہاں تک یہ اصول مسلمہ ہو گیا کہ جس کو وہ ثقہ کہہ دیں وہ ثقہ ہے جس کو ضعیف کہہ دیں وہ ضعیف۔
محدثین کے نزدیک ان پابندیوں سے روایت کا دائرہ تنگ ہو جا تا ہے لیکن اما م صاحبؒ نے روایت کی وسعت کی نسبت احتیاط کو مقدم رکھا ہے۔
محرابوں میں پناہ لیتے ہوئے یہ احساس ہے کہ آسمان حفاظت کے لیے جھک کر نیچے آ گیا ہے، تمام مذہبی اور تمدنی اقدار کی حفاظت ہو رہی ہے۔
محرمات نسبی کی تفصیل امھات (مائیں ) میں ماؤں کی مائیں (نانیاں ) ان کی دادیاں اور باپ کی مائیں (دادیاں، پردادیاں اور ان سے آگے تک) شامل ہیں۔
محرّک: ایک ایسے شخص کی بدنامی کی ڈائری جو محض سوئے ظن کا نشانہ بنا اور جب بد ظنی کا طلسم ٹوٹا تو وہ شخص ٹوٹ پھوٹ چکا تھا۔
محسن صاحب 75 برس کی عمر میں رخصت ہو گئے ہیں اور بیوہ، چاربیٹوں اوردوبیٹیوں سمیت ہزاروں چاہنے والوں کو اپنے لیے آنسوبہانے والوں میں شامل کر گئے ہیں۔
محض نسوانی کرداروں کے تجزیے پر ہی بات ختم نہیں ہوتی بلکہ خواتین ادیبوں کو ایک فرد کی حیثیت سے دیکھا گیا ہے یا ایک صنف کی حیثیت سے؟
محفل میں سرور کہ عزیز آئے حنیف اخگر ملیح آبادی: کریں کیا عرض ہم اے بندہ پرور سنا کرتے تھے جن کا ذکر اکثر ہمارے درمیاں محفل نشیں ہیں۔
محفل کے اختتام پر ہر غزل میں سے شعر انتخاب کر کے ایک غزل مرکب تیار کر لیتے جو کالج کے مجلّہ راوی میں "احباب" کے نام سے چھپتی۔
محل کھل گئی کیوڑیا داس کبیر لاگے جھولن اب جو محبوب پاس آ گیا ہے تو عاشق اسے جانے دینا نہیں چاہتا، میں اب تمھیں جانے نہ دوں گی۔
محلے میں بھی پردہ کا رواج کچھ حد تک کم ہو گیا تھا-------- خاص کر نئی تہذیب یا نئی نسل کے بچے ان پردوں کے حق میں نہیں تھے۔
محمد باہور کے والد کو دیکھ کر السلام علیکم کہا، جس پر انھوں نے مجھے اپنی باہوں میں سمیٹ لیا اور میرے آنے پر انتہائی مسرت کا اظہار کیا۔
محمد بن سلیمان، عبدالوہاب، سعید، قتادہ، حسن رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ جو ذی رحم محرم کا مالک ہو جائے تو وہ مملوک آزاد ہے۔
محمد بن عبدالرحیم، محمد بن عرعرہ، شعبہ، قتادہ، سعید بن مسیب، حس، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) اسی طرح مروی ہے۔
محمد بن عبید، حماد بن زید، جمیل بن مرہ، ابو وضیء علی کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ گنجے شخص کو تلاش کریں۔
محمد بن علاء، ابو اسامہ، عمرو بن حمزہ، سالم بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
محمد بن عمر بن ہیاج، قبیصہ بن عقبہ، سفیان، عمرو بن میمون، زبیر، عوام، ام کلثوم سے مروی ہے کہ ان کے نکاح میں ام کلثوم بنت عقبہ تھیں۔
محمد بن عمرو اس حدیث کو ابو سلمہ سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن مثنی، عفان بن مسلم، ہمام، قتادہ، حسن، عبداللہ بن عثمان، ایک کانے شخص سے جو قبیلہ ثقیف سے تعلق رکھتا تھا اور جسے معروف کہا جاتا تھا۔
محمد حسین آزاد ادبی مورخ بھی تھے اور شاعر بھی، انہوں نے بچوں کیلئے درسی کتابیں بھی لکھیں لیکن انشائیہ نگاری میں انہیں سب سے اہم مانا جاتا ہے۔
محمد علوی کو جب انسان سے مایوسی ہوتی ہے تو پھر وہ اس خدا کے حضور پہنچ جاتے ہیں جس پر انہوں نے سوالیہ نشان ثبت کر رکھا ہے۔
محمد یعقوب آسیؔ ٹیکسلا (پاکستان) ان لفظوں کے نام جو، ابھی تک میری رسائی میں نہیں آئے حرف الف علی الاعلان، میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں تاجر ہوں۔
محمد ﷺ کی زندگی کا جائزہ لینے سے ہمیں واضح طور پر اس بات کے ثبوت مل جاتے ہیں کہ مستشرقین کے ان الزامات میں کوئی حقیقت نہیں ہے۔
محمدبن قاسم سخت اضطراب کی حالت میں تھا، اس کا ہاتھ بار بار تلوار کے قبضے تک جاتا لیکن استاد کے اشارے اور مسجد کے احترام سے خاموش رہا۔
محکمہ افتاء عدالت کے متعلق یہ ایک نہایت ضروری صیغہ ہے جو آغاز اسلام میں قائم ہوا اور جس کی مثال اسلام کے سوا اور کہیں پائی نہیں جاتی۔
محکمۃ المظالم کو ریاست کے کسی بھی حاکم یا ملازم کو معزول کرنے کا حق حاصل ہے، جیساکہ اس کو سربراہ ریاست کو ہٹانے کا حق بھی حاصل ہے۔
مختار بیڑی نے مسکرا کر مجھ کو آنکھ ماری اور منشی جی سے بولا: '' والیکم سلام! والیکم سلام منشی جی! واقعی آپ سے ملاقات کم ہی ہوتی ہے۔
مختلف اقوام کے درمیان ترک وطن کا رجحان اتنا بڑھ گیا ہے کہ عالمی پیمانے پر مختلف فرقوں کے مابین مضبوط تہذیبی اور لسانی رشتے استوار پہو رہے ہیں۔
مختلف اقوام کے عقیدے انسان سے وابستہ( اس کے جسم کے علاوہ )انسانی باطن، نفس اور روح کے متعلق مختلف اقوام اور مذاہب میں مختلف عقیدے پائے جاتے ہیں۔
مختلف باتیں کہنے سے جہل کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا امتحان کرنا بھی مقصود ہو کہ دیکھیں یہ اس معاملہ میں کیا کہتے ہیں۔
مختلف حوالوں اور مثالوں کے وسیلے سے شکیل الرحمن نے سیکس کے جبلی تقاضوں اور اس کے فطری خدوخال کو واضح کر نے کی ایک کامیاب کوشش کی ہے۔
مختلف سماجی مسائل جیسے جہیز، بے روزگاری، نوجوانوں کی بے راہ روی، تعلیمی اداروں کا استحصال ضعیف افراد اور خواتین کے مسائل کا وہ نہ صرف جائزہ لیتا ہے۔
مخلد بن خالد، ابو عاصم، عباس روح، ابن جریج، یونس بن حکم، بن ابی سفیان، حضرت عمر بن عبدالرحمن بن عوف نے چند صحابہ سے اسی کو سنا ہے۔
مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر، ثابت، انس، فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک ان کے کانوں کی لو تک تھے۔
مخلص راہنما اپنی بات کو، اگرچہ وہ واقعتا خدا کا حکم ہی ہو، اس طرح سے پیش کرتے ہیں کہ "میری سمجھ کے مطابق خدا کا حکم یہی ہے۔
مخلص راہنما کسی مخصوص شخص یا گروہ کو نہیں بلکہ ان نظریات اور اعمال کو اپنی تنقید کا نشانہ بناتے ہیں جو ان کے خیال میں غلط ہوتے ہیں۔
مخلوط پیکر: اس میں دو، تین، چار یا اس سے زائد پیکر ابھر تے ہوں، ایک شعر یا مصرع میں مختلف پیکروں کا جھلکنا مخلوط پیکر کہلا تا ہے۔
مداوا نہیں رکھتے مکھی کا بھی اس بت پہ چڑھاوا نہیں رکھتے ہم جاں سے گزرنے کا ڈراوا نہیں رکھتے ہر موڑ پہ اوروں کے لیے او ر ہیں۔
مدرسوں کے موجود ہونے پر بھی ہندوستان میں جہادیوں کو ابھرنے کا موقع نہیں ملا (یہ بھی ممکن ہے کہ ہندو بھی سیکولر اسکولوں میں اپنے مجاہدین پیدا کریں۔
مدرسے میں مولوی صاحب سے قرآن خوانی کی بات کہی اور مدرسے کے بچوں کو وہاں بھیجنے کو کہا گھر پہنچا تو کافی لوگ وہاں جمع ہو گئے تھے۔
مدرسے میں نہ ادائے کافرانہ، نہ تراش آزرانہ نہیں اس کھلی فضا میں کوئی گوشۂ فراغت یہ جہاں عجب جہاں ہے، نہ قفس نہ آشیانہ رگ تاک منتظر ہے۔
مدن کے لئے وہ کم تر تھا کہ اسے ایک ایسی عورت مطلوب تھی جو پور پور سے اس کی ہو، اس کے اوقات میں لمحہ لمحہ جیتی ہو۔
مدینہ میں قتل نہ کیا جائے اور چارے کے سوا اور پتے بھی یہاں کے درختوں کے نہ جھاڑے جائیں اسی مضمون کی حدیثیں جن سے ثابت ہوتا ہے۔
مدینے سے باد صبا سر پہ خیمے کرم کے اٹھائے، ذرا جلد آئے در پاک پر آج بھی یا محمد کہانی وطن کی سناتے سناتے ہوا رو پڑی ہے۔
مدینے کے ان حالات سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلّم کو بہت مسرت ہوئی اور آپؐ مکے اور مدینے کے ماحول میں فرق پر غور کرتے لگے۔
مذکورہ بالا شعراء و ادباء میں سے کئی ایک نامور شعراء مثلا ناصر کاظمی، احسان دانش، اور احمد ندیم قاسمی وغیرہ متعدد بار واہ کے مشاعروں میں شریک ہوئے۔
مذکورہ حدیث میں صحت اسناد کے اعتبار سے اگرچہ ضعف ہے تاہم قرآن و سنت کی نصوص سے یہ واضح ہے کہ یہ حق اسی وقت استعمال کرنا چاہیے۔
مذکورہ پہلے کالم کے بعد سارک یونین کے حوالے سے محترمہ بے نظیر بھٹو نے اپنے ایک مضمون (’’ہماری خارجہ پالیسی اور خطہ کی صورتحال‘‘ از بے نظیر بھٹو۔
مذہب ایک ایسا حربہ تھا جس کا استعمال وہ مسلم عوام پر اپنا رسوخ قائم رکھنے اور ساتھ ہی مغربی اثرات کو دور رکھنے کے لیے کر سکتے تھے۔
مذہب ہے جن کا سچائی وہ سوچتے نہیں سود و زیاں کے بارے میں ہر ایک سمت سے برق و شرر نے گھیر لیا ہر اک کو علم تھا۔
مر نے والے کا بیٹا مرنے والے کا بابا مرنے والے کی بیٹی مرنے والے کی بیوی اقرباء عزیزوں کے سارے رشتے داروں کے دل پہ کیا گزرتی ہے۔
مرا دل سنبھل کے اے قاتل چپک نہ جائے کہیں تیری آستین کے ساتھ سعید خود کو کسی کی نظر سے کیا دیکھوں میں اپنی ذات میں رہتا ہوں۔
مرا زمانہ سرکشی کا عہد ہی نہیں مزاج میرے نیک دوستوں کا سرد جنگ ہے اور مجھ سا بے قرار آدمی ہوا کے رخ پہ اک کٹی پتنگ ہے۔
مرا معصوم سا بچپن، جو مٹھی سے پھسل کر کھو گیا شاید مرا بچّہ، جو مرا " آج " ہے اور آنے والا اک حسیں " کل " ہے۔
مرا معصوم سا بچپن، جو مٹھی سے پھسل کر کھو گیا شاید مرا بچّہ، جو مرا ’’ آج ’’ ہے اور آنے والا اک حسیں ’’ کل ’’ ہے۔
مراد سخت لڑائی کرنے والے ہیں، لیکن صحیح بات پہلی ہی ہے، یعنی روح نکالنے والے فرشتے، اسی طرح تیسری آیت کی نسبت بھی یہ تینوں تفسیریں مروی ہیں۔
مرتے دم تک اسے مضبوط تھام رکھو، اس کے بعد حضرت عبد اللہ نے فرمایا امید تو مجھے یہی ہے کہ اللہ تعالی مجھے جنت میں لے جائے گا۔
مرثیہ کا آغاز تو محرم کے چاند کے ذکر سے کرتے ہیں لیکن فورا ہی دوسرے شعر سے وہ تکوین عالم کی صوفیانہ تعبیر کی طرف آ جاتے ہیں۔
مرحوم کی ایک اور فرمائش مولوی عبدالحق صاحب سے یہ تھی کہ سر سید احمد خاں نواب عمادالملک اور مولانا حالی پر بھی اس قسم کی تحریریں لکھ دیں۔
مرد بھی اسی وقت سوتے ہیں مگر صبح سات آٹھ بجے اپنے کام سے لگ جانے کے لئے ان کو جلدی اٹھنا ہوتا ہے مگر عورتیں دن میں 11۔
مرد موٹی بھاری آوازوں سے اور عورتیں اپنی باریک آواز، بچے مسکرا کر خواجہ نصر الدین کی طرف ہاتھ پھیلانے لگے جو سب سے زور سے ہنس رہے تھے۔
مردود و مطرود ہو کر پھر آتش حسد سے جلتا ہوا آرزو کرتا ہے کہ قیامت تک کی اسے ڈھیل دی جائے اسی کو یوم البعث کہا گیا ہے۔
مردوں سے شریعت میں پردہ نہیں لیکن ان کا کمال احتیاط دیکھئے کہ وہ اپنے حجرہ میں حضرت عمرؓ کے دفن ہونے کے بعد بے پردہ نہیں جاتی تھیں۔
مرزا اسے کسی موقع پر کہا کہ آپ کا ایک اردو شعر سمجھ میں نہیں آتا اور اسی وقت دو مصرعے خود موزوں کر کے مرزا کے سامنے پڑھے۔
مرزا کے خیالات نے اپنے اظہار کے لیے خود الفاظ تیار کر لیے بلکہ دقّت نے مرزا کی مشکل پسند طبیعت کے لیے کام کو زیادہ آسان کر دیا۔
مرقّع اضداد، سوچ لے بازو پہ جس کو اپنے بھروسا نہ ہو اسے ملتی نہیں کہیں سے بھی امداد، سوچ لے خود نہر کا وجود بھی شیریں جمال ہے۔
مرنے سے پہلے اس نے توبہ کر لی ہو یا اللہ نے اس کے دیگر نیک اعمال کی وجہ سے اس کی غلطیوں پر قلم عفو پھیر دیا ہو۔
مرنے کے بعد سب مومنین جنت میں‌جائیں‌گے، مگر جو لوگ دنیاوی زندگی ہی میں اس مرکز نور کی سیر کر چکے ہیں، ان کا یہ فخروہاں‌‌بھی موجود رہے گا۔
مرنے کے بعد کی زندگی پر دلیل کے طور پر انسان کو اپنی تخلیق اول میں غور کی دعوت دی اور بتایا کہ جس نطفہ سے انسان بنا ہے۔
مروت اور حسن سلوک یا روا داری کا برتاؤ ان کفار کے ساتھ ہو سکتا ہے جو جماعت اسلام کے مقابلہ میں دشمنی اور عناد کا مظاہرہ نہ کریں۔
مروی ہے کہ تم میں سے کوئی مسجد میں جانا چاہے یہ دعا پڑھے اللہم افتح لی ابوابک رحمتک اے اللہ میرے لئے اپنی رحمت کے دروازے کھول دے۔
مروی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حدیبہ میں اس سورت کی تلاوت کی اور دوبارسجدہ کیا اور فرمایا اسے ان سجدوں سے فضیلت دی گئی۔
مرکب اضافی ہمزہ (ئ) اور یائے مجہول (بڑی ے) کے اضافے سے بھی تشکیل دیا جاتا ہے، مثلا خانۂ خدا (خدا کا گھر)، بوئے گل (پھول کی مہک)، وغیرہ۔
مری آواز پہچانی نہیں جاتی رازؔ مرحوم کو دنیائے ادب سے اس سلسلہ میں جو شکوہ تھا، وہ اشعار کی صورت میں گاہے گاہے نوک قلم پر آیا ہے۔
مری جبین نیاز میں کب تلک طور پہ دریوزہ گری مثل کلیم اپنی ہستی سے عیاں شعلۂ سینائی کر بے خطر کود پڑا آتش نمرود میں عشق عقل ہے۔
مری خواہشوں کو النگ دے مجھے بات کرنے کا گر سکھا مجھے نعت کہنے کا ڈھنگ دے *** یہاں کا جو بھی منظر ہے، ستارے ہیں کہ خاور ہیں۔
مری رنگیں نوائی کا غالبؔ جب تصوّف کے قریب آئے اس سے متاثرّ ہوئے تو تنہائی کا احساس اس طرح پیدا ہوا: اسد وحشت پرست گوشۂ تنہائی دل ہوں۔
مری زمین پہ کیسا عذاب آیا ہوا ہے جو دل پہ وار پڑے، ان کی ٹیس کم نہیں ہوگی جو زخم تن پہ لگے ہیں، انہیں بھلایا ہوا ہے۔
مری طرف یہ قرآن تاکہ متنبہ کروں تمہیں اس سے اور ہر اس شخص کو جس تک یہ پہنچے، کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے ساتھ ہیں۔
مریم علیہ السلام نے کہا کہ میرے یہاں لڑکا کیسے ہو گا، جب کہ مجھے کسی انسان نے چھوا تک نہیں، اور نہ ہی میں کوئی بدکار عورت ہوں؟
مریم کی نیکی و برکت اور یہ غیر معمولی خوراک دیکھ کر دفعۃ قلب میں ایک جوش اٹھا اور فوری تحریک ہوئی کہ میں بھی اولاد کی دعا کروں۔
مرے اعتبار میں ٭٭٭ زخم اس نظر کا قابل شرح و بیاں کہاں اظہار اگر کریں بھی تو منہ میں زباں کہاں یارو وہ ابتدائے محبّت کی بات تھی۔
مرے بحر خیالات کا پانی مجھ کو بھی تمنا ہے کہ 'اقبال' کو دیکھوں کی اس کی جدائی میں بہت اشک فشانی اقبال بھی 'اقبال' سے آگاہ نہیں ہے۔
مرے خون جگر سے پہلے ہم نے واللہ سوا تیرے کسی شخص کو بھی کبھی دیکھا نہیں الفت کی نظر سے پہلے دیس دوری کے سبب تلخی سی ہے۔
مرے پانوں میں زنجیر پری خانۂ عشق مر کے دے روح کو میری یہ الہی قدرت ہنس بن بن کے چگے گوہر یک دانۂ عشق کیا فلاطوں کو ہے۔
مرے ہوش کا نام آنے سے غم ہی آغاز وفا، اور غم انجام جنوں راز یہ ہم پہ کھلا عشق میں غم کھانے سے رنگ بدلا نظر آتا ہے۔
مزار کے وسیع صحن میں ایک طرف چھوٹا سا سٹور نما کمرہ تھا جس میں لوگوں کے نذرانوں کی اشیا، اجناس، دری چادریں اور دوسرا سامان بھرا رہتا تھا۔
مزہ تاثیر کا زخم بھرتا ہی نہیں ان کی نظر کے تیر کا آب و تاب آئینہ کم ہو گئی تو کیا ہوا رفتہ رفتہ رنگ اڑ جاتا ہے۔
مزید برآں، اس کو یہ جرات ہوئی کہ وہ اپنی شکایت آقا و مولا، تقدس مآب امیر کے سامنے لائے جن کا نور آفتاب کو بھی ماند کرتا ہے۔
مسئلہ : جس شخص کو مجبور کیا جائے اگر اس کا دل ایمان پر جما ہوا نہ ہو وہ کلمۂ کفر زبان پر لانے سے کافر ہو جائے گا۔
مسئلہ : سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا ذکر دوسرے انبیاء پر مقدم کرنا ان سب پر آپ کی افضلیت کے اظہار کے لئے ہے۔
مسئلہ : کلام کو افضل شخص کی طرف تفویض کرنا اولی ہے، حضرت مریم نے یہ بھی اشارہ سے کہا کہ میں کسی آدمی سے بات نہ کروں گی۔
مسئلہ : یہ حکم مومنہ اور کتابیہ دونوں کو عام ہے لیکن آیت میں مومنات کا ذکر فرمانا اس طرف مشیر ہے کہ نکاح کرنا مومنہ سے اولی ہے۔
مسائل : بیعت کے وقت مقراض کا استعمال مشائخ کا طریقہ ہے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کی سنّت ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت کعب ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم (کی عادت تھی۔
مساوات اور عدم ترجیح جس کو آج کل اصطلاح میں سوشلزم کہتے ہیں، عرب کا اصلی مذاق ہے اور عرب میں جو سلطنت اس اصول پر قائم ہو گی۔
مستدرک حاکم کی ایک حدیث میں ہے کہ بنی مسلمہ کے قبیلے کے ایک شخص کے جنازے میں ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
مستدرک حاکم، حدیث 2856) ایسا ہی ایک واقعہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں پیش آیا جس پر انہوں نے اس غلام کو آزاد کر دیا۔
مستشرقین کے عرف میں لفظ "مشرق" کا جغرافیائی مفہوم مراد نہیں بلکہ ان کے ہاں مشرق سے مراد زمین کے وہ خطے ہیں جن پر اسلام کو فروغ ملا۔
مستی آلود سرانگشت حسیناں لکھئے داغ طرف جگہ عاشق شیدا کہئے پانچ انگلیوں میں ایک طرف انگوٹھا اور دوسری طرف چھنگلیا ہے، انگوٹھے کے بعد کلمہ کی انگلی ہے۔
مسجد سرائے رحمن کے امام صاحب مولانا محمد حسین صاحب عصر کی نماز پڑھا کر مسجد سے نکل ہی رہے تھے کہ شیخ صاحب کا قافلہ وہاں پہنچ گیا۔
مسجد میں نماز پڑھنے کی صورت میں بائیں طرف اور قدموں کے نیچے بھی تھوکنا نہیں چاہئے کہ اس سے مسجد کے آداب و احترام میں فرق آتا ہے۔
مسجد میں چلتے چلتے ہم ایک دیوار کے قریب پہنچے جہاں ایسی ٹائلیں نصب کی گئی ہیں جن پر معماروں نے اپنے اپنے نام کچے پلاسٹر پر لکھے ہیں۔
مسجد کے کھمبوں یا منبر پر صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس زمانے میں مدینہ کے پھلوں کو کون کھائے گا۔
مسدد، عبدالواحد بن زیاد، مجالد، ابو الوداک سے روایت ہے کہ ایک قریشی نوجوان ابو سعید خدری کے سامنے سے جانے لگا اس وقت وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
مسز گروور تانیہ کے ہلکے پھلکے مذاق سے مشتعل ہو کر گالی گلوچ پر اتر آتیں مگر تانیہ کی شفاف ہنسی ان کے تیکھے مکالموں کی ہوا انکل دیتی۔
مسطح بن اثاثہ حضرت مسطح بن اثاثہ بن عبادبن مطلب بن عبد المناف، جنگ بدر اور جنگ احد میں شریک تھے اور بعد کی جنگوں میں بھی شریک ہوئے۔
مسعر ابن فدکی اور اس کے ساتھیوں نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ آپ کتاب اللہ کے فیصلے کو منظور کریں نہیں تو ہم ساتھ چھوڑ دیں گے۔
مسلم اشرافیہ میں شہوت پرستی اور اس کے نتیجے میں بننے والے حرم کے بڑھتے ہوئے رجحان کے خلاف آواز اٹھانے والوں میں ماوردی صرف اکیلے ہی نہ تھے۔
مسلم اکثریت کے پس ماندہ اور تنگ نظرانہ خیالات کو بدلنے کے لیے حکومت پر لازم ہے کہ اسکولوں کے نصاب میں اردو کو اس کا مستحق مقام دے۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، عیینہ، عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ہم حضرت عثمان بن ابی العاص کے جنازہ میں شریک تھے اور ہم بہت آہستہ آہستہ چل رہے تھے۔
مسلم بھائیوں سے میری درخواست ہے کہ وہ اسلام جیسی نعمت کی قدر کریں اور اسلام پر مکمل عمل کریں اور دوسروں کو حق و صداقت کی دعوت دیں۔
مسلم تشخص کی تشکیل اور مذہبی تنظیمیں اس طرح وقت کے ساتھ مسلمانوں میں جو نظام تعلیم مروج ہوا وہ دراصل زمیں داری نظام کا ایک ضمنی نتیجہ تھا۔
مسلم غیر مسلم کسی کی تخصیص نہیں یعنی جس پر صدقہ کرو اس میں مسلم کی تخصیص نہیں البتہ صدقہ میں یہ ضرور ہے کہ محض بوجہ اللہ ہو۔
مسلم معاشرے میں بلال کے مقام کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ ان کے بھائی نے ایک عرب خاتون کو شادی کے لئے پیغام بھیجا۔
مسلم معاشرے کے غلاموں سے مغربی ممالک کے غلاموں کے تقابل کا یہ مقصد نہیں ہے کہ ہم مسلم تہذیب کی مغربی تہذیب پر فوقیت ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
مسلم مفکرین، دانشور اور اہل علم حضرات سے ہماری گزارش یہ ہے کہ اس قسم کی خباثتوں کے سد باب کے لیے کوئی مستقل لائحہ عمل اختیار کیا جائے۔
مسلمان فوج نے بھرپور حملہ شروع کر دیا، لیکن چارلز کے دو دھاری کلہاڑی بردار فوجی اپنی مربع رومی ترتیب میں ڈھال سے ڈھال ملائے میدان میں ڈٹے رہے۔
مسلمان ممالک کے پالیسی ساز اداروں پر اثر انداز ہو کر تعلیمی نصاب اور طریق تعلیم کو اپنی مرضی کے مطابق کرنے کی بھر پور کوشش کی جاتی ہے۔
مسلمان ہونے کو اور اللہ راہ نہیں دیتا بے انصاف لوگوں کو چاہتے ہیں کہ بجھا دیں اللہ کی روشنی اپنے منہ سے اور اللہ کو پوری کرنی ہے۔
مسلمانوں میں آج بھی ایسے لوگ موجود ہیں جو بد کاری کرنے کے لئے شام کو ایک خاتون سے نکاح کرتے ہیں اور صبح اسے طلاق دے دیتے ہیں۔
مسلمانوں کو اس سے تعجّب ہوا تو اللہ تعالی نے آپ کو شب قدر عطا فرمائی اور یہ آیت نازل کی کہ شب قدر ہزار مہینوں سے بہتر ہے۔
مسلمانوں کی کیا مجال کہ دو تین ایک دوسرے کے ساتھ کاندھے سے کاندھا ملا کر کسی راستے سے گذر جائیں، کہاں کہ میت کو با ہر لے جائیں۔
مسلمہ ترقی پسند نقطۂ نظر سے یہ بڑا عیب ہے لیکن اصل چیز وہ رد عمل ہے جو قاری میں ایسی کسی نظم کے پڑھنے سے پیدا ہوتا ہے۔
مسند احمد :۴/۳۷۱، نسائی، کتاب الاستعاذہ، باب الاستعاذۃ من العجز ۱۱؎ مسلم، کتاب الذکر و الدعاء ٭٭٭ تحقیق و تنقید کیا مصحف عثمانی صرف ایک قرأت پر مشتمل ہے؟
مسند احمد ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے لگتے ہی ایک ایک عضو بدن جھڑ جائے گا اور ہائے وائے کا غل مچ جائے گا۔
مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، درامی اور جامع ترمذی نے راوی کا نام قیس ابن کثیر رضی اللہ تعالی عنہ ذکر کیا ہے۔
مسند احمد میں حدیث ہے کہ رسول اللہ احمد مجتبی محمد صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اپنی بچی ہوئی چیز فی سبیل اللہ دیتا ہے۔
مسند احمد میں حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جانتے ہو جمعہ کا دن کیا ہے؟
مسند احمد میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ "بنو اسرائیل میں پہلے پہل جب گناہوں کا سلسلہ چلا تو ان کے علماء نے انہیں روکا۔
مسند احمد میں ہے کہ آپ کی اس دعا کو بکثرت سن کر حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے آپ سے پوچھا کہ کیا دل پلٹ جاتے ہیں؟
مسند احمد میں ہے کہ دو انصاری ایک ورثے کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اپنا قضیہ لائے واقعہ کو زمانہ گزر چکا تھا۔
مسند امام احمد میں ہے کہ ایک شخص نے حضرت ابوبکر صدیق کو برا بھلا کہنا شروع کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی وہیں تشریف فرما تھے۔
مسند اور سنن میں ہے کہ آپ نے فرمایا سب سے ادنی درجے کا جنتی وہ ہے جو ہزار برس کی راہ تک اپنی ہی اپنی ملکیت دیکھے گا۔
مسند دارمی میں ہے کہ حذیفہ بن الیمان نے کہا کہ فتوی دینا اس شخص کا کام ہے جو امام ہو یا قرآن کے ناسخ و منسوخ جانتا ہو۔
مسند ہی کی ایک دوسری روایت میں ہے کہ حضرت ابی نے پوچھا تھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا اللہ تعالی نے میرا نام لیا؟
مسندوں پر تکیے لگائے ہوئے ۳۶|۵۷|ہر قسم کی لذیذ چیزیں کھانے پینے کو ان کے لیے وہاں موجود ہیں، جو کچھ وہ طلب کریں ان کے لیے حاضر ہے۔
مسور کہتے ہیں کہ انہوں نے قبا کو دیکھا، ابن موہب نے اپنی روایت میں مخرمہ کا لفظ ذکر کیا ہے کہ مخرمہ نے دیکھا آگے دونوں متفق ہیں۔
مسڑ رضوانی اس ڈرافٹ کی عبارت سے نہ صرف پوری طرح مطمئن تھے، خوش بھی تھے کہ اس وضاحت نامہ سے الزامات کا سارا ملبہ صاف ہو جائے گا۔
مسکرا کر ایک اے خوئے اضطراب! کیا یار سے جدا کچھ یار اپنے نام کے اعلان میں مرے وحشتوں میں ایک وحشت نام کی رنج رائیگاں منظرلکھنے پڑتے ہیں۔
مسکرا کے مجھے اک نظر دو جہان ہو جیسے ضبط غم کا یقین بھی نقاشؔ ٹوٹنے کا گمان ہو جیسے *** عہد رفتہ کا گلہ بے کار ہو گا۔
مسکین خر اگر چہ بی تمیز است چون بار ہمی برد عزیز است گاوان و خران بار بردار بہ ز آدمیان مردم آزار باز آمدیم بہ حکایت وزیر غافل۔
مسیح خدا کا بندہ بننے سے ہرگز عار نہیں کرے گا اور نہ مقرب فرشتے اور جو کوئی اس کی بندگی سے انکار کرے گا اور تکبر کرے گا۔
مشاہدات و محسوسات : جیسا کہ عنوان سے ظاہر ہے، اس حصّہ میں وہ نظمیں جمع کر دی گئی ہیں جو رازؔ کے مشاہدات اور محسوسات پر مبنی ہیں۔
مشرق وسطی کے ممالک خاص طور پر عرب ملکوں جیسے عمان، متحدہ عرب امارات اور جنوب ایشیا میں اردو بولنے اور سمجھنے والے اچھی خاصی تعداد میں موجود ہیں۔
مشرقی تصوّف سے ان کے تخلیقی ذہن نے ایک فطری رشتہ ضرور قائم کیا تھا لیکن دانشور اقبال نے اس کا یقینا بھرپور مطالعہ اور تجزیہ نہیں کیا تھا۔
مشرکوں کی مذمت کے ساتھ ہی مسلمانوں کو ترغیب جہاد دی جا رہی ہے کہ ان کافروں نے دنیائے خسیس کو آخرت نفیس کے بدلے پسند کر لیا ہے۔
مشرکین قریش کے پاس تو اس کا دسواں حصّہ بھی نہیں، ان کے پہلے تو ان سے طاقت و قوّت مال و دولت میں دس گنے سے زیادہ تھے۔
مشرکین نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت میں شک کرتے تھے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کا انکار کرتے اور کہتے تھے۔
مشرکین نے جس طرح طواف کے وقت لباس پہننے کو ناپسندیدہ قرار دے رکھا تھا، اسی طرح حلال چیزیں بھی بطور تقرب الہی اپنے اوپر حرام کر لی تھیں۔
مشورہ کیا بالا آخر اس کے سوا کوئی چارہ نظر نہ آیا کہ مخرج کو بڑھا کر کمی جملہ ورثہ پر ڈال دی جائے اسی کو عول کہتے ہیں۔
مشک میں پانی بھرا یہاں تک کہ ان کے سینہ میں درد رہنے لگا اور گھر میں جھاڑو دی یہاں تک کہ ان کے کپڑے گرد آلود ہو گئے۔
مشک و گلاب سے ظاہر 11 مسکراتے ہوئے شہروں کو مٹایا تو نے 12 کچھ پتھروں کو قیمتی پتھر بنادیا 13 ایک قطرے کو صدف میں زندگی دیتا ہے۔
مشہور تصانیف اسناد عالی اور نازل کے بارے میں الگ سے کوئی تصنیف نہیں ہے لیکن اہل علم نے الگ سے مختصر کتابیں لکھی ہیں جن کا عنوان ہے۔
مشہور صحافی غازی صلاح الدین، ابن صفی کے پاس آئے کہ وہ روزنامہ ’’جسارت’‘ کے لئے بھی ایک ناول لکھیں کیونکہ ان دونوں جسارت کی اشاعت زوال پذیر ہے۔
مشہور قصوں میں سے بھی ان کو لیا گیا ہے جو تذکیر میں کارآمد ہوں اور تمام قصوں کو ان کی تمام خصوصیات کے ساتھ بیان نہیں کیا گیا۔
مشہور کتاب الاشباہ والنظائر کی کتاب السیر میں لکھا ہے جو بھی کافر اپنے کفر سے توبہ کر لے اس کے لئے دنیا و آخرت کے لئے معافی ہے۔
مشہور ہے کہ اس وقت کے بادشاہ نمرود نے اپنے ایک خواب اور کاہنوں کی تعبیر کی وجہ سے نومولود لڑکوں کو قتل کرنے کا حکم دے رکھا تھا۔
مصحف (مدیر: علامہ شا کر نائطی)، راہ اعتدال(حبیب الرحمن اعظمی)، صحیفہ (مرتب: ابوابیان حماد عمری)، قلمی ماہنامہ تنویر، اور ’’دارالسلام‘‘ سالنامہ جامعہ دارالسلام کی ادبی خدمات کی توسیع ہیں۔
مصدر کشیدن (کھینچنا) سے مضارع کشد ہے اور فعل مضارع کی گردان: کشد(وہ کھینچے)، کشند (وہ کھینچیں)، کشی (تو کھینچے)، کشید (تم کھینچو)، کشم (میں کھینچوں)، کشیم (ہم کھینچیں)۔
مصدر ہی سے اس کا ہم معنی ایک ایسا کلمہ بھی اخذ کیا جاتا ہے، جس کے معانی تو اسی مصدر کے ہوتے ہیں، مگر حیثیت مصدرکی نہیں رہتی۔
مصرؔ میں پہلے سلطنت بنائی گئی پھر اس کی شکل کو بدل کر بادشاہت کے ساتھ پارلیمینٹ بھی شامل ہو گئی، یہی شکل عراق میں بھی اختیار کی گئی۔
مصلحت بین بانی اسلام نے نشہ اور چیزوں کے استعمال پر بہت سختی سے پابندی عائد کی ہے، حد یہ ہے کہ ایک قطرے کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
مصلحت ہاتھوں میں دوستی کی لکیریں سجا کے مل آنکھوں میں احتیاط کی شمعیں جلا کے مل دل میں کدورتیں ہیں تو ہوتی رہیں مگر بازار میں ملا ہے۔
مصلے الدین شاذ تمکنت کی نظمیں اورسلام بہت معروف ہیں لیکن جن لوگوں کی تصوف سے وابستگی کادستاویزی ثبوت نہیں مل سکا ان کا تذکرہ نہیں کیا گیا ہے۔
مصنف نہیں تازہ ترین علمی اضافوں کے ساتھ عمران شاہد بھنڈر (برمنگھم) عمران شاہد بھنڈر کا یہ مضمون اپنی ابتدائی شکل میں نیرنگ خیال راولپنڈی میں شائع ہوا تھا۔
مصنف یہاں جناب احمد رضا کا حلیہ بیان کر رہے ہیں، اور ظاہر ہے کہ حلیہ بیان کرتے وقت کالی رنگت کا ذکر آ جانا معیوب شے نہیں ہے۔
مصیبت کے مارے ہوئے دل کا اپنے دل زخم خوردہ کے اور اک لگائی مداوا کیا خوب گھائل کا اپنے بنائیں رکھیں میں نے عالم میں کیا کیا ہوں۔
مصیبت کے وقت نماز نفل اور حضرت حذیفہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی مصیبت سے دو چار ہوتے تو (نفل) نماز پڑھتے۔
مضراب سحر سے چھوٹے بیٹے کا نام شہزاد عابد ہے جو بجلی کا کام کرتے ہیں اور سب سے چھوٹے ثمر عباس ہیں جو پرائمری کے طالب علم ہیں۔
مطرب کو پھر اس کی آواز جوشش درد سے مجنوں کے گریباں کی طرح چاک در چاک ہوا آج ہر اک پردۂ ساز آج ہر موج ہوا سے ہے۔
مطعم ابن عدی، حضرت جبیر کے والد تھے اور نوفل ابن عبد مناف کا پوتا ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہم جد قرابتی تھے۔
مطلب ہے کہ انہیں معاصی سے بچا کر رشد و خیر کی راہ پر لگا دیا ایک مومن کے لیے اصلاح حال کی یہی سب سے بہتر صورت ہے۔
مطلب یہ کہ وہ شخص فلاح یاب اور کامیاب ہوا جس نے نیکی اور تقوی کے ذریعہ اپنی شخصیت کو ترقی دی اور اعلی مدارج تک رسائی حاصل کی۔
مطلب یہ ہوا کہ اہل ایمان کو ایک دوسرے سے محبت اور ایک دوسرے کے ساتھ خصوصی تعلق ہے اور وہ آپس میں ایک دوسرے کے ولی (دوست) ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ بت تو ان کی کسی طرح کی امداد نہیں کرسکتے، لیکن پھر بھی یہ بے سمجھ مشرکین ان کے سامنے اس طرح موجود رہتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جب خدا کا حکم آ پہنچے، پھر سوتا ہو یا جاگتا، غافل ہو یا بیدار کوئی شخص کسی حالت میں اس کو روک نہیں سکتا۔
مطلب یہ ہے کہ عذاب یا قیامت کا علم، یہ غیب سے تعلق رکھتا ہے جس کو صرف اللہ تعالی ہی جانتا ہے کہ وہ قریب ہے یا دور۔
مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے کھجوریں لا کر ڈال دیں اور کسی شخص نے پنیر اور کسی نے گھی اور کسی نے مالیدہ بنا کر پیش کیا۔
مطلب یہ ہے کہ کنواری عورت سے نکاح کرنے میں آپس کی زندگی زیادہ الفت و رغبت کے ساتھ گزرتی ہے اور بے تکلفی اور چاہت زیادہ ہوتی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ہم نے ان پر کوئی جبر نہیں کیا تھا، بس ہمارے ادنی سے اشارے پر ہماری طرح ہی انہوں نے بھی گمراہی احتیار کر لی۔
مظاہر فطرت اس کے احساسات و جذبات کے صرف پس منظر نہیں بنتے، وہ انہیں اپنا ہمجولی محسوس کرتی ہے، بہ تکلف استعارہ میں ڈھالنے کی کوشش نہیں کرتی۔
مظفر حنفی : کسی مچھلی کو معلوم نہیں کہ وہ پانی کے بغیر کیوں زندہ نہیں رہ سکتی اور کوئی پرندہ نہیں بتا سکتا کہ وہ کیوں چہچہاتا ہے۔
مظفر حنفی کے ہاں بھی کم نظروں کا ذکر ہے اور خوب خوب ہے مگر میرے پاس اتنا وقت نہیں کہ ان سے الجھ کر اپنی راہ کھوٹی کروں۔
مظفر کہ ترے لہجے نے تجھ کو مارا ترے دیوان کو زندہ رکھا مظفر حنفی کا لہجہ ان کے دیوان کو بھی زندہ رکھے گا اور خود انہیں بھی۔
مظلوم کی بد دعا سے بچنے کا بیان "اسلم عدوی سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے مولی کو جس کا نام ہنی تھا۔
مظلوم کی مدد کرنا کی تشریح میں علماء لکھتے ہیں کہ مظلوم کی مدد کرنا واجب ہے اور اس حکم میں مسلمان اور ذمی دونوں برابر کے شریک ہیں۔
معاشرے کے مختلف گوشوں میں باہم دیگر اثر اندازی وہ جو معاشرے کی مطابقانہ ترقی سے دلچسپی رکھتے ہیں، انھیں سماج کے پچھڑے طبقے سے رابطہ رکھنا ضروری ہے۔
معاف فرمائیے، پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اور نہ بدکاری کریں گی، تو ہند نے کہا کیا کوئی آزاد عورت بدکاری کرتی ہے؟
معاملہ خواہ اس کے تصور اور نظریہ کا ہو اور خواہ اس تصور اور نظریہ پر مرتب ہونے والے قوانین حیات کا، اسلام رہے گا، یا جاہلیت رہے گی۔
معاونین صرف تنفیذ کے لیے ہوا کرتے ہیں، یہ وزراء کی مانند نہیں ہوتے، اگرچہ عباسیوں کے عہد میں ان کے لیے وزراء کا لقب بھی استعمال کیا گیا۔
معاہدہ ابھی لکھا نہیں جا چکا تھا کہ وہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پہنچے اور کہا کہ اس طرح دب کر کیوں صلح کی جائے۔
معتزلہ اس حدیث کو اپنے اس مسلک کی دلیل قرار دیتے ہیں کہ ارتکاب معصیت، عمل صالح کو باطل کر دیتا ہے اور برائیاں نیکیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
معجزہ کا مطالبہ (۳۸) اس پر بعض عالم فقہ اور یہودی علماء دین نے جواب میں آپ سے کہا استاد محترم ہم آپ سے ایک نشان دیکھنا چاہتے ہیں۔
معدہ چو کج گشت و شکم درد خاست سود ندارد ہمہ اسباب راست * * * * حکایت بقالی را درمی چند بر صوفیان گردہ آمدہ بود در واسط۔
معروف بدھ مفکر اور معلّم جمالیات اشوگھوش () نے کہا ہے کہ خارجی () اور داخلی (نفسیاتی) ([) تجربوں کی آمیزش سے تخلیقی فنکار کا ذہن روشن ہوتا ہے۔
معلوم ایک پیمانہ کے بعد رائگاں ہونے نہ دو اے شوق تم وقت عزیز یہ وہ شئے ہے جو نہیں ملتی کھو جانے کے بعد *** عامر عثمانی (۱۹۲۰۔
معلوم نہیں اس جگہ کے بنانے والوں کو یہ معلوم تھا کہ نہیں کہ شطرنج ہندوستانیوں کی ایجاد سہی لیکن اسے عربوں ہی نے یورپ میں متعارف کروایا تھا۔
معلوم ہواکہ نمازیں نہ پڑھنا اللہ تعالی کے راستے میں خرچ نہ کرنا قیامت کے دن کو جھٹلانے کے مترادف ہے اور یہ عقیدہ کفار و مشرکین کا ہے۔
معمولی سا واقعہ معصوم ذہن کو کس سطح پر متاثر کرتا ہے اور جذبوں کی کشمکش اور جبلتوں کا اظہار کس طرح ہوتا ہے، اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
معنی دونوں کے ایک ہی ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ زبر سے تو مفرد کے معنی میں ہے اور پیش سے جمع کے معنی میں ہے۔
مغرب سے مستعار فکر کو مقامی رنگ دے کر اسے اس طرح اپنایا جا رہا ہے کہ ہندوستانی خوشبو ختم نہ ہو اور ذات کے تجربات بھی باقی رہیں۔
مغرب میں لفظ وہیئت کے جدید اولین نکتہ شناسوں میں ایذرا پاؤنڈ بھی تھا جو نگار خانہ چین کی جلوہ سامانیوں سے اپنے آپ کو محفوظ نہیں رکھ سکا۔
مغربی جمہوریت میں آزادی اظہار کو بہت زیادہ اہمیت دی جاتی ہے اور آزادی اظہار کی اہمیت اقوام متحدہ کے انسانی حقوق کے چارٹر میں بھی بہت نمایاں ہے۔
مغربی لغات میں استشراق صرف جغرافی مفہوم میں مشرق کی طلب کے لیے استعمال نہیں ہوتا بلکہ روشنی، نور اور ہدایت کی طلب کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔
مغربی ما بعد جدیدیت کی حتمیت کو تسلیم کرنا اس کی مرکزیت کو قائم کرنے کے مترادف ہے، جو ما بعد جدیدیت کی اپنی روح کے بھی منافی ہے۔
مغربی ماڈرنٹی کا گہرا تعلق صنعتی انقلاب کے ساتھ ہے جو برطانیہ میں واقع ہوا، روشن خیالی کی تحریک کا آغاز فرانس میں ڈیکارٹ کی عقلیت پسندی سے ہوا۔
مغلوں میں یہ سزا کیسے آئی یہ کچھ نہیں کہا جا سکتا لیکن وہ آنکھوں میں نیل کی سلائیاں پھیر کر اپنے مخالف یادشمن کو اندھا کر دیتے تھے۔
مغنی کی شخصیت اس بند کمرے کی مانند ہے جس پر تالا پڑا ہوا ہے اور چابی کسی اور کے پاس نہیں خود ان ہی کی جیب میں ہے۔
مفسرین نے "تبوّا لقوْمکما بمصْر بیوْتا" سے مراد یہ لی ہے کہ اپنے مکانوں میں ٹھہرے رہو اور ان میں سے بعض کو عبادت کے لیے مخصوص کر لو۔
مفسرین نے کہا ہے کہ یہاں گیارہ ستاروں سے مراد حضرت یوسف علیہ اسلام کے گیارہ بھائی ہیں اور سورج چاند سے مراد آپ کے والد اور والدہ ہیں۔
مقالے کے لئے اگر چہ سارا مواد اکٹھا کیا جا چکا تھا لیکن شیخ چاند اپنی صحت کی وجہ سے ترتیب دے کر تحریری صورت دینے سے قاصر تھے۔
مقام مسرت ہے کہ کشمیر کی برفیلی وادیوں سے گرماگرم تحریر ’’اگلی عید سے پہلے‘‘ ناول کی شکل میں منظرعام پر آئی ہے جس کے مصنف جناب آنندلہر ہیں۔
مقتدر زبان، زندگی کے ہر پہلو پر، روزگار پر، تجارت پر، حکومت پر غالب آ جاتی ہے اور پھر ہر شخص جس کا تعلق لسانی اقلیت سے ہوتا ہے۔
مقتل ابی مخنف کے موجودہ ایڈیشن کی مندرجہ روایت میں بتایا گیا ہے کہ حرّ کوفہ سے دس منزل پہلے ثعلبیہ مقام پر آ پ کو پا لیا تھا۔
مقتل عبداللہ بن عفیف ابن زیاد نے انھیں (عبداللہ بن عفیف کو) قتل کرنے کا حکم دیا، مگر ان کی قوم نے انھیں بچا لیا اور گھر لے گئے۔
مقدس آفس کے ساتھ ماہرین کا ایک بین الاقوامی گروہ بھی ہوا کرتا تھا جو فلسفہ مذہب اور کینن کے قانون کے تجربہ کار ماہرین پر مشتمل ہوتا تھا۔
مقصد نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی داعیانہ اور مبلغانہ حیثیت کی وضاحت ہے جو منصب رسالت کا تقاضا ہے اور آپ صرف اسی حد تک مکلف تھے۔
مقولہ: حضرت حاتم اصم: قال اربعۃ اشیاء لا یعرف قدرھا الا اربعۃ الشباب لا یعرف قدرہ الا الشیوخ والعافیۃ لا یعرف قدرھا الا اہل البلاء والصحۃ لا یعرف قدرھا۔
ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ اگر اس حدیث کو علی الاطلاق اس کے ظاہری معنی پر محمول کیا جائے گا تو اس سے بڑے اشکالات پیدا ہوں گے۔
ملا عنہ کرنے والے میاں بیوی سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے بہت ہی ہلکا ہے۔
ملا، اب میں نہیں جانتا کہ ان تینوں مرحلوں میں کس مرحلہ کے مطابق میرے ساتھ سلوک ہونا ہے اور کس طرح کا انجام میرے سامنے آنے والا ہے۔
ملاح را گفتم: لابد عمر او بہ سر آمدہ بود، از این رو این یکی نجات یافت و آن دیگر بہ خاطر تاءخیر دستیابی تو بہ او، ہلاک گردید۔
ملاحظہ ہو : ’’میر امن کی نثر میں جو حسن، طاقت اور چھا جانے والی کیفیت ہے، اس میں ان کے زمانے کا کوئی شخص شریک نظر نہیں آتا۔
ملاعلی قاری نے نے اس قول کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ باپ کے حکم میں ماں بھی داخل ہے اور عالم سے مراد عالم باعمل ہے۔
ملاقات مسیحا و خضر سے! خیر ! اخلاص احمدایسے ٹھس مسلمان کو تواس شعر کا مطلب کی سمجھاتا! اس سے علی گڑھ اور پرانے دوستوں کا ذکر ضرور رہا۔
ملال سفر کی بات سنو مسافر رہ صحرائے ظلمت شب سے اب التفات نگار سحر کی بات سنو سحر کی بات، امید سحر کی بات سنو غزل حیراں ہے۔
ملاّ نصر الدین نے اپنے وژن کی تابناکی کو ہر لمحہ محسوس بنایا ہے، اندر گہرائیوں میں اترجائیے تو روحانی سطح پر بنفشی شعاعوں کو پانا مشکل نہیں ہے۔
ملت سبائیہ جب یہ دونوں امور ثابت کر دے گی تو ہم یہ ثابت کر دیں گے کہ یہ چاروں صاحبزادیاں رسول اللہ کی سیدہ خدیجہ سے پیدا ہوئیں۔
ملت کے مقدر کا ستارا محروم رہا دولت دریا سے وہ غواص کرتا نہیں جو صحبت ساحل سے کنارا دیں ہاتھ سے دے کر اگر آزاد ہو ملت ہے۔
ملم جبہ مجموعی طور پر اوپر تلے ڈھلانوں پر مشتمل ہے جس میں جگہ جگہ سیاحوں کے لئے پک نک منانے کے لئے قدرتی ہموار چمن زار موجود ہیں۔
ملک بلال نے ایک دو بار کوئی بات کرنا چاہی مگر جب اس کی طرف سے کوئی خاص توجہ نہ ملی تو وہ بھی خاموشی سے ڈرائیو کرنے لگا۔
ملک ملک سے آئے ہوئے اور بھانت بھانت کی بولیاں بولنے والے ہر رنگ، ہر نسل اور ہر مذہب کے لوگ برسوں سے اس شہر میں قیام پذیر تھے۔
ملک میں ناحق اور اس کا جو تم نافرمانی کرتے تھے اور یاد کر عاد کے بھائی کو جب ڈرایا اپنی قوم کو احقاف میں اور گزر چکے تھے۔
ملک کی تقسیم صوبجات اور اضلاع و عہدیداران ملکی نظام حکومت کا ابتدائی سلسلہ جس پر تمام انتظامات متفرع ہوتے ہیں، ملک کا مختلف حصوں میں تقسیم ہوتا ہے۔
ملک کے سیاسی، معاشرتی، اخلاقی اور تہذیبی حالات کی تبدیلی کے باوجود ان ریاستوں سے وابستہ شعرا اسی رنگ سخن سے پیوستہ رہے جو کلاسیکی شعرا سے خاص ہے۔
ملک کے وارث کو دیکھا خلق نے اب فریب طغرل و سنجر کھلا یعنی ملک ممدوح کا حق تھا اور طغرل و سنجر غریب سے بادشاہ بن بیٹھے تھے۔
ملیا نے چاہا کہ کترا کر نکل جائے مگر چین سنگھ نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور بولا ’’ملیا، کیا تجھے مجھ پر ذرا بھی رحم نہیں آتا؟
ملیں جلیں، کھائیں پئیں سب جائز ہے، خواہ یہ کھانا پینا انفرادی صورت میں ہو یا اجتماعی طور پر مختلف تقریبات کی صورت میں اس میں کوئی حرج نہیں۔
ممتاز حسیں خود کو تصوف کے باغ اور مشن کی بہار میں محصور کر کے باغ و بہار کی ج ادو بیانی ہی کو سب کچھ سمجھ لیتے ہیں۔
ممد بھائی رام پور کا رہنے والا ہے، اول درجے کا پھکیت، گتکے اور بنوٹ کے فن میں یکتا، عرب گلی میں اس کی جانے کتنی کہانیاں مشہور ہیں۔
ممکن تھا کہ حضرت مریم کو بمقتضائے بشریت یہ بشارت سن کر تشویش ہو کہ دنیا کس طرح باور کرے گی کہ تنہا عورت سے لڑکا پیدا ہو جائے۔
ممکن نہیں کہ حرف دعا با اثر نہ ہو سیر جہاں کی آرزو لے کر چلو مگر ’’گھر ہی پہ ختم زیست کا سارا سفر نہ ہو ہوتا ہے۔
ممکن ہے کہ ان کو اختر مرحوم کی زندگی کے اس حسین راز کا کچھ پتہ ہو لیکن میرے خیال میں اس راز کا راز رہنا ہی بہتر ہے۔
ممکن ہے کہ بلوچستان کی آزادی کے بعد بلوچوں کے سر پہ ایک اپنی ہی نااہل حکومت سوار ہو جائے مگر اس وقت کی اس وقت دیکھی جائے گی۔
ممکن ہے کہ سیاہ شگافوں کی تعداد قابل دید ستاروں سے بھی زیادہ ہو، جو تقریبا ایک کھرب کی تعداد میں تو صرف ہماری کہکشاں میں پائے جاتے ہیں۔
ممکن ہے کہ یہاں پر یہ شبہ واقع ہو کہ آخر نماز کے مسمار ہونے کا سبب کیا ہے اور کس مناسبت سے نماز کو مسمار کہا گیا ہے۔
مناسب نہیں کہ آپ ان کو اس وبا میں لے جائیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا جاؤ اور کہا بلاؤ انصار کو ابن عباس کہتے ہیں۔
مناظر بزم سحر گہی کے گھر لٹا کر وطن میں جی نہ لگا پھر کسی انجمن میں جی نہ لگا تم ہی کہو اے انجم شب کتنی دور ہے۔
منافق مرد اور منافق عورتیں سب ایک ہی تھیلے کے چٹے بٹے ہیں، یہ لوگ برائی کا حکم دیتے اور بھلائی سے روکتے ہیں، اور یہ بند رکھتے ہیں۔
منافقت سے اٹی ہوئی صورتیں خود غرضی کے جالے سازشوں کی مکڑیاں اور وہی ٹانگیں کھینچنے اور میرے اٹھنے بیٹھنے کی جگہوں پر مرغیوں کی طرح گندگی پھیلاتے احباب۔
منافقین اپنی مجلسوں میں اسلام و پیغمبر اسلام کی بد گوئی کرتے، مومنین صادقین پر آوازے کستے، مہمات دین کا مذاق اڑاتے، پھر جب خیال آتا کہ ممکن ہے۔
منجھلے ماموں بھی کبھی اپنی دنیا سے آۓ اور ہماری دنیا کو ایک آدھ خبر سنا کر چلے جاتے جو دلچسپ ہوتے ہوۓ بھی ہم کو دلچسپ نہیں لگتی۔
منحرف نظریات کو دبانے کی کوششیں شروع میں عارضی نوعیت کی تھیں لیکن قرون وسطی میں ایک مستقل ادارہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لئے بنا دیا گیا۔
منحصر مرنے پہ ہو جس کی امید نا امیدی اس کی دیکھا چاہئے یعنی مرنے پر امید حاصل ہوئی تو کیا : امید نیست کہ عمر گذشتہ باز آید۔
مندر میں انسان کے دل کی غلاظت دھلتی ہے اور اس بدرو میں انسان کے جسم کی غلاظت اور ان دونوں کے بیچ میں مہا لکشمی کا پل ہے۔
مندرجہ ذیل اشعار سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ وہ تنقید نگار کو خاطر میں نہیں لاتے اور خود اعتمادی کے ایک ایسے جذبے سے سرشار ہیں۔
منشا یاد نے "شہر افسانہ" کی ابتدائی سطور میں لکھا ہے کہ "سائنسی علوم اور ٹیکنالوجی کے فروغ کے ساتھ انسان روز بروز مشین میں ڈھلتا جا رہا ہے۔
منشی سدا سکھ لال جو کھڑی بولی ہندی کی کتاب ’سکھ ساگر‘ کے مصنف بتائے جاتے ہیں، بنیادی طور پر اردو کے شاعر تھے اور نیازؔ تخلص کرتے تھے۔
منطقی اصطلاحات کی رو سے "صغری" اور "کبری" کو باہم ملا کر "حد اوسط" کو گرا دیا جاتا ہے اور ما حاصل کو "نتیجہ" قرار دے دیا جاتا ہے۔
منظر : (پردہ اٹھتے وقت مسز نیلما کھیڑا جو اپنی سہیلیوں میں نیلو یا نیلی کے نام سے پکاری جاتی ہے، ڈرائنگ روم میں بیٹھی سوئیٹر بن رہی ہے۔
منظر کو نہارنا اچھا لگتاتھا مگر تکان کے باوجود میں نے خود کو سونے سے روکے رکھاتاکہ موڑوں پر مڑتے وقت بچّوں کو کہیں چوٹ ہی نہ لگ جائے۔
منقوط ہوا اب کے لے آئی کہاں زینؔ تمنا اس کی سوچ مفلوج ہوئی، ہوش بھی مخبوط ہوا *** شکوے، نگاہ یار کی خیرات سے گئے باقی اگر تھے۔
منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہجرت کر کے مدینہ منورہ آئے تو اس وقت یہاں کی آب و ہوا نہایت ناقص اور خراب تھی۔
منقول ہے کہ حضرت وہب بن عبداللہ نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مذکورہ ممانعت کے بعد تا زندگی کبھی بھی پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔
منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص سے فرمایا کہ وہ جب سونے کے لیے اپنے بستر پر جائے تو سورۃ حشر پڑھے۔
منکر کو جو نعمتوں سے نٹ جائے منکر ہو جائے شکر تو ایک طرف بھول جائے اور ذکر بھی نہ کریں ۳۳ اللہ تعالی کے روبرو کیا ہو گا۔
منہ کے اندر سے (تھوک) نکالنا اس طرح کہ کچھ حلق سے بھی نکلے منہ سے نکلے ہوئے تھوک کو بصاق کہتے ہیں اور بزاق بھی کہا جاتا ہے۔
منیر سیفی وغیرہ اس طرح کی افراتفری سے ہوتا یہ ہے کہ رئیس الدین رئیس جیسے بعض اہم ہمعصر جو صرف تخلیقی فن کی آبیاری تک ہی محدود ہیں۔
موت اور زندگی، امید اور نا امیدی، اندھیرے اور اجالے کی آنکھ مچولی ذہن کو ایک نئے انداز سے جگاتی اور نظر کو ایک نئی گہرائی عطا کرتی ہے۔
موت سے کوئی جو ہم بچتے اجل آئی تو رکھا رہ گیا سب جان کا نقشہ فرشتے نامۂ اعمال لے کے پہنچے مشکل سے کہ گڈمڈ ہو گیا تھا۔
موج گل ڈھونڈھ بخلوتکدۂ غنچۂ باغ گم کرے گوشۂ مے خانہ میں گر تو دستار یعنی فیض ہوا گوشہ مے خانہ کو غنچہ اور دستار کو موج گل بنادے۔
موجودہ مسلم معاشروں میں سے بعض تو برملا اپنی "لادینیت" کا اعلان کرتے ہیں اور دین کے ساتھ اپنے ہر گونہ تعلقات کی کلّی طور پر نفی کرتے ہیں۔
موزوں پر مسح کرنے سے متعلق قتیبہ، حفص، الاعمش، ابراہیم، ہمام، جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے وضو کیا اور انہوں نے موزوں پر مسح کیا۔
موسی بن اسماعیل، مسدد، عبدالواحد، حماد، مسدد، عمرو بن یحیی، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
موسی بن حزام فرماتے ہیں کہ میں نے یزید بن ہارون کو فرماتے ہوئے سنا کہ سلیمان بن عمرو نخعی کوفی سے روایات لینا کسی کے لئے جائز نہیں۔
موسی بن نصیر نے اگلے ہی سال 711ء بمطابق 92 ھ معروف بربر جرنیل ’طارق بن زیاد‘ کو ,0007 فوج کے ساتھ سپین پر لشکر کشی کیلئے روانہ کیا۔
موسی علیہ السلام اور حضرت ہارون نے جب اسی طرح اپنی قوم کا قتل دیکھا تو دعا کرنی شروع کی کہ اللہ اب تو بنی اسرائیل مٹ جائیں گے۔
موسی علیہ السلام کہنے لگے کہ ہم ان لوگوں کے پاس آئے تو انہوں نے ہماری ضیافت تک نہیں کی اور ہمیں کھانا کھلانے سے بھی انکار کر دیا۔
موسی نے کہا اگر آپ چاہتے تو ان سے (اس کا) معاوضہ لیتے (تاکہ کھانے کا کام چلتا) (۷۷) خضر نے کہا اب مجھ میں اور تجھ میں علیحدگی۔
موسی و خضر کا قصہ ہر وقت پیش نظر رکھنا اور یہ یقین کر لے کہ ہر ظاہر کا ایک باطن ہے، نتائج ہمیشہ باطن پر مترتب ہوتے ہیں۔
موسی کی والدہ نے کہا کہ میں یہاں نہیں رہ سکتی اجازت دو کہ اپنے گھر میں لے جاؤں اور پوری حفاظت و اہتمام سے بچہ کو پرورش کروں۔
موسی گھبرا گئے اور کہنے لگے یہ تو شیطانی کام ہے اور شیطان دشمن اور گمراہ ہے اور اس کا دوسروں کو گمراہ کرنے والا ہونا بھی ظاہر ہے۔
موضوع سے واقف ہونے کی صورت میں مترجم اس موضوع سے متعلق روزمرہ استعمال کئے جانے والے الفاظ سے واقف ہو گا، اور ترجمہ زیادہ بہتر ہو سکے گا۔
موضوعات کی جو تحدید و تکرار ترقی پسند اور حلقہ ارباب ذوق ہر دو تحریک سے وابستہ فن کاروں کے یہاں نمایاں طور پر محسوس کی جا سکتی ہے۔
مولانا جلال الدین رومی کی شہرہ آفاق مثنوی کے ترجمہ و تفسیر پر مشتمل اب تک آپ کی پانچ عدد ضخیم جلدیں دیوناگری میں اشاعت پذیر ہو چکی ہیں۔
مولانا حالی نے اپنے اصلاحی جوش و جذبہ کے باعث غزل کو روایت کے چشمۂ صافی سے کاٹنے اور اسے اصلاح معاشرہ کا ایک ذریعہ بنانے کی کوشش کی۔
مولانا رومی کی بعض تمثیلوں کا مطالعہ کرتے ہوئے اس بات کی پہچان ہو جاتی ہے کہ وہ پیتھوس () کے نغمہ یا ’میلوڈی‘ کے ایک بڑے فنکار ہیں۔
مولانا رومی کے کلام میں شمس تبریزی ایک انتہائی پر اسرار قلندر کی صورت ابھرتے ہیں، جمال قلندری کے کئی پہلو مولانا رومی کے قلم سے سامنے آتے ہیں۔
مولانا رومیؒ فرماتے ہیں جس نے خلوت میں بصیرت کی راہ پا لی (ہر کہ در خلوت بہ بینش یافت راہ) اسے کسی اور چیز کی ضرورت نہیں ہوتی۔
مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی عہد ساز شخصیت، مشاہدات اور تجربات کی روشنی میں ناشر: مجلس تحقیقات و نشریات اسلام، ندوۃ العلماء لکھنؤ، ۲۰۰۷ء، طبع دوم، ص۳۶۰، قیمت۔
مولانا صدر الدین نے اپنی کتاب میں سات ابواب کے تحت نفاق کی حقیقت کھولی ہے اور اس کی اقسام و وجوہ سے مفصل و مدلل تعرض کیا ہے۔
مولانا فراہی کی رائے یہ ہے کہ حکمت سے مرا د احکام و دانش کی باتیں ہیں، حدیث نہیں اور جو لوگ اس کی تفسیر حدیث سے کرتے ہیں۔
مولانا مرحوم تصوف سے سخت بیزار تھے اور اس کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھتے تھے، کیونکہ اس میں بہت سے غیر اسلامی افکار و رجحانات در آئے تھے۔
مولانا مرحوم کا نظریۂ جاہلیت صحابۂ کرام کے عبوری دور تربیت کی بات کرتا ہے، لیکن یہ واقعات تو بعد کے زمانے کے، بلکہ بعد وفات نبوی کے ہیں۔
مولانا گیلانی کو شعر و ادب سے لگاؤ تھا، خود شعر کہتے تھے، ان کے مکاتیب میں اردو، فارسی اور عربی کے اشعار نگینوں کی مانند نظر آتے ہیں۔
مولفۃ القلوب کے بارے میں حضرت عمر کے استدلال کی نوعیت اعتراض : "حضور ﷺ کے زمانے میں مولفۃ القلوب کو صدقات کی مد سے امداد دی جاتی تھی۔
مولوی احمد شاہ مدراسی اور مولانا لیاقت علی نے اس سلسلے میں مزید خدمات انجام دیں اور شمالی ہندوستان میں انگریزوں کے خلاف نفرت پھیلانے میں اہم حصہ لیا۔
مولوی صاحب نے ایک نیا کام یہ کیا کہ اس کا ایڈیٹر رام کرشنا پلّائی کو مقرر کیا جنہوں نے کھل کر دیوان (وزیر اعظم ) پر تنقید کی۔
مولوی صاحب کی مشہور کتاب ’’چند ہم عصر‘‘ ہرگز وجود میں نہ آتی اگر شیخ چاند نے ان سارے مضامین کو اکٹھا کر کے کتابی صورت نہ دی ہوتی۔
مولوی نذیر احمد نے اپنے ناول میں ظاہردار بیگ کا کردار کچھ اسی انداز سے تراشا ہے کہ وہ بظاہر بہت کچھ ہے اور حقیقت میں کچھ بھی نہیں۔
مولوی کریم بخش نے بیٹے کے جسم کے بدلتے ہوئے تیور دیکھے تو آنکھیں حیرانگی سے پھٹی کی پھٹی رہ گئیں اور شرم سے زمین میں گڑتی چلی گئیں۔
مولوی کریم بخش نے حیران نگاہوں سے بیٹے کو دیکھا تو باپ سے نظریں بچا کر اپنی زندگی کا پہلا جھوٹ کہا اور طبعیت کی ناسازی کا بہانہ کیا۔
مومن اپنی قبر سے منہ اٹھا کر دیکھے گا کہ اس کے سامنے ایک حسین خوبصورت شخص پاکیزہ پوشاک پہنے خوشبو سے مہکتا چمکتا دمکتا چہرہ لئے کھڑا ہے۔
مومن کی حرمت اس کے مال و جان کی حرمت اللہ کے نزدیک تیری حرمت سے عظیم تر ہے اور مومن کے ساتھ بدگمانی بھی اسی طرح حرام ہے۔
مومنین جنّات عالیات میں عزّت و کرامت اور عیش و راحت پائیں گے اور کفّار اسفل السافلین میں ذلّت و اہانت کے ساتھ سخت ترین عذاب میں مبتلا ہوں۔
مونچھیں کترنا، ڈاڑھی بڑھانا، مسواک کرنا، ناک میں پانی ڈالنا، ناخن تراشنا، انگلیوں کے پشت کو دھونا، بغل کے بال اکھاڑنا، زیر ناف بال مونڈنا، پانی سے استنجاء کرنا۔
مونچھیں کم کرنا، داڑھی بڑھانا، مسواک کرنا، ناک میں پانی دینا، ناخن لینا، پریان دھونی، بغل کے بال لینا، زیر ناف کے بال لینا، استنجا کرنا راوی کہتا ہے۔
مونیٹر پر سیکڑوں نام اور ان کے درمیان چلنے والی گپ شپ کے نتائج ابھرنے لگے، اس نے میسنجر پروگرام میں اپنے ساتھی کا نام لکھ کر تلاش کیا۔
موٹر چلانے والوں کو نیچے اترنے کی ضرورت نہیں پڑتی کریڈٹ جمع کرنے کی جگہ پر جب جاتے ہیں تو وہ ہاں ایک بڑا ڈبہ جیسا بنا رہتا ہے۔
موٹے موٹے کپڑے اور بھدی پوستین اس کے زاہد فریب حسن کو بہت کچھ چھپا رہے ہیں، مگر ایک دلربا ماہ وش کی شوخ ادائیاں کہیں چھپائے چھپی ہیں۔
موڈ میں ہوں تو بہت اچھی تقریر کرتے ہیں جس میں لہجے کے سپاٹ پن کے باوجود الفاظ کی شگفتگی اور عالمانہ وقار سامع کو متوجہ کر لیتا ہے۔
مٹّیوں پر نگاہیں سجائے دیوتاؤں کی آمد کی خبریں سناتا تھا جو بوڑھا کبڑا وہی انتظاروں کی گٹھری تمہیں سونپ کر خود زمینوں کے اندر اتر کیوں گیا ہے۔
مٹی میں دھنسے ہوے پتھروں نے شاید طئے کر لیا تھا کہ اس بوڑھے گورکن کو آج شکست دی جائے جو صدیوں سے انھیں لہو لہان کر رہا ہے۔
مٹی کا چراغ ازسلمی صدیقی مطبوعہ نصرت پبلشر(لکھنو) ۱۹۷۶ء *** مواد بتشکر ڈاکٹر شرف الدین ساحل، ناگپور ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
مٹی کی صدا اگر موسم ہے تو میں کیوں نہ باپ کے کپڑے اتار دوں ٹوٹے چاند کی چاندنی نہیں ہوتی اسی طرح ہم آدھے لباس میں جیتے ہیں۔
مڈل سکول باہتر سے آٹھویں اور گورنمنٹ ہائی سکول حسن ابدال سے میٹرک کا امتحان پاس کیا بعد از آں گورنمنٹ کالج مین داخل ہوئے اور یہاں سے ایف۔
مکاں بدوشی کا ہر ایک شخص ہی آتش میں ہو گیا ملبوس ارادہ ہم نے کیا ہے جو برف پوشی کا رگوں میں خون ہوا منجمد تو سوچتا ہوں۔
مکہ سے مدینہ ہجرت کر کے آتے وقت قباء کے مقام پر آپﷺ نے ایک مسجد کا سنگ بنیاد رکھا تھا جو مسجد قباء کے نام سے مشہور ہے۔
مکہ سے کربلا تک کی مسافت کتب بلدان و جغرافیہ اور قدیم و جدید نقشہ جات سے آٹھ سو عربی میل اور تقریبا نو سو پچاس انگریزی میل ہے۔
مکہ مکرمہ، مدینہ منورہ سے افضل ہے لیکن مدینہ منورہ کی زمین کا وہ قطعہ پاک جس پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آرام فرما ہیں۔
مکہ والے بھی ایسا ہی کرنا چاہتے تھے مگر ہم نے آپ کے اعزاز میں آپ کی قوم کو عذاب سے بچانے کے لئے انہیں ایسا نہیں کرنے دیا۔
مکہ کو چھوڑ کر کسی اور مقام کی طرف ہجرت کے لیے نکل کھڑے ہوئے تو ابن الدغنہ اسے برداشت نہ کر سکا اور انہیں ہجرت سے روک دیا۔
مکین کے ساتھ تو جاؤ شہر میں لاکھوں گنوار پھرتے ہیں اگر پسند نہیں رہنا مجھ ذہین کے ساتھ یہ آگ پانی ہوا مجھ کو ضائع کر دیں گے۔
مگر (اس وقت کا) ان کا یہ ایمان ایسا نہیں تھا کہ ان کو کچھ نفع دے سکے (اور فائدہ پہنچا سکے) جب کہ انہوں نے دیکھ لیا تھا۔
مگر آخر میں معلوم ہو ا کہ) بندے سے مراد خود رسول اللہﷺ تھے اور (امیر المومنین) ابوبکر صدیق (رضی اللہ عنہ) ہم سب میں زیادہ علم رکھتے تھے۔
مگر آپ کو کم سے کم یہ تو سوچنا چاہئے تھا کہ گورنمنٹ کا انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ اتنا احمق تو نہیں کہ اتنی بڑی بات کو بھی نہ سمجھ سکتا۔
مگر اب اس قدر سخت ناکہ بندی اور انتظام ہے کہ جو سننے کا ارادہ کرے فورا شہاب ثاقب کے آتشیں گولے سے اس کا تعاقب کیا جاتا ہے۔
مگر اس بات کا انکار نہیں کر سکتے کہ وہ ہندی زبان عربی کے اوزان میں ٹھونس کر شعر کہا کرتے ہیں اور ہندی کے جو اوزان طبعی ہیں۔
مگر اس سے قطع نظر، اس طرح قرآن آپ کی زبان پر جاری رہتا ہے، آپ کے قلب میں جاگزیں رہتا ہے، اور آپ کے ذہن نشین رہتا ہے۔
مگر اس نے ان خیالات کا اظہار جس میں اخلاق اور عریانی و مضمون کی پستی جیسے مسائل بھی زیر بحث آ گئے ہیں، معنی کے تحت کیا ہے۔
مگر اس کو منظور ہی یہ ہوا کہ اب آخر میں سارے جہان کے لیے اکیلے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نبی بنا کر بھیجے۔
مگر اس کی ٹھہر ٹھہر کر آتی سانسوں کے سنگ، ہونٹوں پر سرسراتے نرم گرم لفظوں کی مہک نے میرے قلم کو ایک لفظ تک تخلیق نہ کرنے دیا۔
مگر اس کے باوجود ظالموں کے یہ ایجنٹ اور آلہ کار ہیں کہ اس قدر مظالم کے باوجود اپنے ایمان اور اسلام کے بلند بانگ دعوے کرتے تھکتے نہیں۔
مگر اسرار میاں نے پہچان کے لئے اس کے بونٹ پر ایک بڑا جری کین رکھ دیا کہ لوگ اسے دیکھ کر جلد ہی صحیح بس میں واپس آجائیں۔
مگر اسلام ایک سیاہ افریقی کا تعارف اس طریقے سے کراتا ہے کہ وہ خود اپنی جگہ پر بھی محترم رہے اور دوسروں کی نظروں میں بھی محترم ہو۔
مگر اسے میرا یوں نہیں کہا جا سکتا تھا کہ بارش کا جھبڑا پڑتا تو پانی سیدھا اس کے اندر اتر جاتا، اوپری تہوں میں ٹھہرتا ہی نہیں تھا۔
مگر اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ثابت کر دکھایا کہ خدا کے امتحان میں ان کے برابر دنیا کی کوئی قوم کامیاب نہیں ہو سکی۔
مگر الزام یا تحسین کی نسبت تلوار سے نہیں کی جا سکتی، بلکہ یہ چیزیں اسی کی طرف منسوب ہوتی ہیں جو اس تلوار کو ہاتھ میں لیے ہو۔
مگر اللہ ایسا نہیں کہ ان کو عذاب دے، درآنحالیکہ آپ ان کے درمیان موجود ہوں، اور نہ ہی اللہ ان کو اس حال میں عذاب دینے والا ہے۔
مگر اللہ تعالی نے اپنی رحمت و عنایت اور اپنے فضل و کرم سے تم لوگوں کو ایسی روشن ہدایات اور پر حکمت احکام و تعلیمات سے نواز دیا۔
مگر امریکی اور یورپی حکام اور متعصب میڈیا کے لوگ مسلمانوں سے اس قدر خائف ہیں کہ وہ ان کے خلاف اس طرح کی گندی حرکت کرتے رہتے ہیں۔
مگر امیر خسرو کی زندگی کا اصل محور اور مرکز دربار نہیں بلکہ خانقاہ تھی اور خانقاہ بھی چشتیہ سلسلے کے عظیم بزرگ حضرت خواجہ نظام الدین اولیاء کی۔
مگر ان سے بڑھ کر مجرم وہ ہیں جو یقین لانے اور تسلیم کرنے کے بعد شیطانی شبہات و وساوس سے متاثر ہو کر صداقت سے منکر ہو جائیں۔
مگر انہوں نے دنیائے دوں کے متاع فانی اور حطام زائل کو ترجیح دے کر اس سے منہ موڑا، اور دوسروں کو بھی اس سے روکا اور محروم کیا۔
مگر انہوں نے کچھ تو حق کو چھپایا اور کچھ حق کے خلاف گواہی دی اور فی الجملہ حق کے نہیں بلکہ باطل کے گواہ بن کر رہ گئے۔
مگر تیرے اطمینان کے لیے میں‌کہہ سکتا ہوں‌کہ دنیا میں‌تکمیل نفس اسی کا نام ہے اور یہی منشاء الہیات ہے کہ روح‌کے تعلقات اس جسم سے علیحدہ کیے جائیں۔
مگر جب آپ مستقبل ٹائپ کرنے کے لۓ اگلا حرف "س" ٹائپ کریں گے، تو یہ انجن پہلے دیکھے گا کہ "م" اور "س" کی ملحقہ صورت کیا ہے۔
مگر جب جمال نے نہایت اپنائیت سے کافی کے کپ پر جا چکے لمحوں کو یاد کرنے کی خواہش کا اظہار کیا تو وہ مجبورا ساتھ ہو لیا تھا۔
مگر جب راک نے کچھ میزائل گبرائیل پر دے مارے تو کئی ملکوں کی عوام اس کی ہمدرد ہو گئی کیونکہ سب مسلمان ہی گبرائیل سے نفرت کرتے تھے۔
مگر جب ہم ان سے وہ عذاب دور کر لیتے ایک ایسی مدت تک جس کو انہیں پہنچنا ہوتا تو وہ (یک لخت) توڑ دیتے اپنے عہد کو ۱۳۶۔
مگر جب یہ کردار ناول کے خالق کی بنائی ہوئی تقدیر کا شکار ہوئے تو میرے دل میں اس خواہش نے انگڑائی لی تھی کہ کاش ایسا نہ ہوتا۔
مگر جس نے خرچ کیا ادھر اور ادھر اور جدھر مناسب ہوا اور دیا آگے سے اور پیچھے سے اور داہنے اور بائیں سے اور ایسے لوگ تھوڑے ہیں۔
مگر جنید نے ہی ایک بار بتایا تھا کہ وہ تو اپنے کسی دوست کے گھر سے لا کر اپنے سے اگلے درجے کی کتابیں بھی پڑھ چکا تھا۔
مگر جوں جوں زمین کے اندر پانی کی سطح گرتی چلی گئی توں توں وہ بوکھلا کر جو سمجھ آیا، یا جس نے جو صلاح دی کرتا چلا گیا۔
مگر حضرت مجاہد سے یہ مروی ہے کہ اس سے مراد قرآن ہے، لیکن بہ ظاہر ٹھیک بات یہی ہے کہ اس سے مراد مرنے کے بعد جینا ہے۔
مگر حنفیہ کے ہاں معتمد اور صحیح قول یہ ہے کہ جب مسافر کسی جگہ منزل کرے تو وہاں سنتیں پڑھ لے مگر راستے میں چھوڑ دے نہ پڑھے۔
مگر دنیا یا آخرت میں اس سے بہتر چیز تمہیں مل جاتی ہے یا تمہارے کسی بہتر مفاد کے پیش نظر تمہیں اس سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
مگر دوسری طرف وہاں پر گھانا اور سیرالیون کے افریقن بھی مقیم تھے، جن کے بارے میں عائشہ کو شبہ تھا کہ وہ لوگ ہیروئین کا کاروبار کرتے تھے۔
مگر شکیل الرحمن کا کہنا یہ ہے کہ منٹو کے کردار رندھیر کے پورے وجود کا یہ تجربہ ’’سیکس‘ ‘ کے ذریعے سمادھی کے اسرار تک پہنچا دیتا ہے۔
مگر طوائف کی سوکن گرہستن نے شراتیں شروع کر دیں اگر میاں سکون روح کے لئے طوائف کے یہاں گئے تو وہ بھی محلہ ٹولہ میں آنکھ لڑانے لگی۔
مگر عشق الہی کے نشہ میں سرشار سپاہی اور ان کے سالار اعظم اس سنگلاخ زمین کی کھدائی میں حیرت انگیز قوت اور ہمت مردانہ کے ساتھ مشغول تھے۔
مگر عینک اتارنے کے بعد وہی شیخو پورے کا دیسی محمد منشا نکل آتا ہے جس کی آواز میں گھر کے دودھ سے نکلے ہوئے مکھن کی ملائمت ہے۔
مگر قسمت کی ستم ظریفی ملاحظہ ہو میں ابھی تک زندہ سلامت ہوں اور بچارا شکیل و توانا بشنداس دو سال ہوئے تپدق سے بیمار ہو کر چل بسا۔
مگر مجھے خوف تھا کہ اگر میں نے پٹی اتاری تو بعد میں میرے اغوا کنندگان میرے اس عمل پہ ناراض ہو کر کہیں مجھ پہ تشدد نہ کریں۔
مگر محققین نے لکھا ہے کہ تعدد واقعہ سے یہ لازم نہیں آتا کہ آیت بھی مکرر نازل ہوئی ہو اور نہ یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے۔
مگر ملائکہ بر آسمان، و گرنہ بشر بہ حسن صورت او در زمین نخواہد بود ناگہی پای وجودش بہ گل اجل فرو رفت و دود فراق از دودمانش برآمد۔
مگر نیلی کار والا جونہی کھڑا ہوا ٬ انسپکٹر عمران نے اس کی ٹانگ کھینچ لی اور اس کے گرتے ہی ایک لات اس کی پسلیوں میں رسید کی۔
مگر واضح رہے کہ کسی شخص کے حق میں کسی علم کا مذموم و معیوب ہونا ان تینوں جہتوں میں سے کسی ایک جہت کے سبب سے ہوتا ہے۔
مگر وقت گزرتا گیا اور انیس میں سے ایک مسلمان صورت بھی آتی نظر نہیں آئی! فادر جان بار بار گھڑی دیکھتے اور پھر میری جانب سوالیہ نگاہ اٹھاتے۔
مگر کاغذی گھاٹ کو پڑھتے ہوئے آغاز میں کیا ایسا نہیں لگنے لگتا جیسے تخلیق کار کو اپنے اسلوب سے الگ ہوتے ہوئے بہت جتن کرنے پڑ رہے ہیں۔
مگر کوئی شخص (اور وہ بھی ایک لڑکی!) گونگوں بہروں کے اسکول میں پڑھنے آئے گا، یہ تو اس کے خواب و خیال میں بھی کبھی نہیں گزرا تھا۔
مگر کچھ ہی دنوں کے بعد مصاحبوں اور رقیبوں کے سینے میں بھڑ کتی ہوئی آتش حسد کی آنچ سے بچنے کے لیے اس نے مصر کا قصد کیا۔
مگر کیا واقعی غالب مستقبل پرست تھے یا ان معنوں میں وہ مستقبل پرست تھے کہ تاریخ کے عدم استقلال اور جدلی کردار پر ان کا یقین مسلّم تھا۔
مگر ہم تو باطل پر حق کی چوٹ لگاتے ہیں جو اس کا سر توڑ دیتی ہے اور وہ دیکھتے دیکھتے مٹ جاتا ہے اور تمہارے لیے تباہی ہے۔
مگر ہم نے ایسا نہیں کیا، ہم تو گذشتہ ایک چوتھائی صدی میں یہی طے نہیں کر سکے کہ کیا پاکستانی قوم کا کوئی منفرد قومی کلچر بھی ہے؟
مگر ہمارے ہاں یہ ایک عجیب سلسلہ چل پڑا ہے کہ ادب کے اساتذہ بھی اپنے آپ کو ادب کی کسی نہ کسی تحریک سے وابستہ کرنے لگے ہیں۔
مگر یہاں اس روایت کا نقل کرنا فائدہ سے خالی نہ ہو گا جو امام شاطبی نے موافقات میں مولانا اسمعیل شہید نے منصب امامت میں نقل کی ہے۔
مگر یہاں ایک اشکال واقع ہوتا ہے اور وہ یہ کہ بات کچھ بعید ہی معلوم ہوتی ہے کہ ایک آدمی جو عربی زبان سے پوری طرح واقف تھا۔
مگی جس صورت میں جس نے مدبر نہیں کیا وہ اپنے شریک سے قیمت لینے پر راضی ہو جائے اور قیمت لے لے تو غلام مدبر ہو جائے گا۔
مہا لکشمی سٹیشن کے اس پار ایک بہت بڑی بدرو ہے جو انسانی جسموں کی غلاظت کو اپنے متعفن پانیوں میں گھولتی ہوئی شہر سے باہر چلی جاتی ہے۔
مہاجرین میں پہلے بچہ کی ولادت: جب حضرت نعمانؓ بن بشیر پیدا ہوئے تو بات بدلنے والے یہودیوں نے کہا کہ ہم نے مہاجرین پر جادو کر دیا ہے۔
مہاجرین کے عموما اور انصار میں سے اکابر نے رائے دی کہ عورتیں باہر قلعہ میں بھیج دی جائیں اور شہر میں پناہ گزیں ہو کر مقابلہ کیا جائے۔
مہاراشٹر اور گجرات جیسے غیر ہندی علاقوں میں اسی طرز پر صوبائی زبان اور ہندی کا مشترکہ کورس تیار کرنے کے بارے میں بھی غور کیا جا سکتا ہے۔
مہذب اور جمہوری دنیا کا حصہ ہونے کے دعویدار ہر ملک نے اظہار کی آزادی پر اپنے معاشرے کے مفاد میں کچھ حدود اور پابندیاں عائد کر رکھی ہیں۔
مہنگے سستے داموں پر موقوف ہے، جمہور کے اس قول کی کہ بکری کافی ہے کہ یہ دلیل ہے کہ قرآن نے میسر آسان ہونے کا ذکر فرمایا ہے۔
میت یعنی موصی (وصیت کرنے والا) کے قریب ترین دو رشتے دار من الذین استحق علیہم کا مطلب یہ ہے جن کے مقابلے پر گناہ کا ارتکاب ہوا تھا۔
میثرہ) اس زین پوش کو کہتے ہیں جس میں روئی بھری ہوئی ہوتی ہے اور اسے گھوڑے وغیرہ کی سواری کی زین پر ڈال کر اس پر بیٹھتے ہیں۔
میدان جنگ میں لشکر کی تیار ی حضرت عبدالرحمن ابن عوف کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بدر میں ہمیں رات کو تعبیہ کیا۔
میدان میں درمیان میں کھیل شروع کرنے کے لئے گیند رکھی گئی اور پہلوان کو اشارہ کیا گیا کہ وہ سیٹی بجا کر کھیل شروع کرنے کا اشارہ کرے۔
میر : (قدرے جزبز ہو کر) حضور والا مضمون غلام کی جیب میں تو بھرے نہیں رہتے کہ کل آپ نے فرمائش کی اور آج غزل حاضر کر دے۔
میر صاحب کی اس روایت کو شوق نے آگے بڑھایا (455) اشعار کی اس مثنوی میں منقبت کے بعد 14 شعر انہوں نے عشق کی تعریف میں لکھے ہیں۔
میر وسودا کے زمانے سے لے کر آج تک دیگر ہیئتوں میں بھی مرثیے لکھے گئے اور ا جزائے ترکیبی کی بھی پابندی میں تھوڑی بہت چھوٹ اختیار کی۔
میرؔ کی مراد دراصل یہ تھی کہ جہاں خود ان کو اور سوداؔ کو غزل کے علاوہ قصیدہ اور مثنوی میں بھی دخل ہے، دردؔ صرف غزل گو ہیں۔
میرا بادل سلامت رہے کوئی سایہ نہیں ہے تو کیا سر پہ آنچل سلامت رہے تیرے غم زندگی کے غم اپنے غم اور زمانے کے غم اتنے آنسو ہیں۔
میرا خاوند آئے گا تو کیا کھائے گا‘‘ پڑوسن کے حصّے کا جواب بھی مہ لقا نے دیا ’’بہن خود تم ہی نے تو سارا مجھے زبردستی ٹھنسایا ہے۔
میرا خیال تھا کہ مقدمے کی سنگینی، جیل کی مصیبت اور اب شفیق بھائی کی ناگہانی موت نے فیض کو سخت مضمحل اور بد حال کر رکھا ہو گا۔
میرا خیال تھا کہ وہ یا تو اداکاری کر رہا تھا یا پھر چالیسویں والے دن کی بات کا اثر وقت کے ساتھ خود ہی ختم ہو جائے گا۔
میرا خیال ہے کہ بھیدی میں مصنف نے صرف اس بات کی طرف اشارہ کر نا چاہا ہے کہ معمولی جرم کرنے والا اپنے بھید کو چھپانا چاہتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ قیامت کے دن بھی فرمایا ایک وہ شخص جو اللہ کا حق ادا کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے مالک کا بھی حق ادا کرے گا۔
میرا خیال ہے کہ ۱۱۷۶ھ سے چند سال قبل متولد ہوئے ۱۱۷۱ھ کے لگ بھگ‘‘ ڈاکٹر گیان چند جین نے قاضی عبد الودود کے بیان کو فوقیت دی ہے۔
میرا دل امنگ سے اچھل رہا تھا کہ آج اسلام کا نام بلند ہو گا اور جیل کی تاریخ میں یہ عید اپنی نوعیت کی پہلی عید ہو گی۔
میرا رخ زمین کی طرف اور اس کا رخ آسمان کی بہ جائے میری جانب ہوتا ہے مگر ہر بار وہ پشت کے بل اوپر ہی کو اٹھتا ہے۔
میرا سوال یہ ہے کہ مذکورہ بالا علامات و کوائف جو اکثر اہل علم (مثلا مولانا اشرف علی تھانوی کی کتاب بہشتی زیور ملاحظہ ہو) نے بیان کیے ہیں۔
میرا فرسٹ کزن بیگل سویڈن میں تھا، جہاں بہت سردی تھی اور وہ چاہتا تھا کہ میں کوئی آٹھ پلائی کی اون کا سویٹر بن کر اسے بھیج دوں۔
میرا لڑکا (نواسہ) مجھ پر سوار ہوا تو مجھ کو (برا) محسوس ہوا کہ میں جلدی اٹھ کھڑا ہوں اور اس کی مراد (کھیلنے کی خواہش) مکمل نہ ہو۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ ایک پختہ ڈرامہ آرٹسٹ خواتین کا رول نہایت کامیابی کے ساتھ پلے کر سکتا ہے اور یہی اس کے آرٹ کی کامیابی بھی ہے۔
میرا مشورہ یہ ہے کہ ہر مشاعرے میں عوامی مقبولیت کے حامل چند اچھے اور سچے شاعروں کے ہم راہ ادبی مرتبہ رکھنے والے شاعروں کی کثرت ہونی چاہیے۔
میرا معروضہ ان کی خدمت میں صرف یہ ہے کہ عقل ہی کا فیصلہ ہے کہ فقط علم و دانش کی رہنمائی دنیا کے درد درمان نہیں ہو سکتی۔
میرا کہنا یہ ہے کہ تم اگر میری بات نہیں مانتے نہ مانو، میرا دین قبول نہیں کرتے، یا میری تائید و حمایت میں کھڑے نہیں ہوتے، نہ سہی۔
میری آنکھوں کے آگے کا اندھیرا بڑھتا جا رہا تھا-------- ٭٭ (۲) کمرے میں اگربتی کی خوشبو پھیلی ہوئی تھی-------- چوکی، چادر اور باقی سامان ہٹا دیئے گئے تھے۔
میری ان باتوں کا مطلب یہ ہر گز نہیں ہے کہ وضع قطع، لباس اور معاشرت کے ظاہری پہلوؤں کے متعلق جو آداب و احکام حدیث سے ثابت ہیں۔
میری انا اور خودی کے جسم پر نامساعد حالات کی ضرب پڑتی رہتی ہے مگر میں ٹوٹ پھوٹ کر حلقہ تجسیم میں اپنی تشکیل نو میں مصروف رہتا ہوں۔
میری اپنی والدہ کی شادی کیسے ہوئی یہ ایک دلچسپ کہا نی ہے اور اس کو بیان کرتے ہوئے میرے ددھیال کا بھی تفصیل سے ذکر آ جائے گا۔
میری بدحواسی دیکھ کے مرجان بولی: " اگر اس کو بچانا چاہتی ہو تو ایک کام کرو؛ خور شاہ کے سامنے چل کے خود اپنی زبان سے سفارش کرو۔
میری بڑی بہن سلطانہ آپا میں اور میرے دونوں بچوں میں یہی آنکھیں اور پلکیں آئی ہیں اور میرے بچے خاص طور پر میری بیٹی جہاں کہیں جاتی ہے۔
میری بی بی جی نے تو میری امی جی سے ہی کہہ رکھا تھا کہ جب لڑکی ماں بنتی ہے تو سمجھو اس کی آزادی، انجوائے شنجوائے سب ختم۔
میری بیوی رما نیند کی گولی کھا کے سوتی ہے اور جوائے یہ بات جانتا ہے کہ اس جرّات پر اس وقت وہ رما کی لات نہیں کھائے گا۔
میری بیٹی کو بھی جب ایک قہقہے نظم یا تصویر کے لیے اپنی زندگی کی تجوری سے کچھ پل درکار ہوں گے تو میں اسے کیا مشورہ دوں گی؟
میری بے خبری نے نہ صرف مجھ کو ضعیف الاختیار بنایا بلکہ رعیت کو بھی ایسا سقیم الحال کر دیا کہ اب ان کے پنپنے کی کوئی امید نہیں۔
میری تو وہ کب مانے گا، ہاں خدائے بزرگ و برتر اس کو ایک نیک مومن سی بیوی دلا دے تو وہ اسے راہ راست پر لے آئے گی۔
میری جگہ پر (یعنی حلق کی طرف) اشارہ کیا کہ تیر مارا جائے (یعنی غزوہ میں ) پھر میرا انتقال ہو جائے اور میں جنت میں داخل ہو جاؤں۔
میری خواہش ہے کہ "آسماں حیران ہے" "زمیں خاموش ہے" کی طرح تیسرا شعری مجموعہ "سمندر سوچتا ہے" بھی ادبی حلقوں کو اپنی طرف متوجہ کرنے میں کامیاب ہو۔
میری خواہش ہے کہ میں پھر سے فرشتہ ہو جاؤں ماں سے اس طرح لپٹ جاؤں کہ بچہ ہو جاؤں مرا خلوص تو پو رب کے گاؤں جیسا ہے۔
میری صفات (علم و تدبیر وغیرہ) کا، اور جو اصل فطرت سے مجھے یاد کرنے والی اور بسبب خصوصی لطافت کے مجھ سے نسبتہ قریبی علاقہ رکھنے والی ہے۔
میری فقیری حذر اس فقر و درویشی سے، جس نے مسلماں کو سکھا دی سر بزیری خرد کی تنگ دامانی سے فریاد تجلی کی فراوانی سے فریاد گوارا ہے۔
میری ناف میں درد ہونے لگا میں سوار ہو کر مکے میں آیا اور عطا بن ابی رباح وغیرہ سے پوچھا انہوں نے کہا تجھ کو ہدی لازم ہے۔
میری نظر میں ) کی مندرجہ ذیل سطور کے آئینے میں مجھے اپنی صورت دکھائی دی تو میں آنجناب کی نیچی نگاہ کی کرشمہ سازی پر حیران رہ گیا۔
میری واپسی کے بعد دربھنگہ میں زبردست زلزلہ آیا، پٹنہ میں سیکریٹریٹ کی ایک دیوار میں درار پیدا ہو گئی اور راج بھون کے ایک کمرے کو نقصان ہوا۔
میری پرسش اس کے ہجر میں بے تکلف دوست ہو جیسے کوئی غم خوار دوست تاکہ میں جانوں کہ ہو اس کی رہائی واں تلک مجھ کو دیتا ہے۔
میری کتابوں کے لئے صحیح پس منظرہے لیکن باوجود اس کے یہ تناظر ناول کے معنی اور اقدار کو اجاگر کر سکتے ہیں جو یورپی ناول کے سیاق ہیں۔
میری گردن سیڑھیوں میں دھنس چکی تھی اور میں پرورٹ، باسٹرڈ، فلتھی مائنڈ جیسے خطابات پر غور کر رہا تھا کہ آئے دن ان میں اضافہ ہو رہا تھا۔
میری گرم گفتاری کہیں سب کو پریشاں کر گئی میری کم آمیزی زمام کار اگر مزدور کے ہاتھوں میں ہو پھر کیا! طریق کوہکن میں بھی وہی حیلے ہیں۔
میرے آفس میں سب کو معلوم ہے کہ میرے پاس کار نہیں ہے، اور میں نے سب کو بتا دیا ہے کہ میرا بھائی ایک معمولی موٹر میکنک ہے۔
میرے اس بندے نے میرا عہد لیا ہے اور میں عہد کو پورا کرنے میں سب سے افضل و اعلی ہوں، میرے اس بندے کو جنت میں لے جاؤ۔
میرے اہل بیت کو میری محبت کی وجہ سے "" اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ چونکہ میں اپنے اہل بیت کو عزیز و محبوب رکھتا ہوں۔
میرے بچے میرا گھر لوٹ کر اب آ بھی جا اے زندگی ماضی کو بھول جاؤ ثبوت کمال دو یا خود ہی سوچو اور وجوہ زوال دو ملتا ہے۔
میرے بیشتر افسانوں کے کردار خود میری ذات سے کچھ اس طرح بر آمد ہوئے ہیں کہ انھیں یوں اچانک اپنے سامنے دیکھ کر میں حیران رہ گیا ہوں۔
میرے تار دامن کے کہ اب پاؤں میں گڑ کر نہیں چبھنے کی فرصت خار کو جو میں نہ ہوں تو کرو ترک ناز کرنے کو کوئی تو چاہیے۔
میرے تمام باغ میں ایسی کھجوریں کسی اور درخت کی نہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ سن کر خاموشی کے ساتھ واپس تشریف لے گئے۔
میرے خدا مجھ کو نور دیدے بصیرت زندگی عطا کر کچھ عاقبت کا شعور دیدے حمدیہ رباعیات میں سے ایک رباعی ملاحظہ فرمائیں : احسان بھی کس درجہ ہیں۔
میرے خیال میں غالبؔ کا صنف نازک کے تئیں ردّ عمل، رجحانات اور کیفیات کا تجزیہ مؤثر طور پر ان ہی تین حوالوں کے تعلق سے کیا جاسکتا ہے۔
میرے دادا محمد رمضان خاں غوری نے اپنی خود نوشت سوانح عمری میں بیان کیا ہے کہ میکن خاں کو بنوٹ اور شمشیر زنی میں زبردست مہارت حاصل تھی۔
میرے دامن نے سارا دریائے معاصی جذب کر لیا کہ وہ خشک رہ گیا اور پھر بھی گوشۂ دامن تک اچھی طرح تر نہ ہوا یعنی جتنے معاصی تھے۔
میرے دل میں دستور کے نئے کمرے کے حوالے سے کچھ کہنے کی خواہش جاگی تو تھی کہ مگر بات لبوں تک آنے سے پہلے ہی مر گئی تھی۔
میرے دونوں ماموں محمد علی خاں صاحب شایقؔ اور حامد علی خاں صاحب قریب قریب مایوس ہو چکے تھے لیکن والد مرحوم ہر قربانی دینے کے لیے تیار تھے۔
میرے دیکھتے ہوئے تم میں سے بعض کو بائیں طرف والے عذاب کے فرشتے پکڑ کر لے جانا چاہیں گے تو میں جناب باری تعالی میں عرض کروں گا۔
میرے ریگزار میں غزل دیکھ تو یہ کیا ہوا وقت کیوں ٹھہر گیا گونج اٹھا سکوت شب درد ایسے بول اٹھا کیسے کیسے دکھ سہے کتنا سخت جان تھا۔
میرے ساتھ تم مت رہو یا کہا اگر ایسا نہ ہوتا تو تمہارے ساتھ نہ رہتا یا اسی طرح کا کوئی جملہ کہا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
میرے ساتھ تم کیا جد ا ہوئے مر ا سایہ جدا ہوا اپنے ہی آنسوؤں پہ ہنسی آ گئی مجھے کل رات میرے ساتھ عجب ماجرا ہوا کرتا ہے۔
میرے ساتھ فرحت ہے، اس کا سچّا پیار ہے اور ساتھ میں خلیق صاحب کے مزار پر بہائے ہوئے ان گنت آنسو اور آہوں میں ڈوبی ہوئی دعائیں ہیں۔
میرے ساتھی اس کو جانتے ہیں اور بعض بات ہوتی ہے جس کو میں بھول گیا تھا، پھر جب میں اس کو دیکھتا ہوں تو یاد آ جاتی ہے۔
میرے سوال پر کہا گیا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو طعنہ زن، غیبت گو، چغل خور تھے، انہیں جبرا آج خود ان کا گوشت کھلایا جا رہا ہے۔
میرے عکس کی اس میں اور میں ایک سائے کی صورت خانہ آئینہ میں جاتا ہوں جس میں اب جا چکا ہوں اور درپیش ایک دیوار آب پاتا ہوں۔
میرے لئے یہ اختیار کیجئے کہ یا تو میں وہیں واپس چلا جاؤں جہاں سے آیا ہوں یا یہ کہ میں اپنا ہاتھ یزید کے ہاتھ پر رکھ دوں۔
میرے مزعوم پر ایک دلیل یہ ہے کہ تفحص و استقرار کے بعد الفاظ اردو کے اجزاء چار طرح کے پائے جاتے ہیں اور خود الفاظ پندرہ قسم کے۔
میرے نزدیک موجودہ ادب میں ناول اور افسانے کی مدد سے زندگی کے اہم اور ٹھوس مسائل کو زیادہ سے زیادہ دلچسپ انداز میں پیش کیا جا سکتا ہے۔
میرے واسطے تم لوگ کمزور لوگوں کو تلاش کیا کرو کیونکہ ان کی وجہ سے تم کو روزی پہنچائی جاتی ہے اور تم لوگوں کی امداد کی جاتی ہے۔
میرے واسطے یہ فیصلہ کرنا کہ جیسے بے گناہ خود چلتے چلتے دار تک جائے کہ جیسے خود خزاؤں کو کوئی پیغام بھجوائے مگر اس سے بھی مشکل تھا۔
میرے پاس آیا تو میں نے اپنے دونوں کپڑے اتار کر اس کو دے دیئے پھر میں وہاں سے چلا یہاں تک کہ میں مسجد نبوی میں پہنچ گیا۔
میرے پاس تو اب ان میں سے ایک پائی بھی نہیں اچھا جب میرا مال آ جائے گا تو میں آپ کو آپ کی اشرفیاں واپس کر دوں گا۔
میرے پاس جبرائیل آئے اور مجھے یہ امر کیا کہ میں اپنے صحابہ کو اس بات کا حکم دوں کہ وہ اہلال یا تلبیہ میں اپنی آوازیں بلند کریں۔
میرے پڑوسی نے ہارمونیم اپنے قریب گھسیٹا اور بڑے ماہرانہ انداز میں اس کی پتلی پتلی لانبی لانبی انگلیاں ہارمونیم کی پتیوں پر دوڑنے لگیں، پھر غزل شروع ہوئی۔
میرے پہلے اور دوسرے افسانوی مجموعے کے درمیان کوئی زیادہ وقفہ نہیں ہے، اس لئے اس دوران ادب میں رو نما ہونے والی تبدیلیوں کا تذکرہ یہاں ضروری نہیں۔
میرے گروہ کے علاوہ مسجد میں رجنوں سیاحوں کی ٹولیوں ستونوں کے جنگل میں اپنے اپنے راہبروں کا مستعدی سے دامن تھامے ادھر سے ادھر آ جا رہی تھیں۔
میرے گھر کا یہ آکاش سکھ دکھ میں یہ بڑا سہارا، ایک بڑا آدھار بارش جیسا ہم پر برسے ان کا پیار دلار ٭ باغ کے جیسا گھر ہے۔
میرے گیتوں کے زیر و بم میں اس کم سن روح کی پھڑپھڑاہٹ اور اس کی دلدوز چیخیں ہیں، یہ سکون کے دامن کو تار تار کر دیں گے۔
میل کچیل دور کرنے کا مطلب یہی ہے کہ پھر وہ بالو، ناخنوں وغیرہ کو صاف کر لے، تیل خوشبو استعمال کرے اور سلے ہوئے کپڑے پہن لے وغیرہ۔
میلاد منعقد کرنے والے جو پانچ دلیلیں دیتے ہیں، ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس میں شریعت کو چھوڑ کر اتباع نفس کارفرما ہے، دلیلیں درج ذیل ہیں۔
میلے سے واپسی پر جب انہوں نے اپنے ان ٹھاکروں کی یہ درگت دیکھی تو انہوں نے کہا ہائے ہمارے ان خداؤں کا یہ حشر کس نے کیا ہے؟
میمونی امام احمد سے نقل کرتا ہے، اس کی کچھ چیزیں منکرات ہیں اور وہ حمص کا رہنے والا ہ ے اور امام آجری ابوداؤد سے نقل کرتے ہیں۔
میڈیا سے تعلق رکھنے والے جید اہل علم جناب مجیب الرحمن شامی، پروفیسر ڈاکٹر مجاہد منصوری اور پروفیسر ڈاکٹر شفیق جالندھری کے قیمتی مشوروں سے ہم سب مستفید ہوں۔
میکدۂ عشق سامنے مدت ہوئی زیارت اہل حرم ہوئے! 65 جب زمانے کو ہی قرار نہیں شکوہ تجھ سے نگاہ یار نہیں یوں تو دو دن کی زندگانی ہے۔
میں (عدالت میں) ایک شخص کے خلاف کوئی فیصلہ اپنی معلومات یا اس شخص کے اقرار کی بنیاد پر دیتا ہوں کہ اس پر جو دعوی کیا گیا ہے۔
میں : میں لونڈی بے شک ہوں اور خدا ہی کی دی ہوئی روٹی کھاتی ہوں لیکن بعضی لونڈیاں نکمی، کام چور، نمک حرام اور بے غیرت نہیں ہوتیں۔
میں آل انڈیا ریڈیو میں اناؤنسر ہو چکا تھا اور ۳!جون ۱۹۴۷ء کی شام قائد اعظم قیام پاکستان کا اعلان فرمانے دلی ریڈیو اسٹیشن اسٹوڈیو میں تشریف فرما ہوئے۔
میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس لے کر گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ اللہ کہاں ہے؟
میں آپ کو ایک قصہ سناتا ہوں کہ میں ایک بار ان کے آفس میں بیٹھا تھا کہ ایک صاحب جو حلئے سے مفلوک الحال نظر آ رہے تھے۔
میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں، مولانا، کہ میں نے لڑکی کا علاج سرسری طور پر نہیں کیا بلکہ ستاروں کی گردش کا مطالعہ کرنے کے بعد کیا ہے۔
میں آیا اور ان سے کہا کہ داخل ہو اور رسول اللہﷺ نے تجھے جنت کی خوشخبری دی ہے مگر ایک بلا کے ساتھ جو تم پر آئے گی۔
میں اتنا ہی اے جہاں والو یہ کائنات بنائی گئی برائے رسولؐ زمیں کے غنچہ و گل ہوں کہ آسماں کے نجوم چمکنے والی ہر اک شئے میں ہے۔
میں اس اعتراض سے بڑی حد تک اتفاق کرتا ہوں کہ بیشتر اردو تنقید لائق مطالعہ ہونے کے وصف سے جزوی طور پر یا مکمل طور پر محروم ہے۔
میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
میں اس جہنم میں کب تک درودیوار کوتکتی بیٹھی رہوں کب تک تنہائی کا بوجھ ڈھوتی رہوں کچھ وقت گھر سے باہر گزار لیاتو کسی کا کیا بگڑتا ہے؟
میں اس علاقے کے سارے جرائم پیشہ لوگوں کو اکٹھا کر کے یہاں آ گیا تاکہ آپ لوگوں کو لڑائی میں الجھائے رکھوں اور زندگی پلانٹ تک پہنچ جائے۔
میں اس کا مطیع ہوں جس کے اطاعت گزار میٹھے اور صاف پانی کے بھرے ہوئے بادل ہیں اور جس کے تابع فرمان بھاری بوجھل پہاڑوں والی زمین ہے۔
میں اس کو اپنی زبان سمجھتاہوں اور اپنے ہندوستان کی زبان! مجھے یہ کہتے ہوئے ذرا بھی ہچکچاہٹ محسوس نہیں ہوتی کہ اردو میری مادری اور قومی زبان ہے‘‘۔
میں اس کو ڈر ہے کہ اب جانے کیا مانگ لوں اب کوئی تیر تر کش میں باقی نہیں اپنے رب سے صداۓ رسا مانگ لوں جمع کرتا ہوں۔
میں اس کی آواز سن کر بھاگتا ہوا تالاب پر پہنچا تو آپ کے بڑے لڑکے نے عذرا کو بالوں پکڑا ہوا تھا اور وہ غوطے کھا رہی تھی۔
میں اس کے متعلق یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اعتراض ہونا تو درکنار میری دلی خواہش یہ ہے کہ آپ اس مراسلت کو جوں کا توں شائع فرما دیں۔
میں اسے اس لیے نہیں مان سکتا کہ میں نے کہانیوں کو ایک زمانے سے دوسرے زمانے میں اور ایک زبان سے کئی زبانوں میں منتقل ہوتے پایا ہے۔
میں اسے جائز نہیں سمجھتا کیونکہ لفظ ’’ناتا‘‘ خالص ہندی ہے اور اسے ’’ط‘‘ کے ساتھ لکھنا درست نہیں کیونکہ ’’ط‘‘ خالص عربی اور فارسی کے لیے مختص ہے۔
میں اسے فورا خبر کر دوں گا، اس لئے کہ اللہ تعالی نے مجھے تنگی اور سختی کرنے والا نہیں بلکہ آسانی سے سکھانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
میں امن کی جگہ حاصل کر لوں اورتکبر اور خودی سے چھٹکارا حاصل کر سکوں، ہاں بتا مجھے وہ چار کیا ہیں جو مجھے تو بدلے میں دے گا؟
میں ان سے پاک ہوں، اس کے بعد آپ کا خیال مبارک اس طرف گیا کہ اس میں اپنی طرف پاکی کی نسبت اور اپنی نیکی کا بیان ہے۔
میں انہیں اپنے لئے پارس سمجھتا ہوں مگر مجھے حیرت ہے کہ میری شوخ چشتی، جسارت اور میرے اختلاف کرنے کے باوجود وہ مجھے کیسے برداشت کر رہے ہیں۔
میں اور میرے دو ایک ساتھی ٹرکوں پر لدے بوروں پر بیٹھ کر بمبئی کے رنگ بھون یا صابو صدیق گراؤنڈ میں انڈو پاک مشاعرے سننے آیا کرتے تھے۔
میں اور کی طرف ذرا نظر اٹھا کر دیکھوں کسی اور کی طرف ذرا نظر اٹھا کر تو دیکھوںکسی اور کی طرف دیکھنے کی مجھے ضرورت ہی کیا ہے؟
میں اپنی پیاس بھی تمہیں دے دوں گا، اس طرح تم اور زیادہ پیاسے ہو جاؤ گے، تمہاری تشنگی اور بڑھ جائے گی، اگر تم تیار ہو تو بتاؤ۔
میں اپنے آپ کو ملکہ تصور کرنے لگی جو اپنی سلطنت کی مالک ہے جو راج کرنا چاہتی ہے، جیسے میرے چاروں طرف نوکر چاکر بھاگ دوڑ رہے ہوں۔
میں اپنے ادبی اصولوں پر قائم ہوں، جن کے مطابق شدید دکھ کی کیفیات پر فوری طور پر تخلیقی اظہار ممکن نہیں ہوتا اورایسا جو کچھ لکھا جاتا ہے۔
میں اپنے کھولتے ہوئے خون پر قابو میں لا کر متانت اور اخلاق کو بڑی مشکل سے مد نظر رکھ کر پوچھتا ہوں: "کیوں حضرات آپ اندر ہی تھے؟
میں اپنے ہم جماعت دوست کمال پاشا راز اور نثار ترابی بھائی کا بے حد ممنون ہوں جو اس کام کے آغاز سے تکمیل تک میرے ہم قدم رہے۔
میں اکثر سوچتا ہوں کہ میرے یہ فطری توجہات مجھے غلط راستے کی طرف دھکیلتے ہیں اور مجھے کوئی ایسی وجہ نہیں ملتی کہ میں ان پر بھروسہ کروں۔
میں اگر مصروف ہوں اور اس کے دودھ کا وقت ٹل رہا ہے تو وہ چپ چاپ شہادت کی انگلی منھ میں ڈالے ساکت لیٹی چھت کو تکا کرتی۔
میں ایک مدت سے کچھ اس ہنر سے بنا آج تو قلم میری جسے دوات بھی کہہ لیں بڑی سہولت سے پراپر چینل کلرکوں سے آگے بھی افسر ہیں۔
میں ایک وزیر اعلا کی حیثیت سے اسکالروں کی محفل میں ایسی کوئی بات نہیں کہنا چاہتی جسے سرکاری ضرورت کے تحت اعداد و شمار کی بازیگری کہا جائے۔
میں باہر نکل کر بتاؤں گا، آپ اپنے غلام سے کہہ دیں کہ میں جس طرح کہوں اس طرح کرے، اسے میں آج صبح اپنے ساتھ لے جاؤں گا۔
میں برابر سب رشتے داروں سے ملتی ہوں، جب کچھ دن باپ کو بیٹے اور بہو کے پاس رہتے ہو گئے تو بڑی بہو نے انہیں باہر کر دیا۔
میں بسکہ میں افسردہ دل ہوں، درخور محفل نہیں تو مرے قابل نہیں ہے، میں ترے قابل نہیں قید ہے، دربار سلطان و شبستان وزیر توڑ کر نکلے گا۔
میں بلا کسی ارادۂ تحقیر کے عرض کرتا ہوں کہ ان میں سے کسی کی کتاب سے بھی مجھے کسی مشکل کے حل کرنے میں کوئی مدد نہیں ملی۔
میں بھی تماشائے نیرنگ تمنا مطلب نہیں کچھ اس سے کہ مطلب ہی آوے بر یعنی تمنا اس لئے کی ہے کہ معلوم ہو اس میں کیا لذت ہے۔
میں بہت ہی دل میں تنگ ہوا اپنی والدہ کی خدمت میں بار بار عرض کیا خوشامدیں کیں سمجھایا کہ اللہ کے لئے اپنی ضد سے باز آ جاؤ۔
میں تلچھٹ کی بجائے کستوری ہو گی) اور یہی وہ چیز ہے جس میں رغبت کرنے والوں کو رغبت کرنی چاہیے اور اس میں تسنیم کی آمیزش ہو گی۔
میں تم سے اپنی اس آرزو کا اظہار کروں :- مری اس سادگی پر رحم کھانا کہ تم سے آرزوئے دل بیاں کی میں نے آج تک ضبط کیا۔
میں تمہیں وہ کام کرتے ہوئے نہیں دیکھتا کہ جب وہ رکوع سے سر اٹھاتے تو سیدھے کھڑے ہوتے یہاں تک کہ کہنے والا کہتا کہ وہ بھول گئے۔
میں تو جینے کا احساس بھی تو ہو حاصل ہو زندگی سی تو اک بار زندگی جس کا نفس کی آمد و شد پر نہ ہو مدار درکار ہے۔
میں تو ہر روز دعا مانگتی رہتی ہوں کہ سرائے مسافروں سے بھری رہے تا کہ ان کی پلیٹوں سے بہت سا جھوٹا کھانا ہمارے لئے بچ جایا کرے۔
میں تو یہ کہتا ہوں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے عام اخلاق کے علاوہ جن کافروں پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کرتے تھے۔
میں جان تمہاری بندھن میں کڑے بندھن میں روگ تمہارا جانے کتنے سینوں میں بس گھول گیا دور ہزاروں کوس پہ بیٹھے ساتھی کا من ڈول گیا یاد ہیں۔
میں جب اپریل میں ان سے ملا تو وہ محمود سے اشاروں میں بار بار یہ کہہ رہے تھے کہ مجھے چائے دی جائے، چائے دی گئی یا نہیں۔
میں جب بھی آپ سے ملا اور وزیر اعلی سے ملاقات کی، براہ کرم آپ دونوں نے مجھ سے یہی کہا کہ تم وائس چانسلر ہو، تمھیں آزادی ہے۔
میں جوانی لغزشوں کا ایک طوفاں ‌ہے مری باتوں میں رنگ پارسائی ہو نہیں سکتا مرے سرکش ترانوں کی حقیقت ہے تو اتنی ہے کہ جب بھی دیکھتا ہوں۔
میں حضرت ابن عباس کے مولی حضرت عکرمہ سے ملا اور اس بات کا ذکر کیا تو انہوں نے مجھے اس میں شمولیت کرنے سے بہت سختی سے روکا۔
میں حضرت غوث اعظم جیلانی کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ اس نے مجھے کبھی کسی شکایت کا موقع نہیں دیا، اس کی دوسری بہنیں، میرا مطلب ہے۔
میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف مڑا یعنی میں نے اس کے بارے میں آپ کو بتایا آپ نے فرمایا کہ اسے روکو۔
میں خدا اور دنیا کے سامنے کیکاؤس کو تخت سے اتار کر اپنے باپ کو ایران کا بادشاہ اور تمھیں ایران کی ملکہ بنانے کا عہد کر چکا ہوں۔
میں دوسری طرف سے پھر حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں آپ کے ساتھ جہاد میں رضا خداوندی اور دار آخرت کا طالب ہوں۔
میں رو کے جی لوں گا مگر خدا کے لیے تم اسیر‌غم نہ رہو ہوا ہی کیا جو زمانے نے تم کو چھین لیا یہاں پہ کون ہوا ہے۔
میں زمین کی کنجیاں دیا گیا ہوں، میرا نام احمد رکھا گیا ہے، میرے لئے مٹی پاک کی گئی ہے، میری امت سب امتوں سے بہتر بنائی گئی ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ بانی کے بعد اردو غزل میں فردیت اور شخصی مطالعہ کے باب میں غلام مرتضی بمشکل حیثیت ثانی کے حامل قرار دئے جا سکتے ہیں۔
میں سوچنے لگا کہ کسی زمانے میں اسی مسجد کے اندر کسی مخصوص ستون کے نیچے بیٹھ کر ابن رشد اپنے شاگردوں کو یونانی فلسفے کا درس دیتے ہوں۔
میں شاہ صاحب اور مجدد صاحب کے کام کی بے حد قدر کرتا ہوں، اور میرے دل میں ان کی عزت ان کے کسی معتقد سے کم نہیں ہے۔
میں صرف دو بار میں ان کے کلاس میں جا کر بیٹھا کچھ احباب کے ساتھ اس زمانہ میں دو تین بار فراق صاحب کے گھر بھی گیا تھا۔
میں صرف یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ ماضی، حال، یا مستقبل میں کس تاریخ تک کا ریکارڈ ایک ’’الدین‘‘ وضع کرنے کے لیے کافی مواد فراہم کر سکے گا؟
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ انہیں میرے اس اقدام کے بارے میں تب پتہ چلے جب میں کچھ کر کے دکھاؤں تاکہ وہ مجھ پر فخر کر سکیں۔
میں طواف اور صفا اور مروہ کی سعی کرنے کے بعد اپنی ایک خاتون کے نزدیک آیا تو اس نے میرے سر میں کنگھا کیا اور سر کو دھویا۔
میں لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ لا إلہ إلّا اللّہ کی اور میرے رسول ہونے کی گواہی دیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں۔
میں محلّے کا نام اچھی طرح جانتا نہیں، اگر مجھے ایک پوسٹ کارڈ مل جائے تو میں اپنے شہر میں اپنے والد کو خط لکھ آگاہ کر دوں گا۔
میں مختصرا ذکر کر رہا ہوں کہ بالآخر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی بہن کواس بات پر آمادہ کر لیا کہ جو چیزیں پڑھ رہی تھیں۔
میں مکان سے نکل کر تھوڑی دیر بعد پھر اندر گیا اور میں نے ( آواز بدل کر ) کہا کہ اے ابو رافع ! یہ کیسی آواز تھی؟
میں نبی کے پاس آئی اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میرے خاوند کی موت کی اطلاع آئی ہے اور میں دوسرے گھر میں ہوں جو دور ہے۔
میں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس نے سچ کہا، گو وہ جھوٹا ہے۔
میں نے آج تک کسی دھوبی کو میلے کپڑے پہنے نہیں دیکھا اور نہ اس کو خود اپنے کپڑے پہنے دیکھا، البتہ اپنا کپڑا پہنے ہوئے اکثر دیکھا ہے۔
میں نے آپ سے کہا میرا حصہ بھی دیجئے تو سعید بن عاص کے لڑکوں میں سے کسی نے کہا کہ ہم اس کو ہرگز حصہ نہ دیں گے۔
میں نے ابو امامہ سے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ حدیث کب سنی انہوں نے فرمایا میں اس وقت بیس سال کا تھا۔
میں نے اس بحر میں لکھنے کی کوشش تو کی ہے مگر وقت ہے کہ بس ساتھ ہی نہیں دیتا بہر حال ایک دو دن میں پیش کروں گا۔
میں نے اس جماعت میں ایک شخص کو دیکھا کہ کوڑا (سواری سے ) گر گیا تو اس نے کسی سے بھی یہ نہ کہا کہ مجھے اٹھا دو۔
میں نے اس خیال سے بھی رشید حسن خاں صاحب کی حمایت کی کہ چودھری صاحب کے قیمتی خیالات سے تفصیل و شرح وبسط کے ساتھ آگہی ہوسکے گی۔
میں نے اس دوران میں یہ کبھی نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے زوال آفتاب کے بعد نماز ظہر سے پہلے دو رکعتیں چھوڑی ہوں۔
میں نے اس سے درخواست کی کہ وہ دینار لے کر ہمیں تین گھوڑے اور اشیائے خورد و نوش دے دے تاکہ ہم اپنا طویل سفر جاری رکھ سکیں۔
میں نے اس وہم سے ڈر کر جلدی سے ہاتھ بڑھایا اور شربت کا گلاس غٹا غٹ چڑھا لیا اور اپنے تئیں کچھ گناہ کا بوجھ کم کر لیا۔
میں نے اس کی تعبیر یہ کی کہ ہمارا درجہ دنیا میں بلند ہو گا، آخرت میں نیک انجام ہو گا اور یقینا ہمارا دین بہتر اور عمدہ ہے۔
میں نے اس کے دہنے ہاتھ میں ایک کتاب دیکھی جو اندر سے اور باہر سے لکھی ہوئی تھی اور اسے سات مہریں لگا کر بند کیا گیا تھا۔
میں نے اسی دم یہ دعا کی: ''اے اللہ! جس طرح تو نے مجھے آگ سے بچایا ہے، اسی طرح میری ماں اور میرے بھائی کو بھی بچا لے''۔
میں نے اسے آسانی اور سختی دونوں طرح سے آزما لیا ہر ایک حالت میں اسے اپنی خوشی میں خوش پایا تو جا اور اسے میرے پاس لے آ۔
میں نے اسے ہر چند اپنی طرف مائل کرنا چاہا لیکن یہ میرے قبضے میں نہ آیا اب مجھ لو کہ جہاں اس میں یہ بہترین ظاہری خوبی ہے۔
میں نے اشبیلیہ () پر 1059ء سے 1091ء تک اس شان سے حکومت کی تھی کہ میری سلطنت کی ٹکر کی اندلس بھر میں کوئی اور ریاست نہیں تھی۔
میں نے التماس کیا کہ یہ عاجز بہت مدت سے تمہاری بیٹی پر عاشق ہے، اور اسی لیے کہاں سے کہاں خراب و خستہ ہوا اور جیتے جی موا۔
میں نے امام احمد بن حنبل سے کہا کہ اس مسئلے میں حضرت ابو ہریرہ کے واسطے سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیث منقول ہے۔
میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا ہم سے بھی سلیمان بن حرب، حماد بن زید سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا وہ بھی یہ حدیث ابو کریب ہی سے نقل کرتے ہیں اور انہوں نے اسے کتاب الفوائد میں بیان ہے۔
میں نے ان سے کہا کہ آپ کے پاس جا کر آپ سے ایک باندی طلب کر لیں جو ان کو گھر کے کاموں کی مشقت سے بچا لے۔
میں نے ان کو دیکھا کہ وہ آسمان سے اتر رہے تھے اور ان کے جسم کی بڑائی نے آسمان سے زمین تک کے فاصلہ کو بھر دیا تھا۔
میں نے ان کو ٹھنڈا کرنے کی نیت سے سموسوں کی طشتری ان کی طرف کھسکا ئی اور کہا: '' چھوڑیں بھائی! آپ بھی کس بحث میں پڑ گئے۔
میں نے اندر کے کمرے میں قدم رکھا تو حرامی اطمینان سے کرسی پر بیٹھا سلپ پر فیگر لکھ رہا تھا اور چار آدمی اس کے گرد کھڑے تھے۔
میں نے انصار کو بلایا اور وہ آئے ان سے مشورہ کیا انہوں نے بھی مہاجرین کی مثل بیان کی اور اسی طرح اختلاف کیا آپ نے کہا جاؤ۔
میں نے اپنے ابتدائے مضمون میں صرف ان اشعار کا ذکر کیا تھا جن میں مجروح کے پیش رو شعرا کا کسی نہ کسی طور پر اثر شامل ہے۔
میں نے اپنے بندوں کو حنیف پیدا کیا پس شیطان نے ان کو دین سے گمراہ کر دیا اور جو چیزیں میں نے ان کے لئے حلال کی تھیں۔
میں نے ایک امتی کو دیکھا کہ پل صراط پر لڑھکنیاں کھا رہا ہے کہ اس کا مجھ پر درود پڑھانا آیا اور ہاتھ تھام کر سیدھا کر دیا۔
میں نے ایک بار پھر غور سے دیکھا کہ میں واقعی خلیل خان سے ہی بات کر رہا تھا:''یار ! میری تو کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا ہے۔
میں نے ایک زبردست عظیم الشان نور دیکھا، جو حجاب میں تھا اور اس کے اس طرف یاقوت اور موتی تھے، پھر میری جانب بہت کچھ وحی کی گئی۔
میں نے ایک کوٹھڑی بنالی جو بارش اور دھوپ سے مجھ کو بچاتی اور اس کے بنانے میں اللہ تعالی کی مخلوق نے میری مد د نہیں کی تھی۔
میں نے بھی اپنی چادر لی اور سر پر اوڑھی اور گھونگھٹ، اور آپﷺ کے پیچھے چل پڑی یہاں تک کہ آپﷺ بقیع پہنچے اور دیر تک کھڑے رہے۔
میں نے بھی تم لوگوں کے پیارے چہروں پر اللہ کا نور دیکھا ہے اور حضرت یوسفؑ کی خوشبو کی طرح تم سے اللہ تعالی کی خوشبو پائی ہے۔
میں نے تمھارے بابا سے اپنی اس بے خبری کی بات کی تو وہ بولا ’’تو تو سدا کی بے خبر ہے پر میں ایسا بے خبر نہیں ہوں۔
میں نے تو صرف اتنا پوچھا تھا کہ ’’بادشاہ مکر م‘‘ نے جاپانی وزیر اعظم جونی شیرو کوئی زومی کو ملّا محمد عمر کی بابت جو لطیفہ سنایا ہے۔
میں نے تو صرف ارادہ ظا ہر کیا تھا اور تم فورا دور ہو گئے اب تم وہاں رہنا چاہتے ہو تو مجھے کیا اعتر اض ہو سکتا ہے؟
میں نے تو یہ سن کر اپنے آپ کو جہنمی سمجھ لیا اور میرے دل میں خیال آنے لگا کہ کاش کہ میرا اسلام اس کے بعد کو ہوتا؟
میں نے حضرت امام مالک رحمہ اللہ کو یہ کہتے ہوئے سنا جب کہ ان سے پوچھا گیا کہ دنیا سے زہد اختیار کرنا کس چیز کا نام ہے؟
میں نے حضرت امام مالک رحمۃ اللہ کو یہ کہتے ہوئے سنا جب کہ ان سے پوچھا گیا کہ دنیا سے زہد اختیار کرنا کس چیز کا نام ہے؟
میں نے دونوں کو سلام کیا اور دونوں نے میرے سلام کا جواب دے کر کہا : نیک بخت بھائی اور پیغمبر صالح کو ہم خوش آمدید کہتے ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو عورت اپنے کپڑے خاوند کے گھر کے علاوہ کہیں اور اتارتی ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یوں فرماتے سنا اللہ بغیر طہارت کے نماز اور چوری کے مال سے صدقہ قبول نہیں فرماتے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو انہ عمل غیر صالح پڑتھے سنا ہے اور یا عبادی الذین اسر فوا علی انفسھم الخ پڑھتے سنا ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے ہر حقدار کو اس کا حق پہنچا دیا ہے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس کی لعنت ہے۔
میں نے زیر نظر کتاب کی قدیم تاریخ بہت سی ضخیم کتابوں سے اخذ کی ہے اور اسے اختصار لیکن جامعیت کے ساتھ کتاب ہذا میں شامل کیا ہے۔
میں نے سرخ نوٹ اور پرچہ اس کے منھ پر دے مارا اور چیخ پڑا: ’’دفع ہو جاؤ میرے دوست، میری آنکھوں کے سامنے سے‘‘ وہ میرا دوست تھا۔
میں نے صبح تڑکے اٹھ کر ہنومان چالیسا کا جاپ (ورد) کیا اور پرارتھنا (دعا) کی، حالانکہ دل میں وشواس (یقین) یہی تھا کہ یہ بے جان مورتی ہے۔
میں نے صرف ایک دوعورتوں کو اس طرح دیکھا کہ انھوں نے نقاب کے نیچے گہرے کالے رنگ کے کپڑے سے ناک کے نچلے حصے کو ڈھانک لیا تھا۔
میں نے عرض کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جوٹھے میں میں اپنے اوپر کسی کو ترجیح دینا اور ایثار کرنا پسند نہی کرتا۔
میں نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول ہی زیادہ بہتر جانتے ہیں یا یہ فرمایا کہ جو اللہ اور اس کے رسول میرے لیے مناسب سمجھیں۔
میں نے عرض کیا کہ تم جھوٹ بول رہے ہو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے کبھی نہیں پڑھائی ہو گی۔
میں نے عرض کیا کہ میں نے تو اسی طرح کی نیت کی ہے جو نیت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کی ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (والّذین یؤْتون ما آتوْا وقلوبہمْ وجلۃٌ) سے کیا وہ لوگ مراد ہیں جو زنا کرتے ہیں اور چوری اور شراب پیتے ہیں؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر پڑھنے سے پہلے سو جاتے ہیں؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فلاں قبیلے کا عورتیں میرے چچا کی وفات پر میرے ساتھ نوحہ میں شریک تھیں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے نہیں سنا کی اللہ تعالی نے عورتوں کی ہجرت کا ذکر کیا ہو۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم )! آپ اس وقت دحیہ کلبی سے بات چیت اور سرگوشی میں مصروف تھے۔
میں نے عرض کیا: یا رسول اللہ !اس نے حاجت مندی اور عیالداری کی شکایت کی، پس مجھے رحم آ گیا تو میں نے اس کا راستہ چھوڑ دیا۔
میں نے عرض کیا’’ میرا دعوی ہے کہ امجد سلمہ، تو کیا، ان اطراف کے بہت سارے بزرگ حضرات بھی سرکارموصوف کے بارے میں اتنی معلومات نہ رکھتے ہوں۔
میں نے غور سے دیکھا تو وہ حضرت عمرو بن الخطاب رضی اللہ عنہ تھے تو میں نے ان سے پوچھا کہ اے ابو حفص وہ کیا بات تھی؟
میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا ہے کہ شعبہ نے یہ حدیث عبد ربہ سے روایت کرتے ہوئے کئی جگہ غلطی کی ہے اور کہا روایت ہے۔
میں نے مسلمانوں کو اسلام کے بعد کسی چیز سے اتنا زیادہ خوش نہیں دیکھا جتنا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے خوش ہوئے۔
میں نے نئی نئی شطرنج کھیلنا سیکھی تھی اور یہ حقیقت ہے کہ آٹھ سال کی عمر میں بھی اتنا مشتاق ہوگیا تھا کہ بڑوں کو بھی ہرادیتا تھا۔
میں نے نہ صرف ان کی ضیافت کو ٹھکرا دیا بلکہ واضح کیا کہ میں سور کے اجزا سے بنی ہوئی کسی بھی چیز کو ہاتھ نہ لگاؤں گا۔
میں نے نہایت شرمندگی سے کہا کہ مجھ بے حیا کے نصیبوں میں یہی لکھا جو اس بدنامی اور خرابی میں ایسی ایسی آفتوں سے بچ کر جیتی رہوں۔
میں نے وعدہ کر لیا: اب میرا پکا ارادہ ہے کہ اپنے تینوں بچوں کو اسلامی تعلیم کی جو سب سے بڑی ڈگری ہو گی، اس تک پڑھاؤں گا۔
میں نے پشاور والے نمبر پر فون کیا اور جوں ہی اپنا نام بتایا، دوسری طرف سے کہا گیا ’’آپ سے رابطہ کرتے کرتے بہت دیر ہو چکی ہے۔
میں نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے سر پر ہنس رہے ہیں؟
میں نے پہلے نہیں لکھا اس کی وجہ بھی یہی ہے کہ اس تحریر میں میرا سرمایہ بیان شدہ باتیں ہیں اور ناشنیدہ باتیں ابھی اور بہت باقی ہیں۔
میں نے چائے کا گھونٹ لے کے ٹھاکر صاحب کی طرف برفی کی تھالی بڑھاتے ہوئے کہا:''ٹھاکر صاحب! کیا کروں، ماں باپ نے بچپن سے ایسا ہی سکھایا ہے۔
میں نے چاہی یہ بات کہ اللہ کی راہ میں لڑوں پھر قتل کیا جاؤں پھر جلایا جاؤں پھر قتل کیا جاؤں پھر جلایا جاؤں پھر قتل کیا جاؤں۔
میں نے کہا (الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ مبارکا علیْہ کما یحبّ ربّنا ویرْضی) پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
میں نے کہا اس کے بعد کعب نے (توریت کو) پڑھ کر دیکھا تو کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ کہا ہے۔
میں نے کہا کہ آپ ہی بتلائیے تو انہوں نے کہا عیسیؑ تمہارے پروردگار کی کتاب (یعنی قرآن مجید) اور تمہارے پیغمبر کی سنت سے تمہاری امامت کریں گے۔
میں نے کہا کہ جی ہاں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اونٹ کو چھوڑ کر مسجد میں جاؤ اور دو رکعت ادا کرو۔
میں نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس ہوتے ہیں، آپﷺ ہمیں دوزخ اور جنت یاد دلاتے ہیں تو گویا کہ وہ دونوں ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں۔
میں نے کہا کیا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمان نہیں سنا کہ جو شخص اس ساعت کو نماز میں پائے۔
میں نے گذارش کی کہ صحن کی مٹی کی خوشبو سے ہی محبت پوری کر لیجئے مگر وہ تو شاید ’’تمنا‘‘ کا دوسرا قدم ڈھونڈنے کے چکر میں تھے۔
میں نے یونیورسٹی لائبریری پر ایک مفصل نوٹ تیاّر کیا اور چانسلر کو روانہ کیا، ان سے کہا اس بدنصیب یونیورسٹی کی سالانہ گرانٹ صرف دو لاکھ روپے ہے؟
میں نے یہ خواب حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کو سنایا تو انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیان کر دیا۔
میں ٭ ٭ ٭ ٭ مجنوں نے شہر چھوڑا تو صحرا بھی چھوڑ دے نظارے کی ہوس ہو تو لیلی بھی چھوڑ دے واعظ! کمال ترک سے ملتی ہے۔
میں پاگل نہیں اعلی نسل کی کتیا بھی نہیں انسان تو دور کی بات ہے یا نزدیک کی مجھے تھام لے عذاب، میں نے کون سا صبر کیا تھا۔
میں پچھلے موسم کی بارشوں کو پھر اپنی آنکھوں میں لا رہا ہوں! کہ اب کے ساون کی رت میں‘ میں بھی یہ سوچتا ہوں کہ کچھ لکھوں گا۔
میں پھر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا اور ان کو بتایا کہ اللہ تعالی نے ان ( پچاس نمازوں ) کا کچھ حصہ معاف کر دیا ہے۔
میں کسی ایسی چیز کو حرام نہیں پاتا جو کہ تم لوگ کھاتے ہو سوائے اس کے کہ وہ مردار یا دوسری چیزیں ہو جن کا یہاں ذکر ہوا۔
میں کسی ایسے شخص سے نہیں ملا جو کسی قابل اعتماد اور احادیث کے حافظ سے روایت کرتا ہو اور وہ حافظ خود اس حدیث کی مخالفت کرتا ہو۔
میں کیوں اس پیرہن کو صورت رشک چمن لکھوں بھلا اس سانس کی خوشبو کو کیوں مشک ختن لکھوں نظر کی جوت سے انفاس کو چھونے کی باتیں ہیں۔
میں گدا تمہارا یا بختیار کاکی نظر کرم خدا را یا بختیار کاکی مشکل ہوا گزارا یا بختیار کاکی دہلی کی سر زمین کو پر نور کر دیا ہے۔
میں گیا، دیکھا تو مشک میں پانی نہیں، اس کے منہ میں صرف ایک قطرہ ہے کہ اگر اس کو انڈیلوں تو سوکھی مشک اس کو بھی پی لے۔
میں یہاں بھی یہ واضح کر دینا چاہتا ہوں کہ ایک صورت ا س بیان واقعہ کی ہے جس کے حوالے سے شاعر اپنے سوانح کو موضوع بناتا ہے۔
میں یہاں سیاسی تناظر سے پہلے مغربی معاشرے کے اس ذہنی پس منظر کے حوالے سے بات کروں گا جو ہمارے موجودہ ذہنی ٹکراؤ کا سبب بنا ہوا ہے۔
میں" آداب خود آگاہی کرتا نہیں بالکل وہ زیبائی میں کوتاہی بے ذوق نہیں مظہر اس راہ کا اب راہی سرمہ ہے، لپ اسٹک ہے، مہندی کہیں غازہ ہے۔
مے کدے کو کہاں یہ عزیز واں رخصت تو ہو لیں کبر و نفاق و ریا سے ہم اے جوش رشک قرب عدو، اب تو مت اٹھا بیٹھے ہیں۔
نئی تنقید معروضی تنقید ہے جس میں متن () کو مرکزی حیثیت حاصل ہے اور متن کاہی معروضی مطالعہ اس تنقید کا بنیادی مقصد ہے۔
نئی تہذیب سے نفرت کچھ تو حاکم کی مخالفت کی بنا پر تھی، کچھ قدامت پرستی کی وجہ سے اور کچھ پرانی تہذیبی روایتوں سے محبت کے سبب سے۔
نئی سوسائٹی میں اس کے طرز گفتگو، طرز معاشرت اور طرز خیال میں تبدیلی آنے لگتی ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کی انفرادیت ابھر کر لہرانے لگتی ہے۔
نئی غزل کا یہ سب سے بڑا کمال ہے کہ اس نے اپنے شعری پیکر کو ایک تازہ بیان کی لذت سے آشنا کیا الفاظ کو نئی معنویت دی۔
نئے اور موجودہ نظام سے بھرپور استفادے کے لیے عہد وسطی کے گرد طواف کرنے والے اپنے طرز فکر سے نجات حاصل کرنا آج مسلمانوں کی اولین ضرورت ہے۔
نئے شہر کے بسنے کے کچھ ہی عرصے بعد پہلے لال قلعے اور پھر پورے شاہجہان آباد کو ‘اردوئے معلی ‘ اور بعض اوقات صرف ‘اردو‘ کہا جانے لگا۔
نئے لوگ پر گوری رانی میں تو تیری وہی پرانی نائن ہوں، جانے کے بار مینڈھیاں بنائیں، کے بار کنگھی کی، وہ ایک بار تیرا بندا اٹک گیا تھا۔
نا اس لیے دنیا کو کتابوں کے اندر سے دیکھتا ہے، آہستہ آہستہ تجھے سب سمجھ میں آنے لگے گا کہ دنیا میں کتابوں سے آگے بھی کچھ ہے۔
نا بالغ کی امامت کا مسئلہ حضرت عمرو ابن سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم پانی کے کنارے رہتے تھے جو لوگوں کی گزر گاہ تھا۔
نا وہ میں نے بڑی تلاش کے بعد حاصل کیا ہے، چل کر دیکھ لو، سامنے آٹو رکشا کھڑی تھی، میں نے ڈرائیور کو آواز دی، ’’کہاں چلیے گا۔
نا، کہ ان کے علماء نے جس کو حلال قرار دے دیا، اس کو انہوں نے حلال اور جس چیز کو حرام کر دیا اس کو حرام ہی سمجھا۔
ناداں عبث ہوا کوئی اے گل نہ پرسان حال کیا چاک تو نے گریباں عبث نہیں سامنے مصحف روئے یار کیا حفظ زاہد نے قرآں عبث دم واپسیں ہے۔
نادرہ نے چائے کے لیے آواز لگائی تھی-------- اتنی دیر میں اس نے چائے بھی بنا لی تھی اور فریش بھی ہو گئی تھی-------- کپڑے رات کے ہی تھے۔
ناراض  بکھرائے ہنر کے رنگ سوزوکی تاکیشی نے ٭ من یوشو کے سنگ ٭٭ ٭ : ٭٭ ہر وعدہ کریں پورا موجودہ کونسل جنرل ہیں۔
نارنگ صاحب بھی واوین کا استعمال کر رہے ہیں اور ہاکس بھی، کیونکہ وہ جانتا ہے کہ وہ کس کی اصطلاح کو کیوں اور کب استعمال کرنا چاہتا ہے۔
نارنگ صاحب نے راتوں رات نام درست کیے، حوالے یاد کئے اور اگلی نشستوں میں یہ تاثر جما دیا کہ وہ فکشن کو باقاعدگی اور ترتیب سے پڑھتے ہیں۔
نارنگ صاحب کا خیال ہے کہ "اقبال کے کلام میں صیفری و مسلسل آوازوں کا بکثرت استعمال اس لیے ہواہے کہ اقبال نے جو موز وعلائم استعمال کیے ہیں۔
نارنگ صاحب کی کتاب کے صفحہ نمبر ۳۳ سے لے کر ۳۳۴ تک صرف بیس صفحات بھی ایسے نہیں ہیں جو انگریزی کتابوں کا لفظ بلفظ ترجمہ نہ ہوں۔
نارنگ صاحب کی کتاب کے صفحہ نمبر ۳۳ سے کے کر ۳۳۴ تک صرف بیس صفحات بھی ایسے نہیں ہیں جو انگریزی کتابوں کا لفظ بلفظ ترجمہ نہ ہوں۔
نارنگ وٹگنسٹائن کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں، ’’اگر تم ہر چیز پر شک کرنے لگو گے تو پھر تم کسی چیز پر بھی شک نہ کر سکو گے۔
نارنگ کے حواریوں کی تحریروں کا مقصد نارنگ کے سرقوں سے چشم پوشی اور ان کو قبل از تجربہ تصور کر کے ان کی شخصیت کا دفاع کرنا ہے۔
نارکیسس () کہ جس کے نام کے ساتھ ’ایکو‘ () کا نام وابستہ ہے، نارکیسس نے ایک روز تالاب میں اپنا چہرہ دیکھا اور خود پر عاشق ہو گیا۔
نازل ہوئی اس مرد کے بارے میں جس کی بیوی عرصہ دراز سے اس کے نکاح میں تھی اور اس خاوند سے اس کی کافی اولاد بھی ہوئی تھی۔
ناسخ کی گلکاری چشم آشنا معلوم ہوتی تھی اور اکثر جگہ قلم کاری اس کی عینک کی محتاج تھی مگر آتش کی زبانی اسے جلائے بغیر نہ چھوڑتی تھی۔
ناشائستہ لوگوں کے درمیان وہ ایسا شائستہ ہے کہ ہر بدتمیزی اور گندگی سے نفرت کرتا ہے اور اس کے ہر کام میں ستھرائی اور پاکیزگی پائی جاتی ہے۔
ناشتہ کرنے او ر چائے پینے کے باوجود انسپکٹر بانکے بہاری وہ جاننے کی ضد کر رہا تھا، جسے ابّا کسی بھی حال میں بتانے کو تیار نہیں تھا۔
ناشتے کے بعد شاہ زیب کو چائے کی چسکیاں لیتا ہوا اطمینان سے بیٹھا دیکھا تو وہ چونک گئی وہ کسی بم کے پھٹنے کا انتظار کر رہی تھی۔
ناصر الدین شاہ قاچار سے تعلقات بگڑے چنانچہ نتیجہ یہ نکلا کہ جمال الدین مرحوم کو پا بہ زنجیر کر کے ایران سے بحالت بخار بری طرح نکال دیا۔
ناطق گلاؤٹھوی کی غزل گوئی بیسویں صدی میں روایتی غزل کی آبرو، جن شعرا کی بدولت قائم رہی ان میں مولانا سید ابو الحسن ناطقؔ گلاؤٹھوی بھی شامل تھے۔
ناعاقبت اندیش نے پھل تو کچے پکے خوب کھائے مگر نئی پود نہیں لگائی اور ادھر معصوم گھونگھٹ والی نے نئی پود بھی لگائی اور پرانوں کو بھی سینچا۔
نافرمانی کرنے والی عورتوں کو وعظ و نصیحت کریں، زن و شوئی کے تعلقات منقطع کریں اور مناسب سزا دے کر انہیں راہ راست پر لانے کی کوشش کریں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر سفر میں مفصل کے پہلی دس سورتوں میں سے ہر ایک رکعت میں سورۃ فاتحہ اور ایک سورت پڑھا کرتے تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر فرماتے تھے کہ ہدی وہ جانور ہے جس کی تقلید اور اشعار ہو اور کھڑا کیا جائے اس کو عرفات میں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص نماز پڑھ لے مغرب یا صبح کی پھر پائے ان دونوں جماعتوں کو تو دوبارہ نہ پڑھے۔
نافلۃ، زائد کو کہتے ہیں، یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام نے تو صرف بیٹے کے لئے دعا کی تھی، ہم نے بغیر دعا مزید پوتا بھی عطا کر دیا۔
ناقدین میں سے کسی انتہائی بے وقوف کو بھی شیکسپیئر کو اپنے قومی ورثے کے باہر سے کھلّم کھلا تصرّف کرنے کا الاہنا دینے کی ہمت نہیں ہوتی ہے۔
نامزد کیا، بعض نے اپنے اقارب میں سے یا اپنے بیٹے کو نامزد کو نامزد کیا، بعض نے اپنے اقارب میں سے ایک سے زیادہ کو بھی نامزد کیا۔
ناموس کا خطرہ شورش دہرالامان گردش دہرالحذر بہکے ہوئے سے قافلے سہمی ہوئی سی رہگزر نور علی جب واپس آیا تو بیوی کے پاس ہی کھاٹ پر بیٹھ گیا۔
نانا کی طرف سے ملی ہوئی دس لاکھ کی رقم تم نے میرے بینک اکاؤنٹ میں ڈال دی دونوں بھائی بیرون ملک دونوں ہاتھوں سے دولت سمیٹ رہے تھے۔
ناناجی کی اپنی خوراک بہت کم تھی لیکن شرط لگائی تو ایک دفعہ دس کلو گوشت کھا گئے اور ایک دفعہ گنے کے رس کی پوری بالٹی پی گئے۔
نانبائی کی دکان کے قریب پہنچ کر وہ دفعتا ٹھٹکا، سالن کی دیگچیوں اور تنور سے تازہ نکلی ہوئی روٹیوں نے اسکے پیٹ میں نوکدار خنجروں کا کام کیا۔
نانی بی اور امی نے حکم دیا کہ ان کو ممانی بیگم کہا جاۓ مگر وہ خود بضد کہ ہم کو ممانی نہ کہا جاۓ، ریحانہ باجی کہا جاۓ۔
نانی بی بوا سے سب کے دانت مانجھنے کے لیے لکڑی کا کوئلہ خوب باریک پسواتیں اور اس میں نمک ملا کر شیشوں میں بھر کر رکھا جاتا تھا۔
ناپدید اے قیس غمگسار مرا ہمسفر نہ ہو عالم کو مثل گور نہ سمجھے تو کیا کرے وہ بدنصیب جس کا ترے دل میں گھر نہ ہو انصاف کیجیے۔
ناک پر ایک سیاہ سی کاٹھی بن گئی تھی اور بلاؤز کے نیچے، ننگے پیٹ کے پا س کمر پر چربی کی دو تین تہیں دکھائی دینے لگی تھیں۔
ناگفتنی اکبر سے میں نے پوچھا اے واعظ طریقت دنیائے دوں سے رکھوں میں کس قدر تعلق اس نے دیا بلاغت سے یہ جواب مجھ کو انگریز کو ہے۔
ناں تو وہ اس کے لئے پہلا انعام تو یہ رکھتا ہے کہ وہ اس سے راضی ہو جاتا ہے اور اسے اپنے حضور اذن باریابی دے دیتا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شب قدر کے متعلق یہ بھی مروی ہے کہ وہ اکیسویں، پچیسویں، انتیسویں یا رمضان کی آخری رات ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آپس کی پھوٹ مونڈ دیتی ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو اچھی گفتگو کرے کھانا کھلائے ہمیشہ روزے رکھے اور رات کو نماز ادا کرے جبکہ لوگ سوئے ہوئے ہوں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے کوئی ایسا جھوٹ نہیں بولا بلکہ ان کا مقصد صرف دین کی تائید تھا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اپنی آمد کی اطلاع دینے کے لیے دروازے کو کھٹکھٹایا، آپ نے اندر سے پوچھا کون ہے؟
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی اپنے بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے اور اس کے قیمت لگانے کے بعد قیمت نہ لگائے۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم زنگی، حبشی اور نوبی افراد کو تعلیم دیا کرتے تھے اور یہ لوگ نہ تو سرخ اور نہ ہی سفید تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سورۃ بقرہ کی آخری دو آیتیں رات کو پڑھ لیتا ہے تو یہ اس کو کافی ہو جاتی ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ سب سے بہتر گواہ ہے جو گواہی طلب کرنے سے قبل ہی از خود گواہی کے لئے پیش ہو جائے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اگر یہ جائز ہوتا تو میں عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے (مشکوۃ، کتاب النکاح ۷۳۔
نبی نے چھتیس اونٹ اپنے دست مبارک سے نحر کئے اور باقی حضرت علی نے نحر کئے حضرت سفیان سے پوچھا گیا کہ یہ حدیث کس نے بیان کی؟
نبی کے کام کی نوعیت فی الجملہ تمام انبیاء کے کام پر مجموعی حیثیت سے جب ہم نظر ڈالتے ہیں تو اس کام کی نوعیت یہ پائی جاتی ہے۔
نبیذ بنانے سے بعض برتنوں میں اب بناؤ جس برتن میں چاہو لیکن جو چیز نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے اور میں نے تم کو منع کیا تھا۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’ قصوا ء (خود سے) اڑی نہیں نہ یہ اس کی عادت ہے، بلکہ اسے اس ذات نے روکا ہے جس نے ہاتھی کو روکا تھا۔
نتبوء من الارض حیث نشآ کا قیام اسی علاقے میں حاصل تھا اور جنہوں نے زمین کے ایک بڑے خطے پر قبضہ کر کے ’ صلیب خانہ‘ بنایا ہے۔
نتیجتا عالم اسلامی مغربی تہذیب کی زد میں آ گیا اور عام آدمی کی زندگی اسی بیرونی تہذیب کے تابع ہو گئی جہاں مغربی افکار معاشرے پر غالب تھے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ترقی پسند ادب تحریک آزادی کا ہراول دستہ بن گیا اور ترقی پسند شاعری اور افسانے ناول اور ادب پارے گلی گلی میں گونجنے لگے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ یہ زبانیں اور ان کے بولنے والے لوگ ایک ہی نظام کے حامل قرار دیے گئے جب کہ یہ بات حقیقت سے کوسوں دور ہے۔
نجد اصل میں تو "" بلند زمین"" کو کہتے ہیں مگر اصطلاحی طور جزیرۃ العرب کے ایک علاقے کا نام ہے جو مملکت سعوی عرب کا ایک حصہ ہے۔
نجران کے عیسائیوں نے خود مختاری اور سرکشی کی تیاریاں کیں اور 40 ہزار آدمی بہم پہنچائے تو ان کو عرب سے نکال کر دوسرے ممالک میں آباد کرایا۔
نجف کے مطبوعہ نسخے میں تاریخ روانگی قافلہ حسینی کے اخفاء کے ساتھ سرکاری قافلے کی ماخوذی کا یہ سارا واقعہ ہی ترک و حذف کر دیا گیا ہے۔
نجو کے ان اشاروں میں ان کی زندگی کے کئی پوشیدہ رخ ابھر کر سامنے آ گئے تھے، پھر وہ اچانک اٹھ کر اپنے کمرے میں چلی گئی تھی۔
نجومیوں اور کاہنوں کے پاس جانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نخل اور برگ کی رعایت نے معنوی پہلو کی طرف شاعر کی توجہ منعطف نہیں ہوے دی اور بیان کی اس خامی تک اس کی نظر نہیں پہونچ سکی۔
ندیم ترقی پسند تحریک کے سرگرم رکن اور عہدیدار بھی رہے ہیں لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ اتنا بڑ ا ترقی پسند نہیں جتنا بڑ افنکار ہے۔
نرم گرم کاہے کو میرؔ کوئی دبے جب بگڑ گئی کچھ موج ہوا پیچاں اے میرؔ نظر آئی شاید کہ بہار آئی زنجیر نظر آئی دلی کے نہ تھے۔
نرمل جی کی خامیوں کو جب بھی میں نے قلم کی گرفت میں لینا چاہا تو مجھے لگا جیسے تڑکے روشنی اور سائے ایک دوسرے سے مل رہے ہوں۔
نرمی کے بعد سختی سختی کے بعد نرمی، امیری کے بعد فقیری، فقیری کے بعد امیری، صحت کے بعد بیماری، بیماری کے بعد تندروستی، ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
نریندر کو پہلے صرف اپنی ملازمت میں اپنی ماں اور بہن بھائی سپورٹ کرنا اور پھر ان کے اپنے گھر کے اخراجات کی وجہ سے تنگی محسوس ہوئی تھی۔
نزاق نے وعدہ کیا کہ اگر وہ ترکستان پر قابض ہو گیا تو اسے اپنا وزیر اعظم بنا لے گا اور ابن صادق نے اسے کامیابی کی امید دلائی۔
نزہت :اری کمبخت! اسی وقت ہاتھ میں کیوں نہیں باندھ لی! منی : (روہانسی ہو کر) کلاس کی ساری لڑکیوں کو معلوم ہے کہ میرے پاس گھڑی نہیں ہے۔
نسائی نے اپنی کتاب عمل الیوم واللیلہ میں اور ابن مردویہ نے اپنی تفسیر میں بھی اسے نقل کیا ہے اور صحابی کا نام اسامہ بن عمیر بتایا ہے۔
نسائی کی روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جبرائیل و میکائیل میرے پاس آئے جبریل تو میرے طرف بیٹھ گئے۔
نسل پرستی اور برتری کے منفی رویوں سے چھٹکارا پائیں اور اپنی سائنسی ترقیات اور انسانیت کو فیض پہنچانے والی ایجادات سے بلا امتیاز پوری انسانیت کو فیضیاب کریں۔
نشانات کے درمیانانھیں رشتوں کی وجہ سے معنی پیداہوتے ہیں اور زبان کی افہام و تفہیم ممکن ہوتی ہے، ورنہ نظام سے ہٹ کرنشان کے کوئی معنی نہیں ہوتے۔
نشانے پہ مرا تیر ہمیشہ ہم جیسے جیالے تو دکھا دیتے ہیں کر کے پھر تے نہیں کرتے ہوئے تقریر ہمیشہ تم بھول گئے ہو تو الگ بات ہے۔
نشاں کیا کیا کچھ جاننے والوں نے، انجان زمینوں میں نازل یہ ہوا تم کو جلنے سے بچانے کو تم ہو کہ جلاتے ہو قرآن زمینوں میں مجرم ہے۔
نشے کے باعث نماز نہ پڑھنے کا حکم اللہ تعالی کا ارشاد ہے: لا تقْربوا الصّلاۃ وأنْتمْ سکاری حتّی تعْلموا ما تقولون، ولا جنبا إلّا عابری سبیل حتّی تغْتسلوا۔
نصاری نے اتوار کا دن مقرر کیا انہوں نے اس دن کو بایں طور تمام دنوں سے زیادہ افضل و برکت جانا کہ یہی دن ابتدائے آفرینش کا ہے۔
نصرت بن علقمہ رحمۃ اللہ کے نزدیک جماعت کی موجودگی کی علت یہ بیان کی ہے کہ وہ ان لوگوں کیلئے جن پر حد جاری کی جا رہی ہے۔
نصوح : لیکن تم دل کی ایسی کچی تھیں تو تم نے ہامی کیوں بھری اور تمہارا یہ حال ہے تو واقع میں خاندان کی اصلاح ہو نہیں سکتی۔
نصوح بیٹے کی طرف مخاطب ہو کر بولا: "کیوں کلیم، میں نے ایسا کون سا قصور کیا تھا کہ تم کو میری طلعت منحوس تک دیکھنی وارا نہ ہوئی؟
نصوح نماز صبح پڑھ کر مسجد سے واپس آ رہا تھا کہ اس کو گلی کی نکڑ پر نعیمہ کی اور ڈیوڑھی سے نکلتی ہوئی صالحہ کی ڈولی ملی۔
نصیحت وفاداری (۱۹)پس اے بھائیو! چونکہ ہمیں سیدنا عیسی مسیح کے خون کے سبب سے اس نئی اور زندہ راہ سے پاک مکان میں داخل ہونے کی دلیری ہے۔
نصیرالدین ہاشمی نے اردو کے تمدنی پس منظر پر غور کیا تو انہیں ملا بار کے ساحلوں پر عربوں اور ہندوستانیوں کا باہمی میل جول بہت اہم نظر آیا۔
نضر بن شمیل نے اس کا یہی مطلب بیان کیا ہے اور فرمایا ہے کہ اھاب سے مراد ان جانوروں کے چمڑے ہیں جن کا گوشت کھایا جاتا ہے۔
نظر ڈال کے ہر سوٗ ہم نے آس غیروں سے نہ اپنوں سے امیدیں رکھی ناز تجھ پر ہی کیا قوّت بازوٗ ہم نے مشک تو خود میں تھی۔
نظم کا عنوان مجھے یاد نہیں مگر یہ نظم ’’موت و حیات‘‘ میں محفوظ ہے اور ۱۹۴۴ء ہی میں یہ نظم ریڈیو ما سکو (روس) سے نشر ہوئی تھی۔
نظم کے استعاروں اور علامتوں پر نظر رکھیں تو محسوس ہو گا کہ انسان ایک ایسی قوس قزح ہے جو زندگی کے تمام رنگوں کا جمال لیے ہوئے ہے۔
نظیر اس وسیع و عریض پیش و پس کو ایک عام انسان کی نگاہ سے دیکھتے اور فقیرانہ شان سے دوسرے انسانوں کو بسر کرنے کی تلقین کرتے ہیں۔
نظیر ہی نہیں دینا بھر کا لو ک ادب تمثیل کی اسی حس کی نیر نگیوں سے معمور ہے جس میں فنتاسیہ بھی ایک اہم کردار ادا کرتا ہے۔
نعم المال المال الصالح للرجل الصالح اور اسی وجہ سے صوفیا کی ایک جماعت کے بارے میں منقول ہے کہ وہ حضرات اسی طرح کا لباس پہنا کرتے تھے۔
نعم المال المال الصالح للرجل الصالح اور اسی وجہ سے صوفیاء کی ایک جماعت کے بارے میں منقول ہے کہ وہ حضرات اسی طرح کا لباس پہنا کرتے تھے۔
نعمان رضی اللہ تعالی عنہ مدائن صاحب الخراج عثمان بن حنیف رضی اللہ تعالی عنہ اضلاع فرات کمشنر بندوبست حساب کتاب اور پیمائش کے کام میں نہایت ماہر تھے۔
نعمت اور فضل کے اور عمدہ تعریف کے کوئی سچا معبود نہیں علاوہ خدا کے ہم اس کی خالص عبادت کرتے ہیں اور اگرچہ مشرکین اور کفار برا مانیں۔
نعمت کی صورت میں ان کے شکر کی آزمائش ہوتی ہے، کہ یہ لوگ ان نعمتوں پر حضرت واہب مطلق جلّ جلالہ، کا شکر ادا کرتے ہیں یا نہیں۔
نعیم بصرہ سے لے کر گھر تک بہت کچھ کہنے اور بہت کچھ سننے کی تمنائیں بیدار کرتا ہوا آیا تھا لیکن انتہائی کوشش کے باوجود "اچھی ہو عذرا؟
نعیم نے اندر سے خندق کا پل ڈال دینے کا حکم دیا اور دقیع اور حریم کو ساتھ لے کر بہادر سپہ سالار کے استقبال کے لیے آگے بڑھا۔
نعیم نے واپس مڑنے سے پہلے چند قدم گھر کی طرف اٹھائے اور پھاٹک کے قریب ہو کر اپنی امیدوں کے آخری مدفن کی طرف حسرت بھری نگاہیں ڈالیں۔
نعیمہ: میں نے تم سے کہا نہیں کہ یہاں تو ایک مہینے پہلے سے ابا کا مزاج، اماں کے تیور، گھر کا رنگ ڈھنگ، سب کچھ بدلا ہوا ہے۔
نغمات جگرؔ میں خود شناسی: داوٗد نشاطؔ نے بہت سی غزلوں اور مقطعوں میں اس بات کی صراحت کی ہے کہ ان کی شاعری عوام کی پسندیدہ شاعری ہے۔
نفس لوامہ اور جس انسان نے روح کے مرتب پروگرام کو اپنے نفس کی خواہش اور ذاتی مرضی کے استعمال سے سنوارا ہے تو یہ انسان اچھا انسان ہے۔
نفس کا ترجمہ روح کیا گیا جب کہ نفس اور روح میں امتیازی فرق موجود ہے اور ترجمہ کرنے والے عالم اور فاضل اس فرق کو ملحوظ نہیں رکھتے۔
نفسیات اور طب کے ماہرین اپنے بڑوں کی تھیوریوں پر سچے دل سے ایمان لا چکے ہیں اور انہی کے اندر رہتے ہوئے بنیادی خرابی تلاش کرنا چاہتے ہیں۔
نفسیاتی ماہرین انسان کے بعض پیچیدہ نفسانی یا نفسیاتی مسائل پر مختلف حوالوں سے تجزیے اور جانچ پڑتال کرتے رہے ہیں اور نفسیات دانوں کے خیال میں یہی ہے۔
نفسیاتی نکتے کی بازیافت میں شکیل الرحمن کا ذہن پریم چند سے آگے قلانچیں بھرتا نظر آتا ہے اور مثالیں واضح اشاروں اور نشانوں سے فراہم کی گئی ہیں۔
نفع نہ دے گا اور بیشک ضرور انہیں معلوم ہے کہ جس نے یہ سودا لیا آخرت میں اس کا کچھ حصہ نہیں اور بیشک کیا بری چیز ہے۔
نقد و نظر، شاعری، نثر نگاری، ترجمہ، قواعد، عروض، ضائع بدائع یا اور کوئی شعبہ زبان ایسا نہ تھا جس میں نظم ؔ صاحب کا اجتہاد داخل نہ ہو۔
نقصان یہ ہوا، جس کا مجھے اکثر افسوس ہوتا ہے کہ بچپن میں کھلنڈرے پن یا ایک طرح کے لہو و لعب کی زندگی گزارنے سے ہم محروم رہے۔
نقول ابن خلدون وہ دوسروں کا محل صرف اس مقصد کے لئے بھی گرانے سے دریغ نہ کرتے تھے کہ اس کی بنیاد کے پتھروں سے چولھا بنائیں گے۔
نلس ایرک انکوسٹ نے اپنے مضمون (۳" ") میں زبان کی وضع کردہ اصولوں سے انحراف   کو تشکیل اسلوب کا ایک اہم عنصر قراردیاہے۔
نمائندہ اسمبلی کے مباحث (14)ظاہر کرتے ہیں کہ دستور بنانے والوں نے بڑی سنجیدگی سے لسانی اقلیتوں کے حقوق پر غور کیا گو ان کے اپنے مختلف نظریات تھے۔
نماز اور نمازی کی عظمت و فضیلت اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نماز جنازہ کی تکبیرات حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ ہمارے جنازوں (کی نماز) میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
نماز قائم رکھیں اور ہمارے دیے ہوئے رزق میں سے پوشیدہ اور ظاہر خرچ کریں اس سے پہلے کہ وہ دن آئے جس میں نہ خرید و فروخت ہے۔
نماز پڑھ لی گی جس کی بناء پر حکم لگا دیا گیا کہ ناپاک زمین بغیر پانی بہائے ہوئے پاک نہیں ہوتی، جہاں تک سوال پانی ڈالنے کا ہے۔
نماز کی پابند-------- مجھے صرف لڑکی کی تصویر دکھائی گئی-------- اور میری رضا مندی ملتے ہی میری شادی کر دی گئی-------- اس طرح رقیہ میری زندگی میں آ گئیں۔
نماز کے بعد پناہ مانگنے کے بارے میں عمرو بن علی، یحیی، عثمان شحام، مسلم بن ابو بکرہ سے روایت ہے کہ میرے والد نماز کے بعد فرماتے تھے۔
نمازوں میں کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پس و پیش یکساں ملاحظہ فرماتے تھے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث میں ہے۔
نمازی کے آگے سے گزر جانا بہت بڑا گناہ ہے اور حضرت ابوجہیم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نمازی کے سامنے سے اگر اس کو معلوم ہو عذاب اس فعل کا تو اگر دھنس جائے زمین میں تو اچھا معلوم ہو اسکو سامنے سے گزر جانے سے۔
نمازیوں کی خدمت کا جذبہ اس کے اندر شاید اس لیے پیدا نہ ہو سکا تھا کہ مسجد کا حوض بھرتے بھرتے اس کی کمر دوہری ہو گئی تھی۔
نمونے کے طور پر چند اشعار ملاحظہ ہوں جن میں عرفان صدیقی اسعد بدایونی اور ان کے ہم قبیل دو اک پاکستانی شعراء کی شباہتیں واضح نظر آتی ہیں۔
ننھے سے لب کی طرح تبسم کا کوئی بہانہ ملے ملے اس طرح سب سے شاہد کبیر کوئی دوست جیسے پرانا ملے شاہد نے جو علامتیں استعمال کی ہیں۔
نو اوقیہ کے عوض حضرت عائشہ نے اس سے کہا اگر تمہارے مالک چاہیں تو میں انہیں یہ معاوضہ یکشمت ادا کر دوں اور تیرا ولاء میرے لیے ہو۔
نواب نے اپنے دیدے گھماتے ہوئے باورچی کا مسئلہ ایک پراسرار سیاسی راز کی طرح ہمارے سامنے کچھ اس طرح پیش کیا کہ جی جل کے کباب ہو گیا۔
نواب نے اپنے چچا کو ان کے گھر اتار دیا وہ گاڑی میں رکھی ہوئی بوری لے کر چلے گئے اور نواب نے گاڑی وہاں سے آگے بڑھا لی۔
نواب کو ایک دن اپنے کتھئی رنگ کے بیل کا خیال آیا وہ کلمنا مارکیٹ میں دلال کے پاس پہنچا اور اس نے اس بیل کی بابت بات کی۔
نواب کی والدہ نے ہمیں کمرے میں آتے دیکھا تو بچے کو گود سے اتار کر بازو کے صوفے پر بٹھا دیا اور غور سے میری طرف دیکھنے لگیں۔
نواب کے چچا کے قتل کی بابت بھی اس سے سوالات کیے گئے لیکن اس نے وہی باتیں بتائیں جو نواب کی چچی پولس والوں کو بتا چکی تھیں۔
نوح علیہ السلام کو قیامت کے دن بلایا جائے گا اور ان سے دریافت کیا جائے گا کہ کیا تم نے میرا پیغام میرے بندوں کو پہنچا دیا تھا؟
نوح نے ان سے مایوس ہو جانے کے بعد عرض کیا اے میرے رب ان لوگوں نے جو مجھے جھٹلایا ہے تو اس پر تو ہی میری نصرت فرما۔
نور پور کی حدود سے نکلنے تک درویش کی تان ان کا یوں پیچھا کرتی رہی جیسے انہیں رخصت کرنے کے لئے ان کے ساتھ ساتھ محو سفر ہو۔
نوزائیدہ بچےّ اس طرح دیکھ دیکھ کر مسکراتے نہیں، جس طرح وہ آنکھوں میں محبت کے سمندر لیے اس کی گود میں جانے کے لیے بیقرار ہو رہا ہے۔
نوشہر ہ میں سیدہ حنا کے ماہیے (بقول حیدر قریشی ’حنائیے ‘) مشہور ہوئے، مگر خود انہوں نے مجھے کبھی اپنا ہائیکو کلام عنایت نہ کیا، نہ معلوم کیوں۔
نومبر 1946 میں انھوں نے نہرو اور جناح کو ایک پلیٹ فارم پر مدعو کیا اور یہ کہہ کر وارننگ دی: امن کے گہوارے میں آگ لگی ہوئی ہے۔
نومبر 2005ء میں یہ شخص کسی ایسے ہی سیمینار میں شرکت کے لیے دوبارہ آسٹریا آیا تو اسے گرفتار کر لیا، اور ان دنوں یہ مقدمہ زیر سماعت ہے۔
نووی کہتے ہیں کہ علماء نے لکھا ہے کہ اس جملہ (فرجم بالمصلی) (چنانچہ اس کو عید گاہ میں سنگسار کیا گیا) میں مصلی سے مراد وہ جگہ ہے۔
نوّاب یوسف علی خاں مرحبا سال فرّخی آئیں عید شوّال و ماہ فروردیں شب و روز افتخار لیل و نہار مہ و سال اشرف شہور و سنیں گرچہ ہے۔
نوٹ: یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ حدیث کو قبول نہ کرنے کا معنی یہ نہیں ہے کہ اس حدیث کے متن کو یہ مسترد کر دیا جائے گا۔
نوین بھائی کے چہرے کا مانس ذرا سا کھنچ گیا تھا___ *** آپ اس شہر کا مذاق نہیں اڑا سکتے (1) وہ بہت آرام سے باتیں کر رہا تھا۔
نویں‌دن جب میدان خالی نظر آیا تو اس غار سے نکل کر ادھر کو روانہ ہوا، جس کے تین مہینے بعد اب آستاں‌بوسی کی عزت حاصل کر رہا ہوں۔
نٹشے بیسویں صدی میں یورپ کی گلیوں میں زندہ ہو گیا، جبکہ اقبال کو حضرت کے مقام پر فائز کر کے الماری کی آخری شیلف پر رکھ دیا گیا۔
نکاح خواں ( قاضی) کی طرح مہمان خصوصی کا بند و بست کیا جاتا ہے جو کتاب کا گھونگھٹ (مہ پوش دری) تالیوں کی گڑگڑاہٹ کے بیچ اٹھا سکے۔
نکاح کرنے کے بعد زنا کرنا اس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص شادی شدہ ہونے کے باوجود زنا کا ارتکاب کرے اس کو سنگسار کرنا مشروع ہے۔
نکتہ اصل میں داغ کو کہتے ہیں اور اس نشان کے معنی میں آتا ہے جو لکڑی وغیرہ کے کریدنے اور چھونے سے زمین پر پیدا ہو جاتا ہے۔
نکی کے گھر کو مڑنے والی گلی کے موڑ پر یوسف نے لب سڑک موٹر سائیکل روک دی اور دونوں پاؤں زمین پر ٹکائے موٹر سائیکل پرہی بیٹھا رہا۔
نگاہوں کا پانی چیزوں میں بہشت سے ہی میں آئی زمین پر لیکن شمار میرا نہیں آسمانی چیزوں میں یہ جانتے ہوئے کوئی وفا شناس نہیں بسر ہوئی ہے۔
نگراں، ڈاکٹر خورشید جہاں نے ایک خط کے ذریعہ راقم کو بھروسا دلایا کہ زیر ترتیب تحقیقی مقالے کو معیّنہ مدّت میں بطریق احسن مکمل کرا لیا جائے گا۔
نہ آسمان میں اڑ کر، کوئی بلندی یا پستی خدا کے مجرم کو پناہ نہیں دے سکتی نہ کوئی طاقت اس کی حمایت اور مدد کو پہنچ سکتی ہے۔
نہ آفتاب کی گرمی دیکھیں گے اور نہ سردی ۷۶|۱۴|ان کے سروں پر قریب ترین سایہ ہو گا اور میوے بالکل ان کے اختیار میں کر دیئے جائیں گے۔
نہ آنجناب کو بھوک اور تھکاوٹ لاحق ہوتی اور نہ ہی آپ کو اپنے اس مقام مقصود تک واپسی کے لئے اپنے نشان قدم دیکھنے کی ضرورت پیش آتی۔
نہ آپ کے متعلق بیان کرتے ہیں اور اسی طرح جھوٹی قسمیں کھاتے ہیں اور ان بدکاریوں سے وہ اس ذلیل اور فانی دنیا کا فائدہ حاصل کرتے ہیں۔
نہ اس نے اس پر عیب کیا نہ اس نے اس پر یا یوں کہا کہ نہ انہوں نے عیب کیا نہ ان پر نہ انہوں نے ان پر۔
نہ ان میں اختلاف ہو نہ اضطراب نہ یہ آگے بڑھے نہ وہ اس پر غالب آئے ہر ایک اپنی اپنی جگہ تیرتا پھرتا ہے اور جگہ فرمایا ہے۔
نہ ان پر ڈر ہے اور نہ وہ غمگین ہوں گے جو لوگ ایمان لائے اور ڈرتے رہے ان کے لیے دنیا کی زندگی اور آخرت میں خوشخبری ہے۔
نہ ان کی قضا آئے کہ مر جائیں (ف ۸۵) اور نہ ان پر اس کا (ف ۸۶) عذاب کچھ ہلکا کیا جائے، ہم ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
نہ باپ بیٹے کے بدلے نہ بیٹا باپ کے بدلے نہ بھائی بھائی کے بدلے نہ غلام آقا کے بدلے نہ کوئی کسی کا غم و رنج کرے گا۔
نہ تجسس کرو نہ تحسس کرو نہ حسد و بغض کرو نہ منہ موڑو بلکہ سب مل کر اللہ کے بندے بھائی بھائی بن جاؤ امام اوزاعی فرماتے ہیں۔
نہ تو حساب و کتاب کی سختی ہو گی اور نہ عذاب میں مبتلا ہو گا اور یہی بندہ کے حق میں سب سے بڑی فلاح و سعادت ہے۔
نہ تو وہ لوگ کہیں آپ کو نظر آئے جن کے نام سے آپ کو خط بھیجے گئے تھے اور نہ کوئی کوفی شیعہ ہی پیشوائی کے لئے آیا۔
نہ جانے کمرے میں کون ہےجو ان کو نظر نہیں آ رہا!! دونوں خاموش رہے مگر اس خاموشی میں اس عجیب وقوعے کے بارے میں ہزار گفتگوئیں شامل تھیں۔
نہ جھڑ بیری سے انگور (۴۵) اچھا آدمی اپنے دل کے اچھے خزانہ سے اچھی چیزیں نکالتا ہے اور برا آدمی برے خزانہ سے بری چیزیں باہر لاتا ہے۔
نہ حد سے بڑھیں اور نہ تنگی کریں (ف ۱۲۰) اور ان دونوں کے بیچ اعتدال پر رہیں (ف ۱۲۱) ۱۲۰ اسراف معصیت میں خرچ کرنے کو کہتے ہیں۔
نہ دشت نہ شجر، یہاں خنجر کے معنی درد یا تکلیف یا درد و تکلیف دینے والی چیز مراد ہے، اسی طرح دشت اپنے اصلی معنی میں نہیں ہے۔
نہ دماغ سے، ہو سکتا ہے کہ ایک آدمی کی جسمانی صحت بالکل خراب ہو اور اس کا دماغ بھی بالکل بیکار ہو، لیکن پھر بھی اس کی شخصیت۔
نہ دیر لگانے کی طاقت، اس سخت ہولناکی کے سخت دن کو دیکھ کر کافر چیخ اٹھیں گے کہ یہ تو بڑا بھاری اور بے حد سخت دن ہے۔
نہ ذبح کرو مگر مسنہ بجز اس صورت کے کہ وہ تم پر بھاری پڑ جائے تو پھر بھیڑ کا بچہ بھی چھ ماہ کا ذبح کر سکتے ہو۔
نہ زیادتی کا کہ زبردستی کسی دوسرے کے جرم اس کے سر تھوپ دیے جائیں، غرض وہ نقصان، تکلیف اور ذلت و رسوائی سب سے مامون و محفوظ ہے۔
نہ شراب بدنی کی تبلیغ کی گئی اور نہ اسلام نے قانون شراب بندی نافذ کرنے کے لئے ایک دینار خرچ کی یہ سب کچھ بھی نہیں کیا گیا۔
نہ قدموں کے نشاں چند پرہول سے اسرار تہہ سایہ دار گہرے سائے اندھیرے دیپک ناچ رہے ہیں، جاگ رہے ہیں! ان پپوٹوں میں یہ پتھرائی ہوئی سی آنکھیں۔
نہ لغت میں اور نہ شرع میں اور ائمہ لغت میں سے کسی نے بھی یہ ذکر نہیں کیا ہے کہ " مفعل " بمعنی (اولی) میں آتا ہے۔
نہ مسکینوں کو کھانا کھلاتے تھے اور ہم بحث کرنے والے (انکاریوں ) کا ساتھ دے کر بحث مباحثہ میں مشغول رہا کرتے تھے اور روز جزاکو جھٹلاتے تھے۔
نہ مشرق کی طرف ہے اور نہ مغرب کی طرف اس کا تیل قریب ہے کہ روشن ہو جائے اگر چہ اسے آگ نے نہ چھوا ہو روشنی ہے۔
نہ میرا کوئی ارادہ چھپا ہوا ہے، دلی راز تجھ پر ظاہر ہیں، ہاں تیرے بھید کسی نے نہیں پائے تمام ڈھکی چھپی باتیں تجھ پر کھلی ہوئی ہیں۔
نہ میں نے عثمان غنی کو قتل کیا نہ ان کے قتل کا ارادہ کیا نہ قاتلوں کے ساتھ شریک ہوا نہ ان سے خوش نہ ان پر نرم۔
نہ نفل اور جو شخص ولا (دوستی کرے) کسی قوم سے بغیر اپنے دوستوں کی اجازت کے اس پر اللہ فرشتوں اور تمام لوگوں کی طرف سے لعنت ہے۔
نہ نکالے جائیں نہ نکلنے کا خیال آئے نہ اس سے بہتر کوئی اور جگہ وہ وہاں کے رہنے سے گھبرائیں کیونکہ ہر طرح کے اعلی عیش مہیا ہیں۔
نہ وہ کام آئیں گے جن کو اللہ کے سوا معبود یا رفیق و مددگار بنا رکھا تھا اور جن سے بہت کچھ اعانت و امداد کی توقعات تھیں۔
نہ وہ کسی کا ہو سکا نہ کوئی اس کا ہو سکا رہا وہ قید اپنی ذات کے حصار میں سدا جو ایک بے صدا جہاں کا شخص تھا۔
نہ پینے کے لئے پانی نہ پہننے کے لئے کپڑے ہیں اور نہ دوائیں، سرکار نے گاؤں سے ہمارا انخلاء کرایا ہے تو وہ ہماری خبر کیوں نہیں لیتی؟
نہ کسی قوم کو اس کی مدت پوری ہونے سے پہلے ہلاک کیا گیا، اور نہ کسی کو اس کی اجل معین پوری ہونے کے بعد کوئی مہلت ملی۔
نہ کسی ہادی برحق کی ہدایت، نہ کسی مستند اور روشن کتاب کا حوالہ محض باپ دادوں کی اندھی تقلید ہے جس کا ذکر اگلی آیت میں آتا ہے۔
نہ کل - " اس بار مجو جلدی سے شیریں کی طرف بڑھا وہ ستون کے پیچھے ہو گئی اور مجو کے بازو ستون کے گرد حائل ہو گئے۔
نہ کل - " اس بار مجو جلدی سے شیریں کی طرف بڑھا وہ ستون کے پیچھے ہو گئی اور مجو کے بازو ستون کے گرد حاہل ہو گئے۔
نہ کوئی رشتہ دار تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی میراث اس کے گاؤں والوں میں سے کسی مرد کو دے دو۔
نہ کہ حضرت امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ مشرکوں کا اپنی اولاد کے معاملے میں اللہ کے ساتھ کرنے کا بیان ان آیتوں میں ہے۔
نہ کہ خود بذات خود مکمل طور سے اسلامی نظام کی حکومت تھی اور اس کا سبب اسلامی نظام کا غلط نفاذ اور اجتہاد اور مجتہدین کا فقدان تھا۔
نہ کہ زنا سے تو معلوم ہوا کہ یہ رسم ان میں برابر جاری تھی اور جائز تھی اور اسے نکاح شمار کرتے تھے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
نہ کہ مرد سے گویا حضرت عائشہ یہ سمجھتی تھیں کہ کسی عورت کا دودھ پلانا اس کے خاوند کے قرابت داروں سے رضاعت کا تعلق قائم نہیں کرتا۔
نہ کہ وہ جس کا تم اعتقاد رکھتے ہو، یعنی کسی کی موت یا پیدائش وغیرہ) اس طرح کاہن اگر اس بات کو جو آسمان سے سنی گئی ہے۔
نہ گھوڑوں یا بار برداری کے جانوروں کی ہنہناہٹ، نہ صدائے اذاں، نہ عربی، بربر، فارسی یا قسطیلی زبان میں کسی سپاہی کے بولنے کی آواز، کچھ بھی نہیں۔
نہ ہمیں اپنی زبان پر قابو رہتا ہے، نہ ہم اپنے اعتقادات ونظریات کے دائرہ میں پوری طرح رہتے ہیں اور نہ ہماری افعال واعمال پابند احتیاط ہوتے ہیں۔
نہ ہو سکتی ہے اور انکی حقانیت اور صحت و صداقت کے یہ لوگ بھی قائل اور معترف ہیں، لیکن یہ چونکہ کج روا اور حق ناشناس لوگ ہیں۔
نہ ہی میں نے اپنی زندگی میں شہرت کی ایسی کسی بلندی کو چھوا ہے جس کی وجہ سے زمانۂ حال میں میرے نام کے ڈنکے بج رہے ہوں۔
نہ یہ کسی قابل وہ ایسی چیز ہی کیا تھی کہ ہم چھپا لیتے پیادل لے کے مورا سگر گیورے : چمن میں باد صبا مست مست پھرتی ہے۔
نہاں وہ بھی نمایاں ہوتے اپنے دل کو چھوڑ کر کون و مکاں دیکھا کیے وائے غفلت! وہ کہاں تھا، ہم کہاں دیکھا کیے اور کیا رکھا تھا۔
نہایت رحم والا بے شک آسمان اور زمین کے پیدا کرنے میں اور رات اور دن کے بدلتے رہنے میں اور کشتیوں میں جو کہ لے کر چلتی ہیں۔
نہریں بھی اسی نے تمہارے کام میں لگا رکھی ہیں، تم ان کا پانی پیو، پلاو، اس سے کھیتیاں کرو، نہاؤ دھوؤ اور طرح طرح کے فائدے حاصل کرو۔
نہیں اور ہرگز نہیں) مگر ان لوگوں نے پھر بھی اللہ کے شریک ٹھہرا رکھے ہیں، (ان سے) کہو کہ ذرا ان کے نام تو لو (کہ وہ ہیں۔
نہیں بکہ تم ہی (جھلسائے جاؤ گے) کوئی خیر مقدم نہیں تمہارے لیے، یہ تم ہی ہو جو ہمارے آگے لائے ہو یہ انجام سو بہت ہی بری ہے۔
نہیں بے معنی ہے، لاحاصل ہے، وہ بات جو ہو سکتی ہی نہیں جب تیری تمنّا کر نہ سکے پھر کوئی تمنّا کی ہی نہیں اس بات پہ ہے۔
نہیں تو کوئی خوش کہاں سے ہوگا اور یا خوش نہ ہونے سے یہ مراد ہے کہ جو لوگ مال غنیمت کی حفاظت وتقسیم کے ذمہ دار ہوں گے۔
نہیں جس کے لیے تم جلدی مچا رہے ہو، فیصلہ کا سارا اختیار اللہ کو ہے، وہی امر حق بیان کرتا ہے اور وہی بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
نہیں شاید وہ میرے اندر بھی تھا اور میرے باہر بھی اپنے اس جملے کی طرح جو بہت پہلے میرے بدن کی تنی کمان کی تانت بن گیا تھا۔
نہیں معلوم اس کا سر تھا یا لوہے کا گولا تھا کہ ہزاروں دو ہتھڑیں اس پر پڑیں، آدھے سے زیادہ کھسوٹ ڈالے، سینکڑوں ٹ کریں دیواروں میں ماریں۔
نہیں ہاں دوسرے بیٹے ساری دنیا میں رسوا ہو جائیں گے اور ممکن ہے کہ طیش میں آ کر خود یعقوب علیہ السلام کو ایذاء پہنچانے کی کوشش کریں۔
نہیں، بلکہ یہ اللہ کی اس مدد کا نتیجہ ہے جس کی وجہ سے تمہیں یہ فتح حاصل ہوئی اس لئے دراصل انہیں قتل کرنے والا اللہ تعالی ہے۔
نہیں، شاید اس رات ایک اور بھی ’حادثہ‘ دیر سے مجھے پاگل اور پریشان کئے جا رہا تھا___ باہر زور زور سے بارش ہو رہی تھی، پیٹ پیٹ کر۔
نہیں، یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا تھا، ہائر ڈگناٹیز سے تعلق کے سبب اہمیت اختیار کر جانے والی ایس ایس سی بھی تو آدمیوں ہی کی تھی۔
نیا دانا دونوں کے لئے مساوی طور پر خطرناک تھا اور اس کو ختم کرنے کی خواہش نے ان کی پرانی دشمنی کو عارضی طور پر دبا دیا تھا۔
نیا ناول شائع ہو چکا ہوتا تو اسے مارکیٹ سے منگواتے اور پڑھنے کے بعد نہایت اہتمام سے ان ناولوں کو اپنی کتابوں کے شیلف میں جگہ دیتے تھے۔
نیز : وقاتلوا ھم حتی لاتکون فتنہ ویکون الدین کلہ للہ اور لڑو ان سے تا آنکہ فتنہ نہ رہے اور دین سارا کا سارا اللہ کا ہو جائے۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (آفتاب کے مستقر کی وضاحت میں فرمایا ہے کہ آفتاب کا مستقر یعنی اس کے ٹھہرنے کی جگہ عرش کے نیچے ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمھیں نماز میں شک ہو جائے تو ذہن پر زور ڈال کر سوچو کہ ٹھیک کیا ہے؟
نیز اس آیت کریمہ میں اس سنت الہی اور دستور خداوندی کا ذکر بھی فرمایا گیا ہے، جو ایمان کے بارے میں اللہ تعالی کی طرف سے مقرر ہے۔
نیز اس ارشاد رسالت سے معلوم ہوا کہ اہل خیر وصلاح سے دعائے مغفرت کی درخواست کرنی چاہئے اگرچہ درخواست کرنے والا ان اہل خیر وصلاح سے افضل ہو۔
نیز اس جماعت کا یہ قول بھی ہے کہ بغیر عذر لیٹ کر نفل نماز پڑھنے والے کو بیٹھ کرنماز پڑھنے والے کی بہ نسبت آدھا ثواب ملتا ہے۔
نیز اس حدیث میں فقرا و مساکین کے لئے یہ بڑی تسلی پوشیدہ ہے کہ وہ اپنے حالات کی تنگی و سختی سے بد دل و مایوس نہ ہوں۔
نیز اس حدیث میں فقراء و مساکین کے لئے یہ بڑی تسلی پوشیدہ ہے کہ وہ اپنے حالات کی تنگی و سختی سے بد دل و مایوس نہ ہوں۔
نیز اس فتنہ کے وقت زبان کھولنا یعنی کسی کو برا بھلا کہنا اور عیب جوئی و نکتہ چینی کرنا تلوار مارنے سے بھی زیادہ سکت مضر ہو گا۔
نیز اس کے لیے دوسرے زکوۃ، نذر اور صدقات واجبہ کا مال لینا درست نہیں ہوتا اور اس کے لیے صدقہ فطر دینا اور قربانی کرنا واجب ہوتا ہے۔
نیز اصول ہے کہ مثبت پہلو منفی پہلو پر فوقیت رکھتا ہے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے منفی پہلو ثابت ہوتا ہے۔
نیز ان ( جنتیوں ) میں سے ہر شخص کے لئے دو بیویاں ہوں گی اور ہر بیوی کے جسم پر ( لباس کے ) ستر جوڑے ہوں گے۔
نیز انہوں نے کہا ہے کہ بعض علماء کے قول کے مطابق سنت یہ ہے کہ ٹوپی اور عمامہ استعمال کیا جائے صرف ٹوپی پہننا مشرکین کی علامت ہے۔
نیز اپنے آپ کو ہر وقت اس کی نگرانی میں سمجھے گا اور یہ سب کچھ وہ ا سکی محبت اور اس سے حیائ کی وجہ سے کرے گا۔
نیز ایک قرینہ اس کے حق میں قبر کا یہ کہنا بھی ہے کہ تو میرے نزدیک ان لوگوں میں سب سے برا تھا جو مجھ پر چلتے ہیں۔
نیز ایک نسخہ میں عرج کا لفظ بصیغہ مجہول نقل ہوا ہے، اس صورت میں ترجمہ یوں ہوگا ! "" پھر ہمیں اور پر آسمان تک لے جایا گیا۔
نیز بعض مومنین کو غایت اتقاء سے یہ خیال پیدا ہوا کہ ایسے معذوروں اور مریضوں کے ساتھ کھانے میں شاید اصول عدل و مساوات قائم نہ رہ سکے۔
نیز بیہقی اور ترمذی کی روایت میں "" فی الاسلام "" یعنی اسلام کی حالت میں کے بجائے "" فی سبیل اللہ "" اللہ کی راہ میں "" ہے۔
نیز ترمذی نے اس روایت پر غرابت کا حکم لگایا ہے لیکن میں نے کہا ہے کہ غریب روایت کے ذریعہ کوئی بات ثابت کرنا موجب طعن نہیں ہے۔
نیز ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ صحابہ نے یہ ارشاد سن کر عرض کیا کہ یارسول اللہ ثرثارون اور متشدقون کے معنی تو ہمیں معلوم ہیں۔
نیز تمہارے لئے محل بنا دے (۱۰) بلکہ یہ تو قیامت ہی کو جھٹلاتے ہیں اور ہم نے قیامت کے جھٹلانے والوں کے لئے دوزخ تیار کر رکھی ہے۔
نیز حضرت امام اعظم اور حضرت امام محمد کے نزدیک چھوٹے بچے اور اسکے ذی رحم محرم رشتہ دار کو ایک دوسرے سے علیحدہ کر کے بیچنا مکروہ ہے۔
نیز حضرت عمر نے فرمایا کہ اگر صنعاء والے سب اس شخص کو قتل کر دیتے یا قاتلوں کی مدد کرتے تو میں ان سب کو قتل کر دیتا۔
نیز حمیدی کی کتاب میں امام بخاری ہی سے جو یہ روایت نقل کی گئی ہے اور اسی طرح خطابی نے شرح بخاری میں جو روایت نقل کی ہے۔
نیز رات اور دن کے ادلنے بدلنے (کے اس نہایت منظم اور پر حکمت سلسلے) میں بھی اور اس رزق (یعنی پانی) میں بھی جس کو اللہ اتارتا ہے۔
نیز علماء نے کہا ہے کہ قرآن کریم سے ایسا استشہاد جو محاورات میں بطریق ضرب المثل ہو یا لغو وبے فائدہ گفتگو وکلام کے دوران ہو، مکروہ ہے۔
نیز مجمع کی ( اس ) روایت میں واہمہ واقع ہوا ہے کہ انہوں ( مجمع ) نے کہا ہے کہ تین حالانکہ سواروں کی تعداد دو سو تھی۔
نیز میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ (بھی فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کے ذریعہ پناہ مانگے اس کو پناہ دو۔
نیز کرمانی نے یہ بھی لکھا ہے کہ آرمینیہ نواح روم (بیز نطین) میں ایک علاقہ کا نام تھا اور آذربائیجان تبریز کے علاقوں میں سے ایک علاقہ تھا۔
نیز کسی ایک چیونٹی کو ( جس نے ایذاء پہنچائی ہو ) مار ڈالنے کے لئے ساری چیونٹیوں کے بل کو نہ جلایا جائے اور نہ تباہ کیا جائے۔
نیز کنعان کو اس کی منافقانہ اوضاع و اطوار دیکھ کر غلط فہمی سے مومن سمجھ رہے تھے یا کافر سمجھتے ہوئے بارگاہ رب العزت میں یہ گزارش کی۔
نیز ہدایہ میں بھی یہ لکھا ہے کہ ٹڈی جنگل کے شکار کے حکم میں ہے اور ابن ہمام کے قول کے مطابق اکثر علماء کا یہی مسلک ہے۔
نیز یہ امر بھی طے ہو جاتا ہے کہ قانون اخلاق کے واجب الاطاعت ہونے کی اصل بنیاد صرف یہ ہے کہ وہ خدا کا ٹھہرایا ہوا قانون ہے۔
نیز یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ دار الحرب سے کسی کافرہ کو بطور لونڈی کے پکڑ لانے سے اسکا پہلا نکاح ختم ہو جاتا ہے۔
نیز یہ فقہاء یہ کہتے ہیں کہ دل کے ذکر کی حیثیت از قسم علم و تصور قلب کے فعل کی تو ہے، لیکن اسے ذکر نہیں کہیں گے۔
نیز یہ قرآن کے مجمل کی تفصیل کو بیان، اس کے مطلق کو مقیّد اور عام کو خاص، اور اس کی عزیمت کی رخصت کو ظاہر بھی کرتی ہے۔
نیز یہ ممکن ہے کہ الا غفراللہ لہ میں لفظ الا زائد ہو چنانچہ جملہ وان قالہا الخ سے اسی کی تائید ہوتی ہے کہ لفظ الا زائد ہے۔
نیز یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس معمول یا حکم کو کسی صحابی نے بھی جہری فرائض نماز کے سلسلے میں روایت نہیں کیا ہے۔
نیز یہ کہ موت کا ایک وقت مقرر ہے تو اس سے انسان کے اندر عزم اور حوصلہ اور اللہ کی راہ میں لڑنے کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔
نیز یہاں خدا کی راہ میں جہاد کا اطلاق صرف خدا کے دشمنوں کو مارنے ہی پر نہیں بلکہ حدودوتعزیرات (شرعی ودینی سزاؤں کے نفاذ) صورتیں بھی مراد ہیں۔
نیلما :میں خود سوچ رہی تھی کہ سی بی آ جائیں تومیں بھی مسز پاراشر کے یہاں ہو آؤں (سرگوشی میں) کچھ اندازہ کیا، ہوا کا رخ کدھر ہے؟
نیم تعلیم یافتہ عوام کے لیے ایسی بے شمار کتابیں لکھی گئی ہیں جن میں درج طریقوں کے مطابق مذہب پر عمل پیرا ہونے کی ہدایت کی گئی ہے۔
نیناں کعبۂ دل کا ٹھہر جا تو اسے بھی اس طرف دو گام آنے دے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ وہ مور پنکھ سے ہر زخم جھلنے جائے گا۔
نیند میں جائے پنہ ملتی نہیں کسی منزل کے لیے رخت سفر باندھنا کیسا کوئی رہ ملتی نہیں شہر یاران جدال کمی و بیش میں گم) اور نادیدہ عدو۔
نیند و بیداری کے لیے موت و حیات کا استعارہ اور پھر حیات بعد الموت کا اسلامی تصور کس خوبی سے شاعر نے ان اشعار میں پیش کیا ہے۔
نیک بخت وہ ہے جس کے نیک بخت ہونے کا اللہ نے فیصلہ کر دیا، اور بدبخت بھی وہ جس کے بدبخت ہونے کا اللہ نے فیصلہ کر دیا۔
نیکی کا حکم کرتے ہیں اور برائی سے روکتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرتے ہیں۔
و ان اردتم ان تسترضعوا اولادکم فلا جناح علیکم "اور اگر تم (کسی دوسری عورت سے) اپنے بچے کو دودھ پلوانا چاہو تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے"۔
و ایضا جور القضاۃ، فان القضاۃ لما جار اکثرھم و لم یکونوا امناء، لم یقبل منھم الی ما لا یریب العامۃ فیہ، و یکون شیئا قد قیل من قبل۔
و باللہ التوفیق باب اول قرآن کی تیار کردہ لاثانی نسل اسلام کے نام لیواؤں کو تاریخ اسلام کا ایک نمایاں پہلو خاص طور پر پیش نظر رکھنا چاہیے۔
و ما اھدیکم الا سبیل الرشاد اس کے جواب میں مرد مومن نے کہا کہ سبیل الرشاد (بھلائی اور بہتری کا راستہ وہ نہیں جو فرعون تجویز کرتا ہے۔
و ہ گھر میں داخل ہوا تو اس کی نظر برآمدے میں کھڑی ایک چمکیلی موٹر سائکل پر پڑی سامنے گھاس پر بچھی کرسی پر ہارون بیٹھا ہوا تھا۔
وأن احْکمْ بیْنہمْ بما أنْزل اللّہ ولا تتّبعْ أہْواء ہمْ ان کے درمیان اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکومت کریں اور آپ کے پاس جو حق آیا ہے۔
وائل کے بھائی افلح حضرت عائشہؓ کے رضاعی چچا کبھی کبھی ان سے ملنے آیا کرتے تھے اور رسول اللہﷺ کی اجازت سے وہ ان کے سامنے آتی تھیں۔
وادئ سوات کی بے پناہ خوب صورتی اور اس کے حسین مناظر اور دل کشی کے باعث اس کا اودیانہ نام زیادہ خوب صورت اور موزوں نظر آتا ہے۔
واذا انقلبوا الی اھلھم انقلبوا فکھین یعنی جب اپنے والوں کی طرف لوٹتے ہیں تو خوب باتیں بناتے ہوئے مزے کرتے ہوئے خوش خوش جاتے ہیں اور جگہ ہے۔
وار ابا مرحوم لیاقت علی شاہ فخر سے بتایا کرتے تھے کہ نور علی شاہ دھیان سے سن، خاندانی لوگ اپنے ہاتھ اور پاؤں سے بھی پہچانے جاتے ہیں۔
وارن ہیسٹنگز بھی شامل ہوئے اور کہا گیا اس وقت ہندوستان سے درآمد کئے ہوئے ریشم سے انگلینڈ میں تیار کیا گیروا یا بھگوا کپڑا ہندوستان بھیجنا مشکل ہے۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس مہر نبوت کو ظاہری چیزوں جیسے کبوتر کے انڈے وغیرہ سے تشبیہ دینا لوگوں کو سمجھانے کے لئے ہے۔
واضح رہے کہ اس لفظ کی ضد عقوق ہے جس کے معنی ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور ان کے ساتھ سر کشی و ایذاء رسانی کا برتاؤ کرنا۔
واضح رہے کہ حدیث کا سیاق اور اس حدیث کو اس باب میں ذکر کرنا اس امر کی دلیل ہے کہ یہاں جس حشر کا ذکر کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کرنا جس طرح باہمی اختلاف و نزاع کو بطور تمثیل بیان کرنے کے لئے ہوتا ہے۔
واضح ہو کر یہ حدیث باب وفاۃ النبی صلی اللہ علیہ و سلم کی تیسری فصل میں بھی نقل ہوئی ہے لیکن وہاں صرف ارق افئدۃ کے الفاظ ہیں۔
واضح ہو کہ پیچھے قیامت سے متعلق ایک باب کی حدیث میں آگ کا ذکر آیا تھا جو لوگوں کو جمع کر کے محشر کی طرف لے جائے گی۔
واقعہ کیا ہوا یوں آج پریشاں کیوں ہو یہ کہو جاتی بہاروں نے جنہیں لوٹ لیا اب انہیں پاس تقاضائے بہاراں کیوں ہو زندگی ہے تو گزر جائیں گے۔
واقعہ یہ تھا کہ اسی کی قوم کے ایک نوجوان مسلمان نے اس کی ایسی ہی چند بری باتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنائی تھیں۔
واقعہ یہ ہوا تھا کہ فضل جو گاؤں کے دوسرے لونڈوں سے الجھ پڑا تھا کہ وہ نہیں چاہتا تھا کہ کوئی اور جیجو کی آوی کے چکر لگائے۔
واقعہ یہ ہے کہ جب اللہ تعالی نے حضرت اسحاق سے ذبح ہونے کی تکلیف دور کر دی تو ان سے فرمایا گیا کہ تو مانگ جو مانگے گا۔
واقعہ یہ ہے کہ سب سے بڑا ظالم وہ ہے جو اللہ تعالی پر جھوٹا بہتان باندھے اور وہ بھی جو اللہ کے کلام کی آیتوں کو جھوٹا سمجھے۔
والحمد اللہ رب العالمین اللہ کے فضل و کرم سے تیسویں پارے کی تفسیر بھی ختم ہوئی اور تفسیر ابن کثیر کا ترجمہ تفسیر محمدی بالکل کامل ہو گیا۔
والحمد للہ جل وعلا، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ یوسف، والحمدللہ جل وعلا، ۲: یعنی یہ اس کتاب عظیم کی آیتیں ہیں جو موعود و منتظر کتاب تھی۔
والعیاذ اباللہ العظیم، بکل حال من الاحوال، سو آخرت کو بنانے سنوار نے کا موقع اسی دنیاوی زندگی کی فرصت محدود میں، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، ۵۲۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۱۰. سو اس سے مسجد ضرار کے بنانے کے اس گھناؤنے جرم کی سنگینی واضح ہو جاتی ہے جس کا ارتکاب ان منافقوں نے کیا تھا۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر شکل سے محفوظ اور ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین ۶۱۔
والعیاذ باللہ العظیم، پس عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کا اختصاص ہے، سبحانہ و تعالی ۱۲۸۔
والعیاذ باللہ اور پھر دوسرا بڑا جرم و گناہ جس نے ان کو ہلاکت و تباہی کے گڑھے میں ڈال دیا، وہ انکار آخرت کا جرم و گناہ تھا۔
والعیاذ باللہ، اور آنجناب نے اپنے بیٹوں کے اعتراض کے جواب میں یہ بھی فرمایا کہ میں اللہ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے۔
والعیاذ باللہ، دوسرے یہ کہ اس سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ ان لوگوں نے آخرکار اور بہرحال ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
واللہ اعلم، لیکن سب سے زیادہ تعجب تو اس امر پر ہے کہ قاضی ابو یوسف مزنی ابراہیم بن اسمعیل بن علیہ کہتے ہیں کہ صلوۃ خوف منسوخ ہے۔
واللہ اعلم، پھر جو فرمایا اس کا مطلب یہ ہے کہ خیر سب کی سب اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور اللہ کی بھیجی ہوئی وحی میں ہے۔
واللہ ہم خوب جانتی ہیں کہ یوسف میں کوئی بدی نہیں اس وقت عزیز کی بیوی خود بھی بول اٹھی کہ اب حق ظاہر ہو گیا واقعہ کھل گیا۔
والْوالدات یرْضعْن أوْلادہنّ حوْلین کاملین لمنْ أراد أن یتمّ الرّضاعۃ. . . سے ثابت کیا ہے کہ صغر سنی میں بچہ کی پرورش کا حق ماں کو حاصل ہے۔
والی مکہ نے ان کے ساتھ یہ برتاؤ کیسے کیا کہ وہ عزت و احترام اور آزادی کے ساتھ وہاں تقریبا چار ماہ آ آ کر ان سے ملیں۔
والیک نسعی ونحفد ہماری سعی کوشش اور خدمت تیرے لئے ہی ہے اور یہ ظاہر ہے کہ اولاد سے، غلام سے، سسر ال والوں سے، خدمت حاصل ہوتی ہے۔
وانا خاتم النبیّین (بخاری، کتاب المناقب، باب خاتم النبیّین) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: میری اور مجھ سے پہلے گزرے ہوئے انبیاء کی مثال ایسی ہے۔
واپس آ کر پھر ہم سامان وغیرہ لے کر وہاں پہنچ گئے اور اس ہوٹل میں ٹھیر گئے اور ہوٹل والے سے تصدیق کرالی کہ ۶۸ فرانک میں ٹیکس۔
واہ کے ادبی حلقوں میں نہ صرف محنت کشوں کے ایک نمائندہ شاعر کی حیثیت سے بلکہ "استاد زمن" کے فرضی نام سے بھی نشتر نے بہت شہرت پائی۔
واہ کے ادبی ماحول کے بارے میں تفصیلات "واہ کاریگر" کے 3 196ء تا 1980ء کے شماروں اور "بزم فانوس ادب" کے کاروائی رجسٹر سے اخذ کی گئی ہیں۔
وجود اس کا مہین سا ہوئی آسماں پہ وہ گھن گرج کہ بھٹکتا ابر برس پڑا ہوا شاخ گل سے وہ جدا وہ تو جان سے بھی عزیز تھا۔
وجود ایمان کے بعد کلمہ کفر کا زبان سے ادا ہونا مرتد ہونے کا رکن ہے اور مرتد کا حکم صحیح ہونے کے لئے عقل کا ہونا شرط ہے۔
وجہ یہ ہے کہ وہ یہ لوک گیت شہروں میں بیٹھ کرجمع کرتے تھے اور ایک ثقہ روایت کے مطابق نامکمل گیت کو خود ہی مکمل کر لیتے تھے۔
وحدت خانۂ آئینۂ دل کا سراپا رہن عشق و ناگزیر الفت ہستی عبادت برق کی کرتا ہوں اور افسوس حاصل کا شرر فرصت نگہ، سامان یک عالم چراغاں ہے۔
وحشت کا، کہ صحرا جل گیا دل نہیں، تجھ کو دکھاتا ورنہ، داغوں کی بہار اس چراغاں کا کروں کیا، کارفرما جل گیا دود میرا سنبلستاں سے کرے ہے۔
وحیدہ نسیم کی تصنیف "عورت اور اردو زبان" جو غضنفر اکیڈمی پاکستان کی طرف سے ۱۹۷۹ء میں شائع ہوئی ہے، مصنفہ نے یہ ایک اہم کارنامہ سرانجام دیا ہے۔
ورنہ (اگر دنیا والوں کے درمیان رہنے سہنے سے دین و شریعت کو نقصان پہنچنے اور ایمان کے کمزور ہو جانے کا خوف ہو) تو گوشہ عافیت اختیار کرے۔
ورنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جمال باکمال کی شوکت وجلالت اور آپ کے حسن وملاحت کی تابندگی اور دلربائی سے کوئی بھی چیز مشابہت نہیں رکھ سکتی۔
ورنہ ان کا نتیجہ و انجام بہت برا ہو گا کہ ان کو اپنے کفر و نفاق اور عداوت و ہٹ دھری کا بھگتان بہر حال بھگتنا ہو گا۔
ورنہ اگر اس کے خلاف اتفاق کرو گی تو یاد رکھو کہ اللہ اس کا سرپرست ہے اور جبریل اور نیک مومنین اور ملائکہ سب اس کے مددگار ہیں۔
ورنہ اگر بادشاہ ہوتے تو اس عورت کو قتل کراتے ) راوی نے کہا کہ میں ہمیشہ اس زہر کا اثر آپﷺ کے حلق کے کوے میں پاتا رہا۔
ورنہ ایسے بندگان خدا بھی ہیں جن میں حرص و طمع ہونے کا تو کیا سوال اپنی ضرورت کے بقدر مال و اسباب کی بھی انہیں پروا نہیں ہوتی۔
ورنہ تو ظاہر ہے کہ (خیانت ) ایک ایسا مخفی جرم ہے جو اللہ تعالی کے علم میں ہوتا ہے مگر عام طور سے بندوں پر عیاں نہیں ہوتا۔
ورنہ جس جدال بحث و مناظرہ کا مقصد ایضاح حق، ابطال باطل اور منکرین و معترضین کے شبہات کا ازالہ ہو وہ مذموم نہیں نہایت محمود و مستحسن ہے۔
ورنہ حق اور حقیقت یہی ہے کہ اس کتاب حکیم کی صداقت و حقانیت اور اس کے منجانب اللہ ہونے میں کسی شک و شبہ کی کوئی گنجائش نہیں۔
ورنہ ردیف کے التزام کے ساتھ آمد اور بے ساختگی قائم نہیں رہتی، لیکن اگر یہ خوبی ہاتھ سے نہ جانے پائے تو ردیف سے شعر چمک جاتا ہے۔
ورنہ عام طور سے تو پڑھا اس لئے جاتا ہے کہ منصب مل جائے پروفیسر کو کمیٹیوں مختلف اداروں کے منصب اور جوڑ توڑ سے کہاں فرصت ملتی ہے۔
ورنہ محض زبانی کلامی طور پر توبہ توبہ کرنے کا کوئی فائدہ نہیں، والعیاذ باللہ جل وعلا ۲: سو اس سے انذار کے پہلو کو واضح فرمایا گیا ہے۔
ورنہ ملطب یہ ہے کہ جب بھی تمہیں بلایا جائے چاہے کھانے کے لیے یا کسی اور کام کے لیے اجازت کے بغیر گھر کے اندر داخل مت ہو۔
ورنہ مکروہ اور خلاف سنت ! نیز محمدثین نے یہ لکھا ہے کہ شملہ چھوڑنے کو صرف نماز کے وقت کے ساتھ مختص کرنا بھی سنت کے خلاف ہے۔
ورنہ نا اہل لوگ تو انجام سے غافل ہو کر ان ہی فضول بحثوں میں پڑے ہوئے ہیں کہ قیامت کس تاریخ، کس دن، کس سن میں آئے گی۔
ورنہ نفس افسانہ ہر جگہ ایک ایسی کہانی سناتا ہے جو زندگی اور اس کے حقائق کی صورت میں میرے احساس و نظر کو دعوت فکر دے چکی ہے۔
ورنہ وہ خوب جانتے تھے کہ جنرل منیجر کی ایما کے بغیر ایک مد کی رقوم کو کسی دوسری مد میں خرچ ہونے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔
ورنہ کیوں شمع نے رو رو کے سحر کی ہوتی اڑ کے جاتا ترے ہاتھوں سے کہاں رنگ حنا اس میں اک بوند اگر خون جگر کی ہوتی ہے۔
ورنہ ہر آنگن سے طعن کی کیا کیا کنکریاں ہم پر بھی ماجدؔ یار چلیں ٭٭٭ ایک ہمیں نے شور مچایا گرگٹ جیسی چالوں پر ورنہ، اور گماں تھا۔
ورنہ ہرگز قبول نہ کریں گے، اسی لئے فرمان ہے کہ "جنہیں اللہ گمراہ کر دے تو ان کو کسی قسم سے راہ راست آنے کا اختیار نہیں ہے۔
ورنہ یہ سارا کارخانہ قدرت عبث و بے قرار پائے گا، جو کہ اس کی حکمت کے تقاضوں کے خلاف ہے اور ساتھ ہی وہ چونکہ علیم بھی ہے۔
ورنہ ’ گفتگو ‘ اور ’ کہو ‘ اور ’ دو ‘ اور ’ دیدار جو ‘ اور ’ غالیہ مو ‘ وغیرہ قافیوں سے احتراز کرنا بہتر ہے۔
وزیر :(آگے بڑھتے ہوئے ) پرسوں ہی اس نے بھولا مستری کی لڑکی کی شادی کے لیے ۵۰۰روپئے دیئے جب کہ بھولا ہمارے دربار سے خالی ہاتھ لوٹا تھا۔
وزیر آغا اور احمد ندیم قاسمی کے اختلافات، فیض صاحب کے بارے میں قاسمی صاحب کی رائے زنی، یہ سب جدید ادب کے جھگڑوں کی تاریخ کا حصہ ہیں۔
وسوسہ دل میں گزرنے والے خیالات کو کہا جاتا ہے جس کا علم اس انسان کے علاوہ کسی کو نہیں ہوتا لیکن اللہ ان وسوسوں کو بھی جانتا ہے۔
وضع حمل کے وقت یہ عورتیں پہنچ جاتی تھی اگر لڑکی ہوئی تو واپس چلی جاتی تھی اور اگر لڑکا ہوا تو فورا جلادوں کو خبر کر دیتی تھی۔
وضو اور غسل جناب کے لیے پانی کی مقدار کے بیان میں ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن ابراہیم، ابو ریحانہ، حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
وضو پورا کرنا دشواری محسوس ہونے کے وقت اور مسجد تک بہت سے قدم اٹھانا اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کے لئے منتظر رہنا یہی رباط ہے۔
وفا کی بابت درد بڑھتا گیا، بڑھتا ہی گیا کچھ کیا شمع نے اور پروانہ رقص کرتا گیا، کرتا ہی گیا اس نے پوچھا کہ مرے دل میں ہے۔
وفات کے تیئسویں دن، رات کے نو بجے کے بعد اس کمرے کی کھڑکی سے گلاب کی خوشبو کی تیز لپٹیں اٹھنے لگیں جو اباجی کا ذاتی کمرہ تھا۔
وفد نجران نے یہ بھی کہا تھا کہ ہم مسیح کی تعظیم و عبادت اللہ کی محبت و تعظیم کے لئے کرتے ہیں، اس کا بھی جواب ہو گیا۔
وفد نے میکڈانل کی خدمت میں اپنا سپاس نامہ پیش کیا جس کے جواب میں انھوں نے کہا: ’’ہم نے آپ کے سپاس نامے کو دلچسپی سے پڑھا ہے۔
وقت بدل چکا ہے اور اس بدلے ہوئے وقت میں اپنی برسوں برس پرانی غلامی کی گرد جھاڑتے ہوئے ’وہ‘ اپنی ’سیلف آئیڈنٹٹی‘ کی تلاش میں نکل چکی ہے۔
وقت سفّاک بھی ہے اور پرجنوں بھی، بیباک جنم داتا بھی ہے اور موت کا نغمۂ سرمدی بھی، یہ سیل رواں ہے، اس سیل میں ڈوب جانا چاہتا ہے۔
وقت سے کوئی تعلق استوار کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ اولا وقت سے لاتعلقی کا اظہار بھی کیا جائے اور پھر اس کا اعتراف بھی کیا جائے۔
وقت معین کے دن تک عرض کی تیری عز ت کی قسم! میں ان سب کو گمراہ کر دوں گا مگر ان میں جو تیرے خالص بندے ہوں گے۔
وقت کا آغاز اس کائنات کی تخلیق کے ساتھ ہی وجود میں آیا تھا اور اس کا تمام تر بہاؤ فقط اسی طبیعی کائنات کی حدوں تک محدود ہے۔
وقت ہو جانے پر افطار میں جلدی کرنے کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ولادت: امام ابن ماجہ رحمہ اللہ کی ولادت با سعادت جیسا کہ خود ان کی زبانی ان کے شاگرد جعفر بن ادریس نے اپنی تاریخ میں نقل کیا ہے۔
ولو شاء ربک لامن فی الارض کلھم جیمعا الخ، اگر تیرا رب چاہے تو روئے زمین کے تمام لوگ مومن ہو جائیں کیا تو لوگوں پر جبر کرے گا؟
ولہ من فی السموات ولارض کل لہٗ قانتون یعنی آسمان و زمین کی ہر چیزاللہ کی فرماں بردار ہے اور فرماتا ہے یا مریم اقنتی الخ، اور فرماتا ہے۔
ولید نے کہا کہ میں نے اوزاعی سے پوچھا کہ اس کا کیا مطلب ہے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! مجھے لکھ دیجئے۔
ولید کے بعد سلیمان بن عبد الملک نے مسند خلافت کو زینت دی جس کی نسبت مورخین کا بیان ہے کہ خلفاء بنو امیّہ میں سب سے افضل تھا۔
وما کان اللّہ لیطْلعکمْ علی الْغیْب ولکنّ اﷲ یجْتبیْ منْ رّسلہٖ منْ یّشآء یعنی اللہ کی شان نہیں کہ تمہیں غیب کا علم دے ہاں اللہ چن لیتا ہے۔
ونڈوز اب نہ صرف مختلف زبانیں بلکہ موجود فانٹس کے بھی نۓ ورژن انسٹال کرے گا، مثلا ٹائمس نیو رومن اور ٹاہوما جس میں اردو کے حروف شامل ہوں۔
ووٹر گردن رفارمر کی ہر اک سمت تن گئی بگڑی ہو قوم و ملک کی، ان کی تو بن گئی چور کے بھائی گرہ کٹ تو سنا کرتے تھے۔
وکیع اور کئی راوی بھی یہ حدیث ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
وکیل نجیب وکیل نجیب کا ناول نواب بنڈی والا اردو کی جڑوں کو مضبوط کرنے کے لیے ادب اطفال کی ضرورت اور اہمیت سے کسے انکار ہو سکتا ہے۔
وہ (امراء اپنے پیچھے لگنے والے غریبوں سے) کہیں گے: اگر اللہ ہمیں ہدایت کرتا تو ہم تمہیں بھی ضرور ہدایت کی راہ دکھاتے (ہم خود بھی گمراہ تھے۔
وہ (تیز و تند موجوں کی طرح) ایک دوسرے میں گھس جائیں گے اور صور پھونکا جائے گا تو ہم ان سب کو (میدان حشر میں) جمع کرلیں گے۔
وہ (عیسی علیہ السلام) محض ایک (برگزیدہ) بندہ تھے جن پر ہم نے انعام فرمایا اور ہم نے انہیں بنی اسرائیل کے لئے (اپنی قدرت کا) نمونہ بنایا تھا۔
وہ (لوگوں کو) سنا دو اور مشرکوں کا (ذرا) خیال نہ کرو (۹۴) ہم تمہیں ان لوگوں (کے شر) سے بچانے کے لیے جو تم سے استہزاء کرتے ہیں۔
وہ آب و ہوا بھی تو نازاں ہو ں اس خیال سے اور شرمسار بھی میرے لیے فلک پہ سرشک آشنا بھی تو تیری تجلیات کے یہ نام ہیں۔
وہ آج کہنے لگے کہ کیا تم نہیں دیکھتے کہ اللہ تعالی ہی اپنے بندوں میں سے جس کے لیے چاہے روزی کشادہ کر دیتا ہے اور تنگ بھی؟
وہ آوارہ کہیں جائے نہ جائے، اک جگہ پھوٹے تو پھیلے ہر جگہ، ہر اک مشام جاں معطر کر کے ہر آغوش میں مچلے مگر پھر بھی رہے سادہ۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ایک لوٹا پانی لے کر گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پانی ڈالا۔
وہ آپ کو تباہی کے آخری دہانے پر پہنچا کر خدا حافظ بھی کہہ سکتا ہے اور آپ کو سمندر میں ڈوبتا ہوا دیکھ کر چھلانگ بھی لگاسکتا ہے۔
وہ آپ کو تباہی کے آخری دہانے پر پہنچاکر خدا حافظ بھی کہہ سکتا ہے اور آپ کو سمندر میں ڈوبتا ہوا دیکھ کر چھلانگ بھی لگا سکتا ہے۔
وہ آپس میں ایک دوسرے کے مددگار ہیں اور اگر تم ایمان والوں کی مدد نہ کرو گے تو زمین میں فتنہ اور عظیم فساد برپا ہو جائے گا۔
وہ آیا، حسین کے سامنے کھڑا ہوا اور زور سے پکارا، اے حسین ! تم یہاں کس غرض سے آئے ہو اور یہ اقدام تم نے کیوں کئے ہیں؟
وہ آیات متشابہات کے پیچھے پڑجاتے ہیں اور ان میں اپنی طرف سے غلط تاویلین کر کے خود بھی گمراہ ہوتے ہیں اور دوسروں کو بھی گمراہ کرتے ہیں۔
وہ ابھی پوری نہیں ہوئی ہے، اس کی سچائی ثابت ہونے سے پہلے جن لوگوں کو رسول کے خواب کی صداقت ہے، یہ خواب پورا ہو کر رہے گا۔
وہ احکام تم پر نہ رکھے وہ سختی تم پر نہ کی وہ بوجھ تم پر نہ ڈالے جو تمہارے بس کے نہ ہوں جو تم پر گراں گزریں۔
وہ ادب، بشریات اور لسانیات تینوں علوم کے طالب علم رہے انہوں نے کچھ دنوں تک ہارورڈ یونیورسٹی میں سماجی بشریات کے اسٹینٹ پروفیسر کی حیثیت سے کام کیا۔
وہ اردو زبان کے ساتھ اردو ادب سے بھی چڑے ہوئے ہیں اور اس پر ’’جنسی جارحیت‘‘ کا الزام لگاتے ہیں اور اسے ’’مذہبی جارحیت‘‘ سے جوڑ دیتے ہیں۔
وہ اردو، فارسی اور پنجابی میں شعر کہنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور ہر زبان میں کئی اصناف سخن میں ان کی مشق سخن اور مشق ناز جاری ہے۔
وہ اس بات کو کبھی پسند نہیں کر سکتا کہ کوئی دوسرا خود اس کو، یا اس کے عزیز و اقارب میں سے کسی کی جان کے درپے ہو۔
وہ اس سمینٹ کے ٹکڑے کے جس حصے پر اپنی مشین رکھتا، اسے محسوس ہوتا جیسے اس حصے میں اس جگہ اسلم کے جسم کا کوئی حصہ دبا ہے۔
وہ اس سے ملتا ضرور رہا ہے لیکن کسے علم تھا کہ معمولی سا مذاق ایسی شکل اختیار کر لے گا اور وہ مفت میں بدنام ہو جائے گا۔
وہ اس سے کہیں بہتر بھی ہے اور کہیں زیادہ پائیدار بھی ان (خوش نصیبوں) کے لئے جو ایمان لائے اور وہ اپنے رب ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
وہ اس شعر میں تامل کریں کہ اس مضمون کہنہ کو کیا آب و رنگ دیا ہے، مطلب تو یہ ہے کہ میں جب انھیں وعدہ یاد دلاتا ہوں۔
وہ اس طرح کہ اگر بیوی آٹا ختم ہونے کی خبر اعمش کو دے، یا لکھ کر دے، یا کسی سے کہلوائے، یا اشارہ کرے تو اس کو طلاق۔
وہ اس طرح کہ وقتی فتح یابی سے ان کی سرکشی اور تکبر میں اضافہ ہو گا اور یہی چیز ان کی تباہی و ہلاکت کا سبب بنے گی۔
وہ اس نکتے کو نہ سمجھ سکے کہ مذہب پر کی جانے والی تمام تنقیدیں اسلام کے خلاف نہیں بلکہ عیسائیت کی مسخ شدہ مذہبی تعلیمات کے خلاف ہیں۔
وہ اس کتاب پر ایمان رکھتے ہیں اور ان میں سے بھی بعض لوگ ایمان رکھتے ہیں اور ہماری آیات کا انکار کافروں کے علاوہ کوئی نہیں کرتا ہے۔
وہ اس کو ضرر پہنچائیں ) تو وہ اپنے آپ ہی کو ملامت کرے (کیونکہ چکنے ہاتھوں کے ساتھ سو کر وہ اس ضرر کا خود سبب بنا ہے۔
وہ اس کو یا تو موت دے کر جنت میں داخل فرمائے گا یا غنیمت اور اجر دے کر اس کو اپنے اہل و عیال میں لوٹا دے گا۔
وہ اس کی قسم کو پورا کرتی ہے، کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی خواہش و مرضی پر اپنے شوہر کی خواہش و مرضی کو مقدم رکھتی ہے۔
وہ اس کے ظالمانہ برتاؤ سے پگھل کر رہ گیا، اس کا سر چکرا رہا تھا، زمین کے ٹکڑے کا وہ لالچ آخر اس نے دیا ہی کیوں تھا۔
وہ اس کے لانے کے بعد فرماتے ہیں کہ پہلے گزر چکا ہے کہ اللہ تعالی کے سامنے ہر چیز اور ہر جمعرات کو اعمال پیش کئے جاتے ہیں۔
وہ اسلام لانے کے بعد بھی ویسے ہی شریف ہیں، جب کہ انہوں نے دینی سمجھ حاصل کر لی ہو (بخاری) حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں۔
وہ اسی حال میں تھے کہ سیدنا عقبہ بن عامرؓ آئے تو مسلمہ نے ان سے کہا کہ اے عقبہ! تم نے سنا کہ عبد اللہ کیا کہتے ہیں؟
وہ اسے بری مار دے گا، (88) اور جو ایمان لایا اور نیک کام کیا تو اس کا بدلہ بھلائی ہے اور عنقریب ہم اسے آسان کام کہیں گے۔
وہ اسے محبت کے مختلف زاویوں سے پڑھاتا، شفقت و پیار کے سارے راستوں سے گزارتا لیکن اس خدا کے بندے، عقل کے اندھے کے پلے کچھ نہ پڑتا۔
وہ اسے نہیں مانتے ۶|۱۳|رات کے اندھیرے اور دن کے اجالے میں جو کچھ ٹھیرا ہوا ہے، سب اللہ کا ہے اور وہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
وہ اسے کچھ بھی کہنے سے روکنا چاہتا ہے مگر پھر نجانے کیوں اس نے سکینہ سے نظر ملتے ہی نچلا ہونٹ دانتوں میں داب کر سر جھکا لیا۔
وہ اسے کہتا رہا مجھے ایک پتلی نازک عورت پسند ہے اور جب وہ دبلی ہو گئی تو کہنے لگا مجھے تم سی مریل عورتوں سے سخت نفرت ہے۔
وہ اللہ تعالی کی حدوں میں سے ایک حد ہے، خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے رجم کیا اور ہم نے بھی آپ کے بعد رجم کیا۔
وہ اللہ کا بندہ کچھ کہتا تھا تو ہم نہیں سمجھ پا رہے تھے، اور ہماری بات، ہمیں شک تھا کہ جان بوجھ کر، وہ سمجھ نہیں رہا تھا۔
وہ اللہ کو بیچ میں رکھ کر عہد و پیمان کر چکے ہیں کہ ہرگز ہر گز آپ کو اس طرح اچانک زبردستی مکہ میں نہیں آنے دیں گے۔
وہ اللہ کے انعام اور اس کے فضل پر شاداں و فرحاں ہیں اور ان کو معلوم ہو چکا ہے کہ اللہ مومنوں کے اجر کو ضائع نہیں کرتا۔
وہ اللہ کے قبضہ میں ہے، اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے، (22) اور اگر کافر تم سے لڑیں تو ضرور تمہارے مقابلہ سے پیٹھ پھیر دیں گے۔
وہ امامت کی بیعت کیلئے داعی کا تقرر بھی کر چکے تھے لیکن اس تنظیم کے خدوخال واضح نہ ہو سکے اور تاریخ بھی اس سلسلے میں خاموش ہے۔
وہ امریکہ میں کئی سال سے مقیم تھا اور اس نے انجینئرنگ، میڈیکل، بزنس اور جانے کس کس شعبہ میں لوگوں کو تعلیم حاصل کرنے امریکہ آتے دیکھا تھا۔
وہ ان تک پہنچا دیں جو یہاں موجود نہیں ہیں، کیونکہ بعض وہ لوگ جنہیں کوئی بات پہنچائی جائے اس بات کو سننے والے سے زیادہ یاد رکھتے ہیں۔
وہ ان سے زور اور زمین میں نشانات (بنانے ) کے لحاظ سے کہیں بڑھ کر تھے تو خدا نے ان کو ان کے گناہوں کے سبب پکڑ لیا۔
وہ ان سے زورو قوت میں کہیں زیادہ تھے اور انہوں نے زمین کو جوتا اور اس کو اس سے زیادہ آباد کیا تھا جو انہوں نے آباد کیا۔
وہ ان عورتوں میں سے تھی جن کے لئے شادی اور بچے ایک نہ سمجھ میں آنے والا معمہ ہوتے ہیں کہ لاکھ کوشش کر لو مگر نہیں سلجھتا۔
وہ ان میں سے ایک کو دوسری پر ترجیح دیتا ہو وہ قیامت کے روز اس حال میں آئے گا کہ اس کا ایک حصہ ڈھلکا ہوا ہو گا۔
وہ ان ننھی منی بیربہوٹیوں کے لئے پیغام اجل لیکر نمودار ہوئی تھی جو گھاس کے ایک منے سے تنکے کی اوٹ میں کچھ گھنٹوں کی زندگی گزاراکرتی ہیں۔
وہ ان کاموں میں کچھ اس طرح کھو گیا کہ اسے اس بات کا ہوش ہی نہیں رہا کہ گھر پر بیوی اس کا انتظار کر رہی ہو گی۔
وہ ان کو ایسے باغات میں داخل کرے گا جس کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔
وہ ان کو بھوکوں مار دے گا، اور لوگ اگر ان کی امداد بند کر لیں گے تو وہ بھی اپنی روزی کے سب دروازے بند کر لے گا؟
وہ انتہائی ڈھٹائی سے لفظ چبا چبا کر کہتا تھا: ’’ اگر آپ ہمارے ساتھ نہیں ہیں، تو آپ ہمارے خلاف ہیں‘‘ ایک سہم ہر کہیں سنسنا رہا تھا۔
وہ انصاری اپنے گھر گئے تو گھر میں کچھ نہ ملا وہ کام کی تلاش میں نکلے دیکھا کہ ایک یہودی کھجور کے باغ کو پانی دے رہا ہے۔
وہ انہیں اندھیروں سے اجالے میں لاتا ہے اور کافروں کے کے ساتھی اللہ کے سوا اور ہیں جو انہیں نزر سے ہٹا کر تاریکیوں میں پھانس جیتے ہیں۔
وہ انہیں روکتے اور منع کرتے رہے لیکن ان کا جواب یہی ہوتا تھا کہ ہم ہفتہ کو شکار ہی نہیں کھیلتے ہم تو اتوار والے دن پکڑتے ہیں۔
وہ اور اس کے جیسے سیکڑوں لوگ تماشہ دیکھتے رہے تھے اور اللہ بخش کو پرسہ دینے، اپنی دوستی، تعلقات کا یقین دلانے کے لئے اس وقت پہنچے تھے۔
وہ اپنا عتاب آنکھوں میں ٭ ہم نے غیر کے در کو آسرا نہیں سمجھا در کو آپ کے ہم نے غیر کا نہیں سمجھا سب سمجھ چکا ہوں۔
وہ اپنی انگلیوں کو دیوار پر بجاتا ہے، بغل میں دبی ہوئی کتاب رائٹنگ ٹیبل پر رکھ دیتا ہے اور اب کمر سے بندھی ہوئی تلوار کھول رہا ہے۔
وہ اپنی ذات کی تنگنائے سے نکل کر پورے عالم انسانیت میں محیط ہو جاتے ہیں اور تمام انسانوں کے درد کو اپنے دامن میں سمیٹ لینا چاہتے ہیں۔
وہ اپنی قوم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے لوگو! مسلمان ہو جاؤ اللہ کی قسم محمدﷺ تحفہ دیتے ہیں کہ محتاجی کا ڈر بھی نہیں کرتے۔
وہ اپنے اپنے طنز کے نشتروں کو کسی کے دل میں ترازو نہیں کرتے اور نہ ہی مزاج سے ان کے ہاں پھکڑ پن کی کیفیت پیدا ہوتی ہے۔
وہ اپنے ایمان وعمل کے مراتب کے مطابق آسانی یا پریشانی کے ساتھ پل پر سے گزر کر جنت میں چلے جائیں گے اور جو اہل دوزخ ہوں گے۔
وہ اپنے پیروں پر سیدھا کھڑا ہو کر صحیح چال چلتا ہے، اپنے ہاتھوں سے تمیز کے ساتھ اپنی غذا کھاتا ہے اور حیوانات ہاتھ پاؤں سے چلتے ہیں۔
وہ اپنے ہی تجربے سے منحرف ہو کر کہانی کہانی پکارنے والوں میں نہیں اور افسانے کی حد تک اپنے اسلوب سے وابستگی پر مطمئن اور مسرور بھی ہے۔
وہ اگر اس سے انکار کرتا ہے یا عبادت میں کسی دوسرے کو شریک کرتا ہے تو انتہائی غلط راہ پر چلتا ہے اور تباہی کو دعوت دیتا ہے۔
وہ ایسا وقت ہوتا ہے کہ کچھ اور کرنے، کچھ اور پانے کی خواہش نہیں ہوتی، بلکہ یہ خواہش ہوتی ہے کہ مسرت کا وہ لمحہ جو حال ہے۔
وہ ایسی بے مثال عظمت والا ہے کہ وہ جو بھی کچھ کرے اس سے کوئی پوچھ نہیں سکتا اور باقی سب کی باز پرس کی جا سکتی ہے۔
وہ ایسی چیز ہے کہ اگر اس کو کسی پہاڑ پر بھی اتارا جاتا تو وہ بھی اللہ تعالی کے خوف و خشیت سے سرنگوں اور دونیم ہو جاتا۔
وہ ایسے انسان کی مانند ہے جس کا دل مرچکا ہو، جس کے احساسات فنا ہوچکے ہوں، جیسا کہ منافق جو قیامت وآخرت کے عقیدہ سے خالی ہوتا ہے۔
وہ ایک افسانہ بنا دئے گئے اور آنے والوں کے لئے عبرتناک واقعہ بنا دیئے گئے کہ متقی ان سے عبرت حاصل کریں اور اللہ کی نافرمانیوں سے بچیں۔
وہ ایک ایسی شاعرہ ہے جو مشرقی اقدار اور خاندانی روایات کی پاسدار ہے مگر ساتھ ہی مغرب نے اسے خود اعتمادی کی دولت سے مالا مال کیا ہے۔
وہ ایک سخی اور کشادہ دست انسان ہیں اور جہاں تک اسدی کا معاملہ ہے تو وہ اپنی چیز کو اچھی طرح روک کر رکھنے والا (بخیل) شخص ہے۔
وہ ایک سچا خواب بھی ہو سکتی ہے اور وہ پردے کے پیچھے سے ایک آواز یا فرشتے کے ذریعہ سے آیا ہوا ایک پیغام بھی ہو سکتی ہے۔
وہ ایک کٹّر نیشنلسٹ تھے اور انھوں نے اپنی ساری کاوشوں، امیدوں اور آرزوؤں کو ہندوستان کو نوآبادیاتی نظام کے چنگل سے چھڑانے کے لیے وقف کر دیا تھا۔
وہ با بل یا اسوریا ہو یا فراعنہ مصر یا یورپ کے وہ بے نام ممالک جہاں وحشی آباد تھے، یہ سب سطح آب پر بلبلے کی طرح ابھرے۔
وہ بابو بھائی کو اچھی طرح جانتا تھا اور اس کے دوست نے بھی اسے سمجھایا کہ وہ بابو بھائی سے کبھی نہ الجھے، وہ اچھا آدمی نہیں ہے۔
وہ بازار سے برفی لایا، اپنے ہاتھوں سے چھوٹی بہن کو کھلائی اور اس کو سینہ سے لگا کر ماں باپ کو یاد کر کے خوب ہی تو رویا۔
وہ بت ان کی مدد کی قدرت نہیں رکھتے اور یہ (کفار و مشرکین) ان (بتوں) کے لشکر ہوں گے جو (اکٹھے دوزخ میں) حاضر کر دیئے جائیں گے۔
وہ بت گرفتہ دلوں کا نصیب ہو کر بھی راہ چلتے ہوئے راہی کا گلہ کون کرے مری فصیل انا میں شگاف کر کے رہے اس نے دیکھا ہے۔
وہ بذات خود نہ کوئی نفع دے سکتے ہیں، اور نہ کسی طرح کا کوئی نقصان پہنچا سکتے ہیں، اور علامہ آلوسی فرماتے ہیں کہ دن سارے یکساں ہیں۔
وہ بعض ترقی پسندوں کے ان نظریات سے قطعی اتفاق نہیں کرتے تھے جو مذہب، خدا کی مخالفت اور دہریت میں ایقان کو ہی ترقی پسندی خیال کرتے ہیں۔
وہ بولا مرہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیٹھ جا آپ نے اس کا نام اچھا نہ سمجھا، مرہ تلخ کو بھی کہتے ہیں۔
وہ بڑی بڑی نازک مزاجوں کو ذرا سی بے احتیاطی اور ہدایات کی خلاف ورزی پر بے طرح ڈانٹتی تھی اور ہمیشہ سب سے تم کہہ کر بولتی تھی۔
وہ بڑے بننے والوں سے کہیں گے کہ ‘‘ہم تمہارے تابع تھے، اب کیا یہاں تم نار جہنم کی تکلیف کے کچھ حصے سے ہم کو بچا لو گے؟
وہ بڑے تاکیدی حلف کے ساتھ اللہ کی قسم کھاتے ہیں کہ اگر ان کے پاس کوئی (کھلی) نشانی آجائے تو وہ اس پر ضرور ایمان لے آئیں گے۔
وہ بھائی چاہے سگے یعنی ایک ہی ماں باپ کی اولاد ہوں اور اگر اولاد بیٹا یا بیٹی اگر الگ باپ سے ہوں تو وراثت کے حقدار نہیں ہوں۔
وہ بھاگتی بھاگتی نیچے گئی اور اس نے بڑی درشتی سے اپنے خاوند کو مزدوروں سے چھین کر اپنے کندھے پر اٹھا لیا اور اپنی کھولی میں لے آئی۔
وہ بھی اوجھل ہو گیا تو ظاہر ہے کہ اللہ کی کتاب اور سنت رسولؐ بھی اوجھل ہو گئی اور وہ اسلام کو بس ایک روحانی مذہب سمجھنے لگے۔
وہ بھی بالکل اس بارے میں نہیں سوچ رہے تھے کہ ان کے اسکول سے وقت پر گھر نہ پہونچنے کی وجہ سے ان کے گھر والے پریشان ہوں۔
وہ بھی بایں ہمہ تقدس و تقرب اپنی شفاعت و سفارش سے کسی کے کچھ بھی کام نہیں آ سکتے، مگر اس کے بعد کہ اللہ تعالی اجازت دے۔
وہ بھی برف کی طرح، اس کی بیوی جب ایک ہنگامہ مچاتی ہے اور اسے مار کر زخمی کر دیتی ہے تو اپنی ہر سفاکی کا واقعہ سناتا ہے۔
وہ بھی مذہبی عقائد سے متعلق ہے اور ایسے ملّا پیدا کرتا ہے جن کی طلب قوم کو ہوتی ہے اور مذہبی عالموں کے سلسلے کو قائم رکھتا ہے۔
وہ بھی میری طرح ہی انا شکار تھوکا ہے، اس نے بھی مرے منہ پر جواب میں ماجدؔ قلم کو تو بھی نم دل سے آب دے نکلی ہیں۔
وہ بھی گھنیرے درختوں کی تاریکی میں غائب ہو گیا اور مجھے اس خواب کی سی حسین فضا میں اس مقام کے متعلق سوچنے کے لیے تنہا چھوڑ گیا۔
وہ بہ ظاہر ’اللہ خیر کرے، کا ورد کر رہا تھا مگر دراصل وہ اندر کی گونجتی خواہش کے پھن کو ’’خیر‘‘ کے بھاری پتھر سے کچلنا چاہتا تھا۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ اس دور میں بھی بردہ فروشوں کو اچھا نہیں سمجھا جاتا تھا اور انہیں معاشرے کا ایک غلط کار طبقہ ہی سمجھا جاتا تھا۔
وہ بیمار سا نظر آتا ہے لیکن اس کا سبب کوئی مرض نہیں، حد درجہ تھکا دینے والی جدوجہد نے اسے جسمانی طور پر چور چور کر دیا ہے۔
وہ بین کر رہے ہوں، شکایت کر رہے ہوں، یہ ایک طرح کا احتجاج بھی ہو سکتا ہے، مگر اس شکایت اور اس احتجاج سے اس کا کیا تعلق۔
وہ بیک وقت ڈی ایڈ کالج کے صدر کے ساتھ مجیدیہ گرلز ا سکول ناگپور کی مجلس انتظامیہ کے صدر، اور یعقوبیہ مدرسہ مومن پورہ کے سکریٹری بھی تھے۔
وہ بے تکلفانہ لہجے میں بول اٹھیں کہ یا رسول اللہ! یہ شاید آپ اس لئے کہہ رہے ہیں کہ اس حجرے میں کوئی نئی بیوی بیاہ کر آئے۔
وہ بے چارہ مایوس ہو کر رو دیا اور اس نا امیدی میں حضرت بی پر انتا خفا ہوا کہ شاید گھر کی کوئی لونڈی پر بھی نہیں ہوتا۔
وہ تباہ کن اور پر آشوب () بن جاتا ہے، چاہنے کے باوجود یہ فریب وہ دوسروں کونہیں دے سکتا لہذا اخلاقی کردار کی فتح اس وقت ہوتی ہے۔
وہ تشریف لائیں اور حضرت ماریہ سے آپ کو مشغول پایا تو آپ نے انہیں فرمایا تم (حضرت) عائشہ کو خبر نہ کرنا میں تمہیں ایک بشارت سناتا ہوں۔
وہ تم کو سخت مہلک خطرناک اور تباہی انگیز مستقبل سے آگاہ کر رہا ہے، قوموں کی تاریخیں سناتا ہے، دلائل و شواہد سے تمہارا بھلا برا سمجھتا ہے۔
وہ تمام نعمتوں سے محروم رہے گا اور اول تو وہ دل جمع اور اطمینان و سکون کے ساتھ عبادت نہیں کر سکے گا اور کچھ اگر کرے گا۔
وہ تمہاری اقتداء کریں (اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) ایک جماعت ہمیشہ ( پہلی صف میں کھڑے ہونے میں) تاخیر کرتی رہے گی۔
وہ تمہاری متابعت کریں کیونکہ پچھلی صف کے لوگ اگلی صف کے لوگوں کی متابعت بایں طور کرتے ہیں کہ نماز کے جو افعال اگلی صف والے کرتے ہیں۔
وہ تمہاری مدد کر دے گا، ورنہ واپسی کا ٹکٹ کٹواؤ اور امریکہ کی چھٹی کرو!'' ہم لوگ دوسرے ہی دن ڈرتے ڈرتے جاگیر سنگھ سے ملنے گئے تھے۔
وہ تو ایسے الفاظ استعمال کرنا چاہتے تھے جو سب کی سمجھ میں آسانی سے آ جائیں لیکن جس طرح سیاسی ہتھکنڈوں نے ہندوستانی علاقوں کی تقسیم کی تھی۔
وہ تو ایک مکھی کا پر اور ایک مچھر کی ٹانگ بھی نہیں بنا سکتے بلکہ تمام چیزوں کی طرح خود بھی اس اکیلے زبردست خدا کی مخلوق ہیں۔
وہ تو جب میں گانا ختم کر کے کورنش بجا لایا تو ان کے چونکنے سے مجھے احساس ہوا کہ وہ کتنی محویت کے عالم سے سن رہے تھے۔
وہ تو سب کا تم ہی اکیلے پھرے ہو اب تم اپنے اکیلے پن کو اپنا میت بناؤ بھی آنکھیں تم تھیں اور وہ اکثر نام تمہارا لیتا تھا۔
وہ تو صرف بچاؤ کے لیے ہوتا ہے تو جوابا کہا جائے گا کہ اس طرح کی بات کرنے والے کو بھی جو کسی خطرہ سے بچنا چاہتا ہے۔
وہ تو ملنا ہی ہے لیکن جو آدمی وضو پر وضو کرے تو اس کے واسطے اس مقررہ اجر و ثواب کے علاوہ مزید دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
وہ توکل و اعتماد کرنے والوں کو بے سبب و وسیلہ، اور بلا کسب و عمل بھی روزی پہنچاتا ہے، جیسا کہ فرمایا آیت(ومن یتوکل علی اللہ فہو حسبہ)۔
وہ جان لیں کہ وہ (یعنی وحی) تمہارے پروردگار کی طرف سے حق ہے تو وہ اس پر ایمان لائیں اور ان کے دل خدا کے آگے عاجزی کریں۔
وہ جانتا ہے کہ ہر چیز عارضی سہی مگر خود انسان اپنے تسلسل کہ وجہ سے، روز اول سے اب تک زندہ ہے اور ابد تک زندہ رہے گا۔
وہ جانتے ہیں کہ بچوں کا ذہن وہ عجیب و غریب دنیا ہے جس میں پیڑوں پر ناگ ناچتے ہیں اور بلیاں بیر کھاتی ہیں اور ٹر ٹر موٹر۔
وہ جاننا چاہتے تھے کہ آیا ان کے ملک میں ایسے قوانین موجود ہیں، جن کے تحت آزادی اظہار رائے کا ڈسا ہوا کوئی شخص داد فریاد کر سکی۔
وہ جب بچہ جنّتیں تو اس کی جان کے اندیشہ سے وہ بچہ فرعونی قوم کی عورتوں کو دے ڈالتیں، ایسے بچے جو فرعونیوں کے گھروں میں پلے تھے۔
وہ جب بھی بچے کی اس حالت کو دیکھتی تو اپنی بیماری بھول کر بچے کے لئے فکرمند ہو جاتی اور رہ رہ کر آنکھوں میں سیلاب امنڈنے لگتا۔
وہ جب شرک و بدعت کے خلاف تقویۃ الایمان میں موجود آیات و احادیث پڑھے گا، تو وہ رضا خانی افکار و نظریات پر قائم نہیں رہ سکے گا۔
وہ جب مذاہب کے درمیان گفتگو کی بات بھی کرتے ہیں تو اس نظریے کو مستحکم کر رہے ہوتے ہیں کہ جنگی وسائل کی نہیں بلکہ عقائد کی ہے۔
وہ جس کو کبھی ہم نہ انگوٹھی کوئی پہنا سکے خود سر دربار شہ عریاں ہے جو ذوق کیا خلعت ہمیں دلوا سکے ٭٭٭ حاسدوں کو جو طیش تھا۔
وہ جسموں میں پہنچنے کے بعد اس دنیا میں بھی ایک دوسرے کے ساتھ محبت و الفت رکھتی ہیں، اور جو روحیں ایک دوسرے سے انجان و نامانوس تھیں۔
وہ جو بندوں سے اپنی عبادت و بندگی کا مطالبہ کرتا اور ان کو حکم دیتا ہے تو وہ محض اس لئے کہ تاکہ خود بندوں کا بھلا ہو۔
وہ جو خود اپنے حبیب پر ہر دم درود و سلام بھیجتا ہے، اس کا حکم ہے کہ اس کے بندے بھی اپنے آقا پر درود و سلام بھیجیں۔
وہ جو غیر کے دل میں اثر کریں آئے تو ان کو رنج، نہ آئے تو مجھ کو رنج مرنے کی میرے کاش نہ ان کو خبر کریں ہے۔
وہ جواب میں ہڈّی شعر پڑھتے رہے میاں مظہر رہ گئی ان کی قاب میں ہڈّی روٹھی بیوی سے خطاب (عبدالحمید عدم سے معذرت کے ساتھ) جو دیکھے تھے۔
وہ جہاز کو دیکھ کر چیخ رہے تھے اور اشارے کر رہے تھے اور جہاز کے کناروں پر جھکے ہوئے فوجی ان کو بڑے اشتیاق سے دیکھ رہے تھے۔
وہ جیسے ہی پیچھے گھوما اس کی نظر دونوں مزدوروں کی طرف اٹھ گئیں جو میز کے قریب کھڑے عجیب سی نگاہوں سے اس کی طرف دیکھ رہے تھے۔
وہ جے شری رام، جے بھوانی اور جے شیوا جی کے نعرے لگاتے ہوئے ماما پر حملہ کر رہے ہیں اور ماما اپنے بچاؤ کی کوشش کر رہا تھا۔
وہ حاجی بمبا کہلائے جانے لگے، مصنّف شاید آج کے زمانے میں یہ داستان لکھتے تو ان کا نام ’حاجی ممبا‘ ہوتا کہ عروس البلاد بمبئ کا پچھلے 4۔
وہ حتمی و دو ٹوک ہو گا تو سپریم کورٹ کو اپنے اس فیصلے پر نظر ثانی کرنی چاہیئے کیونکہ یہ عمل تو خالص سپریم کورٹ کا ہوتا ہے۔
وہ حدیث موقوف سے ثابت ہے اور ظاہر ہے کہ اس باب میں عقل کو کوئی دخل نہیں لہذا حدیث موقوف بھی حدیث مرفوع کے درجے میں ہو گی۔
وہ حرص وطمع سے پاک رہتا ہے، زیادہ طلبی سے اپنا دامن چھپاتا ہے اور قلبی استغنا وتونگری کی وجہ سے کسی کے آگے ہاتھ پھیلانا گوارہ نہیں کرتا۔
وہ حضرت جرائیل علیہ السلام کے واسطہ سے مجھ تک پہنچی ہے، لہذا تمہیں موسی علیہ السلام کے پاس جانا چاہئے کیونکہ ان کو عطا ہونے والی فضیلت وخصوصیت۔
وہ حقانیت کی دلیلوں کی سننے سے بہرے تھے، نفع دینے والی بات سنتے ہی نہ تھے، اگر ان میں کوئی بھلائی ہوتی تو اللہ تعالی انہیں ضرور سناتا۔
وہ حیرت کی تصویر بن گئی حیرت کی تصویر بن جانے والی کو پہلے پہل جھجک ہوتی تھی، بعد میں اس نے اپنی تمام ناآسودگیوں کو یاد کیا تھا۔
وہ خالص انشاپردازانہ نقطۂ نظر سے مولانا محمد حسین آزاد کا مرتبہ سب سے بلند تسلیم کرتے ہیں اور غالبؔ کا موازنہ آزادؔ سے کرتے ہیں اور بتاتے ہیں۔
وہ خدا کو اور اس کی مرضی کو پہچان کر اور یہ سمجھ کر میدان جنگ میں قدم رکھتا ہے کہ خدا کے راستہ میں مرنا اصلی زندگی ہے۔
وہ خلافت راشدہ میں ٹھیک اسی طرح اور اسی حیثیت سے قائم رہے اور اپنی زندگی میں بیویوں کے سالانہ مصارف اسی جائداد سے جس طرح ادا فرماتے تھے۔
وہ خواب، جو اس کالی صبح کے بعد آنے والی کئی راتوں کو میں نے مسلسل دیکھا تھا، ہڑبڑا کر اٹھا تھا اور سانسیں گھٹتی ہوئی محسوس کی تھیں۔
وہ خواتین جو امیر حمزہ کی رشتہ دار ہیں جن کی جھلک چشم فلک نہیں دیکھ سکتی، وہ خوش رہتی ہیں، سکون سے چراغ خانہ بن کر رہتی ہیں۔
وہ خوشی خوشی جمنا پرشاد کی دوکان پر گئے اور جمنا پرشاد کو وہ ہیرا دکھا یا ہیرا دیکھ کر جمنا پرشاد کچھ سوچنے لگا پھر ان سے کہا۔
وہ دخانی کشتیوں، نئے نظام رسل و رسائل، بھاپ انجنوں، تار برقی کی سہولتوں کو لبیک کہتے ہیں اور لعبتان فرنگ کی کافر اداؤں پر نہال ہو جاتے ہیں۔
وہ دراصل "" اخلاص "" کے درجہ کمال پر فائز ہوگا اور "" اخلاص "" ہی وہ جوہر ہے جو "" خلاص یعنی نجات "" کو لازم کرتا ہے۔
وہ درخواستیں کرتا کرتا جنت کی دیوار تک پہنچ جائے گا اور یہ جگہ اتنی بڑی ہو گی کہ اس نے اس کا تصور بھی نہیں کیا ہو گا۔
وہ دلچسپی سے خالی نہیں گھوڑے کا مالک اپنے گھوڑے کی برائیوں سے آگاہ ہے اور ان کو متنبہ کرتا ہے کہ یہ گھوڑا تو گدھے سے بدتر ہے۔
وہ دن تو خیر جاہی چکے جب خطیبانہ، تعمیمی اور معنی سے محروم ’’زور کلام‘‘ پر مبنی شاعری کو ’’تفکراتی ‘‘ شاعری کا تمغا عطا ہو جایا کرتا تھا۔
وہ دن مجھے دور نہیں نظر آتا جب جدید تر نسل کے اک اہم شاعر کی حیثیت سے بر صغیر میں اہ اپنی شناخت اور مقام بنا لیں گے۔
وہ دنیا کی زینت کو ترک کر دے گا اور جس نے ایسا کیا اس نے اللہ سے حیا کرنے کا حق ادا کر دیا یہ حدیث غریب ہے۔
وہ دوزخ میں اپنا گلا گھونٹتا رہے گا، اور جو شخص نیزہ مار کر خودکشی کرے گا تو دوزخ میں اسی کے ذریعہ اس کو عذاب دیا جائے گا۔
وہ دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ کے ساتھی ہونگے، جس میں ان کو اپنے کفر و انکار اور تکذیب حق کی پاداش میں ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
وہ دوسری جگہ عورت کو نکاح کرنے سے روکے یا عورت کے ولی اور وارث عورت کو پہلے خاوند سے یا کسی دوسری جگہ نکاح کرنے سے مانع ہوں۔
وہ دوسرے کو نصیب نہیں ‘‘ (گلدستۂ پنج صفحہ 14) سچ بات تو یہ ہے کہ اکبر کے مزاج میں ظرافت اور مزاح کا مادہ بدرجۂ اتم موجود تھا۔
وہ دونوں بولیں جب تک یہ چرواہے اپنے جانوروں کو پانی پلا کرواپس نہ چلے جائیں ہم پانی نہیں پلا سکتیں اور ہمارے والد بڑی عمر کے بوڑھے ہیں۔
وہ دونوں بڑی دیر تک بوڑھے کے پاس ہی بیٹھے رہے پھر جب وہ کار کی طرف آئے تو اس نے معذرت چاہتے ہوئے اس غیرملکی نوجوان سے پوچھا۔
وہ دونوں چیزیں لے کر حاضر ہوا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دونوں چیزیں اپنے ہاتھ میں لے کر فرمایا کہ ان چیزوں کو کون خریدتا ہے۔
وہ دیکھیے !وہ دیکھیے !ہمارا لشکر پھر سیلاب کی طرح آگے بڑھنے کے بدلے کنارے سے ٹکرا کر لوٹتی ہوئی لہر کی طرح سمٹ کر پیچھے ہٹ رہا ہے۔
وہ ذات جس نے اس جانور کو ہمارے تابع کر دیا اور ہم اس کو دبا نہ سکتے تھے اور ہم اپنے پروردگار کے پاس لوٹ جانے والے ہیں۔
وہ رات بھر وائس چانسلر کی کوٹھی سے باہر رکشے پر پڑے رہے، میں نے ان کی پروا نہیں کی، صبح انھیں یونیورسٹی کے رجسٹرار کے پاس جانا پڑا!)۔
وہ راستے تو دیکھ ہم اہل دل سے ترک مراسم کا دکھ نہ پوچھ شاخ شجر سے ٹوٹ کے پتا گرے تو دیکھ آئینۂ وفا ہے، سراپا خلوص ہے۔
وہ راستے کی دھول ہو گئی تو عالیہ اس کی زندگی میں آ گئی جو اس نے پہلے تو نئے پن کے جوش میں اسے بہت قریب کر لیا۔
وہ رباب کا ایک پردہ ہے جس سے نغمہ ہائے راز حقیقت بلند ہیں مگر اس کے تال سر سے تو خود ہی واقف نہیں لطف نہیں اٹھا سکتا۔
وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رشتہ داروں کے واسطے مذکور ہے۔
وہ رنج و غم سے مقابلہ کرتے کرتے سوچ کی اس منزل پر آ کر اپنی پوری قوت سے تھم گئے تھے: غم کے اشکوں سے جلا پاتا ہے۔
وہ ریت اور کٹیلی جھاڑیوں کے درمیان مارا مارا پھرتا اور برابر یہی چیختا رہتا "تباہ ہو گیا میں!" یہاں تک کہ گیدڑوں نے اس کا خاتمہ کر دیا۔
وہ زبان جس نے شمالی ہندوستان میں جنم لیا اور جس نے ہمیں اعلی ادب دیا وہ اب باہر کے ممالک میں قدر کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہے۔
وہ زباں پر بھی لائیے ٭٭٭ پہنچے رنج رقیب سے یا راحت ہو یار سے ممکن ہو جس طور بھی نکلوں اس آزار سے تجھ سے مرا ملاپ ہے۔
وہ زندگی کی ہمہ جہتی کیفیات کو، رنگینیوں کو تلخیوں کو اور کرب کو محسوس بھی کرتے ہیں اور انہیں لفظوں کے روپ میں دینے کا سلیقہ جانتے ہیں۔
وہ زیادہ زبردست ان سے طاقت میں اور آثار کے لحاظ سے (جو چھوڑ گئے ہیں) زمین میں، سو پکڑ لیا انہیں اللہ نے بسبب ان کے گناہوں کے۔
وہ سب اسی وحدہٗ لاشریک کی طرف سے ہوتی ہے اور اسی کی طرف سے ہو سکتی ہے، اور آخرت میں بھی جس کو جو نعمت نصیب ہو گی۔
وہ سب اللہ ہی کا ہے کہ اس سب کا خالق و مالک بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور اس میں حکم و تصرف بھی اسی کا چلتا ہے۔
وہ سب دوسروں کی ہوتی ہیں، گیریج میں مرمت کے لیے آتی ہیں تو بھیا درست کرنے کے بعد ایک آدھ بار استعمال کر کے واپس کر دیتے ہیں۔
وہ سب زور و طاقت اور متکبرانہ دعوے اور طنطنے خاک میں مل گئے کسی سے اتنا بھی نہ ہوا کہ پچھاڑ کھانے کے بعد ذرا اٹھ کھڑا ہوتا۔
وہ سب سے زیادہ مذاق ان کی بودی کا اڑایا کرتا تھا اور واقعی داؤ جی کے فاضل سر پر وہ چپٹی سی بودی ذرا اچھی نہ لگتی تھی۔
وہ سب شعلوں میں پلتے ہیں مگر اب ان کی بیداری کا موسم ہے کہ یہ جو سرخ آندھی ہے، فقط اک ریت کی گرتی ہوئی دیوار جیسی ہے۔
وہ سب قصد عجم کا قاعدہ یہ تھا کہ جو ہر کارواں آتا، اس کا سردار سوغات و تحفہ ہر ایک ملک کا میرے پاس لاتا اور نذر گزرانتا۔
وہ سب مر جائیں گے، صرف بدکار باقی رہیں گے، اور پھر انہی پر قیامت قائم ہوگی، لہذا جب تک اس دنیا میں نیک لوگوں کا وجود رہے گا۔
وہ سب کچھ جو کہ ان لوگوں کے سامنے ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ ان کے پیچھے ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
وہ سب کہنے لگے کیا ہم ایک ہی خدا کی عبادت کرنے لگیں ہم نے تو کسی پچھلے دین میں یہ بات نہیں سنی (بس یہ من گھڑت ہے۔
وہ سر سوکھے سے بھاگنے لگی تھی! کیونکہ وہ اسے بےحد بور کرتا تھا! وہ پرانی کہانی جس کا سلسلہ میں وہ عمران کا تعاون حاصل کرنا چاہتا تھا۔
وہ سستی شراب پی کر گھر آتا الٹی سید ھی بحث تکرار کے بعد نڈ ھال ہو کر سورہتا اسی شراب نے ایک دن اس کی جان لے لی۔
وہ سمجھ رہی تھیں کہ میں اپنی بیوی کو مار رہا ہوں، مگر جب ان کو معلوم ہوا کہ وہ باہر ہے تو ان کی جان میں جان آئی۔
وہ سننے اور دیکھنے کی قوت سے محروم ہو کر کوٹھڑی کی دیواروں سے ٹھوکریں کھاتا پھرتا ہے اور وہاں سے باہر نکلنے کا کوئی راستہ نظر نہیں آتا۔
وہ سور کی صورت کے ہو جائیں گے، پس اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مسخ وخسف جیسے عذاب الہی اس امت میں بھی جائز الوقوع ہیں۔
وہ سوچتا رہا اس کی پلکیں بھیگتی رہیں اگروہ اعلی تعلیم حاصل نہ کر سکا اعلی افسرنہ بن سکاتو ہارون کی بہن پروین کا ہاتھ کیونکر مانگ سکتا ہے۔
وہ سچا رسول ہے جو شریعت وہ لے کر آیا ہے، انسان اس کا محتاج ہے اور اس کی اصلاح اور سعادت کی تکمیل اسی شریعت سے ممکن ہے۔
وہ سکھ کے خواب کیسے ان تاروں نے بگاڑی ا پنی ہماری چال نہ پوچھ پہلاسجدہ وہ ارمانوں کی اجڑی ہوئی بستی پھر آج آباد ہوتی جا رہی ہے۔
وہ شب، پھر وہ شب نہیں آئی جو جسم جاں سے چلی جسم و جاں تلک پہنچی وہ موج گرمی رخسار و لب نہیں آئی تو پھر چراغ تھے۔
وہ شخص اس سے کنارہ کشی کر لے اور اس سے دور رہنے کی کوشش کرے لیکن یہ کنارہ کشی اور دوری اختیار کرنا اچھے انداز میں ہونا چاہیے۔
وہ شخص اس کو کتنی مشکلوں سے ترجمہ میں نے کیا وہ مری پہلی محبت وہ مری پہلی شکست پھر تو پیمان وفا سو مرتبہ میں نے کیا ہوں۔
وہ شخص تو شہر سے چلا بھی کیوں نام ترا نہ لیں کسی سے اب قید یہ ہم سے تو اٹھا بھی ماجدؔ کو علاوہ اس سخن کے ہے۔
وہ شخص فکر و پریشانی کے عالم میں دوسروں کے دروازوں کو کھٹکھٹاتا پھرتا ہے، جب کہ تمام دروازوں کی کنجیاں میرے ہاتھ میں ہیں اور دروازے بند ہیں؟
وہ شخص یہ ساری باتیں سننے کے بعد کچھ دیر تک کچھ سوچتا رہا پھر اس نے ایک آدمی کو اشارہ کیا اور کہا ’’اسے اندر بند کر دو۔
وہ شرابی اپنی خرابی دل میں سوچا کہ اگر پادشاہ زادی اس وقت ناخوش ہوئی تو کل میرا کیا حال ہو گا اور صبح کو کیا قیامت مچے گی؟
وہ صرف اس لیے اہم نہیں ہیں کہ وہ ’آپ بیتی‘ ہیں، وہ اس لیے زیادہ اہم ہیں کہ وہ ایک تخلیقی فنکار کے جمالیاتی شعور کی تخلیقات ہیں۔
وہ صورت تو میری ہو اور وہ خیال یہ ان مرشد سے ملنے کا جن کے مریدوں میں شامل ہونے کو تو غار سے نکل کے روانہ ہو گا۔
وہ ضرور بدلہ دلواتے ہیں، ہاں اس جزا میں فرق ہوتا ہے جو ہر ایماندار کے خلوص اور اخلاص اور نیک کام کی اہمیت کے اعتبار سے بڑھتا ہے۔
وہ طاہر کو ساتھ لئے واپس اس جگہ آ گئی جہاں وہ لڑکی ابھی تک سر جھکائے کسی سوچ میں گم بیٹھی اپنے ناخنوں سے قالین کرید رہی تھی۔
وہ طریق دعوت کا وہ مزاج ہی مسخ کر دینا چاہتی ہے جس کی رو سے اسلامی نظریہ کی تکمیل تحریک کو طوفان خیزیوں کے منجدھار میں ہوتی ہے۔
وہ عالم کہ دیکھا ہی نہیں زلف سے بڑھ کر نقاب اس شوخ کے منھ پر کھلا اس شعر میں ’ کھلنا ‘ زیب دینے کے معنی پر ہے۔
وہ عام طور پر پراچین گرنتھوں، سنسکرتی یا کسی ایسے سروے سے متعلق ہوتیں، جہاں پراچین بھارت کو لے کر کسی نئی معلومات کو دوسروں تک پہنچانا ہوتا تھا۔
وہ عجیب و غریب انداز میں ہنس رہا تھا اور اس کے تتّبع میں سامنے بیٹھے ہوے اس کے شاگرد بھی بے پناہ انداز میں قہقہے لگا رہے تھے۔
وہ عذاب قبر سے نجات دیا جاتا ہے اور وہ قیامت کے دن اس حال میں (میدان حشر میں) آئے گا کہ اس کے اوپر شہیدوں کی مہر ہوگی۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کنواری لڑکی (اپنے نکاح کے متعلق) بات کرے ہوے شرماتی ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوثر جنت کی ایک نہر ہے جس کے دونوں جانب سونے کے خیمے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں اپنے چچا سے اس حال میں ملا کہ ان کے پاس جھنڈا تھا تو میں نے کہا کہ آپ کا کہاں کا ارادہ ہے؟
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک دیہاتی کے سامنے سورہ والذاریات کی تلاوت شروع کی اور جب اس آیت پر پہنچا آیت(وفی السّماۗء رزْقکمْ وما توْعدوْن ) 51۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سحری کی پھر نماز کے لئے اٹھ کھڑے ہوئے راوی کہتے ہیں۔
وہ قاری کے تخیّل کو مختلف امکانات پر غور کرنے کے لیے آزاد چھوڑ دیتے ہیں لیکن اس کی عنان اپنی گرفت میں رکھتے ہیں اور جب چاہتے ہیں۔
وہ قاضی پاڑے میں حافظ عبدالسلام جو رہتے ہیں، ارے وہی جن کا پہاڑ سا پریس بڑے بازار میں ہے، تم کہو تو ان کی بیٹی کا معلوم کروں؟
وہ قطرۂ شبنم کہ ہو خار بیاباں پر دل خونیں جگر بے صبر و فیض عشق مستغنی الہی یک قیامت خاور آٹوٹے بدخشاں پر فنا تعلیم درس بیخودی ہوں۔
وہ قیصر و کسری کے جھنڈ ے سے الگ ہوتے چلے گئے اور اگر مارے باندھے فوج میں بھرتی ہو کر لڑنے آئے بھی تو بے دلی سے لڑے۔
وہ قیلیس مفذونی کا لڑکا ہے جس سے روم کی تاریخ شروع ہوتی ہے اور سکندر اول تو بقول ازرقی وغیرہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے زمانے میں تھا۔
وہ لفظوں میں چھپے معنی، چھپے ارمان کیسے جان سکتے ہیں کہ اکثر ہم ’’نہیں‘‘ میں ’’ہاں‘‘ بھی رکھتے ہیں مگر اک ضد سی ہم کو ٹوک دیتی ہے۔
وہ لمحے جب جاڑوں کی راتوں میں ڈرائنگ روم کے آتش دان کے سامنے بیٹھ کر کشمش اور چلغوزے کھاتے ہوئے گپ شپ اور  کی جاتی ہے۔
وہ لوگ اس سوال پر برافروختہ ہو گئے اور کہنے لگے کہ تو ان کو نہیں جانتا یہ صحابی رسول حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
وہ لوگ اپنے ساتھ اتنے تحائف لائے تھے کہ بیٹی کے جہیز میں ایک ایک چیز دو دو تین تین دینے کے بعد بھی بہت سی بچ گئی تھی۔
وہ لوگ جن کو ہم نے گمراہ کیا ہے اور اسی طرح گمراہ کیا ہے جس طرح ہم خود گمراہ ہوئے تھے لیکن اب ان سے برأت چاہتے ہیں۔
وہ لوگ جو با ت با ت پر جارج، آردیل، سیموئل بیکٹ، ایڈمنٹ، دلسن اور اسی قبیل کے سامعہ شکن ناموں سے اپنی بزم تحریر کو سجایا کرتے تھے۔
وہ لوگ گناہ گار اور جب پڑتا ان پر کوئی عذاب تو کہتے اے موسی دعا کر ہمارے واسطے اپنے رب سے جیسا کہ اس نے بتلا رکھا ہے۔
وہ لوگوں کو سناؤ اور مشرکوں کا ذرا خیال نہ کرو ‘‘ (قرآن ۱۵:۹۴) چنانچہ آپ صلعم نے کوہ صفا ء کی چوٹی سے علانیہ تبلیغ کا آغاز کیا۔
وہ لے آئی تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے علی اس میں کھاؤ اس لیے کہ اس میں تمہارے لیے زیادہ فائدہ ہے۔
وہ ماضی اور حال کو فراموش کر چکی تھی اور تصورمیں اپنے بیٹوں کو نوجوان مجاہدوں کے لباس میں خوبصورت گھوڑوں پر سوار میدان جنگ میں دیکھ رہی تھی۔
وہ مانتا ہے، اسی طرح اول سے آخر تک کے تمام انبیاء پر بھی اس کا ایمان ہے، بالخصوص خاتم الانبیاء رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پربھی۔
وہ متعدد انداز سے استدلالی حیثیت اختیار کر لیتی ہیں اور اس کا انحصار کسی خاص زبان کے بولنے والوں کے سماجی اور ثقافتی پس منظر پر ہوتا ہے۔
وہ مثل اہل بیت صابر تھے اور ان میں اتنا ایثار کا جذبہ تھا کہ انکی تمام زندگی دوسروں کو آرام دینے کے لئے خود تکلیف اٹھا تے گزری۔
وہ محدثین کے نزدیک قوی نہیں اور وہ سالم بن عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اکثر ایسی احادیث نقل کرتے ہیں جن میں وہ منفرد ہیں۔
وہ محمل اور مشتبہ ہے، چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت نے خواہ وہ قولی ہو یا فعلی جو حد شہرت و تواتر کو پہنچتی ہے۔
وہ مدینہ میں بھی حرام ہیں، اس طرح ان کے ہاں حرم مدینہ کی حدود عیر اور ثور نامی پہاڑ ہیں جو مدینہ مطہرہ کے دونوں طرف واقع ہیں۔
وہ مرکز اشراقی جو باوجود لاحی ہونے کے حیات سرمدی کا سرچشمہ ہے، اس جسمانی روح‌پر جو قفس عنصری میں‌مقید ہے، اپنے تنوعات کو بمشکل آشکارا کر سکتا ہے۔
وہ مزے لے لے کر اپنے کارنامے بیان کرتا تھا اور ان کہانیوں کے درمیان قبیلے کی ان لڑکیوں کا تذکرہ ضرور آتا تھا جو اس پر مرتی تھیں۔
وہ مستغنی کہلائے گا اور اس کے لیے کسی سے سوال کرنا حرام ہو گا، گویا حضرت امام صاحب کے نزدیک یہ حدیث دوسری احادیث کے لیے ناسخ ہے۔
وہ مشکیزہ بھر کر اس کا منھ مٹھی میں دبا لیتا اور شیشہ بنے پانی میں خاکوٹ کے مکانوں کے عکس دیکھتا تو اس کا دل بیٹھ جاتا تھا۔
وہ مصنف کی ذہنیت اور اس کا تخیل ہے اور بس گویا قدیم افسانے اس سوسائٹی کے خیالات کی موزوں یادگار ہیں جس میں ان کی پیدائش ہو گی‘‘۔
وہ ملبے میں پڑ ی ہوئی ٹیڑھی میڑھی اینٹوں کو اپنے ہاتھ میں لے کر بڑی دیر تک سونگھتا رہا، اچانک اس کے کانوں نے ایک کریہہ آواز سنی۔
وہ منسوخ ہیں اگر حضرت زید رضی اللہ عنہ ان روایتوں کے منسوخ ہونے کے قائل نہیں ہیں تو اس اتفاقی اور اجماعی فیصلہ پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
وہ منظر کے جھلملاتے اور جگ مگ کرتے رخ کو نہیں دیکھتا بلکہ پس منظر میں سسکتے، روتے، کرلاتے، لہو بہاتے اور بین کرتے لمحوں کو کھوج نکالتا ہے۔
وہ مہا آنند کی جانب بڑھتی جاتی ہے، شبد در اصل نغمۂ وجود ہے جو کبھی ختم ہی نہیں ہوتا، (کبیر اسے، ان حد یعنی لا محدود کہتے ہیں۔
وہ میں اپنی امت کے لیے مانگ چکا ( وہ مقبول دعا اپنی قوم پر بد دعا کی شکل میں کر چکاہوں جس سے وہ ہلاک ہو گئی تھی۔
وہ نغمہ سنائی نہیں دیتا، وہ شاعری جنم نہیں لیتی اور اس کا وہ آہنگ سنائی نہیں دیتا جو تلاش و جستجو کے پورے عمل میں موجود ہوتا ہے۔
وہ نماز پڑھنے کی جگہ سے الگ رہیں ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہم میں سے جس کے پاس چادر نہیں (وہ کیا کرے؟
وہ نہ تو قاری کو اخذ و تفہیم معنی کے سلسلے میں قطعی آزاد قرار دیتا ہے اور نہ ( کسی حد تک) منشائے مصنف کو مسترد کرتا ہے۔
وہ نہ تو نظام باطل کے تسلط پر راضی ہو سکتا ہے اور نہ نظام حق کے قیام کی جدوجہد میں جان و مال سے دریغ کر سکتا ہے۔
وہ نہ صرف اللہ پر بلکہ خو د اپنے آپ پر ایمان رکھے کہ وہی اس جہان گذراں میں اس کا نائب اور اس کی مشیّتوں کا نگراں ہے۔
وہ نہ صرف میرے ان نتائج پر ٹھنڈے دل سے غور کریں بلکہ خود بھی سوچیں کہ اخلاق انسانی کے لیے آخر کون سی بنیاد صحیح ہو سکتی ہے۔
وہ نیک بخت و خوب صورت بیوی ایسی بیوی کی خصوصیت یہ ہے کہ اگر شوہر اس کو کوئی حکم دیتا ہے تو وہ اس کی تعمیل کرتی ہے۔
وہ واضح الفاظ جیسے "میں نے الف سے سنا ہے" یا " الف سے مجھ سے یہ حدیث بیان کی" استعمال نہیں کرتا تاکہ اسے جھوٹا نہ سمجھا جائے۔
وہ وحدت کا سرے سے قائل ہی نہیں تھا، خدا کا بھی نہیں، ہر وہ چیز جو غیر مسلسل اور غیر واحد ہے، بارتھ اس کی حمایت کرتا تھا۔
وہ ٹھیک سے اندازہ نہ کر پا یا کہ ایک اسٹریچر کے تیزی سے دھکیلے جانے کے باعث اٹھنے والے شور نے اسے کتنی دیر بعد بیدار کیا تھا۔
وہ پاگل خانہ دراصل ان ان گنت ہوشمند، بصیرت اور بصارت سے بہرہ ور، پر وقار انسانوں کی آماجگاہ ہے جو تقسیم ہند کی منطق سمجھنے سے قاصر ہیں۔
وہ پھولے پھلے گی، جب کہ شاہوں کے دور کی درباری زبان اردو اب شہر کے گلی کوچوں اور کچرے کی کنڈیوں میں مضمحل ہو کر پڑی رہے گی‘‘۔
وہ پھونک دیں گے جس سے آسمان و زمین کی تمام مخلوق گھبرا اٹھے گی مگر جسے اللہ چاہے یہ صور بحکم رب دیر تک برابر پھونکا جائے گا۔
وہ پہلے ڈوبے اپنے آپ کو بھول گئے سردار سلیمؔ ہم ان کی یادوں میں کچھ ایسے ڈوبے *** خدا کا فیصلہ اپنی جگہ اٹل ہی سہی مکرنا ہے۔
وہ چپکے سے آ کر اماں بی کے قریب بیٹھ گیا، اس نے بیگم کو سلام کے لیے ہاتھ اٹھایا ہی تھا کہ اس نے خود پہل کر دی۔
وہ چھٹا خط جس پر کوئی تاریخ درج نہیں مگر جسے تم نے مقصود وفا کو دیتے ہوئے باقی خطوط کے ساتھ اس کے چھپنے کی خواہش کی تھی۔
وہ چیز جو انہیں نظر نہ آئی تو اٹھا لی میں نے مٹھی بھر (مٹی) فرشتہ کے نقش قدم کی اور اسے ڈال دیا اور اسی طرح سمجھایا تھا۔
وہ چیزیں جو فطرت ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پانچ چیزیں فطرت میں (داخل) ہیں۔
وہ کائنات میں مختلف قسم کی دنیاؤں اور مختلف قسم کی فضاؤں میں سفر کرتی ہے اور جس فضا سے گزرتی ہے یا جس فضا میں داخل ہوتی ہے۔
وہ کبھی اشاروں، کبھی کنایوں اور کبھی برملا الفاظ میں مجوزہ ماحول کو اپنی ذات کا حصّہ بنانے کی سعی کرتا ہے، مثلا ’’یہ زندگی ایک طلسمی شہر ہے۔
وہ کبھی اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں آ کر اس کی عبادت سے منہ نہیں موڑتے اور اس کی تسبیح کرتے ہیں، اور اس کے آگے جھکے رہتے ہیں۔
وہ کبھی بھی فوٹو گرافک کیمرے کی کاریگری کی مانند نہیں ہو سکتی ہیں جو روشنیوں اور پرچھائیوں کو بلا امتیاز تفصیل منفعل طور سے قبول کرتا جاتا ہے۔
وہ کبھی خراماں خراماں ریت پر چلتی ہے اور کبھی سمندر کے کنارے بیٹھے، پاؤں پانی میں ڈالے سمندر کی لہروں سے کھیلتے ہوئے سورج کو گھورنے لگتی ہے۔
وہ کسی بھی ایک لڑکے سے محبت تو کر سکتی تھی مگر اس لڑکے سے صرف اس کی ماں کی بیماری کی باتوں پر اکتفا نہیں کر سکتی تھی۔
وہ کوئی سی بھی ایک گائے ذبح کر دیتے تو فرض ادا ہو جاتا مگر ان لوگوں نے جب بحث اور کرید شروع کر دی کہ کیسی گائے ہو؟
وہ کچھ دیر اسے ٹکر ٹکر کے گھورتی رہی اور پھر اچانک اس سے ایسے لپٹ گئی جیسے کوئی اسے ہمیشہ کے لیے خالد سے جدا کرنا چاہتا ہو۔
وہ کچھ عرصہ امتیاز علی تاج کے رسالے ’’پھول‘‘ اور ’’تہذیب نسواں‘‘ سے وابستہ رہے اور بعد میں ترقی پسند اردو اخبار ’’امروز‘‘ کے لیے فکاہیہ کالم لکھتے رہے۔
وہ کہ کیوں نہیں اتارا گیا اس نبی پر فرشتہ، اور اگر کہیں اتارا ہوتا ہم نے فرشتہ تو فیصلہ ہو چکا ہوتا پھر نہ ملتی انہیں کوئی مہلت۔
وہ کہا کرتے تھے کہ متن کی تفہیم کے ایک سے زیادہ طریقے ممکن ہیں اور یہ چیز ان کے نزدیک متن کی خلقی نامیاتی عظمت کی دلیل تھی۔
وہ کہاں کے ایسے ہیں اور اسی لئے لوگ یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ ہم تو ان کے رگ و ریشے سے یا رگ پٹھوں سے واقف ہیں۔
وہ کہتا ہے کہ ہاہ ہاہ! میں نہیں جانتا! (اس سوال و جواب کے بعد) پکارنے والا آسمان کی طرف سے پکار کر کہتا ہے کہ یہ جھوٹا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مہینہ میں تین روزے رکھا کرتے تھے؟
وہ کہتے ہیں کہ آپ کے ہاں ایک درخت ہوتا ہے جس کی سی خوخصلت کسی اور میں نہیں، وہ جانور کے کان کی طرح زمین سے نکلتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اپنے غلام یا باندی پر حد جاری کرنے کے لیے حاکم کے پاس جانے کی ضرورت نہیں امام احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی غیر محرم نے کسی محرم کے ارادے سے شکار کیا ہے تو اس مہرم کو اس کا کھانا جائز ہنہیں، ورنہ جائز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ قبیلہ بنو سہم کا ایک شخص تمیم داری اور عدی بن بداء کے ساتھ نکلا اور ایسی جگہ مر گیا جہاں کوئی مسلمان نہی تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ محرم کے لئے شکار کا گوشت کھانے میں کوئی حرج نہیں بشرطیکہ اس نے خود یا صرف اسی کے لئے شکار نہ کیا گیا ہو۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے غلام قوموں کی نجات کا صرف ایک ہی نسخہ تلاش کیا وہ ان قوموں میں خود ی کی بیداری اور لذت نمود ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ حکم کہ "" اس کا مال واسباب جلا ڈالو"" اسلام سے ابتدائی زمانہ میں نافذ تھا مگر بعد میں منسوخ قرار دے دیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ حکم کہ اس کا مال و اسباب جلا ڈالو اسلام سے ابتدائی زمانہ میں نافذ تھا مگر بعد میں منسوخ قرار دے دیا گیا۔
وہ کہنے لگا حضرت کیا بتاؤں جب میں نے آپ کی طرف آنے کا ارادہ تو وہ کہنے لگے تم نہ جاؤ ہم تمہارا حق ادا کر دیتے ہیں۔
وہ کہنے لگا کہ اس ذات کی قسم کہ جس نے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ نبی بنا کر بھیجا ہے۔
وہ کہنے لگی کہ اللہ تعالی نے تجھے ماں باپ کی اطاعت کا حکم دیا ہے اور میں تیری ماں ہوں اور تجھے اس بات کا حکم کرتی ہوں۔
وہ کہنے لگے کہ بسا اوقات تھوڑی سی جماعت نے خدا کے حکم سے بڑی جماعت پر فتح حاصل کی ہے اور خدا استقلال رکھنے والوں کے ساتھ ہے۔
وہ کہیں گے کہ میں اس قابل نہیں کیونکہ میری امت نے مجھے خدا بنا کر پوجا اس وجہ سے مجھے اللہ کے سامنے جاتے ہوئے شرم آتی ہے۔
وہ گدھے کو اس وقت تک نہ پکڑ سکے جب تک کہ رسی ٹوٹ نہ گئی اور پیپا اونٹوں کے پیروں سے لگ کر کسی طرف لنڈھک نہ گیا۔
وہ گرما میں ململ کے مہین کپڑے پہنا کرتے تھے، بلا کے دبلے تھے، ململ کے کرتے سے ان کی آگے کو نکلی ہوئی ہڈیاں صاف دکھائی دیتی تھیں۔
وہ گل کھلائے اس نے مرے دشت زار میں باغ و بہار بھی نہیں آتے شمار میں (ص۱۰۵ لاشعور) اے آفتاب!کہاں سر چھپائے اب کوئی کہ سائبان میں ہے۔
وہ گناہ جس پر یہاں بھی اللہ کی پکڑ نازل ہو اور آخر میں بھی بدترین عذاب ہو فساد و سرکشی اور قطع رحمی سے بڑھ کر کوئی نہیں۔
وہ گناہ گار چلے گئے *** آ گئی فصل سکوں چاک گریباں والو سل گئے ہونٹ، کوئی زخم سلے یا نہ سلے دوستوں بزم سجاؤ کہ بہار آئی ہے۔
وہ گول گول پروں والا گیند بلے سے یوں ڈز، ٹن، ڈز اور سب سے ضروری بات یہ ہے کہ ہمیں مزے دار کھانے پکا کر کھلا سکے، سمجھے؟
وہ گویا مشتری کی ہو گی جو اس نے بائع کو دی اور یہ اناج درمیان میں حلال کرنے والا ہو گا تو گویا اناج کی بیع ہو گی۔
وہ گھوم گھوم کر اس بچے کی تلاش کر رہی تھی جو اب اس سے پرے، باہر کی دنیا میں جا کر اپنی اصلی ماں کو بھول گیا تھا۔
وہ گھیر کر نہ کوفہ لا سکا اور نہ حضرت حسین کو دمشق کی مندرجہ بالا منزلوں سے گزرتے کربلا کے سرسبز و شاداب پڑاؤ پہنچنے سے روک سکا۔
وہ ہاتھ پیر مار رہی تھی اور دلشکن آواز میں چیخ رہی تھی لیکن سپاھیوں نے اس کو مضبوط پکڑ کر سپروں کے دھرے حلقے سے گھیر رکھا تھا۔
وہ ہر جگہ ہیں اور کہیں نہیں ہیں، ہمارے خواجہ نصر الدین کا جواب نہیں ہے"! یہ کہہ کر بڈھا کراہتا اور کھانستا ہوا اپنے راستے پر ہو لیا۔
وہ ہفتے میں ایک دو بار خود آ کر ہماری تعلیم و تربیت کا جائزہ لیا کرتے تھے اور اچھی کارکردگی دکھانے والے بچوں میں تحائف بانٹا کرتے تھے۔
وہ ہماری ہر بات کو سننے والا اور ہر قسم کے مواقع و احوال اور ان کے مناسب احکام و نتائج کی موزونیت کو پوری طرح جاننے والا ہے۔
وہ ہندی (کھڑی بولی ہندی) اور اردو میں صرف ’’لپی ‘‘ (= رسم خط) کا فرق سمجھتے تھے اور اردو کو ہندی کی ’’شیلی‘‘ (= اسلوب) قرار دیتے تھے۔
وہ ہی میں کہتا ہوں کہ ان سب رسولوں کے بعد مجھ کو اللہ نے رسول بنا کر بھیجا ہے جس کی خبر پہلے رسول دیتے چلے آئے ہیں۔
وہ یا تو اسے یا کہہ دیتے ہیں اور اسے بھی ہی کا کوئی جسم یا حصہ تصور کرتے ہیں یا الگ سے شناخت کرتے ہیں۔
وہ یقینا عاشق ہیں، ’سماع‘ تو عاشقوں کی غذا ہے، ذہن اور قلب کی پر سکون کیفیت میں عظیم اور عظیم تر آہنگ ہی سے تحرّک پیدا ہوتا ہے۔
وہ یہ بات سمجھنے سے قاصر تھے کہ مارشل کس بنیاد پر یہ جنگ لڑنے نکلا ہے کہ جس کا نتیجہ موت کے سوا کوئی دوسرا ہو نہیں سکتا۔
وہ یہ بھی جانتا تھا کہ مسلمانوں نے تاریخ کے پلک جھپکتے ہی سنکیانگ اور پنجاب سے لے کر مغرب میں بحر اوقیانوس تک اپنے جھنڈے گاڑ دیے تھے۔
وہ یہ تھا کہ طوفان کے بعد نوح نے اللہ سے عرض کیا کہ تو نے مجھ سے وعدہ کیا تھا کہ میرے گھر والوں کو تو بچالے گا۔
وہ یہ فکر لے کر آتے ہیں کہ ہماری اصلاح ہو جائے خاص کر جب یہ دعاء کر کے آتے ہیں کہ یا اللہ ہمارے اندر جو مرض ہے۔
وہ یہ کہ عدت گزرنے کے بعد (پہلی یا دوسری طلاق کے بعد) اگر سابقہ خاوند بیوی باہمی رضامندی سے دوبارہ نکاح کرنا چاہیں تو ان کو مت روکو۔
وہ یہ ہیں: -1 مرحلۂ ماقبل عہد حجری  -2 مرحلۂ حیات قدیم  -3 مرحلۂ حیات وسطی  -4 مرحلۂ حیات جدید  1۔
وہ یہ ہیں: مکہ، مدینہ، دمشق، بصرہ، مصر، یمن، یمامہ، بغداد، اصفہان، استرآباد، ہمدان، طبرستان، مرجان، نیشاپور، سرخس، بخارا، سمرقند، کس، صعانیاں، ترمذ، ہرات، خوازم، سبستان، مدائن، حمص وغیرہ۔
وہ یہ ہے کہ انسان اس جگہ غیرت سے کام لے کہ جس جگہ تہمت اور الزام تراشی کا اندیشہ نہیں ہے اور خداوند قدوس کو فخر پسندیدہ ہے۔
وہ یہ ہے کہ انھوں نے زبان کے مروجّہ معیار یا نارم () سے انحراف کر کے ایک نیا اسٹائل پیدا کیا اور ایک نئے اسلوب کی بنیاد ڈالی۔
وہ) اپنے کوڑے سے مارنے لگے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر کو اپنے ہاتھوں الگ کیا اور فرمایا کہ عمر نرمی اختیار کرو۔
وہ، مجھے دھوپ سے بچانے کو کہ جس نے مجھ کو یہ شعلوں کا سائبان دیا 1972ء *** (ناصر کاظمی کے لیے) کہیں کھو نہ جائے یہ چاند بھی۔
وہاں "دبر"کا لفظ استعمال ہوا ہے، سوال یہ ہے کہ "دبر" سے کیا مراد ہے، کیا سلام پھیرنے سے پہلے نماز کا آخری حصہ یا سلام پھیرنے کے بعد؟
وہاں اللہ کی ایک مخلوق ہے جس نے ایک آنکھ جھپکنے کے برابر بھی کبھی اس کی نافرمانی نہیں کی، صحابہ نے کہا پھر شیطان ان سے کہاں ہے؟
وہاں ان کے عمل ہی کی خرابیوں سے ان کے ایمان کے نقص پر دلیل قائم کی ہے اور عملی اسلام ہی کو حقیقی ایمان کی علامت ٹھہرایا ہے۔
وہاں انھیں خلیفہ سلیمان بن ملک کے حکم سے واسط کے جیل خانے میں قید کر دیا گیا اور صالح بن عبدالرحمن کو ان پر مسلط کر دیا گیا۔
وہاں اپنی طعنہ آمیز زبان بھی آپ پر کھولتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تو قرآن لانے میں مجنون ہیں، اللہ تعالی ان کے جواب میں فرماتا ہے۔
وہاں تک شہروں کی خباثتیں انٹر نیٹ اور ٹی وی کے ذریعہ اپنے پنجے مضبوط کر چکی ہے اور اب گاؤں کا تصور بھی مفقود ہوتا جا رہا ہے۔
وہاں حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اس بات کا موقع مل گیا کہ وہ ان پر ان کی بے عقلی اور ان کے معبودوں کی بے اختیاری واضح کریں۔
وہاں دعائے مغفرت پڑھی گئی اور اس کے بعد تابوت کو مسجد سے باہر لا کر تھوڑی دیر کے لئے علامہ اقبال کے مرقد کے پہلو رکھ دیا گیا۔
وہاں سے اتر کر وہ اس مادی جسم میں داخل ہو جاتا ہے اور یہ ہستی (مادی جسم ) اس کے لئے سو جانے والی بات کی مانند ہے۔
وہاں سے جب وہ پیدا ہونے کی غلطی کر چکی تھی، یا وہاں سے جب وہ ایک نواب بیگم بن کر آئیں اور چھپر کھٹ پر زندگی گزارنے لگیں۔
وہاں عورت کی فطری ضرورت کفالتی تحفظ کا حصول ہے جس کی تکمیل نہ ہونے پر وہ فرسٹریشن کی شکار ہو سکتی ہے، جرم پر آمادہ ہو سکتی ہے۔
وہاں مرّیوں نے اچانک رات کے وقت ان پر حملہ کیا اور تیر برسانے لگے یہاں تک کہ بشیر بن سعد کے ساتھیوں کے سارے تیر ختم ہو گئے۔
وہاں مزار بناتے ہیں، عرس میلے و قوالیاں اور عورتوں جوان لڑکے لڑکیاں کے اخلاط و بے پردگی و بے حیائی شرک و بدعت کے انبار جنم لیتے ہیں۔
وہاں ملّا نصر الدین کی ایسی کہانیوں کی تخلیق ہوئی جو تصوّف کے جمال کو لیے ہوں جن کے باطن میں اترجائیے تو مذہب کی بھینی بھینی خوشبو ملے۔
وہاں ملے گا اور ہمارے پاس اور بھی زیادہ ہے اور ہم نے ان سے پہلے کتنی قومیں ہلاک کر دیں جو قوت میں ان سے بڑھ کر تھیں۔
وہاں نہ پینے کے لئے پانی ہے اور نہ کھانے کے لئے کچھ . نہ علاج کے لئے دوائیاں لیکن پھر بھی وہ شکر ادا کر رہے ہیں۔
وہاں پولس تھانے میں وہ خود کو پولس کے حوالے کر دے گا اور اپنے گناہ کا اعتراف کر کے سیٹھ گوندداس کے خلاف اپنا بیان لکھا دے گا۔
وہاں پہنچ کر سب سے پہلے برٹش ایرویز کے آفس کو ٹیلی فون کر کے ۳!اکٹوبر کو لندن کے لئے جو جگہیں پہلے سے محفوظ کر دی گئی تھیں۔
وہاں کسی قسم کی کوئی غلاظت و گندگی نہ ڈالی جائے اور نہ وہاں رہنے دی جائے اور اگر بتی وغیرہ اور خوشبوؤں کے ذریعے انہیں معطر رکھا جائے۔
وہاں کچھ دنوں قیام کر کے جب تعلیم پھیل جائے تو ایک شخص کو وہیں چھوڑ دیں، باقی دو صحابیوں میں سے ایک دمشق اور ایک صاحب فلسطین جائیں۔
وہاں کی آگ جہاں مدھم پڑنے کو آئی اور بھڑکا دی گئے سخت تیز کر دی گئی جیسے فرمایا فذوقوا فلن نزیدکم الا عذابا یعنی اب سزا برداشت کرو۔
وہاں کی رنگین فضاؤں میں بھی تمہیں بھلانے کی کوشش میں ناکام رہا اور وطن واپس چلاآیا آنے کے بعد معلوم ہواکہ تمہارے شوہر کا انتقال ہو چکا ہے۔
وہاں کے قبائل مدینہ کے تجارتی قافلوں کے لئے خطرہ گئے تھے اور دومۃ الجندل کا نصرانی والی اکیدر مسلمانوں کے تجارتی قافلوں کو متواتر پریشان کر رہا تھا۔
وہاں کے یہودیوں نے جب خیبر، فدک اور وادی القری کے حالات سنے تو خوف زدہ ہو کر صلح کی درخواست کے ساتھ حاضر ہوئے اور صلح ہو گئی۔
وہاں ہر زاویے سے افتخار کی عکس بندی کی جا رہی تھی اور افتخار اپنے زیرجامے میں بے وفا کی ٹیم اور سمیرہ کے سامنے مجرم بنا کھڑا تھا۔
وہاں یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ حضورﷺ کی بشریت مطہرہ کی لطافت و نظافت جو اس جوہری حالت کی آئینہ دار تھی، کا عالم کیا تھا۔
وہاں یہ لوگ جھپٹ جھپٹ کر (شراب طہور کے) جام لیں گے، اس (شراب جنت) میں نہ کوئی بے ہودہ گوئی ہوگی اور نہ گناہ گاری ہوگی 24۔
وہاں‌کی مختلف صحبتوں‌میں‌شریک ہوکے فدوی نے اسی ہر دل عزیزی پیدا کی کہ منقو خان چغتائی خان بہادر کے بیٹے کے دل میں‌مجھ سے ملنے کا شوق پیدا ہوا۔
وہو المستقان بکل حال من الاحوال، وفی کل حین من الاحبان، آیت کریمہ کے آخر میں ارشاد فرمایا گیا کہ اندھا اور آنکھوں والا باہم برابر نہیں ہو سکتے۔
وہی (احکام) کتاب کی بنیاد ہیں اور دوسری آیتیں متشابہ (یعنی معنی میں کئی احتمال اور اشتباہ رکھنے والی) ہیں، سو وہ لوگ جن کے دلوں میں کجی ہے۔
وہی ان کی قوم کے کافروں سرداروں نے اپنے رسول کی دعوت کے جواب میں کہی یعنی یہ کہ یہ رسول جب تم ہی جیسا بشر اور انسان ہے۔
وہی حال کئی اور معروف اور متداول اور لیبلوں کا ہے جو مستعمل الفاظ اور عادات مستمرہ کی شکل میں قسم قسم کی اشیاء پر چپکے نظر آتے ہیں۔
وہی حرص گناہ پھر کئے سے اپنے ہم پچھتائیں کیا آؤ اس کو لیں ہمیں جا کر منا اس کی بے پروائیوں پر جائیں کیا جانتا دنیا کو ہے۔
وہی رنگت بناوٹ اور ویسی بے رخی ان میں بچھڑتے وقت جو میں نے مجھے کچھ دیر سونے دے مجھے کچھ دیر سونے دے سنو! میں تھک گیا ہوں۔
وہی روایت امام نووی رحمہ اللہ تعالی نے مسلم کی شرح میں نقل کی ہے اور اس کے آخر میں رواہ الجامع ترمذی الخ کی عبارت بڑھا دی ہے۔
وہی روایت امام نووی رحمۃ اللہ تعالی نے مسلم کی شرح میں نقل کی ہے اور اس کے آخر میں رواہ الجامع ترمذی الخ کی عبارت بڑھا دی ہے۔
وہی طوطے کا پنجرہ جس کی ایک تیلی ٹوٹی ہوئی تھی، اٹھا کر اس کے منہ پر اس زور سے مارا کہ تیلی انگل بھر کان میں گھس گئی۔
وہی معتبر ہے اور اسی کی طرف لوٹنا پڑے گا، حضرت عبد اللہ بن زید بن عاصم صحابی سے ایک شخص نے کہا "آپ وضو کر کے ہمیں بتلایئے۔
وہی پتے ہوا دینے لگے (ثاقب) (دوسرا مصرع ضرب المثل ہے اور یہی نظم کرنا مذکورہ صنعت ہے) عہد حاضر کا تذکرہ کرتے ہی ایسا معلوم ہونے لگتا ہے۔
وہی کرائے اللہ اہل اسلام کی یہ تھوڑی سی جماعت اگر ہلاک ہو جائے گی تو پھر کبھی بھی تیری توحید کے ساتھ میں پر عبادت نہ ہو گی۔
وہی یاد نہیں آ رہا___اور جب یہ نام انھیں ہاتھ نہیں لگتا تو اسے یاد کرنے کے لئے وہ بیوی کے ساتھ گزارے ہوئے لمحوں کو واپس بلاتے ہیں۔
وہیں آپ کی ایک خصوصیت یہ بھی تھی کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے ہی میں پورا قرآن کریم حفظ کر لیا تھا۔
وہیں اس بات کا حکم دینا بھی ہے کہ اگر لوگوں میں کچھ عیوب ہوں تو ان کی پردہ پوشی کی جائے اور ان جو گناہ ولغزشیں سرزد ہوں۔
وہیں ان کے حوصلہ مندانہ زندگی کرنے کے رویے سے تخلیقی اور فکری قوت مندی کا احساس بھی تازہ ہوتا ہے؎ کیا وضاحت کیا معانی سب مرے محتاج تھے۔
وہیں ایک فائدہ یہ بھی ہوا ہے کہ شائقین اردو کو ایک نئی اور بامعنی چوپال تبادلۂ خیال اور محفل آرائی کے لئے گھر بیٹھے ہاتھ آ گئی ہے۔
وہیں سیل رواں موسم گل کا دنیا والوں نے چاہت کا مجھ کو صلا انمول دیا پیروں میں زنجیریں دالیں ہاتھوں میں کشکول دیا اتنا گہرا رنگ کہاں تھا۔
وہیں سے طلاق دی) اور فاطمہ بن قیس کے پاس اپنے وکیل کو کچھ جو دے کر بھیجا وہ یہ تھوڑے سے جو دیکھ کر وکیل پر ناراض ہوئیں۔
وہیں سے ہم نے سرین صاحب کو ٹیلی فون پر بتا دیا کہ کئی سوال و جواب کے بعد ہم کو بالاخر برطانیہ کا انٹری پرمٹ مل گیا ہے۔
وہیں لوٹ جا تو وہ اپنے طلوع ہونے کی جگہ سے نکلتا ہے اور یہی اس کا مستقر ہے، پھر آپ نے اس آیت کے ابتدائی فقرے کو پڑھا۔
وہیں نا سک جیل میں بمبیّا پہلوان سے میری ملاقات ہوئی رات میں بہت سارے لوگ ان کے گرد بیٹھ جاتے تھے اور دنیا بھر کی باتیں ہوتی تھیں۔
وہیں پتھروں سے ہلاک کیے گئے (العیاذ باللہ) (تنبیہ) جو سزا اس قوم کو اوپر نیچے کرنے کی ملی ان کی شرمناک حرکت سے ظاہری مناسبت بھی رکھتی ہے۔
وہیں یہ بھی فرما دیا گیا ہے کہ اس بات میں انکی پیروی نہ کرنا پھر دعا کرتے ہیں کہ مجھے قیامت کے دن کی رسوائی سے بچا لینا۔
ویسے ادب اور اس کی تخلیق کا اس طرح موازنہ کرنا مناسب نہیں لیکن چوں کہ آپ نے پوچھا ہے تو میں نے اپنا مشاہدہ بیان کر دیا ہے۔
ویسے اگر حقیقت پر نظر ڈالی جائے تو معلوم ہو گا کہ یہ تقرر جماعت بھی اچھی بدعت سے آگے بڑھ کر سنت کے درجے میں آ جاتا ہے۔
ویسے تو تم دس بجے سے پہلے اٹھنے کا نام نہیں لیتے اور تم نے اس آدمی کو بٹھایا ہے لیکن اتنا بھی نہیں پچھوایا کہ وہ کون ہے؟
ویسے تو میرے مذکورہ دونوں کالم اسی ویب سائٹ پر دیکھے جا سکتے ہیں لیکن یہاں اپنے دوسرے کالم کا ایک اقتباس بھی درج کر دینا ضروری سمجھتا ہوں۔
ویسے تو یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ تمام پرندوں کے پر ہوتے ہیں، تو کیا اس سے تمام پرندوں کو ایک ہی نام دیا جا سکتا ہے؟
ویسے حضرت مستورد ابن شداد کی ایک روایت آرہی ہے، اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اپنی یہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمائی تھی۔
ویسے سچ پوچھئے تو نہ جانے کتنا کچھ بھول بھی گئے ہیں اور بیسیوں اہم باتیں چھوٹ بھی گئی ہیںکہ ہم کبھی وقت سے نہیں لکھ پا رہے ہیں۔
ّمحبت جب دل کی گہرائیوں میں اتر جاتی ہے تو رواں رواں محبوب محبوب کرتا ہے، محبوب محبوب کہنے کے لیے ہونٹوں کی حرکت کی ضرورت ہی نہیں ہوتی۔
ّمحبت کی شدّت کا خوبصورت نتیجہ ہے، انسان کو طاقت پرواز دیتی ہے، وہاں پہنچا دیتی ہے کہ جہاں محبوب ہے، عشق اور موت کا رشتہ انتہائی گہرا ہے۔
٭ اس طرح (اس لئے کیا گیا) کہ ہم ان سے تکلیف اور بے حیائی (دونوں) کو دور رکھیں، بیشک وہ ہمارے چنے ہوئے (برگزیدہ) بندوں میں سے تھے۔
٭ شاعر دوست عزیز نبیلؔ، فریدؔ ندوی، اشفاق قلقؔ اور اشفاق دیشمکھ کا جنھوں نے پروف ریڈنگ میں کار آمد مشورے عنایت کیے اور ہمیشہ میری ہمّت افزائی کی۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ آدھی رات کے شاید سپنے جھوٹے تھے یا پھر پہلی بار ستارے ٹوٹے تھے جس دن گھر سے بھاگ کے شہر میں پہنچی تھی۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭٭ اردو اور فارسی کے تلفظ میں ایک نمایاں فرق کسی کلمہ کے آخر میں آنے والی ہائے ہوز کے معاملہ میں واقع ہوا ہے۔
٭ کوئی کتنا بھی پرانی کہانی سے بچنے کی کوشش کرے وہ اس کے بندھے ہوئے اصولوں سے بہت دور نہیں جا سکتا، ورنہ وہ کہانی نہ رہے گی۔
٭ ہم جسم و روح کے اعتبار سے اس تحریک کا حصہ ہو گئے تو اس تحریک نے ہمیں فائدہ پہنچایا اور ہم نے اس تحریک کو فائدہ پہنچایا۔
٭غالب، ٹیگور، حسرت موہانی، گورکی اور ٹالسٹا ئی سے آپ کو کس نوعیت کا شغف رہا ہے اور آپ کی تخلیقات میں اس کے برتاؤ کی نوعیت کیا ہے؟
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ ابو بشر بکر بن خلف، یزید بن زریع، خالد، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ سے منی کے روز بہت سی باتیں دریافت کی گئیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، بکر بن عبدالرحمن، عیسی بن مختار، محمد بن ابی لیلی، عطیہ عوفی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن سعید، ابو خالد احمر، یزید بن سنان، ابی مبارک، عطاء، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، دیلم بن غزوان، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ایک جنگ میں شریک ہوا عبداللہ بن رواحہ کہہ رہے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ بریرہ ان کے پاس آئی اور وہ مکاتبہ تھی۔
٭٭ ابو بکر، شبابہ شعبہ، خالدحذاء، عبدالرحمن بن حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے پاس ایک شخص نے دوسرے کی تعریف کی۔
٭٭ ابو داؤد، محمد بن سلیمان، ابن زید، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ سے اسی مضمون کی روایت منقول ہے لیکن اس میں روغنی برتن کا تذکرہ نہیں ہے۔
٭٭ ابوموسی، محمد بن مثنی، عبداللہ بن ادریس، لیث، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمتع کیا۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن الحکم، محمد بن جعفر، شعبہ، زید، ابو بکر، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا مضمون سابقہ روایت کے جیسا ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ ضبی، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہ آیت (وتخْفیْ فیْ نفْسک ما اللّہ مبْدیْہ وتخْشی النّاس) 33۔
٭٭ احمد بن فضالۃ، عبید اللہ، اسرائیل، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ نے فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام کے بعد دونوں سجدے کئے۔
٭٭ احمد بن نصر، عبداللہ بن ولید، سفیان، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق نے ایک ڈھال کہ جس کی مالیت پانچ درہم تھی۔
٭٭ احمد بن نصر، عبداللہ بن ولید، سفیان، محمد بن عبداللہ بن مبارک، اسحاق، ازرق، سفیان، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، عمارۃ، ابو زرعۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کی خدمت میں ایک عورت پیش ہوئی جو کہ (جسم) گودا کرتی تھی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، ثابت، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال (مبارک) کانوں کے نصف تک تھے۔
٭٭ اسحاق بن موسی، مالک، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح شغار سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن بہرام، عبید اللہ اشجعی، سفیان، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص کو بچھو نے کاٹ لیا۔
٭٭ اسماعیل بن محمد طلحی، عبداللہ بن خراش حوشی، عوام بن حوشب، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عباس نے فرمایا جب عمر اسلام لائے تو جبرائیل نازل ہوئے اور فرمایا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، شعبہ، سلیمان، ابراہیم، علقمہ و اسود سے روایت ہے کہ ہم دونوں عبداللہ بن مسعود کے ہمراہ ان کے مکان میں تھے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے امانت کی قسم کھائی وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی ضحی کی بارے رکعتیں پڑھتا ہے۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مہینہ تک (رکوع کے بعد) دعاء قنوت پڑھی ہے۔
٭٭ اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ اوطاس کے تین یوم کے لئے متعہ کی اجازت دی تھی۔
٭٭ اور حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ جمعے کی نماز سے فارغ ہو کر قیلولہ کرتے تھے اور کھانا کھاتے تھے۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت خدیجہ کے علاوہ کسی پر اتنا رشک نہیں کیا۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعاؤں میں ایک دعا یہ بھی ہوتی تھی۔
٭٭ حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کدو کے تونبے اور روغنی برتن میں نبیذ ڈالنے سے منع فرمایا۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، سفیان، عوام بن حوشب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت مجاہد سے عرض کیا کہ دوران سفر روزہ رکھنا کیسا ہے؟
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، ابو غالب، حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ بدترین مقتول جو آسمان تلے قتل کئے گئے اور بہترین مقتول وہ ہیں۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، مروان بن محمد، ابن لہیعہ، ابو زبیر، جابر بن عبد اللہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ اس بات کی گواہی دیتے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، ہارون بن اسحاق، عبدالرحمن محاربی، عطاء بن سائب، سعید بن جبیرین، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی ایسی ہی روایت ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، نضر بن شمیل، عباد بن منصور، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ابن عباس کے پاس تین غلام تھے جو پچھنے لگاتے تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد بن سلام طرسوسی، یزید بن ہارون، نافع بن عمر جمحی، ابو بکر بن موسی سے روایت ہے کہ میں حضرت سالم کے ساتھ رہتا تھا۔
٭٭ عبید بن اسباط بن محمد قرشی کوفی، ان کے والد، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ(وقرْان الْفجْر ۭ انّ قرْان الْفجْر کان مشْہوْدا ) 17۔
٭٭ عثمان بن اسماعیل بن عمران دمشقی، ولید بن مسلم عبدالرحمن بن یزید بن جابر، ابو عبد، حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس، نے فرمایا کہ سبع مثانی سے مراد وہ سات سورتیں ہیں جو بہت زیادہ لمبی ہیں۔
٭٭ علی بن سعید کندی، ابن مبارک، حیوۃ بن شریح، بکر بن عمرو، عبداللہ بن ہبیرۃ، ابو تمیم جیشانی، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھوڑوں کی تضمیر کی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابن ابی ذئب، خالد، عبدالرحمن، ابی سلمہ، حضرت عبداللہ بن عمر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اللہ کی لعنت ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مسعر، ابو مرزوق، ابی وائل، حضرت ابو امامہ باہلی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے۔
٭٭ علی بن میمون رقی، ابو خلید عتبہ بن حماد دمشقی، ابن ثوبان، عطاء بن قرہ، عبداللہ بن ضمرہ سلولی، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عمرو بن رافع، ہشیم، ح، علی بن محمد، ابو معاویہ، داؤد، ابی زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا عمری جائز ہے۔
٭٭ عمرو بن رافع، ہشیم، یونس، حصین بن ابی حر، حضرت خشخاس عنبری فرماتے ہیں کہ میں نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور میرے ساتھ میرا بیٹا تھا۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو عاصم، حضرت عثمان بن مرۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت قاسم سے دریافت کیا کہ زمین کو اجرت پر دینا کیسا ہے؟
٭٭ عمرو بن علی، عمر بن علی بن مقدم، یحیی بن سعید، محمد بن منکدر، ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ ان کے سر پر بالوں کا ہجوم تھا۔
٭٭ عمرو بن علی، یزید، سعید بن ابو عروبۃ، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے دوسرے شخص کا بازو کاٹ لیا۔
٭٭ عیسی بن حماد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، ابن عمر، سفیان، ابن عیینہ، عمر بن دینار، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ہم قرآن کے نازل ہونے کے زمانے میں عزل کیا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام لوگوں سے ہلکی اور پوری نماز پڑھا کرتے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام لوگوں سے ہلکی اور مکمل نماز پڑھنے والے تھے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، ابو جویریۃ جرمی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے دریافت کیا اور وہ اپنی پشت کعبہ شریف کی جانب کیے ہوئے تھے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عبید اللہ سے روایت ہے کہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے کسی نے دریافت کیا کہ عاشورہ کے روزے کے بارے میں کیا رائے ہے؟
٭٭ قتیبہ، عبدالواحد بن زیاد، خصیف، مقسم، حضرت مقسم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا (وما کان لنبیّ انْ یّغلّ) 3۔
٭٭ قتیبہ، قزعہ بن سو ید باہلی سے وہ محمد بن منکدر سے اور وہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا اس کے مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، موسی بن علی، ابو قیس، عمرو بن عاص سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اور یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابو صعصعۃ، ابو سعیدخدری سے روایت ہے کہ ایک شخص کو متعدد مرتبہ قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، ہشیم، سیار ابو حکم، جبر بن عبیدہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، الاعمش، خیثمۃ، سوید بن غفلۃ، علی سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ محمد بن بشار، عثمان بن عمر، یونس، زہری، سہیل بن سعد ساعدی، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ یہ رخصت ابتداء سلام میں تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سلمہ بن کہیل، ابو طفیل، حضرت ابو سریحہ رضی اللہ تعالی عنہ زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، علقمہ، سلم بن زریر، حضرت ابن عمر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، ابن عیینہ، ایوب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک بوڑھے سے سنا جو کہ (قبیلہ) قشبیہ کا تھا۔
٭٭ محمد بن عبادہ، یزید بن ہارون، عبدالملک بن حسین، منصور، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا! ولیمہ پہلے دن کا حق ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، سفیان، ابو اسحاق شیبانی، عبداللہ بن ابی اوفی سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے غزوہ خیبر کے روز گدھے پکڑ لیے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، عبدالملک وعاصم وجامع، ابو اوائل، حضرت قیس بن ابی غزرہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ بقیع میں فروخت کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، عمرو بن دینار، محمد بن حنین، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ انہوں نے کہا کہ میں حیرت کرتا ہوں۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، ابو اسحاق، ابی بردہ، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا! ولی کے بغیر کوئی نکاح نہیں۔
٭٭ محمود بن خالد، محمد بن شعیب، یحیی بن حارث، قاسم ابو عبدالرحمن، عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، سفیان بن عقبہ، قبیصہ بن عقبہ، سفیان، موسی بن عبیدہ، محمد بن کعب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ متعہ ابتدائے اسلام میں تھا۔
٭٭ ناشتہ کے بعد میں اسے لے کر اپنے چھوٹے سے کمرے میں آ گیا-------- میں دیر تک اس کے چہرے کا جائزہ لیتا رہا-------- ’سب خیریت تو ہے۔
٭٭ واصل بن عبدالا اعلی، یحیی بن آدم، حسن بن صالح، عبداللہ بن محمد بن عقیل، عبداللہ بن جرہد اسلمی، حضرت جرہد اسلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، ابراہیم ہجری، حضرت ابن ابی اوفی بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرثیوں سے منع فرمایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، یزید بن ابی مریم، ابی عبید اللہ مسلم بن مشکم، حضرت عمرو بن غیلان ثقفی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عثمان بن ابی شیبہ، متمر بن سلیمان، کہمس بن حسن، ابی سلیل ذویب بن نفیر، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، عوف، ثمامہ بن عبد اللہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم مدینہ میں کسی جگہ گزر رہے تھے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو نو رکعات پڑھتے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ نے فرمایا کہ بریرہ کا شوہر آزاد تھا اور آپ نے بریرہ کو اختیار دیا حدیث عائشہ حسن صحیح ہے۔
٭٭ یزید بن محمد بن عبدالصمد، ہشام العطار، اسماعیل، ابن سماعۃ، موسی بن اعین، ابو عمرو اوزاعی، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ، یہ حدیث گزشتہ حدیث کی مطابق ہے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اپنے مکان کے ایک حصے میں ایک پردہ ڈال رکھا تھا۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اذان اور تکبیر کے درمیان دعا رد نہیں کی جاتی۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭اور حضرت عبد اللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح ہمیں قرآن کی کوئی سورۃ سکھاتے تھے۔
٭٭اور حضرت عطاء بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب خطبہ ارشاد فرماتے تو اپنے نیزے پر ٹیک لگا کر کھڑے ہوتے۔
٭٭حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا چار چیزیں رسولوں کے طریقہ میں سے ہیں۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا وضو کرنا آواز با بو سے واجب ہوتا ہے۔
٭٭حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حالت ناپاکی میں سوجایا کرتے اور پھر جاگتے اور سو جاتے۔
٭٭حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا دونوں فرماتے ہیں کہ صلوۃ وسطی (یعنی درمیانی نماز) ظہر کی نماز ہے۔
٭٭٭ *** جلا انساں کی لاشوں سے ہون اب کے ہوا ہنسک یہ گوتم کا وطن اب کے تلاش منزلوں کا کچھ نہیں حاصل مرے حصّے میں آئی ہے۔
٭٭٭ :///904/ :///. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://
٭٭٭ آنچل کو گھونگٹ کر جانا اب کی بار جو آؤ تم مانگ میں خود سیندور لگانا اب کی بار جو آؤ تم کان کا بالا چھیڑ رہا ہے۔
٭٭٭ ادائے فرض سے غافل نہ ہو عبادت کر خدا کے گھر میں بھی جوتوں کی خود حفاظت کر بس اس غرض کو کہ کل تیرے کام آئے گا۔
٭٭٭ اگر تم لوٹ آتے تو اگر تم لوٹ آتے تو تمھیں لگتا ہوائیں خشبوؤں سے لے کے پھولوں سے چرا کر رنگ تتلی کے پروں سے، گنگناتی ہیں۔
٭٭٭ سراب ڈاکٹر سید سعید نقوی (نیویارک ) پیارے احمر معاف کرنا یار مہینے سے خط لکھنے کا ارادہ کرتا تھا مگر انگلیاں فگار تھیں، قلم تھامنے سے معذور۔
٭٭٭ فیصلہ میں اور وہ خوف کے سائے میں خوابوں کے ساتھ چلتے چلتے جذبات کی راہ پر پیار کی بے اعتباری میں اس منزل پر آ پہنچے ہیں۔
٭٭٭ منہ پھر نہ کر وطن کی طرف یوں وطن کو چھوڑ چھوٹے جو بوئے گل کی طرح سے چمن کو چھوڑ اے روح، کیا بدن میں پڑی ہے۔
٭٭٭ گوپی چند نارنگ کی ’سچائی‘ اور تناظر سرقے کی زد میں عمران شاہد بھنڈر (برطانیہ) نوٹ: اس مضمون میں سرقہ شدہ ۳ اقتباس پہلے والے دہرائے گئے ہیں۔
٭٭٭ ﷺ ابھی چڑھتی جوانی تھی کہ عہد تام کے ذریعہ جوانوں کو اخوت کا، حمیت کا، صداقت کا، امانت کا، سبق ایسا پڑھایا کہ دنیا محو حیرت تھی۔
٭٭٭٭ کنگ بلیک سروس کے ہیڈ کوارٹر میں اپنے مخصوص آفس میں موجود تھا کہ فون کی گھنٹی بج اٹھی تو اس نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
ٹائپسٹ کی پوسٹ کے لیے، آپ کی طرف سے ابھی تک کوئی جواب نہیں ملا، میں نے ٹائپ کا ہائر ایگزام پاس کیا ہے، گریجویٹ بھی ہوں۔
ٹائپنگ: وہاب اعجاز خان پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ ٹی کے اور کتابیں ڈاٹ 4 ٹی ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ٹاٹا بس سٹینڈ پر جب حمزہ نے سرمد کا تعارف داؤد سے کرایا تو اس نے چند لمحوں تک بڑی گھورتی ہوئی گہری نظروں سے اس کا جائزہ لیا۔
ٹرک میں گھومتے ہوئے ان نوجوانوں کو ’’گال پر موٹا سا تل‘ ‘ رکھنے والی حسینہ جب مل جاتی ہے تو وہ سب اس کی عصمت دری کرتے ہیں۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ میں اس کی کئی زمینیں ہیں، اچھا کھاتا پیتا تھا کہ دماغ الٹ گیا، اس کے رشتہ دار اسے پاگل خانے میں داخل کر دیتے ہیں۔
ٹوٹے ہوئے دل لوگوں سے شکوہ نہ کیا کر تو اور زیادہ کی طلب کر مرے دلبر موجود ہے جو اس پہ گذارہ نہ کیا کر پر درد ہے۔
ٹکڑے ٹکڑے یا لے آاللہ کو اور فرشتوں کو سامنے یا ہو جائے تیرے لئے ایک گھر سنہرا یا چڑھ جائے تو آسمان میں اور ہم نہ مانیں گے۔
ٹھاکر صاحب کا ایک آدمی میری طرف بڑھنے کے لئے مونڈھے سے اٹھا ہی تھا کہ ان کے ہاتھ کے ایک اشارہ نے اسے مونڈھے پر واپس بٹھا دیا۔
ٹھٹھے اور جب ان کو سمجھائیے نہیں سوچتے اور جب دیکھیں کچھ نشانی ہنسی میں ڈال دیتے ہیں اور کہتے ہیں اور کچھ نہیں یہ تو کھلا جادو ہے۔
ٹھہرو، ٹھہرو! جب تک بادشاہ عادل کے حضور میں ایک مظلوم باوفا کی عرضی پیش ہو کر دغا بازی کے مقدمے کا فیصلہ نہ ہولے اس وقت تک ٹھہرو۔
ٹھیک اسی طرح علم دین سے بھی فائدہ اٹھانے والے دو طرح کے ہوتے ہیں، پہلا وہ آدمی جو عالم بھی ہو اور عابد و فقیہ اور معلم بھی۔
ٹھیک اسی طرح یہود و نصاری کا حال تھا کہ انہوں نے تحلیل و تحریم کی باگ طامع اور غرض پرست احبارو رہبان کے ہاتھ میں دے دی تھی۔
ٹیلیفون بوتھس پر بھی عربی کے علاوہ انگریزی اور کہیں کہیں اردو میں بھی لکھا ہوتا ہے کہ براہ کرم نماز کے اوقات میں کسی کو فون نہ کریں۔
ٹیوب ویل کا پانی سامنے کے تنگ احاطے میں اکٹھا ہو رہا تھا لیکن پروفیسر صاحب اس سے غافل مٹتی شفق میں حروف ٹٹول ٹٹول کر پڑھ رہے تھے۔
ٹیکسی کرنے کی کوشش تو باب فہد کے قریب سرنگ میں ہی کر لی تھی اور مایوسی ہوئی تھی کہ ساری ٹیکسیاں بھری ہوئی تھیں، کوئی خالی نہیں تھی۔
پئے زیست اسے احساس کے شعلوں سے ہوا دو بڑھ کر *** (برائے عیدین) احکام شریعت کو سمجھتا ہی نہیں روزوں کی فضیلت تو سمجھتا ہی نہیں پڑھتا ہے۔
پاس ادب اور حسن طلب الفاظ کو برتنے کا شعور عطا کر دیں تو زبان و بیان شاعری کی حدوں کو چھولے اور شاعری دربار حسن میں مقبول ہو۔
پاس انفاس کرے، اگر تو پاسداری پاس انفاس: بسلطانی رسا نندت ازیں پاس : تر ایک پند بس در ہر دو عالم : زجانت بر نیاید بے خدا دم۔
پالش کا برش بوتل میں ڈالتے ہوئے اس نے چلا کر کہا ------ "آپا شیریں ------ شیریں آپا مجھے وہ موتیوں والا فراک نکال دیں ! " "کونسا فراک؟
پانچوں وقت کی نمازیں سورہ بقرہ کی خاتمہ کی آیتیں اور آپ کی امت میں سے جو مشرک نہ ہو اس کے گناہوں کی بخشش(مسلم) فرشتے چھا رہے تھے۔
پانچویں اور چھٹے مضمون میں یہ بحث کی گئی ہے کہ زیارت خواتین کے نتیجے میں کس کس طرح دینی احکام معلوم ہوئے اور احادیث نبوی کی اشاعت ہوئی۔
پانچویں غلطی دوسری آیت جسے سورۂ نساء کی آیت نمبر 3 کے ساتھ ملا کر پڑھنے اور اس سے ایک حکم نکالنے کی فاضل جج نے کوشش فرمائی ہے۔
پانی اس کا دودھ سے زیادہ سفید اور مشک سے زیادہ خوشبو دار ہے اور آبخورے ( پینے کے برتن جیسے جام، پیالہ وغیرہ ) اس کے ایسے ہیں۔
پانی اپنے رب کی کسی نعمت کو نہ جھٹلائے گا جس نے پرویزؔ پیا ہو کبھی ٹھنڈا پانی بیچ سمندر لے آیا سیلاب اسے اب لینے آ جائیں گے۔
پانی سے فائدہ اٹھانے کا وہ حق جو پینے برتنے اپنی کھیتی اور باغ کو سیراب کرنے اور جانوروں کو پلانے کے لے ہر انسان کو حاصل ہوتا ہے۔
پانی وہاں وافر مقدار میں موجود تھا اور حضرت حسین اپنے عزیز رشتہ دار امیر المومنین یزید کے پاس دمشق جاتے ہوئے از خود اس پڑاؤ پر اترے تھے۔
پانی کی رواں نالیوں کے سرے اور کھیتی کی جگہوں پر تو کبھی یہ ہلاک ہوتا اور وہ سلامت رہتا اور کبھی وہ ہلاک ہوتا اور یہ سلامت رہتا۔
پانی کی کثرت، انواع و اقسام کے رزق، معدنیات اور دیگر اسی قسم کی اشیاء کی طرف یہ زمین کی برکت ہے، کثرت خیر کا نام ہی برکت ہے۔
پاور اسٹیشن سے ساری کائنات ایک برقی سسٹم سے جڑی ہوئی ہے اور پاور اسٹیشن سے کائنات کے ہر وجود کو انرجی کی ایک مخصوص مقدار پہنچ رہی ہے۔
پاور اسٹیشن کی، وہاں سے ایک طویل سلسلہ کے تحت روشنیوں کا اخراج ہو رہا ہے جس سے؛ (1) کائنات اور اس کی تمام موجودات موجود اور متحرک ہیں۔
پاکستان آرڈنینس فیکٹریز کی ورک مین ایسو سی ایشن کے صبا سر گرم رکن تھے اور مزدوروں کے کام کروانے کے لئے ہمہ وقت بھاگ دوڑ میں مصروف رہتے۔
پاکستان بھر میں ان کیری کیچرز کی اشاعت کے خلاف مظاہرے ہوئے اور مظاہرین نے کہا کہ کیری کیچرز کی اشاعت سے دنیابھر کے مسلمانوں کی توہین ہوئی ہے۔
پاکستان میں بھی اور جرمنی آ کر بھی، سکول جانا ہوتا یا کوئی چھوٹی موٹی شاپنگ کرنی ہوتی وہ اپنے بچپن کا سائیکلنگ کا شوق پورا کر لیتی تھی۔
پاکستان میں خیریت سے دو ماہ گزارنے پہ مجھے خیال ہوا کہ پاکستان کے امن عامہ کی خراب شہرت دراصل غیر ملکی خبر رساں اداروں کا ایک جھوٹ تھی۔
پاکستان ہی میں نہیں، جرمنی وغیرہ جیسے بہت سے ممالک میں یہ واقعات پیش آئے ہیں اور ہر جگہ یہ ایک نہایت ہی دشوار اور پیچیدہ مسئلہ رہا ہے۔
پتھر کی داستان مجھے اک آسماں نے زمیں پر گرا دیا لیکن زمیں نے پھر سے بنا ڈالا آسمان مجھے میں اس ہوا کا نہیں پانیوں کا قیدی ہوں۔
پتہ :آفس روزنامہ راشٹریہ سہارا اردو معرفت کیپٹن عرفان دیپا سرائے چوک، سنبھل، ضلع مرادآباد ( یوپی ) .9411808585, 9760191625 : .@. : :// - : .- ۶۔
پتہ نہیں مجھے اس واقعہ پر کیوں شک ہے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ قاضی سلیم نے کلام سنانے کے سلسلہ میں کبھی بخل سے کام نہیں لیا۔
پتہ نہیں کب کہیں سے کوئی گروہ ہاتھوں میں تلوار، چاقو، چاپڑ لئے مذہبی نعرے لگاتا ہوا آئے اور آ کر اس کے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالے۔
پتے ّ تالیاں بجا کر رقص کر رہے ہیں یا پھول نے بلبل سے راز کہہ دیا ہے تو مقصد یہی ہوتا کہ یوسف کا ذکر کر رہی ہے۔
پدم سنگھ اور پٹھل داس کے کردار اور ودھوا آشرم اور شوہر کی ملاقات سب مل کر مرکزی کہانی اور مرکزی کردار کو کمزور اور پست کر دیتے ہیں۔
پر آشوب مادی دنیا کے مفاسد اور ضرورت سے زیادہ مادیات سے دل چسپی سے علیحدگی بغیر خدا سے توجہ کئے ہوئے کسی کے لئے ممکن ہی نہیں ہے۔
پر اکتفا کرے، اسلامی روایات پر زیادہ سے زیادہ ایک اچٹتی ہوئی نگاہ ڈال لے اور وہ بھی اس حیثیت سے کہ یہ کچھ بوسیدہ ہڈیوں کا مجموعہ ہے۔
پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ کچھ ہی دیر بعد ہم"پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ" کی اکلوتی میز کے ارد گرد رکھی ہوئی چار کرسیوں سے دو پر براجمان تھے۔
پر وفیسر ریاض حسین عامرؔ شعبۂ اردو گورنمنٹ ڈگری کالج بھیرہ ۶ جون ۲۰۰۹ ء ایک ہمہ جہت شاعر ؂ شعر و سخن کیا کوئی بچوں کا کھیل ہے۔
پر کہیں وہ ڈاک سے آیا ہوا خط اور سفارشی نوشتہ دونوں ایک جگہ نہ ہو گئے ہوں، لیجیے اور اس کو پڑھیے کہ میں کیسا خاندانی آدمی ہوں۔
پرائمری سطح پر بھی اردو تعلیم کا نظم اطمینان بخش ہے اور دوسری زبانوں کے سرکاری اسکولوں کے مقابلے میں اردو کے سرکاری اسکولوں کی حالت نسبتا بہتر ہے۔
پرانے آئے ہوئے"میں تو اگلے سال چلا جاؤں گا" اور نئے آنے والے"ایک بات طے ہے کہ میں نے زندگی یہاں تباہ نہیں کرنی" کا راگ الاپتے رہتے تھے۔
پرتکلف دعوتوں کے اڑانے، شراب خوری کرنے اور معاویہ کی دو لونڈیوں کا گانا سننے میں اس بے خودی سے مشغول ہو گئے کہ کامل ایک مہینہ گزر گیا۔
پردہ پر جب سلائیڈ سے کوئی تصویر یا مقام بتایا جاتا ہے تو اس بنے ہوئے چھوٹے شہر میں اس مقام کے چھوٹے چھوٹے بلب روشن ہو جاتے ہیں۔
پردہ پوشی، ان بزرگ ذات نے اس میں تراش خراش اور وضع داری کو ایسا شامل کیا کہ کپڑوں نے اندرون دل تک کا لفافہ ادھیڑ کر رکھ دیا۔
پردۂ لا الہ میں درد فراق کے سوا ید حبیب کے سوا اور تو کچھ رہا نہیں مرے دل تباہ میں مرکز رحمت و کرم صف مرا وجود ہے۔
پردے اٹھائے کون احساس نارسائی منزل بجا سہی لیکن نشان راہ کے دھوکے میں آئے کون تیری زمین، تیرا فلک، لامکاں ترا لیکن تعیّنات کے جھگڑے مٹائے کون ہے۔
پردے کو برابر کرتے ہوئے اس نے حسب عادت ایک ٹھنڈی سانس بھری اور باقی کے برتن جلدی جلدی نمٹاتے ہوئے ایک نظر دیوار پر لگی گھڑی پر ڈالی۔
پرستارئ وہم کر دیا کافر ان اصنام خیالی نے مجھے ہوس گل کے تصوّر میں بھی کھٹکا نہ رہا عجب آرام دیا بے پر و بالی نے مجھے 186۔
پرندوں سی بود و باش اپنی فائدہ کیا ہے اور زیاں کیسا بچھنے والی نظر کے ایواں میں ہاتھ دکھلا گئی کماں کیسا چاند پھر بادلوں میں اترا ہے۔
پروانے راکھ ہو جائیں یا ہوا ہو جائیں اب کے گر تو ملے تو ہم تجھ سے ایسے لپٹیں تری قبا ہو جائیں بندگی ہم نے چھوڑ دی ہے۔
پروردگار عالم کے ازلی محبوب کی عظمت (۴) اور فرشتوں سے اسی قدر بزرگ ترین ہو گئے جس قدر آپ نے میراث میں ان سے عمدہ ترین نام پایا۔
پروردگار کی حکمت (۶) پھر بھی کاملوں میں ہم حکمت کی باتیں کہتے ہیں لیکن اس جہان کی اور اس جہان کے نیست ہونے والے سرداروں کی حکمت نہیں۔
پروردگار کے لئے راہ تیار کرو اس کے لئے سیدھے راستے بناؤ (۵) ہر گھاٹی بھر دی جائے گی اور ہر پہاڑ اور ٹیلا نیچا کر دیا جائے گا۔
پروردگار کے محبوب (یعنی سیدنا عیسی) پر ایمان لانے سے گزارتا ہوں جس نے مجھ سے محبت کی اور اپنے آپ کو میرے لئے موت کے حوالہ کر دیا۔
پرورگار کا اپنے قرب سے دور کردینا اور اپنی رحمت سے محروم کردینا اور اگر اس لفظ کی نسبت بندے کی طرف ہو تو اس سے مراد ہوتا ہے۔
پروفیسر :کال بیل ) ) بیگم :ہاں ہاں وہی ہوئی موئی ذرا سا دباتے ہی ایسے عجیب و غریب بے سرے راگ الاپتی ہے کہ توبہ ہی بھلی۔
پروفیسر حنفی کی زندگی کے اوراق الٹ کر دیکھیں تو انھوں نے عنفوان شباب میں ’’نئے چراغ‘‘ کا نام انتخاب کر کے ایسا رسالہ نکالنے کا جوکھم لیا تھا۔
پروفیسر محمد علی اثر :چھٹیوں میں میرا زیادہ تر وقت کتب خانہ آصفیہ میں شعری مجموعوں اور خصوصا مجموعہ ہائے غزل سے محظوظ ہو تے گذر تا تھا، پی۔
پروفیسر مظفر حنفی کی ادبی قدر و قیمت کو ناپا تولا جائے تو وہ ان کے قد و قامت کے طول و عرض سے کچھ فراز ہی نکلے گی۔
پروفیسر منظور حسین شور علی گڑھ سے فارغ التحصیل ہو کر بسلسلۂ ملازمت ناگپور تشریف لائے اور انجمن ہائی اسکول میں درس و تدریس کے فرائض انجام دینے لگے۔
پروفیسر وقار چند لمحے کرم داد کے جسم کو ٹٹول کر دیکھتا رہا پھر اس نے سیدھے ہو کر راجہ اور دونوں مزدوروں کو نیچے آنے کا اشارہ کیا۔
پروفیسر وقار کو یہ سمجھنے میں دیر نہ لگی کہ ان کھنڈرات کے بند کمرے میں کوئی بہت ہی اہم راز پوشیدہ ہے اور اسے وہ دریافت کرنا ہے۔
پروفیسر ڈگلس اپنی پارٹی کے ہمراہ طوتن خامن کے مقبرے کی طرف روانہ ہو گیا اور پروفیسر وقار نے دریا کے دوسری طرف مقررہ مقام پر کیمپ لگا دیا۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ نے "اسلوبیات اقبال کے دوسرے حصّے میں کلام اقبال کے صرفیاتی اور نحویاتی نظام کا مطالعہ نظریۂ اسیمت اور فعلیت کی روشنی میں کیا ہے۔
پریم بھی کافی دیر تک سسک سسک کر روتا رہا اور ایسا لگا کہ آنسوؤں کی دھار میں غم کا غبار بہہ کر جسم سے خارج ہو گیا ہے۔
پریم پال اشک نے اس ناولٹ کا تنقیدی جائزہ لیتے ہوئے بجا طور پر یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ سرشار نے ایک خاص مقصد کے تحت اسے لکھا۔
پریم چند کے افسانوں کے مطالعے اور تجزیے ایسی وقت نظری کے ساتھ پیش کیے ہیں کہ اس سے پہلے ایسی عرق ریزی کی نظیر بہت کم ملتی ہے۔
پس (اس کے بعد) جو لوگ ایمان لے آئے اللہ پر، اور انہوں نے مضبوط پکڑ لیا اس (کی رسی) کو، تو وہ عنقریب ہی انہیں داخل فرمائے گا۔
پس آج جب کہ میں تم پر حاکم وقادر بنائی گئی ہوں اور تم میرے مجبور ومقہور ہوئے ہو تو تم عنقریب میرے اس نیک سلوک کو دیکھو گے۔
پس آدم کی پشت سے ہونے والی تمام اولاد کو نکالا اور اس کو اپنے سامنے پھیلا دیا اور ان سے پوچھا، ' کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (قبلہ کی طرف) مڑے اور دو سجدے کر کے سلام پھیر دیا اس کے بعد فرمایا میں بھی انسان ہوں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ان کا سر ڈھانپ دو اور پاؤں پر اذخر گھاس ڈال دو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار کو شعار کے ساتھ اس اعتبار سے تشبیہہ دی کہ صدق ایمان اور خلوص محب کا جوہر ان میں پیوست ہے۔
پس آپ نے ہر ایک شکایت کرنے والے کی اور ہر ایک سوال کرنے والے کی داد رسی اور نماز سے پہلے ہی سارا خزانہ راہ اللہ لٹا دیا۔
پس آپ یوں فرماتے : ’’جس شخص نے ایمان کی حالت میں ثواب کی امید سے رمضان کا قیام کیا تو اس کے سابقہ گناہ بخش دیے جاتے ہیں‘‘۔
پس آیت میں صرف تنا ہی ہے کہ بنی اسرائیل کے اسباط پر وحی الہی نازل ہو گئی انہیں اس لیے اجمالا ذکر کیا گیا کہ یہ بہت تھے۔
پس ابراہیمؑ نے ان دونوں کو وہاں بٹھا یا اور چمڑے کا ایک تھیلا کھجوروں کا ( بھرا ہوا ) اور پانی سے بھرا ہوا ایک چھوٹا مشکیزہ دیا۔
پس ابلیس گویا خوش ہوا کہ اس نے امید قائم کرلی کہ جو مخلوق اپنی جسمانی ساخت اور طبعی افتاد کی وجہ سے آفات کا مورد بن سکتی ہے۔
پس ابن عباس نے ان سے پوچھا کہ کیا تم کو یہ بتایا گیا ہے کہ یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے تھے؟
پس اس آیت سے معلوم ہوتا ہے کہ اصل تعداد سے بھی کم نظر آئے اور مندرجہ بالا آیت سے معلوم ہوتا ہے کہ زیادہ بلکہ دگنے نظر آئے۔
پس اس حدیث سے ثابت ہوا کہ ایمانداروں کی روح جنتی پرند کی شکل میں جنت میں رہتی ہے اور شہیدوں کی روحیں جیسے کے پہلے گزر چکا ہے۔
پس اس حدیث میں اس امر کی ترغیب ہے کہ ان دونوں کے حقوق کی ادائیگی اور ان کی بہر صورت ملحوظ رکھنے کا پورا پورا اہتمام رکھنا چاہئے۔
پس اس سے کبھی بھی غافل اور بے فکر و لاپروا نہیں ہونا چاہئے، بلکہ اس سے ہمیشہ ڈرتے اور بچتے رہنے کی فکر و کوشش میں رہنا چاہیے۔
پس اس فتنہ کو فتنہ احلاس کہنے کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح کسی اچھے فرش کے نیچے کا ٹاٹ مستقل طور پر اپنی جگہ پڑا رہتا ہے۔
پس اس نے (ان باتوں سے) اپنی قوم کو بے وقوف بنا لیا، سو ان لوگوں نے اس کا کہنا مان لیا، بیشک وہ لوگ ہی نافرمان قوم تھے۔
پس اس کو ویسے ہی مانا جائے جیسا کہ وہ اپنے بارے میں خود بتائے یا اس کا رسول بتائے سبحانہ و تعالی یعنی اللہ تعالی کی کتاب حکیم۔
پس اس کے اوپر لازم ہے کہ ہر جوڑ کی طرف سے صدقہ کرے صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ اتنے صدقے کرنے کی طاقت کس کو ہے؟
پس اس کے لئے مردوں کا زندہ کرنا کچھ بھی مشکل نہیں، وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، سبحانہ و تعالی۔
پس اسلام کے ان دو چمکتے ستاروں کا مسلمانوں کے ان دونوں سیدوں کا جو معاملہ آل رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور اقربا پیغمبر کے ساتھ تھا۔
پس اسی قید کے دوران ایک دن حضرت خبیبؓ نے حارث کی کسی بیٹی سے زیر ناف بال مونڈنے کے لیے استرا مانگا تو اس نے انہیں دے دیا۔
پس اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری اور آپ نے فرمایا کہ اے مقداد وہ شخص مسلمان تھا جس طرح تو مکہ میں اپنے ایمان کو مخفی رکھتا تھا۔
پس اللہ کا غضب ان پر نازل ہوتا ہے، ان کی بزدلی دنیا پر ظاہر ہو جاتی ہے اور آئے دن ان کی رسوائی اور ذلت بڑھتی جاتی ہے۔
پس اللہ کی اس کائنات میں رہنے بسنے والے لوگوں کے ذمے لازم ہے کہ وہ اپنے رب کی رضا و خوشنودی کی راہوں سے واقف و آگاہ ہوں۔
پس اللہ کے اولیاء محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں اور آپ کے اصحاب رضی اللہ عنہم اور کل مجاہد خواہ وہ کوئی ہو اور کہیں کے ہوں۔
پس امت سے رسولوں کی قبولیت کی بابت اور رسولوں سے تبلیغ کی بابت قیامت کے دن سوال ہو گا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
پس ان مبادی کے بعد کہاں گنجائش ہے کہ جو ماننے کا ارادہ رکھتا ہو وہ نہ مانے اور جو مان چکا ہو وہ اس سے انحراف کرنے لگے۔
پس انہوں نے کہا کہ میں طواف کرتی تھی اور آپﷺ بیت اللہ کی ایک طرف نماز پڑھ رہے تھے جس میں سورۂ طور کی تلاوت کر رہے تھے۔
پس اچانک دیکھا کہ زم زم کی جگہ ایک فرشتہ ہے، اس نے اپنی ایڑھی سے یا اپنے پر کے ساتھ زمین کو کریدا حتی کہ پانی نکل آیا۔
پس اگر اللہ چاہے تو آپ کے دل پر مہر کر دے اور اللہ باطل کو مٹا دیتا ہے اور سچ کو اپنی کلام سے ثابت کر دیتا ہے۔
پس اگر یتیم کا کھانا بچ جاتا وہ اس کو اٹھا کر رکھ دیتے یہاں تک کہ وہ کھانا خود اس یتیم ہی کو کھانا پڑتا یا سڑ جاتا۔
پس اگلے نبیوں کے شرع سے بھی دراصل انہیں کوئی دور کا سروکار بھی نہیں اسی وجہ سے ان نبیوں کا زبانی اقرار ان کے لئے بے سود ہے۔
پس ایک طرف آگ کا گرم عذاب دوسری جانب ٹھنڈک ا سرد عذاب اور اسی طرح قسم قسم کے، جوڑ جوڑ کے عذاب، جو ایک دوسرے کی ضد ہوں۔
پس بعض ان میں سے مومن اور بعض کافر ہوتے ہیں، دوسرے مفسرین کے نزدیک اس کے معنی اعتدال پر رہنے والا اور یہ باب انکار سے ہو گا۔
پس بندے سے مطلوب یہ ہے کہ وہ توسط و اعتدال کی راہ کو اپنا کر اپنی ضروریات پر بھی خرچ کرے، اور دوسروں کے حقوق بھی ادا کرے۔
پس بے شک تم میں سے کوئی شخص (ایسا ) عمل کرتا ہے کہ اس کے اور جنت کے درمیان صرف ایک گز ( فاصلہ ) رہ جاتا ہے۔
پس تم اللہ کے ساتھ کسی کو نہ پکارو اور جب اللہ کا بندہ (نبی) اس کو پکارنے کھڑا ہوتا ہے تو لوگ اس پر جمگھٹا کرنے لگتے ہیں۔
پس تم لوگ اے مسلمانو! اس راہ میں، اور اپنے دشمن کے تعاقب کے سلسلہ میں نہ کوئی کمزوری دکھاؤ اور نہ کسی طرح کی کوئی سستی روا رکھو۔
پس تو اس کو بھی اس طوفان کی ہلاکت و بلا خیزیوں سے بچا لے، اور اس کو اپنی حفاظت و پناہ میں لے لے، العیاذ باللہ العظیم ۴۶۔
پس جب اس نے انہیں اپنے فضل سے (دولت) بخشی (تو) وہ اس میں بخل کرنے لگے اور وہ (اپنے عہد سے) روگردانی کرتے ہوئے پھر گئے 77۔
پس جب ستارے مٹا دیئے جائیں گے اور جب آسمان پھٹ جائیں گے اور جب پہاڑ اڑائے جائیں گے اور جب رسول وقت معین پر جمع کیے جائیں گے۔
پس جب وہ دن ہمارے شب وروز کی گردش کے حساب کے مطابق ایک ہزار سال کے برابر ہو تو آدھا دن یقینا پانچ سو سال کے برابر ہوگا۔
پس جب کہ ایک مشرک پر بھی سچے جھوٹے کی تمیز مشکل نہ ہوئی تو ایک صاحب عقل تمیز دار اور بایمان پر کیسے یہ بات چھپ سکتی ہے؟
پس جس طرح آسمان کی نشانیوں سے اللہ تعالی کی بے پایاں قدرت و حکمت اور اس کی عظیم الشان رحمت، و عنایت کی شانیں ظاہر ہو رہی ہیں۔
پس جس نے حج کا احرام باندھا تھا یا حج و عمرہ دونوں کا احرام باندھا وہ احرام سے باہر نہیں ہوا، یہاں تک کہ قربانی کا دن آگیا۔
پس جس وقت کہ ستارے صاف طریقہ سے نکل آئے تو آپ وہاں ٹھہر گئے اور فرمایا کہ تکبیر کہو پھر جس وقت سلام پھیروں تو تم تکبیر پڑھو۔
پس جو لوگ ان کی خلافت کو صحیح اور برحق نہ مانیں وہ قرآن کریم کی تردید و تغلیظ کرنے کے سبب دائرہ ایمان سے خارج قرار پائیں گے۔
پس جو کوئی انصار سے محبت کرے اللہ بھی اس سے محبت کرے گا اور جو کوئی انصار سے دشمنی کرے تو اللہ بھی اس سے دشمنی کرے گا۔
پس جیسے کسی بات کی نہی اس کی ضد کو واجب قرار نہیں دیتی، اسی طرح کسی بات کے امر سے اس کی ضد پر نہی لازم نہیں آتی۔
پس جیسے کہ ان دونوں آیتوں میں قید کا بیان ہے لیکن اس کے ہونے پر ہی حکم کا دارومدار نہیں بلکہ بغیر اس کے بھی حکم وہی ہے۔
پس حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے آ کر تیاری نماز کی اطلاع دی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے گئے اور نماز پڑھائی وضو نہیں کیا۔
پس خریدتے وقت جانور کا فربہ ہونا تیار ہونا بے عیب ہونا چاہئے جیسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم ہے کہ آنکھ کان دیکھ لیا کرو۔
پس دشمنوں کی کثرت اور اپنی قلت سے ہمت نہ ہار دیں اور یہ بھی یقین کر لیں کہ ہر کام کے انجام کا علم اللہ ہی کو ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا لکھو یہ وہ صلح نامہ ہے جس پر رسول خدا نے فیصلہ کیا ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سے مخاطب ہوئے اور فرمایا بعض لوگوں کا کسی چیز کو بیان کرنا جادو کی طرح ہوتا ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل اور آپ کے دین کو فنا کرنے کی آرزو پھر اہتمام پھر اقدام سب کچھ انہوں نے کر لیا۔
پس شاعر کو چاہیے کہ ردیف ایسی اختیار کرے جو قافیہ سے میل کھاتی ہو اور ردیف و قافیہ دونوں مل کر دو مختلف کلموں سے زیادہ نہ ہوں۔
پس شیاطین چھپ کر اسے سن لیتے ہیں اور کاہنوں سے آ کر بیان کرتے ہیں اور اس کے ساتھ کچھ جھوٹ بھی اپنی طرف سے ملا لیتے ہیں۔
پس عبادت بندگی کی کسی بھی قسم کو، اور اس کی کسی بھی شکل کو اس وحدہٗ لاشریک کے سوا کسی اور کے لئے بجا لانا شرک ہو گا۔
پس فرمان ہے کہ یہ اپنی زبان کو گندی نہیں کرتے برا کہنے والوں کو برا نہیں کہتے سوائے بھلے کلمے کے زبان سے اور کوئی لفظ نہیں نکالتے۔
پس مجھے کوئی چیز کرنی بھاری نہیں تر کو خشک کرنا خشک کو تر کرنا زندہ کو مردہ کرنا مردے کو زندگی دینا سب میرے بس کی بات ہے۔
پس معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے۔
پس معلوم ہوا کہ علماء کے اختلاف سے بچ کر سنت کی اتباع کرتے ہوئے فرض نمازوں کا خانہ کعبہ اور حطیم کے باہر ہی ادا کرنا مشروع ہے۔
پس میں انہیں نہ جلاتا اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اللہ کے خاص عذاب کی طرح عذاب نہ دو۔
پس میں نے اپنے دل میں کہا کہ شاید رسول اللہﷺ مجھ سے اس لیے ناراض ہو گئے کہ میں نے آپﷺ کے پاس آنے میں تاخیر کر دی۔
پس میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں نے فلاں عورت سے نکاح کیا تھا۔
پس نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا گیا تو یہ آیت نازل ہو (وّالْمحْصنت من النّساۗء الّا ماملکتْ ایْمانکمْ ۚ) 4۔
پس وہ اپنی طبیعتوں اور نفسوں کی خست اور اپنے دین کی کمزوری کے سبب نہ صرف پاکیزہ نفسوں کے نزدیک ایک گھناؤنی و ذلیل چیز کی مانند ہوں۔
پس وہ تمام معبود جن کو لوگ اللہ تعالی کے سوا پوجتے پکارتے ہیں، وہ سب بے حقیقت اور سراسر باطل ہیں، اور اللہ تعالی ہی معبود برحق ہے۔
پس وہ میرے ساتھ سختی کر نے لگا اور مجھے برا بھلا کہنے لگا! بولا کیا تجھے خیال ہے کہ مہینہ پورا ہونے میں کتنے دن رہ گئے ہیں؟
پس پچھلے باب میں مؤلف کتاب نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ظاہری شکل وصورت سے متعلق احادیث نقل کیں جس کو صورت اور خلق کہا جاتا ہے۔
پس چاہیے کہ لڑیں اللہ کی راہ میں وہ لوگ جنہوں نے بیچ دیا دنیا کی زندگی کو آخرت کے بدلے میں، اور (اس میں نفع ہی نفع ہے۔
پس کافروں نے ہمارے ستر آدمی شہید کیے اور نبیﷺ، صحابہ کرامؓ نے بدر کے دن ایک سو چالیس مشرکوں کا نقصان کیا تھا، ستر قیدی اور ستر مقتول۔
پس ہر روح اپنے اپنے اصلی جسم میں جا ملے گی اور جس طرح زہریلے جانور کا اثر چوپائے کے رگ و ریشہ میں بہت جلد پہنچ جاتا ہے۔
پس ہم نے ایک جگہ پڑاؤ ڈالا آپ نے فرمایا کہ تم لاکھ اجزاء میں سے ایک جزء بھی نہیں ہو جو حوض کوثر پر میرے پاس آئیں گے۔
پس یکایک میری ایک ایسے شخص پر (نظر پڑی) جو بیٹھا ہوا تھا، اس کی دائیں جانب کچھ لوگ تھے اور اس کی بائیں جانب (بھی) کچھ لوگ تھے۔
پس یہ آیت نازل ہوئی ’’ اور ہم نہیں نازل ہوتے مگر تمہارے پروردگار کے حکم سے، اسی کا ہے جو کچھ ہمارے سامنے ہے اور ہمارے پیچھے ہے۔
پس یہ بات اس ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عین مطابق ہے کہ من سرتہ حسنتہ وسائتہ سیئتہ فہو مومن نیز حق تعالی کا ارشاد ہے۔
پس یہ بھی اللہ کی ایک نعمت ہے کہ ایسے جھوٹے دعوے داروں کو یہ نصیب ہی نہیں ہوتا کہ وہ نیکی کے احکام دیں اور برائی سے روکیں۔
پس یہ مسلمان جس چیز کو بہتر سمجھیں وہ اللہ وحدہٗٗ لاشریک کے نزدیک بھی بہتر ہے اور جسے یہ برا سمجھیں وہ اللہ کے نزدیک بھی بری ہے۔
پس یہاں آپ اپنے ماں باپ کی اور تمام مومنوں کی خطاؤں کی معافی اللہ سے چاہتے ہیں کہ اعمال کے حساب اور بدلے کے دن قصور معاف ہوں۔
پس یہاں فرماتا ہے کہ اصل یہ کفار ہیں، ان کی گردنوں میں قیامت کے دن طوق ہوں گے اور یہ جہنمی ہیں جو ہمیشہ جہنم میں رہیں گے۔
پسنجر ٹرین میں ملنے والی گندی چائے کے جیسی سیاست جو گرم پانی کے نام پر پروسی جا رہی ہے اور ہم سب گھونٹ گھونٹ اسے پی رہے ہیں۔
پلٹ کر دیکھا تو مندر کے سامنے چھوٹے سے پارک کے گیٹ پر سرخ کار کے پاس کھڑی ایک خوبصورت لڑکی کو دیکھ کر اس کے قدم رک گئی۔
پندرہ سولہ سال کی عمر میں بے گھر ہوئے مجھے ایک ماہ ہو چلا تھا اور ہر دن نئی حیرتیں اور نئے تجربات کے ساتھ طلوع ہو رہا تھا۔
پندرہویں شعبان کے روزے اور شب برات کی عبادت کا حکم اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
پنڈت نہرو کی سربراہی میں جب عبوری حکومت بنی تب 1949ء کے اواخر میں ایک خبر نظر سے گزری کہ نوجوان سوشلسٹ لیڈر آغا زیدی رہا کر دئیے گئے۔
پنڈت گوپی ناتھ امنؔ قلم کو جب شرف حاصل ہوا نعت پیمبر کا بنا ہر لفظ اک تعویذ خوف روز محشر کا کہا خورشید نے یہ میرا حق ہے۔
پوجا پاٹھ، آرتی کیرتن، گیان دھیان، دان دکچھنا، ستیہ نارائن کی کتھا، کون سا ایسا دھرم کا کام تھا جو وہ پریم بھاؤ اور سادھنا سے نہیں کرتی تھی؟
پوری آیت ﴿فلا وربک لا یؤمنون حتی یحکموک ﴾ باب : نبیﷺ کی اتباع اور اللہ تعالی کے قول ﴿ولا تسألوا عن اشیاء ان تبدلکم تسؤکم﴾ الآیۃکے بارے میں۔
پوری رات سائیں کے بھگتوں نے آنکھوں ہی آنکھوں میں اس آس کے ساتھ کاٹی کہ ایک بار سائیں کے درشن ہوجائیں تو ان کا جیون سپھل ہوجائے گا۔
پوری طرح سمجھ میں نہ آنے والا یہ احساس انہیں کبھی تو ایک بار پھر کچی لکیر پار کرنے پر اکساتا اور کبھی اس سے دور پٹخ دیتا تھا۔
پوری عبارت کلی ساختی متواذیت کا بھی ایک بہترین نمونہ ہے جس کا ہر متوازی ساختہ ایک دوسرے کی صند ہے اور جسے حرف عطف ''اور'' سے جوڑا گیاہے۔
پوری چار رکعتیں اس طرح پڑھے گا کہ پہلے قعدے میں نہ بیٹھے گا کہ حکما وہی قعدہ اخیر ہے تو اس کی فرض نماز باطل ہو جائے گی۔
پورے عالم اسلام کا اجتماعی کردار ٹھیک نہیں، حقیقت یہ ہے کہ اگر ہمارا کردار مضبوط ہوتا، تو کسی کو حرمت رسول پر ضرب لگانے کی جرأت نہ ہوتی۔
پورے کا پورا؛ ثابت وسالم __ __ _ ___اپنی مٹی سے بچھڑنے کی سزا بھگت کر آیا تو پھر اپنی مٹی سے ہی نئے جہانوں کی تعمیر کرنے لگا۔
پورے کر کے چھوڑے گا"بلاشبہ حاطب سے یہ بہت بڑی خطا ہوئی لیکن رحمۃ للعالمین نے فرمایا "لا تقولوا لہ الّاخیرا" بھلائی کے سوا اس کو کچھ مت کہو۔
پولس کو کسی طریقے سے اس بات کی بھنک لگ گئی کہ نواب کی چچی نے نواب کو ہی نواب کے چچا کے قتل کا ذمّہ دار ٹھہرایا تھا۔
پونجی حقیر سی سو پوری دے دو تم ہمیں بھرتی (غلّے کی) اور خیرات کرو (ہمارے بھائی کو آزاد کر کے) ہم پر، بے شک اللہ جزا دیتا ہے۔
پچھلی آیات میں اہل کتاب کی شرارت، کفر اور سیاہ کاریوں کا ذکر کر کے تورات، انجیل، قرآن اور کل کتب سماویہ کی اقامت کی ترغیب دی گئی تھی۔
پچھلی شام ہی بن لے کر آئے تھے، جام اور پنیر بھی چل رہے تھے، خیراتی، جس کا ذکر ہم نے پہلے 'لوٹ کا مال'عنوان کے تحت کیا ہے۔
پچھلے جمعہ تک کے گناہوں کا اور جو بیہودہ اور بیکار باتیں کرے گا اور لوگوں کی گردنیں پھاندے گا تو وہ جمعہ اس کے لیے ایسا ہو گا۔
پچھلے دنوں جب میں سارک ممالک کے تخلیقی ادب کا انتخاب کر رہا تھا تو بیدی کے بارے میں سوچتے ہی میرا دھیان فورا "لاجونتی "کی طرف گیا تھا۔
پچھلے رکوع میں یہ بتلایا تھا کہ بنی اسرائیل کو جب یہ حکم دیا گیا کہ ظالموں اور جابروں سے قتال کرو تو خوف زدہ ہو کر بھاگنے لگے۔
پچھلے سے پچھلے سال کی طرح میری زبان کوئلا ہوجائے ‘ اگر تمہارے دشمنوں کے آدھے سر میں درد اٹھا تو تمہاری کنپٹیوں میں روغن بادام کون ملے گا۔
پڑھنے والے ہی کی نہیں لکھنے والے کی بھی اپنی کچھ ذہنی ترجیحات اور تعصبات ہوتے ہیں، جو بغیر ارادے کے بھی اپنی گھس پیٹھ سے باز نہیں آتے۔
پڑیں پتّھر اس انداز بیاں پر یہ حملے اور پھر اک بے زباں پر ! اس نوک جھونک کا انجام سوائے مناظرہ کے اور کیا ہو سکتا ہے۔
پکچر دیکھنے سے ایسا معلوم ہو رہا تھا کہ ہم خود ہوائی جہاز یا ہیلی کاپٹر پر بیٹھ کر یکے بعد دیگرے سب مقامات دیکھتے چلے جا رہے ہیں۔
پھانسی اس لیے دی گئی کہ اس کے خلاف سازش تھی، وہ تو وہ تجربہ حاصل کر چکا تھا کہ جو کسی نے اب تک حاصل نہیں کیا تھا۔
پھر (رب ذوالجلال والا کرام) سر اٹھانے کا حکم دے گا اور ارشاد ہو گا کہ ہم نے تمہارے شمار کے مطابق تمہارے فدئیے جہنم سے (رہا) کر دئیے۔
پھر (عصا) مار کر بنا دو ان کے لیے ایک راستہ سمندر میں خشک، نہ ڈر ہو تم کو پکڑے جانے کا اور نہ خوف ہو تمہیں (ڈوبنے کا)۔
پھر آرام سے کھانا وغیرہ کھاتے ہیں، بلکہ گرم کھانے کی عادت ہو تو اسی وقت پکاتے بھی ہیں اور پھر سونے تک وہی دو تین بج جاتے ہیں۔
پھر آسمان اول پھٹے گا اور اس کے فرشتے اتریں گے جو تمام مخلوق کو دو طرف سے گھیر لیں گے اور وہ گنتی میں بہت زیادہ ہوں گے۔
پھر آسمان و زمین کا ایک خاص مقصد کے لیے وسیع وعریض سلسلہ قائم کیا نیز ان سب کے لیے ایک خاص وقت مقرر کیا یعنی قیامت کا دن۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کھڑے ہوئے ہم نے آپ کے پیچھے صف باندھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو مینڈھوں کی جانب جھک گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ذبح فرمایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس خاتون سے دریافت کیا کہ تم حضرت رفاعہ کے پاس جانا چاہ رہی ہو یہ نہیں ہو سکتا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار کر پھینک ڈالا اور فرمایا خدا کی قسم اس کو میں اب کبھی نہ پہنوں گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم ہوا مسجد کے تعمیر کرنے کا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وضو کے مبارک پانی کی طرف آؤ اور برکت آسمان سے (اللہ کی طرف سے ) ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح فرمایا اس کے بعد فرمایا اب تم ضرورت سے فارغ ہو جاؤ میں نے عرض کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پوچھا تمہارے قیدی کا کیا ہوا؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھجوریں اور پانی لے کر حاضر ہوا اور وہ تمام کے تمام لوگوں نے کھائیں اور پانی پیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اگلے دن لشکر لے کر بنی نضیر پر گئے اور ان سے لڑے یہاں تک کہ وہ جلاوطنی پر راضی ہو گئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے حصین اگر تم مسلمان ہو جاؤ تو میں تمہیں دو ایسے کلمات سکھاؤں گا جو تجھے فائدہ پہنچائیں گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم بہرے اور غائب کو نہیں پکار رہے ہو، وہ (یعنی خدا) تو تمہارے ساتھ ہے اور قریب ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے زکوۃ کا بیان کیا تو وہ بولا کہ مجھ پر اس کے سوا اور کوئی زکوۃ (فرض) ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ زکوۃ آل محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کے لائق نہیں یہ تو لوگوں کا میل ہے۔
پھر آپ نے آیت ومن یشرک باللہ فکانما خر من السماء الخ، کی تلاوت فرمائی یعنی اللہ کے ساتھ جو شرک کرے گویا کہ وہ آسمان سے گر پڑا۔
پھر آپ نے اپنا ہاتھ اس کے سر پر رکھ کر دعا کی کہ الہی اس کے گناہ بخش، اس کے دل کو پاک کر، اسے عصمت والا بنا۔
پھر آپ نے فرمایا:کہو (سبحان اللہ) (اللہ کے لیے پاکیزگی ہے)ان چیزوں کی تعداد کے برابر جو اس نے آسمان میں پیدا کیں، اللہ تعالی کے لیے پاکیزگی ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی اترید ان تقتلنی کما قتلت نفسا بالامس ان ترید الا ان تکون جبارا فی الارض کیا تو نے مجھے قتل کرنا چاہتا ہے؟
پھر آپ چپکے سے اپنے گھر والوں کے پاس گئے اور کچھ زیادہ دیر نہیں ہوئی تھی کہ آپ ایک موٹا تازہ (بھنا ہوا) پورا بچھڑا لے آئے ۲۷۔
پھر آپﷺ فر مایا کہ اس روح کو لے کر فرشتے (آسمان کی طرف) چڑھنے لگتے ہیں اور فرشتوں کی جس جماعت پر بھی ان کا گزر ہوتا ہے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، مجھے امید ہے کہ جنت کے ایک چوتھائی آدمی تم میں سے ہوں۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ کوئی مسلمان ایسا نہیں جس کو بیماری یا کچھ اور تکلیف پہنچی، مگر یہ کہ اللہ تعالی اس کے گناہ ایسے گرا دیتا ہے۔
پھر آپﷺ نے پانی منگوا کر وضو کیا، پھر ہاتھ اٹھا کر دعا کی :’’ اے اللہ ! عبید ابو عامر ( رضی اللہ عنہ ) کو بخش دے۔
پھر آگے بڑھ کر اپنے پیارے بچے کو اللہ کے نام پر ذبح کرنے کے لیے دے پچھاڑا، ذبیح اللہ کے پاک جسم پر اس وقت سفید چادر تھی۔
پھر ابراہیم علیہ السلام کی طرف سے اپنی قوم کے مشرکانہ افعال سے بیزاری و برأت اور اپنے خالق و مالک کے لئے یکسوئی اختیار کرنے کا بیان ہے۔
پھر ابلتا ہوا سرخ لاوہ پلیٹیں بجائے گا اور مسخروں کی طرح وہ پلیٹیں اٹھا کر کبھی رقص کرتا، ادھر جائے گا اور کبھی رقص کرتا ادھر جائے گا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے قضا اور احکام جس طرح اور جیسے چاہے اپنی مخلوق میں پورے کرنے والا اور اچھی طرح جاری کرنے والا ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے: لا یحلّ لک النّساء من بعْد ولا أن تبدّل بہنّ منْ أزْواج ولوْ أعْجبک حسْنہنّ إلّا ما ملکتْ یمینک وکان اللّہ علی کلّ شیْء رّقیبا۔
پھر اس زمانہ کی ایک بیماری یہ ہے کہ ہر ایک اپنی رائے پر چلتا ہے اور بگ ٹٹ چلا جا رہا ہے، نہ متشابہات پر جا رکتا ہے۔
پھر اس سے آگے مدینہ کو پہنچا (تو معلوم ہوا کہ بغیر کسی لالچ و انعام کے مقابلہ بازی درست ہے اور انعام وغیرہ کی شکل میں اختلاف ہے۔
پھر اس طرز کی سوسائٹی میں سطح پر وہ لوگ ابھر آتے ہیں جو سب سے زیادہ مکار، بد دیانت، جھوٹے، دغا باز، سنگدل اور خبیث النفس ہوتے ہیں۔
پھر اس نے (یعنی امیر ابن زیاد نے ) خولی اصبحی کو بلایا اور کہا یہ سر لے جاؤ تا آنکہ اس کے بارے میں تم سے دوبارہ پوچھوں۔
پھر اس نے اپنے آپ کو روک لیا اور اگر وہ میرا کہنا نہ مانے گا تو ضرور قید کر دیا جائے گا اور ذلیل ہو کر رہے گا۔
پھر اس نے اپنے گھر میں ہی کھجور کے درخت کی تصویر بنانے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرما دیا۔
پھر اس نے ایک ہڈی اٹھا کر اس پتھر پر لکھنا شروع کیا : ’’ جیک فریب اور دغا بازی سے بھری پچاس سال کی عمر میں مر گیا۔
پھر اس نے حضرت سے جس زبان میں گفتگو کی آپ نے اسی زبان میں اس کو جواب دیا، اس وقت آپ کی عمر شریف تیس سال کی تھی۔
پھر اس نے حق سے منہ موڑ لیا اور خلاف حق کوشش کرنے لگا جادو گروں کو جمع کر کے ان کے ہاتھوں حضرت موسی کو نیچا دکھانا چاہا۔
پھر اس نے مجھے آزاد کر دیا لیکن میں مصر سے نہیں نکلا جب تک کہ میں نے اپنی دانست میں وہاں کا تمام علم حاصل نہ کر لیا۔
پھر اس کا ذکر نبی سے ہوا آپ نے فرمایا اللہ فرماتا ہے اور صور پھونکا جائے گا تو سارے آسمان اور زمین والے بے ہوش ہو جائیں گے۔
پھر اس کا ہاتھ اس کے سینے پر سرکنے لگا دھیرے دھیرے وہ اپنا سینہ اپنی انگلیوں سے سہلاتے ہوئے ہوا کی سی سرگوشی میں بولا سینہ خالی ہے۔
پھر اس کی طرف سیدھے چلے جاؤ اور اس سے معافی مانگو اور مشرکوں کے لیے ہلاکت ہے جو زکوۃ نہیں دیتے اور وہ آخرت کے بھی منکر ہیں۔
پھر اس کی نظر باتھ روم کے دروازے کے پاس کھڑے آدیش پر جم گئی جو اس پر ریوالور تانے کھڑا بڑی سرد نظروں سے اسے دیکھ رہا تھا۔
پھر اس کے بعد اس کا کوئی نام نہیں ہے لیکن یہ کہا جاتا ہے کہ بازل عام ہے یا بازل عامین اور مخلف عام ہے یا مخلف عامین۔
پھر اس کے بعد مجھے کوئی اجنبی نہ ملا خدا کی اتنی بڑی کائنات میں میں نے بس ایک شخص کو مانگا مجھے وہی نہ ملا بہت عجیب ہے۔
پھر اس کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ دوڑ گئی، لیکن اب اس کی مسکراہٹ میں تازگی نہ تھی، زندگی کی لہر نہ تھی، پھیکا پن تھا، پژمردگی تھی۔
پھر اسی طرح تیسرے آسمان پر پہنچے وہاں حضرت یوسف علیہ السلام کو پایا جنہیں حسن میں اور لوگوں پر وہی فضیلت تھی جو چاند کو باقی ستاروں پر۔
پھر اصل متن کی تفہیم بھرپور انداز سے اور مختلف جہتوں سے ہونی چاہئے اور وہ بھی اس طرح کہ شاعر کے ما فی الضمیر تک رسائی ہو سکے۔
پھر اللہ تبارک و تعالی ان کے عمل کے اخلاص یعنی ان کے احسان کی تفصیل بیان فرما رہا ہے کہ یہ رات کو بہت کم سویا کرتے تھے۔
پھر اللہ تبارک و تعالی مومنوں کو بشارت دیتا ہے اور حکم فرماتا ہے کہ تم میں سے بیس ان کافروں میں سے دو سو پر غالب آئیں گے۔
پھر اللہ تعالی حضرت ایوب کی ثناء و صفت بیان فرماتا ہے کہ ہم نے انہیں بڑا صاب و ضابط پایا وہ بڑا نیک اور اچھا بندہ ثابت ہوا۔
پھر اللہ تعالی نے ان دونوں حکموں کے آخر میں ایک بہت بڑی وعید سنائی اور کہا:’ڈر جاؤ اس دن سے جب تم اللہ کے حضور لوٹائے جاؤ گے۔
پھر اللہ تعالی نے بیت المقدس کو اٹھا کر میرے سامنے کر دیا، میں اس کو دیکھنے لگا اور اب جو بات وہ پوچھتے تو میں بتا دیتا تھا۔
پھر اللہ تعالی نے فرعون اور اس سے پہلے کافروں کے عبرتناک انجام کو بیان کیا اور بتایا کہ کافر بھی اسی صورتحال سے دوچار ہو کر رہیں گے۔
پھر اللہ نے اسے ان لوگوں کی برائیوں سے بچا لیا جن کی وہ تدبیر کر رہے تھے اور آل فرعون کو برے عذاب نے گھیر لیا 46۔
پھر اللہ نے انسان پر اپنے انعامات ذکر فرما کر انسان کو خدمت خلق کی تلقین کی ہے اور نیک و بد کی تقسیم پر سورت کا اختتام ہے۔
پھر ان (یاجوج اور ماجوج) میں نہ اتنی طاقت تھی کہ اس پر چڑھ سکیں اور نہ اتنی قدرت پا سکے کہ اس میں سوراخ کر دیں 98۔
پھر ان بدکردار کفار کو ڈرا رہا ہے کہ ہدایت و بھلائی کو جھوٹ جاننے والے کلام اللہ اور کلام رسول کے منکر اپنا انجام ابھی دیکھ لیں گے۔
پھر ان تحفوں سمیت وہ ساحل کی دیوی کے سامنے آرتی اتارنے کے لیئے آ کھڑا ہوتا تو اس کا طمطراق، ساری اکڑ اور اشانتی بنتی میں بدل جاتی۔
پھر ان جلد باز لوگوں کو روکا جا رہا ہے جو کسی امن یا خوف کی خبر پاتے ہی بے تحقیق بات ادھر سے ادھر تک پہنچا دیتے ہیں۔
پھر ان سب لوگوں نے اس مسئلے کو پوچھنے کے واسطے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ کے پاس کریب کو بھیجا جو عبداللہ بن عباس کے مولی تھے۔
پھر ان سب کو اس حال میں جہنم کے گرد جمع کر دیں گے کہ یہ محشر کی ہولناکیوں اور حساب کے خوف سے گھٹنوں کے بل بیٹھے ہوں۔
پھر ان سے مقابلہ کرنے میں کوئی حرج نہیں اور اگر واپس کر دیا تو انکی نبوت میں کوئی شک نہیں پھر مقابلہ سراسر بے سود بلکہ مضر ہے۔
پھر ان میں بھی ہم نے انہی میں کا ایک رسول بھیجا اس نے بھی ان کو یہی دعوت دی کہ تم سب لوگ اﷲ ہی کی بندگی کرو۔
پھر ان میں سے اچھے آدمی نے کہا کیا میں نے تمہیں نہیں کہا تھا کہ تم کس لیے تسبیح نہیں کرتے انہوں نے کہا ہمارا رب پاک ہے۔
پھر ان نئے قوانین نے جس طرح ہمارے اخلاق و تمدن پر اثر ڈالا، اس کا اندازہ کرنے کے لیے صرف اتنی بات کافی ہے کہ یہی قوانین تھے۔
پھر ان کے بڈھے گرو ولید بن مغیرہ کخزومی نے انہیں بڑے غور و خوض کے بعد کہا کہ سب مل کر اس کلام کو موثر جادو کہا کرو۔
پھر انبیاء میں بھی آپس میں مرتبے مقرر کر دیئے ہیں اور علی الاطلاق حضور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا درجہ سب سے بڑا کر دیا ہے۔
پھر اندھے اور بہرے ہوئے پھر اللہ نے ان کی توبہ قبول کی پھر ان میں سے اکثر اندھے اور بہرے ہو گئے اور جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
پھر انسان اس کی بات نہیں سنتا اور اسلام قبول کرتا ہے اور (شیطان) انسان کو ہجرت کے راستہ سے روکتا ہے تو ہجرت کرتا ہے اور چھوڑتا ہے۔
پھر انھیں کچھ خیال آیا بوری وہاں سے اتاری اور اپنی پلنگ کے باکس میں رکھ دی اور پلائی ووڈ کا کور بچھا کر اس پر گدّا پھیلا دیا۔
پھر انہوں نے اس کے پاؤں کاٹ ڈالے تب صالح نے کہا تین دن تک اپنے گھروں میں فائدہ اٹھا لو یہ وعدہ ہے جو جھوٹا نہ ہو گا۔
پھر انہوں نے اپنے کپڑے لئے اور پہن کر عصا سے اسے مارنے لگے، اللہ قسم ! ان کی مار سے پتھر پر تین یا چار نشان پڑ گئے۔
پھر انہوں نے فرمایا کیا تم نے یہ بات نہیں سنی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج تمتع کرنے سے منع فرمایا تھا۔
پھر انہوں نے فقیر کو پیسے واپس دیتے ہوئے کہا "اطمینان سے جاؤ، سائیں جی!" "کیا!" باورچی خانے کا مالک چلایا " "لیکن مجھے تو پیسے ملے ہی نہیں۔
پھر انہوں نے کالی منکوں والی مالا والا ہاتھ آسمان کی طرف لہرا کر مٹھی کھولی تو اس میں ایچ ایم ٹیکی دلہن ایسی سنہری گھڑی دمک رہی تھی۔
پھر انہوں نے ہم سے اللہ کا نام لے کر عہد اور اقرار لیا کہ ہم مدینہ کو جائیں گے اور محمدﷺ کے ساتھ ہو کر نہیں لڑیں گے۔
پھر انہیں پھیلا دیا دوبارہ انہیں سمیٹ لیا اور اسی طرح اپنی مٹھیوں میں لے کر فرمایا ایک حصہ جنتی اور دوسرا جہنمی یہ روایت موقوف ہی ٹھیک ہے۔
پھر اونٹ والوں نے اونٹوں کا تھوڑا سا دودھ نکالا اس میں سے تھوڑا سا دودھ میں بھی لے کر اپنی مشک میں ڈال لیا یہ وہی دودھ ہے۔
پھر اونٹنیاں اور گائے بکریاں بھی جنیں تو جذامی کے پاس اونٹوں کا اور گنجے کے پاس گایوں کا اور اندھے کے پاس بکریوں کا ایک جنگل ہو گیا۔
پھر اپنی قوم کو مزید بھڑکانے کے لئے کہا کہ وہ ان شعبدہ بازیوں کے ذریعے سے تمہیں یہاں سے نکال کر خود اس پر قابض ہونا چاہتا ہے۔
پھر اپنے گناہوں کی معافی چاہنے لگتے ہیں اور اس روایت کو جامع ترمذی اور ابن ماجہ نے روایت کیا ہے مگر ابن ماجہ نے آیت ذکر نہیں کی۔
پھر اگر تم اس قسم کے لوگوں کو پاؤ تو تم نماز اپنے وقت پر ادا کرو اور ان کے ساتھ نماز ادا کرو نوافل کی نیت کر کے۔
پھر اگر قرآن کو اس کی نزولی ترتیب پر مرتب کیا بھی جاتا تو وہ ترتیب بعد کے لوگوں کے لیے صرف اسی صورت میں بامعنی ہو سکتی تھی۔
پھر اگر مکہ والے ان باتوں کو نہ مانیں تو ہم نے ان باتوں کے ماننے کے لیے ایسے لوگ مقرر کر دیے جو ان کے منکر نہیں ہیں۔
پھر ایک جھکے ہوئے ٹیلے پر سے گذر کر جب وہ نشیب میں پہنچے تو پتھروں سے ٹکراتا ہوا دریا کا شور بڑا ہیبت ناک معلوم ہونے لگا تھا۔
پھر ایک دروازہ کھول کر اس میں سے ایک سفید رنگ ریشم کا ٹکڑا نکالا جس میں ایک گندم گوں رنگ میانہ قد سیدھے بالوں والا ایک شخص تھا۔
پھر ایک دروازہ کھول کر اس میں سے ایک سفید ریشمی کپڑا نکال کر دکھایا جس میں سنہرے رنگ کے ایک آدمی تھے جن کا قد طویل نہ تھا۔
پھر ایک دن اورینٹ میں کسی نے بیہودگی کی تو ان کی خلقی شرافت آڑے آ گئی وہ اورینٹ سے چپ چاپ اٹھ کر اپنے کمرے میں آ گئے۔
پھر ایک مرتبہ تم سب کو اور تمہارے تباہ شدہ دشمنوں کو اکٹھا کر کے شقی و سعید اور ہالک و ناجی کا دائمی فیصلہ کر دیا جائے گا۔
پھر بتایا کہ اس جنگ میں مسلمانوں کو ذرا شکست ہوئی تو ثابتؓ نے لوگوں سے کہا کہ ہٹ جاؤ، ہم کو جگہ دو، ہم کافروں سے لڑیں گے۔
پھر بعد میں بارگاہ الوہیت سے حکم ہو گا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم)! اپنا سر مبارک اٹھائیے اور اے میرے محبوب مانگئے کیا مانگتے ہیں؟
پھر بلوغ کے بعد اگر ان میں اپنے نفع نقصان کی سمجھ اور حفاظت و انتظام مال کا سلیقہ پاؤ تو ان کا مال ان کے حوالے کر دو۔
پھر بنو قریظہ والا واقعہ اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان کہ تم بنو قریظہ پہنچنے سے پہلے عصر کی نماز نہ پڑھنا وارد کرتے ہیں۔
پھر بھی اگر کوئی مضطر ہو جائے اور حرام کا طلب گار اور ضرورت سے زیادہ استعمال کرنے والا نہ ہو تو اس کے لئے کوئی گناہ نہیں ہے۔
پھر بھی بہت سے نوجوان ادیبوں شاعروں سے کہیں زیادہ جو لکھنا ہو اس پر محنت کرتا ہوں اور جہاں تک ممکن ہو عالمی ادب کا مطالعہ کرتا ہوں۔
پھر بھی میں صرف علم کی خاطر جانناچاہتا ہوں کہ کیا کوئی ایسا خوش نصیب و باسعادت شخص بھی ہو گا، جسے ان تمام دروازوں سے بلایا جائے گا؟
پھر بھی یہ کہانی سے اپنی کج بیانی سے اس قدر روانی سے داستان سنانے اور یقین کی آنکھیں سچ کے غمزدہ دل سے لگ کے رونے لگتی ہیں۔
پھر بے سر پیر کی کہانیاں اور فلسفے شروع ہو جاتے ہیں اور شراب کا نشہ ہرن ہونے تک، فلسفے بھی شیمپئن کے جھاگ کی طرح بہہ جاتے ہیں۔
پھر بے شک ہم نے اپنے آپ کو دیکھا کہ خوف میں مبتلا کر دیے گئے حتی کہ کوئی ( کوئی ) آدمی مارے خوف کے تنہا نماز پڑھتا۔
پھر ترازو اٹھا لیا گیا راوی کہتے ہیں کہ یہ خواب سننے کے بعد ہم نے آپ کے چہرے پر ناپسندیدگی کے آثار دیکھے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر تعجب ہے کہ کھانے پینے اور بولنے والے انسان، بے حس و حرکت انسان کے سامنے سر بسجود ہوں اور اپنی مہمات میں ان سے مدد مطلب کریں؟
پھر تم بھی وہیں سے پلٹو جہاں سے اور لوگ پلٹ آتے ہیں اور معافی مانگو تم اللہ سے بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پھر تم سے ان تمام نعمتوں کے بارے میں پوچھ ہونی ہے جو تم کو تمہارے رب نے بخشی ہیں کہ تم نے ان کا کیا حق ادا کیا؟
پھر تم وہیں سے جاکر واپس آیا کرو جہاں سے (اور) لوگ واپس آتے ہیں اور اﷲ سے (خوب) بخشش طلب کرو، بیشک اﷲ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
پھر تمہارے باپ کے مشورہ سے بھائی سے بالا بالا اس کے نام پر قرض لے کر یہاں آیا اور اب تم پھر واپس جانے کو کہہ رہی ہو۔
پھر تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ منافقوں کے معاملہ میں دو گروہ ہو رہے ہیں اور اللہ نے ان کے اعمال کے سبب سے انہیں الٹ دیا ہے۔
پھر جب (اللہ) اسے اپنی جانب سے کوئی نعمت بخش دیتا ہے تو وہ اس (تکلیف) کو بھول جاتا ہے جس کے لئے وہ پہلے دعا کیا کرتا تھا۔
پھر جب 500 آدمیوں کی فوج اسے گرفتار کرنے پہنچتی ہے تو اس کی قوم چپ سادھے بیٹھی رہتی ہے اور اکیلے اسی کو شمشیر زنی کرنا ہوتی ہے۔
پھر جب آ گیا ان کے پاس وہ جس کو انہوں نے پہچان بھی لیا تو ماننے سے انکار کر دیا اسے پس پھٹکار اللہ کی ان منکروں پر۔
پھر جب ابراہیم (علیہ السلام) سے خوف جاتا رہا اور ان کے پاس بشارت آچکی تو ہمارے (فرشتوں کے) ساتھ قوم لوط کے بارے میں جھگڑنے لگے 75۔
پھر جب اللہ تعالی نے ان میں روح پھونکی اور وہ سر کی طرف سے نیچے کی طرف آئی تو جہاں جہاں تک پہنچتی گئی خون گوشت بنتا گیا۔
پھر جب اللہ نے اپنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فتوحات کا دروازہ کھول دیا (اور فارغ البالی میسر آئی) تو آپ نے فرمایا۔
پھر جب ان سے کہا گیا کہ آدم علیہ السلام ان کے نام بتلاؤ تو انہوں نے فورا سب کچھ بیان کر دیا جو فرشتے بیان نہ کر سکے۔
پھر جب تاجو ننھی سی تھی تو ماسی سال کے سال جب بھی شہر سے اپنا کفن خریدنے جاتی تو تاجو کے لئے ایک نہ ایک چیز ضرور لاتی۔
پھر جب تم میں سے کسی کو صبح ہو جانے کا خوف ہو تو وہ ایک رکعت پڑھ لے، یہ ایک رکعت جس قدر نماز وہ پڑھ چکا ہے۔
پھر جب تو فارغ ہو تو محنت کر اور اپنے رب کی طرف دل لگا سورۃ التین شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پھر جب خیال ہو کہ صبح ہو چلی تو ایک رکعت پڑھ لے کہ وہ (ایک رکعت) اس ساری نماز کو جو اس نے پڑھی، وتر کر دے گی۔
پھر جب داخل ہو تم گھروں میں تو سلام کیا کرو اپنے لوگوں کو دعائے خیر کے طور پر جو اللہ کی طرف سے ہے، بڑی بابرکت اور پاکیزہ۔
پھر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ذی الحجہ کی چوتھی تاریخ کی صبح کو (مکہ) میں پہنچے تو ہمیں حکم دیا کہ ہم احرام کھول دیں۔
پھر جب رمضان کے روزے فرض ہوئے تو رمضان کے روزے تو فرض رہے اور عاشورہ کا روزہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھوڑ دیا۔
پھر جب عبد اللہ بن زبیرؓ شہید ہو گئے تو حجاج نے عبد الملک بن مروان کو یہ خبر لکھ بھیجی کہ ابن زبیرؓ نے جو بنیاد رکھی ہے۔
پھر جب عشق کی پتنگیں بڑھتی ہیں تو صرف حسن آرا ہی آزاد کو گلوریاں نہیں کھلاتیں بلکہ آزاد خود اپنے ہاتھ سے حسن آرا کو پان کھلاتے ہیں۔
پھر جب مدینہ کی طرف ہجرت ہوئی اور جہاد کے احکام نازل ہوئے تو لوگ ہچکچانے لگے اس پر یہ آیت اتری (نسائی حاکم ابن مردویہ) سدی فرماتے ہیں۔
پھر جب میری باری کا دن آیا تو اللہ نے آپﷺ کو میرے پہلو اور سینہ کے درمیان میں قبض فرمایا اور میرے ہی گھر میں دفن کیے گئے۔
پھر جب وہ اس لفافے کو کھولتا ہے تو اس میں سے کوئی بھی ایسی چیز برآمد نہیں ہوتی جو سلطان آدم کی مشقت کا جواز فراہم کر سکے۔
پھر جب وہ نکاح سے پابند ہو جائیں اور اس کے بعد بدکاری کریں تو ان پر اس سزا کا نصف ہے جو شریف خاندانی عورتوں کے لیے ہے۔
پھر جب کوئی محکمہ سورت اتاری جاتی ہے اور اس میں لڑائی کا ذکر ہوتا ہے تو دیکھے گا کہ بیمار دل والے تیری طرف اس طرح دیکھیں گے۔
پھر جب ہم ان سے اس مدت تک کے لئے جس کو وہ پہنچنے والے ہوتے وہ عذاب ٹال دیتے تو وہ فورا ہی عہد توڑ دیتے 136۔
پھر جب ہم ان کس ربوبیت مطلقہ پر نظر ڈالتے ہیں تو ہمارا ذہن ادھر منتقل ہوتا ہے کہ وہ رب العزت مالک الملک اور شہنشاہ مطلق بھی ہے۔
پھر جدا جدا ہو گئے اور اگر ایک بات تمہارے پروردگار کی طرف سے پہلے نہ ہو چکی ہو تی تو جن باتوں میں وہ اختلاف کر تے ہیں۔
پھر جنت و جہنم کے تذکرہ اور صبح و شام کسی بھی وقت قیامت اچانک قائم ہو جانے کے اعلان پر سورت کا اختتام عمل میں لایا گیا ہے۔
پھر جنت کے اور اوصاف بیان فرماتا ہے کہ اس میں پانی کے چشمے ہیں جو کبھی بگڑتا نہیں، متغیر نہیں ہوتا، سڑتا نہیں، نہ بدبو پیدا ہوتی ہے۔
پھر جنہوں نے ان میں سے ایک دوسرے کی پہچان کی تھی، وہ دنیا میں بھی دوست ہوتی ہیں اور جو وہاں الگ تھیں، یہاں بھی الگ رہتی ہیں۔
پھر جو اسے صدقہ کر دے تو یہ اس کے لئے کفارہ ہے اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق فیصلہ نہ کریں تو یہی لوگ ظالم ہیں۔
پھر جو سامان بھی تم خریدو تمہیں اس میں تین شب تک اختیار ہے کہ پسند ہو تو رکھ لو ناپسند ہو تو فروخت کنندہ کو واپس کر دو۔
پھر جہاں اللہ کی مہربانی سے ذرا آرام و اطمینان نصیب ہو امعا وہ پہلی حالت بھول جاتا ہے جس کے لیے ابھی ابھی ہم کو پکار رہا تھا۔
پھر جہنمی شیطان کی طرف متوجہ ہو کر اسے ملامت کریں گے، وہ کہے گا کہ مجھے کیوں ملامت کرتے ہو میں نے تو ذرا سا اشارہ کیا تھا۔
پھر حساب کتاب ہو گا اور مجھ کو اس نے پیغمبر بنا کر بھیجا ہے، وغیرہ وغیرہ) اپنے اگلے بزرگوں سے ہمارے کانوں میں یہ چیزیں کبھی نہیں پڑیں۔
پھر حسین کے دائیں بائیں نہ تو کوئی مددگار نظر آیا اور نہ یاور (یہ دیکھ کر ) پکار اٹھے ! "ہائے بے وطنی، ہائے بے چارگی، ہائے پیاس۔
پھر حضرت ابوھریرہ رضی اللہ عنہ نے قرآن حکیم کی اسی آیت کریمہ کا حوالہ دیتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ اگر تم لوگ چاہو تو اس کو پڑھ لو۔
پھر حضرت حسن نے قوت رکھنے کے باوجود خلافت سے دستبردار ہو کر خود ہی ثابت کر دیا کہ استحقاق کی تیسری دلیل بھی آپ کے کام نہ آئی۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا خداوند قدوس خوب واقف ہیں کہ تم دونوں میں سے ایک شخص جھوٹا ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دیکھو مسلمان اور کافر اس قدر دور رہیں کہ ایک دوسرے کی آگ دکھلائی نہ دے۔
پھر حضرت صلوات اللہ علیہ نے فرمایا بھائی خدا تعالی تمھیں ہماری طرف سے جزائے خیر دے تم خدا کی راہ میں جہاد کا حق ادا کر دیا ہے۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا گیا اور یہ آیت پڑھ کر سنائی گئی تو انہوں نے فرمایا ہم باز آ گئے، ہم باز آ گئے۔
پھر حضرت موسی و عیسی علیہما السلام کی دعوت و قربانیوں کا تذکرہ خاص طور پر عیسی علیہ السلام کی طرف سے ’’بعثت محمدیہ‘‘ کی بشارت کا بیان ہے۔
پھر حضور اکرمؐ نے فرمایا:’’لکھو(اکتب ھذا ما صالح علیہ محمد رسول اللہ سھیل بن عمرو) یعنی، جس پر محمدؐ ابن عبد اللہ کا سھیل بن عمرو سے معاہدہ ہوا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ زمین پر مارے اور ان میں پھونک ماردی اور اپنے منہ کو ملا اور ہتھیلیوں کو ملا۔
پھر حضور علیہ السلام کو انسانیت کے لئے یاد دہانی اور نصیحت کرانے کا حکم ہے اور قیامت کے احتساب کو اپنی نگاہوں کے سامنے رکھنے کی تلقین ہے۔
پھر خلیفہ کو لازمی طور پر آگاہ کر دے اور وہ اسباب بھی بتائے جن کی وجہ سے خلیفہ کو اس مسئلے کے بارے میں باخبر نہیں کر سکا۔
پھر خود ہی کہنے لگے کہ اگر رسول اللہﷺ نے انھیں حجاب کرایا تو امہات المومنین میں سے ہوں گی اور اگر حجاب نہ کرایا تو لونڈی رہیں گی۔
پھر دس سورتوں کا مطالبہ کرنا اس کی مثل نہ لا سکنے کی پیشین گوئی کرنا بھی اسی حقیقت کو ثابت کرتا ہے کہ اس سے مراد قرآن ہے۔
پھر دوسرا سائل آیا اس کو بھی ایک کھجور دی وہ بولا سبْحان اللّہ تمْرۃٌ مّنْ رسوْل اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم یعنی رسول اللہ کا تبرک ہے۔
پھر دوسرا مسئلہ: اس صورت کے مسائل میں سے (یہ ہے کہ )جس نے استبدال کرنے والے کو کافر کہا تو اس نے مجرد تارک کو کافر قرار دیدیا۔
پھر دوپہر کے وقت اس طرف گئے اور ان سے فرمایا کیا تم اب اس وقت تک اسی حالت میں ہو تو انہوں نے جواب دیا کہ جی ہاں۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سجدے میں گئے اور صف جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب تھی اور پہلی رکعت میں پیچھے تھی۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آ کر اس کا ذکر کیا تو آپ نے کہا میں نے تم سے تین سال کا نہیں کہا تھا۔
پھر روانہ ہوئے کچھ دیر چلے تو ان کو اس بات کا خوف ہوا کہ ایسا نہ ہو کہ ان کو خانہ کعبہ جانے سے منع کر دیا جائے۔
پھر زرعی اراضی کا رقبہ رفتہ رفتہ کر کے بڑھایا جاتا اور پھر کچھ ہی مدت میں ایک بڑے خطے کو کاشت کاری کے لیے موزوں بنا لیا جاتا۔
پھر زرہ بکتر پہن سلاغ باندھ اوپچی بن اپنے مرکب پر چڑھ بیٹھا اور کہنے لگا غلام آگے ہو لیتا ہے، صاحب خاطر جمع سے گھوڑے دبائے چل آویں۔
پھر زمین میں اللہ تعالی نے اپنی رحمت کاملہ سے راہیں بنا دیں کہ لوگ باآسانی اپنے سفر طے کر سکیں اور دور دراز ملکوں میں بھی پہنچ سکیں۔
پھر زمینوں کو اپنے بائیں ہاتھ میں لپیٹ لے گا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ زمینوں کو اپنے دوسرے ہاتھ میں لے لے گا اور فرمائے گا۔
پھر زندہ کر دیا اور ان کو باہم ایک دوسرے کا دشمن بنا کر لڑانا شروع کیا بے شک ان میں حضرت عمر بن عبدالعزیز کا عہد مستشنی ہے۔
پھر سالم ابو نضر، عبید اللہ بن ابی رافع سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
پھر سب آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور سارا واقعہ آپ کو کہہ سنایا آپ نے فرمایا جاؤ کوئی موٹی اور بڑی سی چادر لاؤ وہ لے آئے۔
پھر سب آپس میں الگ الگ ہو گئے اور اگر تمہارے رب کی بات پہلے سے طے نہ ہو چکی ہوتی تو یہ جس بات میں اختلاف کرتے ہیں۔
پھر ستائیسویں شب بھی نماز صبح کے وقت چاند کو ڈھونڈتے ہیں اگر اس دن دکھائی دے گیا تو گمان غالب ہو جاتا ہے کہ تیس کا چاند ہے۔
پھر سود کا مٹایا جانا اور صدقہ کا بڑھایا جانا آخرت سے تو تعلق رکھتا ہی ہے مگر اس کے کچھ آثار دنیا ہی میں مشاہدہ ہو جاتے ہیں۔
پھر سید آغا حسین امانت لکھنوی کی اندر سبھا نے اسے تقویت پہنچائی اور بیتاب، طالب، رونق اور احسن نے اسے پارسی تھیٹروں کے ذریعے بام عروج پر پہنچایا۔
پھر سیدنا عمرؓ کھڑے ہوئے اور کہا کہ ہم اللہ تعالی کے رب ہونے پر، اسلام کے دین ہونے پر اور محمدﷺ کے نبی ہونے پر راضی ہو گئے۔
پھر صبح ہوئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تمام افعال انجام دیتے جن کو کہ بغیر احرام کے لوگ انجام دیتے ہیں۔
پھر طرفہ تماشا یہ ہے کہ چند قطعات زمین جو ایک دوسرے سے متصل ہیں، ایک پانی سے سیراب ہوتے ہیں، ایک سورج کی شعاعیں سب کو پہنچتی ہیں۔
پھر عبداللہ بن عمر ڈرے اس بات سے اور انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سلسلہ میں جو فرمایا ہے۔
پھر عویمر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے درمیان بیٹھے ہوئے تھے۔
پھر غیب کی یہ خبر دینا اور اسی طرح ظہور میں بھی آنا کہ مسلمانوں جہاد میں پوری طرح مشغول ہوئے یہ نبوت کی اعلی اور بہترین دلیل ہے۔
پھر فرشتے آہنی گرز مار کر نیچے دھکیل دیں گے اور کہا جائے گا کہ دائمی عذاب کا مزہ چکھتے رہو جس سے نکلنا کبھی نصیب نہ ہو گا۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ کی شہادت کے ساتھ ہی ساتھ فرشتوں کی شہادت بھی ہے کہ تیرے پاس جو علم آیا ہے، جو وحی تجھ پر اتری ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ بھلائی اور برائی والے مختلف درجوں پر ہیں، وہ جنت کے درجوں میں ہیں اور یہ جہنم کے طبقوں میں جیسا کہ دوسری جگہ ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ جب یہ مطلقہ عورتیں حمل سے فارو ہو جائیں تو اگر تمہاری اولاد کو وہ دودھ پلائیں تو تمہیں ان کی دودھ پلائی دینی چاہئے۔
پھر فرماتا ہے کہ جس کام کے کرنے کو میرے پیغمبر تم سے کہیں تم اسے کرو اور جس کام سے وہ تمہیں روکیں تم اس سے رک جاؤ۔
پھر فرماتا ہے کہ خرید فروخت کی حالت میں بھی ذکر اللہ کیا کرو دنیا کے نفع میں اس قدر مشغول نہ ہو جاؤ کہ آخروی نفع بھول بیٹھو۔
پھر فرماتا ہے کہ کامل ایمان والے صرف وہ لوگ ہیں جو اللہ پر اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر دل سے یقین رکھتے ہیں۔
پھر فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس میت پر تین صفوں نے نماز پڑھی اس کے لیے جنت واجب ہو گئی۔
پھر فرمایا اس شخص کی ناک بھی اللہ تعالی خاک آلود کرے جس کی زندگی میں ماہ رمضان آیا اور چلا بھی گیا اور اس کی بخشش نہ ہوئی۔
پھر فرمایا بلکہ(ایسی معمولی باتوں پر جن سے بچ سکتے تھے) ان دونوں میں ایک پیشاب کی چھینٹوں سے بچتا نہیں تھا اور یہ دوسرا چغلی کرتا پھرتا تھا۔
پھر فرمایا تمہارے اعمال اللہ سے پوشیدہ نہیں، اس کا محیط علم سب چیزوں کو گھیرے ہوئے ہے، وہ ہر بھلائی اور برائی کا پورا پورا بدلہ دے گا۔
پھر فرمایا جو شخص دیت یعنی جرمانہ لینے کے بعد یا دیت قبول کر لینے کے بعد بھی زیادتی پر تل جائے اس کے لئے سخت دردناک عذاب ہے۔
پھر فرمایا وہ تمہیں دیکھنے والا اور تمہارے ہر حال کا علم رکھنے والا اور تمہارے ہر کلام کو سننے والا اور تمہارے تمام تر اعمال سے واقف ہے۔
پھر فرمایا کہ اللہ تعالی اسی طرح اپنی آیتیں حلال و حرام اور فرائض و حدود اور امر و نہی کے بارے میں واضح اور مفسر بیان کرتا ہے۔
پھر قبیلہ عظفان کو آمادہ کیا، چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خیبر کی طرف بڑھے تو سب سے پہلے اسی قبیلہ نے سد راہ ہونا چاہا۔
پھر قوم لوط اور ان کی بدکرداری کے مقابلہ میں اللہ کے نبی لوط علیہ السلام کی فتح اور نا فرمانوں کی تباہی کی منظر کشی کی گئی ہے۔
پھر قیامت کی بڑائی اور اس دن کی ہولناکی ظاہر کرنے کے لیے دو دو بار فرمایا کہ تمھیں کس چیز نے معلوم کرایا کہ وہ دن کیسا ہے؟
پھر لوگ لوٹے اور رسول اللہﷺ بیٹھے اور آپﷺ نے فرمایا کہ جس نے کسی کو مارا اور وہ گواہ رکھتا ہو تو اس (مقتول) کا سامان وہی لے۔
پھر مجھ سے بیان کیا کہ حضرت زید بن ارقم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے ان سے دریافت کیا تو انہوں نے بھی یہی بات فرمائی۔
پھر مسلمان اللہ کی نعمت اور فضل کے ساتھ لوٹ آئے انہیں کوئی تکلیف نہ پہنچی اور اللہ کی مرضی کے تابع ہوئے اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
پھر مصلے پر واپس آ جاتے (اور اپنی نماز میں مشغول ہو جاتے) اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ دروازہ قبلے کی جانب تھا۔
پھر منادی ندا کرے گا کہ اس طرف سے کسی کا کوئی حق ہو اس نے کسی پر ظلم کیا ہو وہ آ جائے اور اپنا بدلہ لے لے۔
پھر منکرین قرآن و آخرت کی ہٹ دھرمی اور عناد اور ان کا بدترین انجام اور ایمان والوں کی صفات فاضلہ اور ان کا انجام خیر ذکر فرمایا ہے۔
پھر موسی اپنی قوم کی طرف غصہ میں بھرے ہوئے افسوس کرتے ہوئے لوٹے کہا اے میری قوم کیا تمہارے رب نے تم سے اچھا وعدہ نہیں کیا تھا۔
پھر میری ماں نے میری شادی عشرت صاحب سے کر دی، جن کی بیوی کا کینسر کے مرض میں شادی کے تین چار سال بعد انتقال ہو گیا تھا۔
پھر میرے والد ابو اوفیؓ صدقہ لے کر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے اللہ! ابو اوفی کی آل پر رحمت فرما۔
پھر میں (امام ترمذی) فرماتے ہیں کہ یہ حدیث کئی سندوں سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے منقول ہے لیکن صرف سائب کی روایت سے غریب ہے۔
پھر میں آئی اور ایک انصاری عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دروازے پر کھڑی تھی، اس کا بھی یہی کام تھا جو میرا تھا۔
پھر میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ روانہ ہوا، جب ہم وہاں پہنچے تو دیکھا کہ سیدنا عبدالرحمن بن عوف ؓ نماز پڑھا رہے ہیں۔
پھر میں اس عورت کے پاس سے اس وقت تک نہیں نکلا جب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے متعہ کو حرام نہیں کر دیا۔
پھر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور بتلایا کہ میرے پاس اس کا گوشت اس قدر موجود ہے۔
پھر میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور بتایا تو آپﷺ نے فرمایا کہ انہیں اجازت دو اور جنت کی خوشخبری دو مگر وہ ایک مصیبت میں مبتلا ہوں۔
پھر میں ملک حجاز میں آیا اور میں وہاں سے بھی اس وقت تک نہ نکلا جب تک وہاں موجود علم دین حاصل نہ کر لیا اپنی دانست میں۔
پھر میں موسی کے پاس آیا اور ان کو بتایا تو انہوں نے کہا اپنے رب کی طرف رجوع کروں کیونکہ یہ بھی تمہاری امت کے بس میں نہیں۔
پھر میں گھر آنے کی بجائے اریب کی تلاش میں نکل پڑا تا کہ ان کو یہ خوشخبری سنا سکوں کہ میں نے بھی مخدوم کے درشن کیے ہیں۔
پھر میں یہی عرض کرتا رہا حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام روزوں میں خداوند قدوس کو داؤد کا روزہ پسندیدہ ہے۔
پھر ناپسندیدگی سے منہ پھیر لیا، یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس (نار جہنم) کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
پھر نصیحتوں سے بھرا پانچ صفحات کا خط اسے بھیج ڈالا حالانکہ میں نے اسے وہ سب کرنے کو کہا تھا جو مجھے کرنے کی حسرت تھی، خواہش تھی۔
پھر نماز ادا فرمائی انہوں نے فجر کی جس وقت صبح صادق ہوئی (یعنی وہ لمبی چوڑی روشنی جو کہ مشرق کی جانب آسمان کے کنارے نظر آتی ہے۔
پھر نماز مغرب میں تاخیر کرو اور نماز عشاء میں جلدی اور غسل کر کے دونوں کو ایک ساتھ پڑھ لو اور نماز فجر کے واسطے غسل کر لو۔
پھر نکاح کرے اولاد پیدا ہو بعد اس کے وہ کسی کی لونڈی نکلے تو اپنی اولاد کی مثل غلام لونڈی دے کر اپنی اولاد کو چھڑا سکتا ہے۔
پھر نہ جانے کیا ہوا ایک کالی ساٹن کی بلاؤز پر اس کا ہاتھ پڑا کچھ دیر تک وہ کسی دھڑکتی ہوئی چیز پر اپنا ہاتھ پھیرتا رہا۔
پھر وہ ابو الدرداء کے ہاں آیا وہ چاشت کی نماز پڑھتے تھے اور اس کو طویل کرتے تھے اور انہوں نے نماز پڑھی ظہر اور عصر کے درمیان۔
پھر وہ ایک لشکر شام سے بھیجیں گے تو وہ لشکر،، بیدائ،، کے مقام پر زمین میں دھنس جائے گا جو مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک جگہ ہے۔
پھر وہ بڑے اعتماد سے بولا’’ میری سمجھ میں تو ایک ہی بات آتی ہے، لیکن اس میں خطرہ بھی ہے اور روپیہ بھی اچھا خاصہ خرچ ہو گا۔
پھر وہ جب ابو الہیثم بن تیھان انصار کے گھر کی طرف چل پڑے ابو الہیثم کے ہاں بہت سی کھجوروں کے درخت اور کثیر تعداد میں بکریاں تھیں۔
پھر وہ حالت نیند میں ہو گا اور اس کے دل سے امانت قبض کر لی جائے گی اور اس کا اثر نشان آبلہ کی طرح رہ جائے گا۔
پھر وہ رادھا پر جھپٹا اسے بغل سے پکڑا اور اس کی ٹانگ پر اپنے نکیلے دانت گڑا دیے اور دوسری ٹانگ کو بغل میں لے کر چیر ڈالا۔
پھر وہ شخص (یعنی عضباء کا مالک جنگ میں) قیدی بنا لیا گیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے باندھ کر لایا گیا۔
پھر وہ شخص اس کے ساتھ نکلا اور جہاں وہ ٹھہرتا یہ بھی ٹھہر جاتا اور جہاں وہ دوڑ کر چلتا یہ بھی اس کے ساتھ دوڑ کر جاتا۔
پھر وہ وقت بھی آیا جب جو میلک نے متحدہ عرب امارات کی فوج میں شامل پاکستانی جوانوں سے رابطہ کرنے کے سلسلے میں اپنی کوششیں تیز کر دیں۔
پھر وہی بستے پھروہی انتظار کی صورت پھروہی منزلیں وہی راستے پھروہی والدین کی الجھن پھر وہی ٹیچروں کی استادی پھروہی دھوپ پھر بدن مومی پھر چنے سامنے ہیں۔
پھر ویسا ہی بیان کیا جیسا کہ اوپر حدیث میں گذرا لیکن اس روایت میں نہ تو اول حدیث کے الفاظ ہیں اور نہ وادی خیف کا ذکر ہے۔
پھر پروردگار عالم اپنی چاہت اور احکام کے بے روک ٹوک جاری اور پورا ہونے کو بیان فرماتا ہے کہ جس طرح جو کچھ میں نے مقدر کیا ہے۔
پھر پشاور میں حضرت جی صاحب کی صحبت سے فیض یاب ہوئے اور آخر میں طور ڈھیری (ضلع مردان) میں کچھ عرصہ مولانا محمد شعیب کی خدمت میں گزارا۔
پھر پوری حدیث بیان کی اور فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (لاتحسبن) سین کے زیر کے ساتھ، نہ کہ زبر کے ساتھ۔
پھر چوتھے آسمان پر لے گئے وہاں پر میری ملاقات حضرت ہارون سے ہوئی پھر مجھ کو پانچویں آسمان پر لے گئے وہاں پر حضرت ادریس سے ملاقات ہوئی۔
پھر چوتھے اور پانچویں سدس میں بیدار رہتے اور چھٹے میں سو جاتے اس طرح تین سدس تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سوتے اور تین سدس بیدار رہتے۔
پھر ڈرائیور کے ساتھ والی سیٹ کو بڑے ادب سے کھول کر کہا، سر پلیز بیٹھ جائیے چند لمحوں بعد اس نے شکر گزاری کے ساتھ جھک کر کہا۔
پھر کامل ایمان والوں کی صفات، اللہ کے ذکر سے متاثر ہونا، کلام اللہ کو سن کر دلوں کا نرم ہو جانا اور اللہ پر توکل کرنا مذکور ہے۔
پھر کبھی کبھی جب وہ گاڑی کے کسی ڈبے کو جسے انجن نے دھکا دے کر چھوڑ دیا ہو، اکیلے پٹڑیوں پر چلتا دیکھتی تو اسے اپنا خیال آیا۔
پھر کس وجہ سے تم اس کے خلاف کہہ رہے ہو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یہ سورت پڑھائی ہے۔
پھر کسی مجلس میں ایک بڑے باوجاہت عالم و حافظ سے کوئی حرف چھوٹ جائے یا اعراب کی فروگذاشت ہو جائے تو ایک بچہ اس کو ٹوک دیتا ہے۔
پھر کواکب کی حرکات اور درجات سرعت میں ان کی اور سورج کی درمیانی مسافت کو ملحوظ رکھتے ہوئے جو دقیق تناسب اور عمیق توازن قائم رکھا گیا ہے۔
پھر کچھ دیر باتیں کرتے رہے پھر فرمایا تم اس لئے اللّہ أکْبر کہے سے راہ فرار اختیار کرتے ہو کہ تم اس سے بڑی چیز جا نتے ہو؟
پھر کھایا جاتا ہے اور باغات اس پانی سے پھلتے پھولتے ہیں اور قسم قسم کے ذائقوں، رنگوں خوشبوؤں والے میوے اور پھل پھول ان سے پیدا ہوتے ہیں۔
پھر کیوں نہ ہو کامیابی ہم رکاب و کامران ہم کنار غزل برائے مشاعرۂ سالگرہ افتخار علی خاں شکر صد شکر کہ دن سالگرہ کا آیا جاورہ شاد ہے۔
پھر ہاشمیت کہتی تھی کہ اپنے آباء کرام کی بے حرمتی پر مبنی داستان کی اشاعت کر کے کس منہ سے اپنے کو ان کی اولاد کہہ سکوں گا۔
پھر ہم سب تبوک آئے تو ایلہ کے بادشاہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک سفید رنگ کا خچر تحفہ میں بھیجا۔
پھر ہم نے انہیں اٹھا دیا کہ دیکھیں دونوں گروہوں میں سے کون اس (مدّت) کو صحیح شمار کرنے والا ہے جو وہ (غار میں) ٹھہرے رہے 13۔
پھر ہم نے کہا اس مردہ پر اس گائے کا ایک ٹکڑا مارو اسی طرح اللہ مردوں کو زندہ کرے گا اور تمہیں اپنی قدرت کی نشانیاں دکھاتا ہے۔
پھر ہواؤں کا چل کر بادلوں کو اڑانا اور بنجر زمین کو سیراب کر کے آباد کر دینا مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کی بہت بڑی دلیل ہے۔
پھر ہوتے ہوتے سفید داغ والے کے جنگل بھر اونٹ ہو گئے اور گنجے کے جنگل بھر گائے بیل ہو گئے اور اندھے کے جنگل بھر بکریاں ہو گئیں۔
پھر یہ بھی سوچنا چاہیے کہ اس واقعہ کا تعلق ایک مخصوص جگہ اور مخصوص وقت سے ہے جس سے گانے بجانے کا مطلقا مباح ہونا لازم نہیں آتا۔
پھر یہ رات تو ختم ہو جائے گی لیکن اس کہانی کو کتنے دنوں یا کتنے مہینوں یا کتنے سالوں تک چلنا ہے، یہ کسی کو خبر نہیں ہے۔
پھر یہ قول ابن عباس کا نہ ہونے کی دوسری دلیل یہ ہے کہ خود حضرت ابن عباس کے خاص اصحاب اور اعلی شاگرد بھی اس کے خلاف ہیں۔
پھر یہ لوگ ان کی جگہ چلے گئے اور وہ لوگ ادھر آ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ایک رکعت نماز پڑھائی۔
پھر یہ چیز بھی قابل غور ہے کہ بالفرض لغتا اس کی دلالت پر ترتیب پر نہ بھی ہوتا ہم شرعا تو جن چیزوں میں ترتیب ہو سکتی ہے۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے مخابرت مزارعت کی نہی ثابت ہے لیکن فتوی چونکہ حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے قول پر ہے۔
پھر یہ کہ ایام جاہلیت میں چونکہ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کو برا سمجھا جاتا تھا، اور ان کے ذہن میں بھی ابھی تک یہی بات تھی۔
پھر یہ کہ عورتوں سے محاورے زبان کی طراری اور ایک مخصوص معاشرتی تربیت کے بغیر اس پر شکوہ اور پر خطر مہم کا سر کرنا ممکن نہیں ہے۔
پھر یہ کہ چاہے کوئی ان کلمات کو مختلف اوقات میں اور متفرق طور پر سو مرتبہ پڑھے اور چاہے تو ایک وقت میں اور اکٹھا سو مرتبہ پڑھے۔
پھر ۱۹۷۸ء میں آرکیلاجیکل سروے آف انڈیا ناگپور میں ایپی گرافیکل اسسٹنٹ ہوئے اور ترقی کی منزلیں طے کرتے ہوئے آج ڈائرکٹر (ایپی گرافی) کے منصب پر فائز ہیں۔
پہر اسی پر عطف ڈال کر اور صفتیں اس پاک کتاب کی بیان فرمائیں کہ یہ سراسر حق ہے اور اللہ کی طرف سے تجھ پر اتارا گیا ہے۔
پہرہ داروں کا بیان (۱۱) جب وہ جا رہی تھیں تو دیکھو پہرے والوں میں سے بعض نے شہر میں آ کر تمام ماجرا امام اعظم سے بیان کیا۔
پہلی بات تو یہ کہ وہ الہ آباد کے بہت مشہور خانوادے سے تعلق رکھتے تھے اور وضعداری، شرافت، حفظ مراتب یہ صفات اور وہ گویا ہم معنی تھے۔
پہلی حدیث میں درود کے الفاظ کچھ اور ہیں اور اس حدیث کے الفاظ کچھ اور چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ پہلی حدیث میں جو درود ذکر کیا ہے۔
پہلی سی آب و تاب کے ساتھ چھوٹی عمروں کی پہلی پہلی بات کچھ تکلف سے کچھ حجاب کے ساتھ اور پھر یہ نگاہ خیرہ بھی ڈوب جائے گی۔
پہلی قسم کا معیار "روایت" کہلاتا ہے جس میں حدیث کی سند میں موجود راویوں کے بارے میں تحقیق کی جاتی ہے کہ وہ قابل اعتماد ہیں یا نہیں۔
پہلی مرتبہ یہ محسوس ہوتا ہے کہ عالم اسلام اس سازش کے خلاف ڈٹ جائے گا اور وہ عملی طور پر یورپ کی طاغوتی طاقتوں کا مقابلہ کرے گا۔
پہلی ملاقات کے وقت میرا پہلا تاثر یہ تھا کہ میں اس عہد کی اک بہت بڑی ادبی اور علمی شخصیت سے ملنے کا اعزاز حاصل کر رہا ہوں۔
پہلی کتاب میں دوسری کتاب کا متن ملانے کے بعد میں جان گیا ہوں کہ وہ ہیز مڈل سیکس سے ہائیڈ پارک کی طرف تواتر سے نکلتا رہتا ہے۔
پہلی، معمہ یا ’’___سارا دن وہ پنسل لئے خالی خانوں میں کچھ نہ کچھ بھرتا رہتا اور ایسا کرتے ہوئے اسے کسی بات کی فکر نہیں ہوتی تھی۔
پہلے آدمی کی پرچھائیں اس دھرتی پر اس کے ساتھ ہی ابھری، پہلا آدمی جدھر گیا وہ اس کے ساتھ رہی، اس کے وجود کا ایک حصّہ بن کر۔
پہلے باب میں بیسویں صدی عیسوی کے اوائل میں ہندوستان کے حالات کا جائزہ لیا گیا ہے، دوسرے باب میں مولانا اعظمی کی مختصر سوانح بیان کی گئی ہے۔
پہلے بھوت کی طرح کچھ اس کے ہاتھ میں نہیں تھا لیکن ڈراؤنی آواز اور بھونڈی صورت اور مکروہ و معیوب کلمے جو اس کی زبان سے نکلتے تھے۔
پہلے بھی کتنے نبیوں کو قتل کیا اور آج بھی خدا کے سب سے بڑے پیغمبر کے خلاف از راہ بغض و حسد کیسے کیسے منصوبے گانٹھتے رہتے ہیں۔
پہلے بھی ہم نے انسانوں میں سے رسول بھیجے جن کا کام یہ تھا کہ خدا کے احکام اور نیکی بدی کے انجام سے لوگوں کو خبردار کر دیں۔
پہلے تو آہستہ اور مدھم آواز میں، پھر زور سے یہاں تک کہ امیر کو محسوس ہونے لگا جیسے سارا چبوترہ اور اس کا مرصع تخت ہل رہا ہے۔
پہلے تو ایک بڑی ہی اصولی اور سیدھی سی بات ہے کہ ایک شخص مال مسروقہ سمیت رنگے ہاتھوں پکڑا جائے تو وہ سیدھے صاف لفظ میں چور ہے۔
پہلے تو یہ فرمایئے کہ آپ کو یہ کہاں سے معلوم ہو گیا کہ رسول اللہ کی طرف کوئی وحی حضرت جبریل کی وساطت کے بغیر بھی آتی تھی؟
پہلے جب کبھی کلیم گھر سے نا خوش ہر کر نکلا تو کھانے کھڑے، روپے پیسے کے لین دین پر، ماں یا بھائی بہنوں سے لڑائی جھگڑے کے سبب۔
پہلے حدیث گزر چکی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے چار تلواروں کے ساتھ مبعوث فرمایا ایک تلوار تو مشرکوں میں فرماتا ہے۔
پہلے حصہ میں وہ پوری مراسلت یکجا درج کر دی گئی ہے جو سنت کی آئینی حیثیت کے بارے میں میرے اور ڈاکٹر عبدالودود صاحب کے درمیان ہوئی تھی۔
پہلے سوال میں کچھ بے وقوفی جھلکتی ہے، اور دوسرے میں حقیقت کی تلاش جسے جب بھی انسان نے یہ سمجھا کہ وہ اس کے قریب پہنچ گیا ہے۔
پہلے شہزادے کا تیر شمال کی طرف گیا، اور وہاں ‘ انور سوچ رہا تھا کہ دنیا بھر کی دادی اماّئیں اور نانی اماّئیں ایسی ہی کہانیاں سناتی ہیں۔
پہلے شہزادے کا تیر شمال کی طرف گیا، اور وہاں ‘ انور سوچ رہا تھا کہ دنیا بھر کی دادی امّائیں اور نانی امّائیں ایسی ہی کہانیاں سناتی ہیں۔
پہلے مذکورہ ہو چکا وحورعین پس فرماتا ہے کہ ہم نے ان بیویوں کو نئی پیدائش میں پیدا کیا ہے، اس کے بعد کہ وہ باکل پھوس بڑھیا تھیں۔
پہلے مسافر ۳۵ سنٹ میں ڈبہ میں ڈالتا اور ڈرائیور ڈالے ہوئے سکوں پر نظر ڈال لیتا اور پھر ہینڈل پھرا کر اس کو نیچے کی تہہ میں گرادیتا۔
پہلے معنی اس حدیث امین خاتم رب العالمین کی مناسب سے زیادہ اولی و بہتر ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ آمین اللہ رب العالمین کی مہر ہے۔
پیادے، مزاج آبلہ پائی اور سوار! یہاں ایک سوال ہے کہ پیادہ جسے آبلہ پائی سے عملا واسطہ پڑا ہے، وہ اس کا مزاج بہتر جانتا ہے یا سوار؟
پیار کے دیپک یہ ایسے صاحب صلاحیت شاعر کی کوشش ہے جو بے شمار امکانات لئے ہوئے ہیں، جس کا انداز فکر عمیق اور جس کا لہجہ خلیق ہے۔
پیار، محبت، ہجر، فراق، کسک، کرب، دیوانگی اور والہانہ پن وجود کے اندر موجود ہو تو اسے ابل پڑنے کیلئے کوئی نہ کوئی راستہ تو مل ہی جاتا ہے۔
پیاس کی یا ماندگی کی یا بھوک کی یا وہ ایسی جگہ چلتے ہیں جو کافروں کے غصہ کو بھڑکائے اور یا کافروں سے کوئی چیز چھین لیتے ہیں۔
پیالہ گر نہیں دیتا، نہ دے شراب تو دے اسدؔ ! خوشی سے مرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جو اس نے، "ذرا میرے پاؤں داب تو دے" 225۔
پیدا فرما ہے، وہ جب کسی کام (کے کرنے) کا فیصلہ فرما دیتا ہے تو اس کو صرف اتنا کہتا ہے کہ ہو جاتو وہ ہو جاتا ہے، ۴۷.۔
پیر پر پیر رکھ کر لیٹنے کا مسئلہ اور حضرت عبادہ بن تمیم تابعی اپنے چچا حضرت عبداللہ بن زید انصاری رضی اللہ عنہ صحابی سے روایت کرتے ہیں۔
پیر پربت سی پگھلنی چاہئے اب ہمالہ سے کوئی گنگا نکلنی چاہئے اک نمائش میں ملا وہ چیتھڑے پہنے ہوئے میں نے پوچھا کون، تو وہ بولا ہندوستان ہوں۔
پیشاب سے سنے ہوے بستر کو الگ کر کے صاف ستھرا گدا بچھا کر اوپر یوں چادر پھیلائی تھی کہ اس میں ایک شکن بھی باقی نہ رہی تھی۔
پیشتر اس کے کہ ان دونوں میں سے کوئی اس سے کچھ پوچھ سکے راگنی ان عورتوں کو دیکھ کر جلدی جلدی قدم اٹھاتی ڈیرے کی طرف چلی گئی۔
پیغام خروش پھر یہ غوغا ہے کہ لاساقی شراب خانہ ساز دل کے ہنگامے مۓ مغرب نے کر ڈالے خموش نغمہ پیرا ہو کہ یہ ہنگام خاموشی نہیں ہے۔
پیچ دار از بس راہ وصال و ہجراں ان دو ہی منزلوں میں برسوں سفر کرو تم یہ ظلم ہے تو ہم بھی اس زندگی سے گزرے سوگند ہے۔
پیچھے اسے مڑ کے دیکھوں یا ترا روئے منور دیکھوں کچھ سمجھ میں نہیں آتا میرے دل کو روؤں کہ جگر کو دیکھوں شعر لکھنے کے لئے بیٹھا ہوں۔
پیک اپ کے بعد جب چار یار شراب کی بوتلیں کھول رہے ہوتے، تو یہ باتیں ایک دم سے فنٹاسی کی طرح نربھے چودھری کو پاگل بنا دیتی____ عورت۔
چائے خانے کے مالک، ٹھٹھیرے، آہنگر، بنکر، سقے اور ساربان سبھی آپس میں کھسر پھسر کرنے لگے: " اس کے لئے امیر کو بہت دن انتظار کرنا ہو گا۔
چار روز بعد وہاں پہنچے اور ایک ایسے میدان میں ڈیرے ڈالے جس کے چاروں طرف سرخ، سفید اور سیاہ رنگ کی پہاڑیاں تھیں اور یوں نظر آتا تھا۔
چار سال پہلے جب قصبہ، بچپن اور بچپن کے ساتھی ایک ساتھ مجھ سے چھوٹ گئے تھے تو دستور اور نواز نے مجھے نئے شہر سے متعارف کرایا تھا۔
چار سال کی محنت کے بعد اس نے یہ رقم جوڑی تھی لیکن اس رقم سے وہ مراد آباد جا سکتا تھا، جا کے شادی نہیں کر سکتا تھا۔
چار پانچ پیالے چائے کے، کہیں شام کو جا کر طبیعت کسی قدر بحال ہوئی اور اس نے خود کو گزشتہ واقعات کے متعلق سوچنے کے قابل محسوس کیا۔
چاروں طرف زندگی کی قوتیں سی بکھیر دے، صرف بچے ہی پیدا نہ کرے بلکہ بار بار مدن کو ایک نقطے میں سمیٹ کر اپنی کوکھ میں ا گائے۔
چاشت کی نماز پڑھا کرتی تھیں اور فرماتی تھیں کہ اگر میرا باپ بھی قبر سے اٹھ کر آئے اور مجھ کو منع کرے تو میں باز نہ آؤں۔
چالان کا نام سن کر وہ آدمی دم بخود رہ گیا، پھر کچھ سوچتے ہوئے دس کا نوٹ اپنی جیب سے نکال کر داروغہ کی میز پر رکھ دیا۔
چالیس سالہ مطالعے کے بعد اصل حقیقت تک پہنچا اور اس کے بعد اس نے صراحتا اعلا ن کیا : محمد (ص) کا دین یقینا عیسائیت سے بہتر ہے۔
چامسکی بلاشبہ اس صدی کا سب سے ذہین اور بااثر عالم لسانیات ہے جس نے تخلیقی قواعد  کا نظریہ پیش کرکے لوگوں درطۂ حیرت میں ڈال دیا۔
چاند ستارے ٹھنڈی ٹھنڈی خوش گوار ہوا اور سامنے بستی کے نخلستانوں کے دلفریب مناظر نے اسے اپنی معصوم دنیا کے کھوئے ہوئے سکون کے متعلق مضطرب کر دیا۔
چاندنی رات کا ملبوس نہ یوں میلا ہو دھوپ کے لہجہ میں نرمی ہو شرافت ہو محبت کی سی شیرینی ہو دو نئے ہاتھ نئے ہونٹ نئی آنکھیں ہوں۔
چاندی یا سونے کے ساتھ کرایہ پر دینا وہ زمین جو صاف میدان ہو اس کو کرایہ پر دینا درست ہے جو کہ زمین کا حق اور حصہ ہے۔
چاہو تو ٹیلی فون کر کے نواب کے گھر سے معلومات کر سکتی ہو!‘‘ نواب کی والدہ بازو کے کمرے میں چھپ کر یہ ساری باتیں سن رہی تھیں۔
چاہو قتل کرو، چاہو قید کر لو، ان کے قلعوں کا محاصرہ کرو ان کے لیے ہر گھاٹی میں بیٹھ کر تاک لگاؤ انہیں زد پر لا کر مارو۔
چاہے اس کے نتائج کچھ بھی ہوں، تاہم فی الحقیقت معاملہ آزادی اظہار کا نہیں کیونکہ یہ کوئی مطلق حق نہیں، نہ ہی کوئی ایسا دعوی کر سکتا ہے۔
چاہے تعداد میں وہ کتنی ہی ہوں اور آپ نے حضرت صفیہ رضی اللہ عنھا اور جویریہ رضی اللہ عنھا کا مہر ان کی آزادی کو قرار دیا تھا۔
چاہے مقتول کی قیمت ادا کرے اور قاتل کو اپنے پاس رہنے دے چاہے قاتل ہی کو حوالے کر دے اس سے زیادہ اور کچھ لازم نہ آئے گا۔
چاہے وہ تمہیں کتنی ہی بھلی معلوم ہو اور مشرکین کو بھی لڑکیاں نہ دینا جب تک مسلمان نہ ہو جائیں کہ مسلمان غلام آزاد مشرک سے بہتر ہے۔
چاہے وہ لاکھ اللہ کے وجود کا اقرار کرے اور لوگوں کو مسجدوں اور کلیساؤں اور صوامع کے اندر اللہ کے آگے مذہبی مراسم کی ادائیگی سے نہ روکے۔
چاہے وہ کہیں بھی رہیں اس کے بعد روز قیامت انہیں باخبر کرے گا کہ انہوں نے کیا کیا ہے کہ بیشک وہ ہر شے کا جاننے والا ہے۔
چرچ سے وہ عفتوں کے کارواں ہر اتوار کو صبح کے وقت ناگپور کے میو اسپتال سے چرچ تک نرسوں کی آمدورفت کا منظر بڑا ہی جاذب نظر ہوتا۔
چرچ کی کمیونٹی سے انخلاء بھی سخت سزا ہوتی تھی جس کا نتیجہ یہ نکلتا تھا کہ وہ شخص قانون کی طاقت کے سامنے سرنگوں ہو جایا کرتا تھا۔
چرچے ابھی تک اسی بات کے گھٹا دیکھ کر خوش ہوئی لڑکیاں چھتوں پر کھلے پھول برسات کے مجھے درد دل کا وہاں لے گیا جہاں در کھلے تھے۔
چلئے آسانی تن ومن کی خاطر اورکورے کاغذسی میلی زندگی میں رنگینی اورشعریت پیداکرنے کے لیے جگرمرادآبادی(حالات حاضرہ ناظرہ کے تحت تخلص کے اس حصے کو حذف کردینا چاہئے۔
چلتی ہوئی تلواروں میں جو پر رحمت معبود جو دیکھی سر حشر آملے حضرت واعظ بھی گنہ گاروں میں جب وہ آتے ہیں تو مدھم سے پڑ جاتے ہیں۔
چلتے فیشن کی چڈی، نئے ڈیزائن کی نائیٹی، چٹ پٹے لطیفے، بش کی دھمکیاں، تیل کی چڑھتی ہوئی قیمتیں جسے جو کچھ جاننا ہوتا یہیں سے اچک لیتا ہے۔
چلتے چلتے سامنے جو نظر پڑی تو زرد رنگ کی ایک فٹن نظر آئی جس نے کسی نہ کسی وجہ سے میری توجہ اپنی طرف منعطف کر لی۔
چلن تمام ماجد یہ کس قبیل کے مہتاب ہم ہوئے لکّھے ہیں، اپنے نام ہی جیسے گہن تمام ٭٭٭ خوف سے آنکھوں میں خوں کی دھاریاں ایسی نہ تھیں۔
چلو اب حساب زیاں کر ہی لیں جیت کس کی ہوئی ہار کس کا مقدّر بنی آرزوؤں کی بنجر زمیں پر کبھی اک جو امید سی رینگتی رہتی تھی۔
چلو قرآن پر ایمان لانے اور اس کا اتباع کرنے سے تو چھٹی پائی، بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال و افعال کی اطاعت سے بھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حق اللہ کو حق العباد پر قیاس فرماتے ہوئے اس کو بہن کا حج نذر کرنے کا حکم دیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیرہ سال مکہ مکرمہ میں رہے، پھر دس سال مدینہ منورہ میں اور تریسٹھ برس کی عمر میں وفات پائی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن عوف کو حکم فرمایا انہوں نے اعلان کیا کہ بستی کے گدھوں کا گوشت حلال نہیں ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنی نماز کی طاق رکعت (یعنی پہلی یا تیسری) میں ہوتے تو جب تک سیدھے بیٹھ نہ لیتے اٹھتے نہ تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقع پر ان کی کنیت کے بجائے اصل نام سے مخاطب کیا کہ اس طرح لیٹنا دوزخیوں کا طریقہ ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جابر کو یہی نشانی سکھا کر بھیجا تا کہ وکیل اس نشانی کے ذریعہ ان کو پندرہ وسق کھجوریں دیدے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم (جب اسی گیلے کپڑے کے ساتھ) نماز کے لیے تشریف لے جاتے تو اس کپڑے پر (منی) کے دھونے کا نشان رہتا تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنی نماز کی طاق رکعت (یعنی پہلی یا تیسری ) میں ہوتے تو جب تک سیدھے بیٹھ نہ لیتے اٹھتے نہ تھے۔
چنانچہ آگ جلانے کا ذکر صرف حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی اسی حدیث میں ذکر کیا گیا ہے اور کسی روایت میں اس کا تذکرہ نہیں ہے۔
چنانچہ اب تو کافروں کو مسلمان اپنے سے دگنے نظر آنے لگے اور اللہ نے موحدوں کی مدد کی اور آنکھوں والوں کے لئے عبرت کا خزانہ کھول دیا۔
چنانچہ ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ شریف میں سورۃ النجم کی تلاوت فرمائی جب یہ آیتیں آپ پڑھ رہے تھے۔
چنانچہ ابن عمر کو معاویہ کی اخیر خلافت میں اطلاع ملی کہ حضرت رافع بن خدیج اس کرایہ وصول کرنے کے سلسلہ میں ممانعت کی حدیث نقل فرماتے ہیں۔
چنانچہ ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے اور فرمایا اے لوگو تم لوگ اس آیت کی یہ تفسیر کرتے ہو (ولا تلْقوْا بایْدیْکمْ الی التّہْلکۃ) 2۔
چنانچہ اردو شاعری کی تاریخ پر نظر ڈالنے سے پتہ چلتا ہے کہ اس نے ہمیشہ انسان دوستی، محبّت، ایثار، حب ا لوطنی کے جذبات کو ابھار ا ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز اللہ ان سے فرمائے گا کہ آج پکارو تم لوگ اپنے ان کو جن کو تم نے میرا شریک ٹھہرا رکھا تھا۔
چنانچہ اس آدمی نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ رحمت دو عالمﷺ نے حکم دیا ہے کہ آپ لوگوں کو نماز پڑھائیں۔
چنانچہ اس سلسلہ میں مشہور اختلافی اقوال یہ ہیں کہ حضرت امام شافعی اور اکثر علماء کے نزدیک اختلاط (یعنی دنیا والوں کے درمیان رہنا سہنا ) افضل ہے۔
چنانچہ اس موقعے سے فائدہ اٹھا کر کچھ باتیں حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے کی تدوین قرآن کے بارے میں، آپ سے عرض کرنا چاہتا ہوں۔
چنانچہ اس نے راہب اور اس سابق نابینا شخص میں سے ایک کو آرے سے چروا (قتل کر) دیا اور دوسرے کو کسی اور طریقے سے قتل کروا دیا۔
چنانچہ اس نے محض ۲۱ سال کی عمر میں۱۸۷۸ءمیں ایک کتاب لکھی جس میں ہند یورپی کے مصوتی نظام کے ارتقاءرپ بالکل نئے انداز سے روشنی ڈالی گئی تھی۔
چنانچہ اس کتاب کا عنوان "سفید دن کی ہوا "اس بات کی تائید کر رہا ہے اور وہ مختصر نظم بھی جس سے یہ عنوان اخذ کیا گیا ہے۔
چنانچہ اس کی کوشش کی گئی اور انہیں ایسا موقع بہم پہنچا دیا گیا، انہوں نے دیکھا کہ حضرت خواب میں ہیں اور عصائے شریف پہرہ دے رہا ہے۔
چنانچہ اس کے افسانہ ’’خون صد ہزار انجم‘‘ کا بہاری ’’پہلی تنخواہ کا عبدالصمد کمپونڈر’’ نیکی کا بھوت‘‘ کا وہ کردار جس کا نام اس نے حرامی رکھا ہے۔
چنانچہ اس کے بعد جب اس وعدے کی تکمیل کا وقت آیا تو آپ نے بلا کسی جھجک کے فورا اپنی گردن باپ کی چھری کے نیچے دے دی۔
چنانچہ اسلام نے اس لغویت کو بند کیا اور حکم دیا کہ آئندہ کوئی بھی اس غیر اخلاقی و انسانی اور سراسر جہالت آمیز حرکت کی جرات نہ کرے۔
چنانچہ اسی حکم و ارشاد کی تعمیل میں ذبح و قربانی کے وقت جانوروں کو قبلہ رو لٹا کر ان پر تکبیر پڑھی جاتی ہے، اور کہا جاتا ہے۔
چنانچہ اسی وقت کا واقعہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرما رہے ہیں کہ حبشہ سے واپس آنے والے قافلے میں میں بھی شریک تھا۔
چنانچہ اللّہ تبارک و تعالی نے فرمایا فاْذنْ لمنْ شئت منھمْ آپ ان میں سے جسے چاہیں اجازت دیجئے تو لم اذنْت لھمْ فرمانا عتاب کے لئے نہیں ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے آسمان کو اس طرح قائم فرمایا ہے کہ نہ اس کے زمین پر گرپڑنے کاخدشہ ہے اور نہ اس میں کسی ٹوٹ پھوٹ کا اندیشہ۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اس قول میں اسی کی تعلیم دی ہے کہ (واذْ قال اللّہ یعیْسی ابْن مرْیم ءانْت قلْت للنّاس اتّخذوْنیْ وامّی الہیْن منْ دوْن اللّہ) 5۔
چنانچہ ان بیسواؤں اور بستی کے تمام رہنے والوں کی طرف سے سرکار کے پاس بجلی کے لئے درخواست بھیجی گئی، جو تھوڑے دنوں بعد منظور کر لی گئی۔
چنانچہ ان دونوں روایتوں میں بایں معنی کوئی تضاد نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز محصب ہی میں پڑھی تھی۔
چنانچہ انگریزوں کے ظلم و ستم اور دہلی کی بدحالی کی داستان کا شاید ہی کوئی اہم پہلو ہو جس کا ذکر ان شہر آشوبوں میں نہ ملتا ہو۔
چنانچہ انہوں نے اس کو اسی وقت تین طلاقیں دے ڈالیں اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کا انتظار بھی نہ فرمایا۔
چنانچہ انہوں نے اپنے وکیل کو جو دے کر حضرت فاطمہ کو دینے کے واسطے روانہ کیا جس وقت وہ لے کر پہنچا تو حضرت فاطمہ خفا ہو گئیں۔
چنانچہ انہوں نے بغیر تحقیق کئے اسے قتل کر ڈالا اور بکریاں (بطور مال غنیمت) لے کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے۔
چنانچہ انہیں سائنس کی حیثیت دینا اور زندگی کے مسائل میں ان سے رجوع کرنا فی الحقیقت اسلامی ریاست کی از سر نو قیام کی راہ میں رکاوٹ ہے۔
چنانچہ انیسویں صدی کے اواخر میں سیاسی استقلال اور دستوری حکومت کے لئے مذہبی و فکری اصلاحات کے تحت جو جدوجہد ہوئی اس کے بڑے محرک بھی ثابت ہوئے۔
چنانچہ اور آیت میں منافقین کے بارے میں ہے کہ واذا خلوا اعضوا علیکم الانامل مین الغیظ یہ لوگ خلوت میں تمہاری جلن سے اپنی انگلیاں چباتے رہتے ہیں۔
چنانچہ اور آیت میں ہے کہ انسانوں کی پیدائش سے تو بہت بڑی اور بہت بھاری پیدائش آسمان و زمین کی ہے لیکن اکثر لوگ بے علمی برتتے ہیں۔
چنانچہ اگلے جملے کے ذریعے اسی بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں فرمایا کہ یہاں تک کہ قبر کی جگہ، غلام کی قیمت کے برابر فروخت ہو گی۔
چنانچہ اہل سنت و الجماعت کا یہی مسلک ہے اور حضرت ابی امامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
چنانچہ ایسی وابستگیاں بھی کبھی کبھار اسے مجبور کرتی ہیں کہ وہ کسی نشورؔ واحدی پر کسی نیازؔحیدر کو یا کسی ناصرؔکاظمی پر کسی وامقؔ جونپوری کو فوقیت دے۔
چنانچہ ایک موقع پر ٹریبونل کے صدر نے سید قطب سے یہ سوال کیا کہ "کیا یہ خیالات تم نے ابو الاعلی مودودی کی تصنیفات سے نقل نہیں کیے؟
چنانچہ باب الصلوۃ کی حدیث لعن رسول اللہ زائرات القبور الخ کی تشریح کے ضمن میں تفصیلی طور یہ مسئلہ مع فقہی روایتوں کے بیان کیا جا چکا ہے۔
چنانچہ بابا جی بھی اولاد کی نعمت سے محروم رہے لیکن ان کی وفات کے ساتھ ہی ہمارے خاندان کی اس نسل درنسل روایت کا بھی خاتمہ ہو گیا۔
چنانچہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ روزہ ہی وہ عبادت ہے جو ایام جاہلیت میں بھی اہل عرب کے یہاں صرف اللہ تعالی کی ذات کے لیے مخصوص تھی۔
چنانچہ بقرہ عید کے دن حضور نے جب دو بھیڑے ذبح کئے تو انی وجھت الخ، کے بعد یہی آیت پڑھی، آپ ہی اس امت میں اول مسلم تھے۔
چنانچہ بہترین کمانڈر وہی کہلاتا ہے جو میدان جنگ میں اپنی تدبیر اور حکمت عملی سے دشمن کی بڑی سے بڑی فوج کو پسپا ہونے پر مجبور کر دے۔
چنانچہ تم میں سے ہر آدمی ایک دوسرے سے اعراض کرے گا اور کسی کے دل میں کسی کے لیے ہمددری کا کوئی جذبہ باقی نہ رہ جائے گا۔
چنانچہ تم میں سے ہر آدمی ایک دوسرے سے اعراض کرے گا اور کسی کے دل میں کسی کے لیے ہمدردی کا کوئی جذبہ باقی نہ رہ جائے گا۔
چنانچہ جب میں نے اپنی زبان سے محمد کے بارے میں برے الفاظ کہے تو میری مراد وہی عیسائی تھا، اس صورت میں بھی وہ کافر نہیں ہو گا۔
چنانچہ جب وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارا نفقہ تمہارے شوہر کے ذمہ نہیں ہے۔
چنانچہ جب کوئی مسافر کسی شہر میں شام کو پہنچتا ہے تو وہ حیرانی و پریشانی کے عالم میں چاروں طرف دیکھتا ہے کہ کہاں جاؤں اور کیا کروں؟
چنانچہ جب یزید کی بیعت ہوئی اس وقت حضرت عبداللہ بن عمر اور حضرت عبداللہ ابن عباس نے جو باوجود اس کے کہ پہلے سے اس کے خلاف تھے۔
چنانچہ جو شخص بھی مسجد میں آتا، وہ نقدی دیتا یا پھر بیوی یا بیٹی کے جہیز کیلئے رکھے ہوئے زیورات قاری صاحب کی خدمت میں پیش کر دیتا۔
چنانچہ جو شخص نماز سے پیچھے رہتا، یا نماز میں سستی کرتا، بعض اوقات بالکل نماز پڑھتا ہی نہ ہو اسے اللہ کے غضب و عقاب سے ڈرنا چاہئے۔
چنانچہ جیسے ہی اہل مغرب نے مسلم علاقوں پر قبضہ کیا، مسلمانوں کے ہاں ان کی زبان، رہن سہن، علوم اور تہذیب کو اپنانے کا عمل شروع ہو گیا۔
چنانچہ حالیہ دنوں میں اس نے بڑے واضح الفاظ میں یہاں تک کہہ دیا ہے کہ میرے نزدیک بنیاد پرست مسلمان اور لبرل مسلمان میں کوئی تفریق نہیں ہے۔
چنانچہ حدیث شریف میں بھی ہے کہ مرد عورت کے خون کے بدلے قتل کیا جائے گا اور حدیث میں ہے کہ مسلمانوں کے خون آپس میں مساوی ہیں۔
چنانچہ حصول علم میں اتنی مشغولیت بہتر ہے جو عمل سے باز نہ رکھے اور عمل میں اسی قدر انہماک روا ہے جو حصول علم سے باز نہ رکھے۔
چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی بھی جاندار کو مار ڈالنے سے منع فرمایا ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کا قول یہی ہے، جب کہ اس صورت میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک قسم کا کفارہ واجب ہوگا۔
چنانچہ حضرت حفصہ نے ایک روز ایسا ہی موقعہ پا کر دریافت کیا تو آپ نے فرمایا شاید تیرے باپ نے تجھے اس کے پوچھنے کی ہدایت کی ہے۔
چنانچہ حضرت خضر علیہ السلام نے اس کے بارے میں بتایا کہ یہ دیوار شہر کے دو یتیم لڑکوں کی تھی، اس کے نیچے ان کا خزانہ دفن تھا۔
چنانچہ حضرت ربیع بنت نضر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے حارثہ کے متعلق بتایئے۔
چنانچہ حضرت شیخ امام شہاب الدین سہروردی نے "" عوراف"" میں لکھا ہے کہ جس آدمی کو بھی میں نے اس دعا پر مواظبت و مداومت کرتے دیکھا ہے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہ نعمان بن مقرن کا نام لیا اور سب نے یک زبان ہو کر کہا کہ " یہ انتخاب بالکل بجا ہے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے یہ لوگ آئے تو اس ہیئت سے آئے کہ بدن پر حریر و دیبا کی چکنی اور پرتکلف قبائیں تھیں۔
چنانچہ حکومت کی طرف سے ان ماہرین کے بتلائے ہوئے طریقوں کے مطابق بڑے بڑے گودام تیار کئے جاتے جن میں غلہ اور اناج سالہا سال تک محفوظ رہتا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ منورہ تشریف لائے تو ارشاد فرمایا تم لوگوں کے کھیلنے کودنے کے لیے دو دن مقرر تھے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ خصوصیت حاصل تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جس طرح اپنے سامنے اور آگے چیزوں کو دیکھ لیتے تھے۔
چنانچہ رسول اللہ ﷺ نے اپنے تمام ساتھیوں کو جمع کر کے اس بات پر بیعت لی کہ اب ہم یہاں سے مرتے دم تک پیچھے نہ ہٹیں گے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ علی ! تم اس میں سے کھاؤ اس لئے کہ یہ تمہارے لئے بہت مفید اور موافق ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" علی ! تم اس میں سے کھاؤ اس لئے کہ یہ تمہارے لئے بہت مفید اور موافق ہے۔
چنانچہ روح مبارک کے اسی متوجہ کرنے اور آگاہ کرنے کو ان الفاظ سے تعبیر کیا گیا ہے کہ اللہ تعالی میری روح کو مجھ پر لوٹا دیتا ہے۔
چنانچہ سوائے ایک خفیف جھڑپ کے جس میں چند کافر ہلاک ہوئے اللہ کی مدد اور خاتم النبیین کی برکت سے مسلمان بلا جنگ کے وہاں داخل ہو گئے۔
چنانچہ سکون قلب کی تلاش میں ان کی نظریں تصوّف کی جانب اٹھی تھیں اور انہوں نے ایک عرصہ تک کوچۂ تصوّف کی نظری و عملی سیر کی تھی۔
چنانچہ شاہ ولی اللہ صاحب ازالۃ الخفاء میں لکھتے ہیں کہ "زبیر و جمعے از بنو ہاشم درخانہ حضرت فاطمہ جمع شدہ درباب نقض خلافت مشور ہا بکاری بروند۔
چنانچہ شیطانوں کے ایک گروہ نے اپنے لوگوں میں جا کر کہا کہ ہمارا آسمان پر جانا بند ہو گیا اور ہم پر آگ کے شعلے برسنے لگے ہیں۔
چنانچہ صاحب ہدایہ نے اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک حدیث بھی نقل کی ہے کہ الخلع تطلیقۃ بائنۃ یعنی خلع طلاق بائن ہے۔
چنانچہ صحیح بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ کویء عبادت ان دس دنوں کی عبادت سے افضل نہیں لوگوں نے پوچھا اللہ کی راہ کا جہاد بھی نہیں؟
چنانچہ صحیح بکری شریف کی حدیث میں ہے کہ مومن آگ سے چھٹکارا حاصل کر کے جنت و دوزخ کے درمیان ایک ہی پل پر روک دیئے جائیں گے۔
چنانچہ صحیح مسلم شریف کی حدیث قدسی میں ہے کہ میرے بندو میں نے اپنے اوپر ظلم حرام کر لیا ہے اور تم پر بھی حرام کر دیا ہے۔
چنانچہ صلیب والوں کے لیے صلیب کی صورت بن جائے گی، بت پرستوں کے لیے بتوں کی تصاویر اور آتش پرستوں کے لیے آگ کی شکل بن جائے گی۔
چنانچہ صوفیاء کی اصطلاح مسبعات عشرہ کے مقابلہ میں محدثین کرام رحمہم اللہ کے ہاں اس حدیث میں مذکورہ تسبیحات اور ان کے اعداد کو معشرات سبعہ کہتے ہیں۔
چنانچہ طبرانی نے اوسط میں بطریق مرفوع حضرت ابوداؤد سے یہ روایت نقل کی ہے کہ اذا کتب احدکم الی انسان فلیدا بنفسہ واذا کتب فلیترب کتابہ فھو انجح۔
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ علماء اپنا مرتبہ و مقام پہچانیں اور وہ جس عرفانی مقام پر فائز ہیں۔
چنانچہ علماء تو ان چیزوں کو ترک کرتے ہیں جن پر عمل کرنا واجب ہے اور صلحاء اس علم کو حاصل نہیں کرتے جس کو حاصل کرنا واجب ہے۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ نکاح کا اعلان کرو اگرچہ دف بجا کر ہی کیوں نہ اعلان کرنا پڑے، دف بجانے کے سلسلہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
چنانچہ فوج کثیر حمص سے نکل کر جوسیہ میں مسلمانوں کے مقابل ہوئی لیکن خالد رضی اللہ تعالی عنہ کے پہلے ہی حملے میں ان کے پاؤں اکھڑ گئے۔
چنانچہ قرآن کریم کی تعبیرات پر ان تمام چیزوں کا عکس پڑا، علم الکلام ان سے متاثر ہوا، فقہ اور اصول فقہ ان کے دخل سے نہ بچ سکے۔
چنانچہ لاٹھی کا زمین پر پھینکنا تھا کہ اس نے ایک خوفناک اژدھا کی شکل اختیار کر لی اور ایک ایک کر کے ان سارے کرتبوں کو نگل گیا۔
چنانچہ مؤلف مشکوۃ کے لئے یہ ضروری تھا کہ وہ روایت کے آخر میں رواہ بخاری تعلیقا ( اس روایت کو بخاری نے بطریق تعلیق نقل کیا ہے) لکھتے۔
چنانچہ ما انزل اللہ کے مطابق تربیت، جماعت بندی، ریاست کا قیام، مشاورت، قضا، غزوات، یہ سارے کام امت کرے تو یہ سنت رسول اللہ ہی کی پیروی ہے۔
چنانچہ مثال میں قرآن کو راہبر بتایا گیا ہے مگر اس کی طرف بھی اشارہ کر دیا گیا ہے کہ قرآن کی ہدایت بھی اسی وقت کارآمد ہوتی ہے۔
چنانچہ مجھے خطوط کے صفحات پر شامل تمام خطوط میں سے وہ حصے حذف کرنا پڑے جن میں قارئین ادب نے نارنگ صاحب کے سرقوں کی داد دی تھی۔
چنانچہ منافق بیماری کی وجہ سے متنبہ نہیں ہوتا نہ تو وہ نصیحت و عبرت پکڑتا ہے اور نہ گناہوں پر نادم و شرمسار ہو کر توبہ کرتا ہے۔
چنانچہ موسی کی بہن نے کہا کہ میں تمہیں ایسے گھرانے کا پتہ دوں جو اس بچے کو تمہارے لئے پالیں اور وہ اس کے خیر خواہ بھی ہوں۔
چنانچہ مولانا عبد الرؤف دانا پوریؒ نے ’اصح السیر‘ میں اور مولانا بدر عالم میرٹھیؒ نے ’ترجمان السنۃ‘ میں ان افکار و خیالات کی تصحیح کی کوشش فرمائی ہے۔
چنانچہ میرے والد انکی خدمت میں آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کیا تم نے اپنی ساری اولاد کو اس طرح کا عطیہ دیا ہے؟
چنانچہ میں ایک مرتبہ اپنی بیوی پر غصہ ہوا تو وہ مجھے جواب دینے لگی تو مجھے بہت برا لگا تو کہنے لگی کہ تمہیں کیوں برا لگتا ہے۔
چنانچہ میں نے ان سے عرض کیا کہ آپ (عالم برزخ میں پہنچ کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میرا سلام عرض کر دیں۔
چنانچہ میں یہ پسند کرتا ہوں کہ مال ودولت طلب کرنے سے گریز کر کے اور کم سے کم دنیاوی مال واسباب پر صبر وقناعت کر کے ہلکار ہوں۔
چنانچہ میں ۲۶! مارچ ۲۰۰۰ء کو دوپہر میں لکھنؤ کے اس نوابی ہوٹل کے آصف الدولہ کے امام باڑہ سے بھی وسیع و عریض اسمبلی ہال میں داخل ہوا۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم شیطان سے اس طرح پناہ مانگتے (و اعوذ باللّہ السّمیْع الْعلیم من الشیْطن الرّجیْم منْ حمْزہ و نفخہ ونفْثہ) (ابو داؤد) ۹۸۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی بابت فرمایا کہ میرا وجود قیامت سے متصل ہے، یعنی میرے اور قیامت کے درمیان کوئی نبی نہیں آئے گا۔
چنانچہ نڈر ہو کر نہ بیٹھتا بلکہ جسم کو گدی سے قدرے اوپر ہی رکھتا لیکن اس سے ہینڈل پر اتنا بوجھ پڑ جاتا کہ وہ نیچا ہو جاتا۔
چنانچہ نیند کے سامان تو بازار سے آگئے لیکن نیند کسی بازار سے کسی بھی قیمت پر نہیں لائی جاسکتی اسی طرح دوسری لذتوں اور راحتوں کا حال ہے۔
چنانچہ وہ اپنے حجرے سے نکل کر اپنی قوم کے پاس آئے، تو انہیں اشارے سے کہا کہ تم لوگ تسبیح کرو اپنے رب کی صبح و شام، ۱۲۔
چنانچہ وہ جب رکوع کرتے تو اپنی بغلوں کے نیچے سے دیکھتے اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ولقدْ علمْنا الْمسْتقْدمیْن منْکمْ ولقدْ علمْنا الْمسْتاْخریْن) 15۔
چنانچہ وہ حج و عمرے کے موقعہ پر لبیک پکارتے ہوئے کہتے تھے کہ لبیک لاشریک لک الا شریکا ھولک تملکہ وماملک یعنی ہم تیرے دربار میں حاضر ہیں۔
چنانچہ وہ لباس اتار کر طواف کر تے اور عورتیں بھی ننگی طواف کرتیں، اس لئے، صرف اپنی شرم گاہ پر کوئی کپڑا یا چمڑے کا ٹکڑا رکھ لیتیں۔
چنانچہ پہلے زمانہ کے علماء کا یہی خیال ہے لیکن بعد کے علماء نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے والدین کا اسلام ثابت کیا ہے۔
چنانچہ چند دن بعد جب جیٹھ بھٹہ بازار سے گزر ہوا تو دیکھا کہ ڈاکٹری والا بورڈ اتر چکا ہے اور ملک صاحب نے کبوتر خانہ کھول لیا ہے۔
چنانچہ کتاب ازہار میں علماء کا یہ قول لکھا ہوا ہے کہ قبر کو بقدر ایک بالشت کے بلند کرنا مستحب ہے اور ور اس سے زیادہ مکروہ ہے۔
چنانچہ کسی آدمی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا ہو گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان لوگوں پر لعنت کیوں بھیجتے ہیں؟
چنانچہ کہا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ حلقہ باندھ کر بیٹھنا نمازیوں کی ہیئت اجتماعی کے خلاف ہے۔
چنانچہ ہارون الرشید نے اقتصادی پہلو میں ’’الخراج‘‘ کتاب کی تبنی کی، اور اس کتاب میں موجود تمام احکامات پر عمل کرنے کو لوگوں پر لازمی قرار د یا۔
چنانچہ یہاں رسم قرآن سے مراد یہی ہے کہ تجوید و قرأت سے قرآن پڑھا جائے گا، مگر اس کے معنی و مفہوم سے ذہن قطعا نا آشنا ہوں۔
چنانچہ یہی کیا کہ ایک پیٹی کی وضع کا صندوق بنا لیا اس میں حضرت موسی کو رکھ دیا دودھ پلا دیا کرتیں اور اس میں سلا دیا کرتیں۔
چناں چہ اب تازہ صورت حال یہ ہے کہ ہماری جمع کی ہوئی ساری کتابیں تو اردو ویب کی لائبریری یعنی اردو لائبریری ڈاٹ آرگ میں بھی فراہم ہوں۔
چناں چہ ایسے موقعوں پر ڈان ہوان صاحب ایک کونے میں کھڑے ہو کر سگریٹ سلگا لیتے تھے، اور ان کے چہرے سے ایک ایسی حسرت ٹپکنے لگتی تھی۔
چناں چہ جدّہ ایر پرٹ پر جو کاغذات اور کارڈس ہم کو ملے، ان میں اندراج عربی میں ہے اور وہاں ان کو صابرہ بیغم کر دیا گیا ہے۔
چناں چہ حضرت شاہ ولی اللہ نفاق کی حقیقت اور اس کی اقسام بیان کرنے کے بعد، جس کو ہم دوسرے باب میں بیان کر آئے ہیں، فرماتے ہیں۔
چناں چہ سامان رکھتے ہی نہانے کے لئے قطار میں لگ گئے اور ہوٹل کا ٹھیک سے جائزہ بھی نہیں لیا اور نہا کر جمعے کے لئے چلے گئے۔
چناں چہ پھر آرام سے عصر، مغرب اور عشاء کی نمازیں حرم میں ہی جماعت سے ادا ہوئیں، مگر احتیاطا ہم مغرب کے بعد عمارت پر واپس آ گئے۔
چند اشیاء کو خود میں ڈبوتے ہوئے کچھ کو ایسے اچھالے کہ وہ سطح پر ہی رہیں . منصفی کے عجب یہ اصول اس نے سیکھے کہاں سے بھلا؟
چند الفاظ میں ایک عمیق و دلکش خیال پیش کرنے کی مثال مومن کا وہ شعر ہے جس پر مرزا غالب اپنا پور دیوان نچھاور کرنے کو تیار تھے۔
چند برتنوں میں مرتبان اور کھجور کے تونبے میں نبیذ بنانے سے منع کیا تھا اور ہرے رنگ کے روغن والے برتن میں نبیذ بنانے سے منع کیا تھا۔
چند ثانئے تو کانوں کو سکون سا محسوس ہوا لیکن پھر لڑکیوں کا گروہ کچھ تو گرمی کے مارے اور کچھ موم بتیوں کی تلاش میں باہر چلا گیا۔
چند سال وہ تسلسل کے ساتھ مشاعرے پڑھتے رہے لیکن بعد ازاں ’’پیشہ ور ‘‘ شاعروں کی خفیف حرکات کی وجہ سے انہوں نے مشاعروں میں جانا چھوڑ دیا۔
چند سال کی محنت کے بعد رفیعہ نے ایک کمپیوٹر انسٹیٹیوٹ کھول لیا جہاں لڑکیوں اور خواتین کو کمپیوٹر کے علاوہ مختلف ٹکنیکل کو رسس کرانے کا انتظام تھا۔
چند سانسیں اور وہ بھی مہربانیوں والی قدم زمیں پہ جما کے چلو تو بات بنے پھر اپنے سر کو اٹھا کے چلو تو بات بنے تجلیوں سے ہیں۔
چند قدم پیشتر در و دیوار سایہ سے در و دیوار کا سایہ مراد ہے جو مہمان کے استقبال کے لئے در سے چند قدم آگے دوڑ گیا ہے۔
چند محتاجوں کو کھلانا یا اس کے برابر روزے تاکہ چکھے سزا اپنے کام کی اللہ نے معاف کیا جو کچھ ہو چکا اور جو کوئی پھر کرے گا۔
چند منٹ بعد آمین کہتے ہوئے اس نے ہاتھ چہرے پر پھیرے اور درویش کی جانب متوجہ ہوا جو سر جھکائے، آنکھیں بند کئے جیسے مراقبے میں گم تھا۔
چنگڑ محلے کا وہ پیپل ویڑا اور اس میں لالہ جوالا داس کا وہ جہنمی مکان اور اس کی وہ اندھیری کوٹھریاں جن میں نہ کوئی روشن دان ہے۔
چوتھی اس پر دو حدیں لگوائیں جبکہ مسئلہ یہ ہے کہ ایک لفظ سے اگر کوئی پوری قوم پر تہمت لگائے تو بھی ایک ہی حد واجب ہوتی ہے۔
چوتھی صدی عیسوی سے تیرہویں صدی عیسوی تک کے طویل عرصے میں سینٹ آگسٹن 430-353 اور تھامس اکویناس 1274-1227 کے جمالیاتی تصورات سرّی اور الوہی حسن سے مملو ہیں۔
چوتھے آسمان پر حضرت ادریس علیہ السلام سے ملاقات کی خصوصیت یہ تھی کہ اللہ تعالی نے حضرت ادریس علیہ السلام کے بارے میں فرمایا : ورفعنہ مکانا علیا۔
چوتھے مجھ کو شفاعت عظمی عامہ کے مرتبہ فرمایا گیا اور پانچویں مجھ سے پہلے ہر نبی کو خاص طور پر اپنی ہی قوم کی طرف بھیجا جاتا تھا۔
چوتھے یہ کہ جب تم مکہ میں ہوتے تھے، تو لوگوں نے چاند دیکھتے ہی لبیک پکارنا شروع کر دی تھی مگر آپ نے آٹھ ذی الحجہ کو پکاری۔
چودہ سطری قرآن پاک کا ایک ایک صفحہ سطر بہ سطر اپنے آغاز و اختتام کے الفاظ کے ساتھ اس کے ذہن پر نقش اور دل میں محفوظ تھا۔
چودہ ضمنی حصوں پر مشتمل "پھولوں کے سایوں کی سمفنی" سے موسوم پہلا اور طویل باب کہانی کے اس خارجی آہنگ اور جملوں کی ویسی ساخت پر مشتمل ہے۔
چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ چور کے ہاتھ کاٹنے کا بیان طیبی نے کہا ہے کہ قطع السرقۃ میں اضافت بحذف مضاف مفعول کی طرف ہے۔
چوروں کے قصے سنا سنا کر ایک دفعہ اس نے سنایا تھا کہ ایک دوسرے قصبے کی مڈ وائف کو کچھ لوگ کیسے بہکا کر لے گئے تھے۔
چوری، ڈاکہ، اغوا، اور قتل جسیے گھنا ؤ نے جرائم کے ذریعہ دولت سمیٹنے میں کوئی قباحت نہیں رہی مردتو مرد عورتیں بھی اس میدان میں اتر چکی ہیں۔
چونکہ اردو کی تعلیم روزگار حاصل کرنے کا ذریعہ نہیں بن سکتی اس لیے شمالی ہندوستان کے مسلمانوں کے اعلی طبقے نے اس زبان کو یکسر مسترد کر دیا۔
چونکہ اس دور میں اہل مذہب کو معاشرے میں قوت اور اقتدار حاصل تھا، لہذا انھوں نے بزور قوت نئے خیالات اور نظریات کو کچلنا اور ختم کرنا چاہا۔
چونکہ انہیں کھٹکا تھا کہ موت آ کر یہ لذتیں فوت نہ کر دے جب یہ دھڑکا ہی جاتا رہا تو وہ سکون کا سان لے کر کہیں گے۔
چونکہ بسا اوقات بلا اجازت کسی کے گھر میں چلا جانا ان امور کی طرف مفضی ہو جاتا ہے، اس لیے ان آیات میں مسائل استیذان کو بیان فرمایا۔
چونکہ تقسیم صدقات کے معاملہ میں پیغمبر پر طعن کیا گیا تھا، اس لیے متنبہ فرماتے ہیں کہ صدقات کی تقسیم کا طریقہ خدا کا مقرر کیا ہوا ہے۔
چونکہ خلیل اللہ بانی بیت اللہ تھے جن کے ہاتھوں زمین میں کعبہ اللہ بنا تھا تو انہیں وہاں بھی اس کے کعبے سے لگے ہوئے آپ نے دیکھا۔
چونکہ وہ یہ جانتے تھے کہ مسلمانوں کا یہ عقیدہ ہے کہ انبیاء و رسل ہدایت کا وسیلہ و واسطہ اور ذریعہ ہیں اور روز قیامت شفیع ہوں گے۔
چونکہ پچھلی صدی عیسوی تک ہمارے یہاں سانگ ڈرامہ کا رواج بہت تھا اور کبھی کبھی تو صبح ہو جاتی تھی اور ان کا سلسلہ ختم نہیں ہوتا تھا۔
چونکہ ہم ابھی تک وقت سمیت چار سے زیادہ ابعاد کو محسوس نہیں کر سکتے لہذا ہمارے لئے فی الحال ان لامتناہی ابعاد کو کاملا سمجھ سکنا ممکن نہیں۔
چونکہ یہ لوگ حدیث بیان کرنے کی وجہ سے اپنے اپنے شہروں میں مشہور افراد تھے، اس لئے ان کے بارے میں معلومات بھی نسبتا آسانی سے مل گئیں۔
چونکہ یہ کام واجب ہیں اور یہ بغیر امام کے پورے نہیں ہو سکتے اور جس چیز کے بغیر واجب پورا نہ ہو وہ بھی واجب ہو جاتی ہے۔
چوں تواں در سایہ آرائید کز جوش جنوں نخل چوں طائر بہ پرواز است در صحرائے من اس شعر میں تمثال سازی کا زبردست عمل دیکھا جا سکتا ہے۔
چوں کہ نصوح کے ارادے میں استحکام تھا اور وہ حق کی جانب داری کرتا تھا، وہ غالب آیا، مگر مشکل سے، اس کو ظفر ہو، مگر دشواری سے۔
چوں کہ نصوح کے دماغ میں خیالات دینوی گونج رہے تھے، لگا باپ کے نامہ اعمال میں تعزیرات ہند کے، قرآن کی صور توں اور آیتوں کا حوالہ تھا۔
چٹرجی کا ’’زبان اردو‘‘ سے ’لشکر کی زبان‘ مراد لینا اگرچہ محل نظر ہے، لیکن وہ یہ بات تسلیم کرتے ہیں کہ دہلی کی ہی زبان دکن پہنچتی ہے۔
چٹک چٹک کے ہر اک شاخ سے نکلتی ہے جو خم سے شیشے میں محفل میں مے ا ترتی ہے تو منہ سے مستوں کے آواز یہ نکلتی ہے۔
چپ ! جھوٹا ! خوشامدی ! گمراہ ! وہ شخص جس کی زندگی غریبوں کے قبرستان کی طرح تاراج ہے، اس مفلس فقیر آدمی کو تو شہنشاہ بتاتا ہے۔
چڑھا، کہنا مکروہ ہے، لیکن یہاں اس تنگ زمین میں قافیہ پیدا کرنے کے لئے مصنف نے گوارا کر لیا، شاعر کے سوا اور ایسا تصرف نہیں درست ہے۔
چڑھتی عمر کے لحاظ سے کسی نے اس بات کو اہمیت نہیں دی وقت دبے پاؤں گزر گیا امتحان شروع ہوئے لیکن صبیحہ اور ہی پڑھائی میں مصروف تھی۔
چڑھنے کے بعد حسین کے اندر سنبھال کر رکھا ہوا، بوجھل آدمی مر جاتا ہے اور ایک حساس، جذباتی اور پاگل آدمی زندہ ہو کر سامنے آ جاتا ہے۔
چھ برس گزر جانے کے بعد بھی جب اس کی گود ہری نہ ہو سکی تو وہ بڑی مغموم رہنے لگی، وہ اندر ہی اندر گھلی جا رہی تھی۔
چھ دن کے اندر پھر قائم ہوا عرش پر کوئی نہیں تمہارا اس کے سوائے حمایتی اور نہ سفارشی پھر تم کیا دھیان نہیں کرتے تدبیر سے اتارتا ہے۔
چھوٹے بچے میدان کے ارد گرد کھڑی دیواروں پر بلا خوف و خطر "چیچو چیک گلیریاں، دو تیریاں دو میریاں" کھیلتے ہوئے کوئلوں سے سیاہ لکیریں کھینچ سکتے تھے۔
چھوٹے بیٹے کے ٹھیک ایک ہفتے بعد پتا چلا کہ بڑے بیٹے کو بخار ہوا اور وہ دو گھنٹے کے اندر اندر وہ بھی چل بسا یا میرے خدایا۔
چھوٹے گھروں سے بڑے خواب لے کر نکلے ہوئے، اس کوے کی مثال ہیں، جنہیں خواہش کی چڑیا چھلنی تھما کر دریا سے پانی لینے روانہ کر دیتی ہے۔
چھپے بھید آسمانوں کے اور زمین کے اور اللہ دیکھتا ہے جو تم کرتے ہو سورۃ ق شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
چھینکتے کھانستے ہوئے وہ اپنے گدھے سے برابر کہہ رہے تھے: "دیکھ، ہم آخر کار گھر پہنچ گئے نا! خدا کی قسم یہاں کامیابیاں اور مسرتیں ہماری منتظر ہیں۔
چہار سو کے تازہ شمارہ کی بیک وقت ہارڈ اور سوفٹ کاپیاں دستیاب ہوئیں جس کا ہر ہر صفحہ آپ کی محنت اور جدّت طرازی کا آئینہ دار ہے۔
چہرے پہ دھوپ چھاؤں کا میلہ لگا ہوا شانوں پہ بے دریغ سے گیسو کھلے ہوئے قوس قزح نے اپنا خزانہ لٹا دیا رنگت میں اس کی رنگ ہیں۔
چیزیں بد ل چکی ہیں اور وقت مختلف ہے لیکن بہت سے سیاہ فام آج بھی انصاف کے حصول کی جدوجہد کے بعد کے نتائج کو بھگت رہے ہیں۔
چین میں یہ سماجی عمل ریاست ہائے متّحدہ امریکا میں 1960 کے بعد شروع ہونے والی نیٹیو امریکی نسلی ادّعائیت کے احیا کی مستحکم تحریک کی یاد دلاتا ہے۔
چینی مسلمانوں نے یونانی، بدھ، مسیحی اور ہندوستانی مسٹی سیزم () کو ٹٹولا لیکن ان کی جانب راغب نہ ہوئے، اسلامی تصوّف اور اس کی روایتوں کو پسند کیا۔
چیچک رو مفلوج سب سے پہلے دروازے کی طرف معہ اپنی ڈولی کے بھاگا لیکن اس کی ڈولی دروازے میں پھنس گئی اور دوسروں کے لئے راستہ رک گیا۔
چیک کا گرم کوٹ اتا کر کھونٹی پر ٹانگ چکا ہے، جوتے کے بند کھول کر جرابیں اتارتا ہے اور ایک پاؤں گھٹنے پر رکھ کر اسے دباتا ہے۔
ڈاکٹر ابو محمد سحرؔ، ساکن موضع محی الدین پور (ضلع فتح پور) نے ۱۹۵۲ء میں بھوپال میں بود و باش اختیار کر لی تھی، وہیں ۲۰۰۲ء میں انتقال ہوا۔
ڈاکٹر شائستہ اختر سہروردی بھی جو سرشار کے فسانہ آزاد سے اردو ناول کی ابتدا کا رشتہ جوڑتی ہیں لیکن فسانہ آزاد کے فنی نقائص کا اعتراف کرتی ہیں۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن نے اس کتاب میں بچوں کے ادب کے حوالے سے بھی پہلے عمومی اور پھر پریم چند کی بچوں کی کہانیوں پر اظہار خیال کیا ہے۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانوں میں جہاں تیسرے آدمی کو پیش کیا وہاں انھوں نے ان کے افسانوں میں تیسری طاقت پر بھی روشنی ڈالی ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے جواب میں کہا کہ چین کے بارے میں وہ زیادہ نہیں جانتے اور ویسے بھی وہ چین کی سائنسی اور ٹیکنیکل ترقی کو تسلیم نہیں کرتے۔
ڈاکٹر عبا س علی امید خالی لمحوں کی نظم نہ منزلوں کا تعین نہ راستوں کا پتہ سلگتی دھول، تپے پتھروں کے سینے پر کبھی ملا نہ ملے گا۔
ڈاکٹر لتا :اس سے قبل سرکاری وکیل صاحبہ کے اسی سوال کے جواب میں، میں عدالت کو بتا چکی ہوں کہ اس وقت ان کی دماغی حالت نارمل ہے۔
ڈاکٹر مرزا خلیل بیگ کی تصنیف زبان، اسلوب اوراسلوبیات اردومیں شعر و ادب پر لسانیات اور لسانیاتی تجزیہ و تحلیل کے اطلاق کی اولین عملی کوششوں کا مرقع ہے۔
ڈاکٹر موصوف کا یہ بھی کہنا تھا کہ بدھ مت کے دور عروج میں یہ علاقہ قریبا تین سو سال تک بدھ مذہب کا ایک اہم مرکز رہا ہے۔
ڈاکٹر نارنگ کے سرقوں کی بحث سے متعلق اپنے سارے مضامین ’’ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اور مابعد جدیدیت‘‘ کے نام سے جلد ہی کتابی صورت میں لا رہا ہوں۔
ڈاکٹر نعمان نے اس کیس کی ساری ہسٹری پڑھ ڈالی تھی اور اسے بورڈ کے سامنے رکھنے سے ہچکچا رہا تھا کہ اس کیس میں کوئی کمپلی کیشن تھی۔
ڈاکٹر وحید اختر نے انھیں مغتنمات میں شمار کرتے ہوئے لکھا ہے کہ : ’’عروض پر مختار ہاشمی کی ماہرانہ دسترس کا ثبوت ان کی رباعیات سے ملتا ہے۔
ڈاکٹر وحید اخترؔ علی گڑھ میں میرے فوری پیش رو اساطین ادب میں ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی کی طرح ڈاکٹر وحید اختر بھی مجھے بے حد عزیز رکھتے تھے۔
ڈاکٹر کے چلے جانے کے بعد انھیں ہوش آیا کہ ابھی تک انھیں اس بات کا بھی علم نہیں ہے کہ بابو جی کو کہاں ایڈمٹ کیا گیا ہے۔
ڈاکٹر ہاشمی نے مختصرادینو کو اتنا ہی بتایا تھا کہ زاہدہ ان کی منہ بولی بیٹی ہے اور اگلے ماہ اس کی شادی طاہر میاں سے ہو رہی ہے۔
ڈاکٹر ہاشمی ہمارے فیملی ممبر جیسے ہیں تاہم سرمد چونکہ زیادہ تر اپنی بیرون ملک تعلیم میں محو رہا اس لئے اس کے ساتھ بہت زیادہ وقت نہیں گزرا۔
ڈزنی ورلڈ کا وسیع احاطہ تماش بینوں کا زبردست ہجوم اور بیوی کا انگریزی نہ بول سکنا اور سمجھنا بھی کچھ یونہی سا ہماری پریشانی میں اضافہ کرنے لگا۔
ڈولتی، ابھی چپ رہو وہ جو نیزہ سر پہ لٹک رہا ہے، نہ گر پڑے کہیں بات کاٹ دے خامشی، ابھی چپ رہو ابھی صرف سن ہی ہوئی ہیں۔
ڈھور کی طرح قانع اسی پر کہ کھانے کو ملتا رہے پیٹ بھر کر نہیں بڑھتے بس اس سے آگے قدم بھر ہوئے زیور آدمیت سے عاری معطل ہوئیں۔
ڈھونڈنے پر خدا بھی مل جاتا ہے لیکن میں اس سعی رائیگاں میں در بہ در ٹھوکریں کھا رہا ہوں مگر یہ تلاش اور کھوج آج بھی جاری ہے۔
ڈھیر ساری پیاز کے ساتھ ان کریلوں میں اگر قیمہ بھرکر پکایا جاۓ تو کیا کہنا!' ہم لوگ سمجھ گۓ کہ اب ڈیوڈ صاحب بچپن کے قصّے سنائیں گے۔
کئی برس تک ان دونوں کے درمیان بحثیں چلتی رہیں جس کی وجہ سے کافی مصروفیت رہی جو بجائے خود ایک بہت ہی دلچسپ اور تسکین دہ تجربہ تھا۔
کئی برس کی خشک سالی کے باعث ان باغات سے بارہ سے بائیس لاکھ سالانہ کمانے والے بھی کنگال ہو کر یوں اجڑے تھے کہ یقین نہ آتا تھا۔
کئی حضرات کہتے ہیں کہ صحیحین (بخاری، مسلم) سنن ابی داؤد، سنن نسائی کے بعد ہے لیکن اکثر کا خیال ہے کہ صحیحین کے بعد اس کا مقام ہے۔
کئی دفعہ دل میں آیا مرزا صاحب سے کہوں حضرت آپ کی ان نغمہ سرائیوں نے میری زندگی حرام کر دی ہے، نہ دن کو کام کر سکتا ہوں۔
کئی رنگت کی پھر سوکھ جاتی ہے تو تو دیکھے کہ وہ پیلی پڑ گئی پھر اسے ریزہ ریزہ کر دیتا ہے، بیشک اس میں دھیان کی بات ہے۔
کئی سال پہلے میں نے طے کیا کہ اگر ممکن ہو تو میں اپنے متفرق مضامین کو موضوعی ترتیب دوں اور انہیں کئی جلدوں میں پاکستان میں چھپوا دوں۔
کئی سو برس تک ہندوستان میں بناؤ کا جو کام بھی ہوا، انہی کے ہاتھوں ہوا یا پھر ان کے اثر سے ہوا، انہوں نے علم کی روشنی پھیلائی۔
کئی سوحاضرین و خواتین رات نو بجے سے صبح تین بجے تک ہال میں بیٹھے ان پر منظومات نہیں نشریات سنتے رہے کئی وفود بیرون ملک سے آئے تھے۔
کئی ٹیلی ویژن چینلز نے اپنے ناظرین کی دلچسپی کو دیکھتے ہوئے اسلامی ثقافت اور اس کے صحیح خدوخال بھی لوگوں کے سامنے پیش کرنے شروع کر دیئے ہیں۔
کئی کئی مرتبہ اسے پڑھ کر رو دیئے پھر توبہ کی اور سچی پکی دوبہ کی جب حضرت فاروق اعظم کو یہ پتہ چلا تو آپ بہت خوش ہوئے۔
کئی ہفتے یہ چھوٹا سا قافلہ لائل پور کے علاقے میں پا پیادہ بھٹکتا رہا لیکن کسی راہ گزار پر انہیں کالونی کا خضر صورت رہنما نہ مل سکا۔
کا جال بچھایا اور جوابآپؐ نے قریش کے فاسد عقائد اور غلط افکار کے خلاف اپنی مہم جاری رکھی تاکہ ان افکار کے مقابلے میں اسلامی افکار پھیلتے رہیں۔
کا شان نزول یہ ہے کہ (زمانہ جاہلیت اور ابتدائے اسلام میں) ایک شخص اپنی بیوی کو طلاق دے دیتا اور اس کو رجعت کا اختیار باقی رہتا تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس زمانہ میں مخلص، با عمل اور حقیقی علم کے حامل اٹھا لئے جائیں گے اور اس طرح حقیقی علم مفقود ہو جائے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت چونکہ لوگوں میں تعصب و عداوت، ضد و ہٹ دھرمی اور حق کو قبول نہ کرنے پر اصرار بہت زیادہ ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایسے غلام کو کوئی قتل کر دے تو قاتل سے کوئی مواخذہ نہیں ہو گا اور نہ اس پر کچھ واجب ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ توبہ کرنے والوں کے لئے کھلا ہوا ہے یا یہ کہ وہ توبہ کے صحیح ہونے اور توبہ کے قبول ہونے کی علامت ہے۔
کار رسالت کا آغاز اسی مسئلہ سے ہوا یہ عین حکمت خداوندی تھی کہ آغاز رسالت ہی میں اس اہم مسئلہ کو جو عقیدہ و ایمان کا مسئلہ ہے۔
کار عشق جہاں میں محال اے میکشؔ بہت ہی سوچ کے یہ بار اپنے سر لینا میرا دل چاک ہوا چاک گریباں کی طرح اب گلستاں نظر آتا ہے۔
کاردار خانان کا یہ بدنصیب وارث، اس آزاد ہندوستان میں بد نصیب حویلی کی میت اٹھاتے اٹھاتے اتنا تھک گیا کہ خود اپنے ہاتھوں سے اپنی قبر کھودنے لگا۔
کاردار-------- لیکن ایک بیمار‘ جس کے بچنے کا کوئی چانس نہ ہو-------- اور جس کے بارے میں پتہ ہو کہ یہ زیادہ دن سر وائیو نہیں کر سکے گا۔
کاش آپ نے قرآن کا آپریشن کرنے سے پہلے ان آیات پر اتنا ہی غور کر لیا ہوتا جتنا اپنے کسی مریض کی ایکسرے رپورٹ پر غور کرتے ہیں۔
کاش اتر پردیش میں بھی ایک عابد علی خاں ہوتے! اردو میڈیم کا تجربہ ابھی وہاں نہیں ہو سکا ہے اور اس کیلئے ماحول بھی شاید سازگار نہیں ہے۔
کاش اس وقت وہ اس بوڑھے کھوسٹ کو مزہ چکھاتا جو اس کی معذوری کو اپنی متح کا ذریعہ سمجھ کر اس کے سر پر مسلّط ہو گیا تھا۔
کاش کہ میرے پاس بھی مال ہوتا تو میں بھی اسی طرح فی سبیل اللہ خرچ کرتا رہتا پس یہ دونوں اللہ تعالی کے نزدیک اجر میں برابر ہیں۔
کاش کہ میں اور کچھ زمانہ زندہ رہتا، الخ، پھر قرآن کی اور صف بیان کرتے ہیں کہ وہ اپنے سے پہلے تمام آسمانی کتابوں کو سچا بتلاتا ہے۔
کافر جہنم میں پڑے ہوئے دوبارہ زندہ ہونے کو تسلیم کرتے ہوئے اپنے گناہوں کا اعتراف بھی کریں گے مگر جہنم سے چھٹکارے کا کوئی راستہ نہیں ہو گا۔
کافروں سے بے شک اللہ نے پسند کیا آدم کو اور نوح کو اور ابراہیم کے گھر کو اور عمران کے گھر کو سارے جہان سے جو اولاد تھے۔
کافروں نے (ان کے گھر بار سے ) جب کہ وہ دو میں کے دوسرے تھے، جب کہ وہ دونوں غار میں تھے، جب کہ وہ فرما رہے تھے۔
کافروں کے اعمال کو سراب سے تشبیہ دے کر بتایا ہے کہ جس طرح سخت گرمی میں صحرا کی تپتی ہوئی ریت پر پانی کا گمان ہونے لگتا ہے۔
کافیاں در اصل روحانی تاثرات کا اظہار اور تعلیمات کا ذریعہ ہیں، کلام سے اس ّسچائی کی پہچان ہو جاتی ہے کہ وہ ہندوستان کے ایک بڑے صوفی ہیں۔
کام تو خیر پرائی آنکھیں بھی آ جاتی ہیں اور دوسرے لوگ اپنی آنکھوں اور اپنے ذہن کی روشنیوں اور اپنے علم کے ذریعہ ہماری مدد کر سکتے ہیں۔
کام کرتے ہوئے زیادہ وقت گزرا نہ تھا کہ محسوس کیا کہ .کے طلبہ مجھے اپنا روحانی باپ تصوّر کر نے لگے ہیں اور ان کے والدین معلّمین ہیں۔
کاموں کے وجود میں آنے سے پہلے ان کا اندازہ کر لینا، ان کے ہونے کا علم حاصل کر لینا اور اسے لکھ دینا اللہ پر کھ مشکل نہیں۔
کان عمر اذا استعمل رجلا اشھد علیہ رھطا من الانصار) یہ مقصد تھا کہ جو شخص مقرر کیا جاتا تھا، اس کی لیاقت اور فرائض کا اعلان ہو جائے۔
کان چرا ہوا اور نہ بجار اور نہ وصیلہ اور نہ حامی ہاں کافر لوگ اللہ پر جھوٹا افترا باندھتے ہیں اور ان میں اکثر نرے بے عقل ہیں۔
کانوں کا مسح کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، ابن عجلان، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔
کانّہ، سبْحانہ، افْرغ الْحما فصوّر منْ ذلک تمْثال انْسان اجْوف فیبس حتّی اذا نقر صوّت ثمّ غیّرہ، طوْرا بعْد طوْر حتّی نفخ فیْہ منْ روْحہٖ فتبارک اللّہ احْسن الْخالقیْن۔
کانچ کی سرخ چوڑی میرے ہاتھ میں آج ایسے کھنکنے لگی جیسے کل رات شبنم سے لکھی ہوئی ترے ہاتھوں کی شوخیوں کو ہواؤں نے سر دے دیا ہو۔
کانچ کے گلدان پر بس چلے تو اپنی عریانی کو اس سے ڈھانپ لوں نیلی چادر سی تنی ہے جو کھلے میدان پر وہ خموشی انگلیاں چٹخا رہی تھی۔
کب اپنی ذات کا کوئی ہم کو سرا ملا دل کہ آسودہ منزل نہ ہوا شاید وہیں سکون کی دنیا ملے مجھے مکیں کو مکاں تو بدلنا پڑے گا۔
کب تلک اپنا مثالیہ تلاش اب کئی ہجر ہو چکے اب کئی سال ہو گئے شاید مجھے کسی سے محبت نہیں ہوئی لیکن یقین سب کو دلاتا رہا ہوں۔
کب سے انہیں اب حقیقت بنا دے مری جاں محبت کا کاجل لگا دے مری جاں جوابا کہا میں نے آنکھوں میں آنسو چھلکنے سے پہلے یقینا کروں گا۔
کب ٭ جیون بھر کی آس ہے تو جینے کا احساس ہے تو تن سے ہے تو دور مگر من کے پھر بھی پاس ہے تو شاید تو ہے۔
کب یہ مقیّد رہا دوسروں کے لئے استفادے کی خاطر ہی اس نے یہ اوتار دھارن کیا برف کتنی حسین! جیسے ہلدی کی رنگت سے نا آشنا یہ ہے۔
کبھی اس کی ذات میں کبھی اولاد میں اور کبھی مال میں یہاں تک کہ وہ جب اللہ تعالی سے ملاقات کرتا ہے تو گناہوں سے پاک ہوتا ہے۔
کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ نیم کی ٹہنی کو پانی میں بھگویا جاتا ہے اور پھر اس سے بیماری سے شفا یاب ہونے والے کو چھینٹا دیتے ہیں۔
کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ہم خود ٹوٹ جاتے ہیں مگر ان امتحانوں سے گزرنا ہم کو آتا ہے کہ ہر لمحہ ہمیں امّید کی راہیں دکھاتا ہے۔
کبھی بچپن والے با غوں میں پرندوں کے پر اکٹھے کرنے کا جنون ماہ و سال گزرنے کا احساس نہیں ہونے دیتا اور بالوں میں چاندنی ڈھلک جاتی ہے۔
کبھی جس کا خیال اس کی صورت بھی تو اب یاد نہیں یہ حقیقت ہے کہ احباب کو ہم یاد ہی کب تھے جو اب یاد نہیں یاد ہے۔
کبھی دشمن کو دولت دیتا ہے، کبھی بندۂ مخلص کو فقر میں مبتلا کرتا ہے، عزّت و ذلّت طاعت و معصیّت پر ہے، کفّار اس حقیقت کو نہیں سمجھتے۔
کبھی دو تہائی کے قریب کبھی آدھی رات اور کبھی ایک تہائی اور آپ کے ساتھیوں میں سے ایک گروہ بھی اور اللہ ہی (ٹھیک ٹھیک) اندازہ رکھتا ہے۔
کبھی ساحر، کبھی کاہن، کبھی شاعر، کبھی مجنوں، یہ اضطراب خود بتلاتا ہے کہ ان میں سے کوئی چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر منطبق نہیں ہوتی۔
کبھی سنبھل کر کھڑا ہوا جب میں اپنے پاؤں پہ چند لمحے مرے ارادوں سے خوف کھا کر مرے محافظ نے جھٹ سے میرے نحیف پاؤں جکڑ لئے ہیں۔
کبھی لوگو وقت ہوتا تو آرزو کرتے جانے کس شے کی آرزو لوگو تاب ہوتی تو جستجو کرتے جانے کس کس کی جستجو لوگو کوئی منزل نہیں روانا ہیں۔
کبھی وہ رانی سے پتہ نکلواتے، کبھی اماں جی سے، کبھی حبیب میرزا سے ------ شیریں ککو اور لیلی ہر بار بے ایمانی وے دو دو پتے نکالتی تھیں۔
کبھی کبھار جو آنکھیں بند ہوتیں تو انہیں سرسبز و شاداب میدانوں میں بنجر زمینیں نظر آنے لگتیں جن سے لپٹی ہوئی چمگادڑیں زمین کا رس چوس رہی ہوتیں۔
کبھی کبھی تو اپنے ماضی کو اور ماضی کیا وہی لاہور سے امرتسر تک کے ہزاروں ہزار میلوں کے فاصلے کو یاد کر کے مجھے رونا آ جاتا ہے۔
کبھی کبھی کوئی نیا بچہ ا سکول میں داخل ہوتا ہے تو ہمیں تھوڑی سی تکلیف ہوتی ہے لیکن ہم جلدی ہی اسے بھی راہ پر لے آتے ہیں"۔
کبھی گڑمنڈہ، سدھن گلی، کامی منجہ اور حسّہ تو کبھی پرس، بٹل اور چناری حتی کہ وہاں سے خاکوٹ آ گئے جس نے انہیں اپنے اندر بسا لیا تھا۔
کبیرؔ ’ذات‘ کے سامنے صفات کا رقص دیکھتے ہیں: نرگن آگے سرگن ناچے باجے سوہنگ تورا صوت سرمدی کو ذات کے اندر پاتے ہیں، ’اناہت ناد‘ نغمۂ موجود ہے۔
کتاب الطہارۃ وضو کی ترکیب کا بیان عمرو بن یحیی المازنی اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ عبداللہ بن زید سے جو دادا ہیں۔
کتاب ان کے پیچھے وہ البتہ اس کے دھوکے میں ہیں جو چین نہیں آنے دیتا سو تو اسی طرف بلا اور قائم رہ جیسا کہ فرما دیا ہے۔
کتاب میں یہاں تک کہ جب پہنچیں ان کے پاس ہمارے بھیجے ہوئے ان کی جان لینے کو تو کہیں کیا ہوئے وہ جن کو تم پکارا کرتے تھے۔
کتاب کو اور انہوں نے قائم رکھا نماز کو، (تو وہ فائز المرام ہو گئے کہ) بے شک ہم ضائع نہیں کرتے اجر ایسے اصلاح کرنے والوں کا، ۱۷۱۔
کتاب کی آخری نظم انہوں نے اپنے والد کی وفات پر لکھی ہے جس میں پدرانہ شفقت کا تذکرہ بھی ہے اور اس نعمت سے محرومی کا نوحہ بھی۔
کتاب گھر کے متعلق: ادارہ کتاب گھر :// جنوری ۲۰۰۴ء میں قائم کیا گیا تھا، اور اسکا واحد مقصد نئی نسل کو کتابیں پڑھنے کی طرف راغب کرنا ہے۔
کتابوں میں لکھا تھا کہ افریقہ کے سارا سال بارش والے علاقوں کے جنگلوں میں ایسی دلدلیں ہوتی ہیں، جن میں پھنس جاتے کے بعد نکلنا محال ہوتا ہے۔
کتابوں میں لکھا ہے کہ میزان کے دن جب اچھے عمل کرنے والے جنت پا چکے ہوں گے اور برے عمل کرنے والے دوزخ میں دھکیلے جا چکے ہوں۔
کتب جغرافیہ کے نقشہ جات کے علاوہ ذیل کے خاکے سے مقام تنقیم کا محل وقوع اور عراق و مدینہ و یمن کے راستوں کی سمتیں بھی معلوم ہوں۔
کتنا مبارک وہ شخص ہے جو اس زندگی میں نیک عمل کر لے اور کیسے بدنصیب یہ لوگ ہیں کہ آج نہ انہیں مال و اولاد کی تمنا ہے۔
کتنی بڑی سائنسی صداقت جس تک پہنچنے میں آج کے انسانی علوم کے پیچھے صدیوں کا شعور کارفرما ہے، قرآن مجید نے ایک ہی جملے میں بیان کر دی۔
کتنی عظیم مت پوچھو کہ جس کے سارے سخن ور عظیم ہوتے ہیں جنہیں کہیں بھی کوئی پوچھتا نہیں آزر ؔ وہ میری رائے میں اکثر عظیم ہوتے ہیں۔
کتنی ہی بار اس نے اپنی تکیہ کے نیچے یوں ہی کسی ایسی چیز کو ٹٹولنا بھی چاہا جو نو کاغذ کے کھڑکھڑاتے ہوئے ٹکڑوں کی شکل میں ہو۔
کتنے خواب جو تعبیر کو ترستے رہے قریب موسم گل کٹ گئے شجر کیا کیا نہ اب وہ آنکھ میں جنبش نہ ابروؤں میں وہ خم ترے بغیر ہیں۔
کتنے رنگ اک ترے رنگ حیا کے ساتھ تیرے سوا ہوئی جو کسی اور کی طلب تاثیر اٹھ گئی، مرے دست دعا کے ساتھ اس کی خبر نہیں ہے۔
کتھارسس 2 کرن کے پھوٹنے تلک سکوت ٹوٹنے تلک زمانے بھر کی وحشتیں تمام تر جہاں کے غم اور اس پہ میری چشم نم یہ سب مرے رفیق ہیں۔
کثرت روایت سے روکنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو چونکہ اس بات کا یقین ہو گیا تھا کہ روایت میں خواہ مخواہ کمی بیشی ہو جاتی ہے۔
کثرت سے تصحیف کرنے کی وجہ تصحیف اس راوی سے اکثر اوقات ہو جایا کرتی ہے جو حدیث کو کسی شیخ سے سنے بغیر کتاب سے نقل کرتا ہے۔
کثرت میں تو تھے لیکن جینی اور بودھوں، جن کو ہندو مت نے کافی حد تک اپنے اندر جذب کرلیا تھا، کے علاوہ یہاں عیسائی اور یہودی بھی تھے۔
کج کلاہ بڑے ہم بھی، ناک سے نہ ملو فساد ذہن و لب زہر آشنا لے کر رؤف خیرؔ کے شہداب تاک سے نہ ملو ٭٭ کیسا مچا ہے۔
کدیدکی طرف صفر ۸ ھ رسول اللہﷺ نے حضرت غالبؓ بن عبداللہ لیثی کو تقریبا پندرہ سولہ افراد کے ساتھ کدید نامی جگہ پر بنی ملوح کی طرف بھیجا۔
کراچی کے رسالے نئی تحریروں کے بارے میں بہت محتاط، بلکہ قدامت پرست تھے لیکن قاسمی صاحب ہمیشہ نئی اور متنازعہ فیہہ ہوجانے والی تخلیقات کے جویا رہتے تھے۔
کراہت انگیز فعل یہ ہے کہ ان کے توسط سے نبی اکرم کی توہین کا اہتمام کیا، اور دنیا بھر کے اربوں مسلمانوں کے جذبات کو ٹھیس پہنچائی گئی۔
کربلاء بالمدفاما اشتقاقہ فالکربلۃ (معجم البلدان یاقت حموی جلد 7 صفحہ 229) قریہ العقر اور اس کی یہ مضافاتی اراضی کربلاء سب اسی مرتفع سرزمین الطف پر واقعہ تھی۔
کرتے کی فضیلت اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تمام کپڑوں میں کرتا سب سے زیادہ پسند تھا۔
کرتے ہیں اور نیکو کاروں کے اجر کو ضائع نہیں کرتے (۵۶) اور جو لوگ ایمان لائے اور ڈرتے رہے ان کے لیے آخرت کا اجر بہت بہتر ہے۔
کردار اور کردار کے ان ہزار پہلوؤں کا بڑی دقت کے ساتھ کیا گیا ہے جو اپنی بیش تر صورتوں میں عام انسانی بصارتوں سے اوجھل ہوتے ہیں۔
کردار کی غلطی سے مراد یہ ہے کہ وہ شخص ایسے ہتھکنڈے اختیار کرنے لگ جائے جس کے نتیجے میں لوگ اس کے فکری غلام بننا شروع ہو جائیں۔
کرداروں کی خارج بینی() اور نفسی مشاہدہ () کا بہ نظر غائر مطالعہ کر کے مماثل اور مخالف عناصر کو موازنہ کی کسوٹی پر پرکھنے کی کوشش کی ہے۔
کرداروں کے تفاعل کہانی کے راسخ اور غیر مذبذب عناصر ہیں، قطع نظر اس سے کہ کون ان کو سر انجام دیتا ہے، یہ کہانی کے بنیادی اجزا ہیں۔
کرشن کی علامتی حیثیت سے محبت کے ساتھ لفظوں کی معنوی توسیع کا یہ عمل شاہ محمد کاظم قلندر اور شاہ تراب علی قلندر کی شاعری کی شناخت ہے۔
کرم کب کریم کا جس وقت تیرے لطف کے دریا کو جوش آئے فوارۂ جناں ہو زبانہ جحیم کا اے شیفتہ عذاب جہنم سے کیا مجھے میں امتی ہوں۔
کرّۂ ارض کی سب سے اشرف جو مخلوق ہے، وہ بس انسان ہے جس میں صنعت گری کی سبھی خوبیاں اور نازک سی تصویر کا دائرہ ایسے شامل ہے۔
کرٹ:گورنام صاحب یہ سب تو مزاحیہ اداکار ہیں، بھگوان کرنے میں ہیرو ہو جاؤں تو بھی ان قدموں کی دھول اپنے ماتھے پر لگانا اپنی خوش قسمتی سمجھوں گا۔
کریب کے سبز کپڑے اور قناویز کے اور انہیں چاندی کے کنگن پہنائے گئے اور انہیں ان کے رب نے ستھری شراب پلائی (22) ان سے فرمایا جائے گا۔
کرین لمحہ بہ لمحہ مارشل کی طرف بڑھ رہی تھی اور پھر جیسے ہی کرین گردش کرتی مارشل کے پاس پہنچی مارشل کا دل اچھل کر حلق میں پھنسا۔
کس انداز کا، قاتل سے کہتا ہے تو مشق ناز کر، خون دو عالم میری گردن پر ’ کس ‘ یہاں استفہام کے لیے نہیں، استعجاب کے لیے ہے۔
کس قدر دکھ کی بات ہے کہ ہم اسلام کی بنیادی زبان سے اجتماعی اور انفرادی سطح پر ناواقف ہیں اور اس محرومی کا ہمیں کوئی احساس بھی نہیں۔
کس نے تجھے آبرو گنوانے جا فراز اور اسے حال دل سنانے جا کل اک فقیر نے کس سادگی سے مجھ سے کہا تری جبیں کو بھی ترسیں گے۔
کسری کے خزانے فتح ہوئے میں خود اس فوج میں تھا جس نے ایران کی اینٹ سے اینٹ بجا دی اور کسری کے مخفی خزانے اپنے قبضے میں لئے۔
کسی ا نسان کا مل کی ز ما نے کو تن علم و عمل میں جو کرے قلب و جگر پیدا مقاصد اور و سائل لازم و ملزوم ہیں۔
کسی اللہ کے بندے نے ان کی مدد بھی کرنی چاہی مگر وہ بیچارہ خود بھی گر گیا اور مرحوم پھسل کر جلتے ہوئے خیموں میں ہی جا گرے۔
کسی اور مقصد سے پتھر نہیں پھینکتا) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پتھر نہ پھینکا کر وہاں جو کھجوریں درخت کے نیچے گری پڑی ہوں۔
کسی ایک بات سے نہ شاعر کو متہم کیا جا سکتا ہے اور نہ شاعری کو اور پھر یہ کہ ادب بیباکی اظہار اور جرأت افکار کا نام ہے۔
کسی ایک مفسر نے بھی ان آیات کی یہ تاویل نہیں کی جو عام طور پر معترضین کرتے اور ایصال ثواب کے عمل کو شرک سے منسلک کرتے ہیں۔
کسی بھی ستارے کے پھول کر اپنی اصل جسامت سے کئی گناہ بڑھ جانے کو فلکیاتی سائنس کی اصطلاح میں ’سرخ ضخّام‘ کا نام دیا جاتا ہے۔
کسی بھی سروے سے اس کا تجربہ نہیں کیا جا سکتا اور نہ کوئی یہ لکھ سکتا ہے کہ کتنی لاکھ مرتبہ شیطان یا ابلیس پر لعنت بھیجی گئی۔
کسی بھی موزوں طبع کے لیے یہ ناممکن ہے کہ محض نظم کہے، وہ بھی خصوصیت سے نظم آزاد اور غزل کی زلف گرہ گیر کا اسیر نہ ہو۔
کسی بھی چیز اور کسی بھی معاملہ کا کیا انجام ہو سکتا ہے تو وہ بھی یقینا عورتوں کی طرح عقل ودین دونوں کے اعتبار سے کمزور ہوتے ہیں۔
کسی تصویر میں وہ موم بتّی کے سامنے بیٹھی کتاب پڑھ رہی ہیں، تو کسی میں اپنے بال گود میں رکھے خلا میں دیکھنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
کسی جگہ اس سے غافل نہیں ہوتے اور تمام ائمہ مجتہدین اپنے پیروؤں کی شفاعت کرتے ہیں اور دنیا قبر وحشر ہر جگہ سختیوں کے وقت نگہداشت فرماتے ہیں۔
کسی حالت میں انسان سے الگ نہیں ہوتیں جیسے پیدائشی کمزوری یا اندھا پن یا لنگڑا پن کوئی لولا لنگڑا یا اپاہج بیمار یا بالکل ہی نا طاقت ہو۔
کسی خطرناک و ہلاکت خیز مہم میں اپنے آپ کو ڈالنا ایک مستحسن فعل ہے لیکن بلا ضرورت شرعی ایسا کوئی بھی فعل عقل و دانش کے منافی ہے۔
کسی دوسری سورت کا جز نہیں لیکن عام قاعدہ یہ تھا کہ جب نئی سورت نازل ہوتی تو پہلی سورت سے جدا کرنے کے لیے "بسم اللہ" آتی تھی۔
کسی سے تو کسی کی موت ہی دیکھی نہیں جاتی مگر مجھ سے تو میری زندگی دیکھی نہیں جاتی بسمل جلا کے شمع تمنا تمام دن بیٹھا ہوا ہوں۔
کسی طرح جائز نہیں کیونکہ اللہ جل جلالہ فرماتا ہے اگر تم توبہ کرو ربا سے تو تم کو اس مال ملے گانہ ظلم کرو نہ ظلم کیے جاؤ۔
کسی عدالت میں بھی اپنا کیس لے جانے پر کسی قسم کا کوئی کورٹ فیس وصول نہیں کیا جاتا تھا اور یہ سب کچھ ہفتوں میں طے پا جاتا۔
کسی غرض، کسی لالچ یا کسی جذبہ کی تسکین کی خاطر غیر متحمل چیزوں کی ذمہ داری قبول کرنا مآل کار اپنی ذلت و خواری میں مبتلا ہونا ہے۔
کسی محفل میں اگر کام کی باتیں نہ ہوں تو مغنی صاحب انجان بنے رہتے ہیں اور اس انتظار میں لگے ہوتے ہیں کہ محفل جلد ہی برخاست ہو۔
کسی معاملہ میں افراط یا تفریط کی جانب اختیار کر کے حد سے نہ نکلو، اور یقین رکھو کہ حق تعالی ہر آن تمہارے اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
کسی نے اس سے کہا کہ رسول اللہﷺ کا قاصد یہاں پر ( موجود) ہے، اگر اس کے تو ہتھے چڑھ گیا تو وہ تیری گردن اڑا دے گا۔
کسی نے اس کا سلسلہ سند سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ تک پہنچایا ہے، کسی نے سعد رضی اللہ عنہ تک اور کسی نے عائشہ رضی اللہ عنہا تک۔
کسی نے ان سے کہا کہ یہ آیت تو خطبہ کے بارے میں اتری تھی، انہوں نے کہا کہ آیت کسی بارے میں اتری ہو لیکن حکم عام ہے۔
کسی نے ایک شخص سے تعزیت کرتے ہوئے کہا جو اس کی جان سے کم ہوا وہ تم پر زیادہ ہو تو اس سے بھی کفر کا خوف ہے۔
کسی نے بھی نہ پوچھا کیا ہوا ہے، سب خاموش تھے اور موذیل کے ننگے اور گورے جسم کو دیکھ رہے تھے، جس پر جا بجا خراشیں پڑی تھیں۔
کسی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تو آپ نے جواب میں فرمایا جب ہر چیز پر رات آ جاتی ہے تو دن کہاں جاتا ہے؟
کسی نے دعائیں کیں اور کسی نے بلائیں لیں، اٹھنے کا ارادہ کیا تو اوپر والوں کی جان میں جان آ گئی، شوہر نے جو دم بخود کھڑا تھا۔
کسی کا بس ہو تو یہ محاورہ تقسیم کر دے ’’جیڑا لاہو ر نئیں دیکھا او جنمائی نئیں‘‘(جس نے شہر لاہور نہیں دیکھا گویا وہ پیدا ہی نہیں ہوا۔
کسی کا نام کیا لکھیں یہ شام تمھارے نام اعتبار ساجد کیا ضروری ہے کہ ہاتھوں میں ترا ہاتھ بھی ہو چند یادوں کی رفاقت ہی بہت کافی ہے۔
کسی کو ٹھوکر کھلائے اس کے لئے یہ بہتر ہے کہ ایک بڑی چکی کا پاٹ اس کے گلے میں لٹکایا جائے اور وہ سمندر میں پھینک دیا جائے۔
کسی کی کوئی حرکت اس پر پوشیدہ نہیں ایک مومن قانت کا کام یہ ہے کہ اپنی امکانی سعی کر چکنے کے بعد نتیجہ کو خدا کے سپرد کرے۔
کسی کے دل میں کوئی بغض وکینہ اور حسد نہیں ہوگا بلکہ تمام لوگ ایک دوسرے کے دوست ورفیق اور ایک دوسے کے ہمدرد اور بہی خواہ ہوں گے۔
کشتی پر تو کہہ شکر اللہ کا جس نے چھڑایا ہم کو گناہ گار لوگوں سے اور کہہ اے رب اتار مجھ کو برکت کا اتارنا اور تو ہے۔
کشود دلے کہ عاشق و صابر بود مگر سنگ است ز عشق تا بہ صبوری ہزار فرسنگ است سعدی نہ مجھ سے پوچھ کہ عمر گریز پا کیا ہے۔
کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے کہ اللہ تعالی نے اپنے کلام اور دیدار کو محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور موسی علیہ السلام پر تقسیم کیا۔
کعبہ کس منھ سے جاؤگے غالبؔ شرم تم کو مگر نہیں آتی ساری عمر تو دیر و کلیسا میں گذری اب کعبہ جا کر خدا کو کیا منھ دکھاؤگے۔
کفار کہ کی تکذیب کے پیش نظر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی کے لیے گزشتہ انبیاء علیہم السلام کے واقعات کا تذکرہ کیا جا رہا ہے۔
کفار، مسلمانوں کی زبان سے اسلام کی باتیں سنتے اور ان مقدس مسلمانوں کے احوال و اطوار کو دیکھتے تو خود بخود ایک کشش اسلام کی طرف ہوتی تھی۔
کفر عنادسرکشی ضد اور ہٹ دھرمی یہاں تک بڑھی ہوئی تھی کہ نبی کے سمجھانے پر کہنے لگے جا جا پس نصیحت چھوڑ جن عذابوں سے ڈرا رہا ہے۔
کل تک تو ہوا اپنے اندر گرمائش لیے ہوئی تھی مگر آج یہ عالم تھا کہ درجہ حرارت بارہ سینٹی گریڈ سے اوپر جانے کے لیے تیار نہ تھا۔
کل رات میں جب ہم اپنی ہوٹل اوڈین واپس ہو رہے تھے تو اس رسٹورنٹ کے سامنے رکے تھے اور سامنے لگی ہوئی قیمت اغذیہ کی فہرست دیکھی تھی۔
کل صبح صابرہ کو فجر کے بعد ایک لمبا والا بن (بعد میں معلوم ہوا کہ اسے سلومی کہتے ہیں)اور ابلے ہوئے انڈے کا پیکٹ اسی طرح ملا تھا۔
کل میں آیا تو تمہارے گھر آنا چاہتا تھا لیکن تمھاری خالہ نے مجھ سے کہا کہ تم خود یہاں آنے والے ہو، اس لئے میں یہاں رک گیا۔
کل کی تہذیب میں نومولود بچے کی اپنی دنیا ہو-------- جیسے اس کے آزاد ماں باپ کی-------- وہ بچہ آنکھیں کھولتے ہی اپنی آزاد سلطنت کا وارث بن جائے۔
کلالہ اس شخص کو کہا جاتا ہے جس کی وراثت کے لئے نہ اس کے اصول میں سے کوئی موجود ہو اور نہ ہی اس کے فروع میں سے۔
کلام عرب میں جب یہ کہا جائے، "اقصد شطر کذا" تو اس کا مطلب یہ ہے کہ "میں آنکھوں سے دیکھ کر عین اس طرف رخ کرنا چاہتا ہوں۔
کلام پڑھنے کا طریقہ حضرت علی سے روایت ہے کہ منع کیا حضرت نے ریشمی کپڑا اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور قرآن کو رکوع میں پڑھنے سے۔
کلام کی زرخیزی کا محرک وہ مسعود شعور یا  ہے جو تصوّف کی جمالیات اور فنکار کے جمالیاتی ’وژن‘ کی ہم آہنگی اور وحدت کی دین ہے۔
کلاّ نّمدّ ہؤلآء وہؤلآء منْ عطاء ربّک(بنی اسرائیل، رکوع ۲، آیت:۲۰) انّما نمْلیْ لہمْ لیزْدادوْا اثْما (آل عمران، رکوع ۱۸، آیت:۱۷۸) بعض مفسرین نے "لیضلّوْا"میں "لام عاقبتہ" لیا ہے۔
کلدیپ کور،   ، چنڈی گڑھ: سینٹر فار ریسرچ ان رورل اینڈ انڈسٹریل ڈیولپمنٹ، 1990، باب ، '  '، ص ص 251-276۔
کلمات اذان کے آخری جملے محمد بن معدان بن عیسی، حسن بن اعین، زہیر، اعمش، ابراہیم، اسود، بلال، فرماتے ہیں کہ اذان کے آخری الفاظ اس طرح سے ہیں۔
کلّو بابا نے سادھو مہاراج سے کہا ’’مہاراج یہ مسلمان لڑکے سے مندر کے فرش کی صفائی کا کام لے کر کیوں اس کا دھرم نشٹ کر رہے ہیں۔
کلکتہ میں میڈن تھیٹرز میں حشرؔ کے ڈراموں کی کامیابی کے بارے میں ممتاز فن کارہ مختار بیگم نے اپنے ایک انٹرویو میں اس طرح اظہار خیال کیا ہے۔
کلی میں آ ! میں تجھے دکھاؤں رخسار روشن اس کا نہروں کے آئنے میں شبنم کی آرسی میں صحرا و دشت و در میں، کہسار میں وہی ہے۔
کلیم کو جو ننگے سر ننگے پاؤں سر بازار جاتے ہوئے دیکھا تو فطرت نے چھیڑ کر پوچھا کہ میاں کلیم، تم نے ابھی سے احرام حج باندھ لیا؟
کم از کم برّ صغیر میں ایک کپڑے کو جس سے عورتیں سر کے بال باندھنے کا کام لیتی ہیں، عورتوں کے احرام کا نام دے دیا گیا ہے۔
کم بخت پہلے تو بیوہ بن کر اچھے اچھے بھلے مانسوں کو شیدائی بنانا اور جب روپے دینے کا وقت آنا، تو پھر جھٹ پٹ خاوند والی بن جانا۔
کم عمری ہی میں بڑے خاندان کی ذمہ داری، مالی تنگ حالی، نوجوان اولاد کی دائمی جدائی، سب نے مل کر ان کو ہمیشہ ملول و پریشان ہی رکھا۔
کما قال 'مااریْد منْہمْ منْ رّزْق وّمآ اریْد انْ یّطْعمون انّ اللّہ ہوّ الرّزّاق ذوْ الْقوّۃ الْمتیّْن" (ذاریات، رکوع۳'آیت ۵۷'۵۸) اگر طلب بھی کرے تو مالک حقیقی وہ ہے۔
کمال صاحب نے میری رہنمائی کی .ہم دونوں نے بیٹھ کر ان نظموں کا تفصیلی مطالعہ کیاترجمے پر بحث ہوئی کہیں اختلاف ہوا تو ڈکشنریاں نکال لی گئیں۔
کمال کی، صلو علیہ و آلہ تو خلیل ہے، تو کریم ہے، تو رؤف ہے، تو رحیم ہے تو حبیب رب کریم ہے، تیری شان سب سے عظیم ہے۔
کمرے میں ایک ٹھوس سونے کے لیمپ کی دھیمی روشنی تھی جو سونے کا ہونے کے باوجود معمولی مٹی کے چراغ کی طرح دھواں اور بو دے رہا تھا۔
کمشنر :آپ کا پرانا وفادار ملازم شنکر جو آپ کے بیٹے کے گھر ملازم تھا اور جس نے سب سے پہلے آپ کو اس سارے راز سے آگاہ کیا۔
کمند آواز کی دل کے شبستاں پر بس اک خوف و ہراسانی بس اک بے نام حیرانی بس اک ایسی پریشانی جو دل کے سب دریچے بند کرتی تھی۔
کمپیوٹر کوچنگ سے گھر اور گھرسے اپنے اداس کمرے کا حصہ بنتے ہوئے بس وہ خلاء میں ڈوبتے ابھرتے بھنور کو دیکھنے میں ہی صبح سے شام کر دیتی۔
کمہار چھوٹی چھوٹی چھڑیوں سے اپنے برتن بجا بجا کر اور راہ گیروں کا دامن تھا کر التجا کر رہے تھے کہ وہ ان برتنوں کی صاف کھنک سنیں۔
کمیٹی نے سہ لسانی فارمولے میں بھی ترمیم کی سفارش کی ہے کہ شمالی ہندوستان میں انگریزی اور ہندی کے ساتھ اردو کو لازمی طور پر شامل کیا جائے۔
کو جو کوئی اس بت کو سجدہ کرے، اگر فقیر اور بادشاہ کی بیٹی کو مانگے تو اس کی کوشی کی خاطر حوالے کریں اور اسے رنجیدہ نہ کریں۔
کو رفائر *** منشور کی پابندی آزادہ رو جوہیں ان سے تو نہیں ہوتی *** ناول ہو کہ افسانہ کچھ تو کھلے پڑھ کر کیا کہتا ہے۔
کو وہ لفظ کی توانائی کو زندگی کی سب سے بڑی قوت سمجھتے تھے، عابدی مرحوم کی زبان شناسی کا فیضان انور مسعود کے فن کی نمایاں خصوصیت ہے۔
کوئ گیا تو آسمان ساتھ لے گیا کتاب بند کی اور اٹھ کے چل دیا تمام داستان ساتھ لے گیا میں سجدے سے اٹھا تو کوئ بھی نہ تھا۔
کوئی آدھ گھنٹہ نیو ٹاؤن کی سڑکوں اور گلیوں میں بھٹکنے کے بعد ناہیدنے ٹیکسی ایک نسبتاویران گلی میں رکوائی، نیچے اتر کر ٹیکسی کو فارغ کر دیا گیا۔
کوئی آہٹ، ہوا کا چلبلا جھونکا دریچے پر دھرے اس دیپ کی وہ تھرتھراہٹ سی کبھی تو دل کی دھڑکن کی انوکھی تال بھی جاناں! ہمیں دھڑکائے دیتی ہے۔
کوئی اس پاجی سے پوچھے میں نے خانصاحب کے خیراتی ہسپتال میں داخل ہونے کی بات اس لئے کہی تھی کہ تو جان کران کے سامنے بیان کر دے۔
کوئی اور ہوتا تو اب تک جان سے گزر گیا ہوتا مگر سرمد تھا کہ جیسے اس کے جسم میں ہر روز ایک نئی طاقت عود کر آتی تھی۔
کوئی جانور جو چلتا ہو اس زمین میں، اور نہ کوئی پرندہ جو اڑتا ہو اپنے پروں کے ساتھ (ان فضاؤں میں ) مگر یہ سب مختلف جماعتیں ہیں۔
کوئی حسن جسے صورت تصویر حیراں نہ رہے دیکھ کے دوچار گھڑی آنکھ اردو شاعری میں غزل، قصیدہ، مثنوی اور مرثیہ کے اصناف سب سے زیادہ مقبول رہے ہیں۔
کوئی دھیان کرنے والا (ف ۲۷) ۲۶ یعنی اس واقعہ کو کہ کفّار غرق کر کے ہلاک کر دیئے گئے اور حضرت نوح علیہ السلام کو نجات دی گئی۔
کوئی رات کے اندھیرے میں اپنی عصمت کی سجی سجائی دکان کو نیلام کرے اور وہ صبح میں بڑی شان سے آئے ہوئے نوٹوں کا حصے دار بن جائے۔
کوئی ساتھی بھی نہیں ! صبادشتیاری: مستؔ ئ شوہاز ئ گاربہ نبیت جنگانی بولی است ئ شوہاز ئ ترجمہ مستؔ کی تلاش میں کبھی جنگیں ختم نہ ہوں گی۔
کوئی ساٹھ ستر یا سو سال اور بعض تو دو سو سال کی عمر بھی پا لیتے ہیں اور پچھلے زمانوں میں تو لوگ ہزاروں برس کے ہوتے تھے۔
کوئی سورت کیوں نہ اتاری گئی (ف ۵۳) پھر جب کوئی پختہ سورت اتاری گئی (ف ۵۴) اور اس میں جہاد کا حکم فرمایا گیا تو تم دیکھو گے۔
کوئی سورت، تو ان میں سے بعض (از راہ تمسخر دوسروں سے ) کہتے ہیں کہ (کہئے صاحب!) اس سے تم میں سے کس کے ایمان میں ترقی ہوئی؟
کوئی شخص فتح پانے اور دشمن کو مار ڈالنے کا خیال لے کر جاتا ہے مگر میدان جنگ میں شکت کا سامنا کرتا ہے اور خود مارا جاتا ہے۔
کوئی شرپسند دروازہ توڑ کر اندر داخل ہو جائے گا اور پھر بچا کی ایک ہی صورت تھی کہ مقابلہ کیا جائے لیکن میں اتنی ہمت کہاں سے لاتا۔
کوئی صلیب اٹھائے ملے، تو لٹکا دو مری گلی سے جو گزرو تو میرا گھر ڈھا دو یہ آنکھیں خشک ہیں، تم آنسوؤں سے چھلکا دو بہت اداس ہے۔
کوئی مول ہے اگر درکار حفظان صحت سب کے لئے چاہئے سب کا بقائے باہمی ہو ایک گول صرف باتوں سے نہیں ہو سکتا اسکا سد باب ہو گا۔
کوئی نہیں کہتا کہ یا سال ترکوں کے سال دواز دہ گانہ میں سے کون سا سال ہے اور رات دن کے برابر ہونے کی ساعت کب آۓ گی۔
کوئی نیک عمل کر کے کسی کی روح کو ایصال ثواب کرنا یا اس کے نام سے منسوب کرنا یہ از روئے شرع جائز اور باعث ثواب عمل ہے۔
کوئی کتاب ابھی تک نہیں آئی کہ ابھی اس قابل ہی نہیں ہوں، ہاں ایک انتخاب تیاری کے مراحل میں ہے، جو کہ انشاءاللہ بہت جلد شائع ہو گا۔
کوئی گیت نہیں جو سب مل کر گائیں کوئی تہوار نہیں جو سب مل کرمنائیں، کوئی شادی نہیں جو سب مل کر رچائیں، کوئی دکھ نہیں جسے سب بٹائیں۔
کوا چڑیا کے ساتھ چھیڑخانی کرتا تھا، وہ اسے ٹالتی تھی، کوا چڑیا کو ٹیڑھی گردن کر کے ایک آنکھ سے دیکھتا، چڑیا کو کوا ایک آنکھ نہ بھاتا۔
کوثر نے اسے ٹالنے کے لیے کہہ دیا کہ اسے عمارت سازی میں دلچسپی تھی اور وہ یوں ہی اس عمل کو دیکھنے کے لیے کھڑی ہو گئی تھی۔
کوشش یہ ہوتی ہے کہ شاہ راہ کو کسی شہر کے بازو سے گزار دیا جائے تا کہ ٹرافک کے چالو رہنے میں کسی قسم کی رکاوٹ نہ ہو۔
کوفہ جاتے ہیں تو کیفر کردار کو پہنچتے ہیں، دمشق جاتے ہیں تو مستوجب تعزیر، کوفہ اور دمشق کی بجائے کسی اور طرف نکل چلنے کی تجویزیں کرنے لگے۔
کوفہ میں امیر معاویہ کے ہاتھ پر بیعت ہوتے ہی فرودہ بن نوفل اشجعی پانچ سوخارجیوں کے ساتھ علانیہ مخالفت کے لئے نکلا اور نخیلہ میں خیمہ زن ہوا۔
کوفیوں سے خطاب اور ان کا جواب اس کے بعد آپ نے اپنے ساتھیوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا دوستو انھیں سوائے میرے کسی اور کی طلب نہیں۔
کولھوں سے نیچے نظر گئی تو پھر مجھے اس کی چار چار پانچ پانچ بچوں والی بات یاد آ گئی اور میرے گالوں کی لویں تک گرم ہونے لگیں۔
کون رسوا ہو گیا بارہا ایسا ہوا کہ سانس بھی رکنے لگی بارہا ایسا ہوا کہ حوصلہ سا ہو گیا جب تلک دل میں رہا تو شبنمی انداز تھا۔
کون سی ایذا جو نہ اس لال نے پائی افسوس کہ پیری میں ہمیں موت نہ آئی تلوار نہ سر پر نہ سناں سینے پہ کھائی غم کھائیں گے۔
کون شریک و سہیم اس کے مقامات میں کون ہوا ہم عناں کحل جواہر سے کم خاک مدینہ نہیں دل کو حیات آفریں اس کا در آستاں وہ ہے۔
کون عقلمند ہو گا جو ایک مکدرو منغض زندگی کے بے غل و غش زندگی پر اور ناقص و فانی لذتوں کو کامل و باقی نعمتوں پر ترجیح دے۔
کون، اور رہنما و مسیحا کون کیا بتلائیں، اس دل سے، کس کس نے، کیا کیا چھین لیا ایک ہمیں، وہ صاحب درد نہیں، جو جان بہ لب ہیں۔
کوٹھیاں تعمیر کرتے ہیں یا اسی قسم کی دوسرا آسائش زندگی کے لیے بے تحاشا مال خرچ کرتے ہیں مگر ان کے اوپر دوسرے لوگوں کے حقوق ہوتے ہیں۔
کوکبہ شہریار کی اترائے کیوں نہ خاک سر رہگزار کی جب اس کے دیکھنے کے لیے آئیں بادشاہ لوگوں میں کیوں‌نمود نہ ہو لالہ زار کی بھوکے نہیں ہیں۔
کوہکن گر سنہ مزدور طرب گاہ رقیب بستیوں آئینۂ خواب گران شیریں فرہاد کے عشق کو ہم نہیں مانتے وہ خسرو کے محل کا نرا مزدور ہی مزدور تھا۔
کویت سے واپسی پر ایسے کئی توب ان کے ساتھ ہوتے ---- جنہیں کئی بار ان کی غیر موجودگی میں لیلی اور شیریں پہن کر ڈرامے کیا کرتی تھیں۔
کٹھن چاہنے والوں کا لیکن امتحاں ہو جائے گا جو بھی جس رستے سے آیا مل گئے سب موڑ پر پھر بہم بچھڑا ہوا یہ کارواں ہو جائے گا۔
کچھ آگے چلنے کے بعد سڑک کے دونوں طرف گھروں کی قطار ختم ہو گئیں اور ایک ایسا پارک شروع ہو گیا جس میں اونچے اونچے درخت لگے تھے۔
کچھ اس طرح کہ سننے والوں اور پڑھنے والوں کو زندگی کا رس حاصل ہو، زندگی کے تسلسل کے تئیں رومانی اور جمالیاتی بیداری کا احساس حاصل ہوتا رہے۔
کچھ اس میں میری اپنی ادا کاریاں بھی تھیں جس کو بھی دیکھ لے وہ مریض اس کا ہو گیا آنکھوں میں اس کی چھوت کی بیماریاں بھی تھیں۔
کچھ ایسی روایتیں ہوتی ہیں جو ایک دوسرے سے (کسی معاملے میں) متفق ہوتی ہیں اور کچھ ایسی جو ایک دوسرے کے متضاد مفہوم پیش کر رہی ہوتی ہیں۔
کچھ ایسی چیزیں ہیں جن کے بارے میں میرا خیال ہے کہ وہ واقع مجھ سے باہر اپنا وجود رکھتی ہیں، سادہ ذہنی افعال کے بارے میں فرض کیجیے۔
کچھ تو بولو، مجھے تو تمھیں وہ حادثہ سنانا ہے جو اتنا عجیب اور انوکھا ہے کہ میں اس تعلق سے سوچتے ہوئے تقریبا ریزہ ریزہ ہو چکا ہوں۔
کچھ خوف اور بھوک سے اور کچھ مالوں اور جانوں اور پھلوں کے نقصان سے، اور (اے حبیب!) آپ (ان) صبر کرنے والوں کو خوشخبری سنا دیں 156۔
کچھ دن بعد بڑ ے چوڑے جبڑوں، پھیلی ناک، بھدی آواز اور چہرے پر بے شمار دانے لئے ایک اور آدی واسی ملازم آیا، کوئی بیس بائیس سال کا۔
کچھ دنوں بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے زکوۃ وصول کرنے والے" محصل" پہنچے تو کہنے لگا کہ زکوۃ توجزیہ کی بہن معلوم ہوتی ہے۔
کچھ دنوں تک یہ سلسلہ چلتا رہا مگر ایک دن پہریدار نے اس کی علمی لگن اور جستجو سے متاثر ہو کر اسے نئی لالٹین لا کر دے دی۔
کچھ دور پر اسے ریوالور کے چند خالی کارتوس پڑے ملے اور صفدر کے بیان کی تصدیق ہو گئی! ویسے وہ تو اس پر یوں بھی اعتماد کرتی تھی۔
کچھ دیر تک وہ سامنے کے کمرے میں چوکیدار کے ساتھ کھڑا رہا اور سوچنے لگا کہ بابا نے یہ کونسا گورکھ دھندا اس کے پیچھے لگا دیا ہے۔
کچھ روز قیام کے بعد کچھ نئی امیدوں کے سہارے پھر عازم بغداد ہوئے اور اب کی بار تھوڑا بہت مال وصول کر دالا اور پھر مدینہ پہنچ گئے۔
کچھ صفات حروف سے کچھ اعداد حروف سے ان سب صنائع کا استعمال کرنا نظم میں ہو کہ نثر میں ادیب کا کام نہیں جفار ورتال کا پیشہ ہے۔
کچھ عرصہ پہلے تک اس جزیرہ پر انگریزوں کا قبضہ رہا ہے مگر اب خودمختار ریاست کی حیثیت رکھتا ہے، عدن بحر احمر کے جنوبی سرے پر واقع ہے۔
کچھ علماء کا قول یہ ہے کہ "" اس سے مراددل کی گرہ اور شیطان کی طرف سے سونے والے کو ایک چیز پر مصمم اور قائم کرنا ہے۔
کچھ علماء کا قول یہ ہے کہ اس سے مراد دل کی گرہ اور شیطان کی طرف سے سونے والے کو ایک چیز پر مصمم اور قائم کرنا ہے۔
کچھ لوگ آئے جو ننگے پیر، ننگے بدن، گلے میں چمڑے کی چادریں پہنی ہوئیں، اپنی تلواریں لٹکائی ہوئیں، اکثر بلکہ سب ان میں قبیلہ مضر کے لوگ تھے۔
کچھ لوگ ایمان لے آئے ہوں اور ان کی وجہ سے قوم دو گروہوں میں بٹ گئی ہو، جس کو انہوں نے رسولوں کی نعْوذ باللّہ نحوست قرار دیا۔
کچھ ماں باپ نے اغوا کرنے والوں کا مطالبہ پورا کر کے اپنے بچوں کو آزاد کرایا تو کچھ کو پولس نے اغوا کنندگان کے چنگل سے آزاد کرایا۔
کچھ مدت کے بعد وہ نو مسلم کسی بیماری کی بناء پر ایک اسپتال میں داخل ہوا جمیعت اسلامی کے سرپرست نے اس کی عیادت اسپتال جا کر کی۔
کچھ مشہور ادبی رسائل کے گذشتہ دس پندرہ سالوں کے تمام شمارے جو شاید اہل ذوق کے لئے قیمتی ہوں، لیکن اب وہ ردّی کے مول بک رہے تھے۔
کچھ نہ کہنے کی سزا دی تو نے میں تجھے دیکھ کے رو بھی نہ سکا لو چراغوں کی بڑھا دی تو نے کیسا یہ، ہو، کا سماں ہے۔
کچھ وقت بغداد میں بھی گزارا مگر علالت کی وجہ سے اپنے وطن معری واپس آ گئے اور بقیہ زندگی گوشہ نشین ہو کر نہایت زاہدانہ انداز میں گزاری۔
کچھ چاہتے ہیں کہ قرآن کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا جائے: ایک حصہ، عقائد و اخلاق کی تعلیم پر مبنی، اس کو کلام الہی مان لیا جائے۔
کچہری کے عملے اس طرح کے کھرے اور اپنے حاکم سے اتنا ڈرتے ہیں کہ کسی اہل معاملہ اور مقدمے والے کے اپنے پاس تک آنے کے روادار نہیں۔
کچی اور پکی ہوئی کھجور ملا کر بھگونے سے جس نے منع کیا ہے یا تو نشہ کی وجہ سے یا اس وجہ سے کہ دو سالن ملانا ہے۔
کڑاڑے پر سے جھپٹ کر جھیل میں جا پڑا اور جھیل میں ڈوب مرا (۱۴) اور ان کے چرانے والوں نے بھاگ کر شہر اور دیہات میں خبر پہنچائی۔
ککو - - - - خوب سوتے رہے " ککو نے حریص بن کر کہا - "آپ نے تو کل وعدہ کیا تھا کہ آج کلفٹن لے چلیں گے۔
ککو تالیاں پٹیتی ہوئی چلائی "دیکھا - - - - - دیکھا - - - - - دیکھا - - - - - مجو بھائی ٹیکسی میں آئے ہیں۔
ککو تالیاں پیٹیتی ہوئی چلائی "دیکھا - - - - - دیکھا - - - - - دیکھا - - - - - مجو بھائی ٹیکسی میں آئے ہیں۔
کھانے پینے کی ایسی چیز جو ناپ کر بیچی جاتی ہے، اس کا حکم کھانے پینے کی اس چیز کی طرح ہے جو وزن کر کے بیچی جاتی ہو۔
کھانے کی بات ختم ہوئی تو میں نے دھیرے سے کہا، 'یار ڈیوڈ صاحب، اس گاؤں میں کوئی لڑکی ایسی نظر پڑ جاتی ہے کہ پاؤں کانپنے لگتے ہیں۔
کھجا لو تو سکوں پالو مگر جھکنا ہی تھا کہ ننھے ننھے سبز پودوں نے زمیں کی کوکھ سے اپنے خزانے سب اگل ڈالے بہت سی مونگ پھلیاں تھیں۔
کھول کھول کر‘‘ ۲۹|۵۱|اور کیا ان لوگوں کے لیے یہ (نشانی) کافی نہیں ہے کہ ہم نے تم پر کتاب نازل کی جو انہیں پڑھ کر سنائی جاتی ہے؟
کھولتے ہی کھولتے آنکھیں غالبؔ یار لائے مری بالیں پہ اسے کس وقت آنکھ بند ہو جانا موت سے کنایہ ہے اور اس زمین میں یہی ایک شعر ہے۔
کھڑ کی سے باہر دیکھا تو اونچی اونچی روشن عما رتوں کے سلسلے حدنظر تک پھیلے ہوئے نظر آئے جن کے اندر حرکت کرتے ہوئے سائے عجیب لگتے تھے۔
کھیتوں کے لئے بھی یہ محاورہ استعمال ہوتا ہے اور صحت مندی کے لئے بھی کھیتوں میں اچھی پیداوار اور بدن کے لئے اچھی صحت مراد لی جاتی ہے۔
کھیل کے میدان میں کھلاڑی کی جب ہار ہوتی ہے تو اس سے بھی افسانے میں نئی جان پیدا ہوتی ہے اور قاری کی دلچسپی مزید بڑھ جاتی ہے۔
کھیلتے ہوئے اگر ہم چاہتے کہ بنا لیں کچھ کھلونا تو بنا لیتے ہم اپنے پاس سے اگر ہم کو کرنا ہوتا یوں نہیں پر ہم پھینک مارتے ہیں۔
کہ آپ نے صدقات میں خیانت کرنے والے کی نسبت فرمایا اس میں جو شخص اونٹ یا بکری لے لے وہ قیامت والے دن اسے اٹھائے ہوئے آئے گا۔
کہ آپ نے نہ صرف تبنیت کی خرابیوں کو عملا رفع کیا بلکہ ایک ایسی علامت سے نکاح کیا جس کا 35 سال تک کوئی خواست گار نہ ہوا۔
کہ اب تم پر یہ کتاب اتار دی گئی، اور تم لوگوں پر حجت قائم کر دی گئی، پس اب تم اپنے بارے میں خود دیکھ اور سوچ لو۔
کہ ادھر عقیدہ کی تعمیر پایہ تکمیل کو پہنچے، اور ادھر ایک ایسی مضبوط جماعت منصۂ شہود پر آ جائے جو اس کا مظہر حقیقی اور عملی تفسیر ہو۔
کہ اس رات آپ نے میرے لئے پچیس مرتبہ مغفرت کی دعا فرمائی حضرت جابر کے والد عبداللہ بن عمرو بن حزام جنگ احد میں شہید ہو گئے تھے۔
کہ اعتدال مزاج کا اور حواس ظاہری و باطنی اور قوائے طبیعیہ حیوانیہ و نفسانیہ سب اس کو دیے اور نیکی بدی کے راستوں پر چلنے کی استعداد رکھی۔
کہ اللہ تعالی تو اس ساری کائنات کا خالق و مالک ہے، اور سب کچھ اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، سبحانہ و تعالی، ۷۔
کہ ان مردان حق آگاہ کے لئے دو جنتیں ہیں، ایک تو یہی دنیا ان کے لئے جنت بن جاتی ہے اور ایک جنت انہیں عقبی میں ملے گی۔
کہ انسانوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے انہی میں سے رسول بھیجا گیا، تاکہ وہ ان کے سامنے زندگی کے ہر دائرے سے متعلق عملی نمونہ پیش کرے۔
کہ انہوں نے اپنے نسلی تفاخر کی بناء پر یہاں تک غلو کیا کہ اپنے آپ کو خدا کے بیٹے اور اس کے پیارے اور لاڈلے قرار دے دیا۔
کہ اگر آسمان و زمین کی اس کائنات میں اللہ وحدہٗ لا شریک کے سوا کچھ اور معبود بھی ہوتے، تو یہ کبھی کی درہم برہم ہو گئی ہوتی۔
کہ اگر میں نے گناہ اور اللہ کی نافرمانی کی تو مجھے اللہ سے بچانے والا کوئی نہیں ہو گا، اس لئے وہ گناہوں سے اجتناب کرتا رہا ہو۔
کہ تم تو اب تلک شاید وہی اک ضدی بچہ ہو ہمارا دل مگر کوئی کھلونا تو نہیں ہے کہ تمہیں ہم کھیلنے اور توڑنے اور پھینکنے کو دیں۔
کہ جب کوے کے بچے انڈے سے باہر آتے ہیں تو بالکل سفید ہوتے ہیں اور کوا ان بچوں کو دیکھتا ہے تو وہ اسے بہت برے لگتے ہیں۔
کہ حکمتوں بھری اس کائنات میں حضرت خالق حکیم کی قدرت بے نہایت اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت کے گوناگوں اور عظیم الشان مظاہر موجود ہیں۔
کہ دیکھو ہمیں جو دیدہ عبرت نگاہ ہو، لیکن عبرت پذیری کی جنس ہی دنیا میں سب سے زیادہ عنقاء اور نایاب ہے، فہلْ منْ مّدّکر، یعنی کیا ہے۔
کہ شادی ہوئی اور ماں کی گود سے کود کر بچی دندناتی ہوئی تاڑ جتنی لمبی ہو گئی___ اور لوگوں کی نگاہوں میں ٹینس بال کی طرح پھسلنے لگی۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرتے تو ہاتھوں سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھٹنے زمین پر پڑتے۔
کہ وہ ان سے نکلنے ہی نہ پاتا ہو، اسی طرح خوش نما بنا دیئے گئے کافروں کے لئے ان کے وہ کام جو وہ کرتے رہے ہیں، ۱۲۳۔
کہ یہ بہتر ہے جو کفر و شرک کا بدلہ ہے یا وہ جنت، جس کا وعدہ متقین سے ان کے تقوی و اطاعت الہی پر کیا گیا ہے۔
کہ یہ چیز حضرت خالق حکیم کی صفات کریمہ اور خاص کر اس کی صفت عدل و حکمت کا تقاضا اور خود اس کائنات کے وجود کا مقتضی ہے۔
کہ"اسے ہمیشہ زندہ رکھے گا" یعنی یہ مال، جسے وہ جمع کر کے رکھتا ہے، اس کی عمر میں اضافہ کر دے گا اور اسے مرنے نہیں دے گا۔
کہ) آیا اسے ذلت و رسوائی کے ساتھ (زندہ) رکھے یا اسے مٹی میں دبا دے (یعنی زندہ درگور کردے) خبردار کتنا برا فیصلہ ہے جو وہ کرتے ہیں۔
کہ) اس حدیث میں ان دونوں مسجدوں کی بناء اول کی طرف اشارہ ہے اور یہ ثابت ہے کہ کعبہ کے بانی اولی حضرت ابراہیم علیہ السلام نہیں ہیں۔
کہ) اگر ایک شخص کسی خاتون کو نکاح کا پیغام دے اور وہ اس کی بے عزتی کر دے اور اس رشتے میں اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کر دے۔
کہ) اگر تم لوگ اللہ کی نعمتوں کو گننے لگو تو تم کبھی بھی انکو شمار نہیں کر سکو گے، (اس قدر نعمتوں پر بھی اس کی یہ ناشکری؟
کہ) اے ہمارے پروردگار ہم نے دیکھ لیا اور سن لیا تو ہم کو (دنیا میں) واپس بھیج دے کہ نیک عمل کریں بیشک ہم یقین کرنے والے ہیں۔
کہ) جب اعلان فرما دیا تمہارے رب نے کہ وہ ضرور بالضرور مسلط رکھے گا، ان پر قیامت تک کسی نہ کسی ایسے شخص کو جو چکھاتا رہے گا۔
کہ) جب ہم نے اٹھا لیا ان پر پہاڑ کو، گویا کہ وہ ایک سائبان ہے، اور ان کو یقین ہو گیا تھا کہ وہ آ پڑنے والا ہے۔
کہ) غالب تم ہی ہو اگر تم (واقعی اور سچے) مومن ہو اگر تم کو کوئی زخم پہنچا ہے تو (یہ کوئی ہمت ہارنے کی بات نہیں کہ) ۱۳۹.۔
کہ) میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر سے پوچھا کہ جب اونٹ چرنے اور پانی پینے چلے جاتے تھے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا کرتے تھے۔
کہ) وہ لوگ گویا دیوار کے سہارے کھڑی کی ہوئی لکڑیاں ہیں، وہ ہر اونچی آواز کو اپنے اوپر (بلا اور آفت) سمجھتے ہیں، وہی (منافق تمہارے) دشمن ہیں۔
کہ) پھر اللہ تعالی نے مجھے ابو سلمہ کے بدلہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرحمت فرما دئیے (یعنی ان سے نکاح ہو گیا۔
کہ) چنانچہ میں آپﷺ سے کنی کترا گیا اور جا کر غسل کیا، پھر آیا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے ابوہریرہ ! تم کہاں (چلے گئے) تھے۔
کہ) کسی شخص کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے بے پرواہ ہو کر اپنی جان کی فکر میں لگا رہے۔
کہ) ہم تو محض اللہ کی رضا کے لئے تمہیں کھلا رہے ہیں، نہ تم سے کسی بدلہ کے خواست گار ہیں اور نہ شکرگزاری کے (خواہش مند) ہیں۔
کہ) ہمیں ایسے لوگوں میں (بھی) قیام کرنا پڑتا ہے جو ہماری مہمان داری نہیں کرتے (ایسی صورت میں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیا حکم دیتے ہیں۔
کہ: " زبان و بیان اور فکر و خیال، ہر جگہ ایک دوسرے سے اس طرح ہم آہنگ ہیں کہ اس سے بہتر کا تصور محال ہو جاتا ہے۔
کہ: " واقعات کا پھیلاؤ، ان کا چڑھاؤ، کش مکش، نقطۂ عروج، مسئلے کا حل، واقعات کا سمٹنا اور انجام، سبھی کچھ داغ کے اشعار میں پایا جاتا ہے۔
کہ: "میں برنارڈ شا کا مرید ہوں جس نے لکھا تھا کہ ساری انسائیکلو پیڈیا لکھنے کی نسبت ایلس ان ونڈر لینڈ کا مصنف ہونا زیادہ پسند کروں گا۔
کہ: زندگی جس طرح کی ہو عادلؔ زندگی ہے تو زندگی پھر بھی اسے اپنی جد و جہد پر اعتماد بھی ہے اور وہ اس پر مطمئن بھی ہے۔
کہ: قالب از ما ہست شد نے ما ازو کا مفہوم کیا ہے، کوئی بھی عالم صوفی دانشور استاد اللہ کے نور کو دیکھنے میں مدد نہیں کر سکتا۔
کہ: نہ ستائش کی تمنا نہ صلے کی پروا اور اوپر اٹھنے والے غزل گو ہاتھ، اوپر اٹھنے سے پہلے زندگی کے بھنور کو موج ہموار بنا دیتے ہیں۔
کہ: ’’اپنی کتاب ’آثار غالب‘ میں شیخ محمد ا کرام نے ان کی شاعری کے چار ادوار قائم کر کے ان کی سلسلہ واری کی طرف توجہ دلائی تھی۔
کہ:’ کوئی اور بھی نہیں، میں ‘ اور پھر اسی معنی کو ایک اور معنی کے ساتھ ملازمت ہے کہ اس کی تصریح کو قلم انداز کرنا بہتر ہے۔
کہ__ ’’میں اس کا کبھی قائل نہیں ہوسکتا کہ اردو مسلمانوں کی زبان ہے، بلکہ جتنا دعوی مسلمانوں کو اردو پر ہوسکتاہے اتنا ہی ہندوؤں کو بھی ہونا چاہئیے۔
کہ، اس سے یہ معلوم ہوا کہ جنازے کی نماز اوقات مکروہہ ( یعنی آفتاب نکلنے ڈوبنے کے وقت اور نصف الہنار کے وقت) میں پڑھنی مکروہ نہیں ہے۔
کہ، جب لوگ برائی ہوتے ہوئے دیکھ لیں اور اسے بدلنے کی کوشش نہ کریں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی انہیں اپنے عذاب کی گرفت میں لے لے۔
کہ، حقیقت یہ ہے کہ راگ و گانا اور کھیل کود یہ دونوں نفاق کو اس طرح اگاتے ہیں جس طرح پانی سبزی کا اگاتا ہے اور قسم ہے۔
کہا "" ہاں ! میں نے اس عورت کے ساتھ حرام طور پر وہ کام کیا ہے جو ایک مرد اپنی بیوی کے ساتھ حلال طور پر کرتا ہے۔
کہا اس نے مرا یہ روپ دیکھو چاندنی جیسا کہا پھر سامنے ڈھلتی ہوئی اس رات کو دیکھو کہا اس نے مرے ساتھی مرے بن تم نے جینا ہے۔
کہا امر الہی اور حکم شریعت کے ذریعہ دشمنان دین کو ضرر پہنچائے اور انہیں متنبہ کرے اور بندگان خدا کو نفع پہنچائے اور ان کی مدد کرتا رہے۔
کہا اے عمرو بن عنبسہ تم ذرا غور کر کے بات کہو کہ کیا ہر ایک انسان کو اس قدر نعمتیں ہر ایک مجلس میں حاصل ہو جاتی ہیں۔
کہا بالکل ٹھیک ہے، وجود بشر کی کڑی ہم دونوں سے ملی ہوئی ہے، اگر اب بھی کسی کو سمجھ میں نہیں آئے تو عدم کا یہ شعر سنادینا۔
کہا جا سکتا ہے کہ مجوسی تصوّر نے خیر اور شرکی گتھی یوں سلجھانی چاہی کہ کارخانۂ ہستی کی سربراہی دو متقابل اور متعارض قوتوں میں تقسیم کر دی۔
کہا جاتا ہے کہ اس دریا کے نام کی مناسبت سے اس علاقے کا نام بھی ’’سوتی‘‘یا’’سواستی‘‘ مشہور تھا جو بعد میں ’’سواد‘‘ یا ’’سوات‘‘ میں تبدیل ہو گیا۔
کہا جاتا ہے کہ ایک شب میں اتنی لمبی مسافت زمین و آسمان کی کیسے طے کی ہو گی یا کرہ نار و زمہریر میں سے کیسے گزرے ہوں۔
کہا جاتا ہے کہ فرانس کے الفانسو شاہ نہم نے یہ قانون منظور کیا یا اس سے منظور کرایا گیا کہ کسی کو بلا وجہ قید نہیں کیاجا سکتا۔
کہا مالک نے اگر امانت کے روپوں سے کچھ مال خریدا اور نفع کمایا تو وہ نفع اس شخص کا ہو جائے گا جس کے پاس روپے امانت تھے۔
کہا مالک نے اگر مزدور یا اور کوئی شخص لوگوں میں رہتا ہو اور آتا ہو پھر وہ ان کی کوئی چیز چرائے تو اس پر قطع نہیں ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص کے دونوں ہاتھ کاٹ ڈالے اور دونوں پاؤں اور دونوں آنکھیں بھی اس کی پھوڑ ڈالیں تو اس کو پوری دیت ملے گی۔
کہا مالک نے جس لونڈی کے آزاد کرنے کی وصیت کی اور اس کو مدبر نہ کیا تو اس کی اولاد اپنی ماں کے ساتھ آزاد نہ ہو گی۔
کہا مالک نے جو عورت مال دے کر اپنا پیچھا چھڑائے پھر معلوم ہو کہ خاوند نے سرا سر ظلم کیا تھا اور عورت کا کچھ قصور نہ تھا۔
کہا مالک نے جو غلام لونڈی کو طلاق رجعی دے پھر مر جائے اور اس کی عورت عدت میں ہو تو اب دو مہینے پانچ دن تک عدت کرے۔
کہا مالک نے منقلہ وہ ضرب ہے جس سے ہڈی اپنے مقام سے جدا ہو جائے اور دماغ تک نہ پہنچے اور وہ سر اور منہ میں ہوتی ہے۔
کہا مالک نے میرے نزدیک یہ ہے کہ سائبہ کسی سے عقد موالات نہ کرے اور میراث اس کی مسلمانوں کے ملے گی اور دیت بھی رہی دیں گے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے جو غلام تجارت کا فن خوب جانتا ہو زبان اچھی بولتا ہو اس کا بدلنا حبشی جاہل غلام سے درست ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہی حکم ہے اگر ثیبہ عورت کوئی نکاح کرے اور جماع سے پہلے اسے تین طلاق دے دے تو وہ حرام ہو جائے گی۔
کہا کرتے تھے: ''مغازی کے لیے مدینہ، مناسک کے لیے مکہ اور فقہ کے لیے کوفہ ہے'' امام ابن ماجہ نے جس زمانہ میں کوفہ کا سفر کیا ہے۔
کہا کرتے ہیں کہ اگر تم جلا وطن کئے گئے تو ہم بھی تمہارے ساتھ نکل چلیں گے اور تمہارے بارے میں کبھی کسی کا کہا نہ مانیں گے۔
کہا کہ حکم خدا ہے کہ زرد بھڑک دار رنگ کی ہو جو دیکھنے میں بھلی معلوم ہو ۲|۷۰|ان لوگوں نے کہا کہ ایسی تو بہت سی گائیں ہیں۔
کہا کیوں میں نے کہا حضرت شعبی نے بریدہ بن حصیب کی روایت سے حدیث بیان کی ہے کہ نظر بد اور زہریلے جانوروں کا دم جھاڑا کرانا ہے۔
کہا گیا ہے کہ ان کی تعداد بارہ یا پندرہ یا سترہ یا انیس یا کچھ اوپر تیس یا اسی ہزار کی یا اس سے کم و بیش تھی۔
کہا یہ بھی تھا کہ اگر تو کچھ کھاتا پیتا ہوتا تو بہتر سے بہتر غذا ہم تجھے پہنچاتے لیکن یہ سب بنی سارائیل کے علماء کی روایتیں ہیں۔
کہانی کے بیان کنندہ کی طرح اس مکان کا لاجر اور سانولا سلونا ایشیائی بلکہ رنگت اس سے کہیں گہری، پھیلی ہوئی سرمئی آنکھیں، گھنگھریالے بال اور درمیانہ قد۔
کہانی کے تمام خوب صورت نسوانی کردار لگ بھگ ایک سے انجام سے دوچار ہونے کے با وصف کھلتے نہیں ایک شدید احساس کے بالمقابل لا کھڑا کرتے ہیں۔
کہانی یوں ہے کہ سمپت راؤ کی بیوی کا انتقال ہو جاتا ہے، غربت کے باعث، جس کے بعد وہ اپنے بیٹے کو ڈاکٹر بنانے کی ٹھان لیتا ہے۔
کہاں جس کو نہیں مسموم کیا(ص۱۱۴لا کلام) آتی جاتی ہوئی سانسوں کی مری آہٹ سے شمع کی لو کی طرح کانپتی تنہائی مری(ص۱۳۳لا کلام) بھری بہار میں خالی ہے۔
کہاں مفت متاع سخن ایسی دیکھی نہیں انجم نے کبھی انجمن ایسی مجلس کا زہے نور، خوشا محفل عالی حیدر کے محبّوں سے کوئی جا نہیں خالی عاشق ہیں۔
کہاں ہندوستان کی گھسی پٹی تعلیم اور رٹ کر امتحان پاس کرنا اور کہاں امریکہ کا معیار اور پروفیسروں کی علمیت! یہاں تو پڑھانے کا انداز ہی اور تھا۔
کہتی سب یہی ہیں کہ آپ جو کہیں گی، ویسے ہی کریں گی، لیکن کسی کی بات چیت اور اشارے کنائے سے ان کے من کا اندازہ نہیں ہوتا۔
کہتے ہیں لیکن محاورے کے طور پر سات تالوں میں بند کرنا کہتے ہیں اور اس طرح کہتے ہیں اور اس طرح پردوں کے ساتھ سات پردے کہتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ بنو اسرائیل کا مجمع جمع ہوا ہے اور اپنے میں سے انہوں نے چار ہزار آدمی چھانٹے ہر قوم نے اپنا اپنا ایک عالم پیش کیا۔
کہتے ہیں کہ رخ کو آئینہ کہوں تو سمجھو کہ میں نے کچھ بھی ثنا نہیں کی، آنکھ کو نرگس کہوں تو ان آنکھوں کے لئے کسر شان ہے۔
کہتے ہیں کہ موسی علیہ السلام اس وقت ہر جہت اور ہر بن مو سے خدا کا کلام سن رہے تھے جو بدون توسط فرشتے کے ہو رہا تھا۔
کہنے لگے اگر اللہ کا لطف واحسان ہم پر نہ ہوتا تو ہماری اس تمنا کے بدلے جو ہمارے دل میں تھی کہ کاش ہم بھی ایسے ہی ہوتے۔
کہنے لگے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ تین مسجدوں کے علاوہ کسی زیارت کیلئے سفر نہ کیا جائے۔
کہنے لگے ہاں اس پر آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اللّہ أکْبر ان لوگوں نے بھی گواہی دی اور (فرمایا) رب کعبہ کی قسم میں شہید ہوں۔
کہنے لگے ’جو آبشار عورتوں کے اتنے بڑے مجمع کو دو منٹ تک خاموش رہنے پر مجبور کر سکتا ہے، بھلا اس کی طاقت سے کون انکار کرے گا؟
کہو (جس میں ہو) بھلائی ان کے لیے وہی بہتر ہے اور اگر تم اپنا اور ان کا خرچ اکٹّھا کر لو تو بہر حال وہ تمہارے بھائی ہیں۔
کہو تم بھی کسی کے ہو گئے کیا نہ پرسش کو نہ سمجھانے کو آئے ہمارے یار ہم کو رو گئے کیا ابھی کچھ دیر پہلے تک یہیں تھے۔
کہو کہ بیشک میرے رب نے میری راہنمائی فرما دی سیدھی راہ کی طرف یعنی اس درست اور فطری دین کو اپنانے کی جو کہ ابراہیم کی ملت ہے۔
کہو کہ تم لوگ اس پر ایمان لاؤ یا نہ لاؤ (اے لوگو! یہ بہر حال حق ہے) بلاشبہ جن لوگوں کو اس سے پہلے علم دیا گیا ہے۔
کہو کیا تم نے کبھی یہ بھی دیکھا کہ اگر آ جائے تم پر اللہ کا عذاب اچانک، یا اعلانیہ طور پر، تو کیا اور کوئی ہلاک ہو گا۔
کہو یہ سب کچھ اللہ ہی کا ہے، اس نے لازم فرما دیا اپنے اوپر رحمت کو (اپنے کرم بے پایاں سے ) وہ یقینا جمع کر لائے گا۔
کہو! اچّھا تو (بنا) لاؤ ایک سورت اس جیسی اور بلا لو (اس کام کے لیے) جن کو بلا سکتے ہو تم اللہ کے سوا، اگر ہو تم سچّے۔
کہو: ان دونوں چیزوں میں بڑی خرابی ہے اگرچہ ان میں لوگوں کے لیے کچھ منافع بھی ہیں، مگر ان کا گناہ ان کے فائدے سے بہت زیادہ ہے۔
کہہ دو اگر تم اللہ کی محبت رکھتے ہو تو میری تابعداری کرو تاکہ تم سے اللہ محبت کرے اور تمہارے گناہ بخشے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
کہہ دو جی سے بھلانے کو لے گئے ہاتھوں ہاتھ ا ٹھا کر لوگ کہیں دیوانے کو اے دل وحشی دشت میں ہم کو کیا کیا عیش میسر ہیں۔
کہہ دو میرا رب تمہاری پروا نہیں کرتا اگر تم اسے نہ پکارو سو تم جھٹلا تو چکے ہو پھر اب تو اس کا وبال پڑ کر رہے گا۔
کہیں اس نے حدیث میں کوئی اور حدیث تو نہیں ملا دی یا اپنے وہمی پن کی وجہ سے کچھ اور تو اس حدیث میں داخل نہیں کر دیا؟
کہیں ایسا نہ ہو کہ اللہ تعالی سے بھی لڑنے والے ٹھہرو کیونکہ یہ تدبیر یا کام اگر آدمیوں کی طرف سے ہے تو آپ برباد ہو جائے گا۔
کہیں ایک کی جگہ نہ لے لے، اس کا خدشہ امریکہ کے صدر جارج بش کو ہے جس نے دن کا چین اور رات کا سکون چھین لیا ہے۔
کہیں باتیں الٹی نہ سنا ہم نے کسی سے بھی، کہا نہ الٹا سیدھا رستہ جو دکھائیں تو نہ مانیں اس کو اب تو مظہر کو وہ کہتے ہیں۔
کہیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ پر غصہ نہ ہوں اور فرمائیں کہ تو نے چن کر ایک شخص کا بہتر اونٹ لے لیا ہے۔
کہیں نام اب کے نہ کر سکے نہ جنوں میں سرخ ہوئی زمیں نہ سکوں میں دشت ہرا ہوا مری جنگ میرے ہی ساتھ تھی کہ حریف بھی تھا۔
کہیں کائنات میں نہیں کس آسماں کا شہر مرا ناگپور ہے! تیار ہے جو دیس کی سیوا میں ہر گھڑی اس جسم و جاں کا شہر مرا ناگپور ہے۔
کہیں کہ ہم پر مار پڑی اور مار نہ پڑی ہو منہ سے کہیں کہ ہم قید کئے گئے اور قید نہ کئے گئے ہوں، ابن زید فرماتے ہیں۔
کہیں کہیں پولیس والے بھی اس سرنگ میں دکھائی دئے درمیانی دیوار ہی میں ایک چھوٹی سی کٹگر ان کے بیٹھنے یا کھڑے ہونے کے لئے بنادی گئی ہے۔
کہیں ہو جاۓ جلد اے گردش گردون دوں، وہ بھی! نظر راحت پہ میری کر نہ وعدہ شب کو آنے کا کہ میری خواب بندی کے لیے ہو گا۔
کہ’ آؤ نہ‘ اور ’دیکھو نہ‘ وغیرہ کیوں نہ آؤ اور کیوں نہ دیکھو کا مخفف ہے کہ بے اس کے حرف نفی کے کچھ معنی نہیں بن پڑتے۔
کہ’ ایٹم کے اس مجموعہ کے اندر اور باہر کیا اس کی روح نہیں ہوتی جو ان قوانین فطرت کو جانتی ہے جن کا مادہ پرست انکار کرتے ہیں؟
کہ’ وہ ہمہ وقت تبدیلیوں کی متحمل ہو سکتی ہے، اور اس کسوٹی پر افسانے کو پرکھتے ہوئے فیصلہ سنا دیا تھا کہ : ٭افسانے کی چھوٹائی یہی ہے۔
کہ’’ جس نے ذرہ کے برابر نیکی کی وہ اسے (قیامت کے دن) دیکھ لے گا اور جس نے ذرہ برابر بدی کی وہ بھی اسے دیکھ لے گا‘‘۔
کہ’’ صفا اور مروہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں، پھر جو کوئی حج یا عمرہ کرے اور ان کا طواف کرے تو گناہ نہیں ‘‘] البقرۃ: 158 [۔
کی بتاؤ یہ کس کی حرکت ہے! آخر عاجزا کر ان کی بیگم چیخ ہی تو پڑیں ''معلوم ہوتا ہے کہ آپ کا دماغ کچھ خراب ہو گیا ہے۔
کی بھلائی چاہتے ہیں اور اس کے شر، اس کے اندر جو کچھ ہے یا جس کا اسے حکم دیا گیا ہے کہ برائی سے تیری پناہ چاہتے ہیں۔
کی جمع ہے جس کے لغوی معنی تو"" اٹھنا "" اور (گرنا ) ہیں لیکن عام طور پر اس کا استعمال چاند کی منازل کے مفہوم میں ہوتا ہے۔
کی عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے اللہ ہمارے لئے شراب کا حکم صاف صاف بیان فرما اور پھر اس کی مانند حدیث ذکر کی۔
کی نسبت سے قرشی کے نام سے جانے جاتے تھے، طبیب اور فلسفی تھے، دمشق میں 607 ہجری کو پیدا ہوئے، اور قاہرہ میں 687 ہجری کو وفات پائی۔
کی گئی لیکن مہینہ گزر گیا اور کوئی کوشش کامیاب نہ ہوئی لڑکی کا کہیں سراغ نہ ملا اور رستم علی پھر ایک بار مایوس ہو کر بیٹھ رہا۔
کی ہم نفسوں نے اثر گریہ میں تقریر اچھے رہے آپ اس میں مگر ہم کو ڈبو آئے محاورہ یہ ہے کہ ہم کو اس امر میں کلام ہے۔
کی ’دل کی دنیا‘ ناولٹ موضوع کے اعتبار سے جتنا حسّاس () اور خطرناک () آج سے ساٹھ برس پیشتر تھا، اتنا ہی حسّاس اور خطرناک آج بھی ہے۔
کیا آج مجھے اپنے دل کی انتہائی گہرائیوں میں بسنے والے اس راز کو جس کی میں ایک مدّت سے ایک داغ کی شکل میں پرورش کر رہا ہوں۔
کیا آپ اتنی سی بات بھی نہیں سمجھ سکتے کہ ایک معاشرے اور ریاست کا پورا نظام صرف ایک مدون کتاب آئین () ہی پر نہیں چلا کرتا ہے۔
کیا آپﷺ نے یہ نہیں فرمایا کہ دجال مدینہ میں اور مکہ میں نہ جائے گا اور میں مدینہ سے آ رہا ہوں اور مکہ کو جا رہا ہوں؟
کیا اس جگ کے آزاروں کے اپنی ذات میں گم سم جیسے تیز سفر طیارے کا جیون جس سے چھن گئے موسم سب میلوں تہواروں کے ایک ہوا ہے۔
کیا اس سے کوئی خوش فہم یہ مطلب لے سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عمر کو اپنے سے افضل ثابت کر رہے ہیں۔
کیا امریکہ سرکار انتہا پسند یہودیوں اور انتہا پسند ہندوؤں کے اس خود ساختہ ’’اصول ‘‘پر خود امریکہ میں بھی اس اصول کو لاگو کرنے کے لئے تیار ہے؟
کیا ان کی عقلیں انہیں اس بات کا حکم دیتی ہیں یا وہ خود ہی سرکش ہیں یا وہ کہتے ہیں کہ اس نے اسے خود بنا لیا ہے۔
کیا انہوں نے (یعنی کفّار مکہ نے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف کوئی تدبیر) پختہ کر لی ہے تو ہم (بھی) پختہ فیصلہ کرنے والے ہیں۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی قومیں ہلاک کر ڈالیں، کہ اب وہ لوگ ان کی طرف پلٹ کر نہیں آئیں گے۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے اپنے دست قدرت سے بنائی ہوئی (مخلوق) میں سے ان کے لئے چوپائے پیدا کیے تو وہ ان کے مالک ہیں۔
کیا انہیں معلوم نہیں کہ اللہ ان کے بھید اور ان کی سرگوشیاں جانتا ہے اور یہ کہ اللہ سب غیب کی باتوں کو بہت خوب جاننے والا ہے۔
کیا انہیں ڈر نہیں لگتا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ دن دہاڑے ان کے کھیل کود اور غفلت کی حالت میں اللہ جل جلالہ کا عذاب آ جائے؟
کیا بتاؤں جہان خراب میں شب ہائے ہجر کو بھی رکھوں گر حساب میں شاعر زندگی سے بیزار ہوکر کہتا ہے کہ کس مدت سے میں جی رہا ہوں۔
کیا تم اس بات سے بے خبر ہو کہ نیک بخت وہ لوگ ہوتے ہیں جن کے خود کے عیوب ان کو دوسروں کی عیب جوئی سے باز رکھیں؟
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ تعالی کسی کو مال زیادہ دیتا ہے اور کسی کو کم اس کا تعلق اس کی مشیت اور حکمت بالغہ سے ہے۔
کیا تم چاہتے ہو جسے اللہ نے گمراہ کیا ہو اسے راہ پر لاؤ اور جسے اللہ گمراہ کرے تو اس کے لیے ہرگز کوئی راہ نہیں پائے گا۔
کیا تم کافر ہو گئے ایمان لا کر اب چکھو عذاب بدلہ اس کفر کرنے کا اور وہ لوگ کہ سفید ہوئے منہ ان کے سو رحمت میں ہیں۔
کیا تم کو نہیں‌معلوم کہ باطنین دنیا کے ہر کونے میں‌پھیلے ہوئے ہیں اور ان کی سازشوں‌کا جال ہر گاؤں‌اور چھوٹے سے چھوٹے قریے تک پر پڑا ہوا ہے؟
کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے حضرت علی کی فضیلت کا اظہار کیا تو ہم ان کو عباس و حمزہ سے بھی بڑھ کر تسلیم کرتے ہیں؟
کیا تمہارے ہاں ان کی خبر نہیں پہنچی جو اس ے پہلے منکر ہوئے پس انہوں نے اپنے کام کا وبال چکھا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
کیا تمہارے یہاں عبداللہ ابن مسعود نہیں ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (کے خادم خاص ہونے کی حیثیت سے سفرو حضر میں آپ کے ساتھی ہیں۔
کیا تو ان کی معذرت میں کچھ کہنا چاہتا ہے کہ میں نے سہوا یا جہلا یا خطاء اور یا کسی بھی فلاں وجہ سے برا کام کیا تھا؟
کیا تو تمام عمر دنیا میں مال نہیں جمع کرتا رہا اور کیا تو نے پکی پکی عمارتیں اس خیال سے نہیں بنوائیں کہ مدتوں ان میں رہے گا؟
کیا تو نے انہیں نہیں دیکھا کہ جنہوں نے اللہ کی نعمت کے بدلے میں ناشکری کی اور اپنی قوم کو تباہی کے گھر میں اتارا جو دوزخ ہے۔
کیا جانے کب تلک جی رکے خفا ہووے آہ کریے کہ ٹک ہوا ہووے جی ٹھہر جائے یا ہوا ہووے دیکھیے ہوتے ہوتے کیا ہووے کاہش دل کی کیجیے۔
کیا دل برباد کوئی بھی آرزو ہنگام آرزو نہ رہی ضرور ہوگا کوئی انقلاب دنیا کا لہو بہت بہا اک قیمت لہو نہ رہی بتائیں کیا تمہیں گزری ہے۔
کیا دوزخ میں تکبر کرنے والوں کا ٹھکانہ نہیں ہے اور اللہ ان لوگوں کو کامیابی کے ساتھ نجات دے گا جو (شرک و کفر سے ) بچتے تھے۔
کیا سو تم کدھر پھرے جاتے ہو اسی طرح ان نا فرمانوں کے حق میں تیرے رب کا فیصلہ ثابت ہو کر رہا کہ یہ ایمان نہیں لائیں گے۔
کیا صرف اس شخصیت کی توصیف مقصود ہے یا اس عمل کو بھی مد نظر رکھا گیا ہے جس سے مدرٹریسا کی شخصیت لافانی حیثیت اختیار کر گئی ہے۔
کیا طبیب منضج کا نسخہ دس بیس دن پلا کر اگر مسہل تجویز کرے تو اسے طبیب کی کم علمی یا بے خبری پر محمول کیا جا سکتا ہے؟
کیا عمار رضی اللہ تعالی عنہ نہیں جنہیں اللہ تعالی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا کے مطابق شیطان سے دور کر دیا ہے۔
کیا غم خوار نے رسوا، لگے آگ اس محبت کو نہ لاوے تاب جوغم کی وہ میرا راز داں کیوں ہو محبت سے غم خوار کی شفقت مراد ہے۔
کیا نا موجود اجنبی چہروں کا سیلاب ہے اور آوازیں جیسے اک خواب پریشاں میں کوئی خواب ہے اور آوازیں دور سے نام مرا لیتی ہیں اور ہنستی ہیں۔
کیا وہ ذات جو لاشئی کو شئی اور معدوم محض کو موجود کر دے، اس پر قادر نہیں کہ ایک چیز کو فنا کر کے دوبارہ پیدا کر سکے۔
کیا وہ کسی جلتے ہوئے گھر میں جل کر ختم ہو گیا یا پھر کسی طرح اپنی جان بچا کر اس گاؤں سے نکل بھاگنے میں کامیاب ہو گیا۔
کیا پائیگی، جاں کھوئیگی شمع اب مجھے کھو کے نہ روؤ کہ اگر روئیگی شمع جان پڑ جائیگی کیا راکھ میں پروانے کی یم میں طوفان چلے آتے ہیں۔
کیا پتہ، اٹھ جائے تو مجھے تلاش کرے --------‘ نور محمد اٹھ کھڑا ہوا تھا-------- ٭٭ نور محمد کے جانے کے بعد میں گہرے سناٹے میں آ گیا تھا۔
کیا کوئی عقلمند اس کے جواب میں یہ کہ سکتا ہے کہ نہیں پھر شارع کے خلاف کوئی عمل گڑھنے اور ان سے آگے بڑھنے کی یہ جرأت کیوں؟
کیا کیا کچھ نہ کچھ گھٹا کے سناؤ نہ کچھ بڑھا کے کہو * میں چاہتا ہوں کہ دیکھوں نہ تیرے گھر کی طرف نگاہیں خود چلی جاتی ہیں۔
کیا ہر پکارنے والے کو اللہ تعالی کی طرف سے ایسا ہی واضح جواب ملا کرتا ہے کہ تیری مدد کے لیے اتنے ہزار فرشتے بھیجے جا رہے ہیں؟
کیا ہم نے ان پر کوئی ایسی سند اتاری ہے جو ان کو اس شرک (کی صحت) کے بارے میں بتا رہی ہو جو یہ لوگ کر رہے ہیں؟
کیا ہندوستان میں رائج زبان کی حیثیت سے اردو کی تجدید ممکن ہے یا یہ کہ وہ اپنی ڈگر سے ہٹ گئی ہے اور اب واپس نہیں ہو سکتی؟
کیا ہی برا حکم لگاتے ہیں، (5) جسے اللہ سے ملنے کی امید ہو تو بیشک اللہ کی میعاد ضرور آنے وا لی ہے اور وہی سنتا جانتا ہے۔
کیا یہ (اہل جنت) وہی لوگ ہیں جن کے بارے میں تم لوگ قسمیں کھا کھا کر کہا کرتے تھے کہ انہیں اللہ کی کوئی رحمت نہیں ملے گی؟
کیا یہ افسانے یا سعادت حسن منٹو کے دوسرے افسانے صرف اس لیے متاثر کرتے ہیں کہ فوٹوگرافی کی گئی ہے یا بس کوئی حقیقت پیش ہو گئی ہے؟
کیا یہ ستم ظریفی نہیں ہے کہ پورے ممبئی، دہلی، کلکتہ، لکھنؤ، حیدرآباد میں اردو کا ایک ہورڈنگ نظر نہیں آتا حتی کہ اردو آبادی والے علاقے میں بھی۔
کیا یہ لوگ چلے پھرے نہیں (اللہ کی) اس زمین میں تاکہ یہ دیکھ لیتے کہ کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں۔
کیا یہ ممکن ہے کہ ہندوستانی طلبا کی اس طرح تربیت کی جائے کہ وہ بیک وقت انگریزی اور کسی ایک ہندوستانی زبان پر یکساں عبور حاصل کر سکیں؟
کیا، رقص کرتی ہوا غیر پر اتنا اعتبار نہ کر قوسیں مہکتے لمس کی رس گھولتی رعنائیاں کیوں رلاتی نہ تمہیں پیار کہانی میری مری آرزو کا مآل ہے۔
کیا، رقص کرتی ہوا لب پہ لانے لگی پھر سخن پیار کا، رقص کرتی ہوا چھو کے تیر ا بدن تیری لہراتی زلفیں ترا پیرہن تجھ سے کہتی ہے۔
کیبن کے دروازے بند تھے، صرف لوگوں کے پاؤں میں دھنسے ہوئے جوتے نظر آ رہے تھے یا ڈھیلے ڈھالے پتلونوں میں چھپی ہوئی دبلی پتلی موٹی بھدی ٹانگیں۔
کیریکٹر تخیل کے ریشم میں لپٹ کر غنودہ نہیں ہو جاتے بلکہ ان میں کرخت قسم کی اکھڑ، الھڑ پن اور درشت قسم کی شرارتیں بیدار ہو جاتی ہیں۔
کیسی بلندی کیسی پستی اشبیلیہ کا شاعر بادشاہ المعتمد 23 اکتوبر 1086 کی اس سہ پہر ہماری مشترکہ فوج اور الفانسو کے درمیان گھمسان کی جنگ شروع ہو گئی۔
کیسے جسم و جان الگ کر نہیں سکتے ناک کان الگ لفظ کچھ اس طرح سے بل کھائے کان الٹائیں ناک بن جائے اور ان سے نہیں الگ ہے۔
کیسے کیسے مکر و فریب کے جال بچھاتے ہیں، حالانکہ دراصل ان تمام چیزوں کا وبال خود ان کی جانوں پر ہے لیکن انہیں اس کا بھی شعور نہیں۔
کیمیکل ٹیکنالوجی اسلامی سپین کے دور عروج میں مسلمانوں نے کیمیکل ٹیکنالوجی کی طرف بھی خاص توجہ دی اور روزمرّہ زندگی میں کارآمد بہت سی اشیاء بنائیں۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر وہ مختلف راز اور بھید منکشف فرمارکھے تھے جن کا عام انکشاف دینی وملی مصالح کے تحت مناسب نہیں تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تو اپنی امت کے بارے میں یہ خبر دی تھی کہ میری امت کے وہ لوگ جو اس وقت موجود وحیات ہیں۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سب سے پہلا جمعہ مدینہ میں آ کر پڑھا ہے اور مدینہ میں آپ کی کل مدت اقامت دس سال تھی۔
کیونکہ آیت نے صرف یہ خبر دی ہے کہ ان پر کوئی خوفناک چیز نہ پڑے گی، یہ نہیں کہا کہ انہیں کسی وقت خوف لاحق نہ ہو گا۔
کیونکہ احادیث سے ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی سنتوں میں قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھا کرتے تھے۔
کیونکہ اس آیت میں جہاد کا حکم طاقت و استطاعت پر ہے لیکن دشمنوں کی زیادتی کے وقت ان سے صلح کر لینا بلا شک و شبہ جائز ہے۔
کیونکہ اس سے قبل صرف دو ہی نما زیں ضروری تھیں، ایک طلوع شمس سے قبل اور ایک غروب سے قبل اور رات کے پچھلے پہر میں نماز تہجد۔
کیونکہ اس عظیم شرف و سعادت کا حصول موت کے ذریعہ سے ممکن ہے اور یہ کہ لقاء الہی کا وجود موت کے وجود سے پہلے متصور نہیں ہے۔
کیونکہ اس نے ہمارے دلوں اور دماغوں میں ہماری تہذیب کی جڑوں ہی کو خشک کر دیا اور ایک دوسری مخالف تہذیب کی جڑیں ان میں پیوست کر دیں۔
کیونکہ اس کا یہ جھوٹ بھی فسق ہے اور اپنے باپ کے علاوہ کسی دوسرے شخص کی طرف اپنی نسبت کرنے والے کے بارے میں لعنت وارد ہوئی ہے۔
کیونکہ اس کے بغیر والیوں اور قاضیوں کی مختلف اور متناقض تقلید کی وجہ سے اللہ تعالی کے نازل کردہ احکامات کے مطابق حکومت کرنا مشکل ہو جائے گا۔
کیونکہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو "" امی "" فرمایا ہے اور امی وہی شخص ہوتا ہے جو نہ لکھ سکے اور نہ پڑھ سکے۔
کیونکہ اللہ تعالی کے ہاں تو برتری وفوقیت اور بزرگی وفضیلت اسی شخص کو حاصل ہے جو دین کے اعتبار سے سب میں ممتاز ہو چنانچہ ارشاد ربانی ہے۔
کیونکہ اللہ خود نور اور اقوال بھی اسطرح ٹھیک ہیں کہ اللہ عالم کی پنڈلی بھی ظاہر ہو گی اور ساتھ ہی وہ ہولناکیاں اور شدتیں بھی ہوں گی۔
کیونکہ اللہ کی معرفت اور اس کے ساتھ تعلق جوڑنے کے ذرائع کی معرفت کا ہمارے پاس کوئی ذریعہ کتاب اللہ و سنت رسول اللہ کے سوا نہیں ہے۔
کیونکہ ان تمام اشیاء میں اس امر کا مشاہدہ کیا جا سکتا ہے کہ یہ ناقص، عاجز اور غیر کی محتاج ہیں، لہذا یہ قطعی طور پر مخلوق ہیں۔
کیونکہ ان تینوں ائمہ کے نزدیک دونوں چیزیں زبردستی کی حالت میں واقع نہیں ہوتیں جب کہ امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ واقع ہو جاتی ہیں۔
کیونکہ ان حضرات کے نزدیک فرض نماز میں درمیان قرأت دعا مانگنی اور پناہ مانگنی جائز نہیں ہے لیکن اس حدیث کو جواز پر حمل کرنا بھی ممکن ہے۔
کیونکہ ان حضرات کے نزدیک فرض نماز میں درمیان قرات دعا مانگنی اور پناہ مانگنی جائز نہیں ہے لیکن اس حدیث کو جواز پر حمل کرنا بھی ممکن ہے۔
کیونکہ ان میں حس نہ شعور نہ ارادہ، لامحالہ وہ کسی اور چیز کو کہتے ہوں گے جو معلوم نہیں ہوتی لیکن دنیا میں اس کا تصرف چلتا ہے۔
کیونکہ ان کی سلطنت اپنی قوم عربوں کی عصبیت اور طاقت پر قائم تھی مگر بنی عباس نے عجمیوں خاص کر خراسانیوں کی مدد سے سلطنت حاصل کی تھی۔
کیونکہ ان کے ایک فریق عبد اللہ بن سلام رضی اللہ عنہ جیسے لوگوں کا بھی جو اپنے صدق و صفائے باطنی کی وجہ سے مشرف بہ اسلام ہوا۔
کیونکہ ان کے زمانہ میں فتوحات عظیمہ ہوئے اور کسری وغیرہ ملوک کے خزائن مسلمانوں کے قبضہ میں آئے اور امن و تمکین اور دین کا غلبہ حاصل ہوا۔
کیونکہ ان کے نزدیک اگر کوئی آدمی کہیں چار دن سے زیادہ ٹھہرے گا تو پھر اس کے لئے قصر جائز نہیں اسے پوری نماز پڑھنی ضروری ہو گی۔
کیونکہ ان ہی کی یہ صفت ہے اگر نادانی یا برضائے بشریت کسی گناہ کا ارتکاب کر بیٹھے تو پھر فورا توبہ کر کے اپنی صلاح کر لیتے ہیں۔
کیونکہ انھوں نے ان چیزوں کو ترک کر کے آخرت کا عذاب اور نقصان مول لیا ہے کہ یہ چیزیں جنت میں داخل ہونے کا سبب اور ذریعہ ہیں۔
کیونکہ انہیں میرا سخت رویہ یاد ہے، میں ایک ایسے شخص کا نام بتاؤں جو مجھ سے بڑھ کر عزت والا ہے اور وہ حضرت عثمان ابن عفانؓ ہیں۔
کیونکہ اول تو اس کا تعلق صرف افضلیت سے ہے اور دوسرے یہ کہ یہ افضلیت بھی نفس نکاح یعنی کرنے یا نہ کرنے) کے بارے میں نہیں ہے۔
کیونکہ اکثر جانوروں کی زبان ہوتی ہے مگر وہ تلفظ نہیں کرتے ایسے ہی بہت سی چیزیں ایسی ہیں جن کے زبان نہیں ہوتی مگر وہ بات کرتی ہیں۔
کیونکہ اکثر لوگ اس مقدس شب کو پا لیتے ہیں مگر نہ تو وہ درختوں کو سجدہ ریز دیکھتے ہیں اور نہ تمام چیزیں سجدہ کرتی نظر آتی ہیں۔
کیونکہ اگر ان قیدیوں سے بلوغ کی واقعی علامت یعنی احتلام اور عمر بلوغ کو پوچھا جاتا تو وہ اپنی ہلاکت کے خوف سے یقینا صحیح بات نہ بتاتے۔
کیونکہ اگر وہ دس روپیے کی چیز سو روپیہ کی بیچتا اور خریدار کو قرض کا لالچ نہ ہوتا تو وہ ہر گز اتنی زائد قیمت پر نہ لیتا۔
کیونکہ اگر یہ نہ ہوتا تو پھر کفار کو یہ دھمکی ایسی ہو گی کہ کوئی اپنے دشمن کو ناخوشی اور اعراض سے ڈرانے لگے جو بالکل بےسود ہے۔
کیونکہ اگرچہ بالغہ کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ اپنا نکاح اپنے ولی کی اجازت کے بغیر خود کر لے یا کسی کو بھی اپنا وکیل بنا لے۔
کیونکہ ایک دوسری حدیث میں یوں فرمایا گیا ہے کہ (اگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چاہیں تو اللہ تعالی) مکہ کے پہاڑوں کو سونے میں تبدیل کردے۔
کیونکہ باوجود بشر ہونے کے خدائی کا دعوی کرتا تھا اور علانیہ ایسے ظلم اور ایسی ستم گاریاں کرتا تھا جس کا شیطانی کام ہونا ظاہر اور یقینی ہے۔
کیونکہ تاریخ کے مطالعے سے پتا چلتا ہے کہ ارمنۂ وسطی میں ہندوؤں اور مسلمانوں کے مابین شادی بیاہ کی رسموں کا انجام پانا ایک عام سی بات تھی۔
کیونکہ جب دودھ چھڑانے کی مدّت دو سال ہوئی جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا حوْ لیْن کاملیْن تو حمل کے لئے چھ ماہ باقی رہے، یہی قول ہے۔
کیونکہ جب وہ قبلہ کی طرف رخ کرتا ہے تو وہ اپنے بزرگ و برتر رب کی طرف رخ کرتا ہے اور اس کی داہنی طرف فرشتے ہوتے ہیں۔
کیونکہ جو شخص دوسروں کو ہدایت کی طرف بلائے اسے بھی وہ اجر ملے گا، جو اس کی بات مان کر اس پر عمل کرنے والوں کو ملتا ہے۔
کیونکہ جو لوگ خالی ہاتھوں سے آپ کے سروں پر اتنی ہولناک تباہی لا سکتے ہیں، وہ آپ کو ایٹمی تباہی کا نشانہ بھی آسانی سے بنا سکتے ہیں۔
کیونکہ جو لوگ راہ راست سے ہٹ کر خواہشات کی پیروی کریں گے، اور خواہشات نفس کی پیروی میں گھر کروہ آخرت کے یوم حساب کو بھلا دیں گے۔
کیونکہ حضرت ابراہیم کو اللہ نے ہدایت کے لیے چن لیا تھا اور بچپن سے ہی توفیق حق دے رکھی تھی، خلیل جیسا معزز خطاب انہی کو دیا گیا۔
کیونکہ حضرت حسنؓ کی اولاد میں سے ابرہیم بن عبداللہ بن حسن بن حسن بن علیؓ نے خلیفہ منصور کے خلاف بصرہ میں علم بغاوت بلند کر دیا تھا۔
کیونکہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک ایسے آدمی کو درے سے مارا تھا جس نے ایسا کیا تھا۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ڈرنے والے ہیں جو ان کے آگے ہے اور جس سے یہ بالکل بے خبر بے فکری سے بیٹھے ہوئے ہیں۔
کیونکہ خود اس لیڈر کے سامنے وہ "ایک کتاب" کی شکل میں مرتب نہیں کی گئیں اور لیڈر نے ان پر اپنے ہاتھ سے مہر تصدیق ثبت نہیں کی؟
کیونکہ دھماکے کی خبر لانے والی روشنی 93 ملین میل کا سفر طے کر کے ہم تک پہنچے گی جو کہ سورج کی ہم سے دوری کی مسافت ہے۔
کیونکہ دینی احکام اور شرعی ہدایات میں نہ کسی مشورے اور رائے کی گنجائش ہوتی ہے اور نہ کسی کی رائے اور مشورہ کو کوئی اہمیت دی جاتی ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ ایسے موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کانوں میں انگلیاں ڈال لیتے تھے۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے جو شخص کوئی چیز لٹکاتا ہے یا (باندھتا ہے) تو اسی چیز کے سپرد کر دیا جاتا ہے۔
کیونکہ رسولؐ سے بغض رکھنا یا آپ سے محبت نہ کرنا کھلا ہوا کفر ہے، ایسے شخص کو اسلام سے ذرا بھی نستب باقی نہیں رہ جاتی، والعیاذ باللہ۔
کیونکہ سب کو یقین تھا کہ آپ ہر ضعیف و قوی کے ساتھ یکساں انصاف کرتے ہیں اور اقویاء کے مظالم کے مقابلہ میں ضعفاء کی دستگیری فرماتے ہیں۔
کیونکہ سبز کپڑا اہل جنت کے ملبوسات میں سے ہے، اور یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سبز رنگ بہت زیادہ پسند تھا۔
کیونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بارے میں فرمایا کہ حب الدنیا رأس کل خطیئۃ دنیا کی محبت ہر برائی کی جڑ ہے۔
کیونکہ سودو سوسال پہلے ایک طالب علم اٹھارہ بیس سال کی عمر میں اپنی تعلیم مکمل کر کے عین عنفوان شباب میں شادی کے لئے تیار جو جاتا تھا۔
کیونکہ شوہر نے اس بات کا اقرار کر لیا ہے کہ میری بیوی نے شہوت کے ساتھ بوسہ لیا ہے لیکن شوہر پر پورا مہر واجب نہیں ہو گا۔
کیونکہ شیعوں کے اماموں میں بہت سے وہ بھی ہیں جنہیں خلاف و سلطنت کا کوئی حصہ بھی پوری عمر میں نہیں ملا تھا اور یہ بارہ خلفاء ہوں۔
کیونکہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے آپ کے سفروحضر کے تمام اقوال و افعال اور احوال و اوصاف کی نقل و روایت میں کوئی کوتاہی نہیں کی ہے۔
کیونکہ صحیحین میں (صحیح البخاری و صحیح مسلم) میں اکثر احادیث میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ کا سماع ثابت ہے۔
کیونکہ عمومی عدالتوں کا فریضہ ہے کہ وہ خشک اور ناقابل جھکاؤ قانون کے ماتحت طرفین کی دلیلوں کوسن کر فیصلہ کریں اب جس کے دلائل مضبوط ہوں گے۔
کیونکہ عورت جب کھڑی ہوئی ہو تو اس کی شرم گاہ کے اندرونی حصہ پر نظر نہیں پڑتی بلکہ شرمگاہ کے اندرونی حصہ پر اس وقت نظر پڑے گی۔
کیونکہ قرآن کریم ہی میں یہ بھی ارشاد ہے کہ وجرین بھم بر یح طیبۃ جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ریح رحمت و بھلائی کے لیے مستعمل ہے۔
کیونکہ قضاء قدر الہی سے مجھ کو معلوم ہوگیا ہے کہ علی کی عمر طویل ہوگی اور وہ مذکورہ دونوں آدمیوں یعنی ابوبکر اور عمر سے زیادہ جیئں گے۔
کیونکہ مجھے عبدالرحمن بن عوف نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجر ( ایک جگہ کا نام) کے مجوسیوں سے جزیہ وصول کیا تھا۔
کیونکہ محمدﷺ بھی ایک عربی تھے اور نابغہ، خواہ وہ کتنا ہی بلند کیوں نہ ہو، آخر بشر اور اپنے معاشرے و قوم کا ایک فرد ہی ہوتا ہے۔
کیونکہ مرض کی حقیقت بھی وہی جانتا ہے اور دوا کی حقیقت بھی اسی کے علم میں ہے اور شفا بھی صرف اسی ذات پاک کے ہاتھ میں ہے۔
کیونکہ میں نے تو خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بیماری گناہوں کے دور ہونے کا سبب ہے۔
کیونکہ نئی نسل ہی قوم کا مستقبل ہوا کرتی ہے اور اس سلسلے میں والدہ کا کردار نہایت اہمیت کا حامل ہے، جیسا کہ عربی کا ایک شعر ہے۔
کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بد اخلاقی اور نامناسب رویہ، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذاء پہنچانا ہے جس کا ارتکاب کفر ہے۔
کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارے میں ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبان میں پورے مہینے میں روزے رکھا کرتے تھے۔
کیونکہ نوح حضرت ابراہیم کے اجداد میں سے ہیں اور جس طرح حضرت ابراہیم کے بعد نبوت کتاب کا انحصار صرف ان کی ذریت میں کر دیا گیا تھا۔
کیونکہ نہ صرف ان دونوں مقدس مسجدوں کی عظمت و تقدس کے پیش نظر بلکہ صحابہ اور تابعین کی اتباع میں بھی مسجدوں میں تمام نمازیں پڑھنی افضل ہیں۔
کیونکہ وہ ان کے اور دوسرے سب لوگوں کے حق میں منسوخ ہو چکی ہے، اور اب وہ اصول اور فروغ مین اس شریعت کی پیروی پر تکلف ہوں۔
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کھڑے ہونے کو پسند نہیں فرماتے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے۔
کیونکہ وہ دیکھتے تھے کہ قرآن کریم کیسی فراخ دلی سے ان کی اصل کتابوں کی تصدیق اور ان کے انبیاء کی تعریف و تعظیم میں رطب اللسان ہے۔
کیونکہ وہ گذشتہ قوموں کے واقعات سنتے ہیں لیکن عبرت پذیری کے لئے نہیں، صرف دلچسپی اور لذت کے لئے، اس لئے وہ ایمان سے، محروم ہی رہتے ہیں۔
کیونکہ وہاں ان پر واضح ہو جائے گا کہ وہ ایسی چیزوں کی عبادت کرتے رہے جو سن سکتی تھیں، نہ دیکھ سکتی تھیں اور نقصان پہنچا سکتی تھیں۔
کیونکہ وہاں لوگ اس کے پیچھے چلیں گے) ۲: یعنی کھجور کی گٹھلی کے درمیان جو ایک باریک دھاگا سا ہوتا ہے، اتنا ظلم بھی وہاں نہ ہو گا۔
کیونکہ پھر وہ براہ جہل حد سے گزر کر اللہ تعالی کو گالی دیں گے) یہاں اللہ تعالی نے کفر کے بتوں کو گالی دینے سے منع کیا ہے۔
کیونکہ پہلے قول کا مطلب پھر یہ ہو گا کہ اور اوراد و وظائف پڑھنے کے لیے سنتوں کے پڑھنے میں تاخیر کرنا کوئی گناہ کی بات نہیں ہے۔
کیونکہ کئی تابعین فرماتے ہیں کہ اگر کسی کو فرض نماز میں چھینک آ جائے تو اپنے دل میں الْحمْد للّہ کہے اس سے زیادہ کی گنجائش نہیں ہے۔
کیونکہ کراہیئت کلام اس وجہ سے ہے کہ کلام میں مشغول رہنے والا آدمی خطبہ نہیں سن سکتا اور ظاہر ہے کہ یہ مواقع خطبہ سننے کے نہیں ہیں۔
کیونکہ کراہیت کلام اس وجہ سے ہے کہ کلام میں مشغول رہنے والا آدمی خطبہ نہیں سن سکتا اور ظاہر ہے کہ یہ مواقع خطبہ سننے کے نہیں ہیں۔
کیونکہ کیونکہ ہر ایک جانتا ہے کہ دنیا بھر میں ہمارے امیر سے زیادہ دانشمند، زیادہ رحیم اور کوئی نہیں ہے، اور اگر کسی کو اس میں شک ہو۔
کیونکہ ہر کسی کو اس ضمن میں قیمتی لباس، عالیشان رہائش، پر تعیش سواری وغیرہ حاصل کرنا ذریعہ عزت ہونے کی بجائے باعث تحقیر دکھائی دے رہا ہو گا۔
کیونکہ یہ الفاظ ان بارہ خلفاء کی اس مدح و تعریف کا صریح مظہر ہیں کہ ان کے زمانہ خلافت و امارت میں دین کو استحکام حاصل رہے گا۔
کیونکہ یہ ثابت ہے کہ اکثر و بیشتر حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ اذان کہتے تھے اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ تکبیر کہتے تھے۔
کیونکہ یہی وہ وہ حصہ ہے جو سچویشن کے تناؤ کو کم ہی نہیں کرتا بلکہ اس میں کردار اور افسانہ نگار دونوں گڈمڈ ہوتے ہوئے دکھائی پڑتے ہیں۔
کیوں دل دھرتی پر سبز کبھی اک نخل نہیں ہوتا کوئی سب منصف و نصف بے مصرف، سب عادل وادل بے معنی یہ سب باتیں بے کار کی ہیں۔
کیوں نہ کہہ دوں وہ بھی جو ایک مدت سے جی میں ہے اور اسی فردا سے لپٹی وہ بات بھی جو مدت سے خواب کی تمثیل میں ہے۔
کیوں نہیں سوچتے کہ پچھلی قومیں ان سے زیادہ قوی و توانا اور صاحب ثروت و اقتدار ہونے کے باوجود اس عبرت ناک طریقہ پر تباہ کر دی گئیں۔
کیوں کا وزن "کو" یعنی 2 یا فع ہے، 'ک یو' غلط ہے، اوپر کہیں میں نے لکھا ہے کہ اس ہندی لفظ میں ی کا وزن نہیں ہوتا۔
کیوں کل کو ہو جائے گی تو بھی گل تر کی صورت جام خالی ہوئے محفل میں ہمارے آگے ہم بھرے بیٹھے رہے دیدۂ تر کی صورت پوچھتا ہوں۔
کیوں کہ اس زبان میں فطری بے ساختہ پن ہوتا ہے اور جو تعقل، قصد اور منطق کے جبر سے پرے آزاد کھیل کی راہ میں مانع آتا ہے۔
کیوں کہ اس کے ان الفاظ سے یہ سمجھا جائے گا کہ وہ اپنے نفس کی برائی اور اپنے اعمال کے غرور و تکبر میں مبتلا ہو گیا ہے۔
کیوں کہ اگر کوئی استاد کسی مخصوص زبان میں اپنے طالب علم کی رہنمائی سے قاصر بھی ہے تو تب وہ طالب علم اپنی مدد آپ کر سکتا ہے۔
کیوں کہ ایک خط لکھنے کے کچھ وقفے کے بعد دوسری جانب پہنچ جاتا تھا لیکن اس کا بر موقع جواب حاصل ہونے کے لئے وقت درکار ہوتا تھا۔
کیوں کہ سردیوں میں یہاں گھروں میں آتش دانوں میں آگ مسلسل روشن رہتی ہے اور چمنیوں سے دھوئیں کی وجہ سے مکانوں کی دیواریں سیاہ ہو جاتی ہیں۔
کیوں کہ شکیل الرحمن نے یہ کام بڑی محنت لگن اور خلوص کے ساتھ کیا ہے، جس میں ان کی علمیت اور تنقیدی شعور کی جلوہ گری نمایاں ہے۔
کیوں کہ ہم چاہتے ہیں کہ مارکیٹ، انتظامیہ اور بین تہذیبی رابطوں تک اس کی رسائی ہو اور اس طور پر اس کے قانونی جواز کے امکانات وسیع ہوں۔
کیوں کہ یہ دونوں مابعد نوآبادیاتی نظام میں سیکولر انگریزی ماحول سے وابستہ ہیں لیکن ساتھ میں یہ اعلی انگریزی بولنے والے اوسط طبقے سے بھی تعلق رکھتے ہیں۔
کے ایسا کرتے عمر بھر کچھ بھی تو اپنے لیے ہم نے کیا! آج فرصت جو ملی ہم کو تو سوچا، کرتے ہم تو اس کھیل کا حصہ تھے۔
کے سفیر مشکلیں اب مری آساں مرے مولی کر دے دل کے ہر تیرہ و تاریک صنم خانہ میں شمع توحید فروزاں مرے مولی کر دے میں بھی ہوں۔
گا اور اگر قتل کرو گے تو ایسے شخص کو قتل کرو گے جس کا بدلہ لیا جائے گا اور اگر مال چاہتے ہو تو مانگو، جو چاہو گے۔
گا تو پھر تم میں سے ہر شخص اپنی ذات کی طرف سے اس سے جھگڑنے والا ہوگا اور میرا وکیل وخلیفہ ہر مسلمان کے لئے اللہ تعالی ہے۔
گا جو سورہ انفال نازل ہوئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا جاؤ اور وہ تلوار جو تم ڈال آئے ہو لے جاؤ۔
گا کر ان کے جانوروں کو ہانکتا سو تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے دین کو مضبوط بنایا اور ابو ہریرہ کو لوگوں کا پیشوا بنایا۔
گا، آپ نے فرمایا والد صاحب کو میری جدائی کا بہت غم پہنچ چکا ہے اگر میں نے تمہیں بھی روک لیا تو انہیں اور زیادہ غم ہو گا۔
گاتی ہوئی پہاڑی مینا کا نغمہ یا ا س کی پیلی چونچ یا پھر سیاہی مائل نیلے پروں کی کشش تھی کہ گڑیااس کا محویت سے مشاہدہ کرنے لگی۔
گاندھی جی) مسلمہ صداقتوں کا پر تو ’’وہ وقت دور نہیں جب کہ قرآن کریم اپنی مسلمہ صداقتوں اور روحانی کرشموں سے سب کو اپنے اندر جذب کرے گا۔
گاندھی نے اپنے مقالے میں وضاحت سے بیان کیا ہے کہ کس طرح 1947 میں ہندوستان کی تقسیم کے بعد اردو کی مرکزیت کو زوال کا سامنا کرنا پڑا۔
گدا میں بھی یونہی دیتا رہا صدا میں بھی خود پہ ڈھاتا رہا ستم برسوں اپنا ہمدرد ہو چلا میں بھی اتنے آ لا م مجھ پہ آئے ہیں۔
گر خاک ہو گلدستۂ صد نقش قدم باندھ اے جادہ بہ سر رشتۂ یک ریشہ دویدن شیرازۂ صد آبلہ جوں سبحہ بہم باندھ حیرت حد اقلیم تمناۓ پری ہے۔
گر مرتے ہوئے راہی غنڈے تھے جو دیس کا پرچم لے کے اٹھے وہ شوخ سپاہی غنڈے تھے جو بار غلامی سہہ نہ سکے، وہ مجرم شاہی غنڈے تھے۔
گر نہ چراغ لطف تو راہ نماید از کرم قافلہائے شب روں پے نبرد بمنزلے حاصل یہ ہے کہ حق تعالی انواع ہدایت کی کوئی حد وشمار نہیں ہے۔
گرمی سردی کے جھمیلوں سے الگ ہیں، جنتی درختوں کی شاخیں جھوم جھوم کر ان پر سایہ کئے ہوئے ہوں گی اور میوے ان سے بالکل قریب ہوں گے۔
گرمیوں کی تعطیلات ہوتیں تو ہم کبھی خورشید انور اور بھائی طفیل کے ساتھ سری نگر چلے جایا کرتے اور کبھی اپنی ہمشیرہ کے پاس لائل پور پہنچ جاتے۔
گرمیٔاندیشہ سے اندیشہ کے وہ اثر مراد ہیں جو دل کا حال دگرگوں کر دیتے ہیں اور اسی تندیٔ مے سے اور دل کو آبگینہ سے تشبیہ دی ہے۔
گرنے اور ٹوٹنے پھوٹنے کی وجہ سے مٹی کے گھوڑے کا جو حال ہو سکتا ہے، کچھ ایسا ہی حال سودا نے اپنے ’’ ممدوح ‘‘گھوڑے کو بتایا ہے۔
گرگٹ کو مارنے سے متعلق ابو بکربن اسحاق، ابراہیم بن محمد بن عرعرۃ، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
گرے ہاؤنڈ کی ساری بسوں کے بالکل پیچھے ڈرائیور کی طرف رخ کریں تو سیدھی طرف بیت الخلاء اور واش بیسن ایک ہی چھوٹے سے کمرے میں ہوتا ہے۔
گزر اس میں بے نالہ آتش ناک نخچیر محبت کا قصہ نہیں طولانی لطف خلش پیکاں، آسودگی فتراک کھویا گیا جو مطلب ہفتاد و دو ملت میں سمجھے گا۔
گزر روز تمھارا لیکن مری کٹیا کی نہ جاگی کبھی قسمت بھولے سے کبھی تم نے یہاں پاؤں نہ رکھا غیروں سے نہ ملیے تو کوئی بات نہیں ہے۔
گزرتے جاڑوں کی طویل رات کسی زخمی پرندے کی طرح آہستہ آہستہ رینگ رہی تھی، ڈسپنسری کے نیچے ایک آدمی نے جو بظاہر نیند میں غرق دکھائی دیتا تھا۔
گزرے تو آپ نے فرمایا کہ میں تمہارے بتوں کا برا چاہوں گا، اس کو بعض لوگوں نے سنا اور حضرت ابراہیم علیہ السلام بت خانہ کی طرف لوٹے۔
گزشتہ تمام آسمانی کتابوں کی اصل اور بنیادی تعلیمات کی جامع ان کی حامل کتاب ہے اور یہ ان کے لئے مہیمن اور ان کی امین و پاسدار ہے۔
گزشتہ سال قومی آواز بند ہونے پر مجھ سمیت سبھی ملازمین کو ایک بہترین ملا تھا اور آج کل میں سہارا اردو نیوز چینل کی ملازمت میں ہوں۔
گفت : کاش آنانکہ عیب من جستند رویت ای دلستان، بدیدنی تا بہ جای ترنج در نظرت بی خبر دستہا بریدندی تا حقیقت معنی بر صورت دعوی گواہ آمدی۔
گل تر کو چراغ صبح سے تعبیر کرنا نیز ہر دو کی رعایت سے دامن باد کا ذکر، ایسی تمثیلیں ہیں جو نشاط انگیز بھی ہیں اور کربناک بھی۔
گلاب کی کیاریوں کی درمیانی خلاؤں کو گول بنا رکھا تھا اور ننھے ننھے پیر اس ننھی منی سی گیند کو فٹ بال سمجھ کر کک لگا رہے تھے۔
گلاب کی کیاریوں کی دریانی خلاؤں کو گول بنا رکھا تھا اور ننھے ننھے پیر اس ننھی منی سی گیند کو فٹ بال سمجھ کر کک لگا رہے تھے۔
گلبرگ میں زعفران بھی پیدا ہوتا ہے، جس کا سونے کی رنگت مخصوص خوشبو والا قہوہ کشمیری لوگ اب بھی بے حد پسند کرتے ہیں، بشرطیکہ زعفران کشمیری ہو۔
گلزار بناؤ خون پسینہ کر کے ایک دھرتی کو گلزار بناؤ تم ہو ستارے بھارت کے دیس کو پر انوار بناؤ زمانہ فخر کرے محنت سے سکھ پاؤ گے۔
گلشن میں ہزاروں دل دیئے جوش جنون عشق نے مجھ کو سیہ ہو کر سویدا ہو گیا ہر قطرہ خوں تن میں اسدؔ زندانئ تاثیر الفت ہائے خوباں ہوں۔
گلی میں داخل ہوتے ہوئے مجھے خیال آیا کہ یہ گلی رشید حسن خاں جیسے عبقری شخصیت کے در پر جبیں سائی کرنے میں نجات محسوس کرتی ہو گی۔
گلی کےآخری کنارےپر بہنےوالا پرنالہ، بنجر ہوچکا ہےجہاں اسکول سےواپس آتےہوئےمیں، بر کھا رت میں اپنی کاپیاں پھاڑ کر کاغذ کی کشتیوں میں تبدیل کر دیا کر تی تھی۔
گلے میں ایپرن باندھا جائے گا اور اسے دو آدمیوں کا کھانا کھلا جائے گا اور پھر فورڈ کار میں بیٹھ کر مال روڈ کی سیر کروائی جائے گی۔
گم نور کا لے کر آنچل چاندنی رات میں مہتاب کا ہم رنگ کنول جلوۂ طور میں جیسے ید بیضائے کلیم موجۂ نکہت گلزار میں غنچے کی شمیم ہے۔
گم! (دریائے عشق) مثنوی ’حکایت عشق‘ میں شادی شدہ لڑکی اپنے عاشق کی قبر پر پہنچتی ہے، قبر شق ہو جاتی ہے اور وہ قبر میں چلی جاتی ہے۔
گمان تھا کہ میرے اس رویے سے کم از کم چڑچڑاہٹ تو ضرور پیدا ہو گی لیکن انہوں نے انتہائی خندہ پیشانی سے مسکراتے ہوئے میری پوری گفتگو سنی۔
گمن اور امراؤ جان کی کہیں بات چھڑ بھی جائے تو بات کو طول اس لیے نہیں دے گا کہ کہیں اس کی بڑائی کا پہلو نہ نکل آئے۔
گناہ وہ ہے جو دل میں کھٹکے طبیعت میں تردد ہو اور اس کے بارے میں لوگوں کا واقف ہونا اسے برا لگتا ہو، ایک اور روایت میں ہے۔
گناہ کی اہمیت نہ سمجھنے والوں کے لئے استعمال کیا جائے تو صورت حال بالکل بدل سکتی ہے اور پھر قطعی طورپرجسم فروشی و بدکاری کو روکا جاسکتا ہے۔
گناہ کی ممارست (پریکٹس) سے آدمی کا قلب ایسا مسخ اور سیاہ ہو جاتا ہے کہ اسے بھلے برے اور عیب و ہنر کی تمیز بھی باقی نہیں رہتی۔
گناہ گاروں کو اور فرمایا ان سے ان کے نبی نے بے شک اللہ نے مقرر فرما دیا تمہارے لئے طالوت کو بادشاہ کہنے لگے کیونکر ہو سکتی ہے۔
گندم کٹنے کا جو منظر اس کے دھیان میں چل رہا تھا، کٹائی اور گہائی کی مشینوں کے آنے کے بعد اس میں بہت زیادہ ترمیم ہو چکی تھی۔
گنہگار سیاہ بدبو دار دھوئیں میں گھرے ہوئے ہوں گے اور یہ نیک کردار جنتوں کے گھنے ٹھنڈے اور پر کیف سایوں میں بہ آرام تمام لیٹے بیٹھے ہوں۔
گو آپ کے لئے یہ مباح تھا کہ جو عورت اپنے تئیں آپ کو سونپ دے آپ اسے اپنے گھر میں رکھ لیں لیکن آپ نے ایسا کیا نہیں۔
گو ان کے باپ دادے محض بے عقل اور بے راہ شیطان کے پھندے میں پھنسے ہوئے تھے اور اس نے انہیں دوزخ کی راہ پر ڈال دیا تھا۔
گو ناز و نعمت سے اس کی پرورش ہو رہی تھی تاہم رستم علی کو کبھی یہ خیال بھی آتا کہ کہیں اس سے دھوکا تو نہیں کیا گیا۔
گو وہ ایک کہنہ اور بلا کا سگریٹ نوش ہے، اس نے کبھی شراب نہیں چکھی اور بیئر یا وہسکی کا ذائقہ اس کے ہونٹوں کے لیے ناآشنا ہے۔
گو کم و بیش ہو، " ام کجہ"رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرتی ہیں کہ حضور میرے دو لڑکے ہیں۔
گو کوئی اپنی خوشی سے اس کے سامنے نہ جھکے لیکن دراصل ہر شخص بلکہ ہر چیز اس کے آگے جھکی ہوئی ہے اور سجدے میں پڑی ہوئی ہے۔
گو کہ فراسیاب کے ساتھ والی خواتین کی غالب اکثریت بد چلن نہیں ہے اور ملکہ حیرت افراسیاب کے مرنے کے بعد جس شوہر پرستی کا مظاہرہ کرتی ہے۔
گو کہ مضامین پرانے ہیں لیکن ان میں قاسمی صاحب نے جن حقائق کی طرف اشارہ کیا ہے اور ہمارے نظام تعلیم کی جن خامیوں کو اجاگر کیا ہے۔
گو ہمیں ازل سے علم حاصل ہے لیکن تاہمہم اسے ظہور میں لانا چاہتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ اس نعمت کا یہ شکر ادا کرتا ہے یا ناشکری؟
گو یہ تفسیر بالکل صحیح ہے لیکن اس حدیث سے یہ مقصود نہیں حدیث کا صحیح مقصد اس ہماری تفسیر کے شروع میں ہم نے بیان کر دیا ہے۔
گورنمنٹ اتنا عمدہ کام مسلمانوں کی تعلیم کی ترقی میں اس بنا پر انجام دے سکی کہ مولوی صاحب کی مدد، مشورہ اور جد وجہد اس کے ساتھ تھی۔
گوری اپنی سندرتا کا پالن یونہی گوری کرتی رہنا پچھلی یادوں کے سیندور سے اپنی مانگ کو بھرتی رہنا برہا میں دل کومل جذبوں کی کوملتا کھو دیتا ہے۔
گوپی چند نارنگ نے محض ایک ہی اقتباس کو نقل نہیں کیا بلکہ بیلسی کی اسی کتاب سے کئی اقتباسات لفظ بہ لفظ اپنے نام سے ترجمہ کیے ہیں۔
گوہر نایاب ترے کوچے میں جوشش گریۂ عشاق سے اک دم میں ہوا شجر سوختہ، شاداب ترے کوچے میں ہوش کا پاؤں جو یاں آ کے پھسل جاتا ہے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو یہ فرمایا تھا کہ مال و زر کے بارے میں زکوۃ کے علاوہ اور بھی حق یعنی صدقات نافلہ ہیں۔
گویا آپ کو اس کی مکمل فکر ہے تو کہہ دیجئے کہ اس کا علم اللہ کے پاس ہے لیکن اکثر لوگوں کو اس کا علم بھی نہیں ہے۔
گویا اس بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ نیک بخت و خوبصورت بیوی مال سے بدرجہا بہتر اور افضل ہے۔
گویا اس جملہ کے ذریعہ وادی عقیق میں ادا کی جانے والی نماز کی فضیلت کو بیان کرنا مقصود ہے کہ وادی عقیق میں جو نماز پڑھی جاتی ہے۔
گویا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک طرف تو یہ اشارہ فرمایا کہ مسلمان کو چاہیے کہ وہ حقیقی عید اور خوشی عبادت کے دن منائے۔
گویا اس طرح واضح کر دیا جائے گا کہ جنود الشیطان کی اس قدر کثرت بھی "خلیفۃ اللہ "کے قلیل التعداد لشکر کو مغلوب و مقہور نہیں کر سکی۔
گویا اللہ رب العزت کے نزدیک ان دونوں سورتوں میں اور بقیہ تمام سورتوں میں چاند اور ستاروں کی نسبت ہے کہ یہ سورتیں تو بمنزلہ چاند کے ہیں۔
گویا اللہ کی آیات کو سن کر وجد کی کیفیت کا طاری ہو جانا اور عظمت الہی کے آگے سجدہ ریز ہو جانا، بندگان الہی کی خاص علامت ہے۔
گویا ان لوگوں کے پوچھنے کا مطلب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ سہو سلام کے بعد کیا تھا یا پہلے کیا تھا۔
گویا ان پر سب سے بڑا اور سنگین الزام اگر لگایا جا سکتا ہے تو یہ ہی کہ ہر طرف سے ٹوٹ کر ایک خدا کے کیوں ہو رہے۔
گویا ان چیزوں کو ذکر کر کے اشارہ فرما دیا کہ جان ومال اور قلب و قالب ہر چیز سے خدا کی اطاعت اور وفا شعاری کا اظہار کرو۔
گویا انفرادی پیاس ان کی غزلوں میں اجتماعی پیاس نظر آتی ہے؎ بدلتی ہوئی زندگی اور جذبات و احساسات کے نئے مظاہر بھی ان کی غزلوں میں ملتے ہیں۔
گویا انھوں نے اصول تاریخ کے تحت اپنی اس کتاب میں ان تمام چیزوں کو سمیٹ لیا ہے جو ایک بلند معیار تاریخی کتاب کا طرۂ امتیاز ہوتی ہے۔
گویا اول حضرت یوسف نے معجزہ کی طرف توجہ دلا کر انہیں اپنی نبوت کا یقین دلانا چاہا، تاکہ آئندہ جو نصیحت کریں زیادہ موثر واقع فی النفس ہو۔
گویا حدیث میں لفظ او راوی کا شک ظاہر کرتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان تینوں میں سے کوئی ایک لفظ ارشاد فرمایا ہے۔
گویا دونوں نے اس معاملے پر اللہ کو گواہ ٹھہرایا اور اس کے ساتھ ہی ان کی لڑکی اور موسی علیہ السلام کے درمیان رشتہ ازدواجی قائم ہو گیا۔
گویا رویائے صادقہ نئی نسل کو صحیح مذہبی زندگی گزارنے اور مغربی تعلیم سے پیدا ہونے والی شک اور بے یقینی کے طوفان کو روکنے کی ایک کوشش ہے۔
گویا سنگ تراشی، مجسمہ سازی، تصویر کشی اور مختلف نقوش پر مشتمل کندہ کاری کا جو فن وجود میں آیا ہے، اسے گندھارا آرٹ کا نام دیا گیا ہے۔
گویا علم بیان کی اصطلاح میں یہ بات "" تجرید "" کے طور پر کہی گئی ہے اور اس کی مثال یہ ہے کہ عربی میں کہا جاتا ہے۔
گویا میراث کی تقسیم کا سارا نظام عورت ہی کے حصہ کی اکائی کے گرد گھومتا ہے جو درحقیقت عورت کی تکریم و وقار کے اعلان کا مظہر ہے۔
گویا نماز کی ہر ایک ادا نمازی کو پانچ وقت حکم دیتی ہے کہ او بندگی اور غلامی کا دعوی کرنے والے واقعی بندوں اور غلاموں کی طرح رہ۔
گویا وہ چیز تو حرام ہی رہی مگر اسے کھا پی کر جان بچانے والا خدا کے نزدیک مجرم نہ رہا یہ بھی اتمام نعمت کا ایک شعبہ ہے۔
گویا کافر بھی اللہ کے نور کو چھپانا چاہتے ہیں یا اپنے دلوں میں کفر و نفاق اور مسلمانوں اور اسلام کے خلاف بغض و عناد چھپائے ہوئے ہیں۔
گویا کہ ان کی کتابوں کے مطالعہ سے آدمی کو نہ صرف اجتہاد کے اصول معلوم ہو سکتے ہیں، بلکہ ساتھ ساتھ اس کی تربیت بھی ملتی جاتی ہے۔
گویا یہ نہیں ہو سکتا کہ بچہ تنومند تو ہو لیکن اس کے اخلاق برے ہوں یا نیک سیرت تو ہو لیکن اس کا جسم امراض کا شکار ہو۔
گویا یہاں ان افعال بد اور بری خصلتوں کی برائی بیان کرنا اور ان کی سختی وشدت کو ظاہر کرنا مقصود ہے جو دوزخ کے عذاب کا باعث ہیں۔
گویا یہاں یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ اس بارے میں عورت غلام کے مانند نہیں ہوگی کہ جس طرح غلام کی دیت خود اس پر واجب ہوتی ہے۔
گھبرا کر عاجزی سے کہنے لگا اے نیک عورت اللہ سے دعا کر کہ وہ مجھے چھوڑ دے میں وعدہ کرتا ہوں کہ تجھے ہاتھ بھی نہیں لگاؤں گا۔
گھر آ کر بستر پر پڑا میں بہت دیر تک سوچ کی ’ ’ بھول بھلیوں ‘‘ میں بھٹکتا رہا اور جب صبح جاگا تو گیارہ بج چکے تھے۔
گھر سے تو یہ سوچ کر نکلے تھے کہ نواب کے گھر کہرام مچا ہو گا، بیلوں کی تلاش ہو رہی ہو گی لیکن یہاں ایسا لگ رہا ہے۔
گھر میں تو بیوی رکھی جو علاوہ نسل بڑھانے کے دوسری ضرورتوں کو بھی پورا کرتی رہی اور بازار میں طوائف جو جذبات لطیفہ کی پال پوس کرتی رہی۔
گھر میں نو کر نہیں چاکر نہیں، اپنے ہاتھوں سارے گھر کا کام کاج اور اس پر نماز کی یہ پابندی کہ نماز تہجد تک قضا نہیں ہونے پاتی۔
گھر پرپورا سے اتنے دنوں دور رہنے کے بعد اور پردیس میں وقت کی ٹھوکر کھانے کے بعد یہ بھی تو ممکن ہے کہ وہ اب سدھر گیا ہو۔
گھر کی اہمیت اس قدر کہ فرمان رسول اکرم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) ہے کہ مسجدکیطرف جانا پھر گھر کی طرف واپس آنا ثواب میں برابر ہیں۔
گھر کے در و دیوار مجھے سی دیے ہونٹ اسی شخص کی مجبوری نے جس کی قربت نے کیا محرم اسرار مجھے میری آنکھوں کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
گھر، سکھ، دولت سب کچھ کھو دینے کے بعد میرے پاس صرف بیوی کا پیار رہ گیا تھا، تو نے وہ بھی دوسروں کودے کر مجھے کنگال کر دیا۔
گھرانہ تیرا وضع مت چھوڑنا دل دکھتا ہ مانا تیرا سوئے مالیر بھی ہوگا کبھی آنا تیرا میرے بابل کے یہاں سے کوئی آ خر آیا کون آیا ہے۔
گھروں اور گھر والوں کو یاد کرتے رہنا فیشن بن چکا تھا مگر سچی بات یہ تھی کہ ان کی جھولیوں میں فقط باتیں تھیں اور کچھ نہیں تھا۔
گھسیٹا: واہ رے تیرا سنگار، تجھ پر خدا کی مار، تن پر نہیں لتّا، پان کھاؤں البتہ، چل نکل، پارسل آئے گا تو تیرے منہ پر مارا جائے گا۔
گھنٹوں کے بل جھک کر اور نگاہیں زمین کی طرف کر کے دانا نے امیر کی عزت افزائی کو قبول کیا اور اس کے بدن میں جھرجھری آ گئی۔
گھنگرو کی آواز بعض نقادوں نے پروفیسر محمد امین کو ان کے ہائیکو مجموعے مطبوعہ 1981ء(طبع اول)1982ء(طبع دوم)کی بنیاد پر انہیں پاکستان کا پہلا ہائیکو نگار قرار دیا ہے۔
گھنے درختوں پیچھے چھپے ہوں اور گوپیوں کو انتظار کروا رہے ہوں، ساری گوپیاں کپڑے اتار کر تالاب میں چھلانگ لگا چکی ہیں، پانی میں جیسے آگ لگی ہے۔
گھوڑا لے کر باہر نکلنے کو تھا کہ دل میں کچھ خیال آیا اور گھوڑے کو وہیں چھوڑ کر صحن میں عذرا کے بستر کے قریب جا کھڑا ہوا۔
گھوڑیوں ( سے خچر پیدا کرنے کے لئے ) پر گدھے چھوڑنے سے اس لئے منع فرمایا کہ اول تو اس سے نسل کو قطع کرنا لازم آتا ہے۔
گھوڑے کے حصے کا بیان جہاد میں "مالک نے روایت کیا ہے کہ عمر بن عبدالعزیز نے کہا ""گھوڑے کے دو حصے ہیں اور مرد کا ایک حصہ ہے""۔
گیارہ سال پہلے، جب اقبال اپنے اسلاف سے عالم بالا میں جا کر ملے تو دور و نزدیک کے زمانوں سے کئی ایک دوست ان کے گرد اکھٹے ہوئے۔
گیارہ ستمبر۲۰۰۱ء کے بعد جب طالبان امریکی عتاب کا شکار ہوئے تو اس کے نتیجہ میں پاکستان میں دیوبندی مکتبہ فکر کو بھی شدید دباؤ کا سامنا کرنا پڑا۔
گیان چند جین نے ’ایک بھاشا‘ (ص ۲۰۰) میں اردو کے عظیم شاعر اور ماہر اقبالیات جگن ناتھ آزاد پر یہ الزام لگایا ہے کہ وہ آریہ سماجی تھے۔
گیان چند جین کا یہ کہنا کہ ’’کھڑی بولی ہندی. محض ایک واحد زبان نہیں بلکہ شمالی ہند کی مختلف زبانوں اور بولیوں کا ایک وفاق ہے‘‘ (’ایک بھاشا۔
گیان چند جین کے بقول ’’زبان کا مسئلہ غدر کے بعد ابھر کر سامنے آیا ہندو اور ہندی آہستہ آہستہ بڑھتے جا رہے تھے‘‘ (’ایک بھاشا‘، ص ۱۸۶)۔
گے، آپ نے تو ہمیں وہ بڑی سے بڑی نعمت اور سرفرازی عطا فرمائی ہے جو اپنی مخلوق سے کسی کو بھی عطا نہیں کی اللہ تعالی فرمائے گا۔
گے، اسی طرح اگر یہ دونوں نکاح ان عورتوں کی اجازت سے ہوں یا ایک کی اجازت سے اور ایک کی بغیر اجازت تو بھی یہی حکم ہو گا۔
گے، اور کہیں گے کہ کچھ خوف نہ کرو اور غم بھی نہ کرو، بلکہ بشارت سن لو اس جنت کی جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
گے، اگر کوئی شخص بزدل ہوتا تو وہ یقینا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آنے کے بجائے وہاں سے بھاگ کھڑے ہونے ہی میں اپنی عافیت دیکھتا۔
گے، بعض درمیانی مرتبہ کے اور بعض ادنی مرتبہ کے اور اسی کے اعتبار سے سب کو محلات ومکانات اور منازل ومراتب بھی اعلی، درمیانی اور ادنی عطا ہوں۔
گے، بلکہ ان کی زمینیں ان کا ملک اور ان کا وطن تک ان سے بیزار ہو جائے گا کہ انہیں کسی جگہ سکون و قرار نہیں ملے گا۔
گے، تو اس کے منتظمین ان سے کہیں گے کہ ‘‘سلام ہو تم پر، بہت اچھے رہے، داخل ہو جاؤ اس میں ہمیشہ کے لیے‘‘ ۳۹|۷۴|اور وہ کہیں گے۔
گے، لڑی میں پروئے ہوئے موتیوں کے مانند ا نکے دانت ہونگے، نازک اور لچک دار ان کی کمر ہو گی، خوبصورت چہرہ کھولنے کے وقت ایسا لگے گا۔
گے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کلمات کو ترک کر دینے کا حکم دیا البتہ جو کلمات اسلامی عقائد و تعلیمات کے منافی نہیں تھے۔
گے، کی خلاف شریعت باتوں کو ان کے مرید حضرت خضر علیہ الصلوۃ والسلام سے تشبیہ دے کر ان کی غلطی کو اپنی صحیح بات سے بہتر سمجھتے ہیں۔
گے، کیونکہ آواز سے جان لیں گے کہ یہ کسی آسودہ شخص کی آواز ہے، عین صبح کی نماز کے وقت حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام نازل ہوں۔
گے، ہر ایک پر ہیبت ودہشت چھائی ہوگی ہر شخص مواخذہ وعذاب کے خوف سے کانپ رہا ہوگا اس وقت شفیع المذنبین صلی اللہ علیہ وسلم شفاعت کریں گے۔
گے، ۴۰|۵۲|جب ظالموں کو ان کی معذرت کچھ بھی فائدہ نہ دے گی اور ان پر لعنت پڑے گی اور بد ترین ٹھکانا ان کے حصے میں آئے گا۔
ں جو اللہ عزو جل کی راہ میں شہید کی گئیں، یہ اور ان کی والدہ اور ان کے والد سب کے سب پہلے ایمان لانے والوں میں ہیں۔
ہ اور وہ جو انصاف کا حکم کرتا ہے اور وہ سیدھی راہ پر ہے، (ف ۱۶۷) ۱۶۵ نہ اپنی کسی سے کہہ سکے نہ دوسرے کی سمجھ سکے۔
ہئیت دانوں کا قول ہے کہ بابل کی دوری بحر غربی اوقیانوس سے ستر درجہ لمبی اور وسط زمین سے نوب کی جانب بخط استوا سے تئیس درجہ ہے۔
ہائے محمد، ہائے علی، ہائے حسن، ہائے جعفر، ہائے حمزہ، ہائے عقیل، ہاے ئی عباس، ہائے اس طرح قتل ہونا، ہائے مدد گاروں کی کمی، ہائے یہ بے وطنی۔
ہاتھ ملایا، مگر دل کہاں ملتے ہیں اور ملتے بھی کیسے، میں بھی اسی بے کراں بھیڑ کا حصہ ہوں جو ریلے کی صورت شہر میں بہہ رہا ہے۔
ہاتھ میں بیس لیٹر پانی کا کین لے کر وہ کرانتی نگر کی پر پیچ گلیوں سے ہوتا سڑک پر آیا اور سڑک پار کر کے دوسری بستی میں۔
ہاتھ میں پری کے گرد آفرید:اقبال مند سہراب! ایران کی وہ بہادر لڑکی جس کے بازوؤں میں طاقت کا طوفان، جس کی تلوار میں بجلیوں کا سیلاب پوشیدہ تھا۔
ہارا ہوا جواری، اپنے غلط داؤ پر اس مرتبہ بھی پٹ گیا تھا اور اب شاید اس کا دامن، ہر آرزو، تمنا اور خواہش سے خالی ہو چکا تھا۔
ہارون شاہ اخبار پڑھ سکتا تھا اور مختلف اردو اخبارات کی ورق گردانی کی وجہ سے اس کو دنیا کے سیاسی حالات میں کچھ دلچسپی پیدا ہو گئی تھی۔
ہاں ! یہ صحیح ہے کہ اسلام کا ایک اجتماعی نظام ہونے کی وجہ سے لوگ اس کی تطبیق و تنفیذ میں کمی و بیشی کا مظاہرہ کرتے تھے۔
ہاں !یہاں رہنے والوں کی لئے اپنی آنکھیں اور زبان بند شرط رکھنا تھا اور شاہ صاحب کے خاص مہمانوں کی آمد و رفت کو راز رکھنا ضروری تھا۔
ہاں آپ اگر تحریر کے چہرے کے تبسّم کو قہقہے میں منتقل کر دیں تو پھرالبتہ میں ناراضگی یا عدم ناراضگی کے متعلق کوئی رائے قائم کر سکوں گی۔
ہاں آپ وہ بڑا ٹکڑا ضرور دیکھ سکتے ہیں جو گہرے نیلے رنگ کا ہے اور اس ساڑھی کے بیچ میں جہاں سے یہ ساڑھی بہت پھٹ چکی تھی۔
ہاں اس آل میں سے ان کی بیوی بچ نہیں سکتی؛ وہ قوم کے ساتھ رہ جائے گی اور ہلا کت میں ان کے ساتھ ہی ہلاک ہو گی۔
ہاں اس وقت کی یہ بات بھی یاد ہے کہ ہمارے قیام کے دوران عشاء کی نماز کے بعد یہ پہلا موقعہ تھا کہ کوئی نماز جنازہ نہیں ہوئی۔
ہاں البتہ انہیں اپنے گناہوں کے بوجھ بھی اٹھانے ہوں گے اور کچھ اور بوجھ بھی اپنے گناہوں کے بوجھوں کے ساتھ اور ان سے ضرور پوچھ ہو گی۔
ہاں البتہ حائضہ کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (طواف زیارت ترک کرنے کی) رخصت دی ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ہاں البتہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا ہے اور انہیں بھی انکی اصلی صورت میں صرف دو بار دیکھا ہے۔
ہاں اوپر جا کر ہوا کی سخت برودت وغیرہ کا مقابلہ کرنے والے آلات طیاروں میں لگا دیئے گئے ہیں جو اڑنے والوں کی زمہریر سے حفاظت کرتے ہیں۔
ہاں اگر زبان سے یہ نہ کہا جائے مگر نیت میں یہ بات ہو تو پھر محلل نہ قابل مواخذہ ہو گا اور نہ لعنت کا مورد ہو گا۔
ہاں اگر صف میں بائیں طرف جگہ خالی ہو تو پھر صف کے دونوں جانب کو برابر کرنے کی پیش نظر بائیں طرف ہی کھڑا ہونا افضل ہو گا۔
ہاں اگر عورت پانی میں ہو اور مرد کی نگاہ اس کی شرمگاہ پر پڑھ جائے اور پھر اسے شہوت کے ساتھ دیکھے تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
ہاں اگر موزے پر چمڑا چڑھا ہوا ہو جس کی وجہ سے عورت کے پاؤں کی ایڑھی چھونے والے کو محسوس نہ ہو تو حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
ہاں اگر وہ مال ہاتھ لگ جائے جو جنگل میں بلکہ گھر میں دفن کر کے اس کی جگہ بھول گیا تھا تو جب بھی وہ مال نکلے گا۔
ہاں اگر کسی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دوسری ازواج مطہرات پر زنا کی تہمت لگائی تو وہ کافر نہیں ہوتا لیکن مستحق لعنت ہوتا ہے۔
ہاں ایک زمانہ تھا کہ میری مالی حالت اس قدر خستہ تھی کہ مجھے کتابیں مانگ کر پڑھنی پڑتی تھیں مگر اب تو اﷲ کا فضل و کرم ہے۔
ہاں اے پاک روح بغیر کانٹے کی بیریوں کی طرف اور لدے ہوئے کیلوں کی طرف اور لمبی لمبی چھاؤں کی طرف اور پانی کے جھرنوں کی طرف چل۔
ہاں بعض اعمال کے ثواب میں یہ الفاظ اوروں کے لئے بھی آئے ہیں، اس میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بہت بڑی شرافت و عظمت ہے۔
ہاں بھئی وہی جو الف ننگے مجسمے کی صورت بھگوان شیوا کے بے جان جسم پر سوار ہے اور جس کی زبان سے خون کے قطرے ٹپکتے دکھتے ہیں۔
ہاں تمہارے ان اعمال میں شیطان کی فرمانبرداری ہو گی جنہیں تم حقیر سمجھو گے، چنانچہ وہ ان گناہوں سے خوش ہو گا جن کو تم حقیر سمجھو گے۔
ہاں تورات میں تو میں یہ پاتا ہوں کہ وہ پانی اور مٹی میں یعنی کیچڑ میں چھپ جاتا ہے اور مغرب کی طرف اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا۔
ہاں جن کی عقل اوندھی ہو گئی ہو وہ سیدھی اور صاف بات کو بھی ٹیڑھی سمجھیں، یہ الگ چیز ہے، ایسوں کا انجام اگلی آیت میں بیان فرمایا۔
ہاں جو آدمی کفر کی حالت میں مر گیا ہو اور اس کا کفر پر مرنا یقینی طور پر معلوم ہو تو اس پر لعنت بھیجی جا سکتی ہے۔
ہاں جو کچھ محسوس کیا اور حالات حاضرہ سے تاثر ملا انہیں کو اپنے شعروں میں ڈھالنے کی کوشش کی اور شعر برائے شعر سے حتی الوسع پرہیز کیا۔
ہاں حنفیہ کے نزدیک یہ جائز ہے کہ کوئی شخص اپنے کسی بھی عمل کا ثواب خواہ وہ نماز ہو یا روزہ وغیرہ کسی دوسرے کو بخش سکتا ہے۔
ہاں صحیح حدیث میں صرف اتنا مروی ہے کہ حضرت عثمان نے جمعہ کے دن منبر پر کتوں کے قتل کرنے اور کبوتروں کے ذبح کرنے کا حکم دیا۔
ہاں مجھے دیکھ مری ذات میں گم سا ہو کر میں نگاہوں سے تری اپنا نظارہ کر لوں ٭ مجھ کو قمر خبر ہے کہ وہ عافیت سے ہے۔
ہاں میری زندگی کی تبدیلی میں ندیم کا احساس، ندیم کو حاصل کرنے کا غرور، جو اب میری ملکیت تھا، جس کو کوئی مجھ سے چھین نہیں سکتا تھا۔
ہاں کوئی ضدی اڑ جائے تو اور بات ہے، اے نبی !کافروں اور منافقوں کی بات نہ مانو نہ ان کی طرف کان لگاؤ اور ان سے درگزر کرو۔
ہاں ہاں بھئی دادا نے کہا سچ مچ مراد کی بات بھی تو سنو، ہمارے تمہارے جیسا نادان تو نہیں کہ سنی سنائی ہانک دے کا پڑھا لکھا ہے۔
ہاں یہ ثابت ضرور ہے کہ اللہ تعالی نے تولد و تناسل کا ایک نظام مقرر کر دیا ہے کہ مرد کے نطفہ سے بچہ کی تولید ہوتی ہے۔
ہاں یہ دیکھا کہ وہاں کے درختوں پر خوب زیادہ پھل آئے ہیں جو پک کر تیار ہو چکے ہیں مگر کوئی ان پھلوں کو توڑنے والا نہیں ہے۔
ہاں یہاں پر ایک اور حکمت بھی بیان کی گئی ہے کہ ان حروف کے لانے میں قرآن کریم کا ایک معجزہ ہے جس سے تمام مخلوق عاجز ہے۔
ہاں، تری مانگ کو بھر جاتے تو اچھا ہوتا ابر باراں کے سبھی قطرے گہر ہیں لیکن تیری آنکھوں میں اتر جاتے تو اچھا ہوتا ہم کو مارا ہے۔
ہاں، عین مین وہی وقت، جب اوپر سے کدال پڑنے، اور لوہا کاٹنے کی آوازیں آنے والے کے پروٹو کول میں کچھ وقت کے لیے معطل ہو گئی تھیں۔
ہاں، میں اپنے آپ میں گم ہوں لیکن شہر کے شور دھوئیں سے میرا ذہن بھی پژمردہ ہے اور فضا میں بڑھتی حدّت مجھ کو بھی ٹوکا کرتی ہے۔
ہاں، کچھ بنگلہ دیشی خیموں میں ہی چائے لے کر آئے تو وہ ہم نے پی، رات کے 11 بجے، یعنی پورے بارہ گھنٹے بعد کچھ پیٹ میں گیا۔
ہاۓ ہاۓ کلکتہ کا جو ذکر کیا تو نے ہم نشیں ! ا ک تیر میرے سینے میں مارا کہ ہاۓ ہاۓ وہ سبزہ زار ہاۓ مطرّا کہ، ہے۔
ہتھوڑا ادھر ادھر پھیلاۓ شام تھکی ہاری ماں جیسی ایک دیا سلگاۓ دھیمے دھیمے ساری بکھری چیزیں چنتی جاۓ مشورہ بلّی کے بچّے کا کب تک دھیان رکھو گی۔
ہجر یا ’برہا‘ کی سرگوشی یہ ہے کہ اے دیوانی تو مجھ سے علیحدگی اختیار نہ کر، شدّت غم ہی کی وجہ سے تو محبوب تک پہنچ سکتی ہے۔
ہدایت کرتا ہے اور آپ کے رب کے لشکروں کو اس کے سوا اور کوئی نہیں جانتا اور دوزخ (کا حال بیان کرنا)صرف آدمیوں کی نصیحت کے لیے ہے۔
ہدایت ہے: و جادلْھمْ بالّتیْ ھی احْسن(النحل:۱۲۵) یعنی مذہب پر گفتگو ہو تو سلیقے اور تہذیب سے ہو، اس کے لیے غلط اور ناشائستہ انداز نہ اختیار کیا جائے۔
ہر آئے دن یہ خداوندگان مہر و جمال لہو میں‌غرق مرے غمکدے میں‌آتے ہیں اور آئے دن مری نظروں کے سامنے ان کے شہید جسم سلامت اٹھائے جاتے ہیں۔
ہر آسمان میں مثل ابراہیم کے ہے، بیہقی کی کتاب الاسماء والصفات میں حضرت ابن عباس کا قول ہے کہ ساتوں زمینوں میں سے ہر ایک میں نبی ہے۔
ہر اس شخص کو جو (سچے دل سے ) ایمان رکھتا ہو اللہ پر اور قیامت کے دن پر اور جو کوئی (سچے دل سے ) ڈرتا رہے گا۔
ہر اک حرف جنوں سے پہلے کیا کہوں اب میں’ کہوں یا نہ کہوں‘ سے پہلے اس کو فرصت ہی نہیں دوسرے لوگوں کی طرح جس کو نسبت تھی۔
ہر ایک ذلیل و خوار ہو کر پست و لاچار ہو کر بے بس اور مجبور ہو کر ماتحت اور محکوم ہو کر اللہ کے سامنے حاضر ہو گا۔
ہر ایک سے لڑنا، اور اگر تم یہ سمجھتے ہو کہ اس تمہارے مال و اثاثے تم سے چھوٹ جائیں گے اور تمہارے عزت دار لوگ مارے جائیں گے۔
ہر ایک ضعیف ناتواں جس کو لوگ کمزور جانیں کیا میں تم کو نہ بتلاؤں دوزخ کے لوگ ہر ایک سخت مزاج بہت روپیہ جوڑنے والا اور اکڑ والا۔
ہر ایک متکبّر سے جو حساب کے دن پر یقین نہیں رکھتا اور فرعون کی قوم میں سے ایک ایمان دار آدمی نے کہا جو اپنا ایمان چھپاتا تھا۔
ہر ایک مشین میں بہت سے کل پرزے ہیں جو مشین کی غرض و غایت کا لحاظ کر کے ایک معین اندازے سے ڈھالے جاتے اور لگائے جاتے ہیں۔
ہر ایک نے (اپنے اپنے مکتب فکر کے بڑے لوگوں کے نتائج فکر سے ان کے ) طریق کار سے متعلق قواعد و ضوابط اخذ کرنا شروع کر دیے۔
ہر برائی سے اس حی و قیوم اللہ کی ذات پاک ہے جو زمین و آسمان کا بادشاہ ہے، جس کے ہاتھ میں آسمانوں اور زمینوں کی کنجیاں ہیں۔
ہر بیداری میں فرشتے یا انسان تھے مگر کسی غیر معمولی قسم کے لوگ اسے سروشستان سے اور زیادہ قریب ہونے کا یقین دلاتے اور وہ یقین کر لیتا۔
ہر جان کو موت کا مزہ چکھنا ہے، اور ہم تمہیں برائی اور بھلائی میں آزمائش کے لئے مبتلا کرتے ہیں، اور تم ہماری ہی طرف پلٹائے جاؤ گے۔
ہر جسم کی انفرادی روح اور جسم کے ہر یونٹ کی انفرادی روح اور کائناتوں کی روح میں تقسیم در تقسیم ہونے کے باوجود کائنات کی روح واحد ہے۔
ہر حقب ستر سال کا ہر سال تین سو ساٹھ دن کا اور ہر دن دنیا کے ایک ہزار سال کے برابر کا، حضرت مقاتل بن حیان فرماتے ہیں۔
ہر حلال حرام، ہر ایک نافع علم، ہر بھلائی گذشتہ کی خبریں، آئندہ کے واقعات، دین دنیا، معاش معاد، سب کے ضروری احکام و احوال اس میں موجود ہیں۔
ہر دست دست جور آج اس طرح بنائے تماشہ رکھی گئی پھر دامن امید ہوا میرا داغ داغ پھر اشک خوں سے میری کہانی لکھی گئی سرور بہت تھا۔
ہر دم اس کی خاطر داری کرتی، آخر کو میری یہ حالت پہنچی کہ اگر ایک دم کچھ ضروری کام کو میرے سامنے سے جاتا تو چین نہ آتا۔
ہر دو قسم کے فنون کی تشکیل میں تکنیک بنیادی اور اساسی عنصر کی حیثیت رکھتی ہے تاہم دونوں قسم کے فنون میں اس کی حیثیت مختلف ہوتی ہے۔
ہر دور میں روح و جسم کا بھی تذکرہ ہوتا رہا اور آج بھی سائنسدان سائنسی طریقوں سے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں اور الجھ رہے ہیں۔
ہر دوسری سوسائٹی کی طرح اسلامی سوسائٹی بھی کم سے کم زحمت دہی کے ساتھ زیادہ سے زیادہ افراد کو زیادہ سے زیادہ راحت و مسرت پیش کرتی ہے۔
ہر سال حضرت عبداللہ ابن رواحہؓ کو خیبرؔ کے یہود کے پاس بھیجتے جو ان کے پھلوں اور کاشت کی پیداوار کا حساب کرتے اور اموال وصول کرتے تھے۔
ہر سمت مرے کمرے میں گرم چوملھے کے قریں بیٹھی ہوئ اک عورت ایک پیوند لگی ساڑی میں تن کو ڈھانپے دھندلی آنکھوں سے مری اور تکے جاتی ہے۔
ہر شے آسمانوں میں اور زمین میں برابر نہیں تم میں جس نے کہ خرچ کیا فتح مکہ سے پہلے اور لڑائی کی، ان لوگوں کا درجہ بڑا ہے۔
ہر صدا رک گئی ہر ندا رک گئی سانس اکھڑی کہ موج ہوا رک گئی سانس لینے کے لائق فضاء رک گئی زندگانی کی آواز پا رک گئی الاماں۔
ہر طرف ڈر کے پھریرے مگر لواب غروب شام کے بعد ہوا کے ہونٹ پھیلے مسکراۓ فرشتوں کے کئی پر پھڑپھڑاۓ ابھی کچھ لمحے پہلے آنکھ میں تھے۔
ہر طرف کردار کے قاتل مرے مولی ترے ہی ذکر سے چلتی رہے یہ سانس کی دنیا تری ہی یاد میں ڈوبا رہے یہ دل مرے مولی کہاں ہیں۔
ہر طرف ہمیشہ بہت سی آنکھیں، کئی پیشانیاں نگراں رہتی تھیں منہ کھول کر ہنسنے سے جن پر بل پڑ جاتے آنکھوں میں تنبیہ کے مہیب سائے لہرانے لگتے۔
ہر عضو بدن پکار اٹھے گا کہ مجھ سے اس نے یہ یہ گناہ کیا، اس وقت یہ اپنے اعضا کی طرف متوجہ ہو کر انہیں ملامت کریں گے۔
ہر قسم کے حالات میں اس عام صریح حکم کہ "قیدیوں کو احسان رکھ کر چھوڑ دو یا فدیہ لے کر آزاد کر دو" پر عمل کرنا ناممکن تھا۔
ہر ماہ میں تین روز روزے رکھو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! مجھ میں اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
ہر مظاہرہ اسے منہ چڑاتا تھا لیکن پھر جلد ہی وہ مختصر سی تمثیل شروع ہو گئی جس میں یسوع کا بچپن اور ان کی تبلیغ دکھائی گئی تھی۔
ہر مقام کے اہل علم وہاں کے لوگوں کی رہنمائی کرنے لگے ان میں اختلافات واقع ہونے شروع ہو گئے جن کے فیصلے کے لئے کوئی مرکز نہ تھا۔
ہر ملک میں ’محنت میں عظمت‘ کا تصور لے کر پہنچنے والے مسلمانوں نے ہر خطے کو فلاحی ریاست کے قیام کیلئے دن رات محنت میں مشغول کر دیا۔
ہر نئے دن کا نور، ہر رات کے چاند کو نگل جاتا ہے، اور ہر نئی شام اس دن کا سورج اپنے پیچھے ماتم چھوڑ کر ڈوب جاتا ہے۔
ہر وقت یہاں چالیس سے پچاس ہزار فوجی موجود رہتے ہیں اور میں چاہتا ہوں کہ جب ہم یہاں اٹیک کریں تو ایک بھی بھارتی درندہ بچنا نہیں چاہئے۔
ہر وہ بات جو ہم چھپاتے ہیں اور وہ بھی جو ہم ظاہر کرتے ہیں اور نہیں چھپا ہوا اللہ سے کچھ بھی زمین میں اور نہ آسمانوں میں۔
ہر وہ چیز جس کا سایہ ہے اور اس کا سایہ دائیں بائیں جھکتا ہے تو وہ صبح و شام اپنے سائے کے ساتھ اللہ کو سجدہ کرتی ہے۔
ہر چند جس طرح (اور تم سے بڑھ کر اس کا کون اندازہ کر سکتا ہے کہ جس طرح وہ اپنی ادائے معصومیت میں عام انسانوں سے ممتاز تھا۔
ہر چند کہ میری گرویدگی کوئی سند افتخار نہیں پھر بھی یہ کہوں گا کہ ان کی نشتریت اور اپنی سوچ میں بڑ ی ہم آہنگی محسوس کرتا ہوں۔
ہر چند کہ یہ براڈ کاسٹ تو نہیں ہوا لیکن تعلق اس کا بھی آغا بشیر سے تھا اور اخلاق صاحب نے انھیں دوبارہ ہنسنے پر مجبور کر دیا۔
ہر چیز میں حساب اور اس حد تک دلچسپی کہ پروفیسر اور ریڈر اور کبھی مجھ جیسا ہیچمداں بھی انکم ٹیکس نقشہ بھرتے وقت انہیں حساب دکھا لیتا ہے۔
ہر کسی کو اپنی زندگی اور جوانی پر اختیار ہے کہ وہ ان پھولوں کی ہر پتی سے مسرتو شادمانی کا امرت رس نچوڑ لے سوچ کیا رہی ہے؟
ہر کوئی اس بازار کے خلاف آواز اٹھاتا تھا کہ اس بازار کی وجہ سے ٹریفک میں خلل آتا ہے اور وہاں سے گزرنے میں گھنٹوں لگ جاتے ہیں۔
ہر گز نہیں بلکہ بغیر شریعت کے میں گناہ کو نہ پہچانتا اگر شریعت یہ نہ فرماتی کہ تم لالچ نہ کر و تو میں لالچ کو نہ جانتا۔
ہر گھر میں شناسا اور واقف کار موجود تھے، اس تنہائی میں قلم کے سوا کوئی اس کا ہم زباں اور اپنے سایے کے علاوہ کوئی ساتھی نہیں ہے۔
ہرثمہ بن عرفجہ ازدی (گورنر موصل) نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ہدایت کے بموجب داغ بیل ڈال کر اس کو شہر کی صورت میں آباد کیا۔
ہرروز صبح صبح، بلکہ دوپہر، تین پہر، چارپہر، ہرگھڑی دنیاکے کونے کونے میں رہنے بسنے والے اربوں کھربوں بچے لہک لہک کران کے سفر کی داستان سناتے رہے ہیں۔
ہرقل نے نتیجہ بیان کرتے ہوئے کہا تھا کہ میں کیسے مان لوں کہ لوگوں کے معاملات میں تو جھوٹ نہ بولے اور اللہ پر جھوٹ بہتان باندھ لے۔
ہرچند کہ ایسے تمام علاقوں میں شمالی ہند کے مقابلے اردو جاننے والوں کی تعداد کہیں کم ہے مگر اردو کے حالات ان تمام جگہوں پر حوصلہ افزا ہیں۔
ہزاروں آفتاب دیکھنا، اک دن یہ اندھے شہر روشن ہو گئے وہ تیر بن کے سینۂ شب میں اتر گئے جن کو تمہاری زلف کے سائے بہم نہ تھے۔
ہزاروں برس کے ادوار میں اگر چند لوگوں نے روح کو شناخت کیا بھی ہے تو انہوں نے اس کی تعریف یا تعارف سے معذوری کا اظہار کیا ہے۔
ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ ان کے باپ عروہ بن زبیر نے کہا کہ منی کی راتوں میں کوئی مکہ میں نہ رہے بلکہ منی میں رہے۔
ہفتوں گھر کا منہ نہ دیکھنے والے ابو اب کہیں بھی جاتے تو کو شش یہی کرتے کہ رات ہونے سے پہلے پہلے وہ رائے بریلی واپس آ جائیں۔
ہفتہ بھر پہلے سے ان کا بیٹا ولی محمد دور دور تک دعوت نامہ لے کر گیا تھا:''اگلی سنیچر کو ہمارے گھر دادا جان کی چالیسویں کی فاتحہ ہے۔
ہلس ملر، پال دی مان اور کلر نے انجام دیے لیکن اس کے اصلی پدر بزرگوار ہیں، امریکہ کے نامی گرامی سرمایہ دار اور صنعت کار ہنری فورڈ دوئم۔
ہلکے گلابی رنگ کا اطلس کے کامدار سوٹ میں، بالوں کا جوڑا بنائے ہوئے ہلکا سا میک اپ کیے جس نے بھی آنٹی کو دیکھا دیکھتا ہی رہ گیا۔
ہم (حاضرین) نے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کی کہ کیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو علم تھا کہ دروازہ سے کون مراد ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور یہ سند قوی نہیں اس باب میں حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
ہم اس حدیث کو ہشام بن یوسف کی سند سے جانتے ہیں جو اللہ تعالی کی ملاقات کا خواہش مند اللہ بھی اس سے ملاقات کرنا پسند کرتا ہے۔
ہم اس مالک حاکم سے دعا کر تے ہیں کہ وہ بہترین اور کا مل اسلام ایمان اور نیکی پر موت دے وہ جو اد ہے اور کریم ہے۔
ہم اس پر تیری بات کو مقدم نہیں کر سکتے اب تجھے جو فیصلہ کرنا ہو کر لے تو فقط اس زندگانی دنیا ہی تک فیصلہ کر سکتا ہے۔
ہم اس کا جواب یہ دیتے ہیں کہ حدیث مرسل نہ صرف یہ کہ ہمارے ہی نزدیک بلکہ جمہور علماء کے نزدیک بھی دلیل اور حجت بن سکتی ہے۔
ہم اس کو کسی قدر تفصیل کے ساتھ آگے چل کر لکھیں گے لیکن یہ بتانا ضروری ہے کہ فقہ کے جس قدر سلسلے آج اسلام میں قائم ہیں۔
ہم اسپتال کی سیڑھیوں پر اور چھوٹا پاشی گھر میں چیونٹیوں کے بل پر سوتے رہے اور آخر ایک دن 28 مارچ کی شام‘‘ اور مدن چپ ہو گیا۔
ہم اسے آخرت ہی میں دیں گے اور ہم شکر گزاروں کو جزا دیں گے اور کئی نبی ہیں جن کے ساتھ ہو کر بہت اللہ والے لڑے ہیں۔
ہم اسے قاسم بن فضل کی روایت سے جانتے ہیں اور یہ ثقہ اور مامون نہیں انہیں یحیی بن سعید اور عبدالرحمن بن مہدی نے ثقہ قرار دیا ہے۔
ہم افتخار کے استقلال کی داد دیتے ہیں کہ اس نازک وقت میں بھی اس کا قدم نہ ڈگمگایا اور اس نے مطلق کسی عزیز کی پرواہ نہ کی۔
ہم ان مورتوں کو پوجتے ہیں اور اس قدر وقعت و عقیدت ہمارے دل میں ہے کہ دن بھر آسن جما کر ان ہی کو لگے بیٹھے رہتے ہیں۔
ہم ان میں سے صحیح اور دقیق ترین تعریف کو منتخب کرتے ہیں جو دو ائمہ ابو احمد بن عمرو البزار اور ابو الحسن بن القطان کی تعریف ہے۔
ہم ان کی عظمت و برتری اور بزرگی کا اعتقاد رکھنے کے مکلف اور اس اعتقاد کو اپنے عمل سے ثابت کرنے کے امتحان و آزمائش میں مبتلا ہیں۔
ہم اے خدا! شکوۂ ارباب وفا بھی سن لے خوگر حمد سے تھوڑا سا گلا بھی سن لے تھی تو موجود ازل سے ہی تری ذات قدیم پھول تھا۔
ہم باہر کی بھڑکیلی دھوپ سے گزر کر اندر داخل ہوئے تھے، اس لیے آنکھوں کو اندر کی تاریکی سے راہ و رسم پیدا کرنے میں وقت لگ گیا۔
ہم بجنوری پر یہ الزام رکھتے ہیں کہ انھوں نے غالبؔ کا موازنہ مغربی شعرا سے کیا اور کچھ اس طرح کیا کہ باضابطہ اس کی طرح پڑ گئی۔
ہم بھی زار زار تو یوں ہی مسکرائے جا سن کے پیام کیا کہا ہنس کے جواب کیا دیا قاصد خوش خبر مجھے ذکر یہی سنائے جا گرتی ہیں۔
ہم بھی نظارا کبھی کبھی میکشؔ یہ واقعہ ہے کہ راہ حیات میں ان کے خلوص نے مجھے مارا کبھی کبھی ایک سے ایک حسیں اور جواں ملتے ہیں۔
ہم تم کو کسی قدر خوف اور بھوک سے اور (مبتلا کر کے) نقصان میں مال و جان کے اور آمدنیوں کے اور خوشخبری دو صبر کرنے والوں کو۔
ہم تمہاری خطائیں بخش دیں گے اور قریب ہے کہ نیکی والوں کو اور زیادہ دیں - (59) تو ظالموں نے اور بات بدل دی جو فرمائی گئی تھی۔
ہم تو انہیں اس قدر فضیحت کریں گے اور ایسی نشانیاں تیرے سامنے رکھ دیں گے کہ تو ان کے لب و لہجے سے ہی انہیں پہچان لے گا۔
ہم تو طواف وغیرہ کر کے اور حرم میں ہی نہا دھو کر واپس آ جاتے ہیں اور پھر ساڑھے گیارہ بجے کے قریب ظہر کے لئے نکلتے ہیں۔
ہم تڑوبا، کنھا، شیواپوری، ڈاچی گم، درندے ان حفاظت گاہوں میں آزاد اب دھوکہ نہ کوئی ڈر ہمارا گیر کا جنگل بنا ہندوستانی شیر کا گھر چھلانگیں مارتے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ رسول خدا صلعم نے حجۃ الوداع کے موقع پر میدان عرفات میں ایک لاکھ پچاس ہزار فرزندان توحید کے عظیم اجتماع سے خطاب کیا تھا۔
ہم جب کسی بستی کو تباہ کرنا چاہتے ہیں تو وہاں کے رئیسوں کو کچھ حکم احکام دیتے ہیں جس میں وہ کھلم کھلا ہماری نا فرمانی کرتے ہیں۔
ہم جیتے اور مرتے ہیں تو وقت (دہر) کی وجہ سے، قبائلی عرب ذہن نے اس ’وقت‘ کا تصوّر نہیں کیا تھا جو موت کے بعد کا وقت ہے۔
ہم حدیث زیاد کو افریقی کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور محدثین کے نزدیک افریقی ضعیف ہیں اور یحیی بن سعید قطان وغیرہ نے انہیں ضعیف کہا ہے۔
ہم دیکھیں کہ یہ آگ سے کیسے بچے گا اور جب تک یہ اپنے دھرم (مذہب) میں واپس آنے کو نہ کہے، اس وقت تک اس کو نہ چھوڑنا۔
ہم ذوقؔ کی زندگی میں ایک واقع پڑھتے ہیں کہ کوئی شخص لکھنؤ یا کسی دوسرے شہر سے آیا اور پوچھا کہ یہ محاورہ کس طرح استعمال ہوتا ہے۔
ہم سخت پر آشوب صحرا دیکھ کر اب کسے لاؤں گواہی کے لئے روز جزا میرے دشمن ہو گئے، اس کو احبا دیکھ کر میں کمین توبہ میں ہوں۔
ہم سے تو آج کل میں پیچھا چھڑا لو گی مگر وہ جو تمام عمر تمہارے پیچھے لٹھ لئے بھاگتے پھریں گی، ان کے بارے میں کیا خیال ہے؟
ہم سے نہیں ہو سکتے تب خدائے تعالی نے ایک پہاڑ کو حکم کیا جو ان سب کے سروں پر آن کر اترنے لگا اور سامنے آگ پیدا ہوئی۔
ہم سے ہمارے رب نے، تو کیا تم لوگوں نے بھی وہ سب کچھ (حق و سچ) پا لیا جس کا وعدہ تم سے تمہارے رب نے کیا تھا؟
ہم لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد مٹی سے ہاتھ بھی نہ جھاڑنے پائے تھے کہ ہم نے اپنے قلوب میں تغیر پایا تھا۔
ہم لوگوں میں بھی فیض کی صحبت اور بخاری، تاثیر اور تبسم جیسے جید اساتذہ کے التفات نظر کے باعث شعر و ادب سے کچھ لگن پیدا ہو گئی۔
ہم میں سے کچھ لوگوں نے صرف عمرے کا احرام باندھا، کچھ نے حج اور عمرہ دونوں کا احرام باندھا اور کچھ نے صرف حج کا احرام باندھا تھا۔
ہم نسلی لاشعور یا اجتماعی لاشعور میں کتنے جذب ہیں اور تخلیقی آرٹ میں غیر شعوری طور پر اساطیری ماحول اور اساطیری علامتوں کو کس طرح استعمال کرتے ہیں۔
ہم نے ابن رشد، ابن خلدون اور ابن سینا کی کتابیں حاصل کرنے کے لیے پاکستان اور ہندوستان کے علاوہ مغرب میں بھی بے شمار پبلشروں کو فون کیے۔
ہم نے اس کو جواب دیا کہ ہم ہندوستانی شہری ہیں اور ہمارے پاس ہندوستانی پاسپورٹ ہے اور ریاستہائے متحدہ امریکہ کا ’’ملٹیپل‘‘ (کئی مرتبہ آنے کا) ویزا ہے۔
ہم نے امید کے نام سے ایک میگزین جاری کیا جس میں یہ بتانے کی کوشش کی کہ مسلمان دیگر مذاہب کے پیروکاروں کی مانند بالکل نارمل ہوتے ہیں۔
ہم نے ان پر حرام کی جو تجھے پہلے سنا چکے ہیں اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا لیکن وہ اپ نے اوپر آپ ظلم کرتے تھے۔
ہم نے ان کی تقدیر کے لکھنے میں کوئی کسرنہیں چھوڑی پھر سب اپنے رب کے سامنے جمع کیے جائیں گے اور جو لوگ ہماری آیتوں کو جھٹلاتے ہیں۔
ہم نے انہیں اپنا شکر بجا لانے کا حکم فرمایا تھا کہ میں نے تجھے جو علم و عقل دی ہے اور دوسروں پر جو بزرگی عطا فرمائی ہے۔
ہم نے تیری طرف ذکر نازل کیا یعنی قرآن، اس لئے کہ چونکہ تو اس کے معنی مطلب سے اچھی طرح واقف ہے، اسے لوگوں کو سمجھا بجھا دے۔
ہم نے جن کے رہنے والوں کو ہلاک کر ڈالا جب انہوں نے ظلم کیا اور ہم نے ان کی ہلاکت کے لئے ایک وقت مقرر کر رکھا تھا۔
ہم نے داؤد اور سلیمان کو غیر معمولی علم اور کہا انہوں نے شکر اللہ کا جس نے فضلیت دی ہم دونوں کو اپنے بہت سے مومن بندوں پر۔
ہم نے دوسری قوم یعنی مہاجرین اور انصار اور ان کے اتباع کو ان چیزوں کی تسلیم و قبول اور حفاظت و ترویج کے لئے مسلط فرما دیا ہے۔
ہم نے دیکھا کہ زندگی کے ہر گوشے اور سائنس کے ہر شعبے میں مرور زمانہ کے ساتھ ساتھ اقدام و خطاء کا تسلسل بھی جاری رہا اور ہے۔
ہم نے دیکھا کہ کس طرح یہ رفتار لمبائیوں پر اثر انداز ہو کر انہیں سکیڑ دیتی ہے، اور کمیت پر اثر انداز ہو کر اسے بڑھا دیتی ہے۔
ہم نے دیکھا کہ ہر دو رکعتوں میں سورۂ فاتحہ کے بعد قل ھو اللہ احد اور انا اعطیناک الکوثر کے سوروں کو بار بار دہرایا جا رہا تھا۔
ہم نے رات اور دن کو دو نشانیاں بنا دیا ہے، رات کی نشانی کو ہم نے دھندلا کر دیا ہے اور دن کی نشانی کو روشن کیا ہے۔
ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سات جہاد کئے، ہم (ان موقعوں پر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ٹڈی کھاتے تھے۔
ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سات جہاد کئے، ہم ( ان موقعوں پر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ٹڈی کھاتے تھے۔
ہم نے سورۂ آل عمران تک نہایت سرسری جائزہ لے کر چند ایسے نمونے پیش کیے ہیں، جن میں فراہی و اصلاحی کے مابین تفسیری اختلافات بالکل نمایاں ہیں۔
ہم نے عرض کیا آپ بھلائی و بہتری کے اعتبار سے ہم میں سب سے بہتر ہیں اور بخشش کے اعتبار سے ہم میں سے بزرگ و برتر ہیں۔
ہم نے عرض کیا کہ ہم اللہ تعالی، اس کے فرشتے، اس کی کتابیں، اس کے سب رسولوں کو مانیں اور مرنے کے بعد جی اٹھنے کا یقین رکھیں۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کر چکے ہیں۔
ہم نے مدعا پایا یعنی تمہاری چتون یہ کہہ رہی ہے کہ تیرا دل کہیں پڑا پائیں گے تو پھر ہم نہ دیں گے، یہاں دل ہی نہیں ہے۔
ہم نے کہا کہ ہمارے ہندوستانی پاسپورٹ میں فرانس کا نام لکھا ہونا اس بات کا ثبوت ہے کہ حکومت ہند کو ہمارے فرانس جانے پر کوئی اعتراض نہیں۔
ہم نے ہر گروہ کے لئے اس کے لئے اس کے عمل کو، آخر کار ان سب کو لوٹ کر بہر حال اپنے رب ہی کے حضور پہنچنا ہے۔
ہم واضح طور پر دیکھ سکتے ہیں کہ تقریبا دو صفحات بیلسی کی کتاب سے دیگر ابواب کی طرح انتہائی بد دیانتی کا مظاہرہ کرتے ہوئے چرائے گئے ہیں۔
ہم پر اور سب لوگوں پر (کہ دنیا و آخرت کی فوز و فلاح اسی میں ہے) لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے (اس عظیم الشان نعمت کا) ۳۹۔
ہم پہ تو جو ظلم ہوا سو ہوا، یونیورسٹی والوں کی حماقت ملاحظہ فرمائیے کہ ہمیں پاس کر کے اپنی آمدنی کا ایک مستقل ذریعہ ہاتھ سے گنوا بیٹھے۔
ہم پہلے وضاحت کر آئے ہیں کہ ہر جنتی کو کم از کم دو حوریں ضرور ملیں گی، جو حسن جمال کے اعتبار سے چندے آفتاب و ماہتاب ہوں۔
ہم چاروں ان کی اس حرکت سے بے حد مرعوب تھے اور پھر اس کورس کے آئٹم کے بعد سفریوں کے درختوں میں محفل جمتی اور کچے کچے امرودوں۔
ہم چونکہ کچھ نہیں کر پاتے، معاشرہ اپنی جگہ پر رہتا ہے اور دوسرے ہمیں اپنی فریب کاریوں، جھوٹ سچ اور غلط سلط طریقہ سے دھوکا دیتے رہتے ہیں۔
ہم کسی بھی طور تمہاری باتوں کا اعتبار کرنے والے نہیں، کیونکہ اللہ تعالی نے ہمیں تم لوگوں کے بارے میں پیشگی سب کچھ پوری طرح بتا دیا ہے۔
ہم کسی کو اسکی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے اور جب بات کہو تو انصاف سے کہو اگرچہ رشتہ دار ہی ہو اور اللہ کا عہد پورا کرو۔
ہم کسی کو مانیں گے، اور کسی کو نہیں مانیں گے، اور (اس طرح) وہ چاہتے ہیں کہ (کفر و اسلام کے ) بیچ ایک راستہ اپنا لیں، ۱۵۱۔
ہم کو اپنا ہی شعر یاد آگیا؎ اٹھا اور اٹھ کے ترے کوچے میں ہی جادہ کیا: سفر تو پاؤں میں تھا، اہتمام کیا کرتا اور؎ یہی بہت ہے۔
ہم کو کچھ اور وقت دے دیا جاتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما دیں کہ دنیا کے مال و متاع صرف کچھ روز کی ہے۔
ہم کو یعنی مجھے اپنا عاشق جان کر تغافل کیجئے تو کچھ رحم آجانے کی امید بھی ہو، لیکن ایسی نگاہ ناآشنا یا نہ تو میرے نئے زہر ہے۔
ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ بلب میں کوئی اور بجلی ہے اور ٹی وی میں کوئی اور ایک ہی بجلی ہر وجود میں مختلف مقداروں میں موجود ہے۔
ہم، یہ دکھ بھری حکایت ان بے پایاں شکایتوں کا عنوان، خود یہ شکایت ہے کہ تم نے کبھی بھی میری ’’شکایت ہائے رنگین‘‘ سننے کی کوشش نہیں کی۔
ہما رے لئے ا کرام ا بھی چھوڑ دو ! جا نے دو ! اب رو کو نہ ہر گز مجھ کو! کیا یہاں لگنا کو ئی باقی ہے۔
ہمارا زینب سے کہا رخت کہن، لاؤ تو پہنیں ملبوس شہنشاہ زمن، لاؤ تو پہنیں موت آ گئی اب سر پہ کفن، لاؤ تو پہنیں کپڑے جو پھٹے ہوں۔
ہمارا مطلب دراصل یہ ہے کہ نظم و نثر میں خامہ فرسائی کرتے ہوئے اس حقیر فقیر بندہ پر تقصیر کو کم و بیش 30 سال گزر چکے ہیں۔
ہمارا معاشرہ جب تک صحیح معنوں میں اسلام پر عمل کرتا رہا یعنی شادی سے قبل واقعتا لڑکوں کے لڑکی یا عورت کے ساتھ تعلقات نہیں ہوا کرتے تھے۔
ہمارا ملک جغرافیائی اکائی تو ہے مگر سماجی نقطۂ نظر سے یہ ایک ایسا براعظم ہے جس کی ساری مذہبی و تہذیبی اکائیوں کے حقوق مقرّرہ اور مسلّمہ ہیں۔
ہمارا نعرہ ’’ہر فرد کو روشنی اور کھیت کو بجلی‘‘ ہونا چاہیے، جب تک ایسا نہ ہوتا زرعی انقلاب کے خواب کی تعبیر قیاس سے بھی بعید رہے گی۔
ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا ہم جو کچھ چھوڑ جائیں وہ سب صدقہ ہوتا ہے اور یہ مال آل محمد کی ضروریات اور ان کے مہمانوں کے لیے ہے۔
ہمارا یہاں کی طرح آرڈر بک کرا کر گھنٹوں انتظار نہیں کرنا پڑتا اور نہ ٹکٹ نمبر کا حوالہ دے کر اکسچینج کو بار بار متوجہ کرنا پڑتا ہے۔
ہماری آفت روزگار مہ جبیں ایک زرد ریشمی پائجامہ پہنے ہے، جو اوپر سے نیچے تک ڈھیلا اور پاؤں کے گٹوں پر خوشنما چنت کے ساتھ بندھا ہوا ہے۔
ہماری اہلیہ کی یہ کیفیت ہے کہ محلے کا کوئی بدمعاش جوئے میں قید ہو جائے تو اس کی ماں کے پاس ماتم پرسی تک کو چلی جاتی ہیں۔
ہماری بس میں ہماری عمارت کے علاوہ بھی دوسری عمارت کے مسافر تھے جو ہمارے ہی معلّم (مکتب) کے علاوہ ایک اور مکتب نمبر 54 سے بھی متعلق تھے۔
ہماری سماجی عادتوں کمزوریوں یا برائیوں میں سے ایک بات یہ بھی ہے کہ ہم جس بات کو سننا یا جاننا نہیں چاہتے اس کی ان دیکھی کرتے ہیں۔
ہماری طرح نہیں کہ 60 سالہ مرد کی تیسری چوتھی شادی کے لئے بھی دولھا میاں کے ذہن میں 16 سال کی لڑکی سے بیاہ رچانے کا ارمان ہو۔
ہماری مذہبی فکر ہویا فلسفہ اور سائنس سے متعلق ہو دونوں میں آسمان و زمین کے طبقات داخل ہیں اور ان کا ذکر موقع بہ موقع آتا رہتا ہے۔
ہماری وفا کا کوئی صلہ اگر ملے تو اسی بے وفا کے ہاتھوں سے کبھی کبھی تو اسے دیکھ کر یہ لگتا ہے کہ بس وہی تو بنا ہے۔
ہماری پرواز 601 کے سامنے لکھا ہوا تھا کہ ’’ پلیز ویٹ ہیر‘‘ لیکن تھوڑی دیر میں اطلاع آئی (یعنی لکھا ہوا آیا) کہ بورڈنگ گیٹ نمبر ۶۔
ہماری گدھی اور کتیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھیل رہی تھیں مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی کچھ پرواہ نہیں کی۔
ہماری ہوٹل کے آس پاس اور اتار کے بعد مسجد جن کے ارد گرد ان لوگوں کے کئی کیمپس ہیں جو اس دوران ہمارے غیاب میں بن گئے ہیں۔
ہمارے جسم کی جانب ہمیں پامال کرنے کی تمنا کرنے والے اب ہماری صفوں سے اپنے حامی چن رہے ہیں اور ہمارے گرد کوئی جال جیسے بن رہے ہیں۔
ہمارے دھواں تمام اہل جفا کو دی گئی آزادی خیال اہل وفا کے واسطے پابندیاں تمام ہم انتہائے شوق میں شعلوں کو پی گئے چھالوں سے بھر گئی ہے۔
ہمارے ساتھ ابو صالح اور شفیق جہنی بھی تھے اور ابو صالح نے حضرت ابوہریرہ والی اوپر کی حدیث بیان کی اور کہا کیا تو ابوہریرہ کو جھٹلاتا ہے؟
ہمارے شریک کہ ہم تیرے سوا پوجتے تھے، تو وہ ان پر بات پھینکیں گے کہ تم بیشک جھوٹے ہو، (ف ۱۹۶) ۱۹۵ بتوں وغیرہ کو جنہیں پوجتے تھے۔
ہمارے لئے کارساز، پس بخشش فرما دے ہماری، اور رحم فرما دے ہم پر، اور آپ ہی (اے ہمارے رب!) سب سے بڑھ کر بخشش فرمانے والے ہیں، ۱۵۶۔
ہمارے محاورات ہمارے مشاہدوں اور طرح طرح کے تجربوں کو پیش کرتے ہیں اور انہیں کہیں عام معاشرتی انداز فلسفیانہ اور کہیں شاعرانہ انداز سے سامنے لایا جاتا ہے۔
ہمارے مسلمان حکمران اپنی ذات پر تو اربوں خرچ کر رہے ہیں، مگر وہ کے نام سے ایک چینل کی بنیاد رکھنے میں ناکام رہے ہیں۔
ہمارے نزدیک اس کے ضعف کی وجہ یہ ہے کہ اس قسم کی روایت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صرف اس طریق سے مروی ہیں۔
ہمارے ٹکٹوں کی بکوں میں دو دو سلپ استعمال میں آئیں ایک پر آرلینڈو سے ڈزنی ورلڈ کی اور دوسرے پر ڈزنی ورلڈ سے آرلینڈو کی مہر لگادی گئی۔
ہمارے پاس کے کسی رسٹورنٹ کے باورچی کو فرش پر چھاڑو دینے کے لئے کہیں تو وہ شاید اس سے انکار کر دے کہ وہ اس کا کام نہیں۔
ہمارے پہلے سے بنائے ہوئے پروگرام کے لحاظ سے ہم ۲۱/ نومبر کو ٹورنٹو سے شام میں برٹش ایرویز کی پرواز (600) سے لندن کے لئے روانہ ہو گئے۔
ہمارے کیرتن سنگیت نے بنگال میں ایسے جنم لیا جیسے ایک جذبے کے آتش گرفتہ بھنور نے ایک ستارے کو ایک پوری قوم کے دل میں اٹھا پھینکا ہو۔
ہمارے گھر آنگن کی زندگی کا عکس یا تو ہمارے علاقائی گیتوں میں ملتا ہے جنہیں ’’لوک گیت‘‘ کہتے ہیں یا ہماری سماجی رسمیں اس کی عکاسی کرتی ہیں۔
ہمارے گھر میں پہلا فرد اس طرح کا آ گیا تھا جس کے محور پر ہم تین عورتیں گھومتی تھیں اور انہوں نے کسی کو بھی مایوس نہ کیا۔
ہمارے گھر کے آگے سے گزرتے ہوئے وہ یونہی شوقیہ لاٹھی زمین پر بجا کر داؤ جی کو ’’پنڈتا جے رام جی کی ’’ کہہ کر سلام کیا کرتا۔
ہمدردی، رحم، فیاضی اور فراخ دلی کی ہمیشہ قدر کی گئی ہے، اور خود غرضی، سنگ دلی، بخل اور تنگ نظری کو کبھی عزت کا مقام حاصل نہیں ہوا۔
ہمدم ! منا زل خود بخود کر تی نہیں راہ سفر پیدا کر شما تی حقیقت دیکھ لی تہذیب مغرب کی جہاں بھر میں پسر اب ہو ر ہے۔
ہمعصر شاعرات نے اس سینسرشپ کی دھجیاں اڑا کر رکھ دی ہیں: دن رات بے کلی سے چلو جان تو چھٹی جینا ترے بغیر بہت دل پہ شاق تھا۔
ہمیشہ یا ۱۵۰!سال تک جوان رہنے کے خبط میں انہوں نے اپنے چہرے اور جسم کے ساتھ جو غیر فطری معاملات کئے اس سے انہیں حاصل کچھ نہیں ہوا۔
ہمیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن خطبہ سنایا اور فرمایا لوگو ! شرک سے بچو وہ تو چیونٹی کی چال سے بھی زیادہ پوشیدہ ہے۔
ہمیں اس بات پر زور دینا چاہیے کہ دور حاضر کی مثبت تبدیلیوں سے ہم فائدہ اٹھا سکیں اور منفی تبدیلیوں کے اثرات کو کم سے کم کر سکیں۔
ہمیں اس سے بہت ڈر لگا اور ہم نے ان کی بہت منّت کی کہ شکایت نہ کریں مگر وہ نہ مانے اور ابّا سے شکایت کر ہی دی۔
ہمیں اس شہر میں تو سر چھپانے کے لئے کوئی جگہ ملنے سے رہی ہمارے پاس اتنے پیسے بھی نہیں ہیں کہ ہم کہیں دور کوئی جگہ لے سکیں۔
ہمیں اس میں کوئی برائی معلوم نہیں ہوئی عزیز کی عورت بولی اب سچی بات ظاہر ہو گئی میں نے ہی اسے پھسلانا چاہا تھا اور وہ سچا ہے۔
ہمیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حال میں چھوڑا کہ جو پرندا اڑ کر نکلتا اس کا علم بھی آپ ہمیں کر دیتے ہیں۔
ہمیں بہ حرف و صوت یہ پل پل شرارتیں کرنی جگر میں سینت کے سب تلخیاں، بنام وفا نثار تجھ پہ لہو کی تمازتیں کرنی یہی وہ لطف ہے۔
ہمیں حسن ظن سے کام لیتے ہوئے اس راہنما کو اس طرف توجہ دلا دینی چاہیے کہ اس معاملے میں اس کا طرز عمل مفاد پرست لیڈروں جیسا ہے۔
ہمیں درد یہ کیسا ہمارے ذہن میں پلنے لگا ** نہ دل میں درد نہ لہجہ اداس باقی ہے مگر یہ کیا ہے کہ آنکھوں میں یاس باقی ہے۔
ہمیں دن رات کی جو اک پریشانی، گئی اہل دل اٹھے، جنوں کی چاک دامانی گئی وائے حسرت! آرزوؤں کی غزل خوانی گئی اعتبار ہستی موہوم اک افسانہ تھا۔
ہمیں سوائے اللہ کی کتاب اور حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کے اور تو ایسی کوئی بات نہیں ملتی جسے اللہ تعالی نے لازم کیا ہو۔
ہمیں میمن صاحب کا ممنون بھی ہونا چاہیے جو اپنے ملک کے بڑے ادب کو مغرب میں متعارف کرانے کا گراں قدر کام تن دہی سے کر رہے ہیں۔
ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کیا گیا، اس وقت صحابہ نے (یہ طریقہ اختیار کیا کہ قیدیوں میں جو چھوٹی عمر والے تھے۔
ہند نے کہا: ’’آپؐ ہم سے ایسی بات کا اقرار لے رہے ہیں جس کا اقرار آپ نے مردوں سے نہیں لیا، مگر ہم اس کے لیے تیار ہیں۔
ہندوؤں میں بڑے قصور کے لئے مہا پاپ کہا جاتا ہے اور اسی نسبت سے قصور کرنے والے کو پاپی یا مہا پاپی کہہ کر یاد کیا جاتا ہے۔
ہندوؤں میں دستور ہے کہ کسی بیوہ عورت کے گزارے کے خیال سے اس کے عزیز رشتہ دار اٹھاونی یا تیرہویں کے دن حسب مقدور کچھ روپیہ دیتے ہیں۔
ہندوؤں کی سماجی و اصلاحی تحریکیں نیز احیاء پرست تنظیمیں اردو کی مخالفت اور سنسکرت آمیز ہندی اور ناگری رسم خط کے ’پرچار‘ میں کھل کر سامنے آ گئیں۔
ہندوستان میں اردو نظام تعلیم کے مطالعے کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ یہ مطالعہ اردو داں آبادی کے اقتصادی حالات کو پیش نظر رکھ کر کیا جائے۔
ہندوستان میں ایسی لوک کہانیاں بھی ملتی ہیں کہ جن میں انسان کا جسم نغموں اور آہنگ کا مرکز ہے، اس کی ہڈّیوں سے سریلے نغمے نکلنے لگتے ہیں۔
ہندوستان میں برہمنوں نے مذہب کو اپنی ملکیت بنا کر دوسری اقوام کو عبادات اور اعمال مذہبی میں اپنا دست نگر اور محکوم رکھنے کا نہایت زبردست انتظام کیا۔
ہندوستان میں جس ہستی نے مابعد جدیدیت کی تبلیغ کا بیڑا اٹھایا تھا، وہ تو اپنی ’’معرکۃ الآراء‘‘ کتاب سمیت علمی لحاظ سے اپنے انجام کو پہنچ چکے ہیں۔
ہندوستان میں مختلف قوموں، ذاتوں، اور مختلف مذاہب کے ماننے والے لوگ آئے مگر یہ سب ہندوستانی ثقافت میں ایسے ضم ہوگئے کہ انھیں کوئی طاقت الگ نہیں کرسکی۔
ہندوستان میں مسلمانوں کا یہ نیا حکمراں طبقہ اپنے مذہبی معمولات اور معاشرے کی تنظیم کے اعتبار سے دوسروں ملکوں کے مسلم حکمرانوں سے بہت حد تک مختلف تھا۔
ہندوستان کو با ہم ملا دے گا، ان کو متحد کر دے گا لیکن آج ہمارے سامنے نہیں جو تیرے انتظار میں تکلیف اٹھا رہے ہیں تو آئے گا۔
ہندوستان کی تخصیص یہ ہے کہ سایہ میں تیرگی ہوتی ہے اور ہندوستان بھی کالا ملک ہے، اس شعر میں مصنف نے ہندوستان کو باعلان نون نظم کیا ہے۔
ہندوستان کی کلاسیکی کہانیوں میں ’’ہیر رانجھا‘ ‘ کو ایک ممتاز مقام حاصل ہے، وارث شاہ کے اس کارنامے کو دنیا کی بہترین تخلیقات میں شمار کیا جاتا ہے۔
ہندوستان کے عوامی گیتوں اور نغموں اور بھگتی میں ڈوبے ہوئے شعراء کے کلام میں عورت عاشق ہے اور مرد محبوب، وصل کی آرزو سب سے بڑی آرزو ہے۔
ہندوستان کے مسلمانوں کے ان جذبات کو جو انگریزوں کی حکومت کو ختم کر دینے سے متعلق تھے، اقبال نے ایک آزاد اسلامی ریاستی کے تصور میں ڈھال دیا۔
ہندوستانی جمالیات کا بغور مطالعہ کیا جائے تو یہ ّسچائی بھی سامنے آئے گی کہ دنیا کو آواز، آہنگ اور روشنی کا اظہار یا ظہور سمجھا گیا ہے۔
ہندی زبان و ادب کی موٹی موٹی کتابوں کا بالاستیعاب مطالعہ کیا ہے اور ہندی کے ماہرین و محققین (مثلا امرت رائے، وغیرہ) سے تبادلۂ خیال بھی کیا ہے۔
ہندی سے واقف ہوتے ہیں اور جنھیں انگریزی نہیں آتی اس لیے کہ یہ مدرسوں کے پڑھے ہوئے ہوتے ہیں اور انھیں بہت ہی قلیل تنخواہ دی جاتی ہے۔
ہندی میں وہ اردو کے رسائل نہیں پڑھ سکتے، کہتے ہیں کہ اردو کا رسم الخط بہت مشکل ہے یا انہیں اردو کی تعلیم کا موقع ہی نہیں ملا۔
ہندی کے حلقے سے باہر سنیتی کمار چٹر جی جیسے عالم بھی اپنی تنگ نظری اور متعصبانہ ذہنیت کے باعث اردو کو ہندی کی شیلی کہنے میں نہیں جھجکتے۔
ہندی کے ذخیرۂ الفاظ کا دکنی ادب میں اتنا زیادہ عمل دخل ہے کہ صفحے کے صفحے پلٹنے پر بھی /ژ/ سے مرکب الفاظ دکنی شاعری میں نہیں ملتے۔
ہندی کے نامور طنز و مزاح نگار شرد وشی نے ایک مضمون لکھا تھا جو اس زمانے کے مشہور ہندی ہفتہ وار" دھرم یگ ‘ میں شائع ہوا تھا۔
ہنگامہ جنگ کے بعد حضرت عمر فاروق دربار رسالت میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر صدیق دونوں رو رہے ہیں۔
ہنگامہ پرور اور عوام کو اکسانے والے خواجہ نصر الدین نے اپنے شہر میں واپسی کا پہلا دن اسی طرح گزارا جو ان کے خطاب کے لئے سزاوار تھا۔
ہنی مون پر آئے جوڑے شکاروں کے پردے برابر کیے عہد و پیمان میں مصروف ہیں، کہیں پیراکی ہو رہی ہے، کہیں کسی فلم کی شوٹنگ چل رہی ہے۔
ہو سکتا ہے، جس طرح خاموشی سے میں اس کے بارے میں مسلسل سوچ رہا تھا، اسی طرح نادرہ بھی وہاں پاکستان میں میرے بارے میں سنتی رہی ہو۔
ہو ہی نہیں سکتا، اب جو کوئی بھی کہے گا تو بے علمی ہی سے کسی چیز کے شریک ٹھہرانے کو کہے گا، ایسا اگر ماں باپ بھی کہیں۔
ہوئی تو تیرے لبوں سے ہی روشناس ہوئی جو تو نے خون سے لکھی حسین وہ تحریر کتاب حق و صداقت کا اقتباس ہوئی کبھی بجھا نہ سکے گی۔
ہوئی نہ وہی خواب کی چوری والی بات‘‘ ’’صبر کرو‘‘ عمران ان کا شانہ تھپک کر بھرائی ہوئی آواز میں بولا اور استاد میکانکی طور پر آبدیدہ ہو گئے۔
ہوئے کس درجہ فقیہان حرم بے توفیق اور ہم اپنی جمود پسندی میں اتنے راسخ ہو چکے ہیں کہ قرآن کے علاوہ اقبال کو بھی بدلنے کے درپے ہیں۔
ہوا کے تند و تیز تھپیڑے اور آندھیوں میں پتے کی طرح کانپتا ہوا سفینہ! اس کے کمرے میں کبھی ایک جیسا گلدستہ میں نے دو مرتبہ نہیں دیکھا۔
ہواکے جھونکے نے کھڑکی کاپٹ کھٹ سے کھول دیاتو میں نے گردن موڑ کر دیکھنا چاہا مگر اس وقت گڑیا نیند یاغنودگی یا بخار میں مجھے پکار کر چیخی۔
ہوتا یہ ہے کہ حقیقتوں کے تاثرات لے کر فنکار جب رومانی گریز کرتا ہے تو اس کی رومانیت تخلیق کے پر اسرار عمل کو زیادہ متحرک کرتی ہے۔
ہود (علیہ السلام)نے کہا: بیشک میں اﷲ کو گواہ بناتا ہوں اور تم بھی گواہ رہو کہ میں ان سے لاتعلق ہوں جنہیں تم شریک گردانتے ہو 55۔
ہود علیہ السلام کا تذکرہ کہ انہوں نے قوم عاد کو دعوت توحید دی انہوں نے ہود علیہ السلام کو بے وقوف اور ناسمجھ قرار دے کر انکار کیا۔
ہوشیار اور ہلاک کیا قارون اور فرعون اور ہامان کو اور ان کے پاس پہنچا موسی کھلی نشانیاں لے کر، پھر بڑائی کرنے لگے ملک میں اور نہیں تھے۔
ہونٹوں پر ایک ہلکی سی بے قرار مسکراہٹ تھی اور آنکھوں کی سیاہ پتلیاں بے چینی سے اپنے والد کے چہرے پر بدلتے تاثرات کا مشاہدہ کر رہی تھیں۔
ہٹایا نہیں جاتا کسی طرح تم جانتے (ف ۸) ۵ جو تم سے وقت ایمان تک صادر ہوئے ہوں گے یا جو بندوں کے حقوق سے متعلق نہ ہوں۔
ہٹلر کی ذاتی نرس 93 سالہ ایرنا فلیگیل نے 2 مئی 2005ء کو اپنے انٹرویو میں بتایا تھا کہ ایڈولف ہٹلر آخری دنوں میں بہت زیادہ خوف زدہ تھا۔
ہی بہار کے نظام تعلیم کا بہت بڑا المیہ بھی ہے کہ یونیورسٹیاں حکومت کے ایجوکیشن ڈیپارٹمنٹ کے علاقائی شعبوں یا آفس کی طرح کام کر نے لگی ہیں۔
ہی بے نصیب (۶۷) بھلا دیکھو تو کہ جو پانی تم پیتے ہو (۶۸) کیا تم نے اس کو بادل سے نازل کیا ہے یا ہم نازل کرتے ہیں؟
ہی لیکن حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معجزہ تھا اور ویسے بھی امت کے اولیاء عظام کی کرامتیں پیغمبر امت کے معجزوں میں شمار ہوتی ہیں۔
ہی نہیں، جب یہ واقعہ حضور کے گوش گزار ہوا تو آپ نے فرمایا ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ ان میں سے بعض یوں کہتے ہیں۔
ہی ڈرنے کے لائق ۱۷|۵۸|اور کوئی بستی ایسی نہیں جسے ہم قیامت سے پہلے ہلاک نہ کریں یا سخت عذاب نہ دیں یہ نوشتہ الہی میں لکھا ہوا ہے۔
ہیئت کو بدل کر ملکی، سماجی اور سیاسی حالات کی عکاسی کرتے ہوئے آج بھی قصیدہ نگاری کا سلسلہ جاری ہے اور خطابوں کا رواج بھی چل پڑا ہے۔
ہیبر ماس کے ’ابلاغی نظریے ‘ میں فن کا کردار اہم ہے، جس کا مقصدکلیت پسند فلسفوں کی پیدا کی ہوئی ’نجات‘ کی خواہش کو عملی جامہ پہنانا ہے۔
ہیروئن کی ذہنی اور نفسیاتی کیفیتوں میں فنکار کے جمالیاتی رویے اور کردار کے شعور کی سطح پر ہلکے ہلکے خوبصورت تصادم کے حسن کی پہچان ہو جاتی ہے۔
ہیلو جوائے، جو جو جو -------- " اب جوائے میرے ہاتھ سے زنجیر کا سرا چھڑا کر رومی کی طرف اچھلتا ہے، اس کی ٹانگوں سے لپٹ جاتا ہے۔
ہیلی کوپٹر کے اترنے کی آواز آتی ہے اور باغی گروہ کے سردار کے ساتھ کوئی شخص جو شکل و صورت سے کسی اور ملک کا معلوم ہوتا ہے۔
ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جس وقت چاہیں اس کا سہارا لے کر بیٹھیں اور جس وقت چاہیں اس کو سوتے وقت سر کے نیچے رکھیں۔
ہے کہ اصل جماعت گویا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تقرر جماعت کو اچھی بدعت کہا نہ کہ اچھی بدعت سے ان کی مراد اصل جماعت تھی۔
ہے یا اسے جنون لاحق ہے‘‘ نہیں، بلکہ جو لوگ آخرت کو نہیں مانتے وہ عذاب میں مبتلا ہونے والے ہیں اور و ہی بری طرح بہکے ہوئے ہیں۔
یا "بالغیب" کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے مجمع سے الگ ہو کر خلوت و عزلت میں اپنے رب کو یاد کر کے لرزاں و ترساں رہتے ہیں۔
یا "سلطان مبین" اس قوت قدسیہ اور مخصوص تائید ربانی کا نام ہو جس کے آثار پیغمبروں میں ہر دیکھنے والے کو نمایاں طور پر نظر آیا کرتے ہیں۔
یا آپ نے حضرت مسیح کے متعلق پڑھا "کلمتہٗ الْقاہآ الی مرْیم وروْحٌ مّنْہ" شیطان نے سجھایا کہ اس سے حضرت مسیح کی ابنیت و الوہیت ثابت ہوتی ہے۔
یا آیہ ہذا کے بعد حق تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بعض منافقین کے اسماء پر تفصیل و تعیین کے ساتھ مطلع فرما دیا ہو۔
یا اتنی ہی مقدار کی قیمت ادا کی جائے اور یہی مقدار نماز کے فدیہ کی بھی ہے کہ ہر نماز کے بدلہ اسی قدر فدیہ ادا کیا جائے۔
یا اس دل کو صرف انہی چیزوں کی طرف مائل کرنے لگے جو شریعت کے مطابق ہوں اور ان چیزوں سے باز رہے جو شرعی احکام کے خلاف ہوں۔
یا الفتنۃ سے مراد قتال ہے کہ جب انہیں مسلمانوں کے ساتھ لڑنے کی طرف بلایا یعنی لوٹایا جاتا ہے تو وہ اس پر آمادہ ہو جاتے ہیں، ۹۱۔
یا اگر وہ ہمیشہ کے لئے دن ہی دن رکھے تو کیا کوئی تمہیں رات کی تاریکی سے بہرہ ور کر سکتا ہے، جس میں تم آرام کر سکو؟
یا ایسے ہو سکتا ہے کہ ہمیں لوٹا دیا جائے دنیا میں ) تو ہم عمل کریں اس کے خلاف جو کہ ہم اس سے پہلے کرتے رہے تھے؟
یا تو اس نے کسی کو قتل کیا ہو یا شادی شدہ ہو اور پھر زنا کیا ہو یا دین کو چھوڑ کر جماعت کو چھوڑ دیا ہو ے۔
یا جسے آنکھوں کے پردے پر دیکھنے کی عجلت آپ کی آنکھوں کی بینائی چھین لے -------- لیکن آپ کو اس کے لیے تھوڑا سا انتظار کرنا ہو گا۔
یا جو بھی ہو، مگر طے تھا کہ بڑی اسے تھام نہیں پائی اور چھوٹی کاتیائن کے ہونٹوں سے، لڑکھڑاتے، گرتے ہوئے ایک زور کی چیخ نکل گئی تھی۔
یا جیسے ہم مانگتے ہیں کہ اللہ ہمیں تیرے دین پر ہی موت آئے یا ہماری یہی دعا کہ اللہ مجھے اسلام پر مار اور نیک کاروں میں ملا۔
یا دوجھوٹوں کو دیکھتا ہوں اور ایک سچے کو یہ یا تو راوی نے اپنا شک ظاہر کیا ہے کہ اس موقع پر روایت کے الفاظ اس طرح ہیں۔
یا رسول اللہ ! مجھ کو خصی (نامرد) ہونے کی اجازت دیجئے (تاکہ زنا میں مبتلا ہونے کا خدشہ نہ رہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
یا فقرا ! اس وقت یہ عالم ہو کہ شادی مرگ ہو جاؤں، خوشی کے مارے ایسا پھولا کہ جامے میں نہ سماتا تھا اور صورت شکل بدل گئی۔
یا معاملہ کی ظاہری سطح دیکھ کر بے سوچے سمجھے لوگوں میں یہ خیال پیدا ہو جائے کہ پیغمبر صاحب کی توجہ امیروں اور تونگروں کی طرف زیادہ ہے۔
یا وہ گوئی، اور بدکلامی اور بری باتوں کا زبان سے صدور نہ ہونا چاہئے، زبان جب بھی حرکت میں آئے، اس سے بھلائی ہی کی بات نکلنی چاہئے۔
یا پھر اللہ کے کلمات سے مراد صفات الہی اور علوم الہی ہیں کہ ان سے بھی کوئی چیز باہر نہیں یہ سب کو محیط یعنی گھیرے ہوئے ہیں۔
یا پھر تم دونوں کا تعلق کہیں میرے اندر ہے، وہیں جہاں دھک دھک ہوتی ہے تو جسم کا ایک ایک خلیہ حیات کی خوشبو سے مخمور رہتا ہے۔
یا پھر تہجیر کے معنی طاعت کی طرف جلدی کرنا، ہوں گے اور بعض حضرات نے اس کے معنی نماز جمعہ کے لیے دوپہر کو جانا بھی لکھے ہیں۔
یا پھر فورا لکھ کر اس کے الف پر " یعنی تخاطبی نشان کی علامت لگا دیتے ہیں، کچھ حضرات اس پر دو زبر ایک ساتھ لگا دیتے ہیں۔
یا پھر ہو سکتا ہے کہ یہ نہی اس حالت میں ہوئی ہو تو اس صورت میں متقی عن الشرک مراد ہوگا یعنی مسلمانوں کو یہ پہننا نہ چاہئے۔
یا کسی انگلی سے اٹھایا پھر اپنی نواسی امامہ بنت ابی العاص (حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی) کو بلایا اور فرمایا پیاری بیٹی یہ پہن لو۔
یا کسی جوئے خانہ میں ہزارہا روپے ہار کر خودکشی کر لیتے ہیں یا پھر فرسٹ ائیر کا امتحان پاس کرنے سے پہلے دس بارہ شادیاں کر بیٹھے ہیں۔
یا ہم آپ کو وہ (عذاب ہی) دکھا دیں جس کا ہم نے ان سے وعدہ کیا ہے، سو بے شک ہم ان پر کامل قدرت رکھنے والے ہیں۔
یا یہ مطلب لیا جائے کہ پرہیزگار بندوں پر خدا کی نگاہ لطف و کرم ہے جو دنیا کی ابلہ فریب سحر کاریوں سے ان کو محفوظ رکھتی ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ سامان لے جانے کی اجازت سے پورا فائدہ اٹھانے کے لئے وہ اپنے اپنے اونٹوں پر جتنا سامان لاد کر لے جا سکتے تھے۔
یاایھا الزین امنو ا کو نوا قوامیں بالقسط اور سورۃ نساء میں بھی یہی حکم دیا کہ ہر شخص کو ہر حال میں سچائی اور انصاف نہ چھوڑنا چاہئے۔
یاحضرت امام حسن اور حضرت امام حسین، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں چچاؤں یعنی حضرت امیر حمزہ اور حضرت عباس کی فضیلت کا بیان کیوں نہیں ہوا۔
یاد رکھنا وصال لمحوں کے سلسلوں سے، لہو کا بڑھ کر خراج مانگے فراق کا بس یہ راج مانگے یہ دو دلوں کو کبھی جو اک ساتھ دیکھتا ہے۔
یاد رکھنے والوں کو اور صبر کر البتہ اللہ ضائع نہیں کرتا ثواب نیکی کرنے والوں کا سو کیوں نہ ہوئے ان جماعتوں میں جو تم سے پہلے تھیں۔
یاد رکھو حسین فاطمہ کے بیٹے ہیں اور فاطمہ رسول اللہ کی بیٹی ہیں، خدا کی قسم خدا انھیں سلامت رکھے، ہمیں حسین سے زیادہ کوئی شخص محبوب نہیں۔
یاد رہے کہ انسان کی قابلیت کیسی ہی کیوں نہ ہو لیکن مخاطب کے تاثر کے لئے وہ بہت کچھ قوت بیانیہ اور فصاحت تکلم کا محتاج ہوتا ہے۔
یاد رہے کہ لفظ "صلوۃ" کچھ اصطلاحی نماز کے ساتھ مخصوص نہیں، قرآن نے ملائکہ اور بشر سے گزر کر تمام جہان کی طرف صلوۃ کی نسبت کی ہے۔
یاد پہ ٹھہرے ہوئے ہالے کی طرح وصل کے چاند کی اک ایک کرن کی خوشبو گلشن تن سے ترے لوٹ کے بھی ساتھ رہی کنج در کنج تھی۔
یادیں ) آگے لکھتے ہیں: ’’وقت کے ساتھ اس لڑکے کی تصویر میرے ذہن سے محو ہو گئی، میں دنیا کی کشمکش میں کھو گیا اور شاعر ہو گیا۔
یامنی بھاشا سے للوجی لال کی مراد ’مسلمانی بھاشا‘ یا ’مسلمانوں کی زبان‘ ہے جس میں ہند آریائی الفاظ کے ساتھ ساتھ عربی فارسی الفاظ بھی ملے ہوتے ہیں۔
یاں تلک تو آغشتہ میرے خوں سے اے کاش جا کے پہنچے کوئی پر شکستہ ٹک گلستاں تلک تو واماندگی نے مارا اثنائے رہ میں ہم کو معلوم ہے۔
یاں کی تو صبح دیکھی اک آدھ رات رہ کر ایکوں کی کھال کھینچی ایکوں کو دار کھینچا اسرار عاشقی کا پچھتائے یار کہہ کر طاعت کوئی کرے ہے۔
یحیی بن ایوب اس حدیث کو عبید بن زحر سے وہ علی بن یزید سے وہ قاسم سے اور وہ ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو لوگوں نے دیکھا کہ اپنے گھوڑے کا منہ چادر سے صاف کر رہے ہیں۔
یحیی نے نقل کیا کہ کہا مالک نے جو شخص مالک سے بن پوچھے اس کے جانور کو ہلاک کر دے تو اسے دن کی قیمت دینی ہو گی۔
یزد گرد مرد شاہجہان کا محاصرہ کئے پڑا تھا کہ یہ کبر پہنچی، فتح سے ناامید ہو کر خزانہ اور جواہر خانہ ساتھ لیا اور ترکستان کا قصد کیا۔
یزید بن ابی سفیان (معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بھائی) کھڑے ہوئے اور کہا کہ " میری رائے ہے کہ عورتوں اور بچوں کو شہر میں رہنے دیں۔
یعنی   کا نام اسٹائل ہے، مثلا میرانیس کے کلام میں" شبنم" اور "اوس" کے درمیان انتخاب لغوی سطح پر اسلوب کی بہترین مثال ہے: ع۔
یعنی 7 ہجری میں عاصم بن ثابت بن ابی الافلح جو ایک معزز انصاری تھے اور غزوہ بدر میں شریک رہے تھے، ان کی بیٹی جمیلہ سے نکاح کیا۔
یعنی آج ساری عملی جدوجہد ٹھکانے لگ گئی اور تم نے کوشش کر کے خدا کے فضل سے اپنے باپ آدم کی میراث ہمیشہ کے لئے حاصل کر لی۔
یعنی آج کے روز میں نے دین مکمل کر دیا اور تم پر اپنی نعمت پوری کر دی اور تمہارے واسطے اسلام کے دین ہونے کو پسند کر لیا۔
یعنی آخری بات انہوں نے یہ کہی کہ جب ہم سب کو یہ گندہ سمجھتے ہیں اور آپ پاک بننا چاہتے ہیں تو گندوں میں پاکوں کا کیا کام۔
یعنی آدمی کے لیے بڑے خسارے اور ٹوٹے کی بات ہے کہ باقی کو چھوڑ کر فانی میں مشغول ہو اور اعلی سے ہٹ کر ادنی میں پھنس جائے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ فرمایا : اے ابوہریرہ ! تم اپنی والدہ کے اسلام لانے کے سبب اچھا اجر وانعام پانے کے مستحق ہوگئے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قلب مبارک ہمہ وقت ذکر الہی میں مشغول اور پروردگار کی قدرتوں پر غور و فکر کرنے میں منہمک رہتا تھا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تربیت جس شان سے کی گئی، اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کامل استعداد اور لیاقت نمایاں ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ فرمایا : مجھے یقین ہے کہ تم میرے بعد سب سے پہلے علی کو خلیفہ اور امیر نہیں بناؤ گے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا قلب مبارک ہمہ وقت ذکر الہی میں مشغول اور پرور دگار کی قدرتوں پر غور و فکر کرنے میں منہمک رہتا تھا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پیش کیا جائے گا اور پھر ان کے گواہوں یعنی امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے لوگوں کو لایا جائے گا۔
یعنی آپ کا کام صرف انذار (ڈرانا) ہے، نہ کہ غیب کی خبریں دینا، جن میں قیامت کا علم بھی ہے جو اللہ نے کسی کو بھی نہیں دیا۔
یعنی آپس میں لعن طعن کر کے پھر حق تعالی سے عرض کریں گے کہ اے پروردگار! جو اپنی شقاوت سے یہ بلا اور مصیبت ہمارے سر پر لایا۔
یعنی ابراہیم علیہ السلام کا برا چاہتے تھے، لیکن خود ناکامی، ذلت اور خسارہ میں پڑ گئے حق کی صداقت برملا ظاہر ہوئی اور اللہ کا کلمہ بلند ہوا۔
یعنی ابوبکر نے اپنی بڑی بیٹی کو چھبیس سال بٹھائے رکھا اور چھوٹی بیٹی ان پر اتنی گراں تھی کہ اسے نو سال کی عمر میں رخصت کر دیا۔
یعنی ابھی تو اس کے دست و بازو کا امتحان ہے کہ دیکھیں جوئے شیر بنا سکتا ہے کہ نہیں اس کا دل دیکھنے کا وقت جب آئے گا۔
یعنی اتنی وسیع زمین میں نہ کہیں بھاگ کر خدا سے چھپ سکتے ہیں اور نہ کوئی مددگار اور حمایتی مل سکتا ہے جو خدا کے عذاب سے بچاوے۔
یعنی اتنے ہولناک حالات اور پھر وہاں رب کی اتنی عظیم آیات کا مشاہدہ کرنے اور اللہ کے اس احسان کے باوجود کہ اس نے وہاں سے نجات دی۔
یعنی اس اللہ کے راستے کی طرف جس کے لئے وہ سب کچھ ہے جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے۔
یعنی اس برے عمل کی سزا دے گا جو شخص کسی مسلمان کو مشقت و تکلیف میں ڈالے گا تو اللہ اس کو مشقت و تکلیف میں مبتلاکرے گا۔
یعنی اس حدیث کے سب راوی مجہول ہیں، اسی طرح یہ بھی احتمال ہے کہ اس جملہ سے اصل میں یہ مراد ہے کہ کوئی ایک راوی مجہول ہے۔
یعنی اس شخص کا روزہ کامل نہیں کیونکہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما اور حضرت ام سلمہ والی حدیث سے جواز صاف طور سے ثابت ہو رہا ہے۔
یعنی اس قابل قدر مشہور شاعر کے لیے جس نے مجھے میدان شاعری میں آنے کے لیے تب اکسایا جب میں شاعری سے تقریبا کنارہ کش ہو چکا تھا۔
یعنی اس موقع پر کسی راوی کو شک واقع ہوا ہے کہ یہاں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یتیمۃ کا لفظ ارشاد فرمایا تھا یا یتیم کا۔
یعنی اس میں جو کچھ ہے، وہی پہلی کتابوں میں بھی تھا، اب اس کے خلاف کوئی کہے کہ فلاں پہلی کتاب میں یوں ہے تو یہ غلط ہے۔
یعنی اس نے ان کے رونے کا ذکر کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم فرمایا کہ وہ جا کر انہیں منع کر دے۔
یعنی اس کیلئے گوندھنا پکانا، دھونا ستھرانا بھی کر رہی ہے تو وہ ٹرپل ڈیوٹی انجام دے رہی ہے اور یہ ڈیوٹیاں مرد کا اس پر حق نہیں ہے۔
یعنی اعراب منافقین میں وہ لوگ بھی ہیں جنہیں اگر کسی وقت خدا کے راستہ میں کچھ خرچ کرنا پڑ جاتا ہے تو ایسی کراہیت سے خرچ کرتے ہیں۔
یعنی اللہ تعالی میری امت کے لوگوں کو مال ودولت دے کر یہ آزمانا چاہتا ہے کہ وہ راہ مستقیم اور حد اعتدال پر قائم رہتے ہیں یا نہیں۔
یعنی اللہ تعالی کی اطاعت سے نکل جانے والے اور قیامت کے دن نقصان پہنچانے والے اور ہلاکت میں پڑنے والے یہی لوگ ہیں، جیسے اور جگہ ارشاد ہے۔
یعنی اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور اس کا راستہ وہی ہے جس کے بتانے والے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہویں جو اللہ کے پیغمبر ہیں۔
یعنی الْلّہ اکْبرْ الْلّہ اکْبرْ . لا الہ الْلّہ والْلّہ اکْبرْ الْلّہ اکْبرْ و لللّہ الْحمْد ورنہ جو دعا آپ کرنا چاہیں، جو بھی پڑھنا چاہیں، سب صحیح ہے۔
یعنی ان تین شخصوں کے اعمال نامہ اعمال میں نہیں لکھے جاتے کیونکہ ان کے کسی قول و فعل کا کوئی اعتبار نہیں اور وہ مواخذہ سے بری ہیں۔
یعنی ان حضرات کے نزدیک "" آل محمد"" سے اہل بیت یعنی وہ لوگ مراد ہیں جن پر صدقہ حرام ہے اور "" جنہیں بنی ہاشم"" کہا جاتا ہے۔
یعنی ان لوگوں کا تمہارے ساتھ نہ نکلنا اللہ کو اس لئے بھی ناپسند رہا کہ تم میں بعضے وہ بھی ہیں جو ان کی مان لیا کرتے ہیں۔
یعنی ان لوگوں کے یہ جرائم اس قدر سنگین ہیں اور ان کے گھناؤنے پن کا تقاضا ہے کہ ان لوگوں کا قصہ فوری ہی تمام کر دیا جائے۔
یعنی ان مہاجرین و انصار کے بعد عالم وجود میں آئے، یا ان کے بعد حلقہ اسلام میں آئے، یا مہاجرین سابقین کے بعد ہجرت کر کے مدینہ آئے۔
یعنی ان پر سات رات اور آٹھ دن تک مسلسل آندھی کا طوفان آیا جس سے تمام کفار ٹکرا ٹکرا کر اور پٹک پٹک کر ہلاک کر دیئے گئے۔
یعنی ان کا بت پرستی کا مذہب میرے اور اہل حق کے ہاتھوں سے آئندہ تباہ ہونے والا ہے اور جو کچھ سوانگ یہ اب تک بناتے رہے ہیں۔
یعنی ان کا عقیدہ تقریبا وہی تھا جو آجکل کے جاہلوں کا ہے کہ ہمارے بزرگ اللہ کے پاس آ کر بیٹھ جائیں گے اور بخشوا کر اٹھیں گے۔
یعنی ان کو معلوم رہنا چاہیے کہ اسی غرور و تکبر کی بدولت انبیاء اللہ سے مقابلہ ٹھان کر بہت سی جماعتیں پہلے تباہ و برباد ہو چکی ہیں۔
یعنی ان کی خواہش کے عین مطابق قاری کو اکبری سے ہمدردی ہوتی ہے اور وہ اکبری کے کردار سے متاثر ہوتا ہے جو اکبری کی چھوٹی بہن ہے۔
یعنی ان کی شکل مردوں کی سی ہو گی لیکن جسم و جثہ چیونٹیوں کی مانند ہوگا اور ہر طرف سے ذلت و خواری کو پوری طرح گھیرے گی۔
یعنی ان کے سوا دوسری تمام اقسام کی عورتیں تمہارے لئے جائز نہیں، یعنی اس مخصوص دائرہ کے باہر سے کسی بھی عورت سے آپ نکاح نہیں کر سکتے۔
یعنی ان کے ہلاک کرنے کا وہی طریقہ ہے جو اللہ نے پہلے مقرر کر رکھا ہے کہ تکذیب و استہزاء کے بعد وہ قوموں کو ہلاک کرتا ہے۔
یعنی انسانوں کی جنس میں غیر معمولی اچانک تبدیلی کی گئی تھی اور ایک نوع سے دوسری نوع میں جینیاتی تبدل کے بعد نوعی تسلسل قائم نہیں رہ سکتا۔
یعنی انہوں نے تحریف کر کے اپنی کتابوں کو پارہ پارہ کر ڈالا بعض نے کہا مشرکین مراد ہیں جو بطور استہزاء و تمسخر قرآن کی تقسیم کرتے تھے۔
یعنی اولاد میں سب یکساں نہیں، اچھے بھی جو بڑوں کا نام روشن رکھیں اور برے بھی جو اپنی بدکاریوں کی وجہ سے ننگ خاندان کہلانے کے مستحق ہیں۔
یعنی اپنوں اور بیگانوں سب کے ساتھ انصاف کیا جائے، کسی کے ساتھ دشمنی یا عناد یا محبت یا قرابت کی وجہ سے، انصاف کے تقاضے مجروح نہ ہوں۔
یعنی اپنی قوم کو اپنا نہ سمجھ جنہوں نے تجھ سے یہ بدی کی (کہ وطن چھوڑنے پر مجبور کیا) اب جو تیرا ساتھ دے وہ ہی اپنا ہے۔
یعنی اگر آفتاب کو غروب نہ ہونے دے ہمیشہ تمہارے سروں پر کھڑا رکھے تو جو راحت و سکون اور دوسرے فوائد رات کے آنے سے حاصل ہوتے ہیں۔
یعنی اگر آپ بغیر رکے 80 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلتے رہیں تو 20 ہزار سال میں آپ 16 ہزار ملین کلو میٹر طے کریں گے۔
یعنی اگر اصلاح اور مصالحت کا معاملہ کرو گے اور تعدی اور حق تلفی سے تابمقدور بچتے رہو گے تو اس کے بعد اللہ تعالی معاف فرمانے والا ہے۔
یعنی اگر ان کی ہٹ دھرمی سے دل تنگ ہو تو آپ ان کی طرف سے توجہ ہٹا کر ہمہ تن خدا کی تسبیح و تحمید میں مشغول رہیے۔
یعنی اگر تجھے اللہ کی حمایت و حفاظت نہ ہوتی تو کفار کی حاسدانہ نظروں سے نظر بد کا شکار ہو جانا یعنی ان کی نظر تمہیں لگ جاتی۔
یعنی اگر جنس مختلف ہو تو کمی بیشی سے بیچنے میں کوئی حرج نہیں جب کہ سودا نقد ہو، اکثر صحابہ کرام اور دیگر علماء کا یہی قول ہے۔
یعنی اگر وہ لوگ صلح و صفائی کے بجائے جنگ کی راہ کو اپناتے، اور اللہ اگر چاہتا تو وہ یقینا ان کو تم لوگوں پر مسلط کر دیتا۔
یعنی اگر وہ مجھ کو اس حالت میں دیکھیں کے تو غلبہ ادب اور شرم وحیا سے میرے پاس نہیں بیٹھیں گے اور جس مقصد سے یہاں آئے ہیں۔
یعنی ایسا اسلوب جو حشو اور زائد سے عاری ہی نہ ہو بلکہ اپنے میں ہر اور اور چھور سے کسا بندھا اور جامع و مانع بھی ہو۔
یعنی ایسی چیز یا معجزہ جس سے واضح ہو جائے کہ میں سچا اور واقعی اللہ کا رسول ہوں، تب بھی تو میری صداقت کو تسلیم نہیں کرے گا؟
یعنی ایمان کی سلامتی کے لیے یہ یقین رکھنا اشد ضروری ہے کہ کائنات میں جو کچھ ہو رہا ہے اور جو بھی حادثات و واقعات پیش آتے ہیں۔
یعنی ایک تو مالک کہ جس کا مال صدقہ میں دیا گیا اور دوسرا ملازم جس کے ذریعے صدقہ دیا گیا اس طرح ملازم ان دونوں میں ایک ہوا۔
یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تم طلاق دو اپنی عورتوں کو تو تم ان کو طلاق دو ان کی عدت سے پہلے پہلے۔
یعنی اے پیغمبر! آپ کی نسبت یہ اس قسم کی باتیں اور بہتان تراشی کرتے ہیں، کبھی ساحر کہتے ہیں، کبھی مسحور و مجنون اور کبھی کذاب و شاعر۔
یعنی بارش بھی آسمان سے ہوتی ہے جس سے تمہارا رزق پیدا ہوتا ہے اور جنت دوزخ ثواب وعتاب بھی آسمانوں میں ہے جن کا وعدہ کیا جاتا ہے۔
یعنی باغ کی طرف جانے کے لئے ایک تو صبح صبح نکلے دوسرے آہستہ آہستہ باتیں کرتے ہوئے گئے تاکہ کسی کو ان کے جانے کا علم نہ ہو۔
یعنی بالفاظ دیگر زندگی کی تصویر کی بنیاد حلال و حرام ہیں، تیسری امتیازی شان یہ ہے کہ یہاں خوشی کے معنی اللہ تعالی کی رضا کا حصول ہے۔
یعنی بظاہر بیج زمین میں تم ڈالتے ہو لیکن زمین کے اندر اس کی پرورش کرنا پھر باہر نکال کر ایک لہلہاتی کھیتی بنا دینا کس کا کام ہے۔
یعنی بوند کی سرخی اور بوند کی شکل ان دونوں سے مل کر وجہ شبہ کو ترکیب حاصل ہوئی ہے اور ترکیب سے تشبیہ زیادہ بدیع ہو جاتی ہے۔
یعنی بچہ ہے یا حواس درست نہیں یا جہالت اور کند ذہنی کی وجہ سے لکھوانا بھی نہیں جانتا تو جو اس کا والی اور بڑا ہو، وہ لکھوائے۔
یعنی تجھ سے امید تھی کہ آگے چل کر بڑا فاضل اور نیک مرد ہو گا جس کو معزز بزرگوں کا جانشین سمجھ کر قوم سر پر بٹھائے گی۔
یعنی تم جو جتھے باندھ کر ہم پر ہجوم کرتے ہو اور سمجھتے ہو کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اور اس کے ساتھی تھوڑے سے آدمی ہیں۔
یعنی تم لوگ ان سے اپنا دیا ہوا مہر کس طرح واپس لیتے ہو جبکہ تم آپس میں اس طرح کے عظیم الشان رشتے میں منسلک ہو چکے ہو۔
یعنی تم لوگوں کو اس عذاب سے خبردار کر دینا جو تمہارے کفر و انکار کے نتیجے اور اس کی پاداش میں تم لوگوں پر پہنچ کر رہے گا۔
یعنی تم ڈرتے نہیں ہو اللہ کی گرفت و پکڑ سے اور تم بچتے نہیں ہو اس کی معصیت و نافرمانی اور کفر و شرک کے ہولناک جرم سے؟
یعنی تمہیں ہلاک کرنا، بیمار کرنا، یا مال و جائداد میں نقصان پہنچانا یا قحط سالی میں مبتلا کرنا چاہے، تو کون ہے جو تمہیں اس سے بچا سکے؟
یعنی تین ماہ و کچھ دن تک عورت کو گھر سے نکال نہیں سکتا اور خود بھی کسی بہت ضروری امر کے بغیر گھر سے باہر نہیں نکل سکتی۔
یعنی جب اہل حق اور باطل کا کسی فیصلہ کن موقع پر مقابلہ ہو جائے تو آخرکار اہل حق غالب اور اہل باطل مغلوب و مقہور کیے جاتے ہیں۔
یعنی جب تمام آسمانی و زمینی مخلوق ایک خدا کے سامنے بے اختیار سر بسجود اور عاجز و مقہور ہے، پھر عبادت میں کوئی دوسرا شریک کہاں سے آگیا۔
یعنی جب دل افسردہ ہوا تو پھر خیال یار کیسا اور افسردگی کو تنگی لازم ہے، اس سبب سے حجرہ اسے کہا کہ تنگ کوٹھری کا نام حجرہ ہے۔
یعنی جب دنیا میں معاملات کی سطح درست ہو تو تم اس میں گڑ بڑ نہ ڈالو، اور خوف و رجاء کے ساتھ خدا کی عبادت میں مشغول رہو۔
یعنی جب یہ واقعات ظہور پذیر ہوں گے تو پھر اللہ سے یا جہنم کے عذاب سے راہ فرار ڈھونڈے گا، لیکن اس وقت راہ فرار کہاں ہو گی۔
یعنی جدید تحقیقات کے مطابق تو دو، تین یا سات نظاموں سے بھی کہیں زیادہ نظام انسان کے اندر دریافت ہو چکے ہیں اور یہ دریافتیں ابھی جاری ہیں۔
یعنی جس طرح پہاڑ اور پرندے حضرت داؤد علیہ السلام کے لئے مسخر کر دیئے تھے، اسی طرح ہوا حضرت سلیمان علیہ السلام کے تابع کر دی گئی تھی۔
یعنی جس نے اللہ اور اس کے رسول کی فرما برداری کی وہ شخص ہدایت یافتہ ہو گیا اور جس نے ان کی نافرمانی کی وہ گمراہ ہو گیا۔
یعنی جس نے اپنے وفا داروں پر ایسے احسان و انعام فرمائے اور غور کرو تو تمام نعمتوں میں اصلی خوبی اسی کے نام پاک کی برکت سے ہے۔
یعنی جس نے مجھے پیدا کیا وہ مجھے اپنے دین کی سمجھ بھی دے اور اس پر ثابت قدم بھی رکھے گا، میں صرف اسی کی عبادت کروں گا۔
یعنی جس کا نسب صحیح نہ ہو، کہا گیا ہے کہ مراد اس سے اخنس بن شریق ثقفی ہے جو بنو زہرہ کا حلیف تھا اور بعض کہتے ہیں۔
یعنی جس کو قصور استعداد اور سوء اختیار کی بناء پر خدا گمراہ کرے اسے کوئی ہدایت نہیں کر سکتا نہ اسے خدائی سزا سے کوئی بچا سکتا ہے۔
یعنی جسم جو خود کار مشینری کی طرح کام کر رہا ہے تو یہ خود کا ر مشینری کمپیوٹر کی طرح ایک پروگرام (روح)کے مطابق خود کار متحرک ہے۔
یعنی جلد ہی ایک بڑا فتنہ سامنے آنے والا ہے یا یہ کہ پے بہ پے یا تھوڑے تھوڑے وقفہ سے بہت زیادہ فتنوں کا ظہور ہونے والا ہے۔
یعنی جن بستیوں کو ہم نے ہلاک کیا، ان میں کوئی ایک بستی بھی ایسی کیوں نہ ہوئی جو ایسا ایمان لاتی جو اس کے لئے فائدہ مند ہوتا۔
یعنی جنت، حضرت واصل احدب نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا افسوس میرا رزق تو آسمانوں میں ہے اور میں اسے زمین میں تلاش کر رہا ہوں؟
یعنی جو شخص زہد تواضع اور کسر نفسی کے سبب زیب و زینت کا لباس پہننا چھوڑ دے اس کو اللہ تعالی عزت و عظمت کا جوڑا پہنائے گا۔
یعنی جہاں معاف کرنا مناسب ہو معاف کرے مثلا ایک شخص کی حرکت پر غصہ آیا اور اس نے ندامت کے ساتھ اپنے عجزو قصور کا اعتراف کر لیا۔
یعنی جیسی نعمتیں ایک خاص اندازہ اور خاص اوقات و احوال کی رعایت سے دی جاتی ہیں، مصائب کا نزول بھی خاص اسباب و ضوابط کے ماتحت ہوتا ہے۔
یعنی حد سے بڑھنا، اور شک میں مبتلا ہونا، والعیاذ باللہ پس جو لوگ خواہشات نفس کی پیروی میں اپنے خالق و مالک کی مقرر کردہ حدود کو توڑتے۔
یعنی حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے لیکن پھر بھی مرفوع رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد کے حکم میں ہے۔
یعنی حق تعالی نے اتنا بڑا احسان فرمایا کہ ایسے عظیم الشان پیغمبر اور پیغمبروں کے سردار محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو تمہاری ہدایت کے لیے بھیجا۔
یعنی خدا کی قدرت دیکھو کہ کھاری اور میٹھے دونوں دریاؤں کے پانی کہیں نہ کہیں مل جانے کے باوجود بھی کس طرح ایک دوسرے سے ممتاز رہتے ہیں۔
یعنی خدا کی یہ عادت نہیں کہ بدون آگاہ اور خبردار کئے کسی کو اس کے ظلم و عصیان پر دنیا یا آخرت میں پکڑ کر ہلاک کر دے۔
یعنی خدا کے انعامات عظیمہ کی شکر گزاری اور حق شناسی کیا یہ ہی ہو سکتی ہے کہ غیر اللہ کی پرستش کر کے اللہ سے بغاوت کی جائے۔
یعنی خواہ وہ ابر کی صورت میں ہوں یا کسی اور شکل میں مفہوم اس کا بھی یہی ہے کہ وہ اپنے پڑھنے والوں پر سایہ فگن ہوں گے۔
یعنی خوش طبعی کرتے اور مسلمانوں پر پھبتیاں کستے تھے اور اپنے عیش وآرام پر مفتون و مغرور ہو کر سمجھتے کہ ہمارے ہی عقیدے اور خیالات درست ہیں۔
یعنی درمیان میں کوئی دوسری نماز نہیں پڑھی اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی کام کی وجہ سے اس طریقہ سے کیا۔
یعنی دنیا کی زندگی کے بعد آخرت کی زندگی سے قبل، یہ ایک درمیان کی زندگی ہے جس کا عرصہ انسان کی موت سے قیامت کے وقوع تک ہے۔
یعنی دنیا کے ہر طالب کو دنیا نہیں ملتی، صرف اسی کو ملتی ہے جس کو ہم چاہیں، پھر اس کو بھی اتنی دنیا نہیں جتنی وہ چاہتا ہے۔
یعنی دونوں ہی ایک غلط مذہب کے پیرو یا گمراہ تھے یا جہنم کے ساتھی ہونے کے اعتبار سے ان کو ایک دوسری کی بہن قرار دیا گیا ہے۔
یعنی دیت اصل میں تو اونٹ ہی کی صورت میں اور اس کی مذکورہ تعداد میں واجب ہوگی جیسا کہ قول جدید کے مطابق امام شافعی کا مسلک ہے۔
یعنی دیدار نہ ہو سکا نہ سہی، یہ شرف و امتیاز کیا تھوڑا ہے کہ ہم نے تجھ کو پیغمبر بنایا اور تورات عطا کی اور بالواسطہ کلام فرمایا۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی نازل ہوتی تھی اور جبریل آ کر اس کی توضیح کرتے اور اس پر عمل کا طریقہ بتاتے تھے۔
یعنی رسول کو تمام قوم کے مقابلہ میں کوئی نمایاں امتیاز ہونا چاہیے لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ تم ہماری طرح جنس بشر سے ہیں، آسمان کے فرشتے نہیں۔
یعنی رونا بھی فریاد کرنا ہے، رونے سے دل و جگر کی خواہش فریاد پوری ہو جائیں گی یا دل تشنہ جگر کی پیاس اشک فریاد سے بجھے گی۔
یعنی زبان سے تو اظہار اسلام کر دیں لیکن مقصد دھوکا دینا ہو، تو اس سے قبل انہوں نے کفر و شرک کا ارتکاب کر کے کیا حاصل کیا؟
یعنی زمین پر چلنے والا ہر جاندار جسے رزق کی احتیاج لاحق ہو، اس کو روزی پہنچانا خدا نے محض اپنے فضل سے اپنے ذمہ لازم کر لیا ہے۔
یعنی سب امتیں بھی قوم نوح اور عاد کی طرح، جب ان کی ہلاکت کا وقت آیا تو تباہ اور برباد ہو گئیں، ایک لمحہ آگے پیچھے نہ ہوئیں۔
یعنی سب کو موت آئے گی اور بعض علماء نے کہا ہے کہ یہاں حشر سے مراد کفار کا حشر ہے اور درمیان میں مزید جو باتیں آئی ہیں۔
یعنی سبائی فرقہ اس نے دیکھا کہ اگر حقیقت میں صلح ہو گئی تو ہم محفوظ نہیں رہ سکتے اور پھر ہماری برسوں کی محنت اکارت چلی جائے گی۔
یعنی سزا ملنے میں دیر ہو تو مت سمجھو کہ چھوٹ گئے، گزشتہ مجرموں کو بھی پہلے ڈھیل دی گئی، پھر جب پکڑا تو دیکھ لو کیا حشر ہوا۔
یعنی سوچو کہ اس جنگ (بدر) میں شروع سے آخر تک کس طرح حق تعالی کی تحریک و تائید اور امداد اور توفیق مسلمانوں کے حق میں کارفرما رہی۔
یعنی سیدنا عمر نے اپنی موت سے پہلے بڑے بڑے چھ صحابہ کو جو امت میں سب سے ممتاز اور ان کے رائے میں خلافت کی اہلیت رکھتے تھے۔
یعنی سینوں اور دلوں اور ان میں پیدا ہونے والے خیالات، سب کا خالق اللہ تعالی ہی ہے، تو کیا وہ اپنی مخلوق سے بے علم رہ سکتا ہے۔
یعنی شیطانی وسوسہ کا شکار وہی لوگ ہوتے ہیں اور وہی اس کو پسند کرتے ہیں اور اس کے مطابق عمل کرتے ہیں جو آخرت میں ایمان نہیں رکھتے۔
یعنی صرف اللہ وحدہٗ لا شریک ہی کی عبادت کرنا کوئی شخص کسی اور دین کی تلاش کرے اور اسے مانے اس کی تردید یہاں بیان ہو رہی ہے۔
یعنی صرف اللہ کی عبادت، دوسروں کی پوجا سے بے زاری اور لا تعلقی، صرف اسی سے مدد کی امید، تمام آرزوؤں کے پورا ہونے کی اسی سے آس۔
یعنی عادت اللہ یہ ہی رہی ہے کہ پیغمبروں کے مقابلہ میں جنہوں نے شرارتیں کیں اور فتنے فساد پھیلائے اسی طرح ذلیل و خوار، یا ہلاک کیے گئے۔
یعنی علم انسانی کی جان اور لطیف ترین روح یہ صنف سخن مقام محمود کی بلند ترین مسند پر ہے اور اردو شاعر ی کی دھڑکنوں کا آہنگ ہے۔
یعنی عنقریب تمہیں پتہ چل جائے گا کہ حسن انجام کس کے حصے میں آتا ہے اور یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ ظالم لوگ کامیاب نہیں ہوں۔
یعنی فراغت کا مفہوم اس صورت پر صادق آتا ہے کہ جب کسی کام میں مشغولیت رہی ہو اور اس کام کے علاوہ دیگر امور سے باز رکھتی ہے۔
یعنی فرض کرو تم سفر یا جہاد میں نہ نکلے اور فی الحال موت سے بچ گئے مگر ضروری ہے کہ کبھی نہ کبھی مروگے یا مارے جاؤ گے۔
یعنی فرعونیوں کی ہلاکت کے بعد ہم نے ان کو تورات شریف مرحمت کی تاکہ لوگ اس پر چل کر جنت اور رضائے الہی کی منزل تک پہنچ سکیں۔
یعنی فی الحال تمام آفتاب و عیوب سے صحیح و سالم اور آئندہ ہمیشہ کے لیے ہر قسم کی فکر، پریشانی، گھبراہٹ اور خوف و ہراس سے بے کھٹکے۔
یعنی قبطی کا خون میں نے دانستہ نہیں کیا تھا، غلطی سے ایسا ہو گیا مجھے کیا خبر تھی کہ ایک مکا مارنے میں جو تادیب کے لیے تھا۔
یعنی قرآن کریم نہایت سہل و صاف زبان میں کھول کھول کر پرہیزگاروں کو بشارت سناتا اور جھگڑالو لوگوں کو بد کرداریوں کے خراب نتائج سے خبردار کرتا ہے۔
یعنی قرآن کی نصیحتیں، گذشتہ اقوام کی عبرتناک مثالیں اور جنت و دوزخ کے وعدہ و وعید سب سن چکے اب ماننے کے لیے کس وقت کا انتظار ہے۔
یعنی قیامت کو تمام اعمال کی جزاء اور سزا ملے گی تو اب ہر کوئی اپنا فکر کر لے اچھے کام کرے یا برے سود لے یا خیرات کرے۔
یعنی لا صلوۃ الا بفاتحۃ الکتاب ان حضرات کے نزدیک امام کا پڑھنا مقتدی کے حق میں کافی نہیں بلکہ ہر ایک آدمی کو بطور خود پڑھنا ضروری ہے۔
یعنی لوگوں کے سامنے اس کو ذلیل و خوار کر دیتا ہوں، اس کو اپنے قرب سے محروم کر دیتا ہوں اور اپنے وصل سے دور کر دیتا ہوں۔
یعنی لکھنا سکھائے گا، یا عام کتب ہدایت کا عموما اور تورات و انجیل کا خصوصا علم عطا فرمائے گا اور بڑی گہری حکمت کی باتیں تلقین کرے گا۔
یعنی متحرک سے تشبیہ ہے اور وجہ شبہ حرکت ہے، لیکن آہ کے لئے ایسی حرکت محض ادعائے شاعرانہ ہے، اس سبب سے یہ تشبیہ ویسی بدیع نہیں ہے۔
یعنی مردے کی میراث لینے میں حلال حرام اور حق ناحق کی کچھ تمیز نہیں، جو قابو چڑھا ہضم کیا، یتیموں اور مسکینوں کے حقوق تلف ہوں، ہونے دو۔
یعنی معاذ اللہ یہودی تھے یا نصرانی، اسکا جواب دیا کہ تورات و انجیل جن کے پیرو یہودی یا نصرانی کہلائے ابراہیم علیہ السلام سے سینکڑوں برس بعد اتری۔
یعنی معاشی مساوات کی غیر فطری کوشش کی بجائے ہر کسی کو معاشی میدان میں کسب معاش کے لئے مساوی طور پر دوڑ دھوپ کے مواقع میسر ہونے چاہیں۔
یعنی منافق قرآن میں غور نہیں کرتے یا ان کی شرارتوں کی بدولت دلوں پر قفل پڑ گئے ہیں کہ نصیحت کے اندر جانے کا راستہ ہی نہیں رہا۔
یعنی منافقین میں سے جو ان چار چیزوں کا خلوص دل سے اہتمام کرے گا، وہ جہنم میں جانے کی بجائے جنت میں اہل ایمان کے ساتھ ہو گا۔
یعنی منْ توضّأ فاحْسن الْوضوْء الخ (جس نے وضو کیا آخر تک) اس کو امام ترمذی نے رحمۃ اللہ تعالی اپنی جامع میں بعینہ اسی طرح نقل کیا ہے۔
یعنی مورتیوں کے پجاری جن کے حال نے تمہیں بھی دھوکے میں ڈال دیا، ان کا مقدر تباہی اور ان کا یہ فعل باطل اور خسارے کا باعث ہے۔
یعنی ناکارہ ہوگا امام ابوبکر محمد بن الفضل نے کہا کہ اگر اس سے اس کا منشا آخرت کے ساتھ تمسخر اور طنز ہے تو یہ باعث تکفیر ہوگا۔
یعنی نہ عذاب کی سختی میں کمی ہو گی اور نہ درمیان میں وقفہ ہو گا کہ تھوڑی دیر مہلت مل جائے، پھر از سر نو عذاب شروع ہو۔
یعنی نیند کی غفلت کی وجہ سے اللہ کی یاد سے غافل ہو نگی جس کا نیتجہ یہ ہوگا کہ آخرت میں اچھے درجات اور بڑائیوں سے خالی ہوں۔
یعنی وعدے کے مطابق نبیوں کو اور اہل ایمان کو نجات عطا کی اور حد سے تجاوز کرنے والے یعنی کفار و مشرکین کو ہم نے ہلاک کر دیا۔
یعنی وقت پر نماز نہ پڑھنا، جب جی چاہا، نماز پڑھ لی، یا بلا عذر اکٹھی کر کے پڑھنا کبھی دو، کبھی چار، کبھی ایک اور کبھی پانچوں نمازیں۔
یعنی وہ آلہ جس کے ذریعہ کسی چیز کو چیر کر ٹکڑے ٹکڑے کیا جاتا ہے، ویسے "" منشار "" یعنی نون کے ساتھ بھی نقل کیا گیا ہے۔
یعنی وہ شخص جو کبھی تو مسلوب العقل رہتا ہو اور کبھی اس کی عقل ٹھکانے رہتی ہو قاموس میں لکھا ہے کہ عتہ جو معتوہ کا مصدر ہے۔
یعنی وہ قوت جو خود وہاب اشرفی کی تنقیدی زبان کی ایک خاص صفت ہے اور جس کے بعد ہی میرے نزدیک شفافیت کی راہ بھی وا ہوتی ہے۔
یعنی وہ مسجد جو ایسی ہے کہ جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی اور جو کہ شروع دن سے اس قابل ہے کہ تم کھڑے ہو اس میں۔
یعنی وہ پسینہ ان کے دہنوں تک پہنچ کر لگام کی طرح ان کے منہ کو جکڑے گا کہ وہ بات چیت کرنے پر بھی قادر نہیں ہوسکیں گے۔
یعنی وہی اللہ جس کی تسبیح و تقدیس اور اس کی حمد و ثنا میں آسمانوں اور زمین کی یہ تمام کائنات اور اس کے اندر جو کچھ ہے۔
یعنی وہی بات جس کو ہم نے کئی جگہ واضح کیا ہے کہ ایسے لوگوں کے نزدیک بشریت اور نبوت کے درمیان منافات ہے، پس جو بشر ہو گا۔
یعنی پہلے بیت المقدس کو قبلہ مقرر کر کے پھر کعب ۃ اللہ کی طرف پھیرنا صرف اس لئے تھا کہ معلوم ہو جائے کہ سچا تابعدار کون ہے؟
یعنی پیغمبر آخرالزماں کی بشارت، اسی کو سب سے زیادہ چھپایا، جس قدر مال خرچ کرنے میں بخل کرتے اس سے بڑھ کر علم خرچ کرنے میں کنجوسی دکھائی۔
یعنی پیغمبر عربی صلی اللہ علیہ و سلم کو نئی کتاب اور نئے احکام دے کر بھیجنا کیا اچنبھے کی بات ہو گئی جو اتنی حجتیں نکالی جاتی ہیں۔
یعنی چونکہ رمضان میں روزے رکھے جاتے ہیں، اس ماہ مقدس میں عبادت کا ثواب بہت زیادہ حاصل ہوتا ہے اور اس کے آخر عشرہ میں اعتکاف ہوتا ہے۔
یعنی کبھی ایک علاقے میں کبھی دوسرے علاقے میں حتی کہ بعض دفعہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ کبھی ایک ہی شہر کے ایک حصے میں بارش ہوتی ہے۔
یعنی کتنے لوگ ہیں جو دنیا میں محنتیں کرتے کرتے تھک جاتے ہیں مگر ان کی سب محنتیں طریق حق پر نہ ہونے کی وجہ سے سب اکارت ہیں۔
یعنی کسی کتے نے آج تک ہم کو کبھی نہیں کاٹا اگر ایسا سانحہ کبھی پیش آیا ہوتا تو اس سرگزشت کی بجائے آج ہمارا مرثیہ چھپ رہا ہوتا۔
یعنی کسی کے حق میں یا کسی کی ملکیت میں خیانت نہ کرنا یا وہ تمام شرعی ذمہ داریاں مراد ہیں جو ہر شخص پر عائد کی گئی ہیں۔
یعنی کوئی مانے یا نہ مانے میں خدا کا پیام صاف صاف پہنچائے دیتا ہوں اور تکذیب و شرارت کے عواقب سے خوب کھول کر آگاہ کر رہا ہوں۔
یعنی کھلے کھلے نشانات دیکھنے کے بعد کیا حق ہے کہ کوئی آدمی خدائے واحد کے سامنے سر عبودیت نہ جھکائے اور خالص اسی کا تابع فرمان نہ ہو۔
یعنی کیا یہ لوگ اس کے منتظر ہیں کہ جس وقت فرشتے جان نکالنے کو آ جائیں گے یا خدا کے حکم کے موافق قیامت قائم ہو جائے گی۔
یعنی کیسے عظیم دن کے لئے، جس کی شدت اور ہولناکی، لوگوں کے لئے سخت تعجب انگیز ہو گی، ان پیغمبروں کے جمع ہونے کا وقت دیا گیا ہے۔
یعنی ہر امت کو اس کے پیغمبر کے حوالے سے پکارا جائے گا، بعض کہتے ہیں، اس سے آسمانی کتاب مراد ہے جو انبیاء کے ساتھ نازل ہوتی رہیں۔
یعنی ہر ایک کا ذرہ ذرہ عمل بھلا ہو یا برا اس کے سامنے ہو گا اور حق تعالی جو کچھ معاملہ ہر ایک عمل کے متعلق فرمائیں گے۔
یعنی ہر چیز کا خالق بھی وہی ہے اور مالک بھی وہی وہ جس طرح چاہے تصرف اور تدبیر کرے ہر چیز اس کے ماتحت اور زیر تصرف ہے۔
یعنی ہم نے ان سے پہلے اور بھی بہت سی بستیوں کو تباہ کر دیا اس وقت انہوں نے واویلا شروع کی جب کہ وہ محض بے سود تھی۔
یعنی ہم نے دنیا کے آسمان کو ستاروں سے زینت دی اور انہیں شیطانوں پر انگارے برسانے والا بنایا اور یہ ظاہر ہے کہ جو ستارے زینت کے ہیں۔
یعنی یوم الحساب جب کوئی بات کسی انسانی گروہ طبقہ قوم یا ملت کی نفسیات میں داخل ہو جاتی ہے تو اس کو محاوروں میں ڈھال لیا جاتا ہے۔
یعنی یہ ان کا شیوہ ہے کہ نصیحت قبول نہیں کرتے اور کوئی واضح دلیل یا معجزہ پیش کیا جائے تو مذاق کرتے اور انہیں جادو باور کراتے ہیں۔
یعنی یہ تمام باتیں سننے کے بعد انسان کو چاہیے کہ اللہ کو راضی رکھنے کی فکر کرے اس چند روزہ زندگانی اور عیش فانی پر مغرور نہ ہو۔
یعنی یہ قاعدہ بنا دیا کہ جس لونڈی سے اولاد ہو جائے وہ خریدی اور بیچی نہیں جا سکتی جس کا حاصل یہ ہے کہ وہ لونڈی نہیں رہتی۔
یعنی یہ لوگ ان دلائل و شواہد کی روشنی میں اس کو ماننے کے لئے تیار نہیں، بلکہ یہ اس کو اپنی آنکھوں سے دیکھ کر ہی مانیں گے۔
یعنی یہ نشانیاں اس کی حکمت و مشیت، جن بندوں پر اتارنے کی ہوتی ہے، وہاں وہ اتارتا ہے، اس میں اللہ کے سوا کسی کا اختیار نہیں ہے۔
یعنی یہ کافر مسلمانوں پر نگران بنا کر تو نہیں بھیجے گئے ہیں کہ ہر وقت مسلمانوں کے اعمال و احوال ہی دیکھتے اور ان پر تبصر کرتے رہیں۔
یعنی یہ کہ اگر عیسائی خاندان میں سے کوئی شخص مسلمان ہو جائے اور نابالغ اولاد چھوڑ کر مرے تو اس کی اولاد کس مذہب پر پرورش پائے گی؟
یعنی یہ کہ جو لوگ عقل و فطرت کے بدیہیات اور یقینیات کو جھٹلا دیتے ہیں، ان کو اللہ کے رسولوں کے انذار سے بھی کوئی فائدہ نہیں پہنچتا۔
یقین اجابت دعا نہ مانگ یعنی بغیر یک دل بے مدعا نہ مانگ یعنی جب کوئی مدعا ہی نہ ہو تو دعا مانگنے کی ضرورت ہی نہ ہو گی۔
یقین ہے کہ کچھ اپنی ہی نارسائی ہو دیار حسن میں غالب کہ خستہ جانوں نے دوا کے واسطے بھی مہر ٹک نہ پائی ہو ہزار مرتبہ بہتر ہے۔
یقینا اللہ کا وعدہ سچا ہے، وہ ایک دن ضرور آئے گا اور ہر نیک و بد کو اس کے عملوں کے مطابق جزا اور سزا دی جائے گی۔
یقینا ایک ایسے نوجوان سے جو اپنی بیوی کی کسی بات سے ناراض ہوا ٹھا ہو اور اس سے گفتگو شروع کرنے کی ذہنی کشمکش سے گزر رہا ہو۔
یقینا بانی کو بھی اس شدید کرب کا پورا احساس تھا اور انھوں نے اس سے آنکھ نہیں چرائی کیوں کہ ایسا کرنا محض ایک مصنوعی پوز بن جاتا۔
یقینا جو ذات انسان کو ان مراحل سے گزار سکتی ہے، وہی ذات مرنے کے بعد دوبارہ زندہ کر کے ایک نیا قالب اور نیا وجود بخش سکتی ہے۔
یقینا دیکھتے ہو لیکن عبرت کی آنکھیں ہی نہیں کہ سمجھ سکو اور غور کرو کہ اپنی بدکاریوں کی وجہ سے وہ اللہ کے عذابوں کے شکار ہو گئے۔
یمن میں پہلی صدی عیسوی تک سبا نامی نسل کے اقتدار کے زمانے میں مارب یمن کا دار السلطنت ہونے کی وجہ سے نہ صرف ایک بڑا شہر تھا۔
یور آنر!حادثہ کے دن میرے موکل پر پاگل پن کا دوسرا دورہ پڑا اور تیسری مرتبہ دوا خانہ میں انھیں اذیت اٹھانی پڑی یور آنر!میرا موکل بے گناہ ہے۔
یورپ میں آزادی فکر کی تحریک کا ایک بڑا نتیجہ انقلاب فرانس کی صورت میں نکلا جس کے نتیجے میں یہاں بادشاہت کا خاتمہ اور جمہوریت کا ارتقا ہوا۔
یوسف (علیہ السلام) نے فرمایا: آج کے دن تم پر کوئی ملامت (اور گرفت) نہیں ہے، اﷲ تمہیں معاف فرما دے اور وہ سب مہربانوں سے زیادہ مہربان ہے۔
یوسف ناظم کی یادوں پر مبنی مقدر حمید نے اپنے مقالے میں یہ بات بڑی سنجیدگی سے کہی کہ’ ناظم مرحوم نے شہرت کی طلب میں ریس نہیں لگائی۔
یوسفے جستم لطیف و سیمتن یوسفستا نے بدیدم در تو من میں نے لطیف چاندی جیسے جسم والا یوسف تلاش کیا، آپ کے اندر تو یوسفستان دیکھ لیا ہے۔
یوم آخرت یعنی قیامت کے دن سے مراد وہ عرصہ ہے جو مرنے کے بعد سے قیامت قائم ہونے اور پھر جنت میں داخل ہونے تک پر مشتمل ہے۔
یوم ینفخ میں یوم ممکن ہے کہ یوم یقول کا بدل ہو اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ولہ الملک کا ظرف ہو جیسے اور آیت میں ہے۔
یونان اور روم نے اساطیر کی جو دنیا خلق کی وہ جمال و جلال کے جانے کتنے مظاہر لیے ہوئے ہے، انسانی نفسیات کی انگنت پر اسرار سطحیں ہیں۔
یونانی اساطیر میں ہیرا زیوس() کی بیوی اور بہن دونوں کی صورتوں میں ملتی ہے، خوبصورت ہے لیکن ہومرؔ نے تحریر کیا ہے کہ حد درجہ بد زبان ہے۔
یونانی زعماء زیادہ تر ذہنی قضیوں اور فکری موشگافیوں میں الجھے رہے اور عالم خارج میں کسی قسم کی ایجادات کے موجد ہونے کا اعزاز حاصل نہ کر سکے۔
یونس ان دردناک مناظر کو دیکھ کر تڑپ جاتے ہیں اور آزاد جمہور کا جشن منانے والوں سے اپنی طویل نظم مصور اور تصویر میں یوں مخاطب ہوتے ہیں۔
یونہی بلا وجہ پانچ بوڑھی بچیاں ایسی از خود رفتہ سی پائی جاتیں کہ دیکھنے والے کو آہستہ آہستہ شبہ ہونے لگتا کہ شاید وہ اتنی بوڑھی نہیں ہیں۔
یونہی کبھی کبھی اس گلی کے کنارے بچوں کے جھرمٹ میں کوئی اپنا بچپن تکتا ہے تو تتلی پکڑنے کے دن آنکھوں میں آنسوؤں کے جگنو بھر دیتے ہیں۔
یوکلپٹس پہ چاندی کی اک اور تہہ چڑھ گئی تھی اور اک دیو داسی ایک تارہ لیے جے جے دنتی کے بولوں میں کھوئی ہوئی کچھ وہ جاگی ہوئی۔
یوں اس کی بنائی ہوئی ہر چیز حسین ہے اور بعض نے ا حْسن کے معنی اتْکن و احْکم کے کئے ہیں، یعنی ہر چیز مضبوط اور پختہ بنائی۔
یوں اس کے دونوں پاؤں زاویہ قائمہ سا بنائے رکھتے تھے اور سب زاویوں میں یہی ایک زاویہ ایسا ہے جس میں ایک توازن، ایک آہنگ، ایک راستی ہے۔
یوں اٹھائے ہوئے جیسے لاشیں عزیزان دل بند کی دفن کرنے چلے جبر کی گہری ہوتی ہوئی کھائی میں اور پریشاں خیالی کا ابر سیہ گھر کے آیا ہے۔
یوں بھی اس کو کسی چیز کی کمی نہیں تھی اور پھر نوازکا پیار! اکثر سوچتی کہ '' بھلا مجھ سے زیادہ خوش نصیب اور کون ہو سکتا ہے؟
یوں بھی ہم کبھی رشوت نہیں دیتے ہیں اور پھر اللہ کے گھر میں!! ان دونوں راستوں کے درمیان دو پتلے گلیارے اور بھی ہیں، وھیل چئرس کے لئے۔
یوں تو اس کے ساتھ میک اپ کے لوازمات کے ساتھ آئینہ بھی ہے لیکن مجمع میں وہ آئینہ دیکھنے یا بناؤ سنگار کر نے کی عادی نہیں ہے۔
یوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت تمام مسلمانوں کے لیے ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر امتی کے لیے شفاعت فرمائیں گے۔
یوں تو والدین کی محبت ساری اولاد کے لئے یکساں ہوتی ہے لیکن میرا خیال ہے کہ اباجی کو آپی سے اور مجھ سے سب سے زیادہ پیار تھا۔
یوں دیکھا جائے تو بیسویں صدی کے نصف اول کے بعد جواس قبیل کے شاعر نمودار ہوئے وہ سب کم و بیش غلام مرتضی راہی کے معاصرین میں تھے۔
یوں سب کو کہ نہ بھولو کبھو ذرا رب کو زہد و تقوی کیا کرو دائم گام پر دین کے رہو قائم قہر سے حق کے میں ڈراتا ہوں۔
یوں معانی کتابوں کی جھیل میں کترائے وہ کبھی تو کبھی میں جھجھک گیا اک بھی کنول کھلا نہ حجابوں کی جھیل میں اس زندگی کی ساری حقیقت ہے۔
یوں والی صاحب کی ذمے داریاں روز بروز بڑھتی گئیں اور انہیں ملکی نظم و نسق چلانے میں اپنے والد کے سنگ سنگ کئی اہم ذمے داریاں نبھانی پڑیں۔
یوں وہ بڑی محبت سے تراشیدہ خوبصورت کرداروں کو بے دردی سے توڑ پھوڑ کر عین چلتے قصے کے وسط سے ایک اور کردار انتہائی مہارت سے تراشتا ہے۔
یوں کہ، چمڑے کی مشک کے منھ پر مضبوطی سے جما اس کا ہاتھ ڈھیلا پڑ گیا، اور گڑگڑ کرتا پانی نکل کر اسے پوری طرح بھگو گیا تھا۔
یوں ہی غنا نفاق کو اگاتا ہے"" حضرت انس سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ "" غناء اور لہو و لعب دل میں نفاق کو اس طرح اگاتے ہیں۔
یک سو، یعنی ہر دین کو چھوڑ کر صرف دین اسلام کو اپنانا اور ہر طرف سے منہ موڑ کر صرف ایک اللہ کی طرف یکسوئی سے متوجہ ہونا۔
یکایک انہوں نے دوزخیوں کا ذکر کیا تو میں نے کہا کہ اے صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! تم کیا حدیث بیان کرتے ہو؟
یکایک پھر کوئی جنگی گھٹا چھائی تو کیا ہو گ جنون حرّیت نے تنگ آ کر قید زنداں سے در زنداں کی جب زنجیر کھڑکائی تو کیا ہو گا۔
یکتارے کی دھن ٭ ٭ ظہیر ظرفؔ (حب) شاید جی جاتے ہم گر تیری آنکھوں سے آنسو پی جاتے ٭٭ ایک یہی ارمان کوزے میں اک بوند نہ تھی۔
یکساں ہیں، ان میں کوئی اختلاف نہیں، البتہ احکام میں امّتیں باعتبار اپنے احوال و خصوصیات کے جداگانہ ہیں، چنانچہ اللہ تعالی نے فرمایا لکلّ جعلْنا منْکمْ شرْعۃ وّمنْھاجا۔
یکی زان میان بفراست بجای آورد و گفت : ای ملک ما درین دنیا بجیش از تو کمتریم و بعیش از تو خوشتر و بمرگ برابر و بقیامت بہتر۔
یکی گفتش از کاروانیان : مگر اینان را نصیحتی کنی و موعظہ ای گویی تا طرفی از مال ما دست بدارند کہ دریغ باشد چندین نعمت کہ ضایع شود۔
یہ (اپنی حرکات) لوگوں سے لیکن نہیں چھپا سکتے اللہ سے اس لیے کہ وہ تو ان کے ساتھ ہوتا ہے، اس وقت بھی جب یہ مشورے کرتے ہیں۔
یہ (خدا کا) وعدہ سچا ہے اور اس کا پورا کرنا اسے ضرور ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۳۸) تاکہ جن با توں میں یہ اختلاف کرتے ہیں۔
یہ آیت ہر صاحب استطاعت کے لئے وجوب حج کی دلیل ہے اور احادیث سے امر کی وضاحت ہوتی ہے کہ یہ عمر میں صرف ایک دفعہ فرض ہے۔
یہ ا سلیے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت کی اور جو اللہ کی مخالفت کرے تو بے شک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
یہ اباجی کی ذاتی توجہ ہی تھی جس کے باعث اسکول میں داخلہ کے وقت مجھے کچی، پکی کی بجائے براہ راست دوسری جماعت میں داخل کر لیا گیا۔
یہ احادیث بکثرت صحابہؓ نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کی ہیں اور بکثرت محدثین نے ان کو بہت سی قوی سندوں سے نقل کیا ہے۔
یہ احساس اس خطرناک حد تک غالبا چکا تھا کہ وہ اپنے حسن سے پورا پورا فائدہ اٹھانے کی خواہش میں پاکیزگی اور معصومیت سے محروم ہو چکی تھی۔
یہ ادھورا پن، یہ تشنگی، یہ اضطراب، صرف اور صرف ماضی کی ان بے قرار یادوں کے باعث تھا جو اسے ایک پل کو چین نہ لینے دیتی تھیں۔
یہ اردو ادب اور غالبؔ کی خوش نصیبی تھی کہ حالیؔ کے نظریات میں غالبؔ کی نہ صرف گنجائش نکل آئی بلکہ ان کا جواز بھی پیدا ہو گیا۔
یہ اس لئے ظاہر و باہر کر دیا گیا اور کھول کھول کر اس وجہ سے بیان کیا گیا کہ اس حقیقی عذاب سے جو یقینا آنے والا ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ مباح احکام شرعیہ میں سے ہے، یعنی یہ، حکم اباحت پر شارع کا خطاب ہے جو ہمیشہ دلیل سے ثابت ہوتا ہے، کیونکہ قائدہ ہے۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ اﷲ ان لوگوں کا ولی و مددگار ہے جو ایمان لائے ہیں اور بیشک کافروں کے لئے کوئی ولی و مددگار نہیں ہے۔
یہ اس کا بدلہ تھا جس کا انکار کیا گیا تھا اور ہم نے اس کو ایک نشان بنا کر چھوڑ دیا پس کیا کوئی نصیحت پکڑنے والا ہے۔
یہ اسی تائید غیبی کا کرشمہ تھا کہ مکڑی کا جالا جسے "اوہن البیوت" بتلایا ہے، بڑے بڑے مضبوط و مستحکم قلعوں سے بڑھ کر ذریعہ تحفظ بن گیا۔
یہ اسی غم کا کمال ہے کہ اپنے زخموں کو دیکھ کر خود تو مسکراتا ہے لیکن دوسروں کی آنکھوں میں آنسو دیکھ کر بے چین ہو جاتا ہے۔
یہ اطلاع صحیح آسمانی اطلاع ہے لیکن بد قسمتی سے ہر دور میں اس اطلاع کو سمجھنے میں غلطی کی گئی اور اسی غلطی سے جنم لیا آواگون نے۔
یہ الفاظ بھی ہیں کہ ام ہانی رضی اللہ عنہا نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو معلوم ہونا چاہئے کہ میں روزہ سے تھی۔
یہ الفاظ مسلم کے ہیں) اور بخاری کی روایت میں ہے کہ ایک آدمی نے کہا :یا رسول اللہ !مجھے کوئی ایسا عمل بتائیں جو جہاد کے برابر ہو؟
یہ اللہ کی غضب میں گرفتار ہوتے ہیں کہ ایمان کا علم حاصل کر کے پھر اس سے پھر گئے اور انہیں آخرت میں بڑا سخت عذاب ہو گا۔
یہ اللہ کے زندہ معجزات میں سے ایک معجزہ ہے کہ اسلام، جو انسانیت کی ضرورت بھی ہے اور انسانوں کے خود ساختہ ظالمانہ قوانین کا نعم البدل بھی۔
یہ الگ بات ہے کہ آپ کی ظاہریت فقہ کی شروح اور متون میں محصور ہے اور امام داؤد اور ابن حزم کی ظاہریت قرآن وسنت میں محدود ہے‘‘۔
یہ الگ بات ہے کہ سابقین بغیر حساب کتاب کے اور مقصدین آسان حساب کے بعد اور ظالمین شفاعت سے یا سزا بھگتنے کے بعد جنت میں جائیں گے۔
یہ الگ بات ہے کہ طویل مدت تک اس سے ملاقات نہ ہونے پر ہم نے جو پہلی دعا مانگی اس کا مخاطب شور مچاتی ہوئی ہوائیں ہی تھیں۔
یہ امر اس کا مقتضی ہے کہ امت اسلام کی تشریعی اساس یعنی اصول فقہ سے واقف ہو اور اس کے اہم ترین قواعد کو اپنے اندر راسخ کرے۔
یہ امر بڑا قرینہ ہے، اس بات کا کہ کسی زمانہ میں یہ ملک منطقہ حارہ کے نیچے تھا اور جہاں برف پڑتی ہے، یہاں لو چلا کرتی تھی۔
یہ ان نواؤں میں سے ہے جو جان و دل چھو لیں لپکتا شعلۂ سوز دروں ہے جن نواؤں میں ہمیشہ درس تعلیم و رضا کا دیتی رہتی ہے۔
یہ ان کی غزلوں کا نشان امتیاز بھی ہے اور انہوں نے حاضر کے کرب کو اپنے دامن میں سمویا ہے اور تجربات کو شعری سانچے میں ڈھالا ہے۔
یہ ان کے نیک اعمال کا نتیجہ ہے جو اللہ کے فضل و کرم احسان و انعام کی بناء پر ملے ہیں، بے حد کافی، بکثرت اور بھرپور ہیں۔
یہ انتہائی مبہم بات ہے جو ایک جسم فروش عورت کی زندگی اور دو بیویاں رکھنے والے شوہر کی عائلت کو ایک ہی صف میں کھڑا کر رہی ہے۔
یہ اندازہ لگایا گیا ہے کہ 1680 – 1786 کے درمیانی عرصے میں اکیلے انگریزوں نے بیس لاکھ سے زائد غلاموں کو افریقہ سے ویسٹ انڈیز منتقل کیا تھا۔
یہ اور اس جیسی اور آیتوں اور احادیث سے استدلال کر کے امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ محدثین کرام کا مذہب ہے کہ ایمان میں زیادتی ہوتی ہے۔
یہ اور اس کے بعد کی آیتوں کا اعلان عام ۹ ہجری میں حج کے موقع پر تمام قبائل عرب کے سامنے حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے کیا۔
یہ اور بات ہے کہ بہت کم لوگ اس زبان کا استعمال کرتے ہیں، آٹھویں شیڈول میں مذکورہ زبانیں ہندوستان کی دیگر زبانوں کے ہم پلہ نہیں ہو سکتیں۔
یہ اور بات ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت و صحابیت کا شرف حاصل ہے۔
یہ اکملیت کی ایک بہترین مثال ہے کہ وہ خود آگ نہیں ہیں لیکن بیرونی آگ کی حرارت کو جذب کر کے اپنے اندر ایک تبدیلی پیدا کرتی ہیں۔
یہ اہل عالم کا ورنہ ان سے میں ہم کلام نہیں رازؔ تقلید مزاج عام مستحسن نہیں فطرت شاعر کو تو آزاد ہونا چاہئے اے رازؔ شعر خاص ہے۔
یہ اہل عرب تھے، ان کا فدیہ ان کے مالکوں کے لئے پانچ اونٹ مقرر کیا گیا اور انہیں اپنے عرب خاندانوں میں جانے کی اجازت دے دی گئی۔
یہ ایسی شرط ہے کہ اس پر عتیبی نے ان نصوص میں سے کوئی نص پیش نہیں کی جو ا س نے اس قاعدے کے تحت ذکر کی ہیں۔
یہ ایسی صنعت ہے کہ اس سے کھیلنا، دل بہلانا، اس کو اپنی گرفت میں لینا، اس سے کلام کو مزیّن کرنا، سب کے بس کی بات نہیں ہے۔
یہ ایسے شخص کو کہا جاتا ہے جو بات کو خوبصورت طریقہ سے پیش کرنے کا طریقہ رکھتا ہو خوبصورت اور منقش کپڑے کو ثوب محبّر کہا جاتا ہے۔
یہ ایسے معانی ہیں جن کی کوئی بھی مخاطب شخص سمجھ بیٹھے گا کہ سوائے اللہ تعالی کی طرف سے متعین حرام کردہ اشیاء کے باقی سب حلال ہیں۔
یہ ایشیاء بھر میں اپنی نوعیت و اہمیت کے لحاظ سے منفرد منصوبہ ہے جس کی تکمیل سے ملک عزیز میں سیاحت کو غیر معمولی فروغ حاصل ہو گا۔
یہ ایک بالکل ایک نئی بات تھی جو مجھے اچھی نہیں لگی مگر فریدہ نے ایسا ہوتے ہوئے کئی فلموں میں دیکھا تھا اور خاتمہ ہمیشہ بالخیر ہوا تھا۔
یہ ایک خوش آئند پہل ثابت ہوتی اگر ہمارے شعراء نے اسے محض ہوس پرستانہ جذبات کو برانگیخت کرنے یا لذت بہم پہنچانے کا ذریعہ نہ بنا لیا ہوتا۔
یہ ایک دوسری صورت ہے کہ ایک شخص کی ایک سے زیادہ بیویاں ہوں تو دلی تعلق اور محبت میں وہ سب کے ساتھ یکساں سلوک نہیں کر سکتا۔
یہ ایک صاف اور صریح وعدہ تھا جو دو متعین چیزوں میں سے ایک کے بارے میں کیا گیا تھا مگر ڈاکٹر صاحب اس کی دو تاویلیں کرتے ہیں۔
یہ ایک طرف اس امر کا صریح ثبوت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن کے علاوہ بھی وحی کے ذریعہ سے احکام نازل ہوتے تھے۔
یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ اسلام نے یونانی فلسفے کے گرداب میں بھٹکنے والی انسانیت کو نور علم سے منوّر کرتے ہوئے جدید سائنس کی بنیادیں فراہم کیں۔
یہ ایک واقعہ تب کاہے جب مسلمان کفار مکہ کے ظلم و ستم سے تنگ آ کر مدینہ ہجرت کر چکے تھے اور وہاں اسلام پھلنے پھولنے لگا تھا۔
یہ بات اس نے اپنی خودساختہ رائے کے مطابق کہی ہے کہ تبدیل اور استبدال میں فرق ہے کہ انھوں نے اللہ کی کتاب تورات میں تغیر کیا تھا۔
یہ بات البتہ قابل ذکر ہے کہ چونکہ ہر شخص کے پاس اردو رسم الخط میں تخلیقات لکھ کر پیش کرنے کے لئے اردو " سوفٹ وئیر" نہیں ہے۔
یہ بات انہوں نے اس سے پہلے کی جب ابھی انہیں یہ معلوم نہ ہوا تھا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس سے منع فرمایا تھا۔
یہ بات بالکل خلاف واقع ہے کہ جعلی حدیثوں کے ایک جم غفیر کا اسلامی قانون کے مآخذ میں داخل ہو جانا تمام فقہائے اسلام بالاتفاق تسلیم کرتے ہیں۔
یہ بات بڑ ے یقین کے ساتھ کہی جا سکتی ہے کہ ان کی زود گوئی نے ان کی شاعری کے معیار کو کہیں سے متزلزل نہیں کیا ہے۔
یہ بات حکام وقت کو پسند نہیں آئی اور جب تھوڑے دنوں بعد انھوں نے حضرت علی کی عظمت سے انکار کیا تو انھیں قید خانے بھیج دیا گیا۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم میرے پاس آ جاؤ میں تم کو مسافر کا حکم بتلاتا ہوں۔
یہ بات سن کر ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کرنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس کو قتل کر ڈالوں؟
یہ بات سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے معاذ! کیا تم لوگوں کو تکلیف میں مبتلا کرنے والے ہو؟
یہ بات غور طلب ہے کہ نہرو نے خود اپنی پارٹی کی پالیسی کی مخالفت کی اور ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے طرز کی علاقائی تقسیم کو ترجیح دی۔
یہ بات فرنگی نے، جس نے کئی مسلمان ممالک پر برسوں جبرا حکومت کی، خاص طور پر محسوس کی تھی، برصغیر میں تو اس کا خاصا تجربہ رہا ہے۔
یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ قتل کی پہلی چار قسمیں یعنی عمد، شبہ عمد، اور جاری مجری خطاء میں قاتل، مقتول کی میراث سے محروم ہو جاتا ہے۔
یہ بات واضح نہیں ہو سکی ہے کہ مذکورہ بیماری کے علاج کے لئے حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے جسم کے کس حصے پر داغ دیا گیا تھا۔
یہ باتیں ہوتیاں تھیں کہ انچت وہ پری کہ جس کا مذکور تھا، نہایت ٹھسے سے بناؤ کیے ہوئے آ پہنچی اور بادشاہ کا تخت وہاں سے چلا گیا۔
یہ بالکل منشیات ہی کی طرز کا معاملہ ہے کہ ایک چیز اس کے خلاف بین الاقوامی مہم ہے اور دوسری چیز اس پر حقیقی عمل درآمد کروانا ہے۔
یہ باپ کو یقین دلایا جا رہا ہے کہ یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ ہم اتنے بھائیوں کی موجودگی میں بھیڑیا یوسف علیہ السلام کو کھا جائے۔
یہ بزم ریاست بہاولپور کی عظیم روحانی شخصیت اور سرائیکی شاعری کی عظیم ہستی حضرت خواجہ غلام فرید رحمۃ اللہ علیہ کے نام نامی اسم گرامی سے منسوب تھی۔
یہ بولیاں کبھی ایک دوسرے سے مماثل نہیں رہیں ورنہ ان کے الگ الگ نام کیوں پڑتے اور یہ اپنی علاقائی امتیازی خصوصیات کی وجہ سے کیوں پہچانی جاتیں۔
یہ بڑی غلطی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ آج تک نفس مفروضہ تعریفوں کے ساتھ تو موجود ہے لیکن نفس کی اصل شناخت نہیں ہو سکی۔
یہ بھوک اتنی ظالم چیز ہے کہ اس کے لئے انسان پہلے مرحلے پر اپنی اولاد اور دوسرے مرحلے پر خود کو فروخت کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
یہ بھی روایت پہلے بیان ہو چکی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی تمام امت کی طرف سے قربانی کی پس وجوب ساقط ہو گیا۔
یہ بھی ریاست کے عظیم ترین اسالیب میں سے ہے کہ افراد، امتوں اور ریاستوں کے معاملات کی نگہداشت کے دوران اسلامی افکار کی عظمت کو ظاہر کیا جائے۔
یہ بھی سیاست کے عظیم ترین اسالیب میں سے ہے کہ افراد، امتوں اور ریاستوں کے معاملات کی نگہداشت کے دوران اسلامی افکار کی عظمت کو ظاہر کیا جائے۔
یہ بھی ظاہر ہے کہ مذہب کے خانے میں اسلامی ناموں میں دھاندلی اس قدر آسانی سے نہیں کی جاسکتی جتنی کہ ہندی اردو کو ایک زبان بتا کر۔
یہ بھی غنیمت تھا کہ لٹیروں نے ان کی طرف توجہ نہیں دی تھی اور ان کی جیبوں میں بھرے ہوئے چند قیمتی جواہرات اور رقم محفوظ رکھی تھی۔
یہ بھی فیض رسالت کا اعجاز ہی تھا کہ اس زمانہ کی ایک عورت ہمارے زمانہ کے بہت سے مردوں سے بھی زیادہ یقین وایمان کی قوت رکھتی تھی۔
یہ بھی کچھ ٹھیک نہیں کیونکہ یہ تو بالکل ظاہر بات ہے کہ کسی انسان کو اللہ تعالی نے آسمانوں پر اور ثریا پر پہنچنے کی طاقت نہی دی۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر یہ ہم پر غالب رہے تو ایسا نہ ہو کہ یہ کہیں ہمارے سچے دین سے ہمیں ہٹانے کے لیے کوششیں کریں۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ دین سلیمان میں جنگی صالح کی وجہ سے تاخیر نماز جائز ہو اور یہ جنگی گھوڑے تھے جنہیں اسی مقصد سے رکھا تھا۔
یہ تاثر اب تک ذہن میں ہے کہ احمد ندیم قاسمی کے قطعات افسانوی رنگ لیے ہوئے ہوتے تھے اور اختر انصاری کے یہاں واردات قلبی کی عکاسی تھی۔
یہ تاریکی نہ تو زندگی کی دلیل تھی اور نہ ہی موت کی علامت ! اگر وہ زندہ تھا تو پھر یہ چاروں طرف تاریکی کیوں چھائی ہے؟
یہ تحریک اس دور کے مغرب کے مخصوص سیاسی اور سماجی حالات کی پیداوار تھی، جس میں خواتین کو قطعی طور پر سیاسی اور سماجی حقوق حاصل نہ تھے۔
یہ تخیل () کی دین ہے، یونانیوں اور رومیوں نے ’"سی‘ کے تعلق سے کئی فلسفیانہ خیالات اور نکات پیش کیے لیکن اس کا تصوّر واضح نہ ہو سکا۔
یہ تدبیر و اندازہ اس اللہ کا قائم کردہ ہے جو سب پر غالب ہے جو کائنات کے ایک ایک چپے کی ہر چھپی کھلی حرکت کو جانتا ہے۔
یہ ترجیحات بدل جائیں تو اس کا امکان ہے کہ اصول دین کی طرف تو توجہ کم ہو یا بالکل نہ ہو اور فروع دین کی جو حیثیت ہے۔
یہ تمام امور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت میں اس درجے تک پہنچے تھے کہ اس سے زیادہ ممکن نہ تھے اور جو کچھ ہوا تھا۔
یہ تمہارا مکر ہے جو تم شہر میں پھیلا رہے ہو تاکہ لوگوں کو شہر سے باہر نکال سکو تو عنقریب تمہیں اس کا انجام معلوم ہو جائے گا۔
یہ تنقید نہیں، تشریح نہیں، قصیدہ خوانی ہے، انشائیہ ہے، طبل نوازی ہے، اشتہار ہے، وکالت ہے اور ان سب کے پردے میں اپنے علم کی بھدی نمائش ہے۔
یہ تو اللہ کی یاد کے لئے اور نماز اور قرآن پڑھنے کے لئے بنائی گئی ہیں یا ایسا ہی کچھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
یہ تو بعد میں پتہ چلا کہ ہماری عمارت میں بھی، جو اگرچہ ایک کلو میٹر سے زیادہ ہی دور ہوگی حرم سے، اذانوں کی آواز صاف آتی ہے۔
یہ تو حیات دنیا کا فائدہ ہے اور اس کی بہترین زینت اور باقی رہنے والی تو وہ زندگی ہے جو اللہ کے پاس ہے، حدیث شریف میں ہے۔
یہ تو روز کا رونا ٹھہرا اس نے سوچا کتاب اور اخبار کی پیشانیوں پر وہی کچھ لکھا ہو گا جو ان چہروں پر پہلے ہی سے ثبت ہے۔
یہ تو سراسرحرام کام ہوا! میں اس بچی کو اپنے ہاتھ سے انعام نہیں دے سکتا ہوں اور اس کے والدین کے لئے نیک ہدایت کی دعا کرتا ہوں۔
یہ تو مماثلت و یکسانیت کی مثال ہے، اگرچہ فکر شاہؒ سے اسے دور کا واسطہ بھی نہیں ہے کہ وہ ان کو نئے امور ہی قرار دیتے ہیں۔
یہ تو ہو سکتا ہے کہ کسی پیغمبر کے گھر والے کافر ہوں، کسی نبی کا بیٹا کافر ہو، لیکن نبی کے گھر والوں کا فاسق ہونا محال ہے۔
یہ تیری شوکت شاہانہ شمع زندگی بھر شعلہ رخساروں کا پروانہ رہا کوئی تربت پر بیاں بعد از فنا لانا نہ شمع ﴿۳۸﴾ غمزۂ معشوق، مشتاقوں کو دکھلاتی ہے۔
یہ تیرے کفر کی حالت میں پاس آتے ہیں اور اسی حالت میں تیرے پاس سے جاتے ہیں تو تیری باتیں، تیری نصیحتیں ان پر کچھ اثر نہیں کرتیں۔
یہ ثابت شدہ امر ہے کہ اکثر مذہبی کتابوں میں زمینی فلسفیانہ ترمیم و اضافے ہو چکے ہیں، لہذا اکثر مذہبی اطلاعات اپنی اصلی حالت میں موجود نہیں ہیں۔
یہ ثابت ہو رہا ہے کہ یہ قصہ حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد کا اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے کا ہے۔
یہ جاننے کے لئے ٹیپو نے اپنے دونوں بازو کھولے اور انہیں جس حد تک پیچھے لے جاسکتا تھا، لے جا کر پوچھا: کیا اللہ میاں اتنے بڑے ہیں؟
یہ جملے کہنے والا شخص نہ کوئی کشّاف تھا اور نہ ہی کوئی الہامی شخصیت کا مالک بلکہ تیونس میں پیدا ہونے والا یہ شخص ’’ابن خلدون ‘‘ تھا۔
یہ حال تو ان کا ہے جو ظالموں سے رسم و راہ، میل و محبت رکھیں اور اسی سے ان کا حال قیاس کرنا چاہیئے جو خود ظالم ہیں۔
یہ حالت ہر اس شخص کی ہوتی ہے جو یہ سوچ لیتا ہے کہ اس نے حقیقت سمجھ لی، ّ سچائی کو پا لیایا سچائی کے قریب آ گئے۔
یہ حالیؔ تو شاید ارادہ فسخ فرمانا پڑے گا تو بھی کھانے میں نہیں محتاط شیخ ہم کریں پینے میں کیوں پھر احتیاط کوچ کی حالیؔ کرو تیاریاں ہے۔
یہ حدیث اس امر کی دلیل ہے کہ اگر ایک شخص کو قتل کرنے میں کئی آدمی شریک ہوں تو قصاص میں ان سب کو قتل کر دینا چاہئے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آب زم زم کو باعث خیر و برکت جاننا اور پھر اسے بطور تبرک دوسری جگہ لے جانا جائز ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جو شخص سلام کرتے وقت کسی نامشروع امر کا مرتکب ہو وہ سلام کے جواب کا مستحق نہیں ہو گا۔
یہ حدیث اس سند سے تو ضعیف ہے، کیونکہ اس میں عبید اللہ بن زحر اور علی بن یزید ضعیف راوی ہیں لیکن مسند احمد (/۱۳۸۴) اور طبرانی (/۱۵۹۰۔
یہ حدیث اور آگے بھی ہے اور بہت ہی غریب ہے اور اس کے بعض حصوں کے شواہد متفرق احادیث میں ملتے ہیں، اس کے بعض الفاظ منکر ہیں۔
یہ حدیث بنی اسد کی ایک خاتون ام یعقوب نے سنی تو وہ عبداللہ کے پاس آئی اور کہنے لگی میں نے سنا کہ تم نے ایسا (ایسا) کہا؟
یہ حدیث بہت غریب ہے اور یہ سیاق بہت عجیب ہے اور اس کا راوی یزید رقاضی جو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کم نیچے کا راوی ہے۔
یہ حدیث بہت ہی غریب ہے اور روایت میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ میں تجھے دنیا اور آخرت کے احوال میں سے کسی حال میں نہ بھولوں گا۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت عائشہ، معقل بن یسار، اسماء بنت ابو بکر اور ابن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ہی کے حوالے سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ہی کے واسطے سے بنی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ آخری نازل ہونے والی سورت سورۃ نصر إذا جاء نصْر اللّہ والْفتْح ہے۔
یہ حدیث حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے متعدد سندوں سے مروی ہے لیکن اسماء الہی کا ذکر ہمارے علم کے مطابق صرف اسی روایت میں ہے۔
یہ حدیث صحیح مسلم شریف کی ہے اور اسی طرح کی اور حدیثیں بھی ہیں، حضرت داؤد بن علی ظاہری کا یہی قول ہے لیکن یہ سخت ضعیف ہے۔
یہ حدیث ضعیف ہے، اس لئے کہ اس کی سند میں عروہ بن عامر مختلف فیہ اور حبیب بن ابی ثابت مدلس ہے اور عن سے روایت کرتا ہے۔
یہ حدیث مسند احمد، ابن ماجہ، دار قطنی اور بیہقی میں بھی بروایت عبد الرحمن بن زید بن اسلم مروی ہے اور وہ ضعیف ہیں، حافظ بیہقی فرماتے ہیں۔
یہ حدیث گرامی اس کا ایک نمونہ ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص کسی دوسرے کی زمین کا ایک بالشت بھر حصہ بھی زبردستی ہتھیائے گا۔
یہ حضرات اپنے علمی مرتبے میں سلیمان بن یسار اور عکرمہ کے ہم پلہ تھے اور آج بھی ان حضرات کا بطور تابعی علماء بہت احترام کیا جاتا ہے۔
یہ حضرات اہل مشرق کی ہر قسم کی مثبت باتوں کو جان بوجھ کر چھوڑ دیتے ہیں اور منفی بات کو لے کر اس کا بھرپور پروپیگنڈا کرتے ہیں۔
یہ حضور کے پاس آیا اور کہنے لگا برادر زادے تم عالی نسب ہو تم ہم میں سے ہو ہمارے آنکھوں کے تارے اور ہمارے کلیجے کے ٹکڑے ہو۔
یہ حفاظت خواہ (اچھی یادداشت کے سہارے) سینے میں محفوظ رکھ کر کی گئی ہو یا پھر کسی کتاب یا ڈائری میں احادیث کو لکھ کر کی گئی ہو۔
یہ حوصلہ ہی سفر کا جو رخت ہو جاتا اسے بھی چوس گئی زرد بیل فرقت کی محبتوں کو وہ پودا درخت ہو جاتا میری نیندوں میں اجالے ہیں۔
یہ حکم اس لئے ہے کہ جس لڑائی میں دونوں طرف سے مسلمان برسرپیکار ہوں اور ایک دوسرے کی خونریزی کر رہے ہوں، اس میں شریک نہیں ہونا چاہئے۔
یہ حکومت نازک اور ناگفتہ بہ حالات میں قائم ہوئی تھی اور ابھی اچھی طرح مستحکم بھی نہ ہوئی تھی کہ 1857ء میں سید اکبر شاہ وفات پا گئے۔
یہ خانہ بدوش عام طور پر چھولداریوں میں رہتے ہیں لیکن بعض اوقات موسم کی شدت کے پیش نظر رہائش کے لیے عارضی مکان وغیرہ بھی بنا لیتے ہیں۔
یہ خاکہ صبا کے عزیز و اقارب سے حاصل کی گئی تفصیلات، صبا کی شخصیت پر لکھے گئے مضامین اور صبا کی تصویروں کی مدد سے تیار کیا گیا۔
یہ خبر مکہ پہنچی تو قریش نے بہت سا مجمع کر کے اتفاق کر لیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مکہ میں نہ آنے دیں گے۔
یہ خبر نزع کے وقت میں رسول کا سر اپنی گودی میں تھا کہ تب اس جا عبد رحمن آیا بھائی مرا سبز مسواک اس کے ہاتھ میں تھی۔
یہ خدا کی طرف سے ہے اور اگر کوئی گزند پہنچتا ہے تو (اے محمدﷺ تم سے) کہتے ہیں کہ یہ گزند آپ کی وجہ سے (ہمیں پہنچا) ہے۔
یہ خصوصیت والی بات مجھے یوں کہنی پڑی کہ آپ لاکھ قسموں کے باوجود یہ قصہ اپنی بیگم سے تو ضرور ہی مزے لے لے کر بیان کریں گے۔
یہ خط انھوں نے عمر بن نافذ تمیمی اور عبداللہ بن سمیع ہمدانی کے ہاتھ روانہ کیا اور وہ دونوں تیز رفتاری کے ساتھ حسین کے پاس پہنچ گئے۔
یہ خطاب اور جواب دنیا ہی کافی ہے، امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ اس قول کو ٹھیک بتا کر فرماتے ہیں کہ یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
یہ خواہشات خواہ کسی ایک فرد کی ہوں یا کسی طبقے، جماعت یا قوم کی جب اس کا مرجع اللہ کا قانون نہ ہو یہ بہرحال خواہش ہی ہے۔
یہ خیال پس رومانوی تصور کی بھی توثیق کرتا ہے کہ فارم اور مواد دراصل ایک ہیں، کیونکہ اس میں یہ تصور جاگزیں ہے کہ فارم ہی مواد ہے۔
یہ درد ہی ہو گا کہ جس سے وجود مقدس بنے گا، درد ہی وجود کو روشنی دے گا! درد وجود کو روشنی دیتے رہنے کا پراسرار عمل ہے۔
یہ درست ہے کہ روایت یا ا چھی بری دونوں ہوتی ہیں لیکن سچ یہ ہے کہ وقت کے سیلاب میں صحت مند روایات ہی زندہ رہ جاتی ہیں۔
یہ دریا کوہ ہندوکش کی اوٹ میں واقع ’’سوات کوہستان‘‘ کے علاقوں سے نکلتا ہے اور مختلف مقامات پر اس کے ساتھ ندی نالے شامل ہوتے چلے جاتے ہیں۔
یہ دعاوی اگرچہ مذہبی رنگ میں ہیں لیکن اہل نظر سمجھ سکتے ہیں کہ یہ سب کے سب استحقاق خلافت کے سیاسی منصوبے کے گرد چکر کاٹ رہے ہیں۔
یہ دعوت توحید مشرکین مکہ کے لئے ناقابل فہم تھی، انہوں نے کہا (کیا اتنے معبودوں کی جگہ ایک ہی معبود بنا دیا یہ تو بڑی عجیب بات ہے۔
یہ دنیا کی بے حقیقت چیزیں جو (فنا کے طاقتور تھپڑوں کے) سامنے ہیچ ہیں، کیا ان کے لیے یہ بخشش (خداوندی) کچھ کم ہے کہ وہ موجود ہیں۔
یہ دنیا کے عام تصور مذہب کے مطابق ایک نری مذہبی کتا ب بھی نہیں ہے کہ مدرسے اور خانقاہ میں اس کے سارے رموز حل کر لیے جائیں۔
یہ دور آج سے 24,80,00,000 سال پہلے شروع ہوا اور 18,30,00,000 سال تک قائم رہنے کے بعد آج سے تقریبا ساڑھے چھ کروڑ سال قبل اپنے اختتام کو پہنچا۔
یہ دوستی کچھ ایسی تھی کہ دوسروں کو اس پر محبت کا گمان گزرتا تھا اور ہم دونوں کو جاننے والے زیر لب کچھ نہ کچھ کہتے ضرور تھے۔
یہ دونوں آرٹیکل اسی دن میں نے ای میل کے ذریعے اپنے کرمفرما ہارون عباس کو ان کی ویب سائٹ القمر آن لائن ڈاٹ کام کے لئے بھیج دئیے۔
یہ دونوں افسر مختلف راستوں سے عراق کی طرف بڑھے اور ادھر ابو عبیدہ اور مثنی حیرۃ تک پہنچ چکے تھے کہ دشمن کی تیاریوں کا حال معلوم ہوا۔
یہ دونوں اللہ کے پاس آئے جس طرح اس نے چاہا، بعض نے اس کا مفہوم لیا ہے کہ میرے حکم کی اطاعت کرو، انہوں نے کہا ٹھیک ہے۔
یہ دونوں مضمون جو بے ہودہ الزامات کے رد کے ساتھ نارنگ صاحب کے سرقوں کو پوری طرح واضح کر رہے تھے، منیر سامی صاحب نے ریلیز نہیں کیے۔
یہ دونوں نو عمر مسافر چاروں طرف کے منظروں کو دیکھتے اور مقامی دشواریوں کی وجہ سے دل ہی دل میں ڈرتے ہوئے چلے جاتے ہیں اور خاموش ہیں۔
یہ دونوں کردار مجرم نظر تو آتے ہیں لیکن ایسے مجرم نہیں ہیں کہ ان کے زوال کی تمام تر ذمہ داری ان کے عوامل پر عائد ہوتی ہو۔
یہ دیکھ کر ابو ثمامہ صیدادی، حسین کی طرف بڑھے اور عرض کیا آقا ہم سب لوگ لامحالہ قتل ہونے والے ہیں اور نماز کا وقت ہو گیا ہے۔
یہ دیکھ کر ان لوگوں نے حضرت ہاجرہ سے وہاں بسنے کی اجازت چاہی، انہوں نے اس شرط سے اجازت دی کہ پانی میں تمہارا حق نہ ہو گا۔
یہ دیکھ کر میں نے دودھ کا ایک پیالہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بھیجا آپ اس وقت میدان عرفات میں اپنے اونٹ پر کھڑے تھے۔
یہ دیکھ کر یحیی برمکی اس حکیم کے پیروں پر گر گیا مگر اس حکیم نے اسے ایسا کرنے سے منع کیا اور بقیہ دوا بھی اسے دے دی۔
یہ روایت سچی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ جب یہ شخص قتل ہو گا تو آسمان سے خون برسے گا اور ایسا صرف اس وقت ہوتا ہے۔
یہ روز اور سہ شنبہ کا روز انتظام میں گزرا اور منگل بدھ کی درمیانی شب میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو قبر شریف میں اتارا گیا۔
یہ رویہ درست نہیں کیونکہ جو چیز اللہ تعالی نے انسان کے لیے حلال ٹھہرائی ہے، انسان کا کوئی حق نہیں کہ اسے اپنے اوپر حرام قرار دے لے۔
یہ زخم احساس کی زبان اور لفظوں کے پیکر میں ڈھل کر کاغذ پر عکس فشاں ہوئے تو میں نے دیکھا کہ ایک مختصر مجموعہ ترتیب پا چکا ہے۔
یہ سائے اس کے چہرے پر اور بھی گہرے ہوتے جائیں میری شاموں سے بھی گہر ے میری سانسوں سے بھی گہر ے جو مجھ کو اچھے لگتے ہیں۔
یہ سارے مرید حضرت کے ﴿۶۷﴾ گیا زیر فلک باغ جناں سے قفس میں مجھ کو لائے بوستاں سے صبا اتنا تو کہنا باغباں سے کہ کیا ضد تھی۔
یہ سب آثار اسی تعلق خصوصی سے پیدا ہوئے ہیں جو رب العزت نے کسی مخصوص نوعیت واصول سے آپ کے اور روح القدس کے مابین قائم فرمایا ہے۔
یہ سب اسی کا قصور ہے، یہ سب خواجہ نصر الدین کا کیا دھرا ہے! میرا سر قلم کرنے کا حکم دیجئے!" لیکن امیر کو دوسری فکر پڑی تھی۔
یہ سب ایسے کھیلوں سے متعلق محاورے ہیں جو مقابلہ کے لئے ہوتے ہیں اور کچھ نہ کچھ ’’بد ‘‘ کر کھیلے جاتے ہیں، جوا اسکی نمایاں مثال ہے۔
یہ سب سامان دیکھ کے دونوں‌اپنے قصر میں واپس آئے اور باہم عشق و محبت کی باتیں کرنے لگے، مگر پیشتر کے برخلاف زمرد اکسی قدر افسردہ سی تھی۔
یہ سب کچھ اس وجہ سے ہے کہ اللہ ہی حق ہے اور وہ سب چیزیں باطل (اور بے اصل) ہیں جن کو یہ لوگ (پوجتے ) پکارتے ہیں۔
یہ سب کچھ رات کے وقت ہوا ہوتا تو شاید میں اسے کوئی چڑیل سمجھ کر شاید میں بھاگ چکا ہو تا مگر یہ رات کی بات نہیں تھی۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک سرخ ہو رہا تھا۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرادئیے اور آپ نے اس کو حکم دیا کہ کفارہ دینے سے قبل (اب دوبارہ) جماع نہ کرے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں خداوند قدوس سے معافی کا طلب گار ہوں اور اس کی مغفرت چاہتا ہوں۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا تم بھاگے ہوئے نہیں ہو بلکہ پھر لڑائی میں جانے والے ہو۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سرجھکا لیا (جیسا کہ کسی اہم فیصلہ کا اعلان کرنے سے پہلے ارباب غور وفکر سرجھکا کر سوچنے لگتے ہیں۔
یہ سن کر اس نے بہت ہائے واویلا کی کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا زکوۃ قبول نہ کرنا اس کے لیے بڑی عار کی بات تھی۔
یہ سن کر لوگ جریج کی طرف دوڑے اور اس کو چومنے چاٹنے لگے اور کہنے لگے کہ ہم تیرا عبادت خانہ سونے اور چاندی سے بنائے دیتے ہیں۔
یہ سن کر لوگ جھگڑنے لگے اور پیغمبر کے پاس جھگڑا نہیں چاہئیے اور کہنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا کیا حال ہے؟
یہ سن کر ملکہ نے اپنی زبان سے کہا کہ اے جوان! اگر تجھے آرزو کمال ہے کہ یہ ماہیت دریافت کرے تو آج کے دن بھی مقام کر۔
یہ سن کر میں بھی اس کے پیچھے چلا تو میں نے ایک شخص کو دیکھا جو باریک چادر اوڑھے ہوئے تھا اور ایک چھوٹے گھوڑے پر سوار تھا۔
یہ سن کر یزید نے کہا اب تم اپنے دین سے نکل کر ہمارے دین میں داخل ہو گئے ہو اس طرح اب ہم تم سے بری الذمہ ہیں۔
یہ سن کررسول اللہﷺ اتنا ہنسے کہ آپﷺ کے دانت مبارک نظر آنے لگے پھر آپﷺ نے فرمایا : ’’اچھا ! پھر اپنے ہی گھر والوں کو کھلا دے۔
یہ سوال خود خود مشرکین عرب نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا تھا، باری تعالی نے اس سوال کا جواب خود ان الفاظ میں دیا ہے۔
یہ سورت سراسر عبرت و نصیحت ہے، جو چاہے اس سے نصیحت حاصل کر کے اللہ سے ملنے کی راہ پر گامزن ہو جائے، جیسے اور جگہ فرمان ہے۔
یہ سوچا نہیں گیا ہم سے ہمارا حال بھی پوچھا نہیں گیا خود کو سنوارتا رہا میں تم کو دیکھ کر آئینہ میرے سامنے لایا نہیں گیا بچے ہیں۔
یہ سچ ہے کہ ہندوستان کی طرح کا کوئی بھی ملک، جو اس طرح کی پیچیدگیوں کا شکار ہے، اسے مختلف تنازعات کو تیر کر پار کرنا پڑے گا۔
یہ شاعر وہ تھے جن کے لیے سہ غزلے اور چو غزلے کہنا کوئی بات ہی نہیں تھی، یہاں غالبؔ کو طول طویل غزلیں سرے سے نا پسند تھیں۔
یہ شاعری بتاتی ہے کہ سامراجیت ہر اک سیاہ شاخ کی کماں سے جتنے بھی تیر چلائے گئے وہ سب انسانیت کے جگر میں پیوست ہو کر ٹوٹے ہیں۔
یہ شرمناک حرکتیں صرف نارنگ صاحب ہی نہیں کرتے او ر بھی کئی صاحبان انگریزی ادب سے بہت کچھ ترجمہ کر کے اپنے نام سے پیش کر رہے ہیں۔
یہ شک راوی کا ہے اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم یہ بھی فرماتے تھے کہ حق تعالی جل شانہ روح القدس سے حسان کی امداد فرماتے ہیں۔
یہ صاحب ہمارے ہم زلف محمود بھائی کے چھوٹے بھائی ہیں اور ان کے ساتھ ہی ان کے بہنوئی اشفاق بھائی بھی تھے جو علی گڑھ کے انجینئر ہیں۔
یہ صارف تہذیب کی بہت بڑی کامیابی ہے کہ اس نے مادی اشیاء سے لے کر روحانی احساسات اور خالص جذبات تک کو مارکیٹ کا سامان بنا دیا ہے۔
یہ صحیح ہے کہ آج ہندوستان کی قومی سیاست فسطائی قوتوں کے ہاتھوں میں ہے مگر ہندوستان جیسے تکثیریت کے حامل معاشرے میں فسطائیت دیر تک چل نہیں سکتی۔
یہ صرف بارشوں سے بھیگے کاغذات ہی نہیں کہانیوں کا روپ دے کے ہم جنہیں سنا سکیں ہماری زندگی میں ایسے واقعات ہی نہیں کسی کا نام آگیا تھا۔
یہ ضرور تھا کہ تب میری طرح وہ بھی شعر و شاعری کے تئیں سنجیدہ نہ تھے، ہماری نزدیکیوں نے بہر حال دونوں کے لیے مہمیز کا کام کیا۔
یہ ضرور ہے کہ ملکی تعلقات کے ساتھ مذہب اور اخلاق کے فرائض کو سنبھالنا بہت مشکل ہوتا ہے لیکن امام صاحب اس سے بھی بے خبر نہ تھے۔
یہ ضرور ہے کہ وہ جانتے تھے کہ راگ راگنیاں ہندوستانی تہذیب اور ہندوستانی آرٹ اور کلچر اور انسان کے جمالیاتی فکر و نظر میں کتنی اہمیت رکھتی ہیں۔
یہ ظلم ہے کہ ہم شدت احساس اور جذباتی کیفیت کو نظر انداز کر دیں اور المیہ اور اس کے احساس اور جذباتی کیفیت کی جانب توجہ نہ دیں۔
یہ عجیب بات ہے کہ زینبؓ بدزبان ہو اور اپنے شوہر کو حقیر سمجھے اور بیچارہ شوہر ہی پر اللہ اور اس کے رسول کی خفگی کا اظہار ہو۔
یہ عدل و احسان یعنی انصاف اور فلاح و بہبود اور امن عامہ کے علاوہ صرف مواصلات اور ان کے انتظام، ترقی و تحفظ کیلئے استعمال ہو سکتا ہے۔
یہ عرب کے ان غلاموں کا معاملہ ہے جو کہ دور جاہلیت میں غلام بن گئے تھے، اس کے بعد وہ اور ان کے مالک مسلمان ہو گئے تھے۔
یہ عشقو محبت کی حکایتیں، حسنو شباب کی لطا فتیں، بے وفا دلبروں کی چاہتیں، یار دوستوں کی صحبتیں اور ماں باپ کی شفقتیں سب کتا بی باتیں ہیں۔
یہ علم بھی ہوتا ہے کہ شہر کے ظلّہ(سائبان) میں (یعنی قلعہ میں جہاں دیوگر(دیوگڑھ) کے تخت پر راجہ بہرام شاہ بیٹھا ہوا تھا) اس کا رہائشی مکان تھا۔
یہ غار میں جا کر جو پڑ کر سوئے تو برسوں گزر گئے پھر ہم نے انہیں بیدار کیا ایک صاحب درہم لے کر بازار سے سودا خریدنے چلے؟
یہ غصے میں اٹھا اور اسے مارا لڑکے نے بھی پلٹ کر اسے پیٹا یہ اور غضبناک ہوا اور کہنے لگا چھری لاؤ میں تو اسے ذبح کروں گا۔
یہ فارمولا ٹاسکو سے پاکیشیا کے ایک آدمی علی عمران نے حاصل کر لیا تھا اور بقول اس علی عمران کے ٹاسکو کو بھی اس کا علم نہیں ہے۔
یہ فتح اور روک دیے لوگوں کے ہاتھ تم سے تاکہ بن جائے یہ بات ایک نشانی مومنوں کے لیے اور رہنمائی کرے اللہ تمہاری سیدھے راستے کی طرف۔
یہ فرشتے جنہوں نے خالق کے حکم کے مطابق روح کو بڑے وعدے وعید کے بعد جسم میں ڈالا تھا کہ ایک مقررہ مدت پہ تمہیں واپس آنا ہے۔
یہ فریب کاریاں، یہ بے وقوفیاں!! اور اسے یاد آیا— فرصت اور بے فکری کے ایسے ہی لمحوں میں ایک مرتبہ اپنے اپنے مستقبل کی تصویریں کھینچی گئی تھیں۔
یہ فیصلہ سر اور آنکھوں پر کہ فردوسی کی محبت نے اس کو اتنا اندھا اور بہرا کر دیا تھا کہ وہ سننے اور دیکھنے دونوں سے معذور تھی۔
یہ قصہ سن کر عبداللہ بن ابی نے کہا کہ ان لوگوں پر خرچ نہ کرو جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہیں۔
یہ لعنت و ملامت جو تیرا نفس اور تیری روح‌تجھ پر کر رہی ہے، اسی تعلق روحی کا نام ہے جس کے قطع کرنے کی تجھے کوشش کرنا چاہیے۔
یہ لفظ ان کے یہاں بار بار آتا ہے اور اپنی معنویت کے ساتھ ایک نیا منظر نامہ بن جاتا ہے جس میں حواسی رنگوں کا استماع ہوتا ہے۔
یہ لوگ آنے والے دنوں میں مزید منصوبہ بندی کے ساتھ عالم اسلام پر حملہ آور ہوں گے اور یہ اس جنگ میں اپنا سارا میڈیا جھونک دیں گے۔
یہ لوگ اللہ کی تائید و نصرت اور جنت کے مستحق ہیں، یہی لوگ ’’حزب اللہ‘‘ میں شامل ہیں اور کامیابیاں اللہ کے لشکر کے قدم چوما کرتی ہیں۔
یہ لوگ ایسی سچی اور طے شدہ چیز میں پس و پیش کر رہے اور حجتیں نکال رہے تھے جس کی نسبت بذریعہ پیغمبر انہیں ظاہر ہو چکا تھا۔
یہ لوگ برسوں تک کمبل کے خیموں میں بسر کرتے رہے تھے لیکن رفتہ رفتہ تمدن کا ان پر یہ اثر ہوا کہ بڑی بڑی عالیشان عمارتیں بنوائی تھیں۔
یہ لوگ خواہ مخواہ ہمیں بدنام کرنے کے لئے تمہارے کان بھریں گے لیکن تم ان کی پرواہ نہ کرنا یہ ایکدم کمینے لوگ ہیں اور ہمارے دشمن بھی،۔
یہ لوگ ظاہرا اطاعت و فرماں برداری کے دعوے کرتے ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ یہ معاشرہ میں فساد پھیلانا چاہتے ہیں اور قطع رحمی کے داعی ہیں۔
یہ لوگ لوٹ مار کی مصیبت اٹھا کر اس بے سرو سامانی کے ساتھ جس کو تم اچھی طرح سمجھ سکتے ہو ریاست دوجانہ کی طرف روانہ ہو گۓ۔
یہ لوگ مشکلات اور پریشانیوں میں اللہ سے وفاداری کا دم بھرنے لگتے ہیں اور جب نجات پا کر مطمئن ہو جاتے ہیں تو شرک کرنے لگ جاتے ہیں۔
یہ لوگ نہ تو اس ظلم عظیم میں شریک تھے کہ ان کی مذمت عالنیہ کی جائے نہ دلیری سے روکتے تھے کہ صاف طور پر قابل تعریف ٹھہریں۔
یہ مال چھوڑ کر چپکے سے اپنی راہ لو اور اپنی جان کے دشمن نہ بنو!" اس نے لٹھ کر جھکا کر گنڈاسے کو لالٹینوں کی روشنی میں چمکایا۔
یہ مال چھوڑ کر چپکے سے اپنی راہ لو اور اپنی جان کے دشمن نہ بنو!‘‘ اس نے لٹھ کر جھکا کر گنڈاسے کو لالٹینوں کی روشنی میں چمکایا۔
یہ محاورہ شاعرانہ انداز رکھتا ہے لیکن اس میں آپسی تعلقات میں بے مروتی رو یہ کا تذکرہ ہوتا ہے اور اس پر ایک طرح کا طنزیہ تبصرہ ہے۔
یہ محاورے بھی گھریلو محاورے ہیں اور ان پر غور کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ گھریلو محاورے ان چیزوں سے متعلق ہیں جو بالکل سامنے کی چیزیں ہیں۔
یہ مخصوص الفاظ چار ہیں: یرفعہ (اسے بلند کیا گیا ہے)، ینمیہ (اسے بڑھایا گیا ہے)، یبلغ بہ (اسے پہنچایا گیا ہے) اور روایۃ (اسے روایت کیا گیا ہے)۔
یہ مخلوق کی روزیاں ہیں اور اسی پانی سے ہم نے مردہ زمین کو زندہ کر دیا وہ لہلہانے لگی اور خشکی کے بعد تر و تازہ ہو گئی۔
یہ مسلمہ حقیقت ہے کہ شکیل الرحمن کی جمالیات پر مستحکم گرفت ہے اور اس کے توسط سے انھوں نے تنقید کے میدان میں بھی جھنڈے گاڑ دئیے ہیں۔
یہ مسکین ان دیناروں کو حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لایا اور ہر چند کہا کہ آپ انہیں لے لیجئے لیکن آپ نے بھی نہ لئے۔
یہ مشت غبار اپنا تو کیا زندگی کی آگ کا انجام خاکستر نہیں ٹوٹنا جس کا مقدر ہو یہ وہ گوہر نہیں زندگی محبوب ایسی دیدۂ قدرت میں ہے۔
یہ مطلب بھی بیان کیا گیا ہے کہ اللہ تعالی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اور ان کے ساتھ تمہارے گھوم جانے کو ضائع نہ کرے گا۔
یہ مطلب ملاعلی قاری نے لکھا ہے اور حضرت شیخ عبد الحق نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ محشر میں میرے دیدار کا تم سے جو وعدہ ہے۔
یہ معلوم بے سود نہیں روس کی یہ گرمی رفتار اندیشہ ہوا شوخی افکار پہ مجبور فرسودہ طریقوں سے زمانہ ہوا بیزار انساں کی ہوس نے جنھیں رکھا تھا۔
یہ معلوم ہوتے ہوے بھی کہ تم بن باپ بچے کی ماں بن رہی ہو، تمہیں معاشرے کے ظلم سے بچانے کے لیے علیحدہ مکان تک لے کر دیا۔
یہ مفہوم ہے کہ تین بیماریاں ایسی ہیں جن میں بیمار کی عیادت نہ کی جائے (۱) آنکھیں دکھنے میں (۲) داڑھ کے درد میں (۳) دنبل (پھوڑے) میں۔
یہ ملی جلی میراث جوں کی توں ہمارے حصہ میں آئی ہے اور اب یہ ایک صحیح اسلامی انقلاب کے راستے میں ویسی ہی سخت رکاوٹ بن رہی ہے۔
یہ منصوبے اکتوبر 1973ء کے مشرق وسطی کی جنگ اور عربوں کی طرف سے تیل کی سپلائی منقطع ہونے کے بعد کی صورتحال سے نمٹنے کیلئے بنائے گئے تھے۔
یہ میرا ولی نعمت ہے! میں آج تک اس کی آواز کی چھاؤں میں زندگی گزارتا رہا ہوں! اور اب بھی اسی کے سایہ میں بسر کروں گا! قباد۔
یہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور میرے نکاح میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی ہیں اور وہ بھی اس کی زیادہ حقدار ہیں۔
یہ میں اور شہر سڑکوں پہ بے شمار گل خوں پڑے ہوئے پیڑوں کی ڈالیوں سے تماشے جھڑے ہوئے کوٹھوں کی ممٹیوں پہ حسیں بت کھڑے ہوئے سنسان ہیں۔
یہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تم نے ان سب سے چھوٹوں میں سے کسی کے ساتھ یہ سلوک نہ کیا تو میرے ساتھ نہ کیا؟
یہ نام شفیق کو تو بالکل نہ بھایا تھا مگر جب شفیق نے اس کا تذکرہ اپنی بیوی سے کیا تو بیگم صاحبہ نے نام کو بہت پسند کیا۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے نکلے ہوئے الفاظ عرج بیْ الی السّماء (مجھے آسمان پر لے جایا یا چڑھایا گیا) سے ماخوذ ہے۔
یہ ندا حضرت موسی علیہ الصلیوۃ والسلام نے اپنے ہر جزو بدن سے سنی اور قوّت سامعہ ایسی عام ہوئی کہ تمام جسم اقدس کان بن گیا سبحان اللہ۔
یہ نظم جس میں قوم کی گزشتہ اور موجودہ حالت کا صحیح صحیح نقشہ کھینچا مد نظر تھا اگرچہ مشرق کی عام نظموں کی نسبت مبالغہ سے خالی تھی۔
یہ نقص اسلامی تاریخوں تک ہی محدود نہیں بلکہ ایشیائی تاریخوں کا یہی انداز تھا اور ایسا ہونا مقتضائے انصاف تھا، ایشیا میں ہمیشہ شخصی سلطنتوں کو رواج رہا۔
یہ نہیں کہ زوج کہ بمعنی جوڑے پیدا کیے کیونکہ اس طرح تعداد ۸ کے بجائے ۱۶ ہو جائے گی جو آیت کے اگلے حصہ کے مطابق نہیں ہے۔
یہ نینی تال جانے کا ارادہ کرتے ہیں لیکن اس دوران میں انھیں قمرن امی منہارن سے عشق ہو جاتا ہے اور وہ اسے اپنے گھر ڈال لیتے ہیں۔
یہ واقعہ "صلوۃ خوف (خطرے کی نماز)" کے احکام "فرجالا أوْ رکْبانا" یعنی "پیدل و سوار (ہر حالت میں) نماز ادا کرو" کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے۔
یہ واقعہ صحیح حدیث میں بھی ہے لیکن وہاں نام دوسرے صحابی کا ہے، پھر قتل خطا کا ذکر ہو رہا ہے کہ اس میں دو چیزیں واجب ہیں۔
یہ وقت سامعین کی توجہ مبذول کرانے اور ان کو ذہنی طور پر تیار کرنے میں صرف کریں کہ کیا چیز ان کے سامنے پیش کی جانے والی ہے۔
یہ وہ حویلی تھی جس کے ایک کمرے میں اسے نے کئی برس پہلے رات بھر زندگی اور موت کی خوفناک جنگ کے بیچ میری پہلی چیخ سنی تھی۔
یہ وہ دن ہو گا جس میں سب لوگ اکٹھے کیے جائیں گے اور یہی وہ دن ہو گا جس میں سب (خدا کے روبرو) حاضر کیے جائیں گے۔
یہ وہ دنیا ہے جس میں عورتیں پردے کے پیچھے سے فقرے چست کرتی ہیں جس میں زینوں پر اور دیواروں کی آڑ میں آنکھ مچولی کھیلی جاتی ہے۔
یہ وہ دنیا ہے جس میں گڑیاں اور جانور اور پرندے اور انسان سے ایک دوسرے کے دوست ہیں اور ایک دوسرے کے دکھ سکھ میں شریک رہتے ہیں۔
یہ وہ زمانہ تھا کہ دریائے سندھ سے فرات کے کناروں تک مسلمان قوموں کو تاتاری غارت گر پامال کر چکے تھے اور شام کی طرف بڑھ رہے تھے۔
یہ وہ طبعی کشمکش ہے جو دو ایسے نظاموں کے مابین چھڑ کر رہتی ہے جو زیادہ عرصہ تک بقائے باہم کے اصول پر ساتھ ساتھ نہیں رہ سکتے۔
یہ وہ فن ہے جو سیکھنے سے نہیں آتا، اس کی تر بیت کا کو ئی ادارہ نہیں، کو ئی ا کیڈمی نہیں، کو ئی ٹر یننگ سنٹر نہیں۔
یہ وہ لوگ نہیں ہیں جنہیں اپنے منصب کی ذمہ داری سے خوف آئے کہ سترہ کروڑ لوگوں کی کفالت کی ذمہ داری اٹھانا کس قدر مشکل کام ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں میں خدا نے ایمان (پتھر پر لکیر کی طرح) تحریر کر دیا ہے اور فیض غیبی سے ان کی مدد کی ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں پر ٹھپہ لگا دیا اللہ نے (ان کی اپنی بدنیتی کی وجہ سے) اور یہ پیچھے لگ گئے اپنی خواہشات کے ۱۷۔
یہ وہ مبارک عہد تھا کہ اس میں علم نبوی کے لیے گھر چھوڑنا اور دور دراز علاقوں کا سفر اختیار کرنا مسلمانوں کا خصوصی شعار بن چکا تھا۔
یہ وہی ہیں جن کی پیش گوئی ہم نے انجیل میں پڑھی ہے اور یہ وہی ہیں جن کی بشارت ہمارے پیغمبر حضرت عیسی علیہ السلام نے دی ہے۔
یہ پارک قدرت کی بے پناہ رنگینیوں کا مظہر ہے اور دریائے سوات کے عین کنارے پر واقع ہونے کی وجہ سے اس کی اہمیت دوچند ہو جاتی ہے۔
یہ پر پیج گلیاں یہ بے خواب بازار یہ گمنام راہی یہ سکّوں کی جھنکار یہ عصمت کے سودے یہ سودوں پہ تکرار ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
یہ پمفلٹ ہم اپنے ساتھ لانا چاہتے تھے لیکن اس خیال سے کہ کہیں یہ بچوں کے ہاتھ نہ پڑ جائے پھاڑ کر ردی کی ٹوکری میں ڈال دیا۔
یہ پہاڑ شہر سے تقریبا اڑھائی میل کے فاصلہ پر واقع ہے اور جنوبی جانب جبال گیر نامی دو پہاڑ ہیں اور قبا اور عوالی نامی دو بستیاں ہیں۔
یہ چاہتا ہے کہ تمہیں اپنے جادو (کے زور) سے تمہارے ملک سے باہر نکال دے پس تم (اب اس کے بارے میں) کیا رائے دیتے ہو 36۔
یہ چھوکری میری موجودگی میں دف بجا رہی تھی، پھر ابوبکر آئے تو اس وقت بھی دف بجاتی رہی، پھر علی آئے تو اس وقت بھی دف بجاتی رہی۔
یہ چیز وہ ہے کہ پتھر کو بھی گداز کرے آغا حشرؔ کا فن تمثیل نگاری ڈاکٹر انجمن آرا انجم آغا حشرؔکو ڈرامے سے ذہنی لگاؤ اورطبعی مناسبت تھی۔
یہ کام صرف ان لوگوں کا ہے جو دل سے خدائے واحد اور آخری دن پر ایمان لا چکے ہیں، جوارح سے نمازوں کی اقامت میں مشغول رہتے ہیں۔
یہ کتاب سولہویں صدی عیسوی تک یورپ کی یونیورسٹیوں میں بنیادی نصابی کتاب () کے طور پر پڑھائی جاتی رہی اور اسی سے عالم مغرب میں الجبرا متعارف ہوا۔
یہ کتاب مائیکرو سافٹ ورڈ فارمیٹ کے علاوہ مکتبہ شاملہ کے فارمیٹ میں بھی دستیاب ہے جس میں ورڈ کی نسبت زیادہ آسانی سے تحقیق کی جا سکتی ہے۔
یہ کردار موت سے خوفزدہ شخص کے خوف کی راکھ کرید رہا ہوتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ اپنی شخصیت کے چہرے سے پردہ بھی کھسکا رہا ہوتا ہے۔
یہ کردار ہمارے معاشرے کے جانے پہچانے انسان ہیں جو اچھائی برائی، نیکی بدی اور انسانی احساسات و جذبات کی زندہ اور متحرک تصویریں ہمارے سامنے پیش کرتے ہیں۔
یہ کس قدر ظلم ہو گا کہ ایک پتھر کے بت کو اس کے برابر کر دیا جائے جو کسی چیز کا مالک نہیں بلکہ خود پرایا مال ہے۔
یہ کسی بزرگ کی چھوٹی سی قبر ہوتی تھی اور اس کے چاروں طرف احاطہ اور جھنڈیاں نیز چھوٹی چھوٹی شمعیں جو اسی مقصد کے لیے تیار ہوتی تھیں۔
یہ کفار قریش کے پاس جا کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی غیبت کرتی اور انہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عداوت پر اکساتی تھی۔
یہ کلمہ توحید اور رد شرک سن کر جواب دیتے تھے کہ کیا اس شاعر و مجنوں کے کہنے سے ہم اپنی معبودوں سے دست بردار ہو جائیں گے؟
یہ کن خوش لمس پیروں کی رگڑ کھا کر کبھی چنگاریوں جیسی کبھی برفیلی ریگ بے یقینی روپہلی اور سنہری روشنی کے پھول بن کر نچھاور ہو رہی ہے۔
یہ کوئی نئی بات یوں نہ تھی کہ کمپیوٹر ان دونوں کی ہی کمزوری بن چکا تھا اور ان دونوں کا ہی بیشتر وقت کمپیوٹر پہ ہی گزرتا تھا۔
یہ کوئی نئی چیزی نہیں، بلکہ آپ سے پہلے بھی ایسے ہی ہوتا چلا آیا ہے، آپ سے پہلے ہم نے جس نبی اور رسول کو بھی بھیجا ہے۔
یہ کون جانے ایک انسانی دل کے اندر کون سی امنگیں، محرومیاں، خواہشیں پرورش پاتی ہیں؛ کون سے بھسم کرنے والے، ابتدائی جبلی جذبات و احساسات وہاں بستے ہیں۔
یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیان جواز کی خاطر کبھی کبھی اس طرح بھی کھاتے تھے، لیکن اکثر اوقات تین ہی انگلیوں سے کھانے کی عادت تھی۔
یہ کہ خبردار کر دو کہ میرے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں پس مجھ سے ڈرتے رہو اسی نے آسمان اور زمین کو ٹھیک طور پر بنایا ہے۔
یہ کہتے ہیں کہ یہ تمام احادیث اس بات پر محمول ہیں کہ ابتداء اسلام میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم تعلیم کی خاطر آمین بآواز بلند کہتے تھے۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے کہ حکام نے متوسط طبقے کو اپنے ساتھ لے لیا ہے اور مذکورہ مسائل کے خلاف ردّ عمل کا رویہ اپنایا ہوا ہے۔
یہ کیسے سوچاجا سکتا ہے کہ قرآن و حدیث میں حکم بما انزل اللہ اور توحید عبودیت کے تذکرے اور یہ واضح ہو جانے کہ عبادت ہی اطاعت ہے۔
یہ گاڑنے والے عجب نہیں کہ بکھر جائیں کرچیوں کی طرح یہ آئینے میں کھڑے ہو کے دھاڑنے والے گرو جی! آپ کو میں نے یہ گر سکھایا تھا۔
یہ گویا اول بدل کے طور پر ہے، جس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد اللہ بن ابی بن سلول منافق کو اپنے خاص کرتے ہیں۔
یہ گویا ناخن سے ذبح کرنے کی علت ہے، یعنی اگر ناخن کے ذریعہ ذبح کیا جائے گا تو اس میں حبشیوں کی مشابہت اختیار کرنا لازم آئے گا۔
یہ گویا نبی کو تسلی دی جا رہی ہے کہ صرف آپ ہی کی تکذیب نہیں کی گئی، ہر رسول کے ساتھ اس کی قوم نے یہی معاملہ کیا۔
یہ گھر جس نے، اجاڑا یہ چمن جس نے تم اپنا ظلم آ کر اس دل رنجور سے دیکھو ہمارا گھر جلے اور تم تماشا دور سے دیکھو مارکس:۔
یہ ہم مسلمانوں کی بہت بڑی کمزوری ہے کہ ہم مشکل میں تو متحد ہو جاتے ہیں مگر ذرا سی آسانی ملتے ہی پھر آپس میں لڑنے لگتے ہیں۔
یہ ہمارا نوشتہ ہے جو تمہارے بارے میں سچ سچ بیان کرے گا، بیشک ہم وہ سب کچھ لکھوا (کر محفوظ کر) لیا کرتے تھے جو تم کرتے تھے۔
یہ ہماری بد قسمتی ہے کہ الا ماشاء اللہ یہ طبقہ انسانی حقوق، آزادی فکر اور آزادی اظہار رائے کے تصورات کو غیر اسلامی اور مغربی تصورات سمجھتا ہے۔
یہ ہماری مٹی ایک بے کار کا بیکار سے اونچا ہونا *** جانے یہ صرف مری کور نگاہی کوئی ہے یا حقیقت میں افق پر بھی سیاہی کوئی ہے۔
یہ ہمارے معاشرے ایک خاص طرح کے مہذب طبقہ کی زندگی میں داخل ہوتا ہے اور اس طرح ہماری سوسائٹی کے ایک خاص تہذیبی رخ کو پیش کرتا ہے۔
یہ ہموار سڑکیں یہ راہیں مصفا دو طرفہ برابر درختوں کا سایا نشاں جا بجا میل و فرسخ کے برپا سر رہ کنوئیں اور سرائیں مہیا انہی کے ہیں۔
یہ ہنگامہ کچھ قدم تک بھی پھر اس کے بعد مرے ساتھ ہم سفر بھی کیا! خبر اڑانے سے موقعے پہ چوکتا بھی نہیں ہمارا دوست ہے لیکن ہے۔
یہ یاد رہے کہ اس حدیث میں جو آپ نے فرمایا کہ وہ اٹھا لی گئی اس سے مراد اس کے تعین کے علم کا اٹھا لیا جانا ہے۔
یہ یوسف ناظم کا فن ہے کہ ایک آدھ لفظ کے استعمال سے یا ایک آدھ فقرے کے ذریعے طنز و مزاح کا ایک طوفان برپا کر دیتے ہیں۔
یہ ’’ سکتہ‘‘ کی علامت ہے، اور اس کا مقصد یہ ہے کہ اس جگہ رکنا چاہۓ، لیکن سانس نہ ٹوٹنے پاۓ، یہ عموما اس جگہ لایا جاتا ہے۔
یہاں آئے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے دریافت فرمایا کہ تو نے زکوۃ بھی روک لی اور میرے آدمی کو بھی قتل کرنا چاہا۔
یہاں آج تک ننھے دھبے میں اک بے کل میرے احساس کی اور قالین پر میری پیالی سے چھلکی ہوئی چائے کا اک پرانا نشاں اب بھی تکتا ہے۔
یہاں اس آیت سے مراد حضرت عبد اللہ بن سلام نہیں اس لئے آیت مکہ میں اترتی ہے اور آپ مدینہ کی ہجرت کے بعد اسلام قبول کرتے ہیں۔
یہاں اس بات کا اندازہ کرنے میں آسانی ہوتی ہے کہ کون قادرالکلام ہے اور کس نے لفظ کو اس کی تمام معنوی نزاکتوں کے ساتھ استعمال کیا ہے۔
یہاں اس کا تحقیقی جواب ایک عام اصول اور ضابطہ کی صورت میں دیا جس کے سمجھ لینے کے بعد ہزاروں نزاعات و مناقشات کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
یہاں اللہ تعالی نے دھوپ پڑھنے کے وقت دن کی روشنی، اور رات کے سکون اور اندھیرے کی قسم کھائی جو قدرت اور خلق خالق کی صاف دلیل ہے۔
یہاں تحریر یا دستاویز کہ اگر میں شرط ہار گیا یا میری بات غلط ثابت ہوئی تومیں خط غلامی لکھ دوں گا یا آپ کا غلام ہو جاؤں گا۔
یہاں تعداد کو متعین کی بجائے مبہم اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ اس موقع پر صحابہ کی جو تعداد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھی۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (پہلے ) وضو کیا جب وضو سے فراغت ہو گئی تو ان کے سلام کا جواب دیا۔
یہاں تک کہ اس کے لیے اللہ تعالی ایک نئی مخلوق پیدا کرے گا اور اسے اس میں بسائے گا اور جہنم بھی برابر زیادتی طلب کرتی رہے گی۔
یہاں تک کہ ان میں سے ایک نے یہ شعر پڑھا فینا نبیٌّ یعْلم ما فی غد (اور ہمارے درمیان ایسا نبی ہے جو کل کی باتیں جانتا ہے۔
یہاں تک کہ ان کی تعداد سینکڑوں اور ہزاروں سے متجاوز ہو جاتی ہے، اور یہ سب اسی ایک قول کو اسی ایک دعوے کے ساتھ پیش کرتے ہیں۔
یہاں تک کہ اگر کوئی آدمی اپنی عورت سے ایام حیض میں یہ سمجھ کر جماع کرے کے یہ حلال اور جائز ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
یہاں تک کہ اگر کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ان چیزوں کو ترک کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو ٹوکتے نہیں تھے۔
یہاں تک کہ اگر کوئی شخص جنبی (حالت ناپاکی میں) ہو یا کوئی عورت ایام حیض یا حالت نفاس میں ہو تو یہ استحباب اس کے لئے بھی ہے۔
یہاں تک کہ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ ان میں سے کوئی کسی گناہ کا مرتکب ہوا ہو گا تو اس کو توبہ کی ضرورت نہیں تھی۔
یہاں تک کہ بالاخر اللہ کے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے شہر مکہ پر چڑھائی کی اور اسے فتح کر کے وہاں قبضہ کر لیا۔
یہاں تک کہ تم اطمینان کے ساتھ بیٹھ جاؤ پھر تم اطمینان کے ساتھ سجدہ کرو پھر تم سر اٹھاؤ پھر تم اس طرح سے نماز میں کیا کرو۔
یہاں تک کہ تم اپنے امام کو قتل کرو اپنی تلواروں سے لڑائی کرو اور تمہارے دنیاوی امور شریر لوگوں کے ہاتھ میں آ جائیں یہ حدیث حسن ہے۔
یہاں تک کہ جب دس گیارہ شخص ان کے ہاتھ سے مارے گئے تو رومی بھاگ گئے اور ایک گرجا میں جو دیر مسحل کے نام سے مشہور تھا۔
یہاں تک کہ حباری اپنے گھونسلے میں طالم کے ظلم کے سبب دبلا ہو کر مرجاتا ہے"" چاروں کو بیہقی رحمہ اللہ نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
یہاں تک کہ حسن کی حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے یہ روایت ہے کہ فجر کی سنتوں کو بلا عذر بیٹھ کر پڑھنا جائز نہیں۔
یہاں تک کہ سزاء"" کسی کو قتل کرنے یا جانوروں کو ذبح کرنے میں بھی مہربانی و نرم دلی اور خوبی و نرمی کا طریقہ اختیار کرنا لازم ہے۔
یہاں تک کہ شعبان آ جاتا روزے کے مختلف مسائل کا بیان ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم روزے رکھتے تھے۔
یہاں تک کہ طلاق دینے کا ارادہ کر لیا اس پر انہوں نے کہا آپ مجھے طلاق تو نہ دیجئے اور جو آپ چاہیں فیصلہ کریں مجھے منظور ہے۔
یہاں تک کہ عباسی خلافت ہوتے ہوئے فاطمی ولایت کے وجود کو ایک سے زیادہ خلافت ہونے پر بھی تعبیر نہیں کیا گیا کیونکہ یہ کوئی شرعی خلافت تھی۔
یہاں تک کہ فرمایا اگر آدھی کھجور بھی دے سکتے ہو تو لے آؤ، ایک انصاری ایک تھیلی نقدی کی بھری ہوئی بہت وزنی جسے بمشکل اٹھا سکتے تھے۔
یہاں تک کہ قیامت ان پر ناگہاں آ جائے یا ایک نا مبارک دن کا عذاب ان پر واقع ہو (۵۵) اس روز بادشاہی خدا ہی کی ہو گی۔
یہاں تک کہ متعدد دفعہ کئی کئی مہینے کا ناغہ پیش آ گیا لیکن چونکہ کام کا سلسلہ قطعا بند نہیں ہوا اس لئے کچھ نہ کچھ ہوتا گیا۔
یہاں تک کہ میرا سانس ٹھہر گیا پھر انہوں نے کچھ پانی لیا میرا چہرہ دھویا سر پونچھا اور گھر لے آئیں تو کمرہ میں کچھ انصاری عورتیں تھی۔
یہاں تک کہ نارنگ صاحب کی دوسری شادی کے تعلق سے ان پر  حملہ کرنا بھی غالبا آپ کے لئے ایک شریفانہ اور مہذب حرکت ہے۔
یہاں تک کہ نبیﷺ نے لوگوں کو خطبہ دیا اور جبرئیلؑ کا حوالہ دے رہے تھے اور (خطبہ میں) وہ باتیں سنائیں جو جبریلؑ نے آپﷺ سے کی تھیں۔
یہاں تک کہ نیزہ کا سایہ اس کے برابر ہو جائے پھر ٹھہر جا کیونکہ اس وقت جہنم جوش مارتی ہے اور اس کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ اتنا قوی ہو جاتا ہے کہ سخت ابتلاء و آزمائش کے مواقع پر بھی انسان کو نفس و شیطان کے فتنوں سے محفوظ رکھتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ اپنے گھر میں گئے ان کے ساتھ ہم بھی گھر میں داخل ہوئے ہم نے دیکھا کہ ایک شخص پھٹے پرانے حال میں بیٹھا ہے۔
یہاں تک کہ وہ جب آخرت میں پہنچے گا تو اس کے نامہ اعمال میں ایسی کوئی برائی نہیں ہو گی جس پر وہ عذاب کا مستوجب قرار پائے۔
یہاں تک کہ وہ دلوں کے اندر تک کو بھی جانتی اور ان کے اندر تک جھانکتی ہو گی کہ کس کے اندر کی حالت اور کیفیت کیا ہے؟
یہاں تک کہ وہ مال واسباب سے وبالکل خالی ہاتھ ہو جائیں گے، اس کے بعد دجال ایک ویرانہ پر سے گزرے کا اور اس کو حکم دے گا۔
یہاں تک کہ وہ مکہ کے راستہ میں اپنے چند ساتھیوں سے پیچھے رہ گئے جو حالت احرام میں تھے لیکن خود ابو قتادہ احرام باندھے ہوئے نہیں تھے۔
یہاں تک کہ پڑھتے صرف اتنا کرتے ہیں کہ جب آنکھ کھلے اللہ تعالی کا ذکر اور اس کی بڑائی اپنے بستر پر ہی لیٹے لیٹے کر لیتے ہیں۔
یہاں تک کہ ہر بڑے مرکز کے اندر بے شمار چھوٹے مراکز اور ان چھوٹے مراکز کے قرب و جوار میں ان سے بھی چھوٹے مرکزے نمو پانے لگے۔
یہاں تک کہ ہم نے رافع بن خدیج سے سنا وہ کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزارعت سے منع فرمایا ہے۔
یہاں تک کہ ہم پر یہ آیت اتری جب ہم نے اسے سنا تو ہم شہادت کے لئے رک گئے اور تمام امور اللہ تعالی کی طرف سونپ دئیے۔
یہاں تک کہ یہ سورت نازل ہوئی ألْہاکمْ التّکاثر ابو کریب اپنی سند میں عمرو بن قیس سے ابن ابی لیلی کے حوالے سے منہال سے روایت کرتے ہیں۔
یہاں سردیوں میں اتنی زیادہ برف پڑتی ہے کہ اوشو، مٹلتان اور مہوڈنڈ بشمول کالام اور اردگرد کے تمام علاقے سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے کٹ جاتے ہیں۔
یہاں صرف ان تین موقعوں کی تکبیرات کا ذکر یا تو اتفاقا کیا گیا ہے یا پھر کچھ لوگوں نے ان اوقات کی تکبیرات کا انکار کیا ہو گا۔
یہاں عہد سے مراد وہ وصیت ہے جو اللہ نے بندوں کو کی تھی جو اس کے تمام احکام بجا لانے اور تمام نافرمانیوں سے بچنے پر مشتمل ہے۔
یہاں فرمایا کہ یہ کتاب بہت بڑے عزت والے اور حکمت والے اللہ کی طرف سے اتری ہے جو اپنے اقوال افعال شریعت تقدیر سب میں حکمتوں والا ہے۔
یہاں مصنف نے تفنّن کلام کی راہ سے ’ تجدید عہد تمنّا‘ کے بدلے ’ عہد تجدید تمنّا ‘ کہا، گو محاورے سے الگ ہے لیکن معنی درست ہے۔
یہاں مکارووسکی کے یہاں شعری زبان کو پیش منظر میں لانے کے معنی شعری زبان کو زیادہ سے زیادہ نمایاں کر کے پیش کرنے اور ظاہر کرنے کے ہیں۔
یہاں میں پھر یہ بیان کر دینا ضروری سمجھتا ہوں کہ حالیؔ نے غالبؔ کی اصل شخصیت تک پہنچنے کی کوشش کی، جو بڑی حد تک کامیاب بھی ہے۔
یہاں نفس لوامہ کی قسم کھا کر اشارہ فرمادیا کہ اگر فطرت صحیح ہو تو خود انسان کا نفس دنیا ہی میں برائی اور تقصیر پر ملامت کرتا ہے۔
یہاں واپسی قیمت کے علیحدہ سے تعین کا تصور اس لیے نہیں ہے کہ اس قانون نکاح کی رو سے شوہر چونکہ آجر نہیں ہوتا بلکہ کلائنٹ ہوتا ہے۔
یہاں پر آپ تاریخی دریا ’’اباسین‘‘ کا نظارہ بھی کر سکتے ہیں اور بشام کے قرب و جوار میں بکھری خوب صورتیوں سے بھی لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
یہاں پر اس اہم اور بنیادی حقیقت کا ذکر و بیان دو مرتبہ فرمایا گیا ہے کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں جو بھی کچھ ہے۔
یہاں پر الحاقۃ کے بعد ما الحاقۃ کے سوال و استفہام کے ذریعے اس کے ہول اور اس کی دہشت و بے پناہی کو مزید واضح فرما دیا گیا۔
یہاں پر صدق کے بعد کا صلہ لایا گیا ہے، جو اس بات کا قرینہ اور ثبوت ہے کہ انہوں نے صدق دل سے اس کو مانا اور اپنایا۔
یہاں پر یہ امر واضح رہنا چاہئیے کہ پیغمبر کے فرض منصبی کا تقاضا یہی ہوتا ہے کہ وہ جس دین و ایمان کی لوگوں کو دعوت دیتا ہے۔
یہاں پر یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ احکام اور خاص کر حدود و تعزیرات سے متعلق احکام بنیادی طور پر تورات اور قرآن دونوں میں یکساں ہی ہیں۔
یہاں پھر ذہن اس طرح منتقل ہوتا ہے کہ انسان اپنے مشاہدے کو زندگی میں تجربے اور تجزیے سے گزارتا تھا تو اسے کبھی شعر میں لا تا تھا۔
یہاں پہنچ کر آپﷺ نے بنو مدلج سے معاہدہ کیا جو بنو ضمرہ کے حلیف تھے اور چونکہ بنو ضمرہ پہلے اسلام کے معاہدہ میں داخل ہو چکے تھے۔
یہاں پہنچ کر یہ لوگ بھی اتر پڑے، نئے سرے سے ماتم کیا، گریبان پھاڑ دیا، بال بکھیر دئے، اور غم گینی کے جو احوال ان تک نہال تھے۔
یہاں چھاتی میں اندر کا گوشت کوئی ایسے گھوڑا موڑ رہا ہے، جیسے دودھ کو اسٹیل کے برتن میں رکھ کر فریج کے میں رکھ دیا جائے تو۔
یہاں کا زمرّد دنیا کے قیمتی ترین زمرد میں شمار کیا جاتا ہے جو اپنے شفاف گہرے سبز رنگ کے لئے غیر معمولی طور پر شہرت کا حامل ہے۔
یہاں کچھ عرصے کام کرنے کے بعد حمیدیہ کالج بھوپال کے شعبۂ اردو سے منسلک ہوئیں اور صدرشعبہ کے منصب کو پہنچ کر ۱۹۹۱ء میں ملازمت سے سبکدوش ہوئیں۔
یہاں کے جھگڑوں کا دو ٹوک فیصلہ تو وہیں ہو گا اور اس وقت منکرین معلوم کر لیں گے کہ قسمیں کھا کر جن باتوں کا انکار کرتے تھے۔
یہاں کے سکولوں میں خاص طور پر ہائی سکول میں بچوں کو اکثر نشہ آور اشیاء کو استعمال کرنے کی اور گرل فرینڈ کی لتیں بھی لگ جاتی تھیں۔
یہاں ہم نہایت اختصار سے صرف چند اہم اصولوں کی طرف توجہ دلائیں گے جو قرآن کے معنی سمجھنے کی کوشش کرتے ہوئے آپ کے پیش نظر رہنے چاہییں۔
یہاں یہ بات بتادینا بھی ضروری معلوم ہوتاہے کہ آج جن مشہور پبلشروں کانام کتابوں کے سرورق پر شائع ہورہاہے وہ صرف اپنانام وپتہ دینے کے ذمے داری ہیں۔
یہاں یہ بات ملحوظ رہے کہ ان حقائق کو ثابت کرنے کے لیے آیات کی کھینچ تان کر نہیں کی گئی، بلکہ یہ آیات کا سادہ ترجمہ ہے۔
یہاں یہ بھی قابل ذکر ہے کہ میں نے ۱۹۸۴ء کے سعودی سفر سے پہلے ہی ایک کتاب سے خود بخود عربی حروف پڑھنا اور لکھنا سیکھ لیا تھا۔
یہاں یہ ضروری ہے کہ اس ظلم کے لئے اسلام کے مقدس نام کو جس طریقے سے استعمال کیا گیا ہے، اس کی تفصیلات بھی بیان کر دی جائیں۔
یہاں یہ واضح رہے کہ گوپی چند نارنگ نے مصادر میں کتب کی تفصیل دے رکھی ہے اور جہاں انھوں نے ضروری سمجھا صفحات کی تفصیل بھی رقم کی۔
یہاں، وعدہ رہا اک مدرسہ بہرطفلاں، اک نئی ڈسپنسری اور اک میداں برائے نوجواں، وعدہ رہا یہ زمیں جو اب زمیں کہلانے کے لائق نہیں میں بچھا دوں گا۔
یہود کو یہ شکایت تھی کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے یہاں "رحمان" کا ذکر ایسی کثرت سے کیوں نہیں ہوتا جس طرح ہمارے یہاں ہوتا ہے۔
یہودی کہ اللہ کا ہاتھ بندھا ہوا ہے، بندھ گئے ان کے ہاتھ اور لعنت پڑی ان پر اس (بکواس) کی بدولت بلکہ اس کے ہاتھ کھلے ہوئے ہیں۔
یہودیوں نے بظاہر بڑی خوش اخلاقی اور تپاک سے آپؐ کا خیر مقدم کیا لیکن اللہ کے رسولؐ نے محسوس کیا کہ یہودی کسی سازش میں بہرحال مشغول ہیں۔
یہودیوں نے کہا کہ ہاں اے ابو القاسم ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا (اچھا بتاؤ) کیا تم نے اس بکری میں زہر ملایا ہے؟
یہی اللہ (جس کے یہ کام ہیں) تمہارا رب ہے، بادشاہی اسی کی ہے، کوئی معبود اس کے سوا نہیں ہے، پھر تم کدھر سے پھرائے جا رہے ہو؟
یہی حال "نیرا" میں کے ایک ٹکڑے کا ہے: "چھوٹے تال سے گزر کر پلیا پر سے ہوتے ہوئے دونوں ننھے منے بیوپاری شہر کی سڑک پر چلنے لگے۔
یہی حال مشرکوں کا بھی دربار الہی میں ہو گا، قسمیں کھا جائیں گے کہ ہمیں اللہ کی قسم جو ہمارا رب ہے کہ ہم نے شرک نہیں کیا۔
یہی دن ہے جس کا ذکر اکثر احادیث میں ہے کہ آنحضرتﷺ کی متصل چار نمازیں قضاء ہوئیں، مسلسل تیر اندازی اور سنگباری سے جگہ سے ہٹانا ممکن تھا۔
یہی زمانہ روس میں مار کسزم / سوشلزم کے ہمہ جہت فروغ کا بھی ہے جس میں کسی انفرادی، فکری، تخلیقی اور غیر افادی سرگرمی کی گنجائش نہیں تھی۔
یہی سب آسماں تھے اور میری آنکھ میں نیلے ہرے کے درمیاں اک رنگ شاید اور بھی تھا! اب مرے اندر نہ جھانکو میرے باطن میں مسلسل تیرتی ہے۔
یہی سبب مت آ عدم سے عالم ہستی میں زینہار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید ماریں گے۔
یہی فرق دیندار کی پوری مادی زندگی کو سراسر روحانی زندگی بنا دیتا ہے اور دنیا دار کی ساری زندگی کو روحانیت کے نور سے محروم کر دیتا ہے۔
یہی فرمان یہاں ہے کہ فرشتے کی قرأت چپکے سے سنو جب وہ پڑھ چکے پھر تم پڑھو اور مجھ سے اپنے علم کی زیادتی کی دعا کیا کرو۔
یہی لوگ بارش سے نا امید ہو چکے تھے اور پوری نا امیدی کے وقت بلکہ نا امیدی کے بعد ان پر بارشیں برسیں اور جل تھل ہو گئے۔
یہی نہیں بلکہ میونسپلٹی سے کہہ کر صفائی کرانے پر تلے ہوئے ہیں مگر یہ اندھا کنواں دوبارہ کار آمد ہونے سے پہلے بڑی سخت مدد کا طالب تھا۔
یہی نہیں ہوا بلکہ مجھے گوپی چند نارنگ صاحب پر بھی رہ رہ کرغصّہ آتا رہا کہ وہ جلدی میں کچھ ’’اصل‘‘ ماخذات کا حوالہ کیوں نہیں دیتے رہے؟
یہی وجہ ہے جو اللہ تعالی نے پہلے صحیح مزاج والوں کی تعریف کی اور دوسری قسم کے لوگوں کی برائی بیان فرمائی عمرو بن شعیب سے مروی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ آزادی کے بعد سیاسی پارٹیوں کی حیثیت ’ٹی پارٹیوں‘ کی سی ہو گئی ہے کہ چائے پی لی اور دوسری پارٹی کی طرف چلے گئے۔
یہی وجہ ہے کہ اردو اور ہندی کے ادبی، تہذیبی و ثقافتی، نیز بعض لسانیاتی پہلوؤں کو مد نظر رکھتے ہوئے انھیں ایک زبانیں قرار نہیں دیا جا سکتا۔
یہی وجہ ہے کہ اس امت کو خود اللہ تعالی نے یہ تعلیم فرمائی کہ کہو کہ اے ہمارے پروردگار تو ہماری بھول چوک پر ہماری پکڑ نہ کر۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے تجربے اور تجربے کے شعری اظہار میں تفاوت زبان و بیان نظر نہیں آتا جو آج کی شاعری کا وطیرہ بن گیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اپنے بہترین دنوں میں ’’فنون‘‘ سے زیادہ تازہ کار، فکر انگیز مضامین اور عمدہ شعر و افسانہ چھاپنے والا کوئی رسالہ پاکستان میں نہ تھا۔
یہی وجہ ہے کہ بعض ادوار میں اسلامی نظام کی تنفیذ میں جب سستی اور غلطی کا ارتکاب کیا گیا تو اسلامی معاشرہ انتہائی تنزل کا شکار ہو گیا۔
یہی وجہ ہے کہ جب ان کے کلام کو شاعری کا درجہ دیا جانے لگا اور انہیں شاعر کہا جانے لگا تو انہوں نے بہت سارے تردیدی اشعار کہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب ۸۰ء کے بعد والی نسل کی فہرست سازی کی جاتی ہے تو ان کا نام اکثر و بیشتر شمار ہونے سے رہ جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ حضرت اویس قرنی گوشہ نشینی اور گمنامی کو اختیار کئے ہوئے تھے، لوگوں کے درمیان خلط ملط رکھنے اور شہرت کو سخت ناپسند کرتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ ظلم سے بچنے کا حکم عمومی طور پر فرمانے کے بعد پھر بھی بعد میں بطور خاص بخل سے بچنے کی تاکید فرمائی گئی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ قرآن یہ اہم حقیقت بار بار یاد دلاتا ہے، بالکل آغاز میں، بہت سی سورتوں کی ابتدائی آیات میں بھی، اور اکثر درمیان میں بھی۔
یہی وجہ ہے کہ لاکاں سمیت ارتقاء کے کئی مخالف نظریہ سازوں نے یہ کہا کہ کسی بھی عمل کی تفیہم حاصل کرنے کی کوشش ہی نہ کی جائے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن پر اﷲ نے لعنت کی ہے اور ان (کے کانوں) کو بہرا کر دیا ہے اور ان کی آنکھوں کو اندھا کر دیا ہے۔
یہی چیز آخرکار کائنات کے پھیلاؤ کو کچھ علاقوں میں روکنے کا باعث بنے گی، جس کے بعد کائنات اندر کی جانب واپسی کا سفر شروع کر دے گی۔
یہیں ایک دیوار کے سہارے بوا پرانی سی جائے نماز بچھا کر، دوپٹہ کے بکل میں چہرہ چھپائے، عاجزی سے سر جھکائے اپنے اللہ کو یاد کیا کرتی تھیں۔
یہیں سے معلوم ہوا کہ وہ افعال، جو اس دائرے میں ہیں، جو انسان پر حاوی ہے، وہ اللہ کی طرف سے ہیں، خواہ وہ خیر ہوں یا شر۔
یہیں سے گانے کاندھے بندوق ہونا محاورے کے طور پر آنے لگا مراد یہ ہے کہ وہ اپنا فیصلہ خود نہیں کر سکتے دوسروں کے مشورہ پر کرتے ہیں۔
۰ ہم غنی اور تونگر ہیں اگر وہ غنی ہوتا تو ہم سے قرض طلب نہ کرتا جیسے کہ تمہارا پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کہہ رہا ہے۔
۱ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آسمانوں اور زمین کی ہر ایک چیز اللہ تعالی کی تسبیح تقدیس تمجید تکبیر توحید میں مشغول ہے، جیسے اور جگہ فرمان ہے۔
۱ عرب کے بعض قبائل ملائکۃ اللہ کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے، سو بتلا دیا کہ یہ خدا کی شان رفیع کے لائق نہیں کہ بیٹے بیٹیاں بنائے۔
۱.    . ۲.    ,  . اردو میں پروفیسر گوپی چند نارنگ پہلے اسکالر ہیں۔
۱: سمجھتے سب کچھ تھے لیکن عناد اور حق پوشی سے ایسا کہتے تھے کہ تیری بات کچھ نہیں سمجھتے، نہ معلوم کیا مجذوبوں کی بڑ ہانک رہا ہے۔
۱: سنت اللہ یہ ہے کہ جب کسی قوم پر تکذیب انبیاء کی وجہ سے عذاب نازل کرتے ہیں تو اپنے پیغمبر کو ان سے علیحدہ کر لیتے ہیں۔
۱: مشرکین کا اعتراض یہ تھا کہ قرآن شریف نہ خدا کا کلام ہے، ورنہ نسخ اس میں نہ ہوتا اور نہ یہ آپ کا کلام ہو سکتا ہے۔
۱: نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا فضل و شرف بیان فرما کر سلسلہ کلام حضرت موسی علیہ السلام کے ذکر کی طرف منتقل کر دیا گیا۔
۱: پیغمبروں کے فطری جذبات و ملکات ایسے ہوتے ہیں، تھکے ماندے، بھوکے پیاسے تھے مگر غیرت آئی کہ میری موجودگی میں یہ صنف ضعیف ہمدردی سے محروم رہے۔
۱: یتلو علیھم ایاتہ (آیات پر تدبر) ۲: یزکیھم (تزکیہ) ۳: یعلمھم الکتاب والحکمۃ (اپنے زمان و مکان کے تناظر مین قانون سازی اور اس کے اہداف کا تعین)۔
۱: یعنی آپس کے اختلافات میں خواہ دنیا کیسی ہی دست و گریباں رہے آپ کو یہ ہی حکم ہے کہ مآ انْزل اللہ کے موافق حکم دیتے رہیں۔
۱: یعنی ان تباہ شدہ مقامات کے کھنڈر دیکھ کر کبھی غور و فکر نہ کیا، ورنہ ان کو سچی بات کی سمجھ آ جاتی اور کان کھل جاتے۔
۱: یعنی اوپر جو پر مغز اور بیش بہا نصیحتیں کی گئیں، یہ وہ علم و حکمت اور تہذیب اخلاق کی باتیں ہیں جنہیں عقل سلیم قبول کرتی ہے۔
۱: یعنی اگر یہ دھوکا لگ رہا ہے کہ ریزہ ریزہ ہو کر دوبارہ کیسے جی اٹھیں گے تو خود اپنی پیدائش میں غور کرو کس طرح ہوئی ہے۔
۱: یعنی بدون حکم و اجازت کے دعوت میں مت جاؤ اور جب تک بلائیں نہیں پہلے سے جا کر نہ بیٹھو کہ وہاں بیٹھ کر انتظار کرنا پڑے۔
۱: یعنی بہرحال مر کر خدا کے یہاں جانا ہے، اس طرح مریں گے، شہادت کا درجہ ملے گا، یہ سب مضامین سورہ "اعراف" وغیرہ میں گزر چکے ہیں۔
۱: یعنی بیشک زمین پر چلو پھرو اور روزی کماؤ، لیکن خدا کو نہ بھولو ورنہ وہ اس پر قادر ہے کہ تم پر ایک سخت آندھی بھیج دے۔
۱: یعنی تم تبلیغ و نصیحت کر کے اپنے فرض سے سبکدوش ہو چکے اب جو جو کفر و شرک یہ لوگ کریں اس کے ذمہ دار خود ہیں۔
۱: یعنی جو یہود مسلمانوں کے سامنے جا کر نفاق سے اپنے کو مسلمان ظاہر کریں، انہیں یہ برابر ملحوظ رہے کہ وہ سچ مچ مسلمان نہیں بن گئے۔
۱: یعنی حق تعالی ہم کو جام توحید و عرفان پلا کر حقیقی کامیابی کے راستے بتا چکا، پھر کیسے ممکن ہے کہ ہم اس پر توکل نہ کریں۔
۱: یعنی خدا کی ہستی اور وحدانیت تو ایسی چیز نہیں جس میں شک و شبہ کی ذرا بھی گنجائش ہو، انسانی فطرت خدا کے وجود پر گواہ ہے۔
۱: یعنی خود اپنی ذات میں غور کرو، پہلے تم کچھ نہ تھے، اللہ نے تم کو پیدا کیا اسی طرح مرنے کے بعد دوبارہ پیدا کر دے گا۔
۱: یعنی نہ صرف یہ کہ ہم نے ابراہیم کو ذاتی علم و فضل سے سرفراز کیا بلکہ بڑھاپے میں اسحاق جیسا بیٹا اور یعقوب جیسا پوتا عطا فرمایا۔
۱: یعنی وہ شخص خواہ وہ ایک مرد اور ایک عورت ہو خواہ دونوں مرد ہوں اگر فعل بد کریں تو ان کی سزا مجملا ایذا دینا ارشاد فرمایا۔
۱: یعنی کیا یہ لوگ اندھے ہو گئے ہیں کہ آسمان و زمین بھی نظر نہیں آتے جو آگے پیچھے ہر طرف نظر ڈالنے سے نظر آ سکتے ہیں۔
۱: یعنی یوں نظر آیا جیسے سمندر میں سفر کرنے والوں کو معلوم ہوتا ہے کہ سورج پانی میں سے نکل رہا ہے اور پانی ہی میں ڈوبتا ہے۔
۱: یہ حق تعالی بنی اسرائیل کو نصیحت فرماتے ہیں کہ دیکھو ہم نے تم پر کیسے کیسے احسان و انعام کیے، چاہیے کہ ان کا حق ادا کرو۔
۱: یہ خدا کی کارسازی کا ایک نمونہ پیش کیا ہے، جس میں ایک مشرک کو بھی اقرار کرنا پڑتا ہے کہ اس کے سوا کوئی کار ساز نہیں۔
۱: یہ خطاب فرمایا حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت کے لوگوں کو یعنی جو ان میں اعلی درجہ کے نیک اور رسول کے کامل متبع ہیں۔
۱: یہ شاید منافقوں کے قول "لا تنْفقوْا علی من عند" الخ کا جواب ہوا کہ خرچ کرنے میں خود تمہارا بھلا ہے جو کچھ صدقہ خیرات کرنا ہے۔
۱:جب کوئی شخص بدون حکم الہی کے نہیں مر سکتا خواہ کتنے ہی اسباب موت کے جمع ہوں اور ہر ایک کی موت وقت مقرر پر آنی ضرور ہے۔
۱۰ اوروں سے مراد یا تو عجم ہیں یا وہ تمام لوگ جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے بعد قیامت تک اسلام میں داخل ہوں۔
۱۰ حضرت داؤد پر انعامات الہی اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ اس نے اپنے بندے اور رسول حضرت داؤد علیہ السلام پر دنیوی اور اخروی رحمت نازل فرمائی۔
۱۰ علم و حکمت عطا کرے گا اور کتب سابقہ اور احادیث انبیاء کے غوامض کشف فرمائے گا اور مفسّرین نے اس سے تعبیر خواب بھی مراد لی ہے۔
۱۰ کیونکہ وہ وقت سکون و اطمینان کا ہے، شور و شغب سے امن ہوتی ہے، اخلاص تام و کامل ہوتا ہے، ریاء و نمائش کا موقع نہیں ہوتا۔
۱۰. سو اس سے لوْ شرطیہ کے جواب کی طرف اشارہ کیا گیا ہے، جو کہ اسی طرح کے کسی جملے سے مقدر و محذوف مانا جا سکتا ہے۔
۱۰|۱۷|اس سے بڑا ظالم کون ہے جو اللہ پر جھوٹا الزام لگائے یا اس کی آیتوں کی تکذیب کرے جب کہ وہ مجرمین کو نجات دینے والا نہیں ہے۔
۱۰|۶۱|اور پیغمبر آپ کسی حال میں رہیں اور قرآن کے کسی حصہ کی تلاوت کریں اور اے لوگوں تم کوئی عمل کرو ہم تم سب کے گواہ ہوتے ہیں۔
۱۰|۶۶|آگاہ ہو جاؤ کہ اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی ساری مخلوقات اور کائنات ہے اور جو لوگ خدا کو چھوڑ کر دوسرے شریکوں کو پکارتے ہیں۔
۱۰|۷|یقینا جو لوگ ہماری ملاقات کی امید نہیں رکھتے ہیں اور زندگانی دنیا پر ہی راضی اور مطمئن ہو گئے ہیں اور جو لوگ ہماری آیات سے غافل ہیں۔
۱۰۰ یعنی اللہ تعالی نے جو ان کے لئے مباح کیا اور باب نکاح میں جو و سعت انہیں عطا فرمائی اس پر اقدام کرنے میں کچھ حرج نہیں۔
۱۰۲|۵|ہرگز نہیں، اگر تم یقینی علم کی حیثیت سے (اس روش کے انجام کو) جانتے ہوتے (تو تمہارا یہ طرز عمل نہ ہوتا) ۱۰۲|۶|تم دوزخ دیکھ کر رہو گے۔
۱۰۵ حقیقت چھپ نہیں سکتی اللہ تعالی نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ یہ قرآن کریم جو آپ پر اللہ نے اتارا ہے۔
۱۰۷ ایک قصہ ایک عبرت، مسجد ضرار ان پاک آیتوں کا سبب نزول سنئے! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکے شریف سے ہجرت کر کے مدینے پہنچے۔
۱۱|۱۱۱|اور یہ بھی واقعہ ہے کہ تیرا رب انہیں ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے کر رہے گا، یقینا وہ ان کی سب حرکتوں سے باخبر ہے۔
۱۱|۱۱۷|اور آپ کے پروردگار کا کام یہ نہیں ہے کہ کسی قریہ کو ظلم کر کے تباہ کر دے جب کہ اس کے رہنے والے اصلاح کرنے والے ہوں۔
۱۱|۸۰|لوط نے کہا کاش میرے پاس قوت ہوتی یا میں کسی مضبوط قلعہ میں پناہ لے سکتا ۱۱|۸۱|تو فرشتوں نے کہا کہ ہم آپ کے پروردگار کے نمائندے ہیں۔
۱۱؂ عہد نبوی کی دیگر وصیتیں رسول اکرمﷺ کی حیات با برکات میں بہت سے صحابہ کرام کی وفات ہوئی اور ان میں سے متعدد نے اپنی وصایا چھوڑیں۔
۱۱۰ صبر و استقامت یہ دوسری قسم کے لوگ ہیں جو بوجہ اپنی کمزوری اور مسکینی کے مشرکین کے ظلم کے شکار تھے اور ہر وقت ستائے جاتے تھے۔
۱۱۳ جادو گروں نے پہلے ہی فرعون سے قول و قرار لے لیا تاکہ محنت کالی نہ جائے اور اگر ہم جیت جائیں تو خالی ہاتھ نہ رہ جائیں۔
۱۲|۶۵|پھر جب ان لوگوں نے اپنا سامان کھولا تو دیکھا کہ ان کی بضاعت (قیمت)واپس کر دی گئی ہے تو کہنے لگا بابا جان اب ہم کیا چاہتے ہیں۔
۱۲۲ خواب کی تعبیر سے اور آپ کے علم و فضل اور مرتبت و منزلت کو جانیں اور آپ کو اس محنت سے رہا کر کے اپنے پاس بلائیں۔
۱۲۳ ہود علیہ السلام اور ان کی قوم حضرت ہود علیہ السلام کا قصہ بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے عادیوں کو جو احقاف کے رہنے والے تھے۔
۱۳۰) بابو شیو پرساد نے اپنے میمورنڈم کو حکومت سے اس استدعا پر ختم کیا کہ ’’جس طرح اس نے [حکومت نے] پہلے فارسی زبان کو خارج کیا تھا۔
۱۳۲ کہ ان سے عبرت حاصل کرو اور ان میں خدا کی قدرت کا مشاہدہ کر کے مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کو تسلیم کرو اور ایمان لاؤ۔
۱۳۳ قرآن حکیم سب سے بڑا معجزہ کفار یہ بھی کہا کرتے تھے کہ آخر کیا وجہ ہے کہ یہ نبی اپنی سچائی کا کوئی معجزہ ہمیں نہیں دکھاتے؟
۱۳۳ وہاں کے رہنے والوں کو ہلاک کر دیا اور وہ بستیاں ویران ہو گئیں، ان بستیوں سے قوم لوط و عاد و ثمود وغیرہ کی بستیاں مراد ہیں۔
۱۳۴ شان نزول : یہ آیت ذوالخویْصرہْ تمیمی کے حق میں نازل ہوئی، اس شخص کا نام حرْقوْص بن زہیْر ہے اور یہی خوارج کی اصل و بنیاد ہے۔
۱۴ اور انہوں نے احکام توریت کی مخالفت کی اور محارم و معاصی کا ارتکاب کیا اور حضرت شعیا پیغمبر علیہ السلام (و بقولے) حضرت ارمیا کو قتل کیا۔
۱۴|۳|وہ لوگ جو زندگانی دنیا کو آخرت کے مقابلے میں پسند کرتے ہیں اور لوگوں کو راہ خدا سے روکتے ہیں اور اس میں کجی پیدا کرنا چاہتے ہیں۔
۱۴|۴۸|اس دن جب زمین دوسری زمین میں تبدیل ہو جائے گی اور آسمان بھی بدل دیئے جائیں گے اور سب خدائے واحد و قہار کے سامنے پیش ہوں گے۔
۱۵۶ دنیا میں تکلیف یا قتل یا زلزلے یا اور ہولناک حوادث یا ظالم بادشاہ کا مسلّط ہونا یا دل کا سخت ہو کر معرفت الہی سے محروم رہنا۔
۱۶|۱۱۳|اور یقینا ان کے پاس رسول آیا تو انہوں نے اس کی تکذیب کر دی تو پھر ان تک عذاب آ پہنچا کہ یہ سب ظلم کرنے والے تھے۔
۱۶|۱۲|اس نے تمہاری بھلائی کے لیے رات اور دن کو اور سورج اور چاند کو مسخر کر رکھا ہے اور سب تارے بھی اسی کے حکم سے مسخر ہیں۔
۱۶|۴۷|وہ جو کچھ بھی کرنا چاہے یہ لوگ اس کو عاجز کرنے کی طاقت نہیں رکھتے حقیقت یہ ہے کہ تمہارا رب بڑا ہی نرم خو اور رحیم ہے۔
۱۶|۸۳|یہ اللہ کے احسان کو پہچانتے ہیں، پھر اس کا انکار کرتے ہیں اور ان میں بیش تر لوگ ایسے ہیں جو حق ماننے کے لیے تیار نہیں ہیں۔
۱۶۰۴ء میں گرو ارجن دیو نے ’’آدی گرنتھ‘ ‘ کو مرتب کیا تو بابا فرید کے وہ اشعار اس میں شامل کر دیے، یہی سرمایہ ہمیں حاصل ہوا ہے۔
۱۶۱)میں، جس کی سند میں مشہر بن جو شعب ضعیف راوی ہے اور دوسرا شاہد طبرانی اوسط (۱۶۰۵)میں جس کی سند عیسی بن سلیمان کی وجہ سے ضعیف ہے۔
۱۶۴، در مطبع نول کشور، بہ طبع) شہر فتح پور کے سب سے معمّر شاعر وحید الدین خاں متین ( ماشاء اللہ عمر کی اٹھّاسی بہاریں دیکھ چکے ہیں۔
۱۶۹ اور غایت دہشت سے ساکت رہ جائیں گے یا کوئی کسی سے اس لئے نہ پوچھے گا کہ جواب سے عاجز ہونے میں سب کے سب برابر ہیں۔
۱۷. سو حضرت مریم علیہا السلام کا اپنے اور لوگوں کے درمیان پردہ حائل کر لینا اس بات کا قرینہ اور ثبوت تھا کہ وہ اعتکاف میں بیٹھ گئیں۔
۱۷|۴|اور ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب میں یہ اطلاع بھی دے دی تھی کہ تم زمین میں دو مرتبہ فساد کرو گے اور خوب بلندی حاصل کرو گے۔
۱۷|۸۹|ہم نے اس قرآن میں لوگوں کو طرح طرح سے سمجھایا مگر اکثر انکار ہی پر جمے رہے ۱۷|۹۰|اور انہوں نے کہا ‘‘ہم تیر ی بات نہ مانیں گے۔
۱۷؎ ایسی تمام قرات نبویہ کا استقصاء کیا جائے تو واضح ہو گا کہ وہ سب کی سب مصحف عثمانی میں موجود ہیں کہ یہی رسم خط نبوی تھا۔
۱۷۲ اور علم و عمل سے فیض یاب ہو کر منعم کا شکر بجا لاؤ اور اس کی عبادت میں مشغول ہو اور اس کے حقوق نعمت ادا کرو۔
۱۷۶ ایسے حال میں آدمی کو چاہیئے کہ نعمت کی شکر گزاری کرے اور دوسروں کو اپنے مال سے فائدہ پہنچائے نہ کہ ان کے حقوق میں کمی کرے۔
۱۸ اور دھمکایا کہ اگر تم اپنے پند و نصیحت اور وعظ و دعوت سے باز نہ آئے تو ہم تمہیں قتل کر دیں گے، سنگسار کر ڈالیں گے۔
۱۸ سال کی اس بچی میں، جسے کوئی شعور نہیں تھا، اچانک انوار کی آمد یا موجودگی نے اس کے اندر کے سیکس کو جگا دیا تھا-------- ’نا ممکن۔
۱۸|۱۰۴|وہ کہ دنیا کی زندگی میں جن کی ساری سعی و جہد راہ راست سے بھٹکی رہی اور وہ سمجھتے رہے کہ وہ سب کچھ ٹھیک کر رہے ہیں۔
۱۸|۵۹|اور یہ وہ بستیاں ہیں جنہیں ہم نے ان کے ظلم کی بنا پر ہلاک کر دیا ہے اور ان کی ہلاکت کا ایک وقت مقرر کر دیا تھا۔
۱۸۰ وصیت کی وضاحت اس آیت میں ماں باپ اور قرابت داروں کے لئے وصیت کرنے کا حکم ہو رہا ہے، میراث کے حکم سے پہلے یہ واجب تھا۔
۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی کے دوران بہادر شاہ ظفر کے احکامات، دیگر والیان ریاست کے مکاتیب اور فرامین، فتاوائے جہاد اور بیش تر روزنامچوں کی زبان اردو ہی تھی۔
۱۹ دائیں ہاتھ اور نامہ اعمال یہاں بیان ہو رہا ہے کہ جو خوش نصیب لوگ قیامت کے دن اپنا نامہ اعمال اپنے دائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے۔
۱۹. اس ارشاد سے مشرکین کے اس زعم اور گھمنڈ کی تردید فرمائی گئی ہے جو وہ بیت اللہ اور حاجیوں کی خدمت سے متعلق اپنے اندر رکھتے تھے۔
۱۹|۴۲|(انہیں ذرا اس موقع کی یاد دلاؤ) جبکہ اس نے اپنے باپ سے کہا کہ ‘‘ابّا جان، آپ کیوں ان چیزوں کی عبادت کرتے ہیں جو نہ سنتی ہیں۔
۱۹|۶۴|اے محمدؐ، ہم تمہارے رب کے حکم کے بغیر نہیں اترا کرتے جو کچھ ہمارے آگے ہے اور جو کچھ پیچھے ہے اور جو کچھ اس کے درمیان ہے۔
۱۹|۹|ارشاد ہوا اسی طرح تمہارے پروردگار کا فرمان ہے کہ یہ بات میرے لئے بہت آسان ہے اور میں نے اس سے پہلے خود تمہیں بھی پیدا کیا ہے۔
۱۹۰ اپنے دعاوی میں یعنی تمہیں جلد معلوم ہو جائے گا کہ میں حق پر ہوں یا تم اور عذاب الہی سے شقی کی شقاوت ظاہر ہو جائے گی۔
۱۹۱۱ء کی محمڈن ایجوکیشنل کانفرنس (منعقدہ دہلی) کے موقع پر شبلی نے سجاد یلدرم کی تحریک پر اقبال کو پھولوں کے ہار پہنائے اور ان کی توصیف بھی کی۔
۱۹۳ حضرت جبریل علیہ السلام نے ہیبت ناک آواز سے کہا موْتوْا جمیْعا سب مر جاؤ، اس آواز سے دہشت سے ان کے دم نکل گئے اور سب مرگئے۔
۱۹۴۷ء تک سرکاری اور نیم سرکاری عہدوں پر فائز رہے ‘‘ (دلی والے، مرتبہ:صلاح الدین، صفحہ:۳۰۹، مضمون:علیم اختر) اپنے دو رکے اساتذۂ فن سے انہوں نے کسب فیض کیا۔
۱۹۵۲ء میں مولانا ابوالکلام آزادؔ کی تحریک پر انسٹی ٹیوٹ آف انڈومڈل ایسٹ کلچرل اسٹڈیز اور اکیڈمی آف اسلامک اسٹڈیز قائم کی، جن سے تقریبا چالیس کتابیں شائع ہوئیں۔
۱۹۵۴ء میں مولانا آزاد نے ان سے فرمائش کی کہ ’ترجمان القرآن‘ کا ترجمہ انگریزی میں کر دیں اور اس کے لیے ان کے پاس دلّی میں قیام کریں۔
۱۹۶۶ء جون میں الہ آباد سے ماہنامہ شب خون کا اجرا جناب شمس الرحمن فاروقی کے زیرسرپرستی ہوا اس طرح نئی غزل میں آبیاری کا ایک نیاسلسلہ شروع ہوا۔
۱۹۶۹ء؁ میں برادر محترم ڈاکٹر کرامت علی کرامت کے رسالے ’شاخسار‘(کٹک) سے وابستگی کے دوران اس کی توسیع اشاعت کے سلسلے میں کلکتے کا سفر یاد آ رہا ہے۔
۱۹۷۷ء اور ۱۹۸۳ءکے دوران کلامیہ اور تجزیۂ کلامیہ سے متعلق کم ازکم پانچ اہم کتابیں منظر عام پر آئیں، (۱۰) اور دوبڑ ے جرائد کا اجرا عمل میں آیا۔
۱۹۸۰؁ء میں ان کا پہلا شعری مجموعہ ''زینہ زینہ راکھ'' شائع ہوا، جس پر مستند اور جدید فکر کے حامل نقادوں نے مضامین لکھے اور اسے بے حد سراہا۔
۱۹۹ کیونکہ وہ ان کی جنس سے ہوتا لیکن جب زمین میں آدمی بستے ہیں تو ان کا ملائکہ میں سے رسول طلب کرنا نہایت ہی بے جا ہے۔
۲ لہو یعنی کھیل ہر اس باطل کو کہتے ہیں جو آدمی کو نیکی سے اور کام کی باتوں سے غفلت میں ڈالے، کہانیاں افسانے اسی میں داخل ہیں۔
۲ یعنی قرآن کریم کا معجزہ کر کے اس طرح کہ اس کے مثل ایک سورت یا چھوٹی سی عبارت بنانے سے تمام فصحاء و بلغاء عاجز رہ گئے۔
۲) انتہائی ذہین اور قابل افراد پر مشتمل وفود ترتیب دئیے جائیں جو بڑے مؤثر انداز میں اپنا مؤقف اور اپنے جذبات مغربی دنیا کے سامنے پیش کر سکیں۔
۲: اس شہر کے دروازہ میں سے سجدہ شکر کرتے ہوئے جاؤ (اور یہ شکر بدنی ہوا) اور بعض فرماتے ہیں کہ براہ تواضع کمر کو جھکا کر جاؤ۔
۲: اگر یہ کہنا دنیا میں عذاب یا موت کی شدت دیکھ کر ہو تب تو مطلب ظاہر ہے کہ ابھی چند روز کی ہم کو اور مہلت دیجئے۔
۲: جس کی زبردست قوت و حکمت نے اس جلیل القدر پیغمبر کے ذریعہ سے قیامت تک کے لیے عرب و عجم کی تعلیم و تزکیہ کا انتظار فرمایا۔
۲: جو سختیاں اور شدائد جہاد کے وقت پیش آئیں ان کو صبر و استقامت سے برداشت کرو ہمت نہ ہارو، مثل ہے کہ ہمت کا حامی خدا ہے۔
۲: سو اس سے اس جزا و سزا کو ذکر فرمایا گیا ہے جو اہل کفر و باطل کو آخرت کے اس جہان عدل و جزا میں ملے گی۔
۲: گویا وہ نشانی زبان حال سے کہہ رہی تھی کہ اپنے رب کی دی ہوئی نعمتوں سے بہرہ اندوز ہوا اور اس منعم حقیقی کا شکر ادا کرو۔
۲: یعنی اگر دونوں منصف اصلاح بین الزوجین کا قصد کریں گے تو اللہ تعالی ان کی حسن نیت اور حسن سعی سے زوجین میں موافقت کرا دے گا۔
۲: یعنی جس نے یہ کڑا مضبوط تھامے رکھا وہ آخر اس کے سہارے سے اللہ تک پہنچ جائے گا اور خدا اس کا انجام درست کر دے گا۔
۲: یعنی جو اپنے پروردگار کی آیات و احکام سے منکر ہو اس کی یہ گت بنتی ہے اور ایسی پھٹکار پڑتی ہے کہ سن کر عبرت حاصل کرو۔
۲: یعنی جو دشمن ہم کو اس طرح دیکھ رہا ہو کہ ہماری نظر اس پر نہ پڑے اس کا حملہ سخت خطرناک اور مدافعت سخت دشوار ہوتی ہے۔
۲: یعنی خدا تعالی تمام چیزوں پر قادر اور ہر چیز کا حصہ بانٹنے والا ہے تو نیکی اور بدی کے حصہ دینے میں اس کو کوئی دشواری نہیں۔
۲: یعنی دعوت و تبلیغ سے پہلے ہی میرا کام تمام نہ کر دیں کہ یہ وہ ہی شخص ہے جو ہمارے آدمی کا خون کر کے بھاگا تھا۔
۲: یعنی دغا باز نا شکر گزاروں کو اگر ایک خاص میعاد تک مہلت دی جائے تو یہ مت خیال کرو کہ وہ اللہ تعالی کو خوش آتے ہیں۔
۲: یعنی سو کر اٹھو یا دنیا کے مشاغل چھوڑ کر نماز کے لئے اٹھ کھڑے ہو تو پہلے وضو کر لو لیکن وضو کرنا ضروری اس وقت ہے۔
۲: یعنی کفریات سے توبہ کر کے مسلمان ہو جانے اور آئندہ کے لیے اپنی حالت درست کر لینے پر حق تعالی تمام گذشتہ گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
۲: یعنی کوئی دوسرا ان کے ساتھ برائی سے پیش آئے تو یہ اس کے جواب میں مروت و شرافت سے کام لے کر بھلائی اور احسان کرتے ہیں۔
۲: یعنی یہ تو سچ ہے کہ بدون خدا کے چاہے کوئی چیز نہیں ہو سکتی لیکن اس چیز کا ہمارے حق میں بہتر ہونا اس سے نہیں نکلتا۔
۲: یعنی یہ پھل اور میوے قدرت الہی سے پیدا ہوتے ہیں، ان کے ہاتھوں میں یہ طاقت نہیں کہ ایک انگور یا کھجور کا دانہ پیدا کر لیں۔
۲: یعنی یہود، نصاری، بت پرست، مجوس، عرب، عجم، یورپ ایشیاء کسی فرقہ جماعت اور ملک و ملت سے تعلق رکھتا ہو جب تک قرآن کو نہ مانے گا۔
۲|۱۰۵|کافر اہل کتاب یہود و نصاری اور عام مشرکین یہ نہیں چاہتے کہ تمہارے او پر پروردگار کی طرف سے کوئی خیر نازل ہو حالانکہ اللہ جسے چاہتا ہے۔
۲|۱۱۴|اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو اللہ کے معبدوں میں اس کے نام کی یاد سے روکے اور ان کی ویرانی کے درپے ہو؟
۲|۱۶۷|اور مرید بھی یہ کہیں گے کہ اے کاش ہم نے ان سے اسی طرح بیزاری اختیار کی ہوتی جس طرح یہ آج ہم سے نفرت کر رہے ہیں۔
۲|۱۹۵|اللہ کی راہ میں خرچ کرو اور اپنے ہاتھوں اپنے آپ کو ہلاکت میں نہ ڈالو احسان کا طریقہ اختیار کرو کہ اللہ محسنو ں کو پسند کرتا ہے۔
۲|۲۴۳|تم نے ان لوگوں کے حال پر بھی کچھ غور کیا، جو موت کے ڈر سے اپنے گھر بار چھوڑ کر نکلے تھے اور ہزاروں کی تعداد میں تھے؟
۲|۲۴۶|کیا تم نے موسی علیہ السّلام کے بعد بنی اسرائیل کی اس جماعت کو نہیں دیکھا جس نے اپنے نبی سے کہا کہ ہمارے واسطے ایک بادشاہ مقرر کیجئے۔
۲|۲۸۵|رسول ان تمام باتوں پر ایمان رکھتا ہے جو اس کی طرف نازل کی گئی ہیں اور مومنین بھی سب اللہ اور ملائکہ اور مرسلین پر ایمان رکھتے ہیں۔
۲|۴۶|مگر ان فرماں بردار بندوں کے لیے مشکل نہیں ہے جو سمجھتے ہیں کہ آخر کار انہیں اپنے رب سے ملنا اور اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
۲|۷۲|اور جب تم نے ایک شخص کو قتل کر دیا اور اس کے قاتل کے بارے میں جھگڑا کرنے لگے جبکہ خدا اس راز کا واضح کرنے والا ہے۔
۲۰. سو ان دونوں آیات کریمات سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں جو بھی کچھ ہے۔
۲۰؎ اصحاب الحدیث اور ارباب فقہ کے فہم و فراست کے تعلق سے آپ کا خیال ہے کہ ’’اس میں مراتب کا تفاوت تمام طبقات میں پایا جاتا ہے۔
۲۰۰۳ء) کے مسوّدے کو اصلاح و انتخاب کی نظر سے دیکھنے کا اہل سمجھا، اور از راہ خلوص راقم کا نام بحیثیت انتخاب کار، مذکورہ کتاب میں شامل کیا۔
۲۱|۱۰۴|اس دن ہم تمام آسمانوں کو اس طرح لپیٹ دیں گے جس طرح خطوں کا طومار لپیٹا جاتا ہے اور جس طرح ہم نے تخلیق کی ابتداء کی ہے۔
۲۱|۱۱۰|بیشک وہ خدا ان باتوں کو بھی جانتا ہے جن کا اظہار کیا جاتا ہے اور ان باتوں کو بھی جانتا ہے جن کو یہ لوگ چھپا رہے ہیں۔
۲۱|۹۴|پھر جو نیک عمل کرے گا، اس حال میں کہ وہ مومن ہو، تو اس کے کام کی نا قدری نہ ہو گی، اور اسے ہم لکھ رہے ہیں۔
۲۱۶ یعنی میرا ربّ جانتا ہے کہ میں ہدایت لایا اور میرے لئے اس کا اجر و ثواب ہے اور مشرکین گمراہی میں ہیں اور سخت عذاب کے مستحق۔
۲۲ اور دنیا کے تھوڑے سے نفع کے پیچھے ایمان و قرآن چھوڑ بیٹھے اور جو عہد رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تھا۔
۲۲|۶۶|وہی خدا ہے جس نے تم کو حیات دی ہے اور پھر موت دے گا اور پھر زندہ کرے گا مگر انسان بڑا انکار کرنے والا اور ناشکرا ہے۔
۲۳ جھوٹے دعوے یہاں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ یہود و نصاری اپنے اس دعوے میں بھی جھوٹے ہیں کہ ان کا توراۃ و انجیل پر ایمان ہے۔
۲۳|۱۴|پھر نطفہ کو علقہ بنایا ہے اور پھر علقہ سے مضغہ پیدا کیا ہے اور پھر مضغہ سے ہڈیاں پیدا کی ہیں اور پھر ہڈیوں پر گوشت چڑھایا ہے۔
۲۳|۳۵|کیا یہ تم سے اس بات کا وعدہ کرتا ہے کہ جب تم مر جاؤ گے اور خاک اور ہڈی ہو جاؤ گے تو پھر دوبارہ نکالے جاؤ گے۔
۲۳|۶۰|اور وہ لوگ جو بقدر امکان راہ خدا میں دیتے رہتے ہیں اور انہیں یہ خوف لگا رہتا ہے کہ پلٹ کر اسی کی بارگاہ میں جانے والے ہیں۔
۲۳|۶۳|بلکہ ان کے قلوب اس کی طرف سے بالکل جہالت میں ڈوبے ہوئے ہیں اور ان کے پاس دوسرے قسم کے اعمال ہیں جنہیں وہ انجام دے رہے ہیں۔
۲۳|۷۶|ان کا حال تو یہ ہے کہ ہم نے انہیں تکلیف میں مبتلا کیا، پھر بھی یہ اپنے رب کے آگے نہ جھکے اور نہ عاجزی اختیار کرتے ہیں۔
۲۴ اللہ عز و جل کی صفات اللہ تعالی اس بات کو ثابت کر رہا ہے کہ صرف وہی خالق و رازق ہے اور صرف وہی الوہیت والا ہے۔
۲۴ ان پر جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نافرمانی کریں اور مال غنیمت میں جیسا کہ اوپر ذکر کئے ہوئے لوگوں کا حق ہے۔
۲۴ یعنی اگر یہ کافر سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان نہ لائیں توان کے لئے پہلے جیسی بہت سی تباہیاں ہیں۔
۲۴/ نومبر کو لندن سے دوسرا ٹیلکس پیام ایرانڈیا بمبئی کو ملا کہ ہمارا سامان تلاش کر لیا گیا ہے اور اس کو 1-104 سے بھیجا جا رہا ہے۔
۲۴|۳۴|اور ہم نے تمہاری طرف اپنی کھلی ہوئی نشانیاں اور تم سے پہلے گزر جانے والوں کی مثال اور صاحبان تقوی کے لئے نصیحت کا سامان نازل کیا ہے۔
۲۴؂ ان کے زہد اور تقوی کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ انہیں قاضی بننے کی پیش کش کی گئی، لیکن انہوں نے انکار کر دیا۔
۲۴۴ اور انبیاء کے حال اور ان کی امّتوں کے سلوک دیکھ کر آپ کو اپنی قوم کی ایذا کا برداشت کرنا اور اس پر صبر فرمانا آسان ہو۔
۲۵ آزاد عورتوں سے نکاح اور کنیزوں سے متعلق ہدایات ارشاد ہوتا ہے کہ جسے آزاد مسلمان عورتوں سے نکاح کرنے کی وسعت قدرت نہ ہو، ربیعہ فرماتے ہیں۔
۲۵|۱۶|جس میں ان کی ہر خواہش پوری ہو گی، جس میں وہ ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے، جس کا عطا کرنا تمہارے پروردگار کے ذمے ایک واجب الادا وعدہ ہے۔
۲۵|۳۱|اور اسی طرح ہم نے ہر نبی کے لئے مجرمین میں سے کچھ دشمن قرار دے دیئے ہیں اور ہدایت اور امداد کے لئے تمہارا پروردگار بہت کافی ہے۔
۲۵|۵۴|اور وہی ہے جس نے پانی سے ایک بشر پیدا کیا، پھر اس سے نسب اور سسرال کے دو الگ سلسلے چلائے تیرا رب بڑا ہی قدرت والا ہے۔
۲۵|۶۸|جو اللہ کے سوا کسی اور معبود کو نہیں پکارتے، اللہ کی حرام کی ہوئی کسی جان کو ناحق ہلاک نہیں کرتے، اور نہ زنا کے مرتکب ہوتے ہیں۔
۲۵|۷۲|اور وہ لوگ جھوٹ اور فریب کے پاس حاضر بھی نہیں ہوتے ہیں اور جب لغو کاموں کے قریب سے گزرتے ہیں تو بزرگانہ انداز سے گزر جاتے ہیں۔
۲۶ کفّار مکّہ نے مومنین قریش سے کہا تھا کہ تم ہمارا اور ہمارے باپ دادا کا دین اختیار کرو تمہیں اللہ کی طرف سے جو مصیبت پہنچے گی۔
۲۶|۱۶۳|لہذا تم اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو ۲۶|۱۶۴|میں اس کام پر تم سے کسی اجر کا طالب نہیں ہوں، میرا اجر تو رب العالمین کے ذمہ ہے۔
۲۶|۴۹|فرعون نے کہا کہ تم لوگ میری اجازت سے پہلے ہی ایمان لے آئے یہ تم سے بھی بڑا جادوگر ہے جس نے تم لوگوں کو جادو سکھایا ہے۔
۲۷ اصحاب یمین اور ان پر انعامات الہی سابقین کا حال بیان کر کے اللہ تعالی اب ابرار کا حال بیان فرماتا ہے جو سابقین سے کم مرتبہ ہیں۔
۲۷ حمد و ثنا کا حق ادا کرنا کسی انسان کے بس کی بات نہیں اللہ رب العلمین اپنی عزت کبریائی بڑائی جلالت اور شان بیان فرما رہا ہے۔
۲۷ مئی ۲۰۰۲ء ۱۱ستمبر۲۰۰۱ء سے پہلے تک دنیا میں عدم توازن کی جو لکیریں سی بن رہی تھیں، ۱۱ ستمبر کے بعد اس کا نقشہ کھل کر سامنے آگیا۔
۲۷|۲۸|یہ میرا خط لے کر جا اور ان لوگوں کے سامنے ڈال دے پھر ان کے پاس سے ہٹ جا اور یہ دیکھ کہ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔
۲۷|۶۴|یا کون ہے جو خلق کی ابتدا کرتا ہے اور پھر دوبارہ بھی وہی پیدا کرے گا اور کون ہے جو آسمان اور زمین سے رزق عطا کرتا ہے۔
۲۸|۱۸|پھر صبح کے وقت موسی شہر میں داخل ہوئے تو خوفزدہ اور حالات کی نگرانی کرتے ہوئے کہ اچانک دیکھا کہ جس نے کل مدد کے لئے پکارا تھا۔
۲۸|۳۷|اور موسی نے کہا کہ میرا پروردگار بہتر جانتا ہے کہ کون اس کی طرف سے ہدایت لے کر آیا ہے اور کس کے لئے آخرت کا گھر ہے۔
۲۸|۵۱|اور ہم نے مسلسل ان لوگوں تک اپنی باتیں پہنچائیں کہ شاید اسی طرح نصیحت حاصل کر لیں ۲۸|۵۲|جن لوگوں کو ہم نے اس سے پہلے کتاب دی ہے۔
۲۹ منافق کو اس کے چہرے کی زبان سے پہچانو یعنی کیا منافقوں کا خیال ہے کہ ان کی مکاری اور عیاری کا اظہار اللہ مسلمانوں پر کرے گا۔
۲۹) ان لوگوں سے جنگ کرو جو اللہ پر اور یوم آخر پر ایمان نہیں رکھتے ' بعض کے نزدیک عفو و درگزر کا یہ حکم منسوخ نہیں ہے۔
۲۹) اور کچھ لوگ ان میں سے دہریے تھے جن کا کہنا تھا کہ زندگی تو بہر حال ہماری یہی دنیاوی زندگی ہے، یہیں ہم لوگ مرتے جیتے ہیں۔
۲۹) سو اسی طرح یہ منافقین آج ان لوگوں کی پیٹھ ٹھونک رہے ہیں لیکن وقت آنے پر یہ ان کا کسی طرح کا کوئی ساتھ نہیں دیں گے۔
۲۹|۲۶|پھر لوط ابراہیم پر ایمان لے آئے اور انہوں نے کہا کہ میں اپنے رب کی طرف ہجرت کر رہا ہوں کہ وہی صاحب عزّت اور صاحب حکمت ہے۔
۲۹|۶۰|اور زمین پر چلنے والے بہت سے ایسے بھی ہیں جو اپنی روزی کا بوجھ نہیں اٹھاسکتے ہیں لیکن خدا انہیں اور تمہیں سب کو رزق دے رہا ہے۔
۲۹|۶۰|کتنے ہی جانور ہیں جو اپنا رزق اٹھائے نہیں پھرتے، اللہ ان کو رزق دیتا ہے اور تمہارا رازق بھی وہی ہے، وہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
۲۹|۶۳|اور اگر تم ان سے پوچھو کس نے آسمان سے پانی برسایا اور اس کے ذریعہ سے مردہ پڑی ہوئی زمین کو جلا اٹھایا تو وہ ضرور کہیں گے۔
۳ ( - ) سے جو فوٹو حاصل ہوئے اس کے ذریعہ چاند ( قمر ) کے دور رہنے والے حصے کو پہلی بار دیکھنے میں کامیابی حاصل ہوئی۔
۳) اس واقعہ سے مسلمانوں کو یہ سبق ملا کہ اسلامی دعوت کے پھیلاؤ کے لئے سیاسی تدابیر کتنی معاون اور سیاسی تدبّر کتنے اہم اور کارآمد ہوتے ہیں۔
۳: اکثر روایات و آثار میں یہاں "ستھرے درخت" کا مصداق کھجور کو قرار دیا ہے، گو دوسرے ستھرے درخت بھی اس کے تحت میں مندرج ہو سکتے ہیں۔
۳: یعنی اگر عورتوں کے ساتھ سلوک نیک کرو گے اور بد سلوکی اور لڑائی سے پرہیز رکھو گے تو اللہ تعالی تو تمہاری سب باتوں سے خبردار ہے۔
۳: یعنی اگر وہ چاہتا تو تم سوتے کے سوتے رہ جاتے لیکن موت کا وعدہ پورا ہونے تک ہر نیند کے بعد تم کو بیدار کرتا رہتا ہے۔
۳: یعنی خدا تعالی جس کو اس کی شامت اعمال سے ذلیل کرنا چاہے اسے ذلت کے گڑھے سے نکال کر عزت کے مقام پر کون پہنچا سکتا ہے؟
۳: یعنی عقلمند آدمی کھیتی کا حال دیکھ کر نصیحت حاصل کرتا ہے کہ جس طرح اس کی رونق اور سرسبزی چند روزہ تھی، پھر چورا چورا کیا گیا۔
۳: یعنی کفر و شرارت پر قائم رہنے کی صورت میں جو جلد تباہ کیے جاتے اس سے محفوظ ہو جاؤ گے اور جتنی مدت دنیا میں رہو گے۔
۳: یہودیوں کو حکم تھا کہ ہفتہ کے دن مچھلی کا شکار نہ کریں اور سب دنوں سے زیادہ ہفتہ ہی کے دن مچھلیاں دریا میں بکثرت نظر آتیں۔
۳|۱۱۲|یہ جہاں بھی پائے گئے ان پر ذلت کی مار ہی پڑی، کہیں اللہ کے ذمہ یا انسانوں کے ذمہ میں پناہ مل گئی تو یہ اور بات ہے۔
۳|۱۵۶|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، کافروں کی سی باتیں نہ کرو جن کے عزیز و اقارب اگر کبھی سفر پر جاتے ہیں یا جنگ میں شریک ہوتے ہیں۔
۳|۱۶۲|کیا رضائے الہی کا اتباع کرنے والا اس کے جیسا ہو گا جو غضب الہی میں گرفتار ہو کہ اس کا انجام جہنّم ہے اور وہ بدترین منزل ہے۔
۳|۳|اس نے تم پر یہ کتاب نازل کی ہے، جو حق لے کر آئی ہے اور ان کتابوں کی تصدیق کر رہی ہے جو پہلے سے آئی ہوئی تھیں۔
۳|۶۹|اہل کتاب کا ایک گروہ یہ چاہتا ہے کہ تم لوگوں کو گمراہ کر دے حالانکہ یہ اپنے ہی کو گمراہ کر رہے ہیں اور سمجھتے بھی نہیں ہیں۔
۳۱|۲۴|ہم تھوڑی مدت انہیں دنیا میں مزے کرنے کا موقع دے رہے ہیں، پھر ان کو بے بس کر کے ایک سخت عذاب کی طرف کھینچ لے جائیں گے۔
۳۱|۳۳|انسانو! اپنے پروردگار سے ڈرو اور اس دن سے ڈرو جس دن نہ باپ بیٹے کے کام آئے گا اور نہ بیٹا باپ کے کچھ کام آ سکے گا۔
۳۲|۱۷|پس کسی نفس کو نہیں معلوم ہے کہ اس کے لئے کیا کیا خنکی چشم کا سامان چھپا کر رکھا گیا ہے جو ان کے اعمال کی جزا ہے۔
۳۳ سب سے پہلے نبی یعنی اللہ تبارک و تعالی نے ان بزرگ ہستیوں کو تمام جہان پر فضیلت عنایت فرمائی، حضرت آدم کو اپنے ہاتھ سے پیدا کیا۔
۳۳|۴۰|(لوگو) محمدؐ تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں ہیں، مگر وہ اللہ کے رسول اور خاتم النبیین ہیں، اور اللہ ہر چیز کا علم رکھنے والا ہے۔
۳۳|۵۹|اے نبیؐ، اپنی بیویوں اور بیٹیوں اور اہل ایمان کی عورتوں سے کہہ دو کہ اپنے اوپر اپنی چادروں کے پلو لٹکا لیا کریں یہ زیادہ مناسب طریقہ ہے۔
۳۳؂ یہاں یہ بتانا دلچسپی سے خالی نہ ہو گا کہ ان بیانات میں تشبیہ یا استعارے کی اصل یا تعریف بالکل نہیں، جو پروفیسر خورشید الاسلام فرماتے ہیں۔
۳۴) ’’میں نے اپنی غزلوں میں چاہا ہے کہ اپنے ہر اہل وطن کو ہندوستان کا اور ہندوستان کے مزاج اور روح عصر کا صحت مند تصوّر دے سکوں۔
۳۵ یعنی آفتاب کے ہر جائے طلوع اور ہر جائے غروب کا یا ہر ہر ستارہ کے مشرق و مغرب کا، مقصد اپنی ربوبیّت کی قسم یاد فرمانا ہے۔
۳۵|۲|اللہ انسانوں کے لئے جو رحمت کا دروازہ کھول دے اس کا کوئی روکنے والا نہیں ہے اور جس کو روک دے اس کا کوئی بھیجنے والا نہیں ہے۔
۳۵|۳۰|تاکہ خدا ان کا پورا پورا اجر دے اور اپنے فضل و کرم سے اضافہ بھی کر دے یقینا وہ بہت زیادہ بخشنے والا اور قدر کرنے والا ہے۔
۳۶ مرکز نور و ہدایت سے مفرور انسان اللہ تعالی عز و جل ان کافروں پر انکار کر رہا ہے جو حضور علیہ السلام کے مبارک زمانہ میں تھے۔
۳۶|۲۲|اور مجھے کیا ہو گیا ہے کہ میں اس کی عبادت نہ کروں جس نے مجھے پیدا کیا ہے اور تم سب اسی کی بارگاہ میں پلٹائے جاؤ گے۔
۳۷|۲۸|(پیروی کرنے والے اپنے پیشواؤں سے) کہیں گے، ‘‘تم ہمارے پاس سیدھے رخ سے آتے تھے‘‘ ۳۷|۲۹|وہ جواب دیں گے، ‘‘نہیں بلکہ تم خود ایمان لانے والے نہ تھے۔
۳۸ اگرچہ تمہارا دین حق و صواب ہو مگر اپنے باپ دادا کا دین چھوڑنے والے نہیں چاہے وہ کیسا ہی ہو، اس پر اﷲ تعالی ارشاد فرماتا ہے۔
۳۸ مناجات خلیل الرحمان صلی اللہ علیہ و سلم اپنی مناجات میں فرماتے ہیں کہ اے اللہ تو میرے ارادے اور میرے مقصود کو مجھ سے زیادہ جانتا ہے۔
۳۸|۳۱|جب ان کے سامنے شام کے وقت بہترین اصیل گھوڑے پیش کئے گئے ۳۸|۳۲|تو انہوں نے کہا کہ میں ذکر خدا کی بنا پر خیر کو دوست رکھتا ہوں۔
۳۹|۳۹|ان سے صاف کہو کہ ‘‘اے میری قوم کے لوگو، تم اپنی جگہ اپنا کام کیے جاؤ، میں اپنا کام کرتا رہوں گا، عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
۳۹|۴۸|اور ان کی ساری بد کرداریاں ان پر واضح ہو جائیں گی اور انہیں وہی بات اپنے گھیرے میں لے لے گی جس کا یہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
۳۹|۷۲|تو کہا جائے گا کہ اب جہنّم کے دروازوں سے داخل ہو جاؤ اور اسی میں ہمیشہ ہمیشہ رہو کہ تکبّر کرنے والوں کا بہت برا ٹھکانا ہوتا ہے۔
۴: پاک دامن کی قید شاید ترغیب کے لئے ہو یعنی ایک مسلمان کو چاہیے کہ نکاح کرتے وقت پہلی نظر عورت کی عفت اور پاک دامنی پر ڈالے۔
۴: یعنی تم ایمان لا کر سمجھے ہو کہ ہم ہی ناجی ہیں اور دوسرے لوگ (یعنی فرعون اور اس کے ساتھی) سب ابدی عذاب میں مبتلا رہیں گے۔
۴: یعنی جس کے لیے حکمت الہی مقتضی ہو اس طرح کامیابی کے راستے کھول دیے جاتے ہیں اور اس شان سے منزل مقصود کی طرف لے چلتے ہیں۔
۴: یعنی ساری کائنات نیچے سے اوپر تک ایک قانون اور مضبوط نظام میں جکڑی ہوئی ہے اور کڑی سے کڑی ملی ہوئی ہے، کہیں درز یا دراڑ نہیں۔
۴|۱۰۹|ہاں! تم لوگوں نے ان مجرموں کی طرف سے دنیا کی زندگی میں تو جھگڑا کر لیا، مگر قیامت کے روز ان کی طرف سے کون جھگڑا کرے گا؟
۴|۱۱۱|مگر جو برائی کما لے تو اس کی یہ کمائی اسی کے لیے وبال ہو گی، اللہ کو سب باتوں کی خبر ہے اور وہ حکیم و دانا ہے۔
۴|۱۵۶|پھر اپنے کفر میں اتنے بڑھے کہ مریم پر سخت بہتان لگایا ۴|۱۵۷|اور خود کہا کہ ہم نے مسیح، عیسی ابن مریم، رسول اللہ کو قتل کر دیا ہے۔
۴|۴۰|اللہ کسی پر ذرہ برابر ظلم نہیں کرتا- انسان کے پاس نیکی ہوتی ہے تو اسے دوگنا کر دیتا ہے اور اپنے پاس سے اجر عظیم عطا کرتا ہے۔
۴؎ یہ ا مام مالکؒ اور ان کے شاطبیؒ جیسے متبعین کی اعتدال پسندی ہے کہ معاملہ کو مصلحت کے لحاظ سے اعتدال و توازن کے مطابق طے کیا۔
۴۰) درحقیقت بعضکم من بعض فرما کر یہ واضح کر دیا گیا کہ زندگی کی ضروریات اور تدبیر امور میں دونوں برابر ہیں اور ایک دوسرے کا حصہ ہیں۔
۴۰|۱۴|لہذا تم خالص عبادت کے ساتھ خدا کو پکارو چاہے کافرین کو یہ کتنا ہی ناگوار کیوں نہ ہو ۴۰|۱۵|وہ خدا بلند درجات کا مالک اور صاحب عرش ہے۔
۴۰|۴۳|نہیں، حق یہ ہے اور اس کے خلاف نہیں ہو سکتا کہ جن کی طرف تم مجھے بلا رہے ہو ان کے لیے نہ دنیا میں کوئی دعوت ہے۔
۴۰|۶|اسی طرح تیرے رب کا یہ فیصلہ بھی ان سب لوگوں پر چسپاں ہو چکا ہے جو کفر کے مرتکب ہوئے ہیں کہ وہ واصل بجہنم ہونے والے ہیں۔
۴۰|۷|عرش الہی کے حامل فرشتے اور وہ جو عرش کے گرد و پیش حاضر رہتے ہیں، سب اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کر رہے ہیں۔
۴۱|۴۱|یہ وہ لوگ ہیں جن کے سامنے کلام نصیحت آیا تو انہوں نے اسے ماننے سے انکار کر دیا مگر حقیقت یہ ہے کہ یہ ایک زبردست کتاب ہے۔
۴۱|۵۴|آگاہ ہو جاؤ کہ یہ لوگ اللہ سے ملاقات کی طرف سے شک میں مبتلا ہیں اور آگاہ ہو جاؤ کہ اللہ ہر شے پر احاطہ کئے ہوئے ہے۔
۴۲ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ درخت اتنا قریب ہو گا کہ اللہ تعالی کے پیارے کھڑے، بیٹھے اس کا میوہ چن لیں گے۔
۴۲|۲۵|اور وہی وہ ہے جو اپنے بندوں کی توبہ کو قبول کرتا ہے اور ان کی برائیوں کو معاف کرتا ہے اور وہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۴۳) یعنی اللہ تعالی نے شیطان کے چیلنج کے جواب میں اس کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا کہ میرے خاص بندوں پر تیرا کوئی زور نہیں چلے گا۔
۴۳|۶۵|تو اقوام نے آپس میں اختلاف شروع کر دیا افسوس ان کے حال پر ہے کہ جنہوں نے ظلم کیا کہ ان کے لئے دردناک دن کا عذاب ہے۔
۴۳|۸۰|یا ان کا خیال یہ ہے کہ ہم ان کے راز اور خفیہ باتوں کو نہیں سن سکتے ہیں تو ہم کیا ہمارے نمائندے سب کچھ لکھ رہے ہیں۔
۴۳|۸۴|اور وہی وہ ہے جو آسمان میں بھی خدا ہے اور زمین میں بھی خدا ہے اور وہ صاحب حکمت بھی ہے اور ہر شے سے باخبر بھی ہے۔
۴۴ باغ ایسے کثیر الثمر تھے کہ جب کوئی شخص سر پر ٹوکرہ لئے گزرتا تو بغیر ہاتھ لگائے قسم قسم کے میووں سے اس کا ٹوکرہ بھر جاتا۔
۴۵|۳۵|یہ تمہارا انجام اس لیے ہوا ہے کہ تم نے اللہ کی آیات کا مذاق بنا لیا تھا اور تمہیں دنیا کی زندگی نے دھوکے میں ڈال دیا تھا۔
۴۶ چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ یہود نکالے گئے اور منافقین ان کے ساتھ نہ نکلے اور یہود سے مقاتلہ ہوا اور منافقین نے یہود کی مدد نہ کی۔
۴۷) یعنی یہ کہ ابا جان میں آپ کے لئے اپنے رب سے مغفرت و بخشش کی دعا کرتا رہوں گا، بیشک وہ مجھ پر بڑا ہی مہربان ہے۔
۴۸ یعنی ان امّتوں کے انبیاء و علماء جو انہیں دنیا میں ایمان کی دعوت دیتے اور نصیحت کرتے تھے اور یہ لوگ ان کی بات نہ مانتے تھے۔
۴۹|۱۰|مومن تو ایک دوسرے کے بھائی ہیں، لہذا اپنے بھائیوں کے درمیان تعلقات کو درست کرو اور اللہ سے ڈرو، امید ہے کہ تم پر رحم کیا جائے گا۔
۵ اس سورت کے نازل ہونے کے بعد سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے سبْحان اللہ وبحمدہ اسْتغفر اللہ واتوب الیہ کی بہت کثرت فرمائی۔
۵- حکم رانوں کے ظلم و جور پر صبر حکم رانوں کے ظلم و ستم پر صبر اہل سنت و جماعت کے اصولوں میں سے ایک اہم اصول ہے۔
۵|۱۰۵|ایمان والو اپنے نفس کی فکر کرو -اگر تم ہدایت یافتہ رہے تو گمراہوں کی گمراہی تمہیں کوئی نقصان نہیں پہنچاسکتی -تم سب کی بازگشت خدا کی طرف ہے۔
۵|۱۱۸|اگر تو ان پر عذاب کرے گا تو وہ تیرے ہی بندے ہیں اور اگر معاف کر دے گا تو صاحب عزت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
۵|۳۴|مگر جو لوگ توبہ کر لیں قبل اس کے کہ تم ان پر قابو پاؤ تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ اللہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
۵|۹۷|اللہ نے کعبہ کو جو بیت الحرام ہے اور محترم مہینے کو اور قربانی کے عام جانوروں کو اور جن جانوروں کے گلے میں پٹہ ڈال دیا گیا ہے۔
۵۰ شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے قیامت کا ذکر فرمایا تو مشرکین نے بطریق تکذیب کہا کہ قیامت کب ہو گی؟
۵۰ محسن کو چھوڑ کر دشمن سے دوستی بیان ہو رہا ہے کہ ابلیس تمہارا بلکہ تمہارے اصلی باپ حضرت آدم علیہ السلام کا بھی قدیمی دشمن رہا ہے۔
۵۰ یہ ضروری نہیں کہ طالب دنیا کی ہر خواہش پوری کی جائے اور اسے دیا ہی جائے ا ور جو وہ مانگے وہی دیا جائے ایسا نہیں ہے۔
۵۰|۳۶|ہم ان سے پہلے بہت سی قوموں کو ہلاک کر چکے ہیں جو ان سے بہت زیادہ طاقتور تھیں اور دنیا کے ملکوں کو انہوں نے چھان مارا تھا۔
۵۰۰۰۰۸ ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
۵۱. واضح رہے کہ مشرکین مکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کے مقابلے میں اور ان کی مخالفت میں جن حیلوں بہانوں سے کام لیتے تھے۔
۵۱. کہ ایسے ظالم لوگ دولت ہدایت سے سرفرازی چاہتے ہی نہیں، ورنہ یہ اہل ایمان کو چھوڑ کر اسلام کے دشمنوں کو اپنا دوست اور معتمد نہ بناتے۔
۵۱|۷|اور مختلف راستوں والے آسمان کی قسم ۵۱|۸|کہ تم لوگ مختلف باتوں میں پڑے ہوئے ہو ۵۱|۹|حق سے وہی گمراہ کیا جا سکتا ہے جو بہکایا جا چکا ہے۔
۵۲) اور اسی طرح بھیجا ہم نے تیری طرف (قرآن لے کر) ایک فرشتہ اپنے حکم سے تو نہیں جانتا تھا کہ کتاب کیا ہے اور ایمان کیا ہے؟
۵۴ ہر بات صاف صاف کہہ دی گئی انسانوں کے لئے ہم نے اس اپنی کتاب میں ہر بات کا بیان خوب کھول کھول کر بیان کر دیا ہے۔
۵۴|۲۱|پھر دیکھو ہمارا ذاب اور ڈرانا کیسا ثابت ہوا ۵۴|۲۲|اور ہم نے قرآن کو نصیحت کے لئے آسان کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
۵۴|۸|سب کسی بلانے والے کی طرف سر اٹھائے بھاگے چلے جا رہے ہوں گے اور کفار یہ کہہ رہے ہوں گے کہ آج کا دن بڑا سخت دن ہے۔
۵۵|۱۲|طرح طرح کے غلے ہیں جن میں بھوسا بھی ہوتا ہے اور دانہ بھی ۵۵|۱۳|پس اے جن و انس، تم اپنے رب کی کن کن نعمتوں کو جھٹلاؤ گے؟
۵۶ نہ میں نے تمہیں اپنے اتّباع پر مجبور کیا تھا یا یہ کہ میں نے اپنے وعدہ پر تمہارے سامنے کوئی حجّت و برہان پیش نہیں کی تھی۔
۵۹|۲۱|اگر ہم نے یہ قرآن کسی پہاڑ پر بھی اتار دیا ہوتا تو تم دیکھتے کہ وہ اللہ کے خوف سے دبا جا رہا ہے اور پھٹا پڑتا ہے۔
۶ وہ روز قیامت ہے جس کے شدائد کافروں کی نسبت تو اتنے دراز ہوں گے اور مومن کے لئے ایک فرض نماز سے بھی سبک تر ہو گا۔
۶: یعنی اللہ تعالی کی شان یہ نہیں کہ کوئی نا انصافی یا بے موقع کام کرے، اس کی بارگاہ عیوب و نقائص سے بکلی مبرا و منزہ ہے۔
۶:یہاں یہ واضح رہے کہ گوپی چند نارنگ نے مصادر میں کتب کی تفصیل دے رکھی ہے، اور جہاں انھوں نے ضروری سمجھا، صفحات کی تفصیل بھی رقم کی۔
۶|۱۶۴|کہہ دیجئے کہ کیا میں خدا کے علاوہ کوئی اور رب تلاش کروں جب کہ وہی ہر شے کا پالنے والا ہے اور جو نفس جو کچھ کرے گا۔
۶|۴۷|آپ ان سے کہئے کہ کیا تمہارا خیال ہے کہ اگر اچانک یا علی الاعلان عذاب آ جائے تو کیا ظالمین کے علاوہ کوئی اور ہلاک کیا جائے گا۔
۶|۵۰|آپ کہئے کہ ہمارا دعوی یہ نہیں ہے کہ ہمارے پاس خدائی خزانے ہیں یا ہم عالم الغیب ہیں اور نہ ہم یہ کہتے ہیں کہ ہم ملک ہیں۔
۶؎ ۲- کسی ایک بیوی سے زیادہ محبت کا اظہار کرنا: اللہ کے رسولﷺ دوسری بیویوں کی بہ نسبت حضرت عائشہؓ سے زیادہ محبت کی صراحت فرمایا کرتے تھے۔
۶۰ اور اس کی معرفت دی کہ دنیا کی زندگانی اور آخرت کی سعادت کے لئے اللہ کی عطا کی ہوئی نعمتوں کو کس طرح کام میں لایا جائے۔
۶۰ حضرت موسی علیہ السلام اور اللہ کا ایک بندہ حضرت موسی علیہ السلام سے ذکر کیا گیا کہ اللہ کا ایک بندہ دو دریا ملنے کی جگہ ہے۔
۶۲ اس کے لئے جو دنیا کا طالب ہو اور زندگی لہو و لعب میں گزارے اور وہ آخرت کی پرواہ نہ کرے ایسا حال کافر کا ہوتا ہے۔
۶۳ حضرت سلیمان علیہ السلام نے فرمایا لاؤ حاضر کرو آصف نے عرض کیا آپ نبی ابن نبی ہیں اور جو رتبہ بارگاہ الہی میں آپ کو حاصل ہے۔
۶۳|۳|یہ اس لئے ہے کہ یہ پہلے ایمان لائے پھر کافر ہو گئے تو ان کے دلوں پر مہر لگا دی گئی تو اب کچھ نہیں سمجھ رہے ہیں۔
۶۴|۱۰|اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور ہماری آیات کو جھٹلایا وہ اصحاب جہنّم ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور یہ ان کا بدترین انجام ہے۔
۶۴|۱۷|اگر تم اللہ کو قرض حسن دو تو وہ تمہیں کئی گنا بڑھا کر دے گا اور تمہارے قصوروں سے درگزر فرمائے گا، اللہ بڑا قدردان اور بردبار ہے۔
۶۵|۷|خوشحال آدمی اپنی خوشحالی کے مطابق نفقہ دے، اور جس کو رزق کم دیا گیا ہو وہ اسی مال میں سے خرچ کرے جو اللہ نے اسے دیا ہے۔
۶۷ فورا ہی زلیخا نے اپنی براءت ظاہر کرنے اور حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کو اپنے مکر سے خائف کرنے کے لئے حیلہ تراشا اور شوہر سے۔
۶۷|۲۲|بھلا سوچو، جو شخص منہ اوندھائے چل رہا ہو وہ زیادہ صحیح راہ پانے والا ہے یا وہ جو سر اٹھائے سیدھا ایک ہموار سڑک پر چل رہا ہو؟
۶۹ اظہار قدرت و اختیار رب العالمین لوگوں کو ڈرا رہا ہے کہ جو تری میں تمہیں ڈبو سکتا تھا، وہ خشکی میں دھنسانے کی قدرت بھی رکھتا ہے۔
۷ ہماری سمجھ سے بلند آیات یہاں یہ بیان ہو رہا ہے کہ قرآن میں ایسی آیتیں بھی ہیں جن کا بیان بہت واضح بالکل صاف اور سیدھا ہے۔
۷) ’’اور (انسانوں ) نے بھی تم جنوں کی طرح یقین کر لیا تھا کہ اللہ کسی کو نہ بھیجے گا( یا کسی کو دوبارہ زندہ نہ کرے گا‘‘۔
۷: جس طرح پہلے عورت کی پاکدامنی کا ذکر کیا تھا، یہاں مرد کو پاک باز اور عفیف رہنے کی ہدایت فرما دی والطّیّبات للطّیّبیْن والطّیّبون للطّیّبات ( رکوع۳'آیت۔
۷|۱۰۵|میرے لئے لازم ہے کہ میں خدا کے بارے میں حق کے علاوہ کچھ نہ کہوں -میں تیرے پاس تیرے رب کی طرف سے معجزہ لے کر آیا ہوں۔
۷|۱۸۶|جس کو اللہ رہنمائی سے محروم کر دے اس کے لیے پھر کوئی رہنما نہیں ہے، اور اللہ انہیں ان کی سرکشی ہی میں بھٹکتا ہوا چھوڑے دیتا ہے۔
۷|۹۰|تو ان کی قوم کے کفاّر نے کہا کہ اگر تم لوگ شعیب علیہ السّلام کا اتباع کر لو گے تو تمہارا شمار خسارہ والوں میں ہو جائے گا۔
۷۰ سیاہ عمل یہود اور نصاری اللہ تعالی نے یہود و نصاری سے وعدے لئے تھے کہ وہ اللہ کے احکام کے عامل اور وحی کے پابند رہیں گے۔
۷۰ فدیہ طے ہو گیا بدر والے دن آپ نے فرمایا تھا کہ مجھ یقینا معلوم ہے کہ بعض بنو ہاشم وغیرہ زبردستی اس لڑائی میں نکالے گئے ہیں۔
۷۰ کمال علم رب کی شان رب کے کمال علم کا بیان ہو رہا ہے کہ زمین و آسمان کی ہر چیز اس کے علم کے احاطہ میں ہے۔
۷۰|۴۲|لہذا انہیں چھوڑ دیجئے یہ اپنے باطل میں ڈوبے رہیں اور کھیل تماشہ کرتے رہیں یہاں تک کہ اس دن سے ملاقات کریں جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
۷۱ ہجرت خلیل علیہ السلام اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ اس نے اپنے خلیل کو کافروں کی آگ سے بچا کر شام کے مقدس ملک میں پہنچا دیا۔
۷۳ آل ہود کا عبرت ناک انجام سو رج نکلنے کے وقت آسمان سے ایک دل دہلانے والی اور جگر پاش پاش کر دینے والی چنگھاڑ کی آواز آئی۔
۷۳|۸|اور آپ اپنے رب کے نام کا ذکر کریں اور اسی کے ہو رہیں ۷۳|۹|وہ مشرق و مغرب کا مالک ہے اور اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۷۵|۳۱|اس نے نہ کلام خدا کی تصدیق کی اور نہ نماز پڑھی ۷۵|۳۲|بلکہ تکذیب کی اور منہ پھیر لیا ۷۵|۳۳|پھر اپنے اہل کی طرف اکڑتا ہوا گیا ۷۵|۳۴|افسوس ہے۔
۷۹|۲۵|تو خدا نے اسے دنیا و آخرت دونو ں کے عذاب کی گرفت میں لے لیا ۷۹|۲۶|اس واقعہ میں خوف خدا رکھنے والوں کے لئے عبرت کا سامان ہے۔
۸/ نومبر ۱۹۷۶ء پیر کل رات جب ہماری بس گرے ہاؤنڈ میں اسٹیشن سے نکلی تو ہم نے رینو کے کئی کسینو اور شراب خانوں میں کافی مجمع دیکھا۔
۸|۱۰|یہ بات اللہ نے تمہیں صرف اس لیے بتا دی کہ تمہیں خوشخبری ہو اور تمہارے دل اس سے مطمئن ہو جائیں، ورنہ مدد تو جب بھی ہوتی ہے۔
۸|۷۴|جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں گھر بار چھوڑے اور جدوجہد کی اور جنہوں نے پناہ دی اور مدد کی وہی سچے مومن ہیں۔
۸۰ھ) بو حنیفہ تھے تو ایرانی نژاد اسّی میں کوفے میں وہ پیدا ہوئے ڈیڑھ سو ہجری میں آخر بے کتاب صفحۂ بغداد پر شیدا ہوئے امام مالک (۱۷۹۔
۸۱ بلکہ وسط کا ہے کہ نہ اسے گرمی سے ضرر پہنچے نہ سردی سے اور وہ نہایت اجود و اعلی ہے اور اس کے پھل غایت اعتدال میں۔
۸۲ نہایت پرتکلّف جن پر وہ بہت عزت و آرام سے تکیے لگا کر بیٹھیں اور دستر خوان بچھائے گئے اور قسم قسم کے کھانے اور میوے چنے گئے۔
۸۲ وہ عہد یا تو یہ ہے کہ آپ کی دعا مستجاب ہے یا نبوّت یا ایمان لانے والوں اور ہدایت قبول کرنے والوں پر سے عذاب اٹھا لینا۔
۸۷. پس تم لوگ اللہ تعالی کی مقرر کردہ حدوں سے آگے نہیں بڑھنا کیونکہ اللہ تعالی اپنی مقرر فرمودہ حدود سے آگے بڑھنے والوں کو پسند نہیں کرتا۔
۹) دعوت اصلاح اس عظیم فتنہ کو روکنے اور لوگوں کی اصلاح کی غرض سے حضرت عائشہؓ سات سو لوگوں کے قافلہ کے ساتھ بصرہ کی طرف روانہ ہوئیں۔
۹|۱۷|مشرکین کا یہ کام نہیں ہے کہ وہ اللہ کی مسجدوں کے مجاور و خادم بنیں در آں حالیکہ اپنے اوپر وہ خود کفر کی شہادت دے رہے ہیں۔
۹|۶۸|ان منافق مردوں اور عورتوں اور کافروں کے لیے اللہ نے آتش دوزخ کا وعدہ کیا ہے جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے، وہی ان کے لیے موزوں ہے۔
۹|۹۵|عنقریب یہ لوگ تمہاری واپسی پر خدا کی قسم کھائیں گے کہ تم ان سے درگزر کر دو تو تم کنارہ کشی اختیار کر لو -یہ مجسمۂ خباثت ہیں۔
۹ھ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم یہاں فوج لے کر گئے تھے لیکن دشمن کو مقابلہ کی ہمت نہ ہوئی اس لئے جنگ نہیں ہو سکی۔
۹۲|۱۹|اس پر کسی کا کوئی احسان نہیں ہے جس کا بدلہ اسے دینا ہو ۹۲|۲۰|وہ تو صرف اپنے رب برتر کی رضا جوئی کے لیے یہ کام کرتا ہے۔
۹۳ اس سے فرعون ملعون کی مراد یہ تھی کہ اس کا عذاب سخت تر ہے یا ربّ العالمین کا، فرعون کا یہ متکبرانہ کلمہ سن کر وہ جادوگر۔
۹۶ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا ہر زندہ چیز اللہ تعالی کی تسبیح کرتی ہے اور ہر چیز کی زندگی اس کے حسب حیثیت ہے۔
۹۶ کہ اس نے ایک نطفہ سے دو قسم کے انسان پیدا کئے مذکر اور مؤنث پھر بھی کافروں کا یہ حال ہے کہ اس پر ایمان نہیں لاتے۔
۹۸۶ صفحات کی اس کتاب میں ہندو مذہب کے ماننے والے تقریبا ۵۰۰ (پانچ سو) اردو زبان کے شاعروں، ادیبوں، صحافیوں اور اخبارات کے مدیروں کا تذکرہ کیا ہے۔
۹۹ بھائیوں پر حضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے آپ کو ظاہر کر کے فرمایا تھا کہ ابا جی کو اور گھر کے سب لوگوں کو یہیں لے آؤ۔
– جل جل چلتا بستا گاؤں بستی میں نا وا کا ٹھاؤں خسرو نے دیا وا کا ناؤں بوجھو ارتھ نہیں چھاڈو گاؤں جواب: ناؤ یعنی کشتی بالا تھا۔
– مشہور شاعر دلاور فگار نے استاد پر 3 جنوری سن انیس سو اٹھاسی کو ایک نظم لکھی، اس کے دو بند ملاحظہ ہوں: قاتل کو کیا ملے گا۔
‘ الماس نے دردمندی کے ساتھ سر ہلا دیا، لاؤنج میں باتوں کی دھیمی دھیمی بھنبھناہٹ جاتی تھی، چند لمحوں کے بعد اس نے پوچھا ’تم پیرس کیسے گئیں؟
‘ اپنے کلام کی بقا و دوام کے متعلق یہ پیشین گوئی کرنے والے غالبؔ خود اپنے عہد سے لے کر ہمارے عہد تک تو علی کلّ غالب ہیں۔
‘ شکیلہ باجی نے اس کی پلیٹ میں ایک گرم گرم روٹی رکھ دی اور انور کھانے لگا اور دیکھتا رہا روٹیوں سے زیادہ شکیلہ باجی کے ہاتھوں کو۔
‘ شکیلہ باجی نے اس کی پلیٹ میں ایک گرم گرم روٹی رکھ دی اور انور کھانے لگا اور دیکھتا رہا روٹیوں سے زیادی شکیلہ باجی کے ہاتھوں کو۔
‘ غالب نے دل کا اس طرح مرثیہ نہیں لکھا جس طرح شیخ سعدی نے دمشق کا مرثیہ لکھا، اس لئے کہ غالب کا مزاج مذاق اڑانے والا تھا۔
‘ ماں کو پتہ تھا کہ کسی سرکاری افسر کو بھی اتنا سب کچھ آرام سے نہیں مل جاتا، جتنا کہ اس کے شوہر نے حاصل کیا ہوا تھا۔
‘ مجھے لگا، یہ جملہ مجھے سنانے کے لیے کہا گیا ہو-------- رقیہ نے بات بدل دی-------- ’مگر میرے گھر والے کہتے ہیں کہ شان مجھ پر گیا ہے۔
‘ میں نے نور محمد کی طرف دیکھا-------- ’یہ بات تو تم نے بتائی نہیں --------‘ وہ معصومیت سے بولا-------- یہ بات بھی مجھے ابھی معلوم ہو رہی ہے۔
‘ نظر محمد پر بیہوشی چھا گئی تھی-------- کوئی پانی لانے کے لیے دوڑا-------- انہیں پانی پلایا گیا-------- ایک کرسی پر بٹھایا گیا-------- محلے والے مشورہ کر رہے تھے۔
‘ نور محمد نے بیقرار ہو کر اس کے ہاتھوں کو تھام لیا-------- وہ زار و قطار رو رہا تھا-------- اور نادرہ حیرت سے میری طرف دیکھ رہی تھی۔
‘ کے نام سے زمانہ میں لکھتے رہے لیکن دسمبر ۱۹۱۰ء میں ’بڑے گھر کی بیٹی‘ زم، انہ میں پریم چند، نئے قلمی نام سے پہلی مرتبہ شائع ہوئی۔
‘ ‘ (۴) ’’صوفیوں کے روحانی عمل میں تمناؤں کے اظہار نے خالق کائنات کو ’چکھ‘ لینے اور اس میں جذب ہو جانے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
‘ ‘ افسانے کا دوسرا اہم کردار داشتہ زینت عرف زینو کا ہے جو دو برس سے ان کے ساتھ رہنے پر بھی کبھی لوٹنے کی کوشش نہیں کرتی۔
‘ ‘ جگدیش چندر ودھاون نے اس خیال کا اظہار کیا ہے کہ منٹو نے ’’بابو گوپی ناتھ‘ ‘ کے بہت پیچیدہ کردار کو بڑی خوبی سے نبھایا ہے۔
‘ ‘ شکیل الرحمن منٹو کی افسانہ نگاری کو مختلف پہلوؤں سے دیکھتے اور دکھاتے ہیں اور اس کے فنی کمال کو زبردست خراج ت حسین پیش کرتے ہیں۔
‘ ‘ مولانا رومیؒ نے اپنے بیٹے سے کہا ’’تم جب بھی تصوف کی مٹھاس اور شیرینی میں ڈوبے رہو یہ سوچتے رہو کہ یہ شیریں کیفیت‘ میں ہوں۔
‘ ‘ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ ’’موذیل ایک نغمہ ہے جو زندگی اور وجود کے آہنگ فن کے مشاہدے اور بصیرت کی وحدت سے خلق ہوا ہے۔
‘‘ ( چنانچہ اس نے جا کر پلایا ) پھر وہ دوبارہ آیا ( اور عرض کی کہ اس کو ابھی آرام نہیں آیا ) فرمایا اور شہد پلاؤ۔
‘‘ ( ۸۱) غالب کے ہاں صنائع و بدائع کا استعمال صنعت گری اور بازی گری کے شوق کا نتیجہ نہیں بل کہ تخلیقی عمل میں گندھا ہوا ہے۔
‘‘ (1) .,  , 4 . , , 1972, -392. مغربی قانونی تاریخ میں پچھلی صدی کے آغاز تک عورت کو - کی حیثیت حاصل رہی تھی۔
‘‘ (آپﷺ نے سورۂ دخان کی آیت ﴿فارْتقبْ یوْم تأْتی السّماء بد خان مّبیْن﴾ کا تصور کیا تھا) تو ابن صیاد نے جواب دیا کہ ’’ وہ دخ ہے۔
‘‘ (بحوالہ آل احمد سرور، ’’سمپورنا نند جی اور اردو ‘‘، مشمولہ ’اردو تحریک ‘، ص ۲۱۸) ساتواں باب : ’پریم ساگر‘ کی تخلیق کے دور رس نتائج ۱۔
‘‘ (رقعات شاد بحوالہ ڈاکٹر حبیب ضیائی) اسی انکسار نے شاد پر یہ الزام عاید کرنے میں مدد کی کہ شاد خود نہیں لکھتے بلکہ سرشار سے لکھواتے ہیں۔
‘‘ (سورۂ توبہ : ۸۰) پس آپﷺ نے اس کی جنازہ پڑھی تو یہ آیت نازل ہوئی : ’’جو کوئی منافق مر جائے اس پر کبھی نماز نہ پڑھنا۔
‘‘ (سورۃ النساء:۱۱۰) نیز فرمایا: ’’اللہ تعالی آپ کی موجودگی میں ان کو عذاب دینے والا نہیں ہے اور (اسی طرح) اللہ تعالی ان کو عذاب نہیں دے گا۔
‘‘ (شکیل الرحمن) کتاب کے دوسرے باب افسانہ کا فن میں شکیل الرحمن نے پریم چند کے مختلف افسانوں کے حوالے سے ’’تیسرا آدمی‘‘ کی دلچسپ بازیافت کی ہے۔
‘‘ (پریم چند گھر میں ) رومان پریم چند نے ڈاکٹر اندر ناتھ مدان کوایک خط میں لکھا تھا: ’’میرے و واہت جیون(ازدواجی زندگی) میں بھی کوئی رومانس نہیں۔
‘‘ (یہ کہہ کر) آپ نے اپنے دونوں ہاتھوں کو زمین پر مارا اور ان میں پھونک دیا پھر ان سے اپنے منہ اور ہاتھوں پر مسح کر لیا۔
‘‘ ) شوق ہر رنگ رقیب سروساماں نکلا قیس تصویر کے پردے میں بھی عریاں نکلا ’ ہر رنگ ‘ کے معنی ہر حال میں اور ہر طرح سے۔
‘‘ *** اس رات میں ڈرامہ ہی لکھنے کی تیاری کر رہا تھا، کیوں کہ سمیر مہادیون کو اب ’نا‘ کرنا میرے بس کی بات نہیں رہ گئی تھی۔
‘‘ آخر بات کیا ہے، کیوں نہ کوئی دوسرا ٹیوٹر رکھ لیا جائے، یہ ٹیوشن ہے یا بچوں کا کھیل، جب جی چاہا آئے، پڑھائے او ر چلے گئے۔
‘‘ آپ نے (یعلمون) تک تلاوت فرمائی، پھر فرمایا: کیا میں تمہیں دین کے سر، اس کے ستون اور اس کے کوہان کی بلندی کے بارے میں نہ بتاؤں؟
‘‘ اب اگر غالب ؔکو دہلوی کہو تو میرؔ کو لکھنوی کہنا ضرور ہے، مگر ان دونوں استادوں کی زبان یہ کہہ رہی ہے کہ نہ وہ دہلوی ہیں۔
‘‘ اب میں اپنی بیوی سے کہتا ہوں کہ چل اپنا قالین ہمارے پاس سے ہٹا دے تو وہ کہتی ہے کہ کیا نبیﷺ سے یہ نہیں فرمایا تھا۔
‘‘ ابو محمد حارثیؒ نے غورک السعدی کوفی سے روایت کی ہے کہ میں نے ابو حنیفہؒ کو ہدایا پیش کئے، انہوں نے کئی گنا بدلے میں عنایت فرمایا۔
‘‘ ابھی وہ باتیں ہی کر رہا تھا کہ بس آ گئی اور میں انسٹی ٹیوٹ چلا آیا، انسٹی ٹیوٹ کے کمپاؤنڈ میں داخل ہوتے ہوئے میں نے سوچا۔
‘‘ اس آیت کے نزول کے بعد حضورﷺ بلا اذن حضرت زینبؓ کے گھر میں داخل ہوئے انھوں نے کہا ’’آپ (ﷺ) بغیر گواہ اور خطبہ تشریف لائے ہیں۔
‘‘ اس اقتباس کی روشنی میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ غالب کے تخلیقی عمل کے دوران لفظ و معنی دونوں کا ورود وقوع ہم وقتی ہوتا ہے۔
‘‘ اس بات کو قرآن ان الفاظ میں بھی ادا کر سکتا تھا کہ جب تم نے یہ داستان سنی تو اپنے بھائیوں کے متعلق برا گمان کیوں کیا؟
‘‘ اس قطعہ پر اس طرح کا اظہار خیال کر موصوف نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ عہد حاضر میں تہذیب کی قدروں میں جو گراوٹ آئی ہے۔
‘‘ اس نے کہا جی ہاں تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تو انھیں ( کی خدمت ) میں کو شش کر کیونکہ وہ بوڑھے اور بے سہارا تھے)‘‘ باب۔
‘‘ اس کے بعد اس نے مغنی کو لوہے کے کمر بند والی بات بھی بتا دی جس کی چابی اس کا شوہر اپنے ساتھ لے گیا ہوا تھا۔
‘‘ استاد نے یہ دلیل سن کر راجیش کو سرزنش کی تو وہ رونے لگا اور اس نے اقرار کر لیا کہ حقیقت میں کتاب سلیم ہی کی ہے۔
‘‘ اسی کے ساتھ وہ کتاب کے ابتدائی صفحات ہی میں اس حقیقت کا بھی انکشاف کرتے ہیں کہ یہ کتاب ’’چالیس سال ہوئے 1960 میں لکھی گئی تھی۔
‘‘ الحج، 22 : 73 10. ومن یدْع مع اللّہ إلہا آخر لا برْہان لہ بہ. ’’اور جو شخص اللہ کے ساتھ کسی اور معبود کی پرستش کرتا ہے۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 229 وللْمطلّقات متاعٌ بالْمعْروف حقّا علی الْمتّقین ’’اور طلاق یافتہ عورتوں کو بھی مناسب طریقے سے خرچ دیا جائے، یہ پرہیزگاروں پر واجب ہے۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 233 وللْمطلّقات متاعٌ بالْمعْروف حقّا علی الْمتّقین ’’اور طلاق یافتہ عورتوں کو بھی مناسب طریقے سے خرچ دیا جائے، یہ پرہیزگاروں پر واجب ہے۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 236 (4) حقوق زوجیت مرد پر یہ ذمہ داری بھی عائد ہوتی ہے کہ وہ حتی الوسع حقوق زوجیت ادا کرنے سے دریغ نہ کرے۔
‘‘ القرآن، الممتحنہ، 60: 12 اسی طرح مختلف احادیث میں ہے کہ صحابیات حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کرتیں: 1۔
‘‘ القرآن، النساء، 4: 11 اسلام کی طرف سے عورت کے قانونی شخص ہونے کا اعتراف ہی اس کے قانونی، سیاسی اور معاشی حقوق کے استحقاق کی بنیاد بنا۔
‘‘ النحل، 16 : 125 3. وجعلْناہمْ أئمّۃ یدْعون إلی النّار. ’’اور ہم نے انہیں (دوزخیوں کا) پیشوا بنا دیا کہ (وہ لوگوں کو) دوزخ کی طرف بلاتے تھے۔
‘‘ النحل، 16 : 86 7. لن نّدْعواْ من دونہ إلہا لّقدْ قلْنا إذا شططا ’’ہم اس کے سوا ہرگز کسی (جھوٹے) معبود کی پرستش نہیں کریں گے۔
‘‘ ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے جواب دیا کہ کچھ بھی نہیں سوائے اس کے جو صدقہ کی بکری (کے گوشت) میں سے ہے، جسے نسیبہ نے بھیجا ہے۔
‘‘ امّی میں یہاں سے بھاگا تو میرے ساتھ ایک بڑا ہی عجیب واقعہ ہو گیا اور سمجھ لو کہ بہت بڑی مصیبت سے بچ کر یہاں آیا ہوں۔
‘‘ ان الفاظ میں در حقیقت اس پورے طبقے کی نمائندگی کی گئی ہے جو اس وقت دنیا کے افکار، تہذیب، تمدن، اور معاملات کی رہنمائی کر رہا ہے۔
‘‘ ان دلائل و شواہد اور معروضی حقائق سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ انیسویں صدی کے اوائل میں جو زبان ’’ہندی‘‘ کے نام سے موسوم تھی۔
‘‘ ان کے متعلق یہ بات بھی مشہور ہے کہ انھیں یہ وہم ہو گیا تھا کہ اگر وہ باہر نکلیں گے تو پریاں اٹھا کر لے جائیں گی۔
‘‘ انھوں نے اس اسی طریقے سے پڑھا جیسے میں نے انھیں پڑھتے ہوئے سنا تھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ یہ سورت اسی طرح نازل ہوئی ہے۔
‘‘ انھوں نے کہا کہ ہاں (میں یقینا اسی کو پسند کرتی ہوں) پس سیدہ فاطمۃ الزہراءؓ ان کے پاس لوٹ کر گئیں اور ان سے بیان کر دیا۔
‘‘ اور آپ ﷺ ان آیات کی بھی تلاوت فرماتے : لایستوی اصحاب النّار واصحاب الجنّۃ اصحاب الجنّۃ ھم الفائزون (الحشر:۲۰) ’’اہل جہنم اور اہل جنت (ہر گز)برابر نہیں۔
‘‘ اور ایک دوسری روایت میں سیدنا ابوہریرہؓ سے ہی مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ تم اسی قدر عبادت اپنے ذمہ لو جس کی تمہیں طاقت ہو۔
‘‘ اور پھر ہر ایک کی سمجھ میں آ جاتا ہے کہ چودھری قاسم علی کے پاس اتنی دولت کیوں ہے، جنّات آ کر انھیں روپے دے جاتے ہیں۔
‘‘ ایک بار کسی نے کہہ دیا مائی مہنگائی بہت ہو گئی ہے، خاوند پورے نوسوروپے مہینے کے کماتا ہے، مگر مہینے کے اخیر میں ادھار اٹھانا پڑتا ہے۔
‘‘ باقر بھائی نا معلوم کس قماش کی آدمی تھے، کسی بات کی نہ تو زور شور سے تائید کرتے تھے اور نہ زور شور سے تردید کرتے تھے۔
‘‘ بظاہر آیت کے پہلے اور پچھلے ٹکڑوں میں باہم ربط نہیں معلوم ہوتا، یتیموں کے حقوق میں عدم انصاف اور نکاح کی اجازت میں باہم کیا مناسبت ہے؟
‘‘ بنی سلمہ کے ایک شخص نے کہا کہ یا رسول اللہ ! اس کو اس کے اچھے لباس اور حسن و جمال پر غرور نے آنے سے روکا۔
‘‘ بو بو کی اس تکلیف دہ خبر نے سننے والے کو اس طرح پریشان کر دیا ہے کہ جیسے مرنے والی کادرد، اس کا درد بن گیا ہو۔
‘‘ بھئی دلی میں مکان ملنا بہت مشکل ہے، یوں بھی میرے پاس اتنا وقت نہیں ہے کہ میں سنجیدگی کے ساتھ مکان کی تلاش میں لگا ر ہوں۔
‘‘ بیان نے یہ پرچہ اپنے حقیقی ماموں سید مہدی علی کے کہنے پر فرقانی میرٹھی کے بیٹے:سید سجاد حسین ریحانی/سید کرار حسین روحانی کو فروخت کر دیا تھا۔
‘‘ بے ہوش سکینہ کے ہاتھ کی ایک جنبش سے زخم کی ٹیس حد درجہ بڑھ جاتی ہے، سکینہ کے لیے ’’کھول دو‘‘ کی آواز ازاربند کھول دو ہے۔
‘‘ تاریکی کا احساس ننھا رودرمنی دایہ کے پیچھے پیچھے دروازے تک آتا ہے لیکن جب دروازہ بند ہو جاتا ہے تو مچل کر زمین پر لوٹنے لگتا ہے۔
‘‘ تخیل سے ایک ایسی فضا خلق ہوتی ہے جو اس ذات کے لیے حقیقی ہے! غیر شعور کی تمنا تخیل کے ذریعہ ایک ڈراما اسٹیج کر دیتی ہے۔
‘‘ تو اس وقت اللہ تعالی نے یہ سورۃ ’’ ابو لہب کے دونوں ہاتھ ٹوٹ گئے اور وہ ( خود ) ہلاک ہو گیا ‘‘ پوری سورت اتاری۔
‘‘ تو پھر آپ ہی بتائیے، شاید میری پیدائش کا دن آپ کی ڈائری میں نوٹ ہو، بیس سال کی عمر تو میرے چھوٹے بھائی ممتاز کی ہو گی۔
‘‘ تیسرا آدمی جو ابھی تک چپ تھا، سرگوشی کے انداز میں کہا : ’’ دیکھ کو ئی قبرستان میں دبے پاؤں داخل ہو رہا ہے، کون ہو گا۔
‘‘ جب تک وہ اس کے لئے چائے بنا کر لائی، وہ اپنے سینڈلس میں جکڑے پاؤں آزاد کر کے، صوفے پر آلتی پالتی مار کر بیٹھ چکی تھی۔
‘‘ جب خاکا یہ کہہ رہا تھا تو میرے ذہن میں ایک واقعہ نے انگڑائی لی جو اسی زمین پر پیش آیا اور مجھے ایک مہربان نے سنایا تھا۔
‘‘ جب میں نے اس سے صاف صاف کہہ دیا کہ سوائے تمھارے اور کوئی نہیں لے سکتا تو وہ بھوکے شیر کی طرح بپھر کر میرے قریب آیا۔
‘‘ جب میں نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر شفقت سے پوچھا تو اس نے کپکپاتے ہونٹوں سے صرف اتنا کہا ’’ آپ میرے بابا نہیں ہیں۔
‘‘ حامد پر یہ بڑی چوٹ ہے، واقعی یہ کوئی کھلونا نہیں ہے، بھلا وہ اس بھدّی شے کا مقابلہ خوب صورت کھلونوں سے کس طرح کر سکتا ہے۔
‘‘ حسن بن زیاد سے روایت ہے کہ خدا کی قسم امام ابو حنیفہ نے امراء و سلاطین میں سے کسی قسم کا انعام یا ہدیہ قبول نہیں فرمایا۔
‘‘ حم السجدہ، 41 : 49 7. وإذا مسّہ الشّرّ فذو دعاء عریض ’’اور جب اسے تکلیف پہنچتی ہے تو لمبی چوڑی دعا کرنے والا ہو جاتا ہے۔
‘‘ حواریوں نے جواب دیا، ‘‘ہم اللہ کے مددگار ہیں، ہم اللہ پر ایمان لائے، گواہ رہو کہ ہم مسلم (اللہ کے آگے سر اطاعت جھکا دینے والے) ہیں۔
‘‘ خوارزمی نے عبداﷲ بن مبارکؓ سے روایت کی ہے کہ امام ابو حنیفہؒ نے کتاب و سنت سے دلیل کے بغیر کسی مسئلے میں لب کشائی نہیں کی۔
‘‘ داؤ جی آہستہ آہستہ سیڑھیاں چڑھ کر اوپر آ جاتے اور کاپیوں کے نیچے نیم پوشیدہ چارپائیاں دیکھ کر کہتے ’’قرۃ بیٹا تو اس کو چڑایا نہ کر۔
‘‘ ساون کی رات جیسا گہر ا نیلا سوٹ، کارنیشن کا سرخ پھول اور آفٹر شیولوشن سے بسا ہوا چہرہ بالآخر دروازے کی طرف بڑھا اور بڑھے ہوئے بولا۔
‘‘ شاید اس صنف سے اس بے مثال لاپرواہی کاہی اثرہے کہ ہم نہ اسماعیل میرٹھی نہ افسرمیرٹھی اورنہ ہی شفیع الدین نیر کی روایت کوباقی رکھ پائے ہیں۔
‘‘ شن وارث ضلع کے قبائلی چیف، ملک سہیل نے کہا کہ امریکی فوج کے آدھی رات کو مارے گئے ایک چھاپے میں سات لوگ لا پتہ ہو گئے۔
‘‘ صحابہ نے عرض کیا : یا رسول اللہ! یہ مراتب کیا انبیا ءؑ کے ہوں گے کہ ان تک ان کے علاوہ کوئی اور نہیں پہنچ سکے گا؟
‘‘ طوطی ہند کا اجرا اسی ذہنی پریشانی اور مسلسل بیماری کے عالم میں بیان نے یکم جنوری ۱۸۸۱ء کو ایک مطبع حدیقۃ العلوم کے نام سے جاری کیا۔
‘‘ غرض پریم چند کے افسانوں میں موجود اسالیب بیان پر مکمل تبصرہ اور توضیح کی گئی ہے جن میں مختلف تشبیہیں، استعارے اور لطیف اشارے پائے جاتے ہیں۔
‘‘ فہمیدہ بات ٹال جاتی ہے، اس کے بعد سرمہ لگانا چھوڑ دیتی ہے لیکن بار بار چاندی کی سرمہ دانی اور چاندی کا سرمچو نکال کر دیکھتی ہے۔
‘‘ قبیلہ والوں نے غور کیا تو کسی کو مجھ سے زیادہ قرآن جاننے والا نہ پایا کیونکہ میں سواروں سے مل مل کر بہت زیادہ یادکر چکا تھا۔
‘‘ قرآن نے فرمایا ہے کہ اگر تم اپنے گھر کے علاوہ کسی دوسرے شخص کے گھر میں داخل ہونا چاہو تو اجازت کے بغیر داخل نہ ہوا کرو۔
‘‘ لیکن ان سب کے باوجود یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ بیان کی تربیت اور ان کے ادبی ذوق کو پروان چڑھانے میں فرقانی کا زبردست حصہ تھا۔
‘‘ مرغینانی، ہدایۃ، 2: 154 ہم یہاں ان معاملات اور مسائل کو بیان کریں گے جن میں مردوں کی گواہی معتبر نہیں، بلکہ صرف عورت کی گواہی معتبر ہے۔
‘‘ مصحف رازؔ’’ میں چند مختصر نظمیں ہیں جن پر قطعات کا اطلاق ہو سکتا ہے، لیکن خود رازؔ نے ‘‘مصحف رازؔ ‘’میں ایسی کوئی تقسیم نہیں کی ہے۔
‘‘ منٹو نے زندگی کو بڑے قریب سے دیکھا اور اپنے افسانے کے ذریعے لوگوں کو یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ تم بھی زندگی کو قریب سے دیکھو۔
‘‘ میرے خاموش ہونے پراسحاق نے کہا ’’خدا کے لیے مجھے مت ڈرائیں، زندگی بار بار نہیں ملتی اور میں زندگی سے اپنا پورا حصہ وصول کرنا چاہتا ہوں۔
‘‘ میں نے آپ کو اپنی ضرورت بتا دی پھر جب میں فارغ ہوا تو آپ نے فرمایا : ’’ یہ کپڑا لپیٹنا جو میں نے دیکھا، کیسا تھا؟
‘‘ میں نے وہ مسواک ( ان سے لے کر ) آپﷺ کو دی لیکن آپﷺ پر بیماری سخت تھی تو میں نے کہا کہ میں نرم کر دوں؟
‘‘ نہ جانے وہ کیا کچھ دعاؤں میں مانگتا رہا حتی کہ چپکے سے شرمندگی اس کی دعاؤں پر غالب آنے لگی اور وہ اپنی دعاؤں پر پچھتانے لگا۔
‘‘ نیازی کا چہرہ ایک لمحہ کے لیے اتر گیا، ہوا کے دوش پر اڑ کر موٹر خریدنے کی وہ پیاری خواہش فون کرنے کے بعد مر چکی تھی۔
‘‘ وہ اطمینان سے جنگلے پر سے کود کر باغ کے اندھیرے میں اتر گیا اور پھر اس کے قدموں کی چاپ سنسان سڑک کی خاموشی میں کھو گئی۔
‘‘ وہ ایک بار پھر پلٹی، مجھے لگا اس بار اس کے سوال میں ہلکی سی شرارت بھی شامل تھی، حالانکہ عمر کے بارے میں نرس نے پوچھا تھا۔
‘‘ وہ جواب تک برآمدے میں آرام کرسی پر لیٹی ’’پوائنٹ کاؤنٹر پوائنٹ‘‘ ختم کرنے کی کوشش کررہی تھی، اپنا برف جیسا لباس سمیٹ کر جنگلے پر جھک گئی۔
‘‘ وہ شخص عدنان کو اپنے ساتھ لے کر گیا اور بنگلے میں بنے ہوئے حوالات جیسے ایک کمرے میں پہنچا دیا اور دروازہ باہر سے بند کر دیا۔
‘‘ وہ چاہتی تھی، اشرف اس جملے ہمیشہ کی طرح محسوس کرے مگر اشرف اچانک ہی غمگین ہو اٹھتا، آنکھیں بھر آ جاتیں تو وہ نظریں پھیر لیتا۔
‘‘ وہی کاٹ دار سرگوشی پھر ویسے ہی سماعت کے قریب نہیں بلکہ سماعت کے اندر خون میں گھل رہے خیال میں ابھری—— ’’لیکن خوف ——!‘‘ ——وہ کراہ اٹھی۔
‘‘ وہیل چیئر چلانے والا سیاہ فام شخص اس وجہ سے حیران تھا کہ باپ بیٹا، گہری محبت میں گرفتار ایک دوسرے میں مد غم ہوا جا رہے تھے۔
‘‘ پھر جب عمرؓ نے آپﷺ کے چہرہ مبارک پر آثار غضب دیکھے تو انھوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ! ہم اللہ بزرگ وبرترسے توبہ کرتے ہیں۔
‘‘ پھر دفعتا ایک زوردار گرج کے ساتھ بادلوں کے قافلے ایک دوسرے سے اس طرح ٹکرائے کہ لہراتی ہوئی بجلی شیشوں میں چھپے چہروں کو جیسے ٹٹولنے لگی۔
‘‘ پھر نہ جانے کہاں سے ہم دردی کا جذبہ عود کر آتا کہ ایکا ایکی گڈو اور منے کو جھڑک کر چپ کرا دیتی: ’’کیا لگا رکھی ہیں۔
‘‘ چنانچہ ایک مرتبہ میرے والد آپﷺ کے پاس اپنا صدقہ لے کر آئے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے اللہ ! ابی اوفی کی اولاد پر مہربانی فرما۔
‘‘ چنانچہ میں سوار ہو گیا (وہ اونٹ اس وقت ایسا تیز ہو گیا کہ) بے شک میں اس کو رسول اللہﷺ (کے برابر ہو جانے) سے روکتا تھا۔
‘‘ چچا نے کہا ’’ہاں میں ضرور اس سلسلے میں کچھ کرتا ہوں، ویسے بھی اس کے باپ کا لکھا ہوا، دستخط کیا ہوا اسٹمپ پیپر ہمارے پاس ہے۔
‘‘ ڈاکٹر خورشید نعمانی چونکہ رودولی سے ہی تعلق رکھتے ہیں اور یہ بھی ایک حسن اتفاق ہے کہ باقر مہدی بھی اسی مردم خیز دیار کے سپوت تھے۔
‘‘ کبھی کوئی انگریزی ناول نگار کسی سماجی مسئلے کو اٹھاتا ہے یا پیش کرتا ہے تو اس سماجی مسئلے کی بنا پر ناول کا نام دے دیتا ہے۔
‘‘ کسی شاعر کے لئے بڑی خوش نصیبی کی بات ہوتی ہے کہ اس کے دو چار شعر ضرب المثل یا عوام (قاری) کے حافظے میں روشن ہو جائیں۔
‘‘ کنور شیو راج سنگھ نے خاموشی سے اس کی طرف دیکھا اور پھر کرسی پر سے اٹھ کر وہ آہستہ آہستہ چلتا ہوا کمرے سے باہر چلا گیا۔
‘‘ کوثر صدیقی (بھوپال، بھارت) کسی کا قرب تو حاصل مجھے ضرور ہوا میں اپنے آپ سے لیکن کچھ اور دور ہوا نظام عدل ابھی زندہ ہے، غنیمت ہے۔
‘‘ کہتا ہو اوہ کمرے سے باہر نکل گیا جشن طربو مسرت ما یوسی کے کربو اذیت میں بدل گیا سہاگ کی ادھ کھلی کلیاں مر جھا نے لگیں۔
‘‘ گوپال بلڈنگ میں آج کچھ ضرورت سے زیادہ ہی پنٹرس‘‘ کھیلنے آ گئے تھے، ان میں چند نئے نوجوان بھی تھے جن کے ہاتھوں میں لانبے چارٹ تھے۔
‘‘ یہ سن کر دوسری جماعت والوں نے ہاتھ روک لیے ( تیر چلانا بند کر دیا ) رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ تم تیر کیوں نہیں چلا رہے؟
‘‘ یہ ’’پیکوک ویل‘‘ نفسی قوت اور تو انائی کا ایسا پیکر ہے جو بچوں کی غلط حرکتوں کو دیکھ کر اس طرح بھڑک بھی اٹھتا ہے۔
‘‘ ۳۵ ؎ متعدد خطوط میں تعلیمی مسائل، نصاب تعلیم، مدارس کے ماحول، اساتذہ، تربیت اطفال کے لیے اقامتی تعلیمی اداروں کے قیام پر ان کی آراء ملتی ہیں۔
‘‘ ۳۷؎ مولانا امین احسن اصلاحی نے اپنے استاد کے انہی تفسیری اصولوں کو قرآن کے داخلی اور خارجی وسائل میں تقسیم کر کے مزید منقح کر دیا ہے۔
‘‘ ۵|۸۵|ان کے اس قول کی وجہ سے اللہ نے ان کو ایسی جنتیں عطا کیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
‘‘ ’’ آپ جو اتنا پر خلوص مشورہ دے رہے ہیں تو اس میں بھی یقینا کوئی حکمت ضرور ہو گی، ذرا مجھے بھی اس حکمت سے آگاہ فرمائیے۔
‘‘ ’’ سورگ میں بھیجنا چاہتے ہیں تو تشریف لائیں ‘‘ ’’ سارتھی شال سینٹر‘‘! ٭٭٭ حقیقت موپاساں ____ترجمہ:ڈاکٹر عباس علی امید مجھے اس سے بے پناہ محبت تھی۔
‘‘ ’’ ناز یہ تم ٹھیک کہتی ہو میں نے سمجھا کہ یہ لوگ اپنے کئے پر شر مندہ ہو نگے اور عارف بھائی تو میرا اپنا خون ہے۔
‘‘ ’’ پگلی !‘‘ اس نے مجھے گلے لگا لیا اور مجھے یوں لگا، جیسے جلتے ہوئے دیے کی ہلکی ہلکی گرمی میں مے ں بھی پگھل جاؤں گی۔
‘‘ ’’آج پھر اسٹیشن پر پولس والوں نے چند داڑھی والوں کو پکڑا اور پوچھ تاچھ تفتیش کے نام پر ا ن سے غیر انسانی سلوک کر نے لگے۔
‘‘ ’’احسن القواعد‘‘ کے مؤلف نے مناجات کو آغاز مثنوی کا لازمہ قرار دیا ہے اور اس اعتبار سے مناجات کو مثنوی کے بنیادی اجزا میں جگہ دی ہے۔
‘‘ ’’کچھ نہیں ‘‘اس نے جیسے نیند سے چونکتے ہوئے کہا ہو اور اسے خیال آیا میں بھی اپنا خواب سناد وں لیکن اسے ان پر ترس آ گیا۔
‘‘ ’’یہ سب کچھ تو ٹھیک ہے لیکن میں ایک منٹ کے لیے بھی یہ برداشت نہیں کر سکتا کہ آپ میرے ہوتے ہوئے حمید کے گھر مقیم رہیں۔
‘‘( بس شعر و شاعری ہی اس کو یاد ہو اور کچھ اس کے پیٹ میں نہ ہو اور خاص طور پر اشعار بھی وہ جو خلاف شرع ہوں۔
‘‘(احزاب :۵)تو وہ سب اپنے حقیقی باپوں کے نام سے پکارے جانے لگے او اگر اس کا باپ معلوم نہ ہوتا تو مولی اور دینی بھائی کہا جائے گا۔
‘‘(دیباچہ اسرار خودی) اس سے قبل محمد اقبال ’’وحدت الوجود‘‘ کے مخالف نہیں تھے، فلسفۂ عجم کا مطالعہ کرتے ہوئے بھی انھوں عجمی تصوّف کی مخالفت نہیں کی تھی۔
‘‘(مزید) کہتے ہیں کہ نبیﷺ قبیلہ بنی حارثہ کے پاس تشریف لے گئے تو فرمایا :’’ میں خیال کرتا ہوں کہ تم لوگ حرم سے باہر ہو گئے ہو۔
‘‘(مصنف کے مسائل از ظ انصاری، آج کل، نئی دہلی، اکتوبر ۱۹۷۳ء، ص:۷) ڈاکٹر ظ انصاری نے ان خیالات کا اظہار آج سے تقریبا چوتیس برس پہلے کیا تھا۔
‘‘(۳) کوز آوازوں کی طرح ہندی کی ہکار آوازیں مثلا پھ، بھ، تھ، دھ، چھ، جھ، کھ، گھ، وغیرہ بھی دکنی شعریات کے صوتی آہنگ کا جزو لاینفک ہیں۔
‘‘، ’’انعکاس‘‘، ’’دو چشمی نظارے ‘‘، ’’عدسوں کی تمسیک ‘‘اور ’’قوس وقزح ‘‘ وغیرہ روشنی کی ماہیت اور حقیقت کے بارے میں ابن ہیثم کے نظریات قابل ذکر ہیں۔
‘‘آپﷺ نے فرمایا :’’اس کا حق یہ ہے کہ پانی پلانے کے گھاٹ پر وہ دوہی جائے (اور اس کا دودھ ان محتاجوں کو جو وہاں کھڑے رہتے ہیں۔
‘‘اس میں چاروں طرف سے بچوں نے ایک دوسرے کے ہاتھ تھام کر حلقہ بنایا ہوتا تھا، درمیان میں ایک بچہ کھڑا ہو کر پانی کی سطح بتاتا تھا۔
‘‘میں لکھنا یہ چاہ رہا تھا کہ اپنی اس طبیعت کی وجہ سے ان کے تمام جاننے والے انکے بارے میں ہمیشہ کہا کرتے تھے کہ بھائیجان جنتّی ہیں۔
’ سرمہ دیا آنکھوں میں کبھی نور نظر کے، اس مصرع پر لوگوں کو شبہ ہوا تھا کہ میر صاحب نے غلطی کی یعنی ’ کی، کہنا چاہئے تھا۔
’ منہ میرا کعبے شریف کی طرف‘ مگر اس سے تو صرف یہی بات معلوم ہوتی ہے کہ ؎ ایک ہی صف میں کھڑے ہو گئے محمود و ایاز۔
’ ہے، دوسرے مصرع میں سے محذوف ہے اور تقریب کی وجہ یہ کہ تو ہمیشہ ظلم کیا کرتا تھا کہ ہم فلک کو دیکھ کر رہ جاتے تھے۔
’ یہ تو پھر اسی نقطہ پر آگیا ہے، جہاں سے سوچ کی سرحدیں شروع ہو جاتی ہیں‘ ’ میں نے یہ سرحد کبھی کے پار کر لی ہے۔
’"سی‘ کے اس منظر کے ساتھ ’"سی‘ کا نقطۂ عروج اس طرح سامنے آتا ہے: پدم راؤ ادبھا ہوا چھات لگ بتاتی گئی تن پہر رات لگ ممکن ہے۔
’ارے تمھارے خلاف بجرنگ دل کے صدر منو شر ما نے رپورٹ لکھائی ہے کہ تم نے قربانی کے لیے دو تندرست بیل اپنے گھر میں باندھ رکھے ہیں۔
’اس میں ایسا کیا ہے، جو میرے پاس نہیں ہے‘ اور کہنا چاہئے، بار بار اٹھنے والے اسی ایک سوال نے اسے پوتے کے بہت قریب کر دیا تھا۔
’اگر ہم بلندی سے زمین پر یہ شعاعیں ڈال کر زمین کی تصویر کھینچیں تو مجھے یقین ہے کہ وہ تمام علاقے جہاں کی زمین زندہ ہو چکی ہے۔
’برہما پران‘ میں یہ کہا گیا ہے کہ شروع میں ہر طرف صرف پانی ہی پانی تھا، برہما وشنو کی صورت پانی پر لیٹے ہوئے تھے، (نارا = پانی۔
’بمبوق‘ کے بارے میں مدن گوپال نے کلیات پریم چند، جلد ۱۰ (صفحہ ) میں تحریر فرمایا ہےکہ بمبوق اپنے نام کے ساتھ ایم ایس سی بھی لکھتے تھے۔
’جاوید نامہ‘ کا ابتدائی حصّہ ایسا ہے جو عمدہ ڈراما بن گیا ہے اور ساتھ ہی آہنگ کا جادو پکّے گانوں کے آہنگ کا جادو محسوس ہونے لگتا ہے۔
’جب ہم پہلی بار اس جگہ گئے تھے تو ہمارے ساتھی ندیم کے دماغ پر زمین نے قبضہ کر لیا تھا اور اس کی زبان سے باتیں کی تھیں۔
’حسن البیان‘ کی زبان موجودہ زمانہ کے لسانی ذوق کی تکمیل نہیں کرتی، نیز اس کے مباحث اتنے ادق ہیں کہ اس سے صرف علماء ہی فائدہ اٹھاسکتے ہیں۔
’دیجیو‘ () وادی نیل کے درمیان میں، دونوں جانب پہاڑ کی چوٹیاں شی () مصر میں بھی یہ عقیدہ رہا ہے کہ پانی سے زندگی نے جنم لیا ہے۔
’شیخ عبدالرحمن الصوفی ؒ‘ نے اس موضوع پر ایک عظیم کتاب ’صورالکواکب‘ کے نام سے تصنیف کی تھی، جو جدید علم فلکیات کی بنیاد بنی۔
’قطب مشتری‘ کے ہیرو قطب شاہ کے کردار کی بھی ’’یہی خصوصیت ہے‘‘ وہ بھی راہ میں ایک پری کے ساتھ عیش و عشرت کے لمحے بسر کرتے ہیں۔
’لویٹر‘ نے یہ مفروضہ پیش کیا کہ مادّے کا وہ بڑا قطرہ کسی وجہ سے پھٹ گیا اور ایک بم کی طرح باہر کی طرف ہر سو اڑ نکلا۔
’مگر انہوں نے ہی اس پورے صوبے کا سروے کرنے کے بعد اس علاقے کو منتخب کیا تھا اور کہا تھا کہ یہاں تیل کے وسیع ذخائر موجود ہیں۔
’میں تو اپنی پوری کوشش کروں گا کہ لاس کے جانے کے بعد افغان پور میں سب لیڈروں کے اشتراک سے ایک مستحکم اور مضبوط حکومت قائم ہو سکے۔
’نظر محمد گئے کام سے -------- شاہ جنات ان کی اہلیہ کو لے کر غائب ہو جائے گا--------‘ وہ بھروسے اور مضبوطی کے ساتھ اپنی بات پوری کرتے تھے۔
’ویسے آپ کے گالوں کی سرخی آج بھی لال لال چیری کے پھلوں سے کم نہیں -------- کیا کروں -------- اس عمر میں خود کو دہرانا اچھا لگتا ہے۔
’پروین‘، اس کے پوتے ریاض نے اپنی بہن کو آواز دی اور ایک رنگ برنگا فراک آواز کا تعاقب کرتا ہوا بوگن ویلیا کے پیڑ کے نیچے پہنچ گیا۔
’چندر بدن و مہیار‘ کو اگر چہ ’ہیر رانجھا‘ اور ’سوہنی مہیوال‘ کی طرح مقبولیت حاصل نہ ہو سکی لیکن یہ مثنوی ان کہانیوں سے کم بھی نہیں ہے۔
’کھول دو‘ ایک انتہائی تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ ہے، فسادات کے موضوع پر لکھے گئے افسانوں میں اتنا تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ خلق نہیں ہوا۔
’‘ ادبی محفل کے اختتام پر چند احباب ڈنر پر بیٹھے تو کرسی سنبھالنے سے قبل مغنی صاحب نے فاروقی صاحب سے کہا، ‘’میں آپ سے معذرت خواہ ہوں۔
’’ آج ہم دیکھتے ہیں کہ مغربی دنیا میں شعر و ادب پر اور بالخصوص اردو، ہندی زبانوں کے شعر و ادب پر بڑا کڑا وقت آیا ہوا ہے۔
’’ اس کا نام نہ لو، کم بخت نے زندگی کے خوبصورت چہرے پر غم کی سیاہی یوں پھیر دی ہے کہ چہرہ ڈراؤنا ہو کر رہ گیا ہے۔
’’ سارتھی شال سینٹر‘‘ ’’ کفن کے لئے تشریف لائیے ‘‘ ’’ سنہری کفن کے لئے ‘‘ ’’ اگر آپ اپنے رشتہ داروں کی لاش کو سجانا چاہتے ہیں۔
’’ شائستگی، تہذیب، تمیز کی دھجیاں اڑانے اور کھلی ہوئی بے ہودگی فحاشی کے اس مظاہرے کو کوئی صاحب مزاح سمجھیں .تو ہم ان کا کیا کر لیں گے۔
’’ شاہ صاحب تجھے بھسم کرے، دسویں جماعت کیا پڑھا ہے کہ بس اپنے آپ کو بھول گیا ہے، خدا تجھے اپنے باپ کی طرح آنکھیں کھونا نصیب کرے۔
’’ پگلا کہیں کا، دو روپے سے کیا ہو گا، اسے تو بہت سارے روپے چاہئیں، وہ پھر کسی تنور پر روٹی کھا کر چپکے سے چلتا بنے گا۔
’’ کاش ‘‘ نعتیہ نظم ’’ چھوٹے آدمی کی بڑی آرزو ‘‘ صفحہ 137 - 136 کا ہر لفظ دل کی طرح دھڑکتا اور تڑپتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
’’ کہو ٹھگنی ! ‘‘ ’’ میں نے بہت کوشش کی اس روپ میں ڈھل جاؤں جو تمہیں پسند ہے، وہی صورت بن جاؤں جسے تم ڈھونڈتے پھرتے ہو۔
’’ ہندوستان کی آزادی کیلئے صداقت و حق پرستی کے بہترین و اعلی فرض ادا کرنے کیلئے ہندوستان کے ہندو مسلمان کا اتفاق اور ان کی یکجہتی ضروری ہے۔
’’ یہ تو وقت ہی بتلائے گا، ہاں اس نے یہ بھی کہا کہ جس کالج میں فرزانہ نے تعلیم پائی ہے، اس نے وہیں سے گریجویشن کیا ہے۔
’’آپ نے مرض الموت میں فرمایا کہ یہود و نصاری پر لعنت بھیجو کیونکہ انہوں نے اپنے پیغمبروں کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا (حضرت عائشہؓ کہتی ہیں۔
’’ابھی چند منٹ پہلے آپ نے فون کیاتو میں نے بتا یا تھا کہ ملیحہ نام کی کوئی لڑکی یہاں نہیں رہتی آپ نے دوبارہ میرا فون کیوں ملایا؟
’’ادب لطیف‘‘ کی ادارت کے زمانہ میں میرزا ادیب کی قابل قدر خدمات کے پیش نظر انہوں نے از راہ تفنّن میرزا ادیب کا نام ہی عبداللطیف رکھ دیا۔
’’اسرار خودی‘‘ (۱۹۱۴ء) میں ان کی مخالفت اتنی شدید ہے کہ جب بھی اقبال کے تعلق سے تصوّف یا تصوّف کے تعلق سے اقبال پر غور کیا جاتا ہے۔
’’اقبالؔ کی شاعری محض ایک شیریں دیوانگی نہیں اس کی غرض محض عمر رفتہ کو آواز دینا نہیں، یہ ایک نئی دنیا کی تعمیر کا حوصلہ عطا کرتی ہے۔
’’انھوں نے اقبال کے پیام و کلام کی روح کو اپنے اندر جذب کر لیا تھا، یہی وجہ ہے کہ اقبال کا قال ان کا حال بن گیا تھا۔
’’اور مجھے پتا چلا ہے کہ میرا لڑکا تم سے شادی کرنے کو بھی تیار ہے-- جانتی ہو اس کے کیا معنی ہیں-- او راس کا نتیجہ کیا ہوگا؟
’’اپنی دھرتی پر‘‘ جس میں وہ نظمیں ہیں جن کا موضوع ہندوستان کے کچھ مقامات کچھ واقعات اور کچھ حادثات کے علاوہ خود کمار صاحب کی اپنی شخصیت ہے۔
’’اگر ایسی بات ہے تو تم مجھے ٹاسکو کے ہیڈ کوارٹر کے بارے میں بتا دو تا کہ میں وہاں جا کر ان سے فارمولا واپس حاصل کر سکوں۔
’’ایک دن دریا کے کنارے بیٹھے ہوئے کپڑا سی رہے تھے، ا یک شخص نے آ کر سوال کیا کہ بلخ کی سلطنت چھوڑ کر آپ کو کیا ملا؟
’’اے ہے، پھول سے بچے کو مار مار کر ہلکان کر دیا! جا، باہر دفع ہو جا بے رحم کہیں کے! شرم نہیں آتی چھوٹے بھائی کو مارتا ہے؟
’’بابو گوپی ناتھ‘‘ میں گہرائی () کے اوپر آنے کا ایک انتہائی خوبصورت تخلیقی منظر پیش ہوا ہے! بابو گوپی ناتھ سے ملاقات اس طرح ہوتی ہے: ’’آپ ہیں۔
’’بات دراصل یہ ہے کہ بیدی صاحب ہمیشہ جذبوں کی سرحد پر رہتے ہیں اور سیکنڈوں میں سرحد کو ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر عبور کرلیتے ہیں۔
’’برائے نام‘‘ ہونا کسی کام کو دل لگا کر اور پورے طور پر انجام نہ دینا ایسی کسی صورت کو برائے نام بات کرنا یا کام کرنا کہتے ہیں۔
’’بو‘ ‘ کے بارے میں شکیل الرحمن کا کہنا ہے کہ یہ کہانی رندھیر کا تجربہ ہے اور منٹو نے اسے ایک جمالیاتی انکشاف کی صورت پیش کیا ہے۔
’’بھونڈی شکل کا کوئی آدمی یہاں نہیں رہے گا‘‘ پھر وہ تصویر نوچی جاتی ہے جو مادھو کی ہے اور وہ بھی کھڑکی سے باہر چھناکے سے ٹوٹتی ہے۔
’’تم مجھے اپنی بہن سمجھو اپنے دکھ اور کوئی بھی تکلیف ہومجھے بتاد یا کرو بہترہو گا کہ تم ہر روزیہاں آیا کرو میرا اور تمہاراوقت اچھا گزرے گا۔
’’جائزے ‘‘ کے تحت نوعدد تبصروں میں ’’نئی کتاب پر یوسف ناظم کا تبصرہ سید ارشاد حیدر اور ملک زادہ جاوید کے تبصرے سب ہی کو پسند آئیں گے۔
’’جنگل‘‘ :عمیق حنفی سفینہ در سفینہ درج مسافتوں کے گیت انڈیلتے رہے بچشم ناصبور خواب دیکھنے کی تاب چمن چمن بہ لحن بے ہراس انکشاف راز عندلیب اور میں۔
’’جنگی جرائم کی عالمی عدالت‘‘ کے سمجھوتے پر امریکی حکام کا دستخط کرنے سے انکار نہ صرف امریکہ کو اپنے ہی حلیفوں سے دور کرنے کا باعث بنے گا۔
’’جی بہت اچھا خالو جان!‘‘ اور دیکھو تمھارے چچا کا مجھے فون آیا تھا، ان کا قرض پہلے ادا کرنا، ان کی نیّت تمھارے مکان پر لگی ہوئی ہے۔
’’خالق کی آنکھ دیکھ رہی ہے!‘‘ ان کی ’سائیکی‘ پر آنکھ کی شعاعوں نے یقینا بڑا اثر ڈالا ہو گا، کون جانے مذہب کا جنم اسی وقت ہوا ہو۔
’’خروج‘‘ میں یہودیوں کو یوں کھلے طور پر جنگ کرنے اور فتح ہی فتح کی بشارت درج ہے: ’’میں تیرے دشمنوں کا دشمن اور تیرے مخالفوں کا مخالف ہوں۔
’’روایات کہن اور صرصرتازہ‘‘ میں کس خوبی سے مرض کی طرف توجہ دلائی: ’’آج کی عورت کی قدر کرو، اسے عفت مآب جانو، اگرخودغیرت مند ہوتواسے بھی غیرت مندسمجھو۔
’’سفید خون‘‘(باب پہلا ‘پردہ تیسرا)میں حشرؔ نے قافیہ کے استعمال سے عمل میں زور ‘کردار کی ذہنیت کو ابھا رنے اور ڈرامائی کیفیت پیدا کرنے کا کام لیا ہے۔
’’سلام علیکم سر!‘‘ چونک کر سر نے پیچھے دیکھا تو بی بی شرمندہ ہو گئی اللہ ! اس پروفیسر کی آنکھ میں کبھی تو پہچان کی کرن جاگے گی؟
’’شاذ کو کشمیر سے ایک مشاعرے میں شرکت کے لیے بذریعہ طیارہ آنے کی دعوت دی گئی تھی اور منتظمین نے طیارہ کا ٹکٹ بھی روانہ کر دیا تھا۔
’’شاردا‘ ‘ کا شمار منٹو کی اہم کہانیوں میں نہیں کیا جاتا مگر جس طرح سے شکیل الرحمن نے اس کہانی کے تئیں اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے۔
’’صاحبان یوروپین کی دعوت کی نسبت نواب چھٹن صاحب اور محمد عسکری میں بحث ہوئی کہ جس میز پر وہ لوگ کھانا کھائیں اس پر کھانا چاہیئے یا نہیں۔
’’عاشق از دریائے غم غمناک نیست!‘‘ اللہ نے حضرت موسیؑ کو منتخب کیا اور ان کے باطن میں وہ راز مضمر کر دیے کہ جنھیں بتایا نہیں جا سکتا۔
’’فقیر مٹھی دو مٹھی آٹا مانگتا تھا‘‘ جو ایک محاورہ ہے اور ایسا ہوتا تھا کہ صبح کے وقت جو عورتیں عام طور پر گھروں میں چکی پیستی تھیں۔
’’لازوال‘‘ اور ’’بے لوث‘‘ محبت کا اب تک یقین نہیں ہوا، اور آپ اسے تھیئٹر کی فریب آرایانہ اور محض ستم ظریفانہ مناظر سامانیوں پر محمول فرما رہے ہیں۔
’’مثنوی سحر البیان‘‘ میں ۲۱۷۹، اشعار ہیں جو طرز بیان کی سادگی، فطری امیجری اور بیان کی واضح اور صاف صورتوں کو اجاگر کیے ہوئے ہیں۔
’’مجبوری و دعوی گرفتاری الفت دست تہ سنگ آمدہ پیمان وفا ہے‘‘ *** میخانوں کی رونق ہیں، کبھی خانقہوں کی اپنا لی ہوس والوں نے جو رسم چلی ہے۔
’’مرگ نینی کو احساس ہوا، اوناش کا لہجہ پوری طرح ابھر نہیں سکا ہے اور دن کو رات کہنے والی بے معنی جرح سے کوئی نتیجہ نہیں نکلنے والا۔
’’میرا دست پناہ تو تمہاری خنجری کا پیٹ پھاڑ ڈالے . میرا بہادر دست پناہ آگ میں پانی میں، آندھی میں، طوفان میں برابر کا ڈٹا کھڑا رہے گا۔
’’میراجی کرتا ہے کہ میں اپنے جسم کے ہر ایک عضو کو کاٹ کرکینواس پرسجادوں اور اس کا ایک کو لاج بنادوں تاکہ لوگوں سے کچھ بھی چھپانہ رہے۔
’’میری ڈیڈ باڈی لندن لا کر میرا انتم سنسکار اپنی برادری میں شان دار طریقے سے کرنا اور سب کو کھانا بھی کسی مندر میں کھلا دینا۔
’’ناول کے بارے میں کوئی کارآمد بات نہیں کہی جا سکتی جب تک کہ ہم نے اس کی تعمیرو تنظیم کے سوال پر غور اور فکر نہ کی ہو۔
’’پانی کی زبان‘‘’’تیکھی غزلیں ‘‘’’صریر خامہ‘‘ ’’یم بہ یم‘‘ ’’طلسم حرف‘‘ اور ’’یا اخی‘‘ اور بھی چند.اور ابھی ابھی ان کی غزلوں کا مجموعہ ’’ہات اوپر کیے‘‘ شائع ہوا۔
’’کاغذی پیرہن‘‘ میں ’’نقش فریادی‘‘ کو بھی دیکھنے اور دکھانے کی سعی کرتے ہیں اور یہی وہ نیا وژن ہے جو اس کتاب کے مطالعے سے حاصل ہوتا ہے۔
’’کسی بادشاہ نے اپنے وزیر سے اس آیت کا مفہوم پوچھا، وہ نہ بتا سکا اور ایک دن کی مہلت طلب کی اور بڑا افسردہ وپژ مردہ گھر آیا۔
’’کہانی،، میں اس نے اپنی نعتیہ شاعری کے لیے کوئی علاحدہ گوشہ مخصوص نہیں کیا بلکہ اپنی غزلوں کے درمیان ہی کہیں کہیں اپنی نعتیں بھی رکھ دی ہیں۔
’’ہندو تصورات کے مطابق عورت کا اہم ترین کام لڑکے کو جنم دینا ہے اور اگر بیٹا ہو جاتا ہے تو اس عورت کو عزت کی نگاہ سے دیکھتے۔
• 1910ء میں چین میں غلامی کو خلاف قانون قرار دے دیا گیا لیکن اس کے بیس سال بعد بھی غلام بچوں کی بڑی تعداد چین میں موجود تھی۔
• استاذ و شاگرد اور پیر و مرید کے درمیان ایسے تعلقات کو فروغ دے دیا گیا جس کے نتیجے میں بڑے پیمانے پر نفسیاتی غلامی پھیلتی چلی گئی۔
• اگر استاذ عمر یا مرتبے میں شاگرد سے کم بھی ہو، پھر بھی اس سے علم کے حصول میں طالب علم جھجک یا تکبر کا شکار نہ ہو۔
• اگر ثقہ راویوں سے اختلاف کرتے ہوئے راوی کا نام تبدیل کر دیا جائے یا پھر متن میں متضاد باتیں پائی جائیں تو یہ حدیث "مضطرب" کہلاتی ہے۔
• اہل مغرب کے ہاں تین صدیوں کی انکوئزیشن اور مذہبی جبر کے رد عمل میں "آزادی فکر" کی ایک غیر معمولی تحریک پچھلی چار صدیوں سے موجود ہے۔
• ایسی خامی کو بھی علت کہا جاتا ہے جس سے حدیث کی صحت پر کوئی فرق نہیں پڑتا جیسا کہ کسی ثقہ راوی کا مرسل حدیث روایت کرنا۔
• حدیث کو اسی موضوع سے متعلق قرآنی آیات اور دیگر احادیث کے ساتھ ملا کر سمجھا جائے کیونکہ ایک حدیث کی وضاحت دوسری حدیث میں ہو جاتی ہے۔
• دنیا کے عام مذاہب اگرچہ غلامی کو مکمل طور پر ختم تو نہ کر سکے لیکن انہوں نے بالعموم غلاموں کی حالت کو بہتر بنانے کی تلقین کی۔
• دیگر مکاتب فکر: ان مشہور فقہی مکاتب فکر کے علاوہ بعض دیگر جلیل القدر فقہاء جیسے سفیان ثوری، لیث بن سعد اور بعض دیگر اہل علم شامل تھے۔
• مرشد کے کلام کو رد نہ کرے اگرچہ حق مرید ہی کی جانب ہو بلکہ اعتقاد کرے کہ شیخ کی خطا میرے صواب (یعنی درستی) سے بہتر ہے۔
• مفاد پرست راہنما اپنی بات کو خدا کے حکم کے طور پر پیش کرتے ہیں اور اس سے اختلاف کرنے کو گمراہی، کفر اور الحاد قرار دیتے ہیں۔
• مفاد پرست راہنماؤں کے ہاں کسی مخصوص شخص یا گروہ کو مخالف قرار دے کر اس کی تردید، تفسیق اور تکفیر میں ساری توانائیاں صرف کی جاتی ہیں۔
• کثیر تعداد میں موجود غلاموں کو کنٹرول کرنے کے لئے انہیں دائمی ہتھکڑیاں اور بیڑیاں پہنا دی جاتی تھیں جو وہ سوتے وقت بھی اتار نہ سکتے تھے۔
﴾ یعنی روح کے مرتب پروگرام سے عمل کی اطلاع آ جانے کے بعد انسان اس اطلاع پہ اپنی مرضی سے رد و بدل کر کے عمل کرتا ہے۔
﴾ یہ بھی عجیب بات ہے کہ جسم کے ہر ذرے ہر عضو ہر چھوٹے بڑے یونٹ کے پاس اپنی اپنی انفرادی روح (حرکت و عمل کا پروگرام) ہے۔
﴾ یہ روح ہی ہے جو نطفے سے لے کر جسم کی تکمیل تک ہر لمحہ جسم ترتیب دے رہی ہے اور ہر لمحہ جسم تخلیق کر رہی ہے۔
﴿حتی یعطوا الجزیۃ عن ید وھم صاغرون﴾9:29 (یہاں تک وہ ذلیل و خوار ہو کر اپنے ہاتھ سے جزیہ ادا کریں) یعنی یہ لوگ اسلامی احکام کے سامنے جھکیں۔
﴿خلیہ میں روح کی عدم موجودگی سے خلیہ کی موت واقع ہو جاتی ہے، یا خلیات میں روح کی عدم موجودگی سے خلیات کی موت واقع ہو جاتی ہے۔
﴿مادی جسم کی ارادی حرکات کی اطلاعات بھی روح کے مرتب پروگرام(تقدیر) سے موصول ہوتی ہیں لیکن ان اطلاعات پہ عمل درآمد نفس ()کے پروگرام کے مطابق ہوتا ہے۔
﻿ اس آباد خرابے میں ابن انشا کلام تازہ اور انتخاب پیش لفظ انشا جی کا پہلا مجموعہ کلام چاند نگر تھا جو 1955 میں پہلی بار شائع ہوا۔
﻿ تمہارا مان رہ جائے آصف شہزاد بسم اللہ الرحمن الرحیم ادراک قصور کے ایک چھوٹے سے گاؤں تلونڈی میں پیدا ہوا والد صاحب آرمی میں ملازمت کرتے تھے۔
﻿ حرف خاموش حمیدؔ ناگپوری بسم اللہ الرّحمن الرّحیم تر ی حمد و ثنا لفظ و بیاں میں آ نہیں سکتی کمال عجز ہے یا رب جو ساکت ہے۔
﻿ خدا کا بت ڈاکٹر بلند اقبال فہرست خدا کا بت پہلا پیار میو ٹیشن() خدا کا بت فرشتے کے آنسو  یہ کیسی بے وفائی ہے۔
﻿ دیوان غالبؔ (نسخۂ حمیدیہ) مرزا اسداللہ خان غالبؔ تصحیح و اضافۂ حواشی: جویریہ مسعود نظر ثانی: اعجاز عبید حرف چند جویریہ مسعود ایک سال پہلے کی بات ہے۔
﻿ رات آنکھوں میں اشتیاق زین ستم کو اب کرم کہنا، خموشی کو بیاں لکھنا ہمیں بھی آ گیا آخر حقیقت کو گماں لکھنا لہو مجھ کو رلاتی ہے۔
﻿ عہد گم گشتہ — استاد محبوب نرالے عالم دسمبر 2009 میں کی گئی ایک تحقیق نایاب دستاویزات و تصاویر – چند حقائق راشد اشرف افسردگی سوختہ جاناں ہے۔
﻿ کشتیاں جلا دینا عاطف سعید غزلیں منزلیں مل جائیں گی، ہاں، رہنما کوئی تو ہو چل پڑیں چلنے کو لیکن راستہ کوئی تو ہو پار لگ جائیں گی۔
﻿اطلاقی لسانیات 2007 ء مرتبہ پروفیسر مرزا خلیل احمد بیگ ناشر: شعبۂ لسانیات علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ فہرست محض اردو مضامین کا یہاں شمول کیا گیا ہے۔