    (    '   . (الہ آباد : ۱۹۰۰ء) زبیری، محمد امین۔
   .  : موجودہ حالات اور مذہبی پیشین گوئیاں ۳اپریل ۲۰۰۳ء ۳۰مارچ کو میرا گزشتہ کالم ’’عراق پر اینگلو امریکن حملہ‘‘ آن لائن ہوا۔
   غلام محمد، خواجہ ناظم الدین، صدر ایوب، مہاراجہ ہر ی سنگھ اور بہت سی اہم شخصیتوں کا انہوں نے نہایت خوبصورت خاکہ پیش کیا ہے۔
  ,     اس نظم میں کمار صاحب نے اپنے ایک دوست کی وصیت پر اپنے احساسات کو پیش کیا ہے۔
  - .    '  .     ,   ,۔
  ، جو دور جدید کا ایک نہایت اہم قانونی فن اور علمی موضوع ہے، اس پر دوسری صدی ہجری میں ہی باضابطہ کام شروع ہو گیا تھا۔
 چھوٹے معصوم بچے -------- سیکس کے سوداگروں نے معصوم بچوں کی عصمت بھی لوٹ لی-------- چھوٹے چھوٹے معصوم بچے جن کی عمر پانچ سے ۱۲ سال تک ہے۔
 (اﷲ کو بھول کر دنیاوی ) محنت کرنے والے ( چند روزہ عیش و آرام کی خاطر سخت) مشقتیں جھیلنے والے دہکتی ہوئی آگ میں جا گریں گے۔
 أ لم تروا کیف خلق اللہ سبع سموت طباقا (نوح، 71:15) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے کس طرح سات آسمان تہ بہ تہ بنائے ہیں؟
 سورۃ الذّاریات سورت : مکی ترتیب تلاوت : 51 ترتیب نزولی : 67 رکوع : 3 آیات : 60 پارہ نمبر : 26, 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الزّمر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 39 ترتیب نزولی : 59 رکوع : 8 آیات : 75 پارہ نمبر : 23, 24 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ النّمْل سورت : مکی ترتیب تلاوت : 27 ترتیب نزولی : 48 رکوع : 7 آیات : 93 پارہ نمبر : 19, 20 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْأحْزاب سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 33 ترتیب نزولی : 90 رکوع : 9 آیات : 73 پارہ نمبر : 21, 22 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْأعْراف سورت : مکی ترتیب تلاوت : 7 ترتیب نزولی : 39 رکوع : 24 آیات : 206 پارہ نمبر : 8, 9 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْأنْفال سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 8 ترتیب نزولی : 88 رکوع : 10 آیات : 75 پارہ نمبر : 9, 10 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْعنْکبوْت سورت : مکی ترتیب تلاوت : 29 ترتیب نزولی : 85 رکوع : 7 آیات : 69 پارہ نمبر : 20, 21 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْفرْقان سورت : مکی ترتیب تلاوت : 25 ترتیب نزولی : 42 رکوع : 6 آیات : 77 پارہ نمبر : 18, 19 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ الْمآئدۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 5 ترتیب نزولی : 112 رکوع : 16 آیات : 120 پارہ نمبر : 6, 7 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ ہود سورت : مکی ترتیب تلاوت : 11 ترتیب نزولی : 52 رکوع : 10 آیات : 123 پارہ نمبر : 11, 12 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ یس سورت : مکی ترتیب تلاوت : 36 ترتیب نزولی : 41 رکوع : 5 آیات : 83 پارہ نمبر : 22, 23 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سورۃ یوْسف سورت : مکی ترتیب تلاوت : 12 ترتیب نزولی : 53 رکوع : 12 آیات : 111 پارہ نمبر : 12, 13 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
 سیدہ عائشہ صدیقہؓ سے ایک حدیث مبارکہ یوں مروی ہے: سألت رسول اﷲﷺ عن قولہ: (یوم تبدّل الأرض غیر الأرض و السّموت) فأین یکون النّاس یومئذ یا رسول اﷲﷺ؟
 مداوا سوز فرقت کا دل غمناک ہو جائے کوئی آہ رسا ایسی کہ قصّہ پاک ہو جائے بصارت ہے تو اسکی ہے، بصیر ت ہے تو اس میں ہے۔
 میں بھی کچھ کہوں تم سے اے مری فروزینہ زشک سرو سیمینا اے بہ نازکی مینا اے بہ جلوہ آئینہ میں تمہارے ہر خط کو لوح دل سمجھتا ہوں۔
 و حملت الأرض و الجبال فدکّتا دکّۃ وّاحدۃ فیومئذ وّقعت الواقعۃ و انشقّت السّمآء فھی یومئذ وّاھیۃٌ (الحاقہ، 69: 14.16) اور زمین اور پہاڑ اٹھائے جائیں، گے۔
! ! شعر و نشاط کے موسم میں! نوجوان شاعر کی معصومیت شباب میں، شہزادی کے اس اعلان نے، ایک خاموش مگر پر از اضطراب ہیجان پیدا کر دیا تھا۔
! ' آوازوں کی انگلی تھام کے چلنے والے پیارے بیٹے اندھیاروں میں تنہا چلنے کی تم اچھی عادت ڈالو کیونکہ آوازیں کرنیں ہیں اور کرنیں گہنا جاتی ہے۔
! (ابوداؤد، نسائی ) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم عورتوں کے سر کے بالوں پر مہندی کا خضاب کرنے کو ناپسند فرماتے تھے۔
! (ابوداؤد، نسائی) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں کے سر کے بالوں پر مہندی کا خضاب کرنے کو ناپسند فرماتے تھے۔
! (بخاری) تشریح میرک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابن ماجہ اور احمد نے اپنی روایت میں رنگین کے ساتھ مہندی اور وسمہ کے الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
! آسمان پر ستارے پر اسرار انداز میں چمک رہے تھے، ٹڈے گنگنا رہے تھے، ان کی دھیمی آواز شام کی خاموش فضا کو لوری دے کر تھرتھرا دیتی تھی،۔
! احمد بن یونس، ابو شہاب، ابن عون، شعبی، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
! اردو شاعری کی روایت کی سنہری کڑی ! اسی بنارس کے شہر اور کاشی نگری میں ابومعشر کی روایت کو آگے بڑھاتے ہوئے شیخ علی حزیں محو خواب ہیں۔
! اس جملہ کی وضاحت یہ ہے کہ قیامت آنے کا وقت چونکہ خدا تعالی نے مبہم رکھا ہے اور تعین کے ساتھ نہیں بتایا کہ قیامت کب آئے گی۔
! اس کے بعد ان رسولوں کی امتوں کے لوگ مسلمانوں کی صداقت وعدالت یعنی ان کے معتبر ہونے کی اور ان کی سچائی کے بارے میں جرح کریں گے۔
! اس کے بعد پھر کبھی فہیم کی اس فلکیات دان سے ملاقات ہوتی ہے تو وہ ان سے پوچھتا ہے کہ کیا وہ "علم نجوم" پر یقین رکھتے ہیں؟
! اسے اس کی امید کے خلاف چند لمحے دیے گئے اور وہ بھی بڑی ہی بے دردی سے فورا چھین لیے گئے ! ان لمحات رنگیں کوکس نے لوٹا؟
! البتہ تم لوگ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جاؤ جو خدا کے ایسے بندے ہیں جن کے اگلے پچھلے سارے گناہ اللہ تعالی نے بخش دیئے ہیں۔
! البتہ رام دئی کی تین سال کی لڑکی نندیاس چیخ پکار سے ڈر کر ماں کی ساری میں منھ دئے سہمی سہمی نظروں سے یہ تماشہ دیکھ رہی تھی۔
! اور اندر ہی اندر کہیں کسی کونے میں تمہارا دل کرے گا کہ تمہاری بیوی، تمہاری فیملی ایک ساتھ بیٹھ کر اپنی زبان میں چاہے اچھی ہوں یا بری۔
! اور تو مجھے بہت ہی پیارا ہے! اگر میری قوم قریش کے لوگ مجھے یہاں سے نہ نکال چکے ہوتے تو میں اس شہر کے علاوہ کہیں نہ رہتا۔
! بقدر کفایت مال پر کوئی ملامت نہیں ہے اور جو مال تمہاری حاجت سے زائد ہو اسے خرچ کرنے کے سلسلے میں اپنے اہل و عیال سے ابتداء کرو۔
! بہرحال حدیث کے سیاق کو دیکھتے ہوئے یہ بات بلاشک کہی جا سکتی ہے کہ وہی مراد و مطلب زیادہ صحیح ہے جس کو پہلے بیان کیا گیا ہے۔
! تاریخ کا یہ کتنا بڑا المیہ اور ماہرین سماجیات کی یہ کتنی بڑی ستم ظریفی ہے کہ ایک چھوٹے سے طبقے پر پورے معاشرہ کا قیاس کر لیا گیا۔
! حاصل یہ کہ دجال کی سواری کا وہ گدھا اتنا بڑا ہوگا کہ اس کے دونوں کانوں کے درمیان کا فاصلہ دونوں ہاتھوں کے ستر پھیلاؤ کے بقدر ہوگا۔
! حقیقت میں اس کی موجودہ زندگی اک موسم نشہ وسّروراور ایک عالم نگہت ونورسے مراد تھی جس کی وارفتہ کاریاں اسے سراپا اضطراب اور سراپا التہاب بنائے ہوئے تھیں۔
! رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے گھر والے کبھی تین دن پے در پے گندم کی روٹی سے سیر نہیں ہوئے، یہاں تک کہ آپﷺ دنیا سے تشریف لے گئے۔
! شاعر گھبرا کربسترسے اٹھا، اور پچھلی رات کے جھلملاتے ہوئے تاروں نے دیکھا کہ وہ ایک ادائے بیخودی، ایک انداز اضطراب کے ساتھ صحرا کی طرف جا رہا تھا۔
! عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ سبز کی قید سے یہ سمجھے کہ جو ٹھلیا سبز نہ ہو اس میں بنی ہوئی نبیذ کا پینا مباح ہو گا۔
! قیامت تک کے لئے سکھ کی نیند سوجاتے ہیں لیکن میں نے کتابوں میں پڑھا ہے کہ مرنے کے بعد سزا ء اور جزاکا حساب کتاب شروع ہوجاتا ہے۔
! ملا علی قاری نے شرح، فقہ اکبر میں صاف طور پر ( حضرت علی اور حضرت معاویہ سے متعلق ) اس معاملہ کو خطائے اجتہادی پر محمول کیا ہے۔
! میں تمہاری محبت کا اس سے بہتر ثبوت چاہتی ہوں! تمہارے پاس اپنے دل سے کہیں زیادہ بیش بہا اک موتی ہے اور وہ تمہاری ماں کا دل ہے۔
! وسعت صحرا کے آگے آسماں چھوٹا لگا ادھر دعا کی سماعتوں کا روایتی آسمان بھی چپ یم بہ یم صحرا بہ صحرا نقش جاں جلتا ہوا کلام کرتا تھا۔
! وہ قصہ وہیں ختم نہیں ہو گیا تھا!" جولیا نے کہا اور کسی سوچ میں پڑ گئی! دفعتا فونی کی گھنٹی بجی اور جولیا نے ریسیور اٹھا لیا! "ہیلو۔
! چل پرویز چل اور اس غریب خاقان کی مدد کر اور وہ غلط الزام جس کی وجہ سے تو چھپا پھرتا ہے، اسے شرافت اور لیاقت سے رد کر۔
! ’پریم لیلا‘ میں ّمحبت کی شدّت فورا توجہ طلب بنتی ہے، وصل کی آرزو میں سرور کی کیفیت ہے، ہجر کے لمحوں میں جہاں شکایت، خفگی اور گلہ ہے۔
!! رات گئے جب نیل کنٹھ اپنے کوارٹر پر واپس آیا تو دھندلی روشنی میں اس نے ایک دبلے پتلے بچے کو دیکھا جو سردی سے سکڑا ہوا کھڑا تھا۔
!'' پھر اس نے اپنے ہاتھوں سے دیا سلائی سلگا کر مچھر دانی پر پھینک دی اور آنسو بھری آنکھوں سے اسے دم بھر میں راکھ ہوتے ہوئے دیکھتی رہی۔
!) یعقوب تصور واحد مستند ہائیکو نگار ہیں جن کا مجموعہ کلام پاکستان سے ہی شائع ہوا، ان کے علاوہ ظہور الاسلام اور اظہار حیدر نے بھی طبع آزمائی کی۔
!بعض مفسرین نے "" کوثر "" کی مراد "" اولاد اور علماء امت "" لکھا ہے، لیکن یہ قول بھی "" خیر کثیر "" کے قول کے منافی نہیں ہے۔
!ہاں ! بہت اچھا !بہت اچھا ! سب کے لئے چائے ہو جائے شیام بابو ! ارے چائے ہی کیا، کچھ ادھارے دے سکتے ہو تو جو چاہو منگوا لو۔
!یا جنت سے مراد آسائش و راحت کے سامان یا اس کے الطاف وعنایات ہیں اور دوزخ سے مراد رنج و کلف کی چیزیں اور اس کی ایذا رسانیاں ہیں۔
!یہی وہ حقیقت ہے جس کی طرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی جعلت قرۃ عینی فی الصلوۃ میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں رکھی گئی ہے۔
!" لیکن زیاد نے اس کے ان الفاظ پر کوئی توجہ نہ دی اور اٹھتے ہی اپنے ہاتھ جھاڑنے کے بعد ابن صادق کو پکڑ کر نیچے جھکاتے ہوئے کہا۔
"  .   .  .     . تمھارے پاپا بھی ٹھیک نہیں ہیں۔
" " جب ’’ماں‘‘ کی شخصیت کے مختلف خوبصورت رنگوں اور خصوصا محبت اور شفقت کی جانب اشارہ کیا جاتا ہے تو ’’پیکوک ویل‘‘ کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
" "" اور حضرت عبد الرحمن بن شبل رضی اللہ عنہ سے ورایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گوہ کا گوشت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
" "ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کوئی کپڑا پہنتے تو اظہار مسرت کے طور پر اس کا نام لیتے۔
" "براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے کسی نے پوچھا، کیا تم سب لوگ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو چھوڑ کر جنگ حنین میں بھاگ گئے تھے۔
" "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، کہ کسی شخص نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی، کوئی سواری کا جانور مجھے عطا فرما دیا جائے۔
" "عمرو بن حریث فرماتے ہیں، میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ایسے جوتوں میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے جن میں دوسرا چمڑا سلا ہوا تھا۔
" "مسلمان ہونے کے یہ معنی نہیں کہ آدمی ایک خاص جماعت سے تعلق رکھتا ہے اور اسی کے دنیاوی اور سیاسی مفاد کی ادھیڑ بن میں لگا رہتا ہے۔
" "مگر مرزا پونے دو سو روپے تو میں ہرگز نہیں دے سکتا، اتنے روپے میرے پاس کہاں سے آئے، میں تو اس سے آدھی قیمت بھی نہیں دے سکتا۔
" "میں نے یہ سیکھا ہے کہ مجھے اپنے پاؤں پر کھڑے ہونے کی کوشش کرنی چاہئے گھر چھوڑنے کے بعد میرے لئے پڑھنے لکھنے کا کوئی وسیلہ نہ تھا۔
" "میں یہ اضافہ کرنا چاہتا ہوں" خواجہ نصر الدین نے اپنی بات جاری رکھی "کہ نہ تو ان کے چہروں پر نیک صفات اور ایمانداری ہی کی نشانی ہے۔
" (احبار باب 25) مظلوم غلاموں کی آزادی کا قانون • مظلوم غلام اگر بنی اسرائیل کی پناہ میں آ جائے تو اسے آزاد کر دینے کا حکم دیا گیا۔
" (استثنا باب 23) لونڈیوں کی آزادی سے متعلق خصوصی اصلاحات • اگر کوئی آقا اپنی کنیز کے طرز عمل سے خوش نہ ہو تو وہ اسے آزاد کر دے۔
" (الاحقاف 46:3) "وہی ہے جس نے زندگی اور موت کا سلسلہ تخلیق کیا، تاکہ وہ تمھارا امتحان کرے کہ تم میں سے عمل کے اعتبار سے کون بہتر ہے۔
" (البقرۃ 2:142) مالک، عبداللہ بن دینار سے اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں: ہم لوگ قبا میں فجر کی نماز ادا کر رہے تھے۔
" (بخاری ) جہاد کا بیان گھوڑوں کی فضیلت " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا گھوڑوں کی پیشانیوں میں برکت ہے۔
" (جامع ترمذی ) ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابودرداء راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" (سورہ بنی اسرائیل: ۳۱) عورت بیمار ہو معاملہ دائر ہو بچہ بچ جائے یا بچے کی ماں سقط نہ کرانے کی صورت میں ماں کی زندگی کو خطرہ ہے۔
" (فرقان، رکوع ۵، آیت ۶۰) ۳: یعنی جس رحمان سے تم انکار کرتے ہو وہ ہی میرا رب ہے اور وہ ہی اللہ ہے جس کا کوئی شریک نہیں۔
" (۹) اسی نوع کا ایک اور اقتباس ان کے مضمون "ماتا بدل" سے پیش ہے: "منشی چھیل بہاری دفتر میں روزنامچہ سر کے نیچے رکھے خرّاٹے لے رہے تھے۔
" آرزو اور حرص کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ رضی اللہ عنہم کے فقر و افلاس کا حال "حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" آرزو اور حرص کا بیان مفلس ومسکین کی فضیلت "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا فرمائی۔
" آزاد باپ اور غلام ماں کی اولاد ایسے بچے جن کی ماں غلام اور باپ آزاد ہو تو ان کے ضمن میں کوئی مرفوع حدیث ہمیں نہیں مل سکی۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان خلق نبوی صلی اللہ علیہ وسلم : " حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ اس وقت کا واقعہ بیان کرتے ہیں۔
" آواز دبا کر رحیم خان نے کہا اور ادھر ادھر دیکھ کر واسکٹ کی سائڈپاکٹ سے ایک نیلا لفافہ نکال کر آہستہ سے کیپٹن کی جیب میں سرکا دیا۔
" اب غور کرو کہ کیا بندہ کے لئے یہ کافی ہے کہ جس طرح چاہے اور جب چاہے اور جس وقت چاہے اور جس جگہ چاہے نماز پڑھ لے؟
" ابو داؤد میں ہے کہ جس جگہ اللہ کی نافرمانی ہونی شروع ہو وہاں جو بھی ہو، ان خلاف شرع امور سے ناراض ہو (ایک اور روایت میں ہے۔
" ابو غطفان بن طریف سے روایت ہے کہ ان کے باپ طریف نے نکاح کیا ایک عورت سے احرام میں تو باطل کر دیا اس کو حضرت عمر نے۔
" ابوقتادہ رضی اللہ عنہ سے بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد مروی ہے کہ جس نے مجھے خواب میں دیکھا اس نے واقعی امر دیکھا۔
" اس فیصلہ کے مطابق کئی سو یہودی جوان قتل کئے گئے اور کئی سو عورتیں لڑکے قید ہوئے اور ان کے املاک و اموال پر مسلمانوں کا قبضہ ہوا۔
" اس نے اپنا ادھ چبا چاکلیٹ منھ میں ڈالنے کی کوشش میں اپنے گال پر مل لیا اور خرگوش کی سی تیزی سے سر ادھر ادھر ہلا کر پوچھا۔
" اس نے ٹرے تپائی پر رکھی اور اس کے قریب بیڈ پر بیٹھ کر اس کے ماتھے پر ہاتھ رکھ دیا جو برف کی طرح سرد ہو رہا تھا۔
" اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ماہ رمضان کے روزوں کا ذکر فرمایا تو وہ کہنے لگا، "کیا اس کے علاوہ اور بھی کچھ ہے؟
" اس کے بعد میں نے اپنے گناہ کا اعتراف کیا اور اپنے آپ کو سزا دینے کے لیے میں نے اپنی مکاری کی ہر ایک تفصیل بیان کر دی۔
" استغفار وتوبہ کا بیان توبہ اور رحمت الہی کی وسعت "حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" استغفار وتوبہ کا بیان توبہ اور رحمت الہی کی وسعت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قسم ہے۔
" اسی طرح کی تین چار براہین قطعہ کے بعد مجھ سے یہ درخواست کی گئی تھی کہ آپ یہاں آ کر لوگوں کو ہندو مسلم اتحاد کی تلقین کریں۔
" افعال حج کا بیان قرن المنازل " قرن المنازل یہ ایک پہاری ہے جو مکہ سے تقریبا تیس میل (۴۸ کلو میٹر) جنوب میں تہامہ کی ایک پہاڑی ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان تم مسلمان کو عیب جو کے شر سے بچاؤ، اللہ تعالی تمہیں دوزخ کی آگ سے بچائے گا۔
" امارت وقضا کا بیان قیامت کے دن امراء وحکام کی حسرت ناکی "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" افسوس ہے۔
" امیّ نے آخری گاجر کدو کش کر کے کدو کش الٹا کر کے جھٹکتے ہوئے کنکھیوں سے چچی بی کی نورانی آنکھوں میں مہیب سایوں کا جلوس گزرتے دیکھا۔
" ان دونوں کو یہ بات تو سمجھ میں آ گئی کہ ان سے کچھ انگریزی میں پوچھا گیا تھا مگر کیا پوچھا گیا تھا، وہ یہ نہ سمجھ پائے۔
" انہوں نے وہ تھیلیاں نکالیں جو امیر نے ان کو عطا کی تھیں اور ان کو ایک کشتی میں الٹ کر ساری رقم دو حصوں میں تقسیم کر دی۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن سورج اور چاند لپیٹ دئیے جائیں گے۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس قافلے کے ساتھ رحمت کے فرشتے نہیں ہوتے جس میں چیتے کی کھال ہو۔
" اور حضرت اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میری والدہ شرک کی حالت میں مکہ سے مدینہ آئیں جبکہ قریش کے ساتھ صلح کا زمانہ تھا۔
" اور حضرت انس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قوم کا مولی اسی قوم میں سے ہے۔
" اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو چیز نشہ لاتی ہو اس کی قلیل ترین مقدار بھی حرام ہے۔
" اور حضرت عثمان ابن عفان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اہل عرب سے فریب ودغابازی کرے گا۔
" اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے فرمان میں واضح کر دیا ہے کہ یہ غیبی امور صرف اللہ تعالی کی ذات کے ساتھ خاص ہیں۔
" اور فرمایا ( من عمل عملا لیس علیہ أمرنا فہو ردّ) (مسلم)" اور جس نے کوئی ایسا عمل کیا جس پر ہمارا امر نہیں ہے تو وہ رد ہے۔
" ایسے ہی لوگ فلاح پانے والے ہیں اور کامیاب وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کریں، اللہ سے ڈریں اور اس کی نافرمانی سے بچیں۔
" ایمان کا بیان اب کفر ہے یا ایمان """ اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ (آپ کا اسم گرامی حذیفہ بن یمان ہے اور کنیت ابو عبداللہ عیسی ہے۔
" ایمان کا بیان ایمان کا لطف """ اور حضرت عباس بن عبدالمطلب ( آپ حضرت عبدالمطلب کے صاحبزادے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حقیقی چچا تھے۔
" بہترین صدقہ کا بیان دوسروں کے ساتھ حسن سلوک کا حکم "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" بیان 5: اجتہادی امور اجتہاد کی پہلی مثال اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: ومنْ حیْث خرجْت فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام وحیْث ما کنتمْ فولّوا وجوہکمْ شطْرہ۔
" تب حضرت بی نے مجھ کو نماز سکھائی، اس کے معنی سمجھائے اور اسی طرح انہوں نے مجھ کو ہزار ہا نصیحتیں کیں کہ بر زبان یاد نہیں رہیں۔
" ترمذی نے اس حدیث کو انس، ابوہرہرہ، عبداللہ بن عمر اور ابوسعید رضی اللہ عنہم سے بھی روایت کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
" تو ایک طویل وقفے کے بعد ایک خوبصورت جملہ لطف دے جاتا ہے: "محبت کسی طوفانی موسم میں ایک ابابیل کا اچانک کھڑکی کے شیشے سے ٹکرا جانا ہے۔
" جامع دعاؤں کا بیان صحت وغیرہ کی دعا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا کرتے تھے۔
" جب وہ جانے کی تیاری کر رہی تھی تو بشری کی آنکھ بھی کھل گئی تھی اور وہ اسے آج اسکول نہ جانے کے لئے ضد کر رہی تھی۔
" جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے مسلمان ہونے کے بعد سے کسی وقت مجھے حاضری سے نہیں روکا۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان " جنایات " جمع ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان حوروں کا گیت " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان دو زخ وجنت کی وسعت " اور حضرت عتبہ بن غزوان کہتے ہیں کہ ہمارے سامنے یہ ذکر کیا گیا ہے۔
" جنگ کرنے کا بیان ایک قحطانی شخص کے بارے میں پیش گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جنگ کرنے کا بیان بعض قوموں سے جنگ کی پیشین گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جنگ کرنے کا بیان فتح روم وفارس کی پیش گوئی "حضرت نافع بن عتبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جنگ کرنے کا بیان یہودیوں سے فیصلہ کن جنگ کی پیشین گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ظلم کرنا قیامت کے دن تاریکیوں کا باعث ہوگا ""۔
" حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایسے تین شخص ہیں جن کی مدد اللہ پر اسکے وعدہ کے مطابق واجب ہے۔
" حضرت ام المومنین حضرت عائشہ نماز ضحی کی آٹھ رکعتیں پڑھا کرتیں پھر کہتیں اگر میری ماں اور باپ جی اٹھیں تو بھی میں ان رکعتوں کو نہ چھوڑوں۔
" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی اس ہی کا تھا۔
" حضرت عبداللہ بن حارث بن جزء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ کسی اور شخص کو مسکراتے نہیں دیکھا۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے متمم سے خطاب کر کے کہا کہ اگر مجھ کو ایسا مرثیہ کہنا آتا تو میں اپنے بھائی زید کا مرثیہ کہتا۔
" حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ "" کسی شخص کے ہاں "" مہمان ہوا۔
" حکومت کے اقتصادی نظام میں حکومت کا باقاعدہ ایک خرچ یہ مقرر کیا گیا کہ وہ غلام خرید کر آزاد کرے یا پھر مکاتبین کی مدد کرے۔
" خواجہ نصر الدین کو راستے سے ڈھکیلتے ہوئے ملا امس بھرے تاریک مکان میں گھس گئے اور ایک فقیروں کی طرح چیتھڑوں لگے اندھے کو اپنے ساتھ باہر لائے۔
" دعاؤں کا بیان اللہ سے نہ مانگنا اللہ کی ناراضگی کا سبب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان نیکی کی توفیق اور حسن خاتمہ "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ذرینی اتعبد لربی کو مترجم نے ذرینی انعبد لربی پڑھا اور اس کا ترجمہ یوں کر دیا "چھوڑ دے مجھ کو، کیا تو میرے رب کی عبادت کرے گی؟
" رائے شنکر داس نے جب سر سید کی آمادگی بدرجہ غایت دیکھی اور ان کے سمجھانے کا کچھ اثر نہ ہوا تو وہ آبدیدہ ہو کر خاموش ہو رہے۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: " میں نے تو ایسا ان (غریب دیہاتیوں) کی وجہ سے کہا تھا جو قربانی کے دن آئے تھے۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت قائم فرمائی کہ زرعی پیداوار کی زکوۃ اللہ تعالی کے حکم کے مطابق فصل کٹنے کے دن لی جائے گی۔
" رفاقت نے کمرے میں داخل ہوتے ملازم کے ہاتھ سے ناشتے کی ٹرے تھام کر حافظ عبداللہ کے آگے تپائی پر رکھی اور چوہدری حسن دین سے مخاطب ہوا۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ میں بیوی کی زبان کو اپنے منہ میں لینے کا مسئلہ "حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے بارہ میں منقول ہے۔
" رویت ہلال کا بیان افطار پر ارشاد گرامی "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم افطار کرتے تو یہ فرماتے۔
" رویت ہلال کا بیان رمضان سے ایک دودن قبل روزہ رکھنے کی ممانعت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" سائل: میری رائے اس بنیاد پر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ہڈی نظر آنے والے زخم سے کم زخم میں کوئی فیصلہ نہیں فرمایا۔
" ساڑھے تین برس کی عمر میں بریلویت کے موسس نے جواب دیا: "جب نظر بہکتی ہے تو دل بہکتا ہے، اور جب دل بہکتا ہے تو ستر بہکتا ہے۔
" شاہ شہید رحمہ اللہ علیہ کے بعد انہوں نے ان کی دعوت کے جانشین سید امام نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ علیہ کو تکفیری مہم کا نشانہ بنایا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان پوشیدہ طور پر صدقہ دینے کی فضیلت "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" طب کا بیان غول کا ذکر "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی عوف بن مالک اشجعی ہے۔
" غنیمت کے مال میں چرانے کا بیان "عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب حنین سے لوٹے اور ارادہ رکھتے تھے۔
" فابنا و قدامت نساء کثیرۃ و نسوۃ سعد لیس فیھن ابم " ہم واپس پھرے تو سینکڑوں عورتیں بیوہ ہو چکی تھیں، لیکن سعد کی بیوی بیوہ نہیں ہوئی۔
" فادر جوزف کی بات کے جواب میں جان نے یوں سر ہلایا کہ جیسے فادر کی بات سمجھنے کے باوجود اس کے دل میں کچھ شک و شبہات ہوں۔
" فتنوں کا بیان خلافت راشدہ کی مدت کے بارے میں پیش گوئی "حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آزاد کردہ غلام تھے۔
" فقہاء خراسان کے نزدیک "موقوف" کی تعریف (قرون وسطی میں) خراسان کے رہنے والے فقہاء کے نزدیک مرفوع حدیث کو "خبر" اور موقوف حدیث کو "اثر" کہا جاتا ہے۔
" قرآن مجید میں بہت سے مقامات پر یہ بیان ہوا ہے کہ نصیحت وہی حاصل کرتے ہیں جو "اولوا الباب" یعنی صاحب عقل اور سوچنے سمجھنے والے لوگ ہیں۔
" قلی کی زبان سے اس قسم کے الفاظ سن کر مسافر آگ بھبھوکا ہو گیا اور اپنی جگہ سے اٹھ کر دروازے کے پاس کھڑا ہو کر چلانے لگا۔
" قلی یہ سن کر تڑپا، منہ سے خون کی ایک دھار بہہ نکلی، بڑی کوشش سے اس نے یہ چند الفاظ اپنی زخمی چھاتی پر زور دے کر نکالے۔
" لاطینی امریکہ سے تعلق رکھنے والا یہ ادیب اپنے ناولوں اور افسانوں میں کہیں کہیں یوں منظر نگاری کرتا ہے کہ وہ ہمیں ایشیائی منظر نامہ لگنے لگتا ہے۔
" لالو بجھے ہوئے چولہے کی پاس آ کر بیٹھ گیا اور راکھ میں اپنی سگریٹ کا جلتا ہوا ٹکڑا پھینک کر بولا ------ "ماں آج مجو میاں آئے ہیں۔
" لباس کا بیان دس باتوں کی ممانعت "اور حضرت ابوریحانہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دس باتوں سے منع فرمایا ہے۔
" لباس کا بیان نیا کپڑا پہنتے وقت کی دعا اور حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لعان کا بیان بہترین بیوی کی پہچان " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ کون سی بیوی بہتر ہے؟
" لقدْ رضی اللہ عن الْمؤْمنیْن اذْ یبایعوْنک تحْت الشّجرۃ (الفتح : 18 ) "بے شک اللہ خوش ہوا ان مسلمانوں پر، جبکہ وہ آپ سے بیعت کر رہے تھے۔
" لیکن انہوں نے بھی یہودیوں کی طرح بد عہدی کی، جس کی سزا میں ہم نے ان میں آپس میں عداوت ڈال دی جو قیامت تک جاری رہے گی۔
" ماں نے کٹورہ اس کی طرف کھینچ مارا اور گالیاں بکتی ہوئی بولی ------ "ارے ماں جائی کے لیئے ایسی باتیں کہتا ہے، تجھے زکی بی بی سے کیا۔
" متذکرہ جملوں میں بتلایا ہے کہ خطرہ کی آہٹ پا کر اول ایک چیونٹی باہر نکلتی اور واپس جا کر اپنی قوم کو اپنی معلومات سے آگاہ کرتی ہے۔
" مسافر نے مسعود کے ہاتھ میں دس روپے کا ایک نوٹ پکڑاتے ہوئے انگریزی میں کہا، اور پھر قلی کو ہوش میں آتے دیکھ کر اس سے مخاطب ہوا۔
" معجزوں کا بیان حدیث کا مصداق شارحین حدیث نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس پیشن گوئی کو پورا ہونا تھا اور وہ پوری ہوئی۔
" من بیدہ المال فکل یوم عیدہ " اسلئے اس مثل کے دونوں دالوں کو اشباع کے ساتھ پڑھا جاتا ہے، کیونکہ اشباع دونوں محذوف ضمیروں کے عوض میں ہے۔
" میں نے جواب دیا کہ ہاسٹل میں ایک علمی فضا ہوتی ہے، جو ارسطو اور افلاطون کے گھر کے سوا اور کسی کے گھر میں دستیاب نہیں ہو سکتی۔
" نماز کا بیان نماز میں جائز اور ناجائز چیزوں کا بیان اس باب میں ان چیزوں کا ذکر کیا جائے گا جن کو نماز میں اختیار کرنا جائز ہے۔
" نواز نے مداری کو مخاطب کرتے ہوئے اور میری طرف اشارہ کرتے ہوئے پوچھا "جو کچھ بھی آپ کا دل مان لے، وہی ٹھیک ہے" وہ مسکرا کر بولا۔
" نیز میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ (بھی فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جو شخص اللہ تعالی کے ذریعہ پناہ مانگے اس کو پناہ دو۔
" نیز یہ بھی کہ : " پہلے آپ یہ بات صاف کریں کہ آیا سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بجائے خود کوئی چیز ہے یا نہیں؟
" و لقدْ نصرکم اللّہ ببدْر وّ انْتمْ اذلّۃ فاتّقوا اللہ لعلّکمْ تشْکروْن(آل عمران : 123 ) "اور یقینا اللہ نے تمہاری نصرت کی بدر میں، حالانکہ تم پست تھے۔
" و کذالک اوحینا الیک روحا من امرنا" ایسا ہی ہم نے تیری طرف اپنے امر کی ایک روح (قرآن) کی وحی کی اس لئے قرآن جو امر تشریعی ہے۔
" وہ جانتا تھا مگر اس نے مطلق پرواہ نہ کی کہ مجھ پر کیا گزرے گی!" "مگر تمہیں تو عمران نے اس آدمی کے تعاقب کے لئے کہا تھا"۔
" پاپوا نیو گنی سے شامل شخص نے اپنی گفتگو ختم کی تو کانفرینس کے باقی دو شرکا نے تالیاں بجا کر اس کی گفتگو اور تجربات کی داد دی۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت نافع رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت عبداللہ ابن عمر استنجے کے لیے جا رہے تھے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" یہ حکم، غسل انزال کے بعد ہی واجب ہوتا ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ام سلیم ( آپ کے نام میں بہت زیادہ اختلاف ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ اور حضرت طلق بن علی المرتضی ) اسم گرامی طلق بن علی اور کنیت ابو علی ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت امیمہ بنت رقیقہ ( امیمہ بنت رقیقہ حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ہمشیرہ کی صاحبزادی ہیں۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا ( آپ کا نام فاختہ ہے مگر ام ہانی کنیت سے مشہور ہیں۔
" پوتی نے ناک کو انگلی سے سہلاتے ہوئے دادی کی طرف دیکھا تو دادی نے سر ذرا سا اٹھا کر دھندلی نظروں سے دونوں کی طرف باری باری دیکھا۔
" پھر دوسرے آدمی نے، جو گلہ بان کے لباس میں تھا اور رنگین پگڑی باندھے ہوئے تھا جس سے معلوم ہوتا تھا کہ وہ بدخشاں کا رہنے والا ہے۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان انسان کی نیک بختی اور بدبختی "حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کھانوں کے ابواب کھانے کے بعد اللہ کی حمد وثنا " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" کہا مالک نے اگر ایک شخص نے کئی بار چوری کی بعد اس کے گرفتار ہوا تو سب چوریوں کے بدلے میں صرف اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
" یا "جب اللہ تعالی ناراض ہوتا ہے تو وحی کو فارسی زبان میں نازل کر دیتا ہے اور جب خوش ہوتا ہے تو عربی میں وحی نازل کرتا ہے۔
" یعنی عمر رضی اللہ تعالی عنہ فارس کے چند آدمیوں کو صحبت خاص میں رکھتے تھے، یہ لوگ ان کو بادشاہوں کے آئین حکومت پڑھ کر سنایا کرتے تھے۔
" یوسف نے اپنی مخصوص جگہ پر بیٹھتے ہوئے آہستہ سے کہا تو یاور اچھل کر اپنی نشست پر پہنچ گیا جیسے اس کی نکی باجی آ ہی گئی ہوں۔
" یہ آخری جملہ کہنے کے بعد افتخار سمیرہ کی طرف بہت دیر تک دیکھتا رہا اور پھر سمیرہ کو سوچتا چھوڑ کر کمرے میں سونے کے لیے چلا گیا۔
" یہ کہتے ہوئے بوڑھے کی دھندلی آنکھوں میں پھر پہلی سی چمک نمودار ہو گئی اور اس نے الاؤ کے شعلوں کو ٹکٹکی لگا کر دیکھنا شروع کر دیا۔
" یہاں تک کہ اگر کسی قوم نے صرف ایک دفعہ مسلمانوں کے ساتھ جنگ میں شرکت کی تو اس سال کا جزیہ اس کے لیے معاف کر دیا گیا۔
" یہی دلیل جمہور کی ہے اور حقیقتا امام شافعی کا صحیح مذہب بھی یہی ہے کہ جب کتا شکار کو کھا لے تو وہ مطلق حرام ہو جاتا ہے۔
" • مرفوع فعلی کی مثال یہ ہے کہ صحابی یا کوئی اور یہ بیان کرے، "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس طرح سے یہ کام کیا۔
"" "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص دوزخ کی آگ سے بری اور آزاد شخص کے دیدار کی تمنا رکھتا ہو وہ ابوبکر دیکھ لے۔
"" "" میں ابوبکر پر کبھی بھی سبقت نہ لے جاسکوں گا، "" حضرت عمر نے سوچا تھا کہ ہر نیک کام میں ابوبکر مجھ پر سبقت لے جاتے ہیں۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : اس خیانت کی سزا یہ دی کہ اس کا سامان و اسباب نذر آتش کر دیا اور ازراہ تعزیر اس کی پٹائی بھی کی۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح: حضرت واثلہ سمجھے کہ غریف کی مراد یہ ہے کہ حدیث بیان کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ بعینہٖ روایت کیئے جائیں۔
"" ( ابوداؤد، نسائی، دارمی ) حضرت بلال ابن اسامہ حضرت میمونہ سے کہ جن کا نام سلیمان تھا اور اہل مدینہ میں سے کسی کے آذاد کردہ غلام تھے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : بعض محققین نے لکھا ہے کہ ملک شام میں جربا ایک بستی کا نام ہے جو دراصل اذرح کے بالکل قریب واقع ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : لفظ یتحادر اصل میں تو ینزل ویقطر کے معنی ظاہر کرتا ہے لیکن یہاں حدیث میں یہ لفظ یتساقط کے معنی میں ہے۔
"" ( بخاری ومسلم) تشریح: اس حدیث میں تو "" بتع "" کو با کے زیر اور تا کے جزم کے ساتھ یعنی "" بتع "" نقل کیا گیا ہے۔
"" ( جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح حافظ ابن تیمیہ نے اس موقع پر بڑی اچھی مثال دی ہے، وہ فرماتے ہیں کہ ایک گناہ گار کی مثال ایسی ہے۔
"" ( دارمی ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ جو لونڈی اپنے مالک کے بچہ کو جنم دے وہ اس مالک کے مرنے کے بعد آزاد ہو جاتی ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح : لفظ صراط کے اصل معنی "" راستہ "" کے ہیں اور یہاں حدیث میں "" صراط "" سے مراد "" پل صراط ' ہے۔
"" (ابو داؤد ) تشریح مصنف مشکوۃ نے اس باب میں تیسری فصل شامل نہیں کی ہے اور یہ کہا ہے کہ "" بہ باب تیسری فصل سے خالی ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح اس حدیث کے ذریعے اس بات کی رغبت دلائی جا رہی ہے کہ ہمیشہ اعلی امور اختیار کئے جائیں اور ادنی چیزوں پر قناعت نہ کی جائے۔
"" (ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ "" میری امت کے لوگوں کو چاہیے کہ نماز کی جو کیفیت مجھے سے نقل کی گئی ہے۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح "" حائض "" سے مراد بالغہ عورت ہے جو حیض کی عمر کو پہنچ جائے خواہ اسے حیض آتا ہو یا نہ آتا ہو۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) اور ابو سلیمان خطابی نے کہا ہے کہ حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث اس حدیث سے زیادہ (صحیح) ثابت ہے۔
"" (احمد) ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابوہریرہ سے اور بیہقی نے شعب الایمان میں محمد ابن عبداللہ سے اور انہوں نے اپنے والد سے نقل کیا ہے۔
"" (بخاری ) تشریح : اس سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گفتگو کا انداز اور بولنے کا طرز نہایت عام فہم اور دلکش اور باوقار تھا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح یہ واقعہ اس رات کا ہے کہ جس رات حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ اپنی خالہ میمونہ ام المؤمنین کے گھر ٹھہرے تھے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: اس بارے میں شارحین حدیث کے مختلف اقوال ہیں کہ عرش کے ہلنے کے کیا معنی ہیں اور اس کے ہلنے کا سبب کیا تھا؟
"" (ترمذی بہیقی ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوسروں کی ضروریات کو اپنی ضرورت پر مقدم رکھتے تھے۔
"" (جامع ترمذی ) اس روایت کو ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے مگر ان کی روایت میں وتقبّلھا منّی کما تقبّلْتھا منْ عبْدک داؤْد کے الفاظ نہیں ہیں۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح اس حدیث سے یہ بات بصراحت معلوم ہوئی کہ سفر کی حالت میں قصر ان ہی نماوں میں جائز ہے جو چار رکعتوں والی ہیں۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح دنبہ کے جزع کی قربانی کی تعریف سے دراصل لوگوں کو یہ بتایا ہے کہ دنبہ کے چھ مہینہ کے بچہ کی قربانی جائز ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد فرمانا کہ چار چیزیں رسولوں کے طریقہ میں سے ہیں کہ اکثر کے اعتبار سے ہے۔
"" (جامع ترمذی) تشریح نماز میں گردن ادھر ادھر پھیر کر دیکھنا آخرت میں ہلاکت کا سبب اس لیے ہے کہ ایسا کرنے والا دراصل شیطان کی اطاعت کرنا ہے۔
"" (سنن ابوداؤد، دارمی) تشریح یہ حدیث ایک مسلسل حدیث کا ٹکڑا ہے جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تمام نماز کی تفصیل ذکر کی گئی ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح شرح منیہ میں لکھا ہے کہ حالت نماز میں سجدے کی جگہ سے کنکر وغیرہ ہٹانا یا زمین برابر کرنا مکروہ ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ ""ویوتر بواحدۃ"" کا مطلب یہ نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کے لیے ایک رکعت علیحدہ پڑھتے تھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان کلمات دعائیہ کو بھی تعلیم امت کے پیش نظر بلند آواز سے پڑھا کرتے تھے۔
"" (علاج معالجہ کے طور پر مطلق کسی بھی حرام چیز اور خاص طور پر شراب کو اختیار کرنے کی حرمت و کراہت کے سلسلے میں متعدد احادیث منقول ہیں۔
"" (قیامت کی ایک نشانی یہ بھی ہے کہ ) زمین اپنے جگر کے ٹکڑوں کو نکال کر باہر پھینک دے گی جو سونے چاندی کے ستونوں کے مانند ہوں۔
"" (مسلم ) تشریح اس حدیث میں بھی وہی تاویل ہو گی جو اوپر بیان ہوئی لیکن اوپر کی حدیث میں ثلث و ربع کے حساب سے فرمایا گیا ہے۔
"" (مسلم ) تشریح بہ ہیئت اقعاء "" سے مراد بیٹھنے کی وہ صورت ہے جس میں دونوں سرین زمین پر رکھے جائیں اور دونوں زانو کھڑے کر لئے جائیں۔
"" (مسلم ) تشریح: ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی "" سے مراد حضرت ام سلیم ہیں جو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی والدہ ماجدہ ہیں۔
"" (مسلم ) تشریح: روایت کے آخری جزء کا مقصد ان لوگوں کے خیال کی تردید کرنا ہے جن کے نزدیک یہ نجاشی کہ جس کو مکتوب بھیجا گیا تھا۔
"" (مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی ) تشریح اندھیرے سے مراد نفس امارہ کی ظلمت ہے کہ انسان کی جبلت میں خواہشات نفسانی اور غفلت کا مادہ رکھا تھا۔
"" (یہ سن کر ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھ کو تواضع و انکسار کرنے والا بنایا ہے۔
"" (۱۱) سورۃ ص کے دوسرے رکوع میں یہ آیت: آیت (وخرّ راکعا وّاناب 24 ؀۞ فغفرْنا لہٗ ذلک ۭ وانّ لہٗ عنْدنا لزلْفی وحسْن ماب 25 ؀ ) 38۔
"" آخر زمانہ میں ایک خلیفہ ( یعنی سلطان برحق ) پیدا ہوگا جو ضرورت مندوں، مستحقین کو خوب مال تقسیم کرے گا اور اس کو شمار نہیں کرے گا۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" سو اس مرتبے کو حاصل کرنے کے لیے ) تم کثرت سے سجود کے ذریعے اپنی ذات سے میری مدد کرو۔
"" اس جملہ کا مقصد لوگوں کو سمندر ودریا سے ڈرانا اور اس بات کو اہمیت کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ سمندر ودریا کے سفر میں بڑا خطرہ ہے۔
"" اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جو لوگ آیات متشابہات کے پیچھے پڑتے ہیں اور ان کی اصل مراد کو پانے کے لیے اپنی عقل کے تیر چلاتے ہیں۔
"" اس روایت کو ابوداؤد نے اور بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور دونوں نے کہا ہے کہ یہ حدیث (باعتبار سند کے ) قوی نہیں ہے۔
"" اس موقع پر یہ بات بطور خاص ملحوظ رہنی چاہئے کہ اس حدیث سے تناسخ (آواگون ) کا نظریہ ثابت نہیں ہوتا کیونکہ جو لوگ تناسخ کے قائل ہیں۔
"" اس نے کہا کہ "" میں دوزخ سے نہیں ڈرتا "" یا کسی سے یہ کہا کہ "" زیادہ مت کھاؤ، کیونکہ اللہ تعالی تمہیں دوست نہیں رکھے گا۔
"" اسی طرح کی روایت ابن ماجہ نے عبداللہ ابن صفوان سے اور انہوں نے اپنے والد (حضرت صفوان سے ) اور دارمی نے حضرت ابن عباس سے نقل کی۔
"" اللہ تعالی اس گناہ کو نہیں بخشے گا کہ کسی کو اس کا شریک بنایا جائے اور اس کے سواہ ( اور گناہ ) جس کو بخش دے گا۔
"" اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے ابن آدم! میری عبادت کے لئے تو اپنے دل کو اچھی طرح مطمئن وفارغ کرلے، میں تیرے سینے کو استغناء سے بھردوں گا۔
"" امام مالک نے یہ روایت نقل کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ "" مجھے حضرت علی ابن ابی طالب کرم اللہ وجہہ، سے بھی اس قسم کی روایت پہنچی ہے۔
"" ان اقوال اور ارشادات سے یہ بات واضح ہوگئی کہ موزوں پر مسح کرنا جائز ہے، اس کے جواز میں کوئی شبہ کوئی شک اور کوئی کلام نہیں ہے۔
"" اور "" کرع "" اس جگہ کو کہتے ہیں، جہاں بارش کا پانی جمع ہو جاتا ہے، اسی طرح چھوٹی سی نہر اور تالاب کو بھی کرع کہتے ہیں۔
"" اور ایک روایت میں یہ ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر یہ فرمایا کہ ) یاد رکھو! دائیں طرف کے زیادہ حق دار ہیں۔
"" اور حضرت ابوہریرہ کی وہ روایت ( جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل سے متعلق ہے اور ) جس کی ابتداء نحن الاخرونکے الفاظ سے ہوتی ہے۔
"" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت اس طرح ہے کہ "" جس جانور کا گوشت کھا یا جائے اس کے پیشاب میں کچھ حرج نہیں ہے۔
"" بطور خاص ان دونوں چیزوں کی نفی اس اعتبار سے کی گئی ہے کہ دنیاوی گھروں میں رہنے والوں کو دو ناگوار چیزوں کا زیادہ سامنا کرنا پڑتا ہے۔
"" بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت حضرت ابن عامر نے کسی ایسے کپڑے کا لباس زیب تن کر رکھا تھا جس کا پہننا مردوں کے لئے ہے۔
"" تب ازواج مطہرات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی میراث کے مطالبہ سے باز آئیں اور میری بیان کی ہوئی حدیث کی بناء پر انہوں نے رجوع کر لیا۔
"" تشریح "" تثویب"" وہ اعلام ہوتا ہے جس سے پہلے کوئی اعلام ہو چکا ہو اور اس کی غرض اور اس سے پہلے کے اعلام کی غرض ایک ہو۔
"" تشریح : مطلب یہ کہ کبیرہ گناہوں کی معافی میری شفاعت صرف میری امت کے لوگوں کے حق میں مخصوص ہوگی، دوسری امتوں کے لوگوں کے لئے نہیں ہوگی۔
"" تشریح اس حدیث میں وضو کے شروع میں بسم اللہ کہنے کی فضیلت کا اظہار ہو رہا ہے کہ جو آدمی بسم اللہ کہہ کر وضو شروع کرتا ہے۔
"" تشریح اونٹ کے بیٹھنے کی طرح نہ بیٹھنے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اونٹ زمین پر بیٹھنے کے وقت اپنے دونوں گھٹنے زمین پر پہلے رکھتا ہے۔
"" تشریح حضرت ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ان لوگوں کی دلیل ہے جو کہتے ہیں کہ حالت سفر میں نفل نہ پڑھے جائیں۔
"" تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام انبیاء کرام علیہم السلام کا ذکر کرنے کے بعد پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام کا جو ذکر کیا ہے۔
"" تشریح صحیح معنی میں مومن وہی ہے جس کا وجود اللہ کی مخلوق کے لیے باعث اطمینان و راحت ہو، لوگوں کو اس پر پورا پورا اعتماد بھروسہ ہو۔
"" تشریح مکنات "" میم کے زبر اور کاف کے زیر اور زبر کے ساتھ ہے اور مشکوۃ کے ایک نسخہ میں کاف کے پیش کے ساتھ بھی منقول ہے۔
"" تشریح: ان الفاظ کے ذریعہ کنایۃ اس کمال قرب وتعلق کو ظاہر کیا گیا ہے جو ان دونوں حضرات اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے مابین تھا۔
"" تولۃ "" ایک قسم کے ٹوٹکے کو کہتے ہیں جو مرد و عورت کے درمیان محبت قائم کرنے کے لئے دھاگے یا کاغذ تعویذ کے ذریعہ کیا جاتا ہے۔
"" حضرت عثمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کہ میں نے کبھی کوئی منظر قبر سے زیادہ سخت نہیں دیکھا۔
"" خلوص عمل"" کا مطلب اور اس کا انتہائی درجہ یہ ہے کہ بندہ جو عمل کرے وہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضاء کے لیے کرے۔
"" دعا (اللہم ارزقنی شہادۃ فی سبیلک واجعل موتی فی بلد رسولک)"" اے اللہ! اپنی راہ میں مجھے شہادت نصیب فرما اور اپنے رسول کے شہر میں مجھے موت دے۔
"" زائدہ کبد "" ( یعنی جگر کا زائد حصہ ) اصل میں جگر ہی کے اس چھوٹے ٹکڑے کو کہتے ہیں جو اسی کے ساتھ ایک جانب ہوتا ہے۔
"" سحر کھانے "" کو "" فلاح"" اس لیے کہا ہے کہ اس کے ذریعے روزہ رکھنے کی قوت و طاقت حاصل ہوتی ہے جو درحقیقت فلاح کا سبب ہے۔
"" صرف انہی دو حضرات کے ذکر کئے جانے میں اس طرف اشارہ تھا کہ مضبوط ایمان واعتقاد اور کامل یقین واعتماد کا خصوصی درجہ کمال انہی کو حاصل ہے۔
"" علامہ سیوطی نے دیلمی سے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ حدیث نقل کی ہے کہ "" نماز ضحی حضرت داؤد علیہ السلام کی اکثر نماز ہے۔
"" فقراء مہاجرین کو یہ شرف خصوصی اس لئے حاصل ہوگا کہ دنیا میں دین کی خاطر انہوں ہی نے سب سے زیادہ بھوک پیاس کی صعوبت برداشت کی ہے۔
"" قریش "" اصل میں قصی بن کلاب کا لقب ہے، کیونکہ یہ لفظ (قریش ) قرش سے نکلا ہے جس کے معنی جمع کرنے اور منظم کرنے کے ہیں۔
"" قسطنطنیہ"" کے بارے میں زیادہ مشہور اور صحیح قول یہ ہے کہ اصل میں یہ لفظ "" قسطنطینہ"" ہے لیکن بعض حضرات نے قسطنطینیہ کو زیادہ صحیح کہا ہے۔
"" قسی"" ایک کپڑے کا نام تھا جو ریشم اور کنان سے بنا جاتا تھا اور "" قس"" کی طرف منسوب تھا جو مصر کے ایک علاقہ کا نام ہے۔
"" مال فئی "" ہے، اور "" مال فئی "" میں کوئی زائد حصہ نہیں لگتا اس لئے تمہیں بھی اس مال میں سے دوسرے سے زیادہ نہیں ملے گا۔
"" میثرہ) اس زین پوش کو کہتے ہیں جس میں روئی بھری ہوئی ہوتی ہے اور اسے گھوڑے وغیرہ کی سواری کی زین پر ڈال کر اس پر بیٹھتے ہیں۔
"" میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
"" نکتہ"" اصل میں داغ کو کہتے ہیں اور اس نشان کے معنی میں آتا ہے جو لکڑی وغیرہ کے کریدنے اور چھونے سے زمین پر پیدا ہو جاتا ہے۔
"" نکٹا اور کن کٹا "" کے الفاظ بھی مقصد کو مؤکد کرنے کے لئے استعمال کئے گئے ہیں اور ان سے مراد "" حقیر و کمتر "" غلام ہے۔
"" نیز علماء نے کہا ہے کہ قرآن کریم سے ایسا استشہاد جو محاورات میں بطریق ضرب المثل ہو یا لغو وبے فائدہ گفتگو وکلام کے دوران ہو، مکروہ ہے۔
"" پھر سہیل نے یہ کہا کہ "" اور اس معاہدہ صلح میں اس بات کو بھی تسلیم کرو کہ ( تم میں سے جو شخص ہمارے ہاں آجائے گا۔
"" پھر ہمیں آسمان کی طرف چڑھایا "" یہ ثم عرج بنا الی السماء کا لفظی ترجمہ ہے، اس جملہ میں لفظ عرج ' اور ر کے زبر سے ہے۔
"" ڈھاپنا "" چھپانا، خلط کرنا "" اور چونکہ شراب انسان کی عقل کو ڈھانپ دیتی ہے اور اس کے فہم وشعور کی قوتوں کو خلط وخبط کر دیتی ہے۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ یہ چونکہ ذمی ہے اور ان یہودیوں میں سے ہے جو اہل ذمہ ہیں، علاوہ ازیں ایک نابالغ اور چھوٹی عمر کا بھی ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ جنت میں ان لوگوں کو اس اعتبار سے کہ وہ پہلے دوزخ میں گئے ہوں گے اور وہاں سے جنت میں آئے ہوں گے۔
"" یعنی یہ بات ہر شخص جانتا ہے کہ اپنے خالق اور پروردگار کے حق میں جھوٹ بولنا اور اس کے تعلق سے کذب بیانی کرنا نہایت ہی برا ہے۔
"" یوم آخرت یعنی قیامت کے دن"" سے مراد وہ عرصہ ہے جو مرنے کے بعد سے قیامت قائم ہونے اور پھر جنت میں داخل ہونے تک پر مشتمل ہے۔
"" یہ ارشاد اس روایت کے منافی ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن اپنی قبر سے لباس میں اٹھیں گے۔
"" یہ گویا ناخن سے ذبح کرنے کی علت ہے، یعنی اگر ناخن کے ذریعہ ذبح کیا جائے گا تو اس میں حبشیوں کی مشابہت اختیار کرنا لازم آئے گا۔
"" یہودیوں کے قربستان میں ڈلوادیا "" یعنی مکہ میں رہنے والے یہودی یا باہر سے آئے ہوئے اتفاقا مکہ میں مرجانے والے یہودی جس جگہ دفن کئے جاتے ہیں۔
""" اور حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرو کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وتر کی نماز ہر مسلمان پر حق یعنی لازم ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز میں خصر ( کوکھ پر ہاتھ رکھنے) سے منع فرمایا ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم میں سے ہر شخص اپنے مسلمان بھائی کے حق میں آئینہ کی طرح ہوتا ہے۔
""" اور حضرت بریدۃ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا جنّت میں گھوڑے بھی ہوں۔
""" اور حضرت طارق ابن شہاب راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جمعہ حق ہے اور جماعت کے ساتھ ہر مسلمان پر واجب ہے۔
""" اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا (ابتداء سفر و حضر میں) نماز کی دو ہی رکعتیں فرض ہوئی تھیں۔
""" اور حضرت عبدا اللہ ابن عتبہ ابن سعود (تابعی) فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ وسلم نے مغرب کی نماز میں سورہ حم دخان پڑھی ہے۔
""" اور حضرت عبدالعزیز بن جریج فرماتے ہیں کہ ہم حضرت عائشہ سے پوچھا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم وتر میں کون کون سے سورتیں پڑھا کرتے تھے؟
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" دجال نکلے گا اور چالیس تک رہے گا۔
""" جس پر حد جاری کی جائے اس کے حق میں بد دعا نہ کرنے کا بیان اپنے گناہ کی پردہ پوشی کرنا اس کو ظاہر کرنے سے بہتر ہے۔
""" حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہر اس چیز (کو کھانے پینے) سے منع فرمایا ہے جو نشہ آور اور مفتر ہو۔
""" حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم عید کے دن بغیر کچھ کھائے پئے عید گاہ تشریف نہیں لے جاتے تھے۔
""" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان "امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب وفضائل بے شمار ہیں۔
""" مستحاضہ کا بیان مستحاضہ کا بیان """ اور حضرت حمنہ بنت جحش رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ مجھے بہت ہی کثرت سے استحاضہ کا خون آتا تھا۔
""(گونہہ) اس متعفن لفظ کو ادا کرتے ہی پچھتّر سال کے بعد پہلی مرتبہ وہ اپنے آپ کو مکمل طور پر پاک صاف، واضح اور ناقابل تسخیر محسوس کرتا ہے۔
"آسمان " کے شاعر سعادت حسن آسؔ کے ہاں حمد رب کائنات تو شاید رسمی انداز میں موجود ہو لیکن مدح سرور کائنات ﷺ کے معاملہ میں ایسا بالکل نہیں۔
"ابو جعفر الباقر فرماتے ہیں کہ حرہ کے دنوں میں نہ تو آل ابی طالب میں سے کسی نے خروج کیا اور نہ بنو عبدالمطلب میں سے " یہ تھی۔
"ارے جنو!" وہ چلایا "اگر تم بور کو اس طرح پھینکو گے تو مجھے اچھا کرنے کی بجائے اپاہج بنا دو گے!" اس کا جواب ایک زوردار لات سے ملا۔
"ارے کم بخت، خدائی فوجدار، بدتمیز کہیں کے، میں نے تجھ سے یہ کہا تھا کہ صبح جگا دینا، یا یہ کہا تھا کہ سرے سے سونے ہی نہ دینا؟
"اس کو آنے دو! اس کو یہاں لے آؤ!" دانا اندر آیا نہیں بلکہ بھاگ کر اندر گھسا حتی کہ جلدی میں اپنے گرد آلود سلیپر بھی اتارنا بھول گیا۔
"اللہ اور رسول" نہ تنقید کے ہدف بن سکتے ہیں، نہ ان کے خطاکار ہونے کا کوئی سوال پیدا ہوتا ہے اور نہ ان کو بدلا ہی جا سکتا ہے۔
"ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی عورت اپنے گھر کھانے میں سے صدقہ دیتی ہے۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جس معاملہ میں اللہ تعالی کی طرف سے کوئی حکم نہیں ملتا تھا۔
"اور حضرت ابن عمر راوی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو چیز نشہ لائے وہ شراب ہے اور جو چیز نشہ لانے والی ہے۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو دیکھا جو کبوتروں کے پیچھے پڑا ہوا تھا۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک دوسرے کو بیماری لگنا ہامہ نوء اور صفر کی حقیقت نہیں ہے۔
"اور سب کو یہ معلوم ہونا چاہئے" بختیار نے اپنی آواز اور بلند کرتے ہوئے اعلان جاری رکھا "کہ آئندہ بھی جو کوئی خواجہ نصر الدین کو پناہ دے گا۔
"اور میں نے ان کو یہ حق دیا کہ اگر کوئی بوڑھا شخص کام کرنے سے معذور ہو جائے یا اس پر کوئی آفت آئے یا پہلے دولت مند تھا۔
"اگر تمہاری اولاد نہ ہو تو انہیں(بیویوں کو) تمہارے ترکے میں سے چوتھائی ملے گی اور اگر تمہاری اولاد ہو تو انہیں تمہارے ترکہ میں سے آٹھواں حصہ ملے گا۔
"اگر کتے اور بھیڑیے بھی مجھے ا چک لے جائیں تو میں اس فیصلہ کو نہ بدلوں گا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کر دیا تھا"۔
"اگرچہ یونانیوں نے انسان کو دو نظاموں یعنی روح و جسم کا مجموعہ قرار دیا لیکن غیر اختیاری طور پر انہوں نے ایک تیسری سمت کی طرف بھی اشارہ کیا۔
"بشیر بن خصاصہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ زکوۃ لینے والے ہمارے اوپر زیاتی کرتے ہیں۔
"بیشک تم نے بھی ان کی اصلاح میں کوشش نہیں کی لیکن پھر بھی میں باپ تھا، تم سے انکی پرورش متعلق تھی اور مجھ سے انکی صلاح و تہذیب۔
"تم دیکھ رہے ہو حسین کو، وہ فریاد کر رہے ہیں اور کوئی ان کی فریاد کو نہیں پہنچتا، وہ پناہ مانگ رہے ہیں اور کوئی انھیں پناہ نہیں دیتا۔
"تورات" میں ہے کہ خدا نے حضرت ابراہیم سے کہا کہ اسماعیل کے بارے میں میں نے تیری سن لی اس بناء پر آیت حاضرہ میں جس کا ذکر ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کی حالت میں بغیر خوشبو کا زیتون کا تیل استعمال کر تے تھے۔
"حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" اس ذات پاک کی قسم جس کے قبضہ میں محمد کی جان ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر چیز کے لیے زکوۃ ہے اور بدن کی زکوۃ روزہ رکھنا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میری آنکھیں دکھتی ہیں۔
"حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص بائیں ہاتھ سے کھائے یا جوتا پہنے۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن ہر بندہ کو اسی حال پر اٹھایا جائے گا۔
"حضرت سعد فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ لوگوں میں کون شخص (محنت و مصیبت کی) زیادہ بلاء میں مبتلا ہوتا ہے؟
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو (رمضان کے علاوہ) شعبان سے زیادہ کسی ماہ میں روزے رکھتے نہیں دیکھا۔
"حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" یہ دنیا مومن کے لئے قید خانہ اور قحط ہے۔
"حضرت عبدالملک بن عمیر رضی اللہ عنہ بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سورہ فاتحہ ہر بیماری کے لیے شفاء ہے۔
"حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو دعا مانگتے سنا جو اس طرح کہہ رہا تھا۔
"خدا کی قسم" امیر نے زور سے کہا "یہی میرا پٹکا ہے، واقعی مولانا حسین عقل و دانش میں تمھارا کوئی جواب نہیں! آہا!" اور وہ درباریوں کی طرف مڑا۔
"خلق السموات والارض فی ستۃ ایام ثم استوی علی العرش یدبر الامرا" آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا پھر عرش پر براجا تدبیر کرتے ہوئے امر کی۔
"دوست نہیں تو دشمن ہی کہہ دو" کتابی چہرے، میدے کی سی رنگت اور بولتی ہوئی گہری نیلی آنکھوں والی، آنے والی نے کسی تکلف کے بغیر فقرہ اچھال دیا۔
"ربّ اجْعلْنا منْ مّقیْمی الصّلوۃ ومؤْتی الزّکوۃ والْمعْتصمیْن بک والْمتوکّلیْن علیْک فانْت موْلانا وناصرنا فنعْم الْموْلی انْت ونعْم الْنّصیْر" ثم سورۃ الحج بفضلہ ومنہ فللّہ الحمد وعلی نبیہ الصلوۃ والتسلیم۔
"شاباش" خواجہ نصر الدین نے ورق الٹتے ہوئے کہا "بہت اچھے، تھوڑا سا اور پڑھ لے تو تو مدرسہ میر عرب مں صدر معلم دینیات کی جگہ لے سکے گا۔
"شہنشاہ اعظم" ارسلان بیک نے کہا "میرے خیال میں مجرم کو نوکیلے ستون پر بٹھا کر مارنا چاہئے تاکہ اس کی زندگی کا خاتمہ سخت کرب کی حالت میں ہو۔
"صحیح الاسناد" اور "حسن الاسناد" حدیث کا معنی بعض اوقات محدثین یہ کہنے کی بجائے کہ "یہ حدیث صحیح ہے"، یہ کہہ دیتے ہیں کہ "یہ حدیث صحیح الاسناد ہے۔
"فاعْلموْآ انّما انْزل بعلْم اللّہ وان لّا الہ الّا ہو" (ہود، رکوع۲، آیت:۱۴) ۲: یعنی ماننے والوں کو خوشخبری اور نہ ماننے والوں کو عذاب الہی کی دھمکی سنا دیجئے۔
"فلن اللہ قد اطفاء النائرۃ و جمع الکمتہ و اصلح امرالامتہ"(اللہ نے آتش اختلاف کو بجھا دیا(امت کا) کلمہ متحد کر دیا اور امت کے معاملات درست کر دئیے )۔
"مالک کو پہنچا کہ حضرت عیسی فرماتے ہیں کہ مت باتیں کرو بے کار سوائے یاد الہی کے کہ کہیں سخت ہو جائیں دل تمہارے اور سخت دل دور ہے۔
"مجھے اپنی پروا نہیں"خواجہ نصر الدین نے سوچا "کیونکہ میں تو مر چکا ہوں اور اب میں چاہے قبر میں لیٹوں یا دریا کی تہہ میں، کوئی بات نہیں ہے۔
"مکہ کے لوگ کہنے لگے کہ ہم مسلمان ہوں تو سارے عرب ہم سے دشمنی کریں، اللہ نے فرمایا اب ان کی دشمنی سے کس کی پناہ میں بیٹھے ہو۔
"میرابو" سے ان کا اشارہ اس فرانسیسی رائٹر کی طرف ہے جو فرانس کے اندر جاگیرداری اور استبداد کے خلاف انقلاب برپا کرنے کے لیے عوام کو اکساتا رہا ہے۔
"و سیعلم الذین ظلمو ای منقلب ینقلبون" (جن لوگوں نے ظلم کیا وہ عنقریب جان لیں گے کہ جب لوٹ کر جائیں گے تو ان کا ٹھکانا کہاں ہو گا)۔
"واتخذو امن دون اللہ الہۃ لیکونوالہم عزا" (مریم، رکوع۵) اور بہت لوگ مسلمانوں کو چھوڑ کر کفار سے دوستانہ کرتے تھے کہ اس سے ان کی عزت بنی رہے گی۔
"پاس نہ جاؤ" سے شاید یہ مراد ہو کہ ایسے کاموں کے مبادی و وسائل سے بھی بچنا چاہئے، مثلا زنا کی طرح نظر بد سے بھی اجتناب لازم ہے۔
"پس اگر تم کو اس امر (خلافت) کی طلب و خواہش ہے تو ہمارے پاس آ جاؤ ہم نے اپنی جانوں کو تمھارے ساتھ مرنے پر وقف کر رکھا ہے۔
"پھر قرآن ایک تیسری چیز کی بھی خبر دیتا ہے جو کتاب کے علاوہ نازل کی گئی تھی" اس کے لیے آپ نے حسب ذیل تین آیات درج فرمائی ہیں۔
"کان مقتل الحسین بھکان من الطف یقال لہ کربلاء " (البدایہ و النھایہ جلد 8 صفحہ 198) حسین کا قتل الطف کے اس مقام پر ہوا جسے کربلاء کہتے ہیں۔
"کیسے ناہموار بچے ہیں، باپ کا تو یہ حال ہے اور یہ انہی کے کان میں جا کر شور مچاتے ہیں، ذرا ڈر نہیں، دیکھو اکٹھی ہی کسر نکلے گی۔
"ہر شہر کے لوگ ایک بزرگ کو پوجتے ہیں کہ ہم اس کی رعیت ہیں اور اس کی پناہ میں ہیں، سو وقت آنے پر کوئی پناہ نہیں دے سکتا۔
"یونانی فلسفی روحانی مشاہدات و تجربات کی بدولت کسی نہ کسی حد تک کچھ نظاموں سے آگاہ تو تھے لیکن وہ انہیں صحیح طو ر پر شناخت نہیں کر پائے۔
"یہ چھ عہد ہیں، اللہ کا عہد، آپس کی یگانگت کا قسمیہ عہد، شرکت کا عہد، تجارت کا عہد، نکاح کا عہد اور قسمیہ وعدہ" محمد بن کعب کہتے ہیں۔
' اس علم و فضل فراوانی کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ مسلمانوں نے آٹھویں صدی کے وسط ہی میں چینیوں سے کاغذ بنانے کا فن سیکھ لیا تھا۔
' اس کا مطلب یہ ہے کہ اہل ایمان کو سخت حالات میں بھی صبر و رضا کا اور اللہ کی رحمت واسعہ کی امید کا دامن نہیں چھوڑنا چاہیئے۔
' تم دشمن سے مڈھ بھیڑ کی آرزو مت کرو اور اللہ سے عافیت طلب کیا کرو ' اور یہ بات جان لو کہ جنت تلواروں کے سایہ تلے ہے۔
' لوگو! اپنے نفس کے ساتھ نرمی کرو (یعنی آواز پست رکھو) تم جس کو پکار رہے ہو، وہ بہرا نہ غائب، وہ تمہاری دعائیں سننے والا اور قریب ہے۔
' نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ذات کے لئے کبھی بدلہ نہیں لیا، ہاں اللہ تعالی کی حرمتوں کا توڑا جانا آپ کے لئے ناقابل برداشت تھا۔
'"اور ہم قرآن کے ذریعے سے وہ چیز نازل کرتے ہیں جو مومنوں کے لیے شفا اور رحمت ہے اور ظالموں کے حق میں اس سے نقصان ہی بڑھتا ہے۔
'' (۶۴) "اسی کے ساتھ چہرہ کا غازہ، رخسار کی گلگونی، لبوں کی سرخی، آنکھوں کی گہری سرمگینی، بالوں کی تموجی آرائش، یہ بھی کوئی غیر معمولی چیز نہ تھی۔
'' بچی نے گندے پانی سے ہاتھ نکال کر بے بسی سے مختار کو دیکھا اور روہانسی ہو کر بولی: ''اماں نے پانچ روپے دال چاول لانے کو دئے تھے۔
'' سوہنی نے زیر لب مسکرا کر سامنے بنے موٹیل کے کمروں کی قطار کی جانب اشارہ کیا اور سریلی گھنٹی کانوں میں بج گئی: ''وہ اسٹوریج روم میں ہے۔
'مختلف' کی مثال مسلم کی ایک حدیث میں آتا ہے، "ایک جانور سے دوسرے جانور کو بیماری لگنا کچھ نہیں ہے اور پرندوں سے شگون لینا بھی کچھ نہیں ہے۔
( 4 ) حجۃ الوداع کے موقع پر بھی تقریر ختم کر کے آپ نے قریب قریب وہی بات فرمائی تھی جو اوپر والی دونوں حدیثوں میں منقول ہوئی ہے۔
( آیت لا یسئلون الناس الحافا) یہ روایت بہت سی کتابو ں میں بہت سی سندوں سے مروی ہے، قبیلہ مزینہ کے ایک شخص کو ان کی والدہ فرماتی ہیں۔
( ابوداؤد ) تشریح اس حدیث سے اس نامبارک مجلس کے بارہ میں تہدیدا حسرت وافسوس کا ظاہر کیا جا رہا ہے جو اللہ تعالی کے ذکر سے خالی ہو۔
( ابوداؤد اور نسائی ) اور نسائی کی ایک اور روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" اللہ تعالی پردہ پوش ہے۔
( ان تمام سوال و جواب کے بعد ) ہرقل نے ( ضروری سمجھا کہ اپنے ان سوالوں کو جو نبوت و رسالت کے باب میں بنیادی اہمیت رکھتے ہیں۔
( اور وہ دونوں بیویاں اتنی صاف وشفاف اور حسین وجمیل ہوں گی کہ ) ان کی پنڈلیوں کے اندر کا گودا ستر جوڑوں کے اوپر سے نظر آتا ہوگا۔
( ترمذی نسائی ابن اجہ) تشریح: اولاد کو کمائی اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ وہ ماں باپ کے آپس کے نکاح کے نتیجہ ہی میں پیدا ہوتی ہے۔
( راوی ) کہتے ہیں کہ جب سب واپس آئے تو رسول اللہﷺ نے مجھے مغموم دیکھا تو آپﷺ نے میرا ہاتھ پکڑ کر پوچھا :‘‘ تیرا کیا حال ہے؟
( روح القوانین صفحہ 593 ) آج کی دنیا میں آزادی، برابری جیسے خالی نعرے تو ضرور لگائے جاتے ہیں لیکن حقیقت کو کسی قیمت پر نہیں چھپا یا جاسکتا۔
( سیدنا کعبؓ نے ) مجھ سے بار بار یہی پوچھا تو میں نے کہا ( کہ اگر رسول اللہﷺ سے نہیں سنی ) تو کیا میں توراۃ پڑھتا ہوں؟
( شرح السنۃ) تشریح: زمانہ جاہلیت کے جوئے کی قسم سے مراد یہ ہے کہ جس طرح جوئے کی صورت میں غلط ذرائع سے لوگوں کا مال کھایا جاتا ہے۔
( مجھ میں وہ طاقت نہ رہی ) پھر وہ قرآن کا ساتواں حصہ ( ایک منزل ) اپنے گھر والوں سے کسی کو دن میں سنا دیا کرتے تھے۔
( مزید ’عروض ‘ کے تحت دیکھیے اختلاط حروف، مثلا کنگنا اور رنگنا وغیرہ پر مفید بحث، ذوقؔ کے مندرجۂ ذیل شعر کے سلسلے میں ؂ سر پہ طرہ ہے۔
( مسلم) تشریح: گویا حدیث کا مفہوم یہ ہے کہ حرم مکہ کی حدود میں پائے جانے والے لقطہ کا تشہیر واعلان کے بعد بھی مالک ہونا جائز نہیں ہے۔
( واللہ الموفق ) تصوف کا ایک نکتہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جن چار پرندوں کو ذبح کیا ان میں سے ہر پرند ایک بری خصلت میں مشہور ہے۔
( کیونکہ میری امامت کی وجہ سے یہ گمان ہو سکتا ہے کہ تمہارا دین منسوخ ہوگیا ) اور بلاشبہ تم میں سے بعض لوگ بعض پر امام وامیر ہیں۔
( یعنی لوگوں کی وہ سر مستی ومدہوشی، عذاب خداوندی کے خوف ودہشت کی بناء پر ہوگی ) صحابہ کرام نے ( جب یہ سنا کہ جنت میں جائے گا۔
( یعنی کعبہ کو اس کی ضرورت نہیں ہے کہ تم اپنا مال اس کی نذر کرو ) اور چونکہ تمہارے اوپر اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے۔
( یہ اعلان سن کر ) اہل جنت کی فرحت ومسرت کا کوئی ٹھکانہ نہیں رہے گا اور اہل دوزخ رنج وغم کے دریا میں اور زیادہ ڈوب جائیں گے۔
( ۱ ) آپ ایک صاحب اجتہاد امام تھے اور آپ کے فقہی نظریات بڑے بیش قیمت تھے جن میں بعض آراء کو حق سے بہت قریب کر دیا ہے۔
( ۱۴) اور جہاں وہ داخل ہو اس گھر کے مالک سے کہنا استاد فرماتے ہیں کہ میرا مہمان خانہ جہاں میں اپنے صحابہ کرام کے ساتھ کھاؤں کہاں ہے؟
( ۲ ) قافیۂ معمولہ تحلیلی: ایک لفظ کے دو ٹکڑے کریں، پہلے کو داخل قافیہ کریں اور دوسرے کو ردیف میں شامل کر دیں، مثلا ؂ لپٹ جاتے ہیں۔
( ۲۷) لیکن کوئی آدمی کسی زورآور کے گھر میں گھس کر اس کے اسباب کو لوٹ نہیں سکتا جب تک وہ پہلے اس زور آور کو نہ باندھ لے۔
( ۸) وہ نکل کر قبر سے بھاگیں کیونکہ لرزش اور ہیبت ان پر غالب آ گئی تھی اور انہوں نے کسی سے کچھ نہ کہا کیونکہ وہ ڈرتی تھیں۔
(1) اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور بے شک محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
(1) جدید نقادوں میں شمس الرحمن فاروقی، وزیر آغا، گوپی چند نارنگ، قمر جمیل، محمد علی صدیقی اور نجم اعظمی وغیرہ کی بعض تحریروں میں نشانیات کے حوالے ملتے ہیں۔
(10 ) اور بیشک ہم نے تم سے پہلے اگلی امتوں میں رسول بھیجے، (11 ) اور ان کے پاس کوئی رسول نہیں آتا مگر اس سے ہنسی کرتے ہیں۔
(10) اور کھجور کے لمبے درخت جن کا پکا گابھا، (11) بندوں کی روزی کے لیے اور ہم نے اس سے مردہ شہر جلایا یونہی قبروں سے تمہارا نکلنا ہے۔
(119) مگر جن پر تمہارے رب نے رحم کیا اور لوگ اسی لیے بنائے ہیں اور تمہارے رب کی بات پوری ہو چکی کہ بیشک ضرور جہنم بھر دوں گا۔
(14) یہ سب مل کر بھی تم سے نہ لڑیں گے مگر قلعہ بند شہروں میں یا دھسّوں (شہر پناہ) کے پیچھے، آپس میں ان کی آنچ (جنگ) سخت ہے۔
(16) اے میرے بیٹے برائی اگر رائی کے دانہ برابر ہو پھر وہ پتھر کی چٹان میں یا آسمان میں یا زمین میں کہیں ہو اللہ اسے لے آئے گا۔
(168) اگر ہمارے پاس اگلوں کی کوئی نصیحت ہوتی (169) تو ضرور ہم اللہ کے چنے ہوئے بندے ہوتے (170) تو اس کے منکر ہوئے تو عنقریب جان لیں گے۔
(17) اللہ ہے جس نے حق کے ساتھ کتاب اتاری اور انصاف کی ترازو اور تم کیا جانو شاید قیامت قریب ہی ہو (18) اس کی جلدی مچا رہے ہیں۔
(18) بیشک ہم نے اس کے ساتھ پہاڑ مسخر فرما دیے کہ تسبیح کرتے شام کو اور سورج چمکتے (19) اور پرندے جمع کیے ہوئے سب اس کے فرمانبردار تھے۔
(19) اور جنہوں نے ہماری آیتوں سے کفر کیا وہ بائیں طرف والے (20) ان پر آگ ہے کہ اس میں ڈال کر اوپر سے بند کر دی گئی 91۔
(2) انھوں نے ہمیں اپنا حق لینے نہیں دیا، ہمارے خلاف ایک دوسرے پشتی بان ہو گئے اور کوشش کی کہ ہم ذلیل ہوں اور ہماری ناک خاک آلود رہے۔
(2) دوسری بات یہ ہے کہ اس پورے افسانے میں کہیں ان ابو بکر و عثمان کا نام نہیں جو حضرت حسین کے بھائی اور حضرت علی کے فرزند تھے۔
(2) دونوں میں سے کوئی زنا کا مرتکب ہو جائے لیکن عورت کو حق طلاق اس صورت میں ہو گا کہ جب مرداس کے گھر میں زنا کا ارتکاب کرے۔
(2) میں یقینا زمین کو اسے (پے بہ پے ) پھینک کر بھر دوں گا اور اس خوف سے کھا کھا کر بچنا کسی جان کے کام نہ آئے گا۔
(22) قانون کی خلاف ورزی ہو گی اگر دفعہ 29(1) اور دفعہ 350() کے تحت حکومت کسی لسانی اقلیت کو مجبور کرے کہ ابتدائی مرحلے میں علاقائی زبان پڑھائی جائے۔
(23) تم تو یہی ڈر سنانے والے ہو (24) اے محبوب! بیشک ہم نے تمہیں حق کے ساتھ بھیجا خوشخبری دیتا اور ڈر سنا تا اور جو کوئی گروہ تھا۔
(24) پھر اگر نہ لا سکو اور ہم فرمائے دیتے ہیں کہ ہر گز نہ لا سکو گے تو ڈرو اس آگ سے، جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہیں۔
(25)فاروقی کا کہنا ہے کہ یوپی میں سہ لسانی فارمولا بری طرح سے ناکام ہو چکا ہے اور یہاں اقلیتی زبان کے کسی بھی طبقے کی ضرورت پوری نہیں کرتا۔
(26) غیب کا جاننے والا تو اپنے غیب پر کسی کو مسلط نہیں کرتا (27) سوائے اپنے پسندیدہ رسولوں کے کہ ان کے آگے پیچھے پہرا مقرر کر دیتا ہے۔
(26)درحقیقت اردو کو رد کرنا اس ہندوستانی ثقافت کو مسترد کرنے کے برابر ہے جو مسلمانوں کی دین ہے اور ایسا کرنا ہندوستانی کلچر کو کلیتا ہندو کلچر بنانا ہے۔
(3) خود اپنے حدود کا تعین، یعنی اپنے آپ کو تول کر صحیح اندازہ لگانا کہ میں کتنی قوت رکھتا ہوں اور کس راستہ سے اصلاح کرنے پر قادر ہوں۔
(3) وہ قوم تباہ ہو گی جس نے اللہ، اپنے پروردگار کی مخالفت کی اور یہ چاہا کہ دین کو منہدم کر دیں مگر دین ہے کہ جاری رہے گا۔
(3) یورپی یونین کی اسمبلی نے 16 فروری 2006ء کو ایک قرار داد منظور کی ہے جس میں کہا ہے کہ آزادی اظہار اور آزادی صحافت ایک عالمگیر حق ہے۔
(37) اور کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ اللہ رزق وسیع فرماتا ہے جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے جس کے لیے چاہے بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(4) اگر خلافت کے بارے میں ہم یہ نہ سنیں کہ آپ کو کوئی عذر ہے، تو پھر وفات پا جانے والے معاویہ کے سچے جا نشین آپ ہی ہوں۔
(4) جس پر لکھ دیا گیا ہے کہ جو اس کی دوستی کرے گا تو یہ ضرور اسے گمراہ کر دے گا اور اسے عذاب دوزخ کی راہ بتائے گا۔
(4) میری کسی ایسی قابل اعتراض بات پر نہیں جو مجھ سے سر زد ہوئی بلکہ محض اس لئے کہ مجھے اپنے دونوں روشن ستاروں سے انساب پر فخر ہے۔
(4) وہ ان تمام کا تعارف، تعریف، مقصد، عمل اور خصوصیات نہیں جانتے اگرچہ کسی نہ کسی حد تک ان کے مادی جسم پر اثرات کا جائزہ لیتے رہتے ہیں۔
(41) ان کے لیے وہ روزی ہے جو ہمارے علم میں ہیں، (42) میوے اور ان کی عزت ہو گی، (43) چین کے باغوں میں، (44) تختوں پر ہوں گے۔
(5 )جو اپنا مال اللہ تعالی کی امانت میں سونپ دے اللہ تعالی اس کی حفاظت فرماتا ہے اور اس میں بے حساب خیر و برکت عطا فرما دیتا ہے۔
(55) ٭٭٭ حواشی .1 پال براس،    ، کیمبرج یونیورسٹی پریس، 1974، باب 4، '   , 1947-71'، ص ص 182-217۔
(57) تو ہم نے اسے اور اس کے گھر والوں کو نجات دی مگر اس کی عورت کو ہم نے ٹھہرا دیا تھا کہ وہ رہ جانے والوں میں ہے۔
(6)رسول اللہ کے قلب مبارک میں آخری دم تک عزت کے ساتھ ان کا اعتماد قائم رہا اور مرض الموت میں انھیں کو اپنی جگہ نماز پڑھانے کا حکم دیا۔
(64) اللہ ہے جس نے تمہارے لیے زمین ٹھہراؤ بنائی اور آسمان چھت اور تمہاری تصویر کی تو تمہاری صورتیں اچھی بنائیں اور تمہیں ستھری چیزیں روزی دیں یہ ہے۔
(69) اور ان پر پڑھو خبر ابراہیم کی (70) جب اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے فرمایا تم کیا پوجتے ہو (71) بولے ہم بتوں کو پوجتے ہیں۔
(70) مجھے تو یہی وحی ہوتی ہے کہ میں نہیں مگر روشن ڈر سنانے والا (71) جب تمہارے رب نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں مٹی سے انسان بناؤں گا۔
(78) کیا انہیں خبر نہیں کہ اللہ ان کے دل کی چھپی اور ان کی سرگوشی کو جانتا ہے اور یہ کہ اللہ سب غیبوں کا بہت جاننے والا ہے۔
(9) ابتدائے فکر سخن میں بیدل و اسیر و شوکت کے طرز پر ریختہ لکھتا تھا پندرہ برس کی عمر سے پچیس برس کی عمر تک مضامین خیالی لکھا کیا۔
(آتشین) سو وہ (اس سے ) ناگہاں بجھ کر رہ گئے (۲۹) بندوں پر افسوس ہے کہ ان کے پاس کوئی پیغمبر نہیں آتا مگر اس سے تمسخر کرتے ہیں۔
(آج بھی) تم ان میں سے بہتوں کو دیکھو گے کہ وہ (اہل ایمان کے مقابلہ میں ) ان لوگوں سے دوستی کا دم بھرتے ہیں، جو اڑے ہوئے ہیں۔
(آل عمران: 64) پھر جب ہرقل اس خط کے پڑھنے سے فارغ ہوا تو، لوگوں کی آوازیں بلند ہوئیں اور بک بک بہت ہوئی اور ہم باہر نکال دیئے گئے۔
(آیت ان الانسان لربہ لکنود وانہ علی ذالک لشھید) یعنی انسان اپنے رب کا نا شکرا ہے اور وہ خود ہی اپنی اس حالت اور اس خصلت پر گواہ ہے۔
(آیت یالیت بیینی وبینک بعد المشرقین فبئس القرین) کیا اچھا ہوتا کہ اے شیطان میرے اور تیرے درمیان مشرق و مغرب کا فاصلہ ہوتا وہ تو بڑا برا ساتھ ہے۔
(ا لأعراف:۵۵) نیز فرمایا: اور جب تجھ سے میرے بندے میرے بارے میں پوچھیں (تو آپ بتا دیں میں قریب ہوں) میں پکارنے والے کی پکار کو قبول کرتا ہوں۔
(ابلیس نے) کہا: میں ہر گز ایسا نہیں (ہو سکتا) کہ بشر کو سجدہ کروں جسے تو نے سن رسیدہ (اور) سیاہ بودار، بجنے والے گارے سے تخلیق کیا ہے۔
(ابن کثیر) ان دونوں مفہوموں میں سے کوئی بھی مفہوم مراد لے لیا جائے، آیت کا مفہوم واضح ہو جاتا ہے اور وہ اشکال پیدا نہیں ہوتا جو مذکور ہوا۔
(ابن کثیر) اور ترمذی کی روایت میں حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا بنت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی فضیلت والی عورتوں میں شامل کیا گیا ہے۔
(ابو داؤد نے اسے شرط مسلم کی سند کے ساتھ روایت کیا ہے اور اس کی سند میں ایک ایسا راوی ہے جس کی توثیق میں محدثین کا اختلاف ہے)۔
(ابو داؤد وغیرہ) علماء کرام کا قول ہے کہ اگلی شریعت چاہے ہمارے سامنے بطور تقرر بیان کی جائے اور منسوخ نہ ہو تو وہ ہمارے لئے بھی شریعت ہے۔
(ابو داؤد) تشریح قاموس میں لکھا ہے کہ کوبہ نرد (ایک کھیل) اور شطرنج کو کہتے ہیں، اسی طرح طبل یعنی نقارے سے اور برط کو بھی کوبہ کہتے ہیں۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح لوگوں کے درمیان پتھراؤ الخ کا مطلب یہ ہے کہ مثلا زید کسی ایسی جگہ گھر گیا جہاں دو مخالف گروہ آپس میں لڑ رہے تھے۔
(ابوالہیثم نے کہا ہے کہ یہ نام قریش کاہے اور ان کی اولاد کا اور کنانہ اور جدیلہ قیس کا اس لئے کہ وہ اپنے دین میں حمس رکھتے تھے۔
(ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح من اہل بحجۃ او عمرۃ میں حرف او تنویع کے لئے ہے اور او وجبت لہ الجنۃ میں اور راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے۔
(ابوداؤد سنن نسائی) اور ابوداؤد نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر اشارے (والی انگلی) سے تجازو نہ کرتی تھی۔
(ابوداؤد و ابن ماجہ) تشریح حدیث میں لفظ اہل سے مراد صرف بیوی بھی لی جا سکتی ہے اور بیوی اولاد، غلام اور لونڈیاں بھی مراد لی جا سکتی ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ نماز سے فراغت کے بعد سلام کا جواب دینا مستحب ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے اس نا مبارک مجلس کے بارے میں تہدیدا حسرت و افسوس کا ظاہر کیا جا رہا ہے جو اللہ تعالی کے ذکر سے خالی ہو۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے یہ بات بصراحت معلوم ہو گئی کہ سجدہ تلاوت قاری (یعنی قرآن کریم پڑھنے والے) اور سامع (یعنی تلاوت سننے والے) دونوں پر واجب ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ سلے ہوئے کپڑے کو اس طرح استعمال کرنامحرم کے لئے ممنوع ہے جس طرح اسے عام طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے ایک آدمی نے پوچھا میں اپنے گھر میں نماز پڑھ لیتا ہوں۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت محمد ابن منکدر فرماتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے صرف تہبند باندھ کر جسے انہوں نے اپنی گدی کی طرف باندھ رکھا تھا۔
(ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح اس حدیث سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ نماز میں اس قدر فعل اختیار کرنا معاف ہے اور اتنا فعل کثیر بھی نہیں ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اہل عرب کا دستور تھا کہ وہ لوگ چند دنوں کے لیے جنگل میں خیمہ زن ہو کر جایا کرتے تھے اور وہاں رہا کرتے تھے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح پیشاب کرنے کے بعد جب آپ وضو فرماتے تو دفع وساوس کے لیے تھوڑا سا پانی لے کر ستر کی جگہ ازار پر چھڑک لیتے تھے۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح عرب میں یہ دستور تھا کہ بوڑھی عورتیں، جوان عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے کے لئے اپنے دانت کے کناروں کو تیز اور باریک کیا کرتی تھیں۔
(اجنبی تالی بجاتا ہے، چھ خدام چھ بڑے بڑے صندوق اٹھا کر اندر داخل ہوتے ہیں، اور زمین پر رکھ کر بڑے ادب سے کورنش بجا کر چلے جاتے ہیں۔
(احمد ابو داؤد دارمی) تشریح جب کوئی شخص لقطہ اٹھائے تو وہ اس وقت کسی کو اس بات پر گواہ بنا لے کہ مجھے یہ چیز بطور لقطہ ملی ہے۔
(احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح تمہارا کوئی عزیز و متعلق جب کسی ایسے مرض میں مبتلا ہو جائے جس میں پانی کا استعمال سخت نقصان پہنچاتا ہے۔
(احمد) دین میراث پر مقدم ہے اور حضرت سعد بن اطول کہتے ہیں کہ جب میرا بھائی مرا تو اس نے تین سو دینار اور چھوٹے چھوٹے لڑکے چھوڑے تھے۔
(اس اعلان حق پر وہ لوگ تعجب میں ڈوب کر بولے ) ابراہیم کیا تم سچ مچ یہ بات کہہ رہے ہو یا یوں ہی دل لگی کرنا مقصود ہے؟
(اس روایت کو ابوداؤد نے بطریق ارسال نقل کیا ہے) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا افطار کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
(اس روز) روئے زمین کی دولت بھی ہو جائے تو وہ یقینا اس سب کو اپنے بدلے میں دے ڈالے، اور یہ لوگ رہ رہ کر چھپا رہے ہوں گے۔
(اس سے کہ وہ اس کو سنیں )، اور اگر تم ان کو ہدایت کی طرف بلاؤ تو ایسی صورت میں وہ کبھی بھی ہدایت نہیں پا سکیں گے، ۵۸۔
(اس وقت دئے گئے ناشتے کے علاوہ رات کا بھی کھانا ساتھ تھا) کہ جدّہ ایرپورٹ پر دو بار تھوڑا تھوڑا ناشتہ کرنے کے بعد دو پہر تک کام آیا۔
(اس کا مطلب یہ ہے کہ جس طریقہ سے بھٹی میں سونا گرم کرنے سے سونے کا میل کچیل صاف ہو جاتا ہے اور سونا اسی طرح محفوظ رہتا ہے۔
(اس کی اہمیت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنی آخری وصیت انہی سے متعلق فرمائی۔
(اس کے لئے ) گڑھا کھودنا اور زنا سے حاملہ عورت کی سزا میں وضع حمل تک تاخیر اور جس کو رجم کیا گیا اس کی نماز جنازہ کا بیان۔
(اسی پر قیاس کرتے ہوئے) میرا نقطہ نظر یہ ہے کہ ہر محتاج کی ذمہ داری اس شخص پر ہے جو کھاتا کماتا ہو اور مالی طور پر مضبوط ہو۔
(اسی کا نام وقف ہے) اس شرط پر کہ اصل زمین کو نہ بیچا جائے گا اور نہ ہبہ کیا جائے گا اور نہ وراثت میں منتقل کیا جائے گا۔
(افتخار عارف) مختلف زمین اور کچھ الگ فضا کے ساتھ مظفر صاحب کا شعر! کبھی حسین کبھی سرمد اور اب ہم بھی گلے سے تیغ کا رشتہ بہت پرانا ہے۔
(الاحزاب 33:36) یاأیّہا الّذین آمنوا أطیعوا اللّہ، وأطیعوا الرّسول وأوْلی الْأمْر منْکمْ، فإنْ تنازعْتمْ فی شیْء فردّوہ إلی اللّہ والرّسول إنْ کنتمْ تؤْمنون باللّہ والْیوْم الْآخر ذلک خیْرٌ وأحْسن تأْویلا۔
(البخاری) تشریح قبال پاپوش کے تسمے کو کہتے ہیں جو انگلیوں کے بیچ میں ہوتا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پاپوش مبارک میں دو تسمے تھے۔
(الحجرات:۱۰) نیز فرمایا:بے شک وہ لوگ جو اہل ایمان کے اندر بے حیائی پھیلانے کو پسند کرتے ہیں، ان کے لیے دنیا و آخر ت میں درد ناک عذاب ہے۔
(الشوری 42:38) اور وہ لوگ جو اپنے رب کا حکم مانتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں، اپنے معاملات مشورے سے چلاتے ہیں اور ہم نے انہیں جو رزق دیا ہے۔
(العیاذ باللہ) ان کے متعلق احادیث صحیحہ نے ہم کو خدا کی مشیت پر مطلع کر دیا ہے کہ ایک دن ضرور ان کو نکال کر جنت میں پہنچائیں گے۔
(العیاذ باللہ) اور اگر واقعی وہ ایسی سیدھی اور صاف باتیں بے توجہی یا غباوت کی وجہ سے سمجھتے نہ تھے تو یہ کلام اپنے ظاہر پر محمول ہو گا۔
(الف) فکر ولی اللّہی سے تعرض مولانا صدر الدین اصلاحیؒ کی متعدد چھوٹی بڑی کتابوں اور رسالوں میں سے بیش تر میں فکر ولی اللّہی کا کوئی حوالہ نہیں ملتا۔
(اللہم انی اعوذ بک من ان اشرک بک شیأ وانا اعلم بہ واستغفرک لما لا اعلم بہ) فتاوی عالمگیری سے موجبات کفر کی جو بحث نقل کی جا رہی تھی۔
(الم ترالی الذین یزکون انفسھم بل اللہ یزکی من یشاء ولا یظلمون فتیلا) کیا تو نے ان لوگوں کو نہ دیکھا جو اپنے نفس کی پاکیزگی آپ بیان کرتے ہیں۔
(المرء ۃ المسلمۃ محمد فریدوجدی ) یہاں پر معاشرے کے اندر" والٹیر " کا قانون طلاق کے سلسلے میں اسلام کی جامعیت کے اعتراف کا ذکر کرنا بھی مناسب ہے۔
(النور 24:2) بدکاری کرنے والی عورت اور بد کاری کرنے والا مرد (جب ان کی بد کاری ثابت ہو جائے تو) دونوں میں سے ہر ایک کو سو درے مارو۔
(ان الصفا والمروۃ من شعائر اللہ) بلا شبہ صفا اور مروہ اللہ کے دین کی نشانیوں میں سے ہیں اور فرمایا میں بھی اسی چیز کے ساتھ ابتداء کرتا ہوں۔
(انما انا بشر مثلکم) یہ خیال آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر زیادہ غالب رہتا تھا، بہ نسبت اس خیال کے کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
(انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا اولۗیٕک لا خلاق لھمْ فی الْاخرۃ ولا یکلّمھم اللّہ ولا ینْظر الیْہمْ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ۠ ولھمْ عذابٌ الیْمٌ ) 3۔
(انہیں خوش آمدید کہتے اور مبارک باد دیتے ہوئے کہیں گے:) تم پر سلامتی ہو تمہارے صبر کرنے کے صلہ میں، پس (اب دیکھو) آخرت کا گھر کیا خوب ہے۔
(او جمیل ست و یحبّ للجمال) جان کا آئینہ یار کے چہرے کے علاوہ اور کیا ہے، اس یار کا چہرہ جو اس دیار کا ہو، عالم ملکوت کا ہو۔
(اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) جن لوگوں نے اپنے انبیاء کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا ان پر اللہ تعالی کا شدید غضب (نازل) ہوا۔
(اور اس شخص کی طرف اشارہ کیا) حضرت مرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اٹھ کر دیکھا تو وہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
(اور ان کے لیے بھی ہے) اور اگر انہوں نے خطا کی (بے طرح نماز پڑھائی) تو تمہیں (پھر بھی) ثواب ملے گا اور اس کا گناہ ان پر ہوگا۔
(اور جس کے، میڈیکل کی جعلی ڈگری لے کر دبئی آنے کا تذکرہ آپ پہلے سن چکے ہیں) ’’ممکن تھا، میں اس رات جانے کا ارادہ ترک کر چکا ہوتا۔
(اور دوسری بات یہ کہ) جس آدمی کی وفات اس حال میں ہوئی کہ اس نے کسی کو اللہ کا شریک نہ کیا تھا تو وہ جنت میں جائے گا۔
(اور راتوں میں کھیت وغیرہ پر کام رہتا ہے) اور سب جانتے ہیں کہ یہ (رات میں دیر تک کھیت وغیرہ پر کام کرتا رہتا ہے) اور سب جانتے ہیں۔
(اور وہ پہلے ہو چکے ہیں) تو کیا تم عقل نہیں رکھتے (۶۵) دیکھو ایسی بات میں تو تم نے جھگڑا کیا ہی تھا جس کا تمہیں کچھ علم تھا۔
(اور وہ یہ کہ) اے میرے بیٹے! خدا کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا (یعنی ایمان باللہ اور ان تمام چیزوں میں کہ جن پر ایمان لانا واجب ہے۔
(اور کسی حال میں ہوں) اور ہم اللہ کے معاملے میں (یعنی دین پہنچانے اور حق بات کہنے میں) کسی ملامت کرنے والے شخص کی ملامت سے نہیں ڈریں گے۔
(اور یہی ابتدائی انسان تھے جو رفتہ رفتہ انسانی صورت اختیار کر کے مہذب اور تعلیم یافتہ ہو گئے )جو ایک دوسرے کا خون بہانے والے بے شعور انسان تھے۔
(اوطاس ایک جگہ کا نام ہے) پس وہ اپنے دشمنوں پر جا پہنچے ان سے قتال کیا اور ان کو مغلوب کر لیا اور ان کی عورتیں گرفتار کر لیں۔
(اول) ایسے سبزہ خور جانوروں کے دندان و دہن کو اس پودے تک پہنچنے سے روکا جائے جن کی جبلت اور خلقت میں سبزہ و گیاہ کا کھانا داخل ہے۔
(اپنی امت کیلئے ) تو ہر نبی نے اپنی دعا جلدی کر کے دنیا میں ہی پوری کر لی لیکن میں نے آخرت کیلئے اپنی دعا کو چھپا رکھا ہے۔
(ایاک نعبد) کے معنی یہ ہیں کہ اے ہمارے رب ہم خاص تیری ہی توحید مانتے ہیں اور تجھ سے ڈرتے ہیں اور تیری اسی ذات سے امید رکھتے ہیں۔
(ایسا ممکن ہے کہ ایک محدث اپنی تحقیق کے مطابق کسی حدیث کو صحیح قرار دے دے جبکہ دوسرا محدث اپنی تحقیق کے مطابق اسے ضعیف کے درجے پر رکھے۔
(ایسر التفاسیر و فتح القدیر) بعض نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ وہ دنیا میں دوبارہ بھیجے جانے کی آرزو کریں گے جو منظور نہیں ہو گی۔
(ایک دن) اس وقت جب کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ دوپہر کا کھانا کھا رہے تھے، اچانک ایک شخص جو (دشمن کا جاسوس تھا۔
(ایک روز) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت (لوگوں کے ہمراہ) نماز پڑھ رہے تھے۔
(ایک شخص جس کے ہاتھ میں بالوں کی رسی کا ایک ٹکڑا تھا، کھڑا ہوا اور کہا کہ میں نے رسی کے اس ٹکڑے کو اپنے پاس رکھ لیا تھا۔
(اے حبیب مکرّم!) تو کیا آپ ان کے پیچھے شدت غم میں اپنی جان (عزیز بھی) گھلا دیں گے اگر وہ اس کلام (ربّانی) پر ایمان نہ لائے 7۔
(ب) آپ صلی اللہ علیہ و سلم تقریبا ڈیڑھ ہزار آدمیوں کو ہمراہ لے کر بغرض عمرہ مکہ کی طرف روانہ ہوئے اور " ہدی" بھی آپ کے ساتھ تھی۔
(ب) شمالی ہند کی سیاست کے مقتدر قوم پرست طبقے کی یہ شدید خواہش کہ اردو داں لسانی اقلیت کو آہستہ آہستہ ہندی داں اکثریت میں ضم کر لیا جائے۔
(بخاری اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ ہر وہ شخص دوزخی ہے جو مال کو جمع کرنے والا اور حرام زادہ اور تکبر کرنے والا ہو۔
(بخاری و مسلم) اور رزین کا بیان ہے کہ عطا کے علاوہ دوسرے ائمہ حدیث سے منقول ہے کہ وہ زوجہ مطہرہ جن کے لئے کوئی باری مقرر نہیں تھی۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ کھنبی اس من میں سے ہے، جس کو اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام پر نازل کیا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیبیہ ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے مغربی جانب تقریبا پندرہ سولہ میل (۲۶کلو میٹر) کے فاصلے پر جدہ جاتے ہوئے ملتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی دن روزہ کو دوسرے دنوں کے روزوں سے افضل قرار نہیں دیتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح نبی سے مراد رسول ہیں کہ جو خدا کا دین پہنچانے اور لوگوں کو راہ راست پر لانے کے لئے اس دنیا میں مبعوث کئے گئے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ہجرت نہیں ہے: کا مطلب یہ ہے کہ فتح مکہ سے پہلے تو مکہ سے بلکہ ہر دارالکفر سے مدینہ کو ہجرت کرنی فرض عین تھی۔
(بخاری و مسلم) توبہ اور رحمت الہی کی وسعت حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارگاہ رب العزت میں یوں عرض کیا کرتے تھے۔
(بخاری ومسلم ) اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ حدیث ان من عباد اللہ لو اقسم علی اللہ لابرہ کتاب القصاص میں نقل کی جاچکی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" نبی"" سے مراد"" رسول"" ہیں کہ جو خدا کا دین پہنچانے اور لوگوں کو راہ راست پر لانے کے لئے اس دنیا میں مبعوث کئے گئے۔
(بخاری ومسلم) تشریح علامہ طیبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ طعام(کھانے) سے مراد گیہوں ہے لیکن حنفی علماء کہتے ہیں کہ طعام سے گیہوں کے علاوہ دوسرے غلے مراد ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح: "" مسجد"" سے مراد "" رحبہ مسجد"" ہے جو مسجد سے ملا ہوا ایک چبوترہ تھا، یعنی وہ حبشی مسجد میں اپنا کرتب نہیں دکھا رہے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: اس خطاب عام کے ذریعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جوانوں کو نکاح کی ترغیب دلاتے ہوئے نکاح کے دو بڑے فائدے ظاہر فرمائے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح: مال ودولت کی وہ فراخی وآسودگی جو دنیا کا گرویدہ بناتی ہے، حرص وطمع میں مبتلا کرتی ہے، جوڑنے سمیٹنے اور ذخیرہ اندوزی کا خوگر کرتی ہے۔
(بخاری کتاب الحج) سو اللہ تعالی کی یاد دلشان، اور اس کی تکبیر و بڑائی دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق ۲۔
(بخاری) تشریح ان نمازوں کے بعد نفل پڑھنے کی جو نفی کی گئی ہے تو اس سے ان دونوں کے بعد سنتیں اور وتر پڑھنے کی نفی لازم نہیں آتی۔
(بخاری) تشریح یھدیکم اللہ "" میں مخاطب کے لیے جمع کا صیغہ یا تو باعتبار غالب کے ہے کہ عام طور پر چھینکنے والے کے پاس کئی آدمی ہوتے ہیں۔
(بنی سرائیل میں سے جو کافر ہوئے ان پر داؤد علیہ السلام اور عیسی بن مریم کی زبان پر لعنت کی گئی یہ اس لئے کہ وہ نا فرمان تھے۔
(بہداشت ازدواج از نظر اسلام صفحہ 178 ) تعدد ازواج نظام اجتماعی کے لئے بنائے گئے قوانین اسی وقت کامل و ترقی پسند و فائدہ مند ثابت ہو سکتے ہیں۔
(تاکہ اور قومیں خوش ہوں اور ان کو اسلام کی طرف رغبت ہو) اور تیسری بات سیدنا ابن عباسؓ نے نہیں کہی یا سعید نے کہا کہ میں بھول گیا۔
(تاکہ وہ نماز میں غفلت پیدا کر دے ) لیکن تم وہ کام کیا کرو جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تھا۔
(ترمذی ) قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق دویمنی قبیلوں کی خوبیاں اور ان کی تعریف " اور حضرت ابوعامر اشعری (جوحضرت ابوموسی اشعری کے چچا ہیں۔
(ترمذی بیہقی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دوسروں کی ضروریات کو اپنی ضرورت پر مقدم رکھتے تھے۔
(ترمذی تشریح بہزیہ (ب کے زبر اور ہ کے جزم کے ساتھ) ابن امرء القیس کی طرف منسوب ہے، حضرت ام مالک ایک صحابیہ ہیں اور حجازیہ کہلائی جاتی ہیں۔
(ترمذی و نسائی) تشریح اس منصب و خدمت کے علاوہ کے ذریعہ اقامت دین کے لئے خدا کی راہ میں جدوجہد کرنے کی خدمت کو مستثنی قرار دیا گیا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد گرامی کا مقصد، دنیا سے بے رغبت کرنا اور یہ تعلیم دینا ہے کہ دنیا کی جن چیزوں کو خدا نے ناپسند کیا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح: اس ارشاد گرامی کا مقصد، دنیا سے بے رغبت کرنا اور یہ تعلیم دینا ہے کہ دنیا کی جن چیزوں کو خدا نے ناپسند کیا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ منی میں پہنچنے میں خصوصیت سبقت کے ساتھ ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح ابن مالک فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مکاتب کا اپنے بدل کتابت کے کچھ حصے کی ادائے گی۔
(تشکیل جدید النہیات اسلامیہ ) پھر ۷ اپریل ۱۹۳۲ء کو چودھری محمد احسن کے نام خط میں مہدی اور مجدد کے تخیل پر اظہار خیال کرتے ہوئے اقبال لکھتے ہیں۔
(تفصیل کے لیے دیکھئے: ’غالب کی جمالیات‘ اور ’مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات‘ ) یہ آرچ ٹائپ ایک ایسے  ہے جس سے ’فینومینن‘ خلق ہوتے رہتے ہیں۔
(تم فطرت الہیہ کی اتباع کرو) اسی کی طرف رجوع کرتے ہوئے اور اس سے ڈرتے رہو اور نماز قائم کرو اور کبھی ان مشرکوں سے نہیں ہو جانا ۳۲۔
(تنبیہ) "عتیق" کے معنی قدیم پرانے کے ہیں، اور بعض کے نزدیک "بیت عتیق" اس لیے کہا کہ اس گھر کو برباد کرنے کی غرض سے جو طاقت اٹھے گی۔
(تنبیہ) اس سورت کے نویں رکوع میں واذْ اخذ اللّہ میْثاق النّبیّیْن الخ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی امامت و جامعیت کبری کا بیان ہوا تھا۔
(تنبیہ) اللہ کی رحمت و قدرت کی طرف سے مایوس ہو جانا کافروں کا شیوہ ہے لیکن ایک مومن کی نظر میں اسباب کا سلسلہ یاس انگیز ہو سکتا ہے۔
(تنبیہ) پہلے "اعْلموآ انّما الْحیوۃ الدّنْیا لعبٌ وّلہْوٌ" الخ میں بتلایا تھا کہ دنیا کے سامان عیش و طرب میں پڑ کر آدمی کو آخرت سے غافل نہ ہونا چاہیے۔
(تنہائی میں سر بسجود ہو کر) باری تعالی تیرا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ تو نے مجھے اپنی ناچیز محبت کے ثمر کے لیے بہت دنوں انتظار میں نہ رکھا۔
(توقف کے بعد) میں تو یہ سمجھتی تھی کہ آپ جیسی لکھی پڑھی بیگم کی نوکری میں اس ایک برس کے اندر اندر ہی مجھے سب کچھ آ گیا ہے۔
(تھوڑی بہت غلطی تو سبھی سے ہو سکتی ہے لیکن بہت زیادہ غلطیاں کرنے والے شخص کے رویے سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ غیر محتاط طبیعت کا مالک تھا۔
(جامع الترمذی، 2:11) (سنن أبی داؤد، 2:168) سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اکرم ﷺ نے برتن میں سانس لینے اور اس میں پھونکنے سے منع فرمایا ہے۔
(جامع الترمذی، 2:29) شہد کے اجزاء امریکہ کے ایگریکلچر ڈیپارٹمنٹ کے بہت بڑے کیمسٹ ’ڈاکٹر سی اے براؤن‘ نے شہد میں موجود مندرجہ ذیل غذائی اجزاء معلوم کئے ہیں: 1۔
(جامع ترمذی) تشریح اس حدیث میں تین قسم کے لوگوں کے لیے و عید بیان کی جا رہی ہے، سب سے پہلے ان لوگوں کے بارے میں کہا گیا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم غسل سے پہلے جو وضو غسل کے لیے فرماتے تھے۔
(جب اسلام کا زمانہ آیا تو) ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) ان منتروں کے بارے میں کیا حکم فرماتے ہیں؟
(جب کافروں کو دین کی دعوت نہیں پہنچی تھی) اور رسول اللہﷺ نے بنی مصطلق پر حملہ کیا اور وہ غافل تھے اور ان کے جانور پانی پی رہے تھے۔
(جب کہ ذہن سے یونانیوں کی مراد روح ہوتی تھی) (۲) آگسٹائن نے جسم اور روح کے درمیان خط کھینچا اور جسم کو فرد کا کم تر پہلو قرار دیا۔
(جبکہ ہم لوگوں کے بعض ساتھی کہتے ہیں کہ وہ اس طریقہ سے کہنے لگے کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کا لشکر پہنچ گیا۔
(جس شئی سے اس نے کھینچ جانے کی منت مانی تھی) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کاٹ کر فرمایا یہ بھی نذر ہے۔
(جس میں) سچے لوگوں کو ان کا سچ فائدہ دے گا، ان کے لئے جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں، وہ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
(جس کے بارے میں وہ یہ خیال رکھتا ہے کہ میں موت آنے سے پہلے اس کو حاصل کر لوں گا) حالانکہ وہ ایک بے بنیاد خیال میں مبتلا ہے۔
(جنوری ۱۹۶۲ء) (۸) حسن اتم ہو پیکر لطف تمام ہو محبوب کبریا ہو رسول انام ہو مسند نشین محفل اعیان ثابتہ وجہ فروغ بزم ظلال و ظلام ہو روشن ہیں۔
(جو تمہارے اعمال لکھتے ہیں اور انہیں بارگاہ الوہیت میں پہنچاتے ہیں) اور فجر و عصر کی نماز میں سب جمع ہوتے ہیں اور جو فرشتے تمہارے پاس رہتے ہیں۔
(جو داہنے ہاتھ کے مثل ہے اور اسی واسطے دوسری حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں)، پھر فرمائے گا کہ میں بادشاہ ہوں، کہاں ہیں۔
(جو کہ ایک فائل کی شکل میں ہوتی ہے) انٹر نیٹ کی دنیا میں اردو سے متعلق بے شمار ویب سائٹس میں اسی تکنیک کا استعمال کیا گیا ہے۔
(جیسے عورتیں اور بچے) ان کو اندھیرے منہ ہی (منی کی طرف) روانہ فرما دیتے تھے اور فرما دیتے تھے کہ کنکریاں نہ مارنا جب تک کہ سورج نہ نکلے۔
(حضرت انس فرماتے ہیں کہ آخر کار معاذ نے اس خوف سے کہ حدیث چھپانے کا) گناہ نہ ہو اپنی وفات کے وقت اس حدیث کو بیان کر دیا تھا۔
(حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے پہلے کی آفر کو منسوخ کر دیا تھا، اس کے بعد دوسرے نے زیادہ کی آفر دی جسے آپ نے قبول کر لیا۔
(خبردار) تم میں سے جو آدمی لوگوں کو نماز پڑھائے تو اسے چاہیے کہ وہ ہلکی نماز پڑھائے کیونکہ مقتدیوں میں کمزور، بوڑھے اور حاجت مند لوگ بھی ہوتے ہیں۔
(ختم ہی نہیں ہوتا) تیرے پیار کے جگنو ہاتھ ہی نہیں آتے!!!! مجھے زندگی کی صدا کہہ رہے ہو بہاروں کی شاید نوا کہہ رہے ہو مرا دل دھڑکتا ہے۔
(خرائطی ) یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ اس وعدے کا ذکر ہے جو آپ نے بوقت ذبح کیا تھا کہ اباجی آپ مجھے صبر کرنے والا پائیں گے۔
(خواندینہا شمارہ 37 سال 26 ) گھریلو زندگیوں میں افراتفری گھریلو زندگی بھی ایک مختصر اجتماعی زندگی کا نام ہے اور اسی سے بڑے بڑے معاشروں کی بنیاد پڑتی ہے۔
(خواہ وہ میدان عرفات میں مانگی جائے یا کسی بھی جگہ) اور ان کلمات میں کہ جو میں نے یا مجھ سے پہلے کے نبیوں نے بطور دعا پڑھے ہیں۔
(دارمی ) تشریح : ( خالدا فیہا مخلدا) اس جملہ میں "" تاکید کے بعد تاکید "" کا اسلوب سخت زجر وتنبیہ اور شدید وعید کے اظہار کے لئے ہے۔
(دوڑ کر پرویز کو گھیر لیتے ہیں، کوئی دامن پکڑ کر کھینچتا ہے، کوئی بازو پکڑ کر، سب کے سب، اسے رقص کے دائرہ کی طرف لے جانا چاہتے ہیں۔
(دیکھئے :حجاز مقدس کے شعراء، صفحہ:۱۹) شوق دہلوی نے اپنی شاعری میں رنگینی، لطافت، حسن بیان اور رعایت لفظی جیسی بے شمار صنعتوں سے اپنی شاعری میں کام لیا ہے۔
(راوی کو شک ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہاں، قوم کا لفظ فرمایا یا وفد کا) لوگوں نے جواب دیا کہ قبیلہ ربیعہ کے افراد ہیں۔
(راوی) یحیی بن سعید نے راویہ سیدہ عمرہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ اے عمرہ! کیا بنی اسرائیل کی عورتوں کو مسجد میں آنے سے روک دیا گیا تھا؟
(رشوت نہ ہوں) لیکن جب قریش حصول اقتدار کے لیے ایک دوسرے سے جنگ کریں اور عطیات قرض کا بدل بن جائیں تو ان کو لینے سے انکار کر دو۔
(رضی اللہ عنہ)" فضائل قرآن کا بیان قرآن کے بارہ میں چند احکام "حضرت عبید ملیکی رضی اللہ عنہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک صحابی تھے۔
(زبیر کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ اعمش نے فی الصلوۃ کہا تھا) یہ دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا بات ہے۔
(زلزلوا) ان پر دشمنوں کا خوف اس قدر طاری ہوا کہ کانپنے لگے ان تمام سخت امتحانوں میں وہ کامیاب ہوئے اور جنت کے وارث بنے، صحیح حدیث میں ہے۔
(سارے عالم کو اپنی تدبیر سے) قائم رکھنے والا ہے، نہ اس کو اونگھ آتی ہے اور نہ نیند جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
(سسکیوں کی آواز) چچا:نہ روؤ بھائی، صبر سے کام لو، مرحوم کی روح کو تکلیف ہو گی، اب ان کے لئے دعائے مغفرت کرو، یہی سب کا آخری انجام ہے۔
(سلام قولا من رب الرحیم) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ (اب) ان کی طرف دیکھے گا اور وہ اس کی طرف دیکھتے ہوں گے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث نے بھی بصراحت اس کو واضح کر دیا کہ نمازی کے آگے سے گزرنے والی کوئی بھی چیز نماز کو باطل نہیں کرتی چا ہے۔
(سنن ابوداؤد، دارمی) تشریح یہ حدیث ایک مسلسل حدیث کا ٹکڑا ہے جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تمام نماز کی تفصیل ذکر کی گئی ہے۔
(سنن ابوداؤد، و سنن ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ صورت مذکورہ میں معتبر پوری طرح کھڑا ہونا یا پوری طرح کھڑا نہ ہونا ہے۔
(سورۃالنور۲۴:۲۷) ’’اے ایمان والو، اپنے گھروں کے سوا اور گھروں میں نہ جاؤ جب تک کہ اجازت نہ لے لو اور وہاں کے رہنے والوں کو سلام نہ کر لو۔
(سیدنا ابن عباسؓ) کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (یہ سن کر) ان لوگوں کو بد دعا دی کہ ’’وہ (لوگ بھی) بالکل (اسی طرح) ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جائیں۔
(سیرۃ النبی مقدمہ جلد ۱ ص ۸) تاریخی لحاظ سے سیرت اور مغازی کے موضوع پر کتابیں تالیف کرنے والوں میں پہلا نام ابانؔ بن عثمانؓ کا لیا جاتا ہے۔
(شامی) تشریح جعفر سے مراد امام جعفر صادق ابن محمد باقر ابن علی یعنی امام زین العابدین ابن حضرت امام حسین ابن علی ابن حضرت علی کرم اللہ وجہ ہیں۔
(شاید تم نے زمیندار میں دیکھا ہو گا)بہرحال میں مزید اطمینان کرنا چاہتا ہوں کہ واقعی کوئی مسلمان خاتون بھاٹی دروازہ میں ایسی ہیں جو ایسی نظم لکھ سکتی ہوں۔
(شرح السنہ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زاہر کو از راہ مذاق غلام سے تعبیر کیا ہے اور حقیقت کے اعتبار سے یہ کوئی جھوٹ بات نہیں تھی۔
(شرح السنۃ چوہے کی شرارت سے بچنے کے لئے سوتے وقت چراغ کو بجھا دو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن کا واقعہ ہے۔
(شرح السنۃ) اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت کان میزانا نزل من السماء کو مناقب ابوبکر و عمر رضی اللہ عنہما کے باب نقل کیا جائے گا۔
(ص ۲۵) جین صاحب تھوڑی دیر کے لیے اپنی فرقہ وارانہ سوچ کو بالائے طاق رکھ کر اور مسلمانوں کے خلاف ان کے ذہن میں جو زہر بھرا ہوا ہے۔
(ص ۲۸) (۶) عثمانیہ یونیورسٹی (حیدرآباد) کو ’’ اردو تحریک کی ایک شاندار پیداوار‘ بتایا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ ’’ وہ یونیورسٹی ایک اسلامی اردو یونیورسٹی تھی‘‘۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم عید کے روز عید گاہ جانے سے بیشتر کھجوریں نوش فرما کر گویا کھانے میں جلدی کرتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رب قدوس کی ذات اس سے پاک اور بالاتر ہے کہ کوئی انسان اگر اپنے قول و فعل سے اس کو تکلیف پہنچانا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مسجد حرام کو مستثنی اس لیے کیا گیا ہے کہ مسجد حرام نہ صرف یہ کہ دوسری مساجد کے مقابلے میں زیادہ بابرکت ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کو چونکہ حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز اور ان کے روزے کا یہ طریقے بہت پسند تھا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تیرہ رکعتیں نماز پڑھتے تھے۔
(صحیح البخاری کتاب الأذان، صحیح مسلم، کتاب الصلوۃ) شیطان ہی کی طرح شیطان کے پیروکاروں کو اذان کی آواز اچھی نہیں لگتی، اس لیے وہ اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح (لیْس منْ عزائم السّجوْد بہت تاکیدی سجدوں میں سے نہیں) کا مطلب فقہ حنفی کی رو سے یہ ہے کہ یہ سجدہ فرائض میں سے نہیں ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح پہلے بتایا جا چکا ہے کہ کسی جگہ بلا قصد و ارادہ پندرہ روز سے زیادہ بھی قیام کی صورت میں مسافر نماز قصر پڑھ سکتا ہے۔
(صحیح البخاری، 2:841) عبداللہ بن أبی قتادہ، اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ آنحضرتﷺ نے فرمایا: "جب تم میں سے کوئی پانی پیئے تو برتن میں سانس نہ لے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اللہ تعالی نے انسان کی تخلیق فطرت پر کی ہے اور فطرت صرف امر حق یعنی ایمان و اسلام کو قبول کر سکتی ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ ویوتر بواحدۃ کا مطلب یہ نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے لیے ایک رکعت علیحدہ پڑھتے تھے۔
(صحیح بخاری، تفسیر سورۃ تبت ) ابولہب کا اصل نام عبدالعزی تھا، اپنے حسن جمال اور چہرے کی سرخی کی وجہ سے اسے ابولہب (شعلہ فروزاں ) کہا جاتا تھا۔
(صحیح مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی جماعت کے ہمراہ مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ کے لیے واپس لوٹ رہے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ جب سایہ نیزے پر چڑھ جائے اور زمین پر نہ پڑے کا تعلق مکہ و مدینہ اور ان کے گرد و نواح سے ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کلمات دعائیہ کو بھی تعلیم امت کے پیش نظر بلند آواز سے پڑھا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) جس میں گو یا یہ واضح کر دیا گیا کہ ایمان باللہ ایمان بالآخرت اور جہاد فی سبیل اللہ سب سے زیادہ اہمیت و فضیلت والے عمل ہیں۔
(صلی اللہ علیہ وسلم)" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سالن کا ذکر زہدم کہتے ہیں کہ میں حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تھا۔
(ص۱۶) یہ مضامین مختلف اوقات میں لکھے گئے تھے اور ملک و بیرون ملک کے مؤقر علمی مجلات میں شائع ہوکر علمی حلقوں سے خراج تحسین حاصل کر چکے تھے۔
(طبقات ابن سعد، مطبوعہ مصر ص 117-122)، غالبا اس کی وجہ یہ تھی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خاندان میں جیسا کہ ہم ابھی لکھ آئے ہیں۔
(عوض سعید کے خاکوں کے مجموعے ’’خاکے ‘‘ کی رسم اجراء کے موقعے پر پڑھا گیا) *** عوض سعید کے خاکے مشفق خواجہ شخصی خاکہ نگاری ایک مشکل فن ہے۔
(ف ۱۰۲) اور مشرکوں سے منہ پھیر لو، (ف ۱۰۳) ۱۰۲ اس آیت میں سید عالم کو رسالت کی تبلیغ اور اسلام کی دعوت کے اظہار کا حکم دیا گیا۔
(ف ۱۰۳) جن کے آگے تم آسن مارے (پوجا کے لیے بیٹھے ) ہو (ف ۱۰۴) ۱۰۳ یعنی بت جو درندوں پرندوں اور انسانوں کی صورتوں کے بنے ہوئے ہیں۔
(ف ۱۲) ۱۱ تمہاری حاجتوں کی قدر نہ اتنا کم کہ اس سے تمہاری حاجتیں پوری نہ ہوں، نہ اتنا زیادہ کہ قوم نوح کی طرح تمہیں ہلاک کر دے۔
(ف ۱۳۴) ۱۳۴ یعنی نزول قرآن سے قبل ہی ہم حبیب خدا محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان رکھتے تھے کہ وہ نبی برحق ہیں۔
(ف ۱۴۱) ۱۴۰ سختیوں پر اور کسی شدّت میں اپنے دین کو نہ چھوڑا، مشرکین کی ایذا سہی، ہجرت اختیار کر کے دین کی خاطر وطن کو چھوڑنا گوارا کیا۔
(ف ۱۵۴) اور وہ بہتر اور زیادہ باقی رہنے والا (ف ۱۵۵) تو کیا تمہیں عقل نہیں (ف ۱۵۶) ۱۵۳ جس کی بقا بہت تھوڑی اور جس کا انجام فنا۔
(ف ۱۵۴) ۱۵۴ سب اس کے علم میں محصور و محاط ہیں اور ہر ایک کے انفاس، ایام، آثار اور تمام احوال اور جملہ امور اس کے شمار میں ہیں۔
(ف ۱۵۹) تم فرماؤ اس کا علم تو اللہ ہی کے پاس ہے، اور تم کیا جانو شاید قیامت پاس ہی ہو (ف ۱۶۰) ۱۵۹ کہ کب قائم ہو گی۔
(ف ۱۸) ۱۴ کہ رسولوں کی تکذیب کے باعث ہلاک کئے گئے ان کے اجڑے ہوئے دیار اور ان کی بربادی کے آثار دیکھنے والوں کے لئے موجب عبرت ہیں۔
(ف ۲۲۷) ۲۲۷ جو اس نے اپنی پہلی کتابوں میں فرمایا تھا کہ نبی آخر الزماں محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو مبعو ث فرمائیں گے۔
(ف ۲۲۸) روتے ہوئے اور یہ قرآن ان کے دل کا جھکنا بڑھاتا ہے، (ف ۲۲۹) (السجدۃ) ۴ ۲۲۸ اپنے ربّ کے حضور عجز و نیاز سے نرم دلی سے۔
(ف ۲۳) ۲۳ اللہ تعالی کے اکرام اور اس کی نعمتوں کو جو اس نے انہیں عطا فرمائیں اور اپنے دشمنوں کو جو طرح طرح کے عذاب میں گرفتار ہیں۔
(ف ۳۷) اس لیے کہ ایمان والوں کو رنج دے اور وہ اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا بے حکم خدا کے، اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے۔
(ف ۳۸) ۳۷ یعنی جسے اپنے رب کے حضور روز قیامت موقف میں حساب کے لئے کھڑے ہونے کا ڈر ہو اور وہ معاصی ترک کرے اور فرائض بجا لائے۔
(ف ۴۱) ہمارے لیے ہمارا عمل اور تمہارے لیے تمہارا کیا (ف ۴۲) کوئی حجت نہیں ہم میں اور تم میں (ف ۴۳) اللہ ہم سب کو جمع کرے گا۔
(ف ۵۸) اور ہمیں اٹھنا نہیں (ف ۵۹) ۵۷ اس سے ان کا مطلب یہ تھا کہ اس دنیوی زندگی کے سوا اور کوئی زندگی نہیں صرف اتنا ہی ہے۔
(ف ۸) ۸ چھپی باتوں سے مراد عقائد اور نیّتیں اور وہ اعمال ہیں جن کو آدمی چھپاتا ہے، روز قیامت اللہ تعالی ان سب کو ظاہر کر دے گا۔
(ف ۸۵) ۸۵ انبیاء معصوم ہیں، گناہ ان سے صادر نہیں ہوتے، ان کا استغفار اپنے ربّ کے حضور تواضع ہے اور امّت کے لئے طلب مغفرت کی تعلیم ہے۔
(ف ۸۹) اور کیا ہم نے تمہیں وہ عمر نہ دی تھی جس میں سمجھ لیتا جسے سمجھنا ہوتا اور ڈر سنانے والا (ف ۹۰) تمہارے پاس تشریف لایا تھا۔
(فتاوی الشیخ محمد بن ابراہیم:21/251)  نیز لیبر اور ورکرز کے نظام سے متعلق قانون کے بارے میں سپریم کورٹ ریاض کی طرف لکھے گئے اپنے خط میں فرماتے ہیں۔
(فتح القدیر) امام ابن جریر کے بیان کردہ مفہوم کی تائید ان احادیث سے ہوتی ہے جن میں دین پر ثابت قدمی کی دعائیں کرنے کی تاکید کی گئی ہے۔
(فرعون نے) کہا: کیا ہم نے تمہیں اپنے یہاں بچپن کی حالت میں پالا نہیں تھا اور تم نے اپنی عمر کے کتنے ہی سال ہمارے اندر بسر کئے تھے۔
(قاضی خاں ؍۳۲۴) (۶) خمر کے متعلق جس وسعت سے فقہ حنفیہ نے پرمٹ دیے ہیں اور خمر کی مختلف اقسام کے احکام جس حوصلہ مندی سے نافذ فرمائے ہیں۔
(قاضی خاں ۱!۳۲۴) (۶) خمر کے متعلق جس وسعت سے فقہ حنفیہ نے پرمٹ دیے ہیں اور خمر کی مختلف اقسام کے احکام جس حوصلہ مندی سے نافذ فرمائے ہیں۔
(قل جآء الحق وزھق الباطل) (الاسراء ۱۷: ۸۱) یعنی (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ (دین) حق (غالب ہونے کو) آیا اور باطل گیا گزرا ہوا۔
(لکھ دی ہے) اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ام المؤمنین حضرت عائشہ نے ایک لڑکی کا نکاح کیا جو انصاری تھی اور ان کے قرابتداروں میں سے تھی۔
(لہذا ہم پر دیت مقرر نہ کی جائے ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کی درخواست منظور کرتے ہوئے ) ان پر کوئی چیز مقرر نہیں فرمائی۔
(لیکن) تم کم شکر گزاری کرتے ہو (۷۸) اور وہی تو ہے جس نے تم کو زمین میں پیدا کیا اور اسی کی طرف تم جمع ہو کر جاؤ گے۔
(متاثر ہو کر ) آہ! بیٹی!جس طرح تم پیار محبت کی محتاج ہو!اسی طرح میں بھی ہوں! پہلے میں تمہاری جگہ ایک بیٹے کی! آہ!ایک خوبصورت بیٹے کی ماں تھی!مگر۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی روایت میں ہے کہ جب آپ بڑے لشکروں یا چھوٹے لشکروں یا حج یا عمرے سے واپس تشریف لاتے تو پھر مذکورہ دعا پڑھتے تھے۔
(مثلا انکے سامنے تعریف کرنا اور پس پشت مذمت کرنا) فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہدمبارک میں ہم اسے نفاق شمار کرتے تھے۔
(مدیر) سماج چھکّا صاحب ! ________________شمیم طارق تعزیرات ہند کی دفعہ ۳۷۷!کی نئی تشریح پر مبنی دہلی ہائی کورٹ کے فیصلے کے بعد ملک بھر میں جو بحث چھڑی ہے۔
(مربد ایک مقام کا نام ہے) اتنے میں ایک شخص آیا جس کے بال بکھرے ہوئے تھے اور اس کے ہاتھ میں سرخ رنگ کے چمڑے کا ایک ٹکڑا تھا۔
(مسلم) اور حضرت مالک اور حضرت ابوداؤد کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جنازہ دیکھ کر کھڑے ہوئے اور اس کے بعد بیٹھے۔
(مسلم) تشریح "" لحد"" قبر میں قبلہ کی طرف بنائے گئے اس گھڑے کو کہتے ہیں جس میں مردہ رکھا جاتا ہے جس قبر میں ایسا گڑھا بنایا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا رمضان کے بعد شوال کے مہینہ میں چھ دن روزے رکھنے کی جنہیں شش عید کے روزے بھی کہا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح سائل کو تو چاہئے تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اپنے بارہ میں سوال کرتا کہ میں نفل روزہ کیونکر اور کب کب رکھوں؟
(مسلم) تشریح سودی لین دین کا کاغذ لکھنے والے اور اس کے گواہوں پر لعنت اس لئے فرمائی کہ ایک غیر مشروع اور حرام کام میں یہ معاون ہوتے ہیں۔
(مسلم) تشریح علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ توبہ قبول ہونے کی حد ہے کہ مغرب کی سمت سے آفتاب نکلنے سے پہلے تک توبہ کا دروازہ کھلا رہے گا۔
(مسلم) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ دونوں حدیثیں اس بات پر محمول ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی ازواج کی اجازت سے قربانی کی ہو گی۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص قرآن پڑھتا ہے اور اس پر عمل کرتا ہے تو اللہ تعالی دنیا اور آخرت میں اس کا درجہ بلند کرتا ہے۔
(مسلم) تشریح گویا حدیث کا مفہوم یہ ہے کہ حرم مکہ کی حدود میں پائے جانے والے لقطہ کا تشہیر و اعلان کے بعد بھی مالک ہونا جائز نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح: سودی لین دین کا کاغذ لکھنے والے اور اس کے گواہوں پر لعنت اس لئے فرمائی کہ ایک غیر مشروع اور حرام کام میں یہ معاون ہوتے ہیں۔
(مسلم) تشریح: علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ توبہ قبول ہونے کی حد ہے کہ مغرب کی سمت سے آفتاب نکلنے سے پہلے تک توبہ کا دروازہ کھلا رہے گا۔
(مسلم) تشریح: یہ حدیث حضرت عائشہ کی ابتدائی زندگی کے تین اہم موڑ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ان کی رفاقت کی مدت کو ظاہر کرتی ہے۔
(مسلم) تشریح: یہی وہ حدیث ہے جس نے ربا کے مفہوم کو وسعت دے کر خرید وفروخت اور لین دین کے بعض معاملات کو ربا اور سود قرار دیا ہے۔
(مسلم) جامع دعاؤں کا بیان دعاء ہدایت "حضرت علی کرم اللہ وجہہ، کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ یہ دعا مانگو۔
(مسلم) رونے اور ڈرنے کا بیان غیر مخلصانہ عمل کی کوئی اہمیت نہیں "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(مسلم، کتاب الجہاد، حدیث 4573) 15. سریہ عرینین (6 / 627): عکل اور عرینہ کے کچھ افراد، جو دراصل ڈاکو تھے، نے مدینہ میں آ کر بظاہر اسلام قبول کیا۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، داری، سنن ابن ماجہ اور سنن ابوداؤد کی ایک دوسری روایت کے الفاظ ہیں کہ وہ پانی ناپاک نہیں ہوتا۔
(موسی علیہ السلام نے) فرمایا: تمہارے وعدے کا دن یوم عید (سالانہ جشن کا دن) ہے اور یہ کہ (اس دن) سارے لوگ چاشت کے وقت جمع ہوجائیں 60۔
(موسی علیہ السلام نے) فرمایا: ہمارا رب وہی ہے جس نے ہر چیز کو (اس کے لائق) وجود بخشا پھر (اس کے حسب حال) اس کی رہنمائی کی 51۔
(موسی علیہ السلام نے) کہا: (وہ) مشرق اور مغرب اور اس (ساری کائنات) کا رب ہے جو ان دونوں کے درمیان ہے اگر تم (کچھ) عقل رکھتے ہو 29۔
(موطا امام مالک، مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کبشہ کو بھتیجی کہا ہے۔
(موطاء مالک، کتاب النکاح، 1539, 1735) کسی خاتون سے شادی کے بعد اس کی ماں اور بیٹی، اس خاتون کے شوہر کے لئے ہمیشہ کے لئے حرام ہو جاتی ہیں۔
(موٹا قلم، شکستہ): وقت خیال جلوۂ حسن بتاں اسد 147 اس غزل کے مطلع کے دونوں مصرعوں کے درمیان لکھا ہے: "پسند خاطر عبدالعلے" اور ساتھ نشان ص لگایا ہے۔
(مگر ان لوگوں نے بد عہد ی کی او ان قاریوں کی بے وجہ قتل کر دیا) پس رسول اللہﷺ ایک مہینے تک ان کے لیے بد دعا کرتے رہے۔
(میرے اس زمانہ سے قیامت تک)کوئی یہودی یا نصرانی (یا اور کوئی دین والا) میرا حال سنے پھر اس پر ایمان نہ لائے جو کہ میں دیکر بھیجا گیا ہوں۔
(میں ۱۸!فروری ۱۹۳۱ء کو پیدا ہوا تھا، ۸!اکتوبر ۱۹۵۸ء کو شعبۂ اردو کی بنیاد رکھی تھی) ایک دن کلاس میں کہنے لگے ’’سر، جس سال آپ کی پیدائش ہوئی تھی۔
(نسائی) تشریح اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اپنا مال اس جگہ خرچ کرے جہاں خرچ کرنے سے اللہ تعالی خوش و راضی ہوتا ہے۔
(نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ، مالک، احمد) اللہ تعالی کے اس ارشاد کہ "اپنے منہ دھوؤ" کا ظاہری مطلب یہ ہے کہ کم از کم منہ کو ایک بار دھوؤ۔
(نہ کہ ذات باری تعالی) اللہ تعالی کا علم اس کی قدرت اور اس کا غلبہ اور سلطنت بیشک ہر جگہ ہے لیکن وہ اپنی ذات سے عرش پر ہے۔
(نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے کہ) اللہ تعالی کو اس کی پرواہ نہیں کہ بندے کتنے ہی گناہ کرتے ہیں اور وہ سب کو بخش دیتا ہے۔
(نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) تم اس دعا کو صبح کے وقت پڑھ لیا کرو، شام کے وقت پڑھ لیا کرو اور سونے کے وقت بھی۔
(واضح رہے کہ فعل ناقص کا معنی موقع محل کے مطابق تغیر پذیر ہوتا ہے): است، ہست (ہے)، بود (تھا)، بود (ہووے)، شد (ہوا)، شود (ہووے)، باشد (ہووے)، باید (چاہئے)۔
(وان یروا کسفا من السماء ساقطا یقولوا سحاب مرکوم) (الطور) اور اگر وہ آسمان سے گرتا ہوا ٹکڑا بھی دیکھ لیں تو کہیں گے کہ تہ بہ تہ بادل ہیں۔
(وہ بنیامین ہے جو عینی بھائی ہونے کی حیثیت سے ہمارے پاس رہے گا) یہاں بھی "الّامن وجدْنا متاعنا عنْدہٗ" کی جگہ "الّا منْ سرق" نہیں فرمایا جو مختصر تھا۔
(وہ تین علامتیں یہ ہیں) جب بات کرے تو جھوٹ بولے، جب وعدہ کرے تو اس کے خلاف کرے اور جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو خیانت کرے۔
(وہ کہتے ہیں) نہیں فرق کرتے ہم اس کے رسولوں کے درمیان کیس ایک میں دوسرے سے اور کہا انہوں نے کہ سنا ہم نے اور اطاعت کی، طالب ہیں۔
(وہاں بھی) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورتوں کو اللہ سے ڈرنے کا حکم دیا، ان کو نصیحت کی اور انہیں عذاب و ثواب (کے احکام) یاد دلائے۔
(پ) ہمیں ہر حال میں یہ ملحوظ رکھنا ہو گا کہ اردو ذریعۂ تعلیم اور ایک اختیاری مضمون کے طور پر اردو کی تعلیم یہ دونوں بالکل الگ موضوعات ہیں۔
(پہلا گروہ) دیہی اور دور دراز علاقوں میں، صوفیانہ بیک گراؤنڈ سے تعلق رکھنے والے کچھ علماء کا ہے جن میں غلامی کے خاتمے کا نقطہ نظر ارتقاء پذیر ہوا۔
(چوتھے) مالک باغ کا دشمن یا اور کوئی حاسد اس پودے کی شاخ و برگ وغیرہ کو نہ کاٹ ڈالے یا اس کو جڑ سے اکھاڑ کر نہ پھینک دے۔
(ڈاکٹر ) محمد حسن (۱۹۷۱ء) ٭ ان غزلوں میں ایک ایسا شخص نظر آتا ہے جو متفکّر، تھوڑے سے چلبلے، درّاک، انانیت اور قوت سے بھر پور ذہن رکھتا ہے۔
(کایں جہاں چاہے ست بس تاریک و تنگ) موت ایک ٹھوس حقیقت ہے، اس کا خوف طاری رہتا ہے اور وہ دنیا کی لذتوں کو چھوڑنا نہیں چاہتے، سمجھتے ہیں۔
(کتاب استثنا، باب 20) اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ مسلمانوں نے اس معاملے میں قرآن کے نرم قانون کی بجائے تورات کے سخت قانون پر عمل کیوں کیا۔
(کمافی البخاری) نیز مترجم علام نے فتیمّموْا کے ترجمہ میں قصد کرو کہہ کر اشارہ فرما دیا کہ اصل لغت کے اعتبار سے تیمم کے معنی میں قصد معتبر ہے۔
(کچھ تو) ان میں سے (ہیں) جو منہ سے کہتے ہیں کہ ہم مومن ہیں لیکن ان کے دل مومن نہیں ہیں اور (کچھ) ان میں سے جو یہودی ہیں۔
(کہ اس نے اس شخص کو سزا دے کر ایک پاک دامن لڑکی کی عصمت کو محفوظ رکھا ) لہذا خدا کی قسم اس کی دیت نہیں دلوائی جائے گی۔
(کہ اس وقت کیا کرنا چاہئے ) یا کہا کہ (وہ کروں گا) جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لئے پسند فرمائیں۔
(کہ ان کے ذریعہ ذبح کرنا کیوں جائز نہیں ہے) تو (سنو کہ) دانت تو ہڈی ہے اور جہاں تک ناخن کا تعلق ہے تو وہ حبشیوں کی چھری ہے۔
(کہ اگر یہ قسم کھانے کا انکار کر دے گا تو تمہارا دعوی تسلیم کر لیا جائے گا اور اس نے قسم کھالی تو تمہارا دعوی باطل کر دیا گا۔
(کہ ایسا نہ کرنا) گویا اس نے اسے بڑی بات سمجھا، فرمایا پھر میں نے اسے دیکھ لیا پھر انہوں نے موافقت کا تذکرہ کیا (کہ باہم بہت الفت ہے۔
(کہ جب کوئی ایسا وسوسہ تمہارے اندر پیدا ہوتا ہے تو خود تمہارا دل اس کو ناپسند کرتا ہے اور اس کا زبان پر لانا بھی تم برا جانتے ہو؟
(کہ میں لوگوں سے سوال نہیں کروں گا) اس کے بعد حضرت ثوبان کا یہ حال ہو گیا تھا کہ وہ کسی سے کسی چیز کا سوال نہیں کرتے تھے۔
(کہ وہ اللہ اور اللہ کے بندوں کے حقوق میں اور اپنے نفس کے بارے میں خیانت نہیں کرتا ) اور اس امت کے آمین ابو عبیدہ ابن الجراح ہیں۔
(کہا گیا ہے کہ تمام دیوتا جنت میں خوش ہو گئے اور یکلاویا کو آشرواد دینے لگے!!) یہ ایسی ٹریجڈی ہے کہ جس سے کلیجہ لہو لہان ہو جاتا ہے۔
(کیونکہ جب کوئی وارث ہی نہ رہے گا تو ترکہ کون بانٹے گا اور جب کوئی لڑائی سے زندہ نہ بچے گا تو مال غنیمت کی کیا خوشی ہو گی)۔
(کیونکہ) یہ روایت بجز حسن بن ابی جعفر کی سند کے اور کسی سند سے منقول نہیں ہے اور انہیں بھی یحی ابن سعید وغیرہ نے ضعیف قرار دیا ہے۔
(ہاں) مجھ پر یہ وحی آتی ہے کہ تمہارا معبود خدائے واحد ہے تو سیدھے اسی کی طرف (متوجہ) رہو اور اسی سے مغفرت مانگو اور مشرکوں پر افسوس ہے۔
(یا فتنہ فساد کا زمانہ آئے گا) تو تم لوگ جس کو دیکھو کہ اس نے جماعت کو چھوڑ دیا یعنی مسلمانوں کے گروہ سے وہ شخص علیحدہ ہو گا۔
(یاد رکھو) تمام مسلمان اپنے غیر (یعنی کفار ) کے مقابلے پر (بھلائیوں کو پھیلانے اور آپس میں ایک دوسرے کے مددگار ہونے میں ) ایک ہاتھ کی طرح ہیں۔
(یعنی آتے ہی نماز میں شریک ہو جاؤں گا) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا معاذ نے تمھارے واسطے ایک سنت جاری کر دی ہے۔
(یعنی آخرت میں) سمرہ نے کہا پھر ایک شخص نے اس کا قرض ادا کیا یہاں تک کہ اس سے کوئی شخص قرض کا مطالبہ کر نے والا نہ رہا۔
(یعنی احرام کو مشروط کرنا) وہ فرماتے ہیں کہ اگر مشروط احرام کی نیت کی ہو اور پھر بیمار یا معذور ہو جائے تو اس کیلئے احرام کھولنا جائز ہے۔
(یعنی اس کے احکام و فیصلے، اللہ کے خوف، قانون الہی کی روح اور عدل و انصاف سے خالی ہوں) تو اس کی وجہ سے وہ سخت گنہگار ہو گا۔
(یعنی ان میں سے کسی ایک کو فرض نماز مقرر کرنا تمہارا کام نہیں ہے) یہ تو اللہ بزرگ و برتر کے اختیار میں ہے کہ وہ جسے چا ہے۔
(یعنی ان کی موت کا سبب بنے گا) یعنی ایک آگ کا چراغ ان کے کندھوں میں ظاہر ہو گا اور ان کے سینوں کو توڑتا ہوا نکل آئے گا۔
(یعنی اندھیرے کے سبب سے ) پھر حکم کیا اور ظہر ادا کی جب آفتاب ڈھل گیا اور کہنے والا کہتا تھا کہ دن کا آدھا حصہ گزر گیا ہے۔
(یعنی اپنی خدائی کی طرف بلائے گا اور کہے گا کہ مجھے اپنا پروردگار تسلیم کرو ) لیکن اس قوم کے لوگ اس کی دعوت کو رد کر دیں گے۔
(یعنی اپنے حاکم وسردار کی اطاعت وفرمانبرداری کرنا اور اگر ان حاکموں کی طرف سے تمہاری حق تلفی ہو یا اور کوئی مصیبت پیش آئے تو اس پر صبر کرنا۔
(یعنی اگر تم نے مجھے قتل کیا تو میری کوئی ذلت نہیں) ابو مجلز نے کہا کہ ابو جہل نے کہا کہ کاش کاشتکار کے سوا اور کوئی مجھے مارتا۔
(یعنی اگر وہ قسم کھا کر کہہ دیتے ہیں کہ اللہ تعالی ایسا کرے گا تو اللہ تعالی ان کی قسم کی لاج رکھتا ہے اور ویسا ہی کرتا ہے۔
(یعنی ایک ایسا گھر ہوں جس میں تنہائی اور وحشت کے علاوہ اور کچھ نہیں ہوتا، ہاں جو لوگ اللہ رب العزت کی وحدانیت کا نور لے کر آتے ہیں۔
(یعنی تہجد کی فرضیت معاف کر دی اور مسنون ہونا باقی رہا) پھر رات کو نماز (تہجد) پڑھنا فرض ہونے کے بعد خوشی کا سودا ہو گیا (نفل ہو گیا)۔
(یعنی جس مسلمان نے جہاد میں کسی کافر کو قتل کیا وہ دوزخ میں جانے سے محفوظ ہوا) جہاد کر نے والوں کی عورتوں کے ساتھ کیا سلوک کرنا چاہئے؟
(یعنی جو شخص کسی سے قرض لے اور اس قرض کو نہ ادا کرے اور نہ ادا کرنے کی نیت رکھے تو اللہ تعالی نہ صرف یہ کہ ادائے گی۔
(یعنی جہاد میں ) اس پر خداوند قدوس فرمائے گا کہ بلاشبہ عزت میرے واسطے ہے اور قیامت کے دن ایک آدمی دوسرے آدمی کا ہاتھ پکڑ کر لائے گا۔
(یعنی حق تعالی کی طرف سے تمہیں یہ توفیق بخشی جائے گی کہ تم عدل و انصاف اور نظم و ضبط کے ساتھ اسکی ذمہ داریوں کو انجام دے سکو۔
(یعنی خدا کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں یہ توفیق عطا فرمائی ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حیا کا حق یہ نہیں ہے۔
(یعنی خواہ وہ کسی رنگ و نسل، کسی ملک و قوم اور کسی طبقہ و مرتبہ کے ہوں) ان چاروں روایتوں کو امام احمد رحمۃ اللہ نے نقل کیا ہے۔
(یعنی دوسری چوٹ میں پہلی مرتبہ سے کم اور تیسری میں دوسری سے بھی کم) اس باب میں ابن مسعود، سعد، عائشہ اور ام شریک سے بھی روایات منقول ہیں۔
(یعنی رفع یدین کرتے تھے) جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے اور جب رکوع میں جاتے اور جب سجدہ میں جاتے اور جب دوسری رکعت کے لیے کھڑے ہو تے۔
(یعنی رمضان میں کسی ایک فرض کی ادائیگی کا ثواب دوسرے دنوں میں ستر فرض کی ادائیگی کے ثواب کے برابر ہوتا ہے) اور ماہ رمضان صبر کا مہینہ ہے۔
(یعنی زکوۃ غنیمت اور بیت المال کے مال میں امام و حکمران کی اجازت کے بغیر تصرف کرتے ہیں اور اپنے حق اور اپنی محنت سے زیادہ وصول کرتے ہیں۔
(یعنی شکر ادا کرنے کے برابر ہے) اور اس دن وہ اس حال میں چل رہا ہوتا ہے کہ وہ اپنی جان کو جہنم سے آزاد کروا چکا ہوتا ہے۔
(یعنی شہادت کی انگلی کو) اٹھاتے اور اس کے ساتھ دعا مانگتے (یعنی) اس کو اٹھا کر اشارہ و حدانیت کرتے) اور بایاں ہاتھ اپنے زانو پر کھلا ہوا رکھتے۔
(یعنی لوگ اگرچہ اتنی سخت بد عملیوں اور خدا کی نافرمانی میں مبتلا ہوں گے اور اس اعتبار سے وہ عذاب خداوندی کے مستوجب اور ہلاکت وتباہی کے مستحق ہوں۔
(یعنی معاذ اﷲ وہ بخیل ہے)، ان کے (اپنے) ہاتھ باندھے جائیں اور جو کچھ انہوں نے کہا اس کے باعث ان پر لعنت کی گئی، بلکہ (حق یہ ہے۔
(یعنی موت کی آغوش میں پھینک دے گا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ اچھا (اگر تم یہی سمجھتے ہو تو) یوں ہی سہی۔
(یعنی موت کی آغوش میں پھینک دے گا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ "" اچھا (اگر تم یہی سمجھتے ہو تو) یوں ہی سہی""۔
(یعنی نماز کا انتظار کرتا ہوا ہو یا دعا مانگتا ہوا ہو) اسے پالے اور اللہ تعالی سے کسی چیز کا سوال کرے تو اسے وہ چیز ضروردی جاتی ہے۔
(یعنی نماز یا تعلیم و تعلم) اور دوسرا وہ شخص جسے اللہ نے مال دیا ہو اور وہ اسے شب و روز اللہ کی راہ میں خرچ کر رہا ہو۔
(یعنی ننانوے فیصد آدمی مارے جائیں گے اور ایک باقی رہ جائے گا) ایسی حالت میں مال غنیمت کی کونسی خوشی حاصل ہو گی اور کونسا ترکہ بانٹا جائے گا؟
(یعنی وہ میرے حکم کی بجا آوری میری رضا و خوشنودی کی خاطر اور میرے ثواب کی طلب کے لیے روزہ رکھتا ہے) روزہ دار کے لیے دو خوشیاں ہیں۔
(یعنی وہ میرے حکم کی بجا آوری میری رضاء و خوشنودی کی خاطر اور میرے ثواب کی طلب کے لیے روزہ رکھتا ہے) روزہ دار کے لیے دو خوشیاں ہیں۔
(یعنی پوری طرح اپنے حواس میں ہے اور احکام شریعت کی پابندی برقرار ہے) وہ بولی اگر میرا بیٹا بھی جاتا رہا تب بھی اپنی حیاء نہیں جانے دوں گی۔
(یعنی پٹھا وغیرہ) اور اپنے گدھے کو داغ دینے کا حکم کیا تو پٹھوں پر داغ دیا گیا اور سب سے پہلے آپ (ابن عباس) نے ہی پٹھوں پر داغا۔
(یعنی پہلا صور پھونکا ہی جانے والا ہے جس کے ساتھ ہی سب مر جائیں گے) اس کے پیچھے پیچھے وہ بھی آ رہا ہے جو پیچھے آنے والا ہے۔
(یعنی چوہا جلی ہوئی بتی کو لے جا کر کسی ایسی جگہ ڈال دیتا ہے، جہاں کسی چیز میں آگ لگ جاتی ہے اور پھر سارا گھر جل جاتا ہے۔
(یعنی کافی دیر کھڑی رہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہیں فرمایا کہ ہٹ جا بلکہ میں خود ہی کافی دیر بعد اکتا کر ہٹی۔
(یعنی کوئی تو عشاء کی نماز کے بعد نفل نماز تنہا پڑھ رہا تھا اور کوئی اس طرح پڑھ رہا تھا کہ چند آدمی اور بھی اس کے ساتھ تھے۔
(یعنی کچھ تاخیر کرنے کا مطالبہ کیا تھا جو کہ ابتداء میں آپﷺ نے قبول نہ فرمایا اور بعد میں اس کی اجازت دے دی، جیسے اگلی حدیث میں ہے۔
(یعنی) اس روز جس (کے آنے) میں کچھ بھی شک نہیں اور ہر نفس اپنے اعمال کا پورا پورا بدلہ پائے گا اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
(یعی خواہ وہ کسی رنگ و نسل، کسی ملک و قوم اور کسی طبقہ و مرتبہ کے ہوں) ان چاروں روایتوں کو امام احمد رحمہ اللہ نے نقل کیا ہے۔
(یہ بات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور تنبیہ فرمائی یعنی جب تو اس پر لعنت کر رہی ہے تو اس پر سواری کیوں کرتی ہے۔
(یہ تسبیح اور تہلیل کھانے کے قائم مقام ہو گی) حافظ ابو عبد اللہ ابن ماجہ نے کہا میں نے (اپنے شیخ) ابو الحسن طنافسی سے سنا وہ کہتے تھے۔
(یہ تو ایسے بدبخت ہیں کہ ان کے پاس) نشانیاں آ بھی جائیں تب بھی ایمان نہ لائیں (۱۰۹) اور ہم ان کے دلوں اور آنکھوں کو الٹ دیں گے۔
(یہ خبر) نبیﷺ (کو پہنچی تو آپ) نے مجھ سے فرمایا : ’’ اے ابو ذر ! کیا تم نے اسے اس کی ماں سے غیرت و عار دلائی ہے؟
(یہ سب کچھ اپنے) بندوں کی روزی کے لئے (کیا) اور ہم نے اس (پانی) سے مردہ زمین کو زندہ کیا، اسی طرح (تمہارا) قبروں سے نکلنا ہوگا 12۔
(یہ سن کر) صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ ! دوسری صف (والوں) پر بھی (یعنی اس طرح فرمائے کہ پہلی اور دوسری صف پر رحمت بھیجتے ہیں۔
(یہ چراغ نبوت) جو زیتون کے مبارک درخت سے (یعنی عالم قدس کے بابرکت رابطہ وحی سے یا انبیاء و رسل ہی کے مبارک شجرۂ نبوت سے) روشن ہوا ہے۔
(۱ )ابتدا اسلام میں ایک حکم یہ تھا کہ روزہ افطار کرنے کے بعد عشاء کی نماز یا سونے تک کھانے پینے اور بیوی سے مباشرت کرنے کی اجازت تھی۔
(۱) (یعنی) لوگوں کے حقیقی بادشاہ کی (۲) لوگوں کے معبود برحق کی (۳) (شیطان) وسوسہ انداز کی برائی سے جو (خدا کا نام سن کر) پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
(۱) آواز سے مراد پر فریب دعوت یا گانے، موسیقی اور لہو و لعب کے دیگر آلات ہیں، جن کے ذریعے سے شیطان بکثرت لوگوں کو گمراہ کر رہا ہے۔
(۱) اب ہم اسلوبیاتی نظریۂ تنقید سے متعلق پروفیسر گوپی چند نارنگ کے بعض افکار کا جائزہ لیں گے اور یہ دیکھیں گے کہ اسلوبیاتی تنقید ان کے نزدیک کیاہے؟
(۱) اس آیت کا نزول اس وقت ہوا جب کفار قریش پر قحط سالی مسلط کر دی گئی تھی، الطّریْقۃ کے دوسرے معنی گمراہی کے راستے کے کئے گئے ہیں۔
(۱) اس لئے اس کی بابت غور و فکر نہیں کرتے، نہ اس کے لئے عمل کرتے ہیں اور نہ اس دن کا کوئی خوف ان کے دلوں میں ہے۔
(۱) اور اس صلح کا طریقہ یہ ہے کہ انہیں قرآن و حدیث کی طرف بلایا جائے یعنی ان کی روشنی میں ان کے اختلاف کا حل تلاش کیا جائے۔
(۱) اپنے نفاق پر اصرار اور کفر پر قائم رہنے کی وجہ سے وہ ایسے مقام پر پہنچ گئے جہاں استغفار اور عدم استغفار ان کے حق میں برابر ہے۔
(۱) اہل سعادت جو کتاب الہی سے راہ یاب اور اس کے سماع سے فیض یاب ہوتے ہیں، ان کے ذکر کے بعد اہل شقاوت کا بیان ہو رہا ہے۔
(۱) ایک تو اسی طرح جیسا کہ یہاں حدیث میں نقل کیا گیا ہے کہ یعنی تا کے زبر اور عین کے پیش کے ساتھ جو عود سے ماخوذ ہے۔
(۱) تلاوت آیات (اللہ کی آیات پڑھ کر سنانا) جن کے ظاہری معنی وہ لوگ اہل زبان ہونے کی وجہ سے سمجھ لیتے تھے اور اس پر عمل کرتے تھے۔
(۱) تمہیں غافل رکھا (ف ۳) مال کی زیادہ طلبی نے (ف ۳) یہاں تک کہ تم نے قبروں کا منہ دیکھا (ف ۴) ۲ اللہ تعالی کی طاعات سے۔
(۱) جدید نقادوں میں شمس الرحمن فاروقی، وزیر آغا، گوپی چند نارنگ، قمر جمیل، محمد علی صدیقی اور نجم اعظمی وغیرہ کی بعض تحریروں میں نشانیات کے حوالے ملتے ہیں۔
(۱) جن پر اللہ کا غضب نازل ہوا وہ قرآن کریم کی صراحت کے مطابق یہود ہیں اور ان سے دوستی کرنے والے منافقین یہ آیات اس وقت نازل ہوئیں۔
(۱) شہد کی مکھی پہلے پہاڑوں میں، درختوں میں انسانی عمارتوں کی بلندیوں پر اپنا مسدس خانہ اور چھتہ اس طرح بناتی ہے کہ درمیان میں کوئی شگاف نہیں رہتا۔
(۱) طہ (۲) اے محبوب! ہم نے تم پر یہ قرآن اس لیے نہ اتارا کہ مشقت میں پڑو (ف ۲) ۲ اور تمام شب کے قیام کی تکالیف اٹھاؤ۔
(۱) مجوسی سے مراد ایران کے آتش پرست ہیں جو دو خداؤں کے قائل ہیں، ایک ظلمت کا خالق ہے، دوسرا نور کا، جسے وہ اہرمن اور یزداں کہتے ہیں۔
(۱) مغرب میں تانیثیت کی تحریک، اپنی اوّلین شکل میں انیسویں صدی کے اوائل میں، خواتین کے سیاسی اور سماجی حقوق کی بازیافت کی تحریک کے طور پر شروع ہوئی۔
(۱) نلز ایرک انکوسٹ نلزایرک انکوسٹ آبو اکادمی (فن لینڈ کی سویڈش بولنے والوں کی یونیورسٹی ) میں انگریزی زبان و ادب کے ڈانر پروفیسر تھے۔
(۱) چہرے کا ذکر اس لئے کیا ہے کہ یہ انسانی وجود کا سب سے اہم اور اشرف حصہ ہے، ورنہ جہنم تو پورے جسم کو ہی محیط ہو گی۔
(۱) کتاب اللہ کا نسخ کتاب اللہ کے ساتھ (۲) حدیث کا نسخ حدیث کے ساتھ(۱) کتاب اللہ کا نسخ حدیث کے ساتھ(۴) حدیث کا نسخ کتاب اللہ کے ساتھ۔
(۱) کتاب یعنی قرآن مجید (۲) سنت یعنی احادیث (۳) اجماع (۴) قیاس اور اس کے علاوہ جو بھی علم ہوگا وہ زائد اور دینی حیثیت سے بے معنی ہوگا۔
(۱) کفار سے عدم اتحاد کے مسئلے کی وضاحت کے لئے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی مثال دی جا رہی ہے کہ ایسا نمونہ جس کی پیروی کی جائے ۴۔
(۱) کفار کے یکبارگی اچانک حملے سے مسلمانوں میں جو بھگدڑ مچی اور مسلمانوں کی اکثریت نے راہ فرار اختیار کی یہ اس کا نقشہ بیان کیا جا رہا ہے۔
(۱) یعنی اس وقت کو یاد کرو جب کافروں کی آنکھوں سے پردے ہٹا دیئے جائیں گے اور وہ جہنم کی آگ دیکھ رہے یا اس کے قریب ہوں گے۔
(۱) یعنی اللہ کا یہ معمول چلا آ رہا ہے کہ عذاب دیکھنے کے بعد توبہ اور ایمان مقبول نہیں یہ مضمون قرآن کریم میں متعدد جگہ بیان ہوا ہے۔
(۱) یعنی انسانوں میں یہ کوتاہی عام ہے کہ ایک شریک دوسرے پر زیادتی کرتا ہے اور کوشش کرتا ہے کہ دوسرے کا حصہ بھی خود ہی ہڑپ کر جائے۔
(۱) یعنی بعض غلام تھے جو تورات و انجیل سے واقف تھے، پہلے وہ عیسائی یا یہودی تھے، پھر مسلمان ہو گئے ان کی زبان میں بھی روانی نہ تھی۔
(۱) یعنی حضرت موسی علیہ السلام نے چاہا کہ قطبی کو پکڑ لیں، کیونکہ وہی حضرت موسی علیہ السلام اور بنی اسرائیل کا دشمن تھا، تاکہ لڑائی زیادہ نہ بڑھے۔
(۱) یعنی پتھروں کے وہ آثار، جن کی بارش ان پر ہوئی سیاہ بدبو دار پانی اور الٹی ہوئی بستیاں، یہ سب عبرت کی نشانیاں ہیں مگر کن کے لئے؟
(۱) یعنی ہمارے پاس قوت اور اسلحہ بھی ہے اور لڑائی کے وقت نہایت پا مردی سے لڑنے والے بھی ہیں، اس لئے جھکنے اور دبنے کی ضرورت نہیں ہے۔
(۱) یہ قوم لوط کی سب سے بری عادت تھی، جس کی ابتداء اسی قوم سے ہوئی تھی، اسی لئے اس فعل بد کو لواطت سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
(۱) یہ وہ معجزہ ہے جو اہل مکہ کے مطالبے پر دکھایا گیا، چاند کے دو ٹکڑے ہو گئے حتی کہ لوگوں نے حرا پہاڑ کو اس کے درمیان دیکھا۔
(۱) یہ چیخ کہتے ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی چیخ تھی، بعض کہتے ہیں کہ ویسے ہی سخت چیخ تھی، جس کے ساتھ باد صر صر بھی تھی۔
(۱) یہ کفار مکہ کے رویے کے مقابلے میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے اور صبر کرنے کی تلقین کی جا رہی ہے۔
(۱) ۱ ھدی اس جانور کو کہا جاتا ہے جو حاجی یا معتمر عمرہ کرنے والا اپنے ساتھ مکے لے جاتا تھا یا وہیں سے خرید کر ذبح کرتا تھا۔
(۱۰) اس کو پہچانا کہ یہ وہی ہے جو بیت اللہ کے خوبصورت دروازہ پر بیٹھا بھیک مانگا کرتا تھا اور اس ماجرے سے جو اس پر واقع ہوا تھا۔
(۱۰) اور ان کی دمیں بچھوؤں کی سی تھیں اور ان میں ڈنک بھی تھے اور ان کی دموں میں پانچ مہینے تک آدمیوں کو ضرر پہنچانے کی طاقت تھی۔
(۱۰) جو گنوار پیچھے رہ گئے وہ تم سے کہیں گے کہ ہم کو ہمارے مال اور اہل وعیال نے روک رکھا آپ ہمارے لئے (خدا سے ) بخشش مانگیں۔
(۱۰) کیونکہ خدا پرستی کا غم ایسی توبہ پیدا کرتا ہے جس کا انجام موت ہے اور اس سے پچھتانا نہیں پڑتا مگر دنیا کا غم موت پیدا کرتا ہے۔
(۱۰۴) قوم نوح نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا (۱۰۵) جب ان سے ان کے بھائی نوح نے کہا کہ تم ڈرتے کیوں نہیں (۱۰۶) میں تو تمہارا امانت دار ہوں۔
(۱۰۵) جو شخص ایمان لانے کے بعد خدا کے ساتھ کفر کرے وہ نہیں جو (کفر پر زبردستی) مجبور کیا جائے اور اس کا دل ایمان کے ساتھ مطمئن ہو۔
(۱۰۶) اور اللہ کے سوا اس کی بندگی نہ کر جو نہ تیرا بھلا کر سکے نہ برا، پھر اگر ایسا کرے تو اس وقت تو ظالموں سے ہو گا۔
(۱۰۹) اور جو شخص کوئی برا کام کر بیٹھے یا اپنے حق میں ظلم کر لے پھر خدا سے بخشش مانگے تو خدا کو بخشنے والا اور مہربان پائے گا۔
(۱۱) اور اناج جس کے ساتھ بھس ہوتا ہے اور خوشبودار پھول (۱۲) تو (اے گروہ جن و انس) تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
(۱۱) اور جس جگہ کے لوگ تم کو قبول نہ کریں اور تمہاری نہ سنیں وہاں سے چلتے وقت اپنے تلووں کی گرد جھاڑ دو تاکہ ان پر گواہی ہو۔
(۱۱) اور وہ جس نے آسمان سے پانی اتارا ایک اندازے سے (ف ۱۱) تو ہم نے اس سے ایک مردہ شہر زندہ فرما دیا، یونہی تم نکالے جاؤ گے۔
(۱۱) اور یہ بات ظاہر ہے کہ شریعت کے و سیلہ سے کوئی شخص پروردگار کے نزدیک دیانتدار نہیں ٹھہرتا کیونکہ لکھا ہے کہ ایماندار ایمان سے جیتا رہے گا۔
(۱۱) لوگوں نے حضرت پولوس کا یہ کام دیکھ کر لکاانیہ کی بولی میں بلند آواز سے کہا کہ آدمیوں کی صورت میں معبود اتر کر ہمارے پاس آئے ہیں۔
(۱۱) وہ تمہارے گناہ بخش دے گا اور تم کو باغہائے جنت میں جن میں نہریں بہہ رہیں ہیں اور پاکیزہ مکانات میں جو بہشت ہائے جاودانی میں (تیار) ہیں۔
(۱۱) وہ یہ سن کر خوش ہوئے اور اس کو روپے دینے کا اقرار کیا اور وہ موقع ڈھونڈنے لگا کہ کسی طرح قابو پا کر آپ کو پکڑوا دے۔
(۱۱) پانی کا بھول جانا مثلا کسی آدمی کے پاس پانی تو ہے مگر وہ اسے بھول گیا ہو اور اس کا خیال ہو کہ میرے پاس پانی نہیں ہے۔
(۱۱) پس کوئی اسے حقیر نہ جانے بلکہ اس کو صحیح سلامت اس طرف روانہ کرنا کہ میرے پاس آ جائے کیونکہ میں منتظر ہوں کہ وہ بھائیوں سمیت آئے۔
(۱۱)اور ابھی تک نہ تو لڑکے پیدا ہوئے تھے اور نہ انہوں نے نیکی یا بدی کی تھی کہ ان سے فرمایا گیا کہ بڑا چھوٹے کی خدمت کرے گا۔
(۱۱۲) اور جو لوگ ظالم ہیں، ان کی طرف مائل نہ ہونا، نہیں تو تمہیں (دوزخ کی) آگ آ لپٹے گی اور خدا کے سوا تمہارے اور دوست نہیں ہیں۔
(۱۱۳) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون، جو خدا کی مسجدوں میں خدا کے نام کا ذکر کئے جانے کو منع کرے اور ان کی ویرانی میں ساعی ہو۔
(۱۱۵) اور یوں ہی جھوٹ جو تمہاری زبان پر آ جائے مت کہہ دیا کرو کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ خدا پر جھوٹ بہتان باندھنے لگو۔
(۱۱۶) بے شک خدا نے پیغمبر پر مہربانی کی اور مہاجرین اور انصار پر جو باوجود اس کے کہ ان میں سے بعضوں کے دل جلد پھر جانے کو تھے۔
(۱۱۸) تو مجھ میں اور ان میں پورا فیصلہ کر دے اور مجھے اور میرے ساتھ والے مسلمانوں کو نجات دے (ف ۱۱۵) ۱۱۵ ان لوگوں کی شامت اعمال سے۔
(۱۲) اس لئے میں تمہیں یہ باتیں یاد دلانے کو ہمیشہ مستعد رہوں گا اگرچہ تم ان سے واقف اور اس حق بات پر قائم ہو جو تمہیں حاصل ہے۔
(۱۲) ان پچھلوں نے ایک ہی گھنٹہ کام کیا ہے اور آپ نے ان کو ہمارے برابر کر دیا جنہوں نے دن بھر کا بوجھ اٹھایا اور سخت دھوپ سہی۔
(۱۲) اور اللہ کا حکم مانو اور رسول کا حکم مانو، پھر اگر تم منہ پھیرو (ف ۲۰) تو جان لو کہ ہمارے رسول پر صرف صریح پہنچا دینا ہے۔
(۱۲) اور بکروں اور بچھڑوں کا خون لے کر نہیں بلکہ اپنا ہی خون لے کر بیت اللہ میں ایک ہی بار تشریف لے گئے اور غیر فانی چھٹکارا کرایا۔
(۱۲) اور بیشک ہم نے لقمان کو حکمت عطا فرمائی (ف ۱۳) کہ اللہ کا شکر کر (ف ۱۴) اور جو شکر کرے وہ اپنے بھلے کو شکر کرتا ہے۔
(۱۲) اور جو طرح طرح کے رنگوں کی چیزیں اس نے زمین میں پیدا کیں (سب تمہارے زیر فرمان کر دیں) نصیحت پکڑنے والوں کے لیے اس میں نشانی ہے۔
(۱۲) اور وہ بلند آواز سے کہتے تھے کہ ذبح کیا ہوا برہ ہی قدرت اور دولت اور حکمت اور طاقت اور عزت اور تمجید اور حمد کے لائق ہے۔
(۱۲) اور چھٹے نے اپنا پیالہ بڑے دریا یعنی فرات پر الٹا اور اس کا پانی سوکھ گیا تاکہ مشرق سے آنے والے بادشاہوں کے لئے راہ تیار ہو جائے۔
(۱۲) اور یہ کہ ہم کو یقین ہوا کہ ہر گز زمین اللہ کے قابو سے نہ نکل سکیں گے اور نہ بھاگ کر اس کے قبضہ سے باہر ہوں۔
(۱۲) بھلائی سے بڑا روکنے والا (ف ۱۱) حد سے بڑھنے والا گنہگار (ف ۱۲) ۱۱ بخیل نہ خود خرچ کرے، نہ دوسرے کو نیک کاموں میں خرچ کرنے دے۔
(۱۲) مجھے بہت سی باتیں تم کو لکھنا ہے مگر کاغذ اور سیاہی سے لکھنا نہیں چاہتا بلکہ تمہارے پاس آنے اور روبرو بات چیت کرنے کی امید رکھتا ہوں۔
(۱۲) پس اے آسمانواور ان کے رہنے والو خوشی مناؤ ! اے خشکی اور تری تم پر افسوس ! کیونکہ ابلیس بڑے قہر میں تمہارے پاس اتر کر آیا ہے۔
(۱۲)جب میں نے تم سے زمین کی باتیں کہیں اور تم نے یقین نہ کیا تو اگر میں تم سے آسمان کی باتیں کہوں تو کیوں کر یقین کرو گے۔
(۱۲)کیونکہ بعض خوجے ایسے ہیں جو ماں کے پیٹ ہی سے ایسے پیدا ہوئے اور بعض خوجے ایسے ہیں جن کو آدمیوں نے خوجہ بنایا اور بعض خوجے ایسے ہیں۔
(۱۳) لیکن میں تم سے کہتا ہوں کہ الیاس تو آ چکا اور جیسا اس کے حق میں لکھا ہے کہ انہوں نے جو کچھ چاہا اس کے ساتھ کیا۔
(۱۳)کیونکہ اگر تم جسم کے مطابق زندگی گزارو گے تو ضرور مرو گے اور اگر روح سے بدن کے کاموں کو نیست و نابود کرو گے تو جیتے رہو گے۔
(۱۳۰) اور جب کسی پر گرفت کرتے ہو تو بڑی بیدردی سے گرفت کرتے ہو (ف ۱۲۲) ۱۲۲ تلوار سے قتل کر کے درّے مار کر نہایت بے رحمی سے۔
(۱۳۲) اور اپنے گھر والوں کو نماز کا حکم دے اور خود اس پر ثابت رہ، کچھ ہم تجھ سے روزی نہیں مانگتے (ف ۲۰۶) ہم تجھے روزی دیں گے۔
(۱۳۳) جب ہم نے ان کو اور ان کے گھر والوں کو سب کو (عذاب سے ) نجات دی (۱۳۴) مگر ایک بڑھیا کہ پیچھے رہ جانے والوں میں تھی۔
(۱۳۴) اے ایمان والو! انصاف پر قائم رہو اور خدا کے لئے سچی گواہی دو خواہ (اس میں) تمہارا یا تمہارے ماں باپ اور رشتہ داروں کا نقصان ہی ہو۔
(۱۳۵) مومنو! خدا پر اور اس کے رسول پر اور جو کتاب اس نے اپنی پیغمبر (آخرالزماں) پر نازل کی ہے اور جو کتابیں اس سے پہلے نازل کی تھیں۔
(۱۳۸) اور رات میں (ف ۱۲۳) تو کیا تمہیں عقل نہیں (ف ۱۲۴) ۱۲۳ یعنی اپنے سفروں میں روز و شب تم ان کے آثار و منازل پر گزرتے ہو۔
(۱۳۹) (اور یہ بھی) کہا کہ بھلا میں خدا کے سوا تمہارے لیے کوئی اور معبود تلاش کروں حالانکہ اس نے تم کو تمام اہل عالم پر فضیلت بخشی ہے۔
(۱۴) اور اگر وہ تیرے درپے ہوں کہ تو میرے ساتھ کسی ایسی چیز کو شریک کرے جس کا تجھے کچھ بھی علم نہیں تو ان کا کہا نہ ماننا۔
(۱۴) اور اگر کوئی تم کو قبول نہ کرے اور تمہاری باتیں نہ سنے تو اس گھر یا اس شہر سے باہر نکلتے وقت اپنے پاؤں کی گرد جھاڑ دینا۔
(۱۴) اور میں نے اس کے لیے طرح طرح کی تیاریاں کیں (ف ۱۴) ۱۴ جاہ بھی دیا اور ریاست بھی عطا فرمائی، عیش بھی دیا اور طول عمر بھی۔
(۱۴) اور یہ کہ ہم میں کچھ مسلمان ہیں اور کچھ ظالم (ف ۲۷) تو جو اسلام لائے انہوں نے بھلائی سوچی (ف ۲۸) ۲۷ حق سے پھرے ہوئے کافر۔
(۱۴) مگر حضرت یحیی یہ کہہ کر آپ کو منع کرنے لگے کہ میں تو آپ سے اصطباغ لینے کا محتاج ہوں اور آ پ میرے پاس تشریف لائے ہیں؟
(۱۴) میں نے آپ کا کلام انہیں پہنچا دیا اور دنیا نے ان سے عداوت رکھی اس لئے کہ جس طرح میں دنیا کا نہیں وہ بھی دنیا کے نہیں۔
(۱۴) یہ سب مل کر بھی تم سے نہ لڑیں گے مگر قلعہ بند شہروں میں یا دھسّوں (شہر پناہ) کے پیچھے، آپس میں ان کی آنچ (جنگ) سخت ہے۔
(۱۴۶) اور (اس حالت میں) ان کے منہ سے کوئی بات نکلتی ہے تو یہی کہ اے پروردگار ہمارے گناہ اور زیادتیاں جو ہم اپنے کاموں میں کرتے رہے ہیں۔
(۱۴۹) اور پہاڑوں میں سے گھر تراشتے ہو استا دی سے (ف ۱۳۲) ۱۳۲ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ فرہ بمعنی فخر و غرور ہے۔
(۱۵) انہوں نے حکومتوں اور اختیاروں کو اپنے اوپر سے اتار کر ان کو برملا تماشا بنایا اور صلیب کے سبب سے ان پر فتح یا بی کا شادیانہ بجایا۔
(۱۵) تو آج نہ تم سے کوئی فدیہ لیا جائے (ف ۴۶) اور نہ کھلے کافروں سے، تمہارا ٹھکانا آگ ہے، وہ تمہاری رفیق ہے، اور کیا ہی برا انجام۔
(۱۵) پیلاطس نے لوگوں کو خوش کرنے کے ارادہ سے ان کے لئے برابا کو چھوڑ دیا اور سیدنا عیسی کو کوڑے لگوا کر حوالہ کیا کہ مصلوب کئے جائیں۔
(۱۵) کہہ دو کہ اگر تم مرنے یا مارے سے بھاگتے ہو تو بھاگنا تم کو فائدہ نہیں دے گا اور اس وقت تم بہت ہی کم فائدہ اٹھاؤ گے۔
(۱۵) کیونکہ ہمارا ایسا امام اعظم نہیں جو ہماری کمزوریوں میں ہمارا ہمدرد نہ ہو سکے بلکہ وہ سب باتوں میں ہماری طرح آزمائے گئے تو بھی بے گناہ رہے۔
(۱۵)پرانے مردے اکھیڑنا غیر ضروری باتوں کو بار بار دہرانا جن کا وقت بھی گزر چکا اور ان کا ذکر بار بار زبان پر لانا گڑے مردے اکھیڑنا کہلاتا ہے۔
(۱۵)کہ اگر مجھے آنے میں دیر ہو تو تمہیں معلوم ہو جائے کہ پروردگار کے گھر یعنی زندہ رب العالمین کی جماعت میں جو حق کا ستون اور بنیاد ہیں۔
(۱۵)کیونکہ جب ان کا خارج ہو جانا دنیا کے آ ملنے کا باعث ہوا تو کیا ان کا مقبول ہونا مردوں میں سے جی اٹھنے کے برابر نہ ہو گا۔
(۱۶ ) اور بیشک ہم نے آسمان میں برج بنائے (ف ۱۹) اور اسے دیکھنے والو ں کے لیے آراستہ کیا (ف ۲۰) ۱۹ جو کواکب سیارہ کے منازل ہیں۔
(۱۶) تو جس وقت تم کو شام ہو اور جس وقت صبح ہو خدا کی تسبیح کرو (یعنی نماز پڑھو) (۱۷) اور آسمانوں اور زمین میں اسی کی تعریف ہے۔
(۱۶) تو حضرت یحیی نے جواب دیتے ہوئے فرمایا: میں تو تمہیں پانی سے اصطباغ دیتا ہوں لیکن وہ مجھ سے بھی زیادہ زور آور ہیں اور آنے والے ہیں۔
(۱۶) وہ چاہے تو تمہیں لے جائے (ف ۴۹) اور نئی مخلوق لے آئے (ف ۵۰) ۴۹ یعنی تمہیں معدوم کر دے کیونکہ وہ بے نیاز اور غنی بالذّات ہے۔
(۱۶۰) جو لوگ کافر ہوئے اور کافر ہی مرے ایسوں پر خدا کی اور فرشتوں اور لوگوں کی سب کی لعنت (۱۶۱) وہ ہمیشہ اسی (لعنت) میں (گرفتار) رہیں گے۔
(۱۶۳) اور بہت سے پیغمبر ہیں جن کے حالات ہم تم سے پیشتر بیان کر چکے ہیں اور بہت سے پیغمبر ہیں جن کے حالات تم سے بیان نہیں کئے۔
(۱۶۴) اور وہی تو ہے جس نے زمین میں تم کو اپنا نائب بنایا اور ایک کے دوسرے پر درجے بلند کئے تاکہ جو کچھ اس نے تمہیں بخشا ہے۔
(۱۶۵) اس دن (کفر کے) پیشوا اپنے پیرووں سے بیزاری ظاہر کریں گے اور (دونوں) عذاب (الہی) دیکھ لیں گے اور ان کے آپس کے تعلقات منقطع ہو جائیں گے۔
(۱۷) اور بیشک ہم نے ان سے پہلے فرعون کی قوم کو جانچا اور ان کے پاس ایک معزز رسول تشریف لایا (ف ۱۶) ۱۶ یعنی حضرت موسی علیہ السلام۔
(۱۷) اور ہمارے ذمہ نہیں مگر صاف پہنچا دینا (ف ۱۹) ۱۹ ادلّۂ واضحہ کے ساتھ اور وہ اندھوں اور بیماروں کو اچھا کرتا اور مردوں کو زندہ کرتا ہے۔
(۱۷) اے دینی بھائیو! تم سب مل کر میری مانند بنو اور ان لوگوں کو پہچان رکھو جو اس طرح چلتے ہیں جس کا نمونہ تم ہم میں پاتے ہو۔
(۱۷) پھر میں نے ایک فرشتہ کو آفتاب پر کھڑے ہوئے دیکھا اور اس نے بڑی آواز سے چلا کر آسمان میں کے سب اڑنے والے پرندوں سے کہا آؤ۔
(۱۷۲) تو جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے وہ ان کو ان کا پورا بدلا دے گا اور اپنے فضل سے کچھ زیادہ بھی عنایت کرے گا۔
(۱۷۸) تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو (۱۷۹) اور میں اس کام کا تم سے کچھ بدلہ نہیں مانگتا میرا بدلہ تو خدائے رب العالمین کے ذمے ہے۔
(۱۸) اس لئے کہ سیدنا عیسی مسیح نے بھی یعنی متقی پرہیزگار نے منافقین کے لئے گناہوں کے باعث ایک بار دکھ اٹھایا تاکہ ہم کو پروردگار کے پاس پہنچائیں۔
(۱۸) اور اللہ کے سوا ایسی چیز (ف ۴۲) کو پوجتے ہیں جو ان کا کچھ بھلا نہ کرے اور کہتے ہیں کہ یہ اللہ کے یہاں ہمارے سفارشی ہیں۔
(۱۸) اور اندھا اور آنکھ والا برابر نہیں (۱۹) اور نہ اندھیرا اور روشنی (۲۰) اور نہ سایہ اور دھوپ (۲۱) اور نہ زندے اور مردے برابر ہو سکتے ہیں۔
(۱۸) جو کان لگا کر بات سنیں پھر اس کے بہتر پر چلیں (ف ۴۶) یہ ہیں جن کو اللہ نے ہدایت فرمائی اور یہ ہیں جن کو عقل ہیں۔
(۱۸) مگر جب یہودیوں نے مخالفت کی تو میں نے لاچار ہو کر قیصر کے ہاں اپیل کی مگر اس واسطے نہیں کہ اپنی قوم پر مجھے الزام لگانا تھا۔
(۱۸)کیونکہ اگر میراث شریعت کے سبب سے ملی ہے تو وعدہ کے سبب سے نہ ہوئی مگر حضرت ابراہیمؑ کو رب العالمین نے وعدہ ہی کی راہ سے عطا فرمائی۔
(۱۹) اور تھوڑی دور بڑھ کر آپ نے زبدی کے صاحبزادے حضرت یعقوب اور ان کے بھائی حضرت یحیی (یحیی اصطباغی نہیں )کو کشتی پر جالوں کی مرمت کرتے دیکھا۔
(۱۹) تو بھی پروردگار کی مضبوط بنیاد قائم رہتی ہے اور اس پر یہ مہر ہے کہ پروردگار اپنوں کو پہچانتے ہیں اور جو کوئی پروردگار کا نام لیتا ہے۔
(۱۹) پھر میں نے اس حیوان اور زمین کے بادشاہوں اور ان کی فوجوں کو اس گھوڑے کے سوار اور اس کی فوج سے جنگ کرنے کے لئے اکٹھے دیکھا۔
(۱۹) کھاؤ اور پیو خوشگواری سے صلہ اپنے اعمال کا (ف ۱۹) ۱۹ جو تم نے دنیا میں کئے کہ ایمان لائے اور خدا اور رسول کی طاعت اختیار کی۔
(۱۹)کیونکہ ابن اللہ سیدنا عیسی مسیح جن کی تبلیغ ہم نے یعنی میں نے اور سلوانس اور تیمتھیس نے تم میں کی اس میں ہاں اور نہیں دونوں نہ تھیں۔
(۱۹۴) اور خدا کی راہ میں (مال) خرچ کرو اور اپنے آپ کو ہلاکت میں نہ ڈالو اور نیکی کرو بے شک خدا نیکی کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
(۱۹۶) اور جن کو تم خدا کے سوا پکارتے ہو وہ نہ تمہاری ہی مد د کی طاقت رکھتے ہیں اور نہ خود ہی اپنی مد د کر سکتے ہیں۔
(۱۹۷۳ء) ملازمت: ۱۹۷۴ تا ۱۹۷۵، لکچرر، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ، یو پی ۱۹۷۵ تا حال: جیالوجیکل سروے آف انڈیا، موجودہ پوسٹنگ بطور ڈائریکٹر (سلیکشن گریڈ)، حیدر آباد، اے۔
(۲ )حدود حرم میں قتال منع ہے لیکن اگر کفار اس کی حرمت کو ملحوظ نہ رکھیں اور تم سے لڑیں تو تمہیں بھی ان سے لڑنے کی اجازت ہے۔
(۲) اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ کے ایک ہونے کا عقیدہ قلب و وجدان کی گہرائیوں میں راسخ ہے جو اس وقت ابھر کر سامنے آ جاتا ہے۔
(۲) الْیوْم سے یا تو زمانہ دنیا مراد ہے، جیسا کہ ترجمے سے واضح ہے، یا اس سے مراد آخرت ہے کہ وہاں بھی یہ ان کا ساتھی ہو گا۔
(۲) اور اس جان کی قسم! جو اپنے اوپر ملامت کرے (ف ۲) ۲ باوجود متّقی و کثیر الطاعۃ ہونے کے کہ تم مرنے کے بعد ضرور اٹھائے جاؤ گے۔
(۲) اور ان کے سامنے آپ کی صورت مبارک بدل گئی اور آپ کا چہرہ مبارک سورج کی مانند چمکا اور آپ کی پوشاک نور کی مانند سفید ہو گئی۔
(۲) اور اگر تم کو اس بات کا خوف ہو کہ یتیم لڑکیوں کے بارے انصاف نہ کر سکو گے تو ان کے سوا جو عورتیں تم کو پسند ہوں۔
(۲) اور ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور اس پر ایمان لائے جو محمد پر اتارا گیا (ف ۴) اور وہی ان کے رب کے پاس سے حق ہے۔
(۲) اور ایک کفر ناشکری یہ بھی ہے کہ بارش کو مشیت الہی کی بجائے ستاروں کی گردش کا نتیجہ قرار دیا جائے، جیسا کہ اہل جاہلیت کہا کرتے تھے۔
(۲) اگر وہ اقرار کرے کہ (جب مجھے محمد کو برا کہنے پر مجبور کیا گیا تو) میرے دل میں اس عیسائی کا خیال آگیا جس کا نام محمد تھا۔
(۲) بلکہ انھیں اس کا اچنبھا ہوا کہ ان کے پاس انہی میں کا ایک ڈر سنانے والا تشریف لایا (ف ۳) تو کافر بولے یہ تو عجیب بات ہے۔
(۲) بنی اسرائیل جن کا اصل مسکن شام کا علاقہ تھا، حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانے میں مصر چلے گئے تھے اور پھر وہیں کے ہو کر رہ گئے۔
(۲) بولیاں تو تمام جانور کی سکھلائی گئی تھیں لیکن پرندوں کا ذکر بطور خاص اس لئے کیا گیا ہے کہ پرندے سائے کے لئے ہر وقت ساتھ رہتے تھے۔
(۲) بیدی کی زبان کے بارے میں اظہار خیال کرتے وقت یہ بات بھی ذہن میں رہنی چاہیے کہ نہ صرف یہ کہ خود بیدی پنجاب کے رہنے والے تھے۔
(۲) تازگی چہروں پر ہو گی اور خوشی دلوں میں، جب انسان کا دل مسرت سے لبریز ہوتا ہے تو اس کا چہرہ بھی مسرت سے گلنار ہو جاتا ہے۔
(۲) تخلیق کی سطح پر لفظوں کی بنت کاری کے فنکارانہ عمل میں کفایت شعاری کے فن کو برتنے کی ہنر مندی منٹوؔ جیسے فنکار کے بس کی بات تھی۔
(۲) تمہارا پروردگار تو خدا ہی ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں بنائے پھر عرش (تخت شاہی) پر قائم ہوا وہی ہر ایک کا انتظام کرتا ہے۔
(۲) تو چار مہینے زمین پر چلو پھرو اور جان رکھو کہ تم اللہ کو تھکا نہیں سکتے (ف ۳) اور یہ کہ اللہ کافروں کو رسوا کرنے والا ہے۔
(۲) تیمم کرتے وقت اعضاء تیمم سے ایسی چیزوں کو دور کر دینا فرض ہے جس کی وجہ سے مٹی جسم تک نہ پہنچ سکے جیسے روغن یا چربی وغیرہ۔
(۲) جس میں تم رہتے چلتے پھرتے کاروبار کرتے اور زندگی گزارتے ہو پھر بالآخر موت سے ہمکنار ہو کر قیامت تک کے لیے اسی میں آسودہ خواب رہتے ہو۔
(۲) جو اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ یہ اللہ کا رسول ہے یا بادشاہوں کی طرح اس کی شان کو نمایاں کرنے کے لئے اس کے ساتھ ہوتے۔
(۲) حدیث میں آتا ہے کہ ' ریشم کا لباس دنیا میں مت پہنو، اس لئے کہ جو اسے دنیا میں پہنے گا، وہ اسے آخرت میں نہیں پہنے گا۔
(۲) دعوت توحید کے بعد اس قوم میں ناپ تول کی بڑی خرابی تھی، اس سے انہیں منع فرمایا اور پورا پورا ناپ اور تول کر دینے کی تلقین کی۔
(۲) دینی علما ء اور شریعت کے عالم شکایت کرتے اور کہتے تھے کہ یہ آدمی بدکاروں سے میل جول رکھتا ہے اور ان کے ساتھ کھانا پیتا بھی ہے۔
(۲) عرفہ کے دن وقوف عرفات (۳) طواف الزیارت (۴) ان فرائض میں ترتیب کا لحاظ یعنی احرام کو وقوف عرفات پر وقوف عرفات کو طواف الزیارت پر مقدم کرنا۔
(۲) غثْآء اس کوڑے کرکٹ کو کہتے ہیں جو سیلابی پانی کے ساتھ ہوتا ہے، جس میں درختوں کے پتے، خشک تنے، تنکے اور اسی طرح کی چیزیں ہوتی ہیں۔
(۲) پس پہلے نے جا کر اپنا پیالہ زمین پر الٹ دیا اور جن آدمیوں پر اس حیوان کی چھاپ تھی اور جو اس کے بت کی پرستش کرتے تھے۔
(۲) چنانچہ اردو شاعر بھی وطن کی سیاسی اور اقتصادی تباہ حالی کے لیے غیرملکی حکومت یا اپنی غلامی کو مورد الزام ٹھہرانے کے بجائے اپنی تقدیر کو کوستے ہیں۔
(۲) کسی کو اگر دنیا کا مال زیادہ مل رہا ہے، باوجودیکہ وہ اللہ کا نافرمان ہے تو یہ مقام فرحت و مسرت نہیں، کیونکہ یہ استدراج ہے، مہلت ہے۔
(۲) ہدایت اور گمراہی بھی اسی کے ہاتھ میں ہے اور اسی کی طرف تم سب کو لوٹ کر جانا ہے، جہاں وہ تمہیں تمہارے عملوں کی جزا دے گا۔
(۲) یعنی اس شخص کے لئے جو مال و اولاد کی محبت کے مقابلے میں اللہ کی اطاعت کو ترجیح دیتا ہے اور اس کی نافرمانی سے اجتناب کرتا ہے۔
(۲) یعنی اللہ تعالی ظاہری چمک دمک ٹھاٹھ باٹھ اور رئیسانہ کروفر وغیرہ نہیں دیکھتا، وہ تو دلوں کی کیفیت کو دیکھتا ہے اور اس اعتبار سے وہ جانتا ہے۔
(۲) یعنی اگر ان کو یہ علم ہوتا کہ جہنم کی آگ کی گرمی کے مقابلے میں، دنیا کی گرمی کوئی حیثیت نہیں رکھتی، تو وہ کبھی پیچھے نہ رہتے۔
(۲) یعنی اگر حدیبیہ کے مقام پر صلح نہ ہوتی تو جنگ سے مکے میں مقیم کمزور مسلمانوں کو نقصان پہنچتا صلح کے ان فوائد کو اللہ ہی جانتا تھا۔
(۲) یعنی مطلوبہ معجزات، اگر دکھا بھی دیئے جائیں تو کیا فائدہ، جنہیں ایمان نہیں لانا، وہ ہر طرح کی نشانیاں دیکھنے کے باوجود ایمان سے محروم ہی رہیں گے۔
(۲) یعنی گزشتہ انبیاء علیہم السلام بھی ایسے کاموں کے کرنے میں کوئی حرج محسوس نہ کرتے تھے جو اللہ کی طرف سے ان پر فرض قرار دیئے جاتے تھے۔
(۲) یہ سب منظر ان کی ہمشیرہ خاموشی کے ساتھ دیکھ رہی تھیں، بالآخر بول پڑیں کہ میں تمہیں ایسا گھرانا بتاؤں جو اس بچہ کی تمہارے لئے پرورش کرے۔
(۲) یہ ناگواری لشکر قریش سے لڑنے کے معاملے میں تھی، جس کا اظہار چند افراد کی طرف سے ہوا اور اس کی وجہ صرف بے سر و سامانی تھی۔
(۲) یہی دین، جس کی طرف میں تمہیں بلا رہا ہوں، جس میں صرف ایک اللہ کی عبادت ہے، درست اور رقیم ہے جس کا حکم اللہ نے دیا ہے۔
(۲)آپ نے ان سے فرمایا : کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ ان گلیلیوں کا ایسا برا انجام اس لئے ہوا کہ وہ باقی سارے گلیلیوں سے زیادہ گنہگار تھے؟
(۲)وہ دین دار تھا اور اپنے سارے گھرانے سمیت پروردگار سے ڈرتا تھا اور یہودیوں کو بہت خیرات دیتا اور ہر وقت اللہ و تبارک تعالی سے دعا کرتا تھا۔
(۲۰) (پہلے ) اس کو ایک محفوظ جگہ میں رکھا (۲۱) ایک وقت معین تک (۲۲) پھر اندازہ مقرر کیا اور ہم کیا ہی خوب اندازہ مقرر کرنے والے ہیں۔
(۲۰) اور اگر تم مجھ پر ایمان نہیں لاتے تو مجھ سے الگ ہو جاؤ (۲۱) تب موسی نے اپنے پروردگار سے دعا کی کہ یہ نا فرمان لوگ ہیں۔
(۲۰) سو (دیکھ لو کہ) میرا عذاب اور ڈرانا کیسا ہوا (۲۱) اور ہم نے قرآن کو سمجھنے کے لئے آسان کر دیا ہے تو کوئی ہے کہ سوچے سمجھے؟
(۲۰) مگر جب صحابہ کرام آپ کے گرد آکھڑے ہوئے تو آپ اٹھ کر شہر میں تشریف لائے اور دوسرے دن حضرت برنباس کے ساتھ دربے کو تشریف لے گئے۔
(۲۰) پس اس لئے میں نے تمہیں بلایا ہے کہ تم سے ملوں اور گفتگو کروں کیونکہ اسرائیل کی امید کے سبب سے میں اس زنجیر سے جکڑا ہوا ہوں۔
(۲۰) یا وہ کونسا تمہارا لشکر ہے کہ رحمن کے مقابل تمہاری مدد کرے (ف ۳۵) کافر نہیں مگر دھوکے میں (ف ۳۶) ۳۵ اگر وہ تمہیں عذاب کرنا چاہے۔
(۲۰)ان آدمیوں نے سیدنا عیسی کے پاس آ کر کہا : حضرت یحیی اصطباغی نے ہمیں یہ کہہ کر آپ کے پاس بھیجا ہے کہ کیا جو آنے والے تھے۔
(۲۱) اور خدا نے آسمانوں اور زمین کو حکمت سے پیدا کیا ہے اور تاکہ ہر شخص اپنے اعمال کا بدلہ پائے اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
(۲۱) وہ چاہتا تھا کہ امیر آدمی کی میز سے گرے ہوئے ٹکڑوں سے اپنا پیٹ بھرلے لیکن وہاں کتے آ جاتے تھے اور اسکے پھوڑے تک چاٹنے لگتے تھے۔
(۲۱)آنکھوں نے اتنے اشک ندامت کئے بہم سارے گناہ دھل گئے ہم پاک ہو گئے (ص۴۱لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’بہم‘‘ اوردوسرے مصرعہ میں ’’ہم‘‘ سے ’’بہم‘‘ میں ’’ب‘‘ کازیادہ ہونا۔
(۲۱۳) کیا تم یہ خیال کرتے ہو کہ (یوں ہی) بہشت میں داخل ہو جاؤ گے اور ابھی تم کو پہلے لوگوں کی سی (مشکلیں) تو پیش آئی ہی نہیں۔
(۲۲) اب مریم نے اسے پیٹ میں لیا پھر اسے لیے ہوئے ایک دور جگہ چلی گئی (ف ۳۲) ۳۲ اپنے گھر والوں سے اور وہ جگہ بیت اللحم تھی۔
(۲۲) پس بیگانہ زبانیں ایمان داروں کے لئے نہیں بلکہ بے ایمانوں کے لئے نشان ہیں اور نبوت بے ایمانوں کے لئے نہیں بلکہ ایمان داروں کے لئے نشان ہے۔
(۲۲)مگر اب گناہ سے آزاد اور پروردگار کے غلام ہو کر تم کو اپنا اجر ملا جس سے پاکیزگی حاصل ہوتی ہے اور اس کا انجام ہمیشہ کی زندگی ہے۔
(۲۳) اور سیدنا عیسی المسیح نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا میں تم سچ کہتا ہوں کہ دو لت مند کا" آسمان کی بادشاہی " میں داخل ہونا مشکل ہے۔
(۲۳) اور وہ جنہوں نے میری آیتوں اور میرے ملنے کو نہ مانا (ف ۵۱) وہ ہیں جنہیں میری رحمت کی آس نہیں اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
(۲۳) اور چند روز وہاں قیام کیا اور وہاں سے روانہ ہوئے اور ترتیب وار گلتیہ کے علاقہ اور فروگیہ سے گزرتے ہوئے سب صحابہ کرام کو مضبوط کرتے گئے۔
(۲۳) تو ان کو دکھ دینے والے عذاب کی خبر سنا دو (۲۴) ہاں جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کے لیے بے انتہا اجر ہے۔
(۲۳) پیغمبر نے کہا اگرچہ میں تمہارے پاس ایسا (دین) لاؤں کہ جس رستے پر تم نے اپنے باپ دادا کو پایا وہ اس سے کہیں سیدھا رستہ دکھاتا ہے۔
(۲۳) کہ ہم نے قید خانہ کو تو بڑی حفاظت سے بند کیا ہوا اور پہرے والوں کو دروازوں پر کھڑے پایا مگر جب کھولا تو اندر کوئی نہ ملا۔
(۲۳)آپ نے ان سے فرمایا تم ضرور یہ مثل مجھ پر کہو گے کہ اے حکیم اپنا تو علاج کر، جو باتیں ہم نے کفر نحوم میں ہوتے سنی ہیں۔
(۲۴) اس لئے میں تم سے کہتا ہوں کہ جو کچھ تم دعا میں مانگتے ہو یقین کرو کہ تم کو مل گیا اور وہ تم کو مل جائے گا۔
(۲۴) اور پھر تم سے کہتا ہوں کہ اونٹ کا سوئی کے ناکے میں سے نکل جانا اس سے آسان ہے کہ دولت مند خدا کی بادشاہی میں داخل ہو۔
(۲۴) جب آپ یہ باتیں فرما رہے تھے کہ تو فیستس نے بڑی آواز سے کہا اے پولوس ! تم دیوانے ہو بہت علم نے تمہیں دیوانہ کر دیا ہے۔
(۲۴) جو مجھ سے محبت نہیں کرتا وہ میرے کلام پر عمل نہیں کرتا اور جو کلام تم سنتے ہو وہ میرا نہیں بلکہ پروردگار کا جس نے مجھے بھیجا۔
(۲۴) نبی نے فرمایا اور کیا جب بھی کہ میں تمہارے پاس وہ (ف ۳۶) لاؤں جو سیدھی راہ ہو اس سے (ف ۳۷) جس پر تمہارے باپ دادا تھے۔
(۲۴) ہر چیز کو اپنے پروردگار کے حکم سے تباہ کئے دیتی ہے تو وہ ایسے ہو گئے کہ ان کے گھروں کے سوا کچھ نظر ہی نہیں آتا تھا۔
(۲۵) اور آپ اس کی حاجت نہ رکھتے تھے کہ کوئی انسان کے حق میں گواہی دے کیونکہ وہ آپ جانتے تھے کہ انسان کے دل میں کیا کیا ہے۔
(۲۵) اور تڑکے چلے اپنے اس ارادہ پر قدرت سمجھتے (ف ۲۶) ۲۶ کہ کسی مسکین کو نہ آنے دیں گے اور وہ تمام میوہ اپنے قبضہ میں لائیں گے۔
(۲۵) اور ہم نے تم سے پہلے کوئی رسول نہ بھیجا مگر یہ کہ ہم اس کی طرف وحی فرماتے کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تو مجھی کو پوجو۔
(۲۵) اے شوہرو ! اپنی بیویوں سے محبت کرو جیسے سیدنا مسیح نے بھی جماعت سے محبت کر کے اپنے آپ کو اس کے واسطے موت کے حوالہ کر دیا۔
(۲۵) جن لوگوں نے نیکو کاری کی ان کے لیے بھلائی ہے اور (مزید برآں) اور بھی اور ان کے مونہوں پر نہ تو سیاہی چھائے گی اور نہ رسوائی۔
(۲۵) پھر آپ نے دوبارہ اس کی آنکھوں پر اپنے ہاتھ رکھے اور اس نے غور سے نظر کی اور اچھا ہو گیا اور سب چیزیں صاف صاف دیکھنے لگا۔
(۲۵)اس نے ان کو اور ان کے متعلق اور پیشہ والوں کو جمع کر کے کہا اے لوگو ! تم جانتے ہو کہ ہماری آسودگی اسی کام کی بدولت ہے۔
(۲۶ ) (ف ۴۳) گندیاں گندوں کے لیے اور گندے گندیوں کے لیے (ف ۴۴) اور ستھریاں ستھروں کے لیے اور ستھرے ستھریوں کے لیے وہ (ف ۴۵) پاک ہیں۔
(۲۶) اس کی مہر مشک پر ہے، اور اسی پر چاہیے کہ للچائیں للچانے والے (ف ۲۶) ۲۶ طاعات کی طرف سبقت کر کے اور برائیوں سے باز رہ کر۔
(۲۶) اور جو کوئی میری یہ باتیں سنتا ہے اور ان پر عمل نہیں کرتا وہ اس بیوقوف آدمی کی مانند ٹھہرے گا جس نے اپنا گھر ریت پر بنایا۔
(۲۶) غیب کا جاننے والا تو اپنے غیب پر (ف ۴۸) کسی کو مسلط نہیں کرتا (ف ۴۹) ۴۸ یعنی اپنے غیب خاص پر جس کے ساتھ وہ منفرد ہے۔
(۲۶) مجھے تمہاری نسبت بہت کچھ کہنا اور فیصلہ کرنا ہے لیکن جس نے مجھے بھیجا وہ سچا ہے اور میں نے اس سے سنا وہی دنیا سے کہتا ہوں۔
(۲۶)پس جب تم یہ جھوٹی سی بات بھی نہیں کر سکتے تو باقی چیزوں کی فکر کس لئے کرتے ہو (۲۷)سوسن کے درختوں کو دیکھو وہ کس طرح بڑھتے ہیں؟
(۲۷)اور جو شخص قومیت کے سبب سے نا مختون رہا اگر وہ شریعت کو پورا کرے تو کیا تمہیں جو باوجود کلام اور ختنہ کے شریعت سے عدول کرتے ہیں۔
(۲۸) تو (اے پیغمبر) تم نصیحت کرتے رہو تم اپنے پروردگار کے فضل سے نہ تو کاہن ہو اور نہ دیوانے (۲۹) کیا کافر کہتے ہیں کہ یہ شاعر ہے۔
(۲۸) جب آپ گھر میں پہنچے تو وہ اندھے آپ کے پاس آئے اور آپ نے ان سے فرمایا کیا تم کو اعتقاد ہے کہ میں یہ کر سکتا ہوں؟
(۲۸) لیکن اگر کوئی تم سے کہے کہ یہ قربانی کا گوشت ہے تو اس کے سبب سے جس نے تمہیں جتایا اور دینی امتیاز کے سبب سے نہ کھاؤ۔
(۲۸) لیکن تم بیاہ کرو بھی تو گناہ نہیں اور اگر کنواری بیاہی جائے تو گناہ نہیں مگر ایسے لوگ جسمانی تکلیف پائیں گے اور میں تمہیں بچانا چاہتا ہوں۔
(۲۸) لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ جس کسی نے بری خواہش سے کسی عورت پر نگاہ کی وہ اپنے دل میں اس کے ساتھ زنا کر چکا۔
(۲۸)اور جس طرح انہوں نے پروردگار کو پہچاننا نا پسند کیا اسی طرح رب العالمین نے بھی ان کو نا پسندیدہ عقل کے حوالہ کر دیا کہ نالائق حرکتیں کریں۔
(۲۹) یہ اس لیے کہ کتاب والے کافر جان جائیں کہ اللہ کے فضل پر ان کا کچھ قابو نہیں (ف ۹۸) اور یہ کہ فضل اللہ کے ہاتھ ہے۔
(۲۹)پھر لاوی نے اپنے گھر میں سیدنا عیسی کے لئے ایک بڑی ضیافت کا اہتمام کیا اور وہاں محصول لینے والوں اور دوسرے لوگوں کو جو ضیافت میں شریک تھے۔
(۳) اس لئے اگر تم اس دعوت توحید کو نہیں مانتے جو تمام انبیاء کی مشترکہ دعوت رہی ہے تو تم اپنا کام کئے جاؤ، ہم اپنا کئے جاتے ہیں۔
(۳) اس میں نماز کو مقررہ وقت میں پڑھنے کی تاکید ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ بغیر شرعی عذر کے دو نمازوں کو جمع کرنا صحیح نہیں ہے۔
(۳) اس کا مطلب یہ نہیں کہ مسافری کی حالت میں اگر پانی نہ ملے تو جنابت کی حالت میں ہی نماز پڑھ لو (جیسا کہ بعض نے کہا ہے۔
(۳) اور تم نے کیا جانا کیسی وہ حق ہونے وا لی (ف ۴) ۴ جس کے اہوال واحوال اور شدائد تک فکر انسانی کا طائر پرواز نہیں کر سکتا۔
(۳) اور دن کی جب اسے چمکائے (ف ۳) ۳ یعنی آفتاب کو خوب واضح کرے کیونکہ دن نور آفتاب کا نام ہے تو جتنا دن زیادہ روشن ہو گا۔
(۳) بیدی کے اسلوب کو سمجھنے کے لیے ان کے ذخیرۂ الفاظ کا تجزیہ بہت ضروری ہے، بیدی نے عربی اور فارسی الفاظ کے عالوہ جو الفاظ استعمال کیے ہیں۔
(۳) جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا ' بیشک جو لوگ میری عبادت سے استکبار (انکار و تکبر) کرتے ہیں، یقینا ذلیل و خوار ہو کر جہنم میں داخل ہوں۔
(۳) جس کے بارے میں لکھ دیا گیا ہے کہ جو اسے دوست رکھے گا تو اس کو گمراہ کر دے گا اور دوزخ کے عذاب کا رستہ دکھائے گا۔
(۳) شب قدر ہزار مہینوں سے بہتر (ف ۴) ۴ جو شب قدر سے خالی ہوں، اس ایک رات میں نیک عمل کرنا ہزار راتوں کے عمل سے بہتر ہے۔
(۳) فلسفۂ اخلاق کے بنیادی سوالات میں سے تیسرا سوال یہ ہے کہ قانون اخلاق کے پیچھے وہ قوت کون سی ہے جس کے زور سے یہ قانون نافذ ہو؟
(۳) قضائے حاجت سے آنے والا (۴) اور بیوی سے مباشرت کرنے والا ان کو بھی پانی نہ ملنے کی صورت میں تیمم کر کے نماز پڑھنے کی اجازت ہے۔
(۳) یعنی اپنے مصر کی سرگزشت اور فرعون کے ظلم و ستم کی تفصیل سنائی جس پر انہوں نے کہا کہ یہ علاقہ فرعون کی حدود حکمرانی سے باہر ہے۔
(۳) یعنی تمہارے لئے ان کا ظاہری اسلام ہی کافی ہے، باطن کا معاملہ اللہ کے سپرد کر دو، کیونکہ اس کو ظاہر و باطن ہر چیز کا علم ہے۔
(۳) یعنی جس طرح اندھا اور بینا برابر نہیں ہو سکتے اسی طرح موحد اور مشرک برابر نہیں ہو سکتے اس لئے کہ موحد توحید کی بصیرت سے معمور ہے۔
(۳) یعنی رات دن، اعلانیہ اور پوشیدہ دونوں طریقوں سے حسب ضرورت خرچ کرتے ہیں، بعض کے نزدیک پوشیدہ سے نفلی صدقہ اور اعلانیہ سے صدقہ، واجبہ (زکوۃ) مراد ہے۔
(۳) یہ اس بات کا سبب بتلایا جا رہا ہے کہ لوگ نیکی کے مقابلے میں بدی کو اور حق کے مقابلے میں باطل کو کیوں زیادہ اختیار کرتے ہیں؟
(۳) یہ اس لیے کہ وہ زبان سے ایمان لائے پھر دل سے کافر ہوئے تو ان کے دلوں پر مہر کر دی گئی تو اب وہ کچھ نہیں سمجھتے۔
(۳) یہ ان کفار و مشرکین کو تنبیہ و سرزنش ہے، کہ تمہاری طرح پچھلی قوموں نے بھی آیات الہی کو جھٹلایا تو دیکھ لو ان کا کیا انجام ہوا؟
(۳)پس ان پر غور کرو جس نے اپنے حق میں برائی کرنے والے گنہگاروں کی اس قدر مخالفت کی برداشت کی تاکہ تم بے دل ہو کر ہمت نہ ہارو۔
(۳)کیونکہ ہم بھی پہلے نادان، نافرمان، فریب کھانے والے اور رنگ برنگ کی خواہشوں اور عیش و عشرت کے بندے تھے اور بد خواہی اور حسد میں زندگی گزارتے تھے۔
(۳۰) بولے اے ہماری قوم ہم نے ایک کتاب سنی (ف ۷۹) کہ موسی کے بعد اتاری گئی (ف ۸۰) اگلی کتابوں کی تصدیق فرمائی حق اور سیدھی راہ دکھائی۔
(۳۰) سیدنا عیسی المسیح نے فی الفور اپنے میں معلوم کر کے کہ مجھ میں سے قوت نکلی اس بھیڑ میں پیچھے مڑ کر کہا کس نے میری پوشاک چھوئی؟
(۳۱) لیکن یہ اس لئے ہوتا ہے کہ دنیا جانے کہ میں پروردگار سے محبت کرتا ہوں اور جس طرح پروردگار نے مجھے حکم دیا میں ویسا ہی کرتا ہوں۔
(۳۱) مگر بھیڑ میں سے بہتیرے آپ پر ایمان لائے اور کہنے لگے کہ مسیح جب آئے گا تو کیا ان سے زیادہ معجزہے دکھائے گا جو اس نے دکھائے؟
(۳۱) چنانچہ جب لوگوں نے دیکھا کہ گونگے بولتے، ٹنڈے تندرست ہوتے اور لنگڑے چلتے پھرتے اور اندھے دیکھتے ہیں تو تعجب کیا اور اسرائیل کے خدا کی تمجید کی۔
(۳۲)اور بعض کچھ چلائے اور بعض کچھ کیونکہ مجلس درہم برہم ہو گئی تھی اور اکثر لوگوں کو یہ بھی خبر نہ تھی کہ ہم کس لئے اکٹھے ہوئے ہیں۔
(۳۳) تو ہم نے ان پر کنکر بھری ہوا چلائی مگر لوط کے گھر والے کہ ہم نے ان کو پچھلی رات ہی سے بچا لیا (۳۴) اپنے فضل سے۔
(۳۴) اور نیکی اور بدی برابر نہ ہو جائیں گی، اے سننے والے برائی کو بھلائی سے ٹال (ف ۷۹) جبھی وہ کہ تجھ میں اور اس میں دشمنی تھی۔
(۳۴) اور وہ اسے ٹھٹھوں میں اڑائیں گے اور اس پر تھوکیں گے اور اسے کوڑے ماریں گے اور قتل کریں گے اور تین دن کے بعد جی اٹھے گا۔
(۳۴) بیشک ہم نے ان پر (ف ۵۱) پتھراؤ بھیجا (ف ۵۲) سوائے لو ط کے گھر والوں کے (ف ۵۳) ہم نے انہیں پچھلے پہر (ف ۵۴) بچا لیا۔
(۳۴) سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اسی رات مرغ کے بانگ دینے سے پہلے تم تین بار میرا انکار کروں گے۔
(۳۵) کیا یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے اپنے جی سے بنا لیا (ف ۷۴) تم فرماؤ اگر میں نے بنا لیا ہو گا تو میرا گناہ مجھ پر ہے۔
(۳۵)فرشتہ نے جواب دیا کہ روح پاک تم پر نازل ہو گی اور خدا تعالی کی قدرت تم پر سایہ ڈالے گی، اس لئے وہ مقدس جو پیدا ہو گا۔
(۳۶) اور ان (ف ۹۰) میں اکثر تو نہیں چلتے مگر گمان پر (ف ۹۱) بیشک گمان حق کا کچھ کام نہیں دیتا، بیشک اللہ ان کاموں کو جانتا ہے۔
(۳۶) سیدنا عیسی نے فرمایا کہ میری بادشاہی اس دنیا کی نہیں اگر میری بادشاہی دنیا کی ہوتی تو میرے خادم لڑتے تاکہ میں یہودیوں کے حوالہ نہ کیا جاتا۔
(۳۷) اور دیو بس میں کر دیے ہر معمار (ف ۵۸) اور غوطہ خور (ف ۵۹) ۵۸ جو آپ کے حکم سے حسب مرضی عجیب و غریب عمارتیں تعمیر کرتا۔
(۳۷) اور کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ اللہ رزق وسیع فرماتا ہے جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے جس کے لیے چاہے بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۳۷) یہاں تک کہ جب ہمارے پاس آئے گا تو کہے گا کہ اے کاش مجھ میں اور تجھ میں مشرق و مغرب کا فاصلہ ہوتا تو برا ساتھی ہے۔
(۳۷)کیوں نہ کڑیوں کی طرح مل کے رہو آپس میں ٹوٹنا جس کا ہو دشوار وہ زنجیربنو(۱۵۲لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’رہو‘‘ اور دوسرے مصرعہ میں ’’ہو‘‘ میں حرف ’’ر‘‘ زیادہ۔
(۳۸) اور تم کو جلد معلوم ہو جائے گا کہ کس پر عذاب آتا ہے اور جو اسے رسوا کرے گا اور کس پر ہمیشہ کا عذاب نازل ہوتا ہے۔
(۳۸) بیشک اللہ بلائیں ٹالتا ہے، مسلمانوں کی (ف ۱۰۱) بیشک اللہ دوست نہیں رکھتا ہر بڑے دغا باز ناشکرے کو (ف ۱۰۲) ۱۰۱ اور ان کی مدد فرماتا ہے۔
(۳۸) کیونکہ میں آسمان سے اس لئے نہیں اترا ہوں کہ اپنی مرضی کے موافق عمل کروں بلکہ اس لئے کہ اپنے بھیجنے والے کی مرضی کے موافق عمل کروں۔
(۳۹) اور اس شہر کے بہت سے سماری اس خاتون کے کہنے سے جس نے شہادت دی کہ آپ نے میرے سب کام مجھے بتا دئیے آپ پر ایمان لائے۔
(۳۹) اے یعقوب کی اولاد! میرے وہ احسان یاد کرو جو میں نے تم پر کئے تھے اور اس اقرار کو پورا کرو جو تم نے مجھ سے کیا تھا۔
(۳۹) لیکن میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ شریر کا مقابلہ نہ کرنا بلکہ جو کوئی تمہارے دہنے گال پر طمانچہ مارے دوسرا بھی اس کی طرف پھیر دو۔
(۳۹)اور ہم ان سب کاموں کے گواہ ہیں جو انہوں نے یہودیوں کے ملک اور یروشلم میں کئے اور انہوں نے آپ کو صلیب پر لٹکا کر شہید کر ڈالا۔
(۴) آپ نے جواب میں فرمایا کہ کیا تم نے نہیں پڑھا کہ جس نے انہیں بنایا اس نے ابتدا ہی سے انہیں مرد اور عورت بنا کر کہا کہ۔
(۴) اور اس کی دم نے آسمان کے تہائی ستارے کھینچ کر زمین پر ڈال دئیے اور وہ اژدہا اس عورت کے آگے جا کھڑا ہوا جو جننے کو تھی۔
(۴) اور اگر یہ تمہیں جھٹلائیں (ف ۸) تو بیشک تم سے پہلے کتنے ہی رسول جھٹلائے گئے (ف ۹) اور سب کام اللہ ہی کی طرف سے پھرتے ہیں۔
(۴) اور رات کی جب اسے چھپائے (ف ۴) ۴ یعنی آفتاب کو اور آفاق ظلمت و تاریکی سے بھر جائیں یا یہ معنی کہ جب رات دنیا کو چھپائے۔
(۴) اور ہمارا (یہ) خیال تھا کہ انسان اور جن خدا کی نسبت جھوٹ نہیں بولتے (۵) اور یہ کہ بعض بنی آدم بعض جنات کی پناہ پکڑا کرتے تھے۔
(۴) جس پر لکھ دیا گیا ہے کہ جو اس کی دوستی کرے گا تو یہ ضرور اسے گمراہ کر دے گا اور اسے عذاب دوزخ کی راہ بتائے گا۔
(۴) جنابت سے مراد وہ ناپاکی ہے جو احتلام یا بیوی سے ہم بستری کرنے کی وجہ سے ہوتی ہے اور اسی حکم میں حیض اور نفاس بھی داخل ہے۔
(۴) زکوۃ کا مال "" غنی"" کو دینا درست نہیں ہے، غنی اس شخص کو کہتے ہیں جو بقدر نصاب مال کا مالک ہو مال خواہ نامی ہو غیر نامی۔
(۴) مؤنث جمع اسم سے فعل کا متاثر ہونا مثلا ’’گھٹائیں چھائیاں ‘‘ متروک قرار پایا، ہر چند میرانیس اپنے خاندان کی زبان کہہ کر آئیاں، جائیاں، بجائیاں لکھتے رہے۔
(۴) وہ اس بات کی گواہی کے لئے کافی ہے کہ یہ قرآن اسی کی طرف سے نازل ہوا ہے اور وہی تمہاری تکذیب و مخالفت کا بھی گواہ ہے۔
(۴) چنانچہ ا س نے ساتویں دن کی بابت کسی موقع پر اس طرح کہا ہے کہ پروردگار نے اپنے سب کاموں کو پورا کر کے ساتویں دن آرام فرمایا۔
(۴) چند مسلمانوں کا مل کر اللہ کی عبادت کرنا اور اس سے دعا مانگنا حق تعالی کی رحمت کے نزول اور قبولیت کے لیے ایک عجیب خاصیت رکھتا ہے۔
(۴) ہاں غیر رشتہ داروں کے لئے احسان اور بر و صلہ کا معاملہ کر سکتے ہو، نیز ان کے لئے ایک تہائی مال میں وصیت بھی کر سکتے ہو۔
(۴) یا اس پر کچھ بڑھاؤ (ف ۵) اور قرآن خوب ٹھہر ٹھہر کر پڑھو (ف ۶) ۴ یعنی تھوڑا حصّہ آرام کے لئے ہو، باقی شب عبادت میں گزاریئے۔
(۴) یعنی یہ اختلاف ان کی بے عقلی کی وجہ سے ہے، اگر ان کے پاس سمجھنے والی عقل ہوتی تو یہ حق کو پہچان لیتے اور اسے اپنا لیتے۔
(۴)یا تو اس کی مہربانی اور تحمل اور صبر کی دولت کو ناچیز جانتے ہو اور نہیں سمجھتے کہ پروردگار کی مہربانی تم کو توبہ کی طرف مائل کرتی ہے۔
(۴۰) ایسے لوگوں کے لیے (نیچے) بچھونا بھی (آتش) جہنم کا ہو گا اور اوپر سے اوڑھنا بھی (اسی کا) اور ظالموں کو ہم ایسی ہی سزا دیا کرتے ہیں۔
(۴۰) سورج کو نہیں پہنچتا کہ چاند کو پکڑے (ف ۵۳) اور نہ رات دن پر سبقت لے جائے (ف ۵۴) اور ہر ایک، ایک گھیرے میں پیر رہا ہے۔
(۴۰) پس لنگر کھول کر سمندر میں چھوڑ دئیے اور پتواروں کی بھی رسیاں کھول دیں اور اگلا پال ہوا کے رخ پر چڑھا کر اس کنارے کی طرف چلے۔
(۴۱) اور یہ خدا کی سخت سخت قسمیں کھاتے ہیں کہ اگر ان کے پاس کوئی ہدایت کرنے والا آئے تو ہر ایک امت سے بڑھ کر ہدایت پر ہوں۔
(۴۱) تو تم اور تمہارا بھائی دونوں ہماری نشانیاں لے کر جاؤ اور میری یاد میں سستی نہ کرنا (۴۲) دونوں فرعون کے پاس جاؤ وہ سرکش ہو رہا ہے۔
(۴۲) تو انہیں چھوڑ دو ان کی بیہودگیوں میں پڑے اور کھیلتے ہوئے یہاں تک کہ اپنے اس (ف ۳۸) دن سے ملیں جس کا انہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
(۴۲)تم کس منہ سے اپنے بھائی سے کہہ سکتے ہو کہ بھائی لا ؤ میں تمہاری آنکھ کا تنکا نکال دوں جبکہ تم اپنی آنکھ کے شہتیر کو نہیں دیکھتے؟
(۴۳) تم سے نہ فرمایا جائے (ف ۹۸) مگر وہی جو تم سے اگلے رسولوں کو فرمایا، کہ بیشک تمہارا رب بخشش والا (ف ۹۹) اور دردناک عذاب والا ہے۔
(۴۴) تو انہوں نے اپنی رسیاں اور لاٹھیاں ڈالیں اور بولے فرعون کی عزت کی قسم بیشک ہماری ہی جیت ہے، (ف ۴۶) ۴۶ انہیں اپنے غلبہ کا اطمینان تھا۔
(۴۴) پیلاطس نے تعجب کیا کہ آپ ایسے جلد وفات پا گئے اور صوبہ دار کو بلا کر آپ سے پوچھا کہ آپ کو وفات پائے ہوئے دیر ہو گئی؟
(۴۶) اور اللہ کی طرف اس کے حکم سے بلاتا (ف ۱۱۲) اور چمکا دینے دینے والا آ فتاب (ف ۱۱۳) ۱۱۲ یعنی خلق کو طاقت الہی کی دعوت دیتا۔
(۴۶) مریم نے کہا پروردگار میرے ہاں بچہ کیوں کر ہو گا کہ کسی انسان نے مجھے ہاتھ تک تو لگایا نہیں فرمایا کہ خدا اسی طرح جو چاہتا ہے۔
(۴۶)پس آپ قانائے گلیل میں آئے جہاں آپ نے پانی کو انگور کا رس بنایا تھا اور بادشاہ کا ایک ملازم تھا جس کا بیٹا کفر نحوم میں بیمار تھا۔
(۴۸) اگر ہم اسے یوں ہی چھوڑ دیں تو سب اس پر ایمان لے آئیں گے اور رومی آ کر ہماری جگہ اور قوم دونوں پر قبضہ کر لیں گے۔
(۴۹) اور جب ہم نے تمہارے لیے دریا کو پھاڑ دیا تم کو نجات دی اور فرعون کی قوم کو غرق کر دیا اور تم دیکھ ہی تو رہے تھے۔
(۴۹) کہہ دو کہ بھلا دیکھو تو اگر اس کا عذاب تم پر (ناگہاں) آ جائے رات کو یا دن کو تو پھر گنہگار کس بات کی جلدی کریں گے۔
(۵) /ق/کی آواز کو/خ/ کی آواز کو میں تبدیل کر دینا، مثلا اخل (عقل)، خطرہ (قطرہ) خلعہ (قلعہ)، وغیرہ یہ رجحان شمال کے عوام کی زبان میں بھی ملتا ہے۔
(۵) آپ نے ان کی سخت دلی کے سبب سے غمگین ہو کر اور چاروں طرف ان پر غصہ سے نظر کر کے اس آدمی سے فرمایا اپنا ہاتھ بڑھاؤ۔
(۵) اس امید کی ہوئی چیز کے سبب سے جو تمہارے واسطے آسمان پر رکھی ہوئی ہے جس کا ذکر تم اس خوشخبری کے کلام حق میں سن چکے ہو۔
(۵) اس دور میں ایسے شعرا کی تعداد بہت زیادہ ہے کہ جنھوں نے اساطیری واقعات و کردار کو تشبیہوں، استعاروں، کنایوں، علامتوں اور تمثیلوں کے ذریعہ پیش کیا ہے۔
(۵) اللہ تعالی نے کثرت سے اپنے کلام شریف میں ان صحابہ کی خوبیاں بیان فرمائی ہیں اور جا بجا تعریف و توصیف کے ساتھ ان کا ذکر کیا ہے۔
(۵) اور جب دو دن گزر گئے تو ایسا ہوا کہ ہم نکل کر روانہ ہوئے اور سب نے بیویوں اور بچوں سمیت ہم کو شہر کے باہر تک پہنچایا۔
(۵) اور میں نے پانی کے فرشتہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ اے قدوس ! جو ہے اور جو تھا تو عادل ہے کہ تو نے یہ انصاف کیا۔
(۵) سنو وہ اپنے سینے دوہرے کرتے (منہ چھپاتے ) ہیں کہ اللہ سے پردہ کریں (ف ۱۰) سنو جس وقت وہ اپنے کپڑوں سے سارا بدن ڈھانپ لیتے ہیں۔
(۵) یعنی جب عذاب کا آغاز ہو جائے تو ان ظالموں میں سے کسی پر رحم کھانے کی ضرورت نہیں ہے کہ تو کسی کی سفارش کرنی شروع کر دے۔
(۵) یعنی میرے اور اپنے دشمنوں سے محبت کا تعلق جوڑنا اور انہیں خفیہ نام و پیام بھیجنا، یہ گمراہی کا راستہ ہے، جو کسی مسلمان کے شایان شان نہیں۔
(۵) یہ حدیث اور یہ وعید خاص طور پر اس شخص کے بارہ میں ہے جس کے یہاں نوحہ کا رسم و رواج ہو، امام بخاری کا یہی مسلک ہے۔
(۵) یہ حدیث اور یہ وعید خاص طور پر اس شخص کے بارے میں ہے جس کے یہاں نوحہ کا رسم و رواج ہو، امام بخاری کا یہی مسلک ہے۔
(۵)اور انہوں نے اپنی مرضی کے نیک ارادہ کے موافق ہمیں اپنے لئے پیشتر سے مقرر کیا کہ سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے ان کے لے پالک فرزند ہوں۔
(۵)زخم لگنا، زخم لگانا، زخم پر نمک چھڑکنا، زخم ہرا ہونا، زخم تازہ ہونا، زخم کھانا، زخموں کو کریدنا، زخموں پر خاک ڈالنا، زخم پہنچانا، یا پہنچنا، زخم اٹھانا وغیرہ۔
(۵)کیونکہ جب ہم ان کی موت کی مشابہت سے ان کے ساتھ پیوستہ ہو گئے تو بیشک ان کے جی اٹھنے کی مشابہت سے بھی ان کے ساتھ پیوستہ ہوں۔
(۵)کیونکہ ہم اپنی نہیں بلکہ سیدنا مسیح کی تبلیغ کرتے ہیں کہ وہ مولا ہیں اور اپنے حق میں یہ کہتے ہیں کہ سیدنا عیسی کی خاطر تمہارے غلام ہیں۔
(۵۰) اور جب ہم نے موسی سے چالیس رات کا وعدہ کیا تو تم نے ان کے پیچھے بچھڑے کو (معبود) مقرر کر لیا اور تم ظلم کر رہے تھے۔
(۵۰) سیدنا عیسی نے جواب میں ان سے فرمایا میں نے تم سے کہا کہ تم کو انجیر کے درخت کے نیچے دیکھا کیا تم اسی لئے ایمان لائے ہو؟
(۵۰) میر کی طرح خواجہ میر درد نے چھوٹی بحروں میں کئی ایسے شعر نکالے ہیں جو سہل ممتنع کی عمدہ مثالیں ہیں، جیسے: زندگی ہے یا کوئی طوفان ہے۔
(۵۱)جب آپ اس گھر میں داخل ہوئے تو آپ نے حضرت پطرس، حضرت یحیی، اور حضرت یعقوب اور لڑکی کے والدین کے سوا کسی اور کو اندر نہ جانے دیا۔
(۵۳) اللہ کی راہ (ف ۱۳۷) کہ اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، سنتے ہو سب کام اللہ ہی کی طرف پھیرتے ہیں۔
(۵۳) تم فرماؤ اے میرے وہ بندو! جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کی (ف ۱۲۱) اللہ کی رحمت سے ناامید نہ ہو، بیشک اللہ سب گناہ بخش دیتا ہے۔
(۵۴) (یعنی) پاک مقام میں ہر طرح کی قدرت رکھنے والے بادشاہ کی بارگاہ میں (۵۵) سورۃ الرّحمن شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۵۶) تو اس کی قوم کا کچھ جواب نہ تھا مگر یہ کہ بولے لوط کے گھرانے کو اپنی بستی سے نکال دو یہ لوگ تو ستھرا پن چاہتے ہیں۔
(۵۷ ) ہرگز کافروں کو خیال نہ کرنا کہ وہ کہیں ہمارے قابو سے نکل جائیں زمین میں اور ان کا ٹھکانا آگ ہے، اور ضرور کیا ہی برا انجام۔
(۵۷) اور امام اعظم اور دینی علماؤں نے حکم دے رکھا تھا کہ اگر کسی کو معلوم ہو کہ آپ کہاں ہیں تو اطلاع دے تاکہ آپ کو پکڑ لیں۔
(۵۷) تم فرماؤ میں اس (ف ۱۰۱) پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا مگر جو چاہے کہ اپنے رب کی طرف راہ لے، (ف ۱۰۲) ۱۰۱ تبلیغ و ارشاد۔
(۵۷) تو ہم نے اسے اور اس کے گھر والوں کو نجات دی مگر اس کی عورت کو ہم نے ٹھہرا دیا تھا کہ وہ رہ جانے والوں میں ہے۔
(۵۹ ) اور یہ بستیاں ہم نے تباہ کر دیں (ف ۱۳۳) جب انہوں نے ظلم کیا (ف ۱۳۴) اور ہم نے ان کی بربادی کا ایک وعدہ رکھا تھا۔
(۵۹) کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو دعوی تو یہ کرتے ہیں کہ جو (کتاب) تم پر نازل ہوئی اور جو (کتابیں) تم سے پہلے نازل ہوئیں۔
(۵۹) ہاں جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور عمل نیک کئے تو اسے لوگ بہشت میں داخل ہوں گے اور ان کا ذرا نقصان نہ کیا جائے گا۔
(۶) اس بات کا اندازہ کہ زمانے کے امتداد اور مختلف راویوں کے طریقہ ادا نے روایت میں کیا کیا اور کس کس قسم کے تغیرات پیدا کر دیئے ہیں۔
(۶) اس نے کہا : تیل کے سو پیپوں کی قیمت، اس نے اس سے کہا : یہ رہے تمہارے کاغذات بیٹھ کر جلدی سے سو کے پچاس بنا دو۔
(۶) اس کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں اور جو کچھ ان کے بیچ میں اور جو کچھ اس گیلی مٹی کے نیچے ہے۔
(۶) انہوں نے آپ کو آزمانے کے لئے یہ کہا تاکہ آپ پر الزام لگانے کا کوئی سبب نکالیں مگر سیدنا عیسی جھک کر انگلی سے زمین پر لکھنے لگے۔
(۶) اور (اس وقت کو یاد کرو) جب خدا تم سے وعدہ کرتا تھا کہ (ابوسفیان اور ابوجہل کے) دو گروہوں میں سے ایک گروہ تمہارا (مسخر) ہو جائے گا۔
(۶) اور ان میں کے سردار چلے (ف ۹) کہ اس کے پاس سے چل دو اور اپنے خداؤں پر صابر رہو بیشک اس میں اس کا کوئی مطلب ہے۔
(۶) اور انہیں (ف ۸) زمین میں قبضہ دیں اور فرعون اور ہامان اور ان کے لشکروں کو وہی دکھا دیں جس کا انہیں ان کی طرف سے خطرہ ہے۔
(۶) اور زمین پر چلنے والا کوئی (ف ۱۱) ایسا نہیں جس کا رزق اللہ کے ذمہٴ کرم پر نہ ہو (ف ۱۲) اور جانتا ہے کہ کہاں ٹھہرے گا۔
(۶) تمہارا پروردگار اس کو بھی خوب جانتا ہے جو اس کے رستے سے بھٹک گیا اور ان کو بھی خوب جانتا ہے جو سیدھے راستے پر چل رہے ہیں۔
(۶) تمہیں تمہارا دین اور مجھے میرا دین (ف ۳) ۳ یعنی تمہارے لئے تمہارا کفر اور میرے لئے میری توحید اور میرا اخلاص اور مقصود اس سے تہدید ہے۔
(۶) جب آنکھیں چندھیا جائیں (۷) اور چاند گہنا جائے (۸) اور سورج اور چاند جمع کر دیئے جائیں (۹) اس دن انسان کہے گا کہ (اب) کہاں بھاگ جاؤں؟
(۶) جن لوگوں کو ہم سے ملنے کی توقع نہیں اور دنیا کی زندگی سے خوش اور اسی پر مطمئن ہو بیٹھے اور ہماری نشانیوں سے غافل ہو رہے ہیں۔
(۶) چاندنی پھیلی رہی جسم پر چادر کی طرح میں پڑا سویا کیا اپنے مقدّر کی طرح(ص۳۵حرف مکرّر) چاندنی صفت مشبّہ مفرد، چادر مفْرد مشبّہ بہٖ، سویاصفت مفرد، مقدر مفرد۔
(۶) کئی کالجوں میں مختلف پوسٹ گریجویٹ شعبے نکل گئے ہیں، یہ نیا تماشا ہے، حکومت اور سیاستدانوں نے یہ تماشا دکھانا شروع کیا تو سب حیرت زدہ رہ گئے۔
(۶) کسی بات کی فکر نہ کرو بلکہ ہر ایک بات میں تمہاری درخواستیں دعا اور منت کے وسیلہ سے شکر گزاری کے ساتھ پروردگار کے سامنے پیش کی جائیں۔
(۶) یہ اللہ کی آیتیں ہیں کہ ہم تم پر حق کے ساتھ پڑھتے ہیں، پھر اللہ اور اس کی آیتوں کو چھوڑ کر کونسی بات پر ایمان لائیں گے۔
(۶۰ ) جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے انہیں کا بر ا حال ہے، اور اللہ کی شان سب سے بلند، (ف ۱۲۳) اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(۶۴) تو آپ کچھ رات رہے سے اپنے گھر والوں کو لے نکلیں اور خود ان کے پیچھے چلیں اور اور آپ میں سے کوئی شخص مڑ کر نہ دیکھے۔
(۶۴)مگر تم میں سے بعض ایسے ہیں جو ایمان نہیں لائے کیونکہ آپ شروع سے جانتے تھے کہ جو ایمان نہیں لاتے وہ کون ہیں اور کون مجھے پکڑوائے گا۔
(۶۵ ) اور اللہ نے آسمان سے پانی اتارا تو اس سے زمین کو (ف ۱۳۵) زندہ کر دیا اس کے مرے پیچھے (ف ۱۳۶) بیشک اس میں نشانی ہے۔
(۶۶ ) تمہارا رب وہ ہے کہ تمہارے لیے دریا میں کشتی رواں کرتا ہے کہ (ف ۱۴۶) تم اس کا فضل تلاش کرو، بیشک وہ تم پر مہربان ہے۔
(۶۶) بہانے نہ بنا ؤ تم کافر ہو چکے مسلمان ہو کر (ف ۱۴۶) اگر ہم تم میں سے کسی کو معاف کریں (ف ۱۴۵)تو اوروں کو عذاب دیں گے۔
(۶۶) لیکن جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور عمل نیک کئے تو امید ہے کہ وہ نجات پانے والوں میں ہو (۶۷) اور تمہارا پروردگار جو چاہتا ہے۔
(۶۶) وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی تاکہ اس میں آرام کرو اور روز روشن بنایا (تاکہ اس میں کام کرو) جو لوگ (مادۂ) سماعت رکھتے ہیں۔
(۷) اور اسے اختیار دیا گیا کہ مقدسوں سے لڑے اور ان پر غالب آئے اور اسے ہر قبیلہ اور امت اور اہل زبان اور قوم پر اختیار دیا گیا۔
(۷۰) جب اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے فرمایا تم کیا پوجتے ہو (ف ۷۵) ۷۵ حضرت ابراہیم علیہ السلام جانتے تھے کہ وہ لوگ بت پرست ہیں۔
(۷۱) اور خدا ہی نے تم میں سے تمہارے لیے عورتیں پیدا کیں اور عور توں سے تمہارے بیٹے اور پوتے پیدا کیے اور کھانے کو تمہیں پاکیزہ چیزیں دیں۔
(۷۱) کیا تم ان سے (تبلیغ کے صلے میں) کچھ مال مانگتے ہو، تو تمہارا پروردگار کا مال بہت اچھا ہے اور وہ سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
(۷۳) بیشک ہم اپنے رب پر ایمان لائے کہ وہ ہماری خطائیں بخش دے اور وہ جو تو نے ہمیں مجبور کیا جادو پر (ف ۹۷) اور اللہ بہتر ہے۔
(۷۶) جاؤ جہنم کے دروازوں میں اس میں ہمیشہ رہنے، تو کیا ہی برا ٹھکانا مغروروں کا (ف ۱۵۹) ۱۵۹ جنہوں نے تکبّر کیا اور حق کو قبول نہ کیا۔
(۷۸) کیا انہیں خبر نہیں کہ اللہ ان کے دل کی چھپی اور ان کی سرگوشی کو جانتا ہے اور یہ کہ اللہ سب غیبوں کا بہت جاننے والا ہے۔
(۷۹) اور فرعون نے اپنی قوم کو گمراہ کیا اور راہ نہ دکھائی (ف ۱۱۱) ۱۱۱ اس کے بعد اللہ تعالی نے اپنے اور احسان کا ذکر کیا اور فرمایا۔
(۸) مومنو! جب تم آپس میں سرگوشیاں کرنے لگو تو گناہ اور زیادتی اور پیغمبر کی نا فرمانی کی باتیں نہ کرنا بلکہ نیکو کاری اور پرہیزگاری کی باتیں کرنا۔
(۸) میں کہتا ہوں کہ وہ ان کا انصاف کرے گا اور جلد کرے گا، پھر بھی جب ابن آدم آئے گا تو کیا وہ زمین پر ایمان پائے گا؟
(۸)اور حضرت ساؤل زمین پر سے اٹھے لیکن جب آنکھیں کھولیں تو آ پ کو کچھ دکھائی نہ دیا اور لوگ آپ کا ہاتھ پکڑ کر دمشق میں لے گئے۔
(۸)ہان تم غیر رشتے داروں کے لیے احسان اور بر و صلہ کا معاملہ کر سکتے ہو، نیز انکے لیے ایک تہائی مال میں سے وصیت بھی کر سکتے ہو۔
(۸۱) کہتے ہیں کہ جب ہم مر جائیں گے اور مٹی ہو جائیں گے اور استخوان (بوسیدہ کے سوا کچھ) نہ رہے گا تو کیا ہم پھر اٹھائے جائیں گے؟
(۸۲) اور ایوب کو (یاد کرو) جب انہوں نے اپنے پروردگار سے دعا کی کہ مجھے ایذا ہو رہی ہے اور تو سب سے بڑھ کر رحم کرنے والا ہے۔
(۸۲) اور جس روز ہم ہر امت میں سے اس گروہ کو جمع کریں گے جو ہماری آیتوں کی تکذیب کرتے تھے تو ان کی جماعت بندی کی جائے گی۔
(۸۳) اور ایوب کو (یاد کرو) جب اس نے اپنے رب کو پکارا (ف ۱۴۴) کہ مجھے تکلیف پہنچی اور تو سب مہر والوں سے بڑھ کر مہر والا ہے۔
(۸۳) یہ آخرت کا گھر (ف ۲۱۱) ہم ان کے لیے کرتے ہیں جو زمین میں تکبر نہیں چاہتے اور نہ فساد، اور عاقبت پرہیزگاروں ہی کی (ف ۲۱۲) ہے۔
(۸۴) بیٹے کہنے لگے کہ واللہ اگر آپ یوسف کو اسی طرح یاد ہی کرتے رہیں گے تو یا تو بیمار ہو جائیں گے یا جان ہی دے دیں گے۔
(۸۵) اور جب کوئی سورت نازل ہوتی ہے کہ خدا پر ایمان لاؤ اور اس کے رسول کے ساتھ ہو کر لڑائی کرو تو جو ان میں دولت مند ہیں۔
(۸۷) اور (بسا اوقات) پیغمبر کہا کرتے ہیں کہ اے پروردگار یہ ایسے لوگ ہیں کہ ایمان نہیں لاتے (۸۸) تو ان سے منہ پھیر لو اور سلام کہہ دو۔
(۸۷) جب وہ یوسف کے پاس گئے تو کہنے لگے کہ عزیز ہمیں اور ہمارے اہل وعیال کو بڑی تکلیف ہو رہی ہے اور ہم تھوڑا سا سرمایہ لائے ہیں۔
(۸۸) پھر جب وہ یوسف کے پاس پہنچے بولے اے عزیز ہمیں اور ہمارے گھر والوں کو مصیبت پہنچی (ف ۱۹۹) اور ہم بے قدر پونجی لے کر آئے ہیں۔
(۹) اب میں اس لئے خوش نہیں ہوں کہ تم کو غم ہوا بلکہ اس لئے کہ تمہارے غم کا انجام توبہ ہوا کیونکہ تمہارا غم خدا پرستی کا تھا۔
(۹) اس وقت لوگ تم کو ایذا دینے کے لئے پکڑوائیں گے اور تم کو قتل کریں گے اور میرے نام کی خاطر سب قومیں تم سے عداوت رکھیں گی۔
(۹) تب آپ نے ان سے کہا : میں تم سے یہ پوچھتا ہوں کہ سبت کے دن نیکی کرنا روا ہے یا بدی کرنا، جان بچانا یا ہلاک کرنا؟
(۹) تم فرماؤ کیا تم لوگ اس کا انکار رکھتے ہو جس نے دو دن میں زمین بنائی (ف ۱۸) اور اس کے ہمسر ٹھہراتے رہو (ف ۱۹) وہ ہے۔
(۹) عقل مندوں نے جواب دیا کہ شاید ہمارے تمہارے دونوں کے لئے کافی نہ ہو بہتر یہ کہ بیچنے والے کے پاس جا کر اپنے واسطے مول لے لو۔
(۹) فانی کی شاعری کا جس تفصیل کے ساتھ مغنی صاحب نے لسانیاتی تجزیہ کیا ہے اور ان کے اسلوب کی شناخت میں جو لسانی طریقہ کار اختیار کیا ہے۔
(۹) ہر عضو کو دھونے کے وقت اور مسح کرتے وقت بسم اللہ پڑھیے (۱۰) ان دعاؤں کا پڑھنا جو عضو کے دھونے کے وقت پڑھنے کے لئے منقول ہیں۔
(۹) ہر عضو کو دھونے کے وقت اور مسح کرتے وقت بسم اللہ پڑھیے (۱۰) ان دعاؤں کا پڑھنا جو عضو کے دھونے کے وقت پڑھنے کے لئے مننقول ہیں۔
(۹) یہ آپ نے اس لئے فرمایا کہ آپ کا وہ قول پورا ہو کہ جنہیں تو نے مجھے دیا میں نے ان میں سے کسی کو بھی نہ کھویا۔
(۹)بدی کے عوض بدی نہ کرو اور گالی کے بدلے گالی نہ دو بلکہ اس کے برعکس برکت چاہو کیونکہ تم برکت کے وارث ہونے کے لئے بلائے گئے ہو۔
(۹۰) (جواب ملا کہ) اب (ایمان لاتا ہے) حالانکہ تو پہلے نافرمانی کرتا رہا اور مفسد بنا رہا (۹۱) تو آج ہم تیرے بدن کو (دریا سے) نکال لیں گے۔
(۹۰) تو وہ اس پر پیٹھ دے کر پھر گئے (ف ۸۸) ۸۸ اپنی عید کی طرف اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کو چھوڑ گئے آپ بت خانہ میں آئے۔
(۹۴) تو اوندھا دیے گئے جہنم میں وہ اور سب گمراہ (ف ۹۶) ۹۶ یعنی بت اور ان کے پجاری سب اوندھے کر کے جہنّم میں ڈال دیئے جائیں گے۔
(۹۵) تو تم لوہے کے (بڑے بڑے) تختے لاؤ (چنانچہ کام جاری کر دیا گیا) یہاں تک کہ جب اس نے دونوں پہاڑوں کے درمیان (کا حصہ) برابر کر دیا۔
(۹۷ ) اور جسے اللہ راہ دے وہی راہ پر ہے اور جسے گمراہ کرے (ف ۲۰۱) تو ان کے لیے اس کے سوا کوئی حمایت والے نہ پاؤ گے۔
(۹۸) پیغمبر کے ذمے تو صرف پیغام خدا کا پہنچا دینا ہے اور جو کچھ تم ظاہر کرتے ہو اور جو کچھ مخفی کرتے ہو خدا کو سب معلوم ہے۔
) "" اس جملہ میں لفظ فیلہ اسل میں فیل ( ہاتھی ) کی جمع ہے اور دیک کے وزن پر ہے جو دیک ( مرغ ) کی جمع ہے۔
) "" صحابہ نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا ( اس وقت ) آپ ہمیں پہچان لیں گے؟
) (بخاری ومسلم ) تشریح: یہ جملہ جو اس امر کی شہادت دے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور بلا شک میں اللہ تعالی کا رسول ہوں۔
) (یہ سننا تھا کہ ) ابو لہب (بھبک اٹھا اور ) کہنے لگا : ہلاکت اور نقصان میں پڑو تم، کیا تم نے ہمیں اس لئے جمع کیا تھا؟
) *** ڈاکٹر محمد ریاض جمال الدین افغانی اور اقبال سید جمال الدین اسد آبادی افغانی انیسویں صدی عیسوی کے صف اول کے با اثر مسلمان زعما میں سے تھے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن سے فرمایا ان کو لے جاؤ اور تنعیم سے عمرہ کر الا یہ واقعہ حصبہ کی رات کا ہے۔
) ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا : بے شک اللہ تعالی کا اسم اعظم قرآن کریم کی تین سورتوں میں ہے۔
) اس شخص نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزانہ کنگھی کرنے سے منع فرمایا (ایک روز وقفہ کر لینا بہتر ہے۔
) اس لیے ان کی وہی حیثیت ہے جو انسان کی زندگی اور انسانی تگ و دو کو منظم کرنے والے اصول و ضوابط اور قوانین و شرائع کی ہے۔
) اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ شیخ کسی شخص سے یہ کہے، "میں نے تمہیں اس بات کی اجازت دی کہ تم مجھ سے صحیح بخاری روایت کرو۔
) اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اسی وقت ) ان یہودیوں سے فرمادیا تھا کہ ہم تمہیں ( خیبر میں ) اس وقت تک رہنے دیں گے۔
) اور اس میں کوئی مبالغہ نہیں کہ ہم لوگ بکری کی مینگنیوں کی مانند خشک پاخانہ پھرتے تھے جس میں رکوبت اور چپچپاہت کا نام تک نہ ہوتا تھا۔
) اور اللہ تعالی کا ( سورۃ البقرۃ میں یہ ) فرمانا ’’ اور راستے کا خرچ اپنے ساتھ لے لیا کر و بے شک عمدہ راہ خرچ تقوی ہے۔
) اور اوپر والا جن فرشتوں کی بات کو چوری چھپے سن کر اپنے نیچے والے جن کو پہنچا دیتا ہے اور وہ اپنے نیچے والے جن کو پہنچاتا ہے۔
) اور جو شخص جماع کے لوازمات کی استطاعت نہ رکھتا ہو، اسے چاہئے کہ وہ روزے رکھے کیونکہ روزہ رکھنا اس کے لئے خصی کرنے کا فائدہ دے گا۔
) اور حنیفہ کے نزدیک بھی ان پھلوں کی چوری میں قطع ید کی سزا جاری ہو گی جو خشک ہونے کے بعد کھلیان وغیرہ میں جمع کئے گئے ہیں۔
) اور شرم گاہ کو محفوظ رکھتا ہے اور جو شخص اس قدر طاقت نہ رکھے تو وہ روزہ رکھے روزہ اس کو خصی (شہوت کو کم) کر دے گا۔
) اور مضارت کے معنی کسی کے دیدار کے وقت اجتماع واژدہام کا ہونا ( اور اس کی وجہ سے ایک دوسرے کو تکلیف وپریشانی اٹھانا ) "" مراد ہیں۔
) اور پھر کھانا کھاتے وقت ہی خدا کا نام لیتا ہے تو شیطان ( اپنے تابعداروں سے کہتا ہے کہ اس گھر میں تمہارے لئے نہ کوئی جگہ ہے۔
) اور کوئی شخص اپنے ( جانوروں کے کھانے کے ) حوض کی مرمت کر رہا ہو گا اور وہ ( اپنے جانوروں کو ) کھلا پلا نہ سکے گا۔
) اور یاقوت ایک پتھر ہے اگر تم اس میں دھاگہ داخل کرو گے اور پتھر کر صاف کرو گے تو وہ دھاگا تمہیں اس کے اندر دکھائی دے گا۔
) ایسے لوگ تو اس پر ایمان ہی لائیں گے اور انسانی گروہوں میں سے جو کوئی اس کا انکار کرے تو اس کے لیے جس جگہ کا وعدہ ہے۔
) بدر النساء :تم نہ بولو عابدہ!(فکرمند چہرہ بنا کر) کافر ادا!الہی توبہ! صوفیہ : (والدہ کی خفگی سے کچھ پریشان ہو کر) امی!آپ ذرا سی بات پر بگڑ بیٹھیں۔
) بلایا جائے یہ سن کر حضرت ابو بکرصدیق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا اگرچہ جو شخص ان دروازوں میں سے کسی ایک دروازے سے بھی بلایا جائے گا۔
) بلکہ یہ کفر شیطانوں کا ہے جو بابل میں لوگوں کو جادو سکھایا کرتے تھے اور ان کے سردار دو آدمی تھے جن کا نام ہاروت و ماروت تھا۔
) بیان کرتی ہیں کہ (ایک دن ) میں ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئی کیا دیکھتی ہوں کہ وہ رو رہی ہے۔
) تم نے اس پر نہ گھوڑے دوڑائے اور نہ اونٹ ( یعنی تم نے اس کے حصول کے لئے کسی جنگ و جدال کی مشقّت برداشت نہیں کی ہے۔
) تو اس شخص نے نیکی کی کوئی بات نہ چھوڑی اور وہ شخص بالکل برائی سے دور رہا (مراد یہ ہے کہ اس شخص کے واسطے یہ کافی ہے۔
) تو انہوں نے حضرت لوط علیہ السلام سے مطالبہ کیا کہ ان مہمانوں کو ہمارے سپرد کر دیں تاکہ ہم اپنے بگڑے ہوئے ذوق کی ان سے تسکین کریں۔
) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تجھے وہ اونٹ نہ ملے، مساجد تو جس کام کیلئے بنیں، اسی کام کے لئے نبی ہیں۔
) تو میں نے اس یتیم کی شراب کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا اور عرض کیا کہ وہ ایک یتیم کا مال ہے۔
) تو کہے امنا باللہ (یعنی ہم اللہ پر ایمان لائے) ابوداؤد اور ترمذی نے اس روایت کو (والتین کی آیت) وانا علی ذلک من الشاھدین تک نقل کیا ہے۔
) تیرے پاس ( دنیا میں ) ہماری آیتیں آئیں تو نے ان کو بھلا دیا اسی طرح آج ( یہاں قیامت کے دن ہم تجھ کو بھلا دیں گے۔
) جنت کی (کھجور ) ہے اور اس میں زہر کی شفاء ہے اور کھنبی من (کی قسم ) سے ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفاء ہے۔
) دوست اور دشمن ہر ایک کی زبان اقرار کرتی ہے کہ آپ انسانوں میں عظیم ترین انسان اور دنیا کی پر جلال ہستیوں میں عجیب و غریب ہستی ہیں۔
) دوسرے مکتب فکر کا نقطہ نظر یہ ہے کہ وراثت میں جو کچھ باقی بچے وہ اس کے ذوی الارحام (یعنی خونی رشتہ داروں) میں تقسیم کیا جائے گا۔
) سامنے رکھنا از بس ضروری بلکہ لازم ہے، جب بھی مختلف نسخوں کو پیش نظر رکھ کر عبارت کی تصحیح کی جائے گی تو بہت سے مسائل پیدا ہوں۔
) سو آگاہ رہو کہ جس دن وہ ان پر آن پہنچے گا تو اس کو ان سے پھیرا نہ جائے گا، اور اپنے گھیرے میں لے کر رہے گا۔
) سوتر دھار : دلالی کی دکان چلانے والے، بھرشٹاچار اور گھوٹالوں میں کمر کمر دھنسے ہوئے غنڈوں اور اپرادھیوں کے حصے دار راشٹر کے نام پیغام نشر کریں گے۔
) سورج ہر شام یہاں اب بھی غروب ہوتا ہے لیکن کوئی نظم نہیں ہوتی ہاں قبرستان کے احاطے کی شرقی دیوار کے نیچے جہاں بہت گھاس اگ آئی ہے۔
) عطاء بن یزید نے کہا جو اس حدیث کے راوی ہیں کہ سیدنا ابو سعید خدریؓ بھی اس حدیث کی روایت کرنے میں سیدنا ابو ہریرہؓ کے موافق تھے۔
) فاطمہ:(غصہ ضبط کرتے ہوئے دانت پیس کر) ذرا سنبھل کے میں کہتی ہوں کہ بیٹھ جاؤ اگر اپنی عزت کی خیر چاہتے ہو!اگر اس دفعہ تم نے ہاتھ اٹھایا۔
) فقہ اور اصول فقہ کے ماہرین کے نزدیک "مرسل حدیث" کا معنی ہم نے مرسل حدیث کی جن صورتوں کا ذکر کیا، یہ محدثین کی تعریف کے مطابق ہے۔
) لہذا اس حدیث کی عمومیت کے پیش نظر ناپاک و نجس ثابت ہوا اس لیے اس احتیاط کا تقاضہ یہ ہے کہ جن جانوروں کے گوشت کھائے جاتے ہیں۔
) میرے قبضے میں آ گیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس جبہ کو (کبھی کبھی ) پہن لیا کرتے تھے، ہم اس کو بیماروں کے لئے دھوتے ہیں۔
) میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث کئی حضرات سے منقول ہے جن میں موسی بن عقبہ اور ابن ابو عتیق بھی شامل ہیں۔
) میں نے عرض کی یا رسول اللہ ! میرے پاس گو اہ تو نہیں ہیں تو آپﷺ نے فرمایا :’’پھر اس (دو سرے فریق) سے قسم لی جائے گی۔
) نے ایک انٹرویو میں انکشاف کیا ہے کہ ا نھوں نے ۱۹۳۷ء تا ۱۹۴۶ء مسلم ہائی اسکول کے دور معلّمی میں ڈاکٹر فرمان کو ریاضی کی تعلیم دی ہے۔
) ٭٭ عصمہ بن فضل و یحیی بن حکیم، حرمی بن عمارۃ بن ابی حفصہ، حریش بن خریت، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں۔
) پس اگر اہل کتاب اس بات کو قبول کرنے سے انکار کریں تو (اے مؤمنو) تم یہ اعلان کر دو کہ (اے کافرو!) گواہ رہو کہ ہم مسلمان ہیں۔
) پس اگر تم سے ہو سکے تو تم خداوند قدوس کی یاد کرنے والوں میں سے بن جاؤ اس لئے کہ اس وقت فرشتے نماز میں حاضر ہوتے ہیں۔
) پس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے سوال کیا کہ تمہارا باپ (یعنی تمہارا جد اعلی جس کو "" قبیلہ کا باپ "" کہا جاتا ہے۔
) پھر جب قیامت برپا ہو گی تو ان کی روحیں ان کے جسموں میں لوٹ آئیں گی اور ہمیشہ کے لئے یہ جہنم میں داخل کر دیئے جائیں گے۔
) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ، عمر ! (آج کی رات) ہم تمہارے پاس سے (بھی) گزرے تھے۔
) چنانچہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فتوی پوچھا (کہ اس کا کیا حکم ہے؟
) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ "" بسم اللہ کہو دائیں ہاتھ سے کھاؤ اور اس جانب سے کھاؤ جو تمہارے نزدیک ہے۔
) کہ یقینا حلال واضح ہے اور حرام بھی واضح ہے لیکن حلال و حرام کے درمیان ایسی چیزیں ہیں جو دونوں سے ملتی ہیں، یعنی ان میں شبہہ ہے۔
) کی اس کے جستہ جستہ فقرے ہم اس لحاظ سے نقل کرتے ہیں کہ اس سے منصب خلافت کی حقیقت اور خلیفہ وقت کے اختیارات کا اندازہ ہوتا ہے۔
) کی روایت ہے کہ ایک آدمی حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ فلاں آدمی نے آپ کو سلام کہا ہے۔
) کی پرتوں سے ملنے والے جانداروں کے رکازات پہلے سے کسی بھی جد امجد کی غیر موجودگی میں اچانک ہی متعدد انواع کے ظاہر ہونے کی شہادت دیتے ہیں۔
) کیا تم اس بات سے خوش ہو گے کہ جب تم واپس اپنے توشوں کے پاس پہنچو تو دیکھو کہ ان میں سے کھانا کوئی اور لے اڑا ہے۔
) یا یہ کہ "" رفیق اعلی "" سے مراد ملاء اعلی اور عالم ملکوت یعنی آسمانوں میں رہنے والے فرشتے وغیرہ ہیں اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے۔
) یعنی کیا آپ سے یہ حدیث فلاں نے اور فلاں سے فلاں نے (یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فلاں نے ) سنی ہے۔
) یہ معاملہ اس سے مختلف ہے کہ اگر مسجد الحرام آنکھوں کے سامنے ہو تو اس کی طرف (بالکل صحیح طور پر متعین کر کے) رخ کیا جائے گا۔
)) آپؐ المطعم ابن عدی کی حفاظت میں مکے واپس تشریف لائے اور جب مکے والوں کو اہل طائف کے سلوک کا علم ہوا تو انکی زیادتیاں اور بڑھ گئیں۔
)، (۵) مثنوی نوبہار عشق (۱۷۹۷ء)(جس کو پروفیسر مولانا محمد یوسف کو کن عمری نے مدراس یونیورسٹی سے ۱۹۵۵ء میں مرتب فرما کر نوری پریس، مدراس سے شائع کیا ہے۔
)پان کی پیک سے بھری ہوئی یہ کھڑکی بتا رہی ہے کہ شادو اس پنواڑی کی آمدنی کا ذریعہ تھی اور اس کے چلے جانے کا مراتب کو افسوس ہے۔
)کے توہین آمیز اور اشتعال انگیز کارٹونوں کی اشاعت پہلے ہی متعدد پر تشدد واقعات کا باعث بن چکی ہے، جن کی باز گشت مستقبل میں سنائی دیتی رہے گی۔
* * * دوپہر کے کھانے کے بعد طاہر حویلی سے کچھ دور ڈیرے میں بیٹھا بلال ملک اور چند دوسرے لوگوں کے ساتھ بیٹھا گپ شپ کر رہا تھا۔
* * * ریحا، سوجل کے سینے سے لگی سسک رہی تھی، جو کسی سوچ میں ڈوبی اس کی کمر پر بڑی محبت سے دھیرے دھیرے ہاتھ پھیر رہی تھی۔
*** آنکھوں میں حلقے پڑ گئے، پیروں میں چھالے پڑ گئے یہ عاشقی اچھی رہی جاں کے بھی لالے پڑ گئے *** کسی کا نام سنتے ہی لرز اٹھتے ہیں۔
*** از سید خواجہ سعید الزماں فیض فیض نظر دل جب سے ہوا شیدا مرشد نا گلیمی کا آنکھوں میں بسا چہرہ مرشد نا گلیمی کا دنیا سے غرض ہے۔
*** ان پیج سے اردو تحریر میں تبدیلی اور مزید ٹائپنگ اور تدوین : مہوش علی ایکسل سے تبدیلی، عمل لفظی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
*** ایک نظم کوئی رک کر مڑ گیا اس گلی میں گرم سانسوں کی موسیقی اترتی گئی زینہ زینہ کھڑکیاں یک بہ یک بند ہو جائیں اور پھر کھل گئیں۔
*** حسن مستعار کہ اس نے مجھ سے وہ بات بھی آج کہہ ہی ڈالی جو اس کے دل میں، جو میرے دل میں بہت دنوں سے کھٹک رہی تھی۔
*** رجب عمرؔ سامنے حسن بے حجاب آئے میری آنکھوں میں کیسے خوب آئے بند کر دی گئی کتاب عشق جب بھی مہرو وفا کے باب آئے جان لیوا ہے۔
*** ضابطۂ قانون اور طریقہ نفاذ یہ قانون اس تصور پر استوار کیا جا رہا ہے کہ ہر بالغ انسان اپنی ضروریات کو پورا کرنے کیلئے جو جدوجہد کرتا ہے۔
*** عوض سعید کا منفرد زاویۂ نگاہ مہدی جعفر (۱) عوض سعید ان مخصوص فنکاروں میں ہیں جن کی مضبوط بیانیہ تحریروں نے افسانوی ادب کو نئی سمت عطا کی۔
*** فراق یار کا موسم گزر نہ جائے کہیں یہ آرزو کا نشہ بھی اتر نہ جائے کہیں ہر ایک لمحہ یہی احتمال رہتا ہے جو خواب دیکھ رہا ہوں۔
*** فوج کی آخری صف ہو جاؤں اور پھر اس کی طرف ہو جاؤں تیر کوئی ہو کماں کوئی ہو چاہتے ہیں کہ ہدف ہو جاؤں ہاتھ اٹھتا ہی ہے۔
*** پانچوں لو کے باوجود جیسے ٹہلتے ہوۓ سرکنڈوں کی جھاڑیوں تک گۓ اور کب واپس آ رہے تھے تو ان کے ہاتھوں میں ڈھیروں سر کنڈوں کی گانٹھیں تھیں۔
*** ہوائے یاد نے اتنے ستم کیے اس شب ہم ایسے ہجر کے عادی بھی رو دیے اس شب فلک سے بوندیں ستاروں کی طرح گرتی ہوئی بہک رہی تھی۔
*** ہیرالڈ پنٹر کو ۲۰۰۵ ء کا ’نوبل انعام‘ سویڈن کی نوبل ایوارڈ کمیٹی نے ہیرالڈ پنٹر ( ( کو ۲۰۰۵ء کے ادب کے نوبل انعام سے نوازا ہے۔
**** بے کراں رات میں تو انجمن آرا ہے کہ ہم اے زمیں تو اس اندھیرے کا ستارہ ہے کہ ہم اس نے پوچھا تھا کہ سر بیچنے والا ہے۔
**** جیسے ہی زینہ بولا تہہ خانے کا کنڈلی مار کے بیٹھا سانپ خزانے کا بات کہی اور کہہ کر خود ہی کاٹ بھی دی یہ بھی اک پیرایہ تھا۔
***** (مغنی تبسّمؔ کے نام) لب ساحل، تہہ دریا دیکھا ایک ہی نقش کف پا دیکھا میری آنکھوں کے شجر سوکھ گئے رات کیا خواب میں صحرا دیکھا آنکھ حیران۔
*ناظم حکمت کی روسی بیوی وا میرے وطن او میرے وطن، او میرے وطن، او میرے وطن مرے سر پر وہ ٹوپی نہ رہی جو تیرے دیس سے لایا تھا۔
- (78) اور ان میں کچھ ان پڑھ ہیں کہ جو کتاب کو نہیں جانتے مگر زبانی پڑھ لینا یا کچھ اپنی من گھڑت اور وہ نرے گمان میں ہیں۔
- آسٹریلوی خارپشت آسٹریلیا میں ایک خاص قسم کا خار پشت پایا جاتا ہے جو اپنے بچے کو کنگرو کی طرح اپنے پیٹ سے معلّق تھیلی میں اٹھائے پھرتا ہے۔
- معلوم ہوا کہ جو کچھ اشیاء کے بارے میں دماغ میں آتا ہے، دماغ پر ان کا انعکاس نہیں، بلکہ وہ اشیاء کے بارے میں صرف احساس ہوتا ہے۔
- پھر جب آپ کے پاس سے باہر نکلتے ہیں تو ایک گروہ اپنے قول کے خلاف تدبیریں کرتا ہے اور خدا ان کی ان باتوں کو لکھ رہا ہے۔
------ " لیلی نے اٹھ کر کپڑے جھاڑے اور سیلی مٹی میں اپنے پیروں کے نشانات پر نظر جمائی ---- جگانے والا ہاتھ چاہے کسی کا ہو، ہوتا گرم ہے۔
------ آج مجو کو جانتے مجھے پانچ سال ہو گئے ہیں لیکن اس نے کبھی ایسی کوئی حرکت نہیں کی جو میرے لیئے کسی قسم کی پریشانی کا باعث بنتی۔
-------- اس لیے ان کے آنے پر نہ صرف گھر کی عورتیں خوش ہو جاتیں بلکہ انہیں عزت دے کر انہیں چائے بھی پلائی جاتی-------- ایسی کتنی ہی عورتیں تھیں۔
-------- حویلی کے بارے میں کوئی بری بات نہیں -------- جمیلہ نے ترپ کا پتہ چلا-------- ارے تم تو برا مان گئے علی بخش-------- میں کیا حویلی کی دشمن ہوں۔
-------- لیکن کیا سچ مچ ایسا تھا-------- کیا سچ مچ دنیا بدل گئی تھی-------- یا جیسا کہ ابّا مرحوم ہنس کر کہتے -------- یہ دنیا ہمیشہ ایک جیسی رہتی ہے۔
-------- یہ اتفاق ہی تھا کہ شادی کے بعد کی زندگی نے ممانی کو اچانک اس حادثہ سے دور کر دیا تھا-------- جیسے اچانک وہ سفیان ماموں سے سوال کرتیں۔
-------------------- اچانک برطانوی رائل ایئر فورس کا ایک تلاش کرنے والا امدادی جہاز "نمیروڈ" نیچے آیا اور اس نے سراغ لگانے والا ایک روشنی کا گولہ سمندر کی طرف پھینکا۔
--------‘ ممانی کو تسلی ہو جاتی-------- ملنے والے آ جاتے تو مشرقی پاکستان کی خبریں دوبارہ سلگ جاتیں -------- سفیان ماموں اس کے لیے ہندوستان کو ذمہ دار ٹھہراتے تھے۔
--------‘ میں نے خوف سے پروفیسر نیلے کا چہرہ دیکھا-------- ایک لمحے کو مجھے جھرجھری سی محسوس ہوئی-------- نور محمد کا چہرہ لمحہ بھر کے لیے پتلیوں پر روشن ہوا۔
-1 طلب حلال سے عاجز ہونا یعنی نکاح کرنے کی وجہ سے چونکہ گھر بار کی ضروریات لاحق ہو جاتی ہیں اور طرح طرح کے فکر دامن گیر رہتے ہیں۔
-8 زید نے دو آدمیوں کو بھیجا کہ بازار جا کر فلاں چیز لے آؤ تو اس چیز کی خریداری کے وقت ان دونوں آدمیوں کو موجود رہنا ضروری ہے۔
-اس کے بعد خدا نے ان کی توبہ قبول کر لی لیکن پھر بھی اکثریت اندھی بہری ہو گئی اور خدا ان کے تمام اعمال پر گہری نگاہ رکھتا ہے۔
-پھر اس سے بڑا ظالم کون ہے جو خدا پر جھوٹا الزام لگائے تاکہ لوگوں کو بغیر جانے بوجھے گمراہ کرے -یقینا اللہ ظالم قوم کو ہدایت نہیں دیتا ہے۔
-پھر اگر وارث دو بہنیں ہیں تو انہیں ترکہ کا دو تہائی ملے گا اور اگر بھائی بہن دونوں ہیں تو مرد کے لئے عورت کا دہرا حصّہ ہو گا۔
. لیکن یہود و نصاری دونوں اپنے اجتہاد اور اپنی رائے میں ناکام رہے اور ان کی طبیعت اور ان کے مزاج میں چونکہ تمردوسر کشی کا مادہ زیادہ تھا۔
 . اور یہ دودھ مردوں میں یہ کتنی بڑی کمی ہے کہ وہ کھا پی کر سب ہضم کر جاتے ہیں، عورتیں کھاتی بھی ہیں اور کھلاتی بھی ہیں۔
. ان کے پاس کوئی خواہش اور نہ کوئی عزم . اصل میں انہیں کسی نے روشنی بتلائی ہی نہیں وہ جانتے ہی نہیں کہ فلاح کیا ہے۔
. بے بسی میں پکڑے ہوئے آسماں کا سر رات دروازہ سے کراہتی رہی   ,  ' . یہ آسمان کون ہے۔
. جسم پر اپنے بادل کے زیور سجائے ہوئے ہے مگر آب کے گوہر بیش قیمت کا حامل نہیں .! اور یہ مشتری مہر ثانی کہیں بھی تو کیا ہے۔
! عربوں نے اس نکتے کو بہت پہلے جان لیا تھا اور یہی وجہ تھی کہ عباسی خلفا نے با ضابطہ طور پر ایک ایسا محکمہ قائم کر دیا تھا۔
 ہاں، یہی لکھئے مگر نہیں، سب کو معلوم ہے کہ ہماری آپس میں بالکل نہیں بنتی میری بہن نہیں، وہ تو پہلے ہی مر چکی ہے۔
.لیکن ایاز خود بشناسد کے مصداق میں جانتا ہوں کہ پہلی نظر میں انگریزی نظم کے مفاہیم اور اس کے اندر پوشیدہ استعاراتی نظام تک رسائی ایک مشکل امر ہے۔
.و ایم اللّہ لو أن فاطمۃ بنت محمد سرقت لقطعت یدہا‘‘ )متفق علیہ) (کیا تم اللہ کی مقرر کردہ سزاؤں کے معاملے میں میرے سامنے سفارش لے کر آئے ہو؟
.‘ ‘ انھوں نے بالکل صحیح محسوس کیا کہ پوری کہانی میں زہر آلود طنز ہے، مزاح میں بھی زہر آلود طنز ہے، اسلوب سادہ لیکن نوکیلا اور تیکھا ہے۔
.4 ریاستیں جہاں تک ہو سکے تعلیم کے میدان میں مناسب اقدامات کریں تاکہ اقلیتوں کو اپنی تاریخ، اپنی روایات، اپنی زبان اور اپنے مقامی کلچر پر عبور حاصل ہو۔
.5 ایسے مواقع فراہم کرنا جن سے ان زبانوں کی پڑھائی کا ہر مرحلے پر انتظام ہو سکے .6 قوم میں ایک دوسرے سے تبادلۂ خیال کے مواقع فراہم کرنا۔
.اس مضمون میں جوشؔ کی رباعیوں کے تناظر میں یہ بات ثابت کی گئی ہے کہ جوشؔ کی لفاظی یا طول کلامی موضوع کے تقاضے کے تحت نمود پاتی تھی۔
/?_=458 تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
10 زندگی اک پیرہ زن! 11 رقص 12 اندھا کباڑی 14 شہر میں صبح 16 سرافیل کی موت 18 آئینہ حسّ و خبر سے عاری 21 چلا آ رہا ہوں۔
10 مسجدوں کا دیکھنے کا پلان ہو تو ہمارے اسرار میاں کی 10 ریال کی بس معہ اسرار میاں بطور گائڈ بزبان خود کی رہنمائی ہی بہتر ثابت ہوسکتی ہے۔
1004: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ میری بہن نے نذر مانی کہ بیت اللہ تک ننگے پاؤں پیدل جائے گی، تو مجھے رسول اللہﷺ سے پوچھنے کا کہا۔
101 وسیع الظرفی 102 کسوٹی 104 دیوتا 106 صاف گوئی 108 قطعات 110 والد مرحوم اور مادر مہربان کے نام جن کی دعاؤں نے مجھ کو صحت مند سوچ عطاکی۔
101. دودھ گرنے، پلیٹ ٹوٹنے اور اس طرح کی دیگر غیر ارادی غلطیوں پر طعن و تشنیع کے تیر برسانے کی بجائے صبر و تحمل اور برداشت کا مظاہرہ کریں۔
1028: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ایک لونڈی کا سر دو پتھروں میں کچلا ہوا ملا تو اس سے پوچھا کہ تمہارے ساتھ یہ کس نے کیا؟
1035: رسول اللہﷺ کے اصحاب میں سے ایک انصاری صحابیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے قسامت کو اسی طور پر باقی رکھا جیسے جاہلیت کے زمانہ میں تھی۔
108: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب بیت الخلاء میں داخل ہوتے تو کہتے کہ’’ اے اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
1093: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ قبیلہ اسلم کے ایک جوان نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میں جہاد کا ارادہ رکھتا ہوں اور میرے پاس سامان نہیں ہے۔
1096: سیدنا عبدالرحمن بن شماسہ مہری کہتے ہیں کہ میں مسلمہ بن مخلد کے پاس بیٹھا تھا اور ان کے پاس سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ بھی تھے۔
10:3 : حقیقت یہ ہے کہ تمہارا رب اللہ ہی ہے جس نے پیدا فرمائے آسمان اور زمین چھ دنوں میں پھر متمکن ہوا عرش پر، انتظام چلا رہا ہے۔
10:61 : اور نہیں ہوتے تم (اے نبی) کسی حال میں اور نہیں تلاوت کرتے تم کچھ قرآن میں سے اور نہیں کرتے تم لوگ کوئی عمل مگر ہوتے ہیں۔
11 فروری کی سہ پہر رحمت مسیح اور سلامت مسیح نامی توہین رسالت کے دو مجرموں کو میری ہمسائیگی میں واقع سزائے موت بلاک میں انتہائی پروٹوکول کے ساتھ لایا،۔
1134: سیدنا صعب بن جثامہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے مشرکین کی اولاد اور ان کی عورتوں کے بارے میں سوال ہوا، جب رات کے چھاپے میں مارے جائیں؟
1140: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سول اللہﷺ کبھی بعض لشکر والوں کو باقی تمام لشکروں کی نسبت زیادہ دیتے اور ان سب مالوں میں خمس واجب تھا۔
1154: سیدنا عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپ فرماتے تھے کہ البتہ میں یہود اور نصاری کو جزیرۃالعرب سے نکال دوں گا۔
1159: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ غزوۂ بدر کے دن رسول اللہﷺ نے مشرکوں کو دیکھا کہ وہ ایک ہزار تھے اور آپﷺ کے اصحاب تین سو انیس تھے۔
1182: سیدنا عبد اللہ بن رباح سے روایت ہے کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ کئی جماعتیں سفر کر کے سیدنا معاویہؓ کے پاس رمضان کے مہینہ میں گئیں۔
1192: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے طائف والوں کا محاصرہ کیا اور ان سے کچھ حاصل نہیں کیا (یعنی وہ زیر نہ ہوئے تھے۔
1193: سیدنا ابو اسحق سے روایت ہے کہ عبد اللہ بن یزید نماز استسقاء کے لئے نکلے اور لوگوں کے ساتھ دو رکعتیں پڑھیں، پھر پانی کے لئے دعا مانگی۔
12 فروری کو جمعے کے دن چند دوسرے اشخاص اور 13 فروری کو سنیچر کے دن تین شخص اور واپس آ گۓ (لیکن) نصف سے زیادہ حوالات میں رہ گۓ۔
1214ء میں مؤحّدون کے آخری فرمانروا ’ابوعبداللہ محمدالناصر‘ نے ’الفانسونہم‘ کی زیر قیادت حملہ آور قشتالہ، لیون، نبرہ اور ارغون کی مشترکہ افواج سے ’العقاب‘ کی جنگ میں شکست کھائی۔
122: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ وہ ایک رات رسول اللہﷺ کے پاس رہے تو پچھلی رات کو آپﷺ اٹھے اور باہر نکل کر آسمان کی طرف دیکھا۔
123: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب گھر میں آتے تو پہلے مسواک کرتے۔
1266: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص دنیا میں شراب پئے، وہ آخرت میں نہ پئے گا مگر جب وہ توبہ کر لے۔
127: نعیم بن عبد اللہ مجمر سے روایت ہے کہ میں نے سیدنا ابو ہریرہؓ کو دیکھا کہ وضو کرتے ہوئے انہوں نے منہ دھویا تو اس کو پورا دھویا۔
127: نعیم بن عبداللہ مجمر سے روایت ہے کہ میں نے سیدنا ابو ہریرہ ؓ کو دیکھا کہ وضو کرتے ہوئے انہوں نے منہ دھویا تو اس کو پورا دھویا۔
1294: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی کھڑا ہو کر نہ پئے اور جو بھولے سے پی لے تو قے کر ڈالے۔
13. سریہ فدک (6 / 627): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو خبر ملی کہ بنو سعد اور خیبر کے یہود کے درمیان اتحاد ہوا ہے۔
1347: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ابو قحافہؓ جس سال مکہ فتح ہوا آئے اور ان کا سر اور ان کی داڑھی ثغامہ کی طرح سفید تھی۔
1357: عباد بن تمیم اپنے چچاؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو مسجد میں چت لیٹے ہوئے دیکھا کہ ایک پاؤں دوسرے پر رکھے ہوئے تھے۔
137 راوی کہتا ہے کہ شہر میں ایک معمر شخص تھا جو (حضرت امیر المومنین سیدنا) عثمان (صلوات اللہ علیہ) کی شہادت (عظمی) کے وقت وہاں مدینہ میں موجود تھا۔
140 اس مصرع کا ابتدائی حصہ ("تمکین بہار آتش" سے پہلے) موٹے قلم سے شکستہ خط میں بدل دیا ہے اور مصرع کی صورت یوں ہو گئ ہے: ہوئی ہے۔
1412: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارادہ کیا کہ یعلی، برکت، افلح، یسار اور نافع اور ان جیسے نام رکھنے سے منع کر دیں۔
142 ملاحظہ ہو تعلیقہ اشعار امیر المومنین یزیدؒ 143 یہاں اس راوی کی عیاری ملاحظہ ہو کہ امیر المومنین یزید کی زوجہ کا ذکر بنت عبداللہ کر کے کیا ہے۔
1491: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ بدفالی کوئی چیز نہیں (یعنی کسی کو منحوس سمجھنا) اور بہتر فال ہے۔
14:28 : کیا نہیں دیکھا تم نے ان لوگوں کو جنہوں نے بدل ڈالا اللہ کی نعمتوں کو ناشکری سے اور لا اتارا اپنی قوم کو ہلاکت کے گھر میں۔
15 3 وراثت (مقبول احمد برنی) 15 4 صحابہ کرام قران کی نظر میں 75 4 تصوف پر ہندوستانی اثر (ڈاکٹر محمد عمر) 15 5 کیا ہمارا قران ایک ہے؟
15. سریہ ذات السلاسل (8 / 629): یہ مہم شام کی سرحد پر رہنے والے قبائل کی طرف سیدنا عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کی قیادت میں بھیجی گئی۔
1513: سیدنا ابو موسی اشعریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: میں نے خواب میں دیکھا کہ میں مکہ سے اس زمین کی طرف ہجرت کرتا ہوں۔
1526: سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: میری مثال اور میرے دین کی مثال جو کہ اللہ نے مجھے دیکر بھیجا ہے، ایسی ہے۔
154 یہ سیاہ کپڑے کیا پہلے سے تیار کر رکھے تھے کہ ادھر سوگواروں کا قافلہ آئے گا اور ادھر ہم سیاہ پوش ہو کر ماتم کرنے نکل کھڑے ہوں۔
1593: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مکہ میں پندرہ برس تک (فرشتوں کی) آواز سنتے تھے اور (فرشتوں کی یا اللہ کی آیات کی) روشنی دیکھتے تھے۔
15:3 : (اے نبی) چھوڑ دو انہیں کہ کھائیں پئیں اور مزے کریں اور بہلاوے میں ڈالے رکھیں انہیں ان کی جھوٹی امیدیں سو عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
16 اب اس قدر بھی تو خانہ خراب ہم نہ ہوئے 18 عجیب درد اٹھا لائے داغ کے بدلے 19 رستے میں تو خطرات کی سن گن بھی بہت ہے۔
164 ان میں سے جن اکابر تابعین نے حدیث کے علم کو حاصل کرنے، محفوظ کرنے اور آگے پہنچانے کا سب سے بڑھ کر کام کیا ہے، وہ یہ ہیں۔
1673: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے خدیحہ رضی اللہ عنہا پر دوسرا نکاح نہیں کیا، یہاں تک کہ وہ فوت ہو گئیں۔
1683: سیدنا عائذ بن عمروؓ سے روایت ہے کہ سیدنا سلمان، صہیب اور بلال ث چند دوسرے لوگوں میں بیٹھے ہوئے تھے کہ سیدنا ابو سفیان ان کے پاس آئے۔
168: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کو مدینہ کے ایک راستے میں ملے اور وہ جنبی تھے، تو کھسک گئے اور جا کر غسل کیا۔
16:113 : اور یقینا آیا ان کے پاس ایک رسول انہی میں سے لیکن جھٹلایا انہوں نے اسے سو آپکڑا انہں عذاب نے اس بنا پر کہ وہ ظالم تھے۔
16:92 : اور نہ ہو جانا تم اس عورت کی طرح جس نے توڑ ڈالا اپنے کاتے ہوئے سوت کو یعنی بعد (اسے) مضبوط کرنے کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا۔
172 (الف) اس غزل کے حاشیے پر (موٹا قلم، شکستہ خط) یہ شعر درج ہے: مگر آتش ہمارا کوکب اقبال چمکا دے وگر نہ مثل خار خشک مردود گلستاں ہیں۔
1726: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انصار کی بخشش کے لئے اور انصار کی اولاد اور ان کے غلاموں کے لئے بھی بحشش کی دعا کی۔
1753: ابو نوفل کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کو مدینہ کی گھاٹی پر دیکھا (یعنی مکہ کا وہ ناکہ جو مدینہ کی راہ میں ہے۔
1774: سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومنوں کی مثال ان کی دوستی اور اتحاد اور شفقت کے لحاظ سے ایک جسم کی طرح ہے۔
1777: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب اللہ تعالی کسی بندے پر دنیا میں پردہ ڈال دیتا ہے تو آخرت میں بھی پردہ ڈالے گا۔
1797: اسود کہتے ہیں کہ قریش کے چند نوجوان امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے جبکہ وہ منی میں تھیں اور وہ لوگ ہنس رہے تھے۔
17:37 : اور نہ چلو زمین میں اکڑ کر، حقیقت یہ ہے کہ تم نہ تو پھاڑ سکتے ہو زمین کو اور نہ پہنچ سکتے ہو پہاڑوں کی بلندی کو۔
17:95 : کہہ دیجیے! اگر ہوتے زمین میں فرشتے چل پھر رہے ہوتے اطمینان کے ساتھ تو ضرور نازل کرتے ہم ان پر آسمان سے فرشتہ کو رسول بنا کر۔
18" یعنی امام اسماعیل شہید رحمہ اللہ اس لیے کافر ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ صریح احادیث کے مقابلے میں کسی کے قول پر عمل کرنا جائز نہیں ہے۔
1825ء میں سید احمد شہید نے ان علاقوں (پنجتار) میں سکونت اختیار کر لی اور اپنی سرکردگی میں بہت سے مجاہدوں کو سکھوں کے خلاف جہاد میں شامل کر لیا۔
1836 میں اس نے موئن جو ڈارو اور ہڑپہ کے کھنڈرات دیکھنے کے بعد دنیا کے لئے اپنے جو تاثرات قلم بند کئے ان کا لب لباب کچھ یوں ہے۔
1844: سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ ہم بقیع میں ایک جنازہ کے ساتھ تھے کہ رسول اللہﷺ تشریف لائے آپﷺ بیٹھ گئے اور ہم بھی آپﷺ کے گرد بیٹھ گئے۔
1854: سیدنا ابی بن کعبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: وہ لڑکا جس کو سیدنا خضر علیہ السلام نے قتل کر دیا تھا، کفر پر پیدا ہوا تھا۔
19 دل مجبور کی آہ و فغاں سے کچھ نہیں ہوتا زمیں خاموش ہے اور آسماں سے کچھ نہیں ہوتا وہ اک لمحہ جو تیری یاد میں گزرے غنیمت ہے۔
1902ء میں محمڈن اینگلو اورئنٹل کالج اور علیگڑھ (اے ایم یو ) موجودہ سے گریجویشن کرنے کے بعد انگریزی حکومت کے ظلم و زیادتیوں کے خلاف صدائے احتجاج بلند کی۔
1926: سیدنا عمر بن خطابؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کے پاس قیدی آئے تو ان میں سے ایک عورت (اپنا بچہ) تلاش کر رہی تھی۔
1928: سیدنا عبد اللہ بن قیسؓ کہتے ہیں کہ اللہ جل جلالہ سے زیادہ کوئی ایذا یا تکلیف پر صبر کرنے والا نہیں (باوجودیکہ ہر طرح کی قدرت رکھتا ہے۔
1946: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی قیامت کے دن آسمانوں کو لپیٹ لے گا اور ان کو داہنے ہاتھ میں لے لے گا۔
1958: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ جل جلالہ نے سیدنا آدمؑ کو اپنی صورت پر بنایا اور ان کا قد ساٹھ ہاتھ کا تھا۔
1959: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جنت میں کچھ لوگ ایسے جائیں گے کہ ان کے دل پرندوں کے دلوں جیسے ہوں گے۔
1967: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت میں ایک بازار ہے، جس میں جنتی لوگ ہر جمعہ کے دن جمع ہوا کریں گے۔
1970ء *** یہ کس نے کون رنگ میری آنکھ میں بسا دیا گلی گلی بکھیرے گل، دیا دیا جلا دیا ہمیں بھی یاد ہے کہ سرخ تتلیوں کے پر تھے۔
1975ء تک اس ادارے میں کام کرنے والے افراد کی تعداد ایک لاکھ بیس ہزار تھی مگر اب کوئی نہیں جانتا کہ اس ادارے کے افراد کتنی تعداد میں ہیں۔
1978ء میں ادارۂ ادبیات اردو کے ترجمان ماہنامہ ‘’سب رس’‘ کی مجلس ادارت کے معتمد اور اعزازی مدیر، 17/اکتوبر 1993ء کو شریک معتمد ادارۂ ادبیات اردو نام زد کیا گیا۔
1993 کے ایکٹ کے مطابق انسانی حقوق کے تحفظات کا کمیشن () اس بات کا ذمّے دار ہے کہ وہ ہندوستان میں آباد اقوام کے معاملات کی دیکھ ریکھ کرے۔
1999 ء پی ٹی کی تاریخ کا اہم سال کے کیوں کہ اس سال اس نے اپنے 50 سالہ تقاریب منائی اور اسی سال اس کا انٹرنیٹ ایڈیشن شائع ہوا۔
19:59 : پھر جانشین ہوئے ان کے بعد ایسے نا خلف لوگ جنہوں نے ضائع کر دیا نماز کو اور پیروی کی خواہشات نفس کی سو عنقریب دوچار ہوں گے۔
2) علت دلالتا کادوسرے زمر ہ ان الفاظ کا استعمال ہے جو اصلا لغت میں تعلیل کا معنی نہیں ادا کرتے مگر یہ ان کے مفہوم سے سمجھا جاتا ہے۔
2. غزوہ ذی قرد (7 / 628): یہ غزوہ بنو فزارہ کے کچھ ڈاکوؤں کے خلاف تھا جو مدینہ کی چراگاہوں پر اونٹ لوٹنے کے لئے حملہ آور ہوئے تھے۔
20 یہاں راوی یہ تاثر دینا چاہتا ہے کہ حضرت حسین پہلے ہی طے کر چکے تھے کہ حضرت امیر المومنین معاویہ کے بعد وہ اپنا سیاسی موقف بنائیں گے۔
2014: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: کیا تم نے ایسے شہر کے متعلق سنا ہے جس کے ایک جانب خشکی اور ایک جانب سمندر ہے؟
2038: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جلدی جلدی نیک کام کر لو، ان فتنوں سے پہلے جو اندھیری رات کے حصوں کی طرح ہوں۔
2072: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ محمدﷺ کی آل دو دن تک گندم کی روٹی سے سیر نہیں ہوئی مگر ایک دن صرف کھجور ملی۔
2098: سیدنا ابو الدرداءؓ سے روایت ہے کہ اللہ کے نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص سورۂ کہف کی ابتدائی دس آیتیں یاد کرے، وہ دجال کے فتنہ سے بچے گا۔
211: سیدنا خبابؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کی خدمت میں آئے اور آپﷺ سے (جھلسا دینے والی) سخت گرمی کی، شکایت کی تو آپﷺ نے قبول نہ فرمائی۔
21:111 : اور نہیں معلوم مجھے یہ بھی شاید کہ یہ ہو ایک فتنہ تمہارے لیے اور فائدہ اٹھانے کا موقع دیا جا رہا ہو ایک مدّت تک کے لیے۔
21:13 : (ہم نے کہا) مت بھاگو تم اور لوٹ آؤ طرف اپنے عیش و آرام کے اور اپنے گھروں کے شاید کہ اب بھی کوئی تمہارا پرسان حال ہو۔
21:34 : اور نہیں رکھی ہم نے کسی بشر کے لیے تم سے پہلے بھی، ہمیشہ کی زندگی، پھر کیا اگر تم مر گئے تو یہ ہمیشہ جیتے رہیں گے؟
22 اسلامی ممالک میں ڈنمارک اور ناروے کے سفارتی عملے نے اپنے اہل خانہ واپس بھجوا دیئے ہیں اور ڈنمارک کے مختلف اہلکاروں نے چھٹی کی درخواست دے دی ہے۔
230: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کیا ایک کپڑے میں نماز درست ہے؟
25:42 : قریب تھا کہ یہ برگشتہ کر دیتا ہمیں ہمارے معبودوں سے اگر نہ ثابت قدم رہتے ہم ان (کی عقیدت) پر اور عنقریب انہوں معلوم ہو جائے گا۔
25:57 : ان سے کہو (اے نبی) نہیں مانگتا میں تم سے اس کام پر کوئی اجرت اس کے سوا کہ جو چاہے اختیار کر لے اپنے رب کا راستہ۔
27:28 : لے جا میرا یہ خط اور ڈال دینا اسے ان لوگوں کی طرف پھر واپس آ جانا ان کے پاس سے اور دیکھنا وہ کیا جواب دیتے ہیں؟
27:41 : سلیمان نے فرمایا: کہ نا قابل شناخت بنا دو اس کے لیے اس کا تخت ہم دیکھیں گے کہ کیا وہ صحیح بات تک پہنچتی ہے یا ہے۔
28 وجوہات جرم 34 حب الوطنی کا زہر 43 مفاد پرستی کا راستہ مسدود کرنے والے 53 محرکات جرائم کا حتمی تعین 54 قانون کے خط وخال 58 پہلا عامل۔
28:30 : پھر جب پہنچے موسی وہاں تو پکارا گیا وادی کے دائیں کنارے پر اس مبارک خطّہ میں ایک درخت سے کہ اے موسی! بے شک میں ہی ہوں۔
28:71 : ان سے کہیے کیا تم غور کیا کہ اگر کر دیتا اللہ تم پر رات کو ہمیشہ رہنے والا قیامت تک کے لیے تو کون ایسا معبود ہے۔
28:72 : ان سے کہیے کیا تم نے غور کیا اگر کر دیتا اللہ تم پر دن کو ہمیشہ رہنے والا، قیامت تک کے لیے تو کون ایسا معبود ہے۔
2:151 : (یہ قبلہ مقرّر کرنا بھی اسی طرح کا انعام ہے) جیسا کہ بھیجا ہم نے تم میں ایک رسول تم ہی میں سے جو پڑھ کر سناتا ہے۔
2:233 : اور مائیں دودھ پلائیں اپنے بچّوں کو دو سال پورے اس شخص کے لیے جو چاہے کہ پوری ہو دودھ پلانے کی مدّت اور باپ کے ذمّہ ہے۔
2:254 : اے ایمان والو! خرچ کرو اس میں سے جو (مال و متاع) دیا ہم نے تم کو، اس سے پہلے کہ آئے وہ دن کہ نہ ہو گی۔
2:29 : وہی تو ہے جس نے پیدا کیا تمہاری خاطر وہ کچھ جو زمین میں ہے، سب، پھر توجّہ فرمائی آسمان کی طرف اور استوار کر دیے سات آسمان۔
2:51 : اور جب وعدہ کیا ہم نے موسی سے چالیس رات کا پھر بنا لیا تم نے بچھڑے کو (معبود) موسی کے بعد اور تم ظلم کر رہے تھے۔
3 : جواب میں کہا گیا کہ اعلی حضرت کا رنگ تو سیاہ نہیں تھا، البتہ گہرا گندمی تھا اور رنگ کی آب و تاب بھی ختم ہو چکی تھی۔
30 - عمّ سورہ نبأ مشرکین مکہ استہزاء و تمسخر کے طور پر مرنے کے بعد زندہ ہونے کو اور قرآن کریم کو ’’النبأ العظیم‘‘ یعنی ’’بڑی خبر‘‘ کہتے تھے۔
30: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایمان کی ستر پر کئی یا ساٹھ پر کئی شاخیں ہیں۔
30:53 : اور نہیں ہو تم راہ راست دکھانے والے اندھوں کو ان کی گمراہی سے نکال کر، نہیں سنا سکتے ہو تم مگر انہی کو جو ایمان لاتے ہیں۔
31 کہاں سے پاؤں پساریں کہ گھر میں خاک نہیں 33 کھل گیا ہم سے بہر حال جو سب سے نہ کھلا 35 ہمارے نام سے پردہ کہاں اٹھاتی ہے۔
33: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ وہ شخص جنت میں نہ جا ئیگا جسکا ہمسایہ اسکے مکر و فساد سے محفوظ نہیں ہے۔
33:27 : اور وارث بنا دیا تمہیں ان کی زمین کا اور ان کے گھروں کا اور ان کے مالوں کا اور اس زمین کا جسے نہیں پامال کیا تھا۔
341: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی اونٹنی کو قبلہ کی طرف کر کے اس کی طرف نماز پڑھتے تھے۔
347: سیدنا معیقبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سجدہ کی جگہ پر موجود کنکریوں کو برابر کرنے کے بارے میں فرمایا کہ اگر ضرورت پڑے تو ایک بار کرے۔
358: امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب فجر نکل آتی تو ہلکی ہلکی دو رکعتوں (یعنی سنت فجر) کے علاوہ کچھ نہ پڑھتے تھے۔
35:45 : اور اگر کہیں گرفت فرماتا اللہ انسانوں کی ان کے کرتوتوں پر تو نہ چھوڑتا زمین پر کوئی چلنے پھرنے والا لیکن وہ انہیں مہلت دے رہا ہے۔
364: سیدنا ابو ذرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جب آدمی پر صبح ہوتی ہے تو اس کے ہر جوڑ پر ایک صدقہ واجب ہوتا ہے۔
36:67 : اور اگر ہم چاہیں تو ان کو مسخ کر کے رکھ دیں ان کی جگہ پر ہی پھر نہ یہ آگے چل سکیں اور نہ پیچھے پلٹ سکیں۔
37 شاخیں یہی کہتی ہیں، نہ بے دم ہمیں دیکھا 38 شرف مآب ہوئے سے جب سے مکر و فن کے گلاب 39 عہد یہی اب انسانوں نے ٹھہرانا ہے۔
374: سیدنا زید بن ثابتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کھجور کے پتوں وغیرہ کا یا بورئیے کا ایک حجرہ بنایا اور آ کر اس میں نماز پڑھنے لگے۔
37:22 : (حکم ہو گا) گھیر لاؤ ان سب لوگوں کو جنہوں نے ظلم کیا تھا اور ان کے ساتھیوں کو اور ان کو بھی نہیں یہ پوجا کرتے تھے۔
38:35 : (اس وقت) سلیمان نے دعا کی: اے میرے مالک! مجھے معاف کر دے اور عطا فرما تو مجھے ایسی حکومت جو نہ سزاوار ہو کسی کو میرے بعد۔
39:19 : بھلا وہ شخص کہ چسپاں ہو چکا ہے جس پر فیصلہ عذاب کا (اسے کون بچا سکتا ہے) کیا تم چھڑا سکتے ہو اسے جو گر چکا ہے۔
3:105 : اور نہ ہو جانا تم ان لوگوں کی طرح جو فرقوں میں بٹ گئے اور اختلاف میں مبتلا ہو گئے اس کے بعد بھی کہ آ چکے تھے۔
3:71 : اے اہل کتاب! کیوں گڈ مڈ کرتے ہو تم حق کو باطل کے ساتھ اور (کیوں) چھپاتے ہو حق کو جبکہ تم جانتے ہو (کہ حق کیا ہے)؟
4 قرآن: اصطلاحی مفہوم اسلامی اصطلاح میں قرآن سے مراد وہ مخصوص کتاب ہے جو اللہ تعالی نے انسانوں کی ہدایت کے لیے نبی کریم ﷺ پر نازل کی ہے۔
408: سیدنا ابو حازم سے روایت ہے کہ کچھ لوگ سیدنا سہل بن سعدؓ کے پاس آئے اور منبر کے بارے میں جھگڑنے لگے کہ وہ کس لکڑی کا تھا۔
434: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے تمہارے نبیﷺ کی زبان پر حضر میں چار رکعتیں مقرر کیں اور سفر میں دو اور خوف میں ایک رکعت۔
436: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ مدینہ سے مکہ کو نکلے اور آپﷺ دو دو رکعت پڑھتے رہے یہاں تک کہ واپس لوٹے۔
44:13 : کہاں باقی رہا اب، موقع ان کے لیے نصیحت پکڑنے کا جبکہ آ چکا ان کے پاس ایک رسول جو ہر بات کھول کھول کر بتا رہا ہے۔
463: سیدنا ابو مالک اشعریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: میری امت میں جاہلیت (یعنی زمانہ کفر) کی چار چیزیں ہیں کہ لوگ ان کو نہ چھوڑیں گے۔
47:14 : سو بھلا وہ شخص جو ہو صاف اور صریح ہدایت پر اپنے رب کی، ان کی طرح ہو سکتا ہے جن کے لیے خوشنما بنا دیے گئے ہوں۔
47:37 : اور اگر کہیں مانگ لے تم سے تمہارے مال اور طلب کر لے تم سے سب کے سب تو تم بخل کرو گے اور ظاہر کر دے گا۔
489: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قبر کو پختہ کرنے، اس پر بیٹھنے (مجاوری کرنے ) اور اس پر عمارت (گنبد وغیرہ) بنانے سے منع فرمایا ہے۔
48:4 : وہی ہے جس نے نازل فرمائی سکینت دلوں میں مومنوں کے تا کہ وہ اپنے ایمان میں مزید اضافہ کر لیں اور اللہ ہی کے قبضہ میں ہیں۔
49 اور "حضرت فاطمہ (رضی اللہ عنہا) کا نام فاطمہ اس لیے رکھا گیا کہ اللہ تعالی نے انہیں اور ان کی اولاد کو جہنم سے آزاد کر دیا ہے۔
494:سیدنا ابو ایوبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے آفتاب کے ڈوبنے کے بعد ایک آواز سنی تو فرمایا کہ یہودیوں کو ان کی قبروں میں عذاب ہو رہا ہے۔
499: سیدنا ابو مرثد غنوی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: نہ قبر پر بیٹھو اور نہ اس کی طرف نماز پڑھو۔
4:160 : پس بسبب ان مظالم کے جو کیے ان لوگوں نے جو یہودی ہیں، حرام کر دیں ہم نے ان پر بہت سی پاکیزہ چیزیں جو (پہلے) حلال تھیں۔
50 افراد نے اس طرح خودکشی کی کہ بڑے بڑے تمغے ان کے سینوں پر سجے ہوئے تھے جس میں "یقینی موت" کی علامت "چار گھوڑ سوار، بنے ہوئے تھے۔
51. آپ کی طرف سے میرے دوستوں /سہیلیوں کی عزت افزائی کے نتیجے میں جب وہ آ پکی تعریف کرتے /کرتی ہیں تو میرا دل خوشی سے پھولے نہیں سماتا۔
51:44 : مگر وہ سرکش ہو گئے اور نہ مانا اپنے رب کا حکم تو آ لیا ان کو ایک اچانک ٹوٹ پڑنے والے عذاب نے ان کے دیکھتے دیکھتے۔
520: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے صدقہ فطر رمضان کے بعد لوگوں پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو فرض کیا ہے۔
537: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: سات قسم کے لوگ ایسے ہیں کہ اللہ تعالی ان کو اپنے سایہ میں جگہ دے گا۔
538: سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک شخص آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! افضل اور ثواب میں بڑا صدقہ کونسا ہے؟
570: سیدنا مسور بن مخرمہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چادریں تقسیم کیں اور سیدنا مخرمہ ؓ کو کوئی نہ دی۔
57:21 : لپکو اپنے رب کی مغفرت کی طرف اور اس جنت کی طرف جس کی وسعت آسمانوں اور زمین کی وسعت کی مانند ہے جو تیار کی گئی ہے۔
57:22 : نہیں پڑتی کوئی مصیبت زمین میں اور نہ تمہاری اپنی جانوں پر مگر وہ (لکھی ہوئی ہے) ایک کتاب میں اس سے پہلے کہ ہم اسے پیدا کریں۔
588: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب کسی روزہ دار کو کھانے کے لئے بلایا جائے تو وہ کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں۔
58: سیدنا جریرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جب غلام (اپنے مالک کے پاس سے ) بھاگ جائے تو اس کی نماز قبول نہ ہو گی۔
59 کہ ابن زیاد نے حصین بن النیمر کو چار ہزار سوار دے کر بھیجا اور وہ قادسیہ کے میدان میں خیمہ زن ہو گیا جو قطقطانیہ کے قریب ہے۔
6 دسمبر 2005 کو یوگیش ایک کام کے لیے لکھنؤ جا رہا تھا، اس کی گاڑی ایک ٹرک سے ٹکرائی اور میرا بیٹا اور ڈرائیور موقع پر انتقال کر گئے۔
61 اکتوبر 1963ء کو ان کے والد کی کوششوں سے ان کو پاکستان آرڈنینس فیکٹری کے شعبہ ایس اے اے فیکٹری میں بطور مشین آپریٹر (ورک مین) ملازمت مل گئی۔
612: حکم بن اعرج سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ میں سیدنا ابن عباسؓ کے پاس پہنچا اور وہ اپنی چادر پر زمزم کے کنارے تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
617: سیدنا عمران بن حصینؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ان سے یا کسی دوسرے سے فرمایا کہ کیا تم نے شعبان کے شروع میں کچھ روزے رکھے؟
627: سیدہ معاذہ العدویہ سے روایت ہے کہ انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا رسول اللہﷺ ہر ماہ میں تین روزے رکھتے تھے؟
658: سالم بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ یہ بیداء تمہارا وہی مقام ہے۔
686: نبیہ بن وھب کہتے ہیں کہ ہم ابان بن عثمان کے ساتھ نکلے اور جب (مقام) ملل (جو کہ مکہ کی راہ میں مدینہ سے اٹھائیس میل پر ہے۔
6:111 : اور اگر نازل کر دیتے ہم ان پر فرشتے بھی اور باتیں کرتے ان سے مردے اور جمع کر دیتے ان کے لیے ہر چیز ان کے سامنے۔
6:47 : کہو! کبھی تم نے سوچا کہ اگر آ جائے تم پر عذاب اللہ کا اچانک یا علانیہ تو نہیں ہلاک ہوں گے مگر وہ لوگ جو ظالم ہیں۔
7. سریہ جموم (6 / 627): حضور صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں ایک لشکر جموم کی طرف بھیجا۔
736: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو دیکھا کہ قربانی کا اونٹ کھینچتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ اس پر سوار ہو جا۔
746: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ ہم حجۃ الوداع کے سال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ (مدینہ سے) نکلے۔
75 بحر میں تو کہے کہ جال پڑا 76 نہ پوچھ خواب زلیخا نے کیا خیال لیا 76 نقاش دیکھ تو میں کیا نقش یار کھینچا 77 یہ حسرت ہے۔
754ء میں قرطبہ میں لکھی جانے والی ایک کتاب کے مطابق فرانسیسی سپاہ برف کی سلوں کی مانند کھڑی رہیں جو کسی طرح پگھلنے کا نام نہیں لے رہی تھیں۔
77 جی ہاں سب کو معلوم ہے کہ ابن سعود رحمہ اللہ اور ان کے جانشینوں نے بیت اللہ الحرام میں حجاج کرام کی سہولتوں کے لیے کوئی کسرنہیں اٹھارکھی۔
792: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مسجد قباء کو پیدل بھی اور سوار بھی تشریف لایا کرتے تھے اور اس میں دو رکعت نماز ادا کرتے تھے۔
7:189 : وہی تو ہے جس نے پیدا کیا تم کو ایک جان سے اور بنایا اسی میں سے اس کا جوڑا تاکہ سکون حاصل کرے وہ اس کے پاس۔
7:190 : پھر جب دیا اللہ نے ان دونوں کو صحیح و سالم بچّہ تو ٹھہرانے لگے وہ اللہ کے شریک (دوسروں کو) اس نعمت میں جو عطا کی تھی۔
7:4 : اور کتنی ہی بستیاں ہیں کہ ہلاک کیا ہم نے ان کو اور آن پڑا ان پر ہمارا عذاب (اچانک) رات کے وقت یا دوپہر کو سوتے ہوئے۔
80" یعنی سعودی خاندان کے افراد کا استقبال اتنا عظیم گناہ ہے کہ جس کے ارتکاب سے انسان کا و مرتد قرار پاتا اور غضب الہی کا مستحق ٹھہرتا ہے۔
814: نبیہ بن وہب سے روایت ہے کہ عمر بن عبید اللہ نے اپنے بیٹے طلحہ بن عمر کا نکاح شیبہ بن جبیر کی بیٹی سے کرنے کا ارادہ کیا۔
81: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ کو معراج کرائی گئی تو آپﷺ سدرۃ المنتہی تک لے جایا گیا اور وہ چھٹے آسمان میں ہے۔
85:10 : بے شک وہ لوگ جنہوں نے آگ میں جلایا مومن مردوں کو اور مومن عورتوں کو اس کے بعد توبہ بھی نہ کی تو ان کے لیے ہے۔
868: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے لعان کرنے والوں کو فرمایا کہ تم دونوں کاحساب اللہ تعالی پر ہے اور تم میں سے ایک جھوٹا ہے۔
8:5 : جیسا کہ نکالا تم کو تمہارے رب نے تمہارے گھر سے حق کے ساتھ جبکہ (اس وقت) ایک گروہ مومنوں میں سے (اس نکلنے کو) ناپسند کرتا تھا۔
8:58 : اور اگر کبھی تمہیں اندیشہ ہو کسی قوم سے خیانت کا تو اٹھا کر پھینک دو (ان کا عہد) ان کی طرف اسی طرح جیسے انہوں نے پھینکا۔
911: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اناج خریدے پھر اس کو نہ بیچے، جب تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لے۔
91: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دوزخ سے چار آدمی نکالے جائیں گے اور اللہ تبارک و تعالی کے سامنے کئے جائیں گے۔
92: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہﷺ کے پاس گوشت لایا گیا تو دستی کا گوشت آپﷺ کو دیا گیا، وہ آپﷺ کو بہت پسند تھا۔
940: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے نجش (یعنی بغیر لینے کے ارادے کے صرف بھاؤ بڑھانے کے لئے زیادہ قیمت لگانے ) سے منع فرمایا۔
943: سیدنا معمر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو کوئی ذخیر اندوزی کرے وہ گنہگار ہے۔
970: سیدنا عروہ بن زبیر ؓ سے روایت ہے کہ اروی بنت اویس نے سعید بن زید ؓ پر دعوی کیا کہ انہوں نے میری کچھ زمین لے لی ہے۔
9:113 : نہیں زیبا نبی کے لیے اور ان لوگوں کے لیے جو ایمان لا چکے ہیں، یہ بات کہ وہ مغفرت کی دعا کریں مشرکوں کے لیے، اگرچہ ہوں۔
9:29 : جنگ کرو ان لوگوں سے جو نہیں ایمان رکھتے اللہ پر اور نہ آخرت کے دن پر اور نہیں حرام مانتے ان چیزوں کو جنہیں حرام کیا ہے۔
9:76 : پھر جب عطا کیا انہیں اللہ نے اپنے فضل سے (مال و دولت) تو وہ بخل پر اتر آئے اور پھر گئے اپنے عہد سے روگردانی کرتے ہوئے۔
: "اصولا ہر شے کی وجہ جواز اس شے سے ماورا کسی بلند تر سطح وجود ہی سے وابستہ ہوتی ہے، نہ کہ خود اس کی اپنی سطح وجود سے۔
: "اللہ کسی بالغ عورت کی نماز دوپٹہ کے بغیر قبول نہیں فرماتا"(اس حدیث کو امام احمد، ترمذی، ابوداؤد اور ابن ماجہ نے صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
: "ان امور کے متعلق جو مختلف باتیں حضور ﷺ سے احادیث میں منقول ہیں، وہ دراصل آپ کے قیاسات ہیں جن کے بارے میں آپ خود شک میں تھے۔
: "انبیاء و مرسلین علیہم السلام، اولیاء، علماء، صالحین سے ان کے وصال کے بعد بھی استعانت و استمداد جائز ہے، اولیاء بعد انتقال بھی دنیا میں تصرف کرتے ہیں۔
: "جبریل علیہ السلام حاجت روا ہیں، پھر حضور اقدس صلی اللہ علیہ و سلم کو حاجت روا، مشکل کشا، دافع البلاء ماننے میں کس کو تامل ہو سکتا ہے؟
: "جو شخص اذان سن کر بلا عذر مسجد نہ آئے اس کی نماز درست نہیں "(اسے ابن ماجہ، دارقطنی، ابن حبان اور حاکم نے بسند صحیح روایت کیا ہے۔
: "حضرات خلفائے کرام اچھی طرح سمجھتے تھے کہ وحی الکتاب کے اندر محفوظ ہے اور اس کے بعد حضور ﷺ جو کچھ کرتے تھے، باہمی مشاورت سے کرتے تھے۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو نہ صرف یہ کہ خود ان باتوں کا علم ہے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جسے چاہیں عطا کر دیں۔
: "غزوہ حنین میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ و سلم نے جو غنائم تقسیم فرمائیں، اس پر ایک وہابی نے کہا کہ میں اس تقسیم میں عدل نہیں پاتا۔
: "نماز ی کے سامنے اگر کجاوہ کی آخری لکڑی کے مانند کوئی چیز نہ ہوتواسکی نماز کو عورت، گدھا اور کالا کتّا سامنے سے گزر کر کاٹ دیتے ہیں۔
: "نواب محسن الملک مہدی علی خان، نواب اعظم یار جنگ، مولوی الطاف حسین حالی، شبلی نعمانی اور ڈپٹی نذیر احمد دہلوی وزیران نیچریت، مشیران دہریت اور مبلغین زندیقیت تھے۔
: "کچھ لوگوں کا اجرت دے کر قرآن مجید ختم کروانا اور پھر اس کا ثواب میت کو ہبہ کرنا، یہ سلف صالحین میں سے کسی سے بھی ثابت نہیں۔
: '' ہاں ہاں ! چھپالے گال ! بس بھیا ہی انہیں دیکھیں ! اور کوئی نہ دیکھ پائے!'' '' اری کلیانی! تجھ کو تو فلموں میں ہونا چاہئے تھا۔
: ( (أصابسھم غرب)) ’’اسے نامعلوم تیر لگا تھا‘‘ یعنی اس تیر پھینکنے والے کا کوئی علم نہیں اور نہ یہ علم ہے کہ یہ تیر کہاں سے آیا ہے۔
: ( 1 ) عبد اللہ بن عمرو بن عاص کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جو کچھ سنتا تھا، وہ لکھ لیتا تھا۔
: (وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ) ما ذبح لآلہتہم. ’’وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ کا معنی وہ جانور ہیں جو مشرکین اپنے جھوٹے معبودوں کے نام ذبح کیا کرتے تھے۔
: (۱ ) رکن میں سے کسی حرف کو کم کر دینا؛ ( ۲ ) کوئی حرف زیادہ کر دینا؛ ( ۳ ) کسی حرف متحرک کو ساکن کر دینا۔
: 1. :   1905-1909. :.(1) 1909. 2. : , , 1911. 3. :    , . 1992. ۴۔
: 1. قلْ ہذہ سبیلی أدْعو إلی اللّہ علی بصیرۃ أناْ ومن اتّبعنی وسبْحان اللّہ وما أناْ من الْمشْرکین ’’(اے حبیب مکرم!) فرما دیجئے : یہی میری راہ ہے۔
: آیت (فضل اللہ المجاہدین باموالہم وانفسہم علی القاعدین درجہ ) مال اور جان سے جہاد کرنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں پر اللہ نے درجہ میں فضیلت بخشی ہے۔
: أفحکْم الْجاہلیّۃ یبْغون ومنْ أحْسن من اللّہ حکْما لقوْم یوقنون (المائدۃ۵۰) اور یقین کرنے والوں کے لئے اللہ کا حکم سے بڑھ کر اچھا حکم کس کا ہو گا۔
: اسلام میں ابھی اتنی قدرت ہے کہ انسان کی بزرگ و عالی خدمت انجام دے، اصولی طور پر اسلام کے علاوہ کوئی بھی مذہب یا گروہ ایسا نہیں ہے۔
: البقرہ، الانفال، آل عمران، الاحزاب، الممتحنہ، النساء، الزلزال، الحدید، محمد، الرعد، الرحمن، الدھر، الطلاق، البینہ، الحشر، النور، الحج، المنافقون، المجادلہ، الحجرات، التحریم، التغابن، الصف، الجمعہ، الفتح، المائدہ، التوبہ، النصر۔
: انا مدنیۃ العلم وابوبکر اساسہا وعمر حیطانہا وعثمان سقفہا وعلی بابہا : یعنی علم کا شہر ہوں، ابوبکر اس شہر کی بنیاد ہیں، عمر اس شہر کی فصیل ہیں۔
: اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنت میں سب سے پہلے سفارش کرنے والا میں ہوں۔
: ایک وہ جو سویا ہو ہو جب تک کہ وہ بیدار نہ ہو جائے، دوسرا وہ بچہ ہے جو سن بلوغ کو نہ پہنچے اور تیسرا وہ مجنون ہے۔
: ایک، پیغمبر کو اس امر کی تعلیم کہ وہ خود اپنے آپ کو اس عظیم الشان کام کے لئے کس طرح تیار کریں اور کس طرز پر کام کریں۔
: بظاہر یہ بات زیادہ صحیح ہے کہ اس حدیث میں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے جس اختلاف کی طرف اشارہ ہے، اس سے وہ اختلاف مراد ہے۔
: بلاشبہ خدا کے بندوں میں بہترلوگ وہ جو اللہ تعالی کی عبادت کے لئے (اوقات کے تعین کی خاطر ) سورج چاند ستاروں اور سایوں کا دھیان رکھتے ہیں۔
: جمیل بن بصبیری، بسطام بن نرسی، رفیل (فتوح البلدان صفحہ 665)، فیروز، ان رئیسوں کے مسلمان ہو جانے سے ان کی رعایا میں خود بخود اسلام کو شیوع ہوا۔
: جو جانور بتوں کے نام پر ذبح کیا جائے، اور یہ بھی قول ہے کہ جو جانور ان بتوں کی رضا اور خوشنودی کے حصول کیلئے ذبح کیا جائے۔
: جہاں چیست آئینہ آگہی فضائے نظرگاہ وجہ اللّہی کثرت میں وحدت کا نظاّرہ کرتے رہنے کا تحرّک تصوّف ہی نے بخشا ہے، آفتاب ہے تو اس کی کرنیں ہیں۔
: حضرت علی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ صلح کے تصفیے کے بعد رسول اللہ ﷺ نے مجھے طلب فرمایا اور کہا: معاہدہ لکھو ’’بسم اللہ الرحمن الرحیم‘‘۔
: خدا تو مقدس، گنہگار میں تری ذات بے عیب ہے، خوار میں تری رحمتوں کا تجھے واسطہ تری بخششوں کا طلب گار میں مرا ہر نفس تیرا ممنون ہے۔
: خود چہ شیرین ست نام پاک تو خوشتر از آب حیات ادراک تو تیرا پاک نام خود کتنا میٹھا ہے اور تیرا ادراک آب حیات سے بدرجہا اچھا ہے۔
: درسیات گاہ قہرش برفضائے کائنات قطب را دایم جنازہ برسرسہ دختر است قید میں یعقوب نے لی گو نہ یوسف کی خبر لیکن آنکھیں روزن دیوار زنداں ہو گئیں۔
: ساتویں صدی عیسوی کے اوائل میں اسلام کا ظہور تاریخ کا وہ بہترین شاہکار ہے جس نے بشر کے چہرہ تمدن میں انقلاب پیدا کر دیا اس عظیم واقعہ۔
: سلمان جنتیوں میں سے ہے اور ان میں سے ایک ہیں جن کو جنت کا اشتیاق وانتظا رہے حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ کی عمر بہت طویل ہوئی۔
: صد شکر اپنے دل کو ترا غم ہوا نصیب ہم تجھ سے مل کے صاحب کردار بن گئے اور ایک غزل میں اپنی رفیقۂ حیات کے لئے کہتے ہیں۔
: طنز گو کے سوا مظفر کون شاعر با اصول ہوتا ہے لیکن ایک دوسرے شعر میں وہ طنز اور شاعری کے تعلق سے متعلق جو خیال ظاہر کرتے ہیں۔
: قید خانے میں معتمد کی فریاد معتمد اشبیلیہ کا بادشاہ اور عربی شاعر تھا- ہسپانیہ کے ایک حکمران نے اس کو شکست دے کر قید میں ڈال دیا تھا۔
: لعن اللہ الیھود والنصاری اتخذوا قبور انبیائھم مساجد 21 "اللہ تعالی یہود و نصاری پر لعنت فرمائے، انہوں نے اپنے نبیوں کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا ہے۔
: نیز ایام جاہلیت میں ایک رسم یہ بھی تھی کہ لوگ ماہ رجب کے پہلے عشرہ میں اپنے معبود کا تقرب حاصل کرنے کے ایک بکری ذبح کرتے تھے۔
: نیز ایام جاہیلت میں ایک رسم یہ بھی تھی کہ لوگ ماہ رجب کے پہلے عشرہ میں اپنے معبود کا تقرب حاصل کرنے کے ایک بکری ذبح کرتے تھے۔
: نیک و بد عالم میں تامل نہیں کرتے عارف کبھی بھی تجاہل نہیں کرتے خاروں کے لئے رخ گل نہیں کرتے تعریف خوش الحانی بلبل نہیں کرتے خاموش ہیں۔
: وای شاند لم یکن عجبا کا ترجمہ " اور اس سے زیادہ عجیب بات اور کیا ہو سکتی ہے" کیا گیا ہے، حالانکہ اس کا صحیح ترجمہ یہ ہے۔
: ولا تہنوا ولا تحْزنوا وأنتم الأعْلوْن إن کنتم مّؤْمنین (آل عمران : 139) دل شکستہ نہ ہو، غم نہ کرو تم ہی غالب رہو گے اگر تم مومن ہو۔
: ومن آیاتہٖ خلق السّموات والارض واختلاف السنتکم والوانکم ’’ اور اس کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کی تخلیق ہے اور تمہاری زبانوں اور رنگوں کا مختلف ہونا۔
: وھذا النوع یھملہ بعض المفسرین اوکثیرمنھم وفوائد ہ غزیرۃ ۲۱؎ مفسرین کی ایک بڑی تعداد ایسی ہے جو اس علم (نظم قرآن )کی اہمیت کو نظر انداز کرتی ہے۔
: پہلی صورت:اس کے حاشیہ برداروں میں سے کوئی ایک فرد یا ایک سے زائد افراد اس پر اس طرح مسلط ہو جائیں کہ اس پر اپنی رائے ٹھونس دیں۔
: کان النّبیّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یتحرّی صوْم الْإثْنیْن والْخمیْس. ’’حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم بالخصوص پیر اور جمعرات کو روزہ رکھا کرتے تھے۔
: کنا عند رسول اللہ ﷺ نولف القرآن من الرقاع(۳۹) ہم اللہ کے رسولﷺ کے پاس ہوتے تھے اور قرآن مجید کو رقاع (مخصوص کپڑے ) پر لکھا کرتے تھے۔
: کو ملک سلیمان و کجا حکم سکندر شاہان اولی العزم سلاطین جہاں دار کو سطوت حجاج و کجا صورت چنگیز کو خان ہلاکو و کجا نادر خونخوار ہوتا ہے۔
: کیا بتاؤں پیار کی نگاہ کا اکثر ایک ذات بڑھ کے کائنات ہو گئی کہاں آ کر کہانی ختم کی داستاں گو نے ہمارا نام آنے ہی کو تھا۔
: ہمیں اک نیا حوصلہ چاہئے پرانے عقیدوں پہ زندہ نہیں جینا ایک سزا ہو جیسے میرا جرم ولادت میری اب ہم مندر مسجد والے جو چاہیں کر سکتے ہیں۔
: ہو الّذیْ خلقکمْ مّنْ طیْن ثمّ قضی اجلا و اجلٌ مّسمّی عنْدہ ثمّ انْتمْ تمْتروْن(الانعام : 2 ) "وہ اللہ ہے جس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا۔
: یا معاشر سعد اجعلوا حصونکم السیف و کونوا علیھم کاسود الا جم و ادرعوا العجاج الا بصارو اذا کلت السیوف فارسلوا الجنادل فانھا یوذن لھا فیما لا یوذن للحدید۔
: ’’ احادیث جو سو دو سو برس بعد آں حضرت کی لکھی گئی ہیں اور راوی اول ان کے آں حضرت ہی کے ازواج و دیگر اقربا وغیرہ ہیں۔
: ’’ امجد علی شاہ کے آغاز سلطنت میں ایک صاحب وارد اکبرآباد ہوئے میرے ہاں دو ایک بار آئے تھے، پھر وہ خدا جانے کہاں گئے میں دہلی آرہا۔
: ’’ اے اللہ ! ولید بن ولید اور سلمہ بن ہشام کو اور عیاش بن ابی ربیعہ اور کمزور مسلمانوں کو (کفار مکہ کے پنجۂ ظلم سے) نجات دے۔
: ’’آ ؤ، پھسلتے پھسلتے وہاں ان ٹھنڈے میٹھے چشموں تک جا پہنچیں جن کا متبرک پانی ہمارے بدنوں سے بانجھ مشقتوں کو دھو کر انہیں زرخیز کر دے گا۔
: ’’اب انھیں جوٹھے برتن ہی نہیں مانجنا ہوتے تھے، سوتیلی ماں کے بچے کو کھلانا بھی ہوتا تھا. سوتیلی ماں انھیں غلام سمجھ کر دھونس سے کام لیتی تھی۔
: ’’اس آخری چیخ کے بعد پارو کو کبھی دورہ نہ پڑا‘‘ لیکن یہ واقعہ بھی اپنی جگہ ہے کہ اس کے بعد کسی نے اسے بولتے بھی نہ سنا۔
: ’’ان تصانیف کو اس نقطۂ نظر سے دیکھنا چاہیے کہ ان میں علوم و حقائق اور استنباط و استخراج کا کس قدر گراں بہا ذخیرہ جمع ہو گیا ہے۔
: ’’ان دنوں مجھے یہ خیال ہوتا تھا کہ مسلمانوں کی معاشرت میں عورتوں کی جہالت اور نکاح کے بارے میں مردوں کی آزادی کے دو بہت بڑے نقص ہیں۔
: ’’خلفاء کے ہدایا قبول کرنے میں کوئی شبہ نہیں، یعنی کوئی حرج نہیں، لیکن ان سے کم تر حکام کے تحائف میں کچھ نہ کچھ (شک و شبہ) ہے۔
: ’’مذہب، رسم و رواج، ظلم اور جبر اور معاشرہ سب پس منظر میں ہیں اور پس منظر ہی کو سب کچھ سمجھ لینا ادبی تنقید کا کام نہیں ہے۔
: ’’مسلمان کبھی ایک پر جلال سلطنت کے ماتحت متحد تھے، چنانچہ فلسفہ اور علم فضل میں ان کے کارنامے آج تک تمام مسلمانان عالم کے لئے باعث فخر ہیں۔
: ’’مسلمانوں نے انگریزی بھی پڑھی اور سرکاری ملازمت بھی کی چنانچہ یہی وجہ ہے کہ اردو کا سب سے پہلا ناول نویس ملازم سرکار بھی ہے اور مولوی بھی۔
: ’’نفسیاتی نقطۂ نگاہ سے یہ تنہائی اپنے وجود کی تلاش ہے، ایسے وجود کی تلاش کہ جس میں درد، وفا اور گہرائی ہو، ’’جس پر وہ تکیہ کر سکے‘‘۔
: ’’ڈاکٹر بجنوری نے ان مثالوں میں اضافہ کیا ہے اور اپنی کتاب کے باب نہم میں ان تشبیہوں کی مثالیں دی ہیں جو غائر مشاہدۂ فطرت پر مبنی ہیں۔
: ’’یہ ایک تنگ راہ ہے جس پر چلنے والے تھوڑے ہیں اور یہ ایک ایسا مدفون خزانہ ہے جس کا بہت قلیل حصہ اب تک دریافت ہو سکا ہے۔
: "اس کے فوج میں جانے سے پہلے ہم نے اسے کوئی اہمیت نہیں دی، لیکن جب 1960ء کے بعد میں نے اس کی غزلیں سنیں تو میں چونک اٹھا"۔
: "سبط علی صبا نے 1968ء کی عوامی جمہوری تحریک اور مقامی مزدور تحریکوں میں بھرپور حصہ لیا اور اس عرصے میں ان کی شاعری نے نیا روپ اختیار کیا۔
:- 1- سالانہ یاد گار ہونا، جس میں مسلمان اپنے نبیؐ کی یادگار مناتے ہیں، جس سے نبی کریمؐ کے ساتھ ان کی عظمت اور محبت میں اضافہ ہوتا ہے۔
:///_/_/-. انڈین معاشرے کو یہ کریڈٹ جاتا ہے کہ روم، یونان اور مصر کے برعکس یہاں اس قسم کی غلامی کے خلاف بھی بہت سی اصلاحی تحریکوں نے جنم لیا۔
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ایک زینہ ابو طیب خواجہ (دانشور، کالم نگار) علامہ اقبال نے اپنے کلام میں ایک ٹھنڈی ہوا کا ذکر کیا ہے جو میر عربؐ کو مشرق سے آئی تھی۔
:اگر چاہو تو سورہ السجدہ (۳۲:۱۷) میں پڑھو: پھر ان کے اعمال کی جزا میں جیسا کچھ آنکھوں کی ٹھنڈک کا سامان ان کے لیے چھپا کر رکھا گیا ہے۔
:تبھی نہ تبھی، تہیں نہ تہیں، توئی نہ توئی تو آئے دا(کبھی نہ کبھی، کہیں نہ کہیں، کوئی نہ کوئی تو آئے گا) مانو(درّثمین)ٹیپو کے توتلے پن کا مذاق اڑاتی۔
:تم باہم حسد کرو نہ بغض، جاسوسی کرو نہ ٹوہ لگاؤ اور محض دھوکا دینے کے لیے بولی بڑھا کر مت لگاؤ اور اللہ کے بندو! بھائی بھائی بن جاؤ۔
:جو شخص لہسن کھائے وہ ہماری مسجد کے قریب نہ آئے (رواہ البخاری) چونکہ اس میں بدبو ہوتی ہے جس سے اللہ تعالی کی دوسری مخلوق کو تکلیف پہنچتی ہے۔
:صحیح بات یہ ہے کہ اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کرنا حکم کرنے والے کی حالت کے اعتبار سے کفر اصغر اور کفر اکبر دونوں کو شامل ہے۔
:کسی کے لیے جائز نہیں کہ کسی مسلمان کو کافر کہے اگرچہ اس سے خطاء و غلطی سرزد ہو گئی ہو جب تک اس پر حجت قائم نہ کی جائے۔
:’اس وقت تو عالم یہ ہے کہ ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ میں شعر کی خوبیوں کا جو بیان کیا گیا ہے اور جس کی اساس ملٹن پر رکھی گئی ہے۔
:’ان کی لطافت اور متانت ان کی بلند پروازی اور رفعت، ان کے قہقہے اور آنسو اس قدر نازک، اس قدر پاکیزہ ہیں کہ الفاظ میں نہیں سما سکتے ‘‘۔
:’جدید اردو شاعری کا باقاعدہ آغاز ۱۸۷۴ء کے مشاعرۂ پنجاب اور نئی تنقید کی ابتدا حالیؔ کے ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ سے کی جاتی ہے جو ۱۸۹۳ء میں شائع ہوا۔
:’شب خون کی تشکیل ایک مختصر مجلس، یعنی شمس الرحمن فاروقی، جمیلہ فاروقی (بیگم شمس الرحمن فاروقی)، حامد حسین حامد (پرانا نام حامد بہکاوی) اور راقم السطور پر مبنی تھی۔
:’یہ بات اپنی جگہ مسلّم ہے کہ ’یادگار غالب‘ نے غالبؔ کی ادبی حیثیت کو مستحکم کرنے اور اس طرح ان کا اثر وسیع کرنے میں بڑ ا کام کیا۔
:’’ لا الہ الا اللہ ! عرب کی خرابی اس آفت سے ہونے والی ہے جو نزدیک آ پہنچی، آج یا جوج ماجوج کی دیوار میں اتنا سوراخ ہو گیا۔
:’’ پھر جب مسلمان نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوں گے تو ان کی آنکھوں کے سامنے عیسی ابن مریم اتر آئیں گے اور وہ مسلمانوں کو نماز پڑھائیں گے۔
:’’اس دور کی بعض غزلوں پر ذوقؔ کا رنگ غالب ہے، مثلا ان کی وہ مشہور غزل جس کے مقطع میں بہادر شاہ کے ارادۂ حج کی طرف اشارہ ہے۔
:’’اگر لوگوں کو دعوی کرنے کی بنا پر ان کے حق میں فیصلہ کر دیا جاتا ( جو دعوی کرتے ) تو کتنوں کے خون اور مال تلف ہو جاتے۔
:’’زبان اور ادب کی اس ترقی کے باوجود کہنا پڑ تا ہے کہ مرزا جیسا انشا پرداز، جو روزمرہ کے معمولی واقعات کو اس خوبی اور صفائی سے بیان کرے۔
:’’ہر قسم کی تعریف اس اللہ کی ہے جس نے ہم کو مرنے (یعنی سونے)کے بعد زندہ کیا (جگا یا )اور اسی کے پاس (قبروں سے اٹھ کر )جانا ہے۔
:’’ہم نے ’غالب نامہ‘ کی پہلی اشاعت کے شروع میں کہا تھا کہ ہم نے اپنی کتاب ڈاکٹر لطیف کی تصنیف غالب کے جواب میں لکھی ہے، مخالفت میں نہیں۔
] خطبے کو [ ختم کرنے سے پہلے میں اس موقع سے کام لیتے ہوئے اپنے آرٹسٹوں سے یہ کہنا چاہتا ہوں کہ وہ اپنے پیشے کی عظمت کو پہچانیں۔
___ سمجھ رہے ہو نا تم___ آج میں سارے راستے، تمہاری جلتی آنکھیں، جلتا وجود اور بھنچی ہوئی مٹھیوں کو پڑھتا آیا___ اسے رکھو، رکھو پیارے ___ ہمیشہ قائم رکھو۔
___ کھٹے انگور اس جیسے تاجروں کے لئے نہیں ہیں، جسے بازار میں یہ کہہ کر ننگا کر دیا گیا ہے کہ اس کے ’مال‘ بازار کے قابل نہیں ہیں۔
_______ جس زخم کی ہو سکتی ہو تدبیر رفو کی لکھ دیجیو یارب اسے قسمت میں عدو کی یعنی مجھے تو وہ زخم چاہئے جس میں ٹانکے نہ لگ سکیں۔
_______ قصائد ساز یک ذرہ نہیں فیض چمن سے بیکار سایۂ لالۂ بے داغ سویدائے بہار غرض یہ ہے کہ چمن میں کوئی شئے حسن تناسب سے خالی نہیں ہے۔
___ان کی صحت کے لیے امریکن گورنمنٹ نے اپنی فوج کو حکم دیا ہے کہ وہ اپنے میزائلز کا رخ عراق کے شہروں اور میوزیم کی طر ف کر دیں۔
؂ ان انکھڑیوں میں ا گر نشۂ شراب آیا سلام جھک کے کروں گا جو پھر حجاب آیا اظہار شان و شوکت کے مقام پر میر انیسؔ کہتے ہیں، ع۔
؂ اگر وہ چاند ہے تو آزما کر دیکھ لے مجھ کو سمندر سے نہیں کچھ کم اشارہ چاہنے والا(ص لاشعور) ٭ (۱۷)مجھ پرنہ کوہکن ہوا مامور کس لئے ہوں۔
؂ ترک تعلقات کو اک لمحہ چاہیے لیکن تمام عمر مجھے سوچنا پڑا فناؔ نظامی، اعلی درجے کے سخن فہم، بلا کے ذہین، اور غضب کے حاضر جواب شاعر تھے۔
؂ خار کو گل کے قریں دیکھ کے میں یہ سمجھا چیختے چیختے بلبل کی زباں سوکھ گئی مٹیا برج میں ایک دفعہ صحبت ا حباب میں میرا گذر ہوا۔
؂ دل کی دیوانگی کا سماں ہر طرف آسماں، آسماں، آسماں ہر طرف سوجھتا ہی نہیں راستہ کیا کریں اک دھواں، اک دھواں، اک دھواں ہر طرف اڑ گئی ہے۔
؂ لو کانپ اٹھی شمع کے بجھنے سے پیشتر دل کا دیا بجھا تو دھواں تک اٹھا نہیں انسانیت! آج دنیا کسی چیز کی شدید محتاج ہے تو وہ ہے۔
؂ ما ازپس سنائی و عطاّر آمد یم ہفت شہر عشق را عطاّر گشت ما ہماں اندرخم یک کوچہ ایم خواجہ صاحب نے تصوف کے جو خیالات ادا کیے ہیں۔
؂ مدینے جا کے رسولؐ خدا سے کہہ دو ں گا کہ مجھ غریب کی سنتے نہیں غریب نواز میرے دادا کے تصرّف میں لکڑی کا ایک بڑا صندوق تھا۔
؂ میر انیسؔ مرحوم کے سامنے ایک صا حب نے یہ مصرع پڑھا : چیختے چیختے بلبل کی زباں سوکھ گئی، میر صاحب نے مصرع لگایا ؂ عرق گل ہے۔
؂ وہ کنوار پن میں دبی دبی وہ حیا بار سے مضمحل مری اک نگاہ کے لمس سے وہ متاع حسن نکھر پڑ ی ؂ میں اکثر سوچا کرتا ہوں۔
؂ کاں سوختہ جانے کہ بہ کشمیرؔ در آید گر مرغ کباب است بے بال و پر آید سید سراج الدین مرحوم ایک بار میرے ساتھ مغل باغات دیکھنے گئے۔
؂ کسی کی محرم آب رواں وہ یاد آئی حباب کے جو برابر کوئی حباب آیا یعنی گو لفظ محرم ہندی نہیں ہے لیکن انگیا کے معنی پر ہندی ہے۔
؂محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، یزید ابن کیسان، ابو حازم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تھے۔
، "" مجان"" (میم کے زبر اور نون کے تشدید کے ساتھ) اصل میں مجن (میم کے زیر کے ساتھ) کی جمع ہے جس کے معنی سپر ڈھال کے ہیں۔
، حضرت عثمان کا فعل اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے مصحف عثمانی کے علاوہ وہ بقیہ تمام صحیفوں کو جلا کیوں دیا۔
، لیکن الف ہمیشہ ساکن ہوتا ہے اور ساکن کے ساتھ چونکہ ابتداء ناممکن ہے، اس لئے ایک حرف یعنی لام اول میں لا کر اس کی ادائیگی مقصود ہے۔
، پریم چند کے افسانوں میں حقیقت نگاری، میں درج ذیل خیالات کا اپنا ایک تناظر ہے، پریم چند فہمی میں جس کی اپنی جگہ ایک وقعت اور معنویت ہے۔
،، زینب اگر تمھیں معظم نے کچھ سخت سست کہا ہو تو معاف کر دینا، وہ بڑے جذباتی ہیں لیکن دل کے بڑے صاف ہیں، کہو زینب کچھ تو کہو۔
آ سما جا مری نگاہوں میں آسماں پر ابر چھاتے ہی رہے برق نو گر پڑی دل و جاں پر! یک بیک شاخ سے گل جدا ہوگیا مسکرا لیتا ہوں۔
آ گیا! اے طلوع آفتاب! آفتاب! اے آفتاب!! بزم میں آئین جمشید ی مسرّت ریز ہے! دل میں آہنگ پرستش، بیخودی انگیز ہے! رنگ و بوئے قدس سے لبریز ہے۔
آؤ ان کتابوں کی گرد ہی جھٹک ڈالیں علم و فن کی ذلت میں یہ بھی اک سہارا ہے جو تم پہ حرف بھی آئے تو اپنا سر دیں گے۔
آؤ نماز کی طرف آؤ نماز کی طرف، آؤ فلاح کی طرف، آؤ فلاح کی طرف، اللہ بہت بڑا ہے، اللہ بڑا ہے، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
آئین ہند کی 93 ویں ترمیم کے مطابق چودہ سال کے ان تمام بچوں کو مفت اور لازمی تعلیم اردو میں دی جائے گی، جن کی مادری زبان اردو ہے۔
آئینۂ زکوۃ زکوۃ کا اجتماعی نظام ہونا چاہئے جس طرح نماز میں اجتماعیت ہے اگر یہ نظام قائم ہو جائے تو مسلمان کبھی بھی کسی کا محتاج نہیں رہے گا۔
آئیے ایک اور اقتباس پر توجہ مرکوز کریں، ’’سیو سئر کی دلیل لفظوں کی ان کڑیوں پر مبنی ہے جو ایک تصور کے لیے مختلف زبانوں میں پائے جاتے ہیں۔
آبگینہ گداز اسدؔ سے ترک وفا کا گماں وہ معنی ہے کہ کھینچیے پر طائر سے صورت پرواز نہ پوچھ وسعت مے خانۂ جنوں غالبؔ جہاں یہ کاسۂ گردوں ہے۔
آتے تیرے پاس پھر اللہ سے معافی چاہتے اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم بھی ان کو بخشواتا تو البتہ اللہ کو پاتے معاف کرنے والا مہربان سو قسم ہے۔
آج تو چھٹکارے کا راستہ بتاؤ میں عبادت الہی کے لئے تیار ہوں اگر حکم ہو تو اتنی اور ایسی عبادت کروں کہ روئے زمین پر کسی نہ کی ہو۔
آج ثابت ہو گیا ہے کہ اس ایوارڈ کی حیثیت ادبی خدمت کے برعکس اردو ادب کو غلط رجحانات سے مالا مال کرنے کی وجہ سے سیاسی نوعیت کی تھی۔
آج جب ہندوستان میں ویدک زمانے کی قدیم ہندوتہذیب کے احیا پر زور دیاجارہاہے اوراسی کواصل ہندوستانی تہذیب کے نام پرسارے ملک میں نافذ کرنے کے منصوبے بنائے جارہے ہیں۔
آج جدید تحقیقات، مراقبہ، اور مشاہدات کے ذریعے زندگی میں بھی زندہ انسانوں کے انسانی باطن (روح و نفس )کا مشاہدہ کیا جا رہا ہے اور موت کے بعد بھی۔
آج دیکھنے میں نہیں آتے چند نام نہاد جادوگر کیمیاگری کے کچھ کرتب تو دکھاتے نظر آتے ہیں لیکن یہ بچوں کے سے کرتب کچھ خاص قابل توجہ نہیں ہیں۔
آج سے پیشتر اپنی شمشیر و تدبیر سے ملک کے دشمنوں کی امداد کرنا، میں ایک شرمناک گمراہی، ایک ہیبت ناک گناہ، ایک پروردۂ لعنت جرم سمجھتا تھا مگر اب؟
آج نیند کی پریاں کیا کسی کو بھی اذن خواب نہیں کتنی نظروں کی زد مرے معبود!! کچھ نہ لکھ پاؤں رات کٹ جائے رات خط کا جواب لکھنا ہے۔
آج وہ بہ حال پریشاں نہ پوچھیے روزے تو ختم ہو گئے با صد غم و ملال اب عید آئی اور وہ ہونے لگا نڈھال بچوں کا بھی خیال ہے۔
آج کا باپ زیادہ پریکٹیکل اور بیٹی کو اچھائی، برائی سمجھانے کے قابل ہے، لیکن باپ چاہتا ہے___کہ بیٹی دنیا کو سمجھے اور اس کے لئے محبت کرنا ضروری ہے۔
آج کسی صاحب علم کے لیے بھی یہ مشکل نہیں ہے کہ کسی چیز کے سنت ہونے یا نہ ہونے کے متعلق خود تحقیق سے کوئی رائے قائم کر سکے"۔
آج کل صورت حال یہ ہے کہ یہودیوں کے "ہو لو کاسٹ"سے انکار یا اس پر شبہ کرنے والے کسی بھی شخص کے لئے جیل یا ترالازمی ہو جاتی ہے۔
آج کل مہذب ملکوں نے انصاف اور داد رسی کو ایسی قیود میں جکڑ دیا کہ داد خواہوں کو دعوی سے باز آنا اس کی بہ نسبت زیادہ آسان ہے۔
آج کی اردو شاعری میں اساطیر، اساطیری واقعات و کردار اور ماضی کی حسیت کا تصوّر کیجیے تو سب سے نمایاں نام ڈاکٹر ستیہ پال آنند کا سامنے آئے گا۔
آج کی رات آج کی رات ساز درد نہ چھیڑ دکھ سے بھر پور دن تمام ہوئے اور کل کی خبر کسے معلوم دوش و فردا کی مٹ چکی ہیں۔
آج کی صورت حال تو یہ ہے کہ ساختیات کے بانیوں نے اپنی حیات کے آخری زمانے میں اپنے ہی بنائے ہوئے اصولوں اور نظریات سے دستبرداری اختیار کر لی۔
آج کے ترقی پذیر معاشرے میں لوگوں کی گاؤں سے شہروں کی طرف ہجرت کے ساتھ ساتھ شہری زندگی میں اخلاقی اقدار کا انحطاط پذیر ہونا ایک بدیہی امر ہے۔
آج کے دن تک بھی کم حیثیت سے کم حیثیت گھر کے اندر فوراہ پانی کا موجود ہے جو بلاشک خاندان بنو امیہ 160 کے سلاطین کا رہین منت ہے۔
آج ہسپتال خالی خالی سا نظر آ رہا تھا، دوا خانہ بند کر کے جب وہ باہر نکلا تو ہسپتال کے خا کروب جگو نے اسے جھک کر سلام کیا۔
آج ہم یقین رکھتے ہیں کہ ہر بچے کو اسکول جانے کا مساوی موقع ملے تاکہ وہ لکھنا پڑھنا سیکھے اور دنیا کے بڑھتے ہوئے پیچیدہ مسائل کا سامنا کرے۔
آج ہی کی طرح اس دور میں بھی بدقسمتی سے مذہب کی صحیح معرفت نہ ہونے کی بناء پر مذہب کے معنی با ہمی منافرت کے سمجھے جا رہے تھے۔
آخر آپ نے ایک کنکر زمین سے اٹھایا اور کچھ دیر اپنے ہاتھوں میں الٹ پلٹ کر کے فقیر کی جھولی میں ڈال دیا تو وہ سونے کا بن گیا۔
آخر اس پر وہ لوگ دھمکی پر اتر آئے اور کہنے لگے کہ اے نوح، اگر تم باز نہ آئے تو تم ضرور بالضرور سنگسار کر دئیے جاؤ گے، ۱۱۷۔
آخر اس کو لڑکا پیدا ہوا اس شخص کی صورت پر کہ جس کو اس کا گمان تھا اور زمعہ اس لڑکے کے پیدا ہونے سے قبل مر گیا تھا۔
آخر اسے بادشاہ کے سامنے پیش کیا اس سے سوالات ہوئے اس نے تمام حال کہہ سنایا اب ایک طرف بادشاہ اور دوسرے سب لوگ متحیر ایک طرف سے خودششدروحیران۔
آخر ایک دن اتر پچھم کی طرف سے لال آندھی آئی جو صاف ہوئی تو ایک لاری کھڑی تھی جس میں گوٹے کنری میں لپٹی ہوئی ایک دلہن بیٹھی تھی۔
آخر ایک دن عاجز آ کر غریب ثمینہ نے بتا ہی دیا کہ یہ اس کے چچا زاد بھائی ظفر کا تحفہ تھا جو اس سے شادی کرنا چاہتا تھا۔
آخر تمہیں ایک ایسی بات کا دعوی کرنے کی جرات کیسے ہو گئی جس کو نہ میں جانتا ہوں اور نہ یہاں موجود دوسرے صحابہ جاننے کا دعوی کرتے ہیں۔
آخر فرعون کے لوگ بھرے مجمع میں شکست کھا کر اور ذلیل ہو کر میدان مقابلہ سے لوٹے، اور ساحرین خدائی نشانی دیکھ کر بے اختیار سجدہ میں گر پڑے۔
آخر مرزا صاحب کو معلوم ہوا کہ مجھ پر اس پیرائے میں اعتراض کرتے ہیں اور گویا یہ جتاتے ہیں کہ تمہارے دیوان میں اس قسم کے اشعار ہوتے ہیں۔
آخر میں یہ وضاحت بھی ضروری ہے کہ اور اس میں روح پھونکی میں اللہ کی طرف روح کی نسبت محض روح کی عظمت وبزرگی کے اظہار کے لئے ہے۔
آخر کار ان کا سر تو اس چادر سے ڈھک دیا گی اور پیروں پر اذخر ڈال دی گئی جیسا کہ باب جامع المناقب کی حدیث میں یہ تفصیل ہے۔
آخر کار حضرت ابوبکر نے اس اونٹنی کو آپ کے ہاتھ فروخت کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آٹھ سودرہم قرض کے عوض اس اونٹنی کو خرید لیا۔
آخر ہم نے عشق میں خوش خوش رہنا درد کو اپنی دوا بناتے، زخم کو مرہم کرتے کام ہمارے حصے کے سب کر گیا قیس دوانہ کونسا ایسا کام تھا۔
آخر یہ جنگل یکایک ایک پہاڑ کے پاس ختم ہو گیاجہاں‌پہنچ کے شاہزادی پھر داہنے ہاتھ کی طرف مڑی اور پہاڑ‌ کے دامن ہی دامن میں دور تک چلی گئی۔
آخرت میں بڑا سخت عذاب بھی ہے اور اللہ کی طرف ایک عظیم الشان بخشش بھی، اور اس کی رضا بھی، اور دنیاوی زندگی تو دھوکے کے سوا کچھ نہیں۔
آخرت کے احوال، جنتی اور دوزخی لوگوں کے حالات! اور وہ لوگ حضور علیہ السلام کی معلومات میں سے کچھ بھی نہیں جانتے، مگر اسی قدر جتنا کہ حضور چاہیں۔
آخرت کے، تب پسپا کر دیا اللہ نے تمہیں دشمنوں کے سامنے سے تاکہ آزمائش کرے تمہاری اور حق یہ ہے کہ اللہ نے (پھر بھی) معاف کر دیا تمہیں۔
آخرکار تم سب کو اپنے رب کی طرف پلٹنا ہے، پھر وہ تمہیں بتا دے گا کہ تم کیا کرتے رہے ہو، وہ تو دلوں کا حال تک جانتا ہے۔
آخری حصے میں اگر فنکار نے جنسی اور نفسیاتی سچائیوں او ر معاشرتی اور معاشی پیچیدگیوں پر اپنے طور پر غور کیا ہوتا تو یقینا یہ ناول اہم کارنامہ ہوتا۔
آخری وحی وفات سے ۹ دن پہلے ۳/ ربیع الاول ۱۱ ھ کو نازل ہوئی جسے املا کرنے کا اعزاز حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ، کو حاصل ہوا۔
آخری کی دونوں اقسام کو ان کے مخصوص عقائد اور عبادات کی چھوٹ ہو گی، اور ان کے نکاح و طلاق کے معاملات ان کے دین کے مطابق طے ہوں۔
آدم کے بچے لاتعداد گروہوں میں بٹے ہوئے ہیں اور ہر گروہ دوسرے گروہ کو دغا، ظلم، بے ایمانی ہر ممکن طریقہ سے نقصان پہنچانا کار ثواب سمجھ رہا ہے۔
آدم، ص ۱۲، اردو دائرہ معارف اسلامیہ ص ۳۷۵ ۳۵ ایضا ہندوستان میں اس کی آمد بند تھی لیکن مختلف ذرائع سے یہ ہندوستان کے کئی قارئین تک پہنچتا تھا۔
آدمی درکار نئیں سرکار میں حیوان ڈھونڈ کون پوچھے یاں سپاہی کے تئیں گھوڑا نئیں میر زائی سے ہوئے نا مرد دلّی کے امیر ناز کے مارے پھری جاتی ہے۔
آدھی چھٹی پر میرا کھانا سکول بھیج دیا جاتا اور شام کو سکول بند ہونے پر گھر آ کے لالٹین تیل سے بھرتا اور داؤ جی کے یہاں آ جاتا۔
آرزو کے بدن کس انتظار میں سہمی رہیں تمنائیں کس انتظار میں موسم دھنک بناتے رہے کس انتظار میں چولہے جلے غریبوں کے کس انتظار میں سکوں سے بھر گئیں۔
آزادی اظہار سے متعلق خلفاء راشدین کا طرز عمل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے بعد آپ کے خلفاء راشدین کا طرز عمل بھی یہی رہا۔
آزادی کے بعد اردو تعلیم کا نظام فنا ہونے کے بعد نئی نسلیں اردو اور اس کے عظیم ادبی اور علمی سرمایے دونوں ہی سے محروم ہوتی جا رہی ہیں۔
آزادی کے بعد ہندوستان میں اردو کے باقی رہ جانے کا سبب اس کے سوا کچھ نہیں کہ 1947 میں یہ زبان اس ہندی سے کہیں زیادہ طاقت ور تھی۔
آسمان اور زمین (ف ۱۹) ہم چاہیں تو انہیں (ف ۲۰) زمین میں دھنسا دیں یا ان پر آسمان کا ٹکڑا گرا دیں، بیشک اس (ف ۲۱) میں نشانی ہے۔
آسمان اور زمین کے مالک کی، یہ بات حق ہے، ایسی ہی یقینی جیسے تم بول رہے ہو ۵۱|۲۴|اے نبیؐ، ابراہیمؑ کے معزز مہمانوں کی حکایت بھی تمہیں پہنچی ہے؟
آسمان سے آگ آئی تاکہ اس مال کو کھا جائے مگر اس نے نہیں کھایا تو نبی نے کہا کہ تم لوگوں میں ( کسی نے ) چوری کی ہے۔
آسمان سے زمین تک تحیر کا جمال پھیلا ہوا ہے! ’’اد بھت رس) ، بھیانک رس () اور شرینگار رس کے عمدہ نمونے تو ملتے ہی ہیں۔
آسمان سے متعلق اور بھی محاورات ہیں، جیسے آسمان سے گرا، کھجور میں اٹکا، یعنی ایک جگہ سے کوئی مسئلہ حل بھی ہوا تو دوسری جگہ جا کر اٹک گیا۔
آسمان و زمین کی پیدائش تمہارے نفع کے لیے ہے اور تم اس لیے ہو کہ اسی ایک خالق کی عبادت کرو، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو۔
آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا اور ان جانوروں کا جو اس نے ان میں پھیلا رکھے ہیں اور وہ جب چاہے ان کے جمع کر لینے پر قادر ہے۔
آسمانوں اور زمین کا، تم خود ہی فرماؤ اللہ تم فرماؤ تو کیا اس کے سوا تم نے وہ حمایتی بنائے ہیں جو اپنا بھلا برا نہیں کر سکتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت (ف ۱۲۶) پیدا کرتا ہے جو چاہے جسے چاہے بیٹیاں عطا فرمائے (ف ۱۲۷) اور جسے چاہے بیٹے دے (ف ۱۲۸) ۱۲۶ جیسا چاہتا ہے۔
آسمانی کرّے اپنے اوپر کی جانب سے پھٹ پڑیں اور فرشتے اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے رہتے ہیں اور ان لوگوں کے لئے جو زمین میں ہیں۔
آسمانی ہدایت خواہ وہ تورات و انجیل کی شکل میں ہو یا قرآن مجید کی شکل میں، اس میں "عدل" اور "مساوات انسانی" کو بنیادی اقدار قرار دیا گیا ہے۔
آصف شہزاد کی کتاب’’ تمہارا مان رہ جائے ‘‘ کی شاعری کو ظاہری اعتبار سے جانچا اور پرکھا جائے تو شاعری کا شمار سائنسی مضامین میں ہوتا ہوامحسوس ہوتا ہے۔
آغا حشرؔ کے اس ڈرامے کی مقبولیت اور ہر د لعزیزی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ ہر چھوٹی بڑی کمپنی نے اس کو پیش کیا۔
آفت رسیدہ ہم کیا سر کھینچیں اس چمن میں جوں نخل خشک ہم کو نے سایہ نے ثمر ہے کر میرؔ اس زمیں میں اور اک غزل تو موزوں ہے۔
آفتاب کی تمازت، ہواؤں کا چلنا اور ابر گہربار کا برسنا، آسمانی بزم کی آراستگی، ستاروں کی جگمگاہٹ اور مہتاب کی ضیا پاشی، یہ سب کچھ اسی کی خاطر ہے۔
آفتوں کی صورت میں کفر کے مقابل میں ڈٹ گئے جو حق پرور اجر بھی ملا ان کو نعمتوں کی صورت میں کفر کے اندھیرے کب یونہی مٹنے والے تھے۔
آفس کے نام تبدیل کیے، بعض بڑے آفس دو حصوں میں تقسیم کیے تاکہ کام کر نے میں آسانی ہو، جو بھی کیا طلبہ اور اساتذہ کے مفاد میں کیا۔
آقا اور لونڈی کا تعلق بھی ایک معاشرتی اور قانونی عمل کے نتیجے میں وجود میں آتا ہے جس کے بعد انہیں ازدواجی تعلق کی اجازت دے دی جاتی ہے۔
آلو پیاز کا حساب لگاتے وہ بس اسٹاپ کی طرف بڑھ رہی تھی کہ بھگڈر مچ گئی، شور اٹھا اور جیسے آسمان پھٹ پڑا اور سوڈاواٹر کی بوتلیں برسنے لگیں۔
آمریت اس کے برعکس کسی فرد، خاندان یا گروہ کی طاقت کے بل بوتے پر قائم ہوتی ہے اور آمر اپنے افعال کے لئے قوم کو جواب دہ نہیں ہوتا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا تہ بند صاحبزادی کے کفن کے ساتھ لگانے کے لیے اس لیے عنایت فرمایا تاکہ اس کی برکت اسے پہنچے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے بعض صحابہ رضی اللہ عنہم کو حکم فرمایا تھا کہ وہ بخار کا علاج اس کی خاک پاک سے کریں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حسد جائز نہیں مگر دو شخصوں سے ایک تو اس شخص سے جس کو اللہ تعالی نے مال دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان رحمت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی (سیدہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا) میرے پاس روانہ کی گئیں اور اس رات کو ہمارا بچھونا کچھ نہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گرم کھانا (تازہ پکا ہوا) آیا آپ نے اس کو کھایا جب فارغ ہوئے تو فرمایا اللہ کا شکر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے 12 ربیع الاول 11 ہجری دو شنبہ کے دن دوپہر کے وقت حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر میں انتقال فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات کو عقدہ کشائی کی اور فرمان باری تعالی نازل ہوا کہ جادوگری کا یہ کفر تو شیاطین کا پھیلایا ہوا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جھگڑے کا فیصلہ یوں کیا کہ لڑکی کو تو ان کی خالہ کو سونپا اور فرمایا خالہ قائم مقام ماں کے ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سن ۷ھ میں غزوہ خبیر کے موقع پر اسلام لائے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے استعمال کی خوشبو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سکہ تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا: چنانچہ اس کی طرف جنت کا دروازہ کھول دیا جاتا ہے جس سے اسے جنت کی ہوا اور خوشبو آتی رہتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (وما اصابکم من مصیبۃ فبما کسبت ایدیکم ویعفوا عن کثیر) اور از قسم مصیبت جو چیز تمہیں پہنچتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سہل کی حالت دیکھ کر فرمایا کہ کیا کسی شخص کے بارے میں تمہارا خیال ہے کہ اس نے ان کو نظر لگائی ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اس لئے جنگ کرے تاکہ اللہ کا دین سربلند ہو حقیقت میں وہی اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے تو (حیرت کے ساتھ ) اس کی طرف دیکھا پھر (ازراہ تلطف ) مسکرائے اور اس کو کجھ دیئے جانے کاحکم صادر فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں تحفۃ بھیجا تھا، اس سے معلوم ہوا کہ مشرکوں کا ہدیہ قبول کیا جاسکتا ہے، لیکن جیسا کہ احادیث میں منقول ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے ان کے حق میں بددعا کے الفاظ جاری ہوگئے اور ایک ایک کرکے یہ سارے بدبخت اپنے برے حشر کو پہنچے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے زیادہ خدمت ومعاونت انہوں نے ہی کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اکثر اولاد ان ہی کے بطن سے ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک کاتب وحی بھی تھے جن چھ صحابہ نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد مبارک میں پورا قرآن کریم حفظ کیا تھا۔
آنحضرتﷺ کو یہ خبریں معلوم ہوئیں تو آپﷺ کے ایماء سے رمضان ۶ھ میں حضرت عبداللہؓ بن عتیک ایک خزرجی انصاری کے ہاتھ سے خیبر میں سوتا ہوا مارا گیا۔
آنحضرتﷺ کے پاس علاوہ استعمالی کپڑوں کے دو اور کپڑے بھی تھے جو نماز میں استعمال فرماتے تھے اور ایک رومال تھا جس سے بعد وضو روئے انور پونچھتے تھے۔
آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے سوال کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سب سے پہلے کون سی مسجد بنائی گئی؟
آنسوؤں کے چراغ انہیں بجھاؤ تو صبح وطن کی بات کرو بہار آئے تو چپ چاپ ہی گزر جائے نہ رنگ و بو کی نہ سرو سمن کی بات کرو۔
آنٹی اپنی نو عمری کی شادی کی ناکامی کے بعد اپنی سگی بہنوں سے برگشتہ ہو گئیں اور دل میں ان کے لئے نفرت اور انتقام کے جذبات پالنے لگیں۔
آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے ہیں، عطاّر نے تحریر کیا ہے کہ جب قاتل جلاّد حسین ابن منصور کے سر کو کاٹ رہے تھے تو وہ مسکرا رہے تھے۔
آنکھوں سے روشنیاں اور رنگ امتیازساغرؔ : عطر اگر ہوتا ان کی کملی چھو لیتا نور سحر ہوتا پروین نذیر سومرو: شہر ہوئے تاراج موت نے سر پر رکھا ہے۔
آنکھوں میں اداسی کے بجائے ایک چمک تھی اور قدموں میں اعتمادجیسے نوازکا تیسراہاتھ اپنے ہاتھ میں لیتے ہی اس کے ذہن و دماغ نے اپنا چولا بدل لیا ہو۔
آنکھوں میں نہفتہ، مت پوچھ کس طرح ہم نے زمانے سے بچا رکھا ہے! کیسے خوشبو کو بکھر جانے سے روکے کوئی! رزق غنچہ اسی گٹھڑی میں بندھا رکھا ہے۔
آنکھیں ان کی جیسے کسی پر آئے بے ہوشی موت کی پھر جب جاتا رہے ڈر کا وقت چڑھ چڑھ بولیں تم پر تیز تیز زبانوں سے ڈھکے پڑتے ہیں۔
آنکھیں جیسے پانی میں کوئی سیپ گہر کو ترسے ناشناسائی کے موسم کا اثر تو دیکھو آئینہ خال و خد آئینہ گر کو ترسے ایک دنیا ہے کہ بستی ہے۔
آنے والی نسلوں کے انتظار میں منہ کھولے آسمان کو تکتی ہوئی زمین کی جڑوں میں پھیلتی ہوئی.!! **** ہم ترا سایہ تھے، سایہ ہو کے پھر چلے آئے ہیں۔
آواز تو دیکھو جب وہ بھیرویں کے سروں میں ڈوب کر صبح کو اپنا فن پیش کرتا ہے تو کون ایسا بے حس ہے جو اس کا اثر نہیں لیتا۔
آٹو کی گڑگڑاہٹ نے اسے چونکا دیا اسے یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ اس کی بیوی تنہا آٹو سے اتر رہی تھی، اس کے ساتھ کوئی اور نہ تھا۔
آپ ؓ ایک ایک گھر جاتے، آس پاس کے نخلستانوں میں جاتے لوگوں سے گفتگو کرتے، اسی طرح وہ قبائل کے سرداروں کے پاس جاتے اور اسلام کے طرف بلاتے۔
آپ اس پر صبر جاری رکھیئے اور ہمارے بندے داؤد (علیہ السلام) کا ذکر کریں جو بڑی قوت والے تھے، بے شک وہ (ہماری طرف) بہت رجوع کرنے والے تھے۔
آپ اس کے لیے کوئی ایسی چیز کر دیجئے (جس پر یہ فخر کر سکیں) تو آپ نے فرمایا جو شخص اپنا دروازہ بند کر لے اس کو امن ہے۔
آپ ایک دن روزہ رکھتے اور ایک دن افطار کرتے (روزہ نہ رکھتے ) اور اللہ تعالی کے ہاں سب سے زیادہ پسندیدہ نماز حضرت داؤد علیہ السلام کی ہے۔
آپ بھی اس کو "طلوع اسلام" کی کسی قریبی اشاعت میں درج کرنے کا انتظام فرمائیں تاکہ دونوں طرف کے عوام اس سے آگاہ ہو کر پریشانی سے نجات پاسکیں۔
آپ تبلیغ و دعوت کا فرض ادا کر چکے اور کر رہے ہیں، کوئی نہ مانے تو آپ کو اس قدر دل میں گھٹنے اور غمگین ہونے کی ضرورت نہیں۔
آپ تو ہمیشہ کہا کرتے ہیں کہ فلمی دنیا میں آپ کی اس حیرت انگیز ترقی کایہی راز ہے کہ آپ کبھی شراب اور عورت کے چکر میں نہیں پڑے۔
آپ خود ہی ملاحظہ فرمائیں کہ مظفرؔ حنفی غزل کے مصرعے کے لئے کبھی راتیں سیاہ کرتے ہیں تو کبھی سحر انگیز مقطعے کے لئے دہلیز پر چراغ رکھواتے ہیں۔
آپ راستے میں کسی جگہ اترے، نماز کا حکم دیا، پھر علی کا ہاتھ پکڑا اور فرمایا کیا میں ایمان والوں کے نزدیک انکی جانوں سے زیادہ محبوب نہیں ہوں؟
آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے بارہ میں فرمایا کہ"" اخر جوا ھذا المبتدع من المسجد "" یعنی اس بد عتی آدمی کو مسجد سے نکال باہر کرو!۔
آپ زمین پر اپنے تمام تر احساسات کے ساتھ زندگی گزارتے ہیں، لیکن وسیع تر خلاء میں زمان و مکان، حرکت وغیرہ کے تمام تر احساسات غائب ہو جاتے ہیں۔
آپ سب سے پہلے اس عورت کو ڈھونڈیں گے جو آپ کی نیک نامی سے متاثر ہو کر اپنے حق استعفی کی قیمت بہت کم وصول کرنے پر تیار ہو۔
آپ سخت غصے ہوئے میں نے تو کبھی آپ کو اپنے اوپر اتنا غصہ ہوۓ ہوئے دیکھا ہی نہیں اور فرمایا آخری ہفتہ میں تلاش کرو، اب کچھ نہ پوچھا۔
آپ سے (اے پیغمبر!) روح کے بارے میں، تو انہیں بتا دو کہ روح تو میرے رب کے حکم سے ہے، اور تمہیں جو کچھ بھی علم دیا گیا ہے۔
آپ سے اس کو پرے شیخ صاحب چھوڑ گھر باہر چلے ہم نہ جانے پائے باہر آپ سے وہ ہی آڑے آ گیا جیدھر چلے ہم جہاں میں آئے تھے۔
آپ سے عہد کر لیتے کہ ہم مشرکین مکہ کو مدد نہ دیں گے، پھر ان کی امداد کرتے اور کہہ دیتے کہ ہم کو عہد یاد نہ رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں اترے جب آفتاب ڈھل گیا تو قصواء (اونٹنی کا نام) کو لانے کا حکم فرمایا اس پر پالان کسا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت رکوع میں تھے یا سجدہ میں تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرما رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے فرمایا کرتے تھے کہ (تم لوگ اپنے کو تنہا اور بے کس مت سمجھو) میں تم میں ہی سے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو دیکھ کر مسکرائے پھر فرمایا میرا خیال ہے کہ تم نے سنا کہ ابو عبیدہ بحرین سے کچھ لائے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زمین پر تشریف فرما ہوئے اور میرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان تکیہ حائل ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ حلال سے کھلا ہوا اور جس میں کسی قسم کا کوئی شبہ نہیں ہے اور حرام کھلا ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنی زبان قابو میں رکھو اپنے گھر میں رہو اور اپنی غلطیوں پر رویا کرو یہ حدیث حسن ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم حضرت داد علیہ السلام کا روزہ رکھو وہ ایک روز روزہ رکھتے اور ایک روز افطار کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ کہہ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں اپنا ہاتھ رکھ دیا اور پانی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگلیوں سے بہنے لگا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا منہ مبارک موڑ لیا اور قبلہ کی جانب چہرہ مبارک فرمایا پھر دو سجدے فرمائے جو سہو کے سجدے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھولی بھٹکی بکری کے بارے میں فرمایا اس کو پکڑ لے اور رکھ چھوڑ، تاوقت کہ اس کا مالک آ جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال سے فرمایا اے بلال! ایک اوقیہ چاندی تم ان کو وزن کر کے دے دو اور زیادہ دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ جس لڑکے کو احتلام ہو یا اس کی پیشاب کی جگہ یعنی زیر ناف بال اگ آئے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو پاک کر دیتا پانی اور قرظ(نامی گھاس یا چھال وغیرہ کہ جس سے چمڑا صاف کیا جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسی طرح پانچوں نمازوں کی بھی مثال ہے کہ اللہ تعالی ان کی برکت سے گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ اگر وہ دوزخ کو دیکھ لیتے تو پھر ان کی کیفیت کیا ہوتی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ان فرشتوں سے کہتا ہے کہ اچھا اگر وہ مجھے دیکھتے تو پھر ان کی کیفیت کیا ہوتی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان لوگوں نے درست فیصلہ کیا اور اچھا کام کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث قوی نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انہیں میرے پاس لاؤ پس انہیں لایا گیا اس حالت میں کہ ان کی رگیں خوف سے پھڑک رہیں تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر انہوں نے میرے پاس پرورش نہ پائی ہوتی تو جب بھی وہ میرے واسطے حلال اور جائز نہیں تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو خرید کر آزاد کر دو اور وراثت تو اس کا حق ہے جو کہ آزاد کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایک ٹکڑا لے کر کپڑے یا روئی کا کہ جس میں مشک لگی ہو اس سے پاکی حاصل کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم جا اور بستیوں کے پیچھے جا کر عمل کرو کیونکہ اللہ تمہارے کسی عمل کو ضائع نہیں فرمائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم دو چیزوں میں سے ایک چیز اختیار کرو یا تم دولت لے یا تم اپنی عورت کو چھڑا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چلے جا اور تم ان کو رضامند کرو جیسے کہ تم نے ان کو رونے پر مجبور کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو قرآن زیادہ یاد ہو عمرو بن سلمہ کہتے ہیں کہ میرے برابر کسی کو قرآن یاد نہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس طریقہ سے کرے تو (گویا کہ) اس نے نہ تو روزہ رکھا اور نہ ہی افطار کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا درختوں پر ڈھیلے نہ مارا کر بلکہ جو کھجوریں از خود نیچے گر جائیں تو ان کو کھا لیا کر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رطب کھاؤ اور ہدیہ دو سبزی ترکاری ابو داؤد کہتے ہیں کہ رطب سے مراد روٹی اور تازہ چھوہارہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سرمہ نہ لگاؤ اور فرمایا دور جاہلیت میں ہر ایک (عدت گزارنے والی) عورت سال گزارنے پر مینگنی پھینکتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم جیسا نہیں مجھے تو رات ہی کو کھلانے والا کھلا دیتا ہے اور پلانے والا پلا دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو ہدی یعنی قربانی کا جانور ساتھ لے کر آیا ہوں اور میں نے قران کی نیت کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں نہیں! اس کے بعد پوچھا شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دل دل میں پڑھتے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اپنے بیٹے کو دے دے اس شخص نے پھر کہا کہ میرے پاس اس کے علاوہ بھی دینار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص گھاٹے میں رہتا ہو اور خداوند قدوس سے ڈرتا ہو اور اس کے شر سے لوگ محفوظ رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ مال جو کم مال والا تکلیف اٹھا کر دے اور صدقہ کی ابتداء اپنے اہل و عیال سے کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم اپنے بھائی کے ہمراہ مقام تنعیم میں پہنچ جاؤ اور تم عمرہ کا احرام باندھنے کے بعد آنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چالیس دن تک پہلا دن ایک سال کے برابر دوسرا ایک ماہ اور تیسرا ایک ہفتے کے برابر ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھجور کو پہلے چاندی کے بدلہ فروخت کرو پھر اس کے عوض صیحافی اور عذق (کھجور کی اقسام) خرید لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ کو تمہارے بارے میں لاٹھی کا اندیشہ ہے کہ جب کہ حضرت ابو معاویہ ایک مفلس شخص ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ ان کے قلب کی حالت ہے تو برا شگون لینا کسی کام سے ان کو نہ منع کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات پر قادر نہیں ہے کہ ہر روز ایک ہزار نیکیاں حاصل کرے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں لہذا لوگوں کو اللہ کی طرف بلاؤ جس نے تمہارا نام مسلمان، مؤمن اور اللہ کا بندہ رکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ شخص اس بات پر ناراض ہو رہا ہے کہ میرے پاس اس کو دینے کے واسطے کچھ موجود نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ تم اپنی اولاد کو اس ڈر سے قتل نہ کر دو کہ وہ تمہارے ساتھ کھانا کھائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے کپڑے پھٹے ہوئے دیکھے (یعنی مجھ کو خراب لباس میں دیکھا) تو دریافت فرمایا کیا تمہارے پاس مال دولت ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر ترغیب دی تو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ تیسری مرتبہ کھڑے ہوئے اور تین سو اونٹ اپنے ذمے لیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کتاب کو اپنی تلوار سے لگا رکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی یا اللہ اپنی مخلوق میں سے محبوب ترین شخص میرے پاس بھیج تاکہ میرے ساتھ اس پرندے کا گوشت کھا سکے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب سے میں نے قصد کیا ہے کہ سوائے قریشی، ثقفی، انصاری یا دوسی کے کسی کا تحفہ قبول نہ کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ ألْہمْنی رشْدی وأعذْنی منْ شرّ نفْسی کہو (یعنی اے اللہ مجھے ہدایت دے اور مجھے میرے نفس کے شر سے بچا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا جادو اور حق کے بغیر اس جان کو مارنا جس کو اللہ نے حرام قرار دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب آدمی قرضدار ہوتا ہے تو باتیں بناتا ہے اور جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ کرتا ہے تو وعدہ خلافی کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "" ماں باپ کے ساتھ بھلائی سے پیش آنا "" میں نے عرض کیا کہ پھر کون سا عمل بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم اس مقام پر فائز نہیں ہونا چاہتے جس پر موسی علیہ السلام نے ہارون علیہ السلام کو مقرر کیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے ان سے یہ نہیں کیا کہ وہ لوگ سابقہ انبیاء کے ناموں پر اپنی اولاد کے نام رکھتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ خوف اس وجہ سے نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ سمجھے ہوں کہ قیامت شروع ہو گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شفقت و محبت ہی کا یہ اثر تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جس چیز کو اپنے لیے پسند فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جان لو اگر تم شام کے وقت یہ کلمات کہہ لیتے تو بچھو تمہیں ضرر نہ پہنچاتا اور وہ کلمات یہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پھر اسے چاہئے کہ وہ خود اپنے تئیں یا دوسروں کو برائی تکلیف پہنچانے سے روکے اس کے لیے یہی صدقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ اچھا اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا تو ان کا کیا حال ہوتا؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر فتنہ پرداز کا ذکر کرتے وقت ہمیں اس کا اور اس کے باپ کا اور اس کے قبیلے تک کا نام بتایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جوا ب دیا کہ تیری خرابی ہو، کیا میں ساری زمین والوں میں سب سے زیادہ اللہ سے ڈرنے والا نہیں ہوں؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو صدقہ دے اور تو تندرست اور حریص ہو، محتاجی کا خوف کرتا ہو اور امیری کی امید رکھتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے کپڑے کی جوئیں خود ہی دیکھتے تھے، اپنی بکری کا دودھ خود دوہتے تھے اور اپنی خدمت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کرلیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا نام سن کر ) فرمایا : خالد بن ولید اللہ کا اچھا بندہ ہے، اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ گناہ کبیرہ ہیں جن کی سزا بھی ہے اور بد ترین چوری وہ چوری ہے جو انسان اپنی نماز میں کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: " ہاں" ابو رزین کہتے ہیں کہ پھر میں نے پوچھا کہ کیا پروردگار کی دنیاوی مخلوق میں اس کی کوئی مثال ہے۔
آپ فرما دیجئے: وہی (اللہ) ہے جس نے تمہیں پیدا فرمایا اور تمہارے لئے کان اور آنکھیں اور دل بنائے، تم بہت ہی کم شکر ادا کرتے ہو 24۔
آپ فرما دیں: (اے کافرو!) تم اپنے (باطل) شریکوں کو (میری ہلاکت کے لئے) بلا لو پھر مجھ پر (اپنا) داؤ چلاؤ اور مجھے کوئی مہلت نہ دو 196۔
آپ فرماتے ہیں کہ بلال مجھ سے کہنے لگے، "اے ابوبکر! اگر آپ نے مجھے (اپنے مال کا) خزانچی بنانے کے لئے آزاد کیا ہے تو مجھے خزانچی بنا دیجیے۔
آپ مطعم بن عدی کی امان میں طائف سے مکہ واپس ہوتے ہوئے نخلہ کے مقام پر مقیم ہوئے جہاں جنات نے آپ سے ملاقات کی اور اسلام قبول کیا۔
آپ ملاحظہ فرماتے ہیں کہ پاک نوجوان لڑکا شادی کے لئے ایسی لڑکی کو تلاش کرتا ہے جو پاکدامن ہو اور پاک لڑکی بھی پاک شوہر کو پسند کرتی ہے۔
آپ نے اس جوان کو بلا کر پوچھا تو اس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ! میں کیا کرتا میں ان کے پیچھے نماز پڑھ رہا تھا۔
آپ نے اس کا جانور اور اسلحہ لے لیا اور اس سے یہ وعدہ لے کر اسے آزاد کر دیا کہ وہ دوبارہ آپ سے جنگ کرنے نہیں آئے گا۔
آپ نے اسے اپنے قریب بلا کر فرمایا بیٹھ جا جب وہ بیٹھ گیا تو آپ نے فرمایا کیا تو اس کام کو اپنی ماں کے لئے پسند کرتا ہے؟
آپ نے افراد معاشرہ کے مابین خصومت و دشمنی اور نفرت و عداوت سے اجتناب کی تلقین اس قدر بلیغ انداز میں فرمائی ہے کہ اس کی نظیر نہیں ملتی۔
آپ نے اپنی سوئی دریا میں ڈال دی اور حکم کیا کہ سوئی لاؤ یہ کہتے ہی ہزاروں مچھلیاں اپنے منھ میں سونے کی سوئیاں لے کر باہر نکل آئیں۔
آپ نے اپنی قوم سے فرمایا کہ میں تمہیں اللہ کے عذاب سے ڈرانے آیا ہوں اگر تم غیر اللہ کی عبادت نہ چھوڑو گے تو عذاب میں پھنسو گے۔
آپ نے اپنے اصحاب سے فرمایا کہ تم تو حضرت موسی علیہ السلام کے بہ نسبت ان کے زیادہ حقدار ہو تم بھی اس عاشورے کے دن کا روزہ رکھو۔
آپ نے بعض ایسی چیزوں سے منع فرمایا جو ہمیشہ کے لئے حرام ہیں اور بسا اوقات بعض کاموں سے آپ نے کسی مخصوص صورت حال ہی میں منع فرمایا۔
آپ نے جواب دیا کہ اگر فی الواقع آپ نے یہ فرمایا ہو تو آپ سچے ہیں، ہم تو اس سے بھی بڑی بات میں آپ کو سچا جانتے ہیں۔
آپ نے دعا کی اے اللہ خود اسے ایسا ہی کر دے اور آپ وہاں سے تشریف لے گئے سامری کی دعا سے یہ بچھڑا بنا اور آواز نکالنے لگا۔
آپ نے زبان سے کہا پھر فرمایا چلو دس دس آدمی حلقہ کر کے بیٹھ جاؤ اور ہر ایک بسم اللہ کہہ کر اپنے اپنے آگے سے کھانا شروع کرو۔
آپ نے فرمایا اب وہ ہجرت نہیں (جو فتح مکہ سے قبل مسلمانوں پر لازم تھی) وہ چلا گیا اور حضرت عباس سے جا کر کہا آپ نے مجھے پہچانا؟
آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ مومن پر تو وہ ایک وقت کی فرض نماز سے بھی ہلکا اور آسان ہو گا۔
آپ نے فرمایا اسی وقت کیوں نہ بتا دیا پھر آپ صحابہ کو لے کر نکلے اس کی قبر پر کھڑے ہوئے اور تکبیر کہی لوگ آپ کے پیچھے تھے۔
آپ نے فرمایا اسی کا بیان اس آیت میں ہے کہ ہم نے رات کے نشان یعنی چاند سیہ دھندا لکا ڈال دیا اور دن کا نشان خوب روشن ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ بچائے گا، تلوار رکھ دے اور وہ اس قدر ہیبت میں آ گیا کہ تعمیل حکم کرنا ہی پڑی اور تلوار آپ کے سامنے ڈال دی۔
آپ نے فرمایا ایسے نہ کہو بلکہ وہ کہو جو اللہ کے رسول نے (اس موقع پر) کہا اے اللہ ان کو برکت دے اور ان پر برکت ڈال دے۔
آپ نے فرمایا سنو صدیق تم اور تمہارے ساتھی یعنی مومن تو دنیا میں ہی بدلہ دئے جاؤ گے اور ان مصیبتوں کے باعث تمہارے گناہ معاف ہو جائیں گے۔
آپ نے فرمایا سنو میری ماں اور تمہاری ماں دونوں ایک ساتھ ہی ہیں، ایک منافق یہ سن کر کہنے لگا کہ اس سے اس کی ماں کو کیا فائدہ؟
آپ نے فرمایا سنو میرے پاس آٹھ ہزار ہیں جن میں سے چار ہزار و میں اللہ کو قرض دے رہا ہوں اور چار ہزار اپنے لے رکھ لیتا ہوں۔
آپ نے فرمایا لیکن ضرورت اس کی ہے کہ اسے یا تو میں آپ پہنچاؤں یا تو پہنچائے حضرت علی نے کہا اگر یہی ہے تو لیجے میں جاتا ہوں۔
آپ نے فرمایا مجھے یہ حکم نہیں دیا گیا ہے کہ جب میں پیشاب کروں تو وضو بھی کروں، اگر میں ایسا کروں تو یہ (میرا فعل سنت ہو جاتا)۔
آپ نے فرمایا میں عنقریب ہی تمہارے لئے اپنے رب سے معافی کی درخواست کروں گا، بے شک وہی ہے جو سب سے بڑا بخشنے والا، انتہائی مہربان ہے، ۹۹۔
آپ نے فرمایا میں مزاح میں سچ کہتا ہون حاصل یہ کہ مزاح کرنے کی ممانعت کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا دوسرے لوگوں سے ہے۔
آپ نے فرمایا نکاح میں کوئی حرج نہیں پھر آپ نے یہی آیت پڑھی توبہ تو مستقبل کے لئے قبول ہوتی ہے اور برائیاں گذشتہ معاف کر دی جاتی ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں ! حضرت عمرو بن شعیب سے جب اس آیت کی تفسیر پوچھی گئی تو آپ نے فرمایا مراد قرابت رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں اگرچہ وہ تیری نظروں سے غائب ہو جائے جب تک کہ سڑے نہیں اور تیرے تیر کے سوا کوئی اور چوٹ اس پر ظاہر نہ ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں پھر وہ شخص بولا کہ آپ کے ایلچی نے کہا کہ ہم پر ہمارے مالوں کی زکوۃ ہے، آپ نے فرمایا کہ اس نے سچ کہا۔
آپ نے فرمایا ہاں ہر انسان کا دل اللہ تعالی کی انگلیوں میں سے دو انگلیوں کے درمیان ہے، اگر چاہے قائم رکھے اگر چاہے پھیر دے، ہماری دعا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں! نبی بھی، رسول بھی، بلکہ اللہ تعالی نے ان سے آمنے سامنے بات چیت کی اور انہیں فرمایا کہ تم اور تمہاری بیوی جنت میں رہو۔
آپ نے فرمایا:اللہ تعالی نے فرمایا:میرے بندوں میں سے کچھ نے یہ صبح مجھ پر ایمان کے ساتھ کی ہے اور کچھ نے میرے ساتھ کفر کر کے کی ہے۔
آپ نے مجھے (اس خط میں) یاد دلایا کہ آپ نے حضور کو یہ دعا کرتے سنا تھا کہ خدایا انصار کو بخش دے اور انصار کے بیٹوں کو بھی۔
آپ نے محمد عبد العزیز خان کے گھر ۵جون ۱۹۴۲ء کو سلطان پور(حسن ابدال سے شمال مشرق کی طرف دریائے ہرو کے کنارے پر آباد تاریخی قصبہ) میں جنم لیا۔
آپ نے میری یہ درخواست منظور فرما لی اور میں مکے میں چلا گیا اور وہاں کے گورنر حضرت عتاب بن اسید سے مل کر اذان پر مامور ہو گیا۔
آپ نے نارنگ صاحب کے دفاع کے نام پر وہ غلیظ مضمون شائع نہ کیا ہوتا تو عکاس کا نارنگ نمبر بھی نہیں آتا، یہ ذاتی باتیں بھی نہ آتیں۔
آپ نے کمپاؤنڈ وال پھلانگ کر اندر سے گیٹ کھولنا ہے اور میں اندر آ جاؤں گی اور دیکھئے کوئی شور نہ ہونے پائے ورنہ وہ ہوشیار ہو جائیں گے۔
آپ نے کہا تھا، نا سر____ یہ بیٹیوں میں لڑکیاں کیوں آ جاتی ہیں____ ماں غسل دیتی ہے تو بیٹیوں میں لڑکیاں نہیں آتیں____ بیٹیوں میں بیٹیاں ہی رہتی ہیں۔
آپ نے یہودیوں سے اس روزہ کا سبب پوچھا تو انہوں نے کہا اسی دن اللہ نے حضرت موسی علیہ السلام کو فرعون کے مقابلے میں فتح عنایت فرمائی تھی۔
آپ نے یہی تلاوت فرما کر فرمایا کہ تم میں سے کوئی اپنے ہاتھ میں جلتا ہوا انگارا لے لے یہ اس شطرنج کے مہروں کے لینے سے اچھا ہے۔
آپ وفد کی قیادت کریں گے اور دو روزہ میٹنگ کے سلسلے میں کل صبح دس بجے کی فلائیٹ سے آپ نے اپنی ٹیم کے ساتھ اسلام آباد پہنچنا ہے۔
آپ پر غشی طاری ہوئی تو میں نے یہ بیت پڑھا من لا یزال دمعہ سقنعا فانہ لا بدمرۃ مدفوق مطلب یہ ہے کہ جس کے آنسو ٹھہرے ہوئے ہیں۔
آپ پر لازم ہے کہ آپ حکومت کی اساس کو سمجھیں، ان کے بغیر کوئی حکومت قائم نہیں رہ سکتی اور جب حکومت نہیں رہے گی تو افراتفری ہو گی۔
آپ کو اس کی طاقت تھی اور اللہ تعالی کی طرف سے آپ کی مدد کی جاتی تھی، یہ بھی خیال رہے کہ مجھے میرا رب کھلا پلا دیتا ہے۔
آپ کو اور اللہ بے نیاز ہے اور تم محتاج ہو اور اگر تم پھر جاؤ گے تو بدل لے گا اور لوگ تمہارے سوا پھر وہ نہ ہوں گے۔
آپ کو حدیث کی تفصیلات سمجھانے کے لئے میں نے اس چیز (یعنی گواہی) کے معاملے سے یہ وضاحت کی ورنہ اس پر قیاس کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
آپ کو زحمت تو ہو گی، مگر میرے رونے کو کسی تگڑی سی الم ناک خبر میں پیش کرنے کے لئے ایک ارجنٹ ٹیلی گرام کا ڈرافٹ تیار کر دیجئے۔
آپ کو وزارت خزانہ کی ذمہ داری سونپ دی گئی اور یہ بھی اللہ کی قدرت کا مظہر تھا کہ جیل کی پستیوں سے اقتدار کی بلندیاں نصیب فرما دیں۔
آپ کی حوصلہ افزائی نے میرے اندر اتنی جرات پیدا کی کہ میں بلا خوف و خطر شاعری کے میدان میں ’’دل درد کا ٹکڑا ہے‘‘ کے ساتھ موجود ہوں۔
آپ کی ذات مقدس میں وہ سب جمع کر دیے گئے، جو نعمتیں بنی اسرائیل پر مبذول ہوئی تھیں، ان پر اب بنی اسمعیل کو قبضہ دلایا جانے والا ہے۔
آپ کی طرف کان لگا کر، (مگر اپنی بدنیتی کی بناء پر وہ بہرے ہیں) تو کیا آپ بہروں کو سنا سکتے ہیں اگرچہ وہ کچھ سمجھتے بھی نہ ہوں؟
آپ کی عظمت کا اندازہ اس بات سے باآسانی لگایا جا سکتاہے کہ دنیائے اسلام میں خدمت اسلام پر پہلے شاہ فیصل ایوارڈ کے لیے آپ کو منتخب کیا گیا۔
آپ کی پوری عزت و توقیر کرتے اور قوم کی مخالفت کے چڑھتے طوفان کو روکتے رہتے تھے اور اپنی جان کو بطور ڈھال کے پیش کر دیا کرتے تھے۔
آپ کی یہ ساری فصلیں جن کے بل بوتے پر آپ جی رہے ہیں، انہی بے شمار مختلف قوتوں کے بالاتفاق کام کرنے ہی کی وجہ سے تیار ہوتی ہیں۔
آپ کی یہ پیش گوئی سچی نکلی اور اہل شام اور اہل عراق میں بڑی لمبی لڑائیوں اور بڑے ناپسندیدہ واقعات کے بعد آپ کی وجہ سے صلح ہو گئی۔
آپ کے آنے سے کچھ دیر پہلے میرا بڑی شدت سے جی چاہ رہا تھا کہ میں آپ کی تلاش میں بابا شاہ مقیم کے مزار کی طرف چل پڑوں۔
آپ کے بعد آپ کے بھائی سلیمان بن عبدالملک خلیفہ ہوئے اور ان کی خدمت میں اسے پیش کیا گیا یہ ہر قسم کے جڑاؤ اور جواہر سے مرصع تھا۔
آپ کے حالات زندگی میں لکھا ہے کہ آپ نے ۱۵ برس کی عمر ہی سے تحصیل علم کے لیے دور دراز علاقوں کا سفر کرنا شروع کر دیا تھا۔
آپ کے دل کو، اور آگیا آپ کے پاس ان کے ضمن میں حق (اور حقیقت کا علم) اور ایک عظیم الشان نصیحت اور یاد دہانی ایمانداروں کے لئے، ۱۲۱۔
آپ کے قریبی صحابہ میں سیدنا پطرس، اندریاس، یعقوب اور یوحنا رضی اللہ عنہم گلیل کی جھیل کے مچھیرے اور سیدنا متی رضی اللہ عنہ محض ایک سرکاری ملازم تھے۔
آپ کے کام کی خصوصیت یہ ہے کہ آپ نے واضح اور مدلل انداز میں ادب سے تعلق رکھنے والے لسانیاتی اور اسلوبیاتی نظریات و مسائل کا احاطہ کیا ہے۔
آپ ہی کی کوششوں نے ۱۹۰۶ .ء میں دہلی کے ایک محلہ لال کنواں کے ایک کمرہ میں شروع ہونے والے ہمدرد دو اخانہ کو بین الاقوامی شہرت عطا کی۔
آپ یہ جانتے تھے کہ کسی کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم کی طرح نہیں ہے اور آپ کی اتباع ہی اللہ کی اطاعت ہے۔
آپ یہ کس راہ پر لگا کے مجھے زمیں کے وار تو اک ایک سہہ لئے میں نے فلک سے ہی کہیں اب پھینکئے اٹھا کے مجھے سر جہاں ہوں۔
آپ ﷺ کا خاندان اور آپ کی شخصیت کا تاثر اتنا عمدہ تھا کہ آپ عرب کی جس خاتون سے چاہتے، وہ آپ سے شادی کے لیے تیار ہو جاتی۔
آپؐ اسی پر غور فرما رہے تھے اور اللہ کے حکم کا انتظار کر رہے تھے، اسی لئے آپؐ نے قیدیوں اور مال کے معاملے کو جوں کا توں رکھا۔
آپؐ نے سوچا کہ عربوں کا حرام مہینوں میں جنگ نہ کرنے کا رواج اس منصوبہ میں معاون ثابت ہو گا اور اس سے مقصد بھی حاصل ہو جائے گا۔
آپس کی محبت اور نرم دلی میں مومنوں کی مثال ایک جسم کی طرح ہے کہ اگر کسی ایک عضو میں درد ہو تو سارا جسم بیقرار ہو جاتا ہے۔
آپکی راجا صاحب اور مجھے خوشی ہے کہ آپ سیکھ رہے ہیں، جیسے آپ نے کئی جا جگہ اخفا، اشباع اور تسبیغ کا عمل بہت خوبصورتی سے انجام دیا ہے۔
آپﷺ اسے فرماتے ہیں کہ تم چلو، کسی کوچہ میں انتظار کرو، میں ابھی آتا ہوں، چنانچہ اس کی بات جا کر سنی اور اس کا کام کر کے دیا۔
آپﷺ حضرت عثمانﷺ بن عفان کو اپنا نائب مقرر کر کے چارسو (یا سات سو) صحابہؓ کے ساتھ محرم ۵ھ میں ذات الرقاع کے علاقہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
آپﷺ نے ان میں سے لڑنے والوں کو قتل کیا اور باقی کو قید کیا اور اسی دن امّ المؤمنین جویریہ یا البتہ بنت حارث رضی اللہ عنہا کو پکڑا۔
آپﷺ نے اہل مکہ کی طرف سے رخ پھیرا، یہاں تک کہ حدیبیہ کے کنارے ایک ثمد نامی چشمے یا گڑھے پر پڑاؤ کیا، جس میں پانی بہت کم تھا۔
آپﷺ نے حجرے کا پردہ اٹھایا اور باہر نکل کر ان کے پاس آئے اور پکارا کہ اے کعب بن مالک! وہ بولے کہ یا رسول اللہﷺ میں حاضر ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ اچھا ! جب تم وہاں بیٹھنا چاہتے ہو تو راستے کا حق ادا کر دیا کرو لوگوں نے عرض کی کہ راستے کا حق کیا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ نے مجھے یہ حکم نہیں دیا کہ میں کسی کا دل چیر کر دیکھوں اور نہ یہ (حکم دیا) کہ میں ان کے پیٹ چیروں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو صبر کرے تو تیرے لئے جنت ہو گی اور اگر تو کہے تو میں دعا کرتا ہوں، اللہ تعالی تجھے تندرست کر دے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں بلکہ اس بات کا فیصلہ ہو چکا اور اس کی تصدیق اللہ کی کتاب سے ہوتی ہے، اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ "قسم ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ ایک دن روزہ رکھتے تھے اور ایک دن افطار کرتے تھے اور جب دشمن کے مقابل ہوتے تو کبھی (جہاد سے ) نہ بھاگتے تھے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یوں کہے کہ میں نے دعا کی، اور دعا کی میں نہیں سمجھتا کہ وہ قبول ہو، پھر نا امید ہو جائے اور دعا چھوڑ دے۔
آپﷺ نے فرمایا: وہ سو بار ’’سبحان اللہ‘‘ پڑھنے گا تو اس کے لیے ہزار نیکی لکھ دی جائے گی یا اس کے ہزار گناہ معاف کر دیے جائیں گے۔
آپﷺ نے کہا :’’ اے اللہ ! عبداللہ بن قیس (ابو موسیؓ ) کے گناہ معاف فرما دے اور قیامت کے دن اچھی جگہ ( جنت میں ) داخل فرما۔
آگ مظفرؔ غزلوں میں کم نئیں ہونا ٭ خداوندا، یہ پابندی ہٹا کر خوش خرامی دے کہ دریا سر کے بل جائے، سمندر کو سلامی دے نہ ایسے سست ہوں۔
آگ کو گلزار بنانے والے، کلاسیکل انداز کے ساتھ زبان و فن پرگرفت رکھنے والے ساحر شیوی جو اس کوہ طور تک پہنچتے پہنچتے نجانے کتنے دیوں سے لڑے ہوں۔
آگے اس کا یاد کرانا اور اس کے علوم و معارف کا تمہارے اوپر کھولنا اور تمہاری زبان سے دوسروں تک پہنچانا، ان سب باتوں کے ہم ذمہ دار ہیں۔
آگے پیچھے مت ہونا کہیں تمہارے دلوں میں اختلاف پیدا ہو جائے تم میں سے میرے قریب قریب (یعنی صف اوّل میں ) دانشور اور ذی شعور لوگ کھڑے ہوں۔
آگے چل کر پھر فرمایا: لا یحلّ لک النّساء من بعْد ولا أن تبدّل بہنّ منْ أزْواج ولوْ أعْجبک حسْنہنّ إلّا ما ملکتْ یمینک وکان اللّہ علی کلّ شیْء رّقیبا۔
آگے کا راستہ اگر ہمارا مقصد یہ ہے کہ اردو کے استعمال کا احیا ہو تو ہمیں اسے عملی جامہ پہنانے کے لیے مختلف جہتوں میں کام کرنا پڑے گا۔
آگے ہی پیچھے قدم نہیں آئے بڑا حسین رہا میری شاعری کا سفر حاسد کو پتہ کیوں نہ لگے میرے ہنر کا ہر سمت مسرت کی فضا بانٹ رہا ہوں۔
آں زتیزی مستمر شکل آمدست چوں شرر کش تیز جنباتی بدست تیزی کے باعث وہ مسلسل شکل بنی ہے، اس انگارے کی مانند جس کو تو ہاتھ سے تیز گھمائے۔
آہ نارسا شام سے تا صبح، تا حد نظر دیکھا کیے نور و ظلمت حاجب نظارۂ باطن رہے اہل ظاہر جلوۂ شام و سحر دیکھا کیے خوش نظر جتنے تھے۔
آہ وہ شخص!جو غریب اچھی طرح جانتا ہو!کہ فطرت کی‘‘ فیّا ضی’’ نے اسے نہ تو کسی قسم کے حسن معنوی سے سرفراز کیا ہے اور نہ حسن ظاہری سے۔
آہستہ آہستہ محفلوں اور مذاکروں میں شرکت کم ہونے لگی اگر مجبورا آنا بھی پڑتا تو آخری قطار میں بیٹھ جاتے اور پھر جلد ہی نظریں بچا کر نکل جاتے۔
آہنگ اور صورت خود اپنے ساتھ لاتا ہے، لیکن اس صناعی میں شاعر کے شعور کو بھی دخل ہوتا ہے اور یہیں سے قصد کی سرحد شروع ہو جاتی ہے۔
آہنی را کہ موریانہ بخورد نتوان برد از او بہ صیقل زنگ بہ سیہ دل چہ سود خواندن وعظ نرود میخ آہنین بر سنگ ہمانا کہ جرم از طرف ماست۔
آیا اس کے سارے مقتضیات اس نظام میں پورے ہو جاتے ہیں، یا کوئی چیز بچی رہ جاتی ہے، جس کے لیے کسی دوسری نوعیت کے نظام کی ضرورت ہو۔
آیات سے مراد وہ معجزات ہیں جو موسی علیہ السلام کو عطا کئے گئے تھے، یا وہ نو معجزات ہیں جن کا ذکر سورہ بنی اسرائیل میں کیا گیا ہے۔
آیت (قل اننی ھدنی ربی الی صراط مستقیم) اے نبی تم کہہ دو کہ مجھے میرے رب نے موحد ابراہیم حنیف کے مضبوط دین کی سیدھی راہ دکھا دی ہے۔
آیت (قلْ لّآ اجد فیْ مآ اوْحی الیّ محرّما علی طاعم یّطْعمہٗٓ الّآ انْ یّکوْن میْتۃ اوْ دما مّسْفوْحا اوْ لحْم خنْزیْر فانّہٗ رجْسٌ اوْ فسْقا اہلّ لغیْر اللّہ بہٖ)۔
آیت (والّذیْن یرْموْن ازْواجہمْ ولمْ یکنْ لّہمْ شہداۗء الّآ انْفسہمْ فشہادۃ احدہمْ ارْبع شہدتۢ باللّہ ۙ انّہٗ لمن الصّدقیْن والْخامسۃ انّ لعْنت اللّہ علیْہ انْ کان من الْکذبیْن ) 24۔
آیت (ومن یعتصم باللہ فقد ھدی الی صراط مستقیم) جس شخص نے خدا کی راہ دکھائی ہوئی کو اختیار کیا تو بلاشبہ اسے مضبوط راہ کی ہدایت بخشی ہو گی۔
آیت (ھو الذی ینزل علی عبدہ آیات بینات لیخرجکم من الظلمات الی النور وان اللہ بکم لرؤوف الرحیم ) وہ اللہ جو اپنے بندے پر روشن آیتیں نازل فرماتا ہے۔
آیت زیر وضاحت میں بھی انہوں نے اپنے اس خیال کی بنیاد پر اس بات کی نفی کی کہ اللہ تعالی نے کسی انسان پر کوئی کتاب نازل کی ہے۔
آیت لاتقنطوا من رحمۃ اللہ کی فضیلت حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
آیت میں اللہ تعالی مسلمانوں کو اس عادت سے روکتا ہے جو جاہلیت میں اور ابتداء اسلام میں ان میں تھی کہ بے اجازت دوسرے کے گھر میں چلے جانا۔
آیت کریمہ کی تفسیر سوید بن نصر، عبد اللہ، الاوزاعی، ابو کثیر، حمید بن مسعدۃ، سفیان بن حبیب، الاوزاعی، ابو کثیر، ابو ہریرہ اس آیت کریمہ کی تفسیر یہ ہے۔
آیت(وتمت کلمتہ ربک صدقا وعدلا) یعنی اللہ تعالی کے شرعی کلمات سے سچائی اور عدل کے ساتھ پورے ہوئے یہ کلمات یا تو سچی خبریں ہیں یا طلب عدل ہے۔
آیندہ چوری نہ کرنے کے عہد کو پکا کرنے کے لیے اس کے منہ سے ایک عجیب بد دعا نکلی: "یا اللہ تو آنے والے وقت کی خبر رکھتا ہے۔
إمحمد بن قدامہ، بن اعین، اسماعیل ایوب، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا پہلی حدیث کی طرح اور یہی صحیح ہے۔
ا ا ا‘‘ یوں جیسے باہر بٹن پر آہستگی سے انگشت رکھ کر فورا ہٹا لی گئی ہو اور ادھر اندر کال بیل کی آواز ٹوٹ کر گر گئی ہو۔
ا س دوران اس نے ایک کمپیوٹر کا کورس بھی کر لیا تھا جس کی وجہ سے اس کے ایک پرائیوٹ کمپنی میں سسٹم اینالاسس کی نوکری مل گئی تھی۔
ا سکے علاوہ ان کے یہاں واحد متکلم کا صیغہ اس طور پر آتا ہے کہ وہ ایک فرد کی ذات سے پوری کائنات کا مطالعہ و مشاہدہ کرتے ہیں۔
ا لاانّ عادا کفروْا الخ (تنبیہ) "عاد" کے ساتھ "قوم ہود" کا لفظ یا تو اس لیے بڑھایا کہ دونوں کا تصور سننے والے کے دماغ میں ساتھ ساتھ آئے۔
ائمہ دین کے اقوال خطیب بغدادی نے امام شافعیؒ سے روایت کی ہے کہ امام مالک بن انس سے معلوم کیا گیا کہ آپ نے ابو حنیفہ کو دیکھا ہے؟
ائمہ کے پاس اسم اعظم ہے اور وہ جفر بھی رکھتے ہیں جو چمڑے کا تھیلا ہے جس میں انبیاء اور اوصیاء نیز گزشتہ علماء بنی اسرائیل کے علوم ہیں۔
ائے جاناں تو بھی دل سے اتر نہ جائے کہیں تیرے جانے سے میرے دل کا نگر خشک پتوں سے بھر نہ جائے کہیں ضبط کرنا مجھے بھی مشکل ہے۔
اب آپ خود دیکھ لیں کہ اللہ تعالی نے فی الواقع جریدۂ عالم پر ان نقوش کو کیسا ثبت کیا ہے کہ آج تک کوئی طاقت انہیں مٹا نہیں سکتی۔
اب آپ سوچ سکتے ہیں کہ "م" فانٹ نمبر ایک میں انگریزی کے "جی" کی جگہ ہےتو "مست" ممکن ہے کہ فانٹ نمبر دس میں سوالیہ نشان کی جگہ پر۔
اب آپ کہہ دیجئے کہ وہ وہی اللہ ہے اور پھر انہیں چھوڑ دیجئے یہ اپنی بکواس میں کھیلتے پھر ں ۶|۹۲|اور یہ کتاب جو ہم نے نازل کی ہے۔
اب آگے اس بات کی کیا گیارنٹی ہے کہ میرے کسی بیٹے کی جان لینے کی کوشش نہیں کی جائے گی، میری بیٹیوں کی طرف ہوسناک نظریں نہیں اٹھیں گی۔
اب اس دوران مجھے کسی نے پسندیدہ نظر سے دیکھا ہو تو میں کہہ نہیں سکتی، بہرحال میں نے اس طرف اپنے کسی خیال کو بھی کبھی نہ جانے دیا۔
اب اس نور کا نشان تا عمر میرے حافظ کے ہاتھ پر باقی رہے، اس کے اللہ کی نشانی اس کے پاس رہے، یہی اس کے معبود کی رضا ہے۔
اب اس پر لازم ہے کہ جس طرح کا ماحول، جس طرح کی بود و باش خود اس نے اختیار کر رکھی ہے، وہی اپنے خادموں کو بھی فراہم کرے۔
اب اس کا سلسلہ ان مسائل سے جڑ جاتا ہے جن کا تعلق کسی لسانی فرقے کے نظام طبقات کے ڈھانچے اور طبقاتی تقسیم میں لسانی نظریے سے ہوتا ہے۔
اب اس کے دل نے شیخ‌کے اس اصول میں‌بھی شک پیدا کیا کہ مرید مرشد کے ہاتھ میں‌صرف ایک بے جان اور غیر ذمہ دار آلے کی حیثیت رکھتا ہے۔
اب اس کے سامنے کوئی خواہش باقی نہیں رہے گی تو اب اللہ تعالی خود اسے یاد دلائے گا کہ یہ مانگ یہ مانگ یہ مانگے گا اور پائے گا۔
اب اسے آپ 20 روپئے سمجھ کر مہنگا کہہ سکتے ہیں مگر مقامی لوگوں کے لئے وہی دو روپئیوں کے برابر ہے، جو قیمت یہاں اردو اخباروں کی ہوتی ہے۔
اب اعادہ کی ضرورت نہیں پھر فرمایا میخوں والا فرعون اوتاد کے معنی ابن عباس نے لشکروں کے کیے ہیں جو کہ اس کے کاموں کو مضبوط کرتے رہتے تھے۔
اب اللہ تعالی تمہیں یہ حکم دیتا ہے کہ تم اس سے بارش کے لیے دعا مانگو اور اس نے وعدہ کیا ہے کہ تمہاری دعا قبول ہو گئی ہے۔
اب ان دونوں نے آپس میں مشورہ کیا کہ ایک تو حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو باتوں میں لگائے دوسرا تلوار سے آپ کا کام تمام کر دے۔
اب ان کی خدا پرستی کا حال سنیے کہ خدا کو چھوڑ کر ایسی چیزوں کی پرستش کرتے ہیں جن کے قبضہ قدرت میں نفع و ضرر کچھ بھی نہیں۔
اب ان کے لئے بددعا اور اپنی قوم کے لئے دعائیں کرنے لگا لیکن زبان الٹ گئی دعا کی جگہ بد دعا اور بد دعا کی جگہ دعا نکلنے لگی۔
اب اگر اس کے کو مارکیٹ میں کرنا ہے تو ان کے پاس بھی اس نظام کو با دل نخواستہ اپنانے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہو گا۔
اب اگر اسی امت کے ہاتھوں معروف دبے اور منکر قائم ہونے لگے تو یہ ماتم کی جگہ ہے، خود اس امت کے لیے بھی اور دنیا ک لیے بھی۔
اب اگر ایک نے دوسرے کو اختیار دیا (اور کہا کہ وہ بیع کو نافذ کر دے) پھر دونوں نے اس پر بیع کر لی، تو بیع لازم ہو گئی۔
اب اگر اے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تم سے عنادا تورات جیسی کتاب دفعتا واحدۃ طلب کریں اور قرآن شریف جو سب کتابوں سے افضل ہے۔
اب اگر اے محمدؐ، تم کہتے ہو کہ لوگو، مرنے کے بعد تم دوبارہ اٹھائے جاؤ گے، تو منکرین فورا بول اٹھتے ہیں کہ یہ تو صریح جادو گری ہے۔
اب اگر یہ خاکسار موٹر چلا رہا ہو تو قطعا ہاتھ کام کرنے سے انکار کر دیں لیکن ہر کوئی یوں ان کی جان بخشی تھوڑا ہی کر دے گا؟
اب ایسا قابل نفریں نہیں یہ کافر دل خدا پرست نہیں ہے، خدا نما تو ہے! شکایت غم ہجراں، نہ شکوۂ دوراں دم عزیز ٹھکانے سے آ لگا تو ہے۔
اب ایک مسلم ہندوستانی کی حیثیت سے میری التجا ہے کہ خدا کے لیے مسلمان ہندوستانیوں کو اپنے ہی ملک میں پردیسیوں کی طرح رہنے کے لیے بڑھاوا نہ دیجیے۔
اب بعض ان میں برباد ہوں گے جو اپنے بد عمل کے سبب سے برباد ہو جائیں گے اور بعض ان میں سے اپنے اعمال کا بدلہ دئیے جائیں گے۔
اب بھی جو کوئی کفر و شرک سے توبہ کر کے ایمان لایا اور نیکی اختیار کی، حق تعالی اس کی پہلی خطائیں معاف کر کے فائز المرام کرے گا۔
اب تم اسے اللہ کی نشانی سمجھ کر حق کو تسلیم کر لو اور اس اونٹنی کو نقصان نہ پہنچاؤ ورنہ تم پر عذاب خداوندی بہت جلد آ جائے گا۔
اب تم اپنے ماضی کو بھول جاؤاور مستقبل کی فکرکرو‘‘شاید ہر انسان کے دل میں کوئی نہ کوئی محرومی ایک خلش بن کر اس کے دل میں جاگزیں رہتی ہے۔
اب تم کو کہ تمام دنیا میں تم سے زیادہ کوئی قوم وحشی اور بے ساز و سامان نہیں، یہ حوصلہ ہوا ہے، ہم اس پر بھی درگزر کرتے ہیں۔
اب تو اس تالاب کی ہڈیاں نکل آئی ہیں، اس کا حسن مدھم پڑ چکا ہے لیکن آج بھی لوگ جوق در جوق تفریح کے لیے وہاں جانا نہیں بھولتے۔
اب تو نلنی کو دیکھے ہوئے بھی مدت ہو جاتی ہے اور جب سے نلنی نے نیچے اکیلے سونا شروع کیا ہے تو جیسے ان کی دنیا ہی بدل گئی۔
اب تو پردے نظر کے ہٹا دے چل پڑے کہکشاں کے سفر پر ہم کو بھی اک ستارا بنا دے مجھ کو دنیا سے کیا لینا دینا ’’میں‘‘ کہاں ہوں۔
اب تک آپ اندازہ فرما ہی چکے ہوں گے کہ خالدہ حسین کے ناول میں لڑکیاں اور عورتیں آتی ہے اور انجام کار اپنے حصے کا دکھ سمیٹ لیتی ہیں۔
اب تک ان کے تین شعری مجموعے ’’ راگ بدن ‘‘ (انعام یافتہ ) ’’ دھیان کی رحل ‘‘ اور ’’ رات رانی ‘‘ منظر عام پر آ چکے ہیں۔
اب تک کی تحقیق کے مطابق صبا کی پہلی چھپنے والی نظم "زخم" ہے، جو ہفت روزہ "واہ کاریگر"کے شمارہ 6 (14 اگست 1967ء ) کے صفحہ 18 پر چھپی۔
اب تینوں بیٹھ کر معاہدہ کرتے ہیں کہ آئندہ ایسا نہ کرنا ورنہ اگر اوروں کو خبر ہوئی اور وہ آئے تو وہ تو سچے پکے مسلمان ہو جائیں گے۔
اب جائیے نہیں سارے سروں پہ طبع آزمائی کر چکے ’لیکن، خدا کے واسطے اب گائیے نہیں ! ٭٭٭ فیصل عظیم (کینیڈا) شام ڈھلے اور سنائیں کیسی گزری یاد ہے۔
اب جو اپنی اپنی رسیاں اور لاٹھیاں پھینکیں تو ہزار رہا کی تعداد میں پہاڑوں کے برابر سانپ نظر آنے لگے جو اوپر تلے ایک دوسرے سے لپٹ رہے ہیں۔
اب جو جواب ہوا تو حضرت زینب عاجز آ گئیں اور سیدھی حضرت علی کے پاس گئیں اور کہا عائشہ تمہیں یوں یوں کہتی ہیں اور ایسا ایسا کرتی ہیں۔
اب جو کچھ بچ رہا اس کا ایک ثلث آزاد ہو جائے گا اور دو ثلث وارثوں کو ملیں گے تو دیت قرض سے مقدم ہے اور جو وصیت ہے۔
اب جہاں تک چھٹی دہائی یعنی ۱۹۵۱ء سے ۱۹۶۰ء تک کے زمانے کا تعلق ہے تو اس بیچ اردو غزل بانی کے نام اور کام سے قطعا نا آشنا تھی۔
اب جین صاحب کی اسی کتاب سے میں ایک دوسرا اقتباس نقل کرنے جا رہا ہوں جو ان کے فکری اور ذہنی تضاد کو پوری طرح اجاگر کر دے گا۔
اب حضرت عمر نے ان سے کہا کہ عباس اب مسلمان ہو جاؤ واللہ تمہارے اسلام لانے سے مجھے اپنے باپ کے اسلام لانے سے بھی زیادہ خوشی ہو گی۔
اب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور مسلمانوں کا قافلہ روانہ ہوا اور بدر ؔ کے قریب پہنچ گیا جہاں یہ پتہ چلا کہ قریش کا قافلہ قریب آپہنچاہے۔
اب حقیقت نظر آئے تو اسے کیا سمجھوں دل جو ٹوٹا تو کئی ہاتھ دعا کو اٹّھے ایسے ماحول میں اب کس کو پرایا سمجھوں ظلم یہ ہے کہ ہے۔
اب خالد نقاش صاحب اپنے شعری مجموعے کے ساتھ میدان میں اترے ہیں تو میری دلی دعا ہے کہ انہیں اور ان کے فن کو توجہ، پسندیدگی اور توقیر ملے۔
اب دشمنوں کو دست درازی کا موقع ملا اور رسول اللہ کو زیادہ ستانے لگے یہاں تک کہ ایک کافر نے خاک اٹھا کر آپ کے سر پر ڈال دی۔
اب دیکھنا ہے کہ دنیا کی تین بڑی تہذیبیں اسلام، عیسائیت اور یہودیت کس طرح اس تصادم میں اپنے اپنے مفادات کے تحفظ کو یقینی بنانے میں کامیاب ہوتی ہیں۔
اب رات کے ایک حصے میں، سوائے بیوی کے، اپنے گھر والوں کو لے کر یہاں سے نکل جا! صبح ہوتے ہی اس بستی کو ہلاک کر دیا جائے گا۔
اب زندگی کا مسئلہ صرف روزی روٹی تک ہی محدود نہیں رہا بلکہ اس میں فلسفیانہ موشگافی اور پیچیدہ انسانی رویہ کے ساتھ ذہنی انتشار بھی شامل ہو گیا ہے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ بڑے کی تعریف کیا ہے تو اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ کس عمر کے بردہ کو بڑا کہیں گے۔
اب ظفر اقبال والے کالم کا علمی جواب سامنے آیا اور ائر ٹکٹ کے بے ہودہ الزام کا جواب سامنے آیا تو آپ کو یکایک یہ سوال یا دآ گیا۔
اب علماء کے ہاں اس بات میں اختلاف ہے کہ ان ساتوں جگہوں پر نماز پڑھنے کو مکروہ کہا گیا ہے تو آیا یہ مکروہ تنزیہی ہے یا مکروہ تحریمی؟
اب فنا کے مراحل طے کر کے جو یہ واحد انرجی باقی بچی ہے تو اب دوبارہ یہ انر جی(روح) اپنے منبع (پاور اسٹیشن ) میں ضم ہو جائے گی۔
اب قرآن آیا جو اختلافات اور تفرقوں کو مٹانا چاہتا ہے لیکن لوگ ایسے کہاں ہیں کہ سب کے سب حق کو قبول کر کے ایک راستہ پر چلنے لگیں۔
اب لوگ نہ تو حق اور باطل میں فرق نہ کرنے لگے اور نہ ہی احکام اخذ کرنے اور ان پر بحث و مباحثہ کرنے میں کوئی تفریق کرنے لگے۔
اب لوگوں کو کیا پڑی تھی کہ وہ بظاہر اس بند کتاب کا مطالعہ اپنی کھلی آنکھوں سے کرتے، شائد اسی لیے بعض مخصوص حلقوں میں وہ معتوب بھی رہے۔
اب مجھ سے برداشت نہیں ہوتا !‘‘ انجم اس سے آگے نہ سن سکی اس کے اعتماد کو شدید جھٹکا لگا جو بجلی کے جھٹکے سے زیادہ اذیت ناک تھا۔
اب مجھگاؤں آئے گا، پھر ستنا، کٹنی، سیہورا اور پھر جبلپور! میرا وطن! وہاں بابو جی اور بوا کے پر شفقت سایہ میں بچپن کی کتنی سہانی صبحیں گزاری تھیں۔
اب مجھے یاد نہیں رہا، اب تو مجھے صرف اسی قدر یاد ہے کہ آپ نے یہ فرمایا کہ اللہ تعالی نے میراث کو اسی لیے فرض قرار دیا ہے۔
اب میرے ہاؤ ہو کرتے فراق یار میں آنسو بہانا آساں تھا جو یاد آتی تو بیٹھے فلو فلو کرتے پلا دے شربت دیدار مت کھلا نسوار وگرنہ آؤں گا۔
اب میں آپ کے سامنے عہد کرتا ہوں کہ اسلام میں مالک نے جن کاموں سے روکا ہے، پوری جان لگا کر ان کاموں سے بچنے کی کوشش کروں گا۔
اب میں آپ کے پاس اس لئے آئی ہوں کہ آپ میری مدد کریں اور مجھے اتنا دے دیں جو میں بدل کتابت کے طور پر اپنے مالکوں کو دیدوں۔
اب میں تم لوگوں کو جتنی بھی پند و نصیحت کروں اس کا تم کو کوئی فائدہ پہنچنے والا نہیں، پس اب تمہارا معاملہ اللہ تعالی ہی کے حوالے ہے۔
اب میں نے آنکھ کھول کر جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف دیکھا تو واللہ آپ مجھے میرے کانوں اور آنکھوں سے بھی زیادہ محبوب تھے۔
اب وہ امام کے ساتھ تشہد پڑھے قعدہ اولی اور قعدہ اخیر میں یا نہ پڑھے کیونکہ اس کی تو ایک رکعت ہوئی قعدہ اولی میں اور تین رکعتیں ہوئیں۔
اب وہ اپنے پروڈیوسر سے اپنے حقوق کی لڑائی لڑنا چاہتا ہے، کیونکہ نربھے ہر حالت میں یہی چاہتا ہے کہ وہ فریج والی عورت اسے چھوڑ کر نہیں جائے۔
اب وہ جانے کیوں اپنے آپ کو ہلکا پھلکا محسوس کر رہا تھا، لیکن دوسرے ہی لمحے اسے احساس ہوا کہ اس نے خواہ مخواہ جلد بازی سے کام لیا۔
اب وہ خانو کے مقابل ہونے کی تیاری کر رہا تھا کہ چراغ دین کی بیٹی زیبو کے گھڑوں نے ٹوٹ کر اسے جوانی کے پانی میں بھگو دیا تھا۔
اب وہ کچھ نہیں بول سکتے کیا نہیں دیکھتے کہ ہم نے بنائی رات کہ اس میں چین حاصل کریں اور دن بنایا دیکھنے کا البتہ اس میں نشانیاں ہیں۔
اب چاہیے کہ تم بھی مسلمانوں کی طرح اصلی دین ابراہیم کی پیروی اور اس کے اصول کا اتباع کرنے لگو جن میں سب سے بڑی چیز توحید خالص تھی۔
اب چاہے لوگوں کو دے دو یا اپنے پاس رکھو تم سے حساب نہ ہو گا اور ان کے لئے ہمارے یہاں تقرب کا درجہ ہے اور بہترین بازگشت ہے۔
اب کس سے کہیں اور کون سنے جو حال تمھارے بعد ہوا اس دل کی جھیل سی آنکھوں میں اک خواب بہت برباد ہوا یہ ہجر ہوا بھی دشمن ہے۔
اب کفر کے بدلے (جو دنیا میں کرتے تھے) عذاب (کے مزے) چکھو (۳۰) جن لوگوں نے خدا کے روبرو حاضر ہونے کو جھوٹ سمجھا وہ گھاٹے میں آ گئے۔
اب کنارا چاہئے کم سنی کا خوف تھا پر ساتھ تو دیتے مرا ’’ڈوبنے والے کو تنکے کا سہارا چاہئے‘‘ لڑ نہ پاؤں گا کہ دنیا بھر کے غم ہیں۔
اب کے شب قدر و دوالی باہم اس بات کی طرف اشارہ کیا ہے کہ دوالی کی بت پرستی مرتبۂ سافل ہے اور شب قدر کی عبادت درجۂ عالی ہے۔
اب گلوں میں نہیں تازگی جیسے زہر غم پی گئے پی گئے لیکن اور بڑھتی گئی تشنگی جیسے تم گئے دہر سے تو لگا ایسے وقت کی نبض بھی ہے۔
اب ہر ایک کی سمجھ میں آ گیا کہ چودھری قاسم علی کے پاس کیوں اس قدر دولت ہے اور کیوں وہ قرب و جوار کے مواضعات کے مہاجن ہیں۔
اب ہم تابعین میں سے چند مشہور حضرات کا بطور مثال ذکر کرتے ہیں جنہیں غلامی سے آزاد ہونے کے بعد مسلم معاشرے میں اعلی درجے کا مقام نصیب ہوا۔
اب یہ سوال سائنس سے تعلق رکھتا ہے کہ آیا ٹیکسی ڈرائیور نے عمدا لمبا راستا اختیار کیا تھا یا پھر اسے اس شارٹ کٹ کا پتا ہی نہیں تھا۔
اب یہ سوال کرنا کہ لڑکے کو پیدا ہی نہ کرتے یا کرتے تو اس کو اس قدر شریر نہ ہونے دیتے یا جہاں لاکھوں کافر دنیا میں موجود ہیں۔
اب یہ لگتا ہے کہ ہارون خاں شیروانی، غلام یزدانی، ابوالقاسم فرشتہ ہسٹری آف ساوتھ انڈیا کے سبرامنیم مجھے بیدر کے با رے میں دوبارہ بتا رہے ہیں کہ دیکھو۔
اب یہ کہاں کی انسانیت ہے کہ جو شخص معاشرے کا مجرم ہو، اس کو قید کر کے اس کی کفالت کا بوجھ بھی معاشرے پر ہی ڈال دیا جائے؟
اب یہاں آنکھوں کے سارے خواب تو کب کے نہیں رہے اے شہر بد حواس! میں تنہا نہیں اداس یاں چین اور قرار تو سب کے نہیں رہے اٹھتی ہے۔
اب ’ معنی‘ اس قدر ’بے معنی‘ نہیں تھا جس قدر کہ’ بلوم فیلڈ یوں‘ نے سمجھ رکھاتھا، لیکن اس کے لئے نفسیاتی لسانیات پر کام کرنے کی ضرورت تھی۔
اباجی اتنے جوش اور ولولے سے پروگرام بناتے کہ امی بظاہر تو خوش ہوتی انکے ہاں میں ہاں ملاتیں، برملا رائے سے اختلاف کرنا تو انہیں آتا ہی نہیں تھا۔
اباجی نے اس سلسلہ میں جو احوال سنایا، اس کے مطابق ان کے اوپر ایک بہت بڑا فانوس نصب تھا، حالانکہ تب ہمارے گھر میں بجلی ہی نہیں آئی تھی۔
اباقہ کے عہد میں جب صوبۂ بغداد کے مداخل و مصارف کا حساب ہوا تو ان کے ذمہ کئی لاکھ دینار کا مطالبہ نکلا اور یہ قید کر لیے گئے۔
اباّ میاں کی ایک بوڑھی سفید لٹ گھنی مونچھوں پر آ گری جسے انھوں نے اپنے رومال والے ہاتھ سے سر کی طرف پھینکتے ہوئے آنکھوں کے گوشے صاف کئے۔
ابتدا میں مرثیے کے لئے کوئی ہیئت مخصوص نہیں تھی، سودا نے اسے مسدس کی شکل عطا کی تو میر ضمیر نے اس کے اجزائے ترکیبی منطقی ترتیب متعین کی۔
ابتدا وہ بے ترتیب لکیریں سی محسوس ہوتیں، لیکن جیسے جیسے سوچ کا عمل طویل ہوتا جاتا ان کی بے ترتیب اور گنجلک لکیروں سے چہرے نمودار ہوتے جاتے تھے۔
ابتدا ہی سے کانٹے گلاب میں جلوے ہوئے نہ جذب رخ بے نقاب میں کرنیں سمٹ کے آ نہ سکیں آفتاب میں بچپن میں یہ سوال قیامت کب آئے گی۔
ابتداء سورت میں قرآن کریم کے کامل اور حکمت و دانائی سے بھرپور ہونے کے تذکرہ کے ساتھ اس سے استفادہ کرنے والوں کی صفات اور خوبیوں کا تذکرہ ہے۔
ابتداء میں اس ادارے کو اخبارات نے اہمیت نہیں دی لیکن بعد میں اس کی افادیت اور اہمیت کا احساس ہوا اور اس ادارے کو پھلنے پھولنے کا موقع ملا۔
ابتداء میں خود اقبال کو اس امر کی شکایت تھی کہ اقبال کو شاعر سمجھنے والوں کی تو کمی نہیں ہے لیکن ان کے پیام کو سمجھنے والے کم ہیں۔
ابتدائی تعلیم کے بعد انہوں نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے بی اے اور بھوپال یونیورسٹی سے ایم اے ایل ایل بی اور پی ایچ ڈی کی ڈگریاں حاصل کیں۔
ابتدائی دینی تعلیم اور پانچویں تک کی تعلیم گاؤں سے حاصل کی پوڑ میانہ سے آٹھویں او ر ۱۹۵۹ء میں حسن ابدال ہائی سکول سے دسویں کا امتحان پاس کیا۔
ابتدائی رجب علی بیگ سرور کے مسبح اور مقفی اسلوب میں مضامین لکھے لیکن بہت جلد اپنا اسلوب اختیار کیا اور اردو ناول میں ایک نئے طرز کی بنیاد ڈالی۔
ابتدائی لازمی تعلیم کے لیے عمر کی حد کو بڑھا کر 14 سے 15 سال کر دینا چاہیے جو ثانوی کلاس کا امتحان دینے کی کم سے کم عمر ہے۔
ابتدائی وقت بھی پڑھی جانے والی نماز کو "" نماز اشراق"" کہتے ہیں اور انتہائی وقت میں پڑھی جانے والی نماز"" نماز چاشت"" کے نام سے تعبیر کی جاتی ہے۔
ابتدائے حدیث ایک رائے یہ بھی سامنے لائی گئی کہ احادیث ایک خاص ضرورت اور ماحول کی پیداوار ہیں، جو نظریۂ ضرورت کے تحت دین کی اصل ٹھہرائی گئی ہیں۔
ابر سایہ کیسے ساتھ چلتا رہا دھوپ منزل بہ منزل بھٹکتی رہی جن کے قدموں سے حاصل تقدس ہوا آج بھی ان کا ممنون غار حرا تا قیامت ملے گا۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کلمات کے ذریعہ سے دعا کرتے تھے۔
ابراہیم علیہ السلام ہر ایک معنی سے صدیق تھے اور چونکہ صدیقیت کے لیے نبوت لازم نہیں اس لیے آگے "صدّیْقا"کے ساتھ "نبیّا" فرما کر نبوت کی تصریح کر دی۔
ابن ابی لیلی مدعی علیہ سے ایک بار پھر سوال کرنے لگے امام ابو حنیفہؒ نے پھر فرمایا کہ مدعی سے معلوم کریں اس کی ماں آزاد تھی یا باندی؟
ابن الطقطقی کے بیان کے مطابق عباسی بادشاہ الھادی باللہ کو اس کی سوتیلی ماں کے حکم پر لونڈیوں ہی نے اس کا سانس بند کر کے قتل کیا تھا۔
ابن المثنی (راوی) اسے حسن بصری سے مروی بتلاتے ہیں، محمد بن یحیی کہتے ہیں کہ ہم نے ان سے کہا کہ یوں نہ کہو کہ حسن سے مروی ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ ولید حضور علیہ السلام کے پاس آیا تھا اور قرآن سن کر اس کا دل نرم پڑ گیا تھا اور پورا اثر ہو چکا تھا۔
ابن جریر میں ہے کہ وہ عورت مجھ سے ایک درہم کی کھجوریں خریدنے آئی تھی تو میں اسے کہا کے اندر کوٹھری میں اس سے بہت اچھی کھجوریں ہیں۔
ابن ربیعہ کہتے ہیں کہ میں نے ہنسنے کی وجہ پوچھی تو حضرت علی نے فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اسی طرح دعائیں پڑھی تھیں۔
ابن رشد کی تصنیفات ابن رشد کی تصنیفات کو چار زمروں میں تقسیم کیا گیا ہے: فلسفی اور عملی تصنیفات، طبی تصنیفات، فقہی و کلامی تصنیفات، ادبی اور لغوی تصنیفات۔
ابن رشیق کہتے ہیں جس کی طبیعت معنی آفریں نہ ہو جس کے الفاظ میں تازگی نہ ہو اور لوگ جس بات میں ادائے معانی سے قاصر رہ جاتے ہیں۔
ابن زیاد نے 500 سو سوار اور بھیج دئیے اور کہلوا دیا تمھارا ناس جائے، اسے امان دے دو ورنہ تم میں سے ایک ایک کو قتل کر دے گا۔
ابن شہاب زہری پر بعض محدثین نے یہ اعتراض کیا ہے کہ وہ اکثر اوقات بات کی وضاحت کرتے ہوئے اپنے الفاظ کو حدیث میں داخل کر دیا کرتے تھے۔
ابن صادق زیاد کو دیکھتے ہی حسب معمول ڈاڑھی نچوانے اور کوڑے کھانے کے لیے تیار ہو گیا لیکن زیاد اس کی توقع کے خلاف کچھ دیر خاموش کھڑا رہا۔
ابن عامر کا ایک شاگرد ضبط نہ کر سکا اور اس نے ایک شخص کے منہ سے شفیق استاد کے متعلق توہین آمیز الفاظ سن کر اسے تھپڑ دے مارا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایسی عورتوں کو اجازت ہے کہ وہ برقعہ اور چادر اتار دیا کریں صرف دوپٹے میں اور کرتے پاجامے میں رہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ یہ مطلب بھی بیان کرتے ہیں کہ ایک نبی کی پیٹھ سے دوسرے نبی کی پیٹھ کی طرف منتقل ہونا برابر دیکھتے رہے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ کافروں کا قول تھا کہ بیت اللہ کی خدمت اور حاجیوں کے پانے پلانے کی سعادت ایمان و جہاد سے بہتر ہے۔
ابن عباس نے فرمایا کہ کیا تجھے معلوم نہیں کہ لوگ اناج و غلہ فروخت کر ڈالتے تھے، سونے کے عوض میں حالانکہ ابھی وہ اناج امید پر ہوتا تھا۔
ابن عباس کا بیان ہے کہ یہ سن کر وہ عورت ذرا جھکی اور الٹے پاؤں لوٹی یہاں تک کہ ہم سمجھے کہ وہ اپنے بیان سے پھر جائے گی۔
ابن عباس کا قول ہے کہ ص ضروری سجدوں میں سے نہیں ہاں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
ابن عباس، زید بن ثابت، سالم، قاسم، عروہ، سلیمان بن یسار، ابو بکر بن عبدالرحمن، ابان بن عثمان، عطاء، قتادہ، زہری اور باقی ساتوں فقہاء کا بھی یہی قول ہے۔
ابن عساکر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کل رشتے ناتے اور سسرالی تعلقات بجز میرے ایسے تعلقات کے قیامت کے دن کٹ جائیں گے۔
ابن عمر ابو لبابہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پتلے پتلے سانپوں کو مارنے سے منع فرمایا جو گھروں میں رہتے ہیں۔
ابن عمر رضی اللہ عنہ اپنے مکان میں تشریف لائے تو فرمایا دیکھ لو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے ہیں۔
ابن قدامہ کے نزدیک سوائے اس بات کے جو آپ نے زید بن ثابت کے حق میں فرمائی وہ یہ کہ علم الفرائض کو سب سے زیادہ جاننے والے ہیں۔
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ یحل عرضہ اس کی آبرو ریزی کے حلال ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کے ساتھ سخت کلامی اور درشت روئی کر سکتے ہیں۔
ابن مثنی، ابن حارث، حمید حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس آئے اور میں لڑکوں میں سے ایک لڑکا تھا۔
ابن مثنی، ابو عامر، ابراہیم، طہمان، علی بن عبدالعلی، ابو نعمان، ابو وقاص، حضرت زید بن ارقم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ تمہارے رب کے پاس رات دن کچھ نہیں اس کے عرش کا نور اس کے چہرے کے نور سے ہے۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ، ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ، معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ اور حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے مولی سالم سے۔
ابن مسعود فرماتے ہیں کہ لیلۃ القدر کو گیارہویں رات میں ہی یقین کے ساتھ تلاش کرو اس لئے کہ اس کی صبح کو بدر کی لڑائی کا دن تھا۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد کا مسلک یہ ہے کہ ہاتھ کاٹنے کی سزا کفن چور پر نافذ نہیں ہو گی۔
ابو الولید طیالسی، لیث، بکیر بن عبد اللہ، بسر بن سعید، حضرت ابن الساعدی سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے مجھ کو زکوۃ وصول کر نے پر مامور کیا۔
ابو الیمان مصری کہتے ہیں کہ میں نے امام شافعی سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس مذکورہ فرمان کا مطلب پوچھا کہ دونوں پیشاب ہیں۔
ابو جحفیہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور اس پر اہل علم کا عمل ہے کہ وہ موذن کے لئے اذان کے دوران انگلیوں کو ڈالنے کو مستحب کہتے ہیں۔
ابو جعفر محمد بن علی کہتے ہیں کہ اگر کوئی کسی کو سخت مصیبت یا بدنی تکلیف میں دیکھے تو دل میں اس سے پناہ مانگے اس کے سامنے نہیں۔
ابو جہل نے کہا کہ تم میں سے کون جا کر اس کی بچہ دانی لاتا ہے اور اس کو محمدﷺ کے دونوں کندھوں کے درمیان میں رکھ دیتا ہے۔
ابو حیان نے بعض اہل لغت سے نقل کیا ہے کہ "غیابت الجب" اس طاقچہ وغیرہ کو کہتے ہیں جو کنوئیں (باؤلی) میں پانی سے ذرا اوپر بنا ہوا ہو۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس روایت کو لیث بن سعد، مالک، ایوب اور ابن جریج نے موقوفا روایت کیا ہے اور حماد بن سلمہ نے مرفوعا بیان کیا ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے سعید بن ابی عروبہ نے اور اسی طرح خالد نے واسطہ عکرمہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد نے اسے صحیح سند کے ساتھ ان الفاظ سے روایت کیا ہے اور بخاری نے اسے اس طرح روایت کیا ہے کہ حضرت سائب ؓ بیان کرتے ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو جریر، یعلی، معمر، شعبہ، ابو عوانہ، اور یحیی بن سعید نے بروایت اعمش، بطریق ابو وائل حضرت مسروق سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سلیمان بن موسی نے بواسطہ عطاء عن جابر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مغرب کے متعلق اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ شعیب بن ابی حمزہ، معمر اور زبیدی نے زہری سے اس حدیث میں کہا ہے کہ اگر بکری کا ایک بچہ بھی نہ دیں گے۔
ابو درداءؓ نے کہا کہ کیا تمہارے شہر میں یا تم لوگوں میں وہ شخص نہیں جو نبیﷺ کی مسواک رکھتے تھے یا تکیہ ( یا راز سے واقف تھے۔
ابو ذر کہتے ہیں کہ جس شخص نے یہ کہا کہ ہر نافرمانی کفر ہے اور پھر یہ کہا کہ انبیاء علیہم السلام نے نافرمانی کی تو وہ کافر ہے۔
ابو زرعہ نے کہا دونوں صحیح ہیں، عبدالصمد بن عبدالوارث اپنے والد سے وہ عبدالعزیز بن صہیب سے وہ ابو نضرہ سے اور وہ ابو سعید سے روایت کرتے ہیں۔
ابو زرین عقیلی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مردوں کو اللہ تعالی کس طرح جلائے گا۔
ابو زناد سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز کے ایک عامل نے چند آدمیوں کو ڈکیتی میں گرفتار کیا پھر انہوں نے کسی کو قتل نہیں کیا تھا۔
ابو سفیان نے کہا کہ میں نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ ابو کبشہ کے بیٹے (محمدﷺ) کا درجہ بہت بڑھ گیا، ان سے بنی اصفر کا بادشاہ ڈرتا ہے۔
ابو سفیان کو ساتھ دیکھ کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خیال کیا کہ حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس کی سفارش کے لیے جا رہے ہیں۔
ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ام سلیم نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اور اس کو حیض آگیا تھا یا زچگی ہوئی تھی۔
ابو عمر بن عبدالبر کا قول ہے کہ زبان عرب کے ماہر اور فقہاء کا اس میں اختلاف ہی نہیں کہ طہر اور حیض دونوں کے معنی قرء کے ہیں۔
ابو عیسی کہتے ہیں کہ ابو خالد کا نام یزید بن عبدالرحمن ہے اور اس باب میں حضرت عائشہ اور ابن مسعود اور ابو ہریرہ سے بھی روایات منقول ہے۔
ابو مصعب، مالک، زید بن اسلم، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عباس اور حضرت مسور بن مخرمہ کا مقام ابو اء میں اختلاف ہوا۔
ابو معبد نے (یہ سب کچھ سن کر ) کہا !یقینا وہ ہستی قریش میں سے وہی شخص ہے جس کے بہت سے اوصاف میں نے مکہ میں سنے ہیں۔
ابوداؤد کی کتاب مرقات الصعود میں لکھا ہے کہ طبرانی نے اپنی کتاب اوسط میں یہ وضاحت کی ہے کہ جو شخص حدود حرم میں بیری کا درخت کاٹے گا۔
ابوداؤد کی کتاب مرقات الصعود"" میں لکھا ہے کہ طبرانی نے اپنی کتاب اوسط میں یہ وضاحت کی ہے کہ جو شخص حدود حرم میں بیری کا درخت کاٹے گا۔
ابوسفیان کہتے ہیں کہ خدا کی قسم (ہرقل سے پورے سوال و جواب کے درمیان ) صرف ایک بات ایسی تھی جو میں نے اپنے جذبات کے تحت کہی تھی۔
ابوعبداﷲ محمد بن سفیان غنجار اپنی تاریخ میں نعیم بن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے امام ابو حنیفہؒ کو کہتے ہوئے سنا کہ لوگ بڑے عجیب ہیں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تم دیکھتے ہو میرا منہ قبلہ کی طرف قسم خدا کی مجھ سے چھپا نہیں ہے۔
ابھی تخریب کا یہ سفرختم نہیں ہو چکتا؛ ابھی یہ ریاض مکمل نہیں ہو پاتا کہ اس کی نظر میں یہ سارا کیا کرایا کام نا محمود ہونے لگتا ہے۔
ابھی تو جا کے شبنم ایسا نہ ہو موج گل اٹھا دے چکھّوں ممنوعہ ذائقے بھی دل!سانپ سے دوستی بڑھا دے *** خوشبو کی ترتیب، ہوا کے رقص میں ہے۔
ابھی تو ہم اسکی وسعت کا ہی اندازہ نہیں کر پائے جب کہ مزید کائناتیں بھی ہیں جنہیں ہم جانتے ہی نہیں جو ہماری نظر سے ابھی تک اوجھل ہیں۔
ابھی تک مغربی ممالک میں اس قسم کا کوئی مؤثر حربہ کشیدگی دور کرنے اور زن و شوہر میں اتحاد پیدا کرنے کے لئے اب تک ایجاد نہیں ہوا ہے۔
ابھی تک نہیں حل کر پائے اور اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ ہمارے باطنی دنیا کے بہت سے میدان ابھی ایسے باقی ہیں جو تسخیر نہیں کئے جاسکے۔
ابھی منہ سے بات بھی نہ کہنے پائی تھی کہ نعیمہ نے ایسی دو لتی چلائی کہ بیدارا کئی لڑھکنیاں کھاتی گیند کی طرح لڑھکتی لڑھکاتی باہر آ کر گری۔
ابھی میں پہلی گلی میں داخل نہ ہوا تھا کہ میں نے لیڈی شجاع کو برقع پہنے اسی زرد رنگ کے فٹن سے اتر کر گلی میں داخل ہوتے دیکھا۔
ابھی وہ اپنی ایک نظم کا پہلا بند بھی پیش نہ کر سکے تھے کہ اچانک مجمع نے فلم ’’پاکیزہ‘‘ کی ان کی مشہور غزل ’’مجھے کوئی مل گیا تھا۔
ابھی وہ سوچ ہی رہا تھا کہ کس راستے سے جائے کہ کتھئی رنگ کے بیل نے آگے بڑھنا شروع کر دیا اس کے ساتھ سفید بیل بھی آگے بڑھا۔
ابھی کچے شیشے کی طرح ٹوٹ کے ریزہ ہو جائے اور تم مجھ سے ہر اک خوف کو ٹھکراتے ہوئے چیخ کر ایسے لپٹ جاؤ، کلیجہ پھٹ جائے! (اذیت پرست۔
ابھی اس لئے جاؤ، اپنا کام کرو" گلا سر جھکائے ہولے ہولے چلتا گلی میں مڑ گیامولا آہستہ آہستہ کھاٹ کی طرف بڑھا، جیسے جیسے وہ آگے بڑھ رہا تھا۔
ابھی‘‘ ہمیشہ کی طرح مختلف طرز کا تھا، اختتام اچھا لگا اور ہدایتکار پر طنز البتہ طوالت کا احساس ہوا یا یوں کہہ لیجیے کہ ’’امر کہانی‘‘ طویل ہو گئی۔
ابی ذرؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : وہ سب سے اچھی چیز جس سے تم اپنے بڑھاپے کا رنگ بدلو ’’حنا ‘‘ اور ’’نیل ‘‘ ہے۔
ابی سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن عوف نے ایک لونڈی خریدی بعد اس کے معلوم ہوا وہ خاوند رکھتی ہے تو اس کو واپس کر دیا۔
ابی سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں نے پوچھا حضرت عائشہ سے کس چیز سے غسل واجب ہوتا ہے تو کہا حضرت عائشہ نے کہ تو جانتا ہے۔
اترتے ہی سب سو گئے ادھر یہ سورت نازل ہوئی (سیرۃ ابن اسحاق) بیہقی میں ہے کہ ہم ایک غزوے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
اتفاقا ایک دن ایک پہاڑی آدمی بھی آ گیا اور ان کی عورتوں کو دیکھ کر واپس جا کر اپنے قبیلے والوں میں اس کے حسن کا چرچا کرنے لگا۔
اتنا ضرور کہوں گا کہ جامعیت کے قائل اور نجی گفتگو میں عمل پیرا، یہ شاعر مختصر، جامع صنف سخن ہائیکو کا ابتداء سے خیرمقدم کرنے والا بڑا نام تھا۔
اتنا فاصلہ ہو کہ نماز جمعہ کے بعد بآسانی رات ہونے سے پہلے پہلے اپنے گھر لوٹ کر آ سکے اور رات اپنے اہل و اعیال کے ساتھ گزار سکے۔
اتنا قریب ہونے کے باوجود مجھے بعض باتیں سنائی نہیں دے رہی تھیں مگر اللہ نے آسمانوں پر اس کی تمام باتیں سن کر مسئلہ کا حل نازل فرما دیا۔
اتنا کسی اور نے نہیں پوچھا ! چنانچہ (ایک دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ "" دجال تمہیں کوئی ضرر نہیں پہنچا سکے گا۔
اتنا کسی بیوی سے نہیں، حالانکہ میں نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا بھی نہیں تھا، البتہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کو بہت یاد کرتے تھے۔
اتنا کہ ہم ان کی تلاش کے بعد اور عشاء کی نماز پڑھنے کے بعد سعی میں صفا مروہ کے چھہ چکر لگا چکے تھے، تب ان سے ملاقات ہوئی۔
اتنا ہی نہیں حیدرآباد میں جب مہاراجہ کی سرپرستی کے پہلو بہ پہلو کچھ پابندیاں بھی عائد سی محسوس ہوئیں تو ان کی مصاحبت اور ملازمت کو بھی ٹھکرا دیا۔
اتنا ہی نہیں، مل نے تاریخی، سائنسی اور منطقی دلائل سے ثابت کر دیا کہ خواتین ذہانت اور دماغی صلاحیتوں کے معاملات میں، مردوں سے کسی طرح کم نہیں ہیں۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ان اقوال میں جو شرعی چیزوں کی خبر دینے اور دینی احکام کے بیان سے متعلق ہیں۔
اتنی ضخامت کے باوجود یہ واحد کتاب ہے جو کہ طبیعت پر بوجھ نہیں بنتی بلکہ اس کے ہر صفحے میں ہمیں کسی نئی حقیقت کا نکشاف نظر آتا ہے۔
اتنی فلسفیانہ طور پر شیطان کے وجود پر جنم دیا اور شیطان سے نسبت کے ساتھ بہت سی برائیوں کو پیش کیا جس کی نسبت اسے اپنے سے کرنی چاہیے۔
اتنے میں ایک خوجے نے میرے پاس آ کر کہا، اس مسجد میں تو جا کر بیٹھ، شاید تیرا مطلب اس جگہ بر آوے اور اپنے دل کی مراد پاوے۔
اتنے میں ایک شخص آپ کی طرف سے مجھے بلا نے آیا اور بولا چل میں سمجھا شاید میرے اس کہنے پر میرے بارے میں کوئی حکم نازل ہوا ہے۔
اتنے میں ایک شخص مسجد میں آیا اور اس نے نماز پڑھی اور نماز کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور سلام کیا۔
اتنے میں ایک صاحب جو کالی شیروانی زیب تن کیے ہوئے ڈرائیور کے پیچھے والی سیٹ پر بیٹھے اخبار پڑھ رہے تھے، نے کنڈیکٹر سے پو چھا :کیا بات ہے؟
اتنے میں ایک مرد انصاری آپ کے پاس آیا اور سلام کیا پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کون سا مومن افضل ہے۔
اتنے میں حضرت مقداد رضی اللہ تعالی نے فرمایا کہ لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ اس چیز کی آرزو کرتے ہیں کہ جو قدرت نے انہیں نہیں دی۔
اتنے میں میں نے ایک پکارنے والے کی آواز سنی، جو سلع (نامی) پہاڑ پر سے بلند آواز سے پکار رہا تھا کہ اے کعب بن مالک! خوش ہو جا۔
اتوار کی صبح کو داؤ جی کا کوئی بیس صفحہ لمبا خط ملا جس میں الجبرے کے فارمولوں اور حساب کے قاعدوں کے علاوہ اور اور کوئی بات نہ تھی۔
اجازت طلب کی اجازت ملی جب میں نے اندر جا کر سلام کیا تو آپ نے مجھ سے دریافت فرمایا کیا تم میں اور بنو تمیم میں کچھ چشمک ہے؟
اجالے چراغوں کو پناہ نہیں دیتے ایک دل دو آنکھیں، ایک انسان دو فرشتے لمحے بھر کا وعدہ گھر سے اونچا ہوا سورج نکلے گا تو پھر پرندے لوٹیں گے۔
اجتماعی طور پر احترام جان و مال، احترام عزت و آبرو اور آزادی رائے و ضمیر و عقیدہ وغیرہ کے بغیر قیام امن کا خواب شرمندۂ تعبیر نہیں ہو سکتا۔
اجتہاد کا پایہ برا نہ مانئے گر ہم برا کہیں اس کو علی کے بعد حسن، اور حسن کے بعد حسین کرے جو ان سے برائی، بھلا کہیں اس کو؟
اجتہاد کا پایہ برا نہ مانیۓ گر ہم برا کہیں اس کو علی کے بعد حسن، اور حسن کے بعد حسین کرے جو ان سے برائی، بھلا کہیں اس کو؟
اجل مفسّرین کے نزدیک روئے زمین پر بد ترین مخلوق وہ ہیں جو کفار اور مشرکین کے حق میں اتری ہوئی آیات کا مسلمانوں اور مومنین پر اطلاق کرتے ہیں۔
اجماع کی دوسری صورت یہ ہے کہ کسی ایسے قانون کے بارے میں ایک زمانے کے مسلمانوں میں اتفاق ہو جائے جو قرآن و سنت میں بیان نہیں کیا گیا۔
احادیث رسول اللہﷺ کے ساتھ ساتھ فطری طور پر فوجی اور سیاسی نوعیت کے واقعات بھی یکجا ہوتے چلے گئے جنہیں بعد میں سیرت و مغازی کا نام دیا گیا۔
احترام زندگی مسند احمد میں ہے کہ حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کو ذات السلاسل والے سال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھیجا تھا۔
احتکار کے بیان میں امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر نے فرمایا ہمارے بازار میں کوئی احتکار نہ کرے جن لوگوں کو ہاتھ میں حاجت سے زیادہ روپیہ ہے۔
احرام میں دریا کا شکار یعنی مچھلی حلال اور دریا کا کھانا یعنی جو مچھلی پانی سے جدا ہو کر مر گئی اس نے نہیں پکڑی وہ بھی حلال ہے۔
احساسات، جذبات، رویہ، مختلف ہیجانات اور جبلتوں کے اظہار اور حسیاتی کیفیتوں کے تجزیے کے لیے تیسری شخصیت کاسہارا ضروری ہے، اس لیے کہ وہی مختلف رجحانات پیدا کرتا ہے۔
احسان دراصل اللہ اور اس کے رسولؐ اور اس کے دین کے ساتھ قلبی لگاؤ، اس کی گہری محبت، اس سچی وفاداری اور فدویت و جاں نثاری کا نام ہے۔
احمد اکبر آبادی نے ایک جگہ یہ لکھا کہ ''اس دور میں نیاز صاحب اردو کے مسلمہ ادیب و انشا پرداز اور بلا شبہ اعلی طرز نگارش کے مالک ہیں۔
احمد بن حسن کہتے ہیں کہ احمد بن حنبل یہ روایت سن کر غصے میں آ گئے اور فرمایا کہ اپنے رب سے استغفار کر اپنے رب سے استغفار کر۔
احمد بن حنبل اور عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ ابن اسحاق، حضرت داؤد بن حصین سے روایت ہے کہ میں ام سعد بنت ربیع کے پاس قرآن پڑھتا تھا۔
احمد بن حنبل، ہشیم، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں تمتع کرتے تھے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، سلمان بن بلال، شریک، ابی نمیر، ابراہیم، عبد اللہ، حنین، ابیہ، علی، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
احمد بن صالح، سفیان، حضرت سعید سے روایت ہے کہ ابتداء میں حضرت عمر کی رائے یہ تھی کہ عورت اپنے شوہر کی دیت میں کچھ حصہ نہ پائے گی۔
احمد بن عبدہ، مغیرہ، عبدالرحمن بن حارث، حضرت عمر وبن شعیب بواسطہ والد ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ قبیلہ شہ قبیلہ فہم کا ہی ایک حصہ تھا۔
احمد بن منیع، یزید بن ہارون کے حوالے سے کہتے ہیں کہ یہ حکم صرف ضرورت کے وقت کاہے اس باب میں رافع بن خدیج سے بھی حدیث منقول ہے۔
احمد بن یونس، زہیر، حمید، انس بن مالک، فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔
احمد بن یونس، زہیر، عمارہ بن غزیہ، یحیی بن راشد، عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ ہم حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے انتظار میں بیٹھے تھے۔
احمد رضا خاں صاحب نے مرتے وقت کہا : "میرا دین و مذہب، جو میری کتب سے ظاہر ہے، اس مضبوطی سے قائم رہنا ہر فرض سے اہم فرض ہے۔
احمد فراز حسین اے میرے سر بریدہ بدن دریدہ سدا ترا نام برگزیدہ میں کربلا کے لہو لہو دشت میں تجھے دشمنوں کے نرغے میں تیغ در دست دیکھتا ہوں۔
احمد ندیم قاسمی کا سرمایۂ ادب خاصا ضخیم ہے جس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ انھوں نے اپنی زندگی گویا ادب و صحافت کے لیے وقف کی ہوئی تھی۔
اخبار کے مالک ریمون لاکا نے اے ایف پی کو بتایا کہ ہم مسلمان اور تمام لوگوں سے معذرت کرتے ہیں جن کو گستاخانہ خاکوں کی اشاعت سے صدمہ پہنچا۔
اختتام پر کسی شریک (بہتر ہے کہ نگران یا استاد( کو ہمیشہ زیر مطالعہ حصہ کا عمومی پیغام، سارے موضوعات اور عمل کی دعوت کو اختصار سے بیان کرنا چاہیے۔
اختر نے تتلی کو پکڑنے کی کوشش کی مگر وہ راستہ پاتے ہی اڑ گئی اور اختر کی انگلیوں کی پوروں پر اپنے پروں کے رنگوں کے ذرّے چھوڑ گئی۔
اخترالایمان کی معرّی نظموں کی تکنیک قاضی سلیم کو بے حد مرغوب تھی مگر قاضی سلیم کی طبعی دردمندی اور طنزیہ گفتار سے عدم رغبت نے اسے پھیلنے نہیں دیا۔
اختلاف میں مگر جن پر رحم کیا تیرے رب نے اور اسی واسطے ان کو پیدا کیا ہے اور پوری ہوئی بات تیرے رب کی کہ البتہ بھر دوں گا۔
اخلاص سے تو انسان نیک ہو جاتا ہے اور خوف اللہ سے انسان گناہوں کو چھوڑ دیتا ہے اور ذکر اللہ یعنی قرآن اسے بھلائی و برائی بتا دیتا ہے۔
اخلاص میں عجب سی رقابتیں اف چڑھانا چہرے پہ ایک چہرہ شعار سب کا یہ روز مرّہ کی آئنوں سے شکایتیں اف خود اپنے سائے کو دھوپ دکھلا رہا ہوں۔
اخلاق ایک مخصوص مدّت تک میرے بے حد قریب رہے، ایک شعری لغت ترتیب دے رہے تھے، پایہ تکمیل کو پہنچنے والی تھی کہ ان کا پروانۂ اجل آ پہنچا۔
اخلاق کا مجموعۂ کلام ’’طلسم حرف‘‘ بھی ڈاکٹر فرمان فتح پوری، ڈاکٹر کرامت علی کرامتؔ اور ڈاکٹر مجاہد حسین حسینی کی پیش گفتاروں کے ساتھ زیور طباعت سے آراستہ ہوا۔
ادارہ کتاب گھر ٹیلی فون کی گھنٹی بجتے ہی بڑی سی میز کے پیچھے اونچی پشت کی ریوالونگ چیئر پر بیٹھا ہوا ایک گینڈے نما شخص بے اختیار چونک پڑا۔
ادارہ، ادارے کے لوگ، حتّی کہ اپنی گذشتہ عبادت کی ادائیگی کی طرح سر انجام دی گئی خدمات اور اپنے ذاتی مفادات پر ادارے کو ترجیح دینے کا وتیرہ بھی۔
ادب دوستوں کی دلچسپی اور دکنی مثنویوں کے داخلی اوصاف کی نمائندگی کی غرض سے یہاں دکنی مثنویوں میں شامل ہونے والی مناجاتی کیفیت کو پیش کیا جا رہا ہے۔
ادب کا استاد اپنے اعلی منصب کے ساتھ صرف اسطرح انصاف کر سکتا ہے کہ جن اہل قلم کے بارے میں اسے طلبا کو بتانا ہے، انکا بالاستیعاب مطالعہ کرے۔
ادبی اقدار کے پیش نظر ’قلندریات‘ پر پہلی سنجیدہ گفتگو ۱۹۵۰ء اور ۱۹۶۰ء میں ہوئی جب ہلمت ریٹر نے فریدالدین عطاّر کے فن کا تجزیاتی مطالعہ پیش کیا۔
ادبی روایات، سماجی سیاق و سباق اور تاریخی و تہذیبی حوالوں نیز لسانی مزاج کے اعتبار سے بھی یہ اردو سے بالکل مختلف ہو گئی اور آج بھی مختلف ہے۔
ادْع الی سبیْل ربّک الخ سے خود پیغمبر علیہ السلام کو تعلیم دی جا رہی ہے کہ لوگوں کو راستہ پر کس طرح لانا چاہیے، اس کے تین طریقے بتلائے۔
ادھر حال میں شائع ہونے والی تحریروں میں مدرسوں کی زعفرانیت اور ان کی اصلاح میں قومی کونسل برائے فروغ اردو کی ناکامی کو بحث کا موضوع بنایا گیا ہے۔
ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر مارے مارے پھریں گے، ان کی سب سے بڑی بدبختی یہ ہوگی کہ خود حق تعالی تو ان کو نہایت ناپسند رکھے گا۔
ادھر کی منقولہ و غیر منقولہ جائداد میں کچھ ترقی بھی ہو رہی تھی مگر وہ زیادہ ترقی کے خواہاں نہ ہو کر قانع قسم کے انسان واقع ہوئے تھے۔
ادھیڑ عمری میں گیارہواں بچہ پیدا ہوا تو سید محمد علی شاہ نے اپنے دامن امید کو اپنے مذہبی اعتقادات سے وابستہ کرتے ہوئے اس کا نام زین العابدین رکھا۔
ادیب بالعموم روایتی علامات استعمال کرتے ہیں، لیکن بعض ادیبوں کے یہاں کلیتہ ذاتی علامات بھی ملتی ہیں جو ان کے ذاتی اور انفرادی تجربات ومشاہدات کا نتیجہ ہوتی ہیں۔
اذاتتلی علیھم ایت الرّحمن خرّواسجّدا وّبکیّا (مریم۱۹:۵۸) ان کا حال یہ تھا کہ جب رحمن کی آیات ان کو سنائی جاتیں تو روتے ہوئے سجدے میں گر جاتے تھے۔
اذان کا انتظار آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس لیے کرتے تھے کہ مبادا اس آبادی میں مسلمان ہوں اور ان جانے میں وہ اسلامی لشکر کی زد میں آجائیں۔
اذتھبر ا یعنی وہ ایسا برا وقت ہو گا کہ گرو اپنے چیلوں سے دست بردار ہو جائیں گے، عذابوں کو دیکھتے ہی آپس کے سارے تعلقات ٹوٹ جائیں گے۔
اذہان البتہ اشیاء میں ربط اور ان کے بارے میں احساس کے اعتبار سے مختلف ہوتے ہیں جس طرح مثلا آنکھیں اپنی قوت بصارت کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں۔
ارادہ کے بعد مراد کا نہایت سہولت و سرعت سے فورا واقع ہونا اور کسی مانع و عائق کا مزاحمت نہ کر سکنا یہ ہی خلاصہ اس جملہ کا ہے۔
ارباب اقتدار غیروں کے آلہ کار اور ان کے ہاتھوں میں کٹھ پتلیاں بن کر اہل حق پر عرصہ حیات تنگ کرنے کی سعی نامراد میں مشغول و منہمک ہیں۔
ارتداد کے دوران مکاتب کے سارے تصرفات نافذ ہوتے ہیں، اسی طرح اگر کوئی شخص اپنے مرتد غلام یا باندی کو فروخت کرے تو اس کی بیع جائز ہوتی ہے۔
اردن میں ایک روزنامہ ایشیا نے تین متنازعہ گستاخانہ خاکے یہ کہہ کر چھاپے کہ مسلمانوں کو پتہ ہونا چاہیے کہ وہ کس چیز کے خلاف احتجاج کر رہے ہیں۔
اردو ادب کا وہ قاری جو افسانہ نگار اور شاعر سے کہانیاں اور نظمیں سننے کا برسوں سے عادی رہا ہو اسے جیلانی بانو سے مل کر یقینی مایوسی ہوگی۔
اردو ادب کے عہد ساز شاعر احمد فراز نے عشق میں انانیت پسندی کو جدید فکری تقاضوں سے ہم آہنگ کر کے شاعری میں ایک تازہ روایت کی بنیاد رکھی۔
اردو ذریعۂ تعلیم کی حیثیت سے گورنمنٹ کے کسی بھی اسکول میں تقریبا موجود نہیں ہے، ایسے علاقوں میں بھی نہیں جہاں اردو بولنے والوں کی تعداد قابل لحاظ ہے۔
اردو زبان میں اس کے لیے ’’شرق شناسی‘‘ کی اصطلاح اختیار کی گئی ہے، جو اس کے مفہوم و مقصد کو پوری طرح سے واضح کرنے کے قابل نہیں ہے۔
اردو شاعر کی یہ بڑ ی بد نصیبی ہے کہ جب تک وہ کسی سیاسی یا تہذیبی ادارہ سے منسلک نہ ہو، اس کی قدر شناسی خاطر خواہ نہیں ہوتی۔
اردو شاعری میں صرف میرؔ اور فراقؔ دو ایسے بڑے شاعر ہیں کہ جن کی تخلیق میں ’عورت‘ ایک بہت ہی واضح متحرک ’آرچ ٹائپ‘ کی طرح سامنے آئی ہے۔
اردو غزل میں ہر وہ مضمون طرح طرح سے نظم ہو چکا ہے جو انسانی ذہن میں آسکتا ہے اور کسی نئے مضمون کی اپج کا تصور تقریبا ناپید ہے۔
اردو فارسی کی زبان اس کی متحمل نہیں، اس سبب سے کہ اردو فارسی میں جملہ فعل پر تمام ہوتا ہے اور فعل کا سجع بہت کم ہاتھ آتا ہے۔
اردو میڈیم یا ایک اختیاری مضمون کے طور پر اردو تعلیم کے مواقع نہ ہونے کی وجہ سے اردو کا موجودہ سرمایہ اگلی نسلوں میں منتقل نہیں ہو سکے گا۔
اردو میں مصدر (آنا، جانا، لکھنا، کھانا، پڑھنا، سونا وغیرہ)، انگریزی میں  اور عربی اور فارسی میں اسم مصدر وہ اسم ہے جس سے تمام افعال نکلتے ہیں۔
اردو کا ایک ممتاز دانش ور شاعر اور ناقد، قعر مذلّت میں پڑا ہوا تھا، لیکن شراب کے نزدیک کیا عالم فاضل اور کیا جاہل جٹّ ؂ پیش آتے ہیں۔
اردو کا معاملہ اب ہندی کے ساتھ بولی جانے والی زبان کے مشترکہ عناصر تک محدود نہیں، نہ ہی اردو کا مستقبل ممبئی کی فلموں کی زبان تک محدود ہے۔
اردو کو بتدریج فرقہ واریت سے جوڑا گیا ہے، ایک مخصوص گروہ کی یہ شناخت بن گئی ہے اور زبان کی حیثیت سے اس کا بکھر جانا ایسے ہی ہے۔
اردو کو ’’مسلمانی‘‘ یا ’’غیر ہندوستانی‘‘ زبان قرار دینے کی چٹرجی کی ’منطق‘ یہ ہے کہ ہندوؤں کو اردو سے دستبردار کرکے ان کی ایک الگ زبان قائم کی جائے۔
اردو کی آبرو کے، آداب شاعری کے پھر کیوں نہ آج کی شب جی بھر کے ان سے سیکھیں دل کی لگی کی باتیں، انداز دل لگی کے بھیگی ہے۔
اردو کے ذریعے دیگر مضامین اور خود اردو زبان و ادب کا درس تو دور، اتر پردیش میں اب اردو رسم الخط جاننے والے اساتذہ تک کا ملنا مشکل ہے۔
اردو کے لۓ ہندوستان میں بھی اسی طرح کی کوشش کی گئی اور ایک کوڈ بنایا گیا جس کا نام رکھا گیا (   )۔
ارشاد باری تعالی ہے: الْآن خفّف اللّہ عنکمْ، وعلم أنّ فیکمْ ضعْفا، فإنْ یکنْ منْکمْ مائۃٌ صابرۃٌ یغْلبوا مائتیْن، وإنْ یکنْ منْکمْ ألْفٌ یغْلبوا ألْفیْن بإذْن اللّہ، واللّہ مع الصّابرین۔
ارشاد رب العزت ہوا : وکذلک یجْتبیْک ربّک ویعلّمک منْ تأْویْل الْأحادیْث ویتمّ نعْمتہ علیْک وعلی آل یعْقوب کما أتمّہا علی أبویْک منْ قبْل إبْراہیْم وإسْحاق إنّ ربّک علیْمٌ حکیْمٌ۔
ارشاد ہوا کہ مجھے یہ حکم نہیں دیا گیا کہ جب بھی پیشاب کروں تو پانی سے طہارت حاصل کروں اگر ایسا کروں گا تو سنت موکدہ ہو جائے گا۔
ارشاد ہوا کیا آپ (علیہ السلام ) کو یقین نہیں ہے، عرض کی کہ ضرور ہے، لیکن (یہ درخواست ) اس لئے ہے کہ قلب کو (اور ) اطمینان ہوجائے۔
ارشد خالد نے عکاس میں یہ سارے شواہد مکمل حوالوں کے ساتھ یکجا کر دئیے ہیں، جس سے نارنگ صاحب کے سرقوں کی حقیقت پوری طرح آشکار ہو گئی ہے۔
اریب مرنے سے چند دن پہلے دلّی ریڈیو کے مشاعرے سے جب حیدرآباد لوٹا تو گمان نہیں گزرتا تھا کہ یہ آدمی چند ماہ بعد ہمیں دھوکہ دے جائے گا۔
ارے اشفاق، اشفاق کے بچے ! - - - اور پھر وہ شہر کی سلگتی ہوئی شاہراہوں پر تنہا بھٹکنے لگا، سڑک پر ایک نوجوان ہا کر چیخ رہا تھا۔
ارے بھئی بڑے میاں سن لیں گے کہ تم گنگنا رہے ہو اور اس مکان کا اپنا گھر کہہ رہے ہو تو ابھی مکان سے نکال باہر کر دیں گے۔
ارے صاحب، اتنے عربی داں تو ہم نہیں ہو گئے کہ دوکان دار بولے کہ پندرہ ریال اور ہم 8 ریال سے شروع کر کے 12 ریال میں سودا چکائیں۔
ارے فلاں آپ کو وہ دن یاد نہیں جب آپ نے مجھے فلاں کام کیلئے بھیجا تھا تو میں آپ کے کہنے پر (اس کام کیلئے ) چلا گیا تھا۔
ارے، تمہاری جگہ میں ہوتی، میں نے شرط رکھی ہوتی تو کم از کم یہاں آنے کی جرأت کے بعد، میں نے نہیں کم از کم تمہیں چھوا ضرور ہوتا۔
از خود انہیں فطرت دیوانوں کو آداب سکھائے نہیں جاتے وہ قحط وفا ہے کہ باصرار بھی دل سے صدمے غم ہجراں کے اٹھائے نہیں جاتے مفہوم بدل دیتی ہے۔
از راہ تکبر ٹخنوں سے نیچے پائجامہ وغیرہ لٹکانا حرام ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
از قسم جانور و گوشت جن چیزوں کے حرام ہونے کا حکم کتاب اللہ میں بیان کیا گیا ہے، وہ بس یہی ہیں جو اس آیت میں ذکر ہوئی ہیں۔
ازاں بعد یہی مضمون انور شیخ کے متعدد گوشوں میں شائع ہوا اور اس کے اقتباسات وقتا فوقتا مختلف مضامین نیز انور شیخ کی کتاب کے فلیپ کی زینت بنے۔
ازل سے تا امروز چراغ مصطفویﷺ سے شرار بو لہبی مغرب کے معاشی، سیاسی اور اسٹرے ٹیجک مفادات کا مسئلہ بھی یقینا اہم ہے، تیل کے چشمے بھی اہم ہیں۔
اس (اللہ) کی نعمتوں پر شاکر تھے، اللہ نے انہیں چن (کر اپنی بارگاہ میں خاص برگزیدہ بنا) لیا اور انہیں سیدھی راہ کی طرف ہدایت فرما دی 122۔
اس (پیغام حق) سے، اور خود بھی اس سے (رکتے اور) بھاگتے ہیں اور اس طرح یہ ہلاک نہیں کرتے مگر اپنے ہی آپ کو مگر یہ سمجھتے نہیں ۲۷۔
اس آخری حصے میں جب کہانی تحریم، طالب زرگر، نرگس، مولوی رحمت اللہ، حافظ رمضان، کیلاش قبیلے اور کنٹکی سے ہوتی ہوئی شاہ پری کے اس سوال پر پہنچتی ہے۔
اس آوارہ گردی کے دوران میں میں نے اور بھی بہت سی چوریاں کیں، ڈاکے ڈالے اور ہمیشہ پکڑا گیا، مگر میں ان پر نادم نہیں ہوں، مجھے فخر ہے۔
اس آیت سے یہ سمجھ لینا کہ جب ایک شخص اپنا نماز روزہ ٹھیک کر لے تو امر بالمعروف چھوڑ دینے سے اسے کوئی مضرت نہیں ہوتی، سخت غلطی ہے۔
اس آیت میں اگر صبر سے یہ مراد لی جائے تو برائیوں سے رکنا اور نیکیاں کرنا دونوں کا بیان ہو گیا، نیکیوں میں سب سے اعلی چیز نماز ہے۔
اس آیت میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے ان اصحاب کو تسلی دی جاری ہے جو مکہ سے نکالے گئے اور اپنی مسجد سے روکے گئے۔
اس آیت میں گو روئے سخن بظاہر مسلمانوں کی طرف ہے لیکن ان کفار کو بھی متنبہ کرنا ہے جو باپ دادا کی کو رانہ تقلید پر اڑے ہوئے تھے۔
اس آیت میں ہجرت سے گریز کرنے کو ظلم کہا گیا ہے، ایسے لوگوں سے ان کے نزع کے عالم میں فرشتے کہتے ہیں کہ تم یہاں کیوں ٹھہرے رہے؟
اس آیت کا یہ حکم انکم اذا مثلھم اللہ تعالی کے اس فرمان وما علی الذین یقون من حسابھم من شئی ولکن ذکری اللعلھم یتقون سے منسوخ ہو گیا ہے۔
اس آیت کریمہ میں پہلے تو حضرت نوح اور ان کے ایماندار ساتھیوں کی نجات کا ذکر فرمایا گیا اور اس کے بعد مکذبین کی غرقابی کا ذکر فرمایا گیا۔
اس اثناء بنی قریظہ کے یہود میں سے کچھ جوشیلے اپنے قلعہ سے باہر نکل آئے تاکہ آس پاس کے گھروں میں لوگوں کو خوف زدہ کریں اور دہشت پھیلائیں۔
اس اجاڑ سی رات کے آدھے سے زیادہ حصّہ بھیگنے کے بعد کے لمحوں میں پیانو پر ایک بنگلہ لڑکی کے بنگلہ گیت کا ساتھ دیتے ہوۓ سوچ رہا تھا۔
اس اجتماع میں اصحاب بدر سے لے کر اصحاب بیعت الرضواں ہی نہیں بلکہ حضرت کعب بن عمرو بھی موجود تھے جو اسلام کی اولین بیعت عقبہ میں موجود تھے۔
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ آدمی پہلے کسی اور دین کا پیرو ہو اور اس کے ذہن میں اس ملّت کے علوم (و افکار) جڑیں پکڑے ہوئے ہوں۔
اس استدلال پر اس مسئلہ کی بنا ڈالی ہے کہ مسلمان اور کفار آپس میں وارث نہیں ہو سکتے اور کفر آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہو سکتے ہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اللہ کی راہ میں اپنی جان اور اپنا مال بغیر کسی غرض اور بلا کسی عوض کے لالچ کے خرچ کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ امور دین و دنیا میں غور و فکر کرے اور نرمی کے ساتھ لوگوں کو راہ حق کی طرف بلائے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے ماں باپ، استاد بزرگان دین، عزیز واقارب اور تمام لواحقین و متعلقین کے ساتھ حسن سلوک کا معاملہ کرے۔
اس اصول کی بناء پر انہوں نے متعدد روایتوں کی صحت سے انکار کیا ہے اور ان کی اصل حقیقت اور مفہوم کو اپنے علم کے مطابق ظاہر کیا ہے۔
اس اطلاع کے ساتھ ہی اس اطلاع پہ عمل درآمد کے لیے مثبت ترغیبی پروگرام روح کی طرف سے ملنا شروع ہو گیا کہ کھانے کا عمل مثبت ہونا چاہیے۔
اس اعتبار سے اس لفظ کا مصداق مومن اور اس کا قلب ہی ہو سکتا ہے جو علم و تقوی کے نور کا مخزن اور اسرار معارف کا منبع ہے۔
اس اعتبار سے یہ طب اس طب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے برابر ہو ہی نہیں سکتی جس کی بنیاد وحی الہی، قلب نبوت اور کمال عقل ہے۔
اس اعلی درجہ کے اسلامی معاشرہ میں عربی، فارسی، شامی، مصری، مراکشی، ترکی، چینی، ہندی، رومی، یونانی، انڈونیشی، افریقی الغرض ہر قوم اور ہر نسل کے جوہر تاباں جمع ہوئے۔
اس افسانے کا حسن و ہاں بھی ہے کہ جہاں ایک نفسیاتی گرہ پڑتی ہے اور اس کا شدید رد عمل ہوتا ہے، انسان کا ذہن تو ایک معجزہ ہے۔
اس الزام پر مختار بیڑی ہمیشہ مسکرا کر آنکھ مارتا اور کہتا : ''سید صاحب! کھسیانی بلی کھمبا نوچے! جانے سالے کس چڑی مار سے تاش سیکھ کر آئے ہو۔
اس امت کی پہلی نیکی، یقین کرنا اور زہد اختیار کرنا ہے اور اس امت کا پہلا فساد، بخل اور دنیا میں باق رہنے کی آرزو کو دراز کرنا ہے۔
اس امر پر کہ تمہارے بدلے ایسے لوگ پیدا کر دیں جو ہمارے مطیع و فرمانبردار ہوں اور ہماری نافرمانیوں سے رکے رہنے والے ہوں، جیسے اور جگہ فرمان ہے۔
اس اکسیری دوا دینے والے شخص کو اسلامی دنیا جابر بن حیان اور اہل مغرب ’’ ‘‘کے نام سے جانتے ہیں جو اسلام کے اوّلین کیمیا دانوں میں سے تھا۔
اس باب میں ابی بن کعب رضی اللہ عنہ، ابو لیلی، ابو سعید رضی اللہ عنہ انس رضی اللہ عنہ اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ حضرت انس حضرت ابن عمر ابو مالک اشعری ابو موسی عمران بن حصین وائل بن حجر اور ابن عباس سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابو زر بن عقیلی، انس، ابو سعید، عبداللہ بن عمرو، عوف بن مالک اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت انس عبداللہ عمرو رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عمر سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عباس کی حدیث غریب ہے۔
اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کوئی حدیث نہیں اور خارجہ ہمارے اصحاب کے نزدیک قوی نہیں انہیں ابن مبارک ضعیف کہتے ہیں۔
اس باب میں ہم خاص طور پر مسلم دنیا میں موجود مختلف اقسام کی غلامی کا جائزہ لیں گے اور اس کے سد باب کے طریقوں پر بحث کریں گے۔
اس باب کے تحت اسی قسم کی احادیث نقل کی جائیں گی جن سے جماعت کی فضیلت و تاکید اور اس کے احکام و مسائل کا علم حاصل ہو گا۔
اس بات پر اسے حیرت بھی تھی مگر اس سے زیادہ وہ اس لذت میں گم تھی جس نے اس کے رگ و پے میں سفر شروع کر دیا تھا۔
اس بات پر بارہا زور دیا جا چکا ہے کہ کالج اور یونی ورسٹی کی سطح پر اردو کی تدریس کے لیے بنیادی طور پر زبان پر عبور ضروری ہے۔
اس بات پر جو تم ظاہر کرتے ہو اور آیا ایک قافلہ پھر بھیجا اپنا پانی بھرنے والا، اس نے لٹکایا اپنا ڈول' کہنے لگا کیا خوشی کی بات ہے۔
اس بات پر پوری امت مسلمہ کا اتفاق ہے کہ ختم نبوت کے بعد اب دین کا تنہا ماخذ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات والا صفات ہے۔
اس بات کا کہ اس کی پیروی کی جائے یا وہ جو خود بھی راہ نہیں پاتا الاّ یہ کہ اس کی رہنمائی کی جائے، تو کیا ہو گیا ہے۔
اس بات کا یقین کر کے اس نے حجرے کا دروازہ خوب مضبوطی سے بند کر لیا اور پاس جا کے دیکھا تو امام کی بھی آنکھ لگ گئی تھی۔
اس بات کو "" فربہی "" سے تعبیر کرنے کی وجہ مناسبت یہ ہے کہ عام طور پر موٹے لوگ سست وکاہل ہوتے ہیں، محنت ومشقت سے جی چراتے ہیں۔
اس بات کو ذرا سی ہی دیر ہوئی ہو گی کہ حضرت ہلال بن امیہ رضی اللہ تعالی عنہ آئے یہ ان تین شخصوں میں سے ایک غیر مرد ہے۔
اس بات کو مدّ نظر رکھنا چاہیے کہ دینی مدارس میں انتظامیہ کی بدتر صورت حال ہونے کے باوجود ریاست بہار ان اداروں کی اسناد کو مسلمہ قرار دیتی ہے۔
اس بات کی طرف کہ جس قبیلے میں مذکورہ فیصلہ کیا تھا، یہ اللہ کے نازل کردہ حکم کے خلاف تھا اور اس طرح انہوں نے ظلم کا ارتکاب کیا۔
اس بار تم اس روایت کو نیا رنگ دے جانا جاتے ہوئے تم مجھے میری پہچان دے جانا یہ کالی چادر جو ہر وقت تمہارے شانوں سے لگی رہتی ہے۔
اس بار لندن میں ان کو ملے نہیں اور جب ملتے ہیں تو وہ اپنے ہندوستانی دوستوں کو بھجوا دیئے ہیں جو بڑی عقیدت سے ان رسالوں کو پڑھتے ہیں۔
اس بارہ میں روایت یہی ہے لیکن حضرت امام ابویوسف فرماتے ہیں کہ قصدا قے کرنے کی صورت میں روزہ اسی وقت فاسد ہو گا اور قضا لازم ہو گی۔
اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ رمی جمار کے واسطے کنکریاں مزدلفہ سے روانگی کے وقت وہیں سے یا راستہ میں سے اور یا جہاں سے جی چا ہے۔
اس بت کو تراشا آذر نے اس بت کو سراہا کعبے نے رس بس کے زلیخا کے دل میں اس بت نے یوسف کو چاہا وہ نس نس میں تھا۔
اس بحر کے آثار مخالف دوں جان تو قربانی سمجھتا نہیں کوئی گر تھوڑا سنبھلتا ہوں تو گھر بار مخالف اس شہر کو سچ سننے کی عادت ہی نہیں ہے۔
اس برگزیدہ جماعت کا ہر فرد میدان جنگ میں لڑنے والے سپاہی کی مانند اللہ کے احکام موصول ہوتے ہی ان پر بلا چون و چرا کاربند ہو جاتا تھا۔
اس بناء پر آیت کا ترجمہ اس طرح پر ہو گا کہ ان یہودیوں نے اس چیز کی تابعداری کی جو حضرت سلیمان کے زمانہ میں شیطان پڑھا کرتے تھے۔
اس بناء پر کہا جا سکتا ہے کہ کوئی خاص دن متعین کرکے ایصال ثواب اور گیارھویں شریف کی محافل کرنا شریعت کے عین مطابق ہے اور جائز امر ہے۔
اس بندرہ گاہ سے درآمد ہونے والی چیزیں زیادہ تر کیلے، کافی، شکر اور تیل اور اس طرح یہاں سے برآمد ہونے والی چیزیں کپاس، نمک، گندھک، اور تمباکو ہیں۔
اس بنیاد پر ہمارے کچھ ساتھیوں نے یہ نقطہ نظر اختیار کر لیا ہے کہ عصر اور فجر کے بعد طواف کے ساتھ ادا کی جانے والی نماز ممنوع ہے۔
اس بچے کی حالت ٹھیک نہیں تھی جس کی ماں کے دماغ میں ملنے والوں نے بٹھا دیا ہے کہ اسے سوکھے کا مرض ہے اور ٹھیک نہیں ہو گا۔
اس بڑھیا کی دی ہوئی دوا سے انہیں اپنے بدن کی خوب صورتی پھر سے واپس مل چکی ہے اور ان کی صحت پر بھی برا اثر نہیں پڑا ہے۔
اس بھونرے کی چالاکی سے دام وفا کی اسیر ہوئی جانے پہلے لکھنے والے کیوں یہ قصہ بھول گئے شاید وہ سب اس قصے کے آخر سے نا واقف تھے۔
اس بیان سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ للوجی لال جب ’پریم ساگر‘ لکھ رہے تھے تو اس وقت ایک ترقی یافتہ زبان ’’اردو‘‘ پہلے سے موجود تھی۔
اس بے کسی میں کلیم کو باپ یاد آ گیا اور اگرچہ اپنی حرکات پر نظر کرنے سے بالکل نا امیدی تھی مگر الفریق ینشبت بالحشیش مرتا کیا نہ کرتا۔
اس تابوت کو اتنی محنت سے تیار تو کر ہی لیا ہے لیکن پہلے یہ تو سوچو کیا یہ لمبا اور گہراٗ تابوت ہمارا بارہ کروڑ (اس سے بھی زیادہ۔
اس تاریکی کو دور کرنے کے لئے سرسید اور ان کے تمام رفقا تعلیم کی روشنی پھیلانے میں جٹ گئے اور تحریک کو بڑھانے میں بیش بہا خدمات انجام دیں۔
اس تحریک نے سرمایہ دارانہ نظام کے اندر رہتے ہوئے یقینا یہ بڑی کامیابی حاصل کی کہ مزدوروں کو میڈیکل، چھٹی، اچھی تنخواہیں اور دیگر سہولیات فراہم کر دی گئیں۔
اس تصویر کے مطابق تو زمینی زندگی آس پاس کے تمام پہاڑی علاقوں میں پھیل چکی ہے اور چین کا بھی کافی علاقہ اس کی لپیٹ میں آ گیا ہے۔
اس تمام عرصے میں امریکہ خود مغربی بلاک کے لیڈر کے طور پر بعض اسلامی اداروں، تنظیموں اور سکالروں کو اپنے مقاصد کے حصول کے لئے استعمال کرتا رہا ہے۔
اس تمثیل میں کچھ لوگ کستوری کے ہرن کی طرح ہر جانب گھاس میں خوشبو ڈھونڈھ رہے ہیں اور عاشق جانتا ہے کہ کستوری اس کے وجود کے اندر ہے۔
اس تہذیبی پس منظر سے دور کلکتہ میں اپنے قیام کے دوران، جب وہ ’بتان کشور لندن‘ کا نظارہ کرتے ہیں، تو غالبؔ کے منہ سے ’ہائے‘ نکل جاتی ہے۔
اس جدال بالباطل کی ایک صورت یہ ہے جو کافر رسولوں کو یہ کہہ کر ان کی رسالت انکار کر دیتے رہے ہیں کہ تم ہمارے جیسے ہی انسان ہو۔
اس جریدے نے اردو میں کم و بیش سو(۱۰۰)ہائیکو نگار شعراء کا اضافہ کیا، جبکہ ۲۰۰ سے زائد ہائیکو نگار شعراء اسی کے حوالے سے بیرونی دنیا سے متعارف ہوئے۔
اس جمعیت کا نام’’ الجمیعۃ العلمیۃ السوریۃ ‘‘یعنی سیریائی سائنسی جمعیت رکھا گیا، اس کی ساخت کیونکہ عرب تھی اور کوئی مغربی یا بیرونی شخص اس کا رکن نہیں تھا۔
اس جملہ کا مقصد لوگوں کو سمندر ودریا سے ڈرانا اور اس بات کو اہمیت کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ سمندر و دریا کے سفر میں بڑا خطرہ ہے۔
اس جملہ کے پیش نظر علماء کے مسلک میں بھی یہ اختلاف واقع ہوا ہے کہ آیا یہ مستحب ہے کہ کفن میں کرتہ اور عمامہ ہو یا نہ ہو؟
اس جھوٹ کی بھی قلعی کھل گئی غرضیکہ بدی کے جو اثرات مخفی اور غیر مرئی طور پر اندر ہی اندر ان نالائقوں کے دلوں میں پرورش پا رہے تھے۔
اس جہد مسلسل میں اب میری عمر اس لائق نہیں رہ گئی تھی کہ سرکاری ملازمت کے لیے کوشش کرتا اس لیے غیر سرکاری تعلیمی اداروں کی طرف رجوع ہوا۔
اس حال میں کہ ’’نا جائز ملاقات‘‘ کے لئے میرا ضمیر مجھ پر لعنت کر رہا ہے اور میں ندامت و انفعال کے ایک بحر بے پایاں میں غوطہ زن۔
اس حدیث سے اس طرف اشارہ ہے کہ مصیبت و بلاء پر صبر کرنے اور رضا بتقدیر رہنے کے پیش نظر دوا اور دعا کو ترک کر دینا جائز ہے۔
اس حدیث سے بعض فقہاء نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ غلام، اپنے مال کا مالک نہیں ہو سکتا بلکہ اس کے مال کا مالک اس کا آقا ہے۔
اس حدیث سے بعض فقہاء نے یہ نکتہ رسی کرنے کی کوشش کی ہے کہ لونڈی کو یہ اختیار اسی صورت میں ہو گا اگر اس کا شوہر غلام ہو۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اسلام کے دشمنوں کے شہروں کو تاخت وتاراج کر دینا، ان کے گھر بار، کھیت کھلیان اور درخت وباغات کو جلا دینا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ امام حاکم کو اس بات کی نگہبانی کرنی چاہئے کہ جس شخص کو کوڑے مارنے کی سزا دی جاری ہو وہ مر نہ جائے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ اگر گودنے کی کوئی ضرورت اور حاجت ہو تو اس صورت میں گودنا اور گدوانا جائز ہے اگرچہ اس کے نشان باقی رہیں۔
اس حدیث سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ قسامت میں پہلے مدعی سے قسم لی جائے جب کہ حنفی مسلک یہ ہے کہ پہلے مدعا علیہ سے قسم لی جائے۔
اس حدیث میں "" رکعتوں کی تعداد "" تیرہ اس طرح نقل کی گئی ہے کہ فجر کی سنت کی دو رکعتوں کو بھی ان میں شمار کیا گیا ہے۔
اس حدیث میں اسی بات کی وضاحت کی گئی ہے کہ اگر ڈیل کے معاہدے میں کچھ متعین نہیں کیا گیا تو وہ جائیداد پہلے مالک ہی کی ہو گی۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جب مومن اخلاص اور اطاعت میں کا مل ہو جاتا ہے تو اس کے تمام افعال محض اللہ کے لئے ہو جاتے ہیں۔
اس حدیث کا پورا بیان ہم نے مسند ابوبکر میں کر دیا ہے اور کچھ بیان سورہ آل عمران کی تفسیر میں بھی گزرا ہے، حضرت ابو درداء فرماتے ہیں۔
اس حدیث کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ ہم اس حدیث کو سوائے عبدالمنعم کے اور کسی سے نہیں جانتے اور اس کی سند مجہول ہے۔
اس حدیث کو شعیب بن صفوان، عبد الملک بن عمیر سے وہ ابن محمد بن عبداللہ بن سلام سے اور وہ اپنے دادا عبداللہ بن سلام سے نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو مالک اور سفیان نے زہری سے، انہوں نے عبیداللہ بن عبداللہ سے، انہوں نے سیدنا ابوھریرہ اور زید بن خالد رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔
اس حدیث کو مصنف کتاب نے اس باب یعنی باب الذکر بعد الصلوۃ میں ذکر کر کے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ فرق سے مراد نماز فرض ہے۔
اس حدیث کی اصل بخاری مسلم میں بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا میرے جسم کا ایک ٹکڑ ا ہے۔
اس حدیث کی تاویل بھی وہی ہوگی جو اسی باب کی حدیث نمبر سات کی تشریح کے ضمن میں کی جا چکی ہے کہ نماز ٹوٹنے سے کیا مراد ہے؟
اس حدیث کے راوی ابو اویس کہتے ہیں کہ مجھ سے ثور بن زید بن وائل کے مولی نے بسند عکرمہ ابن عباس سے اسی کے مثل روایت کیا ہے۔
اس حدیث کے سلسلہ میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم مخصوص طور پر اپنی ازواج مطہرات کے لئے فرمایا تھا۔
اس حساب سے ایک دن کی وتر سمیت چھ نمازوں کا فدیہ تقریبا بارہ سیر ایک ماہ کا نو من اور شمسی سال کا ایک سو آٹھ من ہو گا۔
اس حقیقت پر فروری 1957ء کے شمارہ (جلد 12 نمبر 2) کے مرتب فرحت اللہ انصاری مرحوم کے ایڈیٹوریل (عرض حال ) کی مندرجہ ذیل سطور مزید روشنی ڈالتی ہیں۔
اس حقیقت کی طرف حضرت یحیی نے مختلف اسلوبوں سے اشارہ فرمایا تھا، مثلا یہ کہ میں تو تمہیں پانی سے بپتسمہ دے رہا ہوں، پر جو آ رہا ہے۔
اس حلیم اللہ نے جو اپنی مخلوق کو ان کے گناہوں پر فورا نہیں پکڑتا اس کی یہ التجا پوری کر دی اور قیامت تک کی اسے مہلت دے دی۔
اس حکم کا بظاہر مقصد یہ تھا کہ جب اس کے منہ پر ہاتھ رکھا جائے گا تو اسے تنبہ اور اسحاس ہو گا اور جو سچ بات ہو گی۔
اس خاندان میں پچھلی کئی پشتوں سے یہ ہو رہا تھا کہ دو بیٹے پیدا ہوتے، ایک اولاد سے محروم رہتا اور ایک کے ہاں پھر دو بیٹے ہو جاتے۔
اس درمیان میں عامر نے انہیں لکھا اس نے ایک لڑکی پسند کر لی ہے اور لڑکی کے گھر والے اس کی شادی عامر سے کرنے کے لئے تیار ہیں۔
اس دعا سے چند اہم حقائق واضح ہو جاتے ہیں، ایک یہ کہ بندے کا کام اور اس کی شان کے لائق یہی ہے کہ وہ اپنے رب سے مانگے۔
اس دن ایسے مجرموں کے لیے خوشی کا کوئی موقع نہیں ہو گا، وہ (الٹا گھبرا کر) پکاریں گے کہ کوئی مضبوط پناہ کر دی جائے (بچنے کے لیے ۲۳۔
اس دن بہاری بھی مر جائے گا، اس دیش کے سارے بہاری مر جائیں گے جو ایک تیز غبارے میں بیٹھے ایک نامعلوم سمت کی طرف اڑے جا رہے ہیں۔
اس دن حضرت آدم علیہ السلام پیدا ہوئے، اور اسی دن انہوں نے وفات پائی اور اسی دن صور پھونکا جائے گا اور اسی دن سخت آواز ظاہر ہو گی۔
اس دنیا میں بھی اور وہی ان پر قیامت کے اس یوم عظیم میں بھی گواہی دیں گے کہ انہوں نے ان کو پیغام حق پوری طرح پہنچا دیا تھا۔
اس دنیا میں چونکہ انسانی حالات اور مسائل بدلتے رہتے ہیں، اس لیے اس بدلتی ہوئی دنیا کے اندر مستقل، ناقابل تغیر و تبدل احکام و قوانین نہیں چل سکتے۔
اس دور میں اردو کے شعراء نے اس بہیمت، اس فرقہ وارانہ عصبیت اور ساتھ ہی سا تھ قومی یکجہتی کی شہ رگ کاٹنے والے رجحانات کی سخت مذمت کی۔
اس دور میں بھی اتحاد و اتفاق کی صرف یہی صورت ہے کہ ہم ان تمام عقائد و نظریات کو ترک کر دیں جو قرآن و حدیث کے مخالف ہوں۔
اس دور کی دو سپر پاورز روم اور ایران نے جب عرب کی ایک ریاست کو ابھرتے دیکھا تو انہوں نے بھی اس پر حملے کی تیاریاں شروع کر دیں۔
اس دوران امریکی تھنک ٹینک اپنے تجزیوں اور غور و خوض میں مشغول رہے اوراب آج ۹اکتوبر کے روزنامہ ’’جنگ‘‘ کے انٹرنیٹ ایڈیشن نے ایک اہم خبر شائع کی ہے۔
اس دوران ایک آدمی حاضر ہوا اس کی آنکھیں اندر کو تھیں اور اس کے رخسار بھرے ہوئے تھے اور ڈاڑھی گھنی تھی اور اس کا سر منڈا ہوا تھا۔
اس دوران حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے ایک یہودی سے میٹھے پانی کا ایک کنواں خرید کر وقف کر دیا جس سے مسلمانوں کو آسانی ہو گئی۔
اس دوران صبا کی اہلیہ نے اپنے زیورات فروخت کر کے ایک سلائی مشین خریدی اور لوگوں کے کپڑوں کی سلائی کر کے اپنے شریک حیات کا ہاتھ بٹانے لگیں۔
اس دوران گوپی چند نارنگ کے مزید سرقہ شدہ اقتباسات ہی نہیں ملے، بعض ابواب انگریزی کتابوں سے نقل کر کے اپنی دانشوری بگھارنے کا حیران کن انکشاف بھی ہوا۔
اس ذات کی جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کے ساتھ بھیجا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جو جگہیں متعین کر کے بیان کی تھیں۔
اس ذات کی جس نے محمد پر قرآن اتارا، آپؐ نے یہ ہر گز نہیں فرمایا یہ البتہ فرمایا ہے کہ اہل جاہلیت ان سے نحوست کی فال لیتے تھے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اللہ تعالی مومن کے لئے جو بھی فیصلہ فرماتا ہے، اس میں اس کے لئے بہتری کا پہلو ہوتا ہے۔
اس رات بمبئی کی سڑکیں مجھے اٹھائے اٹھائے چلتی ہیں اور گلیوں کے موڑ پر اور بازاروں کے ٹکڑ اور بڑی بڑی عمارتوں کےتاریک کونے مجھے خود دعوت دیتے ہیں۔
اس رب کی کوئی چاہت ناکام نہیں رہتی، کوئی فرمان نہیں ٹوٹتا، اس کے وعدے کے مطابق اس کے مقررہ وقت پر تمہارا اس کے پاس پہنچنا لازمی امر تھا۔
اس رجحان کے تحت کی جانے والی شاعری نے ادبی خوشبو سے مشام جاں کو معطر کرنے کا ایک اہم فریضہ انجام دیا جو اس عہد میں خال خال تھا۔
اس رسالے اور مدیر کی تحریک و ترغیب سے کم و بیش سو(۱۰۰) شعراء ہائیکو کی طرف راغب ہوئے جبکہ ۲۰۰ شعرائے کرام کا بیرونی دنیا سے تعارف بھی ہوا۔
اس رسم الخط میں سب سے پہلے تصویر، خالصتا اس چیز کے لیے استعمال کی جاتی تھی، لیکن بعد میں اسے ایک استعارے کے طور پر بنا یا جانے لگا۔
اس روایت سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اذان کے کلمات صحابہ کرام کے خواب سے بھی بہت پہلے شب معراج میں سن چکے تھے۔
اس روایت سے معلوم ہوا کہ یہ سورت مدنی ہے اور یہ بھی ثابت ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیغمبری تمام دنیا والوں کی طرف ہے۔
اس روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے لیکن مسلم کی روایت میں حجبت (یعنی ڈھانکی گئی ہے کہ بجائے) حفت (یعنی گھیری گئی ہے) کا لفظ ہے۔
اس رویہ کااس سے بہتر ثبوت اورکیاہوسکتاہے کہ نیشنل کونسل فارپرموشن آف اردو لینگویج کی ۹۰۰ کے قریب مطبوعات میں جوتقریبا ۸۰ کتابیں بچوں کے ادب پر شائع ہوئی ہیں۔
اس ریلے کو بھی پولس نے جگہ جگہ روک کر پو لس اور ایمبولینس کی گاڑیوں، فائر انجنوں اور پانی کے ٹینکروں کی آمد و رفت کے لئے جگہ بنائی۔
اس زمانے میں آہ!اس حسین و خوشگوار زمانے میں جبکہ سرمستی محبت کا عروج لاہور کی اکثر سرمائی راتوں کو اپنے ہنگامہ ہائے سکر و نشاط سے معمور رکھتا تھا۔
اس زمانے میں اہل کتاب کو سیکرٹری اور امین بنانے کی وجہ سے احوال بدل گئے ہیں اور اس وجہ سے غبی لوگ سردار اور امرا بن گئے (تفسیر قرطبی)۔
اس زمانے کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ وسط ایشیا کے صوفیوں نے خانقاہیں قائم کیں اور انھیں تمدّنی، تہذیبی، علمی اور سماجی مراکز کی حیثیت دے دی۔
اس زمرے میں محقق کو شامل رکھا جا سکتا اس لئے کہ محقق کا منصب یہ نہیں ہے کہ وہ ادب کی جہتوں کو متعین کرنے میں معاون ہو۔
اس سارے عمل میں کہیں فقیر کی ادائے بے نیازی اپنی جھلک دکھا جاتی ہے اور کہیں مداری کی ہنرمندانہ چابک دستی ماحول پر نظربندی کا جال ڈال دیتی ہے۔
اس سبب سے کہ اردو کے محاورہ میں ڈھیٹھ اور بے شرم آنکھ کو دیدہ کہتے ہیں اور دیدہ کا لفظ عورتوں کی زبان کے ساتھ خاص ہو گیا ہے۔
اس سحر کے زیر اثر اس نے اپنے قدموں میں مسافت بھری زمرد جان، زریاب خان اور گل مکئی کو وہیں چھوڑ ا اور خود شہر کی طرف نکل گیا۔
اس سر و سامان سے حنین کی طرف بڑھیں کہ بعض صحابہؓ کی زبان سے بے اختیار یہ الفاظ نکل گئے کہ ’’آج ہم پر کون غالب آ سکتا ہے؟
اس سر چشمۂ ضلالت سے جو رہنمائی انہوں نے پائی اسی پر وہ چلے اور ساری قوم کو اس پر چلایا، اور قوم پورے اعتماد سے ان کے پیچھے چلی۔
اس سلسلہ میں بہاولپور کے ہفت روزہ ’’مدینہ‘‘ کے ایڈیٹر علامہ منظور احمد رحمت کی خصوصی توجہ، محبت اور حوصلہ افزائی کا اعتراف نہ کروں تو احسان فراموشی ہو گی۔
اس سلسلہ میں منکر نکیر، عذاب دینے والے فرشتے اور سانپ و بچھو جو بدکردار و لوگوں پر مسلط کئے جاتے ہیں اور جن کا وجود احادیث سے ثابت ہے۔
اس سلسلہ میں یہ بات ملحوظ رہے کہ کچھ لوگ یہ کہتے ہیں کہ بعض اوقات میں بیمار کی عیادت نہ کی جائے تو اس کی کوئی اصل نہیں ہے۔
اس سلسلے میں سامنے کی مثالیں یہ ہیں کہ سیٹلائٹ کے اس دور میں امریکی اور برطانوی میڈیا ہمارے اسلامی اور مشرقی ممالک میں ایک خاص اہمیت کر چکا تھا۔
اس سلسلے میں مولانا محمد علی جوہر کی اس آخری یادگار تقریر کے کچھ اقتباسات پیش کئے جاتے ہیں جو انہوں نے ۱۹۳۰ء کی گول میز کانفرنس میں کی تھی۔
اس سلسلے میں یہ بیان بھی موجود ہے کہ بعض صحابہ نے کہا کہ یا رسول اللہ جب یہ مقدر ہیں تو پھر ہمیں کوشش کرنے کی کیا ضرورت ہے؟
اس سمے ید آپ تین چار گلاس پانی پی لیں تو پیٹ کچھ دیر کے لئے شانت ہو جاۓ گا اور آپ دو-ایک گھنٹا کوئی بھی کام کر سکتے ہیں۔
اس سورت کی چند آیتوں میں علم الہیات کے نفیس و اعلی مطالب بیان فرما دیئے گئے ہیں جن کی تفصیلات سے کتب خانے کے کتب خانے لبریز ہو جائیں۔
اس سے آگے ’’راجہ گیرا‘‘ کے قلعہ کے قدیم آثار نظر آتے ہیں جو گیرا پہاڑ کے مغربی جانب کھنڈرات کی شکل میں اوڈی گرام کے عین سامنے واقع ہیں۔
اس سے اس کا جی پھر اس نے تھام رکھا اور بے شک اگر نہ کریگا جو میں اس کو کہتی ہوں تو قید میں پڑے گا اور ہو گا۔
اس سے اللہ تعالی کے اس معاملے کی تفصیل بیان فرمائی گئی ہے جو وہ سلامتی اور کرامت کے اس گھر میں اپنے ان خوش نصیب بندوں سے فرمائے گا۔
اس سے ان بہت سے اخلاقی و تمدنی مفاسد کے پیدا ہونے کا بھی اندیشہ تھا جو کسی نظام اجتماعی میں ایک ایسے طبقہ کی پیدائش کا لازمی نتیجہ ہیں۔
اس سے ان کے مکروہ عزائم کھل کر سامنے آ جاتے ہیں کہ وہ کس طرح مجاہدین کی مخالفت کر کے انگریز استعمار کی حمایت و تائید کر رہے تھے۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اگر مالک خود ارادہ و قصد کر کے گھوڑے کو پانی پلائے گا تو اس کا کیا کچھ ثواب اسے ملے گا۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہم نے کس طرح دوسرے ملکوں کے کرداروں کو اپنے یہاں جگہ دی اور ان کی شخصیت کو اپنی طرف سے نئے معنی پہنائے۔
اس سے ایک سورت دوسری سورت سے ممتاز بھی ہوتی ہے اور قاری جب اس سے کسی سورت کا افتتاح کرتا ہے تو اس سے برکت بھی حاصل کرتا ہے۔
اس سے بات کے کرنے کا مجھ کو میرؔ ناکردہ جرم میں تو گنہ گار ہو گیا تیر جو اس کمان سے نکلا جگر مرغ جان سے نکلا نکلی تھی۔
اس سے بھی بڑی لعنت ان پر فرما، یہاں پر ان لوگوں کی اس درخواست ہی کا حوالہ دیا گیا اللہ تعالی ان کو اس کا جو جواب دے گا۔
اس سے تھوڑے فاصلے پر چائے اور کافی کا انتظام تھا اور وہیں پر ایک پان ٹھیلہ تھا جس میں ہر طرح کے پانوں کے ساتھ بیڑی سگریٹ موجود تھی۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی اس روایت کی اصل مرفوع ہے، یعنی یہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کا ارشاد ہے۔
اس سے زیادہ تفصیل شاید سودمند نہ ہو ایسی باتوں کو جہاں تک ہو سکے بحث سے مخلصی دلا کر مذاق کے سپرد کر دینا زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے۔
اس سے صاف ثابت ہوتا ہے کہ قرآن کے احکام و تعلیمات کی جو تشریح و تعبیر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے قول و عمل سے کرتے تھے۔
اس سے علوم حدیث میں سے دو علوم نکلتے ہیں اور وہ یہ ہیں: "محکم" کی تعریف لغوی اعتبار سے یہ 'احکم" کا اسم مفعول ہے جس کا معنی ہے۔
اس سے مجھے ایک ایسا موقع حاصل ہو گا کہ میں اس شخصیت کو قریب سے دیکھ سکوں جو اس موضوع اور مواد کو تشکیل دینے کی ذمّے دار ہے۔
اس سے مراد اللہ تعالی پر، فرشتوں پر، کتابو ں پر، رسولوں پر، قیامت پر، جنت دوزخ پر، ملاقات اللہ پر، مرنے کے بعد جی اٹھنے پر، ایمان لانا ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ مذکورہ لوگ وہ بہترین اقوال اور اچھی باتیں بیان کریں گے جو عام طور پر خدا کے نیک بندوں کی زبانوں پر رہتی ہیں۔
اس سے مراد یہ ہے کہ مغرب اور عشاء کے بیچ میں نماز پڑھتے ہیں اور یحیی کی روایت میں یہ ہے کہ تتجافی جنوبہمْ سے بھی یہی مراد ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ وہ مغرب و عشاء کے درمیان جاگتے تھے اور نماز پڑھتے تھے مگر حسن کہتے ہیں کہ اس سے مراد تہجد کی نماز ہے۔
اس سے مراد، عاد، ثمود اور حضرت شعیب علیہ السلام اور حضرت لوط علیہ السلام وغیرہ کی قومیں جو اہل حجاز کے قریب اور ان کے راستوں میں ہی تھیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی اعتکاف میں بیٹھا ہو اور اپنے جسم کے کسی حصے کو مسجد سے باہر نکالے تو اس سے اعتکاف باطل نہیں ہوتا۔
اس سے معلوم ہوا کہ جب کوئی مرض لاحق ہو جائے تو اس کا علاج کرنا اور دوا مستحب ہے، چنانچہ صحابہ کرام اور اکثر علماء کا یہی مسلک ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حدیث کو اس طرح بیان کرنا کہ اس کا مضمون و مفہوم بعینہ نقل ہو جائے گو الفاظ میں کچھ تضاد ہو تو جائز ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ نفوس مقدسہ اور کاملین کو غیرہ اللہ کی عبادت وپرستش اور خلاف شرع امور دیکھ کر سخت صدمہ ہوتا ہے اور اذیت محسوس ہوتی ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ طوفان نوح علیہ السلام کی ویرانی کے بعد خانہ کعبہ کی تعمیر سب سے پہلے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ہاتھوں سے ہوئی ہے۔
اس سے منشاء یہ ہے کہ آزمائش و امتحان ہو جائے، امیر آدمیوں کا شکر، فقیروں کا صبر معلوم ہو جائے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس سے وہ بڑی چیونٹی مراد ہے جس کے پیر لمبے لمبے ہوتے ہیں اور اس کو مارنا ممنوع اس لئے ہے کہ اس کے کاٹنے سے ضرر نہیں پہنچتا۔
اس سے وہ تحیر پیدا ہوا ہے کہ فکشن میں اس کا جواب نہیں ملتا، کہانی بیتھون کی سمفنی () کی طرح آخر میں ایک دھماکہ کرتی ہے، لگتا ہے۔
اس سے وہ نوشتہ مراد ہے جس میں حضرت علی نے خون بہا وغیرہ کے کچھ احکام ومسائل لکھ کر اس کو اپنی تلوار کی نیام میں رکھ رکھا تھا۔
اس سے پھیلاؤ پیدا ہوتا رہے گا، وسعت پیدا ہوتی رہے گی اور وجود میں تنظیم پیدا ہوتی رہے گی، ’وجود‘ کے منظم ہونے کا ایک سلسلہ قائم رہے گا۔
اس سے پہلے اور کئ مجھے ذلیل کہہ چکے ہیں، پھر اس نے ترلو چن کی پگڑی کی طرف دیکھا یہ پگڑی تم نے واقعی بہت اچھی طرح باندھی ہے۔
اس سے پہلے اگرچہ غلام اپنے آقاؤں یا سابقہ آقاؤں کے ساتھ جنگوں میں حصہ لیا کرتے تھے لیکن سرکاری سطح پر غلاموں کی فوج کا تصور موجود نہ تھا۔
اس سے پہلے تھیم اور پلاٹ کو عسکری نے اپنے افسانوں سے منہا کر کے دکھا دیا تھا اور بتا دیا تھا کہ یوں بھی افسانہ لکھا جا سکتا ہے۔
اس سے پہلے کہ ان کی غزل سے متعلق مشاہیر کی آرا پیش کروں یوں عرض کروں گا کہ ان کے یہاں شاد عارفی و یگانہ کے اثرات صعبی ہیں۔
اس سے پہلے کہ تخلیق کا سلسلہ شروع ہو، برہما نے ساری کائنات میں پانی پیدا کیا، ہر طرف پانی اور صرف پانی اس سے پہلے کچھ بھی نہ تھا۔
اس سے پہلے کہ صورت حال کا اسے علم ہوتا اور وہ وہاں سے کسی محفوظ مقام کی طرف بھاگتا ایک گولی اس کے بازو کو چیرتی ہوئی گزر گئی۔
اس سے پہلے کہ مدن اندو کی طرف ہاتھ بڑھاتا، اندو خود ہی مدن سے لپٹ گئی پھر مدن نے ہاتھ سے اندو کی ٹھوڑی اوپر اٹھائی اور دیکھنے لگا۔
اس سے پہلے کے نائلہ کی منزل آ جائے، سرخ ٹی شرٹ میں چھپے اس کے شانے پر ہاتھ رکھ کر اس کا لمس اپنی ہتھیلی میں محفوظ کر لے۔
اس سے چھپی ہوئی ذرّہ برابر (کوئی چیز) آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہیں کوئی چھوٹی چیز اس سے اور نہ کوئی بڑی چیز مگر وہ درج ہے۔
اس سے ڈر کر وہ اعمال نہیں کرتا جو اسے اس روز کے ڈر سے امن دے سکیں پھر اپنے آپ کو اس کا سچا جاننے والا بھی کہتا ہے۔
اس سے کچھ بھی مخفی نہیں، یہ سوال مشرکین کو ذلیل کرنے کے لئے ہے کہ ان کے معبود انھیں جھٹلائیں تو ان کی حسرت و ذلّت اور زیادہ ہو۔
اس سے کہ تم اپنے دشمن سے لڑ کر اس کی گردن مارو اور وہ تمہاری گردن مارے کہا صحابہ نے ہاں بتاؤ کہا انہوں نے ذکر اللہ سبحانہ کا۔
اس سے کہا جائے گا کہ کیا تم اس پر راضی ہو کہ تمہیں وہ کچھ عطا کر دیا جائے جو دنیا میں ایک بادشاہ کے پاس ہوا کرتا تھا؟
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ اعداد سے بھی ہم نے تہذیبی علامتوں کا کام لیا ہے اور ان کو اپنی زبان کے محاوروں میں جگہ دی ہے۔
اس سے ہی انہوں نے اقتباس لیا اس بارے میں اور اس سے تقدیر کا علم سیکھا اور اگر تم یہ کہو کہ اللہ نے فلاں آیت کیوں نازل کی؟
اس سے یہ بہی ظاہر ہوا کہ دجال جب مدینہ منورہ میں داخل نہیں ہو سکے گا تو حرم پاک مکہ مکرمہ میں بدرجہ اولی داخل نہیں ہو پائے گا۔
اس سے یہ ثابت ہوا کہ دنیا کا اقتدار اور غلبہ عارضی ہے، اس پر کامیابی یا ناکامی کا مدار نہیں ہے، اصل کامیابی ایمان پر ثابت قدمی میں ہے۔
اس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ جن اوقات میں آپ نے نماز سے منع فرمایا، اس سے مراد وہی نماز ہے جس کا ادا کرنا ضروری نہیں ہے۔
اس سے یہ وضاحت بھی ہو جاتی ہے کہ اس دوسرے انداز کی شادی کی مرد کو غیر مشروط اجازت دے دینے سے معاشرے میں سوکنیں نہیں بڑھ جائیں گی۔
اس شادی میں ان کی ساری جمع پونجی اور مریم کے سارے زیورات کے ساتھ زمین کا ایک ٹکڑا بھی بک گیا لیکن پھر بھی انہیں کوئی غم نہیں تھا۔
اس شام اپنے دوست کے گھر سے اپنا مختصر سا سامان لے کر دوست اور اس کے گھر والوں کو خدا حافظ کہہ کر وہ اپنے نئے گھر میں آگیا۔
اس شب کی سحر ہو کہ نہ ہو اک نظر تیرے دریچے کی طرف دیکھ تو لوں ڈوبتی آنکھوں میں پھر تاب نظر ہو کہ نہ ہو ابھی روشن ہیں۔
اس شخص نے (بڑی حسرت کے ساتھ ) کہا کہ (پروردگار کی طرف سے ) مجھ سے کہا گیا ہے کہ جس چیز کو تم نے خود خراب کیا ہے۔
اس شخص نے آپ کو اسی حالت میں سلام کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب نہ دیا (فراغت کے بعد جواب دیا)۔
اس شخص نے وہ انگوٹھی اتار کر پھینک دی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر میں انگوٹھی کس چیز کی تیار کروں؟
اس شخص نے کہا اللہ تعالی نے مجھے اس وجہ سے بخش دیا ہے کہ میں نے اس کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف ہجرت کی تھی۔
اس شخص نے ہاتھ سے اشارہ نہیں کیا دو مرتبہ یا تین مرتبہ یعنی اگر اشارہ سے طلاق دینا سمجھ میں آ رہا ہے تو طلاق واقع ہو جائے گی۔
اس شعر میں ’ تو، کے معنی یہ ہیں کہ چاہے اور کچھ کرشمہ کوئی نگاہ میں پیدا کر لے مگر اس طرح تلوار کو آب دینا کوئی نہیں جانتا۔
اس شعرسے یہ نکتہ سمجھنا چاہیے کہ ایک تشبیہ مبتذل میں زیادتی معنی پیدا کرنے کا کیا طریقہ ہے، اور پھر زیادتی معنی سے کس قدر بلاغت بڑھ جاتی ہے۔
اس شہادت کا حق صرف اس طرح ادا ہو سکتا ہے کہ ہم فردا فردا بھی اور قومی حیثیت سے بھی اپنے دین کی حقانیت پر مجسم شہادت بن جائیں۔
اس شہری کا یہ احساس بھی قائم رہنا چاہیے کہ وہ اپنے انفرادی نظام زندگی کیلئے کسی دوسرے انسان یا انسانی ادارے اور مقننہ کا پابند اور محکوم نہیں ہے۔
اس صف میں خود کو دیکھ کر وہ یہ سوچنے کے لئے مجبور ہو گئی تھی کہ کیا اس کو دن بھر کی مشقّت اس قدر بوڑھا کر دیتی ہے۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم غریبوں اور مسکینوں کی کمانے میں مدد کرتے ہیں، یعنی ان کو روپیہ پیسہ اور مال دیتے ہیں۔
اس صورت میں مذکورہ ممانعت کا تعلق گویا چغل خوری سے ہوگا، کیونکہ چغل خوری سے فساد کی بنیاد پڑی ہے اور ایک دوسرے سے عدوات پیدا ہو جاتی ہے۔
اس صورت میں یہ آیت بنی اسرائیل کے لیے بشارت ہو گی کہ اگر پوری طرح فرمانبرداری کرو گے تو نا فرمانوں کے ملک تم کو دے دیئے جائیں گے۔
اس صورت میں یہ ہم معنی آیت ہو گی، اور خبیثات اور خبیثوں سے زانی مرد و عورت اور طیبات اور رفیون سے مراد پاک دامن عورت اور مرد ہوں۔
اس ضمن میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ کسی کی بات کو توڑ مروڑ کر پیش نہ کیا جائے بلکہ جو جیسا ہے، اسے اسی طرح سمجھا جائے۔
اس ضمن میں وہ غالب کے ان اشعار کو بطور دلیل لاتے ہیں جن میں منصور کی تنک ظرفی کے مقابلے میں غالب کی انانیت اور انفرادیت آ جاتی ہے۔
اس ضمن میں ہمیں اس اصول کا خیال رکھنا چاہیے کہ شریعت میں مختلف جرائم پر جو سزائیں مقرر کی گئی ہیں، وہ جرم کی انتہائی صورت کی سزائیں ہیں۔
اس ضمن میں ہمیں اپنے قصور کا اعتراف کر لینا چاہیے کہ ہم نے غلامی سے متعلق اسلام کے اقدامات کو دنیا کے سامنے مکمل طریقے سے پیش نہیں کیا۔
اس طبقے نے ایک طرف تو مسلمانوں پر اجارہ داری قائم رکھی اور دوسری طرف نئے حالات کے مطابق خود کو ڈھال کر شریک اقتدار ہونے میں بھی کامیاب ہوئے۔
اس طبقے نے جب فن شعر کی سرپرستی کی تو شعر گوئی کو مزید فروغ ہوا اور شاعری کو عزت اور شہرت حاصل کرنے کا ایک وسیلہ بنا لیا گیا۔
اس طبقے نے دور جدید کی بعض مثبت تبدیلیوں جیسے عقل کے استعمال میں اضافے، آزادی رائے، جمہوریت اور یہاں تک کہ ٹیکنالوجی میں ہونے والی تبدیلیوں کی مخالفت کی۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے معنی یہ ہوں گے کہ میں نے اپنے رب کو دیکھا اور اس وقت میں اچھی صورت میں تھا۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے معنی یہ ہوں گے کہ میں نے اپنے "" رب کو دیکھا اور اس وقت میں اچھی صورت میں تھا۔
اس طرح اس شخض کو جواب نہیں دیا کہ اگر اللہ تعالی نے تمہیں جنّت میں داخل کیا اور تم نے اونٹ پر سوار ہونے کی خواہش ظاہر کی تو۔
اس طرح اس پر اپنا غلبہ رکھنے کا شیطان کا مقصد بھی پورا ہو گا اور اس کا گناہوں اصرار و تکرار اللہ کے غضب کا سبب بھی ہو گا۔
اس طرح اللہ نے مجھ میں کوئی جسمانی عیب نقصان نہیں رکھا بلکہ مجھ کو تمام عیوب سے محفوظ رکھا ملا علی قاری کی وضاحت سے یہ معلوم ہوتا ہے۔
اس طرح ان بدری صحابہ نے اپنے بارے میں صراحۃ ایسا بیان کیا ہویا دوسروں نے جنگ بدر میں ان کے شریک ہونے کو صراحت کے ساتھ روایت کیا ہو۔
اس طرح ان کا ’مالی نقصان‘ ہوا تھا، میں نے پہلی بار چانسلر کی عقل پر ماتم کیا، کئی بہت اہم فیصلے رک گئے، پورے بہار میں احتجاج ہونے لگا۔
اس طرح بعض چھاؤنیوں کو ہمیشہ کے لیے گشتی چھاؤنیاں بنایا جاتا ہے، جہاں کی فوج ہمیشہ نقل و حرکت کرتی رہتی ہے اور ہمیشہ جنگی حالت میں رہتی ہے۔
اس طرح بنی اسرائیل کے ہر چھوٹے بڑے نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا کہ سر سے پاؤں تک آپ کے مقدس بدن میں کہیں بھی کوئی عیب نہیں ہے۔
اس طرح جب لوگوں کو ان سے ملنے جلنے کا اتفاق ہوتا تھا تو ایک ایک مسلمان سچائی اور سادگی اور پاکیزگی جوش اور اخلاص کی تصویر نظر آتا تھا۔
اس طرح حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہونے والے احکام کا ماننا بھی فرض ہے، ان پر عمل کرنا ضروری اور ان کا انکار کفر ہے۔
اس طرح حضرت جبرائیل علیہ السلام کے مذکورہ جواب کا حاصل یہ ہوگا کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جو "" کوثر "" عطا کیا ہے۔
اس طرح حضرت جبیر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حدیث سنی تو کفر کی حالت میں، مگر اس کو بیان کیا اسلام قبول کرنے کے بعد۔
اس طرح سطح پر وہ لوگ ابھر کر آتے ہیں اور اختیارات ان کے ہاتھوں میں دیئے جاتے ہیں جو سوسائٹی میں سب سے بہتر اخلاق کے حامل ہوتے ہیں۔
اس طرح سیاسی تنظیموں کا اسلامی بنیاد پر قائم کئے جانے کو غیر قانونی بنا کر انہوں نے اسلامی ریاست کے احیاء اور اس کی کوشش کو ناممکن کر دیا۔
اس طرح سے دین کا جو پیروکار ان احکام کو دین کی حیثیت سے قبول کرتا ہے، وہ انہیں (اتباع رسول کے قرآنی) حکم کے تحت ہی قبول کرتا ہے۔
اس طرح غیر مسلمان یہ محسوس کرتے کہ وہ بھی مسلمانوں کی طرح ایک ہی معاشرے کا حصہ ہیں اور ان پر یکساں طور سے احکام نافذ ہو رہے ہیں۔
اس طرح ناول نگار مصلح قوم بن کر ایک نئے ہندوستان کی تعمیر میں اپنا رول ادا کرتا تھا مگر اس سے فنی نزاکتوں کو مجروح کیا جانے لگا تھا۔
اس طرح کسی کو سدھار نے کے لیے تو یہ ہتھکنڈہ اختیار کیا جاسکتا ہے لیکن ہم کیسے اعتماد کریں کہ اس کے پیچھے کوئی ذاتی غرض وابستہ نہیں ہے۔
اس طرح کی مراعات کسی طرح کی سماجی یا سیاسی تفریق کا سبب نہیں بننی چاہئیں جیسا کہ جیوتندرداس گپتا کا خیال ہے، سماجی امتیازات کو سیاسی نہیں بنانا چاہیے۔
اس طرح کی مشکل بات اور مشکل سوال حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد کسی نے مجھ سے نہیں دریافت کیا تھا۔
اس طرح کے ردّ عمل کا اظہار ہر شادی شدہ مرد اپنی ازدواجی زندگی کے دوران کرتا ہی رہتا ہے، جو نہیں کرتا، وہ متوازن ذہن کا شخص نہیں ہے۔
اس طرح گمراہ کر دیتا تھا کہ زمین کے رہنے والوں سے کہتا تھا کہ جس حیوان کے تلوار لگی تھی اور وہ زندہ ہو گیا اس کا بت بناؤ۔
اس طریقہ سے جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے دونوں ہاتھ کو مونڈھوں تک اٹھاتے اور سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا لک الْحمْد پڑھتے اور سجدہ میں ہاتھ نہ اٹھاتے۔
اس طریقہ سے خیالات بدلیں گے اور ان کی تبدیلی سے زندگیوں کا رخ پھرنا شروع ہو گا اور ذہنوں کی تعمیر نو کے لیے فکری غذا بہم پہنچے گی۔
اس طریقہ سے کنجوسی اور ایمان کبھی ایک بندہ کے قلب میں اکٹھا نہیں ہو سکتے نیز مسلمان کے قلب میں ایمان اور حسد دو چیزیں جمع نہیں ہو سکتیں۔
اس عبارت کی تفہیم کرنے والوں نے کہا ہے کہ اسر دیوتا کو بھائی کا پاس تھا یا نہیں اس کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
اس عجب و استکبار کا جس کی بناء پر انہوں نے بغاوت و سرکشی کا راستہ اپنایا تھا اور اس کے رسول کی معصیت و نافرمانی کا ارتکاب کیا تھا۔
اس عدت وفات میں عورت کو زیب و زینت کی (حتی کہ سرمہ لگانے کی بھی) اور خاوند کے مکان سے کسی اور جگہ منتقل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔
اس عظیم اور اہم کام کو کرنے کا صرف یہی طریقہ تھا کہ سب اللہ اور اس کے رسول ؐ کے احکام پر چل کر اسلام کا نام بلند کریں۔
اس علم سے جو فائدہ نہ دے، اس دل سے جو تیرے سامنے نہ جھکے، اس نفس سے جو سیر نہ ہو اور اس دعا سے جو قبول نہ ہو۔
اس علم سے جو نفع نہ دے اس دل سے جو عاجزی نہ کرے اس نفس سے جو سیر نہ ہو اور اس دعا سے جو قبول نہ کی جائے۔
اس عورت نے عرض کیا کہ کیا آپ چاہتے ہیں کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ماعز ابن مالک کو پہلی دفعہ واپس کر دیا تھا۔
اس عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میری ماں کے ذمہ مہینہ بھر کے روزے تھے تو میں اس کی طرف حقیقۃ یا حکما روزے رکھ سکتی ہوں؟
اس عہد میں فراقؔ ادبی روایات کے جلال و جمال کے آہنگ کی مکمل طور پر نمائندگی کرتے ہیں، کلاسیکی روایات کے حسن و جمال کو خوب جانتے پہچانتے ہیں۔
اس غرض سے تھا کہ موسی علیہ السلام اپنی لاٹھی کی حقیقت اور اس کے منافع کو خوب مستحضر کر لیں تاکہ جو خارق عادت چیز پیش آنے والی تھی۔
اس فرمان کی کہ عورتوں سے ان کی حیض کی حالت میں جدا رہو، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ جس وقت حیض ختم ہو جائے پھر نزدیکی حلال ہے۔
اس فقرے میں اگر "رسول" سے مراد فرشتے کے بجائے بشر رسول لیا جائے تو اس کے معنی یہ بن جائیں گے کہ رسول عام انسانوں پر وحی کرتا ہے۔
اس فلیٹ میں ایسا پاخانہ تھا جس میں زنجیر کھینچنے سے ساری گندگی پانی کے زور سے ایک دم نل میں غائب ہو جاتی تھی اور بڑا شور ہوتا تھا۔
اس فوج کے پہنچنے کے بعد وہ ارض عراق کا عزم کرے گا اور ارادہ ہے کہ خلیفۂ بغداد کو بھی اس کی سرتابیوں اور غرور کی سزا دی جائے۔
اس فیصلے کو جب رو بہ عمل لایا گیا تو اس کے خلاف جو شدید احتجاج ہوا (خاص طور پر جنوبی ہند میں ) وہ تاریخ کا ایک باب ہے۔
اس قاعدے کا فطرت انسانی کے موافق ہونے کا مطلب یہ ہے کہ یہ قاعدہ انسانی فطرت میں پائے جانے والی اس ’’ جبلت تدین‘‘ کے ساتھ موافقت رکھتا ہو۔
اس قسم کے دعوے جو لوگ کرتے ہیں اور جو ان پر ایمان لاتے ہیں، میرے نزدیک دونوں اپنے علم کی کمی اور ذہن کی پستی کا ثبوت دیتے ہیں۔
اس قلیل گروہ کو اگر آپ الگ کر لیں تو آپ دیکھیں گے کہ مسلمانوں کی عام شہادت اسلام کے حق میں نہیں بلکہ اس کے خلاف جا رہی ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت سعد کی یہ بات سن کر لوگوں کو ان کی طرف متوجہ کیا کہ سنو تمہارا سردار کیا کہہ رہا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی مخالفت کے پیش نظر اس وادی میں اپنی سواری کو تیز تیز چلا کر وہاں سے جلد گزر گئے۔
اس لئے آپ نے اپنے موقف سے رجوع فرما لیا اور امیر المومنین سے بیعت کی تکمیل کے لئے کوفہ کے راستے سے پلٹ کر دمشق کی راہ اختیار کی۔
اس لئے ارشاد ہوتا ہے کہ موجودات میں غور و فکر کیا کرو اور قدرت اللہ کی نشانیوں سے اس مالک کو پہچانو اور اس کی قدر و تعظیم کرو۔
اس لئے اس آیت کریمہ میں ایک جامع انداز و اسلوب کے ساتھ ان عمدہ صفات و خصال کو ذکر وبیان فرما دیا گیا جو اہل ایمان سے مطلوب ہیں۔
اس لئے اس سے بہتر ان حقائق کو اور کون بیان کر سکتا تھا! بات صرف یہ ہے کہ سائنس جوں جوں چشم انسانی کے حجابات اٹھاتی جا رہی ہے۔
اس لئے اس نے لحاف کو پانی میں ڈال دیا (یعنی اس جگہ کو دھو دیا) پھر واپس کر دیا، عائشہ نے فرمایا اس نے ہمارا کپڑا کیوں خراب کیا؟
اس لئے اس وقت کفر اور گناہوں سے توبہ کرنا اور ایمان قبول کرنا معتبر نہیں ہوگا کیونکہ ایمان تو وہی معتبر ہے جو غیب پر یقین کے ساتھ ہو۔
اس لئے اس کا احساس نہیں ہوتا کہ ہمارے سماجی رویوں کے کون کون سے پہلو ایسے ہیں جو ہمارے محاورے جن پر روشنی ڈالتے ہیں اور کرتے ہیں۔
اس لئے اس کی اشاعت بھی انہی دوستوں کی مرہون احسان ہے جن میں کچھ میرے حقیقی محسن ہیں اور کچھ کی رنجش بے جا میرے شکریئے کی مستحق ہے۔
اس لئے اس کے دل میں بھی مذہب کے متعلق شکوک و شبہات جاگزیں ہو گئے ہیں لیکن صادق کی بیوی صادقہ مذہب کے بارے میں بہت راسخ الاعتقاد ہے۔
اس لئے اسے اور تو کچھ نہیں سوجھا، اس نے یہی کہہ دیا کہ تم سب آپس میں ملے ہوئے ہو اور اس کا مقصد ہمارے اقتدار کا خاتمہ ہے۔
اس لئے اسے کوڑے نہ لگائے جائیں، اس کی گواہی بھی قبول کی جائے اور وہ فاسق بھی نہیں ہے لیکن کسی نے بھی اس احتمال کو ذکر نہیں کیا۔
اس لئے ان کے خاوند کی غیر موجودگی میں ان کے پاس تنہائی میں غیر محرم مرد کا جانا برائی میں مبتلا ہو جانے کے بہت زیادہ احتمال رکھتا ہے۔
اس لئے ان کے ساتھ کسی غیر محرم کا ہونا کسی قسم کے شک وشبہ سے بالا تر تھا اور کسی خوف وخطرہ کے پیدا ہونے کا سوال نہیں تھا۔
اس لئے ان کے مافوق الفطرت پہلو بھی ہمارے لئے گراں نہیں گزرتے کیونکہ کسی نہ کسی حد تک ان میں ہماری اپنی زندگی کا پہلو تو نظر آتا ہے۔
اس لئے انہوں نے رسولوں کی بشریت طاہرہ کو دیکھتے ہوئے ان کی نبوت ورسالت کا انکار کر دیا، اور اس طرح نور حق و ہدایت سے محروم ہو گئے۔
اس لئے انہوں نے موسی علیہ السلام اور ہارون علیہ السلام کا رب کہہ کر واضح کر دیا کہ یہ سجدہ ہم جہانوں کے رب کو ہی کر رہے ہیں۔
اس لئے اپنے ساتھ چند دنوں کے کھانے پینے کی اشیاء اور شب بسری کے لئے خیمے اور سردی سے بچاؤ کے لئے گرم کپڑے بھی ساتھ لے جانے چاہئیں۔
اس لئے اگر بیوی کی طرف سے ذرا سی بھی بدمزاجی ہوئی تو ناقابل برداشت ہو جاتی ہے اور صبر و تحمل کا دامن ہاتھ سے فورا چھوٹ جاتا ہے۔
اس لئے ایک مرتبہ کسی عرب کی کفالت میں کوئی غیر ملکی آ جائے تو وہ ہمیشہ اس کی گرفت میں اور اس کے رحم و کرم پر رہتا ہے۔
اس لئے بارگاہ رسالت میں مقام قرب سے محروم رہے بلکہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تکالیف ایذاء پہنچانے کے سبب نہایت شقی اور بد بخت قرار پائے۔
اس لئے بچہ کی رنگت بھی سرخ ہوئی تو سمجھا جائے گا کہ بچہ عویمر ہی کے نطفہ سے ہے اور عویمر نے اپنی بیوی کو جھوٹی تہمت لگائی ہے۔
اس لئے بڑے بزرگ علماء، جن میں سر فہرست دار ہجرت مدینہ منورہ کے امام مالکؒ ہیں، ان کے طریق کار سے لوگوں کو واقف کرانا ضروری معلوم ہوتا ہے۔
اس لئے بیٹھ کر تلاوت فرماتے اور رکوع میں تشریف لے جاتے اور کھڑے ہونے کی حالت میں رکوع فرماتے پھر سجدہ کرتے اور اسی طرح دوسری رکعت ادا فرماتے۔
اس لئے تم تجارت کو صدقہ وخیرات کے ساتھ ملائے رکھو (ابوداؤد ترمذی نسائی ابن ماجہ) تشریح: سماسرہ دراصل لفظ سمسار کے جمع کا صیغہ ہے جس کے معنی ہیں۔
اس لئے تمہارے اس فطری میلان و رجحان کی بناء پر تم کو اس کی اجازت دے دی گئی، لیکن بات صرف اشارہ و کنایہ ہی کی حد تک رہے۔
اس لئے جب یہ وقت کا مارا روزی روٹی کو ترستا، پاپا کے پاس پہنچا اور پاپا نے اس کی کہانی سنی تو فورا رکھ لیا___ اب مدت گزر گئی۔
اس لئے جو رقم ان میں سے ایک نے خریدار سے وصول کی، وہ اس نے انفرادی حیثیت سے حاصل نہیں کی بلکہ ایک شراکت میں شریک کی حیثیت سے۔
اس لئے حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ یہی فرماتے ہیں کہ کاش میں ایام جوانی میں بیمار ہوتا تاکہ میرے نامہ اعمال میں زیادہ اعمال کا ثواب لکھا جاتا۔
اس لئے سب سے پہلے پیغمبر کو اسی کی ہدایت فرمائی گئی کہ لوگوں کو ان کے انجام سے خبردار کرو، اور پھر اس کے بعد دوسرا مرحلہ ہوتا ہے۔
اس لئے شریعت نے ان کاہنوں سے استفادہ کرنے اور ان کی باتوں پر دھیان دینے سے سرے سے روک دیا اور فرمایا ان کی باتیں کچھ حقیقت نہیں رکھتیں۔
اس لئے صرف مختصر سے اشارے کئے جا رہے ہیں اور صرف ان گوشوں کی طرف توجہ مبذول کی جا رہی ہے جن کا تعلق ان کی سیرت سے ہے۔
اس لئے عمران اپنی ٹانگ موڑ کر عقبی طرف لے گیا اور پھر معمولی سی کوشش کے بعد اس کا پیر کرسی کے عقبی پائے پر آسانی سے پہنچ گیا۔
اس لئے فرانس کے خاندانوں کے فیڈریشن نے متحد ہو کر حکومت سے درخواست کی ہے کہ 1941ء کا مخصوص قانون جو 1945 ء میں ختم کر دیا گیا تھا۔
اس لئے فرعون نے اپنے لوگوں سے تحریض و تشویق اور ترغیب و تحضیض کے طور پر استفہامیہ اسلوب میں کہا ہلْ انْتمْ مّجْتمعوْن (کیا تم لوگ اکٹھے ہوتے ہو؟
اس لئے قومی یکجہتی پر لکھی جانے والی ہر نظم یا اشعار کو نظر انداز نہیں کیا جانا چاہئے بلکہ ان کی ادبی قدر و قیمت کا تعین ہونا چاہئے۔
اس لئے محمد رسول اللہ بھی اگر انسان ہیں تو یہ کوئی نئی بات نہیں کہ تم ان کی بشریت کی وجہ سے ان کی رسالت کا انکار کر دو۔
اس لئے مرنے سے پہلے موت اور زندگی کے فلسفے پر اظہار خیال کرتی ہے تو اس یقین کے ساتھ جیسے اس کے بعد وہ بھی نہ جی سکے گا۔
اس لئے مسجد ٹپکی چنانچہ میری آنکھوں نے دیکھا کہ اکیسویں شب کی صبح کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیشانی پر پانی اور مٹی کا نشان تھا۔
اس لئے مناسب ہے کہ ان کے احکام بیان کرنے سے پہلے چند باتیں بطور تمہید وقاعدہ بیان کر دی جائیں تاکہ ان احکام کو سمجھنے میں دقت نہ ہو۔
اس لئے میرے دماغ میں اسکے بہت دھندلے نقوش باقی تھے لیکن مجھے اتنا ضرور معلوم تھا کہ اس باغ میں عوام کے ایک جلسے پر گولیاں برسائی گئی تھیں۔
اس لئے میں از راہ ادب اپنی عاقبت کے بارے میں بھی تصریح نہیں کر سکتا ہے اور یہ نہیں بتا سکتا کہ آخرت میں میرے ساتھ کیا سلوک ہوگا۔
اس لئے نا چار ابو بکر شاشی کے انتخاب مثنوی ہی سے کام چلاتا ہے اور اس سے اپنے ذوق و حال کے مطابق اشعار کا انتخاب کر لیتا ہے۔
اس لئے ناشتے کے بعد پہلے سگریٹ پی، پھر حرم کے غسل خانوں میں وضو کر کے فجر کی قضا اور کچھ اور قضا نمازیں پڑھیں اور پھر طواف کیا۔
اس لئے وہ یہ نہیں چاہتے تھے کہ شیخ چاند ان سے جدا ہوں لیکن اس کے لئے وہ شیخ چاند کے مستقبل کو برباد ہوتے نہیں دیکھ سکتے تھے۔
اس لئے وہاں کے رہنے والوں کو اس آگ سے خواہ وہ حسی یعنی ظاہری آگ ہویا معنوی و حکمی آگ یعنی فتنے اور شرور، کوئی ضرر نہیں پہنچے گا۔
اس لئے چھوٹے بھائی کہلاتے ہیں)چپّل یا سینڈل خریدنے کا کہہ رہی تھیں تو سوچا کہ ابھی نماز میں وقت ہے تو تھوڑی دیر راستے میں یہی دیکھتے ہوئے چلیں۔
اس لئے کسی نقطہ اعتراض کی بنا پر مدعا علیہ کو اس حق سے محروم کرنا اس مقررہ ضابطہ کی خلاف ورزی کرنا ہے جو ہمارے لئے غیرموزوں بات ہے۔
اس لئے کوئی بھی شخص نہ پہلے زمانوں میں اس خصلت سے کلیۃ محفوظ رکھ سکتا ہے اور جیسا کہ اس آیت (ومنْ یّوْق شحّ نفْسہٖ فاولۗیٕک ہم الْمفْلحوْن) 64۔
اس لئے کہ اس طرح دوسروں کے ساتھ لا پرواہی ظاہر ہوتی ہے اور بعض اوقات متکبرانہ حالت ہو جاتی ہے، بلکہ سینہ مبارک سمیت اس طرف رخ فرماتے )۔
اس لئے کہ اس نے مطلقا قیاس کی صحت کا انکار کیا کسی نے کہا کہ ثرید پلاؤ کا پیالہ علم سے بہتر ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اس لئے کہ انبیاء ہمیشہ حسب نسب کے اعتبار سے عالی خاندان میں ہی ہوتے رہے ہیں لیکن آپ کی قوم جس طرح جسمانی طور سے سخت اور زوردار تھی۔
اس لئے کہ جاہلیت کے زمانے کے پرانے اشعار میں بھی اللہ تعالی کا نام رحمن موجود ہے جو انہی کے سلامہ اور دوسرے شعراء کے اشعار میں ملاحظہ ہو۔
اس لئے کہ جنت آسمانوں میں اعلی علین میں ہے اور جہنم اسفل السافلین میں حضرت کعب احبار سے مروی ہے کہ جس دروازے کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اس لئے کہ سے، میں، پر، تک، کو، نے، کا یہ سات حروف معنویہ زبان اردو میں ایسے ہیں کہ جس لفظ میں ہائے مختفی ہو اسے زیر دیتے ہیں۔
اس لئے کہ موت کے وقت حق و باطل سب کھل جاتا ہے تو ہر کتابی حضرت عیسی کی حقانیت کو زمین سے سدھارنے سے پہلے یاد کر لیتا ہے۔
اس لئے کہ میرے دادا کا انتقال شاید ۱۹۲۳؁ میں ہو گیا تھا اور میری دادی ۱۹۶۶؁ تک بقید حیات رہیں یعنی انہوں نے ایک طویل زمانہ بیوگی میں گزارا۔
اس لئے کہ وہ تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اخلاق کریمانہ کے ہی خلاف ہے، اسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اختیار کر سکتے تھے۔
اس لئے کہ کسی باطل پرست کو کسی شبہ کا موقع باقی نہ رہے اور صاف لفظوں میں حضرت عیسی کا اللہ جل شانہ کی مخلوق ہونا معلوم ہو جائے۔
اس لئے ہم نے فوری ’’دریافت کاؤنٹر‘‘ سے یہ معلوم کرنا چاہا کہ کی پرواز نمبر ۶۰۱ کے مسافر کس گیٹ سے گزر کر ہوائی جہاز میں بیٹھیں گے۔
اس لئے ہم نے مناسب سمجھا کہ بجائے باہر ہی باہر اپنا پرانا راستہ تلاش کرنے کے بہتر یہ ہے کہ پہلے اندر ہی چل کر نماز پڑھ لی جائے۔
اس لئے ہم نے یہ پروگرام بنایا کہ پہلے پاکستان جائیں گے اور وہاں سے دوہا (قطر) بحرین و دہران (عربی میں ظہران لکھتے ہیں لیکن تلفظ دہران ہی ہے۔
اس لئے یہ آدھے ہوئے بقیہ جن حروف کا ذکر نہیں کیا گیا ان کے مقابلہ میں یہ حروف ان سے زیادہ فضیلت والے ہیں اور یہ صناعت تصریف ہے۔
اس لئے یہ مکان مدت تک داراقضاء کے نام سے مشہور رہا (دیکھو خلاصۃ الوفا فی اخبار دار المصطفی مطبوعہ مصر صفحہ 29 اور حاشیہ مؤطا امام محمد صفحہ 272)۔
اس لحاظ سے مفسرین کی بڑی تعداد اسی زمرے میں آتی ہے، جیسا کہ اما م سیوطی نے امام رازی کے حوالے سے ان کا یہ قول درج کیا ہے۔
اس لذّت کا لپکا اور چسکا ایسا تھا کہ خالی بکھیوں کے بھاڑ میں بھوک کے بھڑبھونجے چھولے تڑتڑاتے بھنتے رہتے مگر ہم حیات افروز لطف سے سرشار ہوتے تھے۔
اس لفظ کا ایک مجمل مفہوم تو قریب قریب ہر شخص سمجھتا ہے، یعنی یہ کہ جو شخص دین کو از سر نو زندہ اور تازہ کرے وہ مجدد ہے۔
اس لفظ ’’الحمد‘‘ کے شروع میں ’’ال‘‘ حروف اختصاص اس بات کو واضح کرتے ہیں کہ صرف یہی نہیں کہ اللہ تعالی کی حمد و ثنا انسان کا فرض ہے۔
اس لمحے تیرے میرے پاس سچ سچ مجھ سے کہہ تیرے ان معمور خزانوں کی بے انت گرہ میں بچے کی معصوم ہنسی سے زیادہ پیاری شے کیا کوئی ہے؟
اس لڑکی کی مجبوری ہے یا اس کے چہرے کی بناوٹ کا حصّہ ہے یا پھر ایک الگ قصّہ ہے جو کچھ بھی ہو میری تو بس ایک دعا ہے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس موقع پر اس اصل کیفیت کو بیان کرنے کے لیے اللہ تعالی کا بعینہٖ قول نقل فرما دیا۔
اس لیے آپ اس حکم کی بجا آواری یہ کہہ کر کیا کرتے تھے کہ سبحان ربی الاعلی میں اپنے پروردگار کی پاکی بیان کرتا ہوں جو بلند مرتبہ ہے۔
اس لیے آپ اپنی دو رکعتیں پوری کر کے سلام پھیرنے کے بعد مقتدیوں کو فرما دیا کرتے تھے کہ اہل شہر چار رکعت نماز پوری کرو میں مسافر ہوں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم بلند آواز سے پڑھتے تھے اور جب لوگوں کو دعا یاد ہو گئی تو اسے آہستہ آواز سے پڑھنا ہی افضل ہوا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہاتھوں کو سہارا دے کر اٹھے ورنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بغیر عذر ہاتھوں کو زمین پر ٹیک کر نہیں اٹھتے تھے۔
اس لیے اس ماڈل میں معنی کے تسلسل کو قائم رکھنے کے لیے بعد ازاں ترامیم کی گئیں، بہرحال آج لسانیات مغربی درسگاہوں میں بحیثیت سائنس ہی پڑھائی جاتی ہے۔
اس لیے اس میں شاہ صاحب کے تجدیدی کارناموں پر نسبتہ زیادہ مفصل نگاہ ڈالی گئی ہے اور دوسرے مجددین کے کام کا ذکر ضمنی طور پر کیا گیا ہے۔
اس لیے اسلام انہیں مٹا کر سوسائٹی کے معاشی نظام کو ایسی فطری حالت پر لے آنا چاہتا ہے جس میں ہر شخص کے لیے کوشش کے مواقع کھلے ہوں۔
اس لیے اللہ نے متعدد مواقع پر راہ اعتدال کو اختیار کرنے کا حکم دیا ہے اور ایک جگہ یوں فرمایا ہے کہ کھاؤ پیو اور اسراف سے اجتناب کرو۔
اس لیے امام اعظم ابوحنیفہ کے ترک رفع یدین کے مسلک ہی کو اختیار کیا ہے اور اب تمام حنفیہ اسی مسلک کے حامی اور اس مسلک پر عامل ہیں۔
اس لیے ان کو بھی مجازا زنا کہا جاتا ہے، تاکہ ان حرکات و اسباب کی نفرت و کراہت دلوں میں بیٹھ جائے اور لوگ ان سے بھی بچتے رہیں۔
اس لیے ان کی مشابہت سے بچنے کے لیے مسلمانوں کو اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ وہ نماز میں کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے نہ ہوں۔
اس لیے ان کی وضاحت نہیں کی گئی آخر میں بتایا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی لوگوں کی درمیان فرق کرنے والی ہے۔
اس لیے ان کی وضاحت نہیں کی گئی آخر میں بتایا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی لوگوں کے درمیان فرق کرنے والی ہے۔
اس لیے ان کے معانی و مطالب میں پڑنے کی ضرورت نہیں تاہم ان کے دو فائدے بعض مفسرین نے بیان کیے ہیں جنہیں ہم پیچھے بیان کر آئے ہیں۔
اس لیے ان کے مفاسد کو از راہ مبالغہ بیان کرنے کے لیے گویا یہ فرمایا گیا کہ ورع یعنی حرام چیزوں سے باز رہنا اگرچہ ایک اعلی وصف ہے۔
اس لیے انہوں نے لڑکیوں کو اشعار پڑھنے سے روکا جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر سے کہا کہ وہ لڑکیوں کو کچھ نہ کہیں۔
اس لیے ایک دن جب ابّا سے وہ اپنی ناراضگی کا اظہار کر رہی تھیں، تو اس گفتگو کو میں نے بھی سن لیا تھا-------- امی نادرہ سے ناراض تھیں۔
اس لیے بالکل شروع میں ہی، اپنے آپ کو خوب اچھی طرح احساس دلا دیجیے کہ قرآن آپکے لئے کیا مرتبہ رکھتا ہے اور اپ سے کیا تقاضے کرتا ہے۔
اس لیے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہو جاتے تھے تو اکثر و بیشتر بائیں جانب پھرتے تھے اور اپنے حجرے میں تشریف لے جاتے تھے۔
اس لیے داغؔ نے مومنؔ کا تتبع کرنا شروع کیا، خیالات وہی رہے، صرف طرز ادا ذوقؔ کی اختیار کر لی، اس طرح ایک نیا اسلوب داغؔ کا بننے لگا۔
اس لیے رئیس الدین رئیسؔ کی اس دعا میں ہم بھی شریک ہیں کہ ان کے قلم کو نہ کبھی زنگ لگے اور نہ اس کی روانی میں کمی آئے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو فعل کرتے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ بھی اس طرح کرتے تھے اور جو فعل حضرت ابوبکر کرتے تھے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز میں کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہونے کو منع فرمایا ہے کہ دوزخیوں کے ساتھ مشابہت نہ ہو۔
اس لیے سماج میں وقوع پذیر ہونے والے واقعات و حادثات کا اثر اس پر گہرا ہوتا ہے اور وہ اپنے تاثرات کا اظہار انھیں کی روشنی میں کرتا ہے۔
اس لیے عظیم شاعری سے بہ یک وقت تمام فنون کی کرنیں پھوٹتی ہیں جو قلب و نگاہ میں رچ بس کر انسانی زندگی کو تجلی زار بنا دیتی ہیں۔
اس لیے عقل حیرت سے تکتے تکتے جانے کہاں گم ہو گئی! انسان اللہ کی محبت میں ڈوب ڈوب جاتا ہے تو اس کی دیوانگی شیریں دیوانگی بن جاتی ہے۔
اس لیے عقل نے ان سب کا ادراک کیا اور ان کے ادراک کی وجہ سے اپنے خالق کی موجودگی کا بھی ادراک کیا اور وہ خالق اللہ تعالی ہے۔
اس لیے مبدأ ہی وہ چیز ہے جو معاشرے کو پابند ا ور محفوظ رکھتا ہے، جبکہ ریاست احکامات کو نافذ کرتی ہے، جو اس مبدأ سے ماخوذ ہوتے ہیں۔
اس لیے متنبہ فرما دیا کہ دیکھو اگر تم دونوں اسی طرح کی کارروائیاں اور مظاہرے کرتی رہیں تو یاد رکھو ان سے پیغمبر کو کچھ ضرر نہیں پہنچے گا۔
اس لیے مقرر کیا تاکہ یہ دیکھیں کہ کون رسول کی پیروی کرتا ہے اور کون الٹے پاؤں پھر جاتا ہے" ان معانی کی تائید خود قرآن سے ہوتی ہے۔
اس لیے ممتاز مہدی نے اپنے کام کو اسی دائرے میں محدود رکھا اور ادبی کارناموں کا ذکر کرتے ہوئے منجو قمر کی شعری صلاحیتیوں پر مختصراّّ ذکر کر دیا۔
اس لیے نہیں جانتا کہ یہ کتاب اسلام کے مطابق ہے یا اس کے خلاف، لیکن اتنا ضرور جانتا ہوں کہ اس میں آزادی کا جو منشور دیا گیا ہے۔
اس لیے وہ اس سلسلے میں ابوداؤد کا قول نقل کرتے ہیں کہ وقت سے پہلے ہی نماز پڑھ لینے کے سلسلے میں کوئی بھی حدیث قوی ثابت نہیں ہے۔
اس لیے وہ تمہاری کوشش سے بھی نہیں ملتی اس لیے یہ جان لینا چاہیے کہ کسی چیز کا حاصل ہونا اور نہ ملنا سب تقدیر الہی کے مطابق ہے۔
اس لیے وہ نہ صرف یہ کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے بلکہ انہوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے کھڑے نہ ہونے پر اعتراض بھی کیا۔
اس لیے کہ آخر زمانہ میں یہی بے چارے اسلام پر ثابت قدم رہیں گے اور کتاب و سنت کے علوم و معارف سے اپنی زندگیوں کو منور کریں گے۔
اس لیے کہ اردو میں جیسا کہ اوپر مذکور ہو چکا ہے، معنی کی تبدیلی اور افعال کی تعداد وجنس کی وضاحت کے لیے بہت زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
اس لیے کہ اس طرح اہل کتاب (یعنی غیر مسلموں) کے ساتھ مشابہت نہیں ہوتی کیونکہ ان کے ہاں امام کو بطور خاص بلند جگہ پر کھڑا کیا جاتا تھا۔
اس لیے کہ اعداء کی تمام تر عداوت و خفگی کا سبب صرف یہ عقیدہ ہے کہ "وہ اس اللہ پر ایمان رکھتے ہیں جو غالب ہے اور حمید ہے۔
اس لیے کہ ان کو اس کے ذریعہ سے خبردار کر دیا جائے اور وہ جان لیں کہ حقیقت میں خدا بس ایک ہی ہے اور جو عقل رکھتے ہیں۔
اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ "" میری سنت کو لازم پکڑو اور خلفائے راشدین کی سنت کو بھی لازم پکڑو۔
اس لیے کہ سے، میں، پر، تک، کو، نے، کا، یہ سات حروف معنویہ زبان اردو میں ایسے ہیں کہ جس لفظ میں ہاے مختفی ہو اسے زیر دیتے ہیں۔
اس لیے کہ مجھے آپ کی ذات کا ابھی بھی لحاظ ہے، وگرنہ جو مراسلت ہو چکی ہے، اس پر ہی لوگ کسی فیصلہ پر آسانی سے پہنچ سکتے ہیں۔
اس لیے کہ مجھے اندیشہ ہے کہ بعد میں کچھ ایسے لوگ نہ آ جائیں جو رجم کو قرآن کریم میں نہ پا کر اس کا انکار نہ کر دیں۔
اس لیے کہ وہ جھوٹ بولتے تھے اور جب انہیں کہا جاتا ہے کہ ملک میں فساد نہ ڈالو تو کہتے ہیں کہ ہم ہی تو اصلاح کرنے والے ہیں۔
اس لیے کہ وہ دو طلاق اس سے قبل دے چکے تھے اور حضرت حارث بن ہشام اور حضرت عیاش بن ربیعہ کو ان کا خرچہ دینے کا حکم ہوا۔
اس لیے کہ وہ وما اھل لغیر اللہ میں داخل ہے اگرچہ اس پر اللہ ہی کا نام لیا گیا ہو اور علامہ شامی نے اس کی تائید کی ہے۔
اس لیے کہ ہمیں نہیں معلوم کہ خارجہ (ایک عالم) کے علاوہ کسی نے اس کی سند بیان کی ہو اور وہ (خارجہ) ہمارے محدثین کے نزدیک قوی نہیں ہیں۔
اس لیے یہ امر بھی کسی قدر مستبعد ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی نابالغی میں ان پر اس قسم کی عنایت کی ہو گی۔
اس لیے یہ بات مان لینے کو جی چاہتا ہے کہ اس مثنوی کی تصنیف(۱۱۶۹ھ/۱۷۵۵ء) سے چار سال پہلے ۱۱۶۵ھ(۱۷۵۱ء) کے آس پاس غوثی کے والد کا انتقال ہوا تھا۔
اس لیے یہ کعبہ کا فوٹو ہٹا کر میرے بابا کا فوٹو لگاؤ اور روزانہ اس کے نام کا جاپ (ورد) کر کے میرے بابا کو ڈنڈوت کرو (سر جھکاؤ)۔
اس لیے یہی کہا جائے گا کہ دونوں طریقے جائز ہیں لیکن ائمہ نے اس سلسلے میں اپنے اپنے اجتہاد کے مطابق الگ الگ صورت کو مقرر کر دیا ہے۔
اس مؤاخات کا ایک مادّی پہلو بھی تھا، انصار اپنے مہاجر بھائیوں کے ساتھ نہایت فراخدلی سے پیش آئے جس نے ان کے درمیان رشتوں کو ایک مضبوط بنیاد دی۔
اس مرحلے میں پہلی یہ مشکل پیش آئی کہ امرائے فوج نے اصرار کیا کہ تمام مفتوحہ مقامات صلہ فتح کے طور پر ان کی جاگیر میں عنایت کئے جائیں۔
اس مرد نے عرض کیا میرے بال لمبے ہیں، فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال تم سے زیادہ گھنے اور صاف ستھرے تھے۔
اس مرض سے قبل پھر اتنے دنوں نماز چھوڑے اور جس وقت دن گزر جائیں تو وہ غسل کرے اور لنگوٹ باندھ لے ایک کپڑے کا پھر نماز ادا کرے۔
اس مشکل ترین وقت میں اللہ کے رسولؐ نے فیصلہ کیا کہ میدان ہی میں ٹکے رہنا ہے اور اپنا سفید خچر دشمن کی طرف بڑھاتے ہوئے آگے بڑھ گئے۔
اس مصنف کے اسلوب کی ارتقائی حالت، نیز اس میں وقوع پذیر ہونے والی عہد بہ عہد تبدیلیوں کا مطالعہ اور جائزہ تاریخی اسلوبیات کا موضوع قرار پاسکتاہے۔
اس مضمون میں سے بعض زیادہ بے ہودہ حصے حذف کر کے او ر عنوان بھی تبدیل کر کے اسے انڈیا میں ڈاکٹر نارنگ کے ایک دوست چھاپ چکے ہیں۔
اس مضمون میں عمران شاہد بھنڈر نے یہ بتایا تھا کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی یہ کتاب ان کی تصنیف نہیں بلکہ مغربی کتابوں سے بلا حوالہ ترجمہ ہے۔
اس مضمون کی بہت سی حدیثیں پورے بسط کے ساتھ آیت وعھدنا الخ، کی تفسیر میں سورہ بقرہ میں گزر چکی ہیں، مسند احمد ترمذی اور نسائی میں حدیث ہے۔
اس مضمون کے لیے جب راقم الحروف نے فیلڈ ورک شروع کیا اس سے قبل ہی وہ اتر پردیش میں اردو تعلیم کے اعداد و شمار جمع کر چکا تھا۔
اس مطالعے میں ادبی کلامیہ جو ایک نشان کی حیثیت رکھتاہے افقی ترتیب میں پرویا یا گندھا ہوتاہے جسے نشانیاتی ترتیب بھی کہتے ہیں۔
اس معاملہ میں ہم کو جو کچھ بھی آزادی حاصل ہے، وہ رسول پاکؐ کی دی ہوئی آزادی ہے جس کے اصول اور حدود حضورؐ نے خود بتا دیئے ہیں۔
اس معاملے میں منفی پہلو یہ ہے کہ فنی تعلیم کے فروغ کے باعث اخلاقی تعلیم و تربیت کو وہ حصہ نہیں مل رہا جس کی معاشرے کو ضرورت ہے۔
اس معنی میں محاورہ ہماری سوچ اور تہذیبی صورت حال کا ایک (چھوٹا سا مرقع) ہے جو ایک وسیع تر پس منظر کی طرف ہمارے ذہن کو مائل کرتا ہے۔
اس معنی میں ہمارے معاشرے میں ایسے شخص کی زبان کو جو اپنے لب و لہجے پر قابو نہیں رکھتا، ’آزاد کا سونٹا‘ یا ’ فقیر کا سونٹا‘ کہتے ہیں۔
اس مقالے پر صدر نشست نے مقدر حمید کی باتوں پر صاد کرتے ہوئے کہا کہ یوسف ناظم کے کنٹری بیوشن کو یاد کرنے اور یاد رکھنے کی ضرورت ہے۔
اس مقدس کام کے لیے تمہاری سعادت جتنا وقت چاہئے مقرر کر لو، تاہم یہ سمجھ لو کہ تم اس کام کے لیے جتنا زیادہ سے زیادہ وقت دو گے۔
اس مقدمے کے اختتامیہ میں پروفیسر حنفی نے ان اصول و ضوابط کی وضاحت بھی کر دی ہے جو اس انتخاب کی تیاری کے دوران اپنے لیے متعین کئے تھے۔
اس مقصد کو حاصل کرنے کے لئے یہ ناگزیر ہے کہ ایک اسلامی ریاست ہو جو اسلامی احکام کو مکمل طور پراور بغیر کسی استثناء کے جاری اور نافذ کرے۔
اس مقصد کے لیے اول تو براہ راست قسم کے وعظ و نصیحت کا انداز درست نہیں ہے کہ بچہ اس انداز سے متاثر ہونے کی بجائے بور ہوتا ہے۔
اس مناسبت سے اس دن کے آخری لمحوں (عصر کے بعد سے رات شروع ہونے تک ) کو ساعت قبولیت کے شرف سے نوازا گیا چنانچہ اکثر علماء کہتے ہیں۔
اس منزل سے ہم لاکھ کوشش کی مگر پھر بھی نکل کر ہی رہے گھر سے یوسفؑ خلد سے آدمؑ تری محفل سے ہم ڈب جانے کی خبر لائی تھیں۔
اس منظر نے حضرت موسی علیہ السلام کو خوفزدہ کر دیا کہ کہیں ایسا نہ ہو لوگ ان کے کرتب کے قائل ہو جائیں اور اس باطل میں پھنس جائیں۔
اس موضوع کا اجماع امت سے کوئی تعلق نہیں، یہ نصوص مسلمانوں کو امت سے علیحدہ ہونے سے روک رہے ہیں، چنانچہ یہ موضوع کے لئے استدلال کا محل نہیں۔
اس موقع پر ایرانی سفیر نے از راہ قدردانی افغانی کو تین ہزار پونڈ کی رقم پیش کرنا چاہتی تھی مگر آپ نے فرمایا:’’آپ اسے اپنے پاس ہی رہنے دیں۔
اس موقع پر یہ بات ذہن نشین ہونی چاہئے کہ یہ چاروں کلمے اگرچہ افضل ہیں لیکن احادیث سے جو ذکر کسی حال یا کسی وقت سے متعلق ثابت ہے۔
اس موقع پر یہ بات ذہن نشین ہونی چاہئے کہ یہ چاروں کلمے اگرچہ افضل ہیں لیکن احادیث سے جو ذکر کسی حال یا کسی وقت سے متلعق ثابت ہے۔
اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق زبردستی کی حالت میں بھی جن چیزوں کا حکم ثابت ہو جاتا ہے۔
اس موقعہ پر حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کے خیال میں یہ بات آئی کہ اس لشکر کے تمام لوگوں میں میرا مرتبہ سب سے بلند ہے۔
اس موقعے پر میں چاہتا ہوں کہ کچھ اپنی زندگی اور اشغال کے متعلق بھی لکھوں، اس طرح کہ یہ سر گزشت سلسلۂ کلام سے غیر متعلق نہ ہونے پاۓ۔
اس مہابھارتم کے ڈھائی ابواب گیارھویں صدی میں نے تحریر کئے، پندرہ ابواب تیرھویں صدی میں نے لکھے اور آدھا باب جو پچھلے شعرا نے چھوڑ دیا تھا۔
اس مہم کے دوران پورے خطۂ ارضی پر واقع اکثر ٹی وی اور ریڈیو سٹیشنز نے پل پل کی خبر دنیا کے مختلف خطوں میں بسنے والے انسانوں تک پہنچائی۔
اس میں آنحضرت کو تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے کہ علم و حکمت کی جس دولت بے مثال و لازوال سے آپ کو آپ کے رب نے نوازا ہے۔
اس میں اس کی اپنی سوچ کا بھی دخل ہوتا ہے، اس غیر مناسب اور غیر ذمہ دار رویے کا اختتام آخر کار گناہ کبیرہ کے ارتکاب پر ہوتا ہے۔
اس میں الجھے بغیر کہ اردو مسلمانوں کی زبان ہے یا نہیں، اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ ہندوستان کی ایک بڑی اور اہم زبان ہے۔
اس میں اللہ تعالی کی بعض نعمتوں کا ذکر ہے کہ اس نے انسان کو آنکھیں عطا کیں، زبان دی، ہونٹ دیے اور بھلائی اور برائی کے راستے بتا دیے۔
اس میں انھوں نے بتایا تھا کہ اردو میں انگریزی الفاظ کے کثرت سے استعمال کا بڑھتا ہوا رجحان زبان کی شیرینی اور فصاحت کے لیے سخت مضر ثابت ہوگا۔
اس میں انہوں نے منفرد انداز میں اپنی زندگی کے بارے میں لکھا ہے کہ ہم ان کی شخصیت کی تعمیر و تشکیل میں جو عوامل کام کرتے رہے ہیں۔
اس میں اہل ایمان کو ان تمام چیزوں کے کھانے کا حکم ہے جو اللہ نے حلال کی ہیں اور اس پر اللہ کا شکر ادا کرنے کی تاکید ہے۔
اس میں بالکل منفرد انداز میں ایک ہی جملہ ’’فبأی الٓاء ربکما تکذبان‘‘ تم اپنے رب کی کون کون سی نعمتوں کو جھٹلاؤ گے، کو اکتیس مرتبہ دہرایا گیا ہے۔
اس میں بتایا گیا ہے کہ تمام جنات و انسانوں سے قیامت کے دن باز پرس کی جائے گی اور ہر ایک کو احتساب کے عمل سے گزرنا ہو گا۔
اس میں بڑی عبرتناک نشانی ہے کہ کس طرح گنہگار برباد ہوتے ہیں اور نیک کردار شاد ہوتے ہیں لیکن پھر بھی اکثر لوگ ایمان جیسی دولت سے محروم ہیں۔
اس میں بھی کوئی حرج نہیں اگر ان کی علمیت کسی تنقیدی سوچ کو پروان چڑھائے، مگر نقل کا رجحان تو خود تنقیدی سوچ کے نہ ہونے کا نتیجہ ہے۔
اس میں تو اہل پرہیزگاری ہیں لیکن ان میں سے اکثر نہیں سمجھتے اور کعبہ کے پاس ان کی نماز سوائے سیٹیاں اور تالیاں بجانے کے اور کچھ نہیں تھی۔
اس میں تو صرف تسبیح، تکبیر اور قرات قرآن ہوتی ہے اور بس! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی سے ملتی جلتی کوئی بات فرمائی تھی۔
اس میں حضرت ابراہیم علیہ السّلام کے قدموں کا نشان ہے اور اسی پتھر پر کھڑے ہو کر حج کی دعوت دی تھی اور وہ جنّت سے لایا گیا تھا۔
اس میں خلفائے راشدین مہدیّین کے عدل اور ان کے تقوی و پرہیزگاری کی دلیل ہے جنہیں اللہ تعالی نے تمکین و حکومت عطا فرمائی اور سیرت عادلہ عطا کی۔
اس میں ردی کھجور کا ایک خوشہ لٹکا دیا، جس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ اگر تمہیں ایسی ہی چیزیں ہدیہ میں دی جائیں تو ہرگز نہ لو گے۔
اس میں رہتا ہے اور اس کا یہ قاعدہ ہے کہ برسویں دن شیو رات کے روز اپنے استھان سے نکل کر دریا میں پیرتا ہے اور خوشی کرتا ہے۔
اس میں زبان کے ادبی و جمالیاتی استعمال کا مطالعہ خالص لسانیاتی نقطۂ نظر سے کیا جاتا ہے جس میں سائنسی، معروضی اور منظم طریق کار اختیار کیا جاتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ اقبال کی غزلیں ایک ہی موڈ، کیفیت اور مزاج کی حامل ہیں لیکن ان غزلوں میں ہر شعر ایک منفرد یونٹ کی حیثیت رکھتا ہے۔
اس میں شرط یہ ہے کہ حدیث کو روایت کرنے والے "صحابی" کے نام پر ان دونوں راویوں کی بیان کردہ حدیث کے سلسلہ سند میں اتفاق پایا جاتا ہو۔
اس میں عصر کی دو رکعات ادا کیں (مطلب یہ ہے کہ حالت سفر کی وجہ سے نماز میں قصر کیا) بحالت سفر نماز ظہر کی کتنی رکعت پڑھنا چاہئے؟
اس میں قرآن کریم، کتب سماویہ، معجزات انبیاء سب داخل ہو گئے اور ادھر بھی اشارہ ہو گیا کہ جن مسائل میں یہود و نصاری جھگڑتے چلے آ رہے ہیں۔
اس میں میرے نزدیک قول فیصل وہی ہے جو بقیۃ السلف بحرالعلوم علامہ سید انور شاہ صاحب اطال اللہ بقاء نے فرمایا کہ بالفاظ عارف جامی یہاں تین چیزیں ہیں۔
اس میں نہ کسی طرح کا کوئی پیچ و خم ہے اور نہ کسی طرح کی چڑھائیاں اور گھاٹیاں پس جن کی عقلیں صحیح اور انکی فطرتیں مستقیم ہوتی ہیں۔
اس میں وہ کیفیت نہیں ہوتی کہ صاحب کشف کو آفتاب روشن کی طرح یہ معلوم ہو کہ یہ کشف یا یہ الہام خدا کی طرف سے ہو رہا ہے۔
اس میں کامل تنبیہ ہو گئی ان مخلصین صحابہ کو جو بوجہ تعلق اسلامی یا قومی وغیرہ چور پر حسن ظن کر کے یہودی کے چور بنانے میں ساعی ہوئے۔
اس میں کسی وبا مثلا طاعون وغیرہ کے پھیلنے یا اہل علم و دانش کے اس دنیا سے رخصت ہو جانے کی صورت میں اموات کی زیادتی ہو جاتی ہے۔
اس میں کوئی شبہہ نہیں کہ مختلف اکادمیاں اور تنظیموں نے ان کے کام سے جس طرح چشم پوشی کی وہ ہم اردو والوں کے تعصبانہ روئیے کی دلیل ہے۔
اس میں کون شک کر سکتا ہے کہ راجستھان کا جدید ادبی منظر نامہ مخمور سعیدی، ممتاز راشد، عقیل شاداب اور احتشام اختر کے ذکر کے بغیر نا مکمل ہے۔
اس میں ہر قسم کا اندراج و اخراج اسی وحدہٗ لاشریک کے اختیار میں ہے، وہ اپنی حکمت بالغہ اور مشیت تامہ کے مطابق اس میں جو چاہے تصرف فرمائے۔
اس میں ہے کہ حاطب بن ابی بلتعہ نے اہل مکہ کو لکھا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہارے اوپر حملہ آور ہونے والے ہیں۔
اس میں ہے کہ میں نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے یہ پوچھنا بھول گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنی رکعت نماز پڑھی۔
اس میں یوں ہے کہ "" ایسا کم ہوتا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جہاد کے لئے اپنے سفر کی ابتداء جمعرات کے دن سے نہ کرتے ہوں۔
اس میں یوں ہے کہ ایسا کم ہوتا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کے لئے اپنے سفر کی ابتداء جمعرات کے دن سے نہ کرتے ہوں۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ جب میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! نہ آپ کے پاس اتنا مال ہے اور نہ میرے پاس کہ قرض ادا ہو سکے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اسے خوشبو مت لگاؤ کیونکہ یہ روز قیامت تلبیہ کہتے ہوئے اٹھے گا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ ایک مرتبہ یہ پھسلیں اور انہوں نے اپنے بیٹے مسطح کو کوسا، میں نے منع کیا پھر پھسلیں، پھر کوسا، میں نے پھر روکا۔
اس میں یہ شرط اور ضروری ہے کہ انزال نہ ہو اگر ہاتھ لگانے یا شرمگاہ کی طرف دیکھنے کے وقت انزال ہوگیا تو حرمت مصاہرت ثابت نہیں ہو گی۔
اس میں یہ فرق ہے کہ حضرت علی نے فرمایا کہ جب سے میں نے ان کلمات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
اس میں یہی بات بیان کی گئ تھی کہ حدیث کے متعلق یہ تصور کہ وہ تین سو سال بعد مدون ہونا شروع ہوئ، فلاں فلاں اسباب سے صحیح نہیں۔
اس نازک صورتحال میں نعیم ہجوم کو چیرتا ہوا آگے بڑھا اور اس نے منبرپر کھڑے ہو کر بلند اور شیریں آواز میں قرآن کریم کی تلاوت شروع کر دی۔
اس نازک فرق کے پیش لفظ فورسٹر ناول میں پلاٹ کے ساتھ کہانی کو بھی بے حد اہمیت دیتا ہے اور کہانی کو پلاٹ سے الگ عنصر قرار دیتا ہے۔
اس ناول میں فنکار کا اصلاحی نقطۂ نظر بہت حد تک قاری کو پریشان کرتا ہے جس کی وجہ سے فنی اور ادبی رومانی تحریریں حد درجہ دب گئی ہیں۔
اس نسخے کی ترتیب و اہتمام میں عزیزم گوہر نوشاہی جس طرح میرا ہاتھ بٹاتے رہے اس سے کام کی ہر منزل میرے لیے آسان اور خوش گوار بن گئ۔
اس نسل کے خاتمہ کے ساتھ گویا ایک عہد ختم ہو جائے گا اور ایک نئے عہد ( قرآن ) کی ابتداء ہوگی جو آنے والی نسل کا عہد ہوگا۔
اس نص سے یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ غیر اللہ کی عبادت سے مراد یہ ہے کہ بعض انسان بعض دوسرے انسانوں کو ارباب من دون اللہ ٹھیرا لیں۔
اس نظام اور دستور کو تبدیل کرنے کی کسی بھی کوشش کو وہ ایک قانونی جرم تصور کرتے تھے جو مستعمرین کے نافذ کردہ نظام میں سزا کا مستحق ہے۔
اس نظام کی اصلاح بنیادی طور پر تو حکومت کی ذمہ داری ہے لیکن عوام بالخصوص تعلیم یافتہ طبقے کو اس ضمن میں اپنا کردار ادا کرنے کی ضرورت ہے۔
اس نظم میں انھوں نے رام چندر جی کی سیرت کوبڑی خوبصورتی سے پیش کیا ہے اور ان کی ذات سے اپنی عقیدت و محبت کا بھرپور اظہار کیا ہے۔
اس نوجوان نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ اس لشکر کے تم ہی امیر مقرر کئے گئے۔
اس نوٹ کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ مولانا آزاد ہر انگریزی اصطلاح کے اردو ترجمہ اور اس کے نعم البدل کی تلاش کو چنداں ضروری نہیں سمجھتے تھے۔
اس نکتہ سے حدیث کے اس جملہ کافر کے بدلے میں مسلمان کو نہ مارا جائے کا مفہوم بھی واضع ہو گیا کہ یہاں کافر سے مراد حربی کافر ہے۔
اس نہج پر اسلام ان ممالک کے مسلمانوں کی ذہنیت اور نفسیات دونوں پر اثر انداز ہوا اور ان کو اپنی پچھلی حالت سے منقلب کر کے نئی شکل دی۔
اس نیت سے کہ اسی دنیا میں مادی یا اخلاقی طور پر اس خیرات کا کوئی فائدہ آپ کی طرف پلٹ کر آئے تو یہ فی سبیل اللہ نہیں ہے۔
اس نیک بخت انصاریہ عورت کے لئے جنہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بات کی عزت رکھ کر اپنے ماں باپ کو سمجھایا تاکہ انکار نہ کرو۔
اس نے آ کر حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے ساتھیوں کو بلوائی کہہ کر برائی سے یاد کیا تو آپ نے فرمایا تیرے منہ میں مٹی۔
اس نے آ کر قریش سے کہا:’’اے قوم قریش! میں نے قیصر کو اس کے ملک میں دیکھا ہے اور کسری اور نجاشی کو ان کے ملکوں میں دیکھا ہے۔
اس نے ابن صادق کے ساتھ کھلے طور پر شریک عمل ہونے کی جرات نہ کی لیکن مسلمانوں کے اس حد تک خطرناک دشمن کی حوصلہ افزائی ضروری خیال کی۔
اس نے اس کو طلاق دے دی پھر اس خاتون سے دوسرے شخص نے نکاح کر لیا پھر دوسرے شخص نے بھی بغیر ہمبستری کے اس کو طلاق دے دی۔
اس نے اس گھر میں سونے سے بھرا ہوا ایک گھڑا پایا اور بیچنے والے سے کہنے گا کہ بھائی یہ ٹھلیا لے جا، میں نے تجھ سے گھر خریدا۔
اس نے اسلام کا بول بالا کرنے کا اپنا وعدہ پورا کیا اس نے اپنے بندوں کی مدد کی اور کفار کے لشکر کو تنہا شکست دی یعنی غزوہ خندق۔
اس نے اسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اپنے اسلام کا اظہار کیا اگرچہ اس کا اسلام کامل اور اس کا ایمان راسخ نہیں تھا۔
اس نے اطمینان کا سانس لیا کم از کم اب ہی وہ ان تفاوتوں سے چھٹکارا پا سکے گی جن سے اب تک وہ اپنا پیچھا چھڑا نہ سکی تھی۔
اس نے ان کے لیے بڑے بڑے گرجا اور معاہد و مشاہد تعمیر کرائے اور اس نئے دین مسیحی کی جو اصل مسیحیت کو بگاڑ کر تیار کیا گیا تھا۔
اس نے اپنی کمر سے رسی اتاری اور اسے لوہے کے ٹکڑے کے ساتھ مضبوطی سے باندھ دیا، دو تین جھٹکوں کے بعد وہ آہنی سلاخ اسکی کمر پر تھی۔
اس نے اپنے امی جیٹ باس کو فون کر کے شارٹ لیو اور اسٹیشن لیو لے لی اور یوں آج اڑھائی بجے والی بس سے وہ گاؤں جا رہا تھا۔
اس نے اپنے تجربے سے اندازہ لگا لیا تھا کہ اگر یہ کچھ اور وقت گلتی رہیں تو آخر میں خود ہی ہڈی چھوڑ کر مزا کرکرا کر دیں گی۔
اس نے اپنے وعدے کو سچا کیا اپنے بندے کی مدد کی اپنے لشکر کی عزت کی تمام دشمنوں سے آپ ہی نمٹ لیا اور سب کو شکست دے دی۔
اس نے ایک مرد سے علحدہ ہو کر خود مرد بن کر جینے کی کوشش کی ہے اور تم جانتے ہو اکیلی عورت پر کتنے مردوں کی نظر رہتی ہے۔
اس نے ایک نظر کٹہرے پر ڈالی، پلٹ کر کرسی نشین کی جانب دیکھا پھر خاموشی سے جا کر کٹہرے میں کھڑا ہو گیا) اب کہو کیا کہنا چاہتے ہو۔
اس نے بھر بھری مٹی کی مٹھیاں بھر بھر کر پہلے تو قبر پر ڈالیں اور پھر اپنے سر پر ڈال کر پاگلوں کی طرح سر پیٹنے اور چیخنے لگا۔
اس نے بھرپور اصرار کیا کہ آپ امیر المومنین ہیں، اچھا نہیں لگتا کہ ہم مفتوحین کے سامنے اس طرح جائیں کہ آپ اونٹ کی نکیل تھامے چل رہے ہوں۔
اس نے تم کو فرعون والوں سے چھڑایا جو تم کو سخت تکلیفیں دیتے تھے، تمہارے لڑکوں کو قتل کر ڈالتے تھے اور تمہاری عورتوں کو زندہ بچا رکھتے تھے۔
اس نے تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے ازواج پید ا کیے تاکہ تم ان سے سکون حاصل کرو اور اس نے تمہارے درمیان محبت اور مہربانی پیدا کر دی۔
اس نے جاہلیت کی اس تنگی کو تم سے دور کر دیا، اسی طرح ہر وہ کلام جو ایک دم زبان سے بغیر سوچے سمجھے اور بلا قصد نکل جائے۔
اس نے جس طرح تمہیں ادھر ادھر پھیلا دیا ہے، اسی طرح ایک طرف سمیٹ لے گا اور جس طرح اولا اس نے تمہیں پیدا کیا دوبارہ تمہیں لوٹائے گا۔
اس نے جواب دیا کہ اللہ کے بھیجے ہوئے کے پاؤں تلے سے میں نے ایک مٹھی اٹھالی یہ لوگ اسے نہ پہچان سکے اور میں نے جان لیا تھا۔
اس نے جیسے اس بیمار نظام کے لیے خود کو وقف کر دیا-------- اور وہ نہیں جانتا کہ آنے والے وقت میں او ر کیا مصیبتیں سامنے آ سکتی ہیں۔
اس نے حساب لگایا اس وقت تک ۲۴ ہزار سے زائد خرچ ہو چکا تھا اور آٹھ دس دن رہنا ہے، اس کے حساب سے جو حاصل جمع خرچ آیا۔
اس نے داڑھی پر ہاتھ پھیر کر کہا کہ مجھے اتنا فخر کافی ہے کہ میرے دشمن کی اولاد میرے رستے پر قدم بقدم چلیں گے اور فخر کریں گے۔
اس نے دو سپاہیوں کو کہا کہ لوہار کی بھٹی پر جا کر لوہے کے سریے گرم اور لال کر کے لاؤ اور ننگا کر کے اس کو داغ دو۔
اس نے دوسری مرتبہ اور پھر تیسری مرتبہ اپنی بات کو دہرایا اور کہا: یا رسول اللہ خدا جانتا ہے کہ میں سچ بول رہا ہوں، جھوٹ نہیں بول رہا۔
اس نے دھمکی دی ہے کہ افغان پور پر حملے میں ہم اشریکا کا ساتھ دیں ورنہ وہ افغان پور کے ساتھ ساتھ پاک کو بھی تباہ کر دے گا۔
اس نے راجہ چاندسلطان کے بیٹے برہان شاہ کو راجہ کا درجہ دے کر اپنے محل سے متصل واقع اس قلعہ میں رکھا جو راجہ جاٹبا کا بنوایا ہوا تھا۔
اس نے سامعین کے علم میں اضافہ کرتے ہوئے بتایا کہ ابتدا میں اسلام کا قبلہ یروشلم کی طرف تھا لیکن بعد میں اسے مکہ کی طرف موڑ دیا گیا۔
اس نے سب حال بیان کیا یہاں تک کہ اس شخص کا بھی حال کہا تو آپﷺ نے ان کو بلایا اور پوچھا کہ تم نے کیوں اس کو مارا؟
اس نے سچ کہا اب میں یہ کہہ کر شفاعت کروں گا کہ اے اللہ تیرے بندوں نے زمین کے مختلف حصوں میں تیری عبادت کی ہے، آپ فرماتے ہیں۔
اس نے صنعاء میں ایک بہت بڑا گرجا (عبادت گھر) تعمیر کیا اور کوشش کی کہ لوگ خانہ کعبہ کی بجائے عبادت اور حج عمرہ کے لئے ادھر آیا کریں۔
اس نے طاہر کا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں تھام کر بیٹھتی ہوئی صفیہ کی جانب دیکھا اور "جیتی رہئے چھوٹی بی بی" کی سرگوشی کے ساتھ کمرے سے نکل گیا۔
اس نے عارفانہ جواب دیا زمانہ نبوت میں جب کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جمال جہاں کے دیدار کی نعمت عظمی حاصل تھی۔
اس نے عمرہ کر کے احرام کھول ڈالا اور جس نے حج اور عمرہ دونوں کا احرام باندھا یا صرف حج کا اس نے احرام نہ کھولا دسویں تاریخ تک۔
اس نے غزل کو اس ناہمواریت اور کھردرے پن سے آزاد کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا جو دکنی زبان کی مخصوص لفظیات کے باعث شاعری میں در آیا تھا۔
اس نے فراز تک آتے آتے بہت سے شاعروں کو گمراہ کیا اور اس نے خود فیض کی شاعری کو بیک وقت دو متضاد رویوں کے مقابل بھی کر دیا۔
اس نے مجھے بہت دھمکایا اور بے دردی سے پہلے ہاتھوں سے مار لگائی اور جب میں نے ایمان سے پھرنے سے انکار کیا تو ڈنڈے سے بے تحاشا مارا۔
اس نے مزدوروں سے ان کا تعارف کروایا اور کچھ دیر بعد ان دونوں کو اپنے گھر لے گیا جہاں اس نے رات کے کھانے کا انتظام کیا ہوا تھا۔
اس نے موج دریا سے چاک پیرہن تسلیم، ہم پہ یہ کرم کیسا ہم کہاں کے یوسف ہیں، پوچھنا زلیخا سے ہم سے خوش نگاہی کی بھیک لینے آئے ہیں۔
اس نے میٹنگ کال کی، تمام متعلقہ افسروں کی سرزنش کی تو ہر ایک یہ ثابت کرنے پر تلا بیٹھا تھا کہ کوتاہی اس کی جانب سے نہیں ہو رہی۔
اس نے نذر مانی کہ اے بار الہ! اگر یہ مشکل حل ہو گئی تو میں اس قدر ہدیہ حضرت شاہ صاحب رحمۃ اللہ علیہ کے حضور پیش کروں گا۔
اس نے نہ اس عورت کے ساتھ صحبت کی اور نہ اس کا مہر ٹھہرایا تو حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے کہا اس عورت کو پورا مہر ملے گا۔
اس نے نہ صرف میرے گھر والوں بلکہ محلے اور برادری کے چند بڑے لوگوں کے سامنے مجھ پر یہ الزام لگایا ہے کہ میرے تم سے ناجائز تعلقات ہیں۔
اس نے پھر واپس آن کر یہی حال قریشیوں کو سنایا اور کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جو انصاف و عدل کی بات پیش کر رہے ہیں۔
اس نے پیشہ ورانہ احساس کے تحت قصدا ایک اچٹتی ہوئی نگاہ مریض پر ڈالی اور اس مانیٹر پر بھی جس میں سے کوئی فوری خطرہ نہیں جھانک رہا تھا۔
اس نے پیچ و تاب کھا کر سر اٹھایا، سامنے گاہک کھڑا ہوا تھا، لیکن وہ اپنی جذباتی کیفیت کی وجہ سے اس کی شکل بھی دیکھنا نہیں چاہتا تھا۔
اس نے چاہا کہ وہ اس کرب کو اپنی ہتھیلیوں پر رکھ کر دکھائے اور شکوہ کرے، لیکن اس تبسم نے ہر درد کو پھول بنا کر شگفتہ کر دیا۔
اس نے کالج سے آتے ہوئے مدھو کو کئی بار دیکھا تو پتہ لگایا کہ یہ کالج کب جاتی ہے تو اسے پتہ چلا جب وہ سویا ہوا ہوتا ہے۔
اس نے کہ جب سے میں نے قرآن پڑھا وہ نہیں آتا اور اللہ کا بڑا شکر ہے کہ ا س کے عوض میں نے رب کی پاک کتاب پائی۔
اس نے کہا تم میری خبر پر قابو پا گئے ہو (یعنی میرا حال تو تم کو اب معلوم ہو جائے گا)، تم اپنا حال بتاؤ کہ تم کون ہو؟
اس نے کہا دیکھو جی اس میں آگے اور پیچھے سوراخ ہیں اگر میں یہاں سے جا کر وہاں سے نکل آؤں تو میری طاقت کو مانو گے یا نہیں؟
اس نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے تو اپنا حج ادا کر پھر اس کے بعد شبرمہ کی طرف سے حج کرنا۔
اس نے کہا نہیں خدا کی قسم یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس (مجرم) کا بھی نام لیا یعنی یہودی کا نام لیا۔
اس نے کہا نہیں نہیں میں اس سے بہتر سلوک تمہارے ساتھ کرنے کے لیے تیار ہوں لیکن پہلے تم یہ بتاؤ کہ اس رقم کو تم نے کیا کیا؟
اس نے کہا پھر میں آگے بڑھا تو دیکھا کہ ایک شخص نے والے زمین میں بوئے اسی وقت کھیتی تیار ہو گئی اور بہت اچھے نفیس گیہوں نکل آئے۔
اس نے کہا کہ اگر ہمارے پاس اسٹیٹس میں کئی بار آنے کا ویزا ہے تو ’’اسٹیٹس‘‘ کے امیگریشن آفیسر سے لکھا کر ہم میکسیکو میں داخل ہو سکتے ہیں۔
اس نے کہا کہ بیشک میں اندھا تھا تو اللہ نے مجھے (بینائی والی) آنکھ دی، تو ان بکریوں میں سے جتنی چاہو لے جاؤ اور جتنی چاہو چھوڑ جاؤ۔
اس نے کہا کہ میں یہیں حاضر ہوں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا لو یہ کھجوریں پکڑو اور انہیں خدا کی راہ میں محتاجوں کو تقسیم کر دو۔
اس نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پہلے تم اپنی طرف سے حج کرو پھر شبرمہ کی طرف سے حج کرنا۔
اس نے کہا کہ چائینا ٹاون پیدل جا کر دیکھ لیں البتہ جب گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن جائیں تو کوئی سواری لے لیں کیونکہ یہ کوئی پرامن شہر نہیں ہے۔
اس نے کہا ہاں ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ضرور بتلائے احد اور بدر میں آپ کے ساتھ نہ ہونے کا افسوس میرا جاتا رہے گا۔
اس نے کہا ہاں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پھر اللہ کا مطالبہ (یعنی حج نذر) ادا کرو کیونکہ اس کا ادا کرنا زیادہ ضروری ہے۔
اس نے ہلکے گلابی رنگ کا سوٹ پہن رکھا تھا اور اسی رنگ سے میچ کرتا ہوا دوپٹہ اس کے سینے سے جھول رہا تھا-------- کوٹھی کے کمرے کشادہ تھے۔
اس واقعہ سے صاف ظاہر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارادۃ اسلام کی اس اولین نسل کو جو ابھی تعمیر کے دور سے گزر رہی تھی۔
اس واقعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ شیطان کا سب سے پہلا وار جو بنی نوع انسان پر ہوا وہ یہی تھا کہ وہ ان کو بے پردہ کر دے۔
اس واقعے کا مولانا آزاد کے دل پر بہت گہرا اثر ہوا اور وہ اس انقلابی گروہ میں شامل ہو گئے جوتقسیم بنگال کے خلاف مسلسل مظاہرے کر رہا تھا۔
اس وجہ سے اس وقت میں پڑھنے میں کوئی قباحت نہیں مزید برآں اس کا پڑھنے والا اس فاسد عقیدے سے پڑھتا ہے کہ آپ اسے براہ راست سنتے ہیں۔
اس وجہ سے انہیں رشک پیدا ہوا اور انہوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام سے کہا کہ آپ ہاجرہ اور ان کے بیٹے کو میرے پاس سے جدا کر دیجئے۔
اس وجہ سے تم وہ سب کام انجام دو جو کام بحالت احرام دوسرے لوگ انجام دیتے ہیں لیکن تم (ایسی حالت میں ) خانہ کعبہ کا طواف نہ کرنا۔
اس وجہ سے علم کا رجحان رکھنے والے افراد کے لئے بطور خاص یہ تاکید کی جاتی ہے کہ خبردار! قرآن کا مطالعہ نہ کرنا ورنہ گمراہ ہو جاؤ گے۔
اس وجہ سے میقات سے لے کر مکہ تک کا سفر بھی بسا اوقات کئی دن میں طے ہوتا جس میں خوراک کی قلت کا مسئلہ پیش آ جایا کرتا۔
اس وجہ سے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنا کر عرض کرتا ہوں کہ میں نے اپنی زمین راہ خدا میں وقف کر دی۔
اس وجہ سے یہ لوگ قرض لینے پر مجبور ہوتے اور سوائے اپنے جسم و جان کے ان کے پاس کوئی چیز رہن رکھنے کے لئے نہ ہوا کرتی تھی۔
اس وحی پر جو اتاری گئی آپ کی طرف (اے پیغمبر!) اور اس پر بھی جو کہ اتاری گئی آپ سے پہلے، اور خاص کر جو پابندی کرنے والے ہیں۔
اس وحی کی جو میری طرف بھیجی جاتی ہے، میں تو سخت ڈرتا ہوں اگر میں نافرمانی کروں اپنے رب کی، ایک بڑے ہی ہولناک دن کے عذاب سے ۱۶۔
اس وضاحت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر شخص پر یہ لازم ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جو کچھ سنے اسے قبول کرے۔
اس وضاحت کی روشنی میں اس اختلاف پر کوئی اشکال وارد نہیں ہوگا، جو خلافت وامارت کے سلسلہ میں بعض صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے درمیان رونما ہوئے۔
اس وقت آپ اور یہ (علی اور عباس) دونوں ابو بکر صدیق کے پاس آئے اور آپ (عباس) اپنے بھتیجے اور یہ (علی) اپنی بیوی کی میراث طلب کرنے لگے۔
اس وقت اس سے کہا جائے گا کہ اونچا ہو جا اور مغرب کی طرف سے نکل جدھر تو غروب ہوتا ہے، تو وہ مغرب کی طرف سے نکلے گا۔
اس وقت اس نے اپنے ہم خیال لوگوں کو جو منافقانہ رنگ میں مدینے شریف میں رہتے سہتے تھے اور جن کے دل اب تک شک و شبہ میں تھے۔
اس وقت اسے وہ اعلی کمال روحانی حاصل ہوتا ہے جس کی تحصیل کے لیے اس نے عالم مادی کی یہ قید اٹھائی تھی اور اس آخشیجستان کے مصائب میں‌مبتلاہواتھا۔
اس وقت ایک عورت اپنے سر پر چاول اور شیرینی کا تھال لئے ہوئے آئی اور کہا کہ میں نے نذر مانی تھی کہ جس وقت میرا شوہر آئے گا۔
اس وقت ایک کتاّ زور زور سے بھونکنے لگتا ہے، یکلاویا کو اس کا بھونکتے رہنا اچھانہیں لگتا ایک تیر چلا کر کتے ّ کا منہ بند کر دیتا ہے۔
اس وقت بھی 122 ہجری میں ہشام بن عبدالملک کے مقابلہ میں امام زید کی ابو حنیفہ نے مدد کی تھی اور چار ہزار درہم ان کے پاس بھیجے تھے۔
اس وقت بھی نہیں، جب ان میں سے ایک نے ایک صحافی کے سامنے اقرار کیا کہ وہ اور اسکے دوست اسایلم والے مکان کو آگ لگانے میں ملوث تھے۔
اس وقت تنہائی میں باتیں‌کرنے کا ذرا موقع مل گیا ہے، غنیمت سمجھو اور جو کچھ کہتی ہوں‌سنو؛ کوئی آ گیا تو یہ موقع بھی ہاتھ سے نکل جائے گا۔
اس وقت تو عالم یہ ہے کہ ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ میں شعر کی خوبیوں کا جو بیان کیا گیا ہے اور جس کی اساس ملٹن پر رکھی گئی ہے۔
اس وقت دنیا میں کوئی نہیں تھا، میرے اور اس اسٹینڈ بائی کے سوا جس کا نام جے کشن تھا لیکن اسے سب پر نٹو کے نام سے پکارتے تھے۔
اس وقت دیہات جانے اور وہاں کے غریب کسانوں کے قریب رہنے کا موقع ملا لہذا بچپن اور شعور دونوں وقتوں کے اشتراک سے ان کے ذہن کی تخلیق ہوئی۔
اس وقت سے آخر ورود حلب تک ہر منزل اور ہر مقام پر تمھاری نگرانی ہوتی ہو گی اور تمھاری روز روز کی خبر علی وجودی کو پہنچتی ہو گی۔
اس وقت شاید وہ کچھ سوچ بھی رہی تھی کہ دوسری میز کی کرسیوں پر بیٹھے ہوئے گرم گرم مباحثہ کرنے والے لڑکوں کی آواز اس کے کانوں سے ٹکرائی۔
اس وقت غلامی کا مشترکہ دکھ اور تقریبا ڈیڑھ سو برس کے انتشار کی تاریخ اور سیاسی عدم استحکام کا مظاہرہ قومی وحدت کے شعور کو آواز دے رہا تھا۔
اس وقت مسلمان فاتح تھے، ان کو فوجی و سیاسی غلبہ حاصل تھا اور جن فلسفوں سے انہیں سابقہ پیش آیا تھا، وہ مفتوح و مغلوب قوموں کے فلسفے تھے۔
اس وقت میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو امیہ کے سو شعر سنائے ہر شعر پر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ارشاد فرماتے تھے اور سناؤ۔
اس وقت وہ ایک بے عقل بچے کی مانند ہوتا ہے جو اپنی طبیعت خوش کرنے یا شوق پورا کرنے کے لیئے جلتی ہوئی آگ میں ہاتھ ڈال دیتا ہے۔
اس وقت کفار کو اقرار کرنا پڑتا ہے کہ ہم سخت غلطی میں پڑے تھے کہ ایسی چیزوں کو معبود و مستعان بنا لیا جو اس کے مستحق نہ تھے۔
اس وقت کی طرف جب مکہ فتح ہوا، اس وقت اللہ نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے اس شہر حرام میں قتال کو حلال فرما دیا تھا۔
اس وقت کے امراء کا حال یہ تھا کہ دنیائے اسلام میں تاتاریوں کی چیرہ دستی سے بچ بچا کر مسلمانوں کی جو سب سے بڑی سلطنت رہ گئی تھی۔
اس وقت گھبرا کر ایمان و اسلام کا لفظ زبان پر لایا کہ شاید بنی اسرائیل کا خدا "ایمان" کا لفظ سن کر دریا کی موجوں سے باہر نکال دے۔
اس وقت ہم نے کہا کہ ہم نے اپنا سامان 8 600 سے اب تک حاصل نہیں کیا ہے اور یہ کہ اس کو حاصل کر کے کس کو دیں۔
اس وقت ہی اس کا حقیقی مفہوم ہاتھ آئے گا: الجھ کے رہ گئے اہل خرد لفظ و معنی میں محبت کو محبت کی نظر سے کس نے دیکھا ہے۔
اس وقت یہ حکم ہوا کہ جو مقدرت والا آدمی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سرگوشی کرنا چاہے وہ اس سے پہلے کچھ خیرات کر کے آیا کرے۔
اس وقت یہ ہدایت کر دی گئی تھی کہ اللہ کا دیا ہوا رزق کھاؤ پیو، اور زمین میں فساد نہ پھیلاتے پھرو ۲|۶۱|یاد کرو، جب تم نے کہا تھا۔
اس وقت) ہم ان سے کہیں گے کہ لو، اب عذاب جہنم کا مزا چکھو ۳|۱۶۲|یہ تمہارے اپنے ہاتھوں کی کمائی ہے، اللہ اپنے بندوں کے لیے ظالم نہیں ہے۔
اس وقتی دھکے سے سنبھلا تو دیکھا کہ کتاب موڈرن پبلشنگ ہاؤس دہلی نے چھاپی ہے جو ایسا ادارہ ہے جو اچھی معیاری کتابیں شائع کرنے کے لۓ مشہور ہے۔
اس ٹکرانے میں کچھ ایسا لطف تھا کہ وہ یونہی سی ایک بات سمجھ کر اپنے اس جملے کو بھول گئی تھی جس کی تلخی میرے اندر اتر گئی تھی۔
اس پر آپ اس قدر ناراض ہوئے کہ حصے کی وجہ سے آپ کے رخسار پر سرخی نمودار ہو گئی پھر منادی کی گئی کہ نماز جمع کرنے والی ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے ہاتھ اٹھا لیا تو حضرت خالد نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! کیا گوہ حرام ہے؟
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا تم اس طریقہ سے کرو تم کھجوریں کاٹ ڈالو تو تم مجھ کو بلا لو۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تھا کہ جب کوئی چیز تجھے بغیر مانگے ملے تو اس کو کھا اور صدقہ کر۔
اس پر اس مایا مہاترے پر ایک معمولی ایک چھوٹی سی پرائیویٹ آفس میں کام کرنے والی ایک بچے کی ماں پر پہلے تو کھوٹا اسے صرف گھورا کرتا تھا۔
اس پر اس کنواری لڑکی نے اپنی ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس نے میرے خلاف اس طرح کی باتیں کیوں کیں وہ میری ’’ساس نہیں لگتی تھی‘‘۔
اس پر اللہ ان سے فرمائے گا کہ اب داخل ہو جاؤ تم بھی دوزخ میں جنوں اور انسانو کے ان گروہوں میں شامل ہو کر جو گزر چکے ہیں۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی وہ اللہ ایسا ہے جس نے وادی مکہ میں ان کا ہاتھ تم سے اور تمھارا ہاتھ ان سے روکے رکھا۔
اس پر انہوں نے کہا کہ ہم نے اللہ ہی پر بھروسہ کر رکھا ہے، اے ہمارے رب ہمیں فتنہ (اور ذریعہ آزمائش) نہ بنانا ظالم لوگوں کے لئے، ۸۶۔
اس پر اہل علم صحابہ کرام وغیرہ کا عمل ہے، عبدالرحمن، عبدالرحمن بن حبیب بن ادرک بن ماہک ہیں اور میرے نزدیک ابن ماہک سے مراد یوسف بن ماہک ہے۔
اس پر بائیسکل خودبخود چلنے لگی لیکن اس رفتار سے جیسے تارکول زمین پر بہتا ہے اور ساتھ ہی مختلف حصوں سے طرح طرح کی آوازیں برآمد ہونی شروع ہوئی۔
اس پر بھی ایمان ہے کہ اللہ نے تمہاری ہدایت کے لئے حضرت موسی و مسیح علیہما الصلوۃ والسلام اور دوسرے انبیاء پر جو کتابیں اتاریں بیشک وہ سچی تھیں۔
اس پر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا : "" عراق یعنی کوفہ کے لوگ مجھ سے مکھی مار ڈالنے کے بارے میں شرعی حکم دریافت کرتے ہیں۔
اس پر حضرت عثمان ثقفی نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا روزے دوزخ سے ایسے ہی ڈھال ہیں۔
اس پر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اپنے ساتھیوں سے فرمایا جس وقت تم لوگ دیکھو کہ وہ روانہ ہو گئے ہیں تو تم اس وقت روانہ ہو جانا۔
اس پر خداوند قدوس نے (غیر اولی الضرر) کے الفاظ نازل فرمائے اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ران مبارک میری ران پر تھی۔
اس پر شوخ طنز دیکھئے دل بھی کانپا ہونٹ بھی تھرانے، شرمایا بھی خوب شیخ کو لیکن تیری مجلس میں پینا ہی پڑا نا تجربہ کاری سے واعظ کی ہیں۔
اس پر صلیب کے نشان کو کسی نے بے طرح کھرچ دیا تھا، عقبی کھڑکی کے دونوں شیشوں پر ہلکی ہلکی خراشیں آ گئی تھیں، بستر پر سلوٹیں پڑی تھیں۔
اس پر وہ بہت خوش ہوئے اور فرمایا تم سا سعادت مند بیٹا کم ماؤں کو نصیب ہوتا ہے اور ہم سا خوش قسمت استاد بھی خال خال ہو گا۔
اس پر پوری طرح عمل کرنا چاہئے تاکہ ان صفات کے حصول کے بعد اپنی ذات انوار الہیہ کا پر تو اور اپنی زندگی اسلامی اخلاق تعلیم کا پیکر بنے۔
اس پر یہ آیات نازل کیں اور ان کو مطلع کر دیا گیا کہ ہم نے تمہاری تمنا کے موافق خبر پہنچا دی اس پر وہ اور زیادہ خوش ہوئے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور مسلمانوں کو بتایا گیا کہ وہ کفّار کی جاہلانہ باتوں کا ویسا ہی جواب نہ دیں، صبر کریں اور یہْدیْکمْ اللہ کہہ دیں۔
اس پر یہ آیت پاک نازل ہوئی چونکہ یہودیوں نے اس بات سے انکار کر دیا تھا کہ ہم سے پیغمبر آخر الزمان کی بابت کوئی عہد لیا گیا ہے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور ارشاد فرمایا گیا کہ نیک و بد مومن و کافر کو برابر کر دینا مقتضائے حکمت نہیں کفّار کا خیال باطل ہے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور ان کا یہ عذر و حیلہ قبول نہ کیا گیا اور ان کے لئے یہ فرمایا گیا جو آگے ارشاد ہوتا ہے۔
اس پرابوسفیان بن حارث نہیں تمہیں اس پر پوری سختی کرنی چاہی یاد رکھو اگر اس کے طرفدار تم پر غالب آ گئے تو تم کہیں کے نہ رہو گے۔
اس پروگرام کے ذریعے ہونے والی پیغام رسانی کو جن میں انٹرنیٹ، ای میل اور فیکس موڈیم شامل ہے، آسانی کے ساتھ اپنے سسٹم میں منتقل کیا جا سکتا ہے۔
اس پہلے پہل کے وار کا میں ترے قربان قبضہ چوم لے تلوار کا بڑھ تو جاؤ خون بھی کرنا کسی لاچار کا تم تو اتنے بھی نہیں جتنا ہے۔
اس پہیلی کی گرہ کھلنے سے پہلے ہی نگاہوں پر مری ریشمیں قدموں کی آہٹ سے خلا کی سبز چلمن آ گری آب جو میں اک طلسمی عکس ابھرا تھا۔
اس چیخ سے ان کے دل پارہ پارہ ہو گئے اور ان کی موت واقع ہو گئی اور اس کے معا بعد ہی بھونچال بھی آیا، جیسا کہ سورۃ اعراف۔
اس ڈاکو منٹ کو عدالت میں لے جایا جاتا یا اسے میڈیا ہی کے حوالے کر دیا جاتا تو ایم ڈی صاحب بلاوجہ کئی ماہ تک رسوا ہو سکتے تھے۔
اس کا آبنوسی جسم، چھپکلی کی طرح زردی مائل ہو گیا تھا اور اسی لئے کوارٹر میں بھیجنے کی بجائے اس کو مینجنگ ڈائریکٹر کی کوٹھی پر ٹھہرا دیا گیا۔
اس کا اثر مسلمانوں پر بھی خاطر خواہ پڑا، ادھر آپؐ اس معاملے میں اللہ تعالی کے حکم کا انتظار کر رہے تھے جو سورۂ بقر کی یہ آیات تھیں۔
اس کا ارادہ ہوا کہ اب کے جب وہ شہر جائے گی تو ایک ہرا قلم ضرور خریدے گی مگر اسے خیال آیا کہ وہ قلم لے کر کرے گی۔
اس کا اصرار ہی اس امر پر ہے کہ ہر تہذیب کا اپنا ایک وسیع تخیل ہوتا ہے جو دوسری تہذیب سے اپنی انفرادیت میں قطعی مختلف خصوصیات رکھتا ہے۔
اس کا اصل مقصد یہ دریافت کرنا تھا کہ این کان عرش ربنا، یعنی مخلوقات جیسے زمین وآسمان وغیرہ کو پیدا کرنے سے پہلے ہمارے پروردگار کا عرش کہاں تھا۔
اس کا ایک دوست ہے، علی مطہر اشعر، اس نے صبا سے کہا: یار میں اکثر دیکھتا ہوں کہ تمہارا بھائی سبط حسن شاعروں ادیبوں کے ساتھ پھرتا رہتا ہے۔
اس کا برملا تقاضا ہے کہ امت مسلمہ کو اپنے افکار و اعمال کو پیش کرتے وقت حکمت اور موعظہ حسنہ یعنی بہترین انداز اور طریقہ کو اپنانا ہو گا۔
اس کا بہت معمولی سا خمیازہ ہمیں بھی دینا پڑا مگر چونکہ میری والدہ میں انتہائی درجہ کی خود اعتمادی تھی اور وہ نہایت مضبوط اور مثبت سوچ رکھتی تھیں۔
اس کا بہترین اظہار ان کے ناول ’’العاصفہ‘‘ میں ہوا ہے، جس کا بیانیہ بھی اتنا کسا ہوا معلوم ہوتا ہے کہ جس میں جھول کا نشان تک نہ ہو۔
اس کا بیان آخری کلام کلمہ طیبہ دخول جنت کی ضمانت "حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
اس کا بیان اس آیت میں ہے کہ گنہگاروں کی بستیاں یقینا ویران کر دی جائیں گی یا ان کے گناہوں کی وجہ سے تباہی کے قریب ہو جائیں گی۔
اس کا تدارک دستیاب اس کا بھی مٹ جائیگا نام و نشاں ہو گئی کوشش جو ان کی کامیاب اک نہ اک دن تیرگی چھٹ جائیگی دور ہو جائے گا۔
اس کا تعلق اس کے باپ کی موت سے تھا، جو دو ہفتے قبل اپنے مکان کی مرمت کر تے ہوئے چھت پر سے گرنے سے وقوع میں آئی تھی۔
اس کا جائزہ لیا جائے تو یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ روایت اور جدت کے امتزاج سے جو تخلیقات وجود میں آئیں ان کا بانکپن کچھ اور ہی رہا۔
اس کا جواز ان کے پاس یہی ہوتا ہے کہ سرمایہ کار کی کمزور پالیسی سے ان کا منافع متاثر ہو گا اور ان کی محنت ضائع چلی جائے گی۔
اس کا جینا ایک ایسے جری کے مترادف ہوتا ہے جو کہ اپنے لشکر سے بچھڑ جائے اور جب راہ مل جائے تو تنہائی کے سوا کچھ ہاتھ نہ آئے۔
اس کا حجاب نور ہے یا نار ہے اگر وہ ہٹ جائے تو اس کے چہرے کی تجلیاں ہر اس چیز کو جلا دیں جو اس کی نگاہوں تلے ہے۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ مسلمانوں کے مصلحین، علماء اور صوفیاء خلافت راشدہ کے بعد، حکمرانوں کی کرپشن اور ظلم کے باعث ان سے دوری اختیار کرتے چلے گئے۔
اس کا خوف ہو کہ وہ موقع پا کر ستائیں گے تو نماز کو مختصر رکھو یعنی جو نماز حضر میں چار رکعت کی ہو اس کی دو رکعت پڑھو۔
اس کا خون حلال نہیں سوائے تین صورتوں کے قصاص میں اور شادی شدہ ہو کر زنا کرنے والا اور اپنے دین کو چھوڑنے والا جماعت سے جدا ہونے والا۔
اس کا دشمن اللہ بھی ہے اور دوسرا فرشتہ بھی کیونکہ جبرئیل کے دشمن سے میکائیل دوستی نہیں رکھ سکتے اور میکائیل کا دشمن جبرئیل کا دوست نہیں ہو سکتا۔
اس کا دعوی ہے کہ فلاسفہ اپنے نظام ہائے فکر کو مسلط کرنے کے لیے زبان کے داخلی تضادات کو دباتے، پس پشت ڈالتے یا نظر انداز کرتے رہے ہیں۔
اس کا دوسرا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ قرآن ہم نے نازل کیا ہے، یہ تیرا اپنا گھڑا ہوا نہیں ہے، جیسا کہ مشرکین دعوی کرتے ہیں۔
اس کا ذکر اس لیے ضروری ہوا کہ صوفی اصطلاحات، بالخصوص حضرت شاہؒ کے افکار میں نفس کے ایک مخصوص معنی ہیں جو طبع کے مفہوم سے قطعی جدا ہیں۔
اس کا رہین درس وفا مری حیات کسی کے لئے کتاب بھی ہے جو مل سکے کبھی فرصت تو یاد کر لینا تمہارے شہر میں اک خانماں خراب بھی ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ یہ لوگ اسلامی خلافت کے صحیح مفہوم اور اس کے حقیقی رتبے سے واقف نہیں تھے اور اس کو بھی بادشاہت ہی سمجھتے تھے۔
اس کا سیدھا سادھا جواب یہ ہے کہ سنجیدہ علمی مباحث میں اس قسم کی مہمل باتوں کو بطور نظیر لا کر کسی مسئلے کا تصفیہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس کا صدقہ مقبول صدقہ ہو گا اور جو شخص نماز عید کے بعد ادا کرے گا تو اس کا وہ صدقہ بس صدقوں میں سے ایک صدقہ ہو گا۔
اس کا طول آسمان و زمین کے درمیان کے برابر ہے اور اس کی چوڑائی مشرق و مغرب کے برابر ہے، اس کے دونوں کنارے موتی اور یاقوت کے ہیں۔
اس کا علاج مظہر بھائی نے یوں کیا کہ وہ تلبیہ پکارتے جا رہے تھے اور ان کے تابعین دہرا رہے تھے، اور یہ آواز بھی گویا سمت نما تھی۔
اس کا علم جہالت کی تاریکیوں میں نور بکھیرتا ہو؛ اس کے جسمانی قوی ہر وقت کمزور اور بے سہارا لوگوں کی امداد و اعانت پر صرف ہو رہے ہوں۔
اس کا فرمان شریعت ہے اور عبادات سے لے کر معاملات تک جس چیز کی جو شکل بھی وہ تجویز کر ے، اس کا ماننا فرض بلکہ شرط اسلام ہے۔
اس کا قصہ یہ ہے کہ سیدنا ابراہیمؑ ایک ظالم بادشاہ کے ملک میں پہنچے ان کے ساتھ ان کی بیوی سیدہ سارہ بھی تھیں اور وہ بڑی خوبصورت تھیں۔
اس کا مال اسے واپس لوٹا دے، پھر آپ نے فرمایا کہ کھجور کے درخت میں بیع سلف نہ کیا کرو یہاں تک کہ اس کے پھل ظاہر ہو جائیں۔
اس کا مطلب ہے کہ مجھے کسب وتجارت کا جو فن آتا ہے، یہ دولت تو اسکا اور ثمر ہے، اللہ کے فضل و کرم سے اسکا کیا تعلق ہے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر مذکورہ دو اصولوں سے انحراف کرو گے تو تمہارے درمیان پھوٹ پڑ جائے گی اور تم الگ الگ فرقوں میں بٹ جاؤ گے۔
اس کا معنی یہ ہے کہ کسی شخص کے سامنے کوئی حدیث بیان کی جائے اور وہ بلا سوچے سمجھے ہاں، ہاں کہہ کر اس کی تائید کرتا چلا جائے۔
اس کا مقصد صرف یہ تھا کہ عصمت کی جنسی کشش کی ماہیت واضح کر دی جائے اور یہ سمجھ لیا جائے کہ اس کے محرکات اور مظاہر کیا ہیں۔
اس کا نام عیینہ بن حصین تھا، یہ شخص اپنی سنگدلی بد خلقی اور سخت مزاجی کے اعتبار سے بہت ہی مشہور تھا اور اپنی قوم کا سردار بھی تھا۔
اس کا نامہ اعمال اس کے داہنے ہاتھ میں تو وہ (مارے خوشی کے دوسروں سے ) کہہ رہا ہو گا کہ لو جی ذرا میرا نامہ اعمال پڑھئے گا۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ پانی نے زخم میں شدت پیدا کر دی اور شدت بھی ایسی کہ وہ اللہ کا بندہ اسی وجہ سے اللہ کو پیار ہوگیا۔
اس کا نکاح باطل ہے اگر مرد نے اس سے صحبت کر لی تو اسے اس وجہ سے مہر ملے گا اور لوگوں میں جھگڑا ہو تو بادشاہ ولی ہے۔
اس کا پایا جانا زندگی کی علامت ہے اور اس سے خالی صرف وہی سوسائٹی ہو سکتی ہے جو ذہین انسانوں سے نہیں بلکہ لکڑی کے کندوں سے مرکب ہو۔
اس کا کوئی ذکر نہیں جب کہ یہ بیرونی ذرائع ( جن کا کوئی ذکر نہیں کرتا ) نہ ہوں تو دماغ میں کسی تحریک کا پیدا ہونا محال ہے۔
اس کا کوئی قول کوئی فعل اس کی شریعت کا کوئی مسئلہ اس کی لکھی ہوئی تقدیر کا کوئی حرف حکمت سے خالی نہیں نہ اس کے سوا کوئی مسجود۔
اس کا کہا نہ ماننا (۲۸) اور کہہ دو کہ (لوگو) یہ قرآن تمہارے پروردگار کی طرف سے برحق ہے تو جو چاہے ایمان لائے اور جو چاہے کافر رہے۔
اس کا کیا کہنا کہ وہ گھوڑا ہے جو اللہ کی راہ میں اور اہل اسلام کی مدد اور حمایت کے لئے کسی چراگاہ یا باغ میں باندھا گیا ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ خوشی کے اظہار کے لیے جلسے جلوسوں کا چراغاں کا اور اس قسم کے غلط کام اور اسراف بے جا کا اہتمام کرو۔
اس کااحساس سب سے پہلے مدرسہ اسلامیہ کی مجلس منتظمہ کے عہدیداران و اراکین کو ہوا اور انھوں نے مدرسہ کی عمارت میں مڈل اسکول قائم کرنے کا فیصلہ کیا۔
اس کانفرنس میں مقالہ نگاروں نے ادبی و شعری اسلوب کے صوتی، صرفی، نحوی اور مغیاتی پہلوؤں نیز بحورو اوزان سے متعلق مسائل پرلسانیاتی نقطۂ نظر سے روشنی ڈالی تھی۔
اس کانفرنس کی بڑی کامیابی یہ تھی کہ اس میں زبان کو امتیازات کا بنیادی سبب تسلیم کیا گیا اور بیس سال بعد سان فرانسسکو میں اس کی توثیق ہوئی۔
اس کتاب کا دارومدار، علم اصول فقہ میں، دور حاضر کی بے مثال کتاب ’’ الشخصیۃ الإسلامیۃ )الجزء الثالث)‘‘ پر ہے جس کے مصنف علامہ تقی الدین النبھانی ؒ ہیں۔
اس کتاب کا مطالعہ بتاتا ہے کہ وہ منٹو کی ہر اس تحریر سے بھر پور توجہ کے ساتھ گزرے ہیں جو منٹو نے پاکستان آنے کے بعد لکھی تھی۔
اس کتاب کی اشاعت کے مختلف مراحل میں جناب اعجاز عبید، جناب سیّد خالد قادری، جناب علی ظہیر، جناب اسدفاروقی اور جناب سیّد امتیاز الدین کے مشورے مجھے حاصل رہے۔
اس کتاب کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس میں شخصیات کے حوالے سے حیدرآباد دکن کی ثقافتی فضا اور ادبی ماحول کی تصویر کشی کی گئی ہے۔
اس کتاب کی شکل میں شاد عارفی سے متعلق اردو کے ممتاز شعراء، ادباء اور ناقدین ادب کی تحریروں کا ایک حسین اور معنی خیز گلدستہ پیش کیا گیا ہے۔
اس کتاب کے بعد فرانس میں ایک طرح کی ہلچل پیدا ہوئی اور    نامی اعلانیہ شائع ہوا، جس میں انسانی حقوق کا تذکرہ تھا۔
اس کرۂ ارض پر جنم لینے والے ہر ذی روح مادّہ کی یہ خاصیت ہے کہ وہ ہمیشہ تغیّر و تبدّل کے ایک مرحلے یا سفر سے گزرتا رہتا ہے۔
اس کلی فکر کے اساس ہونے کا مطلب بھی یہی ہے، اور یہی کلی فکر اس مبدأکا عقیدہ ہے، اور اسی کو فکری قاعدہ اور فکری قیادت کہا جاتا ہے۔
اس کو اسی میں سے جو کچھ ملنا ہو گا، ملے گا، مگر آخرت میں اس کو کوئی حصہ نہیں ہو گا، اور اس کے برعکس جو آخرت چاہے گا۔
اس کو امام ہند (’بانگ درا‘) اسی طرح ایک مسلمان شاعر کو ’’ کالی کی جے‘‘ بولنے میں بھی کوئی قباحت نہیں: سانولی دیکھ کے صورت کسی متوالی کی ہوں۔
اس کو اپنی تدابیر یا اپنی گفتگو سے دور کیا ’’پیا ‘‘پاس ہوتا ہے تو اس کے لئے کہتے ہیں کہ وہ کسی کی اپنی گرہ یا گانٹھ میں ہے۔
اس کو بحال آتے گر دل کی بے قراری ہوتی یہی جو اب ہے تو ہم ستم رسیدہ کاہے کو جینے پاتے وے دن گئے کہ اٹھ کر جاتے تھے۔
اس کو بدل کر کچھ اور کہنا شروع کر دیا تو ہم نے ان کے اوپر آسمان سے عذاب نازل کر دیا کہ یہ فسق اور نافرمانی کر رہے تھے۔
اس کو بغداد کی وہ سحر تاب گلیاں شفق رنگ دجلہ کا دلکش کنارہ مناجات اے ربّ کائنات ! دجلہ کے ایک سمت، سر وادی ممات تن کر کھڑی ہے۔
اس کو بھی گھی سے نسبت دی جاتی تھی اور پیار محبت کے طور پر یہ کہا جاتا تھا کہ وہ تو گھی ہے یا گھی کا سا گھونٹ ہے۔
اس کو بہشت میں پہنچ کر بھی قوم کی خیر خواہی کا خیال رہا کہ اگر میرا حال اور جو انعام و اکرام حق تعالی نے مجھ پر کیا ہے۔
اس کو بیان کرو اس شخص نے کہا میرا باپ گیا زیدی بن ثابت کے پاس اور ان سے پوچھا کہ سات روز میں کلام اللہ تمام کرنا کیسا ہے۔
اس کو تجاہل عارفانہ کہتے ہیں، کبیدگی کا اظہار کرتے ہوئے گویا ہوئے آپ لوگ عارفانہ، فارفانہ کی آڑ میں ان کو بڑا ثابت کرنا چاہتے ہیں، اور چلتے بنے۔
اس کو تو سمجھ ہم تم سے بولیں تلگو نہ تامل اے بے وفا مل اے بے وفا مل ابیات در سے تو ان کے ا ٹھ ہی چکا ہے۔
اس کو تو نوکیلے ستون پر بٹھا کر ہلاک کر دینا چاہئے حالانکہ ستون اس کے اندر سے ایسا گزر جاتا جیسے سیخ چوزے کے جسم سے گزر جاتی ہے۔
اس کو جو بچ کر چلا بھلا تو نے دیکھا اس کو جس نے منہ پھیر لیا اور لایا تھوڑا سا اور سخت نکالا کیا اس کے پاس خبر ہے۔
اس کو جو کھولا تو ایک کتاب دیکھی کہ اس میں اسم اعظم اور حاضرات جن و پری کی اور روحوں کی ملاقات اور تسخیر آفتاب کی ترکیب لکھی ہے۔
اس کو جکڑ دو، تاکہ جلنے کی حالت میں ذرا بھی حرکت نہ کر سکے، کہ ادھر ادھر حرکت کرنے سے بھی جلنے والا قدرے تخفیف محسوس کیا کرتا ہے۔
اس کو جہنم سے ایک عورت نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر دو مر جائیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ بھی۔
اس کو سن کر حضرت ابو دارداء کا یہ حال تھا کہ اس حدیث کو بیان فرما کر فرماتے کہ واللہ میں تو ان کلمات کو پڑھتا ہی رہوں گا۔
اس کو صرف وہی ہدایات نہیں دی جاتیں جو پبلک میں پیش کرنے کے لیے، یا جس قوم کی طرف وہ سفیر بنایا گیا ہے، اسے سنانے کے لیے ہوں۔
اس کو قتل کر دیا جاتا، کیونکہ زیر ناف حصے پر بال اگ آنا بلوغ کی علامت ہے، لہذا ایسے شخص کو مسلمانوں سے لڑنے والا شمار کیا جاتا تھا۔
اس کو وقت پر پھر شیطان آیا بلال کے پاس اور وہ کھڑے ہوئے نماز پڑھتے تھے تو لٹا دیا ان کو پھر لگا تھپکنے ان کو جیسے تھپکتے ہیں۔
اس کو پکڑ لاؤ بس اک پل کے لیے دل میں رکھو اس کو پھر اس کے بعد ساری نفرتوں میں جھانک کر دیکھو وہ تم کو بھی ملے گا۔
اس کو چاہیے کہ وہ انہیں دنیاوی و اخروی نعمتوں اور بھلائیوں کو سارے مسلمانوں کے لیے چاہے کیونکہ یہی کمال ایمان بھی ہے اور دینی اخوت کا تقاضا بھی۔
اس کو کھاؤ ( یعنی تم نے یہ اچھا کیا کہ اس مچھلی کو کھایا کیونکہ اللہ تعالی نے اس کو تمہارا رزق بنا کر تمہارے لئے بہم پہنچایا تھا۔
اس کو کہ سہوا مرا نام انسان رکھّا *** سب کچھ تباہ ہونے سے پہلے کہاں اٹھا بجھنے کو آئی آگ تو گھر سے دھواں اٹھا صدیاں ضرور لگ گئیں۔
اس کو ہم لیں گے) اور جب آپﷺ بات کرتے تھے تو ان سب پر خاموشی چھا جاتی تھی اور بے محابا آپﷺ کی طرف بغرض تعظیم نہ دیکھتے تھے۔
اس کو یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ "" وحدانیت، رسالت اور شریعت کو ماننے اور تسلیم کرنے"" کا جو باطنی تعلق دل و دماغ سے قائم ہوتا ہے۔
اس کو یہاں تک کہ اس کو یاد نہیں رہتا کہ کتنی رکعتیں پڑھیں تو جب تم میں سے کسی کو ایسا اتفاق ہو تو وہ سجدے کرے بیٹھے بیٹھے۔
اس کی آزادی کی خاطر وہ گیارہ مرتبہ برطانوی حکومت کے ہاتھوں پا بہ زنجیر ہوا اور آخرکار ایڈولف ہٹلر کے کہنے پرہندوستان سے فرار ہو کر جرمنی چلا گیا۔
اس کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گر رہے تھے اور وہ بستر پر پڑے پڑے ایک بے جان بت کی طرح رادھا بائی کے چہرے کو گھور رہا تھا۔
اس کی اس سرد مہری سے اکتا کر اگر اس کا کوئی ساتھی خدا حافظ کہنے کے لیے ہاتھ بڑھا دے تو وہ فورا اسے خدا حافظ کہہ دے گا۔
اس کی اطاعت نہ کرنے کے معنی اللہ کی نافرمانی کے ہیں اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ آدمی کا کوئی عمل بھی اللہ کے ہاں مقبول نہ ہو۔
اس کی اولاد نہیں، اس کے ماں باپ نہیں، اس کی بیوی نہیں، اس کی برابری کا اس جیسا کوئی نہیں، وہ ہر چیز کا حافظ نگہبان اور وکیل ہے۔
اس کی ایک وجہ تو زمان کا سست پڑنا ہے، اور دوسری وجہ اضافیت کی ایک مساوات ہے جو لازما ہر رفتار کو روشنی کی رفتار سے منسوب کرتی ہے۔
اس کی ایک وجہ تو یہ بیان کی جاتی ہے کہ اور فرض نمازیں یا تو چار رکعت والی ہیں یا دو رکعت والی، اور اس کی تین رکعتیں ہیں۔
اس کی باتیں سن سن کر میں نے آپ کی جو تصویر بنائی ہے، اس کے مطابق آپ ایک دوستی نبھاہنے والے مگر بزدلی کی حد تک محتاط انسان ہیں۔
اس کی بجائے ہر انصاف پسند شخص کو یہی کہنا پڑے گا کہ "اسلام نے غلامی کو نہیں، بلکہ غلاموں کی آزادی کو ایک سماجی ادارے کی شکل دی ہے۔
اس کی بیوی (ان بہت سی عورتوں کی طرح جو ایسے امور میں ہٹ دھرمی کیا کرتی ہیں) اس سے جھگڑ پڑی کہ مہمان کو اپنے ہمراہ کیوں لائے ہو۔
اس کی تائید حضرت ابو سعیدخدری کی اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں مکہ کے سفر کے دوران ابن صیاد اور ان کی ملاقات وگفتگو کا ذکر ہے۔
اس کی تائید قرآن کریم اس آیت سے بھی ہوتی ہے جو اللہ تعالی نے ابلیس کے حق میں نازل فرمائی کہ، آیت (وّانّ علیْک لعْنتیْٓ الی یوْم الدّیْن) 68۔
اس کی تحقیق و تفتیش ضروری نہیں کیونکہ حرمت و شبہ کے معلوم نہ ہونے کی صورت میں ہر جگہ اور ہر چیز کی تحقیق و تجسس محض وسوسہ ہے۔
اس کی تعلیمات کو بیان کرنے کے لئے، اور ہمیں اس کے مطابق زندگی گزارنے پر آمادہ کرنے کے لئے، تقاریر کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ جاری ہے۔
اس کی تعمیل کروں گا اور میں خالی ہوا خدا کے علاوہ کسی دوسرے کے خیال سے (یعنی میں ہر قسم کے شرک سے بالکل بے زار اور علیحدہ ہوں۔
اس کی تفسیر حدیث میں اس طرح آئی ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نہایت با حیا تھے، چنانچہ اپنا جسم انہوں نے کبھی لوگوں کے سامنے ننگا نہیں کیا۔
اس کی تفسیر صحیح حدیث میں اس طرح بیان کی گئی ہے کہ جہنم کے اوپر پل بنایا جائے گا جس میں ہر مومن و کافر کو گزرنا ہو گا۔
اس کی تفصیل کچھ یوں ہے: • سب سے پہلے دونوں احادیث کو قرآن پر پیش کیا جائے گا اور جو حدیث بھی کتاب اللہ کے زیادہ موافق ہو گی۔
اس کی تہہ میں سنگریزوں کے سوا کچھ بھی نہیں جز صدا کچھ بھی نہیں! رقص اے مری ہم رقص مجھ کو تھام لے زندگی سے بھاگ کر آیا ہوں۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر ایک تم میں سے اپنی رسی میں لکڑی کا گٹھا باندھ کر اپنی پٹھے پر لادے تو وہ بہتر ہے۔
اس کی جمالیات میں حسن اور اظہار عشق پر کوئی پابندی نہیں اور اس کی اخلاقیات میں نہ نذیر احمد کا وعظ ہو گا اور نہ راشد الظہری کا لکچر۔
اس کی حقیقت یہ ہے کہ مفتوحہ زمینیں علانیہ وقف عام رہیں، لیکن فدک کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے مصارف کے لئے مخصوص کر لیا تھا۔
اس کی حیثیت اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے یا اس شخص کی ہے جو دن کو روزے رکھتا ہے اور رات کو عبادت کے لئے کھڑا رہتا ہے۔
اس کی خاص وجہ یہ ہے کہ مسلمان ایک خاص مدّت تک ایسے دور میں رہے جس میں ان پر حکام کی جانب سے اسلام کی غلط تطبیق ہوتی رہی۔
اس کی خامیوں، خرابیوں، اس کی کوتاہیوں، اس کی بھولوں کو دور کر کے اسے چھپوایا جاتا بلکہ روزانہ سرشار ’’اودھ اخبار‘‘ کے لیے جس کے وہ ایڈیٹر بھی تھے۔
اس کی خبر سبک ساران ساحل کو کہاں ہے لیکن مصائب کی اس پوٹلی میں کہیں کسی گوشے میں امید بھی موجود ہے جو رہ رہ کر چمک اٹھتی ہے۔
اس کی خلاف ورزی کرنے پر قید کی سزا دی جا سکتی ہے اگر مطلق آزادی اظہار کا قانون موجود ہے تو ان قوانین پر اعتراضات کیوں نہیں اٹھائے جاتے؟
اس کی خلش ہائے شعر و شباب سے معموراورسرمستی ہائے نغمہ و خیال سے چور، زندگی پرایک دور عروج وہ بھی آیا کہ کھلے ہوئے پھولوں سے اسکی توجّہ کم،۔
اس کی دلیل سورہ مد ثر کی وہ آیتیں ہیں جن میں بیان ہے کہ جہنمی اپنی برا ئیاں کر تے ہوئے کہیں گے کہ ہم نما زی نہ تھے۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ ترمذی نے دو قوی حدیثیں یکے بعددیگرے نقل کی ہیں اور الگ الگ دونوں ہی حدیثوں میں ان پندرہ باتوں کو نقل کیا ہے۔
اس کی دوسری وجہ یہ ہے کہ دکنی کے مشہور شعراء سنسکرت ادبیات سے بھی متعارف تھے جس نے ان کی تصانیف کو سنسکرت کے متعدد خالص الفاظ عطا کیے۔
اس کی رحمت و عنایت اگر شامل حال ہو تو متلاطم و مواج سمندر کے اندر لکڑی کا ایک ٹوٹا ہوا پھٹہ بھی انسان کے لئے سہارا بن سکتا ہے۔
اس کی روشنی میں یہ کہنا غیر مناسب نہ ہو گا کہ ان کی پہلی بیوی اسی روز مر گئیں جس روز انھوں نے پریم چند کا گھر چھوڑا تھا۔
اس کی زبان چل نہیں سکتی اس کے ہاتھ اٹھ نہیں سکتے اس کی آنکھ پھڑک نہیں سکتی اس کا سانس چل نہیں سکتا جب تک میری اجازت نہ ہو۔
اس کی زندگی کا پہلا المیہ اس کی شادی ہے، اس المناک تجربے کے بعد ذہن اور ماحول کا تصادم شروع ہو جاتا ہے اور کشمکش کی ابتدا ہوتی ہے۔
اس کی سفارشات کے مطابق وسطانوی جماعتوں میں زبان کی پڑھائی یوں ہو گی: (الف) علاقائی زبان اور مادری زبان جب کہ مادری زبان علاقائی زبان سے مختلف ہو گی۔
اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ اس سوچ کو کس طرح مارا جائے کیوں کہ اس سوچ کے خاتمے کے بغیر دہشت گردی کا خاتمہ ناممکن تھا۔
اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ کیا ہو رہا ہے لیکن وہ اشرفی لیتا اور تیز بھاگتا اور پھر آگے سڑک پر کسی جھاڑی سے برآمد ہوتا۔
اس کی سہیلیوں نے مختلف ناچوں میں حصّہ لیا اور ان کی قہقہے اور پر مذاق فقرے اس کے دل پر چھائی ہوئی تھکن کے بوجھ کو ہلکا کرتے رہے۔
اس کی شہادت تمام ممکن طریقوں سے ٹھیک ٹھیک ادا کر دی جائے، اور اس کی طرف دنیا کو ایسی دعوت دی جائے جو اتمام حجت کے لیے کافی ہو۔
اس کی ضروری تشریح گزشتہ مقامات پر کی جا چکی ہے، تاہم اس میں (جس چیز پر اللہ کے سوا دوسرے کا نام پکارا جائے ) جو چوتھی قسم ہے۔
اس کی طباعت کا خرچہ حاجیوں اور(زیارت گاہوں کو)آباد رکھنے والوں کے بہترین شخص الحاج شیخ محمد صادق نے برداشت کیا اور مطبع حیدریہ نجف اشرف نے اسے شائع کیا۔
اس کی طرف التفات نہ کرنا اور اس کے روزہ کو شرف قبولیت سے نہ نوازنا اور ظاہر ہے کہ ایسے روزہ دار کی طرف خدا التفات کرے بھی کیوں؟
اس کی طرف میوے ہر چیز کے روزی ہماری طرف سے پر بہت ان میں سمجھ نہیں رکھتے اور کتنی غارت کر دیں ہم نے بستیاں جو اترا چلی تھیں۔
اس کی ظاہری وضع قطع، قد و قامت، لباس اور بات چیت کے سادہ اسلوب سے اندازہ نہیں ہوتا تھا کہ اس کے اندر ایک خوبصورت شاعر چھپا بیٹھا ہے۔
اس کی عظمت، اس کی کبریائی، اس کا غلبہ، اس کا دباؤ، اس کی قدرت، اس کی عزت، اس کی حکمت، اس کا عدل بے پایاں اور بے مثل ہے۔
اس کی قدرت مطلقہ اور کمال علم و آگہی احاطہ و شمول سے، وہ عام اور سب کے ساتھ ہے، پس تم لوگ تقوی و پرہیزگاری کو ہمیشہ اپنائے رکھنا۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اس امت میں سے جو بھی مجھے سن لے اور پھر مجھ پر ایمان نہ لائے وہ جہنمی ہے۔
اس کی قضا و قدر ٹلتی نہیں اس کے علم سے اور اس کی نگاہ سے کوئی چیز باہر نہیں تمام مخلوق کے ہر امر کو وہ بخوبی جانتا ہے۔
اس کی ماں زیادہ مستحق ہے اور جب اس کی عمر سات سال ہو جائے تو اسے اختیار دیا جائے کہ ماں باپ میں سے جس کے پاس چاہے رہے۔
اس کی مثال ابن حجر نے اس طرح بیان کی ہے، "امام بخاری نے اپنی سند سے قتیبہ سے اور انہوں نے امام مالک سے ایک حدیث روایت کی ہے۔
اس کی مثال یوں سمجھو کہ جس طرح بادشاہ ایک شخص کو کسی منصب پر مامور کر کے اور سند و فرمان وغیرہ دے کر کسی طرف روانہ کرتے ہیں۔
اس کی مثال یہ ہے کہ قرآن مجید میں نماز کا حکم دیا گیا اور سنت میں نماز کی تعداد اور اس پر عمل کے طریقے کی وضاحت کی گئی۔
اس کی محبت کے اعتماد اور اعتبار کے لیے افراد بے چین نظر آتے ہیں اور کبھی اس کے فریب میں مبتلا ہو کر عاشق بے وقوف احمق بنتے ہیں۔
اس کی مراد یہ ہے کہ دنیاوی لذتوں و نعمتوں سے بالکل بے نیاز اور زاہد فقیر دنیا دار غنی سے پانچ سو سال پہلے جنت میں داخل ہو گا۔
اس کی مفصل فہرست تیار کرا کر محفوظ رکھی جاتی تھی اور اگر عامل کی مالی حالت میں غیر معمولی ترقی ہوتی تھی تو اس سے مواخذہ کیا جاتا تھا۔
اس کی وجہ شاید یہ تھی کہ شاد طبقہ امرا سے تعلق رکھتے تھے اور امرا کے بارے میں یہ شہرت رہی ہے کہ وہ فن اور علم خریدتے ہیں۔
اس کی وجہ کچھ بھی رہی ہو لیکن یہ حقیقت ہے کہ پریم چند پر خاطر خواہ کام نہ ہونے سے خود اردو ہندی دونوں زبانوں کا زبردست نقصان ہوا۔
اس کی وجہ یہ بھی تھی کہ ان کی دور بین نگاہیں مستقبل کو دیکھ رہی تھیں اور انہیں صاف نظر آرہا تھا کہ انسانیت کس راہ پر گامزن ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے شعب (ابی طالب) میں اور اس سے پہلے اور بعد کے زمانے میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی مدد کی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ بخاری کی روایت تو یہ جملہ صرف سوال ہی کے لئے ہے لیکن مسلم کی روایت میں یہ سوالیہ جملہ تعجب کے لئے ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی طرز پر بھی نماز مکمل کر لی گئی ہو، اس کے اجزا نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کر دیے گئے۔
اس کی وسعت اور پہنائی کا پیمانہ تو باقی عالم موجودات سے اس کے ذہنی اور جذباتی رشتے ہیں، خاص طور پر انسانی برادری کے مشترکہ دکھ درد کے رشتے۔
اس کی وضاحت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمائی کہ اس سے وہ گھوڑے مراد ہیں جنہیں ان کے مالک نے اس لیے باندھا ہے۔
اس کی وضاحت ضروری نہیں، مٹی سے ہماری ہم رشتگی ہی ہمیں ہر طرح سے ممتاز و ممیز کرتی ہے اور اس کی خوشبو ہی ہماراسب سے بڑا سرمایہ ہے۔
اس کی وہی آغوش تھی، وہی محبت، اسی طرح پیاری پیاری باتیں ویسے ہی شیریں او ر مدھر گانے، مزیدار مٹھائیاں، پہلا سارس بھرا عالم اور مسرتوں سے لبریز زندگی۔
اس کی پیدائش سے اس کے ماں باپ بہت خوش ہوئے تھے اور اس کی ہلاکت سے وہ بہت غمگین ہوئے حالانکہ اس کی زندگی ان کے لئے ہلاکت تھی۔
اس کی چاہت ہوئی اس کو ڈھونڈھا گیا اس کے قدموں کی آہٹ سنائی نہ دی اس کے نقش قدم کا نشاں نہ ملا کان اپنے سماعت سے محروم تھے۔
اس کی ہاں میں ہاں ملاتے ہیں اور اس کے عیوب کو چھپاتے ہیں اور جب کسی سے غصے و ناراض ہو جاتے ہیں تو اس کی برائی کرتے ہیں۔
اس کیفیت سے نکلنے کے بعد ہو سکتا ہے کہ وہ پھر جھوٹ بولنے لگیں اور لوگوں کو اپنے اقوال کے بارے میں شک و شبہ میں مبتلا کر دیں۔
اس کے آخر میں فرمایا کہ لیکن یہ کہو اللہ اس کی مغفرت فرمائے اے اللہ اس پر رحم فرمائیے بعض راویوں نے کچھ اس طرح کا اضافہ کیا ہے۔
اس کے آخری حصے میں ان کی روح کے لیے اگرچہ لذّت کے ہلکورے باقی تھے مگر بدن کے ضعف نے اس میں سو طرح کے رخنے ڈال دیے تھے۔
اس کے آگے اور پیچھے چوکیدار تاکہ جانے کہ انہوں نے پہنچائے پیغام اپنے رب کے اور قابو میں رکھا ہے جو ان کے پاس ہے اور گن لی ہے۔
اس کے اس فتنہ کو اور اس فتنہ کے سبب وہ جو گناہ کرتا ہے، اس کو روزے، نماز، صدقہ، امر بالمعروف اور نہی عن المنکر دور کر دیتے ہیں۔
اس کے اشعار مجالس اور محافل میں بڑے ذوق و شوق سے پڑھے جاتے ہیں اور اس سے واعظ اور خطیب تذکر ہ و تلقین کا کام لینے لگتے ہیں۔
اس کے اعتبار سے مر کر اب ہم شریعت سے ایسے چھوٹ گئے کہ روح حق کے نئے طور پر نہ کہ لفظوں کے پرانے طور پر خدمت کرتے ہیں۔
اس کے اٹھ کھڑے ہونے کی کی دیر تھی کہ اچانک مجمع اس پر ٹوٹ پڑا اور جس طرح دل میں آتا اس طرح سے اس کی پٹائی کرنے لگا۔
اس کے ایک معنی یہ بھی ہیں کہ مال کو جمع کرنے کے لیے نہ شمار کرو اور اس مال کو اللہ کی راہ میں خرچ کرنا ترک نہ کرو۔
اس کے با وصف چٹرجی کا یہ کہنا کہ سترھویں صدی کے خاتمے سے قبل ادبی زبان کی حیثیت سے ’’اردو‘‘ کا کوئی وجود نہیں تھا، نہایت حیران کن ہے۔
اس کے بابرکت ہونے میں کیا شبہ ہو سکتا ہے کہ ایک تو اس میں قرآن کا نزول ہوا دوسرے، اس میں فرشتوں اور روح الامین کا نزول ہوتا ہے۔
اس کے بارہ میں حنفیہ کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم بطور خاص حضرت عمران کے لیے فرمایا تھا۔
اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم دیا تھا کہ اس کو قتل نہ کیا جائے بلکہ زندہ پکڑ کر میرے پاس لایا جائے۔
اس کے بارے میں علماء کرام لکھتے ہیں کہ چونکہ ایام جاہلیت میں کھڑے ہو کر پیشاب کرنے کا طریقہ رائج تھا اور ان کو وہی عادت پڑی ہوئی تھی۔
اس کے باس کا کہنا تھا کہ صاحب تو اس تجویز کو ڈوبتی ہوئی کشتی کو بچانے کے لیے زیادہ سے زیادہ بوجھ اتارنے کی سبیل قرار دے رہے تھے۔
اس کے باعث اردو تعلیم ایک نئی صورت حال سے دو چار ہوئی اور مارکیٹ سے جو اس کا رشتہ تھا، وہ بھی قطعی نئے ماحول میں داخل ہو گیا۔
اس کے باعث بیمار بچ جائے گا اور پروردگار عالم اسے اٹھا کھڑا کریں گے اور اگر اس نے گناہ کئے ہوں تو ان کی معافی بھی ہو جائے گی۔
اس کے بالمقابل جہنم میں اگر کوئی جا کر کھولتا ہوا پانی پئے اور اس کی آنتیں کٹ کر باہر نکل آئیں تو یہ اس کے برابر نہیں ہو سکتا۔
اس کے بانی سید محمد مرتضی صاحب بیان و یزدانی اور مہتمم منشی ولایت علی خان جادو مختار عام مالک مطبع حدیقۃ العلوم، ایڈیٹر سید کرار حسین صاحب روحانی تھے۔
اس کے باوجود اس قدر مختلف پھول پھل لاتے ہیں اور باہم پیداوار کی کمی زیادتی کا اتنا فرق ہوتا ہے جو دیکھنے والوں کو حیرت زدہ کر دیتا ہے۔
اس کے باوجود اہل مغرب کا آزادی، اظہار رائے کا راگ الاپنا اور اس کی آڑ میں انبیائے کرام کے توہین آمیز خاکے شائع کرنے پر اصرار انتہائی شرمناک ہے۔
اس کے باوجود عثمان نماز سے پہلے غسل کے لئے نہیں گئے اور نہ ہی عمر رضی اللہ عنہ نے انہیں غسل کے لئے مسجد سے نکلنے کا حکم دیا۔
اس کے باوجود نئی طرز کو جدت کا زائیدہ اور جدت کے لیے لازمی بھی بتاتے ہیں اور روایات کو بھی سانچے اور صنف کے مفہوم میں استعمال کرتے ہیں۔
اس کے باوجود وہ تمہارے لئے نرم اور تابع ہے، تم اس پر جتنا چاہو بوجھ لاد دو وہ انکار نہیں کرے گا اور تمہارا ماتحت ہو کر رہے گا۔
اس کے باوجود وہ قوسینی ادب سے سبک دوش نہیں ہوئے بلکہ اب تو قوسین کی تعداد میں اضافہ اور قوسینی جملوں کے درمیانی فاصلے میں کمی ہو رہی ہے۔
اس کے باوجود کہ رابطے کا وسیلہ صرف زبان اور قلم میسر تھے، نہایت قلیل عرصے میں تمام مفتوحہ ممالک اور ان کی آبادیوں نے اسلام قبول کر لیا تھا۔
اس کے باوجود یہ غالبؔ کے اپنے تجربے ہیں، انھوں نے کلاسیکیت کی روح کو شدّت سے جذب کیا ہے اور اپنے تخیل کے ساتھ دور دور تک گئے ہیں۔
اس کے باپ نے ’’حوصلہ، حوصلہ‘‘ کہہ کر اسے اپنے بوڑھے بازوؤں میں جکڑ لینا چاہا اور پھر اپنی ہی بات کو دہراتے دہراتے رو رو کر دوہرا ہو گیا۔
اس کے برخلاف اگر مومن سے بتقاضائے بشریت کوئی برائی سرزد ہو جاتی ہے تو اس کا گناہ اضافہ کے ساتھ نہیں لکھا جاتا بلکہ جیسی برائی سرزد ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف اگر مومن سے بتقضائے بشریت کوئی برائی سرزد ہو جاتی ہے تو اس کا گناہ اضافہ کے ساتھ نہیں لکھا جاتا بلکہ جیسی برائی سرزد ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف اہل فسق و فجور کہ جن کی زندگی شب و روز دنیا کی حرص و ہوس کی کدورتوں اور گناہ معصیت کی ظلمت سے بھرے ہوتے ہیں۔
اس کے برخلاف جب بد بخت انسان موت کی گود میں پہنچ جاتا ہے اور اس کا جنازہ تیار کیا جاتا ہے تو چونکہ وہ عذاب کو سامنے دیکھتا ہے۔
اس کے برخلاف جو کوئی خلیفہ کے تبنی کئے ہوئے حکم شرعی کے علاوہ کسی اور شرعی حکم کو نافذ کرے یا اس کا حکم دے وہ گنہگار ہو گا۔
اس کے برعکس جو لوگ صدق دل سے ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ان کو اللہ تعالی یقینی طور پر اپنے کرم سے داخل فرمائے گا۔
اس کے برعکس دوسرا گواہ قاتل کے حلیے کو تو زیادہ تفصیل سے نوٹ نہیں کرتا لیکن قتل کرنے کے انداز کو بڑے واضح انداز میں بیان کر دیتا ہے۔
اس کے برعکس ہکار ومعکوسی آوازیں یعنی بھ پھ تھ ٹھ جھ چھ دھ ڈھ ڑھ کھ گھ لھ مھ نھ بہت کم استعمال ہوئی ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور ہمیں دو رکعت نماز پڑھائی ام سلیم اور ام حرم بھی ہمارے پیچھے کھڑی ہو گئیں۔
اس کے بعد آپﷺ کے دل میں اس کتے کے بچے کا خیال آیا جو ہمارے ڈیرے میں تھا، تو اسے نکالنے کا حکم دیا پس وہ نکال دیا گیا۔
اس کے بعد ابن زیاد نے سر حسین طلب کیا اور اسے عمرو بن جابر مخزومی کے سپرد کر کے حکم دیا کہ کوفہ کی گلیوں میں اسے گھمایا جائے۔
اس کے بعد اس کا بیٹا اردشیر 7 برس کی عمر میں تخت پر بیٹھا لیکن ڈیڑھ برس کے بعد دربار کے ایک افسر نے اس کو قتل کر دیا۔
اس کے بعد اللہ تعالی اس مضمون کا ذکر فرماتا ہے جو حضرت موسی علیہ السلام کی کتاب اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کے صحیفوں میں مذکور فرمایا گیا تھا۔
اس کے بعد اللہ تعالی مومنوں کو خوشخبری سناتا ہے کہ وہ اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ان دشمنوں پر اور تمام دشمنوں پر فتح دے گا۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی کہ ' اچھا، اب اللہ نے تمہارا بوجھ ہلکا کر دیا اور اسے معلوم ہے کہ تم میں کمزوری ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی پوچھے گا کہ میں نے تجھ کو مال وزر عطا نہیں کیا تھا اور کیا میں نے تجھ پر فضل و احسان نہیں کیا تھا؟
اس کے بعد ان لوگوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف رجوع کیا تو انہوں نے فرمایا کہ اس کو ت کے ساتھ لکھو یعنی التابوت ہی لکھو۔
اس کے بعد انہوں نے مفصل کی بیس سورتیں بیان فرمائیں اور ہر ایک رکعت میں دو دو سورت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پڑھا کرتے تھے۔
اس کے بعد اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور اپنے دین کی حقانیت کو واضح فرمایا، ان دونوں آیتوں کی پوری تفسیر سورہ برات میں گزر چکی ہے۔
اس کے بعد جب اس حکم کو اس نے منسوخ کر دیا تو اب درست صرف یہی ہے کہ بیت اللہ کی طرف منہ کر کے نماز ادا کی جائے۔
اس کے بعد جناب باری تعالی ان لوگوں کا ذکر کر رہا ہے جو اللہ کے حکم سے ہٹ جائیں، جس میں تمام بھلائیاں موجود اور تمام برائیاں دور ہیں۔
اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے حکم سے بنو نضیر کی طرف مع لشکر گئے، محاصرہ کیا، وہ ہارے اور انہیں جلا وطن کر دیا۔
اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کوہ صفا پر عام دعوت دی اور لوگوں کو توحید خالص کی طرف بلایا اور اپنی نبوت کا اعلان کیا۔
اس کے بعد حکومت ہند نے اس کو اسٹیج پر پیش کرنے کی ممانعت کر دی اور اسے عریاں قرار دے کر اس کی اشاعت پر بھی پابندی لگا دی۔
اس کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس پلٹنے لگا تو عورت بولی کہ مجھے رسول اللہ ﷺ اور آپﷺ کے ساتھیوں کے سامنے رسوا نہ کرنا (کیونکہ کھانا تھوڑا ہے۔
اس کے بعد سہیل لوگوں کو بتاتے تھے کہ اور ربیعۃ نے یہ کہہ کر عبدالعزیز سے حدیث بیان کی کہ ان سے یہ حدیث میں نے بیان کی ہے۔
اس کے بعد عادو ثمود و قوم لوط و فرعون جو اپنے اپنے دور میں طاقت و قوت، ہنر اور ٹیکنالوجی، مستحکم معیشت اور مضبوط سیاسی نظام کے نمائندے تھے۔
اس کے بعد عبداللہ بن مسعود نے لوگوں سے کہا کہ جو شخص ابن نواحہ کا حشر دیکھنا چاہے وہ بازار میں جا کر دیکھ لے وہ مرا پڑا ہے۔
اس کے بعد فضا کی تصویر ہے جو جذبات سے ہم آہنگ ہے، جذباتی خلش اور اندرونی اضطراب کو کچھ خارجی اشاروں سے سمجھانے کی فنکارانہ کوشش کی گئی ہے۔
اس کے بعد قرعہ ڈالا اور دو کو آزاد کر دیا اور باقی چار کو غلامی پر باقی رکھا اور آپﷺ نے میت کے حق میں سخت بات ارشاد فرمائی۔
اس کے بعد قیامت اور اللہ کے دربار میں پیشی کا منظر دکھایا کہ اعمال اور ایمان کی بنیاد پر جن کے نامۂ اعمال کا وزن بھاری ہو جائے گا۔
اس کے بعد لعان کر نے والوں کے لیے یہی طریقہ قرار پایا کہ ان دونوں کے درمیان تفریق کی جائے گی اور وہ کبھی جمع نہ ہو سکیں گے۔
اس کے بعد لیڈی ڈیانا کے فرزند پرنس ہیری کا نازی یونیفارم پہن کر ایک پارٹی میں شرکت کرنا یہودیوں کے خلاف عیسائیت کے احتجاج کا ایک اور انداز ہے۔
اس کے بعد مرتدین عرب سے جہاد کا فیصلہ بھی رائے ہی سے کیا پھر مہاجرین و انصار کے وظائف کا معاملہ پیش ہوا اس میں بھی اختلاف رائے ہوا۔
اس کے بعد میں اسی تصور کی روشنی میں ہیگل کے فلسفے کا مختصر جائزہ لے کر دریدا کے کے بارے میں پراسرار تھیوری پر تنقیدی نظر ڈالوں گا۔
اس کے بعد میں نے (بدن پونچھنے کے لیے ) کپڑا دیا، لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کپڑا نہیں لیا اور پھر ہاتھ جھٹکتے ہوئے وہاں سے چلے۔
اس کے بعد میں وطن گیا اور بزرگوں سے جو تھوڑ ا بہت ورثے میں ملا تھا، اسے اونے پونے داموں پر ٹھکانے لگا، مستقل طور پر لکھنؤ چلا آیا۔
اس کے بعد نسل انسانی کے تمام مردوں، عورتوں اور بچوں کے معاملات کا تصفیہ ان احکام کی روشنی میں کیا جانا تھا جو اللہ نے قرآن میں ارشاد فرمائے۔
اس کے بعد نصاری کے عقیدۂ تثلیث پر رد اور مریم وعیسی علیہما السلام کی الوہیت کا بطلان واضح کر کے بتلایا ہے کہ عیسی کیسے خدا ہو سکتے ہیں۔
اس کے بعد نصوح نے منجھلے بیٹے علیم سے کہا: "بھلا تم نے اس کے بچھونے یا کتابوں میں تو دیکھا ہوتا، شاید وہ کچھ لکھ کر رکھ گیا ہو۔
اس کے بعد وہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کے پاس گئے اور ان سے کہا کہ وہ حضور اسے بات کریں لیکن حضرت ابو بکر ؓ نے منع کر دیا۔
اس کے بعد وہ ریڈیو کے ڈراموں میں حصّہ لیتے رہے اور ساتھ میں سنٹرل اسکول آف اسپیچ اور ڈرامہ (   )میں اپنی ٹریننگ جاری رکھی۔
اس کے بعد وہ فرماتے ہیں کہ اس کے برخلاف اگر جنبی پانی کے برتن میں اپنا پاؤں یا سر ڈالے تو پھر پانی نا قابل استعمال ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد کافی وقت مکّے میں ہی ہمارے معلّم کے مکتب پر بھی بس رکی اور جب ہم ہماری عمارت رقم 468 پر پہنچے تو 11 بجنے والے تھے۔
اس کے بعد کوئی شاعر یا فقیہ یا مفسّر پیدا نہیں ہوا بلکہ اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس فن کے کمالات اس شخص پر ختم ہو گئے۔
اس کے بعد کے جملے کا یہ مطلب ہے کہ بارش اور اولے جہاں اللہ برسانا چاہے، وہاں اس کی رحمت سے برستے ہیں اور جہاں نہ چاہے نہیں برستے۔
اس کے بعد ہی نعرۂ تکبیر بلند کیا یا تو میخانہ میں مست و سرشار تھے یا وعظ و پند کرنے لگے، ابھی شب وصل کے مزے لوٹ رہے تھے۔
اس کے بندوں پر سلام بھیجے سے پہلے جبرائیل پر سلام ہے اور فلاں (یعنی فرشتوں میں سے کسی فرشتے پر یا انبیاء میں سے کسی نبی پر سلام ہے۔
اس کے بھائی کے پاس ایسے لوگوں کی سرداری بھی تھی جو اپنی پیٹھوں پر ڈھالیں اور بغل میں تلواریں سجائے رکھتے تھے اور گروہ کی صورت آگے بڑھتے تھے۔
اس کے تحت قدرت و اختیار اور مملوک ربّ نہیں ہو سکتا اس لئے اللّہ کے سوا ہر ایک کی پرستش باطل ہے، یہ توحید کی ایک عمدہ برہان ہے۔
اس کے ترتیب دئے ہوئے گلدستوں کو دیکھ کر مجھے حیرت ہوتی کہ ایسے حسین و جمیل پھول بھی آسمان تلے کھلتے ہیں جنہیں گلشن میں نگاہ پہچانتی تک نہیں۔
اس کے تلاطم میں ذرہ برابر بھی کمی نہیں ہوتی، بلکہ میرا دل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت میں جوں کا توں مستغرق رہتا ہے۔
اس کے تیسرے دن یوں ہوا کہ الیعذر کی لونڈی گجر وم الیعذر کی خواب گاہ میں داخل ہوئی اور سہمی ہوئی الیعذر کی جورو کے پاس الٹے پاؤں آئی۔
اس کے جس کو ہم نے فائدہ دیا دنیا کی زندگانی کا پھر وہ قیامت کے دن پکڑا ہوا آیا اور جس دن ان کو پکارے گا تو کہے گا۔
اس کے جواب میں ان کے پیغمبر نے کہا کہ اللہ ہی کو بہتر علم ہے اگر وہ تمہیں اسی لائق جانے گا تو تم پر عذاب بھیج دے گا۔
اس کے جواب میں بندہ مومن کہتا ہے، میں اس کی گواہی دیتا ہوں کہ وہ (محمد صلی اللہ علیہ وسلم) بلاشبہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اس کے جواب میں حق تعالی نے مسلمانوں کی کمک پر شاہی فوج کے دستے جبرائیل و میکائیل کی کمانڈ میں یہ کہہ کر بھیجے کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
اس کے جواب میں فرمایا جا رہا ہے کہ عذاب تو صرف گنہگاروں کو ہی ہوتا ہے اور گنہگاروں میں سے بھی انہی کو جو میری نگاہ میں گنہگار ہیں۔
اس کے حصار میں مقید ہو کر پنج وقتہ نماز کا اہتمام کرنے والے امام اور بالکل آزاد فضا میں رہنے والے مقتدی، دونوں میں کون زیادہ لائق تحسین ہے؟
اس کے حضور اس بناء پر کہ انہوں نے خلاف ورزی کی اللہ سے کئے گئے اپنے وعدے کی، اور اس بناء پر کہ یہ لوگ جھوٹ بولتے تھے، ۷۸۔
اس کے حضور ندامت کی سب سے اعلی زبان آنسو ہیں اور آنسو اسے جس قدر پسند ہیں، اس کے بارے میں آنسو بہانے والا سب سے بہتر جانتا ہے۔
اس کے حلق سے ایک بھیانک چیخ نکل گئی اور وہ درختوں کی جھولتی ہوئی شاخوں پر بیٹھے ہوئے پرندے پر ایک بار آسمان کی پنہائیوں میں ڈوب ڈوب گئے۔
اس کے حکم سے نرم نرم جہاں پہنچنا چاہتا اور تابع کر دئیے شیطان سارے عمارت کرنے والے اور غوطے لگانے والے بہت سے اور جو باہم جکڑے ہوئے ہیں۔
اس کے حکم پر اور جو نہ یقین لایا آخر اس پر بھی بے اختیار اسی کا حکم جاری ہے اور پرچھائیاں صبح اور شام زمین پر پسر جاتی ہیں۔
اس کے خلاف کبھی ہلکا اور کبھی تیز احتجاج بھی ہوتا ہے اور ساتھ ہی اسی طرح تیز تیز جھولنے کی خواہش پوری شدّت کے ساتھ موجود بھی رہتی ہے۔
اس کے دل میں اتنے جتن سے اس کی پرورش کرنے والے بوڑھے ماں باپ کے لئے کوئی ہمدردی کا جذبہ نہیں ہے تو پھر لبنی سے کیا شکایت کریں۔
اس کے ذہن میں ابھرنے والا شبہ غلط ہو لیکن اسے یقین سا تھا کہ عمارت میں آمد و رفت کا خفیہ راستہ انہیں کھنڈرات میں کسی جگہ پوشیدہ ہے۔
اس کے ساتھ اس کے گھر والے اور مال اور عمل جاتے ہیں، سو گھر والے اور مال تو لوٹ آتے ہیں اور عمل اس کے ساتھ رہ جاتا ہے۔
اس کے ساتھ راستے میں مختلف مقامات شینکو، چیل اور ڈبرگے جیسے بلند وبالا علاقوں سے بھی برف کا پانی پگھل کر دریائے بشی گرام کے ساتھ شامل ہوتا ہے۔
اس کے ساتھ مکہ کے بہت لوگ اسلام میں داخل ہوئے اور اسلام کی قوت و دبدبہ میں جہاں اضافہ ہوا، وہیں قریش کی صفوں میں کمزوری گھر کرتی گئی۔
اس کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کر سکتا ہے اور ایک بار گرل کے نا طے رینو پیسے حاصل کر نے کے لیے بار بار اس کے پاس آ سکتی تھی۔
اس کے ساتھ کے سب لڑکے کہا کرتے تھے اگر اس کی آنکھیں ذرا اور سیاہ اور ہونٹ ذرا اور پتلے ہوتے تو ایشیائی حسن کا بہترین نمونہ بن جاتی۔
اس کے ساتھ ہی لاشیں گرنے اور مدد مدد پکارنے کے وہ سارے مناظر جو اس نے رات بھر اپنے ٹی وی پر دیکھے تھے، ایک ترتیب میں ڈھل گئے۔
اس کے ساتھ یہ بات مطابقت نہ رکھتی تھی کہ وہ اپنی تخلیقی مداخلت سے کام لے کر ان بگڑے ہوئے انسانوں کو زبردستی صحیح رویہ کی طرف موڑ دیتا۔
اس کے سبب سے توقع یہ ہوتی ہے کہ محنت مزدوری کر کے اوروں کو بھی آزاد کرا دے مولی کیا کرتا کہ اسی شخص کو آزاد کر دیتا ہے۔
اس کے سر پر ہاتھ رکھا اور بہت دیر تک کچھ پڑھ پڑھ کر اس پر دم کرتے رہے، پھر نواب سے کہا ’’ایمان کا دامن ہاتھ سے مت چھوڑنا۔
اس کے سننے کے وقت ان کے دل نرم ہو جائیں اور وہ ان لوگوں کی طرف نہ ہو جائیں جن کو (ان سے ) پہلے کتابیں دی گئی تھیں۔
اس کے سوا دوسرے گناہوں کو جس کے لیے چاہے گا، اور جس نے شرک کیا اللہ کے ساتھ تو یقینا اس نے ارتکاب کیا بہت بڑے گناہ کا، ۴۹۔
اس کے سوا کوئی معبود برحق نہیں، نہ اس سے زیادہ کوئی مہرو کرم والا نہ اس سے زیادہ کوئی خطا بخشنے والا اور رحم و بخشش عطا فرمانے والا۔
اس کے علاوہ آبدوزوں میں ایسے آلات اور حساس کیمرے نصب ہوتے ہیں جن کے ذریعے دنیا بھر کے حساس اور سٹرٹیجک علاقوں کی تصاویر با اسانی بنا سکتی ہیں۔
اس کے علاوہ اس کلیہ کو بھی ذہن میں رکھ لینا چاہئے کہ حدیث پر عمل کرنا خواہ وہ حدیث ضعیف ہی کیوں نہ ہو زیادہ اولی اور بہتر ہے۔
اس کے علاوہ ان مہلک ہتھیاروں کے تجربات پر خرچ ہونے والا کثیر سرمایہ بچانے کے ساتھ سا تھ بموں کی کارکردگی کا عملی مظاہرہ بھی دیکھا جا سکتا تھا۔
اس کے علاوہ انسانیت اور اخلاقیات کے لئے مہلک ایسے نظریات اور تصورات جو پہلے چند افراد تک محدود ہوا کرتے تھے، اب انہیں ایک نئی زبان مل چکی ہے۔
اس کے علاوہ انگریزوں کی قائم کردہ اور نتیجتا انگریزی زبان والی سلطنتوں مثلا کناڈا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے سبب بھی انگریزی کے حالات سب زبانوں سے بہتر رہے۔
اس کے علاوہ ایک ’تیز چھری‘ سے ایک انسان کی تکابوٹی وہ بھی چند منٹ میں کر کے ایک دیگچی میں ڈالنا یہ تمام کی تمام باتیں ناقابل یقین ہیں۔
اس کے علاوہ توحید کے اصول واضح ہونے کے بعد ابن تیمیہ رحمہ اللہ ایسی باتیں کریں گے جو ایک آدمی (عتیبی)نے اپنے قاعدے اور اصول میں بنا رکھے ہیں؟
اس کے علاوہ جب میں نے اپنے اس ارادے کا ذکر اپنے احباب سے کیا تو اس منصوبے کے بارے میں میں نے ان میں شدید جوش و خروش پایا۔
اس کے علاوہ خصوصی آرڈر پر یہاں شال، گلوبند اور دیگر اشیاء بھی خوب صورت گل کاری سے مرصع بنائی جاتی ہیں جو ملک بھر میں امتیازی شہرت رکھتی ہیں۔
اس کے علاوہ راویوں کے تراجم (یعنی حالات زندگی) سے متعلق کتابوں جیسے حافظ ابن حجر کی "تقریب التہذیب" کے آخر میں منفرد ناموں والے راویوں کا تذکرہ ملتا ہے۔
اس کے علاوہ عورتوں کا اندازہ فکر اور ان کے احساسات کچھ اس قسم کے ہوتے ہیں کہ خواہ مخواہ ان کو مرد سے الگ صورت میں مشخص کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ پچھلے زائد از پچاس سال سے ادبی لحاظ سے محققین، تنقید نگار، شعراء، افسانہ نگار اردو زبان و ادب کے گرانقدر سرمایے میں برابر اضافہ کر رہے۔
اس کے علاوہ چار مصرعوں پر مشتمل  اپنے اختصار کی وجہ سے اور ساتھ ہی ساتھ فکر انگیز اور سبق آموز ہونے کی وجہ سے بہت مقبول ہوئے۔
اس کے علاوہ چین میں قرضوں کی ادائیگی یا خوراک کی کمی کے باعث اپنے آپ کو اور اپنی عورتوں اور بچوں کو بیچ ڈالنے کا رواج بھی رہا ہے۔
اس کے علاوہ کوئی معبود نہیں ہے، ہر چیز فانی ہے، اسی اللہ کے فیصلے کائنات میں نافذ ہوتے ہیں اور تم سب لوٹ کر اسی کے پاس جاؤ گے۔
اس کے علی الرّغم اگر ہم کسی کھلے مقام پر موجود ہوں اور اچانک ژالہ باری ہونے لگے تو ہم میدان چھوڑ کر سائبان میں پہنچنے میں دیر نہیں کرتے۔
اس کے عیوب دوسروں کے سامنے آئیں) پھر جب اس نے طلاق دے دی تو پھر کچھ اور لوگوں نے پوچھا کہ تم نے اپنی بیوی کو طلاق کیوں دی؟
اس کے لئے اپنے گناہوں کے علاوہ ان لوگوں کے گناہوں کا بوجھ بھی ہو گا جو قیامت تک اس کی وجہ سے گمراہی کا راستہ اختیار کرنے والے ہوں۔
اس کے لئے ایک کے بدلے دس نیکیاں سات سو گنا تک لکھی جاتی ہیں اور جو برائی کرتا ہے تو اس کے لئے ایک ہی برائی لکھی جاتی ہے۔
اس کے لئے بخاری، مسلم، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ، داری، اور مسند حمیدی کی سندات جمع کیں تو انھیں جمع کرنے کے بعد ایک نئے عقدے کا انکشاف ہوا۔
اس کے لئے دروازہ کھول دیا جائے گا(۱۱)تم میں سے کون سا باپ ایسا ہے کہ جب اس کا بیٹا مچھلی مانگے تو اسے مچھلی نہیں بلکہ سانپ پکڑا دے؟
اس کے لئے ذلت اور پستی ہے مگر جو میرے احکام کے خلاف چلے کرے اور جو شخص کسی (غیر مسلم) قوم سے مشابہت کرے وہ انہی میں سے ہے۔
اس کے لئے یہ صدمہ ناقابل برداشت ہو جائے اور وہ خود کشی کر بیٹھے اسی لئے وہ اسے ابھی تک اپنے جسم سے دور ہی رکھتی آ رہی تھی۔
اس کے لئے یہ ناگزیر ہے کہ وہ منطق سے باخبر ہو، اور جن نتائج تک وہ پہونچے وہ اصول درایت پر پورے اتریں اور یہ اسی وقت ممکن ہے۔
اس کے لیے کہ اللہ اور پچھلے دن کی امید رکھتا ہو اور اللہ کو بہت یاد کرے (22) اور جب مسلمانوں نے کافروں کے لشکر دیکھے بولے یہ ہے۔
اس کے متروک ومردہ الفاظ کی طویل فہرست دیکھ کر یہ فکر دامنگیر ہوتی ہے کہ اردو زبان کی ترویج کے لئے آج تک ہم نے کیا قدم اٹھائے ہیں؟
اس کے مختصر الفاظ حقیقت میں دین و دنیا کی تمام بھلائیوں اور سعادتوں پر حاوی ہیں اور تمام علوم اولین و آخرین اس چھوٹی سی حدیث میں مندرج ہیں۔
اس کے مرید بعض اوقات مسیح ناصری سے باب کی متعدد مشابہتوں کا ذکر بھی کرتے ہیں، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اسے مثیل مسیح بھی مانتے ہیں۔
اس کے مشمولات استاد محترم ڈاکٹر محمد گجر خان کے ان محاضرات سے اخذ کیے گئے ہیں جو آپ نے ایم فل علوم اسلامیہ کے طلباء کے سامنے پیش کیے۔
اس کے مطالعہ کے بعد یہ بات خوبی کے ساتھ واضح ہو جاتی ہے کہ آپ نے راہ سخن کے عصری تقاضوں کو پورا کرنے کی مثال قائم کی ہے۔
اس کے مقابلہ میں جو اس کا دشمن تھا تو گھونسا مارا اسے موسی نے اور اس کا کام تمام کر دیا، موسی بول اٹھے کہ یہ شیطانی کام ہے۔
اس کے مقابلے میں مردوں کی بے شمارنسلوں کے لیے عدم رسیدہ انسانوں کی کثیر النمو آبادیوں کے لیے ابتدا سے لیکر ہمارے عہد تک، کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
اس کے مولی کو درست نہیں کہ لینے سے انکار کرے کیونکہ مولی اس کے سبب سے ہر شرط کو اور خدمت کو اس کے ذمے سے اتار دیتا ہے۔
اس کے ناخن گرہیں لگانے اور کھولنے میں اس قدر طاق ہیں کہ پلک جھپکنے میں وہ زمانوں پر پھیلے ہوئے وقت کو باندھ اور کھول کر رکھ دیتا ہے۔
اس کے ننھے ننھے سے پاؤں میں دو بارہ صاف ستھری نیکر پہنانے تک، میں نے ایک لمحے کے لئے بھی اس کی طرف دیکھنا گوا رہ نہیں کیا تھا۔
اس کے نہ ماننے پر بادشاہ نے ایک آرہ منگوایا اور راہب کی مانگ پر رکھ کر اس کو چیر ڈالا، یہاں تک کہ دو ٹکڑے ہو کر گر پڑا۔
اس کے والدین اور بھائی نے یہ کہکر چپ کرادیا تھا کہ رنگ کم ہے تو کیا ہوا آخر کو وہ انجینئرہے دولت اس کے گھر کی باندی ہو گی۔
اس کے پاس کوئی ضابطہ نہ ہو گا، کوئی نگران اور محتسب طاقت نہ ہو گی، کیونکہ دل جزا و سزا کے کسی لالچ یا خوف سے بالکل خالی ہوں۔
اس کے پیکر حسن کی ظاہری سحر کاریوں کو نہیں چھیڑوں گا، بلکہ اس کی معنوی لطافتوں، اس کی روحی نزاکتوں کو پیار کروں گا، اور جی بھرکے کروں گا۔
اس کے چہرے کی خوبصورتی اور چمک دمک کی وجہ سے اسے ابولہب یعنی شعلے والا کہا جاتا تھا، یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا بدترین دشمن تھا۔
اس کے کارکنوں نے شمال مغربی صوبہ جات و اودھ کی حکومت نیز حکومت ہند دونوں کو ہندی کے حق میں عرض داشتیں بھیجنے کی ۱۸۸۴ء میں زبردست مہم چھیڑی۔
اس کے کالموں کے آئینے میں صرف لمحۂ موجود ہی جلوہ گر نہیں بلکہ رفتہ و فردا کے رنگ بھی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ موجود و متشکل ہیں۔
اس کے ہاتھ میں آگ کا کوڑا ہے جس سے بادلوں کا جہاں اللہ تعالی کا حکم ہو لے جاتا ہے اور یہ گرج کی آواز اسی کی آواز ہے۔
اس کے ہاں موضوعات کی رنگا رنگی بھی ہے، نئے نئے قافیے اور ردیفیں بھی ہیں، اظہار میں کہیں جدت نظر آتی ہے اور کہیں وہ روایتی انداز اپناتا ہے۔
اس کے ہی یاروں کے بیچ فائدہ مصر میں یوسف رہے زنداں کے بیچ بھیج دے کیوں نہ زلیخا اسے کنعاں کے بیچ چشم بد دور کہ کچھ رنگ ہے۔
اس گروہ کو سب سے زیادہ ناز اپنی سیاسی سوجھ بوجھ پر ہے، مگر انہوں نے سب سے بڑھ کر اپنی نا اہلی کا ثبوت اس معاملے میں دیا ہے۔
اس گفتگو کا حاصل یہ کہ اس حدیث کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ ام المومنین بعثت کے وقت پانچ چھ سال کی ضرور تھیں۔
اس گڑگڑاہٹ اور شور کو اس نے ایک بہت بڑے خالی کنٹینر سے جوڑ لیا جسے وہ خود کھلی طویل اور خالی سڑک کے بیچوں بیچ مسلسل دوڑا رہا تھا۔
اس ہوائی لمس سے بھی جاگ اٹھتے اور اس گھاٹن لڑکی کے سارے جسم میں ایسا ارتعاش پیدا ہو جاتا کہ رندھیر خود بھی ایک لحظے کے لیے کپکپا اٹھتا۔
اس یقین دہانی کے لیے کہ آدھی آبادی میں کام کرنے والے تمام لوگ ادارے کے اغراض و مقاصد سے واقف ہوں اور حقوق نسواں کا اعلی شعور رکھتے ہوں۔
اسباب سفر شاید غنچے کی طرح بلبل دلگیر نظر آئی ہو گئی شہر شہر رسوائی اے مری موت تو بھلی آئی یک بیاباں بہ رنگ صوت جرس مجھ پہ ہے۔
استاد ان دنوں پھیری لگا کر چنے بیچا کرتے تھے اور ایک روز انوار صدیقی صاحب نے رات کے وقت استاد کو اشارے سے بلایا اور صفی صاحب سے ملوایا۔
استاد محبوب نرالے عالم کچھ قدم دور جا کر بڑے یقین سے کہا ’’جوش صاحب، آپ ہاتھ پاؤں میں مجھ سے جیت سکتے ہیں مگر ادب میں مقابلہ نہیں کرسکتے۔
استاذ زمانہ تسلیم کئے جاتے تھے، مثلا یحیی بن ابی زائدہؒ، حفص بن غیاثؒ، قاضی ابو یوسفؒ، داؤد السطانیؒ، حبانؒ، مندلؒ وغیرہ حدیث و آثار میں نہایت کمال رکھتے تھے۔
استاذی کا یہ حال تھا کہ اس مضمون کو چاہتے نہایت خوبصورتی سے عاشقانہ رنگ دیتے، شعر کی مضبوطی اور الفاظ کے در و بست کا خاص خیال رکھتے تھے۔
استقبال کا صیغہ مستعمل نہیں ہو سکتا اور دوسری صورت میں ماضی کے موقع میں ماضی اور حال کے موقع میں حال اور استقبال کی جگہ استقبال لایا جاتا ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فرع اور عتیرہ کچھ نہیں ہے۔
اسحاق بن منصور، حجاج بن محمد، ابن جریج، عطاء ٭٭ یہ حدیث اسحاق بن منصور، حجاج بن محمد سے وہ ابن جریج سے اور وہ عطاء سے نقل کرتے ہیں۔
اسد الغابہ) بیان کرتے ہیں کہ (جب) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ تشریف لائے اس وقت مدینہ کے لوگ کھجور کے درختوں میں تابیر کیا کرتے تھے۔
اسد اللہ خاں تمام ہوا اے دریغا وہ رند شاہد باز دوسرے مصرع میں ندبہ و نوحہ ہے اور ندبہ اقسام انشا میں ہے اور مقام انشا میں ’ تھا۔
اسراء:80) (کہہ اے ! رب داخل کر مجھ کو سچا داخل کرنا اور نکال مجھ کو سچا نکالنا اور عطا کر دے مجھ کو اپنے پاس سے حکومت کی مدد۔
اسرائیلیوں کو یہ گو سالہ اتنا اچھا لگا کہ ہارون علیہ السلام کی بات کی بھی پروا نہیں کی اور اس کی تعظیم و عبادت چھوڑنے سے انکار کر دیا۔
اسطرح لڑنے کی بھی نوبت نہیں آئی اور صلح کے ذریعے سے یہ علاقہ فتح ہو گیا، یعنی اللہ نے اپنے رسول کو بغیر لڑے ان پر غالب فرما دیا۔
اسفند یار نے بھائی کی شکست کی خبر سنی تو بکیر سے کہا کہ اب لڑائی کی آگ بجھ گئی اور میں جزیہ پر تم سے صلح کر لیتا ہوں۔
اسلام اور ایمان کی اصطلاحات پر ایک نظر اب اصل سوال یہ رہ جاتا ہے کہ اس پائدار حصول سکون اور قیام امن و سلامتی کی بہترین شکل کیا ہے؟
اسلام جس طرح دست گاہ آفرینش کے چھوٹے بڑے پیدا ہونے والے حالات میں نظم و سکون برقرار رکھنا چاہتا ہے اور یہ چاہتا ہے کہ انسان ان اصولوں سے۔
اسلام خواہشات کی اس حکمرانی کو مضبوط بنانے نہیں آیا، بلکہ اس لیے آیا ہے کہ وہ ایسے تمام تصورات و قوانین اور رسوم و روایات کی بساط لپیٹ دے۔
اسلام سے پہلے زمانہ جاہلیت میں دیگر ناشائستہ افعال کی طرح فحاشی اور نا مشروع جنسی روابط بھی ایک عام چیز تھی، کھلے عام فحاشی کے اڈے بنائے گئے تھے۔
اسلام عورت کی عزت و ناموس کی حفاظت کرتا ہے اور اس کے جسم، عزت و آبرو یا مال میں کسی طرح کی حق تلفی کو حرام قرار دیتا ہے۔
اسلام میں اعتراف کا کوئی تصور تو موجود نہیں ہے لیکن بعض مذہبی راہنماؤں نے اجتماعی توبہ کی صورت میں یہ سلسلہ مسلمانوں کے ہاں بھی جاری کر رکھا ہے۔
اسلام میں خدا کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے شہید ہو جانے والے کو اس لئے بلند مرتبہ دیا گیا ہے کہ شہادت دین کے استحکام کا باعث بنتی ہے۔
اسلام نے ازدواجی تعلقات سے پوری دل چسپی لی ہے اور ان حدود کی وضاحت کی ہے جن سے تجاوز کرنا زوجین میں سے کسی کے لیے جائز نہیں ہے۔
اسلام نے اس ضمن میں یہ اصلاح کی کہ بچے والی لونڈی جسے ام ولد کہا جاتا ہے، کی خدمات کی منتقلی کو قطعی طور پر ممنوع قرار دیا گیا۔
اسلام نے حفاظت نفوس کے لئے اور قتل و غارت گری کو روکنے کے لئے بہت ہی معقول اقدام کئے ہیں اور امکانی حد تک اس کو روکنا چاہا ہے۔
اسلام نے خواتین کو ازدواجی حقوق عطا کرتے ہوئے خیار بلوغ کا حق عطا کیا جو اسلام کے نزدیک انفرادی حقوق کے باب میں ذاتی اختیار کی حیثیت رکھتا ہے۔
اسلام نے دشمن کے تعدی و تجاوز کے برابر ہی تعدی و تجاوز کو جائز قرار دیا ہے اور مجاہدین کو صریحی طور پر اس کے لئے آمادہ کیا ہے۔
اسلام نے شراب خواری ایک ایسے معاشرے میں حرام قرار دیا جو پورے کا پورا شراب خوار تھا، اور یہ بری عادت اس معاشرے میں مکمل طرح سے موجود تھی۔
اسلام نے صرف قانون ہی نہیں دیا ہے، بلکہ وہ آگاہ کرتا ہے کہ اگر اس قانون پر عمل نہ ہو تو اللہ کے یہاں اس کی گرفت ہو گی۔
اسلام نے نکاح کے مقدس رابطے کو برقرار رکھنے کے لئے ایسے قوانین بنا کر ناقابل تصور حد تک رعایت دی ہے اور خانوادے کے اتحاد کو دوام بخشا ہے۔
اسلام نے ہر معاملہ میں اعتدال کو پسند کیا ہے اور بے اعتدالی کو کسی بھی معاملہ میں پسند نہیں کیا حتی کہ پاکی اور دعا کے معاملہ میں بھی۔
اسلام نے یہ ضابطہ مقرر کیا ہے کہ مخالفین اسلام کے خلاف اس وقت اعلان جنگ نہ کیا جائے جب تک کہ ان کو اسلام کی دعوت نہ دی جائے۔
اسلام کا عقیدہ عین اپنے مزاج کے اعتبار سے ایک انسان کی دوسرے انسانوں پر برتری کی نفی کرتا ہے، وہ اجتماعی فکر اور اجتماعی عمل کی راہ دکھاتا ہے۔
اسلام کا عقیدہ ہے کہ جنسی افراط و تفریط سے بچانے اور خوش بختی کی زندگی بسر کرنے کے لئے شادی بیاہ کرنا اور خاندان کی تشکیل کرنا ضروری ہے۔
اسلام کی تعلیم یہ نہیں کہ اگر کافروں کی ایک قوم مسلمانوں سے برسر پیکار ہے تو تمام کافروں کو بلا تمیز ایک ہی لاٹھی سے ہانکنا شروع کر دیں۔
اسلامی تاریخ کا سب سے پہلا باقاعدہ ہسپتال اموی خلیفہ ’ولید بن عبدالملک‘ (86 ھ تا 96 ھ) کے زمانے میں پہلی صدی ہجری میں ہی تعمیر ہو گیا تھا۔
اسلامی سپین کے دار الحکومت قرطبہ () کی آبادکاری کچھ اس حسین انداز سے تھی کہ اس کی سڑکوں، پلوں اور دیگر تعمیرات نے اسے چار چاند لگا دیئے تھے۔
اسلامی عقیدہ اللہ تعالی، ملائکہ، آسمانی کتابوں، رسولوں، آخرت کے دن پر ایمان لانے اور قضا و قدر کے خیر و شر کے من جانب اللہ ہونے کو کہتے ہیں۔
اسلامی فتوحات کی بوالعجبی نے بھی اس خیال کو قوت دی، یہ واقعہ کہ چند صحرا نشینوں کے آگے بڑی بڑی قدیم اور پرزور قوموں کا قدم اکھڑتا جاتا ہے۔
اسلامی قانون سے متعلق چودہ صدیوں سے یہ بات تمام دنیا کے مسلمانوں میں مسلّم چلی آ رہی ہے کہ قرآن کے بعد اس کا دوسرا مآخذ سنت رسول ہے۔
اسلامی معاشرے کا امتیازی وصف مسلم معاشرے کا امتیازی وصف یہ ہے کہ یہ معاشرہ اپنے تمام معاملات زندگی میں صرف اللہ کی عبودیت کی اساس پر قائم ہوتا ہے۔
اسلم انصاری کی غزل خارجی تجربے اور داخلی واردات کی کش مکش کو اظہار کا قرینہ عطا کرتی ہے اور جذبہ، تخیل اور فکر کے تثلیثی امتزاج کی حامل ہے۔
اسلم کی تمثال کاری میں صرف ’’موجود‘‘ عکس ریز نہیں ہوتا بلکہ ’’ ناموجود‘‘ بھی جھلکتا ہے جو ان کے خوابوں، خواہشوں اور تمناؤں کے رنگ سے تشکیل پاتا ہے۔
اسلوبیاتی تنقید میں تعین قدر کی کوئی اہمیت نہیں، کیوں کہ یہ سائنسی تنقید ہے اور اس کا انداز تو ضیحی ہے اور اسی رشتے کی وجہ سے معروضی بھی۔
اسلوبیاتی تنقید میں زبان کی تمام سطحوں (صوتی، صرفی لغوی، نحوی قو اعدی اور معنیاتی) کے حوالے سے متن کے اسلوبی خصائص کی توضیح پر توجہ مرکوز کی جاتی ہے۔
اسماءؓ کہتی ہیں کہ ایک عورت نبیﷺ کے پاس آئی اور اس نے کہا کہ بتائیے ہم میں سے کسی کو کپڑے میں حیض آئے تو وہ (اسے) کیا کرے؟
اسود سے منقول ہے کہ "" میں نے حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ وہ صرف تکبیر اولی کے موقع پر رفع یدین کرتے تھے۔
اسپتال کے ہنگامی وارڈ میں ذیشان کا معائنہ کرنے والے ڈاکٹر نے ذیشان کے گھر والوں کو بتایا کہ ذیشان کو مرے ہوئے پینتالیس منٹ سے زیادہ ہو چکے تھے۔
اسپین کی مسلم سلطنت نے اس فقہ کو سرکاری قانون کی حیثیت دی جس کی وجہ سے اس کا فروغ زیادہ تر شمالی اور مغربی افریقہ کے ممالک میں ہوا۔
اسکول سے کالج اور کالج سے اپنی ذمہ داریوں کی دنیا میں آنے تک انہی کمزوریوں نے اس کی پوری زندگی کو ایک ڈراؤنے خواب میں تبدیل کر دیا تھا۔
اسکول میں پڑھتے تھے تو سکول کے لڑکوں کے ساتھ بھی کچھ اسی قسم کے تعلقات قائم ہو گئے تھے کہ خوامخواہ انہوں نے ہمیں لیڈر تسلیم کر لیا تھا۔
اسکے علاوہ اس کے عملی پہلوؤں پر مزید غور کیا جا سکے تاکہ اردو زبان اور ہندوستانی مسلمانوں کی ترقی کے لیے مستقبل میں مناسب پالیسیاں وضع کی جا سکیں۔
اسی اثناء میں خیموں کے باہر تھرمک جگس بھی رکھ دئے گئے مگر دیکھا کہ انتظامیہ والے برف کے کیوبس میں وضو والا پانی ملا کر جگ بھر رہے ہیں۔
اسی اضطراب کے باعث کئی بار کام کرتے کرتے چونک کر وہ غیر ارادی طور پر کسی کھونٹی کو دونوں ہاتھوں سے پکڑ لیتا اور اس کے ساتھ لٹک جاتا۔
اسی بنا پر آیروید کے پہلو بہ پہلو جادو منتر، ٹوٹکا، قربانی، جسم کے مختلف حصوں میں سوئی پرونے اور داغ ڈالنے جیسے قبائلی طریق ہائے علاج بھی جاری رہے۔
اسی بناء پر علماء کرام نے لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں ان کی رائے خلافت صدیق کے حق ہونے کی دلیل ہے۔
اسی بنیاد پر امام مالکؒ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام ؓ نے قرآن مجید کو اسی ترتیب سے جمع کیا جس ترتیب سے انہوں نے نبی اکرمﷺ سے سنا تھا۔
اسی تصور کو ہم یوں بھی بیان کر سکتے ہیں کہ مملکت ایک بڑی لمیٹڈ کمپنی کی مانند ہو گی اور ہر شہری اس مملکت کا شیئر ہولڈر ہو گا۔
اسی تلاش پر یہ نظم اپنی تکمیلیت کو چھو لیتی ہے، یوں کہ امیجز اور سمبلز کا ایک روشن سلسلہ لطف و آگہی اور سرشاری سے ہمکنار کر دیتا ہے۔
اسی جنس کے درخت، پودے اور گھاس پھونس کائنات میں بھی موجود ہیں، اور وہ قوانین بھی یہاں پائے جاتے ہیں جو نشوونما پانے والے اجسام کے لیے درکار ہیں۔
اسی حقیقت کو مثال کے طور پر بیان فرمایا گیا ہے کہ جس طرح کوئی شخص ان کپڑوں کو نہیں پہن سکتا جو کسی دوسرے شخص کے جسم پر ہوں۔
اسی دوران انہیں وزارت تعلیم کی طرف سے جدید طریقہ تعلیم و تربیت کے مطالعہ کے لیے امریکہ بھیجا گیا اور دو سال کے قیام کے بعد امریکہ سے لوٹے۔
اسی دھن میں ایک زہریلی بوٹی کھالی اور اسی کے اثر سے شعبان ۶۴۶ھ بمطابق ۱۲۴۸ء میں دمشق میں انتقال کر گئے اور وہیں انہیں دفن بھی کر دیا گیا۔
اسی روپے کا وزن سیر بھر ہو جاتا ہے تو جہاں پانچ چھ سو روپے ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانا ہوں، وہاں اچھی خاصی دقت پیش آتی ہے۔
اسی سال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حج کے لئے مکہ معظمہ کا قصد کیا اور یہ حج آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا آخری حج تھا۔
اسی سال کمال پاشا نے اپنے آقاؤں کے براہ راست ایماں خلافت کو منسوخ کر کے ترکی میں جمہوریت قائم کی اور اس آخری امکان کا بھی خاتمہ کر دیا۔
اسی سبب سے حکومت کے ہاتھوں اس کا گلا گھونٹنے اور اسکولوں سے اسے خارج کر دینے کے باوجود اس کا وجود مدرسوں کی وجہ سے ابھی بھی قائم ہے۔
اسی سند سے یہ بھی منقول ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں قیامت کے دن انبیاء علیم السلام کا امام ہوں۔
اسی سورت میں آگے اللہ تعالی فرماتا ہے: ولن٘ تس٘تطی٘عو٘ا ان٘ تع٘دلو٘ا بی٘ن النّسآئ ولو٘ حرص٘تم٘ فلا تمی٘لو٘ا کلّ ال٘می٘ل فتذرو٘ہا کال٘معلّقۃ وان٘ تص٘لحو٘ا وتتّقو٘ا فانّ اللّہ کان غفو٘را رّحی٘ما۔
اسی سے ملے گا، تو ایسے میں ایسے شخص کے لئے خداوند قدوس کی رحمت وہاں سے نمودار ہوتی ہے، جہاں سے اس کو وہم و گمان بھی نہیں ہوتا۔
اسی طرح ' اور صحیفے خشک ہو گئے‘ سے مراد یہ ہے کہ قیامت تک جو کچھ ہونے والا ہے اور جس کے حق میں جو کچھ پیش آنا ہے۔
اسی طرح آپ نے یہ بھی وضاحت فرما دی کہ پاؤں دھونا صرف اسی کے لئے ضروری ہے جس نے کامل وضو کرنے کے بعد موزے نہ پہن رکھے ہوں۔
اسی طرح آپ پرانے مسلم قبیلوں کے موجودہ رسم و رواج کا جائزہ لیں اور پھر تحقیق کریں کہ ان ہی قبیلوں کی غیرمسلم شاخوں میں کیا رسمیں رائج ہیں۔
اسی طرح ابوبکرؓ اور عمرؓ بھی اپنی خلافت میں احکام کا بذات خود استنباط کرتے تھے اور اپنے اپنے استنباط کردہ احکامات کے مطابق لوگوں پر حکومت کیا کرتے تھے۔
اسی طرح اس آیت کو شام کے وقت پڑھنے سے اس رات میں فوت ہو جانے والے کسی بھی نیک کام اور ورد وظیفہ وغیرہ کا ثواب مل جاتا ہے۔
اسی طرح اس شخص پر بھی مرتد کا حکم لگانا صحیح نہیں ہوگا جو ہر وقت نشے کی حالت میں رہتا ہو اور اس کی عقل ماؤف ہو چکی ہو۔
اسی طرح اس موقع پر ان لوگوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے لم یتسن کے بارہ میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ اس میں "" ہ"" لکھو۔
اسی طرح اسلامی فتوحات و ترقیات کی ہر ایک منزل پر کفار کو اپنی تہی دستی و حرمان پر پچھتانے اور دل سے اشک حسرت بہانے کا موقع ملتا رہا۔
اسی طرح اللہ تعالی جل شانہ نے اور جگہ فرمایا لا یجلّیْہا لوقْتہآ الّا ہو مطلب یہی ہے کہ قیامت کے وقت کو اللہ کے سوا اور کوئی نہیں جانتا۔
اسی طرح ان میں سے کسی قانون کا بالعموم ایک جگہ بیان نہیں ہے، بلکہ اس کے ایک پہلو کا ایک جگہ اور دوسرے پہلو کا دوسری جگہ ذکر ہے۔
اسی طرح انہوں نے شادی شدہ زانی کی سنگساری کے حکم کو بدل دیا ہے اور صرف کالا منہ کر کے رسوا کر کے مار پیٹ کر چھوڑ دیتے ہیں۔
اسی طرح اکثر کی بے علمی اور گمراہی کی وضاحت فرمائی (وما اکثر الناس ولو حرصت بمؤمنین) (سورۃ یوسف) آپ کی خواہش کے باوجود اکثر لوگ ایمان نہیں لائیں گے۔
اسی طرح اگر اسے نماز سے قبل نجاست کا علم تھا مگر نماز کے وقت بھول گیا اور نماز کے بعد یاد آیا تب بھی اس کی نماز درست ہے۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص سے یوں کہا کہ "" اگر قیامت کے دن اللہ تعالی نے انصاف کیا تو مجھے تم سے انصاف ملے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ "" میں نہیں جانتا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم انسان تھے یا جن "" تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص وضعی قوانین کو اللہ کے احکام و شرائع کی جگہ ان کے بدلے میں استعمال کرتا ہے اور اس کام کو جائز خیال کرتا ہے۔
اسی طرح اگر کوئی عورت اپنے شوہر کیلئے اس کے ایک بچے کے حمل اور پیدائش اور دوسرے بچے کی پرورش کے ساتھ ساتھ اس کا گھر بھی سنبھالتی ہے۔
اسی طرح اگر گواہ یہ کہیں کہ فلاں شخص نے فلاں عورت کو شہوت کے ساتھ ہاتھ لگایا تھا یا بوسہ لیا تھا تو ان کی گواہی مانی جائے گی۔
اسی طرح اگر یہ تمام کے تمام شقی اور بدبخت ہو جائیں تو اس سے میری سلطنت و بادشاہت میں مچھر کے پر کے برابر بھی کمی نہیں آئے گی۔
اسی طرح بادشاہ آزاد بخت کو کئی دن گزرے شام کو روزہ کھولنے کے وقت ایک چھوہارا اور تین گھونٹ پانی پیتے اور تمام دن رات جانماز پر پڑے رہتے۔
اسی طرح بعض ایسے انسان بھی ہیں جن کو صراحت کے ساتھ نبی تو تسلیم نہیں کیا جاسکتا لیکن ان کی نبوت کے امکان کو رد بھی نہیں کیا جاسکتا۔
اسی طرح بعض محدثین نے سہیل بن ابی صالح، محمد بن اسحاق، حماد بن سلمہ، محمد بن عجلان اور ان جیسے دوسرے ائمہ کرام کے بارے میں کلام کیا ہے۔
اسی طرح بغداد میں رہنے والے ایک فرانسسی شہری نے لکھا: ’’ہر مقام پر مجھے ترکوں سے نفرت دیکھنے کو ملی اور یہ سب جگہ ایک ہی پیمانے پر تھی۔
اسی طرح تحریر و تحقیق اور تالیف کرنے والوں کو جان جوکھوں میں ڈال کر مختلف انواع کی تحریروں کو ایک سانچے میں ڈھال کر کتابی صورت دینا پڑتی ہے۔
اسی طرح تقسیم ملک کے فورا بعد اکتوبر ۱۹۴۷ء میں دہلی کی جامع مسجد میں مسلمانوں کے ایک اجتماعی سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے جو زبان استعمال کی ہے۔
اسی طرح توبہ قبول ہونے کی ایک حد شخصی ہوتی ہے جس کا تعلق ہر فرد سے ہوتا ہے اور وہ حالت غرغرہ (نزع) سے پہلے پہلے کا وقت ہے۔
اسی طرح جب ان کے لاشعور میں پہلی زبان گھر کرچکی ہے تو وہ ثانوی زبان کے تغیروتبدل، حزم واحتیاط اور صحت الفاظ کا شعور کس طرح حاصل کرسکتے ہیں۔
اسی طرح جب بھی کسی کام کی آپﷺ کو فکر لاحق ہوتی توآسمان کی طرف نظر اٹھا کر کہتے: سبحان اللہ العظیم اور جب دعا مانگتے تو فرماتے یاحی ویاقیوم۔
اسی طرح جب وہ کلمہ پڑھا جائے گا جو حمد و ثناء پر مشتم ہے تو اس کو وہی ثواب دیا جائے گا جو قرآن کے حرفوں پر ملتا ہے۔
اسی طرح جب وہ کلمہ پڑھا جائے گا جو حمد و ثناء پر مشتمل ہے تو اس کو وہی ثواب دیا جائے گا جو قرآن کے حرفوں پر ملتا ہے۔
اسی طرح جب کئی رشی منی وشنو کے وکنٹھ لوک آئے کہ جہاں وشنو رہتے تھے تو وہ اس پہاڑ کے اوپر کا حسن دیکھ کر حیرت زدہ رہ گئے۔
اسی طرح جب کوئی بکری نر بچہ جنتی تو وہ ان کے مردوں کا ہوتا اور اگر بکری پیدا ہوتی تو وہ اسے ذبح نہ کرتے، یونہی چھوڑ دیتے تھے۔
اسی طرح جد کی توریت میں بھی وہ کسی نتیجہ پر نہیں پہنچ سکے بلکہ حافظ ابن حجر کے بیان کے مطابق زندگی بھر اس میں مختلف فیصلے کرتے رہے۔
اسی طرح جسے اللہ چاہے گمراہ کرتا ہے اور جسے چاہے راہ راست دکھاتا ہے، تیرے رب کے لشکروں کو بجز اس کے کوئی نہیں جانتا اور آیت میں ہے۔
اسی طرح جھوت معبودوں کا پجاری بھی برباد ہو جاتا ہے، ہدایت کے بعد گمراہ ہونے والے کی یہی مثال ہے جس راہ کی طرف شیطان اسے بلا رہے ہیں۔
اسی طرح دین نہ صرف یہ کہ انسان کی تہذیب وشائستگی اور اس کے روحانی اطمینان وسکون کا ذریعہ اور دونوں جہاں میں اس کی حفاظت کا ضامن ہوتا ہے۔
اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کفار قریش کے ان مقتولوں کو جو بدر میں کام آئے تھے اور جن کی لاشیں ایک کھائی میں تھیں۔
اسی طرح رویا کا اطلاق عام طور پر اچھے خواب پر ہوتا ہے اور برے خواب کو حلم کہتے ہیں لیکن یہ فرق و تخصیص شرعی نقطہ نظر سے ہے۔
اسی طرح رہے آباد یہ مکاں یارب ڈاکٹر محمد علی اثر:آپ اردو کے ممتاز شاعر و معتبر ادیب ہی نہیں بلکہ ایک موقر نقاد و بلند پایہ محقق بھی ہیں۔
اسی طرح ریختی گوؤں نے بھی غزل پر مسلط ہونے کی کوشش کی تھی لیکن غزل نے اس رنگ کو بھی قبول نہ کر کے اپنے معیارات کا دفاع کیا۔
اسی طرح زمانہ جاہلیت میں عربوں کی بیویوں کی کوئی تعداد متعین نہ تھی اور عرب ایک سے زائد شادیاں کرتے تھے اور اسکے ذریعے اپنی بڑائی کا اظہار کرتے۔
اسی طرح سفر میں بھی اور اس روایت میں اور حضرت عائشہ والی روایت میں جو اوپر گزری کہ حضر میں اللہ تعالی نے دو رکعتیں ہی فرض کی تھیں۔
اسی طرح سود کی تباہ کاریاں بھی ہمیشہ ہی تسلیم شدہ رہی ہیں اور اس کو اختیار کرنے والے بھی کبھی اس کے مضر اثرات سے منکر نہیں رہے ہیں۔
اسی طرح سیدہ نے آپ سے بہت سے احادیث روایت کی ہیں جنہیں سنت کی حیثیت سے قبول کیا گیا اور ان سے حلال و حرام کا فیصلہ کیا گیا۔
اسی طرح ضروری ہے کہ انسان میں سعادت و شقاوت کی جو روحانی قوتیں ودیعت کی گئیں یا نیکی اور بدی میں پھولنے پھلنے کی جو زبردست استعداد رکھی ہے۔
اسی طرح علامہ شبلی نعمانیؒ کی تالیف’’ سیرۃ النعمان‘‘ امام اعظمؒ کے سوانح حیات، انکے فقہ کی خصوصیات اور شاگردوں کے حالات پر ایک جامع اور بصیرت افروز کتاب ہے۔
اسی طرح عوام میں اس بت کی پرستش کو راسخ کرنے کے لیے نصاب تعلیم میں پہلی جماعت سے ہی ذہنوں کو ہموار کرنے کا کام شروع ہو جاتا ہے۔
اسی طرح قدریہ بھی فرماتے ہیں کہ خیر و بھلائی کا پیدا کرنے والا تو اللہ ہے اور شر و برائی کا پیدا کرنے والا شیطان اور انسانی نفس ہے۔
اسی طرح قیامت تک مال و دولت کی جو مزید شکلیں پیدا ہوتی رہیں گی، انہیں سابقہ اشیا پر قیاس کرتے ہوئے ان پر زکوۃ عائد کی جاتی رہے گی۔
اسی طرح لفظ ’ کوئی ‘ بھی چار طرح سے بولا جاتا ہے؛ فعلن و فاع و فعل کے وزن پر فصیح، اور فع کے وزن پر غیر فصیح ہے۔
اسی طرح مادی جسم کی حرکت و عمل کا پورا پروگرام بھی جسم کے اندر فیڈ ہے اور اسی پروگرام کے اوپر جسمانی حرکت و عمل کا آغاز ہوتا ہے۔
اسی طرح مرد ہونا بھی مرتد کے حکم نافذ ہونے کے لئے شرط نہیں بلکہ اگر عورت ارتداد کی مرتکب ہوگی تو اس پر بھی مرتد کا حکم لگے گا۔
اسی طرح مریض کے لئے، نیز بارش کے موقع پر مغرب و عشاء کے درمیان اور ظہر و عصر کے درمیان مسجدوں میں عام مسلمانوں کے لئے بھی جائز ہے۔
اسی طرح معاہدین (اہل معاہدہ )مستامنین (امن میں آنے والے )اور ہر اس شخص پر، جو اسلامی ریاست کے زیر سایہ رہتا ہے، ریاست ان احکامات کو نافذ کرے گی۔
اسی طرح نئی نظموں میں بھی ہمارا جذبۂ آزادی جس بے خوفی سے منعکس ہوا، اس پر ان سب لوگوں کو فخر کرنا چاہیئے جن کے ہاتھوں میں قلم ہیں۔
اسی طرح نفس برائی پر لعنت بھیجی جا سکتی ہے یا یوں کہا جا سکتا ہے کہ کفر پر اللہ کی لعنت یا یہ کہ کافروں پر اللہ کی لعنت۔
اسی طرح وہ اندرونی طور پر شوہر، تولید نسل، پرورش اولاد کی بھی ضرورت کا احساس کرتی ہے اور اس کی یہ خواہش شادی کے بغیر پوری نہیں ہو سکتی۔
اسی طرح وہ تمہیں تمہاری ضرورت کی پوری پوری نعمتیں دئیے جاتا ہے کہ تم راحت وآ رام پاؤ اور اطمینان سے اپنے منعم حقیقی کی عبادت میں لگے رہو۔
اسی طرح وہ دوبارہ بھی لوٹائے گا، دنیا میں بھی اسی نے پیدا کیا، آخرت کے دن بھی وہی قبروں سے دوبارہ پیدا کرے گا، پہلے تم کچھ نہ تھے۔
اسی طرح وہ سخت گرمی میں تپتی لو کے دوران وہ شیخ کے وضو کے لئے لوہے کا گھڑا سر پر رکھ کر ایک میل سے پانی لا تے رہے۔
اسی طرح وہاں کوئی اگر یہ کہتا ہے کہ اردو زبان نے پاکستان بنایا تو وہ تاریک دماغ اور نا عاقبت اندیش ہی نہیں بلکہ خود اردو کا دشمن ہے۔
اسی طرح کئی مجالدین سعید اور عبداللہ بن لہیعہ پر سوء حفظ اور کثرت خطاء کی وجہ سے اعتراض کرتے ہیں لیکن کئی ائمہ ان سے احادیث نقل کرتے ہیں۔
اسی طرح کلیم الدین احمد لکھتے ہیں کہ غالبؔ نے :’’اگر کبھی اس (غزل) میں کسی قسم کی کمی محسوس کی تو:بقدر شوق نہیں ظرف تنگنائے غزل کچھ اور چاہیے۔
اسی طرح کوئی بھی شخص یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ وہ لغزش گناہ سے محفوظ ہے اور انسان کی تمام سعادت و نیک بختی سے کماحقہ آگاہی رکھتا ہے۔
اسی طرح کوئی شخص شکست وناکامی کے مایوس کن خیالات لے کر جاتا ہے مگر وہاں جنگ کا پانسہ پلٹ جاتا ہے اور وہ کامیاب وکامران ہو کر آتا ہے۔
اسی طرح گل شگفتہ کی پنکھڑیوں کا بکھرا ہوا ہونا پریشانی کی صورت ظاہر کر رہا ہے اور گل کی خاموشی و برجا ماندگی خواب کا عالم دکھا رہی ہے۔
اسی طرح ہم بھی تم پر غالب آئیں گے اور اگر لڑائی ہوئی تم ہم بتلا دیں گے کہ تم ان اہل کتاب کی طرح ہمارے ہاتھوں شکست اٹھاؤ گے۔
اسی طرح ہم یہ بھی سوچتے اور کہتے ہیں کہ اگر ہم ہی نہ ہوں گے تو دنیا کا ہونا نہ ہونا ہمارے لئے کوئی معنی نہیں رکھتا جی ہے۔
اسی طرح ہماری رائے میں اگر امام (بیماری کے باعث) بیٹھ کر نماز پڑھ رہا ہے اور اس کے پیچھے صحت مند مقتدی کھڑے ہو کر نماز پڑھ رہے ہیں۔
اسی طرح یہ بھی ضروری ہے کہ ان سب کے پاس ایک جیسے احساسات و جذبات ہوں، جن سے وہ متاثر بھی ہوں اور ان کی طرف کشش بھی رکھیں۔
اسی طرح یہ بھی نہیں ہو سکتا کہ یہ واقعہ فتح مکہ کا ہو اس لئے کہ فتح مکہ والے سال آپ اپنے ساتھ قربانیاں لے کر نہیں گئے تھے۔
اسی طرح یہاں قانون اخلاق کی پشتیبان قوت () اور محرکات کا مسئلہ بھی اس طور پر حل ہوتا ہے کہ اس سے ان دوسری چیزوں کی نفی نہیں ہوتی۔
اسی غرض سے آپؐ نے فوجی مہمات شروع کی تھیں جن میں سے بعض میں آپؐ خود بھی شریک رہے تھے کہ قریش پر اسلامی قوت کی دھاک بیٹھ جائے۔
اسی قاعدہ سے اوپر نیچے والے بادل جب ایک دوسرے کی قوت کہربائیہ کو اپنی طرف کھینچتے ہیں تو دونوں کے مل جانے سے شدید حرارت پیدا ہو جاتی ہے۔
اسی قدر اس عظیم قدیر علیم اللہ کی عظمت و ہیبت اس کے دل میں بڑھے گی اور اسی قدر اس کی خشیت اس کے دل میں زیادہ ہو گی۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعد میں غلہ کے لئے صاع اور مد میں برکت کی دعا فرمائی، تاکہ زیادہ سے زیادہ غلہ یمن سے آئے۔
اسی لئے اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم اور اپنی رحمت و عنایت سے راہ حق و ہدایت کی سیدھی راہ کو بتانا اپنے ذمے لازم قرار دیا ہے۔
اسی لئے ان کو دوہرا اجر ملتا ہے اور اس امت کے لوگ بھی اگلی کتابو ں پر ایمان لاتے ہیں لیکن ان کا ایمان اجمالی طور پر ہوتا ہے۔
اسی لئے ان کے ساتھ کتاب بھی اتاری گئی اور میزان عدل و قسط بھی اور آگے ان کی اولاد میں بھی نبوت و کتاب کی دولت رکھ دی گئی۔
اسی لئے انسان فطرت کے نقابوں کو الٹنے کے لیے بے تاب رہتا ہے کہ یہ جغرافیائی عناصر اس کے احساسات اور جذبات کو بھی نئے نئے رنگ دیتے ہیں۔
اسی لئے اپنی کہانی ’کاتیائین بہنیں‘ لکھتے ہوئے، مجھے شروعات میں ان الفاظ کا سہارا لینا پڑا___ ’’قارئین! کچھ کہانیاں ایسی ہوتی ہیں جس کا مستقبل مصنف طے کرتا ہے۔
اسی لئے جہاں ہر مسلمان کو ہدایت کی گئی ہے کہ قرآن کی پیروی کرے وہاں مرکز کو بھی یہی حکم دیا گیا ہے کہ اسی کے مطابق حکمرانی کرے۔
اسی لئے حضرت ہود نے اپنی قوم کو اس راہ حق و ہدایت کی تعلیم و تلقین کے بعد ان سے فرمایا کہ تم لوگ مجرم بن کر نہ پھرو۔
اسی لئے سخت مصیبت اور مشکل کے موقع پر مشرک انسان بھی اپنے خود ساختہ اور من گھڑت خداؤں کو بھول کر ایک اللہ ہی کو پکار نے لگتا ہے۔
اسی لئے قرآن حکیم اپنی رحمت بھری تعلیمات کے ذریعے حسرت وافسوس کے اس یوم عظیم کے بارے میں انذار وآگہی کا حکم و ارشاد فرماتا ہے، ارشاد ہوتا ہے۔
اسی لئے قیامت کے دن عذابوں میں بھی اسی کے ساتھ ہو گی، لڑکیاں اٹھا اٹھا کر لائے گی اور جس آگ میں اس کا خاوند جل رہا ہو گا۔
اسی لئے مسلمانوں کے عام طبقہ میں کفر کا استعمال بے دینی اور لامذہبی کے معنی میں آتا ہے اور وہ ایسے کلمات کو جنہیں مذہب کے خلاف سمجھتے ہیں۔
اسی لئے میں نے لکھا ہے کہ اگر امریکہ نے تہذیبی ٹکراؤ شروع کیا ہے تو اس نے خود اپنی اس جیت کو شکست کی راہ پر ڈال دیا ہے۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ لاحول پڑھو یا لاحول بھیجو تو ذہن کا خلفشار اور طبیعت کا انتشار ختم ہو گا جو دراصل شیطانی وسوسوں کی وجہ سے ہے۔
اسی لئے ہے کہ پہلی کتابیں ایک ساتھ اترتی رہیں اور قرآن کریم تھوڑا تھوڑا کر کے حسب ضرورت اترتا رہا کبھی کچھ آیتیں، کبھی کچھ سورتیں کبھی کچھ احکام۔
اسی لئے یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ اس کو تلاش کرنے کے لئے مشعل لیکر نکلا اقبال کا مشہور شعر ہے اور اسی عمل کی طرف اشارہ ہے۔
اسی لیے " الّامنْ رّحم ربّک" سے متنبہ فرما دیا کہ جس پر خدا نے ان کی حق پرستی کی بدولت رحم کیا وہ اختلاف کرنے والوں سے مستثنی ہیں۔
اسی لیے آسمان و زمین کی ہر چیز کی تعریف دراصل ان نعمتوں پر اللہ ہی کی حمد و تعریف ہے جن سے اس نے اپنی مخلوق کو نوازا ہے۔
اسی لیے انہیں دھمکایا کہ یہ نقصان اٹھانے والے ہیں کہ جب اپنا حق لیں تو پورا لیں بلکہ زیادہ لے لیں اور دوسروں کو دینے بیٹھیں تو کم دیں۔
اسی لیے ایک ایسی بات کہی جو درحقیقت سچی بات تھی لیکن ان کی سمجھ میں جو مطلب اس کا آیا اس سے آپ نے اپنا دینی کام نکال لیا۔
اسی لیے بیدی کی زبان کی خامیاں ان کے فن کی خوبیوں کے آگے ماند پڑگئیں ورنہ اس معاملے میں تو اہل زبان نے اقبال کو بھی نہیں بخشا تھا۔
اسی لیے ہم حالیؔ، آزادؔ یا کلیمؔ کو یہ حق بہرحال نہ دیں گے کہ وہ غالبؔ، ذوقؔ اور عظیمؔ کے علاوہ بقیہ تمام تخلیق کاروں کو ہیچ پوچ گردانیں۔
اسی لے بھی کہ یہی مراد ہوتی تو لم یجعل کہا جاتا نہ کہ لم یخلقابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اسی لۓ اس بار اپنا ہی ایک مضمون بھی شامل کر رہا ہوں جو اگرچہ تکنیکی نوعیت کا ہے، مگر اس کی افادیت ہر اردو داں کے لۓ مسلمّ ہے۔
اسی مردم شماری کی رو سے ہندی کے تحت شمار کی جانے والی 47 بولیوں اور’’دیگر‘‘ بولیوں کے بولنے والے ہندوستان کی کل آبادی کا تقریبا 12.02 فی صد ہیں۔
اسی مشورے نے ان کو مطالعہ کا خوگر بنایا جو ان کی مفلسی اور پریشان حالی پراس قدر غالب آیا کہ یہی رس ان کی شاعری کا محور بن گیا۔
اسی مفہوم کو یہاں "" داہنے سے لینے"" سے اس لیے محاورۃ اور عرفا تعبیر کیا گیا ہے کہ پسندیدہ اور محبوب چیز داہنے ہاتھ ہی سے لی جاتی ہے۔
اسی مقصد کے پیش نظر سرکاری اداروں میں تعلیم مادری زبان میں دی جاتی ہے اور اقلیتی فرقوں کے اداروں کو بھی وہاں اس بنیاد پر رجسٹر کیا جاتا ہے۔
اسی نے (اور تنہا اسی نے) پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کو حق کے ساتھ اسی کی ہستی ہے جو رات کو لپیٹ دیتی ہے۔
اسی وجہ سے خلاف ورزی کرنے والے اس قصبے کے باشندے ہی تھے جنہیں اللہ تعالی نے ان کی نافرمانی کے باعث آزمانے کے لئے ہفتے کے دن مچھلیاں بھیجیں۔
اسی وقت زلزلہ آیا جس سے وہ سب مر گئے اب تو حضرت موسی بہت گھبرائے دائیں بائیں گھومنے لگے اور وہ عرض کرنے لگے جو قرآن میں مذکور ہے۔
اسی وقت کی نسبت فرمایا وان مّنْ اھْل الْکتب الاّ لیؤمننّ بہٖ قبْل موْتہ (نساء رکوع۲۲، آیت:۱۵۹) جسکی پوری تقریر اور رفع مسیح کی کیفیت سورہ نساء میں آئے گی۔
اسی پر بنیاد رکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ اگر حسن لغیرہ اور حسن لذاتہ میں کچھ تعارض (اختلاف) پایا جائے تو حسن لذاتہ کو ترجیح دی جائے گی۔
اسی پر کیا موقوف عراق میں شب خون تو اس کے باپ نے مارا تھا اور اس کے پیش رو، ویت نام میں بھی تو اترے اور لڑے تھے، مگر۔
اسی کا ذکر اس آیت میں ہے اور سلف میں سے اکثر حضرات کا فرمان ہے کہ یہ سب کا سب بیان عبد اللہ بن ابی بن سلول کا ہے۔
اسی کا زیادہ مشہور ہم نام بھائی پیرس میں ہے، لیکن گاتھک انداز میں بنایا گیا ہلکے بھورے رنگ کا یہ کلیسا بھی بہت رعب دار اور پر تمکنت ہے۔
اسی کو وہ وکیل و کار ساز اور حاکم و مولی تسلیم کر لیتا ہے اور اپنے ذل افتقار کے تحت اس کی بندگی کو اپنا شعار بنا لیتا ہے۔
اسی کی وصیت آپ اور حضرت یعقوب علیہ السلام اپنی اولاد کو کرتے ہیں کہ اے میرے بیٹو ! اللہ نے تمہارے لیے اسی دین کو پسند فرما لیا ہے۔
اسی کی وصیت ابراہیم نے اپنے بچوں کو کی تھی اور یعقوب نے اپنی اولاد کو کہ اے میرے بچو اللہ نے تمہارے لئے دین کو پسند فرما لیا ہے۔
اسی کے اختیار میں سارا ملک ہے اور اس کے علاوہ تم جنہیں آواز دیتے ہو وہ خرمہ کی گٹھلی کے چھلکے کے برابر بھی اختیار کے مالک نہیں ہیں۔
اسی کے موافق آیات قرآنی نازل ہوتی تھیں، ابن عساکر نے سیدنا علی مرتضی کے یہ الفاظ نقل کئے ہیں، قرآن حضرت عمر کی رائے میں سے ایک رائے ہے۔
اسی کے پیچھے! انسانی ذہن اور بنیادی جبلتوں کے پر اسرار عمل اور ردّ عمل اور ان کی پر اسرار کیفیتوں کو باطنی اسطور کی دنیا میں پہچاننا ممکن نہیں۔
اسے (جوں کا توں) سنا دو، کوئی اس کے فرمودات کو بدل دینے کا مجاز نہیں ہے، (اور اگر تم کسی کی خاطر اس میں رد و بدل کرو گے۔
اسے اس نعمت سے نواز دیتا ہے، کسی کو لڑکا اور کسی کو لڑکی اور کسی کو دونوں جبکہ بعض کو اپنی کسی حکمت کی بناء پر اولاد نہیں دیتا۔
اسے اسی (طرح) کا بدلا دیا جائے گا اور وہ خدا کے سوا نہ کسی کو حمایتی پائے گا اور نہ مدد گار (۱۲۳) اور جو نیک کام کرے گا۔
اسے امید تھی کہ وہ اگر گریجویٹ ہو گیا اور سٹینو گرافر کی سند بھی حاصل کر لی تو انشاءاللہ آئندہ ترقی کے راستے اس کے لئے کھل جائیں گی۔
اسے امید تھی کہ وہ اگر گریجویٹ ہو گیا اور سٹینو گرافر کی سند بھی حاصل کر لی تو انشاءاللہ آئندہ ترقی کے راستے اس کے لئے کھل جائیں گے۔
اسے ان کے تمام ہم عصر ان کا غرور بے جا سمجھتے تھے، لیکن ان کی اس کیفیت کو میں نے ہمیشہ ان کی سیماب مزاجی کے درجے میں رکھا۔
اسے ایسا لگا کہ جیسے آسمان کی ساری ہی گرجتی ہوئی بجلیاں اس پہ ایک ساتھ گر رہی ہوں اور ہر کڑکڑاہٹ میں اماں جی کی آواز گونج رہی ہو۔
اسے ایسا لگتا کہ اگر اس کی جان کسی پرندے میں نہیں ہے تو سورج کے سرخ جلتے ہوۓ گولے کے ساتھ ہر لمحہ جل رہی ہے، پگھل رہی ہے۔
اسے ایک مرد کے متعلق بتایا گیا وہ اس کے پاس گیا اور کہا میں نے ننانوے انسانوں کو قتل کیا ہے تو کیا میری توبہ قبول ہو جائے گی؟
اسے باہر نکال دو!" وہ آگے کچھ کہنا چاہتا تھا کہ نعیم نے غصے سے کانپتی ہوئی آواز بلند کی: "میں حجاج کا جاسوس سہی، لیکن اسلام کا غدار نہیں۔
اسے بدلا نہیں جاتا وہ روزمرہ کے دائرے میں آ جاتی ہے جس کا تربیتی ڈھانچہ توڑنے کے اہل زبان اجازت نہیں دیتے وہ ہمیشہ جوں کا توں رہتا ہے۔
اسے بھی دیکھ مجھ سے نہ پوچھ مجھ کو یہ فن کون دے گیا عذاب دید میں‌آنکھیں لہو لہو کر کے میں شرمسار ہوا تیری جستجو کر کے سنا ہے۔
اسے جہنم کی طرف لے جاؤ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بیان فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں ابو القاسم کی جان ہے۔
اسے خود احساس تھا کہ اس نے گزرتے ہوئے وقت کے ساتھ ہمیشہ اپنے اندر خوف سا محسوس کیا تھا اور آنے والے دور کا استقبال کرتے ہوئے جھجکتا تھا۔
اسے خوشی تھی کہ وہ جلد ہی باپ بننے والا تھا مگر لبنی کا بے ڈھب بدن اور بجھا بجھا چہرہ اس کے اندر حیران کن اکتاہٹ اتار رہا تھا۔
اسے سلطان یا اس کے کسی گورنر کی فوجی خدمت کے لئے بیچ دیا جاتا جہاں وہ اپنی عمر کے دیگر ممالیک کے ساتھ بیرک میں رہنا شروع کر دیتا۔
اسے صنعت استخدام کہہ سکتے ہیں، لیکن اتنی بات اس میں یہ بڑھی ہوئی ہے کہ دونوں معنوں میں تشبیہ بھی مقصود ہوتی ہے اور استخدام میں تشبیہ نہیں ہوتی۔
اسے لفظ منکر خدا سے اسی طرح متہم کیا گیا ہے جس طرح شیعہ کا یہ مشہور قول ہے کہ بعد وفات رسول خدا ہمہ صحابہ مرتد ہو گئے تھے۔
اسے لگا گاؤں میں ایک الاؤ جل رہا ہے اور مہندر جیسے لوگ اس الاؤ کو جلانے کے لیے نفرت، دشمنی، فرقہ پرستی کی لکڑیاں لالا کر ڈال رہے ہیں۔
اسے میرے محسن نے مرا قرض اتارا کیسے ایک عنوان لاکھ افسانے کس نے کیا کیا لکھا خدا جانے کھول دے گھر کی کھڑکیاں ساری دم گھٹا جا رہا ہے۔
اسے نعیم کی طرح بھائی جان کہہ کر پکارتی اور اپنے سے ارفع اور اعلی سمجھتے ہوئے اس کے ساتھ میل جول اور باتوں میں قدرے تکلف سے کام لیتی۔
اسے نہ خسارہ کا خوف ہو گا اور نہ ظلم و زیادتی کا ۷۲|۱۴|اور ہم میں سے بعض اطاعت گزار ہیں اور بعض نافرمان اور جو اطاعت گزار ہو گا۔
اسے پوری وضاحت کہے ساتھ مظاہر حق جدید کی قسط ۹ میں باب القراۃ فی الصلوۃ کی حدیث نمبر ۱۰ کے فائدہ کے ضمن میں بیان کیا جا چکا ہے۔
اسے چکر سا آ گیا مگر دوسرے ہی لمحے اس کے سارے اندیشے بند کھڑکی کی دوسری طرف سے آتی حافظ عبداللہ کی تلاوت کی آواز پر قربان ہو گئی۔
اسے چھوڑ دیا اور کہا اچھا چل اس کا مکان دکھا یہ انہیں لیکر اپنے گھر لے آئیں اور اپنی والدہ کی طرف اشارہ کر کے کہا ا نہیں دیجئے۔
اسے کرنل کے لہجے سے شر کی بو آ رہی تھی، جو کرسی پر پاؤں رکھے سرمد کی طرف جھک کر اسے بڑی کینہ توز نظروں سے دیکھ رہا تھا۔
اسے کھینچ کر ادھر اوپر لے جاتے وہاں جہاں تنگ سے پل کے اوپر سے ریل گزرتی تھی تو سارے میں ریل کے گزرنے کی گڑگڑاہٹ بھر جاتی تھی۔
اسے یاد رکھنے میں وہ اتنا سہل انگار نہیں ہو سکتا جتنا وہ کسی میلے یا کسی بازار میں سنی اور دیکھی ہوئی باتیں یاد رکھنے میں ہو سکتا ہے۔
اسے یوں مضطرب دیکھ کر میں دو ایک انگڑائیاں لیتی اور پھر کتاب بند کر کے رضائی میں یوں پڑ جاتی جیسے مدت سے گہری نیند میں ڈوب چکی ہوں۔
اسے ’ہندی‘ یا ’کھڑی بولی ہندی‘ نہیں کہا کیوں کہ اس وقت تک اس زبان کا وجود عمل میں نہیں آیا تھا اور لفظ ہندی ’اردو‘ کے لیے مستعمل تھا۔
اسے ’’اردو کا عظیم ترین المیہ‘‘ قرار دیا گیا، (۴) اور اس کے نہ صرف لسانی، بلکہ سماجی، سیاسی اور تہذیبی منظر نامے پر بھی دور رس نتائج مرتب ہوئے۔
اشاعت کے بعد انھوں نے اس کتاب کو ٹام آلٹر کے پاس اس خواہش سے بھیجا کہ ان خطوط کو ڈرامے کی شکل میں عوام کے سامنے پیش کیا جائے۔
اشتراک مال (۳۲)اور ایمان داروں کی جماعت ایک دل اور ایک جان تھی اور کسی نے بھی اپنے مال کو اپنا نہ کہا بلکہ ان کی سب چیزیں مشترک تھیں۔
اشتہارات (پروپگنڈہ)، اجتماعات اور دہریت کے خلاف جدیدیت کے رجحان نے ناوابستگی کو اپنایا.پھر علامتی اور اساطیری اظہار نے جگہ پائی لیکن اب بھی ادبی مسائل جوں کے توں ہیں۔
اشوک باچپئی کچھ ہے جس کا کوئی نام نہیں جو کسی رنگوں کی فہرست میں شامل نہیں جسے کسی نے دیکھا نہیں چھو نہیں پایا کوئی میں اسے پکارتا ہوں۔
اشک خونیں میں صید در خوں تپیدہ کے مانند تجھ سے یوسف کو کیوں کے نسبت دیں کب شنیدہ ہو دیدہ کے مانند میرؔ صاحب بھی اس کے ہاں تھے۔
اصحاب المیمنہ (دائیں طرف والے) اصحاب المشأمہ (بائیں طرف والے) اور خاص الخاص مقربین جن کے اندر پہلی امتوں کے نیکو کار لوگ اور امت محمدیہ کے مقربین شامل ہوں۔
اصحاب کہف کے اس قصے میں نوجوانوں کے لئے بڑا سبق ہے، آجکل کے نوجوانوں کا بیشتر وقت فضولیات میں برباد ہوتا ہے اور اللہ کی طرف کوئی توجہ نہیں۔
اصغری : (دباتے ہوئے) میں اس خدمت سے خود کو چھڑانا نہیں چاہتی (سعیدہ کے پاؤں سے سینڈل اتارتی ہے) مجید میاں کہہ رہے تھے، میں گستاخ ہو گئی ہوں۔
اصل جاننے والا حکمت والا فرمایا اے آدم بتا دے فرشتوں کو ان چیزوں سے نام پھر جب بتا دیے اس نے ان کے نام فرمایا کیا نہ کہا تھا۔
اصل فضیلت تقوی ہے اور حضرت حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا حسب مال داری ہے اور کرم پرہیزگاری کا نام ہے۔
اصولی طور پر یہ ایک ایسی سچائی ہے جس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا مگر اس کے لیے ضروری ہے کہ نصاب کو مسلسل اپ ڈیٹ کیا جاتا رہے۔
اضافیت زمان و مکان مکان-زمان (-) سے متعلقہ جدید نظریات سے مکان اور زمان دونوں اضافی قرار پاتے ہیں اور ان کے مطلق ہونے کا تصوّر ختم ہو جاتا ہے۔
اطیبؔ اعجاز ان باتوں سے بخوبی آگاہ ہیں، ثبوت یہ کہ ان کے مصرعے سہل، لطیف اور نثر کے قریب ہوتے ہیں، ان کی زبان سادہ اور پر معنی ہے۔
اظہار کا یہ چلن اب نت کا ہے، اخبار کا اک نہ اک لائے بگولہ نار کا استطاعت ہو تو پڑھ لو ہر کہیں رخ بہ رخ اک نرخ ہے۔
اظہار کی جدتیں، تنوع اور نئے لسانی تجربے نیز تصرفات زبان کو ایک نہج پر قائم نہیں رہنے دیتے جن کیوجہ سے زبان اپنی مروجہ ڈگر سے ہٹ جاتی ہے۔
اظہار کے اسالیب بدلے ہیں اور صنف کے اعتبار سے بھی کئی تبدیلیاں رونما ہوئی ہیں مگر ایک چیز جو ابتدائی دور سے آج تک اردو ادب پر حاوی ہے۔
اعتراض: "آپ نے اپنے ترجمہ کی رو سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ خواب بھی از قبیل وحی تھا۔
اعتراض: "اگر تسلیم کیا جائے کہ پہلا قبلہ خدا نے مقرر کیا تھا تو اس ٹکڑے کے کچھ معنی ہی نہیں بنتے کہ "ہم نے یہ اس لیے کیا تھا۔
اعثرنا کا، یعنی ہم نے انہیں اس وقت ان کے حال سے آگاہ کیا، جب وہ بعث بعد الموت یا واقعہ قیامت کے بارے میں آپس میں جھگڑ رہے تھے۔
اعرابی میں لفظ "" بشارت "" کا استعمال عام طور پر خیر کے سیاق میں ہوتا ہے لیکن کبھی شر کے ساتھ بھی اس کو استعمال کر لیا جاتا ہے۔
اعرابی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ابوبکر تمہیں قیمت ادا کر دیں گے۔
اعراض بتاں کا ظاہر ہے کہ منھ پھیر لیا ہم سے خدا نے ان ہی چمنوں میں کہ جنھوں میں نہیں اب چھاؤں کن کن روشوں ہم کو پھرایا ہے۔
اعلان مرے شہر کے قابیلوں کا کیوں بلائیں مرا گھر چھوڑ کے جاتی ہی نہیں ختم کیوں ہوتا نہیں سلسلہ تاویلوں کا ٭ ’’خزاں محور‘‘ سے ہٹتا جا رہا ہوں۔
اعلان کر دیا گیا کہ جو شخص ہتھیار ڈال دے گا یا ابوسفیان کے ہاں پناہ لے گا یا دروازہ بند کر لے گا یا خانہ کعبہ داخل ہو جائیگا۔
اعلی ترین مرغّن کھانے میں ہزاروں روپے صرف کر دیں اس سے متعلقہ جتنی چیزیں ڈال دیں، اگر اس میں نمک نہ ہو تو نہ صرف پیسہ برباد ہو گا۔
اعمش، ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو عوانہ ہی کی حدیث کی طرح نقل کرتے ہیں۔
اغوا ہونے والے لڑکے کی خبر کئی لوگوں کو معلوم ہو چکی تھی اور یہ بھی معلوم ہو گیا تھا کہ نواب کو انعام میں پانچ ہزار روپئے ملے ہیں۔
افا من اھل القری الخ، کیا بستی والے اس سے نڈر ہو گئے ہیں کہ ان کے پاس ہمارا عذاب رات میں ان کے سو تے سلاتے ہی آ جائے۔
افتخار عارف (ستارۂ امتیاز) ارشد ملک کا شعری سفر لفظوں کی پیکر تراشی کا عمل بے حد کٹھن اور دل کو جلانے کا ایک نہ ختم ہونے والا عمل ہے۔
افتخار کے والد نے کسی طرح تنگی ترشی سے اپنے بچوں کی پرورش کی مگر اپنی تنگ دستی کے باوجود اپنے تئیں بچوں کی تعلیم کی طرف خصوصی دھیان دیا۔
افراد معاشرہ کی اصلاح کے لیے زبانی دعوے اور نصیحتیں کارگر نہیں ہوتیں بلکہ اس کے لیے انسان کو سراپا اخلاق اور مہر و مروّت بن کر رہنا پڑتا ہے۔
افراد کو جماعت کے اجزاء ہونے کے ناطے سے یہ ضروری ہے کہ ان کے پاس افکار ہوں، جو انہیں باہم مربوط رکھیں اور وہ ان کے مطابق زندگی گزاریں۔
افسانہ لکھنا بھی دراصل اپنے اندر پھنسے کسی خیال ہی کی کسک ہے جو افسانہ نگار کے جگر میں گڑ تے گڑتے بالآخر افسانے کی شکل اختیار کر لیتی ہے۔
افسانے کا اختتام ایسے ہی تھا کہ جیسے دور سے بند نظر آنے والی گلی اپنے پہلو میں ایک ایسا دریچہ رکھتی ہو، جو گلشن پر بہار میں جا کھلے۔
افسانے کے ’’میں‘‘ کو یہ علم ہی نہیں ہوتا کہ زینو اپنی کمزوریوں، اپنی تمام غلط کاریوں کے باوجود آہستہ آہستہ اس کے جسم کا ایک حصہ بن گیا ہے۔
افسوس اس بات کا ہے کہ ان کا کلام ضائع ہو چکا ہے اور بہت کم اشعار ہمیں حاصل ہوئے ہیں، بعض پنجابی اشعار لوگوں نے یاد کر رکھے تھے۔
افسوس کہ آج بھی دنیا کا یہی حال ہے کہ توحید خداوندی، اور ادائیگی حقوق کی انہی دو بنیادوں کی نہ صرف یہ کہ خلاف ورزی کی جا رہی ہے۔
افسوس کہ جو لوگ مسلمانوں میں کسی بھی فیلڈ میں کچھ کرنے کے لائق ہو جاتے ہیں تو اسے وہ صرف شکم پری یا جلب منفعت کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
افسوس کہ نارنگ صاحب شیر بن کر سامنے آنے کی بجائے لندن کی ایسی ’’چیز‘‘ کو میرے پیچھے لگانے میں جتے ہیں جس کو میں نے کبھی جواب نہیں دیا۔
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ جب مزدور کا بچہ سردی سے ٹھٹھرتا ہے تو اسے بچانے کے لئے اس کی ماں کو اس کی تختی جلانی پڑتی ہے۔
افسوس ہے کہ قبر پرستوں میں شرک کی یہ قسم بھی عام ہے اور انہوں نے اللہ کی مذکورہ صفات میں بہت سے بندوں کو بھی شریک کر رکھا ہے۔
افسوسناک امر یہ ہے کہ تاریخ کے ساتھ کھلواڑ کرنے والے انتہا پسند اسرائیلی یہودی اور انتہاپسند ہندوستانی ہندو دونوں کو امریکہ سرکار کی مکمل سرپرستی اور تائید حاصل ہے۔
افضال نے فورا پلٹ کر دیکھا اور وہاں موجود لوگوں میں اس شخص کو تلاش کرنے کے کوشش کی جس نے اس کے ساتھ اس قدر گھٹیا حرکت کی تھی۔
افضل اور بہتر مال اللہ کی راہ میں دو، سب اقوال کا خلاصہ یہ ہے کہ حاجت سے زائد چیز اللہ کی راہ میں خرچ کرو، حضرت حسن فرماتے ہیں۔
افغانستان میں ان کی آمد کی وجہ سوڈان میں ان کی تخریبی کاروائیوں کی پاداش میں حکومت سوڈان اور حکومت امریکہ کے مابین ایک خفیہ معاملہ فہمی کا نتیجہ تھی۔
افغانستان میں سوویت یونین کے خلاف امریکی سرپرستی میں ہونے والے ’’جہاد‘‘ کے بعد پاکستان کے اسلامی انتہا پسند طبقے مالی، سیاسی اور عسکری ہر لحاظ سے مضبوط ہو گئے۔
افغانی نے یہ خیال بھی پیش کیا کہ ہر قوم میں ایک مخصوص طبقہ ہونا چاہئے جس کا کام عوام کی تعلیم ہو اور ایک ایسا طبقہ بھی ہونا چاہئے۔
اقبال اگرچہ فن تعلیم کے ماہر نہیں تھے لیکن ایک فلسفی اور مفکر کی حیثیت سے انہوں نے ایک مخصوص طرز حیات اور مثالی معاشرے کا تصور پیش کیا ہے۔
اقبال متین وہ بھی کمرے سے دبے پاؤں نکل کر آئے بے شجر دھوپ میں تپتا ہوا آنگن ٹھہرا آج تو میرا قلم ہی مرا دشمن ٹھہرا کون آیا تھا۔
اقبال کا جمہوریت کے سلسلے میں متضاد خیالات کا ایک سبب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس عہد میں ہر نئی چیز کوشک کی نگاہ سے دیکھا جارہا تھا۔
اقبال کو شکایت تھی کہ لوگوں نے انہیں شاعر اور مغنی سمجھ لیا ہے لیکن اس پیام پر ان کی نظر نہیں گئی جوان کی نوائے عاشقانہ کا حاصل تھی۔
اقبالؔ اس اعتبار سے بھی عظیم ہیں کہ انہوں نے انسانوں کو ذاتی مفاد سے آگے بڑھ کر پوری ملت کے مفاد کو مد نظر رکھنے کا پیام دیا تھا۔
اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان نے کہا کہ اگر مسلمان تہذیبوں کے تصادم کو روکنا چاہتے ہیں تو انہیں ڈنمارک کے اخبار کی معافی قبول کر لینی چاہئے۔
الا ماشاء اللہ والعیاذ باللہ العظیم، اور عقیدہ توحید کی اسی عظمت و اہمیت کی بناء پر ہر پیغمبر نے سب سے پہلے اپنی امت کو اسی کی دعوت دی۔
الا ماشاء اللہ، ورنہ ایسے عبرت انگیز واقعات قدرت کی طرف سے ہمیشہ جگہ جگہ اور طرح طرح سے رونما ہوتے رہتے ہیں، تاکہ غفلت کی ماری دنیا چونک سکے۔
الا یہ کہ غیر ارادی طور پر کوئی چوک مجھ سے ہو گئی ہو پس میں اللہ سے اس کی معافی چاہتا ہوں اور اس کی طرف متوجہ ہوتا ہوں۔
الاحزاب:50) کے معنی ہیں کہ اپنے آپ کو ہبہ کر دینے والی عورت کا مہر واجب ہوئے بغیر حلال ہونا صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہے۔
الاذان الی الصلوۃ بچے کی پیدائش پر اذان دینا اور نماز کو وفات تک موخر کرنا اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ آدمی کی عمر بس اتنی ہی ہے۔
الاّ یہ کہ کسی کو وہاں پر کلمہ حق کہنے کا موقع ملے اور وہ اصلاح احوال کی کوشش کر سکے، اور اس دینی فائدے کی توقع پائی جاتی ہو۔
البتّہ تحفوں کے لئے کافی سامان خرید لیا جیسے 5 ریال کا ایک ’گفٹ سیٹ'جس میں ایک قلم (بال پین)، ایک تسبیح ایک انگوٹھی اور ایک کیلکولیٹر () تھا۔
البتّہ وہ اس وقت تک ان کے ساتھ رہی جب تک ایمبیسڈرکی بھیڑ ہلکی نہ پڑ گئی اور پھر وہ میریا کے ساتھ ہی گھر کے لئے روانہ ہو گئی۔
البتہ اتنا ضرور تھا کہ شہر جیسا شور شرابہ اور گاڑیوں کے پریشر ہارن کی صور اسرافیل جیسی چنگھاڑ نہیں تھی اور نہ ہی جلسوں جلوسوں کی آلودگی یہاں پہنچتی۔
البتہ اتنا ضرور ہے کہ ہسٹری شیٹر بننے کے لئے پولیس کی سرپرستی درکار ہوتی ہے اور سرمایہ داری کے لئے گورنمنٹ سے ساز باز کئے بغیر کام نہیں چلتا۔
البتہ اس قدر حقیقت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ آیات قرآنی میں مختلف الفاظ و اصطلاحات کے استعمال سے کیمیائی ارتقاء کے تصوّر کی واضح نشاندہی ہوتی ہے۔
البتہ امام محمد فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی امام کے ساتھ جمعے کی دوسری رکعت کا اکثر حصہ پائے تو اسے اس حصے پر جمعے کی بناء کرنی چاہیے۔
البتہ ان کی پیداوار اور آمدنی میں سے آدھا حصہ لیا جایا کرے گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر اسی طرح جزیہ بھی مقرر کیا تھا۔
البتہ انھوں نے فرقہ و مسلک کے درمیان بیّن فرق کو ملحوظ نہیں رکھا ہے اور بعض مسالک کو فرقہ سے تعبیر کر دیا ہے، جو کہ قابل اصلاح ہے۔
البتہ اپنی ناک کو ذرہ اونچا رکھنے کے لئے انہوں نے یہ چاہا اور مسلمانوں سے اس کا مطالبہ کیا کہ وہ اسی سال عمرہ کرنے پر اصرار نہ کریں۔
البتہ اگر مرض یا سفردوسرے رمضان تک مسلسل جاری و برقرار رہا تو مرض سے شفا یاب ہونے اور سفرسے لوٹنے کے بعد صرف روزوں کی قضا کرنی ہو گی۔
البتہ بندے کو چاہئے کہ وہ اللہ سے ہمیشہ اچھا گمان اور خیر کی توقع رکھے اس لئے کہ رحمن و رحیم اللہ کی پر عظمت اور کریمانہ صفات ہیں۔
البتہ جب وہ بیئر یا وھسکی کے نشہ میں مست ہوتا تو ہمیشہ پنجابی میں بات کرتا تھا اور بیچ بیچ میں اکثر ماں، بہن کی گالیاں سجاتا جاتا تھا۔
البتہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ مسئلہ ہے کہ جب کوئی آدمی سجدہ تلاوت کرے تو اسے پہلے ہاتھ اٹھا کر تکبیر تحریمہ کہنی چاہیے۔
البتہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ مسئلہ ہے کہ جب کوئی آدمی سجدہ تلاوت کرے تو اسے پہلے ہاتھ اٹھا کر تکبیر تحریمہ کہنی چاہیے۔
البتہ حضرت عمر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عزیزوں کو دیا کرتے تھے اور ان کے بعد جو بھی خلیفہ ہوئے وہ بھی دیتے رہے۔
البتہ دریا آباد والی پھوپھی ضرور پہنچی تھیں جس نے پیدائش کے وقت رام، رام، رام، رام کی رٹ لگا دی تھی اور اب وہی رٹ مدھم ہو رہی تھی۔
البتہ سرکاری مسلمان ہندوؤں کی خوشامد میں پوری بے شرمی کے ساتھ ہندی کے قومی زبان  ہونے کا جھوٹ بول کر عام لوگوں کے درمیان گمراہی پھیلاتے ہیں۔
البتہ مورخین کے گروہ نے بڑی دھوم دھام کی، جب کسی کی زبان سے نسب نامہ کا لفظ نکلا تو اس نے فورا شمشیر جوہردارسند کے طور پر پیش کی۔
البتہ میں یہ ضرور چاہوں گا کہ آپ کسی رائے کو ردّ یا قبول کرنے کا انحصار دلیل اور تحقیق پر رکھیں، اکابر پرستی کے جذبے سے متاثر نہ ہوں۔
البتہ وہ جڈش زبان کے زوال پر ماتم کناں ہے جو تمام آشکینازیوں ]وسطی یا مشرقی یورپ کے یہودی جو بیبلون کے بجائے یہودیت کی فلسطینی روایت کے امین ہیں۔
البتہ وہ غزل کی ریزہ خیالی، زبان و بیان کی پیچیدگی، قافیے کی سختی، ردیف کی پابندی اور صنائع بدائع کے بے ہنگم استعمال پر چیں بہ جبیں ضرور تھے۔
البتہ یہ بات ضرور ہے کہ عہد خلافت راشدہ اور عہد خیر القرون میں، اس وعدہ الہی کا ظہور ہوا، اللہ تعالی نے مسلمانوں کو زمین میں غلبہ عطا فرمایا۔
البقرۃ:172) (اے مؤمنو تم صرف وہی پاک وحلال رزق کھاؤ جو ہم نے تمہیں عطا کیا ہے) کی تفسیر میں یہ لکھا ہے کہ سب سے بہتر کسب جہاد ہے۔
البیرونی لوگوں کے خیالات جاننے کے لئے ان سے طرح طرح کے سوالات کرتا تھا جس سے بعض مسائل کے سمجھنے اور ان کے احاطہ کرنے میں مدد ملتی تھی۔
التحریم:5) "" اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تم عورتوں کو طلاق دے دیں تو ان کا پروردگار بہت جلد تمہارے بدلے ان کو تم سے اچھی بیبیاں دیدے گا۔
التماس یہی ایسی آرزو دیدے وہ جس ے پرچم توحید کو بلند کیا مری رگوں میں وہی گردش لہو دیدے شجر سکوں کا بنا تخم فکر کو میرے زمیں ہے۔
التوبہ:117) (اللہ نے نبی کے حال پر رحمت سے توجہ فرمائی اور مہاجرین اور انصار کے حال پر بھی جنہوں نے ایسی تنگی کے وقت میں نبی کا ساتھ دیا۔
التوبہ:34) اور جو لوگ سونا چاندی جمع کر کے رکھتے ہیں اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں دردناک عذاب کی خوشخبری دیجئے، کی تفسیر کیا ہے۔
الحج:19) (اور ) ان کے سر کے اوپرسے تیز گرم پانی چھوڑ دیا جائے گا جس سے پیٹ کی چیزیں (یعنی انتڑیاں) اور ان کی کھالیں سب گل جاویں گی۔
الحدید:10) "" تم میں سے جو لوگ فتح مکہ سے پہلے (فی سبیل اللہ ) خرچ کرچکے اور لڑچکے برابر نہیں، وہ لوگ درجہ میں ان لوگوں سے بڑے ہیں۔
الحدید:10) تم میں سے جو لوگ فتح مکہ سے پہلے (فی سبیل اللہ) خرچ کر چکے اور لڑ چکے برابر نہیں، وہ لوگ درجہ میں ان لوگوں سے بڑے ہیں۔
الخ؛ حدیث : ۲۷۴۵ وغیرہ، فتح الباری ۵/ ۴۵۵ وغیرہ دوسرے ابواب، اسد الغابہ ۳/ ۳۶۸، نیز ۵/ ۱۰، خاکہ نافع بن عتبہ زہریؓ ۱۲؎ اسد الغابہ ۵/ ۶۰۴ :۔
الخبیر سے مراد وہ ہے جو معاملات کی خفیہ اور اندرونی تہوں سے واقف ہو اور جو ہو چکا ہو اور جو ہونے والا ہو اسے اس کا علم ہو۔
الذین یتبعون الرسول النبی الخ، جو لوگ اس رسول نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری کرتے ہیں، جس کی صفت اپنے ہاں توراۃ میں لکھی ہوئی پاتے ہیں۔
الزام لگانے والا اگر خاوند کے علاوہ کوئی شخص ہو اور وہ چار گواہ نہ لا سکے تو اسے فورا جھوٹا الزام لگانے کے جرم میں سزا دی جائے گی۔
الشکور : الشاکر قدردان اللہ تعالی نے فرمایا: (البقرہ : ۸۵۱) جو اللہ کی اطاعت کرتے ہوئے نیک عمل کرے تو اللہ تعالی جاننے والا اور قدر کرنے والا ہے۔
الشہاب ان دنوں شام کی جماعت الاخوان المسلمون کے زیر انتظام دمشق سے نکلتا تھا اور مصری جیل خانوں کی تعذیب کی داستانوں سے دنیا کو آگاہ کرتا رہتا تھا۔
الشہید کا معنی یہ بھی ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے متعلق گواہی دی کہ وہ عدل کے ساتھ قائم ہے اور اس نے اپنی وحدانیت کی گواہی بھی دی۔
الطور:21)" ترجمہ " جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ان کی اطاعت کی (تو ) ہم ان کی اولاد کو (جنت میں) انہیں کے ساتھ رکھیں گے۔
العاصفہ کے ہیرو زید کو آپ ایک انسان کہہ سکتے ہیں لیکن کچھ حاصل کرنے کے لیے اس کی مسلسل جدوجہد سے ہم متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔
الغافقی کے مد مقابل فرنجی فوج کی کمان چارلز مارٹل کے ہاتھ میں ہے، جس نے ہر صورت میں اپنی سرزمین کو عربوں سے بچانے کا تہیہ کیا ہوا ہے۔
الغرض ابن الہیثم نے بصریات کی دنیا میں اس قدر تحقیقی پیش رفت کی کہ اور کے درمیان اس جیسا کوئی اور شخص تاریخ میں پیدا نہیں ہوا۔
الغرض اسے بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وہی جواب دیا جو اس سے پہلے والوں کو فرمایا تھا اور یقین دلا دیا کہ ہم لڑنے نہیں آئے۔
الغرض کائنات میں یہ سارے تصرف اسی کے امرو مشیت سے ہو رہے ہیں اور شب و روز کا کوئی لمحہ ایسا نہیں جو اس کی کارگزاری سے خالی ہو۔
الغرض ہر طرح کی آسائش اور اسانی مہیا کی لیکن رب کی تمام نعمتوں کی ناقدری کرنے ولے اور اللہ کے ساتھ شریک کرنے والوں نے اپنے نبی کو جھٹلایا۔
الفانسو نے تمام ہسپانیہ کے عیسائی راجواڑوں کو اپنے ساتھ ملا لیا تھا اور اس کی فوجوں کے پرے افق کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک پھیلے ہوئے تھے۔
الفتح:29) "" جس شخص نے اصحاب محمد کے تئیں بغض وغصہ رکھا، وہ اللہ تعالی کے ارشاد "" تاکہ ان سے کافروں کو غصہ دلائے "" کے بموجب کافر ہے۔
القاب کے بعد بندگی عجز و نیاز لکھ کر لکھا تھا کہ موافق حکم حضور کے اس مرد مسلمان کو خدمت شاہ بندر کی مقرر ہوئی اور خلعت دی گئی۔
القبر روضۃ من ریاض الجنۃ او حفرۃ من حفر النار (قبر یا تو جنت کے باغات میں سے ایک باغ ہے یا دوزخ کے گڑھوں میں سے ایک گڑھا ہے۔
اللّھمّ انْت الْملک لا الہ الّا انْت سبْحانک وبحمْدک اے اللہ ! تو ہی بادشاہ ہے، تیرے سوا کوئی معبود نہیں، تو پاک ہے اور تیرے ہی لیے تعریف ہے۔
اللّہمّ إنّی أعوذ برضاک منْ سخطک وبمعافاتک منْ عقوبتک وبک منْک لا أحْصی ثنائ علیْک أنْت کما أثْنیْت علی نفْسک مطلب یہ ہے کہ اے خدا میں پناہ مانگتا ہوں۔
اللہ آئمہ کو ہدایت پر رکھ اور مؤذنوں کی مغفرت فرما ابو عیسی فرماتیہیں اس باب میں عائشہ سہل بن سعد اور عقبہ بن عامر سے بھی روایات منقول ہیں۔
اللہ اس کا راستہ بھی آسان کر دیتے ہیں لیکن جب یہ نافرمان جہنم کے گڑھے میں گرے گا تو بخل سے بچایا ہوا مال اسے بچا نہیں سکے گا۔
اللہ اس کا ہو جاتا ہے) دن کے شروع حصے میں چار رکعت نماز سے اشراق بھی مراد لی جا سکتی ہے اور نماز چاشت بھی مراد ہو سکتی ہے۔
اللہ اسی نے تجھ کو زور دیا اپنی مدد کا اور مسلمانوں کا اور الفت ڈالی ان کے دلوں میں اگر تو خرچ کر دیتا جو کچھ زمین میں ہے۔
اللہ ان کی پردہ پوشی فرمائے، ان کی نیکیوں میں اضافہ کرے، ان کا اجر بلند کرے اور انھیں ان کے نانا اور ان کے والد کے درجے میں پہنچائے۔
اللہ ان کے شرک سے پاک اور برتر ہے اور تیرا رب جانتا ہے جو ان کے سینوں میں پوشیدہ ہے اور جو ظاہر کرتے ہیں اور وہی اللہ ہے۔
اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے دوست ہیں اور جس کا کوئی وارث نہ ہو اس کا ماموں اس کا وارث ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کا زید کو ملامت کرنا یہی معنے رکھتا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے نزدیک زید کا رتبہ عام مسلمانوں سے بلند تھا۔
اللہ ایسی توفیق سب شعراء کو دے کہ محنت کی کھائیں اور یہ توفیق معاشرے کو بھی دے کہ شاعر کو بیکار اور محض شاعر رکھنے پر اصرار نہ کرے۔
اللہ تجھے غارت کرے اپنے شوہر کو تکلیف نہ پہنچا کیونکہ وہ دنیا میں تیرا مہمان ہے اور عنقریب تجھے چھوڑ کر ہمارے پاس آ جائیگا یہ حدیث غریب ہے۔
اللہ تعالی ( سورۂ نساء میں یہ ) فرمانا ’’ اپنی جانوں اور مالوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے مومن او ربغیر عذر کے بیٹھ رہنے والے۔
اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ یہ تو ممکن نہیں کہ تمہیں دنیا میں دوبارہ بھیجا جائے اور تم جو مال ودولت دنیا میں چھوڑ کر چلے آئے تھے۔
اللہ تعالی اس قرض حسنہ کی وجہ سے در گزر کا معاملہ فرمائے گا کہ میرے بندے نے میری رضا و خوشنودی کے لیے میری راہ میں خرچ کیا تھا۔
اللہ تعالی اسی طرح ان کے کرتوت ان کے سامنے لائے گا جو ان کے لئے سرتا سر موجب حسرت ہوں گے اور یہ دوزخ سے کبھی آزاد نہ ہوں۔
اللہ تعالی اسے نیست ونابود کر دیتا ہے مگر انسان اپنی جائز محنت و حلال ذریعہ سے جو مال کما کر اسے اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کرتا ہے۔
اللہ تعالی ان تیروں کو خون میں بھر کر لوٹا دے گا، وہ یہ سمجھیں گے کہ آسمان کے لوگ بھی مارے گئے یہ مضمون اس روایت میں نہیں ہے۔
اللہ تعالی ان کی اس قابل قدر کو شش کو قبول فرمائے آمین ! جہاں تک مصنف (رحمہ اللہ) کے اسلوب تحریر کا تعلق ہے، تو وہ محتاج بیان نہیں۔
اللہ تعالی اپنے بندے سے قیامت کے دن ایک سوال یہ بھی کرے گا کہ تو نے لوگوں کو خلاف شرع کام کرتے دیکھ کر اس سے روکا کیوں نہیں؟
اللہ تعالی بہتر جانتا ہے کہ یہاں دراصل کسی چیز کو بغیر دیکھے بیچنے سے منع کیا گیا ہے، خواہ وہ کسی شخص کی ملکیت میں ہو یا نہ ہو۔
اللہ تعالی جواب دیتا ہے کہ ان کی اس بے ایمانی پر اگر فرشتے آ جاتے تو پھر تو کام ہی ختم کر دیا جاتا، چنانچہ اور آیت میں ہے۔
اللہ تعالی غنی ہے اور تم فقیر(اور محتاج) ہواور اگر تم روگردان ہو جاؤ تو وہ تمہارے بدلے تمہارے سوا اور لوگوں کو لائے گاجوپھر تم جیسے نہ ہوں گے۔
اللہ تعالی فرمائیں گے کہ اگر تم اسے دیکھنا چاہو تو نیچے جھانک کر دیکھ لو وہ جب جھانکے گا تو اسے جہنم کے عذاب میں مبتلا نظر آئے گا۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تم بتلاؤ کہ اللہ کو تو ہر بات کا علم ہے اور سب باتوں کو تمہارے بتلائے بغیر بھی مسلمانوں پر ظاہر فرما سکتا ہے۔
اللہ تعالی نے اس آیت میں یہ دونوں پابندیاں اٹھا لیں اور افطار سے لے کر صبح صادق تک کھانے پینے اور بیوی سے مباشرت کرنے کی اجازت فرما دی۔
اللہ تعالی نے اس بات کی گواہی دے دی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم صراط مستقیم کی طرف راہنمائی فرماتے ہیں جو کہ اللہ کا راستہ ہے۔
اللہ تعالی نے اس کی خواہش کے مطابق اسے مہلت عطا فرما دی جو اس کی حکمت، ارادے اور مشیت کے مطابق تھی جس کا پورا علم اسی کو ہے۔
اللہ تعالی نے اسے اس بات کی اجازت دے کر یہ بھی واضح کر دیا ہے کہ اللہ کے فرمانبردار بندوں پر شیطان کا کوئی زور نہیں چل سکے گا۔
اللہ تعالی نے اپنے نبیﷺ سے فرمایا: آپ فرما دیں میں اس (دعوت و تبلیغ)پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا اور نہ میں تکلف کرنے والوں میں سے ہوں۔
اللہ تعالی نے اہل ایمان کو فرمایا (وتعانوا علی البر والتقوی) نیکی اور تقوی کے کاموں پر ایک دوسرے کی مدد کرو ظاہر بات ہے کہ یہ تعاون ممنوع ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا : یہ سب میرے مقبول بندے ہیں جو ان کا یا ان میں سے کسی ایک کا بھی دشمن ہے، وہ اللہ کا بھی دشمن ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا بہت ممکن ہے کہ اللہ اپنے بندوں کو بالکل ہی غالب کر دے پھر تو یہ اپنی اس چھپی ہوئی حرکت پر صاف نادم ہو جائیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے جبرئیل! تم محمدﷺ کے پاس جاؤ اور تیرا رب خوب جانتا ہے لیکن تم جا کر ان سے پوچھو کہ وہ کیوں روتے ہیں؟
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے جبرئیل! محمدﷺ کے پاس جا اور کہہ کہ ہم تمہیں تمہاری امت کے بارے میں خوش کر دیں گے اور ناراض نہیں کریں گے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ جب تک بچنے والے کاموں کی وضاحت نہیں فرما دیتا، اس وقت تک اس پر مؤاخذہ بھی نہیں فرماتا نہ اسے گمراہی قرار دیتا ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا یہ مومنین اہل کتاب ایسے نہیں ہیں، بلکہ یہ اللہ سے ڈرنے والے ہیں اور اللہ کی آیتوں کو تھوڑی تھوڑی قیمت پر بیچنے والے نہیں۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں ہر جگہ ایمان کے ساتھ اعمال صالحہ کا ذکر کر کے واضح کر دیا کہ ان کا آپس میں چولی دامن کا ساتھ ہے۔
اللہ تعالی نے مال و اولاد کو فتنہ کہا ہے’’انما اموالکم واولادکم فتنہ‘‘ تمہارا یہ کہنا کہ ’’ رحمت سے بھاگتا ہے‘‘ مطلب یہ ہے کہ بارش سے بھاگتا ہے۔
اللہ تعالی نے نماز، زکوۃ اور حج کو فرض کیا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس کی وضاحت فرمائی کہ نماز کیسے ادا کی جائے؟
اللہ تعالی نے کفّار کے اس مقولہ کا رد فرمایا کہ یہ دونوں باتیں نہیں حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ان دونوں سے مبرّا ہیں۔
اللہ تعالی کا حکم ہوا کہ بنی اسرائیل کو کہہ دو اس شہر کے دروازے میں سجدے کرتے ہوئے جائیں اور حطۃ کہیں یعنی یا اللہ ہماری گناہ معاف فرما۔
اللہ تعالی کو ان کا یہ جملہ پسند نہیں آیا اور وحی کے ذریعہ سے انہیں مطلع کیا کہ ہمارا ایک بندہ (خضر) ہے جو تجھ سے بڑا عالم ہے۔
اللہ تعالی کی طرف سے جو ملے گا کہ کوئی پناہ نہیں رب کے سامنے اور اس کے پاس ٹھہرنے کے سوا کوئی چارہ کار نہیں، جیسے اور جگہ ہے۔
اللہ تعالی کی قسم میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ ایک نیکی کو بڑھا کر اس کے بدلے دو لاکھ ملیں گی۔
اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل و وضاحت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اللہ تعالی یقینا اس کا کار ساز بنتا ہے اور اس کے ہر کام ومعاملہ کو، خواہ وہ دینی ہو یا دنیاوی، بہتر انجام اور کامیابی سے ہمکنار کرتا ہے۔
اللہ تمہارا رب اسی کی بادشاہی ہے، اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں، پھر کہیں پھیرے جاتے ہو (7) اگر تم ناشکری کرو تو بیشک اللہ بے نیاز ہے۔
اللہ جسے چاہے سنا دے لیکن تو قبر والوں کو سنا نہیں کستا تو تو صرف آگاہ کر دینے والا ہے اور بھی آیتیں اس مضمون کی بہت سی ہیں۔
اللہ جل شانہ کی راہ میں ایک رات کا پہرہ ایک ہزار راتوں کی عبادت سے افضل ہے جو تمام راتیں قیام میں اور تمام دن صیام میں گزارے جائیں۔
اللہ ربّ العزت نے اپنی عبادت کے طور پر وہ عمل عطا کیا کہ جس میں ورزش اور فزیو تھراپی کی غالبا تمام صورتیں بہتر صورت میں پائی جاتی ہیں۔
اللہ ربّ العزت نے قرآن مجید میں جا بجا کرۂ ارضی کو عطا کردہ اپنی نعمتوں کا ذکر کرتے ہوئے انسان کو اپنا شکر بجا لانے کا حکم دیا ہے۔
اللہ ربّ العزت کی تخلیق کردہ اس کائنات میں غور و فکر کے دوران ایک سائنسدان کو بارہا اقدام و خطاء ( / ) کی حالت سے گزرنا پڑتا ہے۔
اللہ سے ثواب کی امید رکھنا اور حسبہ اس لفظ کا اسم ہے اور اصل میں یہ لفظ حساب سے نکلا ہے جس کے معنی گننے شمار کرنے کے ہیں۔
اللہ سے، اور اس کے رسول سے، ان لوگوں سے جو ایمان (کی دولت) رکھتے ہیں، تو (یقینا وہ کامیاب ہو گیا کہ وہ اللہ کی جماعت میں سے ہے۔
اللہ عزوجل کی قسم ادھر ہم نے یہ کلمہ کہا ادھر پھر سے محل میں زلزلہ پڑا یہاں تک کہ سارا دربار چھت کی طرف نظریں کر کے سہم گیا۔
اللہ نے اور آپ نے بھی اس پر احسان کیا تھا کہ اپنے عقد زوجیت میں رکھو تم اپنی بیوی کو اور ڈرو اللہ سے اور آپ چھپا رہے تھے۔
اللہ نے اپنی مخلوق کو اپنی عبادت اور تسبیح و تہلیل کے لئے پیدا کیا ہے اگر مخلوق یہ نہ بجا لائے تو وہ اللہ کے نزدیک نہایت حقیر ہے۔
اللہ نے تم پر کتاب اور حکمت نازل کی ہے اور تم کو وہ کچھ بتایا ہے جو تمہیں معلوم نہ تھا اور اس کا فضل تم پر بہت ہے۔
اللہ نے میرے ذریعے سے تمہیں آپس میں جوڑ دیا "نبی صلی اللہ علیہ و سلم جو بات کہتے انصار اس کے جواب میں یہی کہتے اللہ ورسولہ امن "۔
اللہ پر اور آخرت کے دن پر اور نمازوں کو پابندی کے ساتھ پڑھتے ہیں اور زکوۃ دیتے رہتے ہیں اور وہ اللہ کے سواکسی سے ڈرتے بھی نہیں ہیں۔
اللہ پر اور قیامت کے دن پر اور ان مطلقہ عورتوں کے شوہر اس مدت عدت کے دوران ان کو اپنی زوجیت میں واپس لانے کا پورا حق رکھتے ہیں۔
اللہ کا عہد پورا کرو اور ایمان و اعمال صالحہ کی نعمت سے سرفراز ہونے کے بعد اس کو چھوڑ کر کفر و ارتداد کا راستہ اختیار کرنا ایسا ہے۔
اللہ کا گھر بے سر و سامانوں کا پاسبانوں کا یہاں کام نہ دربانوں کا گور کسری و فریدوں پہ جو پہنچوں پوچھوں تم یہاں سوتے ہو کیا حال ہے۔
اللہ کو ان کا اٹھنا اور نکلنا لہذا اس نے ان کو سست کر دیا اور ان سے کہہ دیا گیا کہ بیٹھے رہو بیٹھ رہنے رہنے والوں کے ساتھ۔
اللہ کو اور اپنی حقیقت کو فراموش نہ کرنا قرآنی نصاب تعلیم کی بنیاد ہے اور مجہولات کو معلومات کی شکل میں تبدیل کرنا اس کے مقاصد میں شامل ہے۔
اللہ کو کوئی ہرا نہیں سکتا، اسے کوئی امر عاجز نہیں کر سکتا، اس کا کوئی ارادہ کامیابی سے جدا نہیں، اس کا کوئی حکم کسی سے ٹل نہیں سکتا۔
اللہ کو یاد رکھ تواس کو اپنے سامنے پائے گا اور جب تو کچھ مانگے تو اللہ ہی سے مانگ اور جب تو مدد چاہے تو اللہ ہی سے چاہ۔
اللہ کہ کھول کر بیان کرے تمہارے لیے (اپنے احکام) اور چلائے تم کو طریقوں پر ان لوگوں کے جو (تھے) تم سے پہلے اور قبول کر لے تمہاری توبہ۔
اللہ کی راہ (ف ۶۱) اور اس ادب وا لی مسجد سے (ف ۶۲) جسے ہم نے سب لوگوں کے لیے مقرر کیا کہ اس میں ایک سا حق ہے۔
اللہ کی عطا کردہ قوت و طاقت یا وسائل و ذرائع کو اس کی مرضی کے خلاف یا اس کے بندوں پر ظلم و زیادتی کے لیے استعمال نہیں کرسکتا۔
اللہ کی قدر و عظمت ہی ان کے دلوں میں نہیں رچی اگر ایسا ہوتا تو اتنے بڑے توانا اللہ کے ساتھ ایسی ذلیل مخلوق کو کیوں شریک کر لیتے۔
اللہ کی قدرت کی طرف کہ اس نے آسمان و زمین پہلے پہل بغیر نمونے کے بنائے، تو اس کے لئے دوبارہ انسانوں کو پیدا کرنا کون سا مشکل ہے؟
اللہ کی قسم ! ان کے سوا مہاجرین میں سے اور کسی نے اٹھ کر مجھے مبارکباد نہیں دی اور میں نے ان کا یہ احسان کبھی بھولنے والا نہیں۔
اللہ کی قسم ! میں انکے (یعنی حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ) متعلق اس طرح جانتی ہوں جس طرح سنار خالص اور سرخ سونے کو پہچانتا ہے۔
اللہ کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو چھوڑا اللہ کی قسم ایسی ہموار حالت پر جس کے دن اور رات برابر تھے۔
اللہ کے بارے میں ناحق طور پر جاہلیت کا گمان، یہ لوگ (اپنے خاص انداز میں) کہتے تھے کہ کیا اس کام میں ہمارا بھی کوئی (حصہ اور) اختیار ہے؟
اللہ کے رسول حضرت موسی علیہ السلام کے حکم کی کوئی پروا کی اور نہ اللہ تعالی کے وعدہ نصرت پر یقین کیا وہاں جانے سے صاف انکار کر دیا۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا کی تھی کہ اللہ اس پر اپنی رحمتوں کی بارش برسا اور اسے زندگی کے پورے لطف عطا فرما۔
اللہ کے سوا اپنا کوئی حمایتی اور نہ کوئی مددگار اور جو کوئی کام کرے اچھے مرد ہو یا عورت اور وہ ایمان رکھتا ہو سو وہ لوگ داخل ہونگے۔
اللہ کے سوا ایسی چیزوں کی جو نہ ان کو کوئی نقصان پہنچا سکتی ہیں، اور نہ کوئی نفع دے سکتی ہیں، اور کہتے ہیں کہ یہ ہمارے سفارشی ہیں۔
اللہ کے فرمان بجا لاؤ اس کی نافرمانیاں مت کرو اپنے گھرانے کے لوگوں کو ذکر اللہ کی تاکید کرو تاکہ اللہ تمہیں جہنم سے بچا لے، مجاہد فرماتے ہیں۔
اللہ کے نیک بندوں کی یہی شان ہوتی ہے کہ مرنے کے بعد ان کو دلہن کی طرح سلا دیا جاتا ہے اور مٹی بھی ان کی حفاظت کرتی ہے۔
اللہ کے چنے ہوئے سو تم اور جن کو تم پوجتے ہو کسی کو اس کے ہاتھ سے بہکا کر نہیں لے سکتے مگر اسی کو جو پہنچنے والا ہے۔
اللہ کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں، باندھے گئے ان کے ہاتھ اور لعنت پڑی ان کی اس بکواس کی بدولت جو یہ کرتے ہیں، اللہ کے ہاتھ تو کشادہ ہیں۔
اللہ کے یہ احکام اور یہ نواہی تمہاری نصیحت کے لئے ہیں جو اچھی عادتیں ہیں، ان کا حکم قرآن نے دیا ہے اور جو بری خصلتیں لوگوں میں ہیں۔
اللہ ہم سب کو بھی اسی راستہ پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے جو اس نے اپنے پیغمبر رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے ہمیں دکھایا ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہیں کمزوری کی حالت میں پیدا کیا پھر کمزوری کے بعد قوت عطا کی پھر قوت کے بعد ضعف اور بڑھاپا بنایا جو چاہتا ہے۔
اللہ یغضب ان ترکت سوالہ وبنی ادم حین یسال یغضب یعنی اللہ تعالی سے نہ مانگو تو وہ ناراض ہوتا ہے اور بنی آدم سے مانگو تو وہ بگڑتے ہیں۔
اللہ، اور اس کے رسولوں کے ساتھ، اور وہ چاہتے ہیں کہ (ایمان کے بارے میں ) تفریق کریں، اللہ اور اس کے رسولوں کے درمیان، اور وہ کہتے ہیں۔
المدثر:1 تا 5) (اے لحاف میں لیٹنے والے کھڑا ہو پھر ڈر سنا دے اور اپنے رب کی بڑائی بول اور اپنے کپڑے پاک رکھ اور گندگی سے دور رہ۔
المعجم المفھرس لالفاظ القرآن الکریم، محمد فؤاد عبدلباقی، مادہ ’فساد‘ ۴- رحمۃ للعالمین، قاضی محمد سلیمان منصورپوری ۵- اللہ کے رسول ﷺ کی اس پیشین گوئی کے لیے ملاحظہ کیجیے۔
المعطی: عطا کرنے والا معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اسے امام بخاری نے اپنی صحیح میں روایت کیا ہے۔
الممتحنہ:1) (اے ایمان والو میرے دشمنوں اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ کہ ان کے پاس دوستی کے پیغام بھیجتے ہو حالانکہ تمہارے پاس جو سچا دین آیا ہے۔
الموحدون نے یوسف بن تاشفین کے جانشینوں کی کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر دیکھتے ہی دیکھتے پہلے مراقش اور بالآخر اندلس پر بھی اپنا جھنڈا لہرانے میں کامیاب ہو گئے۔
النجم:16) ( یعنی : اس وقت کہ ڈھانک لیا سدرہ کو جس چیز نے ڈھانک لیا ) اور کہا کہ "" وہ چیز ( جس نے سدرہ کو ڈھانکا ہے۔
النسا:123) کی مراد سے بھی واضح ہوتی ہے جس کا ذکر پیچھے گزر چکا ہے اور حدیث کے الفاظ عذابہا فی الدنیا الخ سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
النساء:123) کی مراد سے بھی واضح ہوتی ہے جس کا ذکر پیچھے گزر چکا ہے اور حدیث کے الفاظ عذابہا فی الدنیا الخ سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
النساء:95) (یعنی جہاد میں شریک مومن اور گھر بیٹھ رہنے والے مومن درجہ میں برابر نہیں ہو سکتے) مجاہدین کی یہ فضیلت سن کر ابن ام مکتوم جو نابینا تھے۔
النور:2) (یعنی زانی اور زانیہ کو کوڑے مارے جائیں اور ان دونوں میں سے ہر ایک کو سو کوڑے مارے جائیں ) نازل ہوئی تو یہ حکم منسوخ ہو گیا۔
الوہیت، کائنات، زندگی اور انسان یہ وہ مباحث ہیں جن کے بارے میں اسلام کا تصور نہایت جامع، ہمہ گیر اور کامل ہی نہیں حقیقت پسندانہ اور ایجابی بھی ہے۔
الہ آباد) پروفیسر سلیمان اطہر جاوید ہات اوپر کیے مظفر حنفی سے خواہ دہلی میں ملاقات ہو، خواہ کلکتہ میں، کیا عرض کروں وہ اسی طرح ٹوٹ کر ملتے ہیں۔
الہامی کتابوں میں بھی اس کا ذکر ملتا ہے جن میں جنس کے رشتہ کو شرمناک نہیں بلکہ مقدس بتایا گیا ہے کہ اس سے حیات کی تجدید ہوتی ہے۔
الہی مولانا اکبر علی اکبر کے مجموعۂ نعت ’’نعت النبیؐ‘‘ میں دو حمد و ثنا(غزل کے فارم میں) اور مجموعۂ منقبت ’’زمزمۂ مدحت‘‘ میں ایک حمد یہ مسدس شامل ہے۔
الی معنی میں مع کے مترادف ہے مگر اول ہی ٹھیک ہے، ابن جریر کے کلام کا خلاصہ بھی یہ ہے کہ شیاطین سے مراد رؤسا بڑے اور سردار ہیں۔
ام اصبغ نے اندلس آنے سے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ میں بڑھاپے کی وجہ سے اتنا طویل سفر نہیں کرسکتی، اب میری موت کا وقت قریب ہے۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ہندہ بنت عتبہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم !میرا شوہر ابوسفیان بہت بخیل اور حریص ہے۔
ام المومنین ام حبیبہ بنت ابی سفیانؓ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپ میر ی بہن بنت ابو سفیان سے نکاح کر لیجیے۔
ام المومنین حضرت ریحانہ رضی اللہ تعالی عنہا سلسلہ نسب : ریحانہ بنت شمعون بن زید یابہ روایت دیگر ریحانہ بنت زید بن عمر بن خنافہ بن شمعون بن زید۔
ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا فرمان ہے کہ نہیں کہہ سکتے امام شافعی رحمہ اللہ کے دو قولوں میں بھی زیادہ صحیح قول یہی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ اور سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ پر (مرض الموت) طاری ہو ئی تو آپﷺ اپنی چادر اپنے منہ پر ڈالنے لگے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں کہ بے شک رسول اللہﷺ نماز پڑھ رہے ہوتے تھے اور میں عرض کے بل آپﷺ کے سامنے بستر پر سو رہی ہوتی تھی۔
ام المومنین عائشہؓ فرماتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ضباعہ بنت زبیر ( ابن عبدالمطلب ) کے پاس جا کر اس سے پوچھا :’’ کیا تیرا حج کا ارادہ ہے؟
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر کا ارادہ فرماتے تو اپنی لونڈی کے درمیان قرعہ ڈالتے تھے، ان میں سے کسی کا نام نکل آتا تھا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میرے دو پڑوسی ہیں، میں ان میں سے پہلے تحفہ تحائف کس کو بھیجا کروں؟
ام المومنین فرماتی ہیں کہ جب ہم شجرہ پہنچے تو وہی شخص پھر واپس آیا آپ نے پھر فرمایا کیا تو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان رکھتا ہے؟
ام المومنین میمونہؓ سے روایت ہے کہ (ایک دفعہ) ان کے ہاں نبیﷺ نے (بکر ی کے) شانے کا گوشت کھایا، اس کے بعد نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
ام سلمہ کہتی ہیں کہ میں نے یہ دعا مانگ لی اور اللہ تعالی نے مجھیابو سلمہ سے بہتر محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عطا فرما دیئے۔
ام سلیم نے سنا تو عرض کیا یا رسول اللہ! میں یہ خنجر اپنے پاس اسلئے رکھتی ہوں کہ اگر کوئی کافر میرے قریب آئے تو اس پیٹ پھاڑ دوں۔
ام یحسبون انا لا نسمع سرھم ونجوھم بلی ورسلنا لدیھم یکتبون کیا ان کا یہ گمان ہے کہ ہم ان کی پوشیدہ باتوں اور خفیہ مشوروں کو سن نہیں رہے؟
امام ابن جریر نے حضرت اسحاق علیہ السلام کو اور ابن کثیر اور اکثر مفسرین نے حضرت اسماعیل علیہ السلام کو ذبح قرار دیا ہے اور یہی بات صحیح ہے۔
امام ابن جریر کا فیصلہ ان سب اقوال کو ٹھیک کر دیتا ہے اور فرماتے ہیں کہ یہ آیتیں ان لوگوں کے بارے میں ہیں جن میں یہ اوصاف ہوں۔
امام ابن قتیبہ نے معارف میں لکھا ہے کہ ان کا نام بلیا بن ملکان بن خالغ بن عاجر بن شانح بن ارفحشد بن سام بن نوح علیہ السلام تھا۔
امام ابن ماجہ رحمہ اللہ کی زندگی کے عام حالات بالکل پر دہ خفا میں ہیں اور خاص طور پر بچپن کے متعلق کے تو کچھ نہ معلوم ہو سکا۔
امام ابو حنیفہ کی دلیل وہی حضرت انس والی روایت ہے جس میں ربیع سے دانت کا قصاص دلوانے کا حکم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمودہ ہے۔
امام ابو حنیفہؒ نے امام اوزاعیؒ کے سامنے اپنی تقریر میں عبد اللہ بن مسعودؓ کی عظمت و شان کا جو ذکر کیا اس میں اسی کی طرف اشارہ ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو یونس بن عبید نے اور عمرو بن دینار نے، منصور بن ذاذان نے اور سلام نے حسن سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس طرح اس حدیث کو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابو عبدالرحمن الجہنی اور حضرت ابو بصرہ الغفاری نے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ان احادیث کو مغیرہ بن مسلم نے بھی ابو الزبیر عن جابر عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روایت کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ کی حدیث اس سند سے غریب ہے اور مغیرہ بن زیاد کے حفظ میں بعض اہل علم نے کلام کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ محمد بن ربان وکیع کے حوالے سے کہتے ہیں کہ اعمش ابراہیم کی سند کے معاملے میں میں منصور سے زیادہ احفظ ہیں۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ حضرت علی کی حدیث حسن ہے اور بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ قبر کو زمین سے بلند کرنا حرام ہے۔
امام ابو یوسف علیہ الرحمۃ اور فقہاء کے ایک گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ یہ طریقہ صرف حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ ہی خاص تھا۔
امام بخاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ کئی راوی سفیان سے اور وہ بریدہ بن ابو بردہ رضی اللہ عنہ سے مرسلا نقل کرتے ہیں اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کی دلیل یہ حدیث بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کر رہے ہیں۔
امام بخاری رحمۃ اللہ عنہ اس موقع پر حضرت عائشہ کے اس واقع کی پوری حدیث کو بیان کیا ہے جس میں آپ پر تہمت لگائے جانے کا ذکر ہے۔
امام بخاریؒ تاریخ کبیر میں لکھتے ہیں کہ حضورﷺ جس راستے سے گزر جاتے لوگ فضا میں مہکی ہوئی خوشبو سے پہچان لیتے کہ آپﷺ ادھر تشریف لے گئے ہیں۔
امام بغوی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی تفسیر میں یہ سب کچھ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ کے کلام سے اسی طرح کی روایتیں وارد کی ہیں۔
امام بغوی کی کتاب "مصابیح السنۃ" میں احادیث کی تقسیم امام بغوی نے اپنی کتاب "مصابیح السنۃ" میں ایسی اصطلاحات استعمال کی ہیں جو صرف انہی کے ساتھ خاص ہیں۔
امام بیہقی ؒ حضرت حسنؓ سے روایت کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے ایک سو چار کتابیں نازل فرمائیں، جن میں کائنات کے تمام علوم و معارف بیان کر دیئے۔
امام حسن نے پڑھا توہے نون کے حذف اور اضافت کے ساتھ لیکن الصلوۃ کا زبر پڑھا ہے اور فرماتے ہیں کہ نون کا حذف یہاں پربوجہ تخفیف کے ہے۔
امام حسینؑ کے گھوڑے کو دلدل کہتے تھے اور مہارانا پرتاپ کے گھوڑے کو چیتک اس سے ہماری تاریخی اور تہذیبی زندگی میں گھوڑے کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
امام راغب اصفہانی ؒ فرماتے ہیں: التّراب الأرض نفسہا (تراب سے مراد فی نفسہٖ زمین ہے) جبکہ طین اس مٹی کو کہتے ہیں جو پانی کے ساتھ گوندھی گئی ہو۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس روایت کو سفیان نے کبھی تو حضرت عائشہ سے بو اسطہ عطاء موصولا نقل کیا ہے اور کبھی عطاء سے مرسلا روایت کیا ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ والد کے علاوہ کسی کا کوئی چیز واپس لینا جائز نہیں وہ اپنے قول پر حجت کے طور پر حدیث باب ہی پیش کرتے ہیں۔
امام شافعیؒ نے فرمایا: یہ مستحب ہے کہ اس کے پاس قرآن کا کچھ حصہ پڑھا جائے اور اگر وہ اس کے پاس مکمل قرآن مجید پڑھیں تو بہتر ہے۔
امام شوکانی کے نزدیک مفہوم یہ ہے کہ آپ نصیحت کرتے رہیں، چاہے فائدہ دے یا نہ دے، کیونکہ انداز و تبلیغ دونوں صورتوں میں آپ کے لیے ضروری تھی۔
امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم نے اس کتاب میں جو لکھا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے تو اس سے ہماری مراد ہے کہ اسکی سند حسن ہے۔
امام غزالیؒ اس سلسلے میں ارشاد فرماتے ہیں: و وراء العقل طورٌ أخر، تنفتح فیہ عین أخری، فیبصربھا الغیب و ما سیکون فی المستقبل و أمورا أخر، العقل معزول عنھا۔
امام مالک کو پہنچا کہ عبداللہ بن عباس اور عبادہ بن الصامت اور قاسم بن محمد اور عبداللہ بن عامر بن ربیعہ نے وتر پڑھے بعد فجر ہو جانے کے۔
امام مالک کہتے ہیں کہ مجھے پہنچا عبداللہ بن عمر اور زید بن ثابت سے کہ وہ دونوں فرماتے تھے جس نے رکوع پایا تو اس نے سجدہ پا لیا۔
امام مالکؒ نے عمری سے کہا: کیا تم جانتے ہو کہ کسی نیک آدمی کو ولایت (حکومت) سپرد کرنے سے عمر بن عبد العزیز ؒ کو کس چیز نے روکا؟
امام محمد بن اسحق توراۃ سے نقل کرتے ہیں کہ ساگ کی لکڑی کی یہ کشتی تیار ہوئی اس کا طول اسی ہاتھ تھا اور عرض پچاس ہاتھ کا تھا۔
امام محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب موطا میں تحری کی افادیت کے سلسلے میں یہ کہتے ہوئے کہ "" تحری کے سلسلے میں بہت آثار وارد ہیں۔
امام نسائی نے فرمایا کہ قتیبہ نے مجھ سے یہ حدیث شریف دوسری مرتبہ بیان فرمائی تو غالبا ان سے اس روایت کا بعض جز نقل کرنے سے رہ گیا۔
امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کتاب مہذب میں لکھا ہے کہ "" اس دعا کو اور اس کے علاوہ دیگر دعاؤں کو آہستہ آواز سے پڑھنا افضل ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ان لوگوں کے مسلک کی دلیل ہے جو مخالطت (یعنی دنیا والوں کے درمیان رہن سہن پر گوشہ گزینی کو فضیلت دیتے ہیں۔
امام نوویؒ کہتے ہیں کہ صحابہ اور تابعین دن اور رات کے ہر حصے میں قرآن پڑھا کرتے تھے، خواہ وہ ایک جگہ مقیم ہوں، یا سفر کر رہے ہوں۔
امان کو بہت عرصے سے اس شہر میں اپنی تبدیلی کروانے کی خواہش تھی لیکن اس میں بس ایک ہی پریشانی تھی کہ رہائش کا انتظام نہایت مشکل کام تھا۔
اماں کے نزدیک دادا جان خوش قسمت تھے جو ان کے ہاں میرے ابا پیدا ہوے تھے اور ابا مقدّر والے تھے کہ میں ان کے آنگن کا پھول بنا۔
امت مرحومہ کا اجماعی عقیدہ ہے کہ جب یہود نے اپنی ناپاک تدبیریں پختہ کر لیں تو حق تعالی نے حضرت مسیح علیہ السلام کو زندہ آسمان پر اٹھا لیا۔
امت کا اجتماعی ضمیر، جو کسی طرح یہ بات قبول کرنے کے لیے تیار نہ تھا کہ مسلمان کبھی رسولؐ کی اطاعت و پیروی سے آزاد بھی ہو سکتا ہے۔
امرتا نے اپنی زندگی کے آخری دنوں میں جیوتی سبھروال سے کہا تھا کہ ’میری تحریروں کا انتخاب بھی تم ہی مرتب کرو اور اس کا نام ’نواں پھول‘ رکھو۔
امریکی حکام کے مطابق صوبہ خوست میں طبی اور دیگر سہولتوں کی فراہمی کے لئے تعمیراتی ٹیم نے ۲۰۰۱ء سے ۲۰۰۹ء تک کئی کلو میٹر طویل پکی سڑک تعمیر کی۔
امریکی مفادات کے تحفظ کے نتیجہ میں ملک کے اندر پیدا ہونے والے اسی کلچر کو اب خود امریکہ ’’دہشت گردی‘‘ قرار دے کر ہمیں مورد الزام ٹھہرا رہا ہے۔
امنّا یعنی ہم ایمان لے آئے، مگر اس وقت کے ان کے ماننے حق کو تسلیم کرنے، اور افسوس کرنے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ا! اگر فلاں شخص (اپنے رضاعی چچا) زندہ ہوتا تو کیا میرے گھر آ سکتا تھا؟
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! اگر فلاں شخص (اپنے رضاعی چچا) زندہ ہوتا تو کیا میرے گھر آ سکتا تھا؟
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ حسان سے فرماتے تھے کہ روح القدس ہمیشہ تیری مدد کرتے رہیں گے۔
امّ درداء نے کہا کہ تو میرے لئے دعا کرنا، اس لئے کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے کہ مسلمان کی دعا اپنے بھائی کے لئے پیٹھ پیچھے قبول ہوتی ہے۔
امی اور ابو کے بعد ممانی نے مجھے اپنی بیٹیوں کی طرح پالا اور گھر سے باہر جاتے ہوئے ایک بات کہی کہ بیٹی، زندگی میں ایک دن آتا ہے۔
امیت جب بھی ان سے مل کر آتے، اکثر کوئی نہ کوئی واقعہ بتاتے اور حیرت و خوشی سے بارہا تذکرہ کرتے، مثلا آج ڈاکٹر صاحب سے ملاقات ہوئی تھی۔
امید مغفرت اور خوف عذاب کسی اہل قبلہ کو گناہ کرنے کی وجہ سے کافر نہ کہیں گے، جب تک کہ وہ اس گناہ کے فعل کو حلال نہ سمجھیں۔
امید ہے کہ یہ مجموعۂ دانش (دستنبو) انصاف پسند لوگوں کے ہاتھوں میں گلدستہ پر رنگ و بو ہو گا اور شیطان فطرت لوگوں کی نگاہوں میں آتشیں گیند، آمین۔
امید ہے، زیر نظر کتاب کو بھی قبول عام حاصل ہو گا اور سیرت نبوی اور تصانیف ولی اللہی کے مطالعات میں اس کی اہمیت کو محسوس کیا جائے گا۔
امیر المؤمنین حیرت سے پوچھا : ابو عبیدہ ! تمہارے سامان کہاں ہے، یہاں تو ایک نمدہ، ایک رکابی اور ایک تلوار کے علاوہ کچھ بھی نظر نہیں آرہا ہے۔
امیر المومنین سیدنا ابو بکر صدیقؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ سے عرض کی کہ مجھے کوئی ایسی دعا تعلیم فرمایے جسے میں اپنی نماز میں مانگوں۔
امیر المومنین سیدنا علیؓ فرماتے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک لشکر بھیجا اور اس کا حاکم ایک انصاری کو بنایا اور سب کو اس کی فرمانبرداری کرنے کا حکم دیا۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نے اللہ کی راہ میں ایک گھوڑا سواری کے لیے دیا تو جس شخص کے پاس وہ گھوڑا تھا۔
امیر خسرو کے عہد کی زبان کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے پھر یہ بات دہرائی کہ اس زمانے میں دہلی کے آس پاس جس زبان کی نشوونما ہورہی تھی۔
امیر لوگوں کے پاس وقت نہیں رہتا ان کے لیے وقت سکڑ کر کم ہو جاتا ہے لیکن غریبوں کے لیے زندگی کا ہر پل صدیوں سا ہو تا ہے۔
امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی طرف سے حضرت عمرو بن العاص اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کی طرف سے ابوموسی اشعری کو ثالث بنانے پر اتفاق ہو گیا۔
امیر نے اور زیادہ پریشان ہو کر جواب دیا " اگر ہم بڑے پناہ دینے والے کو سولی نہ دینا چاہیں تو واقعی ہمیں دوسروں کو آزاد کر دینا چاہئے۔
ان آیات کی قرین قیاس تفسیر یہ ہے کہ سات اور تین کے عدد کو بیان کر دیا جائے، اور تیس اور دس کے عدد کو بیان کر دیا جائے۔
ان آیتوں میں اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ اپنی بیویوں کو دو باتوں میں سے ایک کی قبولیت کا اختیار دیں۔
ان احکام کو تفصیل وار بیان کرنے کے بعد بیان ہوتا ہے کہ ہم نے اپنے کلام قرآن کریم کی یہ روشن و واضح آیات تمہارے سامنے بیان فرما دیں۔
ان اخراجات کو پورا کرنے کے لیے، جنہیں پورا کرنا بیت المال کے ذمہ بطور بدل واجب ہے، مثلا ملازمین کے اخراجات، فوجیوں کا راشن اور حکام کے معاوضے ج۔
ان استعاروں، علامتوں، اور حسی و بصری پیکروں ہی کو بار بار اظہار کا واسطہ بنا کر وہ اپنے فکری نظام کا پس منظر اور پیش منظر پیش کرتے ہیں۔
ان اصحاب کی پوچھ تا چھ اور ان کے بعد تابعین کے دور میں اس کی اہمیت دوچند ہو گئی کیونکہ صحابہ کرامؓ ایک ایک کر کے اٹھتے جاتے تھے۔
ان اصطلاحات کا ایک حصہ تو ان غلاموں سے متعلق ہے جو معاشرے میں پہلے سے ہی موجود تھے اور دوسرا حصہ آئندہ بنائے جانے والے غلاموں سے متعلق ہے۔
ان اقدامات کو برداشت کرے جن کی بنیاد غیرت پر ہو اور ان جیسے واقعات کو نظر انداز کرے جیسا کہ نبی کریم ﷺ کی سنت مبارکہ سے ثابت ہے۔
ان اقوال اور ارشادات سے یہ بات واضح ہو گئی کہ موزوں پر مسح کرنا جائز ہے، اس کے جواز میں کوئی شبہ کوئی شک اور کوئی کلام نہیں ہے۔
ان الفاظ کے استعمال سے اکبرنے اپنے کلام میں بہت چبھتا ہوا طنز پیدا کیا ہے، مثلا: اجل آئی اکبر گیا وقت بحث اب اف کیجئے اور نہ بٹ کیجئے۔
ان اڑن طشتریوں کی حقیقت، اہمیت اور عجیب و غریب مخلوقوں کے زمین پر آنے کی کہانیوں کی کھوج بین اور حیرت انگیز معلومات پر بھی ایک باب مشتعمل ہے۔
ان اہلیہ نے (حسد کی وجہ سے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک ہاتھ پر ہاتھ مارا اور آخرکار وہ پیالہ گر کر ٹوٹ گیا۔
ان ایام میں سے (یعنی ذوالحجہ کے پہلے دس دنوں میں) ایک دن کا روزہ پورے سال کے روزوں اور رات کا قیام شب قدر کے قیام کے برابر ہے۔
ان باتوں کے لئے تہذیب روح اور لوگوں میں اخلاقی بلندی پیدا کرنے کی ضرورت ہے اور اسلام نے لوگوں کے اخلاقی فضائل کی طرف بہت زیادہ توجہ دی ہے۔
ان بزرگوں نے ایک طرف تو عورت کو اس قدر مجبور کیا دوسری طرف ولی کو ایسے اختیارات دیئے ہیں کہ وہ زبردستی جس شخص کے ساتھ چاہے باندھ دے۔
ان تجربات نے اس کی چھٹی حس کو بڑا محتاط کر دیا تھا اور وہ اپنے دل میں پیدا ہونے والی چھوٹی سے چھوٹی کھٹک کو بھی محسوس کرتا تھا۔
ان تعلیمات پر پوری طرح عمل پیرا نہ ہوتے ہوئے بھی انھوں نے بعض ایسی تعلیمات کو اپنا لیا ہے جو فی زمانہ مادی دنیا میں مضرت رساں ثابت ہوئیں۔
ان تمام خصائص کو ایک خاص لسانی جمالیت سے ادا کرنا اور طویل تر عبارتوں میں بھی ارتکاز اور صلابت کے جوہر کو قائم رکھنا اتنا آسان کام نہ تھا۔
ان تینوں روایتوں میں سے حضرت ام حبیبہ کے مہر والی روایت کو مستثنی سمجھنا چاہئے کیونکہ ان کا مہر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مقرر نہیں کیا تھا۔
ان جنگوں میں فاتح، نہ صرف مفتوح کے جنگی قیدیوں کو غلام بناتا بلکہ اس قبیلے کی خواتین اور بچوں کو بھی غلام بنانا فاتح کا حق سمجھا جاتا تھا۔
ان حالات میں صرف اس قدر کہہ دینا کافی سمجھتا ہوں کہ ایک صحیح آدمی ہی اس جلسہ کی صدارت کیلئے موزوں ہو سکتا ہے جو نگاہ بلند رکھتا ہے۔
ان حضرات کے نزدیک اگر ان افعال کی ادائیگی میں تقدیم و تاخیر ہو جائے تو بطور جزاء (اس کے بدلہ میں) دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب نہیں ہوتا۔
ان حضرت حصین کا ہمنام بنو تمیم کا ایک شخص حصین بن نمیر بن اسامہ تھا جو امیر عبداللہ بن زیاد کا ان ایام میں پولیس افسر بتایا جاتا ہے۔
ان حقائق کی روشنی میں نفسیاتی مریض اپنی زندگی کا ایک نئے طریقے سے جائزہ لیتا ہے اور فن کے قاری پر فن کی نئی جہت واضح ہو جاتی ہے۔
ان حلقوں کی تمام تر کوشش پہلے بھی یہ رہی ہے اور آج بھی ہے کہ جہاں جہاں بھی ان کی پیری و پیر زادگی کا اثر پھیلا ہوا ہے۔
ان خواتین نے طاق نسیان ماضی سے کئی ایسی مصنفاؤں کے ادب کو پہلی یا دوسری بار طبع کیا جو یا توفراموش کردہ تھایا صحیح قدر افزائی سے تاہنوز محروم۔
ان دنوں بس نظر انداز کیا جاتا ہے یا ص: ۱۰۶ پر موجود غزل کے یہ اشعار دیکھئے : چلن رہا نہیں جینے کا اب زمانے میں لگے ہوئے ہیں۔
ان دنوں میں محلے کے بنیے کو سرمایہ دار سمجھتا تھا اور اپنی برادری والوں کو ظالم سماج، اس لیے کہ برادری سے باہر شادی کرنے پر پابندی عائد تھی۔
ان دنوں وہ بھی کچھ اپنی طرح جہاں گرد سا لگا کس دشت غم کی خاک اسے چھاننی پڑی کیوں چودہویں کا چاند مجھے زرد سا لگا دیتے رہے ہیں۔
ان دنوں ہمارے امیر بنی سلیم کے ایک شخص تھے جو اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے تھے جن کا نام معن بن یزید تھا۔
ان دونوں آیتوں میں سے کسی کی یہ تاویل نہیں کی جا سکتی کہ ان میں قرآن کے امر و نہی اور قرآن کی تحلیل و تحریم کا ذکر ہے۔
ان دونوں اقوام نے آغاز اسلام سے لے کر اب تک ہمیشہ اسلام کی مخالفت اور اسلامی تعلیمات کو شکوک و شبہات سے دھندلانے کی سعی و جہد کی ہے۔
ان دونوں حضرات نے کہا ابن عباس اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے جاؤ میں ان کو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس چھوڑ کر آ رہا ہوں۔
ان دونوں طاقتوں کے اعتدال ہی سے ساری کائنات کا نظام قائم و دائم ہے اور ذرا سی بے اعتدالی تمام نظام عالم کو نیست و نابود کر سکتی ہے۔
ان دونوں میں سے جس کا تیرا دل چاہے اس کا ہاتھ تھام لے چنانچہ لڑکے نے اپنی ماں کا ہاتھ تھام لیا اور اس کو اپنے ساتھ لے گئی۔
ان دونوں ناموں کا مفہوم یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے دوستوں میں سے جس کو آگے بڑھانا چاہے اور ان کے درجات بلند کرنا چاہے وہی کر سکتا ہے۔
ان دونوں نے امتوں کی طرف اللہ تعالی نے اپنے نبی حضرت شعیب علیہ السلام کو بھیجا تھا لیکن یہ حدیث غریب ہے اور اسکے مرفوع ہونے میں کلام ہے۔
ان دونوں نے کہا کیا تم پاک چیزوں کے کھانے سے وضو کرتے ہو ان چیزوں کو کھا کر اس آدمی نے وضو نہیں کیا جو تم سے بہتر ہیں۔
ان دونوں کا محفوظ رہنا بظاہر اس دعا کی مقبولیت کا نتیجہ تھا جو حضرت مریم کی والدہ نے کی تھی اور جس کو قرآن نے یوں نقل کیا ہے۔
ان دوکانوں کے سروے کے وقت تو صابرہ ساتھ تھیں، مگر جب وہ خریداری ہمارے سپرد کر کے حرم میں چلی گئیں تو ہم نے یہی کیسٹ لینا پسند کیا۔
ان ربکا لذوا مغفرۃ للناس علی ظلمھم ون ربک لشدید العقاب یعنی تیرا پروردگار لوگوں کے گناہوں کو بخشنے والا بھی ہے اور سخت سزا دینے والا بھی ہے۔
ان سب سے ملتے رہے اور کمال دلیری سے بغیر روک ٹوک کے پروردگار کی بادشاہی کی تبلیغ کرتے اور آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی باتیں سکھاتے رہے۔
ان سب لوگوں نے خیر کثیر (اسلام کی دولت) حاصل کر لیا اتنے میں آپ کی نظر ایک شخص پر پڑی جو قبروں کے درمیان جوتوں سمیت گزر رہا تھا۔
ان سب میں افضل لا الہ الا اللہ کہنا ہے اور ان سب میں ادنی، راہ میں سے موذی چیز کا ہٹانا ہے اور حیا ایمان کی ایک شاخ ہے۔
ان سب میں اہم کہانی ’’ساتواں پھیرا‘‘ ہے جس میں ایک انوکھی کیفیت انگریزی کے مشہور استاد اور شاعر پروفیسر شیو کے کمار کی ایک نظم میں موجود بھی ہے۔
ان سب میں ربا حرام ہوگا لہذا حضرت امام مالک کے مسلک میں ترکاریاں پھل اور کھانے کی ایسی اشیاء جو ( کافی عرصے تک) محفوظ نہ رہ سکتی ہوں۔
ان سب نے عرض کیا کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ بیشک آپﷺ نے اللہ تعالی کا پیغام پہنچایا اور رسالت کا حق ادا کیا اور امت کی خیرخواہی کی۔
ان سب نے یک زباں ہو کر کہا اے رسول خدا کے نواسے پھر کس منہ سے ہم خدا اور آپ کے نانا اور باپ کے سامنے جا سکیں گے؟
ان سب کو بھی جانے دیجئے تمام انسانوں کے دینی اور دنیوی سردار سید البشر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو لیجئے جس روز آپ رحلت فرماتے ہیں۔
ان سب کو ذکر فرمایا اور ان میں سے کوئی چیز بیان کرنے سے نہیں چھوڑی ان باتوں کو یاد رکھنے والوں نے یاد رکھا اور جو بھولنے والے تھے۔
ان سوچوں نے اسے عزلت نشینی مردم بیزاری اذیت پسندی ذہنی نا طاقتی عطا کر دی تھی اور ان ہی سوچوں کی بدولت خود اذیتی سے محبت کرنے لگا تھا۔
ان سے آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ ان روایات کے بارے میں میری تحقیق کیا ہے جن کی بناء پر علماء نے اتنی تفصیلات مرتب کر دی ہیں۔
ان سے امت محمدیہ سے پہلے کی امتوں کی عورتیں مراد ہیں کہ پچھلی تمام امتوں کی عورتوں میں سب سے زیادہ افضل اور سب سے برتر یہ دوعورتیں ہیں۔
ان سے اپنی ربوبیت کا سوال کیا انہوں نے اقرار کیا فرشتوں نے شہادت دی اس لئے کہ یہ لوگ قیامت کے دن اس سے غفلت کا بہانہ نہ کریں۔
ان سے جنت کا وعدہ تورات، انجیل اور قرآن میں اللہ کی طرف سے حق ہے اور اللہ سے بڑھ کر کون ہے جو اپنا عہد پورا کرنے والا ہو۔
ان سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو کتنی زیادہ نفرت ہو گی اور ان رسموں کے کرنے والوں کا اللہ کے یہاں کیا انجام ہو گا؟
ان سے مراد یہ ہے کہ جس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں یہ بشارت ارشاد فرمائی تھی۔
ان سے میں نے معافی مانگی تو وہ بولے کہ مجھے یقین ہے کہ تم نے میری بات سنی نہ ہوگی اور مجھے تم پر اپنے سے زیادہ بھروسہ ہے۔
ان سے نطفہ بنا اسی طرح نطفہ کی پوشیدہ قوتیں علقہ میں، علقہ کی مضغہ میں، مضغہ کی طفل میں آئیں اور جوانی کے وقت ان کا پورا ظہور ہوا۔
ان سے نکاح کر لو، دو دو، تین تین، چار چار سے، لیکن اگر تمھیں خدشہ ہو کہ انصاف نہ کر سکو گے تو پھر ایک ہی پر اکتفا کرو۔
ان سے پہلے، جیسے قوم نوح، عاد، ثمود اور قوم ابراہیم اور مدین والے، اور وہ لوگ جن کی بستیاں الٹ دی گئی تھیں، اس سب کے پاس آئے تھے۔
ان سے کہو اللہ بے حیائی کا حکم کبھی نہیں دیا کرتا کیا تم اللہ کا نام لے کر وہ باتیں کہتے ہو جن کے متعلق تمہیں علم نہیں ہے۔
ان سے کہو پھر تمہارا کیا خیال ہے کہ جن کو تم پکارتے ہو اللہ کے سوا اگر چاہے مجھے اللہ نقصان پہنچانا تو کیا یہ دیویاں بچا لیں گی۔
ان سے کہہ دیجئے کہ اگر تم سچّے ہو تو کوئی دلیل لے آؤ ۲|۱۱۲|نہیں جو شخص اپنا رخ خدا کی طرف کر دے گا اور نیک عمل کرے گا۔
ان سے ہرگز باہر نہ ہونا بلکہ ان کے قریب بھی نہ جانا یا یہ مطلب ہے کہ اپنی رائے یا کسی حجت سے ان میں سر موتفاوت نہ کرنا۔
ان شاء اللہ، ان شاء اللہ کہنے کا یہ ثمرہ ہو گا کہ اس دن کی محنت رائیگاں نہ جائے گی اور اگلے دن انہیں دیوار اتنی ٹوٹی ملی گی۔
ان صاحب سے تو میری جان چھوٹ گئی لیکن مجھے پہلی بار یہ احساس ہوا کہ میری داڑھی نے میرا حلیہ مسجدکے لئے چندہ جمع کرنے والوں جیسابنا دیا ہے۔
ان فرامین رسالت پر عمل کے نتیجے میں ذہنی طور پر انسان کے اندر دوسروں سے منسلک رہنے اور دوسروں کی بہتری چاہنے کی شعوری کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
ان فریب خوردہ کافروں کی مثال ایسی سمجھو کہ دوپہر کے وقت جنگل میں ایک پیاسے کو دور سے پانی دکھائی دیا اور وہ حقیقت میں چمکتی ہوئی ریت تھی۔
ان فقروں کے اچھالے جانے کے باوجود نہ تو عورتیں سینما گھر میں آنا بند کرتی ہیں اور نہ ہی شیر خوار بچوں کو گھر میں چھوڑ کر آتی ہیں۔
ان قیدیوں کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ابوبکر سے مشورہ لیا تو آپ نے تو فرمایا یہ سب ہمارے ہی کنبے قبیلے کے لوگ ہیں۔
ان لوگوں سے بے پناہ مال غنیمت لوٹنے کے بعد، کاؤنٹ ایمیکو، کلیئر بورڈ، تھامس اور مردوں و عورتوں کی غیر روادار جماعت نے یروشلم تک یہی عمل جاری رکھا۔
ان لوگوں نے حضرت صالح سے یہ معجزہ طلب کیا تھا کہ ایک سنگلاخ چٹان جو ان کی بستی کے ایک کنارے پڑی تھی جس کا نام کا تبہ تھا۔
ان لوگوں نے حضرت عمر فاروق سے گھر میں نماز پڑھنے کو پوچھا انہوں نے کہا میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کو پوچھا۔
ان لوگوں نے ہمیں اس لئے بلایا تھا کہ ہماری مدد کریں گے اور ہوا یہ کہ انھوں نے ہمیں چھوڑ دیا اور ہمارے مقابلے میں دشمنوں کی مدد کی۔
ان لوگوں کا بیٹھنا رسول اللہﷺ کو ناگوار گزر رہا تھا تو آپﷺ باہر نکلے اور اپنی تمام ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ کو سلام کرتے ہوئے لوٹ کر آئے۔
ان لوگوں کو اللہ معاف کر دیتا ہے اور اللہ سب کچھ جاننے والا دانا ہے اور ان لوگوں کی توبہ قبول نہیں ہے جو برے کام کرتے رہتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو آخرت کے بدلے دنیا کی زندگی کو فروخت کر دیں، پھر جو اللہ کی راہ میں لڑے گا اور مارا جائے گا یا غالب رہے گا۔
ان لوگوں کو سینکڑوں برس نوح علیہ السلام نے نصیحت کی، نفع و ضرر سے آگاہ کیا جب کوئی بات موثر نہ ہوئی بلکہ الٹا عناد و فرار بڑھتا گیا۔
ان لوگوں کے لبادے اوڑھے ہوئے ہیں جو مسئلہ حاکمیت کو دشمنان اسلام صلیبیوں، یہودیوں اور ان کے دوست مسلم علاقوں کے حکام کے مفادات کے مطابق پیش کرتے ہیں۔
ان مجسّموں میں کیا خاص بات تھی، اس کا اندازہ وہی لوگ لگا سکتے تھے جو دیدۂ بینا رکھتے تھے یا آرٹ کی صحیح قدر و قیمت سے واقف تھے۔
ان مسودوں کو دیکھنے والے کہتے ہیں کہ جو اشعار اس کے صاف اور سادے معلوم ہوتے ہیں، وہ آٹھ آٹھ دفعہ کانٹ چھانٹ کرنے کے بعد لکھے گئے ہیں۔
ان مہاجرین کرام میں سے حضرت عبد اللہ بن مسعود تو جلد ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے آ ملے جنگ بدر میں بھی آپ نے شرکت کی۔
ان مین اپنے دلکش دور دلچسپ انداز تحریر کی بناء پر ابن انشاء اور مجتبی حسین کے چین اور جاپان کے سفرنامے اردو میں غیر معمولی مقبولیت کے حامل ہیں۔
ان میں انہیں سبیل زمزم کی خدمت کے لئے مکہ رہنے کی اجازت دے دی جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اجازت دے دی۔
ان میں ایلیڈ اور اوڈیسی، افلاطون کا ’ری پبلک‘ یوری پیڈس ()، صوخوکلیس ()، ارسطوفینس () اقلیدس کی جیومیٹری اور سائنس اور علم الحساب پر جانے کتنی کتابیں موجود ہیں۔
ان میں ایک بڑی وجہ بیٹی کے ساتھ اس کی سسرال والوں کا رو یہ ہے جو ایک بیٹی والے باپ کے لئے بے حد تکلیف کی بات ہوتی ہے۔
ان میں بعض ان پڑھ ہیں جو کتا ب الہی کو صر ف اپنی آرزوؤں کا مجموعہ خیال کرتے ہیں اور محض وہم و گمان پر چلے جا رہے ہیں۔
ان میں جمال الدین سلیمان کی شادی کھاٹیوال ہی میں ہوئی، شیخ فریدالدین مسعود شیخ جمال الدین سلیمان کے دوسرے لڑکے تھے جو بابا فرید کے نام سے معروف ہیں۔
ان میں حافظ محمود خاں شیرانی، سید محی الدین قادری زور، مسعود حسین خاں، عبدالقادر سروری، شوکت سبزواری اور گیان چند جین کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
ان میں خواتین کی بیداری، کمسنی اور بے جوڑ شادی کے نتائج، مغربی تہذیب کی اندھی تقلید کے نتائج اور سماج میں خواتین کی اہمیت کو موضوع بنایا گیا ہے۔
ان میں سب سے بڑا اور اہم خیمہ گلال باڑ ہے جو ایک قلعہ نما، تہ ہو جانے والاچوبی خیمہ ہے جس کی لمبائی اور چوڑائی سو سو گز ہے۔
ان میں سیدنا ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے منسوب وہ احادیث شامل ہیں جن میں قرآن مجید کی مختلف سورتوں کی تلاوت کے فضائل بیان کیے گئے ہیں۔
ان میں سے احکام غیبیہ کا کلی علم پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کو عطا فرمایا گیا فلا یظھر علی غیبہ احدا الا من ارتضی من رسول الی آخر الایہ (جن۔
ان میں سے اس کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ چیز غلام ولونڈی کو آزاد کرنا ہے اور اللہ تعالی نے روئے زمین پر جتنی حلال چیزیں پیدا کی ہیں۔
ان میں سے اکثر آج حماقت اور مضحکہ قرار پا چکی ہیں اور مختلف گروہ ان کو شرم کے ساتھ نہیں بلکہ فخر کے ساتھ علانیہ پامال کر رہے ہیں۔
ان میں سے اگر ایک جگہ حذف کر کے دو آیتوں کو ایک آیت بنا دیا جائے تو قرآن مجید میں جو چیزیں انسان کی تعلیم کے لیے آئی ہیں۔
ان میں سے ایک بڑی گمراہی تو ان کی یہی ہے کہ وہ حضرت علی کے علاوہ باقی تمام خلفاء کی امامت وخلافت کو بے اصل اور باطل مانتے ہیں۔
ان میں سے ایک تو یہ ہے کہ اللہ کی کتاب میں کوئی واضح حکم موجود تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس کی پیروی فرمائی۔
ان میں سے ایک حدیث میں لفظ "جماعت" اور دوسری میں لفظ "سلطان" آیا ہے جس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ جماعت کا معنی حکومت ہی ہوتا ہے۔
ان میں سے ایک صاحب آگے بڑھے اور لاش کے پاس بیٹھ کر کوفہ کی طرف اشارہ کیا تو ان کا (یعنی حضرت حسین کا ) سر وہاں سے آگیا۔
ان میں سے بعض کتابوں میں یہ بھی صراحت ہے کہ ایسے غیراللہ کے نام پر چھوڑے ہوئے جانوروں کا ذبح کرنے والا کافر ہے اور یہ ذبیحہ حرام ہے۔
ان میں سے زیادہ تر لوگ ایسے تھے جن کی ساری توانائیاں مغربی اداروں کے لیے پروپوزل لکھنے اور ان اداروں سے امداد اکھٹا کرنے میں صرف ہو رہی تھی۔
ان میں سے متعدد افراد تصنیف و تالیف سے متعلق ہوئے اور ان حضرات نے بھی مولانا گیلانی سے علمی اور روحانی استفادے کی خاطر مراسلت کا تعلق قائم رکھا۔
ان میں سے چند ایک پیش کی جاتی ہیں: محمد قیس بن رازی: ’’ بدانکہ عروض میزان کلام موزوں و منظوم است ہم چناں کہ نحو میزان کلام منثور است۔
ان میں سے کوئی خضر و الیاس کے نام کی دہائی دیتا ہے، کوئی ابوالحمیس اور عباس سے استغاثہ (کرتا) اور کوئی اپنے امام کو فریاد کے لئے پکارتا ہے۔
ان میں سے کوئی شخص بھی کسی ایسے شخص سے جس سے وہ ملا ہو، حدیث روایت نہیں کرتا سوائے اس کے کہ اس نے خود اسے نہ سنا ہو۔
ان میں سے کچھ تو مقامی تھے لیکن زیادہ تر غیر مقامی لوگ تھے جو اپنی منّتیں پوری ہونے کی درخواست لے کر حضرت بابا کے دربار میں آئے تھے۔
ان میں سے ہر نوع کو حق تعالی نے ایک خاص وضع اور فطرت پر پیدا کیا جو ان کے معین خواص و افعال کے دائرہ میں کام کرتی ہے۔
ان میں عمر بن عبدالعزیز، جاحظ، ابو یعلی الفراء، ابو الحسن الماوردی، غزالی، ابن جوزی، عبدالرحمن بن نصر الشیرزی، ابن الاخوۃ، حافظ ذہبی، ابن تیمیہ اور ابن قیم شامل ہیں۔
ان میں نئی معنویت سے بڑی چمک دمک پیدا ہو جاتی ہے، نئے تجربے اور روشن ہو جاتے ہیں، ان میں تہہ داری بھی آ جاتی ہے اور گہرائی بھی۔
ان میں پہلی قسم نفس کا خیال ہے، یعنی انسان دن بھر جن امور میں مشغول رہتا ہے اور اس کے دل و دماغ پر جو باتیں چھائی رہتی ہیں۔
ان میں کچھ لوگ ایسے ہیں جو (اللہ کی) کتاب پڑھتے ہوئے اس طرح زبان کا الٹ پھیر کرتے ہیں کہ تم سمجھو کہ وہ جو کچھ پڑھ رہے ہیں۔
ان میں ہر شخص کے لیے وہ گناہ ہے جو اس نے کمایا اور ان میں وہ جس نے سب سے بڑا حصہ لیا اس کے لیے بڑا عذاب ہے۔
ان میں ہمیشہ رہیں گے اور نیکی کرنے والوں کا یہی بدلہ ہے اور وہ لوگ جو کافر ہوئے اور ہماری آیتوں کو جھٹلایا وہ دوزخ کے رہنے والے ہیں۔
ان پر بہت کم بھروسہ ہوتا ہے، عقیدت مندوں اور ّمحبت کرنے والوں نے ان کی شخصیت کے گرد افسانوی رنگ کے واقعات کا ایک جال سا بن دیا ہے۔
ان پر درگئی بجلی گھر (پن) اور ملاکنڈ بجلی گھر(پن) بنائے گئے ہیں، جنہیں ملک عزیز کے سب سے پرانے پاور ہائیڈرو الیکٹرک ورکس ہونے کا اعزاز بھی حاصل ہے۔
ان پر روشنی چمکی (۱۷) اس وقت سے سیدنا عیسی المسیح نے تبلیغ کرنا اور یہ کہنا شروع کیا کہ توبہ کرو کیونکہ آسمان کی بادشاہی نزدیک آ گئی ہے۔
ان پر فرشتے (یہ کہتے ہوئے) کہ نہ ڈرو اور نہ غم کرو اور خوش ہو جاؤ اس جنت کی بشارت سے جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
ان پر کام کا اتنا بوجھ نہ لا دو جس کی ان میں طاقت نہ ہو اور اگر کام سخت ہو تو پھر خود اس میں ان کی مدد کرو۔
ان پرہیز گار لوگوں کے لیے ۲|۳|جو غیب پر ایمان لاتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں، جو رزق ہم نے ان کو دیا ہے، اس میں سے خرچ کرتے ہیں۔
ان چار ماہ کے بعد مشرکوں سے جنگ کرو انہیں قتل کرو، انہیں گرفتار کرو، جہاں بھی پاؤ پس یہ عامل ہے لیکن مشہور یہ ہے کہ یہ خاص ہے۔
ان چند قلیل احادیث کو، جن کا علم پہلے طبقے کے کسی عالم کو نہیں ہے، حاصل کرنے کے لئے ہم دوسرے طبقے کے عالم کے پاس نہیں جائیں گے۔
ان کا ارادہ ہے کہ رسوا کن اور عبرتناک سزائیں دیکر لوگوں کو تیرے اتباع سے روک دیں لیکن خدا ان کے ناپاک ہاتھ تیرے تک نہ پہنچنے دے گا۔
ان کا اعتراض بنیادی طور پر یہ ہے کہ آخر قید اور جرمانہ کی سزاؤں میں کیا خرابی ہے کہ ان کی بجائے جسمانی تعزیر کا تعین کیا گیا ہے؟
ان کا انتقال 10 جولائی 2006 کو ہوا اور ان کے انتقال سے ایک دن پہلے کے روزنامہ ’’جنگ‘‘ میں ان کا لکھا ہوا کالم ’’رواں دواں‘‘ بھی شائع ہوا۔
ان کا انتقال ۵۲سال یا ایک روایت کے مطابق ۵۷ سال کی عمر میں مدینہ میں ہوا ان کے بارے میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا کہنا تھا۔
ان کا بیان عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زکوۃ درست نہیں مالدار کی مگر پانچ آدمیوں کو درست ہے۔
ان کا بیان متعلقہ ضروری مسائل "یہاں تک محرمات کا ذکر پورا ہوگا اب ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اس باب سے متعلق چند ضروری مسائل نقل کر دئے جائیں۔
ان کا حلیہ اور بالوں کا سٹائل بتا رہا تھا کہ وہ ہیں اور یہ بھی پتہ لگ رہا تھا کہ وہ کتنی اچھی فیملی سے تعلق رکھتی تھیں۔
ان کا خود اپنا ہی بھلا ہو گا، کہ اس سے وہ اپنی دنیا کو بھی سنوارنے بنانے کا سامان کریں گے، اور اپنی آخرت کو بھی بنانے سنوارنے کا۔
ان کا خیال صحیح ہے کہ :’’صرف اخلاقی اصولوں، مقصدیت کے عام تصور اور اصول پرستی کے عام معیار سے کسی بڑے کی شخصیت اور فن کا تجزیہ ممکن نہیں۔
ان کا دعوی تھا کہ اردو کے کسی ادارے سے ہندی رسم الخط میں کوئی رسالہ نکالنے کا مطلب یہ ہے کہ حکومت اردو کا رسم الخط بدلنا چاہتی ہے۔
ان کا صدقہ دینا ان کے لیے کافی ہو جائے گا مگر دیکھئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ نہ بتائیے گا کہ ہم کون ہیں؟
ان کا طے شدہ مہر بطور فرض ادا کرو البتہ طے کرنے کے بعد آپس میں رضا مندی سے مہر میں کمی بیشی کرو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ان کا علمی تبحر، وسعت مطالعہ، ان کے مزاج کا انکسار اور اس دور بلا خیز میں بہرحال کسی حد تک ذہنی ایمانداری بے حد متاثر کن تھی اور ہے۔
ان کا قصور یہ تھا کہ وہ لوگوں کو یہ کیوں بتلاتے ہیں کہ خانقاہی نظام اور آستانوں پر ہونے والی خرافات و بدعات کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کا لباس وہاں خالص ریشم کا ہو گا، نرم باریک اور نرم موٹے ریشم کا لباس ہو گا، یہ باآرام، شاہانہ شان سے مسندوں پر جو تختوں پر ہوں۔
ان کا مرتبہ اس سے بہت سوا ہے کہ وہ اس لئے اولاد مانگیں کہ اگر اولاد نہ ہوئی تو میرا ورثہ دور کے رشتے داروں میں چلا جائے گا۔
ان کا منصب یہ ہے کہ جن بے شمار علوم و کمالات کا خدا کی طرف سے افاضہ ہو، نہایت شکر گزاری اور قدر شناسی کے ساتھ قبول کرتے رہیں۔
ان کا نقطہ نظر یہ ہے کہ بچے کی ولادت سے اس کا حمل ختم ہو گیا اور چار ماہ دس دن کی عدت اللہ کے حکم کے تحت ہے۔
ان کا پورا کرنا یہ ہے کہ ان دونوں کو الگ الگ ادا کرے اور عمرے کو حج کے مہینوں میں نہ کرے اس لئے کہ قرآن شریف میں ہے۔
ان کا یہ سمجھنا گویا اس بات کا اعلان تھا کہ اللہ تعالی ہمارا مواخذہ کرنے پر قادر ہی نہیں ہو گا، اس لئے قیامت کا خوف ہمیں کیوں ہو؟
ان کا، اور ان کے یہاں کس قدر عورت کی عزت کی جاتی ہے اور ان ورکرز کے ایمان کے اندر آنے کے لیے میرا دل بے قرار ہو گیا۔
ان کاجو علم گفتگو سے ظاہر نہ ہو سکا وہ ٹیلی ویژن کے کیمروں کی تیز روشنی اور گرمی کی وجہ سے پسینہ بن کر پیشانی سے ظاہر ہو گیا۔
ان کو احتلام ہو گیا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی باندی نے ان کو اس حالت میں دیکھا کہ وہ کپڑے پر لگی ہوئی منی کو دھو رہے ہیں۔
ان کو اپنے اندر جذب کر کے ان کے امتزاج اور اپنی استعداد کو ملا کر ایک نئی اور بڑی حد تک اچھوتی روش اور اسلوب کی تخلیق کی ہے۔
ان کو اپنے پاس آنے کی اجازت دے دو حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں نے عرض کیا کہ مجھ کو تو عورت نے دودھ پلایا تھا۔
ان کو بحالت نماز اٹھائے ہوئے تھے اور جس وقت آپ سجدہ فرماتے تو اس کو ہٹا دیتے تھے اور جس وقت کھڑے ہوتے تو اس کو اٹھا لیتے تھے۔
ان کو بھی لٹوریا کہتے ہیں مگر یہ سماج کی طرف سے کوئی قابل تعریف بات نہیں ہوتی بلکہ اس میں ایک حد تک ناپسندیدگی کا اظہار شامل ہوتا ہے۔
ان کو خدا تعالی کی بخشش و مہربانی سے کیسا وافر حصہ ملا، جس کے سامنے تمہاری دنیا کی کمائی اور جمع کی ہوئی دولت و ثروت سب ہیچ ہے۔
ان کو دیکھ کر عورت کی اصل صفت ٹھنڈک پر ایمان لانا پڑ تا ہے جو زندگی کے فرعونی آسیب کو گلزار ابراہیمی میں تبدیل کرنے کا ہنر جانتی ہے۔
ان کو دیکھ کر کہا جاسکتا ہے کہ انہی کی رہنمائی و پیش قدمی نے نئی آنے والی پود کو حوصلہ دیا ہے اور نئی منزلوں کا پتہ بتایا ہے۔
ان کو ذلت کا عذاب ہے اور جب سنائے اس کو ہماری آیتیں پیٹھ دے جائے غرور سے گویا انکو سنا ہی نہیں گویا اس کے دونوں کان بہے ہیں۔
ان کو معلوم ہونا چاہیے کہ ان کا انجام بڑا ہی ہولناک ہو گا اور آج جس سامان عیش و لذت پر یہ لوگ خوش اور مست ہو رہے ہیں۔
ان کو وہاں چلانا ہے اور وہ اس میں کچھ نہ سنیں گے جن کے لیے پہلے سے ٹھہر چکی ہماری طرف سے نیکی وہ اس سے دور رہیں گے۔
ان کو یا تو احسان کے طور پر رہا کر دیا جائے یا فدیہ لے کر چھوڑا جائے یا دشمن کے مسلمان قیدیوں سے ان کا مبادلہ کر لیا جائے۔
ان کو یہ معلوم نہیں ہے کہ ایک زبان کے الفاظ دوسری زبان میں منتقل ہو کر کبھی اپنی اصلی صورت پر قایم نہیں رہ سکتے، الّا ما شأ اللہ۔
ان کو یہ کہہ کر واپس کر دینا چاہا کہ ہم کسی کی کوئی چیز قبول نہیں کرتے لیکن پھر آپؐ کا ایک فرمان یاد آگیا تو واپس لے لیا۔
ان کی ابتدا خلیفہ ثالث حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کے سانحہ شہادت سے ہوئی اور جن کا سلسلہ کسی نہ کسی صورت میں اب تک جاری ہے۔
ان کی ابتداء خلیفہ ثالث حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کے سانحہ شہادت سے ہوئی اور جن کا سلسلہ کسی نہ کسی صورت میں اب تک جاری ہے۔
ان کی اس اکساہٹ سے عجیب سا ذہنی حادثہ پیش آیا اور دوسرے ہی دن چند اشعار کی غزل کہہ ڈالی جس کا صرف مطلع ہی یاد رہ گیا ہے۔
ان کی انگیٹھیوں میں عود سلگے گا اور ان کی بیویاں بڑی بڑی آنکھوں والی حوریں ہوں گی اور ان کی عادتیں ایک شخص کی عادتوں کے موافق ہوں گی۔
ان کی اکثریت نے اپنی غفلت اور جمود کی وجہ سے اس انقلاب اور تغیر کی طرف کوئی توجہ ہی نہ دی جس کا ظہور یورپ میں ہو رہا تھا۔
ان کی بازیافت کی ضرورت پیش نہیں آئی ایک ہی آرزو یا تمنا ہے کہ کچھ ایسے ہی روایات ہیں جن کی بازیافت کا تذکرہ نہ ہو تو بہتر ہے۔
ان کی بدحالی، غربت، محنت اور جفاکشی کو دیکھ کر اپنے جذبات کو قابو میں نہیں رکھ سکتی تو انہیں ہا ئیکو کے سانچے میں ڈال کریوں پیش کرتی ہے۔
ان کی بدقسمتی یہ تھی کہ پاکستان میں بھی وہ اپنی بے باک تحریروں کے باعث انعام و ا کرام تو دور، سرکاری غیض و غضب کا نشانہ بنتے رہے۔
ان کی بغاوت کو فرو کرنے کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا عینیہ بن حصن رضی اللہ عنہ کو ان کی طرف بھیجا۔
ان کی بغیر تاویل اور کیفیت بیان کیے ان پر ایمان رکھا جائے اس لیے یہی ایمان رکھنا چاہیے کہ یہ فی الواقع کرسی ہے جو عرش سے الگ ہے۔
ان کی بے چین روح ایک اسلامی ملک سے دوسرے اسلامی ملک کا سفر کرتی رہی اور اس نے ایران، مصر اور ترکی کے ممتاز ترین افراد کو متاثر کیا۔
ان کی تحریروں میں تو اس طرح کا ’ نے ‘ بہت افراط سے دیکھنے میں آتا ہے لیکن ذوق و مومنؔ و ممنونؔ کا کلام ہمارے پاس موجود ہے۔
ان کی تصنیف "بہار شریعت" بریلوی فقہ کی مستند کتاب ہے، جس میں احمد رضا صاحب کی تعلیمات کی روشنی میں اسلامی احکام و مسائل کی توضیح کی گئی ہے۔
ان کی تفسیر میں یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ لوگ کہ جو اپنے نفسوں میں سے وہ چیز دیتے ہیں جو طاعات و عبادات میں سے ہے۔
ان کی جانب دیکھئے تو تین چمکتی روشن آنکھوں کی پہچان ہو گی، انھیں دیکھتے رہیے تو آہستہ آہستہ کالی ماں کی صورت کا ایک خاکہ ابھرتا محسوس ہو گا۔
ان کی جمالیات میں انسان، اس کی تمدّنی اور تہذیبی زندگی، مناظر حسن و جمال، مظاہر کائنات، رقص حیات، محبتوں کے نغمے، قہقہے، مختلف قسم کی خوبصورت آوازوں کا آہنگ۔
ان کی حاجتیں اور ان کی امنگیں اور مرادیں پوری ہونے سے پہلے ہی خود ہی فوت ہو جاتی ہے اور آرزوئیں دل کی دل میں ہی رہ جاتی ہے۔
ان کی حیرانی و سراسیمگی درج ذیل اشعار سے ظاہر ہے: حریف جبر کہوں یا شریک قدر اس کو بہ لطف خاص دیا ہے جو اختیار مجھے کیا تماشا ہے۔
ان کی رحلت کے بعد سے ہی پریم چند کی زندگی نشیب و فراز کے طویل سفر پر نکل پڑی جس میں گڑھے، ٹیلے اور گہری کھائیں سب کچھ ہیں۔
ان کی زبانی سنا ہوا مندرجہ ذیل قول میں کبھی نہیں بھولا اور چھوٹے سے چھوٹے کام کی انجام دہی میں بھی اس قول کی افادیت کو ملحوظ خاطر رکھّا۔
ان کی زبانی معلوم ہوا کہ ’’صاحب جی‘‘ کا طبع زاد کلام اور مثنوی مولانا روم کے ترجمہ کی شرح و بسط بڑی تعداد میں دیوناگری میں چھپ چکے ہیں۔
ان کی سب سے بڑی فضیلت یہ ہے کہ منجانب اللہ راہ صواب ان پر روشن ہوجاتی تھی، الہام والقاء کے ذریعہ غیبی طور پر ان کی راہنمائی ہوتی تھی۔
ان کی شاعری ایک طرف غزل کے روایتی موضوعات کی طرف اشارہ کرتی ہے، تو دوسری طرف محبت، خلوص، ایثار، اور وفاداری جیسے جذبات کے فقدان کا مرثیہ پڑھتی ہے۔
ان کی شاعری کا تجزیہ کرنے پر پتہ چلتا ہے کہ وہ ایک ایسے جدید یا نئے شاعر ہیں جو قدیم طرز و اسلوب کا نہ صرف احترام کرتے ہیں۔
ان کی شاعری کا دوسرا دور شعر ا ء کی دو سری صنف کی نمائندگی کرتا ہے جن میں دا غؔ دہلوی، واجدؔ علی شاہ اور دیگر شا مل ہیں۔
ان کی شکایت کی، تو حضرت امام موصوف نے پہلے کی طرح پھر صبر و شکر کی تلقین کی! اب بات چونکہ اس کی برداشت سے باہر ہو گئی تھی۔
ان کی عظیم اکثریت نے مغرب کے فلسفۂ زندگی اور مغربی تہذیب کی فلسفیانہ بنیادوں کو بھی بجنسہہ اخذ کیا اور اس پر کسی تنقید کی ضرورت محسوس نہ کی۔
ان کی غزل آ نکل کے میداں میں دو رخی کے خانے سے پڑھئے تو اپنے لہجے کے اعتبار سے یہ آتش کی غزل سن تو سہی جہاں میں ہے۔
ان کی غم دیدہ آنکھوں میں خوشی اور فخر کی عجیب سی چمک ہے: ''آؤ بھیا آؤ! بہت دیر کر دی تم نے آنے میں ! کہاں رہ گئے تھے؟
ان کی فرمایش تھی کہ کسی بھی طرح، مانگ کر، خرید کر (یا چرا کر بھی) یہ نسخہ ان کے لئے لائیں، اور چاہے ان کے لئے کچھ نہ لائیں۔
ان کی محنت برباد اور ان کی کوششیں اکارت ہوںگی اور دنیا و آخرت میں جب سزا ملے گی تو کوئی بچانے والا اور مدد کرنے والا نہ ملے گا۔
ان کی مستدل وہ حدیث ہے جس سے ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدے وغیرہ سے اٹھتے وقت ہاتھوں کو زمین پر ٹیکا تھا۔
ان کی مشہور تصانیف میں دیوان تحفۃ الصغر، مفتاح الفتوح، غرۃ الکمال نہایت الکمال، وسط الحیات، اعجاز خسروی، شیریں و خسرو، مجنوں و لیلی(مثنویات)، مطلع الانوار اور قران السعدین ہیں۔
ان کی موالات، مصاحبت، تعظیم و تکریم، مدح و ثنا، ظاہری تشبہ، اشتراک عمل، ہر بات سے حسب مقدور محترز رہو، مبادا آگ کی لپٹ تم کو نہ لگ جائے۔
ان کی نسبت کون کہہ سکتا ہے کہ آپ اللہ جل شانہ سے آگاہ نہ تھے اور کبھی تارے کو اور کبھی چاند سورج کو اپنا اللہ سمجھ رہے تھے۔
ان کی نظر میں ’’پریم چند کے اردو اور ہندی زبانوں کے نقادوں کو‘‘ اصلاحی نقطۂ نظر کے تجزیے سے زیادہ بیوہ کے المیہ اور کرداروں کا تجزیہ کرنا چاہیے۔
ان کی پوری زندگی کی سرکشی اور بدکاریوں کو معاف کر دیا اور اپنے فضل و احسان کے سایہ میں لے کر ان کو ابدی نجات سے سرفراز کر دیا۔
ان کی پیروی کی، اور اس آدمی کی بھی یہی مثال ہے جس نے میری نافرمانی کی اور جو حق بات (یعنی دین و شریعت میں لے کر آیا ہوں۔
ان کی چا لیں اور (ان کا جواب اور توڑ، ورنہ) ان کی چا لیں تو (واقعتا) ایسی تھیں کہ ان سے پہاڑ بھی اپنی جگہ سے ٹل جائیں، ۴۷۔
ان کی کاہلی، اقتصادی عدم فہمی، حسد و رقابت کے جذبے اور مذہبی جنون وغیرہ نے انہیں اس قدر کم زور بنا دیا کہ تحفظ ان کے لئے ناگزیر تھا۔
ان کی کتاب پڑھتے ہوئے یہ احساس ہوتا ہے کہ قاری اپنے کلبۂ احزاں سے دور، حیدرآباد فرخندہ بنیاد کی گلیوں کوچوں اور ادبی محفلوں کی سیر کر رہا ہے۔
ان کی یہ متناقض تہذیب اسلامی ثقافت سے ٹکراتی تھی، لیکن انہوں نے مسلمانوں کو اس دھوکے میں ڈال رکھا تھا کہ یہ تہذیب انہی سے لی گئی چیز ہے۔
ان کے آخری دور کی ایک غزل واضح کرتی ہے کہ وہ عمر بھر کن اعلی اقدار کی پاسداری کرتے رہے ؂ میں استعمال سچ کا نسخۂ اکسیر کرتا ہوں۔
ان کے ادبی سفر کے جائزے سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ انھوں نے اپنے آپ کو با ضابطہ طور پر کسی سیاسی نظریے کا پابند نہیں بنایا تھا۔
ان کے اس فعل کی وجہ سے یعنی مسلمانوں سے دوستیاں چھوڑ کر کافروں سے دوستیاں کرنے کی وجہ سے انہوں نے اپنے لئے برا ذخیرہ جمع کر رکھا ہے۔
ان کے اسی قول کا ذکر آیت وقالو ربنا عجل لنا الخ، میں ہے اور آیت ولقد جئتمو نا فرادی الخ، میں ہے اور آیت سال سائل الخ، میں ہے۔
ان کے اہل خانہ نے بتایا کہ ان کو زندگی میں دو غموں پر اکثر روتے ہوئے دیکھا گیا؛ اپنی والدہ مرحومہ کی یاد میں یا غم شہدائے کربلا میں۔
ان کے ایک ایسے ہی یار نے اپنے قرض کے ایک کاغذ پر بطور ضامن ان سے دستخط لے لیئے اور ہمیشہ کی طرح اپنے کاموں میں مصروف ہو گئے۔
ان کے ایک بد کرتوت کی وجہ سے ان کے دل میں نفاق جگہ پکڑ گیا ہے جو کبھی بھی ٹلنے والا نہیں یہ شک شبہ میں ہی رہیں گے۔
ان کے بار بار بیل بجانے پر شاہانہ نے کی ہول  سے دیکھا اور دونوں بہنیں دونوں بچوں کو لے کر کھڑ کی کے راستے بھاگ نکلی ہیں۔
ان کے تجربات و مشاہدات زمین پر بسنے والے عام انسانوں کے تجربات و مشاہدات میں ان کا دکھ اور ان کا کرب ایک زمانہ کا دکھ و کرب ہے۔
ان کے جانے کے بعد میں نے رکشا لیا اور اپنے گھر پہنچ گئی، لیکن دل میں ایک ایسا نقش بیٹھ چکا تھا کہ اب کبھی مٹ نہیں سکتا تھا۔
ان کے حکم پر وہ بنا دی گئی لیکن پھر گر پڑی پھر بنوائی پھر گر پڑی آخر معلوم ہوا کہ اس کے نیچے کوئی نیک بخت شخص مدفون ہیں۔
ان کے دائرۂ فکر میں قومی اور بنیادی تعلیم کے مسائل سے لے کر بچّوں کی تربیت معاشیات، مذہب، ادب، سیاست، وتمدن اور حالات حاضرہ وغیرہ سبھی کچھ شامل تھے۔
ان کے دامنوں سے بھی زخم چھپ نہیں سکتے، ریشمی رداؤں سے دوستی کے پردے میں، دشمنی ہوئی اتنی رہ گئے فقط دشمن اپنے آشناؤں میں امن کا خدا حافظ۔
ان کے دل و دماغ میں ایمان کا نور داخل نہیں ہو سکا اور وہ کافر کے کافر ہی رہے، ان حقائق کا جاننا ان کے کسی کام نہ آیا۔
ان کے دلوں میں آپ ایمان پیدا نہیں کر سکتے، آپ انہیں ایمان لانے پر مجبور نہیں کر سکتے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
ان کے رسول روشن دلیلیں ان کے پاس لائے تھے تو اللہ کی شان نہ تھی کہ ان پر ظلم کرتا بلکہ وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظالم تھے۔
ان کے زبان سے متعلق کسی بھی فیصلے کو ادبیات کی دنیا میں کسی کی جرات نہیں تھی کہ اس کی تردید کرتا یا اس کے بر خلاف رائے دیتا۔
ان کے زیادہ تر افسانے اگرچہ مختصر ہیں لیکن انہوں نے اس اختصار میں بھی وہ سب کچھ نہایت مہارت کے ساتھ کہہ دیا ہے جو وہ کہنا چاہتے ہیں۔
ان کے سامنے اگر ایک امت آ جاتی اور رسلون کی ہدایت دے دے وہ جو کرنا چاہے کوئی اس سے پوچھ نہیں سکتا اور وہ چونکہ حاکم کل ہے۔
ان کے سامنے لوگوں نے قربانی کا گوشت رکھا تو انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع نہیں فرمایا ہے۔
ان کے عذاب ہر وقت بڑھتے ہی رہیں گے، حضرت ابوبردہ اسلمی سے سوال ہوا کہ دوزخیوں کے لئے اس سے زیادہ سخت اور مایوس کن اور کوئی آیت نہیں۔
ان کے علاوہ ایک چھوٹی سی جماعت اور تھی جن کے پاس نہ مال تھا اور نہ ہی کام، رہنے کے لئے گھر بھی میسر نہیں تھا، یہ ضروتمند تھے۔
ان کے علاوہ شہر کے جو بڑے ادیب تھے، امتیاز علی تاج تھے، چراغ حسن حسرت، حفیظ جالندھری صاحب تھے، اختر شیرانی تھے، ان سب سے ذاتی مراسم ہو گئے۔
ان کے علاوہ کچھ ایسی بھی دریافتیں ہوئی ہیں جن کا تاریخی پس منظر ہمارے سامنے نہیں ہے لیکن وہ یوروپی ماہرین فلکیات کے ناموں سے منسوب کی جاتی ہیں۔
ان کے علاوہ ہر صف پر الگ الگ جو افسر متعین کئے چن چن کر ان لوگوں کو متعین کیا جو بہادری اور فنون جنگ میں شہرت عام رکھتے تھے۔
ان کے عہد تا مقدور پورے کرے، ان کے دوستوں کے ساتھ تعظیم و حسن سلوک سے اور ان کے اقارب کے ساتھ صلہ رحمی سے پیش آئے وغیرہ ذالک۔
ان کے فکر و نظر اور عمل میں ایک خاص طرح کا توازن پایا جاتا ہے اور مجھے کہنے دیجئے کہ یہی توازن ان کی شاعری کو اعتبار بخشتا ہے۔
ان کے قدموں سے اٹھتی ہوئی گرد بڑی ہی پیاری سی دھند میں تبدیل ہو جاتی تھی جو ان ڈوبتی ہوئی کرنوں کی سرخی سے رنگین بھی ہو جاتی تھی۔
ان کے لئے اس تحریر پر بھی عذاب ہے اور اس کی کمائی پر بھی ۲|۸۰|یہ کہتے ہیں کہ ہمیں آتش جہنّم چند دن کے علاوہ چھو بھی نہیں سکتی۔
ان کے لئے بھی یہی فرمایا ہے کہ وہ بھی اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھر رہے ہیں اور قیامت کے دن بھڑکتی ہوئی آگ میں داخل ہوں گے۔
ان کے لئے تو ہواؤں کے ان مختلف تصرفات اور کرشموں کے اندر اتمام حجت کا سامان ہوتا ہے اور اس کے برعکس جو لوگ نصیحت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
ان کے لئے سخت عذاب (تیار) ہے کہ انہوں نے حساب کے دن کو بھلا دیا (۲۶) اور ہم نے آسمان اور زمین کو اور جو کائنات ان میں ہے۔
ان کے لئے کچھ نہیں چھوڑا اور یہ ظاہر ہے کہ ان کے نکاح بغیر مال کے نہیں ہو سکتے، آپ نے فرمایا اس کا فیصلہ خود اللہ کرے گا۔
ان کے لیے بھی دعائے خیر جن کے مزاج کی بدلتی رتوں نے مجھے وہ حیرت بخشی جو زندگی کے نئے رخ متعین کرنے میں میری ممد و معاون ہوئی۔
ان کے مجاور، پروہت، اور کاہن اپنی طرف رجوع کرنے والے سادہ لوح لوگوں کو ورغلاتے اور ان کو یہ باور کراتے کہ فلاں جن تم پر بہت غضبناک ہے۔
ان کے مخاطبوں میں طرب و الم یا تفکر و نفنّن جیسی متضاد کیفیتوں کی یک جائی، ان کی خود ضبطی کو کہیں اور کبھی کم زور نہیں کر پاتی۔
ان کے مشاغل وہی ہیں، ان کے مسائل وہی ہیں، ان کا انداز فکر وہی ہے، ان کا طریق کار وہی ہے اور ان کے ماحول کی خصوصیات وہی ہیں۔
ان کے مطابق مراثی میں تغزل کی آمیزش اس خاندان کی سب سے بڑی خدمت ہے جو بعد میں بہار اور ساقی نامہ کے بیانات میں اور نمایاں ہوتی ہے۔
ان کے معاصرین کے فکری آبشار یا تو اب سست روی میں مبتلا ہیں یا پھر ٹھہر گئے ہیں لیکن اس کے علی الرغم راہی کے یہاں ایسا نہیں ہے۔
ان کے مورث اعلی سیّد شاہ ہیبت اللہ ضلع فتح پور کے قصبہ گونتی کے بیرون میں واقع ایک وسیع ٹیلا پر مع اہل و عیال سکونت پذیر ہوئے تھے۔
ان کے نزدیک سخت ترین حادثہ یہ ہو گا کہ وہ موجودہ حالت کو چھوڑ کر ادھر جائیں کہ جہاں انہیں اچانک پہنچنا ہے اور بہر صورت وہاں جانا ہے۔
ان کے نظم قرآن کے بعض نمونے ہم پیچھے بیان کر آئے ہیں، اس لیے خوف طوالت سے یہاں ان کے اعادہ اور مزید نمونوں سے گریز کر رہے ہیں۔
ان کے نمائندہ تلامذہ میں بے خود دہلوی، سائل دہلوی، نوح ناروی، علامہ اقبال، جگر مراد آبادی، احسن مارہروی، آغا شاعر دہلوی اور سیماب اکبر آبادی کے نام شامل ہیں۔
ان کے نیچے سے طرح طرح کی نہریں، (اور) ان کے لئے وہاں پر ہر وہ چیز موجود ہو گی جو یہ چاہیں گے، اسی طرح اللہ بدلہ دیتا ہے۔
ان کے واسطہ کے بغیر کسی کو اس (علم وحکمت ) میں سے کچھ بھی حاصل نہیں ہوسکتا کیونکہ گھر میں داخل ہونے کا اصل ذریعہ دروازہ ہی ہوسکتا ہے۔
ان کے پاس اب کچھ نہیں پس یہ آیت نازل ہوئی، یہی حدیث دوسرے الفاظ سے میراث کی اور دونوں آیتوں کی تفسیر میں بھی عنقریب انشاء اللہ آئے گی۔
ان کے پاس ان کے رسول روشن نشانیاں لے کر آئے پھر اللہ ان پر ظلم کرنے والا نہ تھا، مگر وہ خود ہی اپنے اوپر ظلم کر رہے تھے۔
ان کے پہلے دور کی کہانیاں پڑھنے کے بعد اس بات کی تصدیق کی ضرورت نہیں رہتی کہ ان دنوں ان کے آئیڈیل منٹو، غلام عباس اور بیدی رہے ہوں۔
ان کے کلام کے بغور مطالعہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان کے افکار پر کسی نظرئے کی چھاپ نہیں اور بنیادی طور پر وہ داخلیت پسند شاعر ہیں۔
ان کے گھر بھی اطراف ہی میں تھے اور ایک طرح سے اس جنگل میں اس جگہ ایک اچھی خاصی بستی آباد تھی جس میں زندگی کی گہما گہمی تھی۔
ان گولیوں کی ایک اور خصوصیت یہ تھی کہ یہ گولیاں کم سن بچوں سے لے کر قبر میں پاؤں لٹکائے ہوئے بوڑھوں تک، سب کے لئے یکساں مفید تھیں۔
ان گھروں میں جن کی تعظیم کرنے اور ان میں اس کا نام یاد کرنے کا اللہ نے حکم دیا ان میں صبح اور شام اللہ کی تسبیح پڑھتے ہیں۔
ان ہی تختیوں میں تورات تھی جس کے متعلق فرمان ہے کہ اگلے لوگوں کی ہلاکت کے بعد ہم نے موسی کو لوگوں کی ہدایت کے لئے کتاب عطا فرمائی۔
ان ہی کی سازش کی وجہ سے ماجدالدین بغدادی جو ایک بڑے عالم بزرگ صوفی تھے، دریا میں ڈال دیے گئے اور ان کی لاش کا پتہ ہی نہ چلا۔
ان ۶۲ نعتوں میں عقیلؔ نے دیانت سیرت مبارکہ کے کچھ اہم پہلو پیش کیے ہیں جن کو پڑھتے ہوئے حضور کی زندگی کا ایک ایک باب کھل جاتا ہے۔
انبالہ چھاؤنی میں جب وہ رہتی تھی تو اسٹیشن کے پاس ہی اس کا مکان تھا مگر وہاں اس نے کبھی ان چیزوں کو ایسی نظروں سے نہیں دیکھا تھا۔
انبوہ اشجار میں بوندا باندی میں کسی گھنے شجر تلے زمانے کو بھول کر، بیٹھ کر سوچنے کی گھڑی ہے اور دروازے پر ہو رہی دستک کا جواب دینا ہے۔
انبیاء و اولیاء کے اختیارات اسلام کے نزدیک توحید کا تصور یہ ہے کہ پوری مخلوق کی حاجت روائی مصائب و مشکلات کو حل کرنے والا صرف اللہ تعالی ہے۔
انجمن انسداد شعراء کے اراکین کی ہوٹنگ کا جب انہوں نے کوئی نوٹس نہیں لیا تو انجمن کے صدر نے کھڑے ہو کر ہاتھ باندھ لئے کہ حضور!اب بس کریں۔
انجینئرنگ سے وابستگی کے ساتھ ساتھ شعر و سخن کا شغل جاری رکھنے والے محسنؔ بھوپالی نے نامور اساتذہ سیمابؔ اکبر آبادی اور صباؔ متھراوی سے رشتہ تلمذ استوار کیا۔
اندلس میں حدیث نبوی کا ورود مسعود تدوین حدیث کے زمانے ہی میں ہو گیا تھا اور اکثر کتابیں ان کے مؤلفین کی زندگیوں ہی میں یہاں پہنچ گئی تھیں۔
اندلس کی کوکھ سے جن عظیم سائنسدانوں نے جنم لیا یہ انہی کا کسب کمال تھا جس کی بدولت قرطبہ () جیسا عظیم شہر قرون وسطی میں رشک فلک بنا۔
اندو انہیں دیکھتے ہی ایک دم گھونگٹ کھینچ لیتی لیکن اس چھوٹے سے وقفے میں جو کچھ دکھائی دے جاتا وہ بنا گھونگٹ کے دکھائی ہی نہ دے سکتا تھا۔
انسان اپنی زندگی کے کسی معاملے میں اور کسی گوشے میں اپنے آپ کوئی فیصلہ نہ کرے بلکہ اللہ کے حکم کی جانب رجوع کرے اور اسی کی پیروی کرے۔
انسان کا ارتقاء مذہبی آسمانی کتابوں سے ملنے والے حقیقی علم کی بدولت انسان خود کو ہمیشہ سے با شعور، با علم اور تہذیب یافتہ مکمل انسان تصور کرتا تھا۔
انسان کو اس بات سے ڈرنا چاہیے کہ وہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے کلام کی توجیہ اپنے وہم و گمان کی بنیاد پر کر دے۔
انسان کو ایک جانور سمجھنے کا ایک نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بحیثیت انسان اس میں جو اعلی اخلاقی اوصاف پائے جاتے ہیں، انہیں پوری طرح پامال کیا جاتا ہے۔
انسانوں کے لیے رسولوں کی ضرورت کی یہ بھی دلیل ہے کہ یہ بات قطعی اور یقینی ہے کہ انسان اپنی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو پورا کرتا ہے۔
انسانی تعلقات کی انقلابی اساس اسی طرح انسانی تعلقات میں باہمی خیر خواہی کی اہمیت اجاگر کرتے ہوئے سرکار دو عالم ﷺ نے معاشرت کا یہ زریں اصول عطا فرمایا۔
انسانی شعور پسند کرے یا نہ کرے، اس بنیادی کردار کا عمل جاری رہتا ہے اور اس کے اثرات ہوتے رہتے ہیں، لاشعور میں ان کی ایک دنیا آباد ہے۔
انساں میں انساں ہوں لیکن یہ نو سال جو غم کے قالب میں گزرے! حسن کوزہ گر آج اک تودہ خاک ہے جس میں نم کا اثر تک نہیں ہے۔
انسپکٹر عمران نے دونوں ہاتھ اس کے بازوؤں پر جما دیے اور انہیں گردن سے الگ کرنے کی کوشش کرنے لگے مگر چیانگ تو لوہے کا آدمی لگ رہا تھا۔
انشاء اللہ تعالی تاکہ اس کام میں حق تعالی کی طرف سے مدد وبرکت حسن تکمیل اور آسانی وسہولت میسر ہو چنانچہ قرآن کریم میں یہی حکم دیا گیا ہے۔
انعام محمد صلی اللہ علیہ و سلم ایک اک نکتہ اسم مجسم، طاس خرد پر، طاس جنوں پر خلق سراپا نام محمد صلی اللہ علیہ و سلم گرم سفر ہوں۔
انفرادی زندگی میں اس نقطہ نگاہ کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ انسان اول سے لے کر آخر تک خود مختارانہ اور غیر ذمہ دارانہ طرز عمل اختیار کر لے۔
انفرادی سطح پر کارکن اور کمپنیوں کے مالکان اس تصور کو فروغ دیں کہ وقت کو صحیح طریقے سے استعمال کیا جائے اور غیر ضروری کاموں سے گریز کیا جائے۔
انفرادی سطح پر ہر شخص جتنا کچھ اس ضمن میں خرچ کر سکتا ہے، خرچ کر کے کم سے کم ایک آدھ خاندان کی غربت کے خاتمے کی کوشش کرے۔
انفرادی ملکیت کے تحفظ کو علت قرار دینے سے یہ لازم آئے گا کہ ہر اس صورت میں ہاتھ کاٹا جائے جب بھی کوئی کسی کی ملکیت پر قابو پالے۔
انقلاب فرانس اسی مقصد کیےئت برپا کیا گیا اور پھر پراپیگنڈے سے متاثر ہو کر انسان کو یقین آنے لگا کہ وہ جس ملک یا علاقہ سے تعلق رکھتا ہے۔
انقلاب پسند لوگ کچھ نہ کچھ موجود تھے، اس نے مصر کو ان انقلاب پسندوں کا مرکز بنا کر ان تمام متفرق اشخاص کو ایک رشتہ میں منسلک کر دیا۔
انّ اللّہ لا یحبّ الْفساد (یقینا اللہ فساد کو پسند نہیں کرتا) اور زمین کی صلاحیت اور اس کی بہتری اور آبادی کا مدار و انحصار توحید خداوندی پر ہے۔
انّ فیْ ذالک لذکْری لمنْ کان لہ، قلْبٌ اوْ الْقی السّمْع وہو شہیْدٌ رہ گئے دو ٹانگوں پر چلنے والے وہ جاندار جو کالْانْعام بلْ ہمْ اضلّ کے مصداق ہیں۔
انّا ارسلنک کافۃ للناس بشیرا ونذیرا اے نبی ہم نے آپ کو تمام انسانوں کے لئے رسول بنا کر بھیجا اس حال میں کہ خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا۔
انٹر نیٹ پر اردو تحریر کیسے پڑھیں اس سے پہلے کہ آپ اپنے کمپیووڑ کو اردو لکھنے کے قبل بنائیں، ضروری ہے کہ اسے اردو پڑھنے کے قابل بنایا جاۓ۔
انڈونیشیا سے لے کر مراکش تک مسلمان ماہی بے آب کے مانند تڑپ رہے ہیں اور خاکوں کے خلاف ان کا غم و غصہ انتہائی حدوں کو چھونے لگا ہے۔
انکا خیال ہے کہ اقتصادیات کو حل کرنے کے لئے خانوادے کی تشکیل کی جاتی ہے اور شادی بیاہ بھی دو خاندانوں کے درمیان ایک قسم کا تجارتی مسئلہ ہے۔
انکسار سے پیہم سر نیاز کہتا رہا یہی وہ خدا سے کہ ’اے خدا گر ہو گئی فنا یہ جماعت جہاں سے آج روۓ زمیں پہ تیری عبادت کرے گا۔
انگریزی زبان میں ایسی صحافت کے لئے نیوز پیپر کا لفظ مستعمل ہے جس کا اطلاق روزنامہ، دو روزہ، سہ روزہ، ہفت روزہ، اور پندرہ روزہ اخبارات پر ہوتا ہے۔
انگریزی کا جنون اسکولوں اور کالجوں کی ہر سطح پر انگریزی کو ذریعۂ تعلیم بنانے کا اصل سبب تعلیم، انتظامیہ اور تجارت کے اونچے حلقوں میں انگریزی کا تسلط ہے۔
انگلی پر پٹی بندھوا کر قاسم پھر کمرے میں آ گیا اور میز پر پڑے ہوئے خون کے دھبے صاف کرنے کے بعد خوشی خوشی اپنا کام ختم کر دیا۔
انگیٹھی سے دیر تک دھواں سلگتا رہا، منہ میں بیڑی جلتی رہی، ماتھے کے بال الجھتے رہے اور کچن کی زرد روشنی دیر تک صحن میں اپنا سر ٹپکتی رہی۔
انھوں نے اردو میں جواب دیا کہ ترجمے والے نسخے تو شاید ختم ہو چکے ہیں اور بغیر ترجمے کے ہی قرآن تقسیم ہوتے ہیں جس کے اوقات مقرّر ہیں۔
انھوں نے اس امر کا اعتراف کیاہے کہ ’’ہندوستھانی‘‘ کو ادبی مقاصد کے لیے استعمال کرنے میں دکن نے پہل کی اور شمالی ہندوستان کے لیے ایک نمونہ قائم کیا۔
انھوں نے افسانے لکھے مگر ’’صاحب کتاب‘‘ نہ بن سکے، ہاں تقریر کے میدان میں ان کا طوطی بولتا تھا اور وہ یقینا ’’صاحب بیان‘‘ کے درجہ پر متمئن تھے۔
انھوں نے انہیں حقائق کے پیکر میں اپنے افسانوں کو ڈھالا اور اس میں وہ ملکہ حاصل کیا کہ پریم چند اور دیہات لازم و ملزوم ہو کر رہ گئے۔
انھوں نے اپنے ناولوں میں دین داری، خدا پرستی اور اصلاح معاشرت کا کام لیا ہے اور ان کے سب ناول اسی مقصد (اصلاح معاشرت) کے تحت لکھے گئے ہیں۔
انھوں نے اپنے پرائے، دوست دشمن سب پر بے لاگ تبصرہ کیا اور اس انداز سے کیا کہ پڑھنے کے بعد ادیب و شاعر تنہائی میں بیٹھ کر روتا رہا۔
انھوں نے ایک جگہ لکھا ہے: ’’ بڑے سے بڑے ہندو ادیب کو خیال رکھنا پڑتا ہے کہ اردو دنیا میں جینا ہے تو مسلمانوں کی خوشنودی پر نظر رکھے‘‘۔
انھوں نے بازار بند کر دیئے ماتم دوبارہ شروع کر دیا اور اہل عبا کے مصائب بیان کئے اور کہا بخدا ہمیں علم نہ تھا کہ یہ سر حسین ہے۔
انھوں نے تو اپنے المیہ افسانوں میں تحیّر کے رس اور حیرت کے جمال کو فن کی روح بنا دیا ہے جس سے قاری کو جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
انھوں نے جمع احادیث میں زیادہ تر اصول و روایت سے کام لیا اور یہ ان کی وہ خصوصیت ہے کہ جو بہت کم دوسرے محدثین میں پائی جاتی ہے۔
انھوں نے حضرت سعد بن عبادہ سے کچھ تعرض نہ کیا اور نہ حضرت علی سے جن کے متعلق کہا جاتا ہے کہ چھ مہینے تک بیعت سے رکے رہے۔
انھوں نے دو دن میں اسی سرائے کے ہماری طرح ہندوستانی پاکستانی ’سفیروں‘ سے رابطہ قائم کر کے، بہلا پھسلا کر بس بھر کے مسافر تو جمع کر لئے تھے۔
انھوں نے دکھ اور گھبراہٹ کی حالت میں سوچا ’’کیا میں واقعی بد ذات اور حرام کی جنی ہوں، جو ابّا جی مجھ سے اس قدر نفرت کر تے ہیں۔
انھوں نے دیکھا کہ سماجی خرابیوں کا یہ تناور درخت جہالت اور مفلسی کی جڑوں سے غذا پاکر ملک و قوم کی قسمت پر تاریکی کا سایہ پھیلا رہا ہے۔
انھوں نے راویان حدیث کے ثقہ و غیر ثقہ ہونے کے معیار مقرر کرتے ہوئے اسماء الرجال کا ایسا عظیم الشان فن ایجاد کیا جس کے غیر بھی معترف ہیں۔
انھوں نے سوچا: متوسط طبقے کو تعلیم دی جائے تو وہ ’ ’ہمارے اور لاکھوں عوام کے درمیان، جن پر ہم حکومت کرتے ہیں، ترسیل کا کام انجام دیں گے۔
انھوں نے صرف بیرونی اقتدار سے آزاد ہونے ک نہیں بلکہ شدید اور فرسودہ اعتقادات و اعمال کی مزاحمانہ قوت سے بھی نجات پانے کی بڑی شدومد سے تبلیغ کی۔
انھوں نے عشق کو مندر، مسجد اور رسومات سے نکال کر باطن کا فطری آہنگ بنا دیا ہے اور اسے آنند اور مہا آنند سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔
انھوں نے مانگی ہوئی ادھار زندگی کا کوئی حساب چکایا ہو یا نہ ہو لیکن قیمت عروج ہنر کا سارا حساب وہ اپنی زندگی ہی میں شاید چکا چکے تھے۔
انھوں نے مختلف مقامات پر اس ذکر کو چھیڑا ہے اور ہندوؤں کے علوم، ان کی قدیم تہذیب اور ان کے مذہب کی ایک ہندو کی طرح تعریف کی ہے۔
انھوں نے میراں یعقوب کی شمائل الا تقیاء مرتب کرتے وقت اس کے مقدمے میں لکھا ہے کہ ’’اور مخطوطوں کی طرح شمائل الاتقیاء میں بھی یہ نون ملتا ہے۔
انھوں نے نبی کریم ﷺ کی ذات، ازواج، قرآن مجید، احکام، احادیث، سیرت صحابہ ہر چیز کو ہدف بنایا اور ان میں شکوک و شبہات پیدا کرنے کی کوشش کی۔
انھوں نے کئی لوگوں کو دلّی فون کیا، ڈاکٹر اخلاق الرحمن قدوائی سابق گورنر بہار سے بھی فون پر بات کی، دریافت کیا شکیل الرحمن کا تقرر کس طرح ہوا۔
انھوں نے کہا کہ طنز و مزاح کے متون کو سامنے رکھ کر سیریل بنایا جائے تاکہ متن کی معنویت برقرار رہے اس کے ساتھ چھیڑ چھاڑ نہیں کیا جائے۔
انھوں نے کہا ہاں تمہیں شک ہے لیکن مجھے شک نہیں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی جانور کی قربانی سے منع نہیں کیا۔
انھوں نے کہا ہاں! میں نے حبیب بن مسلمہ فہری سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موجود تھا۔
انھیں اور تجمل اور مبین کی غیرطرحی غزلوں کو چھوڑکر باقی میں سے اکثر غزلیں احساس کی اس شدت سے خالی ہیں جس کی نظیر شہر آشوبوں میں ملتی ہے۔
انھیں بتایا گیا کہ انہیں خراج کی وجہ سے سزا دی جا رہی ہے اور ایک اور روایت میں ہے کہ انہیں جزیے کی وجہ سے قید کیا گیا ہے۔
انھیں راستوں سے ایمبولینس اور پولس کی گاڑیاں دوڑ رہی تھیں اور اگر بھاگنے والے یہ راستہ بھی بند کر دیتے تو فلاح کے کاموں میں اور مشکل پیدا ہوتی۔
انھیں میں نے بتادیا تھا کہ بہار کی سیاست کس طرح یونیورسٹی معاملات میں دخل دے رہی ہے، اسی مداخلت کی وجہ سے اب تک اتنا نقصان ہو چکا ہے۔
انھیں وہاں کھڑے آدھا گھنٹہ بھی نہیں ہوا تھا کہ انھوں نے دیکھا نواب کی امّاں ایک شال اوڑھے اور ہاتھ میں ایک سو ٹ کیس لیے گھر سے نکلیں۔
انہوں میں احقر بھی یہاں وارد ہوا اور موافق حکم حضور خدمت میں مدرس ہندی کے، جو صاحب والا مناقب جان گلکرسٹ صاحب بہادر دام ظلہٗ ہیں، شرف اندوز ہوا۔
انہوں نے (ف ۳۹) یہ قرآن بنا لیا، بلکہ وہ ایمان نہیں رکھتے (ف ۴۰) ۳۹ یعنی سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اپنے دل سے۔
انہوں نے ابا کو سہارا دیا اور اس طرف توجہ دلائی کہ ابا ہی کے پس منظر جیسے بہت سے لوگ اپنی محنت سے عزت کی روزی کما رہے ہیں۔
انہوں نے اس طریقہ سے کچھ الفاظ پڑھے کہ جس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو وہ الفاظ نہیں پڑھائے تھے۔
انہوں نے اللہ کی آیتوں سے انکار کیا تو اللہ نے ان کے گناہوں کی سزا میں انہیں پکڑ لیا بے شک اللہ زبردست اور سخت عذاب کرنے والا ہے۔
انہوں نے ام القرآن (سورہ فاتحہ) پڑھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
انہوں نے ان چھ افراد کے لئے تین دن کا وقت بھی طے کر دیا جس کے دوران ان اشخاص کو اتفاق رائے سے ایک شخص کو خلیفہ بنانا تھا۔
انہوں نے انکار کیا لیکن باوجود اس کے آپ نے ان سے درگزر فرمایا اور انہیں چھوڑ دیا اس پر یہ آیت (وھوالذی)ٌالخ، نازل ہوئی (نسائی) ابن جریر میں ہے۔
انہوں نے انگریزی منظومات کے اردو منظومات میں انگریزی نہج پر ترجمے کئے اور ایک نئی بات یہ کی کہ ردیف اور قافیہ انگریزی اصولوں کی بناء پر متعین کئے۔
انہوں نے اپنا مقام و مرتبہ صدیوں تک سرجری کے علم میں برقرار رکھا اور طب کے ابتدائی ایام میں بھی طبی سکولوں میں اچھے کام کے ساتھ متعارف رہے"۔
انہوں نے اپنے تشیع پر پردہ ڈالنے کے لیے چند ایسے رسالے بھی تحریر کیے جن میں بظاہر شیعہ مذہب کی مخالفت اور اہل سنت کی تائید پائی جاتی ہے۔
انہوں نے اپنے سماج میں رونما ہونے والے حالات کی بڑ ی فن کاری کے ساتھ تصویریں اتاری ہیں جو اہل شعور کو سوچ اور فکر کی دعوت دیتی ہیں۔
انہوں نے اپنے عقائد میں تحریف کر رکھی ہے اور الوہیت کو صرف اللہ تعالی کی مخصوصی صفت قرار دینے کے بجائے دوسروں کو بھی اس میں شریک ٹھیراتے ہیں۔
انہوں نے اپنے گرد و پیش کے المیوں کو خبر اور کہانی سے اوپر لے جا کر دیکھا ہے اور اس مشاہدے میں اپنے قاری کو بھی شامل کیا ہے۔
انہوں نے ایسا ہی کیا پھر اس نے کہا مجھے یہ بھی بتا دو کہ تم کیا پڑھ کر آسمان پر چڑھ جاتے ہو اور کیا پڑھ کر اترتے ہو؟
انہوں نے بھی یہی جواب دیا کہ سجدہ لازم پکڑو اور پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہی ارشاد سنایا جو حضرات ثوبان نے بتایا تھا۔
انہوں نے بیان کیا کہ اس نے یہ کلمہ کہا ہے، فرمایا تم یونہی اسے لکھ لو میں آپ اسے اپنی ملاقات کے وقت اس کا اجر دے دوں گا۔
انہوں نے جس بے تکلفی اور بلاتحفظی کے ساتھ حیدرآباد کو رقم کیا ہے، حیدرآباد ایک زندہ اور متحرک ہستی کے طور پر ہمارے ذہنوں میں گشت کرنے لگتا ہے۔
انہوں نے جواب دیا : ہاں حضرت عمر نے پوچھا کیا تم کو برص کا مرض لاحق تھا اور پھر تم اچھے ہوگئے سوائے ایک درہم کے بقدر نشان کے؟
انہوں نے جھڑک کر جواب دیا: "الگ رہو، میں خود بھی تمھاری طرح غریب ہوں اور کوئی ایسی آسامی ڈھونڈ رہا ہوں جو مجھ کو چار سو تانگے دے سکے۔
انہوں نے حضرت ابو بکر کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا خط دیا اس میں حکم تھا کہ ان کلمات کا اعلان علی رضی اللہ عنہ کریں۔
انہوں نے دیکھا تو کہا کہ یہ وہ نماز ہے جس کو ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے سارا ماجرا سنا، پولیس والوں کو دھمکایا کہ اس کا وشواس (یقین) ایسا پکا ہے کہ تم گولی بھی مار دو گے تو اس کو نہیں لگے گی۔
انہوں نے سب سے آگے بڑھ کر فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہاتھ پھیلائیے تاکہ میں بیعت کر لوں آپ نے فرمایا کس بات پر بیعت کرتے ہو؟
انہوں نے سمجھا کہ اسلام اور اس کی ہر چیز شک کی مستحق ہے اور دلیل و ثبوت کی ضرورت اگر ہے تو اس کی کسی بات کے لیے ہے۔
انہوں نے سوچا کہ جب ہم کسی بے معنی، بے تکی تحریر میں معانی کے صد رنگ جلوے پیدا کر لیتے ہیں تو پھر سارا کمال تو ہمارا اپنا ہوا۔
انہوں نے سوچنے کے لئے چند دن کی مہلت مانگی، جو ڈاکٹر ہاشمی نے طاہر اور اس کی فیملی کے بارے میں مکمل معلومات فراہم کرتے ہوئے انہیں دے دی۔
انہوں نے شراب منگائی جس وقت اس کو منہ سے لگایا تو برا لگا پھر پانی منگا کر اس کی تیزی توڑ دی اور کہا اس طریقہ سے کر لو۔
انہوں نے غلاظت اور کوڑے کرکٹ کے لئے الگ گڑھے کھود لئے وہ ان تمام کوڑا کرکٹ پھینک دیتے اور کس جگہ گندگی وغیرہ کا نام تک نہ رہنے دیتے۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں کیونکہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ ان کو چھونے سے گناہ مٹ جاتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا خوش آمدید اے ہمارے بھائی اور ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت میں آگے کی طرف چلا تو وہ رونے لگ گئے۔
انہوں نے فرمایا کہ مداومت عمل میں نے پھر (یہ) پوچھا کہ رات تہجد کی نماز پڑھنے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کس وقت کھڑے ہوتے تھے؟
انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی کبھی کبھی اس طرح تہبند باندھا کرتے تھے۔
انہوں نے مغرب کے اس خیال کو بھی بلا تنقید مان لیا کہ مذہب فی الواقع ایک پرائیویٹ معاملہ ہے اور اجتماعی زندگی سے اس کو سروکار نہ ہونا چاہیے۔
انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا زمانہ پایا لیکن نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھا اور نہ ہی کچھ سنا۔
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ آپ نے فرمایا اللہ تعالی کے بہت سے ایسے فرشتے ہیں جو ہر وقت خوف اللہ سے کپکپاتے رہتے ہیں۔
انہوں نے ٹھنڈے دل سے یہ سب سن لیا اور جواب دیا کہ ہم تمہارے ساتھ جاہلانہ باتیں کرنا پسند نہیں کرتے ہمارا دین ہمارے ساتھ تمہارا مذہب تمہارے ساتھ۔
انہوں نے پھر بت کو اوپر کر دیا، صبح جو گئے تو دیکھا بت ایک طرف ٹوٹا پھوٹا پڑا ہے، تو یقین ہو گیا کہ یہ قدرت کے کرشمے ہیں۔
انہوں نے پھر مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب بھی دے دیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس جو کچھ تھا۔
انہوں نے کانتا دیوی اور سجاتا کے درمیان ہوئی باتیں سن لی تھیں اور انھیں یہ جان کر شدید تکلیف پہنچی تھی کہ سجاتا انکے گھر میں خوش نہیں ہے۔
انہوں نے کوفہ کی ایک ایک مسجد میں جا کر لوگوں کے اظہار لیے اور سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کو ساتھ لے کر مدینہ میں آئے۔
انہوں نے کھایا اور پیا پھر امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے ان کے لئے اچھی طرح بناؤ اور سنگھار کیا یہاں تک کہ انہوں نے ان سے جماع کیا۔
انہوں نے کہا ان دنوں میں منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے روزے رکھنے سے اور حکم کیا ہم کو ان دنوں میں افطار کرنے کا۔
انہوں نے کہا تمہارے رب کے روبرو عذر کرنے کے لیے اور شاید کہ یہ ڈر جائیں پھر جب وہ بھول گئے اس چیز کو جو انہیں سمجھائی گئی تھی۔
انہوں نے کہا نہیں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں کی تلواروں کو دیکھا اور فرمایا کہ، تم دونوں ہی نے اس کو قتل کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ " اس لئے کہ مخلوق کی بجائے خالق کی عبادت کی جائے " رستم نے کہا میں ارکان سلطنت سے مشورہ کر کے جواب دوں گا۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے ایک عورت کو کہلا بھیجا (ابو حازم نے کہا کہ سیدنا سہل بن سعدؓ اس دن اس عورت کا نام لے رہے تھے۔
انہوں نے کہا کہ مجھ سے تمہارے باپ (یعنی سیدنا عبد اللہ بن مسعود ص) نے بیان کیا کہ آپﷺ کو جنوں کے آنے کی خبر درخت نے دی تھی۔
انہوں نے کہا کہ ملک شام کی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ شاید تم اس علاقہ کی رہنے والی ہو جہاں کی عورتیں حمام میں جاتی ہیں؟
انہوں نے کہا کہ مہمانوں نے تمہارے آنے تک نہیں کھایا اور انہوں نے مہمانوں کے سامنے کھانا پیش کیا تھا لیکن مہمان ان پر نہ کھانے میں غالب ہوئے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ ان لوگوں کو عذاب کرے گا جو دنیا میں لوگوں کو عذاب کرتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم رمضان کے روزوں سے فارغ ہو جاؤ تو دو دن روزے رکھ لینا۔
انہوں نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر اس کو دھو ڈالو پھر دھوؤ اور پھر آئندہ کبھی اس کو استعمال نہ کرنا۔
انہوں نے کہا کہ ہم اس گھاٹی تک آئے جہاں لوگ نماز مغرب کے لئے اونٹوں کو بٹھاتے ہیں، پس رسول اللہﷺ نے اونٹنی کو بٹھایا اترے اور پیشاب کیا۔
انہوں نے کہا کہ ہم سے علی بن زید نے بیان کیا کہ ہمیں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے سعید بن مسیب کی صرف یہی طویل روایت معلوم ہے۔
انہوں نے کہا: (ابھی) اس کے اور اس کے بھائی (کے معاملہ) کو مؤخر کر دو اور (مختلف) شہروں میں (جادوگروں کو) جمع کرنے والے افراد بھیج دو 112۔
انہوں نے کہا، "اے! اسے نماز چھوڑنے یا گناہوں میں مبتلا ہونے پر سزا تو دو مگر تمہارے اور اس کے درمیان جو معاملہ ہے، اس پر معاف کرتے رہو۔
انہوں نے گھر داری، بچوں کی بے راہ روی، رشتوں میں سمجھوتے کی اہمیت سے لے کر حدود آرڈینینس، جنسی زیادتی، اور افغان جنگ کے متاثرین پر نظمیں لکھی ہیں۔
انہوں نے ہمیشہ اس کی کوشش کی کہ لوگوں کے تعلقات ایک دوسرے سے خوشگوار رہیں اور بد گوئی اور غیبت سے ہمیشہ گریز بھی کیا اور حوصلہ شکنی کی۔
انہوں نے یہ بھی بتا دیا چنانچہ وہ اسے پڑھ کر آسمان پر چڑھ گئی اترنے کا وظیفہ بھول گئی اور وہیں ستارے کی صورت میں مسخ کر دی گئی۔
انہوں نے یہ بھی کہا تھا کہ اے نبی ہم تو تجھے مجنوں جانتے ہیں اور اگر فی الواقع تو سچا نبی ہے تو ہمارے سامنے فرشتے کیوں نہیں لاتا؟
انہوں نے یہ موسی بن انس کے حوالے سے یہ واقعہ بیان کیا: سیرین (جو کہ سیدنا انس رضی اللہ عنہ کے غلام تھے) کے پاس کثیر مال موجود تھا۔
انہی احادیث کو بیان کرنا چاہئے جن کے بارے میں یقین یا ظن غالب کے ساتھ یہ معلوم ہو کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی حدیث ہے۔
انہی انسانوں میں سے ایک آپ بھی ہیں، وہ بھی ماں کے رحم میں بنائے گئے ہیں اور میرے پیدا کرنے سے پیدا ہوئے، پھر وہ اللہ کیسے بن گئے؟
انہی بنیادی غلطیوں کے سبب فی زمانہ موضوع انسان پر جتنے بھی جسم، نفس، روح، ارتقاء، آواگون، تخلیق کے حوالے سے سائنسی و غیر سائنسی علمی کام ہو رہے ہیں۔
انہیں احتشام حسین کے تصور تہذیب اور محمد حسن کی تصنیف ‘‘دہلی میں اردو شاعری کا تہذیبی و فکری پس منظر’‘ کا بہ غور اور بلا تعصب مطالعہ کرنا چاہیے۔
انہیں اس بات کا یقین آ جائے گا کہ میں آج بھی ایسے کسی جھنجھٹ میں پڑنا نہیں چاہتا اور ان چیزوں سے بہت گھبراتا اور دل برداشتہ ہوتا ہوں۔
انہیں اس چیز کو باہر لے جانے سے روکا جائے گا، جس کی ریاست کو ضرورت ہے یا جس سے دشمن کو فوجی، صنعتی یا اقتصادی قوت حاصل ہوتی ہو۔
انہیں ایسا معجزہ عطا فرمایا کہ جس کے سامنے بڑے بڑے جادوگر اپنا کرتب دکھانے میں ناکام رہے حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانے میں طب کا بڑا چرچہ تھا۔
انہیں بتایا گیا کہ پہلے وہ غسل کر کے پاک ہو جائے پھر پاک کپڑے بدلے اور حق کی گواہی دے اور اللہ کے حضور دو رکعت نماز ادا کرے۔
انہیں بھی آپ اجازت دیجئے کہ روزہ کھول لیں آپ نے اس سے منہ پھیر لیا اس نے دوبارہ عرض کی تو آپ نے فرمایا وہ روزے سے نہیں ہیں۔
انہیں خبردار کر دینا بھی ضروری ہے کہ اس کام کے لئے ان کی آواز کے کیا ممکنہ نتائج ہو سکتے ہیں اور کیا کیا مشقتیں انہیں جھیلنا پڑسکتی ہیں۔
انہیں دردناک عذاب کی خبر سنا دیجئے ۳|۲۲|یہی وہ لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا میں بھی برباد ہو گئے اور آخرت میں بھی ان کا کوئی مددگار نہیں ہے۔
انہیں دھمکیاں دینا چھوڑ دو کیونکہ تم جانتے ہو کہ ان کا اور تمہارا دونوں کا مالک آسمان پر ہے اور اس کے ہاں کسی کی طرف داری نہیں ہوتی۔
انہیں دیر لگنے کے باعث خیال ہوا اور وہ آپ کو ڈھونڈنے کے لئے نکل کھڑے ہوئے لیکن ایک شخص سے معلوم ہوا کہ آپ مدینہ شریف پہنچ گئے ہیں۔
انہیں سوچنا چاہئے کہ انہیں اللہ تعالی نے امن وسکون کے خطے حرم محترم میں سکونت عطاء فرمائی ہے، جہاں ہر قسم کے دشمن کی دستبرد سے یہ محفوظ ہیں۔
انہیں قیدیوں میں حضرت عباس رضی اللہ عنہ بھی تھے، حضرت عباس جب مدینہ لائے گئے تو ان کے بدن پر کپڑا نہیں تھا اور چونکہ وہ دراز قد تھے۔
انہیں لے جانے کی اجازت ہو، چنانچہ اس اجازت کی وجہ سے انہوں نے اپنے گھروں کے دروازے اور شہتیر تک اکھیڑ ڈالے تاکہ انہیں اپنے ساتھ لے جائیں ۲۔
انہیں لے کر آیا اور پھر تو قسموں کا تانتا باندھ دیا کہ ہم میں سے کسی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی بے ادبی نہیں کی۔
انہیں میں رہتے ہوئے اسے غرق کر کے اس کی جائیداد و حکومت بنی اسرائیل جیسی ضعیف قوم کے حوالہ کر کے بتایا کہ اقتدار و دولت آنی جانی ہے۔
انہیں گھر کے اندر ایسا دینی ماحول فراہم کیا جائے جس میں وہ پروان چڑھ سکیں اور ساتھ ساتھ اپنے مذہب اور دین کے بارے میں بھی آگاہ ہو سکیں۔
انہیں ہلاک کرنے کے لئے اللہ تعالی کو فرشتوں کے لشکر نہیں بھیجنے پڑے، اس لئے مشرکین مکہ کو مشرکین انطاکیہ کے اس عبرتناک انجام سے سبق سیکھ لینا چاہئے۔
انہیں یقین ہو گیا کہ ریت کی گرمی اور گرم ریت میں اس مشق سے بہت جلد ان کے ہاتھ انگلیاں نہ صرف گرمی سہنے کے عادی ہو جائیں گے۔
انہیں یہ زندگی کے میدان سے ہٹا کر گوشوں میں لے گیا اور گھٹیا درجہ کے اوصاف رکھنے والوں کے لیے بغیر مزاحمت کے خود بخود میدان خالی ہو گیا۔
انیس و دبیر کی روایات کی پاسداری تمام مرثیہ نگاروں نے کی اور ان محاسن کو برقرار رکھا جن کو انیس و دبیر نے منزل کمال تک پہنچا دیا تھا۔
انیسویں صدی کے بعد روح پر باقاعدہ سائنسی بنیادوں پر لیبارٹری میں بہت کام ہوا ہے لیکن چونکہ روح مشاہدے میں نہیں لہذا یہ بنیادی غلطیاں سبھی کرتے رہے ہیں۔
انیسویں صدی کے ساتویں اور آٹھویں دہے میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی اردو ادب کے مایہ ناز اساتذہ طلباء اور ریسرچ اسکالرز کے دم قدم سے شاد و آباد تھی۔
انیسویں صدی کے نصف دوم میں ہندی تحریک کو جلا بخشنے والوں میں بنارس کے راجا بابو شیو پرساد بھی تھے جو صوبائی محکمۂ تعلیم میں انسپکٹر آف اسکولز تھے۔
او ر اس کے خوبصورت عمل کے آہنگ کو سنگیت کی مختلف لہروں کے قریب تر کر دیتے ہیں تو عورت راگ راگنیوں کے مختلف پیکروں میں ڈھلنے لگتی ہے۔
او ر انسان ہار نہیں مانتا--------‘ ’میں بھی نہیں مانوں گا--------‘ ’لیکن ایک بات ضرور کہوں گا-------- ڈاکٹر ابھیتوش نے گہری سانس لی-------- مان لیجئے یہ بچی بچ جاتی ہے۔
او ر دوسری طرف مہاماری-------- سوائن فلو اور سارس جیسی نئی بیماریوں سے لڑتے ہوئے لوگ-------- کامیابی کا ہر نیا قدم ہمارے لیے ایک نئی بیماری لے کر آتا ہے۔
او ر غم و محبت کی کسک میں خیر و برکت کی وہ صفت بھی پیدا نہ ہو گی جس کے بغیر وہ رس جس یا ’’پرسارگن‘‘ پایا جائے گا۔
او ر فری پریس اور ٹائمز کے تازہ شمارے بھی اور حرامی کی جگہ بالکل اسی ٹائپ کا نوجوان بیٹھا بٹنگ لیتا ہوا ’’ سلپس ‘ چاک کر رہا تھا۔
اوج ثریا پہ مقیم پہلے ویسا کوئی پیدا تو کرے قلب سلیم تخت فغفور بھی ان کا تھا، سریر کے بھی یونہی باتیں ہیں کہ تم میں وہ حمیت ہے۔
اور (اجرت کا) معاملہ طے کرو مشورے سے آپس میں بھلے طریقے سے اور اگر تم نے ایک دوسرے کو تنگ کیا تو دودھ پلائے اس کی خاطر دوسری عورت۔
اور (ان کو یہ بھی بتا دو کہ) جس چیز کے بارے میں بھی تمہارے درمیان اختلاف واقع ہو جائے تو اس کا فیصلہ کرنا اللہ ہی کا کام ہے۔
اور (اے انسان!) اگر شیطان کی طرف سے کوئی وسوسہ (ان امور کے خلاف) تجھے ابھارے تو اللہ سے پناہ طلب کیا کر، بیشک وہ سننے والا جاننے والا ہے۔
اور (وہ وقت بھی یاد کرو کہ) جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ یاد کرو تم لوگ اللہ تعالی کے ان احسانات کو جو اس نے فرمائے ہیں۔
اور (کائنات) کی کوئی بھی چیز ایسی نہیں ہے مگر یہ کہ ہمارے پاس اس کے خزانے ہیں اور ہم اسے صرف معیّن مقدار کے مطابق ہی اتارتے رہتے ہیں۔
اور آئے بہانہ باز دیہاتی تاکہ ان کو اجازت دے دی جائے (گھروں میں بیٹھ رہنے کی) اور (اسی طرح) بیٹھے رہے وہ لوگ بھی جنہوں نے جھوٹ بولا تھا۔
اور آخری آدمی کے جانے کے بعد تم نے اندر سے دروازہ بند کر لیا ہے اور گھر میں بالکل اکیلی ہو یہ کہتے کہتے ان کی آواز بھرّا گئی۔
اور آپ ان سے اس بستی کا حال دریافت فرمائیں جو سمندر کے کنارے واقع تھی، جب وہ لوگ ہفتہ (کے دن کے احکام) میں حد سے تجاوز کرتے تھے۔
اور آپؐ نے اللہ تعالی کی طرف سے یہ خبر پہنچائی ہے کہ آپ نبوت کے ختم کرنے والے ہیں اور تمام انسانوں کی طرف آپؐ کو بھیجا گیا ہے۔
اور آگ میں پڑے ہوئے لوگ دوزخ کے داروغوں سے کہیں گے: اپنے رب سے دعا کرو کہ وہ کسی دن تو ہم سے عذاب ہلکا کر دے 50۔
اور آگیا ہر شخص (میدان حشر میں اپنے کئے کرائے کا حساب دینے کو) اس حال میں کہ اس کے ساتھ ایک ہانکنے والا ہو گا اور ایک گواہ ۲۲۔
اور آیت میں ہے کہ زقوم کا درخت گنہگاروں کی غذا ہے جو پگھلتے ہوئے تانبے جیسا ہو گا، پیٹ میں جا کر ابلے گا اور ایسے جوش مارے گا۔
اور آیتوں میں کا زقوم کھانا اور گرم پانی پینا بیان فرما کر فرمایا ئم ان مرجعھم لالی اجحیم کہ پھر ان کی بازگشت تو جہنم ہی کی طرف ہے۔
اور ابراہیم (علیہ السلام) نے اس (کلمۂ توحید) کو اپنی نسل و ذریّت میں باقی رہنے والا کلمہ بنا دیا تاکہ وہ (اللہ کی طرف) رجوع کرتے رہیں 29۔
اور ابو طلحہؓ آپﷺ کے سامنے ڈھال بن کر کھڑے ہوئے تھے اور ابو طلحہؓ بڑے ماہر تیر انداز تھے، ان کی اس دن دو یا تین کمانیں ٹوٹ گئیں۔
اور ادھر دو سال میں ہی انہوں نے بہتر ملازمت اور کفایت شعاری سے خرچ کی بنا پر طاہر ہ کی شادی کے لائق رقم پس انداز کر لی تھی۔
اور ادھر لوگوں کی حالت یہ تھی کہ وہ سب نماز عشاء کے لئے رسالت مآب صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی تشریف آوری کے مسجد میں منتظر تھے۔
اور اس (فرعون) نے خود اور اس کی فوجوں نے ملک میں ناحق تکبّر و سرکشی کی اور یہ گمان کر بیٹھے کہ وہ ہماری طرف نہیں لوٹائے جائیں گے۔
اور اس آیت کو بھی دیکھئے آیت(ما خلقکم ولا بعثکم الا کنفس واحدۃ) تم سب کا پیدا کرنا اور مار ڈالنے کے بعد پھر زندہ کر دینا ایسا ہی ہے۔
اور اس آیت کی تلاوت میں قبل موتہ کے بعد یہ فرمان بھی ہے کہ قبل موت عیسی بن مریم پھر اسے حضرت ابوہریرہ کا تین مرتبہ دوہرانا بھی ہے۔
اور اس ارشاد کا مطلب گویا باپ دادا اور خاندانی ثروت وجاہت پر فخر کرنے والوں کو تئیں شاید نفرت کا اظہار اور ان کو سخت تنبیہ کرنا مقصود ہے۔
اور اس بات کا احساس و ادراک کرنا چاہیے کہ آخرت کا وہ حقیقی اور ابدی گھر اس دنیاء دوں کے متاع فانی اور حطام زائل سے کہیں بہتر ہے۔
اور اس خطرے سے نبٹنے کے لئے بھرپور کردار ادا کرنا چاہیے، سو ارباب اقتدار حق اور اہل حق کے خلاف ہمیشہ اسی طرح کے حربے استعمال کرتے رہے ہیں۔
اور اس زمانے میں بھی یہ شہر تہذیبی، ثقافتی اور جدید ترقی کے لحاظ سے بہت آگے تھا اور آج ریاست سوات کے آخری حکمران کا محل بھی یہیں ہے۔
اور اس سلسلہ میں کسی ایک بیوی کی طرف اس طرح مت جھک جائے کہ دوسری کو معلّق بنا کر رکھ دے، اور حتی المقدور اصلاح احوال کی کوشش کرے۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو جھوٹ باندھے اللہ پر جب کہ اس کو بلایا جا رہا ہو اسلام (کے نور مبین) کی طرف؟
اور اس سے بڑھ کر ظالم کون ہوگا جو اللہ پر جھوٹا بہتان باندھے یا (نبوت کا جھوٹا دعوی کرتے ہوئے یہ) کہے کہ میری طرف وحی کی گئی ہے۔
اور اس سے فضا ہی تبدیل ہو گئی ہے، یہ تخیل کا کرشمہ ہے، ’وژن‘ کے تخلیقی عمل کا نتیجہ ہے، یکسانیت سے گریز رومانیت ہے، یہاں جو گریز ہے۔
اور اس سے پہلے نہ تم ہی ان کو جانتے تھے اور نہ تمہاری قوم (ہی ان سے واقف تھی) تو صبر کرو کہ انجام پرہیزگاروں ہی کا (بھلا) ہے۔
اور اس لئے خدا کافر لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا (۱۰۷) یہی لوگ ہیں جن کے دلوں پر اور کانوں پر اور آنکھوں پر خدا نے مہر لگا رکھی ہے۔
اور اس موقع پر یہ بات بھی ملحوظ خاطر رکھنے کی ہے کہ جہاں مختلف عناصر متضاد طبائع اور کئی قسم کے مزاجوں کا اختلاط و امتزاج پایا جاتا ہو۔
اور اس میں بھی کوئی برائی نہیں دیکھی جس کے ساتھ ان لوگوں نے اس کو متہم کیا وہ میری عدم موجودگی میں کبھی میرے گھر میں داخل نہیں ہوا۔
اور اس نشان کو چرانے یا اس میں تغیر و تبدل کرنے کا مطلب یہ ہے، کہ وہ شخص بزور و زبردستی اپنے ہمسایہ کی زمین دبا لینا چاہتا ہو۔
اور اس نے آپ کو (وصال حق کا) حاجت مند پایا تو اس نے (اپنی لذت دید سے نواز کر ہمیشہ کے لئے ہر طلب سے) بے نیاز کر دیا۔
اور اس وجہ سے ان کو رومیوں کے ساتھ ایک قسم کی یگانگت ہو گئی، اسلام کا زمانہ آیا تو مشرکین عرب کی طرح وہ بھی اسلام کے دشمن نکلے۔
اور اس وقت بیت اللہ ( کا مقام ) ٹیلے کی طرح زمین سے اونچا تھا اور جب برسات کا پانی آتا تو وہ دائیں بائیں سے نکل جا تا۔
اور اس پوری کتاب کو انہوں نے تن تنہا پیش فرما دیا، تو پھر اس سے بڑھ کر اس کی صداقت و حقانیت کا ثبوت اور کیا ہو سکتا ہے؟
اور اس چیز کو اپنے خزانہ علم میں بیش قیمت اضافہ سمجھے نہ یہ کہ وہ اس گھمنڈ میں مبتلا ہو جائے کہ خداوند قدوس کی کائنات اتنی ہی ہے۔
اور اس کا غالب استعمال کتے ہی کے لئے ہوتا، ہے کہ اس کی زبان اکثر و بیشتر لٹکتی ہی رہتی ہے، اور اس سے رال ٹپکتی ہی رہتی ہے۔
اور اس کا مظاہرہ وہاں بس اسٹاپ پر پوری طرح ہو رہا تھا کہ یہ نظم و ترتیب اور یہ اشتراک باہمی ان کے مزاجوں پر گراں گزر رہا تھا۔
اور اس کو اختیار ہوگا کہ ایک رکعت کے ساتھ دوسری رکعت اور ملا دے تاکہ یہ رکعت بھی ضائع نہ ہو اور دو رکعتیں یہ بھی نفل ہو جائیں۔
اور اس کو ان لوگوں نے ضائع کر دیا تو پھر ایسی صورت میں ان کو باہمی عداوت و دشمنی اور خون خرابے سے اور کیا چیز بچا سکتی ہے۔
اور اس کو ایسی اعلی صلاحیتوں سے سرفراز اور مالا مال فرمایا کہ وہ فرشتوں کا مسجود اور زمین میں خداوند قدوس کی خلافت و نیابت کا اہل بن گیا۔
اور اس کی جگہ ایک ڈراؤنا گڑھا یاد گار چھوڑ گئی اس کے بعد چیچک نکلی اور چیچک کے گہرے داغوں نے اس کی بدصورتی کو بالکل مکمل کر دیا۔
اور اس کی رحمتوں اور برکتوں کے نزول سے آپ لوگ کوئی ناواقف اور بے خبر نہیں، کیونکہ ان کا سلسلہ آپ لوگوں پر دن رات جاری وساری رہتا ہے۔
اور اس کی سنگینی اور خطوات ہی کا یہ نتیجہ و اثر ہو گا کہ اس کی پاداش میں قیامت کے اس یوم عظیم میں ان کے چہرے سیاہ ہوں۔
اور اس کی فعلی کتاب (صحیفہء کائنات) کا ایک ایک ورق بلکہ ایک ایک نقطہ شہادت دیتا ہے کہ بندگی کے لائق رب العالمین کے سوا کوئی نہیں ہو سکتا۔
اور اس کی قدرت کا عالم یہ ہے کہ وہ اگر چاہے تو چشم زدن میں تم سب کو فنا کر کے تمہاری جگہ ایک نئی مخلوق لا کھڑی کرے۔
اور اس کی ہتھیلیاں اور تلوے چپٹے اور لجلجے ہو گئے اور اس کے جوڑ کھلنے لگے اور الیاسف کو گمان ہوا کہ اس کے سارے اعضاء بکھر جائیں گے۔
اور اس کے برعکس آج کے کچھ ٹیڑھے دماغ ایسے ہیں جو انکی نبوت و رسالت کے ماننے کے دعوے کی بناء پر ان کی بشریت کا انکار کرتے ہیں۔
اور اس کے بعد اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے بندے کے لیے جنت میں ایک بڑا گھر بنا دو اور اس کا نام بیت الحمد رکھ دیا جاتا ہے۔
اور اس کے لئے وہ طرح طرح کے ہتھیاروں، اور نت نئے ہتھکنڈوں سے کام لے رہی ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، والی اللّہ المشتکی وہو المستعان فی کلّ حیْن وّان۔
اور اس کے مطابق آخری اور دائمی فیصلہ ہو گا، جس کے نتیجے میں کچھ خوش نصیب جنت کی سدا بہار نعمتوں اور وہاں کی ابدی بادشاہی سے سرفراز ہونگے۔
اور اس کے معنی کسی کے مقابلے میں دشمن بن کر اٹھنے کے ہیں اور ظاہر ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے مقابلے میں ایسا کرنا کفر ہے۔
اور اس کے نتیجے میں تم لوگ دارین کی سعادت و سرخروئی سے فیض یاب و سرفراز ہو سکو، سو اس میں سراسر تمہارا اپنا ہی بھلا و فائدہ ہے۔
اور اس کے کرنے کا موقع اسی دنیاوی زندگی میں ہے اور بس سو اس سے غیر ضروری اور بے مقصد کاموں سے احتراز و اجتناب کا درس ملتا ہے۔
اور اس ہوے کی اشاعت سنی حضرات نے دل کھول کر کی اور ان کو یہ جواب نہ دے سکے تم سیدہ فاطمہ کی عمر خود نو سال مانتے ہو۔
اور اسکا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ اس طوفان کی تاب نہ لا کر از خود رفتہ ہو گیا، اور پاگل خانے کی چار دیواری میں قید کر دیا گیا۔
اور اسی طرح ہم نے آپ کی طرف عربی زبان میں قرآن کی وحی کی تاکہ آپ مکّہ والوں کو اور ان لوگوں کو جو اس کے اردگرد رہتے ہیں۔
اور اسی لیے آج سو دن گزرنے کے بعد بھی نہ تو میری ٹیم پہ حملہ ہوا اور نہ ہی کوئی ایسا موقع آیا کہ میں کسی پہ گولی چلاؤں۔
اور اسی لیے اس نے ان کو پیدا کیا ہے اور تمہارے پروردگار کا قول پورا ہو گیا کہ میں دوزخ کو جنوں اور انسانوں سب سے بھر دوں گا۔
اور اسی لیے موسی علیہ السلام جس وحی الہی کے حامل تھے، بلکہ دوسرے انسان بھی جس امانت عظیمہ کے حامل ہیں، پہاڑ وغیرہ اس کے اٹھانے پر قادر نہیں۔
اور اسی وحدہٗ لاشریک کے اوامر و ارشادات ہیں، جو تمام بنی نوع انسان کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ بن سکتے ہیں۔
اور اسی پر انسان کے لئے اس کی دنیا و آخرت کی صلاح و فلاح موقوف ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل ۳۲۔
اور اللہ نے آسمان کی جانب سے پانی اتارا اور اس کے ذریعہ زمین کو اس کے مردہ (یعنی بنجر) ہونے کے بعد زندہ (یعنی سرسبز و شاداب) کر دیا۔
اور اللہ کی قسم!میں نہیں سمجھتا کہ اللہ تعالی نے کسی آزمائش میں سچ بولنے کی وجہ سے کسی مسلمان پر اتنا فضل کیا ہو جتنا مجھ پر کیا ہے۔
اور امام احمد بن حنبل نے کہا کہ میں نے ابو عمرو سے پوچھا کہ "اخْنع " کا کیا معنی ہے تو انہوں نے کہا کہ اس کا معنی ہے۔
اور ان (منافقوں) میں سے وہ لوگ بھی ہیں جو نبی (مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو ایذا پہنچاتے ہیں اور کہتے ہیں: وہ تو کان (کے کچے) ہیں۔
اور ان سے اسی طرح سلام وداع و متارکت کہہ کر الگ ہو جاؤ جس طرح حضرت ابراہیم اپنے ہٹ دھرم باپ سے سلام کر کے الگ ہو گئے تھے۔
اور ان سے بچ کر پناہ لینے کے لئے ہم بے یار و مددگار ان کیمپوں میں آئے تو ان پر بھی زبانی اور جسمانی حملے کئے جا رہے ہیں۔
اور ان سے سسرالی رشتہ ہے، اور جب تم لوگ دیکھو کہ وہاں دو آدمی ایک اینٹ کی جگہ پر جھگڑا کر تے ہیں، تو تم وہاں سے نکل آنا۔
اور ان میں انصاف کے ساتھ فیصلہ کیا جائے گا اور کہا جائے گا کہ ہر طرح کی تعریف خدا ہی کو سزاوار ہے جو سارے جہان کا مالک ہے۔
اور ان کو آگے کے خطرات سے آگاہی بخشتا، تو اس صورت حال کا تقاضا تو یہ تھا کہ یہ لوگ اس نعمت عظیم کی دل وجان سے قدر کرتے۔
اور ان کو اس حد تک بدل اور بگاڑ کر رکھ دیا گیا کہ ان کے اندر حق و باطل کے درمیان فرق و تمیز کرنا بھی ناممکن ہو گیا۔
اور ان کی جمعیت و قوت اور ان کی تعمیر و ترقی میں سے کوئی بھی چیز ان کو اس کی گرفت و پکڑ سے چھڑا اور بچا نہ سکی۔
اور ان کی جگہ اپنی مخصوص بنیادوں پر انسانی زندگی کی تعمیرنو کرے، ایک نئی دنیا تخلیق کرے، زندگی کی نئی طرح ڈالے جس کا مرکز و محور اسلام ہو۔
اور ان کے حجروں کے آگے جنازہ رکھ دیا کہ وہ نماز پڑھ لیں اور جنازہ کو باب الجنائز سے جو مقاعد کی طرف تھا، وہاں سے باہر لے گئے۔
اور ان کے لئے ایک نشانی مردہ زمین ہے، جسے ہم نے زندہ کیا اور ہم نے اس سے (اناج کے) دانے نکالے، پھر وہ اس میں سے کھاتے ہیں۔
اور ان کے لئے وہ سب برائیاں ظاہر ہو جائیں گی جو وہ انجام دیتے تھے اور وہ (عذاب) انہیں گھیر لے گا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
اور ان کے کانوں میں ڈاٹ رکھ دیئے جاتے ہیں، جس کے نتیجے میں یہ لوگ حق کو سننے سمجھنے کی اہلیت اور صلاحیت ہی سے محروم ہو جاتے ہیں۔
اور ان کے گھروں کے دروازے ان کے بیٹھنے کے تخت بھی چاندی کے ہوتے اور سونے کے بھی میرے نزدیک دنیا کوئی قدر کی چیز نہیں یہ فانی ہے۔
اور انسان نے گوشت اور خون کے تعفن اور زمین و وطن کے لوث سے آزاد رہ کر آفاق عالم کے عطر بیز چمنستان میں مشام جان کو معطر کیا۔
اور انکار و تکذیب کے مرتکب بدبختوں کو ان کے اس ہولناک انجام کے حوالے کیا جائے گا جس کے وہ اپنے کفر و انکار کے نتیجے میں مستحق ہوں۔
اور انھیں کیا حضرت حسین کے بھی منہ سے وہ کلمات نکلوائیں ہیں جو ایک با وقار عامی کی زبان پر بھی نہیں آتے، جس کی مثال آگے آتی ہے۔
اور انہی مشوروں اور ہدایات کے گارے پانی سے شعور کی عمارت وجود پاتی ہے، جس میں روزن ہوتے ہیں، کھڑکیاں اور دروازے ہوتے ہیں، جہاں سے ہوائیں گزرتی ہیں۔
اور انہیں ضرب بھی شدید مارنی چاہئے لیکن ہڈی توڑنے والی نہیں تاکہ وہ اپنے اس گناہ سے باز رہیں اور ان کی یہ سزا دوسروں کیلئے بھی عبرت بنے۔
اور اپنے مال اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کرو گے تو وہ تم کو ہر عمل کے بھرپور صلہ و بدلہ سے نوازے گا۔
اور اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہر حال بھگتنا ہو گا، سو بے وقت کے اس اعتراف و اقرار سے ان کو کسی طرح کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
اور اپنے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے، اور ان میں سے جو مجرم ہونگے، وہ پکڑے اور جکڑے ہوئے اس کے حضور حاضر ہونگے۔
اور اپنے ہوش و حواس میں نہ رہنا جسے غش ہونا کہتے ہیں اور کمزوری کے باعث ہوش کھو دینا غش آ جانا کہلاتا ہے جس کے معنی ہوتے ہیں۔
اور اکثر ایسا ہوتا ہے کہ کوئی امام ایک حدیث روایت کرتا ہے جو صرف اسی کی پہچانی جاتی ہے لیکن چونکہ اس سے بہت سے راوی روایت کرتے ہیں۔
اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا تو وہ یقینا کہیں گے کہ انہیں غالب، علم والے (رب) نے پیدا کیا ہے۔
اور اگر آپ سے کچھ گناہ سر زد ہو جائیں تو جتنی جلد ممکن ہو سکے، ندامت کے ساتھ اللہ کی طرف رجوع کیجیے اور اس سے مغفرت طلب کیجیے۔
اور اگر آپ نقادوں کی گروہ واری رقابتوں میں پھنس گئے ہیں تو پھر یہ دیکھنا ہو گا کہ ان دنوں کس نقاد کا اثر سرکاری حلقوں میں زیادہ ہے۔
اور اگر اس بات کا اندیشہ ہو کہ (سب عور توں سے) یکساں سلوک نہ کر سکو گے تو ایک عورت (کافی ہے) یا لونڈی جس کے تم مالک ہو۔
اور اگر اس کے نکاح میں دو کی بجائے تین بچیاں ہوں اور اس عورت نے ان تینوں کو ایک ساتھ دودھ پلایا تو وہ تینوں حرام ہو جائیں گی۔
اور اگر اللہ اپنے تمام بندوں کے لئے روزی کشادہ فرما دے تو وہ ضرور زمین میں سرکشی کرنے لگیں لیکن وہ (ضروریات کے) اندازے کے ساتھ جتنی چاہتا ہے۔
اور اگر اللہ روزی کشادہ کر دیتا اپنے بندوں کے لئے تو یقینا یہ بغاوت (و سرکشی) کا طوفان کھڑا کر دیتے اس کی زمین میں مگر وہ اتارتا ہے۔
اور اگر بیت المال بھی نہ ہو تو پھر آخر میں بیت المال کے مصرف میں صرف کیا جائے یعنی مدارس ومساجد یا فقراء اور مساکین وغیرہ کو دیا جائیگا۔
اور اگر تم باوجود اس کے کہ تمہارے پاس دانش (یعنی وحی خدا) آ چکی ہے، ان کی خواہشوں کے پیچھے چلو گے تو ظالموں میں (داخل) ہو جاؤ گے۔
اور اگر تم نے انہیں چھونے سے پہلے طلاق دے دی درآنحالیکہ تم ان کا مہر مقرر کر چکے تھے تو اس مہر کا جو تم نے مقرر کیا تھا۔
اور اگر تم یہ ( بھی ) نہ کر سکو تو پھر ( کم سے کم اتنا ہی کرو کہ ) بھلی بات کے علاوہ اپنی زبان کو بند رکھو۔
اور اگر تمہاری (کافر) بیویوں (کے مہروں ) میں سے کچھ تمہیں کفار سے واپس نہ ملے پھر تمہاری باری آئے تو جن لوگوں کی بیویاں ادھر رہ گئی ہوں۔
اور اگر صاحب خانہ دو ٹوک الفاظ میں کہے تو آنے والے میں بھی اس قدر شہامت، شجاعت اور مردانگی ہونی چاہئے کہ یہ بات اس پر گراں نہ گزرے۔
اور اگر قرض لینے والا بے عقل یا ضعیف ہو یا مضمون لکھوانے کی قابلیت نہ رکھتا ہو تو جو اس کا ولی ہو وہ انصاف کے ساتھ مضمون لکھوائے۔
اور اگر مرض یا بڑھاپے کی وجہ سے ساٹھ روزے رکھنے کی بھی قدرت نہ ہو تو پھر ساٹھ محتاجوں کو دو وقت پیٹ بھر کر کھانا کھلانا واجب ہے۔
اور اگر نہ ہوتی طے شدہ بات (پہلے سے) تو ضرور فیصلہ چکا دیا جاتا ان کے درمیان اور بے شک ایسے ظالموں کے لیے ہی درد ناک عذاب ہے۔
اور اگر وہ شخص دوبارہ اسی مجلس میں آئے اور پھر سلام کرے تو اب اس کے سلام کا جواب دینا ان پر فرض نہیں ہوگا البتہ مستحب ہو گا۔
اور اگر وہ کہے کہ مجھے معلوم نہیں تھا کہ اس جملہ سے آدمی کافر ہو جاتا ہے تو اسے اس کی وجہ سے معذور قرار نہیں دیا جائے گا۔
اور اگر کسی سے کوئی قصور و کوتاہی ہو جائے تو نہ صرف یہ کہ اس سے درگزر کرے بلکہ انعام و اکرام کے ساتھ اس کی طرف متوجہ ہو۔
اور اگر کسی سے یوں کہا کہ اگر اللہ تعالی نے قیامت کے دن حق اور عدل کے ساتھ حکم کیا تو میں تم سے اپنا حق لے لوں گا۔
اور اگر کسی نے غلطی سے طیبات کو اپنے اوپر حرام ہی کر لیا تو اس کو حفاظت یمین کے ساتھ اس سے حلال ہونے کا طریقہ بھی بتلا دیا۔
اور اگر کسی نے یہ آرزو کی کہ اللہ تعالی ظلم وزنا کو حرام نہ کرتا یا ناحق قتل وخون ریزی کو حرام نہ کرتا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اور اگر ہم (خشک) ہوا بھیج دیں اور وہ (اپنی) کھیتی کو زرد ہوتا ہوا دیکھ لیں تو اس کے بعد وہ (پہلی تمام نعمتوں سے) کفر کرنے لگیں گے۔
اور اگر یہ تشریح اس وقت نہ کر دی جاتی تو وصیت کے اختیارات استعمال کرنے میں لوگ قرآن کے قانون وراثت کا کس طرح حلیہ بگاڑ کر رکھ دیتے۔
اور اہل حق کے خلاف اپنی شر انگیزیوں میں وہ اور چلے بڑھتے جاتے ہیں، اسی سنت خداوندی کا ذکر و بیان دوسرے مقام پر اس طرح فرمایا گیا ہے۔
اور ایسا کہ زندگی کے ہر دائرے کو شامل اور محیط ہے، سو آج کے معاشرے میں اگر اسی ایک مختصر سے جملے پر صحیح طور سے عمل کیا جائے۔
اور ایسی بات کے پیچھے نہ پڑا کرو جس کا تمہیں علم نہ ہو، کہ بلاشبہ کان، آنکھ اور دل، سب ہی کے بارے میں باز پرس ہو گی، ۳۷۔
اور ایسے نازک مباحث میں خوض کرنے سے احتراز کیا جائے حقیقت حال کو خدا ہی جانتا ہے اور وہ ہی تمام مسائل کا ٹھیک ٹھیک فیصلہ کرنے والا ہے۔
اور ایک اشکال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر کے سوال تجھ کو یہ کیسے معلوم ہوا الخ اور یہودی کے جواب ہم نے توراۃ میں پایا ہے۔
اور ایک روایت یہ ہے کہ وہ سایہ کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک سر پر چھتر کی مانند ایک چیز اٹھائے ہوئے تھے۔
اور ایک طرف تم لوگ ہو___ کیڑے مکوڑے ___ ایک طرف اس گلوبل ویلیج میں انٹرنیٹ اور سائبر اسپیس تک پھیلے ہوئے، کمپیوٹر کی طرح مشتعل کرنے والے دماغ ہیں۔
اور اے میری قوم! اگر میں ان کو دھتکار دوں تو اﷲ (کے غضب) سے (بچانے میں) میری مدد کون کر سکتا ہے، کیا تم غور نہیں کرتے 31۔
اور باطل ہلاکت و تباہی کا باعث اور تم لوگ یہ بھی جانتے ہو کہ حق کو باطل سے خلط ملط کرنا کس قدر سنگین اور کتنا ہولناک جرم ہے۔
اور باقی لوگ بے تحاشہ ان کے پیچھے دوڑ پڑے لیکن بہت جلد ان لوگوں نے محسوس کر لیا کہ وہ تینوں شوبی تارا کے ہاتھ آنے والے نہیں ہیں۔
اور بالآخر یہ ثابت کر کے اپنے یقین کو بھی بحال کرتے ہیں کہ اگر غالب ایک مشکل شاعر ہیں تو میر بھی ان سے کم مشکل شاعر نہیں ہیں۔
اور بالفرض ا ن باتوں سے بچ نکلے تو کیا ضیافت کے موقع پر کسی نیم تعلیم یافتہ ہمعصر نے جو تنخواہ میں آپ سے برتری کا دعوے دار ہے۔
اور بجائے اس کے کہ وہ مسلمان افسروں یا فوجی سرداروں کو عنایت کی جاتیں، قاعدہ بنا دیا کہ مسلمان کسی حالت میں ان زمینوں پر قابض نہیں ہو سکتے۔
اور برائی کا بدلہ اسی برائی کی مثل ہوتا ہے، پھر جس نے معاف کر دیا اور (معافی کے ذریعہ) اصلاح کی تو اس کا اجر اللہ کے ذمّہ ہے۔
اور برابر جنت میں جگہ خالی رہے گی، یہاں تک کہ اللہ تعالی اس کے لئے ایک مخلوق کو پیدا کرے گا اور اس کو اس جگہ میں رکھے گا۔
اور برادری والوں کو اگر ہمارے تعلقات کا پتہ چلا تو وہ ایسی آگ لگائیں گے کہ اس میں ہمارا خاندان کا سب کچھ جل کر خاک ہو جائے گا۔
اور برمحل کیا، تو اس کا وزن بڑھ گیا اور دکھاوے کو یا ریس کو کیا یا موافق حکم نہ کیا یا ٹھکانے پر نہ کیا تو وزن گھٹ گیا۔
اور بطح بطحا کی جمع ہے جس کے معنی ہموار پتھریلی زمین کے ہیں، اس صورت میں حدیث کا مطلب یہ ہوگا کہ صحابہ کرام جو ٹوپیاں استعمال کرتے تھے۔
اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ ایک اور پیغمبر حضرت جرجیس علیہ السلام کی موت اسی جگہ آئی تھی اور اس وقت سے اس کو حضرموت کہا جانے لگا۔
اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ اللہ کے جلال وعظمت کا نور سونے کے پروانوں کی طرح اس پر گررہا تھا جس کے نیچے پورا درخت چھپ سا گیا تھا۔
اور بلا شبہ ہم نے زبور میں نصیحت کے (بیان کے) بعد یہ لکھ دیا تھا کہ (عالم آخرت کی) زمین کے وارث صرف میرے نیکو کار بندے ہوں گے۔
اور بلاشبہ ہم نے لوگوں کے لئے اس قرآن میں عمدہ مضمون کو طرح طرح سے بیان کیا، مگر لوگوں کی اکثریت (پھر بھی) انکار ہی پر کمربستہ رہی، ۹۰۔
اور بڑے آدمی سے ان کی مراد ولید بن مغیرہ، عروہ بن مسعود، عمیر بن عمرو، عتبہ بن ربیعہ، حبیب بن عمرو مابن عبطدیالیل، کنانہ بن عمرو وغیرہ سے تھی۔
اور بھروسہ ہمیشہ اس زندہ جاوید ہستی پر رکھو جس کو کبھی موت نہیں آنی اور تسبیح کرتے رہا کرو اس کی حمد و ستائش کے ساتھ اور کافی ہے۔
اور بھی بہت سی مثالیں ہیں لیکن اب یہ واضح ہو گیا ہے کہ اجتہاد کسی ایسی چیز کے بارے میں دلائل سے کیا جائے گا جو معلوم نہیں ہے۔
اور بہت ایسے ہیں کہ دس پانچ برس کسو سبب سے دلی میں گئے اور رہے، وے بھی کہاں تک بول سکیں گے، کہیں نہ کہیں چوک ہی جائیں گے۔
اور بہت زیادہ روتے رہنے کے باعث نڈھال سی ہو کر اس نے اپنا گھنگھریالے بالوں والا ننھا سا سر اپنی امی کے پھیلے ہوئے بازو پر رکھ چھوڑا تھا۔
اور بیداری خواہ وہ طوائف کی ہو یا کسی گھریلو عورت کی، شرابی کی ہو ریا صوفی کی، حاکم کی ہو یا محکوم کی میرے نزدیک ایک نیک فال ہے۔
اور بیشک ہم نے انہیں عذاب میں پکڑ لیا پھر (بھی) انہوں نے اپنے رب کے لئے عاجزی اختیار نہ کی اور نہ وہ (اس کے حضور) گڑگڑائے 77۔
اور بیشک ہم نے نوح (علیہ السلام) کو ان کی قوم کی طرف بھیجا، (انہوں نے ان سے کہا:) میں تمہارے لئے کھلا ڈر سنانے والا (بن کر آیا) ہوں۔
اور تانگے میں سفر کیا جاتا تھا تو پردے باندھے جاتے تھے اور عورتیں اپنے گھر کے دروازے سے نکل کر تانگے یا ڈولی تک پردہ کروا کے جاتی تھیں۔
اور تاکہ زیارت کرنے والے غافلوں کے دلوں میں خشوع و ادب آئے اور ہم بیان کر چکے ہیں کہ مزارات کے پاس اولیاء کرام کی روحیں حاضر ہوتی ہیں۔
اور تحقیق کے بحر ذخار میں غواصی کرنے والے اس بات سے بخوبی واقف ہیں کہ جب کوئی مخطوطہ سامنے ہو تو محقق کے انہماک کا کیا عالم ہوتا ہے۔
اور ترکش سے تیر نکال کر اور قربان سے کمان سنبھال کر چلے میں جوڑ کر کشش کان تلک لا کر، ران کواس کی تاک، اللہ اکبر کہہ کر مارا۔
اور تم اپنا ہاتھ اپنے گریبان کے اندر ڈالو وہ بغیر کسی عیب کے سفید چمک دار (ہو کر) نکلے گا، (یہ دونوں اللہ کی) نو نشانیوں میں (سے) ہیں۔
اور تم اپنی زرہ بیچنے اور قرض ادا کرنے کی جو بات کی ہے تو ہمارا اختیار ہے، چاہیں تو ادا کریں اور نہیں چاہیں گے تو نہیں کریں گے۔
اور تم لوگوں کو اتنی موٹی اور اس قدر واضح بات بھی سمجھ نہیں آتی کہ جب تورات اور انجیل حضرت ابراہیم کے ایک زمانہ دراز کے بعد نازل ہوئیں۔
اور تم میں سے بعض پہلے مر جاتے ہیں اور بعض بڑھاپے کی آخری حد کو پہنچ جاتے ہیں، حتی کہ وہ کچھ جاننے کے بعد کچھ بھی نہیں جانتے۔
اور تمام امت کا اس پر اجماع ہے کہ یہ کلام اپنے ظاہر مفہوم پر محمول ہے، اس کے معنی ومفہوم میں کسی تاویل و تخصیص کی گنجائش نہیں ہے۔
اور تمام انبیاء و رسل علیہم السلام نے بھی حاجت روائی اور مشکل کشائی کے لیے فقط اسی کا دامن تھاما اور صرف اسی کے سامنے سر نیاز خم کیا۔
اور تمہارے اندر ضرور ایسے لوگوں کی ایک جماعت رہنی چاہیے، جو (دنیا کو) نیکی کی طرف بلائے، بھلائی کا حکم کرے، اور برائی سے روکے، اور یہی لوگ ہیں۔
اور تمہیں خود بھی اس کا احساس و ادراک اور اعتراف و اقرار ہے کہ تم سب کو اللہ تعالی ہی نے پیدا فرمایا، اور اسی مٹی سے پیدا فرمایا۔
اور تول کم مت کرو (۹) اور اسی نے خلقت کے لئے زمین بچھائی (۱۰) اس میں میوے اور کھجور کے درخت ہیں جن کے خوشوں پر غلاف ہوتے ہیں۔
اور جانے کب نوری خاموش ہو کر بچے کو پانی پلانے چوبچے کے پاس لے گئی تھی کہ عاشو کہیں سے آ کر عبدل کے ذہن پر براجمان ہو گئی۔
اور جب اس کے بیٹے کو اطلاع دی گئی تو وہ سیکڑوں میل دور اپنے جاگیر دار دوستوں کے پاس بیٹھ کر کتوں کی عادات پر گفتگو کر رہا تھا۔
اور جب ان میں سے کسی کو لڑکی (کی پیدائش) کی خبر سنائی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے اور وہ غصہ سے بھر جاتا ہے۔
اور جب ان پر (عذاب کا) فرمان پورا ہونے کا وقت آجائے گا تو ہم ان کے لئے زمین سے ایک جانور نکالیں گے جو ان سے گفتگو کرے گا۔
اور جب تم کسی بنجر زمین یا صحرا میں ہو اور وہ تمہاری سواری گم ہو جائے تو تم اسے پکارو تو وہ اس سواری کو تمہیں لوٹا دے گا۔
اور جب حالت احرام کی رعایت اس قدر ہے کہ اس میں شکار کرنا ممنوع ٹھرا تو خود حرم شریف کی حرمت کا لحاظ اس سے کہیں زیادہ ہونا چاہئے۔
اور جب حق تعالی کی طرف نسبت ہوتی ہے تو اس لفظ کی مراد ہوتی ہے، رحمت وتوفیق کے ساتھ پھرنا یعنی بندہ کی طرف نظر رحمت وتوفیق متوجہ ہونا۔
اور جب دوسرا دن آئے تو اپنی نماز اوقات متعینہ پر ادا کرے (یعنی یہ نہیں کہ ایک بار قضا ہو جانے سے نماز کا وقت ہی بدل جائے )۔
اور جب وہ اپنے کمال شباب کو پہنچ گیا (تو) ہم نے اسے حکم (نبوت) اور علم (تعبیر) عطا فرمایا، اور اسی طرح ہم نیکوکاروں کو صلہ بخشا کرتے ہیں۔
اور جب وہ گفتگو کرتے ہیں تو تم ان کی تقریر کو توجہ سے سنتے ہو (مگر فہم وادراک سے خالی) گویا لکڑیاں ہیں جو دیواروں سے لگائی گئی ہیں۔
اور جب کسی امت کی تباہی چاہتا ہے تو اس کو نبی کے سامنے ہلاک کرتا ہے اور ان کی ہلاکت سے نبی کی آنکھ کو ٹھنڈا کر دیتا ہے۔
اور جب کمپیوٹر کا چلن شروع ہواتو اس جانب بھی توجہ دی گئی اور "کاتب" اور "راقم" جیسے سافٹ ویر بناۓ گۓ جو نامی آپریٹنگ سسٹم پر مبنی تھے۔
اور جس آدمی نے گمراہی کی کوئی ایسی نئی بات (بدعت) نکالی جس سے اللہ اور اس کا رسول خوش نہیں ہوتا تو اس کو اتنا ہی گناہ ہو گا۔
اور جس تو یہ کمال حاصل کر لے گا کہ تیری روح‌تیرے اعضاء کے کسی فعل کی طرف توجہ ہی نہ ہوا س وقت تو درجہ توحید میں‌قدم رکھے گا۔
اور جس سے حضرت یوسف نے اس کی رہائی کے موقع پر کہا تھا کہ تم کسی مناسب موقع پر اپنے آقا کے سامنے میرا بھی ذکر بھی کر دینا۔
اور جس شخص نے انھیں (یعنی علی بن الحسین) منبر پر چڑھایا تھا، اس سے کہا تیرا ناس جائے تو نے میری حکومت کے زوال کا سامان کر دیا 151۔
اور جس نے زہر پی کر خود کشی کی، تو اس کا زہر اس کے ہاتھ میں ہو گا جس کو دوزخ کی آگ میں ہمیشہ ہمیشہ پیتا رہے گا۔
اور جس کا طریقہ اور واحد طریقہ یہ ہے کہ اس کو اللہ اور اس کے رسول کے ارشادات اور اس کی ہدایات و تعلیمات کے مطابق صرف کیا جائے۔
اور جس کو چاہے بیٹے اور بیٹیاں دونوں سے نواز دے، اور جس کو چاہے بانجھ کر دے، وہی ہے جو پورا علم بھی رکھتا ہے، اور کامل قدرت بھی۔
اور جس کی طرف سے اللہ اور اس کے رسول کے احکام کی اعلانیہ اور کھلم کھلا مخالفت کی جا رہی ہے اور ہر میدان میں کی جا رہی ہے۔
اور جسے خدا گمراہ کرے اسے کوئی ہدایت کرنے والا نہیں (۳۳) ان کو دنیا کی زندگی میں بھی عذاب ہے اور آخرت کا عذاب تو بہت ہی سخت ہے۔
اور جو دعائیں مانگتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار! ہمیں ہماری بیبیوں (کی طرف)سے اور ہماری اولاد (کی طرف)سے آنکھوں کی ٹھنڈک عنایت فرما اور ہمیں پرہیزگاروں کا پیشوا بنا۔
اور جو شخص سوال سے بچے اللہ تعالی اسے بچاتا ہے اور جو اپنے دل کومستغنی بے پرواہ رکھے تو اللہ تعالی اس کو مستغنی (بے پرواہ) کر دیتا ہے۔
اور جو شخص ناحق لے گا، اس کی مثال اس جانور کی مثال ہے جو کھاتا ہے اور سیر نہیں ہوتا (اور اپنی ہلاکت کا ساماں پیدا کر لیتا ہے)۔
اور جو شخص ناحق لے گا، اس کی مثال اس جانور کی مثال ہے جو کھاتا ہے اور سیر نہیں ہوتا (اور اپنی ہلاکت کا ساماں پیدا کر لیتا ہے۔
اور جو صاف صاف نصیحتیں اور کھری کھری باتیں اس سورت میں بیان فرمائی گئی ہیں، اس لائق ہیں کہ ہر مسلمان ان کو حرز جان بنائے اور یاد رکھے۔
اور جو لقطہ کسی ایسے راستے پر پایا جائے جو آبادی کے قریب ہونے کی وجہ سے گزر گاہ عام و خاص ہو تو اس کی تشہیر واعلان واجب ہے۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں گھر بار چھوڑے اور جہاد کیا اور جنہوں نے پناہ دی اور مدد کی وہی سچے مومن ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے ہم انہیں ضرور جنت کے بالائی محلّات میں جگہ دیں گے جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
اور جو وحی کے ضمن میں نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف بلاواسطہ اور امت امیہ کی طرف بواسطہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھیجی گئیں۔
اور جو کوئی اس کے حضور ایمان کی حالت میں آئے گا، جب کہ اس نے کام بھی نیک کئے ہوں گے تو ایسوں کے لئے بڑے بلند درجے ہوں۔
اور جو کوئی اندھا بن کر رہا ہو گا، اس (دنیا کی زندگی) میں تو وہ آخرت میں بھی اندھا ہی رہے گا، بلکہ اس سے بھی زیادہ گمراہ، ۷۳۔
اور جو کچھ تمہیں رسول دے اسے لے لو اور جس سے منع کرے اس سے باز رہو (قرآن، ۵۹:۷) (ترجمہ) البتہ تمہارے لئے رسول اللہ میں اچھا نمونہ ہے۔
اور جہاں آپ کو حکم ہو وہاں چلے جایئے (۶۵) اور ہم نے لوط کی طرف وحی بھیجی کہ ان لوگوں کی جڑ صبح ہوتے ہوتے کاٹ دی جائے گی۔
اور جہاں کہیں بھی ہو تم تو موڑو اپنے رخ اسی کی جانب تاکہ نہ رہے لوگوں کے پاس تمہارے خلاف کوئی حجّت سوائے ان کے جو بے انصاف ہیں۔
اور حدیث میں آپ کا یہ قول بھی مروی ہے کہ تصنع سے بچ یہ رات کے وقت ڈراؤنی چیز ہے اور دن کو مذمت و برائی والی چیز ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کو ان کی خطائیں بھول چوک اور جو کام ان سے زبردستی کرائے جائیں ان سے درگزر فرما لیا ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ تمہارے رب نے تمہیں تین چیزوں سے ڈرایا، دھواں جو مومن کو زکام کر دے گا اور کافر کا تو سارا جسم پھلا دے گا۔
اور حسن عمل کے ساتھ اپنے آپ کو اللہ کے حوالے کر دیا، تو انہوں نے یقینا اپنے رب کے ساتھ وابستہ کرنے والی ایک مضبوط رسی کو تھام لیا۔
اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو آنکھیں ایسی ہیں جن کو دوزخ کی آگ چھو بھی نہ سکے گی۔
اور حضرت ابو وہب جشمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے لئے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں والا کمیت گھوڑا ضروری ہے۔
اور حضرت ابو وہب جشمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تمہارے لئے سفید پیشانی اور سفید ہاتھ پاؤں والا کمیت گھوڑا ضروری ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مردوں کی بہترین صف پہلی صف ہے اور بد ترین صف پچھلی صف ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ دو آدمیوں کا ایک جانور کے بارے میں تنازعہ ہوا (کہ ان دونوں میں سے ہر ایک اس جانور کو اپنی ملکیت کہتا تھا۔
اور حضرت ابی امامہ (اصل نام سدی بن عجلان بن حارث ہے مگر اپنی کنیت ابوامامہ سے مشہور ہیں، آپ قبیلہ باہلہ کی ایک شاخ سہم سے تعلق رکھتے تھے۔
اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں ان دونوں کے درمیان تفریق ان تین وجوہ میں سے کسی ایک وجہ ہی سے ہو سکتی ہے۔
اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں کہ (کسی غزوے میں ) لفظ "" عبداللہ "" تو مہاجرین کی علامت تھی اور لفظ "" عبدالرحمن ) انصار کی علامت تھی۔
اور حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ نے یہ لکھا ہے کہ "" آل"" سے مراد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کے تمام افراد اور متبعین مراد ہیں۔
اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نہ بتوں کی قسم کھاؤ اور نہ اپنے باپوں کی قسم کھاؤ۔
اور حضرت یوسف کو لے کر چلے جنگل میں جا کر سب نے اس بات پر اتفاق کیا کہ یوسف کو کسی غیر آباد کنویں کی تہ میں ڈال دیں۔
اور حضور علیہ السلام اپنی اس ہیئت مبارکہ کے ساتھ ہیں، جس پر وفات سے پہلے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی چیز بدلی نہیں ہے۔
اور حکم ملا کہ : وقاتلواْ الْمشْرکین کآفّۃ کما یقاتلونکمْ کآفّۃ (توبہ: 3630) اور مشرکوں سے سب مل کر لڑو جس طرح وہ سب مل کر تم سے لڑتے ہیں۔
اور حکم ہوا کہ عہد شکنی کرنے والوں سے جنگ کی جائے --------------- اور جب سورۃ برات نازل ہوئی تو اس سورۃ میں تینوں قسم کے احکام بیان کیے گئے۔
اور خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا (۱۹) جو لوگ ایمان لائے اور وطن چھوڑ گئے اور خدا کی راہ میں مال اور جان سے جہاد کرتے رہے۔
اور خلاف عادت اس نے فرمائش کر کے دو گوشتہ پلاؤ پکوایا اور تندرستوں کی طرح وہ گھر والوں کے ساتھ بہت دیر تک پکار پکار کر باتیں کرتا رہا۔
اور دارقطنی کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ) وارث کے حق میں وصیت جائز نہیں ہوتی مگر جب کہ وارث چاہیں۔
اور دشمنان حق کی سرزنش کریں، تاکہ اس طرح اہل حق کے اعزاز و اکرام میں بھی اضافہ ہو، اور اہل کفر و باطل کی تذلیل و تخجیل میں بھی۔
اور دل سے اسے سچ جانا (جس کی وجہ سے مجھے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا رسول ہونا معلوم ہوا پھر ایک پکارنے والا آسمان سے پکارتا ہے۔
اور دن کو ایسا روشن بنایا کہ اس میں وہ اپنی معاش اور بود و باش کی ضروریات کا سامان کر سکیں، سبحانہ و تعالی، فلہ الحمد ولہ الشکر ۸۸۔
اور دوسری روح حیات ہے کہ جب جسم میں ہو تو وہ جسم زندہ ہو جاتا ہے اور جب اسے نکال دیا جائے تو وہ لقمۂ اجل ہو جاتا ہے۔
اور دوسری طرف اس میں اہل کفر و باطل کے لئے تہدید و تنبیہ بھی ہے کہ یہ لوگ حق اور اہل حق کے خلاف جو مظالم ڈھا رہے ہیں۔
اور دوسرے نہیں مثلا حنفیہ کے نزدیک ایک چوتھائی سر کا مسح وضو میں فرض ہے اور شافعیہ کے نزدیک ایک بال کا اور مالکیہ کے نزدیک پورے سر کا۔
اور رانا نے ریوالور کی نال کو جنبش دے کر سر سوکھے کی تائید کی! جولیا ان کے قریب آ گئی! "تم اسے کہاں لئے پھر رہے ہو سر سوکھے؟
اور راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات اشارے میں نہیں پوچھی بلکہ صاف لفظوں میں پوچھا کہ کیا واقعی تم نے زنا کیا ہے؟
اور روایت میں ہے کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ تم نے وہ بات پوچھی کہ میری امت میں سے کسی اور نے یہ بات مجھ سے نہیں پوچھی۔
اور روایت میں ہے کہ ان میں سے چار شخص تو عرینہ قبیلے کے تھے اور تین عکل کے تھے، یہ سب تندرست ہو گئے تو یہ مرتد بن گئے۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت ابی رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اس اللہ کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں کہ یہ رات رمضان میں ہی ہے۔
اور روایت میں ہے کہ پھر میں نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ایسا عمل بتا دیجئے جس سے میں جنت میں داخل ہو جاؤں؟
اور روایت میں ہے کہ کہنے والے کا نام حارث اعور تھا اور اس کی اس بات پر آپ نے غصے ہو کر جو چیز آپ کی ہاتھ میں تھی۔
اور روزہ کا صحیح اور درست ہونا ہی اصل ہے- سوال 16 جس شخص نے روزہ کی حالت میں بھول کر کچھ کھا پی لیا اس کا کیا حکم ہے؟
اور زمین میں اکڑ کر نہ چلا کر، کیونکہ اس سے تو زمین کو نہیں پھاڑ سکے گا اور نہ (تن کر چلنے سے)پہاڑوں کی لمبائی کو پہنچ سکے گا۔
اور زمین میں فساد مت پھیلاؤ تم لوگ اس کی درستی کے بعد، اور اسی (وحدہٗ لاشریک کو پکارو خوف اور امید سے، بے شک اللہ کی رحمت قریب ہے۔
اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی اس آیت کریمہ (لّیغْفر لک اللّہ ما تقدّم منْ ذنْۢبک وما تاخّر) 48۔
اور سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ ہر لمحہ خدا کے ساتھ تعلق و حضور رکھا جائے اور دل میں ماسوی اللہ کا خیال بھی نہ آنے دیا جائے۔
اور سب مل کر بھی ایسا نہیں کر سکتے تو پھر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں ان کے اس الزام کی لغویت محتاج بیان نہیں۔
اور سلطان شام کی شہزادی کی تلاش بہت کی اور سبھوں سے بہ سختی و ملائمت استفسار کیا لیکن کسو نے حامی نہ بھوری اور نہ نام و نشان بتایا۔
اور سیدنا علیؓ نے ان کو اپنے ساتھ کھڑا کیا، پھر کہا کہ تم مجھ سے وہ بات کیوں نہیں کہتے جس کے لئے تم اس شہر میں آئے ہو؟
اور شرح السنۃ (/۱۳۵۱۳)میں بھی یہ حدیث موجود ہے جس کے سب راوی ثقہ ہیں لیکن وہ مرسل ہے اور بالجملہ یہ حدیث اپنے شواہد کی بنا پر حسن ہے۔
اور شواہد النبوۃ میں حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ کسی نے ان سے پوچھا : آپ کاحافظہ اور فہم اتنا اچھا کس طرح ہوگیا؟
اور شہر میں مطلقا خوف کی حالت میں چار رکعتیں اور تین رکعتیں اس طرح پڑھی جائیں کہ امام کے ساتھ دو رکعتیں پڑھی جائیں اور بقیہ تنہا پڑھی جائیں۔
اور صحیح بخاری کی حدیث سے ثابت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا میری امت کا پہلا لشکر جو مدینہ قیصر (قسطنطنیہ) پر جہاد کرے اس کے لئے مغفرت ہے۔
اور ظاہر ہے کہ اس کی گواہی سے بڑھ کر اور کسی کی گواہی ممکن ہی نہیں، اس لئے ہمیں اس عہد و پیمان کی پابندی بہر حال کرنی ہے۔
اور ظاہر ہے کہ خاتم المرسلین ﷺ اپنے بیان کردہ طریقہ ہی کی تبلیغ و ترسیل اور دفاع و مدافعت کے لیے مامور تھے، وجدانی معاملات ان سے ماوراء تھے۔
اور عورتوں کے پاس جاؤ(یعنی ان سے مقاربت بھی کرو) نیز عطاء کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عورتوں کی مقاربت کو واجب نہیں کیا تھا۔
اور غزوہ تبوک میں میرا پیچھے رہ جانے کا قصہ یہ ہے کہ اس غزوہ کے وقت میں جتنا قوی جوان اور خوشحال تھا، اس سے پہلے کبھی نہ تھا۔
اور فرمایا کہ اس کا اکرام کرے اور سے تحفہ وغیرہ دے اور ایک دن رات تک اس کی حفاظت ودیکھ بھال کرے اور تین دن تک مہمان داری کرے۔
اور فرمایا کہ خبردار مردوں کی خوشبو وہ ہے جس میں بو ہو رنگ نہ ہو، فرمایا کہ عورتوں کی خوشبو وہ ہے جس میں رنگ ہو بو نہ ہو۔
اور فیصلے ہمیشہ اسی کی ہدایات عالیہ کے مطابق اور اسی کی تعلیمات مقدسہ کی روشنی میں کئے جائیں ورنہ اگر اس کو جزدانوں میں لپیٹ کر رکھ دیا جائے۔
اور قاضی رحمہ اللہ نے اس جملے کی یہ مراد بیان کی ہے کہ تم اپنے اہل واقارب کے پاس چلے جانا اور یہ کہ اپنے گھر میں بیٹھے رہنا۔
اور قدیم قبائلی تجربوں کی طرف بھی جاتا ہے جن میں ’متھ‘ اور مذہب کے عطا کیے رجحان نے ایسے پیکر کو بے حد محبوب رکھا ہے۔
اور لوگوں کا حال یہ ہو گا کہ وہ مدہوش نظر آئیں گے اور یہ بے ہوشی اور مدہوشی کسی شراب وغیرہ کے نشے کی بناء پر نہیں ہو گی۔
اور مقام قادسیہ سے آگے بڑھ کر براہ مغیشہ دمشق کے راستے کی منزلیں العذیب و دو چشم و قصر مقابل طے کر کے کربلا کے پڑاؤ پر پہنچے تھے۔
اور منع کیا سونے کی انگوٹھی پہننے سے، چاندی کے برتن میں کھانے پینے سے، زین پوش (یعنی ریشمی زین پوشوں سے اگر ریشمی نہ ہوں تو منع نہیں ہے۔
اور موت کے مرحلے سے ہر بشر نے بہرحال گزرنا ہے تو پھر تم لوگوں کو ان کی موت کی خبر سے اس قدر اچنبھا آخر کیوں ہو رہا ہے؟
اور موسی (علیہ السلام) نے کہا: میں اپنے رب اور تمہارے رب کی پناہ لے چکا ہوں، ہر متکبر شخص سے جو یوم حساب پر ایمان نہیں رکھتا 28۔
اور موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اگر تم لوگ (سچے دل سے) ایمان رکھتے ہو اللہ پر، تو اسی پر بھروسہ کرو اگر تم واقعی فرمانبردار ہو ۸۵۔
اور میرے احسان مانتے رہنا اور ناشکری نہ کرنا (۱۵۲) اے ایمان والو صبر اور نماز سے مد د لیا کرو بے شک خدا صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
اور میرے ذمے ان لوگوں کا ایک گناہ بھی ہے جس کے باعث میں ڈرتا ہوں کہ کہیں تبلیغ رسالت سے قبل ہی وہ مجھے قتل نہ کر دیں ۱۵۔
اور میں اس کا لباس چھپائے مطالبہ کیا کرتا تھا کہ وہ دونوں ہاتھ اٹھائے آہستہ خرامی سے گہرے پانیوں سے نکلے گی تو ستر ڈھانپنے کو لباس لوٹاؤں گا۔
اور میں بھی کسی کو غافل پا کر سوچوں میں غرق ہوں‘‘ اس نے ایک موٹی سی گالی اپنے آپ کو اور ایک اسی وزن کی گالی بیل کو دی۔
اور میں صرف نے عمرہ کا احرام باندھا تھا، تو آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے عمرہ چھوڑ کر حج کا احرام باندھنے کا حکم دیا۔
اور میں نے اپنے آپ کو پیغمبروں کی جماعت میں پایا، دیکھا کہ موسیؑ کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں، وہ ایک درمیانہ قداور گٹھے ہوئے جسم کے شخص ہیں۔
اور میں نے جلدی سے خوفزدہ ہو کر ان عورتوں کی طرف دیکھا جو بس کی تھکاوٹ، موسم کی تپش اور گھر کی غربت سے پہلے ہی نالاں بیٹھی تھیں۔
اور نالے سے اٹھتی ہوئی بدبو سونگھنے والے بھلا کیسے سوچ پائیں گے کہ کبھی سلطنت اور شہنشاہیت کے گذرے قصوں میں ان کی بھی ساجھے داری رہی ہو گی۔
اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس کے خاتمے کا اعلان یہ کہہ کر فرما دیا کہ زمانہ گھوم گھما کر اپنی اصلی حالت میں آگیا ہے۔
اور نعمت ملنے پر وہ حضرت واہب مطلق جلّ جلالہ، کا شکر ادا کرتا ہے، جس سے وہ بھی اس کے لئے خیر و برکت کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
اور نہ تم (اللہ کو) زمین میں عاجز کرنے والے ہو اور نہ آسمان میں اور نہ تمہارے لئے اللہ کے سوا کوئی دوست ہے اور نہ مددگار 23۔
اور نہ ہی انہوں نے یوسف کے حصول کے لئے کوئی روپیہ پیسہ خرچ کیا تھا تو انہوں نے تو ان سے بے رغبت اور لا پرواہ ہونا ہی تھا۔
اور نہ یہ لازم ہے کہ وہ لوگوں سے اس بات کا عہد لے کہ وہ اپنی بیویوں میں سے کسی کے پاس بھی ہو وہ ہدیہ پیش کیا کریں۔
اور نہروں کو بھی تمہارے زیر فرمان کیا (۳۲) اور سورج اور چاند کو تمہارے لیے کام میں لگا دیا کہ دونوں (دن رات) ایک دستور پر چل رہے ہیں۔
اور نہیں بڑھاتا کافروں کے لیے ان کا کفر، ان کے رب کے حضور مگر غضب کو اور نہیں اضافہ کرتا کافروں کے لیے ان کا کفر مگر خسارے میں۔
اور واقعی ابلیس نے سچ کر دکھایا ان لوگوں کے بارے میں اپنا گمان سو یہ سب اس کے پیچھے چل پڑے بجز ایمان والوں کے ایک گروہ کے ۲۱۔
اور وہ اپنے قلم کے قدموں سے اس پر چڑھنے کے لئے مجبور ہو رہی ہے اور جب وہ کوئی قدم رکھتی ہے تو منارہ اور بلند ہو جاتا ہے۔
اور وہ اپنے کاموں میں بچھڑ جاتی ہیں تو وہ زوال کا وقت ہوتا ہے اور یہی اس محاورے کی سماج سے اور قوموں کی تاریخ سے ہم رشتگی ہے۔
اور وہ بھی اس طرح-------- ایک بیمار نظام-------- وہ بولتے بولتے ٹھہر گیا تھا-------- ایک بیمار گھر-------- کوٹھی کی بے روغن دیواریں -------- لیکن ایک تہذیب یہاں بھی روشن تھی۔
اور وہ شکار جو معراض کے چوڑان کی طرف سے (چوٹ کھا کر) مرا ہو اس لئے حلال نہیں ہوتا کہ مذکورہ صورت میں شکار کا زخمی ہونا ضروری ہے۔
اور وہ لوگ ان کو ہی پوجتے رہے، تب یہ آیت اتری کہ "وہ جن کی یہ لوگ پوجا کرتے ہیں، وہ تو اپنے مالک کے پاس وسیلہ ڈھونڈھتے ہیں"۔
اور وہ کہیں گے: اے ہمارے رب! بیشک ہم نے اپنے سرداروں اور اپنے بڑوں کا کہا مانا تھا تو انہوں نے ہمیں (سیدھی) راہ سے بہکا دیا 68۔
اور وہ ہنسی بھی میرے دل و دماغ کو کچوکے لگاتی ہوئی میرے پیچھے پیچھے اندرا گئی، ہی ہی ہی ! ہاہاہا ! امریکہ میں کئی بڑے بڑے جیل ہیں۔
اور وہ یہ کہ طریقۂ ماثور یعنی طریقۂ رسول بہر حال افضل اور اعلی ہے اور عام امتیان رسول کے لیے وہی مناسب ہے اور اسی میں پوری امان ہے۔
اور وہ یہ کہ گو کہ وہ انگلستان میں پلا بڑھا تھا مگر اپنے ماں باپ کے پنجابی ہونے کی وجہ سے وہ اٹک اٹک کر پنجابی بول سکتا تھا۔
اور وہی ہے جو تمہارے لئے کان اور آنکھیں اور دل (و دماغ) رفتہ رفتہ وجود میں لایا، (مگر) تم لوگ بہت ہی کم شکر ادا کرتے ہو 79۔
اور پوری ہو گئی بات تمہارے رب کی سچائی میں بھی، اور عدل کے اعتبار سے بھی، کوئی بدلنے والا نہیں اس کے فرمان (صدق ترجمان) کو، اور وہی ہے۔
اور پوچھ لیجئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اے پیغمبر) ہمارے ان تمام رسولوں سے جن کو ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے بھیج چکے ہیں۔
اور پچھلی رات میں اٹھ کر (جو طمانیت و اجابت کا وقت ہوتا ہے لیکن اٹھنا اس وقت سہل نہیں ہوتا) اپنے رب سے گناہ اور تقصیرات معاف کراتے ہیں۔
اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے خطبہ دیا اور (حمد و ثنا کے بعد اس خطبہ میں) فرمایا کہ تم سے پہلے لوگ جو گزرے ہیں۔
اور پھر اس خادم نے اسی کو نستعلیقیت دینے کی کوشش کی جس کے نتیجے میں اردو نقش فانٹ وجود میں آیا جو سمت کے دو شماروں میں استعمال ہوا۔
اور پھر اسی دن آفتاب غروب بھی نہیں ہوا تھا کہ مذکورہ آیت نازل ہوئی جس کا مطلب یہ ہے کہ ہرطواف کے بعد جو دو رکعتیں پڑھنی واجب ہیں۔
اور پھر غزل کو سب سے زیادہ مشکل سب سے زیادہ آسان سب سے زیادہ کارآمد اور سب سے زیادہ فضول‘ کہہ کر یاسؔ نے بڑی جرأت کا ثبوت دیا‘‘۔
اور پھر واپس آئی تو اس کے ہاتھوں میں ایک زنجیر تھی جو شیشے کی رنگین چوڑیوں کے ٹکڑوں کو چراغ کے شعلے پر موڑ موڑ کر بنائی گئ تھی۔
اور پھر پاپوا نیو گنی اور میکسیکو سے تعلق رکھنے والے اداروں کی ٹیکنالوجی کو استعمال کرتے ہوئے پودوں کی نشو نما کی جائے گی اور فصل کاٹی جائے گی۔
اور پھر ہر بات کا آغاز کچھ ایسے مفکرین کے اقوال سے ہوتا ہے کہ عام قاری کی تو بساط ہی کیا، ہمارے ا سکالر بھی سپر ڈال دیتے ہیں۔
اور پھر یہ بھی سوچنے اور غور و فکر کرنے کی بات ہے کہ اس خالق کل اور مالک مطلق رب رحمان و رحیم کا ہم پر کیا حق ہے؟
اور پہلے پہل آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوئی تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے کر ان کے پاس گئیں۔
اور پیغمبر علیہ السلام نے ان کے اعذار کاذبہ کے جواب میں جو گھر بیٹھ رہنے کی اجازت دے دی، یہ بھی ایک طرح خدا ہی کا فرما دینا ہے۔
اور چاند کے لئے ہم نے منزلیں مقرر کر دیں یہاں تک کہ وہ (ان سے گزرتا ہوا آخرکار) کھجور کی پرانی شاخ کی طرح ہو کر رہ جاتا ہے۔
اور چاہے عیسائی ہو کر اللہ تعالی کو اس کی کوئی پرواہ نہی اس وعید کے سلسلہ میں گزشتہ صفحات میں ایک موقع پر تفصیل بیان کی جا چکی ہے۔
اور چند خطوط اس کی دائیں اور بائیں طرف کھینچے اور فرمایا یہ راستے ہیں جن پر شیطان بیٹھا ہوا ہے اور وہ ان کی طرف لوگوں کو بلاتا ہے۔
اور چہرہ سے ان کو پہچاننا اس کا مطلب یہ ہے کہ انکے چہرے زرد اور بدن دبلے ہو رہے ہیں اور آثار جدوجہد ان کی صورت سے نمودار ہیں۔
اور ڈال دو اپنی لاٹھی کو زمین پر اسے موسی! پھر جب موسی نے زمین پر ڈالنے کے بعد اس کو دیکھا تو وہ اس طرح بل کھا رہی تھی۔
اور ڈاکٹر نارنگ صاحب کے سرقوں کے حوالے سے اس مضمون کو بھی اور سابقہ مضامین کو بھی اخبار کے قارئین کی معمول کی تعداد سے بہت زیادہ پڑھا گیا۔
اور ڈش کے بگڑنے کا یوں تذکرہ کرتے ہیں، جیسے کسی اعلی خاندان کا لڑکا خود بخود بگڑ جائے اور اس کے بگاڑنے میں ان کا کوئی ہاتھ نہ ہو۔
اور کارٹون کی ایک خاصیت یہ بھی ہوتی ہے کہ مسخ و مخدوش ہونے کے باوجود اصل کے بنیاد ی شناخت میں آنے والے آثار اس میں موجود ہوتے ہیں۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں: کیا جب ہم اور ہمارے باپ دادا (مر کر) مٹی ہوجائیں گے تو کیا ہم (پھر زندہ کر کے قبروں میں سے) نکالے جائیں گے۔
اور کافی بعد میں جو پچھلی باتیں لکھتے رہے تو پھر قلم کو اس تیزی سے وقت کے ساتھ دوڑانا پڑا کہ نہ ہنسنے کی مہلت ملی نہ ہنسانے کی۔
اور کس کا جرم و قصور قابل معافی ہے اور کس کا ناقابل معافی سو وہ ہر ایک کے ساتھ اسی کے مطابق معاملہ فرمائے گا جو کہ تقاضا ہے۔
اور کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا اور اگر کوئی (گناہ کا) بوجھ لدا ہوا شخص اپنا بوجھ اٹھانے کے لئے کسی کو پکارے گا۔
اور کوفہ کے متعلق امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ نے ''معدن العلم والفقہ '' کا لقب دیا ہے اور سفیان بن عیینہ جو ائمہ حدیث میں شمار کیے جاتے ہیں۔
اور کچھ ان کی مخالفت کرتے اور ان سے دشمنی رکھتے ہیں، سو تم سب کو ان کی دشمنی اور ان کی عداوت و مخالفت پر یک زبان ہونا چاہیئے۔
اور کچھ نہیں دنیا کی یہ زندگی مگر اک کھیل اور تماشہ، اور آخرت کا گھر تو یقینا اس سے کہیں بہتر ان لوگوں کیلئے جو (ڈرتے اور) بچتے ہیں۔
اور کھڑے ہو کر ایک پراثر تقریر کی جس کا خلاصہ یہ تھا کہ مسلمانوں! خدا نے تم کو بار بار جانچا اور تم اس کی جانچ پر پورے اترے۔
اور کہتے ہیں کہ اگر (خدائے) رحمان چاہتا تو ہم کبھی ان کی پوجا نہ کرتے ان کو اس بارے میں کچھ علم نہیں یہ تو محض اٹکلیں دوڑاتے ہیں۔
اور کہتے ہیں: آیا ہمارے معبود بہتر ہیں یا وہ (عیسی علیہ السلام)، وہ آپ سے یہ بات محض جھگڑنے کے لئے کرتے ہیں، بلکہ وہ لوگ بڑے جھگڑالو ہیں۔
اور کہنے لگے: یہ قرآن (مکّہ اور طائف کی) دو بستیوں میں سے کسی بڑے آدمی (یعنی کسی وڈیرے، سردار اور مال دار) پر کیوں نہیں اتارا گیا 32۔
اور کہہ دیا گیا کہ بے انصاف لوگوں پر لعنت (۴۴) اور نوح نے اپنے پروردگار کو پکارا اور کہا کہ پروردگار میرا بیٹا بھی میرے گھر والوں میں ہے۔
اور کہیں کوئی نیک نفس اور خدارسیدہ بزرگ تشریف لے آئے جن کے بلند اخلاق اور پاکیزہ زندگی کو دیکھ کر بہت سے لوگ دائرہ اسلام میں داخل ہو گئے۔
اور کیا اثبات توحید کے لئے قرآن کے طرز استدلال کو تھوڑے سے رد و بدل کے ساتھ ہر وقت ہر جگہ کا م میں نہیں لا یا جا سکتا؟
اور گھوڑا میری رانوں تلے ایسا پرند تھا کہ بارہا ہرنوں کے اوپر دوڑا کر ان کی کرچھالوں کو بھلا کر ہاتھوں سے پکڑ لیے تھے، اس کے عقب دوڑایا۔
اور ہر سال وہ کوئی نہ کوئی بڑا کام کر کے آتا تھا، بڑا کام اور کیا ہوسکتا تھا، گھر کی تعمیر، کسی کھیت کا سودا یا پھر شادی بیاہ۔
اور ہم اپنی کمانوں سے درخت کے پتے جھاڑتے اور ان کو کھاتے، یہاں تک کہ (گرمی، خشکی اور پتے کھاتے کھاتے ) ہمارے منہ اندر سے زخمی ہو گئے۔
اور ہم سب سے آگے چلتے ہوۓ راجندر نے نعرہ لگایا ’’چلتے چلتے ڈگر اجالوں کی جانے کیوں مڑ گئی درختوں میں ‘‘ اور پھر سب کا راستہ بدل گیا۔
اور ہم نے آپ سے پہلے اے پیغمبر! کسی بھی انسان کے لئے ہمیشگی نہیں رکھی تو کیا آپ اگر اپنے وقت پر مر گئے تو یہ ہمیشہ رہیں گے۔
اور ہم نے ان (چوپایوں) کو ان کے تابع کر دیا سو ان میں سے کچھ تو ان کی سواریاں ہیں اور ان میں سے بعض کو وہ کھاتے ہیں۔
اور ہم نے انہیں (دوزخیوں کا) پیشوا بنا دیا کہ وہ (لوگوں کو) دوزخ کی طرف بلاتے تھے اور قیامت کے دن ان کی کوئی مدد نہیں کی جائے گی۔
اور ہم نے انہیں (کوہ) طور کی داہنی جانب سے ندا دی اور راز و نیاز کی باتیں کرنے کے لئے ہم نے انہیں قربت (خاص) سے نوازا 53۔
اور ہم نے بعض پیغمبروں کو بعض پر فضیلت بخشی اور داؤد کو زبور عنایت کی (۵۵) کہو کہ (مشرکو) جن لوگوں کی نسبت تمہیں (معبود ہونے کا) گمان ہے۔
اور ہم نے کسی بھی بستی میں کوئی خبردار کرنے والا نہیں بھیجا مگر وہاں کے عیش پرست لوگوں نے یہی کہا کہ ہم تو قطعی طور پر منکر ہیں۔
اور ہمارا خیال رکھیے وغیرہ مگر یہود وغیرہ دشمنان اسلام جب اس سے اپنے خبث باطن کی بناء پر اس لفظ کو دبا کر کہتے تو یہ راعینا بن جاتا۔
اور یسوع کے دشمن، کواٹروں میں بسنے والے ڈنکن، جونی، ہیلی، اسپیرو! کیا اس دنیا کی وسعتوں سے پرے بھی یہ اپنی دولت کا جال پھینکنے سے باز نہ رہے۔
اور یوں ان کی شاعری محض ذاتی رنج و غم اور نفسیاتی حزن و ملال کا براہ راست یا بالواسطہ اظہار نہ ہو کر وسیع تجربات سے آشنا ہوتی ہے۔
اور یہ (خوبی) صرف انہی لوگوں کو عطا کی جاتی ہے جو صبر کرتے ہیں، اور یہ (توفیق) صرف اسی کو حاصل ہوتی ہے جو بڑے نصیب والا ہوتا ہے۔
اور یہ (کفّار) آپ سے روح کے متعلق سوال کرتے ہیں، فرما دیجئے: روح میرے رب کے امر سے ہے اور تمہیں بہت ہی تھوڑا سا علم دیا گیا ہے۔
اور یہ اس ظاہری اور حسی لباس سے کہیں بڑھ کر اور اس سے کہیں بہتر ہے، اسی کی بناء پر انسان وہ ظاہری اور حسی لباس اختیار کرتا ہے۔
اور یہ اس لئے کہ فکر و نظر کی صحت وسلامتی کا سارا مدار و انحصار اللہ تعالی پر ایمان اور اس کی توحید و وحدانیت پر یقین میں ہے۔
اور یہ اس لئے کہ ہیکل کا جو حصہ عورتوں کے اعتکاف اور ان کی عبادت کے لئے مخصوص و مختص تھا، وہ اس کی مشرقی جانب ہی میں تھا۔
اور یہ اس لیے تھے کہ ایسے خیالات پیدائشی طور پر میرے اندر موجود تھے یا وقت کے ساتھ ساتھ خود میں نے اپنے ذہن میں تشکیل دے دیے تھے۔
اور یہ بات ان کو اپنی غیرت وحمیت کے منافی محسوس ہوئی چنانچہ اسی حمیت وغیرت کے تحت سادگی اور ناسمجھی میں ان کی زبان سے یہ الفاظ نکل گئے۔
اور یہ بھی احتمال ہے کہ فان لہ عندنا یدا یکافئہ اللہ الخ کے ذریعہ حضرت ابوبکر کے جس عطاء وامداد کے عظیم سلوک کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اور یہ بھی کہ ہمارے یہاں مبالغہ آرائی کو حسن بیان سمجھا جاتا ہے اور اسی سے ہماری شاعری اور دوسرے فنون لطیفہ کی مقصدیت اور سامنے آتی ہے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد یہ ہے کہ یہ لوگ بیت اللہ کی وجہ سے فخر کرتے تھے اور خیال کرتے تھے کہ وہ اولیاء اللہ ہیں۔
اور یہ روشنائی کے دھبے گال پر، ہونٹ پر، پپوٹوں پر میری باتوں کا یہ جواب نہیں آج بھی پچھلی رات کی مانند ان کے خط کا جواب لکھنا ہے۔
اور یہ مثالیں یوں تو ہم سب ہی لوگوں کی فہمائش کے لئے بیان کرتے ہیں مگر ان کو سمجھتے وہی لوگ ہیں جو علم حق کی روشنی رکھتی ہیں۔
اور یہ چیز خاں صاحب اور ان کے ساتھیوں پر بدعات و خرافات اور نذر و نیاز کے ذریعہ سے حاصل ہونے والے معاش کو بند کرنے کا باعث تھی۔
اور یہ کہ انسانوں میں سے کچھ لوگ جنات میں سے بعض افراد کی پناہ لیتے تھے، سو ان لوگوں نے ان جنات کی سرکشی اور بڑھا دی 7۔
اور یہ کہ وہ حالات حاضرہ میں رونما ہونے والے حادثات سے ادراک کر لیں کہ حق و باطل کا یہ معرکہ روز اوّل سے ہی جاری و ساری ہے۔
اور یہ ہندوؤں میں راجستھان سے لے کر بہار تک ادبی ذریعۂ اظہار کی حیثیت سے بیحد مقبول تھی اور اس میں نثری نمونے محض خال خال پائے جاتے ہیں۔
اور یہود بے بہود کے مزاعم باطلہ اور ان کی اس سنگین تہمت کی تردید بھی ہو جاتی ہے جو یہ بدبخت لوگ آنجناب کے نسب طاہر پر لگاتے تھے۔
اور یہودیوں پر ہم نے ہر ناخن والا (جانور) حرام کر دیا تھا اور گائے اور بکری میں سے ہم نے ان پر دونوں کی چربی حرام کر دی تھی۔
اور یہی حال رام کشن کا بھی ہے مگر وہ برابر ان گندی نالیوں میں سے مٹی نکال کر چھان رہا ہے کہ اس مٹی میں انھیں کچھ مل جائے۔
اور، آخرت کے عذاب و نعمت ان پر اسی طرح واضحتھی جس طرح نصوص میں آیا ہے اور وہ اس آنے والی زندگی کو ہی حقیقی زندگی ماننے لگے تھے۔
اوراس معنی کی ایک اور حدیث بخاری ومسلم ہی میں ابوہریرہ کے طریق سے بھی مروی ہے- سوال 2 کیا سوجھ بوجھ رکھنے والے بچے سے روزہ رکھوایا جائے گا؟
اوراس میں بھی کوئی شک نہیں ہے کہ صوفیائے کرام نے چاہے خانگاہ کو خانقاہ میں بدل کے یاد بہار اور مٹھ کو خانقاہ کی شکل و صورت عطا کرے۔
اوراگراس روحانی تعلق کی بنا پر کہہ دیا جائے کہ مومنین کے حق میں نبی بمنزلہ باپ بلکہ اس سے بھی بمراتب بڑھ کر ہے تو بالکل بجا ہو گا۔
اورتھوڑی دیر بعد ڈول نکالتی ہوں تو دیکھتی ہوں کہ اس میں شکیلہ کا نارنجی دوپٹّہ نکلتا ہے جو میں نے اس کے چوتھی کے جوڑے کے ساتھ بنایا ہے۔
اوردل کی دھڑکن میں رچ بس جاتی ہے: شام کے سائے ہوئے مل کر جدا رات بھر دل میں بپا محشر رہا بھولی یادیں بھی دبے پاؤں چلی آتی ہیں۔
اور’ حل ‘ کو بتانیث باندھا ہے، شاید ’ مشکل ‘ کے ہمسایہ میں ہونے سے دھوکا کھایا ورنہ محاورہ یہ ہے کہ میں نے اس کتاب کا حل لکھا۔
اوس و خزرج کے درمیان بعاث کے مقام پر ایک خونریز لڑائی ہوئی جو جنگ بعاث کے نام سے مشہور ہے جس میں ان کے روساء اور سردار مارے گئے۔
اول الذکر اسلوب نعت محض ایک شعری روایت کے طور پر اپنایا گیا اور مختلف شعراء نے اپنے دواوین کی ترتیب میں حمد و نعت سے آغاز کرنا ضروری سمجھا۔
اول(الف) ہر وہ معاملہ، جس کا تعلق ان امور داخلیہ سے ہو جن پر لفظ مشورہ کا اطلاق ہوتا ہے تو اس میں مجلس امت کی رائے لی جائے گی۔
اول(الف)ہر وہ معاملہ، جس کا تعلق ان امور داخلیہ سے ہو جن پر لفظ مشورہ کا اطلاق ہوتا ہے تو اس میں مجلس امت( شوری) کی رائے لی جائے گی۔
اولا اپنے نور کا ذکر کیا پھر مومن کی نورانیت کا کہ اللہ پر ایمان رکھنے والے کے نور کی مثال بلکہ حضرت ابی اس کو اس طرح پڑھتے تھے۔
اولا تو آپ کو تسخیر جنات کی جس امتیازی شان سے نوازا گیا تھا، وہ سب کی سب قرآن پاک کی تصریح کے مطابق اللہ تعالی کی طرف سے تھی۔
اولاد کو باپ کی کمائی اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ دراصل اولاد باپ کے ذریعہ اور اس کی سعی و فعل کے نتیجہ میں وجود میں آتی ہے۔
اولاد کے نفقہ کے احکام و مسائل نابالغ اولاد جس کی ذاتی ملکیت میں کچھ بھی مال و اسباب نہ ہو کے اخراجات اس کے باپ کے ذمہ ہوتے ہیں۔
اونٹ والے نے کہا چالیس درہم میں امام صاحب نے فرمایا لوگوں کی مروت ختم ہو گئ، پھر امام ابو حنیفہؒ نے اونٹ والے کو چالیس درہم عنایت کر دیئے۔
اونٹ پر بیٹھ نہیں سکتا کیا میں اس کی طرف سے حج کر لوں فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاں! اور یہ قصہ حجۃ الوداع میں ہوا۔
اونچے اونچے مکانات کی طرح بالا خانے ہوں گے جن کے اوپر بھی اور دوسرے بالا خانے بنے ہوں گے اور پھر ان کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہوں۔
اوّل الذکر مجموعے میں بہار، سعیر، برشگال، زمہریر، خزاں اور قدیم جب کہ ثانی الذکر میں مٹی، پانی، آگ، ہوا اور خواب کے حوالے سے بیس بیس غزلیں شامل ہیں۔
اوپر کے مصرعوں کو کسی کاغذ سے چھپا دینا چاہیے اور نیچے کے ہر ہر مصرع پر یہ فکر کرے کہ اس کے ساتھ کون سا مضمون ربط کھاتا ہے۔
اوپر ہم نے یہ عرض کیا ہے کہ اسلامی معاشرے کی امتیازی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے افراد کے اعتقادات بھی اسی جذبۂ عبودیت کے آئینہ دار ہوتے ہیں۔
اوڈی گرام کا خاص مقام جسے یونانی مؤرخ ’’اریان‘‘ نے اورا () کا نام دیا ہے، چوتھی صدی قبل مسیح کے سکندر اعظم کے حملے کی یاد تازہ کرتا ہے۔
اوکما قال، ایک روایت میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عمروبن العاص اور ان کے بھائی ہشام بن العاص دونوں (مخلص وصادق) مؤمن ہیں۔
اوہ !وہم بھی نہ تھا کہ وہ انسان جس کو چمن کائنات کا گل سرسبد، قدرت کا نقش آخر، آفر نیش کا خلاصہ، کتاب تخلیق کا تکملہ کہا جاتا ہے۔
اٹھ کر جھوٹوں کی اس بستی میں سچ کی قیمت دے سکنے کا تم میں یارا ہو تو کہو! ویسے تو ہر شخص کے دل میں ایک کہانی ہوتی ہے۔
اٹھارہ انبیاء کے اسمائے گرامی ذکر کر کے اللہ تعالی فرما رہا ہے، اگر یہ حضرات بھی شرک کا ارتکاب کر لیتے تو ان کے سارے اعمال برباد ہو جاتے۔
اٹھارہ برس کی عمر میں بابا فرید ملتان کے ایک مدرسے میں داخل ہوئے جس کے سربراہ مولانا منہاج الدین تبریزی تھے، یہاں وہ بہت جلد حافظ قرآن ہو گئے۔
اپس نیچ دکھلا کے و و شوخ نار سورج چاند تارے ملا ایک ٹھار سنپر سحر منتر کے داواں تلیں ابھالاں لڑیں اس کے پاواں تلیں انچل اس مصلی ہے۔
اپنا شاندار ماضی کھونے کے بعد اب اردو ان لوگوں کی زبان بن کر رہ گئی ہے جو مسلمان کہلاتے ہیں اور خود بھی اپنے ماضی میں کھوئے رہتے ہیں۔
اپنا معاملات عشق میں صاحب تجربہ اور معشوقوں کا مزاج داں ہونا اور معشوق کا بد عہد و حیلہ جو ہونا یہ سب معنی اس سے سمجھ میں آتے ہیں۔
اپنا پیٹ کاٹ کر بچوں کی سکول کی فیس ادا کرتے اور ناگفتہ بہ حالات میں بھی انہوں نے اپنے دونوں بڑے بچوں کی فاضل وقت میں ٹیوشن لگوائے رکھی۔
اپنا کام پہلے ہی اور پھر کر جائیں خوشیاں کرتے تو کہہ دے ہم کو ہرگز نہ پہنچے گا مگر وہی جو لکھ دیا اللہ نے ہمارے لیے وہی ہے۔
اپنی آمدنیوں اور اعلی عہدوں کی حفاظت کے لئے وہ باہر کے تمام آدمیوں کو دور ہی رکھنے کی کوشش کرتے تھے اور ہر نووارد کو خطرناک حریف سمجھتے تھے۔
اپنی آواز بلند کرتے ہوئے ملا نے بیان جاری رکھا: "اے مومنو، دل کھول کر مسجدوں کی آرائش کے لئے دو، آپ کی خیرات خدا کے یہاں مقبول ہو گی۔
اپنی اصل میں تو یہ دین سے مخلص تھے لیکن ان میں وہ اخلاقی جرأت مفقود تھی جس کے باعث یہ حکومت کے منکرات کے خلاف آواز بلند کر سکتے۔
اپنی بڑائی کے گھمنڈ (اور اپنی گمراہی) پر گویا کہ اس نے ان کو سنا ہی نہیں سو خوشخبری سنا دو اس کو ایک بڑے ہی دردناک عذاب کی ۹۔
اپنی تباہی کا بہانا یارو کیا خبر میں نے ہی دل وار دیا ہو اس پر کیا خبر اس نے بنایا ہو دوانا یارو ان بہاروں میں تو حائل ہے۔
اپنی جانوں پر، سو ان کے کچھ بھی کام نہ آ سکے ان کے وہ (خود ساختہ اور من گھڑت) معبود، جن کو یہ لوگ (پوجا اور) پکارا کرتے تھے۔
اپنی جوانی کے ابتدائی زمانے میں ہی وہ ملک مغرب کی طرف نکل پڑے اور مراکش، جزائر اور تونس کا سارا علاقہ پودوں کی تلاش اور تجربات میں چھان مارا۔
اپنی خواہشات نفس کی بغیر علم کے، سو کون ہدایت دے اس کو جسے گمراہ کر دیا ہو اللہ نے اور نہیں ہو سکتا ان کا کوئی مدد گار بھی۔
اپنی خود پرستی ایک دن میرے بچو مرے انداز میں سوچا نہ کرو دل وچہ بھانبڑ عشق دی لشک مچایا نیں آپ کی پہچان بھی اس نام سے مشروط ہے۔
اپنی خودسری کو مٹا کر اپنے نظریات و خیالات، خواہشات و جذبات اور انداز فکر کو اس علم کے مطابق ڈھال لے جو خدا نے اپنی کتاب میں دیا ہے۔
اپنی سابقہ کوششوں میں بہت سی تبدیلیوں کے بعد ریموٹ سے کنٹرول ہونے والے مصنوعی سیارے بنا کر انہیں چاند، مریخ اور زہرہ وغیرہ پر بھیجا گیا۔
اپنی شخصیت کے ان گڈمڈ ہوتے ہوئے سایوں میں وہ کبھی درخت کی اس لچکتی شاخ کی طرح دکھائی دے گا جس پر اچانک ایک بڑا پھل نکل آیا ہو۔
اپنی طاقت کے مطابق رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر مکان فراخ ہو اور اس میں متعدد کمرے ہوں تو ایک کمرہ اس کے لیے مخصوص کر دیا جائے۔
اپنی عقل پر یوں کہ مجھے پہلے ہی سمجھ لینا چاہئے تھا کہ اتنے عرصے سے نارنگ صاحب سے پرخاش رکھنے کے بعد آپ میری بات قطعی نہیں سمجھیں گے۔
اپنی قبر سے اٹھو اور عشق کی کتاب کا کوئی نیا ورق کھولو (سب رس حیدرآباد دسمبر 2006 کے شمارے سے) اعجاز عبید نے بوقت 12:29 پر مرتب کیا۔
اپنی ناک کھجاتے ہوئے کہا، اے مدہو بالا، اٹھ میدان میں دوڑ لگا، چل میں تیرے ساتھ دوڑتا ہوں، دو چکر لگانے سے پیٹ کا درد ٹھیک ہو جائے گا۔
اپنی نگارشات کے ذریعے شاعر دیار ہند میں محبت، خلوص، بھائی چارگی، ایثار، قومی یکجہتی، تعلیمی فروغ اور انسانی خصائل حمیدہ کو پروان چڑھانے کی سعی کرتا نظر آتا ہے۔
اپنی پذیرائی کے رنگ ہم نہ بولیں : مگر ایسا ہے کہ سن لے کوئی لب خاموش پہ بکھرے ہوئے گویائی کے رنگ موسم گل ہے، جنوں کھیل رہا ہے۔
اپنی پیاس تو موجود ہی رہتی ہے کہ فنکار کی تشنگی بھی درد لیے اس میں شامل ہو جاتی ہے، درد اور بڑھ جاتا ہے، جیسے جیسے درد بڑھتا ہے۔
اپنی کتاب   (۱۸۰۴ء) کے صفحہ ۱۹ پر ان تحسین آمیز خیالات کا اظہار کرتے ہیں اور للوجی لال کے اسلوب کی داد بھی دیتے ہیں۔
اپنی کتاب کے ساتھ کفر کرنے سے لوگوں کو روکتے ہو لیکن اللہ کے اس نبی کو جھٹلا کر تم خود اپنی ہی کتاب کے ساتھ کفر کیوں کرتے ہو؟
اپنی کتابوں میں تحریف کر کے ہر اس آیت کو ختم کرنے کی کوشش کی ہے جو کسی بھی صورت میں اسلام اور حضرت محمد ﷺ کے حق میں تھی۔
اپنے آپ میں اثر نہیں رہا کسی الاپ میں سفر نہیں رہا کسی کی چاپ میں مگن پڑے ہوئے ہو اپنے پاپ میں اٹھو کہ خطرۂ سکوت بج رہا ہے۔
اپنے اجر پورے پورے پائیں گے اور اللہ اپنے فضل سے ان کو مزید اجر عطا فرمائے گا، اور جن لوگوں نے بندگی کو عار سمجھا اور تکبر کیا ہے۔
اپنے اخلاق کو اس سے آراستہ و پیراستہ کر چکے تھے، اپنی عبادات میں اسے سند دے چکے تھے اور اپنے معاملات میں اس کا سکہ رواں کر چکے تھے۔
اپنے اندر مجھے ایک غیر یقینی سی خوشی اور توانائی کا احساس ہوا تو مجھے خیال آیا کہ داناؤں نے اسی لیے نسیم سحر کی اس درجہ پذیرائی کی ہے۔
اپنے اہل و عیال کو کفارہ دینے سے کفارہ ادا نہیں ہوتا خواہ اصول میں سے یعنی باپ دادا وغیرہ ہوں یا فروع میں سے یعنی بیٹا یاپوتا وغیرہ ہوں۔
اپنے باغ میں کام کر رہے تھے کہ اسی حالت میں ان کے صاحبزادہ نے آکر پریشانی والی خبر سنائی کہ سرور دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم وصال فرماگئے۔
اپنے باپ کی نا پاک یاد گار !ماں کی کو کھ کے ملعون نتیجے !سگ دنیا !تیرے جسم کے ہر ذرے نے جس ایران کے نمک سے پرورش پائی ہے۔
اپنے بشرے سے بھی وہ بھلا آدمی نہیں لگتا تھا، گہرا گندمی رنگ، چوڑا چکلا سا چہرہ، عقابی ناک، سیاہ فولادی آنکھیں، موٹے موٹے ہونٹ، دانتوں میں بڑی بڑی محرابیں۔
اپنے بھائی، (35) اور ماں اور باپ، (36) اور جورو اور بیٹوں سے (37) ان میں سے ہر ایک کو اس دن ایک فکر ہے کہ وہی اسے بس ہے۔
اپنے بھائیوں کی زندگیاں، اپنی بہنوں کا سکون و آرام، اپنے مرزبوم کی سطوت و قہرمانیت لٹوا کر ندامت کے زخم سے مر جانے کے بدلے خوش ہو رہا ہے؟
اپنے تمام امور اللہ ہی کی طرف سونپ دیتا ہے اور اس طرح قضا وقدر الہی پر راضی ہو کر حق تعالی کا محبوب بندہ اور دوست بن جاتا ہے۔
اپنے خدا سے ڈرو ! لیکن خان سیٹھ نے اپنے خدا کو ڈرانے کے لئے ایک بھیانک قہقہہ لگایا بلی شریف نہ ہوتی بابو، تو بولو، کیا ہو جاتا؟
اپنے خیالات کے درمیان اس چیز سے الگ جو مجھے یا میرے اندر کو پیش کرتی ہے اور جس کو اس زمن میں کسی مشکل کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔
اپنے دین میں اپنی دنیا میں اپنے گھر والوں میں اور اپنے مال میں اے اللہ میری ہر چھپانے والی چیز کو چھپادے اور میرے قلب کو مامون کر دے۔
اپنے رب کے حضور کہ اے ہمارے رب پھیر دے ہم سے جہنم کا عذاب بے شک اس کا عذاب ایک بڑی ہی ہولناک اور چمٹ جانی والی شے ہے۔
اپنے سابقہ تجربات کی بنیاد پر ان لوگوں کو علم ہو گیا تھا کہ مسلمانوں کو جنگ و جدل کے ذریعے سے ختم کرنا ناممکن نہ سہی مشکل ضرور ہے۔
اپنے ساتھ وہ آنسو جہیز میں قرینہ دور کے چاند کی کرنوں میں نہایا ہوں کہ یوں میرے ماتھے پہ محبت کا پسینہ آئے اس لے ٹوٹ کے رویا ہوں۔
اپنے سے بڑا مل جائے، جان پہچان ہو یا نہ ہو، ان کو سلام کر لینا ضرور، کئی برس سے اس محلے میں رہتے ہیں، مگر کانوں کان خبر نہیں۔
اپنے علم وفضل کی بنا پر اہل بصرہ کے امام سمجھے جاتے تھے، حضرت ابوہریرہ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے سماعت کا شرف حاصل ہے۔
اپنے عیب کو ظاہر نہ کرو """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میری امت پوری عافیت میں ہے۔
اپنے عیب کو ظاہر نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت پوری عافیت میں ہے۔
اپنے غیر کو تجھ سے محبت ہی سہی یعنی پھر ہم تجھ سے محبت کر کے اپنے ساتھ دشمنی کیوں کریں جب تجھے غیر کی محبت کا یقین ہو گیا۔
اپنے لباس اور شکل و صورت کا خیال رکھیے، اس سے اچھا سلوک کیجیے، اس کی ضروریات کا خیال رکھیے اور اس پر خرچ کرنے میں وسعت سے کام لیجیے۔
اپنے لشکر اور اپنے تابعداروں کی جماعت بھیجے گا، اس طرح اس کے فتنہ وشر سے کوئی مومن امن میں نہیں ہوگا اور ایسی کوئی جگہ باقی نہیں بچے گی۔
اپنے مرد کو اوتار کا درجہ دیتی ہیں، " محمود نے کہا، اور پھر کچھ دیر بعد افتخار سے پوچھا، "شادی سے پہلے تمھیں بھی کچھ تجربہ ہوا، ڈیٹنگ کا۔
اپنے معاصرین سے استفادہ حاصل کرنا بھی ایک اچھے مصنف اور خاص طور پر ڈرامہ نگار یا کسی فلم کے کہانی لکھنے والے کی ذہانت او مستعدی کا ثبوت ہے۔
اپنے واسطے تو اس کو اللہ کے ہاں بہتر اور بڑے اجر کی چیز پاؤ گے اور اللہ سے بخشش مانگو بے شک اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
اپنے والد کو بھی ٹمی نے نہیں بخشا، ٹمی میں اچھا افسانہ نگار بننے کی صلاحیت تھی لیکن اپنے بعض نفسیاتی مسائل کے باعث ٹمی کی صلاحیتوں کا زیاں ہوا۔
اپنے والد کی لاش دیکھ کر بے اختیار اس کا دل بھر آیا اور آنسو اس کی آنکھوں سے جاری ہو گئے اور پھر وہ سسک سسک کر رونے لگا۔
اپنے پوائنٹ سے چھ کلو میٹر کے فاصلے پر اپنے آدمی تعینات کرنے کی کہ وہ ان پاکیشیائی ایجنٹوں کو ہلاک کر کے ان سے یہ فارمولا حاصل کریں ‘‘۔
اپنے پھل باہر نکال اور اپنی برکتیں واپس لاؤ پس اس دن ایک گروہ ایک انار سے کھائے گا اور اس کے لوگ اس کے چھلکے سے سایہ کریں گے۔
اپنے گنہگاروں کو سزا کرنے میں جلدی نہیں کرتا، تاخیر کرتا ہے، ڈھیل دیتا ہے، پھر بھی اگر کفرو فسق پر اڑا رہے تو اچانک عذاب مسلط کر دیتا ہے۔
اپنے ہاتھ آسمان کی طرف اٹھا کر دعا کرتا ہے اور گڑگڑا کر اللہ تعالی کو پکارتا ہے لیکن اس کا کھانا پینا لباس اور غذا سب حرام کے ہیں۔
اپنے ہی گھر کو جو اپنا نہیں رہنے دیتے اب ترا نام جفا پیشہ ہوا کے جھونکے ریگ صحرا پہ بھی لکھا نہیں رہنے دیتے اتنے سورج نکل آئے ہیں۔
اپوزیشن ہر قیمت پر جلسے جلوس منعقد کرنے پر تلی ہوئی ہے اور حکومت ریاستی قوت کے بل بوتے پر قیام امن کو یقینی بنانے کا انتظام کر چکی ہے۔
اچانک ایک بدوی اور آپﷺ کو چادر سمیت اس زور سے کھینچا یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کی گردن کے موہرے پر چادر (کے کھینچنے ) کا نشان دیکھا۔
اچانک شیطان ان کے درمیان یہ بات پھونک دے گا کہ مسلمانو! تم یہاں مصروف ہو جب کہ تمہاری عدم موجودگی میں مسیح دجال تمہارے گھروں میں پہنچ گیا ہے۔
اچھا اب قسم اللہ کی نہ میں ابوبکر کے پاس جاؤں نہ عمر کے پاس نہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور وہ جو کچھ کہتے ہیں۔
اچھا اگر تم میری نہیں مانتے مجھ پر بھروسہ نہیں کرتے اللہ پر ایمان نہیں لاتے تو کم از کم میری تکلیف دہی اور ایذا رسانی سے تو باز رہو۔
اچھا بے جمادن کے جما حق اگر تجھے الّو بنا کے نہ چھوڑا تو مجھے مسیتا کون کہے، اب میں جاتا ہوں اور اس کی بیوی کولے کر آتا ہوں۔
اچھا تو عالی جاہ حکم دیجئے ان کو کہ یہ آپ کا بڑے پناہ دینے والے کی حیثیت سے سرقلم کر دیں ! میں آپ کے محل میں رہتا تھا۔
اچھے سماجی ناول میں اسلوب ماحول سے اس قدر ہم آہنگ ہو جاتا ہے کہ اس زمانے کی سماجی زندگی کا اندازہ اس کے اسلوب سے کیا جا سکتا ہے۔
اک آئنا کیوں تیری چشم سرمہ سا لیتی نہیں درس حیا حسن نظر سے کام لے غافل نہ ہو انجام سے (ہندی عورت سے) وہ عورت، جو کبھی تھی۔
اک اصول .! اور پھر رسیوں سی جڑیں تھام کر دور اوپر پہنچنا، وہاں پیا سے پتوں، پھلوں کو شکم سیر کرنا بھی تو آب کا اک اہم کام ہے۔
اک جھلک دکھا کر تم ترک وفا کے ہو مخالف دکھلاؤ ذرا لچک دکھا کر مت دھندلا کرو یقیں کا درپن تھوڑا بھی غبار شک دکھا کر پچھتاتے رہو گے۔
اک دور طرب کے بعد مجھے تو بھول بھی جا میں اک بار تجھے پھر چاہوں عہد نیا آغاز کروں چاروں اور رہی اک ظلمت جو سوچا سو دیکھا ہے۔
اک سر سرا پردۂ افلاک اہرام مصر اس دشت جگر تاب کی خاموش فضا میں فطرت نے فقط ریت کے ٹیلے کیے تعمیر اہرام کی عظمت سے نگوں سار ہیں۔
اک صدا سی کہیں ساحلوں سے دور شام، خوف، رنگ بجلی کڑک کے تیغ شرر بار سی گری جیسے گھٹا میں رنگ کی دیوار سی گری دیکھا نہ جاۓ گا۔
اک مصرع تر کی صورت آفت آغاز جوانی ہی میں آئی مجھ پر بجھ گیا شام سے دل شمع سحر کی صورت جلوہ گر بام پہ وہ مہر لقا ہے۔
اک کار زیاں اور جب حضرت کو ہم، کوئے بتاں تک لے گئے * راستہ پھر کہیں گیا بھی نہیں اور وہ منظر کبھی بنا بھی نہیں دل مہکتا ہے۔
اک کہے اور دوسرا سمجھے کلام میر سمجھے ا ور زبان میرزا سمجھے مگر ان کا کہا یہ آپ سمجھیں یا خدا سمجھے مرزا غالب نے ’’ گر نہیں ہیں۔
اک گلاب سر شاخسار دل ہر جذبہ جس نے زمزمہ آثار کر دیا ہر آرزو کے پاؤں میں پایل جھنک گئی سارے بدن کو گونجتی جھنکار کر دیا لگتا تھا۔
اکبر حمیدی نے اپنے بعض عزیزوں کی چند خامیاں بڑے سلیقے سے بیان کیں، میں نے اپنے بعض عزیزوں میں اس سے زیادہ سلیقے کے ساتھ ہزار کیڑے ڈال دیئے۔
اکبر نے بھی اپنے گرد و بیش سے اثر لیتے ہوئے نئی تیز روشنی میں بسورتے ہوئے، منھ بناتے ہوئے لیکن آنکھیں بند کر کے لفظی پتھراؤ شروع کر دیا۔
اکتفا کرے گا تو اللہ تعالی اس شخص کو اس چیز پر راضی و مطمئن کر دے گا جو اس نے اس شخص کے لئے طے فرما دی ہو گی۔
اکثر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے میں کوئی چیز لگ جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ کو دھو دیتے۔
اکثر اہل علم کا قول ہے کہ اگر کسی شخص نے کسی عورت سے بدکاری کی تو اس بدکاری کی وجہ سے وہ عورت اس پر حرام نہیں ہو گی۔
اکثر روا روی میں یہ بھی لکھا ہوا ملتا ہے کہ مرثیے کے فروغ کا سبب کسی مخصوص مسلک کے افراد کی بادشاہت اور ان کا اقتدار میں رہنا تھا۔
اکثر علماء کے نزدیک اس کے معنی یہ ہیں کہ تجھ پر سلامتی ہو یعنی تو مجھ سے سلامتی میں ہے اور مجھ کو بھی اپنے سے سلامتی میں رکھ۔
اکثر علماء کے نزدیک یہ کہنا بھی کفر ہے کہ خدا آسمان پر سے نیچے دیکھ رہا ہے یا صرف یہ کہا کہ خدا آسمان پر سے دیکھ رہا ہے۔
اکثر کی قید اس لئے لگائی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس نازل ہونے والی وحی لکھنے والے چوبیس صحابہ تھے جن میں خلفاء اربعہ بھی تھے۔
اکلاپے کا مارا احمد علی جو کبھی اس جانب نکل آتا تو اسجدعلی کا توہین آمیز رویہ اس کے لیے ناقابل برداشت ہو جاتا، ناچار وہ اپنے گھر لوٹ جاتا۔
اکھڑ لڑکیاں گوبر بنتی پھرتی ہیں اور تلیا میں ڈبکیاں لگاتی ہیں جس میں گلگلے بچے ماں کے پیٹ سے چھپکلی کی طرح چپکے ہوئے چپڑ چپڑ منہ مارتے ہیں۔
اکیسویں صدی کے اوائل میں یہ مسلح جدوجہد عالمی سطح پر پھیل چکی ہے اور یہ مذہبی قوتیں بالخصوص عراق اور افغانستان میں امریکہ کے خلاف جنگ کر رہی ہیں۔
اکیلا زبردست اتارا اس نے آسمان سے پانی پھر بہنے لگے نالے اپنی اپنی موافق پھر اوپر لے آیا وہ نالا جھاگ پھولا ہوا اور جس چیز کو دھونکتے ہیں۔
اکیلی بستیاں) میں: تو یہ سوال رہا تشنۂ جواب ابھی ہاتف: پھر وہی سلسلہ تشنگی کا دل کشی دل کی عادت پرانی (محبوب خزاں) شاعری میں یہی کچھ ملے گا۔
اگر (وہاں کے کافر اور مسلمان) الگ الگ ہو کر ایک دوسرے سے ممتاز ہو جاتے تو ہم ان میں سے کافروں کو دردناک عذاب کی سزا دیتے 26۔
اگر آپ (اے پیغمبر!) ان کی ہدایت کی طمع بھی کریں تو (اس سے کیا فرق پڑتا ہے کہ ہدایت تو اللہ ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
اگر آپ ان کے ہدایت پر آجانے کی شدید طلب رکھتے ہیں تو (آپ اپنی طبیعت مطہرہ پر اس قدر بوجھ نہ لائیں) بیشک اللہ جسے گمراہ ٹھہرا دیتا ہے۔
اگر آپ انہیں طلاق بھی دے دیں تو آپ کے ساتھ اللہ تعالی، اس کے فرشتے، جبرئیل، میکائیل اور میں اور ابوبکر اور جملہ مومن ہیں، حضرت عمر فرماتے ہیں۔
اگر آپ کے الفاظ ہر کس و ناکس حتی کہ ادب کے اساتذہ اور نقادوں کے ذریعے بھی کوٹ نہ کئے جائیں تو یہ کوئی سنجیدہ مسئلہ نہیں ہو گا۔
اگر اس شخص کو مزید گواہ میسر نہ آ سکیں تو پھر وہ انہی دو گواہوں کی گواہی کی بنیاد پر ہی اس کے حق میں فیصلہ سنا دیتے ہیں۔
اگر اس عرصہ میں اسے کچھ بھی یاد نہ ہوسکے تو وہ قرات کی جگہ ذکر اور تسبیح و تہلیل کر لیا کرے اس کی نماز ادا ہو جائے گی۔
اگر اس فعل میں کوئی برائی ہوتی تو شریعت مطہرہ ضرور اس سے آگاہ فرماتی اور اس سے باز رہنے کا کوئی نہ کوئی حکم شریعت میں وارد ہو جاتا۔
اگر اس مضمون سے جوئیہ صاحب کا نام حذف کر دیا جائے تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس مضمون کو گوپی چند نارنگ نے خود تحریر کیا ہے۔
اگر اس میں امام کی طرف سے کوتاہی ہو تو امت کا فرض ہے کہ اس کی اصلاح کرے اور اگر اصلاح سے مایوس ہو جائے تو معزول کر دے۔
اگر اس نسل کو مناسب منصوبہ بندی کے ذریعے استعمال کیا جائے تو یہ ملکی ترقی کا باعث بن سکتی ہے اور یہ تبدیلی مثبت رخ اختیار کر سکتی ہے۔
اگر اس کو اپنی ماں کی تنہائی اور بے کسی کا فکر نہ ہوتا تو وہ ضرور میری خدمت میں حاضر ہوتا اور میری زیارت وصحبت کا شرف حاصل کرتا۔
اگر اصطلاحی معنی میں مشہور حدیث، صحیح ہو تو پھر اس کی شہرت کی خصوصیت کی بنیاد پر اسے عزیز اور غریب قسم کی احادیث پر ترجیح دی جائے گی۔
اگر اللہ ان لوگوں کو ایک دوسرے کے ذریعے دفع نہ کرتا تو خانقاہیں اور گرجے اور معابد اور مسجدیں جن میں اللہ کا کثرت سے نام لیا جاتا ہے۔
اگر اللہ لوگوں کو ایک دوسرے کے ذریعے دفع نہ کرتا رہے تو خانقاہیں اور گرجے اور معابد اور مسجدیں، جن میں اللہ کا کثرت سے نام لیا جاتا ہے۔
اگر ان امور کا خیال رکھا جائے تو ہم اپنے ان بھائیوں کی بڑی حد تک مدد کر سکتے ہیں جو کسی بھی درجے میں نفسیاتی غلامی کا شکار ہیں۔
اگر ان کی نظر آج سے دو سو سال پہلے کے شمالی ہندوستان کے لسانی و تہذیبی منظر نامے پر مرکوز ہوتی تو وہ ہر گز یہ بات نہ کہتے۔
اگر ان کی گواہی میں ایسی بات ہے تو (جس شخص کے کردار کے بارے میں انہوں نے گواہی دی تھی) میں اس کی گواہی کو قبول نہ کروں گا۔
اگر ان کے اندازہ میں کلیانی کا غصہ اترنے میں معمول سے زیادہ وقت لگنے کی امید ہوتی تو ایک آدھ بازی پر خود بھی قسمت آزمائی کے لیتے تھے۔
اگر ان کے ساتھ روئے زمین کے جنات وانسان مل جائیں جب بھی اس قرآن کی نظیر سے وہ سب عاجز رہیں گے اور پورا قرآن تو بڑی چیز ہے۔
اگر انسان کو صرف اقتصادیات کی تکمیل کے لئے منحصر کیا جائے تواس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس کے بزرگ حصے کو اس سے کاٹ دیا گیا ہے۔
اگر انھیں کشمیر کے مسلمانوں ہی کے لیے لڑایا جاتا تھا تو حیدر آباد اور جونا گڑھ کے مسلمانوں کے لیے کیوں انھیں لڑنے کے لیے نہیں کہا جاتا تھا۔
اگر اہل علم میں کسی شخص کی عمومی شہرت اچھی ہے تو اس شخص کے لئے کسی جرح و تعدیل کے ماہر کی تحقیق و تفتیش کی ضرورت نہیں ہے۔
اگر ایسا شخص کسی وقت محض تھوڑی دیر کے لیے بمقتضائے بشریت شیطان کے چکمہ میں آیا بھی تب بھی شیطان اپنا قبضہ اور تسلط اس پر نہیں جما سکتا۔
اگر ایسا نہ ہو تو صرف اس غلام کو پھیر دے گا اور زر ثمن میں سے بقدر اس کی قیمت کے حصہ لگا کر بائع سے واپس لے گا۔
اگر ایسا ہے تو میں اس کو سخت سزا دوں گا یا اسے ذبح کر ڈالوں گا یا وہ پیش کرے میرے سامنے کوئی کھلی سند اور معقول عذر ۲۲۔
اگر ایسی توبہ (ناورا) ٹیکس لینے والا کرے اس سے معلوم ہوا کہ جو لوگ غیر شرعی طور پر اور نامناسب طریقوں سے لوگوں سے محصول ٹیکس وصول کرتے ہیں۔
اگر ایڈورڈ سعید ان کے دفاع پر اترتا ہے تو تعریف کا حامل قرار پاتا ہے اور حوالے کے لیے اس کا نام کئی محفلوں میں سننے کو ملتا ہے۔
اگر ایک بیوہ خاتون حاملہ بھی ہو اور اس کے ہاں جلد ہی بچے کی ولادت ہو جائے تب بھی اس کی عدت چار ماہ دس دن ہی ہو گی۔
اگر ایک دوسرے سے کچھ فاصلے پر رہا جائے اور کبھی کبھی ملا جائے تو یہ دوری انسان کو نفرت سے بچا کر محبتیں پیدا کرنے کا باعث بنتی ہے۔
اگر ایک راوی کی وفات مثلا 200 ھ میں ہوئی ہے اور کوئی شخص اس سے 210 ھ میں حدیث روایت کرنے کا دعوی کر رہا ہو تو ظاہر ہے۔
اگر ایک طرف ان کے قلوب بارگاہ خداوندی میں پوری طرح حاضر رہتے ہیں تو دوسری طرف ان کے احساس و شعور دنیا کی چیزوں سے بھی مطلع رہتے ہیں۔
اگر ایک لمحے کے لئے بھی عادل کے چہرے پر اس کرب کا تاثر ابھرتا تو وہ سمجھتے ان کی زندگی بھر کی محبت، شفقت اور ممتا رنگ لائی ہے۔
اگر ایک مرتب بے ساختہ مرد کی کسی اجنبی عورت پر یا عورت کی کسی اجنبی مرد پر نظر پڑ جائے تو دوبارہ ارادہ سے اس طرف نظر نہ کرے۔
اگر بچہ کی ماں پرورش کا حق نہ رکھتی ہو بایں سبب کہ اس نے غیرمحرم سے شادی کر لی ہے یا مرتد ہو گئی اور یا وہ مر گی۔
اگر بچے کی فلاح و بہبود کا تقاضا یہ ہو کہ بچہ والدہ کے پاس رہے، تو والدہ کے نکاح ثانی کے باوجود بچہ اسی کی تحویل میں رہنا چاہیے۔
اگر بہ نظر انصاف دیکھا جائے تو نظیر کے کلام میں تکلف اور تصنع کی وہ صورت دکھائی نہیں دیتی جو ہمیں انشا اور ناسخ کے ہاں نظر آتی ہے۔
اگر تم نے اپنی بیویوں سے خلوت کر لی ہے تو سوتیلی بیٹی سے نکاح کرنا تمہارے لئے جائز نہیں ہاں اگر خلوت نہیں ہوئی تو پھر کوئی حرج نہیں۔
اگر تم پرہیزگار رہنا چاہتی ہو تو کسی (اجنبی شخص سے ) نرم نرم باتیں نہ کیا کرو تاکہ وہ شخص جس کے دل میں کسی طرح کا مرض ہے۔
اگر تم ہم سے عذاب کو ٹال دو گے تو ہم تم پر ایمان بھی لے آئیں گے اور بنی اسرائیل کو بھی تمہارے ساتھ جانے (کی اجازت) دیں گے۔
اگر تمہیں ایسی ہی بے پروائی ہے تو ان سب کو ایک کوٹھڑی میں امانت بند کر کر دروازے کو سر بہ مہر کر دو پھر جو چاہو سو کیجو۔
اگر توفیق ہوئی تو ’پس پس لفظ‘ کے طور پر ضمیمہ ضرور شامل کیا جا سکتا ہے جس میں وہ باتیں شامل ہو سکیں جو حج گائڈ میں ہونی چاہئیں۔
اگر جذبات کی دھڑکنیں ہیں تو بھی وہ مذہب سے پس منظر مانگ لیتی ہیں اور یہ پس منظر پورے منظر کو زندہ، جان دار اور متحرک بنا دیتا ہے۔
اگر جملۂ خبریہ میں حرف ندا واقع ہو تو منادی کا ذکر ضرور ہے کہ وہ منادی سے مل کرجملۂ انشائیہ ہو جائے اورجملۂ خبریہ کا جزو نہ واقع ہو۔
اگر جنگ کا دیوتا تھوڑے دنوں کے لیے مہلت دیتا تو کام دیو آن موجود ہوتا اور نپولین ملکی فتوحات کی جگہ نسوانی دلوں کی تسخیر میں مشغول ہو جاتا۔
اگر جواب نفی میں ہے اور ہم اہل دانش گاہ اس کے ذمّہ دار ہیں، ہم سماج کے سامنے اور آنے والی نسل کے سامنے اس کے لیے جوابدہ ہیں۔
اگر حدیث اور تاریخ کے ذخیرے کا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس طریقے سے خرچ کی جانے والی رقم زکوۃ کی رقم سے کہیں زیادہ تھی۔
اگر حکم خدا کا پابند ہو جاتا ہے تو ان کے درمیان عدل و انصاف کے ساتھ صلح و آشتی کراؤ یقینا خدا انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
اگر خوف اس سے بھی زیادہ ہو جائے (کہ اس طرح بھی نماز ادا نہ کی جا سکے ) تو پیادہ اور سواری کی حالت ہی میں نماز ادا کریں۔
اگر رات کا کھانا حرم کے قریب ہی ہوٹل میں کھانے کا ارادہ ہو تو یوں بھی کر سکتے ہیں کہ رات 10 بجے کے بعد بھی طواف کر لیں۔
اگر سامان بس سے اتر جانے کے بعد مسافر فوری نکلے یا پھر سامان پارسل سے بھیجا ہوا ہو تو قلی اس کو بیاگیج روم لے کر چلے جاتے ہیں۔
اگر شادی شدہ لونڈی قیدی بن کر آئے تو اس سے جماع کیا جائے یا نہیں احمد بن منیع، ہشیم، عثمان، ابی خلیل، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے۔
اگر ظاہر بین نگاہ، اور محدود انسانی عقل کی روشنی میں دیکھا جائے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ عرب اس طریق دعوت سے بآسانی رام ہونے والے نہیں تھے۔
اگر عورتوں اور بچے گھروں میں نہ ہوتے تو عشاء کی نماز قائم کرنے کا حکم دیتا اور صحابہ سے کہتا کہ جو لوگ جماعت میں حاضر نہیں ہوئے ہیں۔
اگر لڑائی میں تمہارے مقابلہ پر آئے تو پیٹھ دے کر بھاگیں گے اور کسی طرف سے ان کو مدد نہ پہنچے گی جو ان کی ہزیمت کو روک سکے۔
اگر ماننا چاہیں تو آسمان و زمین میں قدرت کے نشان کیا تھوڑے ہیں جنہیں دیکھ کر سمجھ دار آدمی توحید کا سبق بہت آسانی سے حاصل کر سکتا ہے۔
اگر مطالعہ نہیں تھا تو سماجی اور تنقیدی نظریات کے بارے میں کم علمی کی وجہ سے ان کے ’بڑے نقاد‘ ہونے پر بھی سوالات قائم کیے جا سکتے ہیں۔
اگر معاشرتی فوز و فلاح اور پرامن معاشرہ کی تعمیر کا یہ جذبہ کماحقہ بیدار ہو جائے تو ہمارا معاشرہ آج بھی امن و سکون کا گہوارہ بن سکتا ہے۔
اگر مولویت کی سند نہیں رکھتا تو وہ قابل خطاب نہیں حالانکہ ان سند یافتہ جاہلوں کی جہالت سے بڑھ کر نقصان رساں جہالت کا نمونہ تلاش کرنا آسان نہیں۔
اگر میت کے ایک حقیقی بھائی ہو اور اس کے ساتھ ہی سوتیلے بھائی بہن بھی ہوں تو اس حقیقی بھائی کی موجودگی میں وہ سوتیلے بھائی بہن محروم ہوں۔
اگر میری بات سچ نہ ہو تو ہر گز نہ ماننا اور اگر سچ ہو تو محبت سے رہنا بھائی بھائی کی طرح کھیت کھلیان سب پڑے رہ جائیں گے۔
اگر میں تم سے سوال کوئی اور کروں (اور تمہارے غلط جواب کی تردید کرتے ہوئے صحیح بات بتاؤں ) تو کیا تم میری اس بات کو باور کر لوگے؟
اگر میں ہومر کی زبان میں کہوں تو پھر یہ کہوں گا کہ ٹرائے کی جنگ کے بعد جو کچھ ہوا کیا ان تباہیوں کے ذمہ دار دیوتا نہ تھے۔
اگر نئی روش مشکل ہے اور ہر شخص کے بس کی بات نہیں تو کسی مقرر مستحکم محدود روش میں انفرادی شان (بھی) بہت دشواری سے حاصل ہو سکتی ہے۔
اگر ناول نگار ان چیزوں کو پیش کرے جو غیر معمولی ہیں یا جن سے ہمارا واسطہ شاذ ونادر سہی پڑتا ہے یا جو بہت کم دیکھی سنی جاتی ہیں۔
اگر وہ اللہ کی مدد اور توفیق کے بعد، اپنے علم و عقل کے دلائل کے ذریعے یہ کوشش کریں گے تو وہ اپنی ذمہ داری سے عہدہ برا ہوں۔
اگر وہ اپنی غیر مربوط تقریر کے ذریعے لوگوں تک اپنا پیغام پہنچانا چاہتا ہے تو کیا انکا فرض نہیں ہے کہ وہ اسکے ہر لفظ کو غور سے سنیں؟
اگر وہ جسم ورو کے ساتھ وہاں موجود تھے تو پھر یہ اشکال لازم آتا ہے کہ ان کے اجسام توقبروں میں ہیں، آسمانوں میں ان کی موجودگی کیسے تھی؟
اگر وہ طوفانی بارش میں بھی اس شیڈ کے نیچے سوتے رہے تو بارش کے پانی کا ایک قطرہ بھی آ کر ان کی نیند میں خلل نہیں ڈالتا تھا۔
اگر وہ غالب آ گئے (جیسا کہ قوی امکان ہے) تو ملوک و سلاطین کی عام عادت کے موافق تمہارے شہروں کو تہ و بالا کر کے رکھ دیں گے۔
اگر وہ غزل گوئی کا خمار اترنے کے بعد اس شعر پر نظر ثانی کرتے اور اس کا نک سک درست کرتے تو غزل میں لٹک پیدا ہو سکتی تھی۔
اگر وہ چاہے ہوا کو بالکل ساکن کر دے تو کشتیاں سطح سمندر پر رکی رہ جائیں، بیشک اس میں ہر صبر شعار و شکر گزار کے لئے نشانیاں ہیں۔
اگر وہاں تمہاری کوئی چیز ہے یا تم کو چندے اس کے برتنے کی ضرورت ہے تو بیشک وہاں جا سکتے ہو اور اس کے لیے استیذان کی ضرورت نہیں۔
اگر پہلا قبلہ بھی العلم کے مطابق مقرر ہوتا تو یہاں یہ کبھی نہ کہا جاتا کہ "العلم" کے آنے کے بعد تم پہلے قبلے کی طرف رخ نہ کرنا۔
اگر چاہے تو اپنے تمام بندوں کو غنی اور تونگر بنا دے لیکن اس کی حکمت مقتضی نہیں کہ سب کو بے اندازہ روزی دے کر خوش عیش رکھا جائے۔
اگر چند ہوٹل، ریسٹورنٹ، ڈسپنسری اور روزانہ استعمال کی اشیاء کے لئے مارکیٹ وغیرہ کا اضافہ کیا جائے تو اس طرح یہ علاقہ مزید سیاحتی اہمیت حاصل کر جائے گا۔
اگر چہ خود مسلمان نسل و ملیت کے لحاظ سے اختلاف رکھتے ہیں لیکن مذہبی رشتے کی بنا پر ان کے اندر ایک خاص قسم کا معنوی ربط موجود ہے۔
اگر چہ مجھ سے بہت پرانی شناسائی نہیں ہے، اتفاقا کبھی ملاقات اور بات چیت ہو جاتی ہے اور کبھی کبھی کوئی تحفہ بھیج کر مجھ کو ممنون کرتا ہے۔
اگر کبھی مشرق و مغرب کی بڑی حکومتیں اپنے اختلافات کو دور کرنے کے لئے کسی ترازو کا سہارا لیں تو وہ سوائے اسلام کے اور کوئی نہیں ہو سکتا۔
اگر کسی بارے میں قرآن و سنت میں کوئی واضح حکم نہ پایا جائے تو پھر اجتہاد کیا جائے گا اور درست بات تک پہنچنے کی کوشش کی جائے گی۔
اگر کسی حدیث کی تابع اور شاہد احادیث نہ بھی مل سکیں لیکن اصل حدیث، صحیح ہونے کی شرائط پر پورا اترتی ہو تو اس پر اعتماد کیا جائے گا۔
اگر کسی خاتون کا شوہر اس کے ازدواجی حقوق پورا نہیں کرتا، تو اس کے لئے راستہ کھلا ہے کہ وہ جب چاہے خلع لے کر دوسری شادی کر لے۔
اگر کسی راوی کی روایات کی غالب اکثریت، اس سے زیادہ ثقہ راویوں کی روایات سے موافقت رکھتی ہو تو اسے ضابط (احادیث محفوظ رکھنے والا) قرار دیا جائے گا۔
اگر کسی شخص نے بطور ہنسی مذاق فارسی میں کہ "" من خدایم "" یعنی اس کا مطلب یہ کہنا تھا کہ خدا آئیم تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے کوئی غلام تجارت کے لیے خریدا مگر بعد میں اس سے خدمت لینے کی نیت ہو گئی تو وہ غلام تجارت کے لیے نہیں رہے گا۔
اگر کسی شخص کا نام عبداللہ ہو اور ایک اور شخص اس کو پکارتے وقت لفظ اللہ کے بجائے حرف کاف کا اضافہ کر دے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی شخص کے والدین میں سے ایک تو کتابی یعنی یہودی یا عیسائی ہو اور دوسرا آتش پرست ہو تو وہ شخص اہل کتاب میں شمار کیا جائے گا۔
اگر کسی قبر پر عرس وغیرہ کرنا باعث ثواب اور حصول برکات کا سبب ہوتا تو خلفائے راشدین رضی اللہ عنہم کسی صورت میں بھی اس سے محروم نہ رہتے۔
اگر کسی نو کر نے مرضی کے مطابق کوئی چھوٹا سا کام نہ کیا، یا مثلا کھانے میں نمک پھیکا یا تیز ہو گیا، یا روٹی کو چتی لگ گئی۔
اگر کسی وقت وہ لڑکی کو قبیلے کی کسی لڑکی کے ساتھ شیرو شکر ہوتے دیکھتا تو بوریا بستر سنبھال کر کہیں دوسری جگہ کی تلاش میں چل کھڑا ہوتا۔
اگر کسی کو اپنے آپ پر یہ بھروسا ہے کہ سیدنا مسیح کا ہے تو اپنے دل میں یہ بھی سوچ لے کہ جیسے کہ وہ سیدنا مسیح کا ہے۔
اگر کوئی آجر ایک سے زیادہ اجیروں سے یہ کفالتی خدمت گاری کا معاہدہ کرے تو اس پر لازم ہے کہ تمام اجیروں کو یکساں معیار کی کفالت فراہم کرے۔
اگر کوئی اور ایسا کرتا تو ہمیں تو بہت برا معلوم ہوتا، آپ نے فرمایا اپنی امت کے لئے دعا کر رہا تھا، میں نے پوچھا پھر کیا جواب ملا؟
اگر کوئی بھاری بھرکم اسفندیار کتا کبھی کبھی اپنے رعب اور دبدبے کو قائم رکھنے کے لیے بھونک لے تو ہم بھی چار و ناچار کہہ دیں کہ بھئی بھونک۔
اگر کوئی خاتون عدالت کے کٹہرے میں کھڑی ہو کر اپنے شہر سے طلاق کی طلب گار ہو رہی ہو تو وہاں بھی آپ کو حبیب صاحب ہی ملیں گے۔
اگر کوئی شخص علی الاعلان کسی گناہ میں مبتلا ہو تو اس کی روایات قبول نہیں کی جاتیں کیونکہ اعلانیہ گناہ کرنا اللہ تعالی کے آگے سرکشی کی علامت ہے۔
اگر کوئی شخص کسی کو قرض دیتے وقت یہ شرط عائد کر دے کہ میرا یہ قرض فلاں شہر میں ادا کرنا تو یہ شرط بطریق لزوم ناجائز ہو گی۔
اگر کوئی مصنف انھیں دانشور اور اہل علم سمجھ کر اپنی کتاب تحفے میں دیتا ہے تو اس کو کھول کر دیکھتے تک نہیں اور ردی میں بیچ دیتے ہیں۔
اگر کوئی میت بغیر نہلائے دفن کر دی جائے اور اسے قبر کھودے بغیر باہر نکالنا ممکن نہ ہو تو ایسی صورت میں طہارت کی شرط ساقط ہو جاتی ہے۔
اگر کوئی پیروکار اس وضع قطع کی خلاف ورزی کرے تو سماجی ری انفورسمنٹ کے طریقوں سے اسے مجبور کیا جاتا ہے کہ وہ اس صورت کو دوبارہ اختیار کرے۔
اگر کوئی کسی عالم کے سامنے ایسی حدیث پڑھے جو اسے یاد ہو یا پھر ان احادیث کی اصل کاپی کو دیکھ رہا ہوں تو بھی سماع کیطرح صحیح ہے۔
اگر کچھ روشنی تھی تو ان جگہوں پر جہاں غروب ہوتے ہوئے سورج کی آخری شعاعیں میز، آئینے اور تصویر سے منعکس ہو کر روشنی کے دھبے ڈال رہی تھی۔
اگر کچھ کیا جا سکتا ہے تو صرف اس قدر کہ ان تراجم کو عمومی طور پر بغور دیکھا جائے اور نظم گوئی کے مسلّمہ اصولوں پر انہیں پرکھا جائے۔
اگر کہیں وہ انسانی فطرت کے تقاضے سے اپنے جادۂ فکر سے بھٹک بھی جاتے ہیں تو بہت جلد وہ پھر اپنی دیکھی بھالی راہ پر واپس آ جاتے ہیں۔
اگر کہیں وہ جاگ اٹھا تو بس : عدمی عدم عدمی عدم زعدم چہ صرفہ بری عبث (سب عدم ہی عدم ہے تو عدم سے کیا فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
اگر ہم ان قوانین کی خلوص نیت سے پیروی کریں تو میاں بیوی کے تعلقات میں ذرا بھی آنچ نہیں آتی، بلکہ ایک مثالی اور پرسکون زندگی نصیب ہوتی ہے۔
اگر ہم اپنے بیٹے کی شادی تمھاری بیٹی سے کر دیں تو تم اسے بھی بے دین (مسلمان) بنا لو گے اور جس مذہب کو تم نے اختیار کیا ہے۔
اگر ہم بوہیمین تحریک کا جائزہ لیں تو یہ منکشف ہو گا کہ جب لوگوں نے اپنا شہر چھوڑ کر جزیرہ بوہیمیہ کو اپنا مسکن بنایا تھا، وہ لوگ تھے۔
اگر ہندی کے فی صد میں سے ان بولیوں کے فی صد کو وضع کر لیا جائے تو ہندی بولنے والوں کا فی صد گھٹ کر 27.83 رہ جاتا ہے۔
اگر ہو سکا تو اگلے سنیچر کو (شاید اسی دن یہاں سے روانگی ہوگی 40 نمازیں مکمل ہونے کے بعد) کہ وہاں سنیچر کو نماز زیادہ افضل کہی جاتی ہے۔
اگر یونہی بڑی ہونے کا روگ لیے جیتی رہیں نا تو بچپن کے فورا بعد ادھیڑ عمری شروع ہو جاتی ہے اور پھر پلک جھپکتے بڑھاپا، کہو کیا منظور ہے۔
اگر یہ ایک محکم دیوار کی مانند کھڑے ہو جائیں تو ان سیلابوں کو روک دیں گے جو اس وقت ان پر ہر سمت سے عود کر آ رہے ہیں۔
اگر یہ بات بالکلیہ دیکھی جائے تو ادب میں پسند ناپسند کے معاملات پر لامتناہی بحث چھڑ جائے گی، سو اس کو ایک اور حوالے سے محدود کر لیتے ہیں۔
اگر یہ بات ذہن میں رہے تو حنیفہ کے مسلک پر بہت سے وہ اعتراضات خود بخود دور ہو جاتے جو بعض سطح بیں حضرات وارد کیا کر تے ہیں۔
اگر یہ منکر لوگ ان کو نہیں مان رہے، تو اس کی وجہ یہ نہیں کہ قرآن کے بارے میں کسی طرح کے کسی شک وریب کی کوئی گنجائش ہے۔
اگر یہ میرا فرزند ہوتا تو آج آسمان کی طرح زمین پر بھی دو آفتاب دکھائی دیتے . آہ ! وہ موت کی تلاش میں اس طرف آ رہا ہے۔
اگر یہ واقعی خدا ہوتے تو وہاں کبھی نہ جاتے اور بات صرف داخل ہونے ہی کی نہیں بلکہ ان سب کو اس میں ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
اگر یہاں یہ اشکال پیدا ہو کہ رجم (سنگساری ) کا سزاوار ہونے کے لئے محصن شادی شدہ ہونا شرط ہے اور محصن ہونے کے لئے مسلمان ہونا شرط ہے۔
اگر یہی معاملہ میاں بیوی کے درمیان ہو جائے اور میاں اپنی بیوی کو کسی کے ساتھ بدکاری کرتا دیکھ لے تو یہ انتہا درجے کی غیرت کا معاملہ ہے۔
اگرچہ اس کا آقا اجازت دیدے آزاد شخص کے لئے جائز ہے کہ وہ بیک وقت چار عورتوں سے نکاح کر سکتا ہے اور وہ چار عورتیں خواہ آزاد ہوں۔
اگرچہ اسے اونگھ آ گئی تھی مگر خواب میں بھی وہ ایک ہی ایڑھی پر گھومتی رہی اور اسے اندازہ ہی نہ ہو پایا کہ کتنا وقت گزر چکا تھا۔
اگرچہ اللہ تعالی کی شان ربوبیت اور بادشاہت وغیرہ تمام مخلوقات کو شامل ہے، لیکن ان صفات کا جیسا کامل ظہر انسانوں میں ہوا، کسی دوسری مخلوق میں نہیں ہوا۔
اگرچہ اپنی بیوی کو اس کی مسلسل نافرمانی اور سرکشی پر مارنے کی اجازت ہے لیکن اس طرح نہیں کہ غلاموں کی طرح بے دردی سے اسے مارا پیٹا جائے۔
اگرچہ بخاری اور مسلم کی صرف چند روایات پر متن اور درایت کے اعتبار سے تنقید کی گئی ہے مگر ان کی اسناد کے معاملے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اگرچہ بعد میں برطانوی حکام اپنی وضاحتیں پیش کرتے رہے لیکن شیری بلیئر کے بیان سے برطانوی عوام کی سوچ میں ہوتی ہوئی تبدیلی کا ادراک کیا جا سکتا ہے۔
اگرچہ بھارت کے بعض اہم ڈپلومیٹس بے نظیر کے بارے میں کچھ تحفظات رکھتے ہیں اور ان کا خیال ہے کہ جب بھی بے نظیر بر سر اقتدار آئی ہیں۔
اگرچہ علماء اسلام نے متفقہ طور پر کفار کے ساتھ جانے والی جنگ میں مکروفریب کو جائز قرار دیا ہے لیکن اس بارے میں کچھ حدود بھی مقرر کی ہیں۔
اگرچہ مجھ کو بال بہت عزیز تھے اور میں ان کی خدمت بھی بہت کرتا تھا لیکن چوں کہ مجھ کو یقین تھا کہ حضرت بی جو بات کہتی ہیں۔
اگرچہ نفسی ایثار پیشگی اور بے غرضی جیسی اقدار جن سے بشریت کا تصور کمال حاصل کرتا ہے اور جن سے وسیع المشربی کے تصور کو مناسب اساس ملتی ہے۔
اگرچہ کہ کی رپورٹیں پارلیمنٹ کے ٹیبل پر پیش کی جاتی ہیں لیکن نہ ان پر بحث ہوتی ہے اور نہ ہی ان پر کوئی توجہ دی جاتی ہے۔
اگرچہ یہ تجارت دنیا بھر کے ممالک کے قانون میں جرم قرار دی گئی ہے لیکن یہ نیٹ ورک تیزی سے پوری دنیا میں نہ صرف کام کر رہا ہے۔
اگلی کتابوں میں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کی اس درخواست پر ان سے کہا گیا تھا کہ اے موسی مجھے جو زندہ شخص دیکھ لے وہ مر جائے۔
اگلے برس، جب ’’ادیب ماہر‘‘ کے امتحان کی کاپیاں براہ راست میرے پاس آئیں تو ڈاکٹر فریدی کی آنکھوں میں سبک باری کی مسرت اور طمانیت کی چمک دیدنی تھی۔
اگلے روز کے بعد تو آرٹس فیکلٹی میں پابندی کے ساتھ میری آمد و رفت ہونے لگی، حتیّ کہ بادی النظر میں طلباء میں شامل ہو گیا۔
اہل الرائے اس بات کے قائل تھے کہ اگر کوئی حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت ہو جائے تو اپنے قیاس کو ترک کر دینا چاہیے۔
اہل اندلس میں سے سب سے پہلے جو محدث بلادمشرق گئے اور علوم اسلامیہ اور علم حدیث سے آراستہ ہو کر واپس آئے وہ غازی بن قیس (م ۱۹۹ھ) تھے۔
اہل بینش نے بہ حیرت کدۂ شوخی ناز جوہر آئینہ کو طوطی بسمل باندھا سبزۂ باغ و سبزۂ خط و سبزۂ زنگار و سبزیجوہر کو طوطی سے تشبیہ دیتے ہیں۔
اہل جنت ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جنت میں رہیں گے اور خوش رہیں گے اور اہل دوزخ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے جہنم میں رہیں گے اور مبتلائے عذاب رہیں گے۔
اہل جنّت ہمیشہ نور ہی میں رہیں گے یا مراد یہ ہے کہ دنیا کے دن کی مقدار میں دو مرتبہ بہشتی نعمتیں ان کے سامنے پیش کی جائیں گی۔
اہل زبان اگر اس طرف توجہ دیں اور اس تصور کے لئے اپنی اپنی زبانوں میں کوئی متعین اصطلاح وضع کر لیں تو یہ انسانیت پر ایک احسان ہو گا۔
اہل علم سے گزارش ہے کہ وہ اس ضمن میں اگر کوئی غلطی دیکھیں تو اس سے ضرور مصنف کو مطلع فرما دیں تاکہ اس کی تصحیح کی جا سکے۔
اہل علم کا بے وضو اذان دینے کے بارے میں بعض اہل علم کے نزدیک مکروہ ہے اور یہ امام شافعی اور اسحاق کا قول ہے اور رخصت دی ہے۔
اہل مغرب کی مذہبی و نفسیاتی غلامی قرون وسطی کے یورپ میں غلامی کی ایک ایسی قسم پائی جاتی تھی جس کی مثال دیگر اقوام میں کم ہی ملتی ہے۔
اہل نفاق پر اور اگر لوگ یہ جان لیں ان نمازوں میں کیا فضیلت ہے تو لوگ سرین کے بل گھسیٹتے ہوئے ان نمازوں میں شرکت کے واسطے حاضر ہوں۔
اہل کتاب حضور علیہ السلام کے نبی برحق ہونے کو اس طرح جانتے ہیں جس طرح اپنی اولاد کو جانتے ہیں مگر حق کو چھپانے کے مرض میں مبتلا ہیں۔
اہم بات یہ کہ زمانے کے گرم اور سرد کو چکھنے اور اس سے نبرد آزما ہونے کے باوجود مظفر حنفی کے ہاں تلخی یا زہر ناکی پیدا نہیں ہوتی۔
ایام جاہلیت میں لوگوں کا یہ شیوہ تھا کہ جس جانور پر ایسی کوئی علامت نہ دیکھتے اسے ہڑپ کر جاتے تھے اور جس جانور پر یہ علامت ہوتی تھی۔
ایجنٹوں کے ہاتھوں کئی گھر اجڑے ہیں، لوگوں کی زندگیاں اجیرن ہوئی ہیں اور کئی ایجنٹوں کو رو پوش ہوتے دیکھا ہے، کہیں تم کسی گرداب میں نہ پھنس جاؤ۔
ایران کو اسلام کے زیر نگیں کرنے والے اور کسری کی عظیم ترطاقت کو پاش پاش کرنے والے سب سے بڑے سپہ سالار یہی حضرت سعد بن ابی وقاص ہیں۔
ایزرا پاؤنڈ نے نوجوان شعرا کو  (مطالعے کی ابجد)میں نصیحت کی ہے کہ اسی وقت کوئی بات کہو جب تمہارے پاس کچھ کہنے کو ہو۔
ایسا بھی ممکن ہے کہ ایک شخص نے تو بات مکمل طور پر بیان کر دی ہو لیکن دوسرا اسے سمجھنے میں اور آگے منتقل کرنے میں غلطی کر دے۔
ایسا شاندار درخت جسے ان کے انگلستان کے رہنے والے دوست نے بھی رشک و حسد کی نظروں سے دیکھا تھا تو ان کی خوشی کی کوئی حد نہ رہی۔
ایسا شخص اللہ کے سوا ایسی فرضی وہمی اور بے حقیقت چیزوں کو پکارتا ہے جو اس کو نہ کوئی نقصان دے سکیں اور نہ نفع پہنچا سکیں یہی ہے۔
ایسا طریق کار اختیار نہ کرنے کی وجہ لیکن خدائے علیم و حکیم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طریق کار پر بھی چلنے کی اجازت نہ دی۔
ایسا لگتا ہے کہ خواتین اردو قلمکاروں نے مغربی تانیثاؤں کی طرح دانستہ یا نادانستہ طور پر اس حقیقت کو تسلیم کیا کہ سماجی تبدیلیوں کا عمل اتنا آسان نہیں۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک سر میں خوشبو کی مہک دیکھ رہی ہوں اور (ایسا لگ رہا ہے۔
ایسا مغربی ممالک میں بھی نہیں ہوتا اور ان کے ہاں بھی اکثریت کے مذہب یا روایات کو پبلک لاء سے متعلق قانون سازی میں اہمیت () دی جاتی ہے۔
ایسا ممکن نہیں ! کفر ہو گا جو ذرہ برابر کوئی اس کے ہم رنگ ہونے کا دعوی کرے اور دعوی تو کیا دھیان بھی ایسا گزرے تو ہو گا۔
ایسا نہ ہو کہ تمہارے دل خمار اور نشہ بازی اور اس زندگی کی فکروں سے سست ہو جائیں اور وہ دن تم پر پھندے کی طرح ناگہاں آ پڑے۔
ایسا کام کرنا جس میں جان جانے کا خطرہ ہو، کوئی مقصد حاصل کرنے کے لئے مرنے مارنے پر آمادہ ہو جانا؂ معرکہ سخت تھا لیکن مجھے سر کرنا تھا۔
ایسا کرنے سے ہندی علاقوں میں ہندی کی بالا دستی قائم ہو گئی اور دوسری قومی زبانوں خصوصا اردو کے مقابلے میں ہندی کے مفادات کو زبردست فروغ حاصل ہوا۔
ایسا کپڑا جو پورا کار آمد ہو مثلا لحاف چادر وغیرہ نہ کہ کرتہ دوپٹہ وغیرہ ابن سیرن اور حسن دو دو کپڑے کہتے ہیں، سعید بن مسیب کہتے ہیں۔
ایسا ہرگز نہیں ہوگا ) خدا کی قسم (مجھے پورا یقین ہے کہ ) اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی رسوا اور بے مراد نہیں کرے گا۔
ایسا ہو جانا کہ لوگ دیکھنے لگیں، قابل تضحیک ہو جانا ؂ سب گھیر کر کھڑے ہوئے مجھ کو اور اس کے بعد حیران رہ گئے کہ تماشا نہیں ہوں۔
ایسا ہونے ہی نہیں دیا گیا حالاں کہ ریاض ساری فگرز کو اینالائیز کر کے ایک مؤثر وضاحت نامے کا ڈرافٹ بنا کر اپنے باس کے پاس لے گیا تھا۔
ایسا ہی خشکی میں بھی زمین کے اندر دھنسا دینے اور محفوظ رکھنے دونوں پر قادر ہے، خشکی ہو یا تری ہر کہیں بندہ اس کی رحمت کا محتاج ہے۔
ایسوں نے آخرکار اپنے انجام کو بہر حال پہنچ کر رہنا ہے کہ یہ اس کے قانون عدل و انصاف اور اس کی شان رحمت و عنایت کا تقاضا ہے۔
ایسوں کو دنیا میں تو اس کی حکمت و مشیت کے مطابق جو کچھ ملنا ہوا مل جائے گا مگر ان کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں ہو گا۔
ایسی باتوں کو ڈینگ مارنا بھی کہتے ہیں اور ڈینگ ہانکنا بھی اس کے لئے ’’چرنجی لال‘‘ نے ایک محاورہ غوزیں مارنا بھی شامل کیا ہے جو اجنبی محاورہ ہے۔
ایسی دو چیزوں کی درمیان تحیر اور پس وپیش کرنا جن کے بارہ میں یہ یقینی علم نہ ہو کہ ان دونوں میں سے کون سی چیز زیادہ بہتر ہے۔
ایسی روانی سے دیتا کہ بعض اوقات سننے والے کو احساس بھی نہیں ہوتا تھا کہ اس کی ماں یا بہن کو مختارناگفتہ بہ الفاظ میں یاد کر رہا ہے۔
ایسی روایات جن کے منتقل کرنے والے راویوں کے ناموں کا علم نہ ہو سکے کے بارے میں یہ خطرہ ہے کہ کسی غلط خبر کو صحیح سمجھ لیا جائے۔
ایسی صورت میں یہ زبان آخر کب تک زندہ رہ سکتی ہے اگر اردو زبان کو زندہ رکھنا ہے تو محض حکومت کی طرف دیکھنے سے کام نہیں چل سکتا۔
ایسی عورتوں میں سے اگر کسی کو حمل ٹھیر جاتا تو وضع حمل کے بعد سارے لوگ اس کے پاس اکٹھے ہو جاتے اور ایک قیافہ شناس کو بلا لیتے۔
ایسی لونڈیوں سے تو حسن سلوک کرنا چاہیے اور ان پر خرچ کرتے ہوئے احتیاط کو ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے اور ان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے سے پرہیز کرنا چاہیے۔
ایسی مثالیں بھی گزری ہیں کہ کوئی نو مشق شاعر مطلع پڑھتا ہے اور محفل میں موجود بڑے بڑے استاد اسے داد دیتے ہوئے اپنی غزلیں چاک کر دیتے ہیں۔
ایسی چیز کا جو نہیں پا سکے اور یہ سب کچھ اسی کا بدلہ تھا کہ انہیں اللہ اور اس کے رسول نے اپنے فضل سے دولتمند کر دیا ہے۔
ایسی کشتی پر جو نازک اور کمزور ہے، تو ٹوٹی ہوئی ناؤ پر بیٹھا ہے، یہ ٹوٹ جائے گی اور تو غوطہ کھائے گا، اس بات سے بے خبر ہے۔
ایسی ہی کشمکش کی ترجماں کچھ نظمیں صدف کے کلام میں موجود ہیں جن میں محبت کی پہلی سالگرہ، تمہیں ہم یاد کرتے ہیں، اور خود کلامی قابل ذکر ہیں۔
ایسے آدمی کے برتاؤ میں تفاخر کی جھلکیاں ضرور ملیں گی لیکن قاضی سلیم اس کے بالکل برعکس ہیں اور بڑے آدمی ہونے کی صحیح پہچان بھی شاید یہی ہے۔
ایسے ادارے قائم کیے گئے جن کے تحت اردو کو ایک ادبی ورثے نیز تعلیمی اور انتظامی معاملات میں ایک عنصر کے طور پر فروغ دینے کی کوشش کی جائے۔
ایسے بہت سے واقعات ہیں جن میں اہل علم نے اپنی رائے کا اظہار اس وقت تک نہیں کیا جب تک کہ انہیں اس کے لئے مجبور نہیں کیا گیا۔
ایسے شخص پر بھی جس نے تنگیوں، مصیبتوں اور پریشانیوں سے بھرے قید خانہ کے عوض ایسی جنت کو بیچ ڈالا جس کی وسعت زمین و آسمان کے برابر ہے۔
ایسے شخص کو آزاد کر دینے کی صورت میں یہ مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے کہ وہ دوبارہ افواج کو منظم کر کے ایک نئی جنگ کو مسلط کر دے۔
ایسے لوگوں سے جو اپنے عہد توڑتے رہے ہیں اور جنہوں نے رسول کو ملک سے نکال دینے کا قصد کیا تھا اور زیادتی کی ابتدا کرنے والے وہی تھے؟
ایسے لوگوں کا بدلہ (اور انکی جزاء) ان کے رب (کی طرف) سے ملنے والی بخشش اور ایسی عظیم الشان جنتیں ہیں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
ایسے مجرم، جنہوں نے مختلف قسم کے نفسیاتی دباؤ کے تحت پہلی مرتبہ کوئی جرم کیا ہو، کے لئے جیل کی سزا کو "کمیونٹی ورک" میں تبدیل کر دینا چاہیے۔
ایسے میں تصور کیجئے! بارہ تیرہ سال کا ایک لڑکا متوسط طبقہ کا! ان واقعات کے بارے میں سنتا ہو گا تو اس پر کیا کچھ نہ گزرتی ہو گی۔
ایسے میں یہ یقین کرنا انتہائی دشوار ہو جاتا ہے کہ وہ انسان یہی ہے جس کی کہانیاں الفاظ کی اور زبان کے اختصار کے لئے جانی جاتی ہیں۔
ایسے وقت ایک بھلا آدمی اچھے لباس والا ان کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے کہ میں تمہیں اس بیابان سے چھٹکارا دلا کر ایسی جگہ پہنچا سکتا ہوں۔
ایسے پیکروں میں فنکار لاشعوری طور پر نسلی تجربوں کی معنویت کو جذب کر لیتا ہے اور قاری کے لاشعور میں جانے کتنی معنی خیز لہروں کو بیدار کرتا ہے۔
ایسے ہزاروں بچے ہیں جن کی مادری زبان روایتی طور پر اردو ہے لیکن ان کے خاندان بہتر معاش کے لیے دنیا کے دور دراز خطوں میں جا بسے ہیں۔
ایسے ہی لوگوں کو سچا اور پکا ایماندار کہا جا سکتا ہے جو خدا کے یہاں اپنے اپنے درجہ کے موافق بڑے بڑے مقامات و مراتب قرب پر فائز ہوں۔
ایسے ہی مجاہدین کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ انہوں نے اپنی محنت ومشقت کا دو تہائی اجر کہ سلامتی کے ساتھ لوٹنا اور مال غنیمت حاصل کرنا ہے۔
ایسے ہی پلنگوں پر دوسرے مسافرین کی طرح ہم لوگ بھی تھوڑی دیر کے لئے سوگئے دھوپ کی شدت میں اس طرح کا آرام مسافرین کے لئے بہت مفید ہے۔
ایف اور اس طرح کے کئی ادارے اس کے رزق کا لقمہ لقمہ گنتے ہیں اور اس کو اسکے اپنے ہی پیڑوں کا پھل بھیک کی صورت میں ملتا ہے۔
ایم اے اور بی اے کا نصاب آزادی کے بعد سے وہی چلا آ رہا تھا اور ہندوستان کی دیگر یونیورسیٹیوں کے مقابلے میں بہت ہی کمتر معیار کا تھا۔
ایمان آپ سے کیسے تعلقات کسی اور سے رکھیں عشق و وفا کا باندھ کے پیمان آپ سے غیر نبی کی ذات سے منسوب ہو گئے ! واقف نہیں ہیں۔
ایمان بڑھتا گھٹتا رہتا ہے اور اس کے ثبوت میں بہت سے آثار اور حدیثیں بھی آئی ہیں جو ہم نے بخاری شریف کی شرح میں نقل کر دی ہیں۔
ایمان تو ان ہی لوگوں کے حصے آیا ہے اور آتا ہے، جو اللہ تعالی کی دی ہوئی صلاحیتوں کا صحیح استعمال کرتے اور ان سے مغفرت حاصل کرتے ہیں۔
ایمان والو! لڑو تم ان کافروں سے جو تمہارے آس پاس ہیں، اور چاہیے کہ وہ تمہارے اندر ایک سختی (اور صلابت) پائیں، اور یقین جانو کہ اللہ ساتھ ہے۔
ایمان والوں کے لیے (25) اور ابراہیم نے فرمایا تم نے تو اللہ کے سوا یہ بت بنا لیے ہیں جن سے تمہاری دوستی یہی دنیا کی زندگی تک ہے۔
ایمان: خدا کا کلام اول: قرآن کی طرف اس گہرے اور مضبوط اعتقاد کے ساتھ آئیے کہ یہ اس خدا کا کلام ہے، جو آپ کا خالق اور مالک ہے۔
ایماندارانہ طریقۂ کار یہ تھا کہ گوپی چند نارنگ براہ راست اصل کتابوں سے استفادہ کرتے اور جہاں کہیں فقروں کو لفظ بہ لفظ نقل کرتے وہاں حوالہ درج کرتے۔
ایمرجنسی وارڈ میں داخل ہوتے ہی نبیل کا دل الٹنے لگا، زخموں پر لگائی جانے والی مخصوص دواؤں کی تیز بو نے سانسوں کی ساری امی جمی اکھاڑ دی تھی۔
ایمینڈا کرزن جب اس کلب کی عمارت میں داخل ہوئی تھی، جہاں شطرنج کا ٹورنامنٹ ہو رہا تھاتو اس نے اونچی ایڑی والے سیاہ ویلوٹ کے جوتے پہن رکھے تھے۔
ایوب بن موسی سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے آئینہ میں دیکھا بسبب کسی مرض کے جو ان کی آنکھ میں تھا اور وہ احرام باندھے ہوئے تھے۔
ایوب پل کے قرب و جوار میں دریائے سوات سے چھوٹی چھوٹی نہریں قریبی کھیتوں کی سیرابی کے لئے نکالی گئی ہیں جو مناظر کو دل فریب بنا دیتی ہیں۔
ایچ ڈی کے ایک محترم اردو محقّق جناب عمران شاہد بھنڈر کی صائب خواہش ہے کہ ساختیات کو پاکستانی اور ہندوستانی معاشروں کی ترجیحات کے مطابق ’نافذ العمل‘ دکھایا جائے۔
ایک آدمی جماعت کی نماز پڑھا رہا تھا اور اس نے قبلہ کی طرف تھوک دیا (اتفاق سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم(اس کی طرف) دیکھ رہے تھے۔
ایک آدمی نے ایک انصاری عورت سے رشتہ کیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کیا تم نے اس کو دیکھا ہے؟
ایک آدمی کنبہ میں بوڑھا ہو جاتا ہے تو تم یہ کیوں سوچتے ہو کہ وہ ابھی مر جائے گا___ یا اس کے مرنے میں بہت کم دن باقی ہیں۔
ایک آرٹسٹ ایک خستہ حال شخص کی ایسی تصویر پینٹ کر سکتا ہے جو آنکھوں کو بھلی نہ لگے لیکن پھر بھی ہم اسے مکمل یا بے عیب کہتے ہیں۔
ایک آیت کا مطلب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کے بارے میں پوچھا۔
ایک ابو ہالہ ہند بن بناش بن زرارہ تمیمی سے ہوا ان سے ایک لڑکا اور ایک لڑکی پیدا ہوئے لڑکے کا نام ہند اور لڑکی کا نام ہالہ تھا۔
ایک اعتبار سے وہ میر، مصحفی، ناسخ اور غالب کے معاصر بھی ہیں لیکن کسی حد تک میر کے علاوہ ان میں سے کسی سے ان کی راہ نہیں ملتی۔
ایک انصاری نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ میرے باں باپ کے انتقال کے بعد بھی ان کے ساتھ میں کوئی سلوک کر سکتا ہوں؟
ایک اور استاد نیز عروض پر کامل قدرت رکھنے والے بزرگ شاعر رمزؔ آفاقی گنّوری بھی سرائے رحمن میں بیشتر غوثیؔ کے یہاں اور اکثر میرے یہاں نظر آتے تھے۔
ایک اور بڑی خوبی یہ ہے کہ ایسے موضوع (بلکہ موضوعات) پر لکھتے ہوئے جس میں جذباتی ہو جانا تقریبا فطری تھا، آپ نے جذبات کو داخل نہیں ہونے دیا۔
ایک اور حدیث ترمذی میں ہے جس میں ہے کہ اے علی اس مسجد میں جنبی ہونا میرے اور تیرے سوا کسی کو حلال نہیں یہ حدیث بالکل ضعیف ہیں۔
ایک اور حدیث میں جو مسند احمد میں ہے، مروی ہے کہ کافروں کے ناک پر انگوٹھی سے مہر کرے گا اور مومنوں کے چہرے لکڑی سے چمکا دے گا۔
ایک اور روایت میں عالم برزخ میں ارواح مومنین کا حال کچھ تفصیل سے اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ مومنین کی ارواح سبز جانوروں کے قالب میں ہوں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ انھوں نے چار تکبیریں کہیں پھر تھوڑ ی دیر ٹھہرے رہے، حتی کہ میں نے خیال کیا کہ وہ ابھی پانچویں تکبیر کہیں گے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ جو شخص جمعہ کے دن سورہ کہف پڑھتا ہے تو اس جمعہ سے دوسرے جمعہ تک (کے صغیرہ گناہوں) کا کفارہ ہو جاتا ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت عقبہ سے یہ سورتیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھائیں پھر فرمایا نہ تو دعا کی ان جیسی اور سورتیں ہیں۔
ایک اور ضعیف حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس دن اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کے لئے سمندر کو پھاڑ دیا تھا۔
ایک اور مقام ارشاد باری تعالی ہے: ‏لا تقتلوا الصید وأنتم حرمٌ، ومن قتلہ منکم متعمدا، فجزاءٌ مثل ما قتل من النّعم، یحکم بہ ذوا عدل منکم ہدیا بالغ الکعبۃ۔
ایک اک سنگ میل سے آگے لفظوں اور لوگوں سے وابستہ وہ پتھر میلوں دور تلک پھیلے ہیں اور وہ اب تک گویا میل کا پہلا پتھر ڈھونڈ رہا ہے۔
ایک ایسا عام آدمی جس کی زندگی کا آج اس کے کل سے صرف اس طرح مختلف ہوتا ہے کہ اس کے کلینڈر پہ ایک نئی تاریخ چڑھ جاتی ہے؟
ایک ایسی روحانی کیفیت اور سرشاری طاری ہو گئی کہ انھیں اپنا منصب و مرتبہ، جاہ و جلال، زن، زر، زمین، الغرض دنیا و ما فیھا ہیچ نظر آنے لگا۔
ایک ایسے معاشرے کی شکل میں نمودار ہوتی رہی ہے جس کی اپنی لیڈر شپ، اپنے تصورات و اقدار، اپنی روایات و عادات اور اپنے جذبات و احساسات ہوتے ہیں۔
ایک ایک کر کے تمام دوست آ گئے ان سب نے یہ تحریر پڑھ لی نہ جانے کیوں کوئی بھی اس تحریر کو مذاق سمجھنے کے لیے تیار نہیں تھا۔
ایک ایک کے ماتحت رہے پھر ارشاد ہوا کہ تم جو کچھ دنیا جمع کر رہے ہو اس کے مقابلہ میں رب کی رحمت بہت ہی بہتر اور افضل ہے۔
ایک بار آپ نے ایک دیکھا کہ ایک مرد کا سینہ آگے بڑھا ہوا ہے، فرمایا اپنی صفوں کو برابر کرو ورنہ اللہ تعالی تم میں پھوٹ ڈال دیں گے۔
ایک بار بشیر الدولہ نامی کوئی شخص اس کی عزت لوٹنے کی کوشش کرتا ہے تو اس کی ران میں چاقو گھونپ دیتی ہے مگر نواب سے کچھ نہیں کہتی۔
ایک بار ریڈیو کے پروگرام ’’آپ جناب’‘ میں انہوں نے کہا تھا کہ ’’دراصل میں اپنے افکار و خیالات دوسروں تک پہنچاسکوں اس لئے میں نے جاسوسی طرز نگارش اپنایا۔
ایک بار مکہ والے چاندنی رات میں سو گئے کہ اس وقت بیت اللہ کا طواف کوئی نہ کرتا تھا، صرف دو عورتیں اساف اور نائلہ کو پکار رہی تھیں۔
ایک بار پھر واضح ہو کر نگاہوں کے سامنے آ گیا ایسا لگا کہ ہر واقعہ کل کی بات ہو اور میں نے وقت کی سوئیاں پیچھے گھما دی ہوں۔
ایک بار پھر ہو، صرف ایک بار . وہ ہولے ہولے موٹر کی طرف بڑھے، موٹر کے اندر سے ایک ہاتھ بیڑی نکالے اور اس کے چہرے پر روشنی پھینکے۔
ایک بالکل مخصوص نوعیت کا معاملہ تھا اور وہ ایک ایسی صورت تھی جو ( امن ) کی صورت کہلائی جا سکتی ہے کہ حضرت زینب چونکہ صاحبزادی رسول تھیں۔
ایک بڑی سی بیضوی طرز کی خوبصورت آفس ٹیبل کے پیچھے ایک نوجوان آدمی بیٹھا ہوا تھا جس کے جسم پر بہترین تراش خراش اور قیمتی کپڑے کا سوٹ تھا۔
ایک بڑے ہی عمدہ اجر سے اور اگر اس وقت بھی تم پھر گئے جیسا کہ اس سے پہلے (حدیبیہ وغیرہ میں) پھر گئے تھے تو وہ تمہیں ڈالے گا۔
ایک بے جان احساس، بے جان سڑکوں، گلی کوچوں، عمارتوں، بھاگتی گاڑیوں میں اپنی موجودگی درج کرانے والا___ اور جیسا کہ اس نے بتایا___ شہر اس کے روبرو کھڑا تھا۔
ایک بے حد کمزور لمحے میں____ اس کے لئے مجھے ویتنام تو کیا، فلسطین، ایران، عراق، امریکہ، روس، روانڈا سب جگہوں پر جانے دیجیے____ میں گیا اور میں نے دیکھا۔
ایک تاثر وہ اپنی ذات کے آئینہ میں دوسروں کو دیکھ کر خود کو پہچانتا ہے اور دوسروں کے آئینہ ذات میں خود کو دیکھ کر دوسروں کو پہچانتا ہے۔
ایک تشنئہ آرزو کا خواب !! اس بات چیت کے دودن بعد فردوس کے والدین بلال کے گھرآئے وہ اپنی معذوربیٹی کے لئے خوشیوں کی بھیک ما نگ رہے تھے۔
ایک تو اس آدمی کے واسطے صدقہ لینا جائز ہے کہ جس نے کہ قرضہ ادا کرنے کی ذمہ داری لی تو اس آدمی کے واسطے سوال کرنا درست ہے۔
ایک تو اس کا بنانے والا جس کی نیت تیر کے بنانے سے خیر اور بھلائی کی اور دوسرا اس کو پھینکنے والا اور تیسرا اس کو تیر دینے والا۔
ایک تو بیوہ عورت تھی جس کا کتھئی رنگ کا بیل تھا اور دوسرا ایک غریب کسان تھا جس نے قرضہ ادا کرنے کے لئے اپنا بیل بیچ دیا تھا۔
ایک تو حلم دوسرے تو دۃ (یعنی وقار اور تمکین سہولت) اشج نے عرض کیا یا رسول اللہ ! یہ صفتیں مجھ میں خلقی ہیں یا نئی پیدا ہوئی ہیں؟
ایک تو سورۃ یونس میں ویستنبؤنک احق ھو قل ای وربی انہ لحق وما انتم بمعجزین لوگ تجھ سے دریافت کرتے ہیں کہ کیا قیامت کا آنا حق ہی ہے؟
ایک تو مصیبت کے وقت کی آواز جب چہر نوچا جائے اور گریبان چاک کیا جائے دوسری شیطان کی طرف رونے کی آواز (یعنی نوحہ) امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ایک تو وہ دینی علم ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے سے عام لوگوں سے عام لوگوں کو تواتر سے منتقل ہوتا آ رہا ہے۔
ایک تو پیغام رسانی کرنا اور دوسرا پیغام کے جواب میں پیش کی جانے والی بات چیت کو دوسرے تک پہنچانا ایک ایسا وسیلہ ہے جو ترسیل میں ممکن نہیں۔
ایک تو ہینڈل ایک طرف کو مڑ گیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ میں جاتو سامنے کو رہا تھا لیکن میرا تمام جسم دائیں طرف کو مڑا ہوا تھا۔
ایک تو یہ شعر کہ معشوق کے ہاتھ میں تلوار کو دیکھ کر تلوار پر رشک آتا ہے، دوسرے عاشق کے طوطی پالنے سے معشوق کو طوطی پر رشک آنا۔
ایک تو یہ کہ صاحب قبر یا محض اپنی قبر کی عبادت و پرستش کے مقصد سے قبروں پر سجدہ کیا جائے جیسا کہ بت پرست بتوں کو پوجتے ہیں۔
ایک جامع لفظی تصویر یوں تو حضورﷺ کے متعدد رفقاء نے حضورﷺ کی شخصیت کے مرقعے لفظوں میں پیش کئے ہیں لیکن ام معبد نے جو تصویر مرتب کی ہے۔
ایک جماعت کہتی ہے کہ آیت سے صرف اتنا ہی مقصود ہے کہ کسی اور کام کے وقت وضو کرنا واجب نہیں صرف نماز کیلئے ہی اس کا وجوب ہے۔
ایک جگہ انہوں نے ۱۹۶۴ء؁ کے ایک مشاعرے کے حوالے سے شبنم صاحب کے کلام کی عابد علی عابدؔ اور ناصرؔ کاظمی کے الفاظ میں تحسین بلا تبصرہ نقل کی۔
ایک جگہ سے دوسری جگہ جانے کا ڈولی کے کہار ایک آنہ لیتے یعنی روپے کا سولھواں حصّہ یعنی جتنے میں ایک درجن کیلے اور سیر بھر دودھ آ جاتے۔
ایک جھیل میں زرتشت نے آنے والی نسل کے لیے بیج رکھ چھوڑا تھا کہ جسے اس کنواری عورت نے جھیل کے اندر ہی اپنے جسم میں جذب کر لیا۔
ایک جیسا تسلی ابھی کچھ دیر ٹھہرو ابھی کچھ دیر مت جاؤ ابھی لمحوں کے رستے میں کئی صدیوں کی یخ بستہ ہوا نے برف کی دیوار، یوں کھینچی ہے۔
ایک جیسے مسائل سبھی کے ساتھ لگے کسی کی بات ہو اپنے ہی گھر کی بات لگے مجھ کو اخبار سے کیا کام کہ دن چڑھتے ہی گھیر لیتے ہیں۔
ایک حاکم کو ماتحت تحصیلداروں کی کار گزاری کی نگرانی کے علاوہ اپنی تحصیل میں وہی فرائض انجام دینا پڑتے تھے جو تحصیلدار کو تحصیل میں انجام دینا پڑتے تھے۔
ایک حدیث میں ہے کہ جو مسلمان قتل پر آدھے کلمہ سے بھی مدد کرے مطلب یہ ہے کہ اقتل پورا نہ کہے بلکہ صرف اق کہے مجاہد کہتے ہیں۔
ایک حساس دانشور کی حیثیت سے اس مجموعۂ کلام کے شاعر نے ہماری ظلمت گزیدہ زندگی کے پر پیچ راستے میں محبت بھری نظموں کے جو چراغ روشن کیے ہیں۔
ایک خاص زاویۂ نگاہ سے بات کروں تو عبید اللہ علیم، صابر ظفر اور اکبر حمیدی میں سے عبید اللہ علیم کی شاعری  کا شکار ہو چکی ہے۔
ایک خریدار دوکاندار سے کسی چیز کی قیمت معلوم کر کے کہتا ہے کہ کچھ "کم و بیش" دوکاندار بھی کہہ دیتا ہے کہ "کم و بیش نہیں ہو سکتا۔
ایک خط میں لکھتا ہے: "اپنا شعار کسی کا یہ قول ہے:      " ابن انشا سچ مچ جوان ہی مرا۔
ایک خواب وہ خواب کاش جاگتی آنکھوں سے دیکھتا جذبات نرم گیتوں کے زینوں پر چڑھ گئے میں بیٹھے بیٹھے کرنوں میں جیسے نہا گیا گھر میں بکھر گئی تھی۔
ایک خواہش جو کئی اختلافی عوامل کو جوڑ کر عوامی کلچر میں تبدیل کرنے کی ہے، جیسا کہ گنگا اور جمنا مل کر ایک طاقت ور دھارے میں بہتے ہیں۔
ایک خیال آیا کہ دوسرے دن لڑکے کو لے کر پھر یہاں آئیں اور اس کے امیگریشن وغیرہ کے کاغذات دکھا کر امریکن ویزا کے حصول کی کوشش کرنی چاہئے۔
ایک دفعہ ایک صاحب ان میں سے آپ کے پاس آئے اور آپ میرے پاس بیٹھے تھے، آپؐ نے فرمایا بہتر ہوتا، اگر تم اس دن غسل کر لیا کرتے۔
ایک دفعہ بعض عزیزوں نے اسے سمجھایا کہ مرد کا اتنا اعتبار کرنا بھی ٹھیک نہیں ہوتا(گویا تھوڑا بہت شک کرتے رہنا چاہیے) مگر مبارکہ پر کوئی اثر نہ ہوا۔
ایک دفعہ فیض کی ایک لہر ایک جگہ سے اٹھے تو وہ ایک آدمی سے ہوتی دوسرے تک پہنچتی ہے اور یوں رفتہ رفتہ پورے معاشرے میں پھیل جاتی ہے۔
ایک دفعہ ملک کے عہدیداروں کو حج کے زمانے میں طلب کیا، اور مجمع عام میں کھڑے ہو کر کہا کہ جس کو ان لوگوں سے شکایت ہو پیش کرے۔
ایک دفعہ کاذکر ہے کہ ریشماں نے ایک خوبصورت سا بلاؤز پہن رکھا تھا، جب حکیم جی کوٹھے پر داخل ہوئے تو ریشماں نے انھیں پیار سے تھپتھپایا اور کہا۔
ایک دلیل تو اس کی یہ ہے کہ جب یہ آیت سورہ فاتحہ میں سے ہے تو پھر پوری سورت کی طرح یہ بھی اونچی آواز سے ہی پڑھنی چاہیے۔
ایک دن اس نے تمام ہمراہیوں کو جمع کر کے کہا کہ ہم لوگ جو پہلے کہا کرتے تھے کہ یہ لوگ (عرب) ہمارے ملک پر غالب آ جائیں گے۔
ایک دن اس نے دیکھا کہ اس کی بیوی آج ضرورت سے زیادہ خوش دکھائی دے رہی ہے، برسوں بعد اس نے اپنی بیوی کو اس طرح مسرور دیکھا تھا۔
ایک دن باہر برسات ہو رہی تھی اور میں انی کھولی کی کھڑکی میں رم جھم رم جھم بارش کا لطف لے رہا تھا کہ اچانک وہ نظر آ گئی۔
ایک دن بلال رضی اللہ تعالی عنہ (رسول اللہ کے مؤذن) نے آ کر شکایت کی کہ امیر المومنین ہمارے افسر پرند کا گوشت اور میدہ کی روٹیاں کھاتے ہیں۔
ایک دن حمیدہ نے ضد کی تھی اور کہا تھا کہ میں بھی چار پیسے لوں گی، تو جھڑک دیا کہ ہاں اب تو بڑی بہن کی برابری کرے گی۔
ایک دن خدا کرے دل سادہ کو کچھ پتا نہ لگے سر رہ کہیں وہ ملا نہیں میں نے اس کو یاد رکھا فیصلہ تو ہوا کے ہاتھ میں تھا۔
ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر کے لیے نکلے تو دیکھا کہ حبیبہ بنت سہل آپ کے دروازے پر اندھیرے میں کھڑی ہوں۔
ایک دن شیطان نے راہب کو گدگدایا اور اس سے زنا کر بیٹھا اسے حمل رہ گیا شیطان نے راہب کے دل میں ڈالا کہ اب بڑی رسوائی ہو گی۔
ایک دن وہ بہن جو بجائے والدہ کے میری خاطر رکھتی تھی، کہنے لگی، اے بیرن! تو میری آنکھوں کی پتلی اور ماں باپ کی موئی مٹی کی نشانی ہے۔
ایک دن کسی بات پر اس نے شکیل کی ماں کو بہت مارا اور اس کا سر دیوارسے ٹکر ادیا وہ چیخ مارکر ایسے گری کہ پھر نہ اٹھ سکی۔
ایک دو جھٹکوں کے بعد جب مجھے اس ’’حسن توارد‘‘ کا احساس ہوا تو میں نے خود ہی محتاط رویہ اختیار کر لیا کہ آخر مجھے نوکری بھی کرنا تھی۔
ایک دوسرے سے بچے ہوئے رہیں گے اور یہ کہ جو شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اپنے ولی کی اجازت کے بغیر چلا جائے گا۔
ایک دوسرے شخص کو کھینچتا ہوا رسی پکڑ کر انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے میرے بھائی کو مار ڈالا ہے۔
ایک دوسرے معنی یہ کئے گئے ہیں کہ یہ قرآن مجید، بہ اعتبار ان احکام کے، جن پر شریعتوں کا اتفاق رہا ہے، پچھلی کتابوں میں بھی موجود رہا ہے۔
ایک رات کو نکلے تو آپ نے سنا کہ ایک عورت اپنے سفر میں گئے ہوئے خاوند کی یاد میں کچھ اشعار پڑھ رہی ہے جن کا ترجمہ یہ ہے۔
ایک روایت میں امام اسحق بن راہویہ اور امام احمد بن حنبل سے مروی ہے کہ خواہ ربع دینار ہو خواہ تین درہم دونوں ہی ہاتھ کاٹنے کا نصاب ہے۔
ایک روایت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ الفاظ بھی ہیں کہ چالیس درہم ہوتے ہوئے سوال کرنے والا الحاف کرنے والا اور مثل ریت کے ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ ایک رات رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرح گزاری کہ تمام رات صبح تک اس سورۃ کو بار بار پڑھتے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ جب اسے اللہ تلقین حجت کرے گا تو یہ کے گا کہ تجھ سے تو میں نے امید رکھی اور لوگوں سے خوف کھا گیا۔
ایک روایت میں ہے کہ قوم کے زیادہ کہنے سننے سے جب یہ اپنی گدھی پر سوار ہو کر بد دعا کے لئے چلا تو اس کی گدھی بیٹھ گئی۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عبداللہ بن سلام نے اس شخص سے (کہ جس نے رجم کی آیت کو اپنے ہاتھ کے نیچے چھپانے کی کوشش کی تھی۔
ایک روز مسجد میں اور وہ رات دن مسجد میں ہی بیٹھا رہتا تھا اور فقیر شخص تھا اور میں اسے دیکھتا تھا کہ مساکین کے ساتھ آ جاتا تھا۔
ایک روز پریڈ میں صبح کے وقت جیسے ہی افسر آئے، میں نے رائفل کھڑی کی اور تمباکو کی پڑیا ہتھیلی پر ڈال کر اس میں چونا ملانا شروع کیا۔
ایک ریتلی، ایک صاف، غرض یہ بھی خالق کی قدرت کی نشانی ہے اور بتاتی ہے کہ فاعل، خود مختار، مالک الملک، لا شریک ایک وہی اللہ خالق کل ہے۔
ایک ساعت گزر جانے کے بعد قتیبہ اور نیزک خیمہ کے باہر کھڑے نعیم کو مختصر سی فوج کے ساتھ سامنے ایک پہاڑ پر سے گزرتے ہوئے دیکھ رہے تھے۔
ایک سال یا اس سے بھی کچھ کم دونوں ماں بیٹی ایک ساتھ رہی ہو گی کہ ۲ ھ کے بیچ میں وہ حضرت علی مرتضیؓ سے بیاہ دی گئیں۔
ایک سرکاری ملازم اور سرکاری کام، اگر میرا جیسا دوسرا ہوتا تو مداخلت بے جا کا دعوی کر دیتا، دونوں پاجی کے بچوں کو ابھی ابھی جیل خانہ کرا دیتا۔
ایک سسکی بھرنے، ایک قہقہہ لگانے اور ایک نظم لکھنے کے لیے چھٹی اخلاقی طور پر منظور ہونے کے باوجود گھر کی ہر چیز کو مجھ سے شکایت کیوں ہے؟
ایک سلونی شام کو وہ بڑے شگفتہ موڈ میں آپ ہی آپ مسکرا رہے تھے، میں دبے پاؤں ان کے قریب جب آیا تو فرمانے لگے ’’ آ گئے میاں؟
ایک سو سال پہلے جس حرکت کی بنا ء پر حالی بطور نقاد سامنے آئے اس سے کہیں زیادہ سرقے کی گھناؤنی حرکت نارنگ صاحب کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ بلوغ کی یہ حد صرف ام المومنین ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ تک محدود تھی یا تمام عرب میں ایسا ہوتا آیا ہے۔
ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ مذکورہ بالا صورت میں دوسرے طہر (یعنی دوسرے حیض کے بعد پاکی کی حالت) تک طلاق کو مؤخر کرنے میں کیا مصلحت ہے؟
ایک سپاہی سے لے کر ایک جج اور گورنر تک، ہر کارندۂ حکومت اپنی ڈیوٹی اسی ذہنیت کے ساتھ انجام دیتا ہے جس ذہنیت کے ساتھ وہ نماز پڑھتا ہے۔
ایک شارح نے لکھا ہے کہ اگر یہ بات صحیح ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حدیث میں بصرہ کے ذکر سے بغداد مراد لیا تھا۔
ایک شخص آیا اور اس نے مجھے اذان سکھائی راوی کہتے ہیں کہ عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ بھی اس سے پہلے اذان کو خواب میں دیکھ چکے تھے۔
ایک شخص بولا کہ حج اور رمضان کے روزے رکھنا (یعنی حج کو پہلے کیا اور روزوں کو بعد) سیدنا ابن عمر ؓ نے کہا رمضان کے روزے اور حج۔
ایک شخص بولا کہ ہر ایک آدمی چاہتا ہے کہ اس کا کپڑا اچھا ہو اور اس کا جوتا(اوروں سے) اچھا ہو، (تو کیا یہ بھی غرور اور گھمنڈ ہے؟
ایک شخص عبداللہ بن عمر کے پاس آیا اور کہا میں نے ایک شخص کو قرض دیا اور عمدہ اس سے ٹھہرایا عبداللہ بن عرمں نے کہا یہ ربا ہے۔
ایک شخص عراق کا رہنے والا آیا اور حضرت عمر سے بولا کہ مجھ کو اور سحیم کو ایک اونٹ دیجئے حضرت عمر نے فرمایا میں تجھ کو دیتا ہوں۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ "" جھوٹ مت کہو "" اس شخص نے جواب میں کہا کہ "" جھوٹ کس لئے ہے، کہنے ہی کے لئے تو ہے۔
ایک شخص نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! حمو کے بارے میں آپ (صلی اللہ علیہ وسلم کا کیا خیال ہے؟
ایک شخص کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کہتے ہوئے سن لیا کہ فلاں ستارے کے اثر سے بارش ہوئی تو آپ نے فرمایا تو جھوٹا ہے۔
ایک شکاگو سے ڈیٹرائیٹ تک اور دوسرا ڈٹرائیٹ سے ٹورنٹو تک کالی خاتون نے ہمارے بیاگ پر ڈیٹرائٹ کا ٹیاگ لگا کر اس کی ایک پرت ہم کو دے دی۔
ایک شہری اور بورژوا ماحول میں جہاں سماجی حالات اور کلچر تیزی سے زوال پذیر ہیں اور جہاں اسکول اور روزگار فراہم کرنے والے ادارے فیصلہ کن ثابت ہوتے ہیں۔
ایک صبح سیر کو جانے سے پہلے انہوں نے مجھے آ جگایا اور میری منتوں، خوشامدوں، گالیوں اور جھڑکیوں کے باوجود بستر سے اٹھا کوٹ پہنا کر کھڑا کر دیا۔
ایک صحیح سند کے ساتھ مسند احمد میں مروی ہے کہ بنو عامر قبیلے کا ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا کہنے لگا میں آؤں؟
ایک صدی تک موت کی آغوش میں سوئے رہنے کے بعد جب حضرت عزیرؑ کو دوبارہ زندگی ملی اور ان سے پوچھا گیا کہ آپ کتنا عرصہ سوئے رہے ہیں؟
ایک صدی کے اندر ’اسکندریہ‘ فتح ہوا، ’بغداد‘ اسلامی علم و فضل کا شاندار مرکز بنا اور اسلامی حدوں کی وسعت مشرقی ایران کے شہر ’اصفہان‘ سے آگے نکل گئی۔
ایک صورت یہ ہے کہ ان کے آقا ان کے نکاح کر دیں وأنکحوا الْأیامی منکمْ والصّالحین منْ عبادکمْ وإمائکمْ إن یکونوا فقراء یغْنہم اللّہ من فضْلہ واللّہ واسعٌ علیمٌ۔
ایک ضعیف حدیث میں ان دونوں آیات کو صبح و شام پڑھنے کی یہ فضیلت بیان ہوئی ہے کہ اس سے شب و روز کی کوتاہیوں کا ازالہ ہوتا ہے۔
ایک طرف ان کی تشنگی اور دوسری طرف چاچی (سوتیلی ماں ) کی آمد، یہ دوسری چوٹ تھی، ٹھوکر ان کے والد کو لگی تھی لیکن چوٹ انھیں پہنچی تھی۔
ایک طرف ان کے ہاں جزئیات شرع کا یہ اہتمام ہے کہ ڈاڑھی ایک خاص مقدار سے کچھ بھی کم ہو تو فسق کا فیصلہ نافذ کر دیا جاتا ہے۔
ایک طرف باپ کی جانب سے کسی قسم کی راہ نمائی یا سہارے کا نہ ہونا اور دوسری طرف اپنے نئے کنبے میں خود کو اکیلا اور علیحدہ محسوس کرنا۔
ایک طرف تو انہوں نے "احکام السلطانیہ" لکھ کر نظام حکومت کی اصلاح کی اور دوسری طرف "نصیحۃ الملوک" لکھ کر بادشاہ کو اخلاقیات پر کاربند رکھنے کی کوشش فرمائی۔
ایک طویل گردش سے نکل کر مرزا داغؔ قلعۂ معلی سے ہوتے ہوئے نظام کے دربار کے وظیفہ خوار فصیح الملک کا درجہ حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے۔
ایک ظالم بادشاہ ہیردوس نامی نجومیوں سے سن کر کہ حضرت عیسی کو سرداری ملے گی، لڑکپن ہی میں ان کا دشمن ہو گیا تھا اور قتل کے درپے تھا۔
ایک عرب کے قبیلہ میں ان کا پڑاؤ ہوا تو انہوں نے ان قبیلہ والوں سے مہمان نوازی کا مطالبہ کیا لیکن اہل قبیلہ نے انکار کر دیا میزبانی سے۔
ایک عورت نے اپنے شوہر سے کہا کہ تمہارے اندر دینی حمیت اور اسلامی غیرت نہیں کہ تم اسے پسند کرتے ہو کہ میں اجنبی مردوں کے ساتھ خلوت کروں؟
ایک عہد عثمانی میں امیر سعید بن العاص امویؓ کی کمان میں اور دوسرے سیدنا امیر المومنین معاویہؓ کے زمانے میں جہاد قسطنطنیہ میں، جس کے کماندار امیر یزید تھے۔
ایک غیر معمولی تخلیقی ابال نیز منفرد و ممتاز لہجے نیز متعدد اچھوتے موضوعات کی وجہ سے مظفر حنفی کی فن کارانہ شخصیت کا گراف اوپر ہی جا رہا ہے۔
ایک فائدہ کی بات یہ بھی ہے کہ ’ اس کی زلف مشکیں کی، یعنی دو جگہ ’ کی، ثقل سے خالی نہیں اس کو نہ عیب کہہ سکتے ہیں۔
ایک فانوس تیس ہزار روپیہ قیمت، سوچ کر وہ خود ہی ہنس پڑا، گھر میں ایسی کئی چیزیں تھیں جن کی قیمت لاکھوں تک ہوتی اور اس کےعلاوہ پورا مکان؟
ایک قسم کی تھری ڈی فلم میں زمین پر لاکھوں برس بعد رونما ہونے والی حیاتیاتی اور جغرافیائی تبدیلیوں کی بے حد دل چسپ انداز میں عکاسی کی گئی ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ حضرت "لیا" حضرت یعقوب علیہ السلام کی بیٹی حضرت ایوب علیہ السلام کی بیوی ہیں جو شفیعہ کی زمین میں آپ کے ساتھ تھیں۔
ایک قول یہ ہے کہ اس کا موجد حجاج بن یوسف تھا، اور دوسرا قول یہ ہے کہ سب سے پہلے عباسی خلیف مامون نے اس کا حکم دیا تھا۔
ایک لحیم شحیم سانوے رنگ کی عورت نہا یت قیمتی لباس زیب تن کئے دند ناتی اندر داخل ہوئی اس کے پیچھے انیسں بیسں سال کا ایک لڑکا بھی تھا۔
ایک لڑکا اس گاؤں کی گرام پنچایت کا سیکریٹری ہے، ایک لڑکا پولس انسپکٹر بن گیا ہے، ایک لڑکی بینک میں کام کرتی ہے اور ایک لڑکا نائب تحصیلدار ہے۔
ایک ماں کی درخواست (۲۰) اس وقت زبدی کے بیٹوں کی والدہ نے اپنے بیٹوں کے ساتھ آپ کے سامنے آ کر سجدہ کیا اور آپ سے عرض کرنے لگی۔
ایک ماہ تک ایک گھنٹہ روز کا مسلسل مطالعہ کسی پڑھے لکھے شخص کو اس کے لیے کم سے کم ضروری ابتدائی مہارت حاصل کرنے کے لیے کافی ہونا چاہیے۔
ایک مجبور باپ کی لاچاری کے وہ صفحے، جس کی طرف دیکھتے ہوئے بھی روح کانپ جاتی تھی-------- ایک بھیانک سناٹا میری روح پر مسلط تھا-------- کیسے کرتا ہو گا۔
ایک محبّت کرنے والی ماں! اور کوئی ماں نہیں ہوتی جو محبّت نہ کرتی ہو! ! لڑکے کے کھو جانے سے اس کے دل میں آگ سی بھڑک رہی ہے۔
ایک مدت سے مگر وہ لفظ جو روشن ترے بیان میں تھا جو جنگلوں میں لگی آگ سے جھلس بھی چکا نہ جانے کون اس اجڑے ہوئے مکان میں تھا۔
ایک مرتبہ آپ سے سوال ہوا کہ درندہ اگر حملہ کر کے بکری کی پیٹھ توڑ دے تو کیا اس بکری کو جان نکلنے سے پہلے ذبح کر سکتے ہیں؟
ایک مرتبہ حسین نے کہا: " زمرد!میں‌تو سنتا تھا کہ جنت میں‌ہمیشہ صبح‌کا وقت رہتا ہے مگر آ کے دیکھا تو یہاں‌بھی وہی دنیا کے سے تغیرات زمانہ موجود ہیں۔
ایک مرتبہ حضرت اسامہ سے کہا گیا کہ آپ حضرت عثمان سے کچھ نہیں کہتے آپ نے جواب دیا کہ تمہیں سنا کر ہی کہوں تو ہی کہنا ہو گا۔
ایک مرتبہ رات کو بارش ہوئی تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے زمین پر چمڑا بچھا دیا گویا میں اب دیکھ رہی ہوں۔
ایک مرتبہ کسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا آپ اس وقت ممبر پر تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کونسا شخص بہتر ہے؟
ایک مسلمان جب جہاد کے لیے نکلتا ہے اور میدان کارزار میں قدم رکھتا ہے تو اس سے بہت پہلے وہ ایک بڑا معرکۂ جہاد سر کر چکا ہوتا ہے۔
ایک مسلمان نے کسی خوبصورت گداز بدن عیسائی عورت کو دیکھ کر آرزو کی کہ کاش میں عیسائی ہوتا کہ اس سے بیاہ کر سکتا، تو وہ کافر ہوجائے گا۔
ایک مضمون میں، جسے کتاب کا سب سے اہم مضمون قرار دینا غلط نہ ہو گا، عہد نبوی میں مردوں اور خواتین کے معاشرتی تعلقات سے بحث کی گئی ہے۔
ایک معمولی سمجھ بوجھ کا آدمی بھی یہ بات بخوبی سمجھ سکتا ہے کہ ایک صدر کے دور میں کسی سابق صدر کے محض آ جانے سے آئین نہیں ٹوٹتا۔
ایک معنی خیز تہہ دار ’آرچ ٹائپ‘ حضرت موسیؑ ایک معنی خیز تہہ دار ’آرچ ٹائپ‘ ()بن گئے ہیں، مولانا رومی نے بھی انھیں معنی خیز حسّی پیکر بنایا ہے۔
ایک مفہوم میں اس سے حضرت انسؓ بن مالک کی اس حدیث کی تعمیل ہو جائے گی کہ افضل عمل یہ ہے کہ قیام کیا جائے اور رخصت ہوا جائے۔
ایک منٹ ادھر سے غافل نہیں ہوتے جب معصوم و مقرب فرشتوں کا یہ حال ہے تو خطاکار انسان کو کہیں زیادہ اپنے رب کی طرف جھکنے کی ضرورت ہے۔
ایک موضوع تو زبان کی چاشنی اور اس کے حسن کا ہے جس پر زور دیا گیا ہے اور جس کا اظہار ان سیدھے سادے اشعار سے بھی ہوتا ہے۔
ایک موقع پر تو جب کہ تارامتی اور عبداللہ قطب شاہ بارا دری کی پہاڑیوں میں کوئی ۱۵۰ قمقموں کی روشنی میں رقص کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے۔
ایک میں یہ بھی ہے کہ اس آیت تتجافی کو پڑھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس سے مراد بندے کا رات کی نماز پڑھنا ہے۔
ایک نے کہا عیسی علیہ السلام کی شکل میں اللہ تعالی نے ہی زمین پر ظہور فرمایا تھا، اب وہ پھر آسمان پر چلا گیا، یہ فرقہ یعقوبیہ کہلاتا ہے۔
ایک وقت تھا کہ ہمارے عزیزوں میں اباجی کا گھر سب سے زیادہ خوش حال تھا، پھر وہ وقت آیا کہ اباجی کا گھر انتہائی غربت کا شکار ہو گیا۔
ایک وقت ٹھہرا ہوا جس دن پھونکی جائے صور پھر تم چلے آؤ جٹ کے جٹ اور کھولا جائے آسمان تو ہو جائیں اس میں دروازے اور چلائے جائیں گے۔
ایک پیر مرد دیرینہ سال، محمد شاہی دربار کا لباس، جامہ پہنے کھڑکی دار پگڑی باندھے، جریب ٹیکتے آتے تھے مگر ایک لکھنو کے بانکے پیچھے پیچھے گالیاں دیتے تھے۔
ایک پیغمبر کا وفات کے قریب یہ کہنا کہ قلم دوات لاؤ میں ایسی چیزیں لکھ دوں کہ تم آئندہ گمراہ نہ ہو اس میں ہذیان کی کیا بات ہے۔
ایک کا مقصد ملک کا نظریانی تحفظ ہے اور دوسرے کا مقصد ملک کو شر و فساد سے بچانا ہے اور دونوں ہی مقصد ایک مملکت کے لیے ناگزیر ہیں۔
ایک گروہ کے نزدیک وضو میں ان دونوں کو چھوڑنے سے نماز دوبارہ پڑھنی ہو گی اور انہوں نے وضو اور جنابت میں اس حکم کو یکساں قرار دیا ہے۔
ایک گزارش یہ بھی ہے کہ آپ کے شہر میں صوبہ ہریانہ سے تعلق رکھنے والے دو معروف اہل قلم جناب سرور انبالوی اور انوار فیروز صاحب قیام پذیر ہیں۔
ایک گواہ بنی اسرائیل میں سے اسی جیسے کلام پر چنانچہ وہ ایمان لے آیا مگر تم اپنے گھمنڈ میں پڑے رہے بلاشبہ اللہ نہیں راہ دکھاتا ظالم لوگوں کو۔
ایک گھنٹہ بعد جب ٹرین کی رفتار سست ہوئی تو اس نے اسکا سر اپنے شانے سے اٹھایا اور پھر اسے الوداعی بوسہ دیکر یہ کہتے ہوئے کھڑا ہو گیا۔
ایک ہزار سپاہیوں کی جمعیت و فوج رکھنے کے باوجود مختصر سے حسینی قافلے کو جس میں خواتین و اطفال سمیت سو سوا سو نفوس سے زائد اشخاص نہ تھے۔
ایک ہی طرح کے سوالات کا مختلف گوشوں سے بار بار دہرایا جانا اور پہلے کے دیے ہوئے جوابات کو ہمیشہ نظر انداز کر دینا کوئی صحیح بات نہیں ہے۔
ایک یہ یہود کے بڑے بڑے علماء جب اپنے شاگردوں کو یہ سکھاتے کہ دن چڑھتے ایمان لاؤ اور دن اترتے کفر کرو تاکہ جو لوگ فی الواقع مسلمان ہیں۔
اے آخرت سے غفلت برتنے والے! آ گاہ ہو جا، اور ان حالات پر غور کر، جو موت کے وقت اور اس کے بعد تجھ پر پیش آنے والے ہیں۔
اے ازواج نبی (مکرّم!) تم میں سے کوئی ظاہری معصیت کی مرتکب ہو تو اس کے لئے عذاب دوگنا کر دیا جائے گا، اور یہ اﷲ پر بہت آسان ہے۔
اے اللہ ! ہمیں یہ چیز نہ دینا اور جب وہ ان کے پاس جائے گا تو وہ کہیں گے کہ یا اللہ ! اسے ہم سے دور کر دے۔
اے اللہ !ہم میں سے جس کو تو زندہ رکھے اسے اسلام پر زندہ رکھ اور ہم میں سے جس کو تو فوت کر دے اسے ایمان پر فوت کر۔
اے اللہ مجھے بخش دے مجھ پر رحم کر، مجھے ہدایت فرما (دونوں جہاں کی بلاؤں اور امراض ظاہری و باطنی سے) مجھے محفوظ رکھ اور مجھے رزق عطا فرما۔
اے اللہ میں تجھ سے دوزخ کی فتنے، دوزخ کے عذاب، قبر کے فتنے و امیری کے فتنے، فقر کے فتنے اور دجال کے فتنے سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ ہمیں ہدایت یافتہ ہدایت دینے والے بنا، گمراہ ہونے اور گمراہ کرنے والے نہ بنا تو ہمیں اپنے دوستوں سے صلح کرنے والا اور دشمنوں کا دشمن بنا۔
اے اللہ! تیری رحمتیں آپ اور آپ کے خاندان پر اسی طرح نازل ہوں جس طرح سیدنا ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام اور ان کے اہل و عیال پر نازل ہوئیں۔
اے اللہ! میرے نفس کو تقوی عطا فرما اور اس کو پاک کر دے کہ تو اس کا بہتر پاک کرنے والا ہے، تو اس کا آقا اور مولی ہے۔
اے اللہ! میں آپ کی پناہ چاہتا ہوں، بھوک سے کیونکہ بھوک بری ساتھی ہے اور میں آپ کی پناہ چاہتا ہوں، خیانت سے کیونکہ وہ بری اندرونی خصلت ہے۔
اے امت محمد ! اللہ کی قسم ! اگر تم لوگ ان باتوں کو جان لو جو میں جانتا ہوں تو تمہیں ہنسی بہت کم اور رونا بہت زیادہ آئے۔
اے اولاد آدم کی اگر آئیں تمہارے پاس رسول تم میں کے کہ سنائیں تم کو آیتیں میری تو جو کوئی ڈرے اور نیکی پکڑے تو نہ خوف ہو گا۔
اے اولاد یعقوب! میرے وہ انعام یاد کرو جو میں نے تم پر کئے اور یہ کہ میں نے تمہیں (اس زمانے میں) سب لوگوں پر فضیلت دی 48۔
اے ایمان والو! خدا سے ڈرو جس کے نام کو تم اپنی حاجت برآری کا ذریعہ بناتے ہو اور قطع مودت ارحام سے بچو بیشک خدا تمہیں دیکھ رہا ہے۔
اے برگ خزاں دیدہ ہواؤں میں بکھر جا قیام کے بعد 3 2 سال تک ملک میں ایک مرتبہ بھی حقیقی جمہوری اداروں کا قیام عمل میں نہ آ سکا۔
اے بیٹے ہمارے ساتھ سوار ہو جا اور کافروں کے ساتھ نہ رہ کہا میں ابھی کسی پہاڑ کی پناہ لے لیتا ہوں جو مجھے پانی سے بچا لے گا۔
اے داغ کیا دشمن سے اندیشہ ہمارا کچھ کسی کی دشمنی سے ہو نہیں سکتا *** لے چلا جان مری روٹھ کے جانا تیرا ایسے آنے سے تو بہتر تھا۔
اے رب دے ہم کو ہماری عورتوں کی طرف سے اور اولاد کی طرف سے آنکھ کی ٹھنڈک اور کر ہم کو پرہیزگاروں کا پیشوا ان کو بدلہ ملے گا۔
اے شمع شبستان بہار دل پروانہ چراغاں، پر بلبل گلنار شکل طاؤس کرے آئینہ خانہ پرواز ذوق میں جلوے کے تیرے بہ ہواۓ دیدار تیری اولاد کے غم سے ہے۔
اے صبا گر شہر کے لوگوں میں ہو تیرا گزار کہیو ہم صحرا نوردوں کا تمامی حال زار خاک دہلی سے جدا ہم کو کیا یک بارگی آسماں کو تھی۔
اے ظل الہی ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہر دل سے نکل جانے کا امکان کھلا رکھ یا دھوپ میں مت موم کا سامان کھلا رکھ اس گاؤں میں ہر شام اتر آتے ہیں۔
اے عثمان اگر اللہ تمہیں اس امر (خلافت) کا والی بنا دے تو منافقین چاہیں گے کہ تم قمیص اتار دو (یعنی خلافت) جو اللہ نے تمہیں پہنائی ہو گی۔
اے فرزند! تمھیں معلوم ہونا چاہیے کہ کسی ایک نے بھی اللہ سبحانہ کی تعلیمات کو ایسا پیش نہیں کیا جیسا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے۔
اے لوگو! تو وہ سب محض دنیاوی زندگی کا چند روزہ سامان اور اس کی زینت ہے اور بس اور جو کچھ اللہ کے پاس اس جہان میں رکھا ہے۔
اے لوگو! ہم نے تمہیں مرد اور عورت سے پیدا فرمایا اور ہم نے تمہیں (بڑی بڑی) قوموں اور قبیلوں میں (تقسیم) کیا تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچان سکو۔
اے نبی جب تم عورتوں کو طلاق دو تو ان کی عدت کے موقع پر طلاق دو اور عدت گنتے رہو اور اللہ سے ڈرتے رہو جو تمہارا رب ہے۔
اے نبی جب مومن عورتیں آپ کے پاس ان باتوں پر بیعت کرنے کے لئے آئیں کہ نہ تو وہ اللہ کے ساتھ کسی بھی چیز کو شریک ٹھہرائیں گی۔
اے نبیﷺ آپ پر سلام ہو اور اللہ کی رحمت ہو اور اس کی برکتیں ہوں، ہم پر بھی سلام ہو اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام ہو۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، (یاد رکھو کہ) تم میں سے جو کوئی پھر گیا اپنے دین سے تو (اس سے اسلام کو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو جب مومن عورتیں ہجرت کر کے تمہارے پاس آئیں تو تم ان کی جانچ پڑتال کر لیا کرو اللہ تو خوب جانتا ہے۔
اے پروردگار!میرا قاتل ایسے شخص کو نہ بنانا جس نے تجھے ایک سجدہ بھی کیا ہو تاکہ اس سجدہ کی وجہ سے قیامت کے دن تیرے سامنے مجھ سے جھگڑے۔
اے کیسا بلنکا کنار بحر کی ایک رات کسی سے دور جا پڑے کسی کے پاس ہو گئے کنار کیپسین پہ ہم بہت اداس ہو گئے ادھر کنار بحر تھا۔
اے کے دوسرے سال میں داغ مفارقت دے گیا ؂ ’’حسرت ان غنچوں پہ ہے جو بن کھلے مرجھا گئے ‘‘ وصی الدین قمرؔ ایک وسیع المطالعہ طالب علم تھے۔
اے ہمارے رب اور ہم پر وہ بوجھ نہ ڈال جس کی ہمیں طاقت نہ ہو اور ہمیں معاف فرما دے اور بخش دے ہمیں اور ہم پر رحم فرما۔
اے ہمارے رب! اب ہمارے گناہ بخش دے اور ہماری خطاؤں کو ہمارے (نوشتۂ اعمال) سے محو فرما دے اور ہمیں نیک لوگوں کی سنگت میں موت دے 194۔
اے ہمارے رب! بیشک تو اس دن کہ جس میں کوئی شک نہیں سب لوگوں کو جمع فرمانے والا ہے، یقینا اﷲ (اپنے) وعدہ کے خلاف نہیں کرتا 10۔
اے ہمت مردانہ !ضرورت اس بات کی ہے کہ یزداں کو بھی اپنی کمند میں لے آ!) اقبال اور رومی کے ہاں عقل اور عشق کا مضمون بھی مشترک ہے۔
اے، جینوم، کرو موسوم اور جین، کے اس عہد میں جہاں تہذیب و تمدن کی نئے سرے سے شناخت کی جا رہی ہے کہ سب سے قدیم انڈین کون تھے؟
اﷲ ربّ العزت نے چاند کی بہت سی خصوصیات کی بناء پر قرآن مجید میں قسم کھا کر اس کا ذکر فرمایا: کلّا و القمر (القمر، 74:32) سچ کہتا ہوں۔
اﷲ نے معلوم کر لیا تو اﷲ نے ان (کے دلوں) پر خاص تسکین نازل فرمائی اور انہیں ایک بہت ہی قریب فتح (خیبر) کا انعام عطا کیا 19۔
اﷲ ہی کی طرف تم سب کو پلٹنا ہے، پھر وہ تمہیں ان (سب باتوں میں حق و باطل) سے آگاہ فرمادے گا جن میں تم اختلاف کرتے رہتے تھے۔
باب ( ۱۰ ) عرب کے چند مشہور ماہرین فلکیات (۱ ) احمد کثیر الفرغانی مامون رشید کا دور اسلامی تاریخ میں علوم و فنون کا سنہری دور کہلاتا ہے۔
باب 11: اجماع (اتفاق رائے) سائل: میں نے اللہ اور پھر اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکام سے متعلق آپ کا نقطہ نظر سمجھ لیا ہے۔
باب : اسلام کی ابتداء غربت سے ہوئی (اور) عنقریب اسلام پہلی حالت میں لوٹ آئے گا اور وہ دو مسجدوں (مکہ و مدینہ) میں سمٹ کر رہ جائے گا۔
باب : جس نے سامان جہاد اکٹھا کیا، پھر بیمار ہو گیا، تو اس کو چاہیئے کہ وہ سامان اس آدمی کے حوالہ کرے جو جہاد کا ارادہ رکھتا ہو۔
باب : دو مینڈھوں کی قربانی جو سفید و سیاہ سینگوں والے ہوں اور اپنے ہاتھ سے ذبح کرنے اور بسم اللہ اور اللہ اکبر کہنے میں استحباب کا بیان۔
باب استفعال کی ایک بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں ثلاثی مجرد کو مزید فیہ میں لایا جائے تو اس کے اندر تکلف کا مفہوم پیدا ہو جاتا ہے۔
باب تفسیر سورہ انعام ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی قل ھو القادر۔
باب قتیبہ، جریر، عطاء بن سائب، ابن عبید بن عمیر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ابن عمر دونوں رکنوں (حجر اسود اور رکن یمانی) پر ٹھہرا کرتے تھے۔
باب ہناد، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس تکیے پر لیٹا کرتے تھے۔
باب: جمعہ کے خطبوں کے درمیان بیٹھنا 418: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم خطبہ کھڑے ہو کر پڑھتے۔
باب: جو کسی عورت کو دیکھے (اور اس کا نفس اس کی طرف مائل ہو) تو وہ اپنی بیوی کے پاس آئے تو اس کی رغبت ختم ہو جائے گی۔
باب: قرآن مجید کو اچھی آواز کے ساتھ پڑھنا، جس شخص کی آواز اچھی ہو اس سے قرآن پڑھنے کی درخواست کرنا اور اور اسے غور سے سننا مستحب ہے۔
باب: مومن کو اس کی نیکیوں کا بدلہ دنیا اور آخرت دونوں میں ملتا ہے اور کافر کی نیکیوں کا بدلہ اس کو دنیا میں ہی دے دیا جاتا ہے۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا فرمان کہ میں سب سے پہلے جنت کے متعلق سفارش کروں گا اور دیگر انبیاء سے میرے متبعین زیادہ ہوں گے۔
بابا نے روٹی کھائی نواب کی والدہ کو خوب دعائیں دیں، وہ برتن اٹھانے لگیں تو شفقت سے ان کے سر پر ہاتھ پھیرا اور کہا ’’تیرا بیٹا نواب ہے۔
بات آدھی ہی کہی، آدھی چھپا لی ہم نے کھیل رنگوں کا جو پھولوں سے سمجھ میں آیا سیکھ لی خوشبو سے آوارہ خیالی ہم نے جو دعا کرتے تھے۔
بات مان لو اپنے رب کی (اے لوگوں !) قبل اس سے کہ آ پہنچے ایک ایسا (ہولناک) دن جس کے لئے ٹلنے کی پھر کوئی صورت نہ ہو گی۔
بات کہ تم جھوٹے ہو اور آپڑیں اللہ کے آگے اس دن عاجز ہو کر اور بھول جائیں جو جھوٹ باندھتے تھے جو لوگ منکر ہوئے ہیں اور روکتے ہیں۔
بات یوں ہوئی کہ عضل اور قارہ قبائل کے کچھ لوگ آپﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے چند مسلم طلب کئے تاکہ وہ ان قبائل میں تبلیغ اسلام کریں۔
بات یہ ہے کہ احسان تو خدا کم و بیش سب پر کرتا ہے لیکن پورے شکر گزار بندے بہت تھوڑے ہیں، جب تھوڑے ہیں تو قدر زیادہ ہو گی۔
بادشاہ تلاش کرتا رہا، بڑھیا کے خیمے کی طرف روانہ ہوا، اچانک دیکھا دھوئیں اور غبار میں اس کا باز موجود ہے، وہ رو پڑا اور نوحہ کر نے لگا۔
بادشاہ شاہجہاں جب آپ کے حجرے میں آیا تو آ پ نے تلقین کی کہ بادشاہوں کا فرض ہے کہ رعایا کی پاسبانی کریں اور نا انصافی نہ ہونے دیں۔
بادشاہ نے انہیں ایران آنے کی دعوت دی مگر اب کی بار افغانی نے قاچاری استبداد کے خلاف زیادہ موثر آواز اٹھائی اور اپنے بہت سے حامی پیدا کر لیے۔
بادشاہ نے کہا نہیں میں نے ایسا کوئی وعدہ نہیں کیا ورنہ یہ اجازت دی ہے کہ وہ بادشاہ کے سوا کسی اور کے دستر خوان پر بھی بیٹھ سکیں۔
بادشاہ کی مرضی کے مطابق فتوی جاری کرتے، اس کی ہاں میں ہاں ملاتے اور شاہی حکم کے مطابق دینی احکام میں تحریف سے بھی گریز نہ کیا کرتے تھے۔
بادشاہ ہیبت زدہ ہو کر پوچھنے لگا کیوں جی اپنے گھروں میں بھی جب کبھی تم یہ کلمہ پڑھتے ہو تمہارے گھر بھی اس طرح زلزلے میں آ جاتے ہیں؟
بادشاہت 25 ربیع الاول 41 ہجری کو امام حسن سے صلح کی تکمیل کے بعد امیر معاویہ کے ہاتھ پر بیعت ہوئی اور وہ ساری امت کے خلیفہ ہو گئے۔
بادل کے سارے خواب، ہوا *** میں جگنوؤں کی طرح رات بھر کا چاند ہوئی ذرا سی دھوپ نکل آئی اور ماند ہوئی حدود رقص سے آگے نکل گئی تھی۔
بادلوں پہ اک ارتھی اک چتا میں سلگے گی اور سحر کی ساوتری اس میں کود جاۓ گی اور چتا کے انگارے آسمان کے تارے بن کے روز چمکیں گے۔
بادلوں کی فضا بادل کے علاوہ بعض مقامات پر لفظ سمآء کا ذکر کرۂ ہوائی کی ان مخصوص تہوں کے لئے بھی ہوا ہے جن میں بادل تیرتے رہتے ہیں۔
بار بار آنکھیں تخئیل شاعر (عاجز بیوی کا شاعر سے خطاب) قافیہ باندھتے باندھتے یہ ہوا قافیہ تنگ تو نے مرا کر دیا نے مکاں ہے، نہ اپنی زمیں ہے۔
بار ہا سوچا کہ استعفی دیدوں اس ارادہ کو عملی جامہ پہنا نے کی کوشش میں دودودن غیر حاضر ہوجاتی لیکن تیسرے دن بے تاب وبے حال دوڑی چلی آتی۔
بارتھ نے ثقافتی سطح پر معنی خیزی کے عمل میں ٹھہراؤ کی بجائے تسلسل کو لازمی گردان کر ’’مائیتھالوجی‘‘ کے مرکزی خیال کی نفی خود ہی کر دی تھی۔
بارش اور تیز ہوا کی پرواہ کئے بغیر دو تین لمبے لمبے ڈگ بھر کر وہ اس اندھیرے کونے میں پہنچ گیا، جہاں دو بار برق نے اجالا کیا تھا۔
بارش جیسی نعمت کے وقت اکثر لوگوں کے کفر کا طریقہ یہ بھی ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ ہم فلاں فلاں ستارے کی وجہ سے یہ بارش برسائے گئے۔
بارش کے دن جمعہ کو جانے کا بیان محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ حضرت ابو ملیح اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حنین کے دن بارش ہو رہی تھی۔
باری باری سے بندوقیں چھڑائی گئی تھیں، بہت سے کبوتر اور ڈھیر سارے رنگ برنگے غبارے اڑائے گئے تھے اور پولیس بینڈ نے دیش گان (قومی ترانہ) بجا یا تھا۔
بازار کے دن جب بڈھا گھر لوٹتا تو اس کی تھیلی بھری ہوتی اور رات کو پلاؤ کی اشتہا انگیز مہک اس کے گھر سے ساری سڑک پر پھیل جاتی۔
بازو میں ایک گنج میں کوئی چیز پک رہی تھی اور درگاہ میں بہت سارے لوگ اپنے سروں پر رومال باندھے فاتحہ اور درود و سلام پڑھنے میں مصروف تھے۔
باطل پرستی میں تمادی ہوتی رہی، توبہ کے وقت توبہ نہ کی، اخیر تک انبیاء کی تکذیب و مخالفت پر تلے رہے اور ان کی باتوں کی ہنسی اڑاتے رہے۔
باطن سے مراد وہ مضامین و خیالات ہیں جن کا اظہار شعر میں ہوتا ہے اور ظاہر وہ اسلوب بیان اور پیرایۂ اظہار ہے جو ایک شاعر اختیار کرتا ہے۔
باطن میں نہیں، اس کے جواب میں حضرت نوح علیہ السلام نے یہ فرمایا کہ میں نہیں کہتا کہ میں غیب جانتا ہوں تو میرے احکام غیب پر مبنی ہیں۔
باطنی پہلوؤں کا بغور مشاہدہ کرنے کے باوجود درحقیقت یہ سائنسدان اور محقق چکراز، سبٹل باڈیز یا مزید لطیف اجسام کے گھن چکر میں الجھ کر رہ گئے ہیں۔
باغوں کے شوقین پارک سے رخصت ہو چکے تھے، لیکن دور ایک گول کیاری کے گرد تین چار بچے کلکلاریاں مارتے ہنستے چلبلاتے ایک دوسرے کے پیچھے بھاگ رہے تھے۔
باقی اگر ہے تو کچھ قابلیت باقی اندھیرا نہ چھا جائے اس گھر میں دیکھو پھر اکسا دو اس ٹمٹماتے دیے کو بہت ہم میں اور تم میں جوہر ہیں۔
باقی بات سچ تھی) پھر میں نے کہا کہ ہمیں صفا اور مروہ کے درمیان میں سوار ہو کر سعی کرنے کے بارے میں بتائیے کہ کیا یہ سنت ہے؟
باقی باتیں تو الگ رہیں، اس کے نام ہی کے بارے میں یاروں نے طرح طرح کے افسانے اڑائے ہیں، جن میں سے کچھ کا ذکر پچھلے صفحات پرآچکا ہے۔
باقی باتیں جو اپ نے لکھی ہیں، تو یہ آپ کو دروغ گو لوگوں نے پہنچائی ہیں، جو چغلی کھانے والے اور جماعت میں تفرقہ ڈالنے والے ہوا کرتے ہیں۔
باقی جو لوگ آج نفس مذہب خصوصا عیسائیت کا مذاق اڑاتے ہیں اور جنہوں نے لفظ مسیحیت یا موجودہ بائبل کو محض چند سیاسی ضرورتوں کے لئے رکھ چھوڑا ہے۔
باقی کے افسانوں میں بھی یاد کے سہارے کہانی کا چلن برقرار رکھا اور ثابت کرنا چاہا کہ وہ وار جو عسکری نے کیا تھا، وہ اسے پی گیا تھا۔
بال اندھیری رات کے بادل گال چٹکے گیسو ہونٹ تمہارے نورس کلیاں نین تمہارے جادو ان کی دھوپ اجالا من کا ان کی چھاؤں گھنیری ہم سے پیت کرو گی۔
بال کٹوا کر وہ پہلے دن گھر سے باہر نہیں نکلا تھا، اس نے اپنے نوکر کے ہاتھ دوسرے روز چٹ موذیل کی بھیجی کہ اس کی طبعیت ناساز ہے۔
بالآخر اردوزبان کے پھیلاؤ اور قبولیت عام کی وجہ سے کھڑی بولی کا زور اور دباؤ بڑھتا گیا اور بیسویں صدی کے آس پاس برج بھاشا کا طلسم ٹوٹ گیا۔
بالا آخر میں نے یہ کلمہ بھی کہہ دیا تو اللہ تعالی نے مجھے (ابو سلمہ کے ) بدلہ میں محمد دے دیئے اور مصیبت میں مجھے اجر عطا فرمایا۔
بالعموم اس قسم کی تکنیکیں جو پلاٹ کے خارجی نظم کو شکست و ریخت سے گزارتی ہیں، ان کا راوی بہ ظاہر یا بہ باطن خود مصنف ہی ہوتا ہے۔
بالفاظ دیگر جب یہ عبوری دور ختم ہو جائے گا اور ان حضرات کا تصنیف کردہ نظام ربوبیت قائم ہو جائے گا تو یہ سب احکام منسوخ ہو جائیں گے۔
بالوں سے محروم کھوپڑیاں تو ہمارے گرد و پیش میں ہمہ وقت موجود ہوتی ہی ہیں مگر ان صاحب کا سر ان کے جسم کے تناسب سے قدرے چھوٹا تھا۔
بالکل اسی طرح اب نصرت ظہیر صاحب جس طرح اپنی صفائی دینے نکلے او ر آپ کا دفاع کرنا شروع کیا، اس میں ان کے ساتھ جو ہو رہا ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے وہ گذشتہ سارے عرصے میں کرتا آیا تھا اور جس کی سرشاری میں میں اس لمحے کی جھنکار کو بدن ہی کے بیچ سمیٹے ہوے تھی۔
بالکل جس طرح کوئی تیزی سے چلتی گاڑی اچانک رک جاتی ہے اور اس میں بیٹھے لوگ اسی رفتار سے آگے کی طرف ایک زور دار جھٹکے سے بڑھتے ہیں۔
بالکل شبنم کے قطرے جیسی پھر بھی کوئی حرج نہیں لیکن تمنائی نے جہاں آہنگ کو پیش نظر رکھا وہیں سترہ صوتی اجزاء کی پابندی کو نظر انداز کر دیا۔
بانو اسے سنبھالنے کی کوشش کر رہی تھی-------- مگر ننھی نگار کی چیخ تھمنے کا نام نہیں لے رہی تھی-------- بانو نگار کو سنبھالنے کی کی کوشش کر رہی تھی۔
بانی، زیب غوری، مصورسبزواری، نشتر خانقاہی، غلام مرتضی راہی سب اپنے اپنے لہجے میں ممتاز و منفرد تھے اور ان منفرد لہجوں نے ہی نئی غزل کو استحکام عطا کیا۔
باوجود اس کے فطرت کے مقابلے میں فن، خود فطرت جس کا مبدا ہے، میں حسن مکمل طور پر آشکار ہوتا ہے اور اسے فطرت سے بلند کر دیتا ہے۔
باوجود سلفی المشرب ہونے کے آپ کی تحریک اسلامی کا اپنے آپ کو ادنی خادم اور ہمدرد تصور کرتا ہوں اور اپنی بساط بھر اسے پھیلانے کی جدوجہد کرتا ہوں۔
باپ کا نام عتبہ ہے جو ربیعہ بن عبد الشمس کا بیٹا ہے، حضرت حذیفہ اجلہ اور فضلاء صحابہ میں سے ہیں، ان کا شمار مہاجرین اول میں ہوتا ہے۔
باڑ جو خشک جھاڑیوں اور لکڑیوں سے جانوروں کی حفاظت کے لئے بنائی جاتی ہے، خشک لکڑیاں اور جھاڑیاں مسلسل روندے جانے کی وجہ سے چورا چورا ہو جاتی ہیں۔
باہر ایک آدمی موجود تھا اور برآمدے کا بلب روشن تھا! اس آدمی نے چوکیداروں کی سی وردی پہن رکھی تھی! جوزف کسی بلی کی طرح برآمدے میں رینگ گیا۔
باہر ایک دوکان سے ایک بار پھر بچوں کو اپنی پسند کی چیزیں دلائیں اس بار بچوں نے دل کھول کر فرمائش کیں کیونکہ پہلی بار وہ جھجھک رہے تھے۔
باہر نکل جاتا ہے، اور پھر (جب) پتلا گوبر اور پیشاب کر کے (اس نے اپنا پیٹ ہلکا کر لیا تو) چراگاہ کی طرف چلا گیا اور سبزہ چرنے لگا۔
باہر کی دنیا کی نامہربانی اور بے دردی نے اس خام دہقانی نوجوان کے حساس دل کو بری طرح مجروح کیا اور کئی بار اس نے خودکشی کرنے کی ٹھانی۔
بایں طور کہ اس کو قیامت تک کے لئے دلوں میں محفوظ کر دیا گیا ہے اور اس کے احکام کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے باقی وجاری رکھا گیا ہے۔
بایں طور کہ اس کے زیر امان غیر مسلم کی جان و مال کو نقصان پہنچائے تو وہ خدا کی، فرشتوں کی اور تمام مسلمانوں کی لعنت کا مستحق ہوگا۔
بایں طور کہ لوگ قسم پر اعتبار کر کے زیادہ خریداری کی طرف مائل ہوتے ہیں لیکن انجام رزیدہ قسمیں کاروبار میں خیر و برکت کو ختم کر دیتی ہیں۔
بایں طور کہ گرمی کے موسم میں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز تاخیر سے پڑھا کرتے تھے اور سردی کے موسم میں جلدی پڑھتے تھے۔
بت پرست مشرکین بھی اور یہودی بھی جو (اپنے اشعار اور کلام کے ذریعہ) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے اصحاب کو ایذاء پہنچاتے تھے۔
بتانے والوں نے بتایا تیری کوکھ سے پیدا ہونے والے تیرے صبر سے مر گئے اور سخی لونڈی ملک بدر کر دی گئی جب سے سمندر قریب رہنے لگا ہے۔
بجا کہ اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ مجھ سے افسانے لکھوانے لگے لیکن کیا کیا جائے کہ اس نے ایک ادبی پرچہ نکالنے کا فیصلہ کیا ہے۔
بجائے اس کے کہ وہ نارنگ کی اس مذموم حرکت کی مذمت کرتے اور عمران شاہد کے شکر گذار ہوتے، انھوں نے ’’مثبت‘‘ اور ’’منفی‘‘ کی تعریف ہی بدل ڈالی۔
بجز اس کے کہ کتب سابقہ اور ملل سابقہ کی کچھ پرانی بے سند باتیں (توحید، نبوت، جنت و دوزخ وغیرہ) اور چند قصے کہانیاں نقل کر دی گئی ہیں۔
بجز اس کے کہ یہ خدا اور (مسلمان) لوگوں کی پناہ میں آ جائیں اور یہ لوگ خدا کے غضب میں گرفتار ہیں اور ناداری ان سے لپٹ رہی ہے۔
بجز اس کے کیا کہا جائے کہ عقل کھوئی گئی ہے یا کسی نے جادو کے زور سے دماغ مختل کر دیا ہے جو ایسی بہکی بہکی باتیں کرتے ہیں۔
بجلی نے تاروں پر چلنا چھوڑ دیا جنگل کے جنگل پھنک جانے کے غم میں چولہوں نے لکڑی سے جلنا چھوڑ دیا اک دوجے کے بیچ میں حائل رہتے تھے۔
بجو، گوہ، کچھوا، خچر اور گدھا، گدھی کا گوشت کھانا اور گدھی کا دودھ پینا جائز نہیں ہے، جو حلال جانور (بغیر ذبح کئے ہوئے) خود بخود مر جائے گا۔
بحر عصیاں میں پڑا شاغل ادیب (حیدرآباد) کاش مل جاتے مرے نالوں کو تاثیرنئی تجھ سے اللہ ملے خوشیوں کی جاگیر نئی رکھنا ایمان سلامت تو مرا اے اللہ ہے۔
بحر کاہل کے جزیروں کے افیمی باسی قسمت مشرق اقصی کے خداوند بنے ہائے یہ ذہن یہ باتوں سے بہلتا ہی نہیں ہائے یہ درد کہ برسوں کا ملاقاتی ہے۔
بحرمجتث: مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن [دو بار] خلیلؔ بن احمد نے یہ پندرہ بحریں جن دائروں سے نکالیں ان کے ذکر کے بغیر عروض کا یہ تعارف نا تمام رہے گا۔
بحرین کے ارد گرد بلند و بالا پہاڑ ہیں جن میں مشرقی پہاڑوں کے دامن میں دریائے سوات خوف ناک اور تند و تیز لہروں کے ساتھ بہ رہا ہے۔
بخاری شریف میں ہے کہ جب کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنے بسترے پر بلائے اور وہ انکار کر دے تو صبح تک فرشتے اس پر لعنت بھیجتے رہتے ہیں۔
بخاری شریف میں ہے کہ لوگوں نے کاہنوں کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا تو آپ نے فرمایا وہ کوئی چیز نہیں ہیں۔
بخاری مسلم کی ایک حدیث میں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر میں رسول کریم علیہ افضل التسلیم نے انصار و مہاجرین میں باہم قسمیں اٹھوائیں۔
بخاری میں ہے کہ حضرت مقدادؓ نے کہا کہ ہم موسی علیہ السلام کی قوم کی طرح یہ نہ کہیں گے کہ آپ اور آپ کا خدا جا کر لڑیں۔
بخاری و مسلم میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں۔
بخاری و مسلم کی ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کعبہ کو دو چھوٹی پنڈلیوں والا ایک حبشی پھر خراب کرے گا۔
بخت کا اتنے غضب نہ ہو بتاں! مجھ کو خدانخواستہ تم سے تو کچھ گلا نہیں نالے کیا نہ کر سنا نوحے مرے پہ عندلیب بات میں‌ بات عیب ہے۔
بخلاف اس کے ہر جاہلی تہذیب کے پورے نظام میں انسان کی خود مختاری، بے قیدی و بے مہاری اور غیر ذمہ داری کی روح سرایت کیے ہوئے ہوتی ہے۔
بد انتظامی کا الزام لگا کر اقلیتوں کے حقوق کو بڑی تیزی سے پامال کیا جا رہا ہے، خاص طور پر ریاستی مقننہ کے ہاتھوں اور ریاستی حکومتوں کے ہاتھوں۔
بدترین صورت یہ ہوئی کہ ہندی کی جانب داری میں ان میں عمدا  بود کی گئی ( 1974:193) کئی مقامات پر ان بولیوں اور زبانوں میں تنوع ہے۔
بدعت کی اقسام بدعت کی دو اقسام ہیں: • کفر تک پہنچانے والی بدعت: ایسی بدعت جس کے باعث اس کو اختیار کرنے والا دائرہ اسلام سے خارج ہو جائے۔
بدقسمتی سے امام حسین کو کامیابی حاصل نہ ہو سکی جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بادشاہت اور استبداد مسلمانوں کے اندر ایک مسلم قاعدے کی حیثیت اختیار کر گئے۔
بدلہ ان کے کفر کا، (71) اور انہیں نوح کی خبر پڑھ کر سناؤ جب اس نے اپنی قوم سے کہا اے میری قوم اگر تم پر شاق گزرا ہے۔
بدن کی مٹی میں عشق کا گلاب جڑ پکڑ لیتا ہے تو درویش کا چولا کتنا ہی میلا کیوں نہ ہو اس کا وجدان خوشبو کے معجزے تخلیق کرتا ہے۔
بدن کے نقوش اتنے تیکھے کہ دنیا کی ساری حسین عورتوں کے بدن بھی شرما جائیں___ کپڑے اتنے باریک کہ شاہی مخمل وکم خواب کہ خزانے بھی ماند پڑ جائیں۔
بدون مسطر و پرکار وغیرہ کے اس قدر صحت و انضباط کے ساتھ ٹھیک ٹھیک ایک ہی شک پر تمام خانوں کا رکھنا آدمی کو حیرت زدہ کر دیتا ہے۔
بدکار عورت کے اس مال کا حکم جو اس نے اپنی بدکاری کی اجرت کے طور پر حاصل کیا ہو گذشتہ حدیث کی تشریح میں ذکر کیا جا چکا ہے۔
بدھ ازم میں یہ بات اس حد تک آگے بڑھی ہے کہ روح بھی یکساں نہیں رہتی اس میں بھی ہمیشگی نہیں ہے، یہ بھی مسلسل تبدیل ہوتی رہتی ہے۔
بدین لحاظ کہہ سکتے ہیں کہ آپ رتبی اور زمانی ہر حیثیت سے خاتم النبیین ہیں اور جن کو نبوت ملی ہے، آپ ہی کی مہر لگ کر ملی ہے۔
برا میں سچ یہ ہے کہ دل توڑنا اچھا نہیں ہوتا یہ بات کہی اور اڑی اپنی جگہ سے پاس آئی تو مکڑے نے اچھل کر اسے پکڑا بھوکا تھا۔
برائے مہربانی اس کا ماخذ بھی بتائیے اور یہ بھی ارشاد فرمائیے کہ اس میں سے کیا چیز فرض ہے، کس پر فرض ہے اور کس پر فرض نہیں ہے؟
برابری کے اصول پر جس طرح داخلی طور پر نقدی کا تبادلہ جائز ہے، اسی طرح اس ریاست اور دوسری ریاستوں کی کرنسیوں کے مابین تبادلہ بھی جائز ہو گا۔
برتن بھی اور کل چیزیں بھی ان میں اور دیدار الہی میں کوئی حجاب بجز اس کبریائی کی چادر کے نہیں جو اللہ جل و علا کے چہرے پر ہے۔
برج، اودھی، بھوج پوری، مگھئی اور میتھلی ایسی ہی زبانیں ہیں جو اپنی علاحدہ شناخت پر مصر ہیں اور سر دست جنھیں قانونا ہندی کا اسلوب تسلیم کیا جاتا ہے۔
برحق پھر جو کوئی چاہے بنا رکھے اپنے رب کے پاس ٹھکانا ہم نے خبر سنا دی تم کو ایک آفت نزدیک آنے والی کی جس دن دیکھ لے گا۔
برس پچاس ایک کی اس کی عمر ہے، طالع مندوں کی سی خلعت اور نمیہ آستیں پہنے ہوئے اور کئی صاحب با وضع نزدیک اس کے کرسیوں پر بیٹھے ہیں۔
برسر اقتدار پارٹی کے ایک دو لیڈر بھی آئے اور انھوں نے وہی بیانات دئے جس کی ان سے توقع تھی یا جو ان کی فطرت میں رچا بسا تھا۔
برصغیر کا ایسا شہر آشوب ہے کہ جس میں فنکار نے ایک کردار کے ذریعہ ایک بڑی وحدت کے ٹوٹنے کا ماتم کیا ہے، ایسا ماتم کہ محسوس ہوتا ہے۔
برف پر چلنے یا برفیلی چٹانوں پر چڑھنے میں اس سے آسانی ہوتی تھی___ ان میں پوتا بھی تھا___ ان کے چہروں سے ان کا جوش اور ارادہ ٹپکتا تھا۔
برنس اس لمبی ٹوپی کو کہتے ہیں جو عرب میں اوڑھی جاتی تھی اور برنس وہ لباس بھی ہوتا ہے جس کا کچھ حصہ ٹوپی کی جگہ کام دیتا ہے۔
بزم سے لے کر رزم تک کی منزلوں میں اگر کسی نے ان کا ساتھ دیا ہو تو ان میں سب سے نمایاں نام راج بہادر گوڑ ہی کا ہے۔
بس اللہ تو یہ چاہتا ہے کہ انہیں انہی (چیزوں) کی وجہ سے دنیوی زندگی میں عذاب دے اور ان کی جانیں اس حال میں نکلیں کہ وہ کافر ہوں۔
بس ان کو مانوس کر لے اور پہچان لے تاکہ پکارنے پر وہ دوبارہ زندہ ہو کر آپ کے پاس آ جائیں اور پہچان سکے کہ یہ وہی پرندے ہیں۔
بس تم اسی طرح ہر روز آیا کرنا‘‘ شاداب کھڑی ہو گئی سرد ہو تے ہا تھوں سے چہرہ کا پسینہ صاف کرتے ہوئے بمشکل کہا ’’میں اب چلتی ہوں۔
بس ہائے ہائے یہ بنا لوں وہ بنا لوں اتنا جمع کر لوں اس سے سبقت کر لوں اسی اس میں وہ اللہ کے ذکر نماز سے غافل رہتا ہے۔
بسا اوقات بعض کتب دستیاب نہ ہونے کے باعث سوالات کو دوسرے شہروں میں بھیج دیا جاتا، تاکہ وہاں موجود کتابوں سے ان کے جوابات کو مرتب کیا جا سکے۔
بسا اوقات ہائیکو کے تین چھوٹے چھوٹے مصرعے ایک اچھوتی، کومل سی کہانی میرے ذہن میں بننا شروع کر دیتے ہیں اور میرے دل میں بیکل جذبے کلبلا اٹھتے ہیں۔
بستی بھر میں تم اب تک اپنے گھر میں ہو! پروفیسر حسن عسکری کے الفاظ میں ہر ادب پارے کے پیچھے حقیقت کا کوئی نہ کوئی تصور موجود ہوتا ہے۔
بستی میں وہ جس شب تم نے آنے کا کہا لیکن آئے اسی پل سے ستارے رات سے بچھڑے ہوئے ہیں اور کئی جنگل بھری برسات سے بچھڑے ہوئے ہیں۔
بستیاں اور طرح طرح پھیر کر سنائیں ان کو باتیں تاکہ وہ لوٹ آئیں پھر کیوں نہ مدد پہنچی ان کو ان لوگوں کی طرف سے جن کو پکڑا تھا۔
بسر کہتے ہیں کہ پھر زید بن خالد بیمار ہوئے تو ہم نے ان کی عیادت کی تو ان کے گھر کے دروازہ پر تصویر والا پردہ پڑا ہوا پایا۔
بسمل کو اضطراب ہے، قاتل کو اضطراب آ جائے ہم نشیں وہ پری وش تو کیا نہ ہو دیوانہ وار ناصح عاقل کو اضطراب سیماب وار سارے بدن کو ہے۔
بشرطیکہ اس لمبی عمر کو یوں ہی ضائع نہ کر دیا جائے بلکہ اس کو خدا کی اطاعت و عبادت، دین کی خدمت اور اچھے کاموں میں صرف کیا جائے۔
بشرطیکہ اس میں کسی دوسرے شخص کے تیر کا نشان نہ ہو، انہوں نے تیسرا سوال کیا کہ بوقت ضرورت مجوسیوں کے برتنوں کا استعمال کرنا ہمارے لئے کیسا ہے؟
بشرطیکہ اس نے کسی کو گواہ بنا لیا ہو اور اگر گواہ نہ بنایا ہو گا تو اس صورت میں نہ صرف یہ کہ اسے کوئی اجرت نہیں ملے گی۔
بشرطیکہ دست بدست لین دین ہو اگر کسی ایک طرف سے بھی ادھار ہو گا تو پھر یہ معاملہ جائز نہ ہو گا اور سود کی صورت ہو جائے گی۔
بشرطیکہ سمجھو (۲۸۰) اور اس دن سے ڈرو جب کہ تم خدا کے حضور میں لوٹ کر جاؤ گے اور ہر شخص اپنے اعمال کا پورا پورا بدلہ پائے گا۔
بشری کی یہی تفسیر ابن سمسوعد، ابو ہریرہ، ان عباس مجاہد، عروہ، ابن زبیر، یحیی بن ابی کثیر، ابراہیم تخعی، عطا بن ابی رباح، وغیرہ سلف صالھین سے مروی ہے۔
بصارتیں اپنی اب اس سحر کا ہمیں انتظار کیا کرنا نہ کوئی مدّ مقابل ہو جب برابر کا تو رن میں ایسی شجاعت شمار کیا کرنا یہ سر خجل ہے۔
بطور شاعر اگرچہ اس کا مقام نہایت بلند تھا لیکن ادبی اور عمرانی دنیا میں اثر و نفوذ کے لحاظ سے اس کا مقام اس سے بھی بلند تر تھا۔
بطور طالب علم ہم کسی گھریلو کھانے کی دعوت کو نظرانداز نہیں کرتے تھے، پس ہم اس چرچ گئے، اور وہاں ایک سعودی طالب علم سے میرا تعارف کرایا گیا۔
بظاہر منظر سامنے کا ہوتا ہے جس میں مختلف علامتیں سیال ہو کر بہ رہی ہوتی ہیں مگر لاشعور اسے انسان کی تہذیبی اور فکری تاریخ سے جوڑتا رہتا ہے۔
بظاہر کوئی ایسی حکومت نظر نہیں آتی ہے جس کے سامنے انسان جوابدہ ہو، اس لیے انسان بجائے خود ایک غیر ذمہ دار ہستی ہے، اور اگر یہ جوابدہ ہے۔
بظاہر یہ احادیث عزل کے جائز نہ ہونے پر دلالت کرتی ہیں لیکن ان کا حقیقی مفہوم و منشاء اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ عزل کرنا پسندیدہ نہیں ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے الفاظ لم نزد اور مسحنا میں متکلم مع الغیر کا صیغہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ سب کو شامل ہے۔
بعد از اسلام بھی بدستور ان پر قائم رہے اور دوستی پر اعتماد کر کے ان سے مسلمانوں کے بعض راز دارانہ مشوروں کے اخفاء کا بھی اہتمام نہ کیا۔
بعد ازاں آپ شیخ المشائخ صاحب زادہ محمد شعیب ساکن تورڈھیری کی خدمت میں پہنچے اور وہاں ایک جھونپڑی میں رہ کر بارہ سال تک مجاہدہ اور ریاضت کرتے رہے۔
بعد ازاں اپنی تصنیف   1976 میں انھوں نے اس خیال کی پیروی کی ہے کہ ادب میں ایسی مثالو ں کی بھی کمی نہیں ہے۔
بعد اس کے کہ وہ اس کے پاس پہنچ گئی تو اسے اس کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا کہ بے شک اللہ بڑا ہی سخت عذاب دینے والا ہے۔
بعد میں جب خراب حالات بار بار حملہ آور ہونے لگے تو یوں لگا جیسے دراوڑ مغلوب ہو گیا ہے اور اباجی کے اندر کا آریا فاتح ہو گیا ہے۔
بعد میں جدّہ میں ہم نے صابرہ کو علیم کے والدین کے وہیں کہیں ہونے کی بات بتائی تھی مگر وہاں کہاں معلوم کرتے، اور پھر صابرہ بھول بھی گئیں۔
بعد میں صحابہ کرام جب بھی عزوئہ احد کا ذکر کرتے تو کہا کرتے تھے کہ جنگ کا وہ پورا دن طلحہ کی سرفروشی اور فدا کاری کا دن تھا۔
بعد میں فرسٹ لیڈی کا موٹر کے پیچھے حصہ سے اترنا اور ایک سکیوریٹی آفیسر کا آگے بڑھ کر ان کو اترنے میں مدد دینا سلائڈس سے بتایا گیا ہے۔
بعد میں منگورہ کی آبادی مزید پھیلتی گئی اور آج کل منگورہ کی حدود رحیم آباد، فیض آباد، پانڑ، فضا گٹ، نوے کلے اور اینگرو ڈھیرئی تک پھیل چکی ہیں۔
بعد میں میاں گل عبدالودود(بادشاہ صاحب) جو سیدوبابا کے پوتے بھی تھے، نے عبدالجبار شاہ سے حکومت کی باگ ڈور چھین کر 1917ء میں اپنی باقاعدہ حکومت کی بنیاد ڈالی۔
بعد میں پتہ چلا کہ اہل سرگودہابھی ہماری طرح لاہوری ادیبوں کی اجارہ دارانہ ذہنیت کا شکار ہیں اور کئی برس سے علمی اور تخلیقی سطح پر مصروف جہاد ہیں۔
بعد میں یہ اجازت، جیسا کہ آگے والی آیت سے واضح ہو گا، منسوخ ہو گئی، یعنی قضا شدہ روزوں کی جگہ بھی روزے رکھنا ہی ضروری قرار دیا گیا۔
بعد میں یہ اور اس سلسلے کے دوسرے لکچرز گجرات ورناکلر سوسائٹی کی جانب سے جنوری ۱۹۴۲ء میں کتابی صورت میں -  کے نام سے شائع ہوئے۔
بعد میں، میں نے کہا کہ گو وہ جوان آدمی ہیں لیکن اتنا وزن اور اس تیزی سے لے کر نہ چڑھیں دل پر اس کا برا اثر پڑے گا۔
بعد کے زمانوں میں امراء و رؤسا نے اس قانونی گنجائش کو جس طرح عیاشی کا حیلہ بنا لیا وہ ظاہر ہے کہ شریعت کے منشاء کے بالکل خلاف تھا۔
بعض آیات اور احادیث سے متعلق کچھ لوگوں نے غلط طور پر یہ نتیجہ اخذ کرنے کی کوشش کی ہے کہ معاذ اللہ اسلام غلامی کے نظام کا حامی ہے۔
بعض اقلیتی معاہدات میں ذمّے داری عائد کی گئی کہ حکومت کے اسکولوں کے ابتدائی درجات ہی میں بچوں کی مادری زبان میں ذریعۂ تعلیم کا انتظام کیا جائے گا۔
بعض ایسے واقعات بھی بڑھائے جن کی تصدیق کسی تاریخی کتب سے نہیں ہوتی اور بعض اہل تحقیق کے خیال میں مصنف کے اپنے نگار خانۂ دماغ کی تخلیق ہیں۔
بعض تابعین اس کی اجازت دیتے ہیں اور خود نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کئی احادیث سے مسجد میں شعر کہنے کی اجازت ثابت ہے۔
بعض تصویروں میں وصل کے بعد کا منظر ہے، صبح ہو گئی ہے، جنسی تسکین حاصل ہو چکی ہے، عاشق واپس جا رہا ہے اور محبوب گہری نیند میں ہے۔
بعض حضرات اس حدیث کو عطاء بن سائب سے وہ سعید بن جبیر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا سلام کے بعد پڑھتے تھے اور بعض کا قول ہے کہ سلام سے پہلے التحیات میں پڑھتے تھے۔
بعض حضرات نے اس حدیث کو ابو تمیلہ سے وہ عبدالمومن خالد سے وہ عبداللہ بن بریدہ سے وہ اپنی والدہ سے اور وہ ام سلمہ سے نقل کرتی ہیں۔
بعض حضرات نے اس سے زائد اور بعض نے اس سے کم کہا ہے لیکن علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ احادیث میں جتنے بھی طریقے منقول ہیں۔
بعض حضرات نے اس کے معنی یہ بھی بیان کئے ہیں کہ قیامت کے روز موذنوں کو باری تعالی رب العزت کی بارگاہ میں مقام قرب و عزت حاصل ہوگا۔
بعض حضرات نے خدا یاد آ جانے کے یہ معنی بیان کیے ہیں کہ خدا کے ایسے نیک و صالح بندوں کو دیکھنا گویا ذکر الہی میں مشغول ہونا ہے۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ مذکورہ دعا میں "" حکمت "" سے مراد حقائق اشیاء کا پہنچانا اور اس چیز پر عمل کرنے ہے جو سزا وار عمل ہو۔
بعض حضرات کی تحقیق یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں انصار کے دو قبیلوںاوس اور خزرج کے درمیان سخت جنگ ہوئی تھی جس میں قبیلہ اوس کا میاب رہا تھا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ادب کا مطلب یہ ہے کہ نیکی، بھلائی کی راہ کو اختیار کیا جائے اور گناہ و برائی کے راستہ سے اجتناب کیا جائے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ عشری اس زمین کو کہتے ہیں جو پانی کے قریب ہونے کی وجہ سے ہمیشہ تر و تازہ اور سرسبز و شاداب رہتی ہے۔
بعض حلقے جو شخصیت پرستی سے بچنے کا دعوی کرتے ہیں، ان کے ہاں عام طور پر ایک شخصیت کی بجائے متعدد شخصیات کی پروموشن کی مہم چلائی جاتی ہے۔
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ شیر خوار بچہ تھا، جو خدا کی قدرت سے حضرت یوسف کی برأت و وجاہت عند اللہ ظاہر کرنے کو بول پڑا۔
بعض روایتوں میں ان کے اس قسم کے سوال پر آنحضرت کا علی الا طلاق یہی فرمانا بھی مروی ہے کہ اس نوعمر کے بڑھاپے تک قیامت آ جائے گی۔
بعض روایتوں میں انّہ لّا یذلّ منْ وّالیْت کے بعد ولا یعزمن عادیت (اور جس سے تجھ کو عداوت ہو وہ عزت نہیں پا سکتا) کے الفاظ بھی منقول ہیں۔
بعض روایتوں میں منقول ہے کہ جب زخموں کی اذیت سے بتقاضائے بشریت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج مبارک میں کچھ تغیرپیدا ہوا تو یہ آیت نازل ہوئی۔
بعض روایتوں میں ہے کہ اس پر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لکھا ہوا تھا اور بعض روایتوں میں یہ ہے کہ مہر نبوت پر یہ عبارت تھی۔
بعض روایتوں میں یہ لفظ یعذروا (یاء کے زبر کے ساتھ) منقول ہے جس کا مادہ اشتقاق عذر (عین کے زبر کے ساتھ ) ہے اور اس کے معنی ہیں۔
بعض روایتیں اور بھی ہیں جن میں گو صراحت نہیں کہ آپ نبی نہ تھے لیکن ان میں بھی آپ کا غلام ہونا بیان کیا گیا ہے جو ثبوت ہے۔
بعض سلف سے منقول ہے کہ اسی وقت حضرت جبرئیل علیہ السلام آپ کے سامنے آسمان و زمین کے درمیان ظاہر ہوئے اور فرمایا کیا آپ کو کوئی حاجت ہے؟
بعض سلف کا فرمان ہے کہ "تعظیم یہ بھی ہے کہ قربانی کے جانوروں کو اچھی طرح رکھا جائے اور انہیں خوب کھلایا جائے اور مضبوط اور موٹا کیا جائے۔
بعض سلف کا قول ہے کہ ان کی آنکھوں کو اتنا کسی نے نہیں رلا یا جتنا کہ پچھلی کتاب ( یعنی لوح محفوظ میں لکھی ہوئی تقدیر) نے رلایا۔
بعض شخصیتیں اپنے تبسم اور مسکراہٹ کو کام میں لا کر اپنے احباب کو مغالطے میں رکھتی ہیں لیکن مغنی کے تبسم میں ایسی ذرا بھی کوئی پیچیدگی نہیں ہے۔
بعض صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!(صلی اللہ علیہ وسلم ) ہم اس دن جب کہ خوشحالی وترفہ کی نعمت سے بہرہ مند ہوں گے۔
بعض عارفین نے کہا ہے کہ علم و عمل میں بھی میانہ روی کی بڑی اہمیت ہے اور اس کی وجہ سے مختلف عملی آفات سے بچا جا سکتا ہے۔
بعض علما نے لکھا ہے کہ یہ قصاص یعنی بدلہ (جس کا ذکر مذکورہ بالا حدیث میں ہے) اس طرح کا قصاص نہیں ہے جو مکلف سے لیا جاتا ہے۔
بعض علماء اور دوسرے علماء فرماتے ہیں کہ چار ماہ گزر نے پر ایک طلاق بائن خود بخود ہو جائے گی، سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ سدل کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی کپڑا اوڑھ کر اپنا ہاتھ اس کے اندر کرے اور اسی طرح رکوع و سجدہ کرتا رہے۔
بعض علماء نے اس حدیث کی تشریح میں فرمایا کہ درجات (جنت کے فرش) کا فاصلہ اور دو درجوں کے درمیان کا فاصلہ زمین و آسمان کے درمیان جتنا ہے۔
بعض علماء نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ اللہ تعالی اس بندہ کے حواس اور اس کے اعضاء کو اپنی رضا وخوشنودی کا وسیلہ بنا دیتا ہے۔
بعض علماء نے تہائی مال سے کم کی وصیت کو مستحب قرار دیا کیونکہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تہائی مال زیادہ ہے۔
بعض علماء نے فرمایا کہ اس سے وہ القاب مراد ہیں جن سے مسلمان کی برائی نکلتی ہو اور اس کو ناگوار ہو لیکن تعریف کے القاب جو سچّے ہوں۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ تمام اہل علم کا اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ نذر ماننا صحیح ہے اور اس نذر کو پورا کرنا واجب ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ یہ قصاص یعنی بدلہ (جس کا ذکر مذکورہ بالا حدیث میں ہے) اس طرح کا قصاص نہیں ہے جو مکلف سے لیا جاتا ہے۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ جنت میں داخل ہونا تو محض پروردگار کی رحمت کے سبب ہے اور جنت میں درجات کا تفاوت اعمال کے تفاوت پر موقوف ہے۔
بعض علماء کے اس قول پر مبنی ہے کہ حضرت ابراہیم نے جو خواب دیکھا تھا کہ اپنے بیٹے کو ذبح کر رہا ہوں تو وہ بیٹے حضرت اسحاق تھے۔
بعض فرشتے رات میں آتے جاتے ہیں اور بعض فرشتے دن میں آتے جاتے اور تمام فرشتے نماز فجر میں جمع ہوتے ہیں اور نماز عصر میں جمع ہوتے ہیں۔
بعض لوگ ان کی طرف سے یہ معذرت کرتے ہیں کہ اس زمانے میں سلطنت کے حدود بہت وسیع ہو گئے تھے اور ذرائع الحاق و اتصال موجود نہ تھے۔
بعض لوگ ایسے ہیں جو سوچتے سوچتے تھک گئے ہیں اور آخر میں عاجز ہو کر کہنے لگے ہیں کہ ہماری عقل اس طلسم کی تہہ تک نہیں پہنچ سکتی۔
بعض لوگ ایک روایت پیش کرتے ہیں جس میں ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کا انتقال نہ ہوا جب تک کہ آپ نے لکھنا نہ سیکھ لیا۔
بعض لوگ سودی بینکوں میں اپنا روپیہ بطور امانت جمع کر دیتے ہیں اور اس کا نفع و سود نہیں لیتے چونکہ جو روپیہ بنک میں جمع کیا جاتا ہے۔
بعض لوگ سوچ کر کہ جلدی بھی ہو جائے اور مذکورہ بالا چیزوں کو پڑھنے کی فضیلت بھی حاصل ہو جائے، مغرب کی سنتوں میں آیۃ الکرسی پڑھ لیتے ہیں۔
بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ "" ہامہ "" سے مراد "" الو"" ہے کہ جب وہ کسی گھر پر بیٹھ جاتا ہے تو وہ گھر ویران ہو جاتا ہے۔
بعض لوگوں نے اس حدیث کو ہشام بن عروہ سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ سورہ عبس حضرت عبداللہ بن ام مکتوم کے متعلق نازل ہوئی۔
بعض لوگوں کا نور پہاڑ جتنا ہو گا، بعض کا کھجور جتنا اور سب سے کم نور والا وہ ہو گا جس کا نور اس کے انگوٹھے پر ہو گا۔
بعض لوگوں کو یہ شک ہے کہ میں نے محض اپنی تسکین نخوت کے لیے کانگریس کا جلسہ اپنے پاس ہی کرا لیا لیکن یہ محض حاسدوں کی بدطینتی ہے۔
بعض مؤرخین کی تحقیق کے مطابق وسطی ایشیاء سے آنے والے قبائل کے ایک سردار کا نام گندھاریہ تھا جس نے اپنے نام سے یہ نو آبادی قائم کی تھی۔
بعض مفسرین نے لکھا ہے کہ قارون نے ایک عورت کو کچھ دے دلا کر مجمع میں کہلا دیا کہ موسی علیہ السلام (العیاذ باللہ) اس کے ساتھ مبتلا ہیں۔
بعض مفسرین کے نزدیک اس سے مراد نبوت نہیں بلکہ عقل اور دانش اور وہ علوم ہیں جو انہوں نے اپنے آبائی اور خاندانی ما حول میں رہ کر سیکھے۔
بعض مفسّرین نے اس سے مناسک حج مراد لئے ہیں اور بعض نے بیت حرام و مشعر حرام و شہر حرام و بلد حرام و مسجد حرام مراد لئے ہیں۔
بعض مقامات پر ہم نے پچھلے ابواب کی بحثوں ہی کو نقل کر دیا ہے اور جہاں یہ بحثیں بہت طویل تھیں، وہاں ان کا خلاصہ بیان کر دیا ہے۔
بعض نام ایسے ہیں جنہیں خورشید اکبر والے زمرے میں برابر کی شرکت ملنی چاہیے لیکن پتا نہیں کیوں لوگ ان کا نام لیے بغیر ہی کام چلا لیتے ہیں۔
بعض نے اہل بدر کی مغفرت اس سے مراد لی ہے، بعض نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی کو عذاب میں مانع ہونا مراد لیا ہے۔
بعض نے توراۃ کی طرف کسی نے انجیل کی طرف بھی اشارہ بتایا ہے اور اسی طرح کے دس قول ہیں لیکن ان کو اکثر مفسرین نے ضعیف کہا ہے۔
بعض وہ لوگ جو ابھی ابھی ایمان لائے تھے، ان کے دلوں کی حقیقت سامنے آ رہی تھی اور وہ اس شکستکا ذکر کر کر کے خوش ہو رہے تھے۔
بعض کتابوں میں جماعت کو واجب لکھا گیا ہے اور بعض میں سنت موکدہ اور وجوب ہی کا قول راجح اور اکثر محققین حنفیہ کا مسلک بیان کیا گیا ہے۔
بعض کہتے ہیں، اس سے وہ پانی مراد ہے جو زیر عرش ہے جس سے قیامت والے دن بارش نازل ہو گی، اس سے مردہ جسم زندہ ہو جائیں گے۔
بعض کے نزدیک وہ قتل اس سے مراد ہے، جس سے جنگ بدر میں کافر دوچار ہوئے یا وہ قحط سالی ہے جو اہل مکہ پر مسلط کی گئی تھی۔
بعض کے کرتے چھاتی تک ہیں اور بعض کے اس کے نیچے، پھر عمرؓ نکلے تو وہ اتنا نیچا کرتہ پہنے ہوئے تھے جو کہ زمین پر گھسٹتا جاتا تھا۔
بعض گروہوں میں تو مختلف نقطہ نظر رکھنے والے کو سلام کرنے یا اس سے مصافحہ کرنے کی صورت میں نکاح ٹوٹ جانے کا فتوی تک دے دیا جاتا ہے۔
بعض ہندوؤں کا یہ بھی خیال تھا کہ ایسا ہر گز نہیں ہو سکتا کہ کوئی شخص بیک وقت ایک ’’اچھا ہندو ‘‘ بھی ہو اور ’’اردو کا وکیل‘‘ بھی۔
بعض یورپی اخبارات میں پیغمبر اسلام کے بارے میں توہین آمیز اور گستاخانہ خاکوں کی اشاعت نے دنیا کو انتہائی ہیجانی اور اشتعال انگیز صورتحال سے دوچار کر دیا ہے۔
بعنوان سبزۂ بیکار اب دل میں کیا رہا ہے، تری یاد ہو تو ہو یہ گھر اسی چراغ سے آباد ہو تو ہو اوّلیں شب گلشن کس قدر سہانی تھی۔
بغیر سالن کے خشک موٹی روٹی، ایک روایت میں یہ لفظ جلف (جیم کے زبر کے ساتھ) بھی منقول ہے جو جلفۃ کی جمع ہے اور جس کے معنی ہیں۔
بقول علامہ اخلاق حسین دہلوی ’’شاعری کا جذبہ خدا داد چیز ہے جو خالی سیکھنے سکھانے سے علاقہ نہیں رکھتا بلکہ جس کسی کو بھی یہ جذبہ عطا ہوتا ہے۔
بقول پروفیسر عرش صدیقی:" حلقہ ارباب ذوق کے شاعروں میں جہاں سیاسی و سماجی تحریکات سے گریز ایسی مشترک باتیں ملتی ہیں، وہاں وہ ایک دوسرے سے مختلف بھی ہیں۔
بقیع میں دفن کئے گئے ان سے ایک بڑی جماعت کو شرف روایت حاصل ہے جس میں ان کے صاحبزادے حضرت حسن ابن حسن اور حضرت ابوہریرہ بھی شامل ہیں۔
بل کہ اس کے لیے وہ میزسے ٹھوکر کھاتا اور اپنی ٹانگ سہلانے کے ساتھ ساتھ ٹوٹی پیالی کو دیکھ کر آنکھوں ہی آنکھوں میں اپنی حکمت پر مسکراتا رہتا۔
بل کہ ایک فن کار نے اگر اپنی دو مختلف تخلیقات میں ایک ہی وزن برتا ہے تو دونوں تخلیقات کا وزن ایک ہونے کے باوجود آہنگ مختلف ہو گا۔
بل کہ مجھے یوں کہنا چاہیے کہ جب سارا درد آنکھوں میں برچھی کی طرح کھب گیا تو دھیان کے وہاں ارتکاز کے علاوہ میرے پاس کوئی اور صورت تھی۔
بلا آن کر دو چار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید پھر بعد قتل اس کے غضب ایک ہے۔
بلا، بلا، بلا، طور، طور، منّت، منّت، مذکّر، مذکّر، علم، علم، قسم، قسم، نقش، نقص، حسن، حسن، حکم، حکم، رخت، رخت پر اعراب نہ ہونا بھی مسئلہ بنا رہتا ہے۔
بلاذری اور ازدی نے لکھا ہے کہ معاہدہ صلح بیت المقدس میں لکھا گیا ہے کہ اس معاہدے کو بتمامہاہم نے اس کتاب کے دوسرے حصہ میں نقل کیا ہے۔
بلاشبہ اردو کی کلاسیکی مثنویوں نے اردو ادب میں ’"سی‘ کی ایک بڑی پیاری دلکش دنیا خلق کر دی ہے! ** چندر بدن و مہیار مثنوی ایک قدیم فن ہے۔
بلاشبہ انسانی فکر اور فنکاروں کے تخیل اور احساس اور اس کے جمالیاتی تجربوں میں ’وژن‘ کا مطالعہ کرتے ہوئے ’منڈل‘ کے لاشعوری پیکر کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔
بلاشبہ جو لوگ یہ طوفان گھڑ لائے وہ تمہارے اندر ہی کا ایک ٹولہ ہے، تم اس کو اپنے لیے برابر نہ سمجھو بلکہ یہ تمہارے لیے بہتر ہی ہے۔
بلاشبہ ہم نے (حق و حقیقت کو واضح کرنے کے لئے ) کھلی کھلی آیتیں نازل کر دی ہیں اور کافروں کے لئے ایک بڑا ہی رسوا کن عذاب ہے۔
بلند آواز سے انھیں خاموش ہونے کو کہا، وہ لوگ جب چپ ہو گئے تو آپ نے اللہ کی حمد و ثناء کی اور نبی پر درود پڑح کر فرمایا۔
بلکہ آدم کی مٹی سے تخلیق سے یہ نکتہ بھی واضح ہوتا ہے کہ جس مٹی سے سبزیوں اور پھلوں کی شکل میں ’’مادہ حیات‘‘ انسانوں میں منتقل ہوتا ہے۔
بلکہ اتنی آواز سے پڑھا کرتے تھے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم حجرے کے اندر نماز پڑھتے ہوتے تو وہ لوگ جو باہر صحن میں موجود ہوتے تھے۔
بلکہ اردو شاعری میں استعارہ اور علامت کی حیثیت اختیار کر چکے ہیں اور قریب قریب سبھی مشہور شعراء نے اپنی اپنی فکر کے مطابق ان کو استعمال کیا ہے۔
بلکہ اس طرح ہمارے سامنے خود اسلام کا صحیح مزاج بھی آئینہ ہو جائیگا اور ہمیں یہ سمجھنے میں کوئی دقت پیش نہ آئے گی کہ اسلام کا مطلب ہے۔
بلکہ اس طرف بھی اشارہ ہے کہ مسجد گویا اللہ کے گھروں میں سے ایک گھر ہے اور مسجد میں جانے والا گویا اللہ سبحانہ سے ملاقات کرنے والا ہے۔
بلکہ اس میں ایک قسم کی تعظیم تھی کہ باوجود پوری طاقت کے اللہ کے خوف سے تھرا اٹھے کہ کہیں پوری ادائیگی نہ ہو سکے اور مارے نہ جائیں۔
بلکہ اس میں سے جس قدر رقم کم کر سکتے کر دیتے اور آزادی کے وقت انہیں اپنے مال میں سے بھی بہت کچھ دے دلا کر بھیجا کرتے تھے۔
بلکہ اس کو اپنی عاقبت کی خرابی کا خوف بھی رہتا ہے اور ظاہر ہے کہ چھری سے ذبح ہو جانا صرف لمحہ بھر کے لئے اذیت برداشت کرنا ہے۔
بلکہ اس کو یہ خیال تھا کہ دوسرا شخص یوں ہی اسے مارے گا تو پکڑنے والا قتل نہ کیا جائے گا لیکن اس کو سخت سزا دی جائے گی۔
بلکہ اس کی حقیقت یہ تھی کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ چونکہ ادب و تعظیم و تبرک کے طور پر اس بال کو خوشبوؤں میں ڈال کر رکھتے تھے۔
بلکہ اس کی وہ صحیح تفسیر و تشریح بھی محفوظ ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپؐ کے جاں نثار صحابہؓ کے ذریعہ ہم تک پہنچی ہے۔
بلکہ اس کی یاد دلشاد سے دل کی دنیا ہمیشہ معمور و آباد رہے، کیونکہ جس طرح جسم کی زندگی کے لئے سانس کی آمدو رفت کا تسلسل ضروری ہے۔
بلکہ اس کے باطن کا حال اللہ کے سپرد کر دیں گے اگر وہ صرف ظاہر طور پر مسلمان ہوا ہو گا اور دل سے ایمان نہیں لایا ہو گا۔
بلکہ اسنے اپنی تحریروں کو المیے کی صورت میں استعمال کیا اور اس طرح اس نے معاشرے کے کھوکھلے پن کو اجاگر کر کے اپنے رد عمل کا اظہار کیا۔
بلکہ ان تمام ’’مہذب ممالک’’ کے منہ پر ایک زور دار طمانچہ ہے جو براہ راست یا بالواسطہ کسی نہ کسی رنگ میں اسرائیلی مظالم کی تائید کر رہے ہیں۔
بلکہ ان لوگوں کے کرتوتوں کی پاداش میں خود ان پر یا ان کے قرب وجوار کے لوگوں پر تنبیہی عذاب کا کوئی نہ کوئی کوڑا برستا ہی رہتا ہے۔
بلکہ ان میں بد اخلاقی کے لیے محرک بننے کی قوت بہت زیادہ ہے، اور بہرحال کسی اعلی درجہ کی اخلاقیات کے لیے تو یہ تمام محرکات قطعا ناکافی ہیں۔
بلکہ ان کی اصل حیثیت یعنی بے مائیگی بھی متعین ہو جاتی ہے اور اس پر مستزاد ان کے الہ اور قابل پرستش ہونے کا رد بھی ہو جاتا ہے۔
بلکہ ان کی اکثریت نے پنڈت نہرو کے خیال میں مقامی روایتوں کو قائم رکھنے اور مذہب کو سیاسی معاملوں سے الگ رکھنے کا واضح حکم جاری کر رکھا تھا۔
بلکہ ان کی تخلیقی و فنائی ترتیب کو بھی بیان کیا ہے لیکن اسے آج تک سمجھا نہیں گیا یا اس علمی ذخیرے سے استفادے کی کوشش نہیں کی گئی۔
بلکہ انہوں نے آخرکار اور اپنے وقت مقرر پر بہر حال اس کے حضور حاضر ہونا ہے اور اپنے کئے کرائے کا بدلہ پانا اور پورا پورا بدلہ پانا ہے۔
بلکہ انہوں نے ابھی میرے عذاب کا مزہ نہیں چکھا (۸) کیا ان کے پاس تمہارے پروردگار کی رحمت کے خزانے ہیں جو غالب اور بہت عطا کرنے والا ہے۔
بلکہ انہیں جرات کے ساتھ ہر ایسے طریق کار کو ٹھکرا دینا چاہیے جو ان کی تحریک اور ان کے دین پر جاہلیت کی طرف سے ٹھونسا جا رہا ہو۔
بلکہ انہیں فورا ہی آزادی دے دی جاتی تھی اور ان کی "ولاء" کا تعلق خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے قائم کیا جاتا تھا۔
بلکہ اپنی تحریروں میں انہوں نے اپنے عہد کے مختلف النوع معاملات اور گوناگوں ناہمواریوں اور عام زندگی کے بے ڈھنگے پن کو طنز و مزاح کا نشانہ بنایا ہے۔
بلکہ اپنے آپ کو خود صاحب مذہب باور کراتے تھے اور اسی لئے اہلسنہ میں ہونے کا دعوی تھا مگر اہل تحقیق نے ان کا یہ دعوی تسلیم نہیں کیا۔
بلکہ اگر تجھے کسی کی تلوار کی شعاعیں پریشان کرتی نظر آئیں تو بھی اپنے منہ پر کپڑا ڈال لے تاکہ تیرے اور خود اپنے گناہوں کو وہی لے جائے۔
بلکہ ایک زندہ، فعال، اثر انگیز اور محرک حقیقت کا نام ہے جو ان تمام جذبات و تاثرات و پر تصرف کرتا ہے جو انسان کے اندر پیدا ہوتے ہیں۔
بلکہ ایک مرتبہ ایسا بھی ہوا کہ حضرت عمر ایک شخص کے جنازے کی نماز کے لئے کھڑا ہونے لگے تو حضرت حذیفہ نے چٹکی لے کر انہیں روک دیا۔
بلکہ باقی معاشروں پر اپنے معاشرتی گروہ کو برتر تسلیم کرانا ہے اور اس ضرورت کو پورا کرنے کیلئے اسے ایک لیبل درکار ہوتا ہے جو اجتماعی تشخص کہلاتا ہے۔
بلکہ بطریق استحباب ہے، چنانچہ اس حدیث کی صراحت کے مطابق اگر کسی شخص نے بھول سے کھڑے ہو کر پانی پیا ہے تو اس کے لئے یہ مستحب ہے۔
بلکہ بلا تکلف یہ کہا جا سکتا ہے کہ اردو زبان کے آغاز سے ہی نعت گوئی شعار عام بنی رہی اور نہ صرف آج تک یہ سلسلہ جاری ہے۔
بلکہ بہت زیادہ بڑھاپے میں اولاد کا ہونا یہ تعجب کی وجہ تھی اور حضرت زکریا علیہ السلام کے ہاں تو اس پورے بڑھاپے تک کوئی اولاد ہوئی نہ تھی۔
بلکہ بہت سوں سے میرے محبت کے تعلق بھی ہیں، اسی لئے میں سفاک لوگوں کے لئے ہندوؤں کے بجائے’’ انتہا پسند ہندوؤں ‘‘ کے الفاظ استعمال کر رہا ہوں۔
بلکہ تم اپنے آپ کو اس امر پر قائم رکھو کہ اگر لوگ بھلائی کریں تو تم بھی بھلائی کرو، اور اگر لوگ برائی کریں تو تم ظلم نہ کرو۔
بلکہ تمہیں یہی کافی ہے کہ تین لپٹیں پانی لے کر اپنے سر پر ڈال لیا کرو اور پھر سارے بدن پر پانی بہا لیا کرو، پاک ہو جاؤ گی۔
بلکہ تنویع کے لئے ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ تیسرے دن عصر کے وقت تک پینے کے بعد جو نبیذ بچ جاتی وہ چونکہ تلچھٹ رہ جاتی تھی۔
بلکہ جب آپ نے خدا کو اپنا خدا اور اس کے دین کو اپنا دین مانا ہے تو اس کے ساتھ آپ پر کچھ ذمہ داریاں بھی عائد ہوتی ہیں۔
بلکہ حالات حاضرہ پر میرے دکھ اور کرب کے اظہار کے ساتھ ان حالات سے نکلنے اور دنیا کو جنت ارضی کی صورت میں دیکھنے کی خواہش کا نتیجہ ہیں۔
بلکہ دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد تو صرف یہ ظاہر کرنا تھا کہ تم ابن ام مکتوم کے ہاں امن و حفاظت کے ساتھ رہو گی۔
بلکہ دنیا میں طاقت کے موجودہ توازن کے مطابق خود مسلمان ہی غلام بنیں گے اور ان کی بہنیں اور بیٹیاں امریکہ، یورپ اور چین کے بازاروں میں نیلام ہوں۔
بلکہ زندگی کے نئے محرکات، نئے احساسات، نئے خیالات، نئے اسالیب، نیا لب و لہجہ اور آج کی زندگی کی سچائی ان کی نظموں میں کھ کر لطف دیتی ہے۔
بلکہ سب مصری ان کے خریدے اور آزاد کئے ہوئے غلام ہوں اور حضرت یوسف علیہ السلام نے جو اس حالت میں صبر کیا اس کی یہ جزا دی گئی۔
بلکہ صرف یہ سوچئے کہ جب دنیا جوان ہوتی ہے تو عشق کرنا ہی پڑتا ہے اور جب عشق ہوتا ہے تو کچھ اس طرح کی باتیں ہونے لگتی ہیں۔
بلکہ قرآن کے الفاظ سے اس کی اصلی شکل یہ سامنے آتی ہے کہ جو لوگ بیماری یا سفر کی وجہ سے رمضان کے روزے پورے نہیں کر سکتے تھے۔
بلکہ قریش مکہ نے تو اپنی بزدلی کے سبب بدر کے دوسرے معرکہ میں نہ آنے میں ہی اپنی خیر سمجھی جبکہ وہ خود ہی چیلینج کر کے گئے تھے۔
بلکہ قومی وحدت کے امکان کو بھی فروغ دے گا، ایسے موضوعات کالج اور یونیورسٹی کے نصاب میں شامل ہوں تو ایک نئے بہار کی تشکیل میں مدد ملے گی۔
بلکہ لشکر میں تقسیم کرنا چاہئے سلیمان بن حرب، جریر، ابن حازم، ابن حکیم، حضرت ابو لبید سے روایت ہے کہ ہم عبدالرحمن بن سمرہ کے ساتھ کابل میں تھے۔
بلکہ لفظ ایک ایسا سحاب ہے جس میں خود سمندر پناہ گیر ہوتا ہے، ڈاکٹر وزیر آغا کی یہ رائے ان کی شاعری پر بے حد وقیع و بسیط ہے۔
بلکہ مشکل ترین معاملات، نازک ترین خیالات او ر پیچیدہ ترین مفاہیم کو بھی نہایت سہولت اور آسانی کے ساتھ پورے تاثر میں بھگو کر قلمبند کرتے چلے جاتے ہیں۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس طرح دعا و اذکار کے لئے جمرہ اولی اور جمرہ وسطی کے پاس دیر تک کھڑے رہتے تھے۔
بلکہ منع کرنے والوں سے یہ کہتے تھے کہ تم لوگ ایسی قوم کو کیوں نصیحت کرتے ہو جنہیں اللہ تعالی ہلاک کرنے والا یا سخت سزا دینے والا ہے۔
بلکہ مولانا کی مثنوی کی تقلید اس طرح کی ہے کہ اسی زمین اور اسی بحر میں ’ اسرار و رموز ‘ اور ’ جاوید نامہ ‘ کی تخلیق کی۔
بلکہ میر کی آواز اس دوسری آواز سے کسی نہ کسی حد تک ضرور مماثل ہے جس کا خطاب ایلیٹ کے لفظوں میں کسی سامع یا سامعین سے ہوتا ہے۔
بلکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا مجھے ایک کلمہ معلوم ہے جو بھی موت کے وقت وہ کلمہ کہے گا۔
بلکہ نہ کسی اور ایسے معتبر قاری کی یہ قراٹ پائی گئی ہے، علاوہ ازیں ایک حدیث اور ہے جس سے اس قرات کا منسوخ ہونا ثابت ہو رہا ہے۔
بلکہ وہ ان طالع آزما سیاسی و مذہبی راہنماؤں کی چال بازیوں سے بھی بچ جاتا ہے جو اسے بے خبر رکھ کر اپنا ذہنی غلام بنائے رکھنا چاہتے ہیں۔
بلکہ وہ اپنے افکار کی’حفاظت، کرتے تھے کہ کہیں ان میں کوئی تبدیلی نہ آ جائے، خاص طور پر ان کے سرداران جیسے ابو لہب، ابو جہل اور ابو سفیان۔
بلکہ وہ پورے قوم کے تخیل کی بلندی کی ایک مثال ہے کہ اپنے فکر اور اپنے وجدان کے کن عظیم الشان منازل تک ہم نے رسائی حاصل کی ہے۔
بلکہ وہ کھانا بھی کھاتے تھے اور موت سے بھی ہم کنار ہو کر مسافر عالم بقاء بھی ہوئے، یہ انبیاء کی بشریت ہی کی دلیل دی جا رہی ہے۔
بلکہ پیغمبر کے جانشین ہو کر آسمانی بادشاہت کا اعلان کریں گے اور دین حق کی بنیادیں جمائیں گے اور خشکی و تری میں اس کا سکہ بٹھلا دیں گے۔
بلکہ چہرے پر آثار خفگی کے نمود ہوئے، یہاں تلک کہ ایک روز بولی تم بھی عجب آدمی ہو، یا اتنے گرم یا ایسے ٹھنڈے، اس کو کیا کہتے ہیں؟
بلکہ کئی جگہ تو پاکستان سے تعارف کا بھی یہی پہلا موقع نکلا کہ تمام دنیا کی لائبریریوں میں بر صغیر کے حصے میں ہندی کا ادب مل جاتا تھا۔
بلکہ کسی دیگر ریاست کا شہری ہے اور اس کی حیثیت مملکت میں مہمان شہری کی ہے، اس پر فیڈرل ایریا میں نافذ پرسنل قوانین کا اطلاق نہیں ہو گا۔
بلکہ ہر مسلمان خواہ وہ دنیا کے کسی گوشے میں پیدا ہوا ہو، اسلامی ریاست کے حدود میں داخل ہوتے ہی آپ سے آپ اس کا شہری بن جاتا ہے۔
بلکہ ہم تو مارچ کے مہینہ میں وہاں کی گرمی کا مزا چکھ چکے ہیں اور آج اس دور کی نسبت ذرائع مواصلات کے ذرائع کافی تعداد میں میسر ہیں۔
بلکہ یوں کہوں کہ مرد دیکھے ہیں جو بظاہر اپنی ہر طرح کی سرگرمیوں میں عورتوں کے ساتھ دوش بدوش کام کرتے ہیں اور ان کو خوب بڑھاوا دیتے ہیں۔
بلکہ یہ بات انسانی آداب و معاشرت کے خلاف ہے کہ جسم کے اس حصہ کو عام نظروں میں کھلا رہنے دیا جائے جو عام طور پر کھلا نہیں رہتا۔
بلکہ یہ تو اس کا استحصال ہے جس کے نتیجے میں اس پر لا زم ہے کہ وہ اسے آزاد کر دے اور اس کی جگہ دوسری لونڈی لے آئے۔
بلکہ یہ پچھلی کتابوں کی تصدیق کرنے والا ہے اور اس میں دین کے بارے میں ساری ضروری باتوں کی تفصیل ہے اور ایمان داروں کے لئے ہدایت و رحمت۔
بلیک کی نظم ان شارحین کے لیے ضرور کچھ آسانیاں فراہم کرتی ہے جنہیں اس کے عمل تفکر اور اس کے باطنی عقیدے کی سرّیت کا علم و احساس ہے۔
بمقابلہ اس عہد کے جو اللہ تعالی سے انہوں نے کیا ہے اور (بمقابلہ ) اپنی قسموں کے الخ اس روایت کو ابوداؤد، اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے۔
بن باجا جھنکار اٹھے جنہ سمپھ پرے جب دھیان دھرے تالاب نہیں ہیں اور کمل کے پھول کھلے ہوئے ہیں اور ان پر بیٹھ کر ہنس مستی کر رہے ہیں۔
بن پڑے گر تو یہ ہار بھی مان لیں پتھر کے تلے اگتے اور زیر عتاب آئے پھراہے جب سے موسم ٹہنیوں کی بے ردائی کا پھولوں سا کھلتا ہوں۔
بناء علیہ انّ اللّہ یسْجدلہٗ الخ میں ہر چیز کا اپنی شان کے لائق سجدہ مراد ہو گا یا "منْ فیْ الْارْض" کے بعد دوسرا "یسْجد" مقدر نکالا جائے گا۔
بنجارہ ہلس، حیدر آباد، جو تمھارے یہاں سے کالے کوسوں دور ہے، یہی کیا، یہ علاقہ تو حیدر آباد کے ہی یاقوت پورہ اور ملے ّپلیّ سے میلوں دور ہے۔
بندوں کی جانب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے اللہ جل شانہ کی ایسی رحمت کو طلب کرنا جو دنیا و آخرت کی بھلائی کو شامل ہو۔
بندے نے جو کچھ خطا کی وہ اس میں درستگی کو پانے والا بھی نہ تھا، اور جہاں اس نے درستگی دکھائی وہ وہاں خطا کرنے والا بھی نہ تھا۔
بنو قریظہ کی جو نسل مسلم معاشرے میں موجود تھی، ان میں عطیہ القرظی، عبدالرحمن القرظی، محمد بن کعب القرظی اور رفاعہ القرظی رضی اللہ عنہم کا ذکر ملتا ہے۔
بنی اسرائیل میں سے نہ تھا لیکن بوجہ پڑوسی ہونے کے اور فرعون کی قوم میں سے نہ ہونے کے یہ بھی ان کے ساتھ وہاں سے نکل آیا تھا۔
بنی امیہ اور بنی عباس کے کوڑے اور اشرفیوں کے توڑے، دونوں ہی اس تحریک کے راستے میں حائل ہوئے، مگر کسی کی بھی اس کے آگے پیش نہ چلی۔
بنی قریظہ کے حق میں حضرت سعد بن معاذ نے فیصلہ کیا کہ ان کے بالغ مرد قتل کیے جائیں اور عورتوں اور بچوں کو لونڈی غلام بنا لیا جائے۔
بنیادی بحث خارجیوں نے "لا حکم الا للہ" کا نعرہ لگا کر اپنے سوا تمام مسلمانوں کو و حکومت کے لئے تلوار نہ اٹھائیں یا گناہ کبیرہ کے مرتکب ہوں۔
بوقت رخصت مصافحہ کرتے ہوئے اقبال نے فرمایا کہ یہ مصافحہ اس امر کا عہد ہے کہ نواب صاحب اپنی خداداد صلاحیتوں کو خدمت ملت کے لئے وقف کریں گے۔
بولا اس لیے کہ تمہارا خیال ہے کہ اللہ کا حکم تمہیں یونہی ہے، آپ نے فرمایا اللہ کی قسم پھر تو میں ضرور ہی اسے ذبح کر ڈالوں گا۔
بولو منظور!‘‘ نواب نے کہا ’’منظور!‘‘ اس نے ۲۱ ہزار روپئے سونے کی چین والے آدمی کو دیئے جس نے بہت موٹے تلوے کے کالے چمکدار جوتے پہن رکھے تھے۔
بٹوارے کے ہاتھوں بچائی ہوئی اللہ رکھی جس کے پھولے پھولے گالوں میں کبھی وہ چٹکی بھر لیتا تھا تو لہو کی بوندیں رخسار پر جم کر رہ جاتیں تھیں۔
بچا لیتے ہیں اور مجرموں پر سے تو ہمارا عذاب ٹالا ہی نہیں جا سکتا ۱۲|۱۱۱|اگلے لوگوں کے ان قصوں میں عقل و ہوش رکھنے والوں کے لیے عبرت ہے۔
بچاؤ مجھے عدنان کی والدہ نے عدنان کے ہاتھ سے لکڑی چھین لی اور اسی لکڑی سے عدنان کی پٹائی کر دی اور کہا اپنے باپ پر ہاتھ اٹھاتا ہے۔
بچوں کی نفسیات، ان کے جذبات اور احساسات کو پریم چند کے فن کی روشنی میں دیکھا ہے اور ان کا ذکر موثر اور دل نشیں انداز میں کیا ہے۔
بچوں کے کہیں جا کے نکالا نہ کرو صرف شیطانوں کو کنکر پہ نہ کنکر مارو اپنے اندر ہے جو شیطان اسے زیر کرو دیکھنا خود میں شہادت کا ہے۔
بچہ جب تک بلوغت کو نہ پہنچے اس کی نیکیاں اس کے باپ کے یا ماں باپ کے نامہ اعمال میں لکھی جاتی ہیں اور نہ اس پر ہوتی ہے۔
بچہ ہونے کے وقت بھی تکلیف اٹھائیں گی، یہ سنتے ہی حضرت جواء نے نوحہ شروع کیا، حکم ہوا کہ یہی تجھ پر اور تیری اولاد پر لکھ دیا گیا۔
بچی کی بغل میں بیٹھی میڈم نے بچی کو کھینچ کر سیٹ پر سے اٹھا لیا اور اپنی بغل میں بیٹھی ہوئی بڑی لڑکی کو اس سیٹ پر بٹھا دیا۔
بچے اس لیے خوش تھے کہ انہیں اتنے اچھے انکل ملے ہیں جو انہیں ٹافیاں کھلا رہے ہیں، چیز دلا رہے ہیں اور شہر کی سیر بھی کرا رہے ہیں۔
بچے کو اس نے کمال ہوشیاری سے اس طرح اٹھا رکھا تھا کہ وہ زمین پر گرنے کی بجائے اس کے جسم سے چمٹا رہا اورزخمی ہونے سے بچ گیا۔
بچے کو یہاں تک کہ سو رہے وہ پھر ہلایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال کو پس بیان کیا بلال نے اسی طرح جیسے فرمایا تھا۔
بچے کے مرنے کی وجہ سے گو ماں باپ کو رنج ہوا لیکن ہمیشہ کے رنج اور عذاب الہی سے بچ گئے اور پھر نیک بدلہ ہاتھوں ہاتھ مل گیا۔
بڑا بھائی: آہا! اب مجھ کو یاد آیا کہ تمہارے ان چار یاروں نے جن کو میں مکر و فریب کے عناصر اربعہ سمجھتا ہوں، تم کو بہکا دیا تھا۔
بڑا طویل، نہایت حسیں، بہت مبہم مرا سوال تمہارے جواب جیسا ہے تو زندگی کے حقائق کی تہہ میں یوں نہ اتر کہ اس ندی کا بہاؤ چناب جیسا ہے۔
بڑا نکبتی‘‘ ’قلعہ گلستاں ‘ پہنچتے ہیں تو وہاں مہتاب پری مل جاتی ہے جو جھٹ شہزادے پر عاشق ہو جاتی ہے، دونوں عیش و عشرت میں ڈوب جاتے ہیں۔
بڑھیا کی ویران آنکھوں میں پیسوں کے حسین تصور نے جگنو کی سی چمک پیدا کر دی اور وہ مسرت کی فضا میں اڑتی ہوئی نظروں سے اوجھل ہو گئی۔
بڑے بڑے علاقوں کی پوری پوری آبادیاں غنڈہ بن گئی ہیں اور وہ کام کر رہی ہیں جو کسی غنڈے کے خواب و خیال میں بھی کبھی نہ آئے تھے۔
بڑے دعوے کے ساتھ منتظر رہے کہ تنخواہ کے تقرر میں حفظ مراتب کا خیال کیا جائے گا اور فہرست میں ان کے نام سب سے پہلے نظر آئیں گے۔
بڑے سائز کی اس روغنی پینٹنگ میں شاہی خاندان کے کئی افراد بھی موجود ہیں لیکن سب سے نمایاں خود مصور ہے، جیسے اسے اپنی عظمت کا بھرپور احساس ہو۔
بڑے گناہوں سے اور بے حیائی کی باتوں سے علاوہ چھوٹے گناہوں (کہ جن سے بچنا ممکن نہیں ہے) اور بے شک تیرا رب مغفرت کا وسیع کرنے والا ہے۔
بگومامن کدا ست آں چہار کہ عوض خواہیم دادن برشمار اے موسیؑ ہو سکتا ہے کہ تو مجھ پر ایسے دروازے کھول دے کہ میں فضیلتوں سے واقف ہو جاؤں۔
بھاؤ تاؤ کر کے 5 ریال کلو سے ایک کلو 'صغری' کھجوریں 12 ریال فی کلو سے آدھا کلو 'صقعی'کھجوریں اور 25 ریال کلو کی 'رومانہ'کھجوریں بھی آدھا کلو خریدیں۔
بھائی کی بھائی سے محبت (رام، لکشمن، بھرت) (یدھشٹر، ارجن، بھیم) پھر ماں کی اطاعت، باپ کی اطاعت، سوتیلی ماں کے جذبات اور لڑکے کی فرمانبرداری کے واقعات ملتے ہیں۔
بھائی کے استحقاق کا خیال بھی ہے، موقع وہ ہے کہ حضرت عباس کو منصف علمداری عطا ہو چکا ہے اور حضرت عون و محمد کو اس کا ملال ہے۔
بھارتی افواج کی نگاہوں سے یہ مقام اس لئے بھی پوشیدہ تھا کہ اوپر سے یہ گہری کھائی لگتا تھا، جس میں اترنا بظاہر محال مگر بباطن بیحد آسان تھا۔
بھاٹیہ : (بڑی متانت اور ٹھنڈے دل سے) میں تم سے بار بار کہہ چکا ہوں اور اب پھر کہتا ہوں کہ تم بہت بڑی غلط فہمی میں مبتلا ہو۔
بھاگ پھوٹنا یعنی بدقسمتی کا پیش آنا بھاگ کھلنا اچھی قسمت ہو جانا بلّی کے بھاگوں چھینکا ٹوٹنا اچانک ایسی صورت کا پیدا ہو جانا جو فائدہ پہنچانے والی ہو۔
بھاگم بھاگ گھر آئی تو ڈاکٹر کے یہ الفاظ اس کے کان میں پہنچے، "اگر اس دوا سے بخار اتر گیا تو خیر ورنہ پھر حالت بہت خطرناک ہو گی۔
بھتیجی اور بھانجی سے بھی تین طرح کی بھتیجیاں اور بھانجیاں یعنی حقیقی بھائی بہن کی اولاد، سوتیلے بھائی بہن کی اولاد اور اخیافی بھائی بہن کی اولاد مراد ہیں۔
بھتیجی سے پھوپھی کے اوپر اور بھانجی سے خالہ کے اوپر نکاح کرنا منع ہے اور جماع کرنا اس لونڈی سے جو حاملہ ہو کسی اور شخص سے منع ہے۔
بھلا دیکھ اگر ہم انہیں چند سال فائدہ اٹھانے دیں پھر ان کے پاس وہ عذاب آئے جس کا وعدہ دیے جاتے ہیں تو جو انہوں نے فائدہ اٹھایا ہے۔
بھلا مادر زاد اندھوں کو بالکل بینا کر دینا اور کوڑھیوں کو اس مہلک بیماری سے اچھا کر دینا اتنا ہی نہیں بلکہ جمادات جو محض بے جان چیز ہے۔
بھلا وہ شخص جو قیامت کے دن (آگ کے) برے عذاب کو اپنے چہرے سے روک رہا ہوگا (کیونکہ اس کے دونوں ہاتھ بندھے ہونگے، اس کا کیا حال ہوگا؟
بھلا وہ شخص جو مردہ تھا، پھر ہم نے اسے زندگی بخشی، اور اس کو نواز دیا ایک ایسی عظیم الشان روشنی سے جس کے اجالے میں وہ چلتا ہے۔
بھلا کہیں ایسا ہو سکتا ہے کہ جب ہم مر کر مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم سب دوبارہ زندہ کر کے اٹھا کھڑے کئے جائیں گے؟
بھن ہو (دودھ دینے والی اونٹنی جو دس ماہ کی حاملہ ہو) حضرت صالح نے ان سے فرمایا کہ اگر ایسا ہو جائے تو تم ایمان قبول کر لو گے؟
بھی دارالجزاء اور جس کا وجود و وقوع حضرت خالق حکیم کی حکمت کا تقاضا اور خود اس کائنات اور اس کے مخدوم اس انسان کے وجود کا مقتضی ہے۔
بھی قسم ہے، نیز عبداللہ میثاق اللہ قسم کھاتا ہوں، حلف کرتا ہوں اور اشہد (اگرچہ اس کے ساتھ لفظ اللہ ذکر نہ کیا جائے) یہ سب بھی قسمیں ہیں۔
بھینگا اور ترچھا اور کانا مراد ہے، بعض کا قول یہ بھی ہے کہ جو ماں کے پیٹ سے بالکل اندھا پیدا ہوا ہو، یہاں یہی ترجمہ زیادہ مناسب ہے۔
بھیّا--------‘ نور محمد تن کر کرسی پر بیٹھ گیا-------- وہ انتہائی لاخیرا ثابت ہوا-------- میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ گاؤں کے لوگ اتنے گئے گزرے بھی ہوتے ہیں۔
بہ حسرت کہ کل فخر تھا جن سے اہل جہاں کو لگا ان سے عیب آج ہندوستاں کو حکومت نے تم سے کیا گر کنارا تو اس میں نہ تھا۔
بہ روز معرکہ ایمن مشو زخصم ضعیف کہ مغز شیر برآرد چو دل زجان برداشت * * * * خبری کہ دانی کہ دلی بیازارد تو خاموش تا دیگری بیارد۔
بہ صورت دیگر اس بات کا قوی امکان تھا کہ آئندہ دنوں میں عام مسلمان تک نئی تعلیم کی رسائی ان کے سماجی نظام کو زیر و زبر کر دے۔
بہ فتوائے یقیں ( دل و جاں فیض رسانا ) یعنی دل و جان کو فیض پہنچانے والے اردو تو اردو ایسی ترکیبیں فارسی میں بھی لانا خلاف فصاحت ہے۔
بہ قاعدہ وہ اپنی عمر کے اس سال تک دیکھتی آئی تھی لیکن یہ آج ہی کیوں اس کی آنکھوں میں کھٹک رہا تھا، وہ یہ سمجھنے سے قاصر تھی۔
بہ ہر حال میں نے اپنا نام بتایا تو وہ کہنے لگا: ’’جی عاطف صاحب!آپ ان کی نظر میں عاطف نہیں، نہ ہی میں ان کی نظر میں ہاشم ہوں۔
بہار میں اردو کی ترقّی کی بڑی وجہ نچلے طبقے کا اردو سے گہرا جذباتی تعلق اور دینی مدارس میں ان کے بچّوں کو دی جانے والی مذہبی تعلیم ہے۔
بہار میں دینی مدارس کو مسلم متوسط اور نچلے طبقے کی زبردست حمایت حاصل ہے اور وہاں اردو کو ملنے والی طبقاتی حمایت یو پی سے مختلف اور بہتر ہے۔
بہت افسوس کی بات ہے کہ مالی طور پر نہایت مستحکم ممالک بھی اس اہم ترین شعبے میں سرمایہ کاری کے لیے تیار نہیں اور بھیگی بلی بنے ہوئے ہیں۔
بہت بڑی خوبی کہ جب حقیقت ہمارے سامنے واضح ہو کر آ گئی تو ہم نے اس کے مقابلے میں تمام دنیاوی مفادات ٹھکرا دیئے اور حقیقت کو اپنا لیا۔
بہت بے حسی فزوں ہم سے بھی احتجاج کی منزل نہ سر ہوئی اس کو ہمارے حال پہ آیا تو کچھ یقیں یعنی ہماری داستاں اب معتبر ہوئی حامی ہیں۔
بہت جلد، یہی کوئی دوسرے باب کے بعد، مکمل طور پر رفع ہو جاتا ہے اور کہانی بہت سے کرداروں سے ملاقات کے بعد آگے بڑھنا شروع کر دیتی ہے۔
بہت زیادہ جلدی وہ روانہ ہو گئے جس وقت نماز کا وقت پہنچا تو مؤذن نے فرمایا الصلوۃ یا ابا عبدالرحمن! یعنی اے ابو عبدالرحمن نماز کا وقت تیار ہے۔
بہت سے طالع آزما سیاسی و مذہبی رہنما پہلے لوگوں کو با آسانی بے وقوف بنا لیا کرتے تھے جو میڈیا کے فروغ کے بعد اب آسان نہیں رہا ہے۔
بہت سے علماء اس بات سے خوف محسوس ہیں کہ اگر انہوں نے دیگر مذاہب اور سیکولر نظام ہائے حیات کا مطالعہ شروع کر دیا تو نجانے کیا ہو جائے؟
بہت سے لوگوں کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ ایک حسین و جمیل عورت ان کی رفیقہ حیات بنے اور کچھ نیک بندے دین دار عورت کو ترجیح دیتے ہیں۔
بہت سے ہیں جو اس کا ایک لفظ بھی نہیں سمجھتے لیکن انھیں اللہ سے تعلق، محبت اور قرب، اطاعت اور وارفتگی کی روح پر ور کیفیت حاصل ہوتی ہے۔
بہت عرصے تک گھر میں بند رہ کر اس تنہائی سے سمجھوتہ کرنے کی کوشش کی مگر اس میں مطلوبہ کامیابی نہ حاصل ہونے پر اس نے دوسری دلچسپیاں ڈھونڈیں۔
بہت ممکن ہے کہ یہ دھنپت رائے اپنے نام کے ساتھ انبالہ ہمیشہ نہ لکھتے ہوں لیکن کیوں کہ دیا نرائن نگم زمانہ میں پریم چند کے مضامین محض د۔
بہت پیچھے اس کا جوڑی وال تاجا اپنے اور مولا کے کپڑوں کی گٹھڑی سینے سے لگائے آ رہا تھا اور پھر اس کے پیچھے ایک خوف زدہ ہجوم تھا۔
بہت پیچھے اس کا جوڑی وال تاجا اپنے اور مولا کے کپڑوں کی گٹھڑی سینے سے لگاۓ آ رہا تھا اور پھر اس کے پیچھے ایک خوف زدہ ہجوم تھا۔
بہت یاں اس کارگہ عشق میں کر کام سنبھل کے اہل جنوں نے بازیاں ہاری بہت یاں ایمان کو رکھا کریں سینے سے لگا کے شیطان کے جو وار ہیں۔
بہترین لوگ کون ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ کیا میں تمہیں بتاؤں کہ تم میں بہترین لوگ کون ہیں۔
بہر حال ! نماز ایک ایسی پسند اور محبوب عبادت ہے جس کی برکتوں اور سعادتوں سے خداوند کریم نے کسی بھی نبی کی شریعت کو محروم نہیں رکھا ہے۔
بہر حال اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اگر کپڑے پر پیشاب اور غلاظت وغیرہ لگ جائے تو اسے صرف ایک بار دھولینا ہی کافی ہے۔
بہر حال اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حالت سفر میں کسی جگہ دس دن ٹھہرنے سے کوئی آدمی مقیم نہیں ہوتا اس کے لیے قصر نماز پڑھنی جائز ہے۔
بہر حال ان کو شمار اس طرح کیا کہ یا تو آپ نے صحابی کی انگلی پکڑی اور ان کو ہتھیلی پر بند کرے ان پانچ باتوں کو شمار کیا۔
بہر حال تینوں صورتوں میں حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو دنیا کے مصائب وآفات اور ہلاکت وتباہی میں صرف اسی وقت مبتلا کرتا ہے۔
بہر حال علماء لکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ کپڑوں میں جو چھپائے تھے تو اس کی وجہ غالبا سردی کی شدت ہو گی۔
بہر حال علی باقر کی پیدائش تو 1937ء میں ایبٹ آباد میں ہوئی لیکن ان کے والد نے ترک وطن کر کے حیدر آباد کو اپنا وطن ثانی بنا لیا۔
بہر حال میں اور ہر کسی کو نوازنا، سبحانہ و تعالی فایّاہ نسال لمایحبّ ویرْضی من القول والْعمل، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ ۵۸۔
بہر کیف حضرت مریم نے ان اشرار کے شر اور انکی دلآزاریوں سے بچنے کے لئے ان کے سامنے اپنی زبان بندی اور چپ کے روزے کا اعلان فرما دیا۔
بہر کیف یہاں پر وہمْ راکعوْن (کہ وہ دل و جان سے اپنے رب کے حضور جھکے رہتے ہیں) کی قید کے ذکر سے ان لوگوں کی عاجزی و فروتنی۔
بہرحال اہل سنت والجماعت نے اس حدیث سے شیعوں کے مذکورہ استدلال کو "" دوراز کار "" قرار دیتے ہوئے کہاہے کہ الفاظ حدیث سے جو بات مفہوم ہوتی ہے۔
بہرحال ایک طالب علم شادو سے ملنے آیا تھا اور اس نے کہا تھا کہ شریف آدمی اپنی بیٹی کی بے حرمتی دیکھ کر بھی عدالت کا دروازہ نہیں کھٹکھٹاتے۔
بہرحال تم نہیں جانتے کہ سب کو خدا کے پاس جمع ہونا ہے، وہاں پہنچ کر ظاہر ہو گا کہ اپنے کو ان سے بہتر سمجھنا تمہارا جاہلانہ غرور تھا۔
بہرحال حدیث میں مذکورہ تمام صحابہ کبار مہاجرین وانصار میں سے ہیں، غالبا یہ سب حضرات کسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس مبار میں یکجارہے ہوں۔
بہرحال صحیح اور قابل اعتماد قول یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد لا تشتریہ (اسے نہ خریدو) نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
بہرحال، اس بارے میں اوپر جو احادیث نقل کی گئیں یا وہ احادیث جو اسی مفہوم و مضمون سے متعلق صحاح ستہ میں متعدد طرق و اسانید سے منقول ہیں۔
بہرکیف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ بالا ارشاد گرامی کے ذریعے جہاں یہ ارشاد فرمایا کہ کسب یعنی اپنی روزی خود پیدا کرنا انبیاء کی سنت ہے۔
بہرکیف اتحاد جنس اور اتحاد قدر والی چیزوں کے لین دین کے بارے میں تو معلوم ہو گیا کہ ان میں رباء نسیہ بھی حرام ہے اور رباء فضل بھی۔
بہرکیف یہ دعائیں ہی اجتماعی زندگی کی وہ شاہ کلید ہے جو بندوں کو عمل اور جدوجہد کے لئے ذہنی، جسمانی، نفسیاتی اور روحانی طور پر ترغیب دلاتی رہتی ہیں۔
بہنو ! جن کانوں نے کوار پنے میں ماں اور باپ کی جھڑکی تک نہ سنی، نکاح نے ان کو سخت سے سخت اور بد سے بدتر کلمے سنوا دیئے۔
بی اسرائیل گھبرا گئے اور حضرت موسی علیہ السلام سے کہنے لگے لو اب پکڑ لئے گئے کیونکہ سامنے دریا تھا اور پیچھے لشکر فرعون نہ آگے بڑھ سکتے تھے۔
بی بی:ہاں ہاں چڑیل تجھے کھانا بھی دوں گی اور بہت سی اچھی اچھی چیزیں بھی دوں گی، چل، سرائے کے اندر چل، سرائے کے مالک تجھے بلا رہے ہیں۔
بیان سے پہلے یہ دعاء ہوتی ہے کہ یا اللہ جو چیز اور جو بات زیادہ ضرورت کی ہو وہی مجھ سے کہلا دے شاید اس کی زیادہ ضرورت تھی۔
بیان کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک مٹھی کنکر لے کر زمین پر مارے اور فرمایا کہ وہ یہی تمہاری مدینہ کی مسجد ہے۔
بیاں کس سے ہو ظلمت گستری مرے شبستاں کی شب مہ ہو جو رکھ دیں پنبہ دیواروں کے روزن میں یعنی پنبۂ روزن میرے سیہ خانہ میں چاند معلوم ہو۔
بیاہتا دلوں میں اس کا حسن خوف بن کے یوں دھڑکتا ہے کہ گھر کے مرد شام تک نہ لوٹ آئیں تو وفا شعار بیبیاں دعائے نور پڑھنے لگتی ہیں۔
بیت اللہ میں داخلہ (۱۵)پھر آپ یروشلیم میں آئے اور سیدنا عیسی بیت اللہ میں داخل ہو کر ان کو جو بیت اللہ میں خرید و فروخت کر رہے تھے۔
بیت المال کی دائمی آمدنی ریاست کے اخراجات کے لیے ناکافی ہونے کی صورت میں ریاست مسلمانوں سے ضرائب(ٹیکسز)وصول کرے گی اور ٹیکسز لینے کا طریقہ کار یوں ہونا چاہیے۔
بیتاب مجھ کو دیکھ کے بوس و کنار میں شکوہ کریں تو کیا کریں جور و جفا کا ہم سب عمر کٹ گئی ستم روزگار میں مرنے کے بھی ہے۔
بیتے ہوئے دن یاد دلانے کے لیے آ مسمار نہ کر پائیں جسے خون کے رشتے ایسی کوئی دیوار اٹھانے کے لیے آ حالات سے میں دست و گریباں ہوں۔
بیحد متعجب اور کوئی تعجب نہیں، اگر وہ نصیحتوں کے تلخ گھونٹ بھی حلق سے نیچے اتارنا چاہیں! بہر کیف، اب میں اپنی جگہ سے بال برابر تو ہٹوں گا۔
بیدی اپنے جملوں میں بالعموم دو ایسے لفظ استعمال کرتے ہیں جن کی ابتدا ایک ہی آواز سے ہوتی کبھی کبھی تین الفاظ ایک ہی آواز سے شروع ہوتے ہیں۔
بیدی نے اس کی بیوی کے لیے ’بیگم‘ کا لفظ استعمال کیا ہے، ’بیگم‘ ایک تہذیبی لفظ ہے جو صرف اس وجہ سے آیا ہے کہ سبطے کا ذکر کیاگیاہے۔
بیسن کی روغنی روٹی نہ کھاتے گیہوں نکلتے نہ خلد سے باہر جو کھاتے حضرت آدم یہ بیسنی روٹی مطلب یہ ہے کہ ایسی روٹی بہشت میں بھی نہیں ہے۔
بیشک اس میں محبوب کی، یا محبوب سے باتیں بھی کی جا سکتی ہیں لیکن اس کے ساتھ دنیا جہان کا کوئی بھی موضوع غزل میں برتا جا سکتا ہے۔
بیشک اللہ کے نزدیک جانداروں میں سب سے بدتر وہی بہرے، گونگے ہیں جو (نہ حق سنتے ہیں، نہ حق کہتے ہیں اور حق کو حق) سمجھتے بھی نہیں ہیں۔
بیشک جن لوگوں نے اپنے ایمان کے بعد کفر کیا پھر وہ کفر میں بڑھتے گئے ان کی توبہ ہرگز قبول نہیں کی جائے گے، اور وہی لوگ گمراہ ہیں۔
بیشک جو لوگ اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اللہ انہیں ہدایت (یعنی صحیح فہم و بصیرت کی توفیق بھی) نہیں دیتا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
بیشک شیطان تو یہ چاہتا ہے کہ تمہارے درمیان دشمنی وبغض کو ڈال دے شراب اور جوئے کے بارے میں تمہیں اللہ کے ذکر سے اور نماز سے روک دے۔
بیشک میں تمہارے رب (کی جانب) سے تمہارے پاس واضح نشانی لایا ہوں، سو تو بنی اسرائیل کو (اپنی غلامی سے آزاد کر کے) میرے ساتھ بھیج دے 106۔
بیشک وہ (خط) سلیمان (علیہ السلام) کی جانب سے (آیا) ہے اور وہ اللہ کے نام سے شروع (کیا گیا) ہے جو بے حد مہربان بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
بیشک ہم نے کافروں کی مہمانی کو جہنم تیار کر رکھی ہے، (103) تم فرماؤ کیا ہم تمہیں بتا دیں کہ سب سے بڑھ کر ناقص عمل کن کے ہیں۔
بیع حصاۃ اور بیع غرر کی ممانعت حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیع حصات اور بیع غرر سے منع فرمایا ہے۔
بیلسی کہتی ہے کہ ’’زبان اور سوچ کا تعلق نئے معنی اور دنیا کے تجزیے کے نئے طریقوں کی وضاحت کرتا ہے، جو طریقہ ہائے کار وضع ہو جاتا ہے۔
بینائی کے لئے دعا حضرت عثمان بن حنیف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے جسے کم نظر آتا تھا یا یہ کہ وہ بینائی سے محروم تھا۔
بیوہ عورتیں مرد کا ترکہ سمجھی جاتی تھیں اور اس کے بعد اس کے بیٹوں میں تقسیم کر دی جاتی تھیں اور بیٹے ان کو اپنی بیوی بنا لیتے تھے۔
بیوی بہت سے دیر سے آئیں صفا و مروہ کی سعی کر کے وہ پھر کعبۃ اللہ کی طرف گئیں اور پھر اطمینان قلب سے طواف کے ساتھ دعائیں پڑھیں۔
بیوی قیمتی کپڑوں اور زیورات میں لدی جا رہی تھی، گھر میں قیمتی آرائشی سامان آ رہا تھا، بچے اس چھوٹی سی عمر میں ہزاروں روپیہ روزانہ اڑا دیتے تھے۔
بیٹا! اگر کوئی چیز رائی کے دانہ کے برابر ہو پھر وہ کسی پتھر یا آسمانوں میں یا زمین میں ہو، تو اس کو بھی اللہ تعالی لاحاضر کرے گا۔
بیٹا: جگہ تو ہے، مگر وہ کہتے تھے کہ یہاں بڑے بھائی جان کے پاس ہر وقت گنجفہ اور شطرنج ہوا کرتا ہے، اطمینان کے ساتھ پڑھنا نہیں ہو سکتا۔
بیچ میں کوئی روک آڑ پردہ حجاب نہیں لیکن قدرت نے ایک کو ایک سے الگ کر رکھا ہے اور نہ کڑوا میٹھے میں مل سکے نہ میٹھا کڑوے میں۔
بیچاری یہ بھول گئی کہ امریکی کام نکال لینے کے بعد تیسری دنیا کے اپنے پسندیدہ ترین حکمرانوں کو ایوان اقتدار سے اٹھا کر یوں نکال باہر پھنکوا دیتے ہیں۔
بیچارے حاجی سلیماحمد صاحب بھی بیٹے کی طرف سے فکر کرتے کرتے آدھے ہو کر رہ گئے تھے اور کاروبار کی جانب بھی توجہ پہلی سی نہیں رہ گئی تھی۔
بیک آمدن ربودی دل و دین و جان خسرو چہ شود اگر بدینساں دو سہ بار خواہی آمد فدا کئے دل و دیں اک جھلک پر خسرو نے کرے گا۔
بیگم بہت بڑے باپ کی بیٹی تھی، میرے سامنے چھوٹی سے بڑی ہوئی، امیری اس کی ہر بات سے ٹپکتی تھی اور غربا پروری جو امارت کا اصلی جوہر ہے۔
بیگم صاحبہ اپنے ہوش و حواس کو پھر یک جا کر لیتی ہیں اور ریحانہ کی طرف سے بے خبر ہو کر نواب صاحب کی طرف متوجہ ہو جاتی ہیں۔
بے اعتدالیوں سے سبک سب میں ہم ہوئے جتنے زیادہ ہو گئے اتنے ہی کم ہوئے جتنا ہم اپنی حد سے بڑھے اتنا ہی لوگوں کی نظر میں گھٹ گئے۔
بے انصافی، بے رحمی، ظلم و ستم، جھوٹ، دغا، فریب، مکر، بدعہدی، خیانت، بے شرمی، نفس پرستی، استحصال بالجبر اور ایسے ہی دوسرے جرائم محض انفرادی جرائم نہیں رہے ہیں۔
بے تکلفی سے مراد یہ ہے کہ محاورہ کا لفظ نہ چھوٹنے پائے بندش میں گنجلک نہ ہونے پائے معنی کے وضوح میں فرق نہ آئے ابن رشیق کہتے ہیں۔
بے تکلفی سے ملنے ملانے یا کسی جگہ کی سیر کرنے کے لئے گھومنے پھرنے کو مٹرگشت کرنا کہتے ہیں کہ وہ تو یونہی مٹرگشت کے لئے نکل جاتے ہیں۔
بے حسن گوشے سب حسیں ہو جائیں گے مگر طرفہؔ اس غبار سے جلد ہی باہر نکل آئے کیوں کہ ان کا تجربہ بڑا تلخ تھا اور نتیجہ مایوس کن۔
بے حسی کا یہ عالم ہے کہ گویا دنیا میں اس نے کسی سے محبت کرنی سیکھی ہی نہیں اور جس طرح وہ اپنی عادات میں دنیا سے نرالی ہے۔
بے حیا بن کر جہاد سے علیحدہ رہنے کی اجازت لینا انہی کا شیوہ ہے جن کو خدا کے وعدوں پر یقین نہیں نہ آخرت کی زندگی کو سمجھتے ہیں۔
بے دینی اور انکار آخرت کی فضا میں فی الواقع جس فلسفۂ اخلاق کو فروغ نصیب ہوا، اور عملا اہل مغرب کی زندگی میں جس نے رواج پایا، وہ تھا۔
بے سمتی کی شکار اس کہانی میں رفاقت علی کا تذکرہ ہوتا ہے جو سلطان آدم کا دوست ہے اور جسے اس نے خود کشی سے پہلے چٹھی لکھی تھی۔
بے شک اس میں سوچنے والوں کے لیے نشانیاں ہیں اور زمین میں ٹکڑے ایک دوسرے سے ملے ہوئے ہیں اور انگور کے باغ ہیں اور کھیتیاں اور کھجوریں ہیں۔
بے شک اس میں علم والوں کے لیے نشانیاں ہیں اور اس کی نشانیوں میں سے تمہارا رات اور دن میں سونا اور اس کے فضل کا تلاش کرنا ہے۔
بے شک اس وقت امریکہ، اسرائیل اور انڈیا کے انتہا پسند نسلی برتری کے اسی زعم میں مبتلا ہو گئے ہیں جس میں کبھی جرمنی کا ہٹلر مبتلا ہوا تھا۔
بے شک اس کٹھن اور دشوار گزار راستے میں ہمیں جبر و تشدد کا اور تکالیف و مصائب کا سامنا کرنا ہوگا اور ہمیں بڑی بڑی قربانیاں بھی دینا ہوں۔
بے شک اللہ بڑا زور آور غالب ہے اور ہم نے نوح اور ابراہیم کو بھیجا تھا اور ہم نے ان دونوں کی اولاد میں نبوت اور کتاب رکھی تھی۔
بے شک اللہ جلد حساب لینے والا ہے اور انہیں قریب آنے والی( مصیبت) کے دن سے ڈرا جب کہ غم کے مارے کلیجے منہ کو آ رہے ہوں گے۔
بے شک انسان اپنے رب کا بڑا ناشکرا ہے اور بے شک وہ اس بات پر خود شاہد ہے اور بے شک وہ مال کی محبت میں بڑا سخت ہے۔
بے شک تم سیدھے رستے پر ہو (۶۷) اور اگر یہ تم سے جھگڑا کریں تو کہہ دو کہ جو عمل تم کرتے ہو خدا ان سے خوب واقف ہے۔
بے شک جس نے اللہ کا شریک ٹھیرایا سو اللہ نے اس پر جنت حرام کی اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
بے شک جو لوگ اللہ کی کتاب پڑھتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور پوشیدہ اور ظاہر اس میں سے خرچ کرتے ہیں جو ہم نے انہیں دیا ہے۔
بے شک جو لوگ ایمان لانے کے بعد منکر ہو گئے پھر انکار میں بڑھتے گئے ان کی توبہ ہر گز قبول نہیں کی جائے گی اور وہی گمراہ ہیں۔
بے شک خدا وعدہ خلاف نہیں کرتا (۳۱) اور تم سے پہلے بھی رسولوں کے ساتھ تمسخر ہوتے رہے ہیں تو ہم نے کافروں کو مہلت دی پھر پکڑ لیا۔
بے شک رائج الوقت اجتماعی تصورات اور فروغ پذیر معاشرتی روایات کا دباؤ نہایت شدید اور کمر شکن ہے، بالخصوص عورت کے معاملے میں یہ دباؤ اور بھی زیادہ ہے۔
بے شک فرہنگ کا تقاضا یہی ہے لیکن اور معنی بھی اگر لکھ دئیے جاتے تو کیا خوب ہوتا جبکہ اور الفاظ کے دوسرے معنی بھی لکھ دئیے گئے ہیں۔
بے شک میرا کارساز (و مددگار) وہ اللہ ہے جس نے (اپنے کرم سے مجھ پر) نازل فرمائی یہ (مبارک و مسعود) کتاب، اور وہی مدد (و کارسازی) فرماتا ہے۔
بے شک میرے بندوں پر تیرا کچھ بھی بس نہیں چلے گا مگر جو گمراہوں میں سے تیرا تابعدار ہوا اور بے شک ان سب کا وعدہ دوزخ پر ہے۔
بے شک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے سنا ہے کہ جس نے غیر اللہ کی قسم کھائی اس نے کفر کیا یا شرک کیا۔
بے شک وہ ایسے تھے کہ جب ان سے کہا جاتا تھا کہ سوائے اللہ کے اور کوئی معبود نہیں تو وہ تکبر کیا کرتے تھے اور وہ کہتے تھے۔
بے شک ہم نے نوح (علیہ السلام) کو ان کی قوم کی طرف بھیجا کہ آپ اپنی قوم کو ڈرائیں قبل اس کے کہ انہیں دردناک عذاب آپہنچے 2۔
بے شک ہم نے پہاڑوں کو اس کے تابع کر دیا تھا کہ وہ شام اور صبح کو تسبیح کرتے تھے اور پرندوں کو بھی جو جمع ہو جاتے تھے۔
بے شک یہ آدمی دلائل پیش کرتا ہے کہ معصیت کا مرتکب کافر نہیں لیکن وہ اس کی کوئی دلیل نہ لایا کہ معصیت کی یہ صورت ابتداء کی تھی۔
بے لاگ انصاف کرتا ہے اور امانت و دیانت کے اس معیار پر پورا اترتا ہے، جسے ابتداء اس نے دنیا کے سامنے معیار کی حیثیت سے پیش کیا تھا۔
بے لباسی کی ** وہ حرف حرف مری روح میں اترتا گیا جو بات کرتا گیا اور اداس کرتا گیا ** عمر رائیگاں کر دی تب یہ بات مانی ہے۔
بے نیازی تری عادت ہی سہی یار سے چھیڑ چلی جاۓ اسد گر نہیں وصل تو حسرت ہی سہی 218 اس شعر کے مقابل حاشیے پر یہ شعر لکھا ہے۔
بے وقوف تو وہ لوگ ہیں جو آپ کے نام کو معتبر سمجھ کر اعتبار کرتے ہیں اور دھوکہ فریب کھا کر اپنی ساری زندگی کی کمائی لٹا دیتے ہیں۔
بے وقوف لڑکی جوان چار سر پھرے ہندوستانی لڑکوں کے لیے کرافر مارکیٹ سے مچھلی کے ڈبے خرید کر لاتی ہو اور ان کی چائے کی پیالیاں صاف کرتی ہو۔
بے چین ہو کر سڑک پر جا کھڑا ہو جاتا اور تھوڑی دیر میں قزاقی کندھے پر بلّم رکھے اس کے گھنگرو بجاتا دور سے دوڑتا ہوا آتا دکھائی دیتا۔
بے کسی عشق پہ رونا غالب (غالب) • تراکیب لفظی : حسن ظاہری/ ظاہرحسن؛ لشکر شاہی /شاہی لشکر؛ ابرسیاہ /سیاہ ابر؛ وجہ خاص/ خاص وجہ؛ آہ سرد/ سردآہ، نشۂ دولت؟
بے کنارہ ہونے کے معنی سمندر کی طرح ہوتے ہیں جو ادھر سے ادھر تک پھیلے ہوئے ہیں جس کا کوئی کنارہ ہی نہ ہو اقبالؔ کا مشہور مصرعہ ہے۔
تا آنکہ اس آیت پر پہنچا "حسبت ان اصحاب الکہف والرقیم کانوامن ایتنا عجبا" (کیا تمھارے ذہن میں ہے کہ اصحاب کہف و رقیم ہماری نشانیوں میں کیسے عجیب تھے۔
تا ثریّا می رود دیوار کج‘‘ ( کاریگر مزدور اگر بنیاد کی پہلی اینٹ ٹیڑھی رکھ دی، پھر وہ دیوار آسمان تک بھی اٹھائی گئی تو ٹیڑھی ہی گئی )۔
تا حال اردو داں طبقے نے کسی ایسے مواد کی طلب نہیں کی جس کے ذریعے عالمی مسائل سے جانکاری کے دروازے کھلیں اور ذہنی افق میں وسعت پیدا ہو۔
تا کہ آپ آگے بڑھ کر امامت کرائیں لیکن آپ اس کی کمر پر ہاتھ رکھ کر فرمائیں گے کہ آگے بڑھو اور نماز پڑھاؤ، اقامت تمہارے لئے کی گی۔
تا کہ اغواء کرنے والوں سے گفت و شنید کر کے مسافرین اور ہوائی جہاز کے عملہ کو اتار کر اغواء کرنے والوں نے ہوائی جہاز کو جلا دیا تھا۔
تا کہ سب پہ یہ بات واضح ہو جائے کہ طالبان سے جنگ ہماری اپنی جنگ ہے، اس عمل میں امریکہ کی خوشنودی حاصل کرنا ہمارا مقصد ہرگز نہیں ہے۔
تاآنکہ علم و ادب کے رسیا، کھیل تماشوں کے شوقین، رقص و موسیقی کے دلدادہ اور جدت پسند طبع کے مالک نواب واجد علی شاہ کا اس طرف میلان ہوا۔
تاباں و غلطاں میں بھی سجع پیدا ہوتا، یہ شعر بھی سہرے میں گوہر شاہوار کی طرح چمک رہا ہے، ذوقؔ کے دو شعروں سے اس کا جواب نکلتا ہے۔
تاجؔ کے شعری مجموعہ ’خیمۂ گل‘ کے دیباچے میں جاں نثار نے آج کی غزل کی طرح داری، چونکا دینے والا لہجہ اور سماجی بصیرت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
تارو : (خاموشی سے سر جھکائے ہوئے نکلتی ہے اور کنکھیوں سے رام چرن کے گھر کی طرف دیکھتی ہے اور بے حد اداس ہے) کہو کیا ہوا مقدمے کا۔
تاریخ شاہد ہے کہ کفار مشرکین عرب اگرچہ بوجہ تعصب اپنے آبائی مذہب کو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے لیکن آنحضرت صلعم کی ذات میں کوئی عیب نہیں دکھا سکتے تھے۔
تاریخ میں اگر کہیں ان کو پناہ ملنے کا ذکر ہے تو صرف سپین کے مسلم عہد میں یا سلطنت عثمانیہ کے عہد میں لیکن جس کشتی میں سوار ہوں۔
تاریخ کے ہر موڑ پر انہوں نے خود کو عوام کے جذبات سے ہم آہنگ کرنا چاہا یا یوں کہئے کہ عوام کو اپنے احساسات تحفے کے طور پر دئیے۔
تاش صرف نمازوں کے اوقات کے درمیان ہی کھیلتا تھا اور اگربھولے چوکے کسی دن کچھ جیت جاتا تو اس کا ایک حصہ خیرات کی مد میں رکھ لیتا تھا۔
تانیثی تنقید نے ایک طرف از سر نو قدر شناسی کے لیے فضا ہموار کی ہے اور دوسری طرف اس کی سعی تنقید کے معائر تبدیل کرنے سے عبارت ہے۔
تاک میں شریروں کا ٹھکانا رہا کریں اس میں قرنوں نہ چکھیں وہاں کچھ مزہ ٹھنڈک کا اور نہ پینا ملے کچھ مگر گرم پانی اور بہتی پیپ بدلہ ہے۔
تاکہ ادبی و نظریاتی اعتبار سے ’’پر اسراریت‘‘ کو بنیاد بنا کر اہل اردو جس ’’خلائی مشن‘‘ پر رواں دواں ہیں اور تجرید کی مسلسل تبلیغ پر کمر بستہ ہیں۔
تاکہ اس بستی والوں کو کفر و معاصی سے باز آنے کے لئے ایک فرصت اور مل جائے چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کی صفت میں ارشاد ہوتا ہے۔
تاکہ اس طرح یہ اس کے لئے دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ ووسیلہ بن جائیں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے بنی آدم کو عزت بخشی۔
تاکہ ان دنوں میں محض ذکر و شکر کے لئے فارغ کر دیئے جائیں لیکن خود ذکر میں مشغول رہنا اضطراری نہ تھا، اسی لئے اس کا امر فرمایا گیا۔
تاکہ ان کو تباہ و برباد کر دیں اور ان پر دین کو مشتبہ کر دیں حالانکہ خدا اس کے خلاف چاہ لیتا تو یہ کچھ نہیں کر سکتے تھے۔
تاکہ ان کو مبعوث کر دینے کے بعد لوگوں کے پاس اللہ کے مقابلہ میں کوئی حجت نہ رہے اور اللہ بہرحال غالب رہنے والا اور حکیم و دانا ہے۔
تاکہ ان کی عبادت خانہ کسی وقت عبادت سے خالی نہ رہنے پائے) اور بھی کچھ اس قسم کی چیزیں عرض کیں (شاید اپنے حسن انتظام وغیرہ کے متعلق ہوں۔
تاکہ ان کے قاتلوں کو زیادہ ڈانٹ ڈپٹ اور شرمندگی ہو اور یہ بھی سمجھ لیجئے کہ جب مظلوم سے سوال ہوا تو ظالم کا تو کہنا ہی کیا ہے؟
تاکہ انسان کے لیے فلاح و سکون کا وہ راستہ جو خالق نے ترتیب دیا ہے، دنیا کے ہر انسان کو دستیاب کرنے کیلئے مشاورت کی صورت پیدا ہو سکے۔
تاکہ اوامر الہی کو بجا لا سکے اور نواہی سے دامن کشاں رہے اور اپنی قوم کے اندر بھی امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ سر انجام دے۔
تاکہ اگر اس میں کوئی موذی چیز (جیسے سانپ بچھو وغیرہ ) ہو اور وہ ضرر پہنچائے تو مجھ کو ضرر پہنچائے نہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو۔
تاکہ اہل ایمان اور داعیان حق کے شعور میں یہ بات پوری طرح اتر جائے کہ راہ حق میں انہیں بھی ایسے ہی انجام سے دوچار کیا جا سکتا ہے۔
تاکہ تم اس سے پرہیزگاروں کو خوشخبری پہنچا دو اور جھگڑالوؤں کو ڈر سنا دو (۹۷) اور ہم نے اس سے پہلے بہت سے گروہوں کو ہلاک کر دیا ہے۔
تاکہ تم اللہ کا فضل تلاش کرو اور اس کے شکر گزار بنو ۳۵|۱۳|وہ دن کے اندر رات کو اور رات کے اندر دن کو پروتا ہوا لے آتا ہے۔
تاکہ تم عقل سے کام لے سکو ۵۷|۱۸|بیشک خیرات کرنے والے مرد اور خیرات کرنے والی عورتیں اور جنہوں نے راہ خدا میں اخلاص کے ساتھ مال خرچ کیا ہے۔
تاکہ تم لوگ اس تحریف کو بھی اصل کتاب سمجھنے لگو حالانکہ وہ اصل کتاب نہیں ہے اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ سب اللہ کی طرف سے ہے۔
تاکہ تم لوگ بچ سکو انتہائی ہولناک عذاب سے، قبل اس سے کہ تم اس کی گرفت میں آ کر ہمیشہ کے عذاب اور دائمی خسارے میں مبتلا ہو جاؤ۔
تاکہ تم لوگوں کو تاریکیوں سے نکال کر روشنی کی طرف لاؤ، ان کے رب کی توفیق سے، اسی خدا کے راستے پر جو بڑا زبردست اور قابل تعریف ہے۔
تاکہ تم نصیحت حاصل کرو اور بیشک یہی میرا راستہ سے سو اسی کا اتباع کرو اور دوسرے راستوں پر مت چلو وہ تمہیں اللہ کی راہ سے ہٹا دینگے۔
تاکہ تم پرہیزگار ہو جاؤ پھر ہم نے نیکوں پر نعمت پوری کرنے کے لیے موسی کو کتاب دی جس میں ہر چیز کی تفصیل اور ہدایت اور رحمت تھی۔
تاکہ تم پہنچ جاؤ اپنی جوانی کی بھرپور قوتوں کو اور تم میں سے کسی کو پہلے ہی واپس اٹھا لیا جاتا ہے اور کسی کو لوٹا دیا جاتا ہے۔
تاکہ تمہیں اس سے سکون حاصل ہو اور پھر تمہارے درمیان محبت اور رحمت قرار دی ہے کہ اس میں صاحبان فکر کے لئے بہت سی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
تاکہ تمہیں اور جس جس کو یہ پہنچے، سب کو متنبہ کر دوں کیا واقعی تم لوگ یہ شہادت دے سکتے ہو کہ اللہ کے ساتھ دوسرے خدا بھی ہیں؟
تاکہ جو ہلاک وہ اتمام حجت کے بعد ہلاک ہو اور جو زندہ رہے وہ اتمام حجت کے بعد زندہ رہے اور بے شک اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
تاکہ دوسرے لوگوں کو بھی راہ خدا سے گمراہ کر سکیں تو ایسے اشخاص کے لئے دنیا میں رسوائی ہے اور آخرت میں ہم انہیں جہنمّ کا مزہ چکھائیں گے۔
تاکہ عیسیؑ آگے بڑھیں، مگر عیسی اس کے شانوں کے درمیان ہاتھ رکھ کر کہیں گے کہ نہیں تم ہی نماز پڑھاؤ کیونکہ یہ تمہارے لیے ہی کھڑی ہوئی ہے۔
تاکہ قارئین پر اسلامی سپین میں فروغ پانے والی صنعت و ٹیکنالوجی عیاں ہو سکے: کاغذ سازی حصول و افشائے علم میں کاغذ کو مرکزی کردار حاصل ہے۔
تاکہ لوگ ان قبیلوں کی چیرہ دستیوں سے محفوظ رہ سکیں، جب قیامت آنے کو ہوگی اور یاجوج ماجوج کے نکلنے کا وقت آئے گا تو دیوار ٹوٹ جائے گی۔
تاکہ لوگ میری قدرومنزلت اور میری حیثیت وعظمت کو جانیں اس پر اعتقاد رکھیں اور اس کے مطابق میری توقیر وتعظیم اور میری محبت کے ذریعہ ایمان کو مضبوط بنائیں۔
تاکہ لوگوں پر اس کی بزرگی عیاں ہو جائے کہ اس نے اس پاک کلام کو اپنے بندے حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل فرمایا ہے۔
تاکہ لوگوں پر دلیل قائم ہو جائے اور یہ عذر باقی نہ رہے کہ ہمارے پاس تو کوئی اللہ کا پیغام ہی لے کر نہیں آیا یا مقصد ڈرانا ہے۔
تاکہ لوگوں کو راہ خدا سے بھٹکا دیں ایسے شخص کے لیے دنیا میں رسوائی ہے اور قیامت کے روز اس کو ہم آگ کے عذاب کا مزا چکھائیں گے۔
تاکہ مجھے تمہارے مختلف اڈوں کا علم ہو سکے اور تم دوسرے چکر میں تھے! تم انہیں پکڑواتے تھے اور پھر ایسے حالات پیدا کرتے تھے کہ وہ نکل جائیں۔
تاکہ میں اس بہار کی آمد کو محسوس کر سکوں جس کے انتظار میں، جس کی امید میں میں نے زندگی کے بائیس برس اندھی، بہری بن کر گزار دئیے۔
تاکہ میں تمہیں اور جن جن لوگوں تک یہ پہنچے آگاہ اور ہوشیار کر دوں اور آیت میں ہے کہ جو شخص بھی اس سے کفر کرے وہ جہنمی ہے۔
تاکہ والدوں کے دل ان کی اولاد کی طرف اور نا فرمانوں کو متقی اور پرہیز گاروں کی طرف پھیر دے اور پروردگار کے لئے مستعد امت تیار کر دے۔
تاکہ وہ (شخص یہ منظر بھی دیکھ لے کہ) سب کچھ جان لینے کے بعد (اب پھر) کچھ (بھی) نہیں جانتا، اور تو زمین کو بالکل خشک (مردہ) دیکھتا ہے۔
تاکہ وہ آسمان اور ستاروں کی طرف بنظر اشتہاد دیکھتے رہیں اور خدا کی قدرت و حکمت کرد گاری کی دلیل حاصل کریں دوسری صورت دائیں کروٹ پر لیٹنا ہے۔
تاکہ وہ ان کھجوروں سے اپنی احتیاج و ضرورت کو ختم کر سکتے چنانچہ ایسی کھجوروں کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ ان میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
تاکہ وہ ان کی مدد کریں وہ ان کی مدد نہیں کر سکیں گے اور وہ ان کے حق میں ایک فریق (مخالف) ہوں گے جو حاضر کیے جائیں گے۔
تاکہ وہ ان کے درمیان فیصلہ کرے، تو ان میں سے ایک فریق اس سے پہلو تہی کرتا ہے اور اس فیصلے کی طرف آنے سے منہ پھیر جاتا ہے۔
تاکہ وہ ان کے لئے باعث عزّت بنیں ۱۹|۸۲|ہرگز نہیں عنقریب یہ معبود خود ہی ان کی عبادت سے انکار کر دیں گے اور ان کے مخالف ہو جائیں گے۔
تاکہ وہ جنگ کرے اور مر جائے اور واپس آئے تو فتح یاب ہو کر آئے پس دونوں طرف کے لشکر ایک دوسرے کے خلاف نبرد آزما ہو جائیں گے۔
تاکہ وہ سمجھ جائیں، لیکن وہ کفر شرک کی تاریکیوں میں اس طرح پھنسے ہوئے ہیں کہ وہ حق کے قریب ہونے کی بجائے، اور زیادہ دور ہو گئے ہیں۔
تاکہ وہ عورت کی خبر گیری اور حفاظت کرے اور اپنے گھر میں وہ حاکمانہ قوت استعمال کرسکے جو خانگی زندگی کے نظام کو درست رکھنے کے لیے ضروری ہے۔
تاکہ وہ محض مال نہ پانے کی وجہ سے کسی مایوسی اور غصہ کا شکار ہو کر کفر کے اندھیروں میں نہ چلا جائے اور پھر دوزخ میں ڈالا جائے۔
تاکہ ٹھیک نشانے پر جا لگے اسی طرح تمہاری زبان سے نکلی ہوئی بات اور تمہارا کردار راستی پر مبنی ہو، حق اور صداقت سے بال برابر انحراف نہ ہو۔
تاکہ ہاتھ کے اندر کا رخ گٹھلیوں میں لگے ہوئے لعاب وغیرہ سے ملوث نہ ہو کیونکہ اندر کی صفائی اور ستھرائی باہر کی صفائی اور ستھرائی سے اولی ہے۔
تاکہ یہ آزادیاں کسی دوسرے فرد یا کمیونٹی کے تحفظ، امن و امان اور دیگر افراد یا کمیونٹی کے حقوق اور آزادیوں کو سلب کرنے کا ذریعہ نہ بنیں "۔
تاکہ یہ آپ کی نبوت کی ایک دلیل ہو جائے ان زمانوں پر جو مدتوں سے چلے آ رہے ہیں اور اللہ کی باتوں کو وہ بھول بھال چکے ہیں۔
تاکہ یہ ان میں الجھ اور پھنس کر اپنی آخرت، اپنے مقصد حیات، اور اپنے اس شرف و اعزاز کو بالکل بھول کر رہ جائیں کہ ہم مسجود ملائک تھے۔
تاکیدا حکم نہیں دیتے تھے اور فرماتے : جو رمضان میں ایمان کے ساتھ اور ثواب حاصل کرنے کے لئے نماز پڑھے تو اس کے اگلے گناہ بخشے جائیں گے۔
تاہم ادب کی ایک آدھ صنف ہی ایسی ہوتی ہے جس میں صاحب تحریر اپنے تخلیقی یا نفسیاتی پس منظر کے حوالوں سے اظہار کی مناسب سہولت محسوس کرتا ہے۔
تاہم اس کا اثر یہ ضرور ہوتا ہے کہ عارضی اور وقتی طور پر دیکھنے والوں پر ایک دہشت طاری ہو جاتی ہے، گو شے کی حقیقت تبدیل نہ ہو۔
تاہم اقلیتوں کے حقیقی تحفظات کی ضمانت اکثریتی اور اقلیتی فرقوں کے لوگ اپنے رویے سے دے سکتے ہیں اور یہ ان کے ذہنی رویوں سے واضح ہو سکتا ہے۔
تاہم جب اس انتہائی بے ہودہ مضمون کو نصرت ظہیر صاحب کے ادبی رسالہ ادب ساز میں شائع کیا گیا تو پھر میرے دوستوں نے پوری طرح میرا ساتھ دیا۔
تاہم جب بناؤ گے تو ان کو راہ راست دکھانے والا (یعنی مکمل مرشد ) بھی پاؤ گے اور کامل ہدایت یافتہ بھی ) جو صراط مستقیم پر چلائیں گے۔
تاہم جواب نامہ میں لکھا کہ جہاں تک پہنچ چکے ہو وہاں سے آگے نہ بڑھنا، ادھر یزدگرد خاقان کے پاس گیا اور اس نے بڑی عزت و توقیر کی۔
تاہم وہ ہیبر ماس کے برعکس فن کی علویت کو پانے کی صلاحیت پر یقین کرتے ہوئے ہیگلیائی اور کسی قدر ہیبر ماس کی کلیت کو ختم کرنا چاہتا ہے۔
تاہم ہجرت کے دوسرے سال تک کوئی قابل ذکر معرکہ نہیں ہوا، صرف اس قدر ہوا کہ دو تین دفعہ قریش چھوٹے چھوٹے گروہ کے ساتھ مدینہ کی طرف بڑھے۔
تاہم ہندی کثیر عوام کی مادری زبان ہونے اور اردو کے ہندی سے مماثلت رکھنے کے سبب، (رسم الخط کے بھیانک فرق کے باوجود) ہندی نہ صرف ترقی کرے گی۔
تب آپ نے فرمایا کہ میں دیکھ رہا ہوں کہ اگر تم اپنے شرک و کفر سے بار نہ آئے تو تم پر بڑ ا بھاری عذاب آنے والا ہے۔
تب آپ نے وضو کیا حضرت بلال نے تکبیر کہنی چاہی تو آپ نے فرمایا اخی ! صدائی نے اذان دی ہے اور جو اذان دے وہی تکبیر بھی کہے۔
تب ازواج مطہرات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی میراث کے مطالبہ سے باز آئیں اور میری بیان کی ہوئی حدیث کی بناء پر انہوں نے رجوع کر لیا۔
تب ام اسمعیل علیہ السلام نہایت بے قراری، بے بسی، ڈر، خوف اور اضطراب کے ساتھ ان پہاڑوں کے درمیان اپنا دامن پھیلائے اللہ سے بھیک مانگتی پھر رہی تھیں۔
تب انہوں نے فرمایا کہ مرتضی علیؓ میرا نام ہے اور میرا یہی کام ہے کہ جس کو جو مشکل کٹھن پیش آوے تو میں اس کو آسان کر دوں۔
تب بھی کسی طرح وہ اس نقصان کے برابر سزا نہیں پا سکتے جو انہوں نے کروڑ ہا انسانوں کو اور ان کی آئندہ بے شمار نسلوں کو پہنچایا ہے۔
تب ریشم خان نے بتایا: ’’بس یوں سمجھ لو وہ اطلس خان کی طرح لگتا ہے‘‘ یہ سن کر زبر خان کے چہرے پر پہلے تو خوشی کی پھوار پڑی۔
تب سیدنا عمران ؓ نے کہا کہ میں بھی اس رات حاضر تھا مگر میں نہیں جانتا کہ جیسا تم نے یاد رکھا ایسا اور کسی نے یاد رکھا ہو۔
تب مریم علیہ السلام اسے ایک انسان سمجھ کر فورا بول اٹھیں کہ میں تجھ سے خدائے رحمان کی پناہ مانگتی ہوں اگر تو کوئی خدا ترس انسان ہے، ۱۹۔
تب ہی تو اپنے مسکن دہلی اور لکھنؤ میں اردو بے گھر ہو گئی ہے لیکن خود اردو والوں نے بھی اردو کے ساتھ کچھ کم نا انصافی نہیں کی۔
تباہی کے مناظر دیکھنے کی آرزو میں طوفان میں شریک ہو جاتی ہے لیکن کبھی غم زیست کی لذت سے آشنا کرتے ہوئے شعور و فکر کو متحرک کرتی ہے۔
تبتی لامہ ہوا میں اڑنے، اپنے کو جسم سے الگ کرنے، ہزاروں میل دور کی چیزیں دیکھنے، ماضی و مستقبل میں جھانکنے اور سفر کرنے کی اہلیت رکھتے تھے۔
تبھی اچانک مجھ پر منکشف ہوا کہ زندہ احساس کے ساتھ، چند لمحوں کے لئے بھی کسی کی یاد میں چپ ہو جانا، اسے کتنا بڑا خراج ادا کرنا ہے۔
تبھی تو مجھے توقع ہے کہ ان کی سخنوری کا یہ دشت غزالاں قائم و دائم رہے گا اور ہزاروں چھلانگ اور پھلانگ کے مناظر دیکھنے کو ملتے رہیں گے۔
تجسس نہ کرو اور تم میں سے کوئی کسی کی غیبت نہ کرے کیا تمہارے اندر کوئی ایسا ہے جو اپنے مرے ہوئے بھائی کا گوشت کھانا پسند کرے گا؟
تجھ کو اس بات کا افسوس ہے کہ تو نے بورے کے کرائے میں کسی اپنے ایسے مریض کو حصہ دار کیوں نہ بنایا لیکن ابھی دیر نہیں ہوئی ہے۔
تجھے اوروں سے لپٹ کر سوچا محو ہو کر تری خوشبو کے گماں میں اکثر ہم نے صدیوں کو بھی لمحوں میں سمٹ کر سوچا عشق بنیاد میں شامل تھا۔
تحریر و تحقیق: اشتیاق احمد منتظم و مہتمم ادارہ تحقیق و تخلیق چک نمبر 105/10- تحصیل جہانیاں ضلع خانیوال پنجاب پاکستان فون 03017576815 حرف شکایت آپ والدین بڑے " وہ"ہیں۔
تحریری زبان کے فقدان کا مسئلہ اتنا شدید ہے کہ جماعت اسلامی کو اپنی کتابیں شمالی ہند کے مسلمانوں کی نئی نسل کے لیے ہندی میں شائع کرنی پڑتی ہیں۔
تحقیر اور ہتک کا، خوشیا میں اچانک نفسانی خواہش بیدار ہوتی ہے اور ساتھ ہی یہ محسوس ہوتا ہے کہ کانتا کے چند لفظوں نے اس کی توہین کی ہے۔
تحقیق پر جب پولیس کو پتہ چلا کہ طالب علم امن پسنداورپڑھے لکھے گھرانے کا ہے اور سابق میں کوئی مجرمانہ رکارڈ نہیں ہے تو معاملہ رفع دفع ہو گیا۔
تحقیق کے دوران انھوں نے مجھ کو مفید مشوروں سے نوازا اور میری ہمت افزائی کی اس کے لیے میں ان کا دل کی گہرائیوں سے شکریہ ادا کرتا ہوں۔
تخریج علوم حدیث کی اصطلاح کے مطابق حدیث کے ذخیرے میں سے کسی مخصوص حدیث کو تلاش کر کےاسے کتاب میں درج کرنے کے عمل کو تخریج کہا جاتا ہے۔
تخلیق کائنات کے بعد اس کی مسلسل توسیع و ارتقاء اور بالآخر اس کے انجام کے بارے میں موجودہ سائنسی تحقیق  کی شکل میں سامنے آئی ہے۔
تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تذکرہ شعرائے دکن (عبدالجبار ملکا پوری) اور دکن میں اردو (نصیرالدین ہاشمی) میں مہاراشٹر کے ایک تاریخی خطے مراہٹواڑہ ( اور نگ آباد) کے قدیم شعرا کے حالات ملتے ہیں۔
ترا بھی مہر و مروت پہ اعتقاد نہیں تو ہم یہ خواب سروں سے نکال دیتے ہیں جو دل نہ جوڑ سکے، اب تو شیشہ گر اس کو سنا ہے۔
ترا غلط سلط لکھنا تمام دن ترا چہرہ درق درق پڑھنا وہ رت جگا وہ مرا رات بھر فقط لکھنا خبر بھی ہے کہ یہ انکھیں ترس گیئں تجھکو ہیں۔
ترا ہرات و کابل و غزنی کا سبزۂ نورس سرشک دیدۂ نادر بہ داغ لالہ فشاں چناں کہ آتش او را دگر فرونہ نشاں! خوشحال خاں کی وصیت قبائل ہوں۔
تربیت و پرورش آدم نماہای حیوان صفت و آینہ گردانی در کوی کورہای بی بصیرت، برایم، دشوار شد، ولی ہمچنان بہ سخن ادامہ می دادم و در معنویت باز بود۔
تربیتی انداز میں قرآن مجید کی آیات( جن میں امہات المومنین ازواج نبی کو بعض چیزوں سے منع اور بعض کا حکم دیا گیا ہے) مدینہ میں نازل ہوئی ہیں۔
ترجمہ : ’’ اور جو لوگ منکر ہوئے اور تکذیب کی ہماری آیات کی یعنی سچ نہ جانا وہ سب آگ میں جائیں گے اور اسی میں ہمیشہ رہیں گے۔
ترجمہ : ’’وہ ارادہ کریں گے کہ آگ سے نکل جائیں مگر کسی طرح بھی نہیں نکل سکیں گے اور ان پر ہر وقت قائم رہنے والا عذاب ہو گا۔
ترجمہ کے طور پر یک خلوی جرثومہ کو نفس واحدہ تصور کر لینا محض غلطی ہے اور اس یک خلوی جرثومے کو مذہبی اطلاع سمجھ لینا اور بڑی غلطی ہے۔
ترقی پذیر ممالک میں جہاں، یہ ادارے اتنے فعال نہیں، وہاں بھی کم از کم پولیس اور میڈیا کو اطلاع دے کر اپنا فرض تو پورا کیا جا سکتا ہے۔
ترقی پسندی اور جدیدیت کی باہمی آویزشوں کے زمانے میں ایک بحث یہ بھی گرم رہی کہ زبان زد عام یا ہونا شعر کی خوبی ہے یا محض عمومیت۔
ترلو چن نے ایسا محسوس کیا کہ پگڑی کے نیچے اس کے کیسوں میں کسی نے دہکتی ہوئی چنگاریاں رکھ دی ہیں، اس کے تن بدن میں آگ لگ گئی۔
ترلوچن اٹھ کر کرپال کور کے فلیٹ کی طرف چلا گیا، موذیل نے اپنی دھندلی آنکھوں سے آس پاس کھڑے مردوں کی طرف دیکھا اور کہا یہ میاں بھائی ہے۔
ترمذی مسلم وغیرہ میں بھی یہ حدیثیں ہیں، پھر اس نماز کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تاکیدیں اور سختی کے ساتھ محافظت بھی ثابت ہے۔
ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو صورت حال بیان فرمائی ہے۔
ترمذی کی حدیث میں ہے کہ اگر اللہ تعالی کے نزدیک دنیا مچھّر کے پر کے برابر بھی قدر رکھتی تو کافر کو اس سے ایک پیاس پانی نہ دیتا۔
ترکی، ایران، عراق، افغانستان کا یہ میثاق عام کلچرل نوعیت کا تھا لیکن اس دور تیرہ و تار میں روشنی کی یہ ایک کرب بھی امید افزا محسوس ہوتی تھی۔
تری سرنوشت میں گویا جبیں پہ سجدۂ بت کا نشاں نہیں یعنی مجھ سے میری سرنوشت و سرگزشت کو کیا پوچھتے ہو نشان سجدہ خود میرا حال کہہ رہا ہے۔
تری وفاؤں کو میں ترا امتحان کیا کرتا آج عزت کو بیچ آیا ہے اور بھوکا کسان کیا کرتا ٭٭٭٭٭٭ جسے حرف غم نہ سنا سکا ترا غم گسار ہے۔
تری چارہ گری تیرے امکاں میں کہاں زخم کڑوی باتوں کے قافلے نکہت و انوار کے بے سمت ہوئے جب سے دولھا نہیں ہونے لگے باراتوں کے پھر رہے ہیں۔
تری یاد میں اک اور رسالہ پھر اٹھ کے یہاں سے وہ کہیں جا نہیں سکتا اک بار جو ہونٹوں سے لگا لے یہ پیالہ اس طرح گنوا ڈالو گے۔
تسخیر ماہتاب کے ضمن میں اللہ ربّ العزت کا فرمان ہے: و القمر إذا اتّسق لترکبنّ طبقا عن طبق فما لھم لا یؤمنون (الانشقاق، 84:18.20) اور قسم ہے۔
تشبیہات کی ایک دو مثالیں دیکھیے : تار نگہ پہ دل یاں دونوں طرف سے دوڑے دو نٹ مقابل آویں جس طرح ریسماں پر جوں نور نظر، ترا تصور تھا۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جانتے تھے کہ میری امت کے افراد خواہشات نفس، ہوس و حرص اور غلبہ شہوت کے فتنوں میں مبتلا ہوں گے۔
تشریح ارشاد گرامی استجیبوا (جواب دو ) سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نماز کی حالت میں جواب دینے سے نماز فاسد نہیں ہوتی تھی۔
تشریح اس باب کی پہلی فصل میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت (حدیث نمبر سات) کی تشریح کے ضمن میں اس روایت کا تذکرہ آ چکا ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ لوگوں کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ خطبے کے وقت خطبہ سننے کے لیے اپنے منہ خطیب کی طرف کر کے بیٹھیں۔
تشریح او یحط کے پیش نظر تو حدیث کا مفہوم یہ ہو گا کہ دونوں میں سے کوئی ایک بات ہوتی ہے یا تو ایک ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
تشریح بلا رخصت قصدا روزہ نہ رکھنے سے مراد یہ ہے کہ شریعت نے روزہ نہ رکھنے کے لیے حالت سفر وغیرہ میں جو رخصت یعنی اجازت عطا فرمائی ہے۔
تشریح بنی اسرائیل اور اس امت کی مماثلت کو جوتوں کی برابری سے تشبیہ دی گئی ہے جس طرح بنی اسرائیل کے لوگ اپنے زمانہ میں بداعمالیوں میں مبتلا تھے۔
تشریح جسم کے کسی عضو جیسے ناک، کان، ستر یا کسی اور حصہ جسم کے کاٹ ڈالنے کو مثلہ سے منع فرمانا بعض حضرات کے نزدیک تو بطور تحریم ہے۔
تشریح حضرت جابر رضی اللہ عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب غزوہ احد اور بعض مسلمان شہید ہوئے تو میرے والد مکرم بھی ان شہیدوں میں تھے۔
تشریح حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ موت کا آنا اس مکان کی ٹوٹ پھوٹ اور خرابی سے کہیں پہلے متوقع ہے۔
تشریح رات کی قید اتفاقی ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ تسبیح رات ہی میں سنی ہو گی۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح بدن کے گوشت کے دیگر ٹکڑے مثلا ہاتھ پاؤں کان ناک وغیرہ ہیں۔
تشریح روزانہ کنگھی کرنے سے اس لیے منع کیا گیا ہے کہ یہ ان لوگوں کا طریقہ ہے جن کا مقصد صرف بناؤ سنگار اور زیب و زینت ہوتا ہے۔
تشریح زخمی اور خون آلود انگلی کو مخاطب کر کے آپ نے جو اشعار ارشاد فرمایا اس کا مطلب یہ تھا کہ تو جسم کا کوئی بڑا حصہ نہیں ہے۔
تشریح صحیح مسلم کی آخری روایت کا مطلب یہ ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ کے ساتھ قرآن کی کوئی اور سورۃ یا اور کچھ آیتیں پڑھنا بھی ضروری ہے۔
تشریح قرآن کریم میں اللہ تعالی نے مؤمنوں کو جنت کا وارث بنانے کا وعدہ بایں طور کیا ہے کہ (یرثون الفردوس) یعنی وہ مؤمن بہشت کے وارث ہوں گے۔
تشریح متفق علیہ روایت کے بعد بخاری کی جو روایت نقل کی گئی ہے اور اس میں عند المساء (جب کہ شام ہو جائے) کا جو لفظ مذکور ہوا ہے۔
تشریح مقیم سے مراد مکہ کا رہنے والا ہے جو عمرہ کرے اور عمرہ کرنے والا سے غیر مکی مراد ہے جو عمرہ کے لئے مکہ آیا ہو، لہذا جملہ۔
تشریح پہلی روایت سے مردوں کے لئے ریشمی کپڑے کی مباح مقدار دو انگشت معلوم ہوئی اور دوسری روایت سے معلوم ہوا کہ چار انگشت تک کی مقدار مباح ہے۔
تشریح پہلی روایت میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ہر نماز کے بعد سبحان اللہٗ اللہ اکبر اور الحمد اللہ تینتیس مرتبہ پڑھو تو اس میں دو احتمال ہیں۔
تشریح گویا لوگوں نے حضرت مقدام کو طعنہ دیا کہ آپ کی باندی آپ کے جانوروں کا دودھ بیچتی ہے اور آپ اس دودھ کی قیمت لے کر کھاتے ہیں۔
تشریح یہاں ایک بڑا لطیف اشکال پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں قرآن کریم مصحف میں تو لکھا ہوا تھا۔
تشریح: اس آدمی سے مراد جس نے گھر بنایا اور دستر خوان چنا اللہ تعالی کی ذات ہے، اسی طرح دستر خوان اور کھانے سے مراد بہشت کی نعمتیں ہیں۔
تشریح: امام (سربراہ مملکت ) کو ڈھال کے ساتھ تشبیہ دینے کی وجہ سے یہ ہے کہ جس طرح ڈھال جنگ میں (دشمن کے تیر و تلوار سے بچاتی ہے۔
تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو چیز خرید وفروخت کا معاملہ کرتے وقت اپنی ملکیت میں نہ ہو اسے نہیں بیچنا چاہئے اب اس کی دو صورتیں ہو سکتی ہیں۔
تشریح: گویا لوگوں نے حضرت مقدام کو طعنہ دیا کہ آپ کی باندی آپ کے جانوروں کا دودھ بیچتی ہے اور آپ اس دودھ کی قیمت لے کر کھاتے ہیں۔
تشنہ لباں، نہیں گزرے تری صدائے مسلسل کی گونج تھی، پھر بھی ’’ترے خیال پہ کیا کیا گماں نہیں گزرے‘‘ ردائے تن پہ میری داغ رسوائی تو دیکھو لرزتے ہیں۔
تصور اسلامی اور امر واقع دونوں کے نقطۂ نظر سے اللہ تعالی کی بندگی اپنی پوری شان سے صرف اسلامی نظام ہی کے سائے میں رو بعمل آ سکتی ہے۔
تعجب ہے کہ زید جو رسول اللہ کی نظروں میں معزز تھے اور اصحاب کبار میں ممتاز تھے جن کے بیٹے کو حضرت عمرؓ نے اپنے بیٹے پر ترجیح دی۔
تعداد درہم تعین زکوۃ وزن چاندی تعین زکوۃ ۲۰۰ درہم ۵درہم ساڑھے ۵۲تولہ ایک تولہ تین ماشہ چھ رتی سکہ بارے ماشہ والا زکوۃ سکہ ساڑھے گیارہ ماشہ والا قیمتی۔
تعدد ازدواج میں کمی جدید نسل میں پیدا ہونے والی ایک اور بڑی تبدیلی یہ ہے کہ متعدد شادیوں کی بجائے ایک شادی کا رواج زور پکڑتا جا رہا ہے۔
تعریف پر مشتمل خوش طبعی اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کریم نے ان سے فرمایا اے دو کانوں والے۔
تعلیم حاصل کرنے کا حق ایک عظیم ماہر تعلیم ڈاکٹر رادھا کرشنن نے تصدیق کی کہ: ’ ’کسی بھی حکومت کا بڑا اور اہم کام پبلک اسکولوں کا قیام ہے۔
تعلیم مکمل ہونے کے بعد جب اس نے عملی زندگی میں قدم رکھا تو بہت جلد ہی اس کی شہرت طبیب حاذق کے طور پر دور دور تک پھیل گئی۔
تعلیم، افتا و ارشاد علم کی ایک خدمت یہ بھی ہے کہ اس کو دوسروں تک پہنچایا جائے اور اس سے تزکیۂ نفوس اور اصلاح امت کا کام لیا جائے۔
تعلیمی جلسوں میں مہمانان خصوصی کے صف میں ہوتے اور کبھی سیاسی پارٹی کے جلسوں میں تقریر کرتے نظر آتے گویا ہر جگہ جلیل سازؔ کا نام سننے کو ملتا۔
تعمیر نو زمین انبیاء پر آج کیا پڑی افتاد کہ پھر سے لٹ گیا بصرہ، اجڑ گیا بغداد میں سوچتا ہوں کہ ذلت کے داغ کیسے دھلیں ہزار زندہ ہے۔
تعیشات سے بھرپور زندگی گزارنے کی خواہش میں بے جا فرمائشیں اور ہر جائز و ناجائز طریقے سے کھانے کی ترغیب سے بے شمار معاشرتی برائیوں کا آغاز ہوتا ہے۔
تعین قدریا اقداری فیصلوں کا براہ راست تعلق تاثرات سے ہے جس کا انداز داخلی ہوتاہے جس کے نتیجے میں اقداری فیصلے ذاتی پسند و ناپسند کا شکار ہوجاتے ہیں۔
تفسیر سورۃ الانفال باب اللہ تعالی کا قول ’’ اور تم ان سے اس حد تک لڑو کہ ان سے فتنہ نہ رہے اور دین اللہ ہی کا ہو جائے۔
تفسیر کی ایک کتاب در منشور اور لغت حدیث کی ایک کتاب تکملہٗ مجمع سے اس کو نقل کیا جاتا ہے، مگر اس کی سند کا کچھ پتہ نہیں ملتا۔
تفسیرابن کثیر کے ایک نسخے میں یہ روایت بھی ہے کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا کسی کو لائق نہیں کہ وہ اپنے تئیں یونس بن متع سے افضل کہے۔
تقریب کے بعد جب لڈو تقسیم ہونے لگے تو طاہر آہستہ سے مجھے کہنے لگا زیادہ سے زیادہ لڈو لے لیں چونکہ ہمیں درود شریف پڑھنے کاجو اجر ملنا ہے۔
تقریبا نصف گزرجانے کے بعد 1944ء میں اعلی حضرت بادشاہ افغانستان نے مرحوم کے تابوت کو استنبول سے کابل میں منتقل کروایا اور کابل یونیورسٹی کے احاطے میں دفن کیا۔
تقریبا ہر اتوار دونوں ساتھ گزارتے، دن میں تفریح اور شام والی بال! کیا مزے کی زندگی تھی! ایک شام پال نے میرے گھر کی کنڈی کھٹکھٹا کر آواز دی۔
تقسیم وطن سے پہلے سیاست، تقسیم کے لئے زمین بنا رہی تھی اور سوچی سمجھی سازش کے تحت ہندو کو زیادہ، ہندو اور مسلمانوں میں زیادہ تعصب جگا رہی تھی۔
تقسیم وطن کی واردات کا زخم جب تب ہرا ہو جاتا ہے اور وہ کبھی اپنے ذہن کدے میں سرحد کے پار کے مو سموں کے جشن منانے لگتے ہیں۔
تلامذہ : یہ بھی عجیب بات ہوئی کہ جس شاعر نے مجھے شعر کہنے کے لیے توجہ دلائی وہی سب سے پہلے مجھ سے مشورۂ سخن کے لیے آگے آئے۔
تلخ اور ہر ایک میں سے تم کھاتے ہو تازہ گوشت اور نکالتے ہو پہننے کا ایک گہنا (زیور) اور تو کشتیوں کو اس میں دیکھے کہ پانی چیرتی ہیں۔
تلفظ: رف تی؛ چوتھا صیغہ (جمع حاضر): رفتید (تم گئے): پہلے صیغے پرید کا اضافہ ہوا؛ پانچواں صیغہ (واحد متکلم): رفتم (میں گیا): پہلے صیغے پر م کا اضافہ ہوا۔
تلمسان سے رہائی پاکر اس نے اندلس کا رخ کیا اور سیدھا غرناطہ پہنچا یہاں کے حکمراں ’’ابو عبداللہ ‘‘ نے اس کا والہانہ استقبال کیا اور خوب پذیرائی کی۔
تم آج بھی نایاب ہو تم کون ہو چھوتے ہو دل کچھ اس طرح جیسے صدا اک ساز پر مضراب ہو تم کون ہو دل کی خبر دنیا کو ہے۔
تم اس بیماری سے نہیں مرو گے اور اللہ تعالی نے اپنا حکم نازل فرمایا اور تمہاری بہنوں کا حصہ بیان کیا تو ان کے لیے دو تہائی مقرر فرمایا۔
تم اس سے نہ ہٹو ہم نے اس قبلہ کو خصوصیت کے ساتھ تمہیں عطا فرما کر تمہارا شرف اور تمہاری فضیلت و بزرگی تمام امتوں پر ثابت کر دی۔
تم اس پہاڑ سے کہہ سکو گے کہ یہاں سے سرک کرو ہاں چلا جا اور وہ چلا جائے گا اور کوئی بات تمہارے لئے نا ممکن نہ ہو گی۔
تم اس کا آنا ہی برحق نہیں جانتے اس لیے اس سے بے پرواہی برت رہے ہو، تم یقین مانو کہ تم پر بزرگ محافظ اور کاتب فرشتے مقرر ہیں۔
تم اللہ کی کتابو ں کو لو اور اسے مضبوطی سے تھام لو پھر تو آپ نے کتاب اللہ کی بڑی رغبت دلائی اور اس کی طرفہمیں خوب متوجہ فرمایا۔
تم ان کو اتنی رقم ادا کر دو جتنی کہ انہوں نے خرچ کی ہو اور ڈرتے رہا کرو تم اس اللہ سے جس پر تم ایمان رکھتے ہو ۱۲۔
تم ان کے لیے مہر تو (دینا ہو گا) آدھا مہر الّایہ کہ بخش دیں وہ عورتیں (مہر) یا چھوڑ دے (اپنا حق) وہ شخص جس کے ہاتھ میں ہے۔
تم اپنی ظاہری تربیت پر تو ایسی اچھی امیدیں باندھتے ہو، مگر شرم نہیں آتی کہ اس رب حقیقی کے مقابلہ میں "انا ربّکم الْاعْلی"کی آواز بلند کر رہے ہو۔
تم اچھی طرح جانتے ہو کہ چکی کو چلانے والا ضرور ہوتا ہے، پھر تم یہ کیوں نہیں سمجھتے ہو کہ آسمان کو گردش میں رکھنے والا بھی کوئی ہے۔
تم اچھے تمھاری ہر اک بات اچھی، ہنسی تم پہ صدقے، خوشی تم پہ قرباں مگر اپنی چتون کے بل تو نکالو، یہ کچھ اور ہی چغلیاں کھا رہی ہیں۔
تم ایسے مثلا جب تم نے کہا کہ واجبلاہ یعنی اے پہاڑ افسوس ہے تو مجھ کہا گیا تھا کہ تم پہاڑ کیوں ہو کہ لوگ تمہاری پناہ پکڑتے ہیں۔
تم ایک لڑکی کو مسرت نہیں دے سکتے (پھر کچھ سوچ کر وہی سلسلہ شروع کر دیتا ہے)مگر ریحانہ کا وہ سوال ہے جس کا تم نے جواب نہیں یا۔
تم بطور شکر کے اپنے پروردگار کیلئے نماز پڑھو اور قربانی کرو بلاشبہ تمہارے دشمن کی جڑ کٹنے والی ہے اور کیا تم لوگ واقف ہو کہ کوثر کیا ہے؟
تم بنی اسرائیل سے بہت ہی اچھے ہو ہاں باوجود اتنے کرم اور رحم کے پھر بھی کوئی ہلاک ہو تو سمجھو کہ یہ خود ہلاک ہونے والا ہی تھا۔
تم بھی میری طرح بڑے تابعدار ہو اور ایک اچھے میزبان بن سکتے ہو لیکن جب مہمان ذلیل ہو تو میزبان کی شرافت اس دسترخوان کی طرح ہو جاتی ہے۔
تم تم بظاہر تو گزرتے ہوئے ہر منظر میں ایسی کھوئی ہو کہ منظر ہی کا اک حصّہ ہو میں مگر تم کو مرے پاس نہ پا کر چپ ہوں۔
تم تنگ دل نہ ہو جایا کرو پھر فرماتا ہے کہ اگرچہ ہم تجھے یہاں سے لے جائیں پھر بھی ہم ان ظالموں سے بدلہ لئے بغیر تو رہیں گے۔
تم خداوند ہی کہلاؤ، خدا اور سہی حسن میں حور سے بڑھ کر نہیں ہونے کی کبھی آپ کا شیوہ و انداز و ادا اور سہی تیرے کوچے کا ہے۔
تم خود دیکھ لو کہ پہلے لوگوں نے بھی نہ مانا اور انکار کر کے میری باتوں کی تکذیب کی تو ان کا کس قدر برا اور عبرتناک انجام ہوا۔
تم دنیا پر اعتماد کرنے والو آخرت کو فراموش نہ کر جاؤ شیطان کے فریب میں نہ آ جاؤ وہ تو صرف پردہ کی آڑ میں شکار کھیلنا جانتا ہے۔
تم دوسرا کنارہ ہو افق میں دور ستارہ گرا تو ایسے لگا کہ جیسے تم نے مجھے بام سے پکارا ہو مجھے یقیں ہے کہ یہ بند ٹوٹ سکتا ہے۔
تم دین دار عورت کا انتخاب کرو (صحیح بخاری) اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نیک عورت کو دنیا کی سب سے بہتر متاع قرار دیا ہے۔
تم زرقا کو چاہتے ہو، رشتہ دار ہو، ملنے ملانے میں کوئی چیز حائل نہیں ------ " "میں میل ملاقات کو اپنے لیئے دار و رسن کی آزمائش سمجھتا ہوں۔
تم سب بھی اس بندے سے محبت رکھو چنانچہ آسمان والے بھی اس سے محبت کرنے لگتے ہیں اور پھر اس بندے کے لیے زمین میں مقبولیت ہو جاتی ہے۔
تم سب کا (اے لوگوں !) پس تم اس کو ہمیشہ اپنا دشمن ہی سمجھنا اس کا کام اس کے سوا کچھ نہیں کہ وہ بلاتا (اور دعوت دیتا) ہے۔
تم سلامت رہو کہ تمہارے کندھوں پر میں نے کوئی دس سال بعد سارا گاؤں دیکھ لیا ہے‘‘ داؤ جی گزرے ایام کی تہہ میں اترتے ہوئے کہہ رہے تھے۔
تم سمجھتے ہو میں اس سڑاندمیں گھٹ گھٹ کر مر جاؤں گی، یہاں ایک آدمی بھی نہیں مرے گا، جب تک کہ شاہ صاحب کا سایہ ہمارے سروں پر ہے۔
تم فرماؤ (ف ۹۵) تو اس جیسی کوئی ایک سورۃ لے آؤ اور اللہ کو چھوڑ کر جو مل سکیں سب کو بلا لاؤ (ف ۹۶) اگر تم سچے ہو۔
تم لوگ ہمیشہ اسی حقیقت کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھو دنیاوی مال و دولت کا کم یا زیادہ ہو جانا معیار رد و قبول نہیں بلکہ اصل چیز ہے۔
تم میں سے جو اسے کھائے تو وہ ہماری اس مسجد کے قریب اس وقت تک نہ آئے جب تک اس کے منہ سے لہسن کی بدبو نہ چلی جائے۔
تم میں سے جو شخص کوئی بات چپکے سے کہے یا پکار کرکہے اور جو شخص رات میں کہیں چھپ جائے یا دن میں چلے پھرے یہ سب برابر ہیں۔
تم میں سے جو لوگ ظہار کر لیں اپنی بیویوں سے وہ (ان کے کہنے سے ) ان کی مائیں نہیں بن جاتیں ان کی مائیں تو بس وہی ہیں۔
تم نہ اٹھو گے تو اللہ تمہیں درد ناک سزا دے گا اور تمہاری جگہ کسی اور گروہ کو اٹھائے گا اور تم اس کا کچھ نہ بگاڑ سکو گے۔
تم نے بتایا کہ مزدوروں کی نگرانی کے بہانے وہاں ٹھیر کرسامنے والے گھر کی مالکہ کی حرکاتو سکنات پر نظر رکھوں جو ایک ہیلت کیئر سنٹر چلا رہی تھی۔
تم نے ہونٹوں میں ہنسی دابنے کی ناکام کوشش کرتے ہوئے، شعر فہمی کے معاملہ میں، میرے ٹھوکر کھانے کی بابت گما ں باندھا ہو گا اور سوچا ہو گا۔
تم نے ۵ سال کی مدت کم رکھی ہے، اس میں اضافہ کر لو، چنانچہ آپ کی ہدایت کے مطابق حضرت ابوبکر صدیق نے اس مدت میں اضافہ کروا لیا۔
تم ولیمہ کرنا اگرچہ ایک بکری کا ہو اس طرح کی عبارت تقلیل کم سے کم مقدار بیان کرنے کے لئے بھی استعمال ہوتی ہے اور یہاں تکثیر مراد ہے۔
تم پر اور تمہارے ان جھوٹے ان خداؤں پر آہ کس قدر ظلم و جہل ہے کہ ایسی چیزوں کی پرستش کی جائے اور اللہ واحد کو چھوڑ دیا جائے؟
تم پر ایک بڑے دن کی آفت سے بولے ہم کو برابر ہے تو نصیحت کرے یا نہ بنے تو نصیحت کرنے والا اور کچھ نہیں یہ باتیں عادت ہے۔
تم پر کوئی گناہ اس میں کہ داخل ہو تم ایسے گھروں جن میں کوئی رہتا نہ ہو، جن میں سامان یا فائدہ ہو تمہارا اور اللہ خوب جانتا ہے۔
تم کسی پوسٹ آفس میں چلے جاؤ اور تار کی متشابہ کھٹ کھٹ گھنٹوں سنتے رہو، تمہارے نزدیک محض بے معنی حرکات و اصوات سے زیادہ وقعت نہ ہو گی۔
تم کو سلام کہتا ہے اور برنباس کا رشتہ کا بھائی مرقس (جس کی بابت تمہیں حکم ملے تھے اگر وہ تمہارے پاس آئے تو اس سے اچھی طرح ملنا)۔
تم کو پڑھ لکھ کر بھی ہل چلانا زیادہ پسند تھا کہ گوروں کی نوکری تم کرنا نہیں چاہتے " ؔاباّ میاں! میں آزادی کے لئے کام کرنا چاہتا ہوں۔
تم کہو تو میں ان سب کو یہاں دنیا میں لادوں اور کہہ تو وہیں رہنے دوں اور دنیا میں ان کا عوض دوں آپ نے دوسری بات پسند فرمائی۔
تم یہ دعوی کرتے ہو کہ ابراہیم، یعقوب (علیہ السلام) نے اپنی اولاد کو یہودیت پر قائم رہنے کی وصیت فرمائی تھی، تو کیا تم وصیت کے وقت موجود تھے؟
تماشہ گاہ عالم، اعجاز بہار، سکوت شب اور ہلال عید وغیرہ دنیائے محسوسات سے تعلق رکھتی ہیں اور حسب معمول ان میں رازؔ کے جذبات و کیفیات کی فراوانی ہے۔
تمام انبیاء علیہم السلام اسی راہ پر رہے ہیں، اس آیت میں کفّار کا رد ہے جو حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہتے تھے۔
تمام بھلائیوں، نیکیوں اور خیر و برکت کی باتوں سے بالکل بعید، نا آشنا اور ایسا کہ جیسے اس پر کبھی ان چیزوں کا سایہ بھی نہ پڑا ہو گا۔
تمام تر ثقافتوں تمدنوں کی عفتوں سے بھاگ کر پلٹ کے پھر جبلتوں کے پنجروں میں قید ہو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم شکستہ ہو رہی ہیں۔
تمام تعریفیں آسمان و زمین اور ساری کائنات کے رب کے لئے ہیں اور آسمان و زمین کی بڑائی بھی اسی زبردست اور حکمتوں والے اللہ کو سزا وار ہے۔
تمام تعریفیں خدا کے لئے ہیں اور بزرگی ذات و صفات کی خدا ہی کے لئے ہے اور حکم دن اور رات اور چیزیں دن رات میں آرام پاتی ہیں۔
تمام تگ و دو لائبریری کے ایک کمرے اور اسٹاف کے ایک ڈربے تک محدود ہے اور دونوں کے عین درمیان کا ہر موڑ ایک کمین گاہ معلوم ہوتا ہے۔
تمام دعوت ناموں میں قیام و طعام وغیرہ امور کی ذمہ داری لی جاتی تھی لیکن ہوائی جہاز کا ٹکٹ ’’بین الاقوامی ادیبوں ‘‘ کو اپنی جیب سے خریدنا تھا۔
تمام لوگ جمع ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں دو رکعات نماز پڑھائی جس میں چار رکوع اور چار ہی سجدے ادا کئے۔
تمام مخفی اشیاء کے خزانے، ان کو کوئی نہیں جانتا بجز اللہ کے، اور وہ تمام چیزوں کو جانتا ہے جو کچھ خشکی میں اور جو کچھ دریاؤں میں ہیں۔
تمام مردے باہر نکل آئے تھے اور اپنے اپنے رشتہ داروں کی غلط نویسیوں کو، صلیبوں پرسے مٹا رہے تھے اور ان کی بجائے سچی باتیں تحریر کر رہے تھے۔
تمام نبیوں کی طرح آپ نے بھی اپنی امت کو سب سے پہلے توحید الہی سکھائی کہ فقط اس کی عبادت کریں اس کے سوا اور کوئی لائق عبادت نہیں۔
تمام گفتگو غور سے سنتی رہی، مگر اس لئے کہ محض واقعات پر نتیجہ نکالنا ہوتا تھا، میں امّاں ابّا کی رائے محض اس واسطے کہ وہ تجربہ کار تھے۔
تمنّا کی مبہم صدا کون جانے تری بزم تیر ستائش سلامت دل زار کا مدّعا کون جانے جہاں التجا نام ہو بزدلی کا وہاں قیمت التجا کون جانے ملیں گے۔
تمھاری زندگی کے قائم رکھنے، تمھیں فائدہ پہنچانے اور تمھارے جانووں کے لیے ہے کہ قیامت تک یہ سلسلہ جاری رہیگا اور تم اس سے فیض یاب ہوتے رہو گے۔
تمھیں جو دیکھا ہماری دھڑکن کے تار باجے کھنن کھنن چوڑیاں پکاریں چھنن چھنن پائلوں نے چھیڑا فضائیں جھومیں ہتھیلیوں کو حنا نے چوما تو چومتی ہی چلی گئی ہے۔
تمھیں جو دیکھا، ہماری دھڑکن کے تار باجے کھنن کھنن چوڑیاں پکاریں چھنن چھنن پائلوں نے چھیڑا فضائیں جھومیں ہتھیلیوں کو حنا نے چوما تو چومتی ہی چلی گئی ہے۔
تمہارا ستیاناس جائے تم ہی میرے دشمن بن بیٹھے میں تو تمہارے ہی بچاؤ کی کوشش کر رہی تھی اور تمہارے ہی فائدے کے لئے حجت بازی کر رہی تھی۔
تمہارا چھپا اور کھلا اور جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو اور نہیں آتی ان کے پاس کوئی نشانی ان کے رب کی نشانیوں میں سے مگر کرتے ہیں۔
تمہاری بہادری کا امتحان بھی ہو جائے گا لیکن ہم یہ معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ تم لوگ دنیا کی پرامن سلطنتوں میں بد امنی کیوں پیدا کرتے پھرتے ہو۔
تمہاری بیماری کا اثر بچے کی صحت پر ضرور پڑے گا، لیکن تم ذرا اپنے دل کو مضبوط کرو، جلدی سے اچھی ہو جاؤ تو بچہ بھی سنبھل جائے گا‘‘۔
تمہاری کمر کو میں کمر کسنا اور باندھنا کسی مہم پر مستعد ہونے کے معنی پر ہے اور معشوق کے لئے بڑی مہم عاشق کا قتل کرنا ہے، کہتے ہیں۔
تمہاری) تاکہ پہنچو تم اپنی جوانی کو اور تم میں سے کچھ ایسے ہیں جو مر جاتے ہیں اور تم میں سے کچھ ایسے ہیں جنہیں لوٹا دیا جاتا ہے۔
تمہارے خرچ کرنے کا اللہ بھوکا نہیں تم خوشی سے دو تو اور ناراضگی سے دو تو وہ تو قبول فرمانے کا نہیں اس لئے کہ تم فاسق لوگ ہو۔
تمہارے رب کی طرف سے تاکہ تم متنبّہ کرو ان لوگوں کو نہیں آیا جن کے پاس کوئی متنبہ کرنے والا تم سے پہلے شاید کہ وہ نصیحت حاصل کریں۔
تمہارے لڑکوں کو قتل کر رہے تھے اور لڑکیوں کو خدمت کے لئے باقی رکھ رہے تھے اور اس میں تمہارے لئے پروردگار کی طرف سے سخت ترین امتحان تھا۔
تمہیں مٹی سے پیدا کیا اور جب تم اپنی ماؤں کے پیٹ میں حمل تھے، تو آپ اپنی جانوں کو ستھرا نہ بتاؤ وہ خوب جانتا ہے جو پرہیزگار ہیں۔
تمہیں کھانے پکانے لیے ماما اور کام کاج کے لیے نوکرانی رکھنا پڑے گی، تم خالص لالچ اور ذاتی نفع کے خیال سے اس کی شادی نہیں کر رہے ہو۔
تنخواہ کا معاملہ ایک دقت یہ تھی کہ لوگ کسی خدمت کے معاوضے میں تنخواہ لینا پسند نہیں کرتے تھے اور اس کو زہد و تقوی کے خلاف سمجھتے تھے۔
تنظیم کی صورت صرف تعلق مرکزیت ہے اور کچھ نہیں کیونکہ مرکز کی طرف ہر فرد خود بخود متوجہ ہو جاتا ہے جس سے ساری قوم منظم ہو جاتی ہے۔
تنقید کی اس کج روئی کے باعث کئی اہم تخلیق کار اپنے جائز مقام سے محروم رہے ہیں اور ان کے بارے میں کئی غلط فہمیاں رواج پا گئی ہیں۔
تنور کے ابلنے سے بقول ابن عباس یہ مطلب ہے کہ روئے زمین سے چشمے پھوٹ پڑے یہاں تک کہ آگ کی جگہ تنور میں سے بھی پانی ابل پڑا۔
تنگی اور سخت حالات میں بھی اور آسان و خوش آئند زمانہ میں بھی، خوشی کے موقع پر بھی اور ناخوشی کی حالت میں ہم پر ترجیح دی جائے گی۔
تنگی پیدا کر دیتا ہے اور اگر اس نے ہم پر احسان نہ کر دیا ہوتا تو ہمیں بھی دھنسا دیا ہوتا معاذاللہ کافروں کے لئے واقعتا فلاح نہیں ہے۔
تنگیٔدل کا گلہ کیا کہ وہ کافر دل ہے کہ اگر تنگ نہ ہوتا تو پریشاں ہوتا یعنی واشد خاطر اس قدر بڑھ جاتی کہ پریشانی کی حد تک پہنچتی۔
تنہا اور التحیات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ شریک ہو گئی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے ساتھ سلام پھیرا۔
تنہائی میں بسر کرنے والے بھی اس سردی سے ورغلائے جاتے ہیں اور وہ اپنے اپنے کونوں کھدروں سے نکل کر محفلوں اور مجمعوں میں جانے کی سوچنے لگتے ہیں۔
تو آپ اپنے ساتھ اپنے ساتھی یوشع بن نون علیہ السلام کو لے کر چلے پتھر کے پاس پہنچ کر اپنے سر اس پر رکھ کر دو گھڑی سو رہے۔
تو آپ سے عرض کیا گیا کہ اے اللہ کے رسول! اللہ نے آپ کے گزشتہ و آئندہ گناہ معاف فرما دیئے (پھر اتنی مشقت برداشت کرنے کی کیا ضرورت؟
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہا کو ہر سال سو وسق دیتے، (جن میں) اسی (80)وسق کھجور کے اور بیس (20)جو کے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ اچھا کلمہ جس کو تم میں سے کوئی شخص سنے اور اس سے اپنی مراد پانے کی توقع پیدا کرے۔
تو آپ نے ان سے کہا کہ کیا تم لوگ ان چیزوں کی پوجا (اور بندگی) کرتے ہو جن کو تم خود (اپنے ہاتھوں سے تراش) تراش کر بناتے ہو؟
تو آپ نے درود ابراہیمی کی تلقین فرمائی (الفتح الربانی) مسند احمد کے علاوہ یہ روایت صحیح ابن حبان، سنن کبری بیہقی، مستدرک حاکم اور ابن خزیمہ میں بھی ہے۔
تو آپ نے فرمایا اس کی طرف سے ایک غلام آزاد کرو اس کے ایک ایک عضو بدلہ اس کا ایک عضو اللہ تعالی جہنم سے آزاد کر دے گا۔
تو آپ نے فرمایا اللہ تعالی نصف شعبان کی شب آسمان دنیا پر نزول فرماتے ہیں اور بنو کلب کی بکریوں سے بھی زیادہ لوگوں کی بخشش فرما دیتے ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ہاں تم اس کی طرف سے حج کر لو، بتاؤ ! اگر تمہاری ماں پر کچھ قرض ہوتا تو کیا تم اسے ادا کرتی نہیں؟
تو آپﷺ نے فرمایا بھلا تم میں سے کسی کے سفید پیشانی، سفید ہاتھ پاؤں والے گھوڑے سیاہ مشکی گھوڑوں میں مل جائیں، تو وہ اپنے گھوڑے نہیں پہچانے گا؟
تو آپﷺ نے فرمایا:’’ آہستگی کرو، اب تم ان کے میدان میں جانا تو اسلام کی طرف بلانا اور جو ( اللہ کی طرف سے ) ان پر فرض ہے۔
تو اس (کے مال) کی مثال اس چٹان کی سی ہے جس پر تھوڑی سی مٹی پڑی ہو اور اس پر زور کا مینہ برس کر اسے صاف کر ڈالے۔
تو اس پر مخلص صحابہ کرام نے بڑے پر جوش انداز میں مسلح گروہ کو اختیار کرنے اور ان کے خلاف لڑنے اور جہاد کرنے کے عزم کا اظہار کیا۔
تو اس کے لئے اس کے رب کے یہاں بھی اچھا انجام اور بڑا عمدہ بدلہ ہو گا، اور ہم بھی اس کے بارے میں نرمی کی پالیسی اپنائیں گے۔
تو اس کے مخلص ساتھیوں نے عرض کیا: ہم اﷲ (کے دین) کے مددگار ہیں، ہم اﷲ پر ایمان لائے ہیں، اور آپ گواہ رہیں کہ ہم یقینا مسلمان ہیں۔
تو ان لوگوں کی حالت قطعا دگرگوں ہوتی جب کہ براءت و بیزاری کا اعلان کر کے الگ ہو جائیں وہ پیشوا جن کی دنیا میں پیروی کی جاتی تھی۔
تو ان کو ہنسی آ گئی اور انہوں نے کہا محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آل نے تین روز مسلسل پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔
تو انھوں نے کہا نہیں، آپﷺ کی عبادت دائمی ہوتی تھی اور تم میں کون شخص اس چیز کی طاقت رکھتا ہے جس کی رسول اللہﷺ طاقت رکھا کرتے تھے۔
تو انہوں نے تمنا ظاہر کی کہ ہماری روحیں ہمارے جسموں میں واپس کر دی جائیں تاکہ ہم دنیا میں جائیں اور دوبارہ تیری راہ میں شہید ہو کر آئیں۔
تو انہوں نے فرمایا کہ تم گناہوں کو فراموش نہ کرو یعنی گناہ کو بھول مت جاؤ تاکہ عذاب الہی کے خوف سے آئندہ کسی گناہ کی جرات نہ ہو۔
تو انہوں نے فرمایا کہ کسی ایسے نبی کی نبوت کا انکار کہ جس کی نبوت پر اس کی امت کے لوگ متفق نہ ہوئے ہوں، نقصان دہ نہیں ہے۔
تو انہوں نے کہا کہ ہم لوگ آپﷺ کے لئے مسواک اور وضو کا پانی تیار رکھتے تھے اور اللہ تعالی آپﷺ کو رات کو جب چاہتا اٹھا دیتا تھا۔
تو اگر مومن ہے یا موقن، فاطمہ کہتی ہیں کہ مجھے یا د نہیں اسماءؓ نے ان دونوں میں سے کیا کہا تھا) وہ کہے گا کہ وہ محمدﷺ ہیں۔
تو تم بھی اس وعید سے نہ بچتے اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم پیروی نہ کرنا شیطان کے نقش قدم کی، اور جو کوئی پیروی کرے گا۔
تو تو ایک مدفن ہے جس میں ہر لمحہ ہزاروں دل کی جوانمرگ تمنّاؤں کے جنازے آتے ہیں اور بغیر تجہیز و تکفین کے سپرد خاک کر دیئے جاتے ہیں۔
تو جب کہ وہ خدا کی آیتوں سے انکار کرتے تھے تو نہ تو ان کے کان ہی ان کے کچھ کام آ سکے اور نہ آنکھیں اور نہ دل۔
تو جس کو مال میں اتنا بخل ہو کہ خدا کے لئے کسی کی ذرہ بھر ہمدردی نہ کر سکے وہ خدا کی راہ میں جان کب دے سکے گا۔
تو جو شخص آتش جہنم سے دور رکھا گیا اور بہشت میں داخل کیا گیا وہ مراد کو پہنچ گیا اور دنیا کی زندگی تو دھو کے کا سامان ہے۔
تو حبشی صحابی رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا جنت میں جن جن چیزوں کو آپ کی آنکھیں دیکھیں گی۔
تو حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ جب ہم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج کیا تو ایسا نہ کرتے تھے۔
تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بری قدغن کے ساتھ ہر جگہ سے انکو واپس لے کر مصر بھیج دیا اور لکھ بھیجا کہ ان کو اختیار ہے۔
تو خود انہی کا بھلا ہوتا، کہ اس کے نتیجے میں ملنے والے اجر و ثواب سے ان کا دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی بھلا ہوتا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اس طرح کھڑے ہو غور کرو اجازت مانگنا تو نظر سے بچنے کے لیے ہے۔
تو روک لو ان دونوں کو نماز کے بعد سو قسم کھائیں یہ دونوں اللہ کی، اگر تم کو شبہ پڑے (ان پر) (اور کہیں کہ) نہیں حاصل کریں گے۔
تو سیدنا سعد ؓ نے کہا کہ ہم تو (کافروں سے) اس لئے لڑے کہ فساد نہ ہو اور تو اور تیرے ساتھی اس لئے لڑتے ہیں کہ فساد ہو۔
تو سیدنا سعدؓ نے کہا کہ ہم تو (کافروں سے ) اس لئے لڑے کہ فساد نہ ہو اور تو اور تیرے ساتھی اس لئے لڑتے ہیں کہ فساد ہو۔
تو شیطان اس کی قرأت و تلاوت میں اپنی باتیں ملانے کی کوشش کرتا ہے یا اس کی بابت لوگوں کے دلوں میں شبہے ڈالتا اور مین میخ نکالتا ہے۔
تو صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ اے اللہ کے رسول میں قسم اٹھاتا ہوں کہ آپ مجھے ضرور بتلائیں گے کہ میں نے کیا خطا کی؟
تو عدل و قسط کا تقاضا ہے کہ اس سب کا حساب و کتاب بھی ہو، اور ہر کسی کو اس کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ بھی ملے۔
تو وہ اس فطرت پر ہوتا ہے لیکن خارجی اثر سے وہ فطرت کے تقاضوں سے دور ہو جاتا ہے اور خلاف اصول و فطرت طریقوں پر چلنے لگتا ہے۔
تو وہ اس کے کہنے سے کافر نہیں ہوگا، اس وجہ سے کہ یا تو یہ استفہام ہے یا شراب اور دودھ میں شغف کے اندر برابری ظاہر کرنا ہے۔
تو وہ جس نام یا کنیت سے مشہورو معروف ہو وہ بیان کرے اور اس کا اس طرح کہنا ’’میں ہوں‘‘ یا اس جیسے مبہم الفاظ کہنا پسندیدہ نہیں ۸۷۴۔
تو وہ خاتون بیٹھ گئی کہ اس دوران وہ کھڑا ہوا شخص جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام میں سے تھا۔
تو ٹھیک یہ ہے کہ پہلے زمین کو پیدا کیا پھر آسمان کو پھر زمین کو ٹھیک ٹھاک کیا اس طرح دونوں آیتیں ایک دوسرے کے مخالف نہ رہیں گی۔
تو پھر اور کسی کے کہنے ہی کیا، اس لئے حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اپنی خاص رحمت و عنایت سے آنجناب کو ان کے لئے نرم خو بنا دیا۔
تو پہلگام سے دور کہیں چلتے ہیں، وہ بولی میرے ذہن میں ایک جگہ ہے، چندن واڑی کے راستے پر بائیں جانب ایک وادی کے دامن میں پہاڑی جھرنا ہے۔
تو کہا انہوں نے ایک ستون پیچھے کو بائیں طرف کیا اور دو ستون داہنی طرف اور تین ستون پیچھے اپنے اور خانہ کعبہ میں ان دنوں چھ ستون تھے۔
تو کہا کہ اللہ ان دونوں ہاتھوں کو خراب کرے، میں نے تو رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ اس سے زیادہ نہ کرتے تھے اور انگشت شہادت سے اشارہ کیا۔
تو کیا (توحید الہی اور وعید خداوندی کے یہ مضامین سن کر بھی) یہ لوگ توبہ نہیں کرتے اللہ کے حضور، اور معافی نہیں مانگتے اس سے (اپنے گناہوں کی؟
تو کیا تم لوگوں پر زبردستی کرنا چاہتے ہو کہ وہ مومن ہو جائیں (۹۹) حالانکہ کسی شخص کو قدرت نہیں ہے کہ خدا کے حکم کے بغیر ایمان لائے۔
تو کیا وہ ذات جو ہر کسی پر نگاہ رکھے ہوئے ہو اس کی کمائی کی بناء پر (کیا وہ تمہارے یہ بے حقیقت معبود ایک برابر ہو سکتے ہیں؟
تو کیا ہم اپنے تمام کلاسیکی منظوم سرمائے کو مشتبہ قرار دے دیں گے یا جو ہمارے عہد میں شہر آشوب، طویل پابند نظمیں، مرثیے اور مثنویاں لکھی گئی ہیں۔
تو ہم نے اس خاتون کا نکاح آپ سے کر دیا تاکہ مومنوں پر اپنے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں (سے شادی کرنے) کے بارے میں کوئی حرج نہ رہے۔
تو ہم کو مالوم نہیں، کسی سے مانگ، چوری کر ڈاکہ ڈال، مگر سنتری کو چار آنے دینے پڑیں گے اور مہینے میں دو دن حوالات میں رہنا پڑے گا۔
تو یقینا یہ باوجود موسمی گرمی کے رسول اللہ کے ساتھ جہاد میں خوشی خوشی نکلتے اور اپنے جان و مال کو راہ اللہ میں فدا کرنے پر تل جاتے۔
تو یہ اس کے جواب میں کہتے، کہ نہیں صاحب ! ہم تو بس یونہی ہنسی مذاق اور دل لگی کرتے تھے، سو اسی پر ان کی گرفت کرتے ہوئے۔
تو یہ بھی احتمال ہے کہ محض ان کی روحوں نے نماز پڑھی تھی اور یہ بھی احتمال ہے کہ ان کے جسموں نے اپنی روحوں کے ساتھ نماز پڑھی۔
تو، ہم کوئی اتنا نہیں اس کو ٹوکے تیرا عاشق تھا تو لے یہ تابوت آخری کیل بھی تو ہی ٹھوکے دیکھو مصحفؔ کو جگاؤ نہ اگر. ابھی سوئے ہیں۔
تواضع کے سبب میری جوانی گر آپ کو معلوم نہیں میری حقیقت پیدا نہیں کچھ اس سے قصور ہمہ دانی میں خود بھی نہیں اپنی حقیقت کا شناسا گہرا ہے۔
توبہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور باوجود سب کچھ جاننے کے کتنی برائیوں سے درگزر کرتا ہے جو ایماندار اور نیک بندے اس کی بات سنتے ہیں۔
توحید و رسالت اور زندگی بعد موت کا عقلی ثبوت عقل کا فیصلہ بڑے بڑے شہروں میں ہم دیکھتے ہیں کہ سینکڑوں کارخانے بجلی کی قوت سے چل رہے ہیں۔
توحید کا تقاضا یہ ہے کہ مسلمان صرف خدا سے ڈریں، دنیا کی ہر قوت کے ساتھ ٹکر لینے کے لئے تیار ہوں اور موت کو خاطر میں نہ لائیں۔
توحید کا معتقد ہونا اور(لا الہ الا اﷲ)کہنا، اس تقدیر پر معنی یہ ہوں گے کہ جو توحید کا اقرار کر کے اپنے نفسوں کو شرک سے باز نہیں رکھتے۔
توضیح : اللہ تعالی ان آیات میں بھی انسان کو جتا رہا ہے کہ تم اللہ تعالی کی عبادت و بندگی میں لگے رہو جس سے تمہارا ہی فائدہ ہے۔
توضیح : اللہ تعالی نے آیات ہذا میں کافرین و مشرکین کی بغاوت کا ذکرفرمایا کہ انھوں نے رب کائنات کو بھلا کر اس کے ساجھی اس کے ہمسربنالئے ہیں۔
توضیح : اللہ تعالی نے انسان کی کمزوری بیان فرمائی ہے کہ جب اسے کسی آزمائش میں مبتلا کیا جاتا ہے تو وہ اس پر ثابت قدم نہیں رہتا ہے۔
توضیح:ہر ایمان والی نفوس رحمۃ اللعلمین ﷺسے سرگوشی کا اشتیاق رکھتی تھی اور کیوں نہ رکھے حصے رب کائنات نے المومنین رؤف رحیم کے اعجاز سے نوازا ہو التوبہ ۹:۱۲۸۔
تومیں نے ان سے کہا کہ ’’اگر وہ (نبیﷺ) تم کو طلاق دے دیں تو عنقریب ان کا رب انھیں تم سے اچھی بیویاں تمہارے بدلے میں دے دے گا۔
توڑوں کی تمثیل (۱۴) کیونکہ یہ اس آدمی کا سا حال ہے جس نے پردیس جاتے وقت اپنے گھر کے نوکروں کو بلا کر اپنا مال ان کے سپرد کیا۔
توں توں دین کے مخالف اور دشمن طاقتوں کی فتنہ پردازیاں بڑھتی جائیں گی، وہ مختلف طریقے سے امت میں انتشار پیدا کر کے تخریب وفساد کے شعلے بھڑکائیں گے۔
تھا اور جب کہ تم سن رہے ہو کی قید سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ اطاعت بالمشافہ ہے اور عربی زبان میں اطاعت کہتے ہی زندہ کی فرمانبرداری کو۔
تھا تو مجھ کو اپنے پاس رکھ لیجئے ( اور جس خدمت پر چاہیں مامور کردیجئے ) لیکن اگر آپ نے محض اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کے لئے خریدا۔
تھا کہ اس سے ایک دم غافل نہ ہوتے اور ہمہ وقت اس کی فکر رکھتے کہ مالک کے سامنے خالی ہاتھ نہ جائیں مگر ایسے بندے بہت تھوڑے ہیں۔
تھام اسپ قوّت کی لگام!! دیکھ کر اپنے مقابل حوصلہ، ہمّت، یقین اعتماد، ایمان موت سے آنکھیں ملانے کی تمنّاؤں کا اک طوفان خوف کے مارے قریشی فوج کی ہے۔
تھرڈ ڈگری خاک سار تم کہتے ہو اس نے سنایا ہم کو اپنے دل کا قصّہ آج عجیب مجھے شاعری نہیں آتی وقت کی ریل گاڑی مجھے دکھ ہوتا ہے۔
تھوتھنیوں والوں کی بڑھتی تعداد ہمیں مونگ پھلی کی کاشت سے نہ روک پائی کہ اس فصل کے طفیل بھوک ہماری بکھیوں سے نکل کر انہیں فربہ بنا گئی تھی۔
تھوڑی دیر بعد اس کے ساتھ بیل گاڑی چلانے والا ایک شخص آیا اور اس نے بتایا کہ ملٹری کے ایک پرانے بیرک کی لکڑیوں کی نیلامی ہونے والی ہے۔
تھوڑی دیر بعد مجھے تازہ کشید کیا ہوا موسمی کا عرق ایک بلوریں گلاس میں پیش کیا گیا اور پھر ریاض پر اترنے تک جتنی توجہ اور ضیافت ممکن تھی۔
تھوڑی دیر میں آپ نے سر اٹھایا اور فرمانے لگے مجھ سے میرے رب عزوجل نے میری امت کے بارے میں دریافت فرمایا کہ میں ان کے ساتھ کیا کروں؟
تھوڑی ہی دیر ٹھہرا تھا کہ میں نے ایک پکارنے والے کو سنا جو مجھے پکار رہا تھا، میں اور ڈرا کہ کہیں میرے بارے میں قرآن نہ اترا ہو۔
تھی کہ آیا آپ کے نزدیک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن پڑھ کر سنا دینے کے سوا دنیا میں اور کوئی کام کیا ہے یا نہیں؟
تھیوڈورہرزل کے تجارتی دماغ نے مغرب کی اس مستقبل کی ضرورت کو پہچانا اور مغرب نے اس کی قوم کی ضرورت کو کہ وہ کہیں جا کر بسنا چاہتی ہے۔
تہذیب کا دلدادہ، تمدن کا رسیا، اعلی ترین اقدار کا پاسبان و امین اپنی شخصیت کو قربان کر کے دوسروں کی شخصیت کو ’’پہلے آپ’‘ کہہ کر ابھارنے والا لکھنؤ۔
تیرا مۓ ایمان سے تو نوالے کیوں نہ چھینے زلزلہ زدگان سے لوٹ لینا مال محتاجوں کا اچھائی نہیں تیرے دعوے میں مسلمانی کے سچائی نہیں لائے جو سامان تھے۔
تیرا نہیں قوم میں گرچہ کچھ جان باقی نہ اس میں وہ اسلام کی شان باقی نہ وہ جاہ و حشمت کے سامان باقی پر اس حال میں بھی ہے۔
تیرا، ہوا جب فیل یہ گردہ تو پیسے دے کے بدلا تو نے اپنی جان کا نقشہ لٹائی اپنی دولت، جان تیری بس رہے باقی نہ جانے ذہن میں تھا۔
تیرنا ہمیں نہ آیا کیونکہ ہمارے ماموں کا ایک مشہور قول ہے کہ ڈوبتا وہی ہے جو تیراک ہو جسے تیرنا نہ آتا ہو وہ پانی میں گھستا ہی نہیں۔
تیری پچھلی وفاداریوں اور خدمتوں کا خیال کر کے میں اب تک تجھے معاف کرتا رہا، لیکن اب دیکھتا ہوں کہ تو میرے رحم کو غضب سے بدلنا چاہتا ہے۔
تیری یادوں کے کچھ نہیں دل کے آشیانے میں کاش خود کو بھی دیکھتے راغبؔ رہ گئے انگلیاں اٹھانے میں * شام غم کی نہیں سحر شاید یونہی تڑپیں گے۔
تیرے در کے لئے اسباب نثار آمادہ خاکیوں کو جو خدا نے دئیے جان و دل و دیں اس شعر میں اسباب کا آمادہ کرنا محاورہ اردو کے خلاف ہے۔
تیرے در کے کیے، اسباب نثار، آماد خاکیوں کو جو خدا نے دیے جان و دل و دیں اس شعر میں اسباب کا آمادہ کرنا محاورۂ اردو کے خلاف ہے۔
تیرے رب کے وہ کبھی اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں منہ نہیں موڑتے اس کی عبادت سے اور اس کی تسبیح کرتے ہیں اور اسی کے آگے جھکے رہتے ہیں۔
تیرے رسول کی زبان پر، اس کلام کو تونے اپنی مخلوق کی ہدایت کرنے والا بنایا ہے اور اس کو اپنے اور اپنے بندوں کے درمیان واسطہ متصل بنایا ہے۔
تیرے ظہور کا مردہ کولیں کے در دل سے ہٹا دے ان کی مرثیہ گوئی اتنی معروف ہو چکی ہے کہ اس پر تبصرہ بھی غیر ضروری سا معلوم ہوا۔
تیرے من میں گیت گاتے ہم رہیں جب اسے اپنی وفاؤں سے غرض کوئی نہیں اپنی بربادی کے قصے کیوں سناتے ہم رہیں جب مقدر میں لکھا تنہائیوں کا ہے۔
تیرے پاس اس کو پہلے اس سے کہ پھر آئے تیری طرف تیری آنکھ پھر جب دیکھا اس کو دھرا ہوا اپنے پاس کہا یہ میرے رب کا فضل ہے۔
تیرے پیڑ ثمر ور کتنے تیری تصویر سی اب بھی کوئی تصویر نہیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں تیرے پنگھٹ کی فضا آج بھی رومانی ہے۔
تیز اور سکھی ہوائیں چل پڑیں جس نے راستک خشک کر دیئے اب نہ تو فرعونیوں کے ہاتھوں میں گرفتار ہونے کا کھٹکا رہا نہ پانی میں ڈوب جانے کا۔
تیسرا رد عمل ایسے اہل علم کی جانب سے پیش آیا جو کہ دور جدید سے بھی پوری طرح واقف تھے اور دین میں بھی گہری بصیرت کے حامل تھے۔
تیسری آیت سورۃ تغابن میں زعم الذین کفروا ان لن یبعثوا قل بلی و ربی لتبعثن یعنی کفار کا خیال ہے کہ وہ قیامت کے دن اٹھائے نہ جائیں گے۔
تیسری قسم یہ ہے کہ اللہ تعالی کی کتاب میں کوئی نص موجود نہ تھی اور اس سے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت جاری فرمائی۔
تیسری مثال مالک نے ابن شھاب سے اور انہوں نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کی: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم ایک گھوڑے پر سوار تھے۔
تیسرے اجلاس کی صدارت ڈاکٹر عرفان فقیہ نے کی اور محمد ایوب واقف، ڈاکٹر عبد الباری اور مہاراشٹر کالج کے استاد ماجد قاضی نے اپنے اپنے مقالے نذر سامعین کئے۔
تیسرے یہ کہ امرتسر میں ہی پہلی بار سیاست میں تھوڑی بہت بصیرت اپنے کچھ رفقا کی وجہ سے پیدا ہوئی جن میں محمود الظفر تھے، ڈاکٹر رشید جہاں تھیں۔
تیغ کے لفظ سے خیال شاعر اس طرف منتقل ہوا کہ سبزہ بلندی کوہ جوہر تیغ ہے اور سبزہ کو بوتل کی کرچوں سے رنگ و شکل میں مشابہت ہے۔
تین سال کے دوران ایشیائی ممالک کی معاشی ترقی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے، اس لیے ان کے مرکزی بینکوں میں زر مبادلہ کے ذخائر بہت بڑھ گئے ہیں۔
تینوں ایک دوسرے کے لئے قابل رحم! جہاز دریا کی پانی کو عبور کر چکا تھا اور سمندرکے کاہی رنگ کے پانی میں زیادہ تیز رفتاری سے چلنے لگا تھا۔
تینوں شہزادے اپنے والد کے ملکوں کا سفر کرنا چاہتے ہیں، بادشاہ اجازت تو دیتا ہے لیکن ساتھ ہی یہ ہدایت بھی کرتا ہے کہ ایک خاص قلعہ ملے گا۔
ثابت نے کہا کہ برا حال ہے، وہ اپنی آواز نبیﷺ کی آواز سے بلند کرتے تھے، تو ان کے تمام اعمال مٹ گئے اور وہ اہل دوزخ میں ہے۔
ثابت کہتے ہیں کہ فلاں شخص نے کہا کہ میں نے بیشک بہت کوشش کی اٹھتے وقت بیدار ہوتے وقت یہ اذکار پڑھوں لیکن قادر نہ ہو سکا اس پر۔
ثمامہ کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ پانی تین سانس میں پیتے تھے اور کہتے تھے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایسا ہی کرتے تھے۔
ثمود میں جب کہا ان کو برت لو ایک وقت تک پھر شرارت کرنے لگے اپنے رب کے حکم سے پھر پکڑا ان کو کڑک نے اور وہ دیکھتے تھے۔
جا کے اب اسے اگا سبزہ در و دیوار پر آہستہ آہستہ سارے منظر ایک جیسے، ساری باتیں ایک سی ابھی مجھے اک دشت صدا کی ویرانی سے گزرنا ہے۔
جائز اور ناجائز نذر حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ نذر دو قسم کی ہے۔
جابر بن زید سعید بن جبیر عبداللہ بن شقیق عقیلی نے اور ابن عباس سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے خلاف بھی مروی ہے۔
جابر نے بتایا کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے حضرت ابوبکر حضرت عمر کے زمانہ میں متعہ کیا لیکن حضرت عمر نے کہا منع کیا۔
جابر نے کہا کہ اس شخص (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو کافی تھا جو کہ تم سے بہتر تھا اور تم سب سے زیادہ بال رکھتا تھا۔
جاری پھر بھی لازم تو نہیں حکم کی تعمیل بھی ہو اپنے حالات سے مایوس نہیں ہم لیکن ظلمت یاس میں روشن کوئی قندیل بھی ہو ** یقین بھی ہے۔
جاعل کو جہاد کا دوہرا ثواب ملتا ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا جہاد کرنے والے کو اس کا اپنا اجر ملتا ہے۔
جان کی بازی لگانا بڑی سے بڑی قربانی دینے کے لیے تیار ہو جانا جس کوشش میں کامیابی نہ ملے اس کو بھی بازی ہارنے کا پہلو چھپا ہوتا ہے۔
جانتے ہیں کہ اللہ تعالی امر رسالت کو پورا کر کے ہی رہے گا اور آپ کے دین کو دنیا کے اور دینوں پر غالب کر کر ہی رہے گا۔
جانے کیوں اس نے وہ سر زمیں چھوڑ دی جس پہ خود اس کے معصوم بچپن کے کتنے ہی سال آئنوں کی طرح اس کی آنکھوں میں روشن رہے ہیں۔
جاں نذر دینی بھول گیا اضطراب میں یعنی مجھ کو اور حظّ وصل حاصل ہو ! ایسے غیر مترقب امر پر اظہار تعجّب میں فعل کا حذف محاورے میں ہے۔
جاہلیت اس طرح کی چھیڑ خانیوں اور اشقلہ بازیوں سے صرف یہ چاہتی ہے کہ کسی نہ کسی طرح اسے شریعت الہی کو رد کر دینے کا بہانہ مل جائے۔
جاہلیت کے بدترین طریقوں میں ایک طریق یہ بھی تھا کہ وہ اپنی لونڈیوں کو مجبور کرتے تھے کہ وہ زنا کاری کرائیں اور وہ رقم اپنے مالکوں کو دیں۔
جاۓ رحم ترساں ہوں کہ رشتہ تار اشک دیدۂ سوزن نہ ہو جاۓ سمجھ اس فصل میں کوتاہئ نشوونما، غالبؔ! اگر گل سرو کے قامت پہ، پیراہن نہ ہو جائے۔
جب آدم ثانی کا زمینی اسٹیشن سے مواصلاتی رابطہ اچانک قائم ہوا اور ٹائٹین پہ موجود خلائی گاڑی کے روبوٹ نے مستقل ایک کلمے کو بار بار دھرانا شروع کیا۔
جب آدمی . ریگزاروں میں سر سبز خوابوں کا اس کو نظارہ دکھائی نہ دے تو قدم آگے بڑھتے نہیں اور مسافر نہیں جانتا کہ زمیں پر تو بستے ہیں۔
جب آدمی کی سمجھ میں کچھ نہیں آتا کہ کیا ہوا اور کیوں ہوا تو وہ اکثر یہ کہتا ہوا نظر آتا ہے کہ خدا کی باتیں خدا ہی جانیں۔
جب آدھے پون گھنٹے کی کوشش سے بھی الماری نہیں کھلی تو انھوں نے بوری اٹھائی اور کمرے سے نکل کر دروازے کو پار کیا اور سرنگ میں آ گئے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہوا تو عشق نبوی سے سرشار حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے مدینہ کا قیام ایک بڑی آزمائش بن گیا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے رفقاء کے ہمراہ عمرہ کے لئے مکہ روانہ ہوئے تھے لیکن مشرکین نے حدیبیہ میں سب کو روک دیا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں جاتے تو میرا پاؤں ہلا کر اشارہ کرتے میں اپنے پاؤں سکیڑ لیتی اور آپ سجدہ میں چلے جاتے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع کرتے امامہ کو (اشارے سے نیچے) بٹھا دیتے اور جب سجدے سے اٹھتے تو ان کو اپنے کندھے پر بٹھا لیتے تھے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم گشت کے وقت حضرت زینب کے ہاں تشریف لے جاتے تو وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو شہد پلایا کرتی تھیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ تم جانتے ہو کہ تمہارے پروردگار نے کیا فرمایا؟
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو فلاں صحابی کے پاس لے جاؤ۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم گھر میں آئے تو فرمایا کہ اے عائشہ! تمہیں کیا ہوا کہ تمہارا سانس پھول رہا ہے اور پیٹ پھولا ہوا ہے؟
جب آپ نے دیکھا کہ بات انہیں بھاری پڑی ہم تو آپ نے فرمایا اگر تم ان کی جگہ دیکھ لیتیں تو تم خود ان سے بے زار ہو جاتیں۔
جب آپ کا ہمسایہ آپ جیسا ہوا، آپ ہی کی زبان بولتا ہو، آپ ہی جیسی عادات کا مالک ہو، تو اس کے ساتھ گزارہ کرنا حد درجہ سہل ہے۔
جب آپ کر چکے تو آپ کے صحابہ کرام میں سے ایک نے کہا : مولا ! جیسے یحیی نے اپنے صحابیوں کو دعا کرنا سکھایا آپ بھی ہمیں سکھائیں۔
جب آپ کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کا انتقال ہوا تھا کہ وہ دودھ پلائی کی مدت میں انتقال کر گئے ہیں اور انہیں دودھ پانے والی جنت میں مقرر ہے۔
جب آیت الا تنفروا الخ، اتریں تو منافقوں نے کہا پھر تو بادیہ نشیں لوگ ہلاک ہو گئے کہ وہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں جاتے۔
جب ابراہیم علیہ السلام کی معقول باتوں کا کچھ جواب نہ بن پڑا تو یہ تجویز کی کہ ایک بڑا آتش خانہ بنا کر ابراہیم کو اس میں ڈال دو۔
جب اس سے اپنے سر کو ڈھکتیں تو وہ ان کی ٹانگوں تک نہ پہنچ پاتا اور جب اس سے اپنی ٹانگیں ڈھانپتی تھی تو سر کو نہیں پہنچتا تھا۔
جب اس طرح ہر لمحہ دنیا میں نیا حسن جنم لے رہا ہے، نئی حسین صورتیں جنم لے رہی ہیں تو جانے اس وقت یا اس لمحے کیا ہو گا۔
جب اس میں بھلائی ہو اور یہ وہی بات ہے جس کی مصلحت ظاہر ہو اور جب مصلحت کے ظاہر ہونے میں شک ہو تو پھر گفتگو نہ کی جائے۔
جب اس نے یہ کام ختم کر لیا تو وہ نمونہ جو ان سب میں اچھا تھا، سامنے رکھ کر اپنے لئے اودی ساٹن کا بلاؤز بنانا شروع کر دیا۔
جب اس نے یہ کام ختم کر لیا تو وہ نمونہ جو ان سب میں اچھا تھا، سامنے رکھ کر اپنے لۓ اودی ساٹن کا بلاؤز بنانا شروع کر دیا۔
جب اس کی ماں کی وفات ہوئی تو وہ بہت چھوٹا تھا، اس ماضی بعید کی کچھ موہوم سی اور اس لیے نہایت دلفریب اور پر لطف یادیں باقی تھیں۔
جب اس گورکھ دھندے کو سمجھ نہیں پاتے تو کہہ دیتے ہیں کہ روح کی تعریف ممکن نہیں نہ تو وہ روح کو واضع شناخت کے ساتھ پہچان پائے ہیں۔
جب اسے کنیت سے پکارا جاتا ہے تو اسے احساس پیدا ہوتا ہے کہ میں باپ ہوں اور باپ ہونے کے ناطے سے مجھ پر یہ ذمہ داری عائد ہے۔
جب افتخار امتحان کے دنوں میں نواسہ کے ساتھ دروازے تک آتی، ایک باسی روٹی اس کو دیتی اور کہتی اس وقت گھر میں اس کے سوا کچھ موجود نہیں۔
جب اللہ کا ارادہ ہوا کہ حضرت عیسی کو آسمان پر چڑھا لے آپ نہا دھو کر اپنے اصحاب کے پاس آئے سر سے پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے۔
جب امام (نماز کو) طول دے اور کسی شخص کو کچھ ضرورت ہو اور وہ (نماز توڑ کو) چلا جائے (اور کہیں اور) نماز پڑھ لے (تو جائز ہے) (۴۱۶)۔
جب امام کے خطبہ دیتے ہوئے داخل ہو تو بیٹھ جائے اور نماز نہ پڑھے یہ سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا قول ہے اور پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
جب امت مرحومہ پر ظالم اور بدکار حکمرانوں کی حکومت ہو اور ان سخت حالات سے نجات کی راہ کو بھی واضح فرما دیا گیا ہے اور وہ راہ ہے۔
جب امیر المومنین خلیفہ ہوئے اور خدا نے ان کے ہاتھ پر مصر و شام و عراق فتح کیا تو انہوں نے سکہ کے معاملہ میں کچھ دخل نہ دیا۔
جب ان دونوں میں سے کوئی ہنستا ہوا نظر آتا تو وہ اس کی ہنسی میں شریک ہو جاتی اور جب کسی کو سنجیدہ دیکھتی تو فورا سنجیدہ ہو جاتی۔
جب ان کے پاس مرسلین معجزات، صحیفے اور روشن کتاب لے کر آئے ۳۵|۲۶|تو ہم نے کافروں کو اپنی گرفت میں لے لیا پھر ہمارا عذاب کیسا بھیانک ہوا ہے۔
جب انہیں کوئی مخصوص مسئلہ پیش آتا تو جو بھی (صاحب علم) مفتی انہیں ملتا، بغیر کسی مکتب فکر کی تخصیص کے، وہ اس سے سوال پوچھ لیا کرتے تھے۔
جب اپنے بڑوں کے پاس جاتے تو وہ انہیں ڈانٹتے اور کہتے اپنی باتیں ان سے کہہ کر کیوں ان کی اپنی مخالفت کے ہاتھوں میں ہتھیار دے رہے ہو؟
جب ایک بھائی کے اسباب میں سے مال برآمد ہوا تو اس کے ساتھ دوسرے غیر حاضر بھائی کو بھی ملوث کرنے لگے گویا چوری کرنا تمہارا خاندانی پیشہ ہے۔
جب ایک مرد برقعے کے ساتھ بازار میں چل کر اور خریداری کر کے دیکھے گا تو اسے اندازہ ہو گا کہ برقعہ عورت کے لیے کتنی بڑی تکلیف ہے۔
جب ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم قضائے حاجت کے لئے تشریف لے گئے تو ہم نے ایک حمرہ کو دیکھا جس کے ساتھ دو بچے تھے۔
جب بلقیس نے دیکھا کہ یہ لوگ جنگ کی طرف مائل ہیں تو اس نے انہیں ان کی رائے کی خطا پر آگاہ کیا اور جنگ کے نتائج سامنے کئے۔
جب بندے یہ کام کریں (یعنی اسی کی عبادت کریں، کسی کو اس کے ساتھ شریک نہ کریں) میں نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسول خوب جانتا ہے۔
جب بھی اہل قریش نے حضور پر حملہ کرنا چاہا تو بنو ہاشم، خواہ وہ آپ پر ایمان لائے تھے یا نہ لائے تھے، انہوں نے آپ کی حفاظت کی۔
جب بھی زبان کی اصل لغت ترکیبی بتدریج معدوم ہوتی اور مفاد پرستوں کے ہاتھوں اصل متن یا مفاہیم مسخ کیے جاتے، نئی زبان میں وہی ہدایات دوبارہ آ جاتیں۔
جب بھی فون کی گھنٹی بجتی، میں تجمّل کو چھیڑتا "لو آگئی تمہاری سختی"اور وہ جب بھی فون اٹھا تا تو دوسری طرف بیوی اسکی خبر گیری شروع کر دیتی۔
جب بھی کوئی عمل کرتے ہو اور تمہارے پروردگار سے زمین و آسمان کا کوئی ذرّہ دور نہیں ہے اور کوئی شے ذرّہ سے بڑی یا چھوٹی ایسی نہیں ہے۔
جب ترلوچن موذیل کو کرپال کور کے متعلق بتاتا ہے تو موذیل اسے اور اس کے والدین کو اس علاقے سے بچا کر لانے کا منصوبہ جھٹ پٹ بناتی ہے۔
جب تم لوگوں نے ڈاکٹر کے کہنے سے مجھ کو علیحدہ دالان میں لٹایا تو مجھ کو غنودگی سی آ گئی اور میں نے اپنے تئیں دوسرے جہان میں دیکھا۔
جب تم میں سے کسی کا نوالہ گر پڑے تو اس کو (لگنے والے ) کچرے وغیرہ سے صاف کر کے جو کھا لے اور شیطان کے لئے نہ چھوڑے۔
جب تم میں سے کسی کو خوف ہو کہ فجر کا وقت ہو گیا ہے تو وہ ایک ہی رکعت پڑھ لے وہ سب نماز کو طاق کر دے گی۔
جب تم میں سے کوئی آدمی سترے کی طرف منہ کر کے نماز پڑھے تو اسے چاہئے کہ وہ سترے کے قریب رہے تاکہ شیطان اس کی نماز نہ توڑے۔
جب تم نماز پڑھتے یا قرآنی آیات سے گزرتے ہو-------- تب بھی ایک بڑی آبادی، ایک بڑی دنیا سچ کے اس ننگے او ر خوفناک بازار میں گم رہتی ہے۔
جب تم نے یہ بات سنی تھی تو مومن مردوں اور مومنہ عورتوں نے اپنے دلوں میں نیک گمان کیوں نہیں کیا اور کیوں نہیں کہا یہ صریح بہتان ہے۔
جب تم کسی کو مسجد میں آنے جانے کی عادت والا دیکھو تو اس کے ایمان کی شہادت دو پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی اور حدیث میں ہے۔
جب تمام لوگوں کو آپس کے جھگڑے چھوڑ کر اس فتنہ عظیم کا مقابلہ کرنے کے لیے اتحاد، نظم اور یقین محکم کو اپنا موڑ بنا کر ڈٹ جانا چاہیے۔
جب تمام مخلوق حساب و کتاب کے لیے اس کی طرف لوٹائی جائے گی اور ہر ایک کے سامنے اس کا ذرہ ذرہ عمل کھول کر رکھ دیا جائے گا۔
جب تمہارے قائد وسردار وہ لوگ ہوں کہ جو تم میں کے بہترین لوگ ہیں، تمہارے دولت مند لوگ سخی ہوں اور تمہارے معاملات باہمی مشوروں سے انجام پاتے ہوں۔
جب تک آسمان و زمین رہیں مگر جتنا تمہارے رب نے چاہا بیشک تمہارا رب جب جو چاہے کرے، (108) اور وہ جو خوش نصیب ہوئے وہ جنت میں ہیں۔
جب تک اسلام کی اساسات پر ایمان نہ ہو اور وہ دل و دماغ میں پیوست نہ ہو جائیں، سماج میں کسی صالح انقلاب کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
جب تک ان کا حامل تیغ و سپر سے بھی آراستہ نہ ہو ان کے نزدیک شاہین زادگی کی شرط اول مرد غازی کی تیغ و سپر سے موانست ہے۔
جب تک ان کے سر پر کھڑے نہ رہو- یہ اس لئے کہ ان کا کہنا یہ ہے کہ عربوں کی طرف سے ہمارے اوپر کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔
جب تک تم (اللہ کی راہ میں) اپنی محبوب چیزوں میں سے خرچ نہ کرو، اور تم جو کچھ بھی خرچ کرتے ہو بیشک اللہ اسے خوب جاننے والا ہے۔
جب تک تم مجھ سے عہد و قرار نہ کر لو لیکن انھوں نے عہد و پیمان سے انکار کر دیا پس آپ نے ان سے دن بھر جنگ کی۔
جب تک حضور صلی اللہ علیہ و سلم نہ بنوا لیتے دشمن سے لڑائی شروع نہیں کرتے تھے، پس صف بندی کی تعلیم مسلمانوں کو اللہ کی دی ہوئی ہے۔
جب تک ظلم زندہ ہے، لوٹ کھسوٹ زندہ ہے، فرقہ پرستی زندہ ہے، دنگے اور فسادات زندہ ہیں، جھوٹ اور بے ایمانی زندہ ہے، تب تک تحریک زندہ رہے گی۔
جب تک وہ حق پر رہتا ہے اور جب قاضی حق کو چھوڑ کر دیتا ہے تو وہ فرشتے آسمان پر چلے جاتے ہیں اور اس کو چھوڑ دیتے ہیں۔
جب تک چانسلر رہے میں نے ایک آزاد فضا میں کام کیا، چانسلر کی حیثیت سے شری ونکٹ سبھیا نے مجھ پر کسی قسم کی کوئی پابندی عاید نہ کی۔
جب تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان میں موجود ہیں اور اللہ تعالی ان کو اس حالت میں عذاب میں مبتلا کرنے والا نہیں ہے۔
جب تک کہ اس کی تعبیر نہ دی گئی ہو اور جب تعبیر بتلا دی جاتی ہے تو وہ اب واقع ہو گیا راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے۔
جب تک کہ تیرے پاس بیس دینار نہ ہو جائیں جب بیس دینار ہو جائیں اور ان پر ایک سال گذر جائے تو ان میں آدھا دینار دینا ہو گا۔
جب تک کہ قرب قیامت میں سورج مشرق کی بجائے مغرب سے نکلے کیونکہ جب آفتاب مغرب کی طرف سے طلوع ہوگا تو توبہ کا دروازہ بند ہو جائے گا۔
جب تک ہم دونوں میں سے جس کی موت پہلے آنی والی ہوگی وہ نہ مر جائے خواہ میں شہید ہو جاؤں، خواہ میں اس کو جہنم رسید کروں )۔
جب تک ہم عسکری اعتبار سے اس قدر کمزور نہ ہو جائیں کہ ایمان اور اہل ایمان کے دشمن، اسرائیلی، سیکولر نظام سے اپنا دفاع کرنے کے قابل نہ رہیں۔
جب تک ہمارے پاس قلعۂ سفید کی بلند و مستحکم دیواریں ہیں، حوصلوں میں توانائی ہے، آزادی کی محبت ہے، سر فروشی کا جذبہ ہے، جوش فدائیت کی فراوانی ہے۔
جب جلسہ ختم ہوا تو باقر مہدی نے ظ انصاری کے گھر پہنچ کر اپنی صفائی میں قاضی سلیم کے ہاتھ کا تحریر کردہ مضمون ان کے سامنے رکھ دیا۔
جب جی چاہا فون اٹھایا اور نمبر ڈائل کر دیا، جیسے ہمیں زندگی میں صبح شام فضول فون کے جواب دینے کے علاوہ کوئی اور کام تھوڑی رہ گیا ہے۔
جب جیلانی صاحب تلہ گنگ کالج کے پرنسپل بن کر گئے وہاں اسلامیات کے ایک پروفیسر کو ان کی آمد گراں گزری کیونکہ وہ خود پرنسپل بننے کے خواہاں تھے۔
جب جین صاحب حیدرآباد چلے گئے تب بھی امرت رائے کا رابطہ ان سے برابر قائم رہا اور وہ ہر طرح کی علمی امداد جین صاحب سے حاصل کرتے رہے۔
جب حسرت و افسوس سے کام نہ چلے گا تو اپنا دل بہلانے کے لیے یہ عذر پیش کرے گا کہ کیا کہوں خدا نے مجھ کو ہدایت نہ کی۔
جب حضرت آدم علیہ السلام نے حق تعالی کا حکم عتاب آمیز سنا اور جنت سے باہر آ گئے تو بحالت ندامت و انفعال گریہ و زاری میں مصروف تھے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات پر حیرت کا اظہار کیا تو انہوں نے بتایا کہ انہوں نے ایسا صرف اپنی بہنوں کے لئے کیا ہے۔
جب حضور نے دوبارہ پوچھا تو میں نے عرض کیا کہ " سو گیا تھا! " بادشاہ مسکرائے اور فرمایا، " بہت سویرے اٹھا کرو! " اور ہاتھ چھوڑ دئیے۔
جب حکومت نے عربی اساتذہ کو مقرر کرنے کا اعلان کیا تو کے. ایم .مولوی نے جانچ کر عمدہ اساتذہ کا انتخاب کیا اور خود نصاب کی کتابیں تیار کیں۔
جب خدا کا حکم ہوتا ہے اور شفاء مقدّر میں ہوتی ہے تو خاک کی چٹکی سے آرام ہو جاتا ہے یا خاک کی چٹکی بھی اکسیر ثابت ہوتی ہے۔
جب خدا کی مدد آ پہنچی اور فتح (حاصل ہو گئی) (۱) اور تم نے دیکھ لیا کہ لوگ غول کے غول خدا کے دین میں داخل ہو رہے ہیں۔
جب خود میں سکڑتے سکڑتے میں اپنے آپ سے باتیں کرنے والی رابطہ رکھنے والی فریکونسی بھی بھلا دونگی اور اک دن مے ڈے مے ڈے کرتی رہ جاؤں گی۔
جب دستور ساز اسمبلی میں زبان کی بحث زوروں پر تھی اور یہ طے کیا جانا تھا کہ دستور ہند کے آٹھویں شیڈول میں کن زبانوں کا اندراج کیا جائے۔
جب دن ڈھلا، سایہ جھکا، پھر جھکتے جھکتے شام تک زمین پر پڑ گیا، جیسے نماز میں کھڑے سے رکوع، رکوع سے سجدہ اسی طرح ہر چیز آپ کھڑی ہے۔
جب دنیا (اپنے مال و زر کے ساتھ) تم پر کشادہ و فراخ ہو جائے گی، عقبہ بن عمرو انصاری حضرت عقبہ بن عمر وانصاری مشاہیر صحابہ میں سے ہیں۔
جب دنیا (اپنے مال وزر کے ساتھ ) تم پر کشادہ وفراخ ہوجائے گی، اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
جب دوسری زبان کی لفظوں پر ایسی قدرت ہو جب کہیں اپنی زبان میں اس کا لانا حسن رکھتا ہے اور شوق عناں گسیختہ سے جوش اشک مجازا مقصود ہے۔
جب دین میں سمجھدار ہو جائیں اور تم بہتر اس کو پاؤ گے جو مسلمان ہونے سے پہلے اسلام سے بہت نفرت رکھتا ہو (یعنی جو کفر میں مضبوط تھا۔
جب ذرا کچھ روشنی انہیں محسوس ہوتی ہے تو اس میں کچھ دور چل لیتے ہیں اور جب ان پر اندھیرا چھا جاتا ہے تو کھڑ ے ہو جاتے ہیں۔
جب رات ذرا بھیگ جاتی تو ان کے ملنے والے ٹوکروں میں شراب کی بوتلیں اور پھل پھلاری لئے اپنے دوستوں کے ساتھ موٹروں یا تانگوں میں بیٹھ کر آتے۔
جب رات ہوئی انھوں نے (یعنی مسلم بن عقیل نے ) نکل جانا چاہا، تو اچانک اس خاتون کا بیٹا آ گیا جو ابن زیادہ کی فوج میں افسر تھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تم نے اپنے جوتے کیوں اتارے؟
جب رسول اللہﷺ نے مجھ سے اس بارے میں گفتگو کی تو میں نے کہا کہ میرے کام کا اختیار آپﷺ کو ہے، آپﷺ جس سے چاہیں نکاح کر دیجئے۔
جب سود کھانے والوں کے علاوہ اور کوئی باقی نہیں رہے گا اور اگر کوئی شخص ایسا باقی بھی رہے گا تو وہ سود کے بخار میں مبتلا ہو گا۔
جب سورج صاف ہو گیا تو ارشاد فرمایا لوگ خیال کرتے ہیں کہ سورج اور چاند گرہن کسی عظیم شخصیت کی موت کی وجہ سے ہوتا ہے لیکن ہرگز نہیں۔
جب سورج ڈھل گیا، اس وقت کھڑے ہو کر خطبہ سنایا اور فرمایا :’’ اے لوگو ! دشمن سے مقابلہ کی آرزو نہ کرو اور اﷲ سے عافیت طلب کرو۔
جب سچ، سکون اور محبت اس آوارہ خیال سے روشن کرنوں کی طرح پھوٹ رہے تھے اور اس کے بوڑھے دھڑ کو وقت کے عذاب سے مکتی دے دہے تھے۔
جب سیدنا عمر کی شخصیت کو پیش نظر رکھتے ہوئے قران کے خلاف کوئی شئے اختیار نہیں کی جا سکتی جب کہ حدیث بھی ان کی تائید کر رہی تھی۔
جب شارع نے حکم بتانے پر اکتفاء نہیں کیا مگر اس حکم کے باعث کو نص میں ظاہر کیا ہے، تو شارع کا قصد اس باعث کو پورا کرنا ہے۔
جب شام ہوئی بادشاہ اور وزیر سوار ہو کر وزیر کے محل میں داخل ہوئے اور وزیر کی بیٹی کو اپنے طور کی ریت رسم کر کے میرے حوالے کیا۔
جب شاہ راہ پر کوئی دوسری سڑک ملتی ہے تو اس کو اس طرح ملاتے ہیں کہ شاہ راہ کی ٹرافک ایک سکنڈ کے لئے بھی متاثر نہیں ہوتی ہے۔
جب شعلے خوب مچل چکتے اور واپس اپنے منبع میں پلٹ جاتے تو وہ تنور پر جھکتی اور ہاتھ پر لپٹے کپڑے سے تنور کی اندرونی سطح کو صاف کرتی۔
جب شہر سے پانچ کیلو میٹر دور پانچ پیر کی مزار کے پاس ایک مردے کی آخری رسومات کو لے کر دو فرقے کے لوگ آپس میں لڑ گئے تھے۔
جب صدیق کو یہ شک ستاتا ہے کہ کوئی دوسرا اس کے محبوب کے حضور اس سے بڑھ نہ جائے تو گھر کی سوئی تک نچھاور کر دی جاتی ہے۔
جب عاشق محبوب کے آہنگ ازلی سے جذب ہو جاتا ہے تو وقت ٹھہر جاتا ہے، نمک پانی میں گھل جاتا ہے تو نمک کی گھڑی پھر کب بھرتی ہے۔
جب عبدالرحمن بن الاشعث نے حجاج کے خلاف فوج کشی کی تو شعبی حجاج کے خلاف ہو گئے اور اشعث کی شکست کے بعد جان بچا کر فرغانہ چلے گئے۔
جب غم ہوا چڑھا لیں دو بوتلیں اکٹھی ملّا کی دوڑ مسجد اکبر کی دوڑ بھٹی یہاں پر اکبر الہ آبادی نے اس پر آشوب دور کی بات کی ہے۔
جب فرشتے تم کو نظر پڑیں گے، لیکن ان کے دیکھنے سے تم جیسے مجرموں کو کچھ خوشی حاصل نہ ہو گی، بلکہ سخت ہولناک مصائب کا سامنا ہو گا۔
جب فکراپنی سیرت کامل میں تمدن مادی کے مرحلے سے گزر جائے اور صنعتی و علمی تعجب خیز صلاحیتوں کی ترقی ہو جائے اور روحانی قوتیں بروئے کار آ جائیں۔
جب قحط یا کسی وبا کے پھیل جانے کی وجہ سے مدینہ میں موت کی گرم بازاری ہو گی اور مکان (یعنی قبر) کی قیمت غلام تک پہنچ جائے گی۔
جب لاری یا بس گاؤں سے چلی تو وطن کے کے ہرے ہرے کھیتوں کو اور کھیتوں سے دور بادلوں کے سائے میں پہاڑوں کو بڑی حسرت سے دیکھنے لگا۔
جب لوگوں نے یہ سنا ایک شخص ایک یا دو تسمے لے کر آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تسمہ یا دو تسمے آگ کے تھے۔
جب لڑکے کے والدین برت نہیں رکھتے تو لڑکی کے والدین کیوں رکھیں اور سارا خاندان ہر چند منع کرتا رہا لیکن آپ نے حسب معمول ناشتہ کیا، کھانا کھایا۔
جب ماں باپ نہ ہوں تو اس کو چھٹا حصہ ملے گا اگر نانی اور دادی دونوں ہوں اور میت کے ماں باپ جو نانی دادی سے زیادہ قریب ہیں۔
جب معاشرے کے اندر انسان کی انسانیت ہی اعلی قدر سمجھی جاتی ہو، اور انسانی خصوصیات ہی مستحق تکریم اور لائق قدر ہوں تو یہ معاشرہ مہذب معاشرہ ہوتا ہے۔
جب مقدر حادثے اپنے سائے سے بھی ڈرنا چاہئے *** نہ کوئی تجھ سا نہ کوئی مجھ سا نہ تیرا ثانی نہ میرا ثانی تری محبت سے ہو رہی ہے۔
جب ملک شام کے قریب پہنچی، حضرت سلیمان نے اپنے درباریوں سے فرمایا "کوئی ہے جو بلقیس کا تخت شاہی اس کے پہنچنے سے پیشتر میرے سامنے حاضر کر دے۔
جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اے قوم! تم مجھے کیوں ایذا دیتے ہو حالانکہ تم جانتے ہو کہ میں تمہارے پاس خدا کا بھیجا ہوا آیا ہوں۔
جب مومن کنزیومرس کو آپریٹو سوسائٹی میں زبردست چوری ہوئی اور وہ تیزی سے زوال پذیر ہونے لگی تو بابو نذیر انصاری صاحب نے اس سے علاحدگی اختیاری کر لی۔
جب میں آپ کے چہرہ انور کو دیکھا تو مجھے یقین ہو گیا کہ آپ کا چہرہ کسی جھوٹے شخص کا چہرہ نہیں (یعنی آپ دعوی نبوت میں سچے ہیں۔
جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس داخل ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان بند ہو چکی تھی۔
جب میں نے ان سے بھی مسلمان ہونے کی درخواست کی تو انھوں نے کہا کہ میں اب بوڑھا ہو چکا ہوں اور عیسائی دنیا میں میری بہت عزت ہے۔
جب میں نے بکری کا دودھ دوہا تھا، جب سرکس میں ایک بندھے ہوئے شیر کی کھال کو چھوا تھا، جب میں نے ساحل سمندر پر سیپ جمع کی تھیں۔
جب میں نے پوچھا کہ یہ کیا ہے تو مجھے بتایا گیا کہ یہ ایک مٹھی بھر مٹی ہے جو تونے اپنے ایک مسلمان بھائی کی قبر میں ڈالی تھی۔
جب میں ‌خور شاہ کے سامنے پیش کی گئی تو بد نصیبی سے اس کی نظر میں‌معمول سے زیادہ اور جنت کی تمام حوروں سے بڑھ کے خوبصورت ثابت ہوئی۔
جب نافرمانوں نے منع کرنے کے باوجود شکار کر لیا تو منع کرنے والی جماعت نے کہا کہ اب ہم ان معصیت کاروں سے کوئی میل ملاپ نہ رکھیں گے۔
جب نانیوں، دادیوں یا پھر داداؤں اور ناناؤں کو فرصت ملا کرتی تھی تاہم یوں ہے کہ اس زمانے میں کہانی سنانے کو بہرحال فرصت نکل ہی آیا کرتی تھے۔
جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں دیکھا تو رونے لگے کہ مصعب کل کس نازونعم میں تھے اور آج ان کا کیا حال ہے۔
جب نزدیک پہنچے، دیکھا تو چار فقیر بےنوا کفنیاں گلے میں ڈالے اور سر زانو پر دھرے، عالم بے ہوشی میں خاموش بیٹھے ہیں اور ان کا یہ عالم ہے۔
جب نیک و بد انسان دونوں زمین پر نہ رہے تو دوسرے حیوانات کا رکھنا بے فائدہ ہو گا، کیونکہ وہ سب بنی آدم کے لیے پیدا کیے گئے ہیں۔
جب وہ آدھی کھا چکا تو اب لکڑی بوجھ نہ اٹھا سکی اور آپ گر پڑے جناب کو آپ کی موت کا یقین ہو گیا اور وہ بھاگ کھڑے ہوئے۔
جب وہ اس سے بات کرتا تو اسے یوں محسوس ہوتا جیسے وہ کسی فاحشہ سے نہیں بلکہ کسی مقدس مقام کی پاکباز عورت سے ہم کلام ہو رہا ہے۔
جب وہ اپنی ضعیف اور پست آواز نکالتا ہے تو اور پرندے اسے سن کر رحم کھا کر زیتون کا پھل اس گھونسلے میں لا لا کر رکھ جاتے ہیں۔
جب وہ اپنے لوگوں میں لوٹ کر آئے تو عویمر ان کے پاس آئے اور پوچھا کہ اے عاصم! رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کیا فرمایا؟
جب وہ بھاگ کر صحن میں بچھی چارپائی تک پہنچی تھی تو اس نے ادھر ادھر دیکھے بغیر چادر کو پھیلا کر اس شخص کے بدن پر ڈال دیا تھا۔
جب وہ جسم سے باہر پھر رہا ہو تو ظاہر بھی ہو سکتا ہے اور اگر وہ ظاہر ہو گا تو وہ اصل جسم کی صورت میں ظاہر ہو گا۔
جب وہ جوان ہو جائے تو لازما اس وقت ام المومنین کی عمر اس منزل پر پہنچ گئی ہو گی کہ سیدنا ابو بکر کو ان کی فکر لاحق ہوئی۔
جب وہ خط انھوں نے عامر کو دیا تو عامر نے خط پڑھنے سے پہلے اپنے کسی آدمی کو اشارہ کیا جس نے حرام بن ملحان کو شہید کر دیا۔
جب وہ دونوں چیزیں ایک دوسرے سے کھلا کھلا فرق رکھتی ہوں اور جو ایک دوسرے کے مشابہ ہوں تو دو چیزوں کا ایک کے بدلے میں لینا درست نہیں۔
جب وہ شخص آیا جس کی خوشخبری کی آواز میں نے سنی تھی تو میں نے اپنے دونوں کپڑے اتارے اور اس خوشخبری کے صلہ میں اس کو پہنا دئیے۔
جب وہ صاف صاف اور سچی گواہی دے دیں گے تو یہ انہیں ملامت کرے گا اور کہے گا کہ میں تو تمہارے ہی بچاؤ کیلئے لڑ جھگڑ رہا تھا۔
جب وہ قید خانہ سے نکلا تو فرمایا اپنے بادشاہ کی خدمت میں میرا بھی ذکر کرنا کہ ایک ایسا شخص بے قصور قید خانہ میں برسوں سے پڑا ہے۔
جب وہ لوگ صحت یاب ہو گئے اور وہ لوگ قبیلہ حرہ کے ایک جانب تھے تو وہ لوگ کافر بن گئے اور اسلام قبول کر کے مرتد ہو گئے۔
جب وہ میرے قریب آئے تو میں نے اپنا ہتھیار پھینک مارا، وہ ان کو زیر ناف اس طرح لگا کہ وہ ان کے دونوں سرین کے پار ہو گیا۔
جب وہ ناشتہ ٹیبل پر لگا کر جانے لگی تو اسد نے اس کی ساڑھی کے ریشمی پلو کو محبت سے تھامتے ہوئے کہا: کیا ناراض ہو گئی ہو ہاجرہ؟
جب وہ کوئی حکم تبنی کرے، تو لازمی طور پر اسے دلیل شرعی کی قوت کی بنیاد پر کرے، اور ساتھ ساتھ موجودہ مشکل کو بھی صحیح طور پر سمجھے۔
جب وہ کہتے ہیں کہ تیسرے آدمی کا تصور افسانے میں عمل اور رد عمل کی زنجیر مرتب کرتا ہے تو ذہن کی بعض گرہیں کھلتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
جب وہ یہ الفاظ بولے کہ " سمعْت " یعنی "میں نے سنا ہے" یا "‏رأیْت " یعنی "میں نے دیکھا ہے" یا "‏أشْہدنی " یعنی "میں گواہی دیتا ہوں"۔
جب وہاں سے واپس آئے تو آپﷺ نے ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے فرمایا :’’ اس ( کنویں ) کے ( قریب والے ) درخت گویا کہ شیاطین کے سرہیں۔
جب وہاں سے گھبراتا، پھر شہر کی گلیوں میں دیوانہ سا آتا، نہ دن کو کھاتا نہ رات کو سوتا، جیسے دھوبی کا کتا نہ گھر کا نہ گھاٹ کا۔
جب پانی کی لہر سمندر جانب بڑھتی تو یہ چاندی ملی ریت بھی بل کھاتی آتی اور پھر ساحل پر آ کر کسی تھکے ہوئے بچے کی طرح سو جاتی۔
جب پہلی بار وہ گم راہ جنگ جو آۓ تو جو خزانہ وہ اپنے ساتھ لاۓ تھے، خزانے میں جمع کر دیا اور اپنے سر شاہی آستانے پر جھکا دیے۔
جب ڈاکٹر کسی سے کھڑکی کھولنے کے لیے کہتا ہے تو لڑکی کے نیم مردہ جسم میں حرکت ہوتی ہے اور وہ میکانکی انداز میں اپنی شلوار کھول دیتی ہے۔
جب کاروبار کا سرمایہ رفتہ رفتہ ٹوٹنے لگا تو ناگپور مہاودیالیہ کی ملازمت سے علاحدہ ہونے کے بعد میں نے اس کو پورے طور سے اپنی نگرانی میں لے لیا۔
جب کبیرؔ سے سوال کیا گیا: کبیرؔ کب سے بھئے بیراگی تمری سرت کہاں کو لاگی یعنی کبیر تم کب سے بیراگی ہوئے، تم کس کے عشق میں گرفتار ہو۔
جب کفر و ضلالت سے بھرے ہوئے لوگوں کا ایک گروہ آپس میں ایک دوسرے کو تم سے لڑاتے اور تمہاری شان و شوکت کو مٹانے کے لئے بلائے گا۔
جب کلام الہ العالمین ختم ہوا بادل چھٹ گیا اور موسی علیہ السلام ان کے پاس چلے آئے تو یہ لوگ کہنے لگے موسی ہم تو ایمان نہ لائیں گے۔
جب کوئی تم میں سے جماع کرے اپنی عورت سے پھر سونا چاہے قبل غسل کرے تو یہ سوئے یہاں تک کہ وضو کر لے جیسے کہ وضو ہوتا ہے۔
جب کوئی شخص انتقام، خوف، غیرت یا اشتعال کے زیر اثر کوئی جرم کرتا ہے تو وہ دراصل ماضی میں ہونے والے کسی جرم کو آگے بڑھا رہا ہوتا ہے۔
جب کوئی قوم گمراہی کے آخری کنارے پر پہنچ جائے تو پھر اس کا یہی حال ہوتا ہے، اسے جتنا اللہ کی طرف بلاؤ، وہ اتنا ہی دور بھاگتی ہے۔
جب کوئی کسی بلا میں مبتلا ہو جاتا ہے تو اس کے رفیق اکثر یہی کیا کرتے ہیں کہ اول تو اس کے ادائے حق لازم میں کوشش کرتے ہیں۔
جب کوئی کسی کوکوشی کے پاس آتا ہے یا کسی فنکار کوکوشی کے ساتھ ہوتا ہے تو اسے اپنے تمام عقائد، توہمات، مذاہب وغیرہ کو پیچھے چھوڑ دینا پڑتا ہے۔
جب کچھ بھیڑ چھٹی، میں بھی دھکم دھکا کرتا ہو آگے گیا، بارے اس عزیز کو دیکھا ایک چوکی پر بیٹھا ہے اور ایک جڑاؤ چاق رو برو دھرا ہے۔
جب کہ آج پوری دنیا میں ۱۵۳ کروڑ لوگ انگریزی بولتے ہیں اور روزانہ تقریبا ۱۵ الفاظ کے اوسط سے نئے الفاظ یا محاورے لغت میں شامل ہو رہے ہیں۔
جب کہ آخرت اس شخص کیلئے ہر طریقہ سے بہتر ہے جو کہ اللہ کی مخالفت سے محفوظ رہے اور تم لوگوں پر معمولی سا بھی ظلم نہیں ہو گا۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں پر جانے کی اجازت عطا فرما دی تو اس اجازت میں مرد و عورت دونوں شامل ہو گئے۔
جب کہ اس سے قبل یہ لوگ (زندگی بھر) اس کا انکار کرتے رہے تھے اور یہ بن دیکھے (اٹکل کے ) تیر پھینکتے رہے دور کی جگہ سے ۵۴۔
جب کہ اس سے متعلق حکم قرآن مجید میں بھی مذکور ہے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی حج تمتع سے فرمایا ہے۔
جب کہ اس کے اندر اٹھتی انتقام کی لہریں نفرت کے ایسے بیچ بو چکی تھیں کہ اس کے قدموں میں بھائی کا ساتھ دینے کا حوصلہ بھر گیا تھا۔
جب کہ اسحاق دو آدمیوں کی گواہی کو معتبر سمجھتے ہیں لیکن عید کے چاند کے متعلق علماء متفق ہیں کہ اس میں دو آدمیوں کی گواہی معتبر ہو گی۔
جب کہ ان آیتوں کے بارے میں بھی ائمہ مفسرین نے لکھا ہے کہ پہلی آیت (وما کان لبشر انْ یّکلّمہ اللّہ الّا وحْیا اوْ منْ وّراۗیٔ حجاب ) 42۔
جب کہ اٹلی کے اس سمپوزیم میں امریکہ کے علاوہ دس یورپی ممالک کے مندوبین بھی شریک ہوئے تھے جن میں روال بارت، سیمورچٹمن، اسٹیفن المن، رینے ویلک، سیموئل آر۔
جب کہ ایک اہم سائنسدان کی روحیت کی طرف بھرپور پیش قدمی کے نتائج سامنے آنے لگے اور سائنسی انداز میں اس موضوع پر تحقیق اور تجربات کا آغاز ہوا۔
جب کہ ایک مغربی فزیالوجسٹ کو سات سے نو کروڑ برس قدیم ایک پتھر ملا ہے جس کے اندر سے اسٹین لیس اسٹیل کی گیارہ کیلیں برآمد ہوئی ہیں۔
جب کہ بائیں کروٹ پر لیٹنے سے دل اپنے ٹھکانے پر ہوتا ہے اور آرام بھی پاتا ہے جس کی وجہ سے نیند بھی اطمینان و سکون کی آتی ہے۔
جب کہ بعض حضرات مثلا ابو القاسم کا قول یہ ہے کہ اس شخص کے کھا لینے میں کوئی مضائقہ نہیں جو میت کی تجہیز و تکفین میں مشغول ہے۔
جب کہ بوزنہ () تو آج بھی اپنی تمام تر اقسام کے ساتھ موجود ہے اور بوزنہ سے انسان بننے کے درمیان پائی جانے والی دس ممکنہ اقسام کہاں گئیں۔
جب کہ بونیر کی طرف جاتے ہوئے راستے میں ایک نہایت حسین مقام’’ املوک درہ‘‘ آتا ہے جو بلند و بالا پہاڑوں سے گھرا ہوا نہایت دل کش مقام ہے۔
جب کہ جنسی ہیجان کا غلبہ ہو مگر اس درجہ کا غلبہ نہ ہو کہ زنا میں مبتلا ہو جانے کا یقین ہو، نیز مہر و نفقہ کی ادائے گی۔
جب کہ حضرت اما اعظم ابوحنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ اگر میاں بیوی دونوں ایک ساتھ پکڑ کر لائے جائیں تو اس صورت میں ان کا نکاح باقی رہتا ہے۔
جب کہ حضرت امام ابو حنیفہ کا قول یہ ہے کہ مدت رضاعت ڈھائی سال کی عمر تک ہے لیکن حنفی مسلک میں صاحبین ہی کے قول پر فتوی ہے۔
جب کہ حضرت امام احمد بن حنبل سے منقول ہم کہ تابعین میں سب سے بہتر اور افضل سعید بن مسیب ہیں، لیکن ان دونوں میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد نیز دوسرے علماء کے نزدیک یہ جائز ہے۔
جب کہ خطبے کی حالت میں اس قسم کی مشغولیت ممنوع نہیں تھی یا پھر یہ کہا جائے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں سے ہے۔
جب کہ خلافت عباسیہ کا آخری فرمانروا مستعصم باللہ بن مستنصر باللہ بغداد کے تخت خلافت پر متمکن تھا، یہ انتہائی کم ہمت، بے حوصلہ اور غیر مدبر خلیفہ تھا۔
جب کہ دوسرے حضرات کا قول ہے کہ کفارہ ساقط نہیں ہو گا اور کمال کے قول کے مطابق مختار اور زیادہ صحیح یہی ہے کہ کفارہ ساقط نہیں ہوتا۔
جب کہ دونوں کے گھر والے اس شادی سے سخت نالاں تھے مگر انہوں نے اس مخالفت کی قطعا پرواہ نہ کی اور شادی کے بندھن میں بند ھ گئے۔
جب کہ شمالی ہندوستان میں انیسویں صدی سے قبل کھڑی بولی اردو میں کم از کم ۱۵ نثری کتابیں تصنیف/ترجمہ کی جا چکی تھیں جن کے نام یہ ہیں: ۱’۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ کے نزدیک اس کے زمانہ عدت میں اس کی بہن سے بھی نکاح کر سکتا ہے۔
جب کہ صبح تم انہیں چرنے کے لیے بھیجتے ہو اور جبکہ شام انہیں واپس لاتے ہو ۱۶|۷|وہ تمہارے لیے بوجھ ڈھو کر ایسے ایسے مقامات تک لے جاتے ہیں۔
جب کہ طبری کے نزدیک اور ابن ابی شیبہ اور ابوداؤد کی روایت میں یہ لفظ صاد کے پیش اور لام کے زیر یعنی صیغہ مجہول کے ساتھ منقول ہے۔
جب کہ عقیق میں تھے کہ میرے پاس ایک آنے والا (فرشتہ) آیا میرے رب کے ہاں سے اور کہا نماز پڑھو اس مبارک وادی میں اور کہہ عمرہ ہے۔
جب کہ عورت (بیوی ) کی رضامندی حاصل ہو اگر اس کی رضامندی کے بغیر عزل کیا جائے گا تو وہ ایسا عزل ہو گا جو بے موقع کھلائے گا۔
جب کہ غنی و مالدار شخص اپنے مال و زر کی وجہ سے ایسی کوئی احتیاج نہیں رکھتا، اور وہ جھوٹ بولے بغیر بھی اپنی غرض پوری کر سکتا ہے۔
جب کہ فقہ حنفی کی کتابوں اور مختار اور ہدایہ میں بڑی عمر اور چھوٹی عمر کی تفصیل کے بغیرصرف یہ لکھا ہے کہ جانوروں کو خصی کرنا جائز ہے۔
جب کہ مجھے یقین ہو گیا کہ اب ہندومسلمانوں کا بطور ایک قوم کے ساتھ چلنا اور دونوں کو ملا کر سب کے لیے ساتھ ساتھ کوشش کرنا محال ہے۔
جب کہ مسلمانوں، عیسائیوں اور یہودیوں کی مذہبی کتابوں کے مطابق مرنے کے بعد انسان بعض مخصوص حالات میں برزخی(نفسی یعنی روح و نفس کے ساتھ) زندگی بسر کرتا ہے۔
جب کہ میں نماز کے لئے کھڑا ہونے کا ارادہ کروں (ترمذی، ابوداؤد، نسائی) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
جب کہ نظم قرآن میں پوری کی پوری سورت بلکہ پورے قرآن کو ایک ہی تناظر میں دیکھنے اور ایک ہی لڑی میں پرو دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔
جب کہ وقوع پذیر ہونے کے اعتبار سے اس کا نمبر بعد میں ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ ایمان کے قبول ہونے کا اصل مدار اسی پر ہے۔
جب کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہو یعنی کسی بھی شخص کے بارے میں یہ کہہ دینا کہ وہ ذی منزلت و بلند قدر ہے۔
جب کہ وہ آپ کے پاس آئے پھر انہوں نے آپ کو سلام کیا ابراہیم نے بھی سلام کا جواب دیا (اور کہا کہ) کچھ اوپرے سے لوگ ہی ۲۶۔
جب کہ وہ ان چیزوں کی وجہ سے پیش آنے والے رنج و الم پر صبر کرے اور کسی بھی حالت میں اپنی تقدیر و حالت کا شکوہ نہ کرے۔
جب کہ وہ قوم جس سے ہماری جنگ ہو نہ قیدیوں کے تبادلے پر راضی ہو، نہ فدیہ لیکر ہمارے قیدی چھوڑے اور نہ فدیہ دے کر اپنے قیدی چھڑائے۔
جب کہ وہ چھا جائے اور دن کی جبکہ وہ روشن ہو اور اس کی قسم کہ جس نے نر و مادہ کو بنایا بے شک تمہاری کوشش مختلف ہے۔
جب کہ پہلے وضو سے کوئی نماز پڑھ چکا ہو اور بعض علماء کے نزدیک اگر پہلے وضو کے بعد نماز نہ پڑھی ہو تو وضو کرنا مکر وہ ہے۔
جب کہ کبل کے قریب ’’توتانو بانڈئ ‘‘نامی مقام سے ایک سڑک خوب صورت اور حسین مناظر سے گھرے ہوئے مقامات سے گزرتے ہوئے ضلع دیر تک چلی گئی ہے۔
جب کہ یہ ایک تسلیم شدہ تاریخی حقیقت ہے کہ اردو دہلی کے اسی خطے میں پیدا ہوئی اور پروان چڑھی جہاں ہم آج یہ تاریخی کانفرنس کر رہے ہیں۔
جب گھاٹن اپنی بو کے ساتھ تجربہ بن جاتی ہے تو عقیدوں اور تجربوں کی پرانی پوتھیوں کے اور اق بکھر کر تیز ہوا میں ادھر ادھر اڑنے لگتے ہیں۔
جب ہائی اسکول کے امتحانات ختم ہو گئے تو میں کچھ دنوں کے بعد قصبہ کے لوگوں سے یہ کہہ کر چل دیا کہ ممتحنوں سے ملنے جا رہا ہوں۔
جب ہانی سے کہا کہ ابن زیاد دروازے پر ہے اور اندر آنے کی اجازت مانگتا ہے تو ہانی نے اپنی خادمہ سے کہا کہ مسلم کو تلوار دے دو۔
جب ہدایت نصیب ہو جائے، جب توفیق ہو جائے، جب سمجھ آ جائے، اپنے ہونے اور نہ ہو کر بھی ہونے کی تو سب کچھ بغیر کہے ہو جاتا ہے۔
جب ہم اس پر پانی برسا دیتے ہیں تو شاداب ہو جاتی اور پھولنے لگتی ہے تو جس نے زمین کو زندہ کیا وہی مردوں کو زندہ کرنے والا ہے۔
جب ہم ان کو اس دن جس (کے بپا ہونے) میں کوئی شک نہیں جمع کریں گے، اور جس جان نے جو کچھ بھی (اعمال میں سے) کمایا ہو گا۔
جب ہم جمالیات کا آرٹ کے حوالے سے ذکر کرتے ہیں تو ہمیں جاننا چاہیے کہ یہ خوب صورتی کی، اس کے عام معنوں میں، بات نہیں ہو رہی ہے۔
جب ہم حج کے اجتماع کا حصہ بن جائیں گے تو اْس وقت کے تاثرات میں شاید مزاح دامن چھڑا کر بھاگ جائے (ویسے اس کی امید کم ہی ہے)۔
جب ہم مدینہ آئے اور نبیﷺ کو یہ خبر پہنچی تو آپﷺ نے کہا :’’ اسامہ ! کیا تو نے اسے لا الہ الا اللہ کہنے کے بعد مار ڈالا؟
جب ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے حنظلہ تجھے کیا ہوا۔
جب ہم نبیﷺ کے پاس آئے تو میں نے آپﷺ سے یہ قصہ بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے بریدہ ! کیا تم علیؓ سے عداوت رکھتے ہو؟
جب ہم نے ان اونٹوں کو لے لیا تو ہم نے کہا کہ چونکہ ہم نے نبیﷺ کو قسم یاد نہ دلائی اس لیے اب ہم کبھی فلاح نہ پائیں۔
جب ہم نے انہیں ہلاک کر دیا تو کوئی مدد کرنے والا بھی نہ پیدا ہوا ۴۷|۱۴|تو کیا جس کے پاس پروردگار کی طرف سے کھلی ہوئی دلیل موجود ہے۔
جب ہم ہر امت میں سے گواہ بلائیں گے اور تمہیں ان پر گواہ کر کے لائیں گے جن لوگوں نے کفر کیا تھا اور رسول کی نافرمانی کی تھی۔
جب ہم یہودیت اور عیسائیت کی قدیم تاریخ پر نگاہ ڈالتے ہیں تو ہر دور میں خواتین کی حیثیت مردوں کے مقابلے میں بہت ہی کم تر نظر آتی ہے۔
جب ہماری قدیم عادت مجرموں کی نسبت معلوم ہو چکی تو سمجھ لو کہ دور حاضر کے کفار کو بھی ہم ان ہی اگلوں کے پیچھے چلتا کر دیں گے۔
جب ہی تواس نے ایک افسانہ نگار خاتون کی کتاب کے دیباچے میں اس کی ایک کہانی کا ذکر کرتے ہوئے ایک مکمل علامت بن جانے کی بات کی تھی۔
جب یہ آیت نازل ہوئی سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اس کو اپنے سجدہ میں داخل کرو یعنی سجدہ میں سبْحان ربّی الْاعْلی کہو۔
جب یہ بات ثابت ہی نہیں ہے اور پھر یہ کہ ان کا یہ فعل مصلحت پر مبنی تھا تو ان پر کوئی الزام وارد ہی نہیں ہو سکتا تھا۔
جب یہ سب لوگ آ گئے تو اسقف نے انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نامہ مبارک پڑھ کر سنایا اور پوچھا بتاؤ تمہاری کیا رائے ہے؟
جب یہ عملی دعوت ایک سیاسی پہلو سے ایک ملک میں محصور ہو جو اس عظیم کام کا نقطۂ آغاز بنے اور یہ دعوت تمام عالم اسلامی میں پھیل جائے۔
جب یہ عہد نامہ حضرت فاروق اعظم کی خدمت میں پیش ہوا تو آپ نے ایک شرط اور بھی اس میں بڑھوائی کہ ہم کسی مسلمانوں کو ہرگز ماریں گے۔
جب یہ لوگ دوسرے روز بادشاہ کو نہ ملے تو انہیں تلاش کرایا گیا اور پھر مایوس ہو کر ان کے نام ایک تختی پر لکھ کر رکھ دیئے گئے۔
جب یہ نام سنتے ہیں تو انتہائی جہل یا بے حیائی اور تعنت سے ناواقف بن کر کہتے ہیں کہ رحمان کون ہے جس کو ہم سے سجدہ کراتا ہے۔
جب یہود مشرکین سے شکست کھا جاتے تو اللہ سے دعا کرتے کہ آخری نبی جلد مبعوث فرما تاکہ اس سے مل کر ہم ان مشرکین پر غلبہ حاصل کریں۔
جب ۱۲۲۰ء میں ایران پر چنگیز خاں کا حملہ ہوتا ہے اور ایک منگول سپاہی سو برس کے ضعیف عطاّر کو پکڑ لیتا ہے اور انھیں نیلام کرنا چاہتا ہے۔
جب ۱۸۵۷ء کے تاریخی انقلاب کے بعد اس ملک میں انگریزوں کا دور حکومت شروع ہوا اور ایک نیا نظام آیا تو اس کے تحت ہر شعبے میں تبدیلیاں ہوئیں۔
جب ’’ اردو کمپیوٹر سنٹر ‘‘ کی کارکردگی کا پتا چلا تو انھوں نے مجھ سے رابطہ قائم کیا اور ان کی تخلیقات کا سلسلہ یہیں سے شروع ہو گیا۔
جبرئیل علیہ السلام سے پوچھا، آپ نے مجھے بتلایا کہ باطنی تو جنت کی نہریں ہیں اور ظاہری نیل و فرات ہیں، پھر میری جانب بیت المعمور بلند کیا گیا۔
جبرائیل ہی تھے جو مریم صدیقہ کے جسم میں حلول کر کے مسیح کو صورت میں متحیزہوئے اور تھوڑے ہی زمانے میں اپنا روحی کمال حاصل کر کے چلے گئے۔
جبکہ ابو معاویہ کی یحیی بن سعید سے مرسلا عبداللہ بن دینار حضرت ابن عمر سے منقول حدیث کی کوئی اصل نہیں مشہور حدیث موسی بن عبیدہ ہی کی ہے۔
جبکہ اس نے حکومت ساڈان کو یقین دلا رکھا تھا کہ وہ ایک کروڑ ڈالرز کی حقیر رقم میں ہر صورت میں ٹاپ فارمولا حکومت ساڈان کو ہی دلائے گا۔
جبکہ اس پر وہ گواہ رکھتا ہو"" ابوقتادہ کہتے ہیں. جب میں نے یہ سنا تو اٹھ کھڑا ہوا پھر میں نے یہ خیال کیا کہ کون گواہی دے گا۔
جبکہ اس کے برعکس ان دونوں میں سے دوسرا گروہ ان لوگوں کا تھا جو کفر و باطل کا علمبردار تھا، اور جن کا لڑنا شیطان کی راہ میں تھا۔
جبکہ ان میں سے ایک گروہ کے لوگ ایسے (بھی) تھے کہ اللہ کا کلام (تورات) سنتے پھر اسے سمجھنے کے بعد (خود) بدل دیتے حالانکہ وہ خوب جانتے تھے۔
جبکہ ان کی کچھ علمی تصنیفات یہ ہیں: "مقنعہ السائل عن المرض الہائل" جو کہ طاعون پر ایک مقالہ ہے جس کی وبا اندلس میں 749 ہجری کو پھیلی تھی۔
جبکہ ایک ایک عمل کا بدلہ ضروری ہے تو آپ نے فرمایا اللہ تعالی تجھے بخشے ابوبکر یہ سزا وہی ہے جو کبھی تیری بیماری کی صورت میں ہوتی ہے۔
جبکہ بائیں طرف حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، تشریف فرما تھے، آپ نے اس دودھ کو خود پیا پھر اعرابی کو دیا اور فرمایا کہ دائیں پھر دائیں۔
جبکہ بعض اہل علم کہتے ہیں کہ سواری پر وتر نہ پڑھے پس اگر وتر پڑھنا چاہئے تو اترے اور زمین پر وتر پڑھے بعض اہل کوفہ یہی کہتے ہیں۔
جبکہ جنوں کی ایک اور پارٹی کو ریزرو فورس کی حیثیت سے زنجیروں میں جکڑ کر رکھا تھا، تاکہ ضرورت کے موقع پر ان سے آپ مختلف کام لے سکیں۔
جبکہ جھاگوں کو دیکھنے والا اپنے افعال کی گنتی کرتا رہتا ہے: آنکہ کفہا دیدۂ باشد در شمار و آنکہ دریا بدیدہ شد بے اختیار جو دریا کو دیکھتا ہے۔
جبکہ دو لفظ جن کے درمیان یہ حرف آیا ہو، باہم مترادف المعنی ہوں، یا قرینے سے یہ معلوم ہو رہا ہو کہ قائل انہیں مترادف قرار دینا چاہتا ہے۔
جبکہ دوسرا مطلب اس کا یہ ہے کہ آسمان اور زمین دونوں ایسے بند تھے کہ نہ آسمان سے بارش برستی تھی، اور نہ زمین کے اندر پانی جاتا تھا۔
جبکہ دوسرے لوگ اس روشنی سے محروم اور اندھیروں کے اندر ہیں اور دوسرا پہلو اس میں یہ ہے کہ وہ اس روشنی کے ساتھ لوگوں کے اندر چلتا ہے۔
جبکہ سرطان واسد مہر کا ٹھہرا مسکن آب و ایلولہ ہوئے نشونمائے گلشن ذوق کی خوش قسمتی یہ تھی کہ ان کے زمانے تک اردو زبان کافی نکھر چکی تھی۔
جبکہ محی الدین قادری زور نے ضیافت نامہ کا تعارف تذکرہ اردو مخطوطات (جلد اول، ص:۹۱) میں اور غوثیہ کا تعارف تذکرہ اردو مخطوطات (جلد چہارم، ص:۸۲) میں کرایا ہے۔
جبکہ نیشاپور کا شاہ فارس بلاد شام اور جزیرہ کے آس پاس کے شہروں پر غالب آگیا اور روم کا بادشاہ ہرقل تنگ آ کر قسطنطیہ میں محصور ہو گیا۔
جبکہ وہ حکومت کی طرف سے باقاعدہ اس کے حوالے کی جائے اور اس کے بعد اس عورت کے ساتھ مباشرت کا حق صرف اسی شخص کو حاصل ہوتا ہے۔
جبکہ وہ کلالہ مرے یعنی اس کی اولاد اور باپ نہ ہو، اس لئے کہ باپ کی موجودگی میں تو بھائی کو ورثے میں سے کچھ بھی نہ ملے گا۔
جبکہ گھر کا مالک اپنے برقندازوں کو ساتھ لے کر سارے چائے خانوں اور کارواں سرایوں میں ملحد اور آوارہ گرد خواجہ نصر الدین کی تلاش میں سرگرداں ہوتا تھا۔
جبکہ ہر وہ شخص جسے کتاب الہی کا ادنی سا علم ہے اور وہ اس سے تھوڑی بہت واقفیت رکھتا ہے، وہ جانتا ہے کہ صورت حال ایسی نہیں ہے۔
جبھی وہ پھر جاتے، (136) تو ہم نے ان سے بدلہ لیا تو انہیں دریا میں ڈبو دیا اس لیے کہ ہماری آیتیں جھٹلاتے اور ان سے بے خبر تھے۔
جتنا ان کے ایمان کا تقاضاہوگا، اسی لئے ان لوگوں کو ایک دوسری حدیث کے الفاظ، ذالک اضعف الایمان، کے ذریعہ سب سے کمزور ایمان کا حامل بتایا گیا ہے۔
جتنا وہ چاہتا تھا اور جب میں کسی صحابہ سے حدیث سنتا تو اس سے قسم لیتا اگر وہ قسم کھاتا تو میں اس کی بات کی تصدیق کرتا تھا۔
جتنی بات خدا نے بتلا دی اس سے زیادہ تحقیق کے درپے ہونا یا جس قدر تردید خدا تعالی کر چکا اس سے زیادہ جھگڑنا اور تردید کرنا فضول ہے۔
جدلیاتی تنقید انفرادی فن پاروں کا الگ الگ تجزیہ نہیں کرتی، کیونکہ فرد ایک وسیع تر بڑی ساخت کا حصہ ہے جو ایک روایت یا تحریک بھی ہو سکتی ہے۔
جدّے میں ہی امام کو دیکھ بھی سکے ورنہ حرمین میں تو اب تک اتنی اگلی صف میں جانے کا موقعہ ہی نہیں ملا کہ امام کے دیدار ممکن ہوں۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۲ کی سنسر شپ کی کہانی ’’اثبات‘‘، ’’ہندوستان ایکسپریس ‘‘اور ’’عکاس‘‘ گوپی چند نارنگ نمبر کے ذریعے دنیا بھر کے اردو قارئین پڑھ چکے ہیں۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۸ سے لے کر شمارہ نمبر ۱۱ تک سب ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، دہلی والوں نے شائع کیے او ر بڑے اچھے طریقے سے شائع کیے۔
جدیدیت کے رجحان نے کہانی میں نئی سمت کی جانب پیش رفت کی اور پیچیدہ علامتوں کے جھکڑ نے پلاٹ، کردار، وحدت تاثر اور جزئیات نگاری کے پرزے اڑا دئے۔
جرمانہ تو میں اگلے دن واپس لے سکتا تھا لیکن پھر اس کا علم سب دفتر کو ہو جاتاکہ صاحب نے بینی پرسادسے ڈر کر جرمانہ واپس لے لیا ہے۔
جرمن ادارے نے محمد باہور سے میرے تعلقات ختم کرنے میں کامیابی حاصل کی لیکن وہ میرے دل سے صومالیہ اور یہاں کے لوگوں کی محبت ختم نہ کر سکے۔
جرمنی کے مشرقی حصہ برلن میں ایسا کئی بار ہو چکا ہے(یہی علاقہ نیو نازی تحریک کا گڑھ ہے)لیکن اب فرینکفرٹ کے علاقہ میں بھی ایسا واقعہ ہو چکا ہے۔
جزئیات پر توجہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی تاریخی زندگی میں ایک عجیب بات یہ ہے کہ اگرچہ ان کو ہمیشہ بڑے اہم امور سے سابقہ رہتا تھا۔
جزا دو اس کو کام لینا ہے تو کچھ آب و غذا دو اس کو داد و تحسین کے پھولوں سے سجا دو اس کو پیرہن اس کا دریدہ ہے۔
جزیرہ عرب بھی اس کے تصرف میں تھا، اس بادشاہ کے دو ہم نشین تھے جو دونوں ہم نشین اور ندیم رہے ان دونوں بھائیوں کو نعمان نے مار ڈالا۔
جس آیت میں یہ احتمال نہ ہو، اس کے بارے میں یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اس کا حکم (کسی خاص شخص، گروہ یا صورتحال کے ساتھ) مخصوص ہے۔
جس دن اس کی قسمت اچھی ہوتی ہے، وہ ۵۰ افغانی روپے تک جمع کر لیتی ہے جو صر ف ڈبل روٹی کے دو ٹکڑے خریدنے کے لئے کافی ہے۔
جس دن اپنے استاد محمد الطاف کی مار کے خوف سے اسکول جانے سے انکار کرتا اور روتا رہتا، والدہ گھر کے دروازے سے نور محمد بھیا کو آواز دیتی۔
جس روز وہ ماں کی آخری انگوٹھی بیچ کر کراچی کے لیئے تیار ہوئے تو لالو کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ رکھی پیچھے رہ جائے گی۔
جس سال بارش نہ ہوتی ٹوبے ٹوئے سوکھ جاتے اور روہی میں آباد قبیلے اپنے اپنے ریوڑوں کے ساتھ پانی والے علاقوں کی طرف ہجرت کرنے پر مجبور ہو جاتے۔
جس شخص نے قرآن کریم کو ذرا بھی بنگاہ تتمق پڑھا ہے، اس سے یہ حقیقت پوشیدہ نہیں کہ جب کسی کے علم کو خدا اپنی طرف منسوب کرتا ہے۔
جس شخص کی جس قدر عمر لکھ دی اور جو میعاد مقرر کر دی ہے، اس کے پورا ہو جانے پر ایک لمحہ کی ڈھیل اور تاخیر نہیں ہو سکتی۔
جس شخص کے پاس ما ل یا عمل نہیں اور نہ کوئی ایسا شخص ہے جس پر اس کا نفقہ فرض ہے تو ریاست اسے نفقہ کی ضمانت دے گی۔
جس طرح ان خطباء کی عادت ہے کہ خطبہ دیتے وقت بات کو بڑھا دیتے ہیں اور لوگوں کی ایسی تعریف کرتے ہیں جس پر اللہ تعالی راضی نہیں ہوتا۔
جس طرح ایک عام سی آواز تو لوگوں کی زیادہ توّجہ نہیں کھینچ پاتی، لیکن چیخ ان کے اندر اتر کر انہیں لرزہ بر اندام کرنے پر قادر ہوتی ہے۔
جس طرح شاعری کی دیگراصناف غزل‘قطعہ‘رباعی کے علاوہ مغرب سے آنے و الی اصناف‘آزادنظم‘نظم معری‘ سانیٹ اور ترائیلے تک اپنی مخصوص ہیئت کی وجہ سے اپنی جداگانہ شناخت رکھتی ہیں۔
جس طرح پہلے ہمارے معبودوں کو روزانہ دو بکروں کا مغز کھلایا جاتا تھا!اسی طرح اب ۲ دو لڑکوں کا سر کاٹ کر ان کا مغز کھلایا جاۓ گا! فرہاد۔
جس طرح ہمارے ہاں عام رواج ہے کہ دیہاتوں میں اپنے علماء کی خدمت صدقات و خیرات سے کی جاتی ہے، اور عموما یہی ان کا ذریعہ معاش ہوتا ہے۔
جس قدر ممالک ان کے زمانے میں فتح ہوئے ان کی وسعت کئی ہزار میل تھی جس میں کروڑوں آدمی بستے تھے، لیکن غلامی کا جہاں جہاں پتہ چلتا تھا۔
جس میں آگ بھری ہوئی ہو اور ہو بھی وہ بنیاد ایسی کمزور کہ آگ میں جھک رہی ہو ظاہر ہے کہ ایک دن وہ آگ میں گر پڑے گی۔
جس میں ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا، نہ ان سے ان کے عذاب میں کوئی تخفیف ہو گی، اور نہ ہی ان کو (وہاں) کوئی مہلت دی جائے گی۔
جس میں رنگ و نسل کی بنیاد پر انسان اور انسان میں تفریق روا رکھی جا رہی تھی اور گورا انسان کالے انسان پر انسانیت سوز مظالم توڑ رہا تھا۔
جس میں طرح طرح کی اور عظیم الشان و بے مثال نعمتوں اور ضروریات زندگی کو نہایت ہی کثرت و بہتات کے ساتھ اور پر حکمت طریقے سے پھیلا دیا۔
جس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' وہ قوم ہرگز فلاح یاب نہیں ہو سکتی جس نے اپنے امور ایک عورت کے سپرد کر دیئے۔
جس میں پس منظر سے مشین چلنے کی آواز ابھرتی ہے اور کچھ مزدور ہاتھ کی حرکت سے یہ تاثر دے رہے ہیں کہ وہ مشین چلانے میں مصروف ہیں۔
جس نے صبح کے وقت اور شام کے وقت سو مرتبہ سبحان اللہ وبحمدہ کہا تو قیامت کے دن کوئی شخص اس عمل سے بہتر کوئی عمل نہیں لائے گا۔
جس نے کسی بچے کو غلط طور پر خود سے ملحق کیا، نہ تو وہ بچہ اس کا وارث ہو گا اور نہ ہی وہ شخص اس بچے کا وارث۔
جس نے کفر کیا تو اس کا (وبال) کفر اسی پر ہے اور جو نیک عمل کرے سو یہ لوگ اپنے لئے (جنّت کی) آرام گاہیں درست کر رہے ہیں۔
جس نے ہمیں اپنے فضل سے دائمی اقامت کے گھر لا اتارا ہے، جس میں ہمیں نہ کوئی مشقّت پہنچے گی اور نہ اس میں ہمیں کوئی تھکن پہنچے گی۔
جس نے ۱۶۰۹ء میں لپرشے کی دوربین میں اصلاح کر کے ایک نئی دوربین ایجاد کی اس نے چاند کی سطح کے نشیب و فراز کو دیکھا اور بیان کیا۔
جس وقت تم اللہ تعالی سے دعا مانگو اس سے اپنے ہاتھوں کے اندرونی رخ کے ذریعے مانگو اس سے اپنے ہاتھوں کے اوپر کے رخ کے ذریعہ نہ مانگو۔
جس وقت تمہارے ذمے ایک ایسی بات پیش آئی کہ جس کو تم برا سمجھتی تھیں تو خداوند قدوس نے تمہارے واسطے اس میں خیر کا پہلو پیدا فرما دیا۔
جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص نماز یا سلام پھیرے تو اس کو چاہیے کہ وہ اپنے نزدیک والے شخص کی جانب دیکھے لیکن ہاتھ سے اشارہ نہ کرے۔
جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لے گئے تو اس وقت وہ رو رہی تھیں۔
جس وقت حضرت عویمر لعان سے فارغ ہو گئے تو فرمانے لگے کہ اگر اب میں اس خاتون کو مکان میں رکھوں تو میں جھوٹا اور غلط گو قرار پایا۔
جس وقت خدا کا ارادہ یہ ہو گا کہ کارخانہ عالم کو ختم کیا جائے تو سب کاموں سے پہلے اسی مبارک مکان کو جسے بیت اللہ شریف کہتے ہیں۔
جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز سے فراغت ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بلایا۔
جس پر ملاح نے کشتی میں سوار لوگوں سے کہا کہ آج اللہ واحد سے دعا کرو، تمہیں اس طوفان سے اس کے سوا کوئی نجات دینے والا نہیں ہے۔
جس پر نہ کسی کی حکومت ہو نہ یہاں کوئی آئین و قانون جاری ہو، نہ کسی بھلے مرے پر کوئی گرفت کر سکے، اس کا جواب آگے دیتے ہیں۔
جس پر کبھی موت نہیں (ابن ابی حاتم) اور اس کی تسبیح و حمد بیان کرتا رہ چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اسکی تعمیل میں فرمایا کرتے تھے۔
جس کا اسلام یقینی ثابت ہو چکا ہو تو شک کی بناء پریہ زائل نہیں ہو سکتا بلکہ صرف اقامت حجت اور ازالہ شبہ کے بعد ہی زائل ہو گا۔
جس کا جوش جوان اور تجربہ بچہ ہے، جس کا بازو طاقت ور اور عقل کمزور ہے، وہ دنیا کو فتح کر سکتا ہے، دنیا پر حکومت نہیں کر سکتا۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ اور رسول کے فیصلے کے بعد کسی مومن مرد اور عورت کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ اپنا اختیار بروئے کار لائے۔
جس کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ مخالفین پر تیار ہو کر حملے کرنے سے پہلے حملہ کر دیا جائے اور ان کو ابتداء ہی میں ناکارہ کر دیا جائے۔
جس کا مقصد یہ ہے کہ تمام انسانیت کے خون و پسینہ کا حاصل ان یہودی اداروں کے قبضہ میں چلا جائے جو سود کی بنیاد پر چل رہے ہیں۔
جس کی سمع تمام مسموعات کا احاطہ کرے پھر عالم علوی ہو یا عالم سفلی ہو ان میں بسنے والی تمام مخلوقات کی آوازیں خواہ بلند ہوں یا پست ہوں۔
جس کی صحیح وجہ تسمیہ تو معلوم نہیں، البتہ مقامی لوگوں کا خیال ہے کہ شاید کسی خطا کی پاداش میں یہ پہاڑ سارا سال برف تلے دبا رہتا ہے۔
جس کی طاقت سے ہم مغلوب ہوئے اور جس کی غلامی کا جوا ہماری گردن پر رکھا گیا، وہ اپنے ساتھ کیا کچھ لائی تھی، اس کے نظریات کیا تھے؟
جس کے دروازے امیر و غریب، مرد و زن، غرض تمام مریضوں کے لئے کھلے تھے اور اس ہسپتال میں عورتوں اور مردوں کے لئے علیحدہ علیحدہ وارڈ موجود تھے۔
جس کے نتیجے میں اللہ تعالی ایسے صدق شعاروں کو اپنے خاص انعام و اکرام کے طور پر جنت کی ان بے مثل اور سدا بہار نعمتوں سے نوازے گا۔
جس کے نتیجے میں وہ (فطری طور پر) ان کے لیے اس دین کے اندر بھی گنجائشیں نکالنے لگ جائے، چاہے وہ کتنی پوچ اور بے اصل کیوں نہ ہوں۔
جس کے نتیجے میں یہ لوگ نور حق و ہدایت سے محروم ہو گئے تھے، اور ان کو قرآن پر ایمان لانے کی توفیق بھی انکو نصیب نہ ہو سکی۔
جس کے ہاں انسانی دکھ سکھ کی پہچان کے کئی رنگ ہیں اور جس کے افسانوی لہجے میں مختلف نسلی اور لسانی گروہوں کی بولی کے ذائقے بھی ملتے ہیں۔
جس گھر میں قرض خواہ دستک دیتے ہوں اور ہر بار انہیں مفلسی اپنا چہرہ دکھاتی ہو تو ایسے گھر کے دروازے پر تمہیں سکھ کا سندیسہ دینے کون آتا؟
جسم کا شعور عصمت کے افسانوں میں اس قدر نمایاں ہے کہ پڑھنے والا جسم کے متواتر ذکر سے خود مصنف کی طرح ہیبت زدہ اور مسحور ہو جاتا ہے۔
جسکے بعض مرحلے بظاہر تو بہت نچلی سطح کے معلوم ہوتے تھے لیکن نتائج واثرات کے اعتبار سے وہی مرحلے بہت ہی دور رس اور کار آمد ثابت ہوتے تھے۔
جسے آندھی اور طوفان بھی نقصان نہیں پہنچا سکتے جبکہ کلمۂ خبیثہ کے نتیجہ میں کفر کی کمزور جھاڑیاں اگتی ہیں جو معمولی اشارہ سے زمین سے اکھڑ جاتی ہیں۔
جسے آپ اس فخر سے بیان فرماتے کہ ہمیں پرندوں کی زبان سکھا دی گئی پھر تو ہر شخص پرند کی بولی سمجھتا اور حضرت سلیمان کی خصوصیت جاتی رہتی۔
جسے ابن عسا کر نے حضرت ابوسعید سے یہ مرفوع روایت نقل کی ہے کہ کھجور انار اور انگور کو آدم کی مٹی کے فضلہ سے پیدا کیا گیا ہے۔
جسے ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اپنی طرف سے بیان کیا ہے اور جس میں گناہ کے بارے میں مومن اور فاجر کے فرق کو بیان کیا گیا ہے۔
جسے اس (مدعئ رسالت) نے گھڑ لیا ہے اور اس (کے گھڑنے) پر دوسرے لوگوں نے اس کی مدد کی ہے، بیشک کافر ظلم اور جھوٹ پر (اتر) آئے ہیں۔
جسے اس کے رب کی آیات کے ذریعہ سے نصیحت کی جائے اور پھر وہ ان سے منہ پھیر لے ایسے مجرموں سے تو ہم انتقام لے کر رہیں گے۔
جسے اللہ مال دے اور وہ اس کی زکوۃ ادا نہ کرے اس کا مال قیمت کے دن گنجا سانپ بن کر جس کی آنکھوں پر دو نشان ہوں گے۔
جسے بہت سال پہلے پاٹنے کے لیے اس نے اپنے وجود سے وابستہ آخری نشانی، اپنے نام ’توصیف‘ کو بدل کر ’طاؤژ‘ ہو جانا بہ خوشی قبول کر لیا تھا۔
جسے تم رجبیہ کہتے ہو ( جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا کہ یہ حدیث غریب اور ضعیف الا سناد ہے۔
جسے تم نے بے ڈول ان گھڑ سمجھ کر پرانی چٹانو سے ٹکرا کے توڑا اب اس کے سلگتے تراشے اگر پاؤں میں چبھ گئے ہیں تو کیوں چیختے ہو؟
جسے تو نے اپنی ذات کے لئے اختیار کیا ہے یا اس کو اپنی کتاب میں نازل کیا ہے یا اس کو اپنی مخلوقات میں سے کسی کو سکھایا ہے۔
جسے خدا کے ملک میں اس کی دی ہوئی ہدایات کے مطابق اس کی مقرر کی ہوئی حدود کے اندر کام کر کے اس کا منشاء پورا کرنا ہو گا۔
جسے درس نظامی کے نصاب میں فلسفے کی ابتدائی کتب میں بیان کیا گیا ہے اور اس کی بنیاد پر فلسفے کی ایک عظیم الشان عمارت کھڑی کی گئی ہے۔
جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہیں کیا عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ خدا کی قسم! اس کام میں بھلائی اور بہتری ہے۔
جسے قرآن نے بند نہیں کیا البتہ ان کے بارے میں ایسی حکمت عملی اختیار کی گئی کہ جس سے غلاموں اور لونڈیوں کو زیادہ سے زیادہ سہولتیں حاصل ہوں۔
جسے لوگ قبول نہیں کرتے مجھے بھول کے نادم مت ہونا اے اگلی نسلوں کے بچّو! ہاں اپنے بزرگوں کا ماتم کبھی تازہ پھول نہیں کرتے **** واقعہ سخت ہے۔
جسے ملکی حالات سے بہت گہرا لگاؤ ہے اور جو ملکی سیاست کو صراط مستقیم پر گامزن رکھنے کی کوشش میں ملک کے ہر فرد کو شامل کرنا چاہتا ہے۔
جسے میں سینے سے چمٹائے ہوئے سوچ رہا ہوں کہ اس انمول ہیرے کو اپنے ہاتھوں سے مٹی میں پھینک آنے سے زیادہ کڑی سزا اور کیا ہو سکتی ہے۔
جسے نہ وہ کچھ کھلاتی تھی اور نہ اسے چھوڑتی تھی کہ وہ حشرات الارض یعنی چوہے وغیرہ کھا لے یہاں تک کہ وہ بلی مارے بھوک کے مر گئی۔
جسے وہ اپنا کہہ سکے! جوانی ہی میں موٹاپا شروع ہو گیا تھا اور اسی بنا پر خود اس کی پسند کی لڑکیاں اسے منہ لگانا پسند نہیں کرتی تھیں۔
جسے چاہے، اور اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (41) اے رسول! تمہیں غمگین نہ کریں وہ جو کفر پڑ دوڑتے ہیں جو کچھ وہ اپنے منہ سے کہتے ہیں۔
جسے ہر کوئی دیکھ کر یقین کر لے اور ایمان لانے پر مجبور ہو جایا کرے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ تمام دنیا کی ہدایت پر حریص تھے۔
جسے ہم نے ایسے لوگوں کے لئے بنایا ہے جو نہ (تو) زمین میں سرکشی و تکبر چاہتے ہیں اور نہ فساد انگیزی، اور نیک انجام پرہیزگاروں کے لئے ہے۔
جسے ہندی میں "ودیا ساگر"کہا جاتا ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ علم پانی ہے، پانی زندگی ہے اور پانی نہ ہو تو پھر زندگی کا کوئی تصور نہیں۔
جعفر بلوچ صاحب نے قدرے تفصیل سے میرے اور والد گرامی حضرت علیم ناصری کے حوالے سے ایک تعلق خاطر کے ساتھ جن خیالات کا اظہار فرمایا، میں سمجھتا ہوں۔
جعل اللۃ الکعبۃ البیت الحرام قیا ما للناس و والشھر الحرام (5/97) اللہ نے کعبہ بیت الحرام کو انسانوں کے لئے دار و مدار قرار دیا نیز ماہ حرام کو۔
جلد ہضم ہوتا ہے اور زیادہ لذیذ ہوتا ہے یا اس پسندیدگی کی وجہ یہ تھی کہ دست کا گوشت نجاست کی جگہوں (جیسے آنت وغیرہ) سے دور ہوتا ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس نماز یعنی دوسری عشاء کے وقت کو خوب جانتا ہوں۔
جلوۂ بے کراں نہیں نہ سہی تیری کافر نگاہ کے صدقے کرم دوستاں نہیں نہ سہی لٹ گئے راہ عشق میں میکشؔ تیز رو کارواں نہیں نہ سہی گمراہ ہیں۔
جلوۂ منزل سے واقف رہرو منزل نہیں ہر جگہ موج بلا، ہر سمت گرداب الم یعنی دریائے محبت کا کہیں ساحل نہیں آج ہر شئے میں سکون جانفزا پاتا ہوں۔
جمرۃ عقبی پر جہاں آج رمی کرنی تھی، ہمیں اس طرح دو دو کر کے بھیڑ میں جگہ بناتے ہوئے ساتھ لے گئے کہ ہم لوگ اس ستون پرمحض 5۔
جمع کرنے والے اور نہ دینے والے بد گو اور سخت خلق، ایک روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا عتل زبیئم کون ہے؟
جمع کی جب دریا اور جنگل نے اس کے اجزاء جمع کر لئے تو اس شخص کو ان اجزاء سے استوار کر کے حق تعالی کے سامنے پیش کیا گیا۔
جمعرات کی صبح یا بدھ کی رات کو ہی وہ نریندر کے ساتھ لکھنؤ چلی جاۓ گی اور پانچ دن لکھنؤ رہ کر بدھ کی صبح واپس آ جاۓ گی۔
جمعراتی بتا رہا تھا کہ اس نے کیا دیکھا کہ کوتوالی کے پیچھے جو پیپل کا پیڑ ہے، اس سے کود کر سر کٹا اترا اور جمعراتی سے پوچھنے لگا۔
جمعے کو مرنے والے مومن کے لیے خوشخبری اور حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
جموں و کشمیر میں اردو سرکاری زبان ضرور تھی اور ہے مگر وہاں اسے یہ درجہ خالص سیاسی مقاصد کے تحت مقامی زبانوں کو نظر انداز کر کے دیا گیا۔
جمہور علماء کا مسلک یہ ہے کہ جو شخص کسی سے عاریۃ کوئی چیز لے کر اس سے مر جائے اس کو ہاتھ کاٹنے کی سزا نہیں دی جائے گی۔
جن احادیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دوسرے قعدے میں کولہوں پر بیٹھتے تھے۔
جن اصول و فروع، اخلاق و اعمال اور قیمتی پند و نصیحت پر یہ آیات مشتمل ہیں اور جو دلائل و براہین اثبات دعاوی کے لیے استعمال کی گئی ہیں۔
جن جن مقامات کے رہنے والے ان کی خدمت میں پہنچے ان سب کا شمار ممکن نہیں لیکن جن اضلاع و ممالک کا نام خصوصیت کے ساتھ لیا گیا ہے۔
جن حالات میں بسیں چلتی ہیں، ان حالات میں انتظامیہ کے لئے بھی یہ مشکل ہوتا ہے کہ مکّے کی عمارتوں کے محل وقوع کے حساب سے بسیں چلائی جائیں۔
جن ریاستوں میں ان کی تعداد 30 سے زیادہ ہے، ان میں گجرات (84)، اتر پردیش (70)، جموں و کشمیر (59)، راجستھان (44)، بہار (41)، اور دہلی (30) شامل ہیں۔
جن سے حرام چیزوں کے ذریعہ علاج معالجہ کرنے کی ممانعت ہی ثابت نہیں ہوتی بلکہ یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ ایسی چیزوں کا استعمال قطعا لاحاصل رہے گا۔
جن لوگوں نے عربی کو چھوڑ کر دوسری زبانیں اختیار کر لی ہیں، انہوں نے ایسا اس لئے کیا ہے کہ انہوں نے اس زبان کو نظر انداز کر دیا۔
جن مواقع میں ذکر با آواز بلند منقول ہے یا بعض مصالح معتبرہ کی بناء پر تجربہ کاروں کے نزدیک نافع سمجھا گیا ہے، وہ عموم نہی سے مستثنی ہوں۔
جن میں اتر پردیش اردو اکیڈیمی ایوارڈ، اندر گاندھی انٹر نیشنل ایوارڈ، آل انڈیا میر اکیڈیمی کی جانب سے ’’امتیاز میر‘‘ ایوارڈ‘ آندھراپردیش اردو اکیڈیمی نے دو ایوارڈز عطا کیے۔
جن کا حال یہ ہے کہ جب ان کے سامنے اللہ کا ذکر کیا جائے تو کانپ اٹھیں ان کے دل اور جو صبر و تسلیم سے کام لیتے ہیں۔
جن کو ان کے جے پی ہو جانے کی خبر تار کے ذریعے ملی تھی اور جو شاید بد حواسی میں مدن کی بجائے دلہن کا منہ چومنے چلے تھے۔
جن کو قبول اسلام میں سبقت کی فضیلت و برتری حاصل ہے اور جو اپنی اس فضیلت و برتری کو بناء پر بعد والوں کے لئے یقینا واجب التعظیم ہیں۔
جن کی کوئی حقیقت نہ تھی تو آپ نے کوفہ پہنچنے کا قصد ترک کر دیا اور حکومت کے نمائندوں سے یہ کہا کہ آپ کو واپس جانے دیا جائے۔
جن کے ساتھ خور شاہ کی اجازت سے کبھی کبھار میں بھی چلی جاتی تھی، اور اپنی قبر کو دیکھ کے تمھارے خیال سے اکثر دل ہی دل میں ‌روتی۔
جناب باری ارشاد فرماتا ہے کہ وہ اس دن بہ نسبت ایمان کے کفر سے بہت ہی نزدیک تھے، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان کے احوال مختلف ہیں۔
جناب باری سبحانہ و تعالی کا ارشاد ہے کہ اگر روئے زمین کے خزانے بھی ختم کر دیتا تو تیرے بس میں نہ تھا کہ ان کے دل ملا دے۔
جناب بریلوی کا قلم سوالات کے ان جوابات میں خوب روانی سے چلتا، جن میں توحید و سنت کی مخالفت اور باطل نظریات و عقائد کی نشر و اشاعت ہوتی۔
جناب عبدالغفار عزیز، ڈائریکٹر شعبہ امور خارجہ، جماعت اسلامی: اس توہین آمیز واقعے کے حوالے سے چند باتیں اہم ہیں جن پر ہمیں نہایت گہرائی سے غور کرنا ہو گا۔
جناب و ناب کچھ نہیں، بس جس طرح آدمی کے بدلے کوئی ہاتھی کا بچہ الّو کا پٹھا نہیں ہوتا اس طرح تم بھی اصل میں وہ روز نہیں ہو۔
جنت میں ان سب اعضاء کی زیورات سے زیب و زینت کی جائے گی، اسی طرح جس کا وضو جتنا زیادہ بہتر اور مکمل یعنی سنت کے مطابق ہو گا۔
جنت میں، سر جہنم میں فرشتے بولے جو چاہے جہاں چلا جائے وہ شخص کود پڑا بے خطر جہنم میں کہ جن کو دیکھ کے ذرے بھی محو حیرت تھے۔
جنت کا دروازہ سب سے پہلے ان غلاموں کے لئے کھولا جائے گا جو اپنے اور اللہ کے معاملے میں اور اپنے اور اپنے مالکان کے معاملے میں اچھے ہوں۔
جنت کے ایک درخت کے سائے تلے تیز سواری والا سوار سو سال تک تیز دو ڑتا ہوا جائے لیکن پھر بھی اس کا سا یہ ختم نہ ہو گا۔
جنتی ان کے نورانی جسموں اور شگفتہ چہروں کو دیکھ کر سجدے میں گر پڑنا چاہیں گے لیکن وہ فورا کہہ اٹھے گا کہ میں تو آپ کا تابع ہوں۔
جنتی ہے یا دوزخی، مفلس ہے یا غنی، لہذا ظاہری عمل اور تدبیر ہی وہ چیز ہوئی جس سے عادۃ ہم کو نوعیت تقدیر کا قدرے پتہ چل جاتا ہے۔
جنرل سیکرٹری حضروپریس کلب) رابطہ 9 سکندرپلازہ، حضرو، ضلع اٹک(پاکستان)43440 فون +92-300-9755499 ای میل @. , . ***** تعارف خاور چودھری زمانۂ طالب علمی سے ہی قلم سے وابستہ ہیں۔
جنوبی ایشیا میں اردو کے بہی خواہوں اور مددگاروں کو چاہیے کہ سارک کنونشن جیسی سہولتیں پیدا کریں جن سے اقلیتوں کی زبانوں کا تحفظ ہو، اور انھیں فروغ ملے۔
جنوری 1884 میں گورداس پور (پنجاب) کی عورتوں کی ایک اپیل کے جواب میں انھوں نے کہا کہ:’ ’لڑکوں کی تعلیم پر کوشش کرنا لڑکیوں کی تعلیم کی جڑ ہے۔
جنگ آ مادہ جہاں تصویر سے وقت کی آواز پر لبّیک کہہ دو ! ظالمو ! ٹل سکی تقدیر نہ ہر گز کبھی تدبیر سے آفتاب انقلاب مصطفی ہو گا۔
جنگ کی تباہیاں اور بربادیاں جن کا نشانہ غریب اور حاجت مند افراد کو اپنی مادی ضروریات سے مجبور ہو کر بننا پڑتا ہے، ان کے لیے سوہان روح ہیں۔
جنگل جس کا نام صبح جس کی ایک ارژنگ اور البم جس کی شام وہ لچکتی فصل کے پہلو میں کہنی مار کر کلکاریاں بھرتی ہوا جھن جھنا اٹھتے ہیں۔
جنھوں نے اس اقدام سے حضرت حسین کو روکا تھا اور جب حضرت حسین نے اصرار کر کے اپنے ساتھ لے جانا چاہا تو قوت کے ساتھ انکار کر دیا۔
جنھوں نے اس پر عمل کیا اس نے اللہ کی بندگی کا حق ادا کیا اور جنھوں نے اس سے غفلت برتی وہ اللہ کا سب سے بڑا نافرمان ہے۔
جنھوں نے برطانیہ سے ۳۵ پونڈ کا چیک اردو کی محبت میں ارسال کر دیا ورنہ وہاں کے اردو والے ہندوستانی روپے میں کنورٹ کر کے سوچنے پر مائل ہیں۔
جنھوں نے بڑھاپا یعنی سفید بال دیکھا، چنانچہ انھوں نے (جب سب سے پہلے اپنے بالوں میں سفیدی کو دیکھا تو) عرض کیا کہ میرے پروردگار ! یہ کیا ہے؟
جنھوں نے ساری زندگی اردو کی کمائی کھائی اور عزت، شہرت، دولت سب کچھ انھیں اردو ہی کی وجہ سے حاصل ہوئی ہے اور یہ وہی گیان چند جین ہیں۔
جنھوں نے مغازی کے عنوان سے بہت سارا مواد اکٹھا کیا جسے بعد کو ابن اسحق و اقدی طبریؔ اور ابن سیدالناس نے اپنی اپنی کتابوں میں نقل کیا ہے۔
جنھیں کفر اصغر قرار دیا ہے: 1 استبدال 2 تقنین 3 تشریع العام تفصیلی ردّ سے پہلے ہم یہ بتانا چاہتے ہیں کہ اس نے جتنے دلائل ذکر کیے ہیں۔
جنہوں نے (اپنی محنت و مشقت کے باعث) یونانیوں کو سیاست کرنے اور سیاسی فلسفے ایجاد کرنے کا وقت فراہم کیا جس کی بدولت یونانی پوری دنیا میں مشہور ہوئے۔
جنہوں نے اس کے احکام میں اختلاف کیا، اور یقینا تیرا رب قیامت کے روز ان سب باتوں کا فیصلہ کر دے گا جن میں وہ اختلاف کرتے رہے ہیں۔
جنہوں نے اپنی جانیں گھاٹے میں ڈالیں ہمیشہ دوزخ میں رہیں گے، (104 ) ان کے منہ پر آگ لپیٹ مارے گی اور وہ اس میں منہ چڑائے ہوں گے۔
جنہوں نے اپنی قوم کی روش تکذیب کو دیکھتے ہوئے عجلت سے کام لیا اور رب کے فیصلے کے بغیر ہی از خود اپنی قوم کو چھوڑ کر چلے گئے۔
جنہوں نے اپنے رب کا انکار کیا، اور انہی لوگوں کی گردنوں میں طوق (پڑے) ہوں گے اور یہی لوگ اہل جہنم ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
جنہوں نے اپنے پروردگار کا انکار کیا ہے اور ان ہی کی گردنوں میں طوق ڈالے جائیں گے اور یہی اہل جہنّم ہیں اور اسی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
جنہوں نے ایسی خیالی صورت حال فرض کرنا شروع کیں جنہیں اگر کوئی عقل مند سوچے تو اسے ان کا حقیقت سے دور کا بھی واسطہ نہ محسوس ہو گا۔
جنہوں نے حکم خداوندی کی اعلانیہ مخالفت کی اور شیطان کی حیلہ بازی کو مان کر سینچر کے دن شکار کر لیا اور ان مچھلیوں کو کھایا اور بیچا بھی۔
جنہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مکہ سے آمد سے قبل نقیع الحضمات میں جرۃ نبی بیاضہ کے ہزم میں جمعہ کی نماز پڑھائی تھی۔
جنہوں نے عہد کیا اللہ سے کہ اگر اس نے نواز دیا ہم کو اپنے فضل سے، تو ہم خوب خیرات کریں گے، اور بڑے نیک بن جائیں گے، ۷۶۔
جنہوں نے نہ صرف بہت کم وقت میں اس مقالے کو کمپوز کیا بلکہ اغلاط کو دور کرنے کے لئے اس کے صفحات کو بار بار لیزر پرنٹر سے گزارا۔
جنہوں نے کبھی بھی کوئی ( چھوٹی یا بڑی ) نیکی کی ہی نہیں ہوگی، یہ لوگ دوزخ میں ( جلتے رہنے کی وجہ سے ) کوئلہ بن چکے ہوں۔
جنیوا کنونشن میں بھی یہ بات واضح کی گئی ہے کہ دشمن کی لاشیں یا تو با عزت طریقے سے دفن کی جائیں یا ان کے حوالے کر دی جائیں۔
جو "" غلامی "" کی نسبت سے غیر مسلم سماج میں کمتر و پست سمجھے جاتے تھے اور معاشی و اقتصادی طور پر بھی نہایت غریب اور مفلوک الحال تھے۔
جو آپ بزرگ ذات اور عظیم سلطنت کے شایان شان ہے تو فرشتوں (کراما کا تبین) کو دشواری ہوئی اور انہیں سمجھ نہ آیا کہ اس کا ثواب کیسے لکھیں۔
جو احادیث و آثار کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کے بارے میں اور مسلمان بادشاہوں کی ماننے کے بارے میں مروی ہیں۔
جو احکام اس نے ان پر لازم کئے ہیں، ان پر عمل کرنے کے نتیجے میں وہ انہیں جنت عطا کرے گا اور جہنم کی سزا سے نجات دے گا۔
جو ان کی طرف سے محنت کریں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہود کو قائم رکھا اور ان سے بٹائی کا معاملہ کر لیا۔
جو اولاد بچپن میں بوجہ بے وقوفی ان کے ماں باپ نے زندہ درگور کر دی ہو یا مار ڈالی ہو یا اسے یہودیہ نصرانی مجوسی وغیرہ بنا دیا ہو۔
جو اپنے قاتل کو معاف کر دے اور پوشیدہ قرض ادا کر دے اور ہر فرض نماز کے بعد دس مرتبہ سورہ قل ھو اللہ احد الخ، کو پڑھ لے۔
جو بھی ان کی پرورش پر چلا اسے وہ جہنم میں لئے گئے جس نے بھی رسولوں کو جھٹلایا اور اللہ کو نہ مانا وہ ان کی راہ پر ہے۔
جو دنیا کی فصیح ترین زبان ہے، دوسرے، اس کے اولین مخاطب بھی عرب تھے، انہی کی زبان میں قرآن اتارا تاکہ وہ سمجھنا چاہیں تو آسانی سے سمجھ سکیں۔
جو دنیا کے عیش و بہار اور لذتوں پر ریجھ رہے تھے، یہ خبر نہ تھی کہ جس چیز کو پھولوں کا ہار سمجھ کر گلے میں ڈال رہے ہیں۔
جو شخص اپنی کتاب کے مقدمے کا ایک صفحہ درست نہیں لکھ سکتا اس سے یہ فقرہ بھی متوقع نہیں اور وہ بھی جلیل قدوائی صاحب کی مدد کے بغیر۔
جو شخص اپنے عمل کو لوگوں کے درمیان شہرت دے گا تو اللہ تعالی اس کے اس " ریا کارانہ عمل کو اپنی مخلوق کے کانوں تک پہنچا دے گا۔
جو شخص حدیث روایت کرنے میں کثرت سے غلطیاں کرے اور اس کے پاس کوئی تحریری دستاویز بھی نہ ہو تو ہم اس کی حدیث بھی قبول نہیں کریں گے۔
جو شخص صبح و شام علم و ادب کا رسیا ہو اور جسے اپنے کام سے گونہ لگاؤ ہو اس کی زندگی سہل نہ بھی ہوتو کٹھن بھی نہیں ہوسکتی۔
جو شخص عادی مجرم نہیں ہوتا اور اس کے پیچھے اس کا خاندان موجود ہوتا ہے اور عادی مجرموں کے برعکس اس کے فرار ہونے کا کوئی امکان نہیں ہوتا۔
جو شخص قبل نحر کے حلق کرے اس کے فدیہ کا بیان "کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
جو غلام کچھ مدت تک ان کے گھر میں رہتے وہ اسلام کی حقیقت و ماہیت سے آشنا ہو جاتے اور اسلام ان کی روح کی گہرائیوں میں اتر جاتا۔
جو لوگ ایمان لائے اور اپنے ایمان کو (شرک کے ظلم کے ساتھ نہیں ملایا انہی لوگوں کے لئے امن (یعنی اخروی بے خوفی) ہے اور وہی ہدایت یافتہ ہیں۔
جو لوگ خدا کے اچھے بندے ہوتے ہیں، باقیات الصالحات اور یادگار نیک دنیا میں چھوڑ جاتے ہیں، میں ایسا بدبخت ہوا کہ مجھ سے یادگار بھی ہے تو بدی۔
جو میلک کو یہ جان کر تعجب ہوا کہ مقامی اماراتیوں سے ہونے والی اس کی کئی ملاقاتوں کی گفتگو پولیس والوں کے پاس ٹیپ کی صورت میں موجود تھی۔
جو کا خیال تھا کہ صرف رنگ انیس بیس ہو تو بات چل جاتی ہے، مگر پھر آپ زبان بھی کچھ اور بولنے لگیں تو معاملہ کچھ بگڑ جاتا ہے۔
جو کبھی تھا، وہ گزر چکا ہے، اور جوہے وہ اس گندے نالے سے بھی بدتر ہے، جس کے ارد گرد جانے سے بھی لوگ کتراتے ہیں، دور بھاگتے ہیں۔
جو کوئی اچھا کام کرے گا تو وہ اپنے ہی لئے کرے گا اور جو کوئی برائی کرے گا تو اس کا وبال بھی خود اسی کے سر ہو گا۔
جو کھلم کھلا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کرتی اور ہم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بات منواتی، نہ مانتے تو فورا سزا دیتی۔
جو کہ شرف انسانیت کا تقاضا، اور اصل اور حقیقی مقصود ہے، وباللّہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
جوا باضیہ خوارج سے ان کے جدال سے متعلق ہے کہ بعض امراء و حکمران جو ظلم کرتے تھے اور جان بوجھ کر بعض فیصلے شریعت کے خلاف کرتے تھے۔
جوائے اس کی آواز سنتے ہی بھاگتا ہوا پنکی کی گوری پنڈلیوں سے لپٹ جاتا ہے، اس کی فراک پکڑ کر جھولتا، اسے دھکے دے کر آس پاس منڈلاتا ہے۔
جواب : درست بات یہ ہے کہ مقتدی کے لئے تمام نمازوں میں خواہ سری ہوں یا جہری سورۂ فاتحہ پڑھنا واجب ہے، کیونکہ نبیؐ کی یہ حدیث عام ہے۔
جواب : علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق بارش کے موقع پر مغرب و عشاء کے درمیان اور ظہر و عصر کے درمیان جمع کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
جواب : میرے علم کے مطابق یہ قول نہ درست ہے اور نہ شریعت مطہرہ میں اس کی کوئی اصل ہے، بلکہ صحیح حدیث اس کے برخلاف دلالت کرتی ہے۔
جواب :فرض عملی کی دو قسمیں ہیں: (۱)فرض عین (۲) فرض کفایہ فرض عین وہ فرض ہے جس کا ادا کرنا ہر عاقل بالغ پر ضروری ہو جیسے نماز پنجگانہ۔
جواب :نفل اس عمل مشروع و جائز کو کہتے ہیں جو فرض و واجب نہ ہو، لہذا نفل عام ہے کہ سنت پر بھی اس لفظ کا اطلاق آیا ہے۔
جواب جس کے ذمہ رمضان کے روزوں کی قضا ہو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق نفلی روزوں سے پہلے اس پر رمضان کے روزوں کی قضا واجب ہے۔
جواب دیا کہ اماں جی حضرت موسی علیہ السلام کی نبوت سے بھی زیادہ خوشی مجھے ختم المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم کی یہاں تشریف آوری سے ہوئی ہے۔
جواب ملا: اظہر کا تو یہ حال ہے کہ کوئی لڑکی اس کے دفتر کے سامنے سے گزر جائے، اچھی لگ گئی تو اس پر بھی غزل ہو جائے گی۔
جواب نفی میں پاکر وہ گویا ہوئے کہ اگر یہ شعر تمہارا ہے تو سچائی یہ ہے کہ اس شعرسے تمہارے اندر کا چھپا ہوا شاعر ظاہر ہو رہا ہے۔
جواب نہ آنے پر وہ چونک سی گئی اور اندر آ کر اس نے بڑھیا کے کمرے میں قدم رکھا تو اس کا جسم مارے خوف کے کانپ سا گیا۔
جواب: ڈاکٹر صاحب کی اس شکایت کا جواب خود طلوع اسلام کے صفحات میں کسی اور کی زبانی نہیں بلکہ پرویز صاحب کی زبان سے سننا زیادہ بہتر ہو گا۔
جوافرادحسن و جمال کی رعنائیوں اور رنگ و بو کی دلآویزیوں سے تھک جائیں، ان سے زیادہ خوش نصیب، اس خاکدان ہستی کی کثافتوں میں اور کون ہو سکتا ہے۔
جوان اولاد کی پے بہ پے موتوں کے صدمۂ جانکاہ کا تھوڑا بہت اندازہ وہ لوگ لگا سکتے ہیں جو ایسی جان لیوا آزمائش سے ایک مرتبہ گزر چکے ہوں۔
جوانی کے عالم میں وہ ان شاہسواروں کے ہم رکاب رہ چکا تھا جو ایران کے کسری اور شام و فلسطین میں قیصر کی سلطنت کو پائمال کر چکے تھے۔
جوانیاں لفظوں کی آگ میں شاعری ایک ایسا فن ہے جو امرت بھی ہے اور زہر بھی، اس میں زندگی کی نمو بھی ہے اور موت کا سنّا ٹا بھی۔
جوش خوں تری تلوار دیکھ کر جاتے ہیں اور منع کی طاقت نہیں، مگر رہ جائیں آپ وہ مجھے ناچار دیکھ کر پردہ کسی کا یاد، نہ بے پردگی ہے۔
جولیا نے زہریلے لہجے میں کہا! "کچھ بھی ہو تم اس سے وفا کی امید نہ رکھنا یہ تمہیں اور صفدر کو یہاں سے زندہ واپس نہ جانے دے گا۔
جون ۱۸۹۳ء کے شمارے سے ان کا ناول ’’خداپرست کا ناول المسمی بہ گل عباس‘‘ قسط وار شائع ہونا شروع ہوا تھا اور یہ سلسلہ آخری شمارے تک جاری رہا۔
جونہیں داروغہ کی نگاہ مجھ پر پڑی رونے لگا اور بولا کہ کم بخت اجل گرفتہ میری بات نہ سنی اور اس شہر میں جا کر مفت اپنی جان دی۔
جوگندر پال نے دیوانے مولوی صاحب کی صورت میں ان ہزاروں لاکھوں معصوم انسانوں کی زندگی اور ان کی ذہنی و جذباتی کیفیات اور صورت حالات کی ترجمانی کی ہے۔
جوں ہی سید قطب نے جیل کے اندر قدم رکھا تو جیل کے کارندے ان پر ٹوٹ پڑے اور پورے دو گھنٹے تک ان کو زد و کوب کرتے رہے۔
جوں ہی ہم بنگلے کے اندر داخل ہوئے کتے نے برآمدے میں کھڑے کھڑے ہی ایک ہلکی سی "بخ" کر دی اور پھر منہ بند کر کے کھڑا ہو گیا۔
جوہر دست دعا آئینہ یعنی تاثیر ! یک طرف نازش مژگاں و دگر سو غم بار جوہر دست دعا آئینہ کی ترکیب اردو تو کیا فارسی میں بھی غریب ہے۔
جگاتے ہیں اور طلسم کشاؤں کے واقعات تو صاف صاف بناتے ہیں کہ زیادہ سونا اسی طرح مدت کی علامت ہو گی جس طرح جادوگروں کی مدت واقع ہو گئی۔
جگنوؤں نے مقفل ہتھیلیاں گیلی زمیں سے بیربہوٹی کی چھیڑ چھاڑ مٹی میں کھیلتی ہوئی مخمل ہتھیلیاں پھولوں کا لمس اس کو بھلا کیا لبھا سکے جس کو پسند ہیں۔
جھوٹی وہ زلفیں قرأں اٹھا اٹھا کر سنبھل سنبھل کر ٹھہر ٹھہر کر ہماری فریاد فتنہ زانے تمھارے کوچہ میں لا بٹھایا ہزار محشر اٹھا اٹھا کر میں کوستا تھا۔
جھکا تو بھی نہیں میں بھی نہیں *** آنکھوں میں کوئی خواب اترنے نہیں دیتا یہ دل کہ مجھے چین سے مرنے نہیں دیتا بچھڑے تو عجب پیار جتاتا ہے۔
جھکنے اور اٹھنے کے وقت پھر جس وقت فراغت ہو گئی تو کہتے خدا کی قسم میں نماز نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ مشابہ ہوں۔
جھیل کے پاس بڑی بھیڑ (۷) سیدنا عیسی المسیح اپنے صحابہ کرام کے ساتھ جھیل کی طرف تشریف لے گئے اور گلیل سے ایک بڑی بھیڑ پیچھے ہولی اور یہودیہ۔
جہاد کی ضرورت اور اس کی غایت اس مختصر مقالہ میں میرے لیے اس اجتماعی نظام کی تفصیلات پیش کرنا مشکل ہے جو اسلام نے تجویز کیا ہے۔
جہاد کی متعدد حکمتوں میں سے ایک حکمت یہ ہے کہ اس سے مومن اور منافق کھل کر سامنے آ جاتے ہیں، جنہیں عام لوگ دیکھ اور پہچان لیتے ہیں۔
جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر قریب تصریح کے موجود ہے اور عقل و انصاف والوں کے لیے اس میں تاویل و انکار کی قطعا گنجائش نہیں۔
جہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کی، چنانچہ یہ جگہ منحر النبی (نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قربانی کرنے کی جگہ) کہی جاتی ہے۔
جہاں اس بات پر بحث ہو رہی تھی کہ حضرت عیسی علیہ السلام کا جو قول ہے کہ میں "توریت کے ایک شوشے کو بھی تبدیل کرنے نہیں آیا ہوں۔
جہاں اس نے میگی کے حوالے سے یہ سنگین صورت حال بیان کی جاتی ہے: " اس کی شرارتیں بعض دفعہ اپنی ماں باربرا کے لیے وبال جان بن جاتیں۔
جہاں اس کا شوہر چھوٹے سے کھوکھے پر سامان بیچتا تھا، وہیں پاس کی ایک دکان پر فون پر بات کر کے وہ اس کی خیریت معلوم کرنا چاہتی تھی۔
جہاں اس کو محنت و مشقت اور مصائب و شدائد کا سامنا کرنا پڑتا ہے، منکرات اور منہیات (ممنوع اور خلاف شرع امور) سے اپنے آپ کو بچانا پڑتا ہے۔
جہاں اس ہدایت نامہ کا مقصد عربی نہ جاننے والے کی نگاہ سے اوجھل ہو چکا ہے لیکن شاید نمایاں ترین مثال یہی ملک یمین (جسے غلامی سمجھا جاتا ہے۔
جہاں اسلام بستا رہا ہے اور نہ کسی "قوم" سے عبارت ہے جس کے آباؤ اجداد تاریخ کے کسی دور میں اسلامی نظام کے سائے میں زندگی گزارتے رہے ہیں۔
جہاں ایک ہی متن کئی بار مختلف افراد نے پیش کیا اور صاحب متن کی شخصیت کو پس پشت ڈال کر مرتب متن نے اپنے قد کو اونچا کرنا چاہا۔
جہاں بدبو دار جھونپڑ یوں میں رنگین خواب نہ دیکھے جاتے ہوں اور جہاں لڑکوں اور لڑکیوں کے رشتے رنگ وروپ یا دولت کی بنیاد پر طئے نہ ہوتے ہوں۔
جہاں بدبودار جھونپڑوں میں رنگین خواب نہ دیکھے جا تے ہوں اور جہاں لڑکوں اور لڑکیوں کے رشتے رنگ و روپ یا دولت کی بنیا دپر طئے نہ ہوتے ہوں۔
جہاں تک ابن عمر کی روایت کا تعلق ہے جس سے اس ڈھال کی قیمت تین درہم متعین کی حالانکہ حقیقت میں وہ ڈھال دس درہم کی مالیت کی تھی۔
جہاں تک اس سیارے کی کشش ثقل اثرانداز ہوتی ہے اور یہ علاقہ یا طبق سیارے کی سطح کے گرد فضا میں ہزاروں میل تک محیط ہوتا ہے۔
جہاں تک جہاد بالنفس کا تعلق ہے تو یہ فرض کفایہ ہے لیکن اگر حالات ایسے بن جائیں اور نفیر عام ہو تو پھر تمام مسلمانوں پر فرض ہو گا۔
جہاں تک مسلمانوں کا اسلام کو عملا نافذ کرنے کا تعلق ہے، تو یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہیے، کہ اسلام کو صرف ریاست ہی نافذ کر سکتی ہے۔
جہاں تک نت نئے پلاٹوں کا تعلق ہے، وہ کہتے تھے کہ جب کوئی آرٹسٹ نیا ٹائٹل بنا کر لاتا ہے تو اسے دیکھ کر بھی ذہن چل پڑتا ہے۔
جہاں تک نظام کو نافذ کرنے کا تعلق ہے، تو کمیونزم کی رائے ہے کہ ریاست ہی اس کو طاقت اور قانون کے زور پر نافذ کرنے کی مجاز ہے۔
جہاں زاد، نو سال پہلے تو ناداں تھی لیکن تجھے یہ خبر تھی کہ میں نے، حسن کوزہ گر نے تری قاف کی سی افق تاب آنکھوں میں دیکھی ہے۔
جہاں زخم سر اچھا ہو جائے لذّت سنگ بہ اندازۂ تقریر نہیں جب کرم رخصت بیباکی و گستاخی دے کوئی تقصیر بجز خجلت تقصیر نہیں غالبؔ اپنا یہ عقیدہ ہے۔
جہاں سرمایہ کار کو کوئی پالیسی وضع نہیں کرنا ہوتی مثلا دواؤں کی ڈسٹری بیوشن وغیرہ، لیکن صنعتی پیداواری میدان میں اس تصور کی شاید ہی کوئی مثال موجود ہو۔
جہاں سے بچّہ امتحان دے کر سرٹیفکٹ حاصل کرنے کا مجاز اور پھر کسی بھی ہائی اسکول یا انٹر کالج میں چھٹی جماعت میں داخلے کا اہل ہو جاتا ہے۔
جہاں متن کچھ زائد ہو گا اور قاری میں کچھ کمی ہو گی، وہاں بھی جہاں کہنے سے کچھ رہ گیا ہے یا کسی جبر کے تحت دب گیا ہے۔
جہاں مختلف بنیادوں پر بہت سارے گروہوں اور ان کے درمیان لسانی، نسلی اور مذہبی وحدت نہ ہو اور کثیر الجہتی ان کے اندر تفریق پسندانہ رجحانات کو ابھارتی ہو۔
جہاں مردار، خون، خنزیر کے گوشت اور ان جانوروں کو جن پر بوقت ذبح غیر اللہ کا نام لیا گیا ہو حرام قرار دیا گیا ہے، وہ مقامات یہ ہیں۔
جہاں میں تیرے مشیت کو نہ سمجھا یا رب (۲۳) تاریخ امم سامنے لاۓ کوئ ہاں پردۂ ماضی کو اٹھاۓ کوئ شبیرؑ سا تسلیم و رضا کا پیکر دیکھا ہے۔
جہاں وہ تھا، پس وہ شخص جب بھی نکلنے کی کوشش کرتا ہے تو وہ اس کے منہ میں پتھر پھینک دیتا ہے اور وہ وہیں واپس لوٹ جاتا ہے۔
جہاں وہ حکومت ہند کے ایک ذمہ دار افسر کی حیثیت سے صحافیوں کی میزبانی کا فریضہ محترمہ اندرا گاندھی وزیر اعظم ہند کی جانب سے انجام دے رہے تھے۔
جہاں وہ زیست کی اندرونی ضرورتیں صحیح وزن میں اور ہمیشگی کے لیے بہم پہنچاتا ہے، وہ شاعر ہے، دماغ کا بادشاہ، مطلق العنان اور خود کو تخلیق کرنے والا۔
جہاں پر ژاک دریدا صرف اور صرف خیال پرست بن کر ہی سامنے آتا ہے، کیونکہ وہ بھی تفکراتی جدلیات کو عمل کے برعکس زبان میں ہی تلاش کرتا ہے۔
جہاں چاہو شوق سے اللہ کی عبادت کرو اور اس کی بارگاہ میں سجدے کرو اور اس کی بارگاہ میں سجدے کر کے بیش از بیش قرب حاصل کرتے رہو۔
جہاں کہیں علاقائی یا مرکزی سطح پر مالی امداد دی گئی وہاں بھی قومی اور علاقائی سطحوں پر بہ حیثیت زبان اس کی اہمیت اور وقعت تیزی سے کم ہوئی۔
جہنمی اپنی جنت کی جگہ جہنم میں دیکھیں گے اور حسرت و افسوس سے کہیں گے اگر اللہ تعالی مجھے بھی ہدایت کرتا تو میں بھی متقیوں میں ہو جاتا۔
جی اٹھنے کے بعد صحابہ کرام پر ظہور (۱۶) اور گیارہ صحابہ کرام گلیل کے اس پہاڑ پر گئے جو سیدنا عیسی المسیح نے ان کے لئے مقرر کیا تھا۔
جی ہاں جمہوریت وہ اگلا موڑ ہے جو عالم اسلام کو اپنی نشاۃ ثانیہ کے سفر میں مڑتا ہے، اسلامی دنیا کے کئی ممالک اس منزل سے گزر چکے ہیں۔
جیجو مسجد کا پانی تو باقاعدگی سے بھرتا تھا مگر نمازی وہ عید بقر عید والا تھا کہ اس بہانے اسے کپڑوں کا نیا جوڑا پہننے کو مل جاتا تھا۔
جیرٹو نے غصے کی شدت سے تقریبا چیختے ہوئے کہا تو ساتھ بیٹھے ہوئے تنویر کا چہرے اس کی بات سن کر غصے کی شدت سے عنابی سا پڑ گیا۔
جیسا تم کو حکم دیا گیا ہے، ویسا کرو (۶۸) انہوں نے کہا کہ پروردگار سے درخواست کیجئے کہ ہم کو یہ بھی بتائے کہ اس کا رنگ کیسا ہو۔
جیسا تم کہتے ہو تو حاجت سے زیادہ کھانا جمع نہ کرو اور ضرورت سے زیادہ مکانات نہ بناؤ، اور جس چیز کو چھوڑ کر کل تمہیں چلا جانا ہے۔
جیسا کہ آگے آنیوالی حدیث سے بھی معلوم ہو گا اور پہلے بھی وہ احادیث گزر چکی ہیں جن سے متعہ کی اجازت کا منسوخ ہونا ثابت ہو چکا ہے۔
جیسا کہ آگے آنے ایک علیحدہ باب میں منقول احادیث سے واضح ہوگا یا وجہ تخصیص یہ ہے کہ ان دونوں حضرات کی خلافت پر مسلمانوں کا مکمل اجماع تھا۔
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے لیکن پھر آزاد کیا گیا اور وہ آزاد ہو گیا تو اس صورت میں رواتیوں کے درمیان کوئی تضاد نہیں رہے گا۔
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے لیکن پھر آزاد کیا گیا اور وہ آزاد ہو گیا تو اس صورت میں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد نہیں رہے گا۔
جیسا کہ اس حدیث کے بارے میں ذکر کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کبر سنی اور ضعف کی وجہ سے جلسہ استراحت اختیار فرماتے تھے۔
جیسا کہ امراء و سلاطین کے تابعدار لوگ کسی حکم کے صادر ہونے کے وقت کہتے ہیں کہ "" جو بھی حکم ہو اس کی اطاعت پہلے جو کرے گا۔
جیسا کہ بخاری میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ شاعروں کے کلام میں سب سے صحیح کلام شاعر لبید کا یہ مصرعہ ہے۔
جیسا کہ بچوں کی عادت ہوتی ہے تو مجھے اشاروں کنایوں سے باز رہنے کی تلقین کرتی تھی اور پھر میں بھی تیرے ساتھ کان لگا کر سننے لگ جاتا۔
جیسا کہ بیٹے اور بیٹیوں کی اس تقسیم سے مترشح ہوتا ہے اور اس لیے اس کے احکام و ہدایات کے سامنے سر تسلیم جھکانا اپنی کسر شان سمجھتے ہیں۔
جیسا کہ تاریخ کا ہر طالب علم جانتا ہے، مادی اور ثقافتی ترقی اس وقت تک ممکن نہیں ہوتی جب تک اسے معیشت کی مضبوط پشت پناہی حاصل نہ ہو۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا کذ اکذا کے ذریعہ حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے بعض عیوب یعنی ان کے قد کی کوہی کنایۃ بیان کرنا مقصود تھا۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا کذا کذا کے ذریعہ حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے بعض عیوب یعنی ان کے قد کی کوہی کنایۃ بیان کرنا مقصود تھا۔
جیسا کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے ذکر کیا ہے اور کبھی اس طرح پڑھتے تھے کہ ان میں فجر کی دو سنتیں شامل نہیں ہوتی تھیں۔
جیسا کہ دوسری حدیثوں میں وضاحت کے ساتھ منقول بھی ہے اور اس ارشاد گرامی کا مقصد قریش کی قیادت تسلیم کرنے اور ان کی اتباع کا حکم دینا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر بھی اس بارہ ارشاد فرمایا گیا کہ ما کان ابْراہیْم یہوْدیّا وّلا نصْرانیّا وّ لکنْ کان حنیْفا مّسْلما وّ ما کان من الْمشْرکیْن (ال عمران۔
جیسا کہ سورہ سبا کی آیت نمبر۲۰ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے اور اللہ تعالی نے ایسے لوگوں کے بارے میں شیطان کو جو اپنا فیصلہ سنایا تھا۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا لتکوْن کلمۃ اللّہ ہی الْعلْیا یعنی جہاد کا حکم ارشاد اس لئے فرمایا گیا کہ تاکہ اللہ کا کلمہ ہی بلند ہو۔
جیسا کہ قیامت میں حساب کتاب کے بعد موت کو دنبہ کی صورت میں لایا جائے گا اور پھر اس کو جنت دوزخ کے درمیان ذبح کر دیا جائے گا۔
جیسا کہ ماں باپ کی خدمت وفرمانبرداری کرنیوالے کو اسی لئے ثواب ملتا ہے کہ وہ والدین کی خدمت واطاعت کے ذریعہ اللہ تعالی کے حکم کی فرمانبرداری کرتا ہے۔
جیسا کہ معلوم ہے کہ ہجرت کے موقع پر قریش کی اذیت کے باعث مکے کے مسلمان اور آخر میں خود رسول اللہ ہجرت کر کے مدینہ چلے آئے تھے۔
جیسا کہ نصوص کتاب و سنت سے ثابت ہے یا بعض روایات کے موافق نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو لیلتہ الاسراء میں رویت ہوئی علی اختلاف الاقوال۔
جیسا کہ کسی شراب فروش یا شراب بنانے والے کے ہاتھ جو انگور فروخت کئے جاتے ہیں کہ اس کی حاصل ہونیوالی قیمت مال حرام کے حکم میں ہوتی ہے۔
جیسا کہ کسی نے کہا کہ جب جاہل بات کرتا ہے تو گدھے کی طرح معلوم ہوتا ہے اور جب چپ رہتا ہے تو دیوار کی طرح معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ کوئی شخص خریدوفروخت کے معاملہ میں کسی کے فریب اور دھوکہ کا شکار ہو کر اپنے مال ومتاع کو مفت میں گنوادیتا ہے اور نقصان برداشت کرتا ہے۔
جیسے (قلْ انْ کان للرّحْمن و لد فانا اوّل الْعبدیْن) ' اگر بالفرض رحمن کی اولاد ہو تو میں سب سے پہلے اس کی عبادت کرنے والوں میں سے ہوں۔
جیسے آئینہ میں کوئی دیکھے، جب یہ حالت ہے تو طوطی جس طرف رخ کرے آئینہ سامنے موجود ہے اور طوطی محض استعارہ ہے، مراد اس سے وہ شخص ہے۔
جیسے آنکھیں سینک لینا مفت میں ہر شخص کو حاصل ہے، لذت نظر کو سرمۂ مفت سے تشبیہ دی ہے اور سرمۂ صفت کی اضافت نظر کی طرف تشبیہی ہے۔
جیسے اشھد کے الف کو مد کے ساتھ ادا کرنا کہ یہ استفہام ہو جاتا ہے اور جس کے معنی یہ ہو جاتے ہیں کہ کیا میں گواہی دوں الخ؟
جیسے اللہ تعالی نے فرمایا کہ منافق اللہ کو دھوکہ دیتے ہیں اور وہ انہیں دھوکہ دیتا ہے اور نماز کو کھڑے ہوتے ہیں تو سستی سے کھڑے ہوتے ہیں۔
جیسے ان باتو ں سے بازی سسر نے جیت لی ہو اور بالآخر وہ گھڑی آن پہنچی ہے جس کے لئے وہ اسے اتنے دنوں سے تیار کر رہے تھے۔
جیسے ان کاخیال تھا کہ سید احمد خان مشرقی علوم کے دشمن ہیں اور اپنی ہر چیز کے مقابلے میں غیر ملکی چیز کو قبول کرنے کے لئے تیار ہیں۔
جیسے انہوں نے کہا تھا، آپ نے استعیذ باللہ السمیع العلیم بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر اس سورت کی یہ آیتیں سنائیں، اور فرمایا تم غلام آزاد کرسکتے ہو؟
جیسے انیس کا فرق ہونا یا ’’تین تیرہ بارہ باٹ‘‘ ہونا ’’باٹ‘‘ راستہ کو بھی کہتے ہیں اور حصّہ کو بھی ’’بارہ بانی‘‘ کا ہونا کھرا اور صحت مند ہونا۔
جیسے اوامر و احکام الہی وہ سب اوپر سے آکر سدرۃ المنتہی پر ٹھہر جاتی ہیں اور وہاں متعین فرشتے ان چیزوں کے لئے ہیں اور نیچے تک پہنچاتے ہیں۔
جیسے اور آیت میں الذین یتربصون بکم الخ، وہ تمہیں دیکھتے رہتے ہیں اگر فتح و نصرت ہوئی تو ہانک لگانے لگتے ہیں کہ کیا ہم تمہارے ساتھ نہیں ہیں؟
جیسے اپنی اولاد، یاغلام، یاخادم، وغیرہ اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس اجنبی کے کپڑے سے پونچھنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں جو اس بات پر راضی ہو۔
جیسے اک گوشے میں‌ ان سوختہ سامانوں‌ کے سالار ان خاک بسر، خانماں ویرانوں‌ کے سردار تشنہ لب و درماندہ و مجبور و دل افگار اس شان سے بیٹھے تھے۔
جیسے اگر بات کسی کتاب کی ہو رہی ہو تو شفاف دستاویز وہ ٹیکسٹ فائل ہو گی جس میں سب سے پہلے متن قابل ترمیم حالت میں لکھا گیا تھا۔
جیسے بارش برسے اور کھیتیاں لہلہانے لگیں اورکسان خوش ہونے لگیں اسی اثنا میں کوئی آفت آ کر اسے اس طرح تباہ کر کے رکھ دے کہ جیسے کچھ تھا۔
جیسے بارش کے قطرے آہستہ آہستہ ٹپک رہے ہیں اور باطنی سطح پر انبساط حاصل ہو رہا ہے، اختتامی لمس تک سرور کی ایک عجیب کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
جیسے بال بال بند جانا یعنی قرض میں مبتلا ہونا اور بری طرح قرض میں گھر جانا جب کہ بال بال بچنے کے معنی خطرہ سے نکل آنے کے ہیں۔
جیسے برسوں سے دوپہر کی تمازت کے بعد شام کی سنہری کرنیں نہیں آئی ہیں اور اس کی آنکھیں اس تیز روشنی کا سامنا کرتے کرتے دکھنے سی لگی ہیں۔
جیسے تم میں سے کوئی یہ انگلی دریا میں ڈالے (اور یحیی نے اپنی شہادت کی انگلی سے اشارہ کیا)، پھر دیکھے کہ کتنی تری دریا میں سے لاتا ہے۔
جیسے جو زجانی عقیلی حاکم وغیرہ امام حاکم ابو عبد اللہ نیشاپوری اسے بالکل بے اصل بتاتے ہیں، حضرت علی سے ایک شخص نے پوچھا کہ بیت المعمور کیا ہے؟
جیسے حدیث میں ہے کہ تم میں سے اگر کسی کو نیند آ جائے یا غفلت ہو جائے تو جب یاد آ جائے نماز پڑھ لے کیونکہ فرمان الہی ہے۔
جیسے حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت محمد بن حنفیہ کا قول ہے کہ ہر شخص کو دوسرے کی امانت کی ادائیگی کا حکم ہے۔
جیسے دنیا میں مسلمانوں کا دستور ہے، نیز فرشتوں کا جنتیوں کو سلام کرنا، بلکہ خود خداوند رب العزت کی طرف سے تحفہ سلام کا آنا قرآن میں منصوص ہے۔
جیسے سنا ہی نہیں ہے تو اسے دردناک عذاب کی بشارت دے دیجئے ۴۵|۹|اور اسے جب بھی ہماری کسی نشانی کا علم ہوتا ہے تو اس کا مذاق اڑاتا ہے۔
جیسے سورہ یاسین میں قیامت، اس کی ہولناکیوں اور نیک وبد لوگوں کے نتیجوں کا ذکر کر کے فرمایا کہ اے مجرموں تم آج کے دن الگ ہو جاؤ، الخ۔
جیسے شاعر یا آج کی کوئی بھی حساس شخصیت نیند کا لطف نہیں لے سکتی کیوں کہ اسے کسی غیر نارمل وقت پر(مثلا کال سنٹرز) ایسے کام پر جانا ہے۔
جیسے عملی تنقید جدید افکار کی بھول بھلیوں میں گم ہو گئی لیکن اپنی تہذیبی اقدار کی با ز یافت کے تصور نے عملی تنقید کی طرف پھر متوجہ کیا۔
جیسے فارس کے بادشاہ کو کسری اور روم کے ہر بادشاہ کو قیصر اور مصر کے ہر بادشاہ کو فرعون اور حبشہ کے ہر بادشہ کو نجاشی کہا جاتا ہے۔
جیسے فرمایا سنریھم ایاتنا الخ، یعنی ہم انہیں خود ان کے نفسوں میں اور ان کے اردگرد ایسی نشانیاں دکھائیں گے کہ جن سے ان پر حق ظاہر ہو جائے۔
جیسے فرمایا ومن یرد اللہ فتنۃ فلن تملک لہ من الہ شیأا جسے اللہ فتنے میں ڈالنا چاہے تو اس کے لئے اللہ کے ہاں کچھ بھی تو اختیار نہیں۔
جیسے فرمایا ھو الذی یبدوا الخلق ثم یعیدہ وھوا اھوان علیہ یعنی جس نے پہلے پیدا کیا وہ ہی دوبارہ لوٹائے گا اور یہ اس پر بہت ہی آسان ہے۔
جیسے لوگوں میں صلح کرانے والے سفیر ہوتے ہیں، وہ ظاہر باطن میں پاک ہیں، وجیہ خوش رو شریف اور بزرگ ظاہر میں، اخلاق و افعال کے پاکیزہ باطن میں۔
جیسے مجسمے وغیرہ اور اسی طرح کپڑے، اگر وہ کفار کے ساتھ ان کے کفار ہونے کے اعتبار سے خاص ہوں، تو مسلمان کے لیے ان کو پہننا جائز نہیں۔
جیسے معجون’’ سورنجان‘‘ یا معجون فلاسفہ یہ محاورے اس طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ہم علم و فن کی کن کن باتوں سے محاورہ پیدا کرنے میں فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جیسے وہ اپنی حیات رفتہ کے اوراق الٹتے ہوئے چند ایسے دلچسپ اور اہم کرداروں کا ذکر کر رہے ہوں جن کے بغیر ان کی داستاں ادھوری رہ جائے گی۔
جیسے وہ ایک ایسی لمبی تصویر دیکھ رہی تھی جس میں ابھرے ہوے سارے نقوش اس نے میلی روشنی کے ریزر سے رگڑ رگڑ کر خود ہی مٹا ڈالے تھے۔
جیسے وہ لاشوں سے بال اکھاڑ کر ٹوپیاں بناتی ہوئی بڑھیا! روشومین کے کھنڈر میں بڑھیا کو لوٹ کر اپنے زندہ رہنے کا سامان کرنے والا سوزا کو کا نوکر۔
جیسے پانی یا تجھ سے پیدا ہونے والی ایسی بوٹی وغیرہ جو کسی کو ہلاک کر دے اور اس چیز کی برائی سے جو تجھ میں پیدا کی گئی ہے۔
جیسے پر سکوت سمندر میں کوئی مسلسل کنکر یاں پھینک رہا ہو وہ پلکیں موندے بٹیھا تھا کہ فون کی گھنٹی بج اٹھی اس نے لپک کر فون اٹھا لیا۔
جیسے پورے دونوں حمل والی عورت کا وضع ہونا کہ گھر والوں کو فکر ہوتی ہے کہ صبح بچہ ہوا یا شام ہوا دن کو ہوا یا رات کو ہو۔
جیسے کسی نے اونٹ یا بکریاں چرانے کو لیں، پھر ان کو چرایا اور ان کی پیاس کا وقت دیکھ کر حوض پر لایا، تو انہوں نے پینا شروع کیا۔
جیسے کسی نے ایک مرغی قربان کرنے کیلئے بھیجی اور بعض ایسے ہوتے ہیں کہ جیسے کسی نے ایک چڑیا قربان کرنے کے واسطے بھیجی اور بعض ایسے ہوتے ہیں۔
جیسے کسی کو جن نے لپٹ کر دیوانہ بنا دیا ہو یہ اس لئے کہ وہ کہتے ہیں کہ سودا بیچنا بھی تو (نفع کے لحاظ سے) ویسا ہی ہے۔
جیسے کوئی انگارے کو مٹھی میں لئے ہوئے ہو اس وقت عمل کرنے والے کو مثل پچاس شخصوں کے عمل کا اجر ملے گا جو بھی اچھے اعمال کرے گا۔
جیسے کھیت کا نرم جھاڑ ہو، ہوا اس کو جھونکے دیتی ہے، کبھی اس کو گرا دیتی ہے اور کبھی سیدھا کر دیتی ہے، یہاں تک کہ سوکھ جاتا ہے۔
جیسے کہ آیت مثل الذین ینفقون الخ، اتری تو آپ نے فرمایا کہ وہ بھی جو سوال کرے چاہے وہ کسی دین کا ہو اس کے ساتھ حسن سلوک کرو۔
جیسے کہ ایک طاق ہو اس میں ایک چراغ ہو، وہ چراغ ایک فانوس میں ہو، وہ فانوس ایسا کہ گویا کہ وہ موتی جیسا چمکتا ہوا ایک ستارہ ہے۔
جیسے کہ حضرت ابن عباس کا قول ہے اور امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب کی اس پر موافقت ہے جو حدیثیں ہم اسی سورت کی تفسیر میں لائیں گے۔
جیسے کہ خلیل الرحمن حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ اتعبدون ما تنحتون واللہ خلقکم وما تعملون تم انہیں پوجتے ہو جنہیں خود بناتے ہو۔
جیسے کہ دنیا میں بھی یہ لوگ کفر و جہالت شک و حیرت کی اندھیروں میں تھے، اب یہ یاد دلائیں گے کہ دیکھو دنیا میں ہم تمہارے ساتھ تھے۔
جیسے کہیں افلاک سے اتری قطار اندر قطار آنکھیں مگر اس کے چمن میں ایک بھی غنچہ نہ کھل پایا اسے میں امتحان زندگی لکھوں، رضا لکھوں، کہ کیا لکھوں؟
جیسے گل ہوتی چلی جائے چراغوں کی بہار جب کوئی روٹھ کے جاتا ہو تو منظر دیکھو جیسے کوئی لباس نہ ہو اس کے جسم پر یوں راستہ چلے ہے۔
جیسے گھر کا راستہ لو گھرکا فرد گھر کا نام ڈبونا گھر کے گھر بند ہو گئے گھر تالے پڑ گئے یا گھر گھر کے بے چراغ ہو گئے وغیرہ۔
جیسے ہماری مکمل طور پر بیخ کنی اور نسل کشی کرنے کا مکمل جامع منصوبہ بنا لیا گیا ہے اور اس پر سختی سے عمل درآمد کیا جا رہا ہے۔
جیسے یہ اک خواب ہے جس کی کوئی بھی تعبیر نہیں ٹکڑے ہو کر پھر سے ملنا دھرتی کی تقدیر نہیں شاید یہ سب ٹھیک ہو لیکن دل کہتا ہے۔
جیسے یہ صورت اور ’’مسور کی دال‘‘ یا اجاڑ صورت یا پھر صورت حرام صورت کے ساتھ اجاڑ منحوس یا ’’حرام‘‘ کا لفظ استعمال کرنا ذہنی تلخیوں کا اظہار ہے۔
جیسے ’’خوبصورت بلا’‘ ’’ترکی حور’‘ ’’ٹھنڈی آگ’‘ ’’ آنکھ کا نشہ’‘ ’’ پہلا پیار’‘ ’’بھارتی بالک عرف سماج کا شکار’‘ ’’دل کی پیاس’‘ اور’’رستم و سہراب’‘(فردوسیؔ کے شاہنامہ سے ماخوذ)وغیرہ۔
جیل سے ضمانت پر واپس آیا تومیری ماں نے جو بہت دھارمک (مذہبی) ہیں، ہر شکر وار (جمعہ) برت (روزہ) رکھتی ہیں، مجھ سے کہا کہ تو ناستک (ملحد) ہے۔
حاجی بابا نے کہا ’’یہاں آ کر تم لوگ ہوٹل میں کھانا کھاؤ گے تو کلّو بابا اور مہاراج مجھے اپنے قریب بیٹھنے بھی نہیں دیں گے تو آکاش ہے۔
حادثہ جس سے جگر بھی ٹکڑے ہوا پدر کے سامنے بیٹے کو قتل ہائے کیا غم آئے یاد نہ کیوں کر جناب اصغر کا یہ کربلا کا نمونہ دکھاتی ہے۔
حاصل یہ کہ اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی خاطر اور ریاء و نمائش سے بچنے کے لیے اس طرح چھپا کر دینا بہت زیادہ ثواب کا باعث ہے۔
حاصل یہ کہ اللہ تعالی کی رضاء و خوشنودی کی خاطر اور ریاء و نمائش سے بچنے کے لیے اس طرح چھپا کر دینا بہت زیادہ ثواب کا باعث ہے۔
حاصل یہ کہ اگر ستر کا کھل جانا یقینی ہو اشتمال صماء حرام ہو گا اور اگر ستر کا کھلنا محض احتمال کا درجہ رکھتا ہو تو مکروہ ہو گا۔
حاصل یہ کہ اگر کوئی شخص اپنی حیثیت کے مطابق کسی واقعی ضرورت و حاجت کے بقدر مال و زر بچائے رکھتا ہے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
حاصل یہ کہ تم دوسروں کے مال پر بری نگاہ نہ ڈالو اور دوسروں کے حقوق کو غصب نہ کرو تا کہ کوئی دوسرا تمہارے مال کو غصب نہ کرے۔
حاصل یہ کہ جس گناہ گار یا کافر کو دنیا کی ترقی یا بھلائی حاصل ہوجائے اس سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ حق تعالی اس کو نواز رہے ہیں۔
حاضرین میں سے کسی نے کہا اے امیرالمومنین! یہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس صاحبزادی کو دے دیجئے جو آپ کے حرم میں ہے۔
حافظ ابن حجر نے فتح الباری میں ان روایتوں میں اس طرح تطبیق دی ہے کہ لوگ جب ادھر ادھر پھیل گئے تو کافروں نے دفعتا عقب سے حملہ کیا۔
حال سے اوقات کی سنکری گلیوں میں داخل ہونے تک وقت کا مارا خبطی بوڑھا دوسروں کی نظر بچا کر کب کا ان میں پورا کا پورا اتر چکا ہوتا۔
حالات کے جبر اور معاشرے کے غلط رسم و رواج کی وجہ سے غریب والدین اپنی معصوم بچیوں کو مالدار عرب شیوخ کے نکاح میں دینے پر مجبور ہوتے ہیں۔
حالانکہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) نے ہمیں (خیبر میں ) رہنے دیا تھا، اور ہمارے مال واسباب سے متعلّق ہم سے ایک معاملہ بھی طے کیا تھا۔
حالانکہ اس معبود یکتا کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اگر یہ لوگ ایسے اقوال (و عقائد) سے باز نہیں آئیں گے تو ان میں جو کافر ہوئے ہیں۔
حالانکہ اس نے مجھے راہ راست دکھا دی ہے اور میں تمہارے ٹھیرائے ہوئے شریکوں سے نہیں ڈرتا، ہاں اگر میرا رب کچھ چاہے تو وہ ضرور ہو سکتا ہے۔
حالانکہ اس کا قائل امت میں سے ایک بھی نہیں پس ثابت ہو گیا کہ وضو میں ترتیب فرض ہے، آیت کے اس جملے کی ایک قرات اور بھی ہے۔
حالانکہ اللہ کو یہ لائق ہی نہیں کہ اس کی اولاد ہو تمام زمین و آسمان میں کے کل کے کل اللہ کے غلام ہی بن کر آنے والے ہیں۔
حالانکہ ان مہمات میں کوئی باقاعدہ لڑائی نہیں ہوئی تاہم یہ بڑی عظیم کامیابی رہی کیونکہ اس یہ ہوا کہ مسلمان افواج کی بڑی جنگوں کے لئے ریاضت ہو گئی۔
حالانکہ اگر انہیں عقل سلیم کی ذرا بھی رہنمائی حاصل ہوتی تو وہ خود یہ سمجھ سکتے تھے کہ بھلا مملوک اپنے مالک کا شریک کیوں کر ہو سکتا ہے؟
حالانکہ ایسا نہیں ہو سکتا جیسے ببول کے درخت سے کانٹوں کے سوا کچھ نہیں ملتا اسی طرح ان حکمرانوں کے قریب ہونے سے سوائے خطاؤں کے کچھ نہیں ملتا۔
حالانکہ ایک پانچ سالہ بیٹے کی ماں تھی مگر ماں بننے کے بعد آنے والی تبدیلی کا اس کے جسم یا چہرے پر کہیں کوئی عکس نمایاں نہ تھا۔
حالانکہ جس کو اللہ نے راستہ سے ہٹا دیا اس کے لیے تم کوئی راستہ نہیں پا سکتے ۴|۶۹|وہ تو یہ چاہتے ہیں کہ جس طرح وہ خود کافر ہیں۔
حالانکہ خدا اپنے وعدہ کے خلاف ہرگز نہیں کر سکتا ہے اور آپ کے پروردگار کے نزدیک ایک دن بھی ان کے شمار کے ہزار سال کے برابر ہوتا ہے۔
حالانکہ در حقیقت ان کی باطل پرستی کے سبب سے اللہ نے ان کے دلوں پر ٹھپہ لگا دیا ہے اور اسی وجہ سے یہ بہت کم ایمان لاتے ہیں۔
حالانکہ وہاں کوئی کم درجہ نہیں وہ مشک اور کافور کے ٹیلوں پر بیٹھیں گے اور انکے دلوں میں یہ ہو گا کہ کرسی والے ہم سے زیادہ نہیں ہیں۔
حالانکہ یاے معروف کا اور اسی طرح واو معروف کا خواہ لفظ فارسی میں ہو خواہ کلمۂ ہندی میں ہو وزن میں سے گر جانا زبان اردو پر ثقیل ہے۔
حالانکہ یہ وہ تھا جس کی یہ لوگ نبی کے مقابلہ میں جلدی مچا رہے تھے جس میں المناک عذاب تھا جو تمام چیزوں کو فنا کر دینے والا تھا۔
حالاں کہ ایسے ہی ایک شعبۂ اردو نے تمھیں کانسٹبل سے ڈاکٹر بنا دیا ہے اور دوسرے نے پروفیسر! بے شک رضیہ حامد میری عزیز شاگردہ ہیں اور تمھاری مدّاح۔
حالاں کہ جس عہد میں یہ کتاب لکھی گئی وہ مغربی علوم و افکار سے مکمل آگہی کا دور ہے اور یہ آگہی مولانا کو کسی قدر میسر بھی تھی۔
حالی کے افکار نے اردو شاعروں پر بڑا اثر ڈالا اور لوگ یہ سمجھنے لگے کہ شعر کو مخرب اخلاق نہیں ہونا چاہئے اور شاعری کو با مقصد ہونا چاہئے۔
حالی کے دوسرے کارناموں کو پڑھ کر یہ اندازہ نہیں ہوتا کہ خالص مذہبی موضوعات پر لکھنے والا مصنف طبقہ نسواں سے اتنی گہری واقفیت اور ہمدردی رکھتا ہو گا۔
حالیہ سالوں میں ایسے سافٹ ویئر بھی دستیاب ہو چکے ہیں جن میں کسی راوی کے نام پر کلک کر کے اس کے بارے میں معلومات حاصل کی جاسکتی ہیں۔
حالیہ معلومات کی روشنی میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ کلوننگ کے نتیجے میں مصنوعی طور پر پیدا کیے جانے والے انسانوں سے بہت سے اخلاقی مسائل درپیش ہوں۔
حالیہ معلوماتی ترقی کے ماحول کا لحاظ کرتے ہوئے، ضروری ہے کہ بچے کو ایسی تعلیم دی جائے جس کے ذریعے وہ اپنے اطراف پھیلے ہوئے ماحول کو سمجھ سکے۔
حامد نے دست پناہ کو سیدھا کر کے کہا کہ یہ بہشتی کو ایک ڈانٹ پلائے گا تو دوڑا ہوا پانی لا کر اس کے دروازے پر چھڑکنے لگے گا۔
حامد:(شوکیس میں سے دو چوڑیاں نکالتا ہے جس پر مینا کاری کا کام ہے) یہ وہ چوڑیاں جواس خوب صورت بکس میں دو حسین کلائیوں کو دعوت دے رہی ہیں۔
حاملین عرش اللہ کے مقرب فرشتے اللہ کی حمد و ثنا میں مشغول رہتے ہیں اور اہل ایمان اور ان کے متعلقین کے لئے استغفار و دعاء کرتے رہتے ہیں۔
حاکم کے پیادوں کو ڈانٹا اور تنبیہ کی کہ ایسے وقت میں کہ بادشاہ کی یہ حالت ہے، تم خدا کے بندے کو قتل کرتے ہو، اور مجھے چھڑوا دیا۔
حتّی کہ کسی قبیلے سے اس کی دشمنی بھی ہو تو عرب کے مسلمہ قوانین کی رو سے وہ اپنے علاقے سے اس کے گزرنے میں مانع نہ ہوتا تھا۔
حتی کہ اس وقت سے لے کر آج تک ساڑھے تیرہ سو برس کی کاٹ چھانٹ کے بعد بھی موجودہ بائبل میں بہت سی بشارات و اشارات پائے جاتے ہیں۔
حتی کہ بریلوی حضرات نے مختلف من گھڑت واقعات سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ احمد رضا کو اپنی موت کے وقت کا پہلے ہی علم تھا۔
حتی کہ تم مسجد آؤ گے تو واپس اپنے بستر (گھر) تک جانے کی ہمت و استطاعت نہ ہو گی اور بستر سے اٹھ کر مسجد نہ آ سکو گے۔
حتی کہ شیشی میں پیشاب کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ بنی اسرائیل میں جب کسی کے بدن کو پیشاب لگ جاتا تو وہ (قینچیوں سے) کھال کترتا تھا۔
حتی کہ ہائی کورٹ سے ایک فیصلہ کلیۃ انکار سنت کی بنیاد پر صادر ہو چکا ہے جو آگے نہ معلوم اور کن کن مقدمات میں نظیر کا کام دے۔
حج تمتع کے متعلق احادیث محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، حجین بن مثنی، لیث، عقیل، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حج مکمل ہونے تک پرہیز کرے اور جو نہیں لایا اسے چاہیے کہ کعبہ کا طواف اور صفا مروہ کی سعی کر کے بال کتر والے اور احرام کھول دے۔
حج و عمرے اور اعتکاف وغیرہ کے لیے مخصوص کیا گیا ہے تو پھر ان نبیوں کی تابعداری کے دعوے کے باوجود کیوں حج و عمرے سے رکے ہوئے ہیں؟
حج کا ضروری ہونا (جس کو اصطلاح فقہ میں فرض کہا جاتا ہے) قرآن مجید سے اسی طرح صراحت کے ساتھ ثابت ہے جس طرح زکوۃ کی فرضیت ثابت ہے۔
حج کے زمانے میں جو قبائل آتے ان میں بھی جا کر تبلیغ کرتے مگر قریش کی مخالفت کی وجہ سے وہ بھی آپ کی طرف توجہ نہیں کرتے تھے۔
حجاج بن ابی یعقوب، معلی بن منصور، ابن مبارک، معمر، زہری، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے بروایت ہے کہ وہ عبید اللہ بن جحش کے نکاح میں تھیں۔
حجاج بن یوسف جس کے نام کا جز ہی ظالم بن چکا ہے، کہا جاتا ہے کہ اس نے ایک لاکھ بیس ہزار آدمیوں کو باندھ کر قتل کرایا تھا۔
حجر اسود کے استلام کے وقت اس کو چومنے کا بیان عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا جب وہ طواف کر رہے تھے۔
حجود و انکار، وہ حجود و انکار جو کہ ان کے عناد و استکبار پر مبنی تھا، سو ارشاد فرمایا گیا کہ جب ان کے پاس ہماری نشانیاں پہنچ گئیں۔
حدی کا جواز """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک حدی خواں تھے جن کا نام ابخشہ تھا۔
حدی کا جواز اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک حدی خواں تھے جن کا نام ابخشہ تھا۔
حدیث (اذا رای احد منکم منکر فلیغیرہ بیدہ) یعنی جب تم میں سے کوئی شخص کسی خلاف شرع چیز کو دیکھے تو وہ اس کو اپنے ہاتھ سے بگاڑ ڈالے۔
حدیث ابن عمر حسن غریب اور اس حدیث کو عبید اللہ بن عمر سے اس سند کے علاوہ نہیں جانتے بعض صحابہ اور تابعین کا بھی اسی پر عمل ہے۔
حدیث انس حسن صحیح ہے اور یہ صحابہ و تابعین میں سے بعض اہل علم کا قول ہے اور امام مالک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
حدیث جابر حسن صحیح ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ سجدہ میں اعتدال کرے اور درندوں کی طرح ہاتھ بچھانے کو یہ حضرات مکروہ جانتے ہیں۔
حدیث حضرت علی حسن صحیح ہے اور صحابہ و تابعین میں سے اہل علم کا یہی قول ہے کہ وہ رکوع اور سجدے میں قرآن پڑھنے کو مکروہ سمجھتے تھے۔
حدیث شریف میں ہے جو شخص کسی بازار جائے اور وہاں (ترجمہ) پڑھے اللہ تعالی اس کے لئے ایک لاکھ نیکیاں لکھتا ہے اور ایک لاکھ برائیاں معاف فرماتا ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ اسماء بنت عمیس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جعفر کے بچّوں کو جلد جلد نظر ہوتی ہے۔
حدیث عائشہ حسن ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ عورت جب بالغ ہو جائے اور نماز پڑھے تو ننگے بالوں سے نماز جائز نہیں ہو گی۔
حدیث مبارکہ میں ہے کہ جب ایک مرتبہ حسنین کریمین رضی اﷲ عنھما علیل ہوئے تو ان کے لئے بطور نذر روزے رکھے گئے اور حقداروں کو کھانا کھلایا گیا۔
حدیث میں مذکور لفظ فرض حضرت امام شافع اور حضرت امام احمد کے نزدیک اپنے ظاہری معنی ہی پر محمول ہے، حضرت امام مالک فرض کے معنی بیان کرتے ہیں۔
حدیث میں پہلی تین چیزوں (چھینک، اونگھ، جمائی کے) ذکر کے بعد فی الصلوۃ ذکر کے آخر کی تین چیزیں (یعنی حیض، قے، نکسیر) کو جدا کر دیا گیا ہے۔
حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (امت کو سنانے کے لئے) اکثر یہ دعا کیا کرتے تھے یا مقلّب الْقلوب ثبّتْ قلْبی علی دیْنک ۹۔
حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب یہ آیت تلاوت فرمائی اور صحابہ سے پوچھا کہ جانتے ہو کہ اس کی خبریں کیا ہیں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص اس حال میں اس دنیا سے رخصت ہو گا کہ نہ تو اس کے جسم پر جہاد کی کوئی علامت ہو گی۔
حدیث کی اشاعت چونکہ حدیث جس قدر زیادہ شائع و مشتہر کی جائے اسی قدر اس کو قوت حاصل ہوتی ہے اور پچھلوں کے لئے قابل استناد قرار پاتی ہے۔
حدیث کے آخر میں ادراج سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ مرفوع روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "غلام کے لئے دوہرا اجر ہے۔
حدیث کے آخر میں اس بات کو واضح کیا گیا ہے کہ خلیفہ وامیر (سربراہ مملکت) کو رعایا کے حقوق کی حفاظت وادائیگی کی جو (ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ وانا صببت لہ وضوءہ سے حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد وغیرہ نے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ قے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ وھی لہ نا فلۃ کا مطلب سمجھنے سے پہلے یہ بات ذہن نشین کر لیجئے کہ دو مرتبہ نماز پڑھنے کی دو صورتیں ہو سکتی ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ لا الہ الا اللہ بارگاہ کبریائی میں بہت جلد قبول ہوتا ہے اور اس کو پڑھنے والا بہت ثواب پاتا ہے۔
حدیث کے آخری الفظ ""رجل ذکر ""میں لفظ ذکر تاکید کے لئے بھی استعمال کیا گیا ہے اور اس کا مقصد یہ بھی ہے کہ خنثی سے احتراز ہو جائے۔
حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ کسی کے معاملات خرید و فروخت یا پیغام نکاح میں مداخلت نہ کرنے کا حکم اسی وقت تک کے لیے ہے۔
حدیث کے آخری لفظ رجل ذکر میں لفظ ذکر تاکید کے لئے بھی استعمال کیا گیا ہے اور اس کا مقصد یہ بھی ہے کہ خنثی سے احتراز ہو جائے۔
حدیث کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ کسی ایسی چیز کی نذر ماننا جو اپنی ملکیت میں نہ ہو اس نذر کو پورا کرنے کو جائز نہیں رکھتا۔
حدیث کے ماہرین کے نزدیک "علت" کی دو لازمی خصوصیات ہیں: ایک تو اس کا پوشیدہ ہونا اور دوسرے اس کے نتیجے میں حدیث کی صحت کا مشکوک ہو جانا۔
حرام مال کھانے پر وعید اور حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ گوشت جس نے حرام مال سے پرورش پائی ہے۔
حرانی محمد بن موسی شاکر کے ساتھ بغداد آیا اور یہاں ان دونوں نے مل کر نہایت ہی محنت سے بیت الحکمتہ کے طرز پر ایک علمی ادارہ قائم کیا۔
حرف’’ فائ‘‘ اصل میں تعلیل کا فائدہ نہیں دیتا مگر یہاں اس کے سیاق سے، اس کے علت ہونے کا مفہوم سمجھا گیا ہے، اسی لئے یہ علت دلالتا ہے۔
حسد کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن بشر، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
حسرت عیش دنیا سے آشنا نہ ہوا (۵) حسن بے پرواہ کو خود بیں و خود آراء کر دیا کیا کیا میں نے کہ اظہار تمنا کر دیا بڑھ گئیں۔
حسرت، یگانہ اور فانی جیسے فراق کے معاصرین بھی فاروقی کی نظر میں اوسط درجے کے شاعر ہیں اور فراق ان میں بھی ممتاز ترین نہیں قرار دیے جا سکتے۔
حسرتؔ موہانی نے تو فتح پور میں دسویں درجے تک تعلیم حاصل کی اور ان کا ددھیال بھی ضلع فتح پور میں ہے لیکن وہ اپنے مولد کو نہیں بھولے۔
حسن المثنی کے دوسرے بھائی جناب زید کا بھی اس کتاب میں کوئی ذکر نہیں حالانکہ وہ حادثہ کربلا میں زخمی ہوئے، سرکاری اہتمام سے ان کا علاج کیا گیا۔
حسن بصری رحمۃاللہ علیہ فرماتے ہیں اگر یہ درخت دنیا میں زمین پر ہوتا تو ضرور تھا کہ مشرقی ہوتا یا مغربی لیکن یہ تو نور الہی کی مثال ہے۔
حسن بصری سے جب یہ سوال ہوا تو آپ نے فرمایا تمہیں اس سے کیا حاصل یہ تو اس سال تھا جس سال حج کے امیر حضرت ابوبکر صدیق تھے۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، ہمام، ابان بن یزید، عطار، یحیی، عبداللہ بن ابو قتادہ، حضرت ابو قتادہ سے (مندرجہ بالا حدیث کا) بعض حصہ اسی طرح مروی ہے۔
حسن بن محمد بن صباح زعفرانی، ابو نعیم، سعید عبید طائی، بشیر بن یسار کہتے ہیں کہ غالبا انصار کے ایک شخص جنہیں سہل بن ابی حثمہ کہا جاتا تھا۔
حسن جاویددودھ کا گلاس لئے آ گئے تھے اور سفینہ کو سہار ادے کر اٹھا نے لگے رفیق بھی آگے بڑھے اور اسی وقت سفینہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نافرمانوں کے طمطراق نہ دیکھو لیکن یہ دیکھو کہ گناہ اور معصیت کی ذلّت کس طرح ان کی گردنوں سے نمودار ہے۔
حسن فرخ میری نظر میں ایک ایسا ہی تخلیقی فن کار ہے جو نقاد کے سرٹیفیکٹ کے لئے نہیں بلکہ اپنے شاعرانہ وجدان کی تشفی کے لئے شعر کہتا ہے۔
حسن منظر سطح پر بھی اتنی معروضیت قائم نہیں رکھ پاتے، جذبے کا گداز چھپائے نہیں چھپتا مگر اس میں اتنا گیلا پن نہیں ہوتا کہ لجلجاہٹ میں ڈھل جائے۔
حسن کی دیوی نے اسے حسن عطا کر دیا پھر کلورس نے ڈایؤنائیسس () سے کہا اس میں خوشبو ڈال دے، اس نے اس میں دیوتاؤں کا مشروب ڈال دیا۔
حسین نے ایک ایسے نیک نفس اور با خدا عزیز کے قتل کرنے کا حکم سنا تو یکایک کچھ ایسی حیرت وہ پریشانی غالب ہوئی کہ بے ہوش ہو گیا۔
حسین:‌تو کیا وہ طور معنی کا وہ زمین دوز قصر بھی کوئی قدرتی کرشمہ نہیں؛ اسی جنت کی طرح وہ بھی لوگوں‌کے فریب دینے کے لیے بنا دیا گیا ہے؟
حشرؔ کے ڈرامے پارسی اسٹیج پر عرصۂ دراز تک کھیلے جاتے رہے جس سے حشرؔ کی شہرت میں چار چاند لگ گئے اور کمپنیوں کو بھی خوب مالی فائدہ ہوا۔
حصول حقوق کی سر خوشی نے اسے باقاعدہ گھر بسانے کے خیال سے غافل رکھا اور جب ہوش آیا تو وہ مرد کیلئے بطور بیوی قابل قبول نہیں رہی تھی۔
حصّہ باب دفعہ 343) لہذا مرکز اور ریاست کی مختلف پالیسیوں کے ذریعے انتظامی اور کاروبار کی سطح پر انگریزی زبان کی اہمیت کو برقرار رکھا گیا ہے۔
حصہ پنجم: غلامی اور دور جدید باب 17: غلامی کے خاتمے کی عالمی تحریک تیرہویں صدی عیسوی سے لے کر انیسویں صدی تک کا یورپ تضادات کا مجموعہ رہا ہے۔
حضرات شیخین یعنی حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما کا وصال بھی تریسٹھ سال کی عمر میں ہوا میری بھی اس وقت تریسٹھ سال کی عمر ہے۔
حضرات صحابہ کرام نے یہ بات سن کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اس خوشخبری سے ہم لوگ لوگوں کو راضی اور خوش کر دیں۔
حضرت آدم علیہ السلام جواب دیا اے موسی آپ کو اللہ تعالی نے اپنی رسالت سے اور اپنے کلام سے ممتاز فرمایا آپ مجھے اس بات پر الزام دیتے ہیں۔
حضرت آدم علیہ السلام کی پیٹھ سے روز میثاق کو زندہ کئے گئے پھر ماں کے پیٹ میں روح پھونکی گئی پھر موت آئی پھر قیامت کے دن جی اٹھے۔
حضرت آدم علیہ السلام کے بارے میں فرشتوں میں جو کچھ اختلاف ہوا اگر رب کی وحی میرے پاس نہ آئی ہوئی تو مجھے اس کی بابت کیا علم ہوتا؟
حضرت آدم نے کہا کہ پروردگار اس کی عمر کچھ اور بڑھا دے پروردگار نے فرمایا یہ وہ چیز ہے جس کو میں اس کے حق میں لکھ چکا ہوں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کا زمانہ آیا تو آپ نے اس کی ممانعت فرمائی اور اللہ تعالی کا یہ حکم پہنچایا کہ کوئی کسی کے بار گناہ میں ماخوذ نہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بارے میں جھگڑنے کا مطلب یہ ہے کہ یہودی اور عیسائی دونوں دعوی کرتے تھے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام ان کے دین پر تھے۔
حضرت ابراہیم کو یہ فرشتے اپنا بھید بتا کر وہاں سے چل دیئے اور حضرت لوط علیہ السلام کے پاس ان کے زمین میں یا ان کے مکان میں پہنچے۔
حضرت ابن عباس اور ابن مسعود اور دیگر صحابہ کا قول ہے کہ یہ شیاطین ان کے امیر امراء اور سرداران کفر تھے اور ان کے ہم عقیدہ لوگ بھی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بخاری و مسلم میں مروی ہے کہ لوگوں کو حکم کیا گیا ہے کہ ان کا آخری کام طواف بیت اللہ ہو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ سخت گرج کڑک اور گرمی شروع ہوئی جس سے سانس گھٹنے لگے اور بے چینی حد کو پہنچ گئی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اس آیت کے مضمون کا مفہوم بھی تقریبا یہی ہے کہ اللہ تعالی ہنساتا ہے اور اللہ تعالی ہی رلاتا ہے۔
حضرت ابن عباسؓ بیان کرتے ہیں کہ سید نا ابراہیم سیدنا اسماعیل ؓ کی والدہ اور ان کے بیٹے اسماعیل کو لائے جب کہ وہ ان کو دودھ پلاتی تھیں۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے وصال کے روزے سے منع فرمایا: تو صحابہ نے عرض کیا: آپ خود تو وصال کا روزہ رکھتے ہیں؟
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک نماز جمعہ کے لیے آئے تو اسے چاہیے کہ وہ غسل کرے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے انہیں کہا کہ جب ہم اپنے حکمرانوں کے پاس جاتے ہیں تو ہم ان سے ایسی باتیں کرتے ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا قول یہ ہے کہ خونریزی کی ابتدا خود نہیں کرنی چاہئے لیکن اگر کوئی خونریزی کرے تو اس کا دفعیہ کرنا لازم ہے۔
حضرت ابن عمر فرماتے ہیں اگر مغرب تمہارے دائیں ہاتھ اور مشرق بائیں ہاتھ کی طرف ہو تو اگر تم قبلہ کی طرف منہ کرو تو درمیان میں قبلہ ہے۔
حضرت ابن عمر نے فرمایا تم مجھ پر برنس ڈالتے ہو حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محرم کو یہ پہننے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت ابن عمر کی اس حدیث کا ذکر حضرت عائشہ کے سامنے ہوا تو انھوں نے فرمایا ابن عمر بھول گئے ان سے بیان کر نے میں غلطی ہوئی ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جب کسی بستی میں زنا اور سود کی کثرت ہوتی ہے تو اللہ تعالی اس کے ہلاک کا حکم دیتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ خدا کی قسم! میں نے یہ سورۃ اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں پڑھی ہے۔
حضرت ابو الاسود فرماتے ہیں کہ حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا ذرا بتاؤ تو لوگ جو کچھ اعمال کرتے ہیں اور تکلیفیں اٹھا رہے ہیں۔
حضرت ابو بکر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے پاس ایک آدمی کا ذکر کیا گیا تو دوسرے آدمی نے اسکی تعریف کی، پس نبیﷺ نے فرمایا: افسوس ہے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اپنی خلافت میں کوئی خزانہ نہیں قائم کیا بلکہ جو کچھ غنیمت کا مال آیا، اسی وقت لوگوں میں بانٹ دیا۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو کوئی روزہ داروں میں سے پکارا اور بلایا جائے گا۔
حضرت ابو حماد، جبکہ بعض نے کہا ابو اسعاد، یا ابو اسد، یا ابو عامر، یا ابو عمرو، ابوالاسود، یا ابو عبس، عقبہ بن عامر جہنی ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت ابو ذر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم مہینے میں تین روزے رکھنا چا ہو تو تیرہ، چودہ، اور پندرہ تاریخ کا روزہ رکھو۔
حضرت ابو سعید بن معلی فرماتے ہیں"میں نے اور میرے ساتھی نے اول اول کعبہ کی طرف نماز پڑھی ہے اور ظہر کی نماز تھی"بعض مفسرین وغیرہ کا بیان ہے۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ’’قل ھو اللہ‘‘ کے بارے میں فرمایا: ’’اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضرت ابو سعید نے فرمایا اس باب میں ایک تازہ حکم ہوا ہے کہ پہلے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو منع فرمایا تھا۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کسی بندے کا بچہ فوت ہو جاتا ہے تو اللہ اسے اپنے فرشتوں سے فرماتا ہے۔
حضرت ابو موسیﷺ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس قرآن مجید کی حفاظت کرو، پس اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میرے خلیلﷺ نے مجھے ہر مہینے تین روزے رکھنے، چاشت کی دو رکعتیں پڑھنے اور سونے سے پہلے وتر کی وصیت فرمائی۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ حضرت ابو بکر صدیق کے پاس آئیں اور پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وارث کون ہو گا؟
حضرت ابوبکر بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اقتداء کر رہے تھے اور دوسرے لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی اقتداء میں نماز پڑھ رہے تھے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے ہے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ہے تو مجھے امید ہے کہ اللہ مجھے بھی انہی کے ساتھ اٹھائے گا۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم کیا اس کو کوڑا مارنے کا اس کو حد پڑی بعد اس کے نکال دیا گیا فدک کی طرف ایک موضع ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے ارشاد میں فہل یدعی سے ما قبل جملہ ما علی من دعی ان کے سوال فہل یدعی الخ کی تمہید کے طور پر ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے خطبے میں انسان کی ابتدائی پیدائش کا بیان فرماتے ہوئے فرمایا کہ یہ دو شخصوں کی پیشاب گاہ سے نکلتا ہے۔
حضرت ابوبکر نے پورے عزم کے ساتھ جواب دیا کہ میں ہر اس شخص کے خلاف جنگ و قتال کروں گا جو نماز اور روزہ کے درمیان فرق کرے گا۔
حضرت ابوثعلبہ خشنی ؓ بیان کر تے ہیں کہ جب لوگ (صحابہ کرام) کسی جگہ پڑا ؤ ڈالتے تو وہ پہاڑوں کی گھاٹیوں اور وادیوں میں منتشر ہو جاتے تھے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ! حضرت ابراہیم کے صحیفوں میں کیا تھا؟
حضرت ابوقتادہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے یوم عرفہ (۹ذوالحجہ)کے روزے کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا: وہ گزشتہ اور آئندہ سال کے گنا ہوں۔
حضرت ابوموسی اشعری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انہیں فرمایا: (اے ابو موسی)! تمہیں آل داؤد ؑ کے ’’مزامیر‘‘ میں سے ایک مزمار (اچھی آواز)دی گئی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا اس دن ہم اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد سے مراد اہل عرب ہیں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قرابتی ہونے کی وجہ سے افضل واعلی ہیں۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہ تیری قوم نے جب بنایا کعبہ کو تو حضرت ابراہیم نے جیسے بنایا تھا۔
حضرت ام حبیبہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ظہر سے پہلے چار رکعتوں کی اور ظہر کے بعد چار رکعتوں کی محافظت کرے گا۔
حضرت ام حبیبہ ؓ نے وہ خوشبو ایک لونڈی کو لگائی پھر اسے اپنے رخساروں پر مل لیا اور فرمایا: اللہ کی قسم !مجھے خوشبو کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
حضرت ام سلمہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص چاندی کے برتن میں پیتا ہے تو وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھرتا ہے۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بھیجا حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی علیہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر اس چیز (کو کھانے پینے) سے منع فرمایا ہے جو نشہ آور اور مفتر ہو۔
حضرت ام عمارہ انصاریہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میرے پاس نبیﷺ تشریف لائے تو میں نے آپ کی خدمت میں کھانا پیش کیا، آپ نے فرمایا: تم بھی کھاؤ۔
حضرت امام احمد اور دوسرے علماء سلف رحمہم اللہ تعالی علیہم ظاہر حدیث پر عمل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اس صورت میں اس آدمی کی نماز نہیں ہو گی۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ تکبیر تحریمہ کے علاوہ تین تکبیریں پہلی رکعت میں اور تکبیر رکوع کے علاوہ تین تکبیریں دوسری رکعت میں ہیں۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی قول جدید میں اپنے پہلے مسلک کا انکار کیا ہے اور کہا ہے کہ اس سلسلہ میں جو حدیث وارد ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے بھی قول جدید میں اپنے پہلے مسلک کا انکار کیا ہے اور کہا ہے کہ اس سلسلہ میں جو حدیث وارد ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق یہ حدیث اس پر محمول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قصر کی نماز پڑھی۔
حضرت امام شافعی کا بھی زیادہ صحیح قول یہی ہے لیکن حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ عمری کی یہ صورت ایک فاسد شرط کی وجہ سے فاسد ہے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کا فتوی ہے کہ نفاق حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں تھا لیکن آج کل وہ بے دینی اور زندیقیت ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ یہ روایت خطا ہے اور پہلی روایت درست ہے اور زیرنظر روایت میں حضرت ابن کثیر کا کسی دوسرے راوی نے ساتھ نہیں دیا۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم رات کے وقت سفر کیا کرو، اس لیے کہ رات کے وقت زمین لپیٹ دی جاتی ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ کچھ لوگ ایک جنازے کے پاس سے گزرے تو انھوں نے اس کی تعریف کی، پس نبیﷺ نے فرمایا: واجب ہو گئی۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جو شخص طلب علم کے لیے نکلے تو وہ واپس لوٹنے تک اللہ کی راہ میں شمار ہوتا ہے‘‘۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے کبار صحابہ کرام کو دیکھا کہ وہ مغرب کے وقت مسجد کے ستونوں کی طرف جلدی کرتے تھے۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت کو اللہ تعالی کے عظیم الشان احسانوں میں بیان فرماتے ہیں اور اس پر بڑی خوشنودی کا اظہار فرماتے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ (یہ روایت بیان کرکے ) کہتے ہیں کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک پر سلائی کا نشان دیکھا کرتا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی کا نقش محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنہا کا ولیمہ کھجور اور ستو سے فرمایا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی جو کی روٹی اور کئی دن کی باسی پرانی چکنائی کی دعوت کی جاتی۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود نے (یہ دیکھ کر ) ابو جہل کی ڈاڑھی پکڑ لی اور اس سے کہا کہ "" تو ابو جہل ہی ہے۔
حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم اکثر فرمایا کرتے تھے کہ بد ر کی لڑائی والے دن ہماری تعداد اتنی ہی تھی۔
حضرت براء نے فرمایا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نشان (جھنڈے) کا رنگ سیاہ تھا اور اس کا کپڑا چوکور دھاری دار تھا۔
حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم عید کے دن بغیر کچھ کھائے پئے عید گاہ تشریف نہیں لے جاتے تھے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جو یہ بات سنی ہے۔
حضرت بریدہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: اندھیروں میں دور سے مسجد کی طرف چل کر آنے والوں کو روز قیامت ملنے والے نور کامل کی بشارت دو۔
حضرت بی بی ام سلمہ فرماتی تھیں جو عورت سوگ میں ہو وہ اپنے سر کو بیری کے پتے سے دھو سکتی ہے اور زیتون کا تیل ڈال سکتی ہے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : بے شک رات میں ایک ایسی گھڑ ی ہے کہ جس مسلمان کو میسر۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص لہسن کھائے یا پیاز کھائے تو وہ ہم سے دور رہے یا فرمایا ہماری مسجد سے دور رہے۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے ’’سبحان اللہ وبحمدہ ‘‘ پڑھا اس کے لیے جنت میں کھجور کا درخت لگا دیا جاتا ہے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ و حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہما نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نیکی صدقہ ہے۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام کو دیکھتے ہی اس کے دل میں خیال گزرا تھا کہ میں اس کے گھوڑے کے ٹاپوں تلے کی مٹی اٹھا لوں میں جو چاہوں گا۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام جب وحی لے کر آتے نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کے ساتھ جلدی سے پڑھتے جاتے کہ کہیں کوئی لفظ بھول نہ جائے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے کہا اب اس کو واپس جانے کا حکم دیجئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو واپسی کا حکم دیا تو واپس چلا گیا۔
حضرت جریر نے کہا اس کو نکالو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
حضرت حاطب نے اپنے قصور کا اقرار کیا حضرت عمر نے ان کی گردن مارنے کی اجازت چاہی کہ اس نے اللہ کے رسول اور مومنوں سے خیانت کی ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے درمیان کھڑے ہوئے جیسا کہ وعظ وخطبہ کے لئے کھڑے ہوتے ہیں۔
حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ جب وہ اس حدیث کو بیان کرتے تو بے اختیار رونے لگتے تھے اور کہا کرتے تھے۔
حضرت حفضہ نے حضرت عائشہ کو خبر کر دی پس حضرت عائشہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا اس کی خبر آپ کو کس نے پہنچائی؟
حضرت حق جلّ مجْدہ، کی معرفت جو کہ تمام تر علم و آگہی کی اصل اور اساس ہے اور اس حکم و علم کے درجات و مراتب مختلف ہوتے ہیں۔
حضرت حمزہ، حضرت ابو بکر، حضرت جعفر، حضرت عمر، حضرت علی، حضرت عبداللہ ابن مسعود، حضرت سلیمان، حضرت عمار، حضرت ابو ذر، حضرت حذیفہ، حضرت مقداد اور حضرت بلال ث۔
حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا پہلا نکاح ابن ہالہ بن زرارہ سے ہوا تھا، اس کے فوت ہو جانے کے بعد دوسرا نکاح عتیق بن عائد سے ہوا تھا۔
حضرت خواجہ قطب الدین بختیار کاکیؒ ان پر بہت مہربان تھے اور انھیں بے حد عزیز رکھتے تھے، حضرت خواجہ معین الدین چشتیؒ نے بھی انھیں اپنی دعاؤں سے نوازا۔
حضرت خولہ بنت مالک بن ثعلبہ رضی اللہ عنہا کے واقعہ کی طرف جن کے خاوند حضرت اوس بن صامت رضی اللہ عنہ نے ان سے ظہار کر لیا تھا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور اگر دل چاہے تو تم روزہ نہ رکھو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ اطلاع سنی تو وہ میرے پاس تشریف لائے اور میرے مکان میں داخل ہو گئے اور ارشاد فرمایا۔
حضرت زید بن ثابت کہتے ہیں کہ اگر اس نے اپنے شوہر کو اختیار کیا تو ایک اور اگر خود کو اختیار کیا تو تین طلاق واقع ہو جائیں گی۔
حضرت زید بن خالد جہنیؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مرغ کو برا بھلا نہ کہو، اس لیے کہ وہ نماز کے لیے بید ار کرتا ہے۔
حضرت زینب جب خاموش ہوئیں تو آنحضرتﷺ کی مرضی پا کر یہ کھڑی ہوئیں اور ایسی مسکت اور مدلل گفتگو کی کہ حضرت زینبؓ لا جواب ہو کر رہ گئیں۔
حضرت ستفنس کی گرفتاری (۸) اور حضرت ستفنس پروردگار کی مہربانی اور قوت سے لبریز ہو کر عوام الناس میں بڑے بڑے عجیب کام اور نشان ظاہر کیا کرتے تھے۔
حضرت سدی کا قول ہے کہ ان کے بعد جتنے نبی آئے سب ان پر لعنت ہی کرتے آئے ان کی زبانی اللہ کی لعنتیں بھی ان پر ہوتی رہیں۔
حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبد اللہ بن عباس سے اس کی بابت سوال کیا تو آپ نے فرمایا اب تو دن ڈوبنے کو ہے۔
حضرت سفیان نے بیان کیا کہ حدیث میں تین اشیاء تھیں لیکن میں نے چار نقل کی کیونکہ مجھ کو یاد نہیں رہا کہ کون سی اس میں نہیں تھی۔
حضرت سلیمان نے یہ بات سن کر وہ بچہ اس چھوٹی عورت کو دلوا دیا حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا چھری کا نام سکین ہم نے کبھی نہیں سنا تھا۔
حضرت سہل بن عمرو اور بعض نے کہا سہل بن ربیع بن عمرو انصاری جو ابن حنظلیہ کے نام سے معروف ہیں اور بیعت رضوان کے شرکا میں سے ہیں۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ (معاذ اللہ) "اگر اللہ کا حکم غلط پہنچاؤں تو میں گنہگار ہوں، اور میں سچ لاؤں تم نہ مانو تو گناہ تم پر ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ پہلے ان معبودوں کو فرمایا تھا کہ جن کو خدا کے برابر کوئی سمجھے کہ ایسے وہ حاکم ہوتے تو جہاں خراب ہو جاتا۔
حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی ؒ ( ۴ شوال ۱۱۱۴ھ/۲۱ فروری ۱۷۰۳ء-۲۹ محرم ۱۱۷۶ھ/۲۰ اگست۱۷۶۲ء) نے جس طرح اپنے عظیم پیش روؤں اور جلیل معاصروں سے اکتساب فیض کیا تھا۔
حضرت شریح اور حضرت طاؤس نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے پیش نظر کہا گیا ہے کہ جس طرح آزاد کرنیوالا اپنے آزاد کردہ غلام کا وارث ہوتا ہے۔
حضرت شعیب علیہ السلام انہیں میں سے ہیں، تمام دن وعظ فرماتے اور شب تمام نماز میں گزارتے، قوم آپ سے کہتی کہ اس نماز سے آپ کو کیا فائدہ؟
حضرت صالح علیہ السلام نے نماز پڑھی دعا کی ان سب کے دیکھتے ہی چٹان نے ہلنا شروع کیا اور چٹخ گئی اس کے بیچ سے ایک اونٹنی نمودار ہوئی۔
حضرت صدیق اکبر کے پاس خائب و خاسر ہو کر منہ پر مٹی مل کر پیش ہوئے اور رو دھو کر توبہ کر کے جوں جوں کر کے جان بچائی۔
حضرت صہیب رضی اللہ عنہ رومی کے بارے میں نازل ہوئی ہے کہ جب وہ ہجرت کرنے لگے تو کافروں نے کہا یہ مال سب یہاں کا کمایا ہوا ہے۔
حضرت ضحاک (کانو قلیلا) کو اس سے پہلے کے جملے کے ساتھ ملاتے ہیں اور (من اللیل) سے ابتدا بتاتے ہیں لیکن اس قول میں بہت دوری اور تکلف ہے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ قرآن مجید کی یہ آیت ﴿لا یؤاخذکم اﷲ باللّغْوفیْ أیْمانکمْ﴾ ایسے آدمی کے بارے میں نازل ہوئی جو ویسے ہی کہتا رہتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس تشریف لا کر دریافت فرمایا کرتے تھے کہ کچھ کھانے کو رکھا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے جواب میں فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے وضو کرتے جیسا کہ نماز کے لیے کیا کرتے ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ میں نہیں جانتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی کسی مہینہ میں پورے ماہ روزے رکھے ہوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پھر پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت میں اگر جس شخص کا ایک بچہ بھی نہ مرا ہو؟
حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی کافر کے حق میں ہے اور وہ بہر صورت عذاب میں مبتلا رہتا ہے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا اللہ تعالی ابو عبدالرحمن کی مغفرت فرمائے انہوں نے یقینا جھوٹ نہیں بولا لیکن یا تو وہ بھول گئے ہیں یا ان سے غلطی ہوئی ہے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ (صابر اور صدیق سے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد وہ لوگ ہیں جو صدقہ دینے والے اور کار خیر کرنے والے ہیں۔
حضرت عائشہ کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ عبداللہ بن عمر نے اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد سے جو نتیجہ اخذ کیا ہے۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میں نے کہا ’’ فاطمہ! تمام بیویوں کو چھوڑ کر صرف تم سے آنحضرتﷺ اپنے راز کی باتیں کہتے ہیں اور تم روتی ہو ‘‘۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہے کہ میری سوکنیں ام سلمہؓ کے پاس جمع ہوئیں اور انہوں نے کہا: اے ام سلمہ!اللہ کی قسم، لوگ صرف عائشہؓ کے دن تحائف لاتے ہیں۔
حضرت عائشہؓ نے کہا ’’یا رسول اللہ ! محتاجوں کو نہ کھلا دیں ‘‘ فرمایا ’’ جس کو تم خود کھانا پسند نہ کرو وہ دوسروں کو بھی نہ کھلاؤ‘‘۔
حضرت عائشۃؓ فرماتی ہے کہ میری سوکنیں ام سلمہؓ کے پاس جمع ہوئیں اور انہوں نے کہا: اے ام سلمہ!اللہ کی قسم، لوگ صرف عائشہؓ کے دن تحائف لاتے ہیں۔
حضرت عامر رامی رضی اللہ عنہ (تیر انداز) کہتے ہیں کہ ایک دن جب کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
حضرت عبادہ نے فرمایا خدا کی قسم! مجھ کو کسی قسم کی کوئی پرواہ نہیں ہے اگر میں اس ملک میں نہ رہوں کہ جہاں پر حضرت معاویہ موجود ہوں۔
حضرت عبد اللہ بن زبیر اسدیؓ کو وصی بنانے والی دوسری شخصیت حضرت حمنن بن عوف زہریؓ تھے جو مشہور صحابی حضرت عبد الرحمن بن عوف زہریؓ کے بھائی تھے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرؓ نے ان کو ایک بار مغازی کا درس دیتے دیکھا تو فرمایا کہ ’’ واللہ! یہ شخص اس فن کو مجھ سے اچھا جانتا ہے‘‘۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ جا رہے تھے کہ آپ نے ایک واعظ کو دیکھا جو لوگوں کو نصیحتیں کر رہا تھا کہ آپ نے فرمایا۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ تمہیں نمازوں کے قائم کرے اور زکوۃ دینے کا حکم کیا گیا ہے جو زکوۃ نہ دے اس کی نماز بھی نہیں۔
حضرت عبد اللہ سمجھ گئے اور آپ نے فرمایا اپنے ہاتھ کو تو ہٹا، ہاتھ ہٹایا تو سنگسار کرنے کی آیت موجود تھی، اب تو انہیں بھی اقرار کرنا پڑا۔
حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں کہ قرآن کی مثال اس شخص جیسی ہے جو اپنے گھر والوں کیلئے کسی اچھی منزل کی تلاش میں نکلا تو ایک جگہ ایسی ہے۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ اور آپ کے ساتھی مکہ شریف میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آتے ہیں اور کہتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے خواب کو سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی تصدیق فرمائی کہ یہ خواب سچا ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یہ آیت دو عیدوں کے دن یعنی حجۃ الوداع کے موقع پر جمعہ اور عرفہ کے دن نازل ہوئی ہے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا (اے ابن مسعود) تم کیا کرو گے۔
حضرت عبداللہ بن حارث بن جزء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ کسی اور شخص کو مسکراتے نہیں دیکھا۔
حضرت عبداللہ بن عمر کے سامنے حضرت رافع بن خدیج کا تذکرہ ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کام سے منع فرمایا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ کون آدمی بہتر ہے؟
حضرت عبداللہ بن عمرو کی اس باب میں منقول حدیث بعض اہل علم اس طرف گئے ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
حضرت عبداللہ بن مبارک فرماتے ہیں کہ حسن خلق یہ ہے کہ خندہ پیشانی سے ملے بھلائی کے کاموں پر خرچ کرے اور تکلیف دینے والی چیز کو دور کرے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود سے منقول ہے کہ آپ نے فرمایا کہ ایک دینار یا دس درہم سے کم کی چیز میں ہاتھ نہ کاٹا جائے یہ حدیث مرسل ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں وقت گزرتا رہتا تھا اور آیتوں والی سورتیں نازل ہوتی رہتی تھیں۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ ناظرہ تلاوت کی کثرت کی وجہ سے ان کے پاس دو قرآن خستگی کی حالت کو پہنچ گئے تھے۔
حضرت علی ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ رات کے وقت ان کے اور حضرت فاطمہ ؓ کے پاس تشریف لائے تو فرمایا: کیا تم دونوں نماز (تہجد) نہیں پڑھتے؟
حضرت علی المرتضی کے بارے میں منقول ہے کہ ان کی عادت تھی کہ وہ کسی بھی راوی کی نقل کردہ حدیث کو اس وقت تک قبول نہیں کرتے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور حضرت موسی علیہ السلام کو لے کر چڑھنے لگے تو سامری نے دیکھ لیا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ اور طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے سے اتفاق کیا۔
حضرت عمار نے فرمایا چلو کوئی بات نہیں ہے اگر تم لوگوں کی رائے نہیں ہے تو میں اس روایت کو نہ نقل کروں بلکہ جو تم نقل کرو گے۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: میت کو اس کی قبر میں اس پر بین کیے جانے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
حضرت عمر بن خطاب اور بن عمر سے بھی مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا سورہ حج کو اس وجہ سے فضلیت حاصل ہے کہ اس میں دو سجدے ہیں۔
حضرت عمر بن خطاب حضرت ابو جندل کے ساتھ ساتھ پہلو بہ پہلو جانے لگے اور کہتے جاتے تھے کہ ابو جندل صبر کرو ان میں رکھا ہی کیا ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ افسروں کو مجبور نہ کر سکے، لیکن حکم دیا کہ مال غنیمت اور تنخواہ کے علاوہ سپاہی کا کھانا بھی مقرر کر دیا جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فوج کے حلقے میں بیٹھے تھے کہ دفعتہ کچھ سوار آئے جو گھوڑے اڑاتے چلے آتے تھے اور کمر میں تلواریں چمک رہی تھیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے آذر بائیجان کا علم عتبہ بن فرقد اور بکیر کو بھیجا تھا اور ان کے بڑھنے کی سمتیں بھی متعین کر دی تھیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک موقع پر یعنی جب ان کا غلام باوجود ہدایت و ترغیب کے اسلام نہ لایا تو فرمایا کہ لا اکراہ فی الدین۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عراق کی فتح کے ساتھ سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کو وہاں کی مردم شماری کے لیے حکم دیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "" کیا تم یہ گمان رکھتے ہو کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی (یہ) بات بھول گیا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کیا تم یہ گمان رکھتے ہو کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی (یہ) بات بھول گیا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا استدلال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دفعتہ قرآن مجید کی ایک آیت یاد آئی جو بحث کے لیے نص قاطع تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس پر استعجاب ہوا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ اب سفر میں قصر کیوں کیا جاتا ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عجیب و غریب کارناموں میں ایک یہ بھی ہے کہ باوجود اس کے کہ اس وقت کا تمدن نہایت ابتدائی حالت میں تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! آپ کے پاس اچھے برے ہر طرح کے لوگ آتے ہیں۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ دربار رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم یہود کی حدیثیں سنتے ہیں اور وہ ہمیں اچھی طرح معلوم ہوتی ہیں۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہودیوں کے ایک بہت بڑے عالم سے دریافت فرمایا کہ تمہیں ایک نیکی پر زیادہ سے زیادہ کس قدر فضیلت ملتی ہے۔
حضرت عمر نے اپنے زمانے میں اسے تین شمار کر کے طلاق مغلظہ قرار دے دیا اور فقہ کی رو سے امت آج تک اسی پر عمل کر رہی ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا کاش میں تین مسئلے رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کر لیتا تو مجھے سرخ اونٹوں کے لنے سے بھی زیادہ محبوب ہوتا۔
حضرت عمرو بن عاص کی وصیت حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اس وقت جب کہ وہ حالت نزع میں تھے۔
حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، میں نے سوچا اگر سمندر میں نجات دینے والا صرف ایک اللہ ہے تو خشکی میں بھی یقینا نجات دینے والا وہی ہے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد، یہ دونوں اقوام اپنی آسمانی کتابوں میں بیان کی گئی پیش گوئیوں کی روشنی میں آخری زمانے میں آنے والے نبی کی منتظر تھیں۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ اس سے مراد صرف وہی نہیں جو اس لہو و لعب میں پیسے خرچے یہاں مراد خرید سے اسے محبوب رکھنا اور پسند کرنا ہے۔
حضرت قتادہ نے حضرت انس سے روایت کیا کہ نبی اکرم نے حضرت ابی کعب سے فرمایا کی اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے کہ تمہارے سامنے قرآن پڑھوں۔
حضرت قتادہ کا فرمان ہے کہ ملعون یہود کہتے تھے کہ چھ دن میں مخلوق کو رچا کر خالق نے ساتویں روز آرام کیا اور یہ دن ہفتہ کا تھا۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس پانچویں حصے کا مسئلہ پوچھا جو چار ایسے ہی حصوں کے بعد رہ جائے۔
حضرت مجاہد نے اپنا ہاتھ دکھا کر کہا کہ دل ہتھیلی کی طرح ہے اور بندے کے گناہ کی وجہ سے وہ سمٹ جاتا ہے اور بند ہو جاتا ہے۔
حضرت مصعب ؓ اور آپ کے ساتھ ایمان لانے والوں کی محنت کے ذریعہ اس ایک سال میں مدینہ ایک دار الکفر سے تبدیل ہو کردار الإسلام بن گیا تھا۔
حضرت معاویہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : ’’اذان دینے والے قیامت والے دن باقی تمام لوگوں سے لمبی گردن والے ہوں۔
حضرت معقل بن یسار کا بیان ہے کہ اس موقعہ پر درخت کی ایک جھکی ہوئی شاخ کو آپ کے سر سے اوپر کو اٹھا کر میں تھامے ہوئے تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام اتنا لمبا سفر کر کے مصر سے مدین پہنچے تھے، کھانے کے لئے کچھ نہیں تھا، جب کہ سفر کی تھکان اور بھوک سے نڈھال تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے ایک مرتبہ زکوۃ نکالنے کا حکم دیا تو لوگوں سے کہنے لگا کہ اب تک تو موسی جو احکام لائے ہم تم نے برداشت کیے۔
حضرت مولانا ناطقؔ گلاوٹھوی، نواب غازیؔ آف گیوردھا، حافظ انورؔ کامٹوی، جناب حمیدؔ ناگپوری اور حضرت طرفہؔ قریشی جیسے با کمال شعراء کرام میکشؔ کی شاعرانہ صلاحیتوں کے مدّاح تھے۔
حضرت پطرس کا انکار (۶۹) اور حضرت پطرس باہر صحن میں بیٹھے تھے کہ ایک لونڈی نے آپ کے پاس آ کر کہا تم بھی عیسی گلیلی کے ساتھ تھے۔
حضرت پولوس ؑ اور دیگر صحابہ کرام (۱)آخر چودہ برس کے بعد میں حضرت برنباس کے ساتھ یروشلیم کو تشریف لے گیا اور حضرت ططس کو بھی ساتھ لے گیا۔
حضرت کعب بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب سفر سے واپس تشریف لاتے تو پہلے مسجد میں آتے اور وہاں دو رکعت نماز ادا فرماتے تھے۔
حضرت کی آخر آخر عمر میں کسی سے ایسی دوستی بھی نہیں تھی جس کے ساتھ چہل قدمی کرتے یا کھلے ماحول میں اپنا وقت گزارنے کے لئے نکل پڑتے۔
حضرت ہارون کا یہ فرمانا کہ اے میرے ماں جائے بھائی یہ صرف اس لئے تھا کہ حضرت موسی کو رحم آ جائے، ماں باپ دونوں کے ایک ہی تھے۔
حضرت ہود علیہ اسلام کے اس فرمان پر دوبارہ غور کیجئے کہ آپ نے عادیوں کے لیے اپنے اس قول میں توحید ربانی کی بہت سے دلیلیں بیان کر دیں۔
حضرمی نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! اس شخص کے باپ نے میری زمین مجھ سے چھین لی تھی اور اب وہ اس کے قضیہ میں ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب کبھی دو امروں میں اختیار دئیے جاتے تو ہمیشہ سہل کو اختیار فرماتے تاوقتیکہ اس میں کسی قسم کی معصیت وغیرہ نہ ہو۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھنے کا تذکرہ ابن سیرین کہتے ہیں کہ علم حدیث (اور ایسے ہی اور دینی علوم سب) دین میں داخل ہیں۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے خوشبو لگانے کا ذکر حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سکہ تھا۔
حضور اقدسؓ نے یہودیوں سے معاہدہ کیا پھر بنی ضمرہؔ اور بنی مدلجؔ سے پھر قریش مکہ سے، اس کے بعد ایلہؔ، جرباءؔ اور اذرحؔ سے معاہدات طے کئے تھے۔
حضور اکرم صلعم ۲۷ / صفر م ۱۲ ستمبر ۶۲۲ ء میں مکہ سے روانہ ہو کر غار ثور پہنچے جو مکہ سے تین چار میل کے فاصلہ پر ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے اوپر کوئی گناہ نہیں ہو گا اگر تم اپنی اولاد پر دستور رواج کے مطابق خرچ کرو۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں تمہارے درمیان علما اور بزرگان دین کی موجودگی کے باوجود تمہیں ہلاکت و تباہی میں مبتلا کیا جائے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے صرف تین افراد کی ایک ٹیم ان کی طرف بھیجی جنہوں نے حکمت عملی سے ان شرپسندوں کا خاتمہ کر دیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کی تسکین فرماتے اور ارشاد فرماتے کہ ابوبکر ان دو کی نسبت تیرا کیا خیال ہے جن کا تیسرا خود اللہ تعالی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا کہ یہ خاص راز ہے اگر تم مجھ سے نہ پوچھتے تو میں بھی نہ بتاتا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ایک مجمع میں آ کر اسے تلاوت فرما کر فرمایا یہ ایک دوسرے کو دیکھ رہے ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ والے دن اپنی اونٹنی قصوا پر سوار ہو کر طواف کیا اور ارکان کو آپ اپنی چھڑی سے چھو لیتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جس وقت حضرت ابراہیم علیہ السلام آگ میں ڈالے گئے اس وقت تمام جانور اس آگ کو بجھا رہے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ سفر کرو تا کہ صحت اور روزی پاؤ اور حدیث میں ہے کہ سفر کرو تاکہ صحت و غنیمت ملے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ کھڑے ہو کر نماز ادا کر، نہ ہو سکے تو بیٹھ کر، نہ ہو سکے تو کروٹ پر لیٹ کر۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے بعد آپ کو خلیفہ بنایا گیا ۱۳ھ میں ۶۳ سال کی عمر میں وفات پائی اور روضہ اطہر میں مدفون ہوئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم یا تو تکیہ لگائے ہوئے بیٹھے ہوئے تھے یا فورا تکیہ چھوڑ دیا اور فرمانے لگے اے ابن خطاب کیا تو شک میں ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان لوگوں کی یہ عجیب وغریب خواہش سن کر از راہ حیرت وتعجب فرمایا کہ سبحان اللہ یہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں بتاؤ ! اس یہودی نے کہا کہ ساری زمین ایک روٹی ہوگی، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہودیوں سے پہلے ہی انکی شرارتوں اور چالبازیوں سے باز آنے کو کہا تھا لیکن یہودی مسلسل اپنی شرارتوں سے مسلمانوں کو بھڑکاتے رہے۔
حضور عالی مقامؐ پر جب نظر پڑی تو گلی کی ان عورتوں سے بولی : ’’ہمارے اس لاڈلے بھتیجے کا حال دیکھو! یہ جس خدا کے عذاب سے ہم کو۔
حضور علیہ السلام کی تسلی کے لئے اللہ تعالی فرما رہے ہیں کہ کافروں کی طرف سے مذاق اڑانے اور نشانیوں کا مطالبہ کرنے پر آپ دل گرفتہ نہ ہوں۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا ادنی ترین غلام بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے عبد اور عابد ہونے کا عقیدہ رکھتا ہے۔
حضور نے ان کے اس مشورے کی قدر کی انہیں دعا دی اور اس ڈیرے میں آپ ٹھہر گئے آپ کے ساتھ صرف حضرت ابوبکر تھے اور کوئی نہ تھا۔
حضور نے انہیں حکم دیا کہ وہ دوسرے حاجیوں کی طرح حج کے تقاضے پورے کریں سوائے اس کے کہ وہ پاک ہونے تک بیت اللہ کا طواف نہ کریں۔
حضور کے دو ارشادات میں بظاہر ایسا تعارض پایا جا سکتا ہے کہ آپ نے کسی کو ایک کام سے منع فرمایا اور دوسرے کو اسی کام کا حکم دیا۔
حضور کے سامنے ایک مرتبہ تکبر کا ذکر کیا گیا تو آپ نے اس کی بڑی مذمت فرمائی اور فرمایا کہ ایسے خود پسندمغرور لوگوں سے اللہ غصہ ہوتا ہے۔
حضور گاہ بگاہ آتے جاتے ان میں سے کسی ایک کے پاس بیٹھتے تھے یا وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کبھی حاضر ہوا کرتا تھا۔
حضورؐ سے بنام مصطفے ہو امن یا رب پھر کراچی میں مرے کشمیر کے بھی دن سدھر جائیں تو اچھا ہو ظلم و ستم کے ہر سو چھانے لگے ہیں۔
حضورﷺ نے خیال کیا کہ اگر وہ زینبؓ سے نکاح کر لیں تو ہو سکتا ہے کہ اسلام کے متعلق اس قبیلہ کی معاندانہ روش میں نرمی پیدا ہو جائے۔
حضورﷺ کو اطلاع ملی کہ قریش کا ایک کارواں جس میں اڑھائی ہزار اونٹ ہیں اور جس کی حفاظت امیہ بن خلف اور سو (۱۰۰) دیگر آدمی کر رہے ہیں۔
حفص بن عمر، مسلم بن ابراہیم، شعبہ، سماک بن حرب حضرت ابو صفوان بن عمیر سے روایت ہے کہ ہجرت سے قبل میں آپ کے پاس مکہ میں حاضر ہوا۔
حفص بن عمر، موسی بن اسماعیل، عبداللہ بن حسان سے روایت ہے کہ مجھ سے حدیث بیان کی میری دادی اور نانی نے جن کا نام صفیہ اور دحیبہ تھا۔
حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے پلا دیا تو میں نے کہا کہ اس شہد کی مکھی نے (جس سے یہ شہد نکلا ہے) عرفط ایک گھاس ہوتی ہے۔
حق بات سمجھنے اور ماننے کی مخلصانہ خواہش اپنے اندر پیدا کیجیۓ اور ایک مسلک خاص کے حق میں پروپیگنڈا کرنے کے لیے ہتھیار فراہم کرنے کی فکر چھوڑ دیجیۓ۔
حق تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دی کہ وہ گنوار جو "حدیبیہ" نہیں گئے، اب "خیبر" کے معرکہ میں تمہارے ساتھ چلنے کو کہیں گے۔
حق تعالی کی قدرت کاملہ کے زیر اثر ہیں اور ان تمام کی حیثیت بہ نسبت قدرت ازلیہ وہی ہے جو لکھنے والے کے ہاتھ میں قلم کی ہوتی ہے۔
حق تلاوت یہ ہے کہ جنت کے ذکر کے وقت جنت کا سوال کیا جائے اور جہنم کے ذکر کے وقت اس سے پناہ مانگی جائے ابن مسعود فرماتے ہیں۔
حق تو یوں * ہے کہ حق ادا نہ ہوا زخم گر دب گیا، لہو نہ تھما کام گر رک گیا، روا نہ ہوا رہزنی ہے کہ دل ستانی ہے؟
حق نے عالم اس صداقت کے لیے پیدا کیا اور مجھے اس کی حفاظت کے لیے پیدا کیا دہر میں غارت گر باطل پرستی میں ہوا حق تو یہ ہے۔
حق یہ ہے کہ اچھے سے اچھے اور بڑے سے بڑے کام جن جن سے ہوئے، یا تو ثواب آخرت کے لئے یا دنیا کی ناموری اور شہرت کیلئے ہوئے۔
حق یہ ہے کہ جو لوگ ان احکام کو چھپاتے ہیں جو اللہ نے اپنی کتاب میں نازل کیے ہیں اور تھوڑے سے دنیاوی فائدوں پر انھیں بھینٹ چڑھاتے ہیں۔
حقیقت میں، تجارت ہو یا زراعت یا ملازمت، ایمانداری اور راست بازی وہ چیز ہے جس کی وجہ بدولت ہر کام میں دن دگنی اور رات چوگنی ترقی ہوتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اسلام سے پہلے عرب میں دستور تھا کہ لڑائی کی فتح میں جو کچھ آتا تھا، تمام لڑنے والوں کو برابر تقسیم کر دیا جاتا تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر انسانی ردّ عمل کا مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ انسان میں ایک حیویت یا زندگی ہے جس کے دو پہلو ہوتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ ایمانداروں کے ایمان بڑھتے ہیں اور ان کی دلی خوشی بھی اور بیمار دل والے اپنی پلیدی میں اور بڑھ جاتے ہیں اور جگہ فرمان ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تم حد سے نکل جانے والے ہو (۱۶۶) وہ کہنے لگے کہ لوط اگر تم باز نہ آؤ گے تو شہر بدر کر دیئے جاؤ گے۔
حقیقت یہ ہے کہ عربوں اور ترکوں نے اقتصادی بائیکاٹ کے ذریعے توہین رسول کے مرتکب اخبارات کی ہمنوائی کرنے والی راس مسن حکومت کو دن میں تارے دکھا دیئی۔
حماد بن زید بھی اگرچہ کردار اور ضبط کے معاملے میں ثقہ راوی ہیں لیکن ابو حاتم نے ابن عینیہ کی روایت کو کثرت تعداد کے باعث ترجیح دی ہے۔
حمزہ نے ایر پورٹ سے باہر کھڑی ٹیکسیوں میں سے کسی کو لفٹ نہ کرائی اور ان دونوں کو ساتھ لئے ہوئے ایر پورٹ کی حدود سے باہر نکل آیا۔
حملہ آوروں کے حق میں بولنے کے لئے ان لوگوں کی پارٹی کے لوگ ہی آئے تھے لیکن ان کے خلاف بولنے کے لئے چاروں طرف سے لوگ آئے تھے۔
حمید بن مسعدہ، عبدالوہاب، ایوب، حضرت عمر بن عبدالعزیز نے اہل بصرہ کو لکھا کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث پہنچی ہے۔
حمید کے بھائی سلیمان کا کیبل نیٹ ورک بھی اسی رقم سے کھٹرا ہوا ہے اور اس کی چچازاد بہن کے چار بیوٹیشن گالے بھی اسی سے خریدے گئے ہیں۔
حنفیہ کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اول تو بلا کسی قید کے یہ فرمایا ہے کہ حدیث (نعم الادام الخل) (بہترین سالن، سرکہ ہے۔
حنفیہ کی رائے یہ نقل کی ہے کہ "رسل بشر"، "رسل ملائکہ" سے افضل ہیں اور رسل ملائکہ (باستثنائے رسل بشر کے) باقی تمام فرشتوں اور آدمیوں سے افضل ہیں۔
حواس خمسہ ظاہری حواس کی پہلی قسم حواس خمسہ ظاہری کہلاتی ہے، جن کی تعداد پانچ ہے اور یہ عمر کے ساتھ ساتھ تکمیلی مراحل طے کرتے چلے جاتے ہیں۔
حواشی و مراجع ۱؎ ابو داود، کتاب الادب، باب فی فضل من عال یتیما، حدیث نمبر:۵۱۴۷ ۲؎ بخاری، کتاب الادب، باب البر و الصلۃ، حدیث نمبر :۲۵۴۸ ۳؎ محاسن التاویل:۵؍۱۵۹۸۔
حکام کے اعمال اور ان کے اقوال سے اسلام کی روشنی ٹپکتی تھی اور یہ روشنی احکام اسلام کے نفاذ سے عیاں جن کو حکام عوام پر منطبق کرتے تھے۔
حکایتوں، قصوں، کہانیوں اور داستانوں کے واقعات سناتے ہوئے، اور ان میں نئی معنویت پیدا کرتے ہوئے ایک بڑے فنکار کی طرح مولانا رومی کی فکر ’تصویری‘ ہو جاتی ہے۔
حکم پر اللہ کے یا وہ ان کو عذاب دے اور یا ان کو معاف کرے اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور جنہوں نے بنائی ہے۔
حکمت و عدل کا تقاضا یہی تھا کہ ایمانداروں اور نیک کاروں کو جنت دی جائے اور کافروں اور جھٹلانے والوں کو جہنم واصل کیا جائے چنانچہ یونہی ہو گا۔
حکمرانی سے سبک دوشی کے بعد اپنی زندگی کے آخری ایام میں ان کا رجحان مذہب کی طرف زیادہ ہو گیا تھا اور اکثر موت کو یاد کیا کرتے تھے۔
حکومت نہ فرماں ترقی اگر ہم نے کی بھی تو پھر کیا یہ بازی اگر جیت لی بھی تو پھر کیا یہ سرگرم کوشش میں جو روز و شب ہیں۔
حکومت نے ایک طرف ایک قومی زبان کو قائم کرنے کا بیڑا اٹھایا تو دوسری طرف وہ لسانی اختلافات کے دباؤ کے آگے اپنا سر تسلیم خم کیے ہوئے ہے۔
حیات دنیا کی وہ فرصت جو ان لوگوں کو آخرت کی کمائی اور وہاں کے عمل کے لئے بخشی گئی تھی، وہ ان کے ہاتھ سے نکل چکی ہو گی۔
حیات کا وہی عرصہ مجھے گراں ٹھہرا نکالا کانٹے سے کانٹا کبھی کبھی ہم نے چبھے تو دونوں، مگر ایک مہرباں ٹھہرا *** یہ وقت کا التفات کتنا ملتا ہے۔
حیدرآبادی ادیبوں سلیمان اریب، جیلانی بانو، اقبال متین، شاذ تمکنت، عزیزقیسی، وحید اختر، مغنی تبسم، عوض سعید، آمنہ ابوالحسن کو انھوں نے اپنے رسالوں میں ہمیشہ بڑے اہتمام سے چھاپا۔
حیرت اور تجسس کے ملے جلے جذبات کے ساتھ میں دیوار کے ساتھ ساتھ چلتا اور خود کو بارش میں بھیگنے سے بچاتا ہوا حمیدہ کے مکان تک پہنچ گیا۔
حیرت کی سل اس روز تڑخ کر ٹوٹ گئی جب اس شخص نے میرے لیے لجلجے لفظ اگلے تھے جن کی وجہ سے چاروں طرف پھسلن ہوتی جا رہی تھی۔
حیرت ہے کہ گوپی چند نارنگ جیسا جہاں دیدہ اور زیرک نقاد اس دھوکے میں کیسے آ گیا کہ سرقے کا یہ معاملہ ہمیشہ صیغۂ راز میں ہی رہے گا۔
حیض نہیں صرف حیض کے دنوں میں نماز سے بچو، پھر غسل کر لو اس کے بعد ہر نماز کے لئے وضو کر لیا کرو اگرچہ خون چٹائی پر ٹپکے۔
خادم تمھاری بیٹی کو پکڑ کر مارنے پیٹنے کے لیے آگے بڑھے تھے تو سائیں جی نے انھیں روک کر رکہا تھا کہ نادانو یہ لڑکی نہیں بول رہی ہے۔
خادم تمھاری بیٹی کو پکڑ کر مارنے پیٹنے کے لیے آگے بڑھے تھے تو سائیں جی نے انھیں روک کر کہا تھا کہ نادانو یہ لڑکی نہیں بول رہی ہے۔
خارجی نقش و نگار پر مر نے والی عورت اپنے جذبے کے گداز کو سب کچھ سمجھنے لگتی ہے اور اس طرح شوہر کی تصویر کا خاکہ پھرا بھرتا ہے۔
خاص طور پر 9/11 کے بعد اسلام اور پیغمبر اسلام کے بارے میں دنیا نے جتنا جانا ہے، شاید اس سے قبل اس قدر علم غیر مسلموں کو نہیں تھا۔
خاص طور پر اس زمانہ میں غارت گری اور لوٹ مار کا جو معمول بنا ہوا تھا کہ اس کی ابتداء عام طور سے صبح ہی کے وقت ہوتی تھی۔
خاصیت اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو مشک و زعفران سے لکھ کر اپنے پاس رکھے یا کھائے تو تمام لوگ اس کی تعظیم و توقیر کرنے لگیں گے۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو آدھی رات کے وقت یا دوپہر میں سو مرتبہ پڑھے حق تعالی اسے مخلوق میں برگزیدہ اور تونگر اور بے نیاز بنائے گا۔
خاقان اپنی دونوں بیٹیوں کے یہاں مع اپنے لاؤ لشکر قیام کی غرض سے جاتا ہے لیکن وہ دونوں والد کے ساتھ انتہائی ظالمانہ اور ناقابل برداشت سلوک کرتی ہیں۔
خالد کے گھر سے چلے تو ان تینوں نے بھی یہی لباس زیب تن کیا جو استعمال شدہ تھوڑے سے مسلے ہوئے شلوار قمیض اور گرم واسکٹوں پر مشتمل تھا۔
خالص توحید کا راہرو ہر قدم پر اپنے باطن میں معرفت و بصیرت کی خاص روشنی اور عبودیت محضہ کی خاص لذت محسوس کر کے بے ساختہ پکار اٹھتا ہے۔
خالق و مخلوق اور عبد و معبود کے درمیان یہ عظیم الشان عہد و میثاق اس وقت ہوا جبکہ حضرت آدم علیہ السلام ابھی دنیا میں تشریف نہیں لائے تھے۔
خالق کی قدرت، رحمت، عظمت اور اس کے وقار کا نغمہ سنانا ممکن نہیں ہے، اس کی حکمت اور اس کی مصلحت کے گیت بھلا کون خلق کر سکتا ہے۔
خالہ حبیبہ کو اس لحاظ سے اپنے سارے بہن بھائیوں پر فوقیت حاصل ہے کہ باقی سب کی مار پٹائی ایک طرف اور اکیلی خالہ حبیبہ کی پٹائی ایک طرف۔
خاموش ہونے سے پہلے ایک بار پھر آگاہ کرتا ہوں کہ آپ اپنے ہاتھوں سے اپنے لیے سلامتی کا دروازہ بند کر رہے ہیں، وقت کی آنکھیں بدل چکی ہیں۔
خان احمد فاروق نے کہا کہ’’ اس کتاب کا سر ورق نہایت دلچسپ اور جاذب نظر ہے جو ہمارے عہد میں حرف کی بے توقیری کی جانب اشارہ کرتا ہے۔
خاندانی ڈھانچے، نامی کہانی میں اس خاندانی نظام کا نقشہ کھینچا گیا ہے جس میں ایک دوسرے کو خوش رکھنے کے لیے قربانیاں دے چلے جانے کی روایت ملتی ہے۔
خاکی خاکے میں شامل مضامین میں سلمان باسط نے برش سے نہیں بلکہ لفظوں سے کارٹون بنائے ہیں اور اس خوبی سے بنائے ہیں کہ جس کا کارٹون بنایا ہے۔
خبر ایک چیز کی جو تجھ کو نہیں آئی سو میری راہ چل دکھلا دوں تجھ کو راہ سیدھی اے باپ میرے مت پوج شیطان کو بے شک شیطان ہے۔
خبردار !تم میرے یقین کو دیوانگی کہہ سکتے ہو، میری آنکھوں کو الزام دے سکتے ہو، لیکن گرد آفرید کی محبت کو جھوٹی محبت کہنے کی جرأت نہیں کر سکتے۔
خبردار تم اپنے نفس کو پاک نہ کہو اپنے نیک اعمال کی تعریفیں کرنے نہ بیٹھ جاؤ اپنے آپ سراہنے نہ لگو جس کے دل میں رب کا ڈر ہے۔
ختم قرآن جب کبھی آپ مکمل قرآن کی تلاوت ختم کریں، اور یہ کتنا ہی بار بار کیوں نہ ہو، تو یہ وقت خوشی منانے اور نماز پڑھنے کا ہے۔
خجالت ہی کیوں نہ ہو یعنی بے کسی کا احسان ہے کہ سب کے احسان سے بچایا لوگوں سے کچھ اور نفع نہ ہوتا تو خجالت تو ان سے ہوتی۔
خدا اسی طرح بہت سے لوگوں کو گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے اور بہت سوں کو ہدایت دے دیتا ہے اور گمراہی صرف انہیں کا حصّہ ہے جو فاسق ہیں۔
خدا اسے ان جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے اور درحقیقت یہی سب سے بڑی کامیابی ہے۔
خدا بھلا کرے دادی کا کہ وہ پوتے کو اپنے ہاں لے گئی اور بدنصیب بچہ کا دم بجائے ماں کی گود کے، باپ کی ماں کی گود میں نکلا۔
خدا داد، محبت بھی خدا داد آ جائے جو دل تو کوئی چارا نہیں ہوتا تم حاصل غم، حاصل دل، حاصل جاں ہو احساس تمہیں کیا یہ خدارا نہیں ہوتا؟
خدا میرا محافظ، ہمت میری ہمدم، تلوار میری خادم، میدان جنگ میرا راستہ اور کیکاؤس کا تخت میرے سفر کی آخری منزل ہے، اس سفر کے آغاز کا نام ہے۔
خدا نہ کردہ تجھے بے وفا کہوں میں اور صد ہزار نواۓ جگر خراش تو اور ایک وہ نشنیدن کہ کیا کہوں 169 شیرانی و عرشی: "ہے" ("سے" کے بجاۓ)۔
خدا کو اپنے ہمزاد کا انتظار اداس ہے تو بہت خدایا کوئی نہ تجھ کو سنانے آیا وہ سر جو تیرے اجاڑ دل میں چراغ بن کر چمک رہی ہے۔
خدا کو نہ ان معاملات میں بولنے کا کوئی حق، اور نہ ہمیں اس سے یہ پوچھنے کی ضرورت کہ وہ کیا پسند کرتا ہے اور کیا پسند نہیں کرتا۔
خدا کی راہ میں جہاد خدا کے دشمنوں سے ہوتا ہے، اس لئے اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کسی کے ساتھ عفو ودرگذر کا معاملہ نہیں کرتے تھے۔
خدا کی شان میں ایک ایک بے ادبی کہ معاذ اللہ! میں تو تھرا اٹھی کہ ایسا نہ ہو کہیں چھت گر پڑے اور جان جان کر، منع کرتے کرتے۔
خدا کی میں نے نہ تو زمانہ جاہلیت میں زنا کیا ہے اور نہ زمانہ اسلام میں، اور جب سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی ہے۔
خدا کے نشانوں اور انبیاء کے معجزات کو سحر بتلانا اور بے حقیقت کی چیزوں کو ثابت شدہ حقائق کے مقابلہ میں پیش کرنا گویا اللہ پر جھوٹ باندھنا ہے۔
خدا کے واسطے وہ یہ سہولت اپنی لے جائے میں اب سچی رفاقت کی گواہی دے نہیں سکتا وہ میرے دل اور آنکھوں سے شہادت اپنی لے جائے گزاری ہے۔
خدائے تعالی کی وحدانیت پر حرف آتا ہے، رہا اردو والوں کا سوال خاص طور پر شاعروں کا تو باستثنائے چند آج کی نئی نسل میں کوئی اس قابل ہے۔
خدائے تعالی کے سوا سب سے مدد لے کر ہی ایک چھوٹی سی سورۃ ایسی بنا لاؤ یا یہ مطلب ہے کہ خداوند کریم کے سوا تمہارے جتنے معبود ہیں۔
خداوند عالم نے، جو ساری کائنات کا خالق اور مالک اور فرما نروا ہے، اپنی بے پایاں مملکت کے اس حصے میں جسے زمین کہتے ہیں، انسان کو پیدا کیا۔
خداوند قدوس اس کو جنت میں داخل کرنے کی ذمہ داری دیتے ہیں یا پھر اس کے مکان کی جانب مال غنیمت اور اجر کے ساتھ واپسی فرما دیتے ہیں۔
خداوند قدوس کی طرف سے جو شخص یہ رخصت حاصل کرے تو بہتر ہے اور جو شخص روزہ رکھنا چاہے تو اس پر کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں ہے۔
خداوند قدوس کے کلام میں اور اس کے رسولوں پر اور قیامت کے دن پر اور تقدیر پر (کہ خیر اور شر سب کچھ خداوند قدوس کی جانب سے ہے۔
خدیجہ مستور کی تو شادی کرا دی اپنے ایک بھانجے بابر سے اور ہاجرہ مسرور کی شادی اس کے بعد ہوئیمہوال کے احمد علی سے جو ’’ڈان‘‘ کے ایڈیٹر تھے۔
خراب اس درد کا جہاں میں مداوا نہیں کوئی دل کی کلی کھلے تو یہاں کس طرح کھلے اس شہر میں تو پھول بھی ہنستا نہیں کوئی مشکل نہیں ہے۔
خرد کے نظریات محرم نہیں فطرت کے سرود ازلی سے بینائے کواکب ہو کہ دانائے نباتات آج آنکھ نے دیکھا تو وہ عالم ہوا ثابت میں جس کو سمجھتا تھا۔
خزاں کبھی نہ اس میں گویا یہ باغ سدا بہار، اللہ اللہ میں اور سوال خود نمائی، توبہ میں اور وبال خودستائی، توبہ اک رند بلا نوش ازل ہوں۔
خشکی میں جانوروں کی پیٹھ پر یا دوسری طرح طرح کی گاڑیوں میں سفر کرتا اور سمندروں کو کشتیوں اور جہازوں کے ذریعہ بے تکلف طے کرتا چلا جاتا ہے۔
خصوصا اس وجہ سے کہ بعض وقت لفظ بہ لفظ حدیث کی روایت کرنے کی جگہ اس کا خلاصہ یا اس کا مفہوم اپنے الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے۔
خصوصا بڑے بھائی کے، کہ جس نے میرے طالب علمی کے زمانے میں آدھی زمین اور میری شادی پر باقی بچ رہنے والی آدھی ملکیت بھی رہن رکھ دی تھی۔
خصوصا شاہان عجم اور ان میں بھی خاص کر نوشیروان کے اس لئے کہ ان کو نوشیروان کے آئین بہت پسند تھے اور وہ ان کی بہت پیروی کرتے تھے۔
خصوصا غزل میں جب پیاس، پانی، صحرا، کانٹے، آبلے، گلی، کوچہ شہر بے چراغ میر شہر کی پگڑی جیسی ترکیبیں نظر آئیں تو یہ خیال ہوتا ہے کہ ممکن ہے۔
خصوصا یہ کہ جب کبھی آپ ان کے عبادت خانے میں جاتے نئی قسم کے بے موسم پھل وہاں موجود پاتے دریافت کیا کرتے کہ مریم یہ کہاں سے آئے؟
خط کی پیشانی حاکم دانش ور کے اس فرمان سے منور تھی کہ خط، فریسندہ کو واپس کر دیا جاۓ تاکہ وہ حاکم شہر کے توسط سے ہمارے پاس بھیجے۔
خطاء سے کسی کو زخمی کرنے کی دیت کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک خطا میں یہ حکم اتفاقی ہے کہ زخم کی دیت کا حکم نہ ہو گا۔
خلاصہ تمام آیت کا یہ ہے کہ مسلمان مرد کو مشرک عورت سے نکاح کرنا درست نہیں تاوقتیکہ مسلمان نہ ہو جائے بیشک لونڈی مسلمان کافر عورت سے بہتر ہے۔
خلاصۂ تقدیر خلاصہ یہ ہے کہ انسان کی پوری زندگی کی حرکت و عمل کا پروگرام اس کے اپنے اندر اس کے ہر جینز ہر یونٹ میں لکھا ہوا ہے۔
خلق سے بے خبر اور اتارا ہم نے آسمان سے پانی ناپ کر پھر اس کو ٹھہرا دیا زمین میں اور ہم اس کو لے جائیں تو لے جاسکتے ہیں۔
خلل پذیر بود ہر بنا کہ می بینی مگر بنائے محبت کہ خالی از خلل است فیض از فیض اپنے بارے میں باتیں کرنے سے مجھے سخت وحشت ہوتی ہے۔
خلیفہ اس باب میں کوئی معین حکم تبنی نہیں کرتا اور نہ ہی سوائے زکوۃ، جہاد اور عیدین متعین کرنے کی عبادات کے باب میں مخصوص حکم تبنی کرتا ہے۔
خلیفہ برحق حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ اور عراک بن مالک نے بھی یہی فرمایا ہے کہ اسے قول ربانی خذمن اموالھم الخ، نے منسوخ کر دیا ہے۔
خندۂ احباب بخیہ جیب و دامن میں ملامت احباب میرے جوش جنوں کو مانع ہوئی، گویا خندۂ احباب بخیۂ گریاں ہو گیا، لیکن خندہ سے خندۂ دنداں نما مقصود ہے۔
خواب آنکھوں نے اس نے آنکھوں سے نیند بھی لے لی ہر طرف رات ہو گئی جیسے ایک سورج کی آنکھ لگتے ہی سب کتابوں میں مور کے پر تھے۔
خواب دیکھنے والے مسلم مجاہد نے جاگنے کے بعد امیر لشکر حضرت خالد بن ولیدؓ کو سارا ماجرا کہہ سنایا اور انہوں نے حضرت ثابتؓ کی زرہ بازیاب کر لی۔
خواب میں ناپید قریے کی طرف *** جتنے دن اس بت کو اپنا غم سنانے میں لگے سال کتنے اس دنوں کے آنے جانے میں لگے راستے ہی راستے تھے۔
خوابوں کے اثرات، رنگ و روشنی سے علاج اور مسمریزم کی بڑھتی ہوئی مقبولیت نے اٹھارویں صدی کے آخر میں سائنسدانوں کو انسان کے اندر موجود مقناطیسیت سے متعارف کروایا۔
خوابیدہ معاشرت سے نیند ٹوٹی تو اردو فکشن نے کھلی آنکھوں سے ارد گرد دیکھنا شروع کیا اور بہت جلد اسے نظر آیا کہ استحصالی قوتیں یکجا ہو رہی ہیں۔
خواست تا سنگی بردارد و سگان را دفع کند، در زمین یخ گرفتہ بود، عاجز شد، گتف : این چہ حرامزادہ مردمانند، سگ را گشادہ اند و سنگ را بستہ۔
خواص سے مراد وہ لوگ ہیں جو شک کے دن کے روزے کی نیت کرنا جانتے ہوں اور جو لوگ اس دن کے روزے کی نیت کرنا نہ جانتے ہوں۔
خواہ آزاد عورت سے ہو یا باندی سے اور یہ حکم اس میں ہے جو ابتداء اسلام میں ہو جو مال اسلام سے پہلے تقسیم ہو چکا وہ گزر گیا۔
خواہ ایک پوتی ہو یا متعد پوتیاں ہوں اور اگر میت کے دو یا دو سے زیادہ بیٹیاں موجود ہوں گی تو اس صورت میں پوتی بالکل محروم رہے گی۔
خواہ ایک پوتی ہو یا متعدد پوتیاں ہوں اور اگر میت کے دو یا دو سے زیادہ بیٹیاں موجود ہوں گی تو اس صورت میں پوتی بالکل محروم رہے گی۔
خواہ ایک پوتی ہو یا متعدد پوتیاں ہوں اور اگر میت کے دو یا دو سے زیادہ بیٹیاں موجود ہوں گی تو اس صورت میں پوتی کو چھٹاحصہ ملے گا۔
خواہ جنگل ہو یا آبادی حضرت زید کی اس روایت کے بارے میں حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ اس میں مذکورہ حکم کہ اونٹ کو پکڑنے کی ضرورت نہیں ہے۔
خواہ زیادہ دودھ پیا ہو خواہ کم پیا ہو اور کم کی آخری حد یہ ہے کہ دودھ کا پیٹ میں مطلقا پہنچ جانا یقینی کے ساتھ معلوم ہو جائے۔
خواہ قربانی کرنے والا شہر میں رہتا ہو یا دیہات کا رہنا والا ہو، نیز امام شافعی کے نزدیک قربانی کا وقت تیرہویں تاریخ کے غروب آفتاب تک رہتا ہے۔
خواہ وہ تنگ ہو یا کشادہ تاہم زیادہ قرین قیاس یہی ہے کہ یہ لفظ یہاں اپنے ظاہری معنی یعنی "" کشادہ راستہ "" کے لئے استعمال کیا گیا ہے۔
خواہ وہ فعل کسی قسم کا ہو اور کسی بھی عضو سے صادر ہوا ہو لہذا جب بندہ دیکھے گا تو کہا جائے گا کہ وہ نہیں دیکھ رہا ہے۔
خواہ وہ نیک ہو یا بدکار اگرچہ وہ گناہ کبیرہ کا مرتکب ہی کیوں نہ ہو اور اسی طرح تمہارے لئے ہر مسلمان (میت) پر نماز (جنازہ) پڑھنا واجب ہے۔
خواہ یہ احْصار یعنی روکنا کسی دشمن کی طرف سے ہو، یا کسی بیماری وغیرہ کی وجہ سے، سو ایسا شخص قربانی کا جانور قربان گاہ کی طرف بھیج دے۔
خواہ یہ امر ان اشیاء کو ان کی خصوصیات کے ساتھ استعمال کرنے کے حوالے سے ہو، یا جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو پورا کرنے کے لحاظ سے ہو۔
خوب اوّل قی سٹے پانی میں تو آ بیچ چلتی حقیقت قصر کا جناں کنے سوں لکھا لاتی اپے پانی نے سوں خبر بارے اوّل شہزادے کالیو تمیں منگتے ہیں۔
خوب خوش ہو گئے تو ہم نے ان کو ناگہاں پکڑ لیا اور وہ اس وقت مایوس ہو کر رہ گئے (۴۴) غرض ظالم لوگوں کی جڑ کاٹ دی گئی۔
خوب سمجھ لو تین ہوں یا پانچ یا اس سے کم زیادہ، کہیں ہوں، کسی حالت میں ہوں، اللہ تعالی ہر جگہ اپنے علم محیط سے ان کے ساتھ ہے۔
خوبصورت ماحول تھا مگر وہ شعلہ ہی کیا جو سرد ہو جائے وہ اور بھی سبز ہوتا چلا گیا اور اب یہ عالم ہے کہ ’ہو کر اسیر دابتا ہوں۔
خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کر لیتا تھا اور یہی وجہ تھی کہ کسی صحابی کو فقہ کے تمام ابواب کے متعلق حدیثیں محفوظ نہ تھیں۔
خود اقبال کو پنجابی نثراد ہونے کہ وجہ سے اردو پر اہل زبان جیسی قدرت اور مہارت حاصل نہ تھی، اگر چہ انھوں نے داغ کی شاگردی اختیار کی تھی۔
خود اپنی جانوں کے حق میں کہ انہوں نے خدا و رسول کی اطاعت سے منہ موڑ کر خود اپنے آپ کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے محروم کیا؟
خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے 40 برس تک حکومت و سلطنت کا خواب بھی نہیں دیکھا تھا اور آغاز شباب تو اونٹوں کے چرانے میں گزرا تھا۔
خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو کچھ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حلال فرمایا وہ حلال ہے اور جو کچھ حرام فرمایا وہ حرام ہے۔
خود فریبی ابھی تک تو ہم خود فریبی کی دھند میں یوں ہاتھوں کو تھامے جدائی کے خدشوں کو دل سے نکالے چلے جا رہے ہیں مگر دھند چھٹے گی۔
خود قرآن میں موجود ہے کہ ایمان والوں کے سب سے زیادہ دشمن یہود اور مشرک ہیں اور ان سے دوستیاں رکھنے میں سب سے زیادہ قریب وہ لوگ ہیں۔
خود پولس ایک دو دن بعد اسے پولس اسٹیشن بلا لیتی اور گھنٹوں پولس اسٹیشن بٹھا کر رکھنے کے بعد دوچار اوٹ پٹانگ سوالات کر کے اسے چھوڑ دیتی تھی۔
خود کو اب ڈھونڈتا ہوا میں بھی تو مجھے بھول کے ملول نہ ہو خوش تجھے بھول کر رہا میں بھی دن تو ہنستے ہنساتے بیت گیا رات تنہا تھا۔
خود کو انصاف پسند کہلوانے والی مکار دنیا اپنے اپنے مفادات کے تحفظ سے مشروط ہو کر اس ساری درندگی کا جواز بھی فراہم کر نے میں جت گئی ہے۔
خود کو بڑا شاعر سمجھتے اور کسی دوسرے کو خاطر میں نہ لاتے اور کبھی کبھی نجی اور باقاعدہ ادبی محفلوں میں ان کی کڑی تنقید لوگوں کو گراں گزرتی۔
خود کو مگر پھر ضرورت پڑی صبح تک بک گیا جس کے ہاتھوں کی مہندی خریدی گئی اس کے اجداد کا گھر تلک بک گیا جانے کیا شے خریدی ہے۔
خود کو یوں گرانے سے میں ایسی آواز پیدا کرنا چاہتا تھا جو نافی کو متوجہ کر لے مگر فومی گدے کی نرماہٹ پر میرا بدن جھول کر رہ گیا۔
خود ہی سوچ لو کہ آیا وہ شخص بہتر ہے جو آگ میں جھونکا جانے والا ہے یا وہ جو قیامت کے روز امن کی حالت میں حاضر ہو گا؟
خود ہی گھٹنے لگی کہاں گئی وہ متانت وہ شستگی ماجدؔ! ہر ایک سمت یہ وحشت سی کیوں جھپٹنے لگی ٭٭٭ رتوں سے نئی مات کھانے لگا شجر پھر ہے۔
خودغرض چاہے شب بے نقاب ہو جائے دن کی صورت خراب ہو جائے آسماں چاہے صرف گالی ہو یہ سمندر کا جام خالی ہو چاہے پھولوں کے دل پریشاں ہوں۔
خوش طبعی کا ایک واقعہ """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ شہر سے باہر رہنے والا ایک شخص جس کا نام زاہر بن حرام تھا۔
خوش قسمتی سے اس ظلم کے خلاف ہمارے معاشرے میں ایک مضبوط آواز موجود ہے لیکن افسوس کہ اس آواز میں مذہبی طبقے کا حصہ نہ ہونے کے برابر ہے۔
خوش ہوئے اس بات سے کہ رہ جائیں ساتھ پیچھے رہنے والیوں کے اور مہر کر دی اللہ نے ان کے دلوں پر سو وہ نہیں جانتے بہانے لائیں گے۔
خوشبو کی قبائیں تیری دل کی دھڑکن کو بھی آہنگ دلائیں تازہ یہ کھنکتی سی لپکتی سی صدائیں تیری یہ الگ بات کہ تو مجھ کو نہ پہچان سکے ہیں۔
خوشحال حبیبی آئی یوسی این کی کسی کانفرنس میں شرکت کے لیے کراچی آیا تھا اور کسی نہ کسی طرح میرا فون نمبر حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
خوشخبری سنانے کے لیے اور ڈرانے کے لیے اور تم سے دوزخیوں کے متعلق باز پرس نہ ہو گی اور تم سے یہود اور نصاری ہرگز راضی نہ ہوں گے۔
خوشونت سنگھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی کتاب کی رایلٹی امرتا کو اس شرط پر دینے کا وعدہ کیا تھا کہ امرتا اپنے عشق کی داستان انھیں سنائیں۔
خوف کے ساتھ بھی اور طمع کے ساتھ بھی اور آسمان سے پانی برساتا ہے، پھر اس کے ذریعہ سے زمین کو اس کی موت کے بعد زندگی بخشتا ہے۔
خون میں جیسے بنجر زمیں قطرۂ ابر سے سیر و شاداب ہو! اڑتے بادل کھلی چاندنی کا سماں، میٹھی تنہائیاں سب کی سب بن کے مٹتی ہوئی پیاری تصویریں ہیں۔
خون کے فوارے چھوٹ گئے اسی وقت آپ نے دعا کی کہ اے اللہ مجھے موت نہ دینا جب تک بنو قریظہ کی تباہی اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ لو۔
خون کے قطرے نیچے گر رہے تھے اور اس کے باوجود ان کی حرکت میں سستی نہیں آئی اور نیل کا سر شرمندگی کے احساس سے جھکا جا رہا تھا۔
خوگر پرواز کو پرواز میں ڈر کچھ نہیں موت اس گلشن میں جز سنجیدن پر کچھ نہیں جوہر انساں عدم سے آشنا ہوتا نہیں آنکھ سے غائب تو ہوتا ہے۔
خیانت وجھوٹ، ایمان کی ضد میں """ اور حضرت صفوان ابن سلیم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ سے پوچھا گیا کہ کیا مومن بزدل ہو سکتا ہے۔
خیر خواہ جلوہ کو زندان بے تابی خرام ناز برق خرمن سعئ پسند آیا جراحت تحفہ، الماس ارمغاں، داغ جگر ہدیہ مبارک باد اسدؔ، غم خوار جان دردمند آیا 3۔
خیر دجال اور لوگ اسی حالت میں ہوں گے کہ اتنے میں اللہ حضرت عیسی بن مریم کو بھیجے گا اور سفید مینار پر دمشق کے مشرق کیجانب اتریں گے۔
خیر سے شہ رگ کٹے پہ بسمل کیا ذرا سی ڈھیل اسے دو، اسے اچھلنے دو چلن حیات کا ماجدؔ بدل بھی لو اپنا جو سر سے ٹلنے لگی ہے۔
خیر کا بھاری پتھر تھا جو اس نے اٹھا رکھا تھا اور وہ سیڑھیاں تھیں، جن سے ابھی روشنی پھوٹی تھی، مہک اٹھی اور نتیجے میں پوریں جاگ پڑی تھیں۔
خیر ہو میری نظریں بجھ گئیں یا تیری رعنائی گئی ان کا غم، ان کا تصور ان کے شکوے اب کہاں اب تو یہ باتیں بھی اے دل ہو گئیں۔
خیر، یہ تو صبح شام، اور تیسرے پہر کا شانی مخمل کی آصف خانی جس میں حریر کی سنجاف کے علاوہ گنگا جمنی کم خواب کی عمدہ بیل ٹنکی ہوئی۔
خیمے سے وہ بے قرار نکلی اس چھالے سے مثل خار نکلی دیکھا تو اندھیری رات سنسان اک عالم ہو ہے اور بیابان اک دیو وہاں پہ گشت میں تھا۔
داؤد کی شعبی سے مروی حدیث مجالد کی حدیث سے اصح ہے اور مجالد کو بعض اہل علم نے ضعیف قرار دیا ہے اور وہ بہت غلطیاں کرنے والے ہیں۔
دائم (قرطبی صفوہ وغیرہ) سو دنیا میں تو یہ اس طرح ملعون و مرجوم رہیں گے اور اس کے بعد آخرت میں ان کے لئے وہاں پر دائمی عذاب ہے۔
داد و فریاد : یہ مختصر حصّہ ان چند نظموں پر مشتمل ہے جن میں رازؔ نے داد و فریاد کے انداز میں اپنا درد یا شکایت نظم کی ہے۔
دادا عبدالمطلب نے ۸۲ سال کی عمر میں اور ایک اور روایت کی بموجب ۱۲۰ سال کی عمر میں انتقال کیا اور آپﷺ اپنے چچا ابوطالب کی کفالت میں آئے۔
دار و رسن عشق سے ایسا دنیا کے خم و پیچ پریشاں نہیں کرتے جو میری وفاؤں سے پریشاں ہیں، خدایا! کیوں میرے غم و درد کا درماں نہیں کرتے؟
داستاں صرف اس چیز کا نام نہیں جس میں ’’اے عزیز’‘ اور پھر وہ گویا ہوا ’’پہلے وہ رویا پھر ہنسا’‘ وغیرہ اور مختلف فقرے سے استعمال ہوتے ہیں۔
دانا اٹھا، ایک دعا پڑھی اور اپنی مشہور داڑھی کو تھپ تھپایا اور داہنے ہاتھ سے اس کو کھینچ کر بائیں ہاتھ کی انگلیوں سے اس میں شانہ کرنے لگا۔
داہنی طرف کے دروازے کو دیکھ کر ہنس دیتے ہیں اور خوش ہوتے ہیں اور بائیں طرف کے دروازے کو دیکھ کر رو دیتے ہیں اور غمگین ہو جاتے ہیں۔
در آنحالیکہ یہ فاطمہ سیدہ سکینہ سے بارہ برس چھوٹی تھیں، حضرت حسین نے ان کی ماں ام الحق بیوہ حضرت حسن متوفی 49 ہجری سے نکاح کر لیا تھا۔
در آں حالیکہ کچھ بھی نہیں لیا ہو، گویا اقرار کا تعلق وصیت اور دین دونوں سے ہے اور دونوں کے ذریعے سے نقصان پہنچانا ممنوع اور کبیرہ گناہ ہے۔
در اصل قاطع برہاں مگر خرد کے اندھیروں کو روشنی نہ ملی تجھے سمجھنے کی خاطر جو تنگ نظروں نے بچھایا دام شنیدن تو آگہی نہ ملی ترا سلوک تھا۔
در افشاں ہونا ناقۂ شاہد رحمت کا حدی خواں ہونا غم زدائے دل افسردۂ دہقاں ہونا رونق بزم جوانان گلستاں ہونا بن کے گیسو رخ ہستی پہ بکھر جاتا ہوں۔
دراصل احمد ندیم قاسمی نے اس افسانے میں معیشت کو نمایاں پہلو کے طور پر پیش کیا ہے جو ان کے بیشتر افسانوں میں فنکاری کے ساتھ بیان ہوا ہے۔
دراصل اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ جو آدمی سنت کے خلاف کام کرتا ہے تو اگرچہ وہ بظاہر با زیب و زینت او خوشبو سے معطر ہوتا ہے۔
دراصل اس نے اپنے جہاز کی دم نہیں بنائی تھی اور وہ اس بات سے آگاہ نہیں تھا کہ پرندے اپنی دم کی مدد سے زمین پر واپس اترتے ہیں۔
دراصل انھوں نے اپنے بچپن ہی میں اس بات کو شدت سے محسوس کیا تھا کہ اچھی سے اچھی بیٹی نالائق سے نالائق بیٹے سے کم ترہی سمجھی جاتی ہے۔
دراصل جس زندگی سے افسانہ نگار کی واقفیت درست اور براہ راست ہو اسے اپنے تخیل میں خام مواد کے طور پراستعمال کرنا سونے پر سہاگے کے مترادف ہوتا ہے۔
دراصل صفوتؔ ان اعلی قدروں اور زرّیں اصولوں کے علمبردار ہیں کہ اگر داہنے ہاتھ سے کسی کو کچھ دیا جائے تو بائیں ہاتھ کو اس کی خبر نہ ہو۔
دراصل میں ایک راسخ العقیدہ بندہ ہوں، لہذا احتیاج رکھتے ہوئے بھی مصلحت اور منفعت کے تقاضے کو بھول کر میں نے بشیر بدرؔ سے اپنا چیک واپس لے لیا۔
دراصل کئی پیچیدہ سماجی، سیاسی اور معاشی اسباب ہیں جو مسلمانوں کو علاحدگی پسند بناتے ہیں اور انھیں حاشیے پر ڈال کر چند تنگ نظرانہ مفادات کا ٹارگٹ بناتے ہیں۔
درحقیقت جب ان کے اس خسارے کا ذکر ہوا جو انہیں آخرت میں ہو گا تو بیان فرمایا کہ دنیا میں ہی ہم نے تو اپنا پیغام پہنچا دیا تھا۔
درخت کو ہمیشہ جڑوں کی ضرورت ہوتی ہے! اگر اسے کرسمس ٹری کی طرح یونہی داب داب کر مٹی میں کھڑا کر دیں گے تو کتنے دن کھڑا رہے گا۔
درختوں پر رہتے، نیچے کم ہی اترتے اس لیے کہ دریا میں ایک بڑا خونخوار قسم کا گھڑیال رہتا تھا کہ جس کی نظر ہر وقت ان پر رہتی تھی۔
درد، اے دل برباد کچھ تو ہو بولو کہ شور حشر کی ایجاد کچھ تو ہو بولو کہ روز عدل کی بنیاد کچھ تو ہو منٹگمری جیل 13 اپریل 55ء۔
درمیانہ پیکر سے کرتی ہوں جو لکھنؤ کے " میکدے بے خروش " میں اپنے والد کے متعلق استفسار کرنے پر اکثر اپنی والدہ کو ناراض کر لیا کرتی تھی۔
دروازے میں کھڑے کھڑے جب ان کے سوچنے کے لیے کچھ نہ رہا تو ماسٹر فضل جو نے گردن موڑ موڑ کر کمرے میں دیکھنا بھی معطل کر دیا تھا۔
دروازے کی کنڈی لگائی تو اس خیال سے کہ اس کے کھٹکے سے لڑکی جاگ جائے اور وہ اپنے شہوانی خیالات کو لڑکی کے جاگ جانے کی لگام دے سکے۔
درون اچاریہ کے آشرم کے پاس ارجن اور ان کے بھائی مختلف فنون کی تربیت حاصل کرتے ہیں، ان فنون میں تیر اندازی کا فن سب سے زیادہ اہم ہے۔
دروں بینی نے ہر لفظ کو بلیغ بنا دیا ہے، سوز و گداز نے ایک پرکشش آہنگ کو خلق کر دیا ہے، یہ آہنگ اختر الایمان کا بنیادی آہنگ ہے۔
درگاہ کے صحن میں چند نوجوان فقیر بیٹھے سگریٹ میں چرس بھر بھر کر ’ یا خلیق مدد‘ کا نعرہ بلند کرتے ہوئے گو آپس میں باتیں کر رہے تھے۔
دریائی جانوروں میں مچھلی تمام علماء کرام کے ہاں متفقہ طور پر حلال ہے، دوسرے جانوروں کے بارے میں اختلاف ہے جس کی تفصیل فقہ کی کتابوں میں موجود ہے۔
دریدا کا کہنا ہے کہ فرائڈ نے شعور اور لاشعور کی تقسیم کو بے نقاب کر کے وجود کی وحدت کے ما بعد الطبیعاتی اعتقاد کی جڑ کھوکھلی کر دی۔
دس بارہ لاکھ مربع میل کے اس وسیع و عریض ملک میں یہ کسی طرح ممکن نہ تھا کہ ہر معاملہ کا فیصلہ براہ راست نبی ﷺ سے کرایا جاۓ۔
دستور کے مطابق البتہ مردوں کو مرد ہونے کے اعتبار سے ان پر ایک خاص درجہ اور فوقیت حاصل ہے اور اللہ بڑا ہی زبردست نہایت ہی حکمت والا ہے۔
دسمبر کے آخری دنوں کی شام تیزی سے رات میں تبدیل ہو رہی تھی-------- کھلی کھڑکی سے ٹھنڈی ہوا کے جھونکے جسم کے ریزے ریزے میں داخل ہو چکے تھے۔
دشاؤں کے دام فرشتوں نے پھر کھول ڈالا بدن کیا آب زمزم سے صاف اندروں دھلے لوح دل سے جو بھی اکّا دکّا نشاں جاہلی عہد کے بچ گئے تھے۔
دشت نورد وسعت دشت تختۂ تصویر اور تصویر نگر غبار و گرد نقش تجرید چھینٹے سرخ و سبز اور زمیں کالی، نیلی، بھوری، زرد گردش روز و شب ہوئی ہے۔
دشرتھ راؤ جی نے رقم واپس کرتے ہوئے کہا ’’ارے بابو یہ کیا کر رہے ہو نہیں نہیں ہم یہ نہیں لے سکتے ہماری ساری نیکیوں کو نشٹ مت کرو۔
دشرتھ راؤ جی کی بیوی نے سب کو گھر میں بلایا چٹائی پر بٹھایا اور پڑ وس کے ایک لڑکے کو دشرتھ راؤ جی کو بلانے کے لئے بھیج دیا۔
دشوار تو یہی ہے کہ دشوار بھی نہیں بے عشق عمر کٹ نہیں سکتی ہے اور یاں طاقت بہ قدر لذّت آزار بھی نہیں شوریدگی کے ہاتھ سے سر ہے۔
دعا (اعوذ بوجہ اللہ العظیم الذی لیس شیء اعظم منہ وبکلمات اللہ التامات التی لایجاوزہن بر ولا فاجر وباسماء اللہ الحسنی ماعلمت منہا ومال اعلم من شر ماخلق وذرأ وبرأ)۔
دعا (اللہم انی اعوذبک من الہدم واعوذبک من التردی ومن الغرق والحرق واعوذبک من ان یتخبطنی الشیطان عندالموت واعوذبک من ان اموت فی سبیلک مدبرا واعوذبک من ان اموت لدیغا)۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی تمام مسلمانوں کو دین کی سمجھ بوجھ عطا کرے، نیزاس پر ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، بے شک وہ سننے والا اور قریب ہے۔
دعائے قنوت کے سلسلہ میں ائمہ کے ہاں مختلف فیہ چیزیں محقق علامہ ابن ہمام علیہ الرحمۃ فرماتے ہیں کہ سلسلے میں ائمہ کے ہاں تین باتیں مختلف فیہ ہیں۔
دعوت اسلامی کے علمبرداروں کو دین کے مزاج اور اس کے تحریکی طریق کار کا یہ پہلو جسے ہم نے اوپر بیان کیا ہے، اچھی طرح ذہن نشین رکھنا چاہیے۔
دفعتا اس کی نگاہ ایک دوکان پر پڑی جس کا ادھیڑ عمر کا شخص جس نے قمیض اور پاجامہ پہن رکھا تھا، شٹر گرا کر بند کرنے جا رہا تھا۔
دفعتا اس کی نگاہ ایک دوکان پر پڑی جس کو ادھیڑ عمر کا شخص جس نے قمیص اور پاجامہ پہن رکھا تھا، شٹر گرا کر بند کرنے جا رہا تھا۔
دفعہ 345 کے تحت دوسری سرکاری زبان کا درجہ بہار میں ثابت کر چکا ہے کہ اس کی حیثیت کچھ کم ایک ہزار مترجمین کے تقرر سے زیادہ کچھ نہیں۔
دل اور آنکھیں (38 ) تاکہ اللہ انہیں بدلہ دے ان کے سب سے بہتر کام کام اور اپنے فضل سے انہیں انعام زیادہ دے، اور اللہ روزی دیتا ہے۔
دل خوش فہم، تیری بے بسی اچھی نہیں لگتی ہوا! تو گر ملے اس سے تو یہ کہنا کہ تیرے بن تری ناہید تیری باؤلی اچھی نہیں لگتی ہوئی ہیں۔
دل سے اور عمل سے اس پر گواہ ہیں اور محشر میں بھی امت کی نسبت گواہی دیں گے کہ خدا کے پیغام کو کس نے کس قدر قبول کیا۔
دل صد پارہ اس نخچیر کا جس کے ہر ٹکڑے میں ہو پیوست پیکاں تیر کا سب کھلا باغ جہاں الّا یہ حیران و خفا جس کو دل سمجھے تھے۔
دل معتبر نہ بیٹھ احمد ہوائے شہر مخالف بھی ہے اگر خائف نہ ہو، نظر نہ چرا، چھپ کے گھر نہ بیٹھ کاخ جذبات کا در کھول تو سکتی ہے۔
دل میں بہت سارا پیار امڈتا ہے____اندر کے غصّے کو اس کے معصوم چہرے پر ہولے، سے رکھ دیتا ہوں____ جیسے ’دیا سلائی‘ کے ننھے سے شعلے پر موم کو۔
دل میں‌ آئی کی ایک ہی وار میں اس کا سر اڑا دے مگر خود ہی سوچا کہ اس سے طور معنی اور علی وجودی کا پتہ لگ جائے گا۔
دل نے کان پر ہاتھ رکھ کر بار بار دہرا کر ایک مطلع پڑھا : گھٹا اودھی اودھی یہ موسم سہانا الہی مری آج توبہ بچانا اور مشاعرہ لوٹ لیا۔
دل و دیں نقد لا ساقی سے گر سودا کیا چاہے کہ اس بازار میں ساغر متاع دست گرداں ہے اور دست گرداں مال نقد غنیمت پر بکا کرتا ہے۔
دل پہ دستک اک جملہ جو میں نے جھوٹ جانا اک صورت اتارنا غزل میں لفظوں کا پسینا چھوٹ جانا کیا روؤں تجھے اے دھیان درپن پل بھر میں ہے۔
دل کا رحم اور چیز ہے اور وہ تو ضرور ہو گا لیکن حد کے جاری کرنے میں امام کا سزا میں کمی کرنا اور سستی کرنا بری چیز ہے۔
دل کبھی یاس آشنا نہ ہوا کب ہوئے وہ نگاہ سے اوجھل کب انھیں سامنے نہیں پایا رات پھر میں نے ان سے باتیں کی رات تک میرے پاس تھے۔
دل کو نیاز حسرت دیدار کر چکے دیکھا تو ہم میں طاقت دیدار بھی نہیں ’ دیکھا ‘ یہاں افعال قلوب میں سے ہے اور دونوں معمولوں سے متعلق ہے۔
دل کی تخصیص اس لئے ہے کہ درحقیقت وہی مخاطب ہے اور تمیز و عقل و اختیار کا مقام بھی وہی ہے، تمام اعضاء اس کے مسخّر و مطیع ہیں۔
دل کی ٹیسیں درد، دریا کے تلاطم کی طرح بڑھتا گیا پھول کی شاخ کے سائے میں کسی بلبل کو سانپ نے سونگھ لیا، کس کو خبر کس کو پتا؟
دل کی گہرائی ٭ کوئی بھی چیز جہاں میں سدا کسی کی نہیں "چراغ سب کے بجھیں گے، ہوا کسی کی نہیں" کبھی کبھی جو کھٹک سی سنائی دیتی ہے۔
دل کے آبگینوں میں کم از کم اس قدر تو محویت وقت عبادت ہو جو سر اٹھیں تو سجدے ثبت ہو جائیں جبینوں میں کبھی صادقؔ کہیں ظاہر نہ ہوں۔
دل کے پھپھولے جل اٹھے سینے کے داغ سے اس گھر کو آگ لگ گئی گھر کے چراغ سے ’’داغ بیل ڈالنا‘‘ ایک الگ صورت ہے جس کے معنی ہیں۔
دل گذر گاہ خیال مے و ساغر ہی سہی گر نفس جادۂ سر منزل تقوی نہ ہوا تار اور رشتہ اور خط اور جادہ نفس کے تشبیہات میں سے ہے۔
دلداریاں بندش آئین کے پابند ہم اہل ثروت کو کھلی آزادیاں جان کی دشمن بھی، سر کا بوجھ بھی اونچی اونچی کرسیاں، سرداریاں سچ کو سچ کہتے ہوئے ڈرتے ہیں۔
دلدل کسی ویرانے کی اور کہیں اس کے قریب نیند، آغاز زمستاں کے پرندے کی طرح خوف دل میں کسی موہوم شکاری کے لیے اپنے پر تولتی ہے، چیختی ہے۔
دلشاد نظمی نے اس مختصر غزل میں غزل کی روایت کو نبھانے کی مقدور بھر کوشش کی ہے، لیکن زبان کی گرفت چوتھے شعر میں ڈھیلی پڑتی نظر آتی ہے۔
دلوں میں اپنے دوستوں کے (شکوک و شبہات) تاکہ جھگڑا کریں وہ تم سے لیکن اگر اطاعت قبول کر لی تم نے ان کی تو یقینا تم بھی مشرک ہو۔
دلّی سے قریب ہونے کی وجہ سے یہاں بھی ترقیاتی کاموں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوا-------- تہذیب کی نئی آندھی میں پرانے درخت اکھڑنے لگے تھے۔
دلچسپ بات ہے کہ امام بخاریؒ نے حدیث ہرقل میں واقع قول ابو سفیان ؓ : ’’لقد أمر امْر ابن ابی کشبۃ‘‘ سے اس کی سند بھی فراہم کی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ ہندوستان میں بھی آزادی کے بعد اردو ادب کے فروغ کو اردو زبان کا فروغ تصور کر لیا گیا جب کہ دونوں مختلف باتیں ہیں۔
دلچسپ نکتہ یہ ہے کہ نارنگ دوبارہ پہلے صفحے کی جانب پلٹتے ہیں، اور تمام و کمال ترجمہ کر کے قاری کو احمق بنانے کی بھر پور کوشش کرتے ہیں۔
دلکش بھی ہے لیکن سوکھی ہوئی شاخوں پہ کوئی چاند سجا کیوں ** یہ اہتمام سبھی کی نظر میں رہنا تھا کہ لمحے لمحے کی تازہ خبر میں رہنا تھا۔
دلیری کے ساتھ اس کا ہاتھ تھامے ہوئے حضرت موسی علیہ السلام کے پاس گیا اور کہنے لگا آپ تو شاید کہہ دیں گے کہ یہ مجھ پر حرام ہے؟
دلیل تو جب ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ان لونڈیوں کے بیچے جانے کی اطلاع ہوتی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو جائز رکھتے۔
دلیل یہ دی کہ اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سوال کیا کہ کل آپ اپنے ہی مکان میں اترے گے؟
دم لے کہیں رک کر، وہ روانی نہیں اس میں چلنے میں سبک تر ہے، گرانی نہیں اس میں جز حرف ظفر اور نشانی نہیں اس میں جل جاؤ گے۔
دن اور رات کو وہی لاتا ہے مگر یہ لوگ عقل سے کام نہیں لیتے یہ کہتے ہیں کہ مر کر ہم پیوند زمین اور بوسیدہ ہڈیاں بن جائیں گے۔
دن بھرکے کام کے بعد ذرا سی دیر کو تھکے ہوئے دماغ کو آرام پہنچانے کے لیے ذرا سا منورنجن، ذرا سی تفریح کسی کو کیا نقصان پہنچا سکتی ہے؟
دن کا یہ وقت گزر تو ضرور جاتا تھا لیکن جب شکنجہ سے آزاد ہو کر وہ گھر واپس لوٹتی تھی تو اس کی ہڈّی ہڈّی چٹخ رہی ہوتی تھی۔
دن کو سو طرح کے کرنے کے کام تھے، ایسے میں کہانی کے التوا کا یہی حیلہ کافی جانا گیا، دوپہر میں کہانی سناؤ تو مسافر راستہ بھول جاتے ہیں۔
دن کے آخری اور رات کے انتہائی وقت خصوصیت کے ساتھ رب کی پاکیزگی اور تعریف بیان کیا کر، جو لوگ باطل پر جم کر حق کو ہٹا دیتے ہیں۔
دنیا اس کے قدموں میں آنکھیں بچھائے الفت سے نا آشنا، محبت سے ناواقف، فرائض کی وقعت اور حقوق کی تربیت اس کی نگاہ میں ہو ہی نہ سکتی تھی۔
دنیا اور دنیاداری سے ان کی بیزاری اور گوشہ نشینی کی جانب پچھلے صفحات میں اشارہ کیا جا چکا ہے اور ان کے اسباب کا ذکر بھی ہو چکا ہے۔
دنیا بھر کے سامنے اپنی نالائقی کا کھلا ثبوت دے چکنے کے بعد ان کا منہ کیا ہو گا کہ کوئی فریاد کریں اور ڈھیٹ بن کر فریاد کریں گے۔
دنیا خواہ تم کو کتنا ہی متعصب اور سنگدل کہے، تم اس راستہ سے منہ نہ موڑو جو دنیا کے موحد اعظم نے اپنے طرز عمل سے قائم کر دیا۔
دنیا صرف ہماری زبان ہی سے ان کی صداقت کا ذکر نہ سنے بلکہ خود اپنی آنکھوں سے ہماری زندگی میں ان کی خوبیوں اور برکتوں کا مشاہدہ کر لے۔
دنیا میں اور ان کے لیے آخرت میں بڑا عذاب ہے مگر جنہوں نے توبہ کی تمہارے قابو پانے سے پہلے تو جان لو کہ اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
دنیا میں باطنی طور پر انسان کا سب سے بڑا دشمن شیطان ہے جو اپنے مکر و فریب کی طاقت سے لوگوں کو گمراہی کی وادی میں پھینکتا رہتا ہے۔
دنیا میں تو ان کا یہ حال تھا کہ جب کبھی جو رسول آیا انہوں نے بلا تامل جھٹلایا اور دل کھول کر ان کی بے ادبی اور توہین کی۔
دنیا میں خوشحالی اور مال و اسباب کی فراوانی حقیقی کامیابی کی نفی فرما رہا ہے جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ حقیقی کامیابی آخرت ہی کی کامیابی ہے۔
دنیا پرستوں کا نقطۂ نگاہ اور ان لوگوں کا طرز فکر جن کی نگاہوں پر ہر زمانے اور ہر جگہ میں پردے پڑے رہے اور بلندیوں کو نہ دیکھ سکے۔
دنیا کا یہ اصول ہے کہ "اللہ تعالی کسی بھی قوم یا طبقے کی حالت اس وقت تک بہتر نہیں بناتا جب تک وہ خود اپنی حالت بہتر نہ بنائیں۔
دنیا کی اصلاح سے قطع نظر اس جماعت کے لیے خود اپنے مسلک پر عامل ہونا بھی غیر ممکن ہے اگر حکومت کا نظام کسی دوسرے مسلک پر قائم ہو۔
دنیا کی بڑی بڑی قومیں اجتماعی حیثیت سے وہ سب کچھ کر رہی ہیں جس کا ارتکاب کرنے والے افراد ابھی تک ان کے ہاں جیلوں میں ٹھونسے جاتے ہیں۔
دنیا کی زندگی کی مثال مینہ کی سی ہے کہ اسے ہم نے آسمان سے اتارا پھر اس کے ساتھ سبزہ مل کر نکلا جسے آدمی اور جانور کھاتے ہیں۔
دنیا کی مختلف زبانوں کا بہترین اور بہت زیادہ پڑھا جانے والا فکشن بھی سماج اور تاریخی تناظر ہی میں لکھا گیا ہے اور ابھی تک لکھا جار ہا ہے۔
دنیا کے ابلتے ہوئے دریا مراد ہوں، یا وہ عظیم الشان دریا مراد ہو جس کا وجود عرش عظیم کے نیچے اور آسمانوں کے اوپر روایات سے ثابت ہوا ہے۔
دنیا کے مال اور اقتدار کی اللہ تعالی کے نزدیک ایک ذرے کے برابر بھی اہمیت نہیں لیکن ہم لوگوں نے انھیں بڑائی اور کامیابی کا معیار سمجھ رکھا ہے۔
دو بیٹیاں ڈاکٹر ہیں اور سب سے چھوٹا لڑکا انجنیئرنگ کا امتحان پاس کرنے کے بعد ایم-بی-اے کی ڈگری میں اپنے کالج میں سب سے زیادہ نشانات حاصل کیے ہیں۔
دو دو ڈبل دیتے ہیں اور اپنے لڑکے کی برس گانٹھ کے دن برہمنوں کو کھلاتے اور دکشنا دیتے ہیں اور برس میں روٹی پر یا برہم بھوج ہوتا ہے۔
دو روز بعد انھوں نے آفس کے ٹیبل پر رکھے فائلوں کا جائزہ لیا، چند فائلوں پر دستخط کرنے کے بعد انھوں نے اپنے متعلقہ کلرک کو بلا کر کہا۔
دو رکعت ادا کر چکے تھے کہ کسی نے آ کر خبر دی کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بیت اللہ شریف کی طرف منہ کر لیا ہے۔
دو رکعتیں جو دل بستگی کے ساتھ ادا کی جائیں اس تمام نماز سے افضل ہیں جس میں ساری رات گزار دی لیکن دلچسپی نہ تھی، حسن بصری فرماتے ہیں۔
دو مسلمان تھیں اور اللہ کی انتہائی فرماں بردار جس سے یہ تعلیم دی کہ اسلام میں رشتہ داریاں اور حسب و نسب نہیں ایمان و عمل کام دیتا ہے۔
دو چار دن تو بھوکا مرا اور اس کے بعد کہنا ہی پڑا کہ، " اگر کھانے کا کچھ انتظام ہو جائے تو اچھا ہے، دن بھر بھوکا رہتا ہوں۔
دو گھوڑے قارئین! سب سے پہلے میں آپ کی توجہ ایک بے حد خاص موقع کے لئے، بنائی گئی اس بے حد خاص پینٹنگ کی طرف مبذول کرانا چاہوں گا۔
دو ہاتھ، میں چاروں اس نے لوٹے پنجے میں پھنسے تو چھکّے چھوٹے اور یہ مناظر بھی توجّہ چاہتے ہیں: اک ٹیکرے پر گیا، بلایا وہ مثل صدائے کوہ آیا۔
دوبارہ سوچ کر ہم نے طے کیا کہ ہم ڈیٹرائیٹ ہی میں ٹھیر جائیں اور سوپر وائزر سے کہہ کر شکاگو کے گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن سے ربط پیدا کریں۔
دوبارہ سہ بارہ اس نے مختلف مواقع پر اپنی یہی بات دہرائی اور یہی جواب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی دہرایا (نسائی ابن ماجہ وغیرہ) فرماتے ہیں۔
دوبارہ نماز پڑھنے کے حکم کی تطبیق گزشتہ احادیث سے بظاہر یہ حدیث گذشتہ احادیث سے متعارض نظر آتی ہے جو ایک نماز کو دوبارہ پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں۔
دور جدید میں پیدا ہونے والی تبدیلیوں کے اثرات جب مسلم ممالک میں پہنچے تو اس ضمن میں تین طرح کے طرز عمل سامنے آئے جن کی تفصیل یہ ہے۔
دور جدید کی دیگر تبدیلیوں کے ساتھ ساتھ ہمارے معاشروں میں اہم ترین تبدیلی یہ آئی ہے کہ مشترک خاندانی نظام کی جگہ خاندانوں کی علیحدگی کا عمل جاری ہے۔
دور حاضر کے بہت سارے افراد اپنی کتابوں کی فہرست کی زلف کو دراز کرنے کے لئے بہت سارے متون کو الٹا سیدھا مقدمہ لکھ کر شائع کراتے رہتے ہیں۔
دور ریل کی آہنی پٹڑیوں کے درمیان خیرہ کن روشنی کا ایک دھبہ نظر آ رہا تھا جو آہستہ آہستہ آس پاس کی تاریکی کو چیرتا ہوا بڑھ رہا تھا۔
دور سے ہی سمندر میں ٹھہرے ہوئے دو لمبے چوڑے جہاز نظر آ رہے تھے، ان کے گرانڈیل وجود پر سورج کی تیکھی کرنیں اور بھی اجاگر ہو رہی تھیں۔
دوران محاصرہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے مسلمانوں نے بنو نضیر کے کھجوروں کے درختوں کو آگ لگا دی، کچھ کاٹ ڈالے اور کچھ چھوڑ دیئے۔
دورہ پڑ جائے گا(آہستہ سے پلنگ سے اٹھتی ہے اور بڑے آئینے کے سامنے جا کر کھڑی ہو جاتی ہے اور غور سے اپنی شکل آئینے میں دیکھنے لگتی ہے۔
دوزخ کی طرف گروہ گروہ یہاں تک کہ جب پہنچ جائیں اس پر کھولے جائیں اس کے دروازے اور کہنے لگیں ان کو اس کے داروغہ کیا نہ پہنچے تھے۔
دوست کی خلوت کبھی کبھی جوش جنوں میں درد کی طغیانیوں کے ساتھ اشکوں میں ڈھل گئ تری صورت کبھی کبھی تیرے قریب رہ کے بھی دل مطمئن نہ تھا۔
دوسرا خلا یہ ہے کہ عورت کیلئے اولاد کی پیدائش اور پرورش کی الگ الگ ذمہ داریاں ہونے کا تعین بھی ان معاشروں کے مروجہ عائلی قوانین میں نہیں ہے۔
دوسرا خواب کہ میں لا انتہا اونچائی پر کھڑی ہوں، بے حد سفید لباس میں اور میرے چاروں طرف بے حد سفید لباس ہیں اور بے حد شفاف پانی ہے۔
دوسرا سلسلہ شمالی ہند میں سراج الدین علی خاں آرزو اور سودا سے ہوتا ہوا فورٹ ولیم اور فورٹ ولیم سے ہوتا ہوا عہد غالب کی نثر تک پہنچتا ہے۔
دوسرا سیلاب مہاراشٹر میں ایک نئی زبان و تہذیب کا دوسرا سیلاب ۱۳۲۶ء میں اس وقت آیا جب محمد تغلق نے اپنا پائے تخت دہلی سے دولت آباد منتقل کیا۔
دوسرا مسئلہ یہ ہے کہ محض ایام تشریق ( یعنی 8، 9، 10 ذوالحجّہ ) میں ہی بال اور ناخن کاٹنا منع ہے یا عشرے کے تمام دس دنوں میں؟
دوسرا مسئلہ یہ ہے کہ کسی شخص کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے نسبی بھائی کی ماں سے نکاح کرے اور دودھ کے رشتہ میں یہ جائز ہے۔
دوسرا مفہوم یہ ہے کہ جس طرح ہم نے انسانوں اور جنوں کو ایک دوسرے کے ساتھی اور مددگار بنایا اسی طرح ہم نے ظالموں کے ساتھ معاملہ کرتے ہیں۔
دوسرا پلنگ خالی تھا، اس پلنگ پر جس پر رندھیر اوندھے منھ لیٹا کھڑکی کے باہر پیپل کے لرزتے ہوئے پتوں پر بارش کے قطروں کا رقص دیکھ رہا تھا۔
دوسری آیت میں فرمایا ثم اوجینا الیک الخ، پھر ہم نے تیری طرف وحی کی کہ ابراہیم حنیف کی مل کی پیروی کر جو مشرک نہ تھے، حنیف کہتے ہیں۔
دوسری اور تیسری صدی ہجری میں احادیث کے پورے ذخیرے کو مدون کر لیا گیا اور اس کے بعد ان کتب کی ہزاروں کاپیاں پوری دنیا میں پھیلا دی گئیں۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ خاتون کے ایسا کرنے کی صورت میں بچے کے باپ، اس کی کفالت اور وراثت کے مسائل کو کس طرح طے کیا جائے گا۔
دوسری بات یہ ہوئی کہ ایسے گریجویٹ اور انڈر گریجویٹ لوگوں کی بھرمار ہو گئی جن کے پاس اردو زبان کی ڈگری تو ہے لیکن سطح بے حد پست ہے۔
دوسری تبدیلی ۱۹۳۵ء میں ترقی پسند ادب کے نام سے ہوئی اور تیسری ۱۹۶۰ء کے بعد جب اقتصادی اور سماجی مسائل نے لوگوں سے ان کا سکھ چین چھین لیا۔
دوسری جگہ ارشاد ہوتا ہے: وما ارسلنامن رسول الالیطاع باذن اللہ(نساء:۶۴) ہم نے کوئی نبی نہیں بھیجا لیکن اس لیے کہ اللہ کے حکم سے اس کی اطاعت کی جائے۔
دوسری خصوصیت تحریری صورت میں محفوظ رکھنا، تاکہ اگر کہیں بھول جائے تو تحریر دیکھ کر اپنے حافظے کو تازہ کر لیا جائے اور تیسری خصوصیت اسے حفظ کرنا تھا۔
دوسری روایت میں مزابنہ کی تعریف لفظ تمر کے ذکر سے کی گئی ہے جس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ بیع مزابنہ کا تعلق صرف کھجور سے ہے۔
دوسری روایت میں یہ بھی ہے کہ اس تمام واقعے کے بعد جناب باری تعالی نے حضرت اسحاق سے فرمایا کہ ایک دعا تم مجھ سے مانگو جو مانگو گے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی سے کہے کہ میں اپنا گھوڑا تمہارے ہاتھ پانچ سو روپے نقد میں اور سات سو روپے ادھار میں بیچتا ہوں۔
دوسری طرف سے ایک مؤدبانہ آواز سنائی دی تو جیرٹو بے اختیار چونک پڑا کیونکہ سٹارک ہوٹل میں اس نے ایڈورڈ فشر کو سی ٹاپ فارمولا دے کر بھیجا تھا۔
دوسری طرف سے بات سن کر اس لڑکی نے جواب دیا اور پھر رسیور رکھ کر اس نے ایک سائیڈ پر موجود ایک با وردی نوجوان کو اشارے سے بلایا۔
دوسری طرف سے راجر نے کہا اور جیرٹو نے کریڈل دبا کر رابطہ ختم کر دیا اور پھر ہاتھ اٹھا کر اس نے دو تین بار کریڈل کو پریس کیا۔
دوسری طرف علی گڑھ میں ذاکر صاحب کے خلاف فتنہ پردازیاں شروع ہو گئیں اور اسی وقت سب سے حوصلہ شکن سانحہ یہ ہوا کہ مولانا آزادؔ انتقال کر گئے۔
دوسری طرف موجود آوازوں کو سن کر افتخار نے سختی سے سمیرہ سے کہا، "سمیرہ، میں گھر آ کر تم سے پوری بات کرنا چاہتا ہوں، بہت دیانت داری سے۔
دوسری عورت :پھر ٹرٹر شروع کر دی تو نے چل نکل یہاں سے بد تہذیب بدتمیز!(بال پکڑ کر اٹھاتی ہے اور کھینچتے ہوئے لاتی ہے اور باہر ڈھکیل دیتی ہے۔
دوسری قسم ان افعال کی ہے، جو انسان کی قدرت میں نہیں، اور انسان ان کو ٹال بھی نہیں سکتا اور نہ ہی نظام کائنات ان کا تقاضا کرتا ہے۔
دوسری مثل ان منافقین کی ان لوگوں کی سی ہے کہ ان پر آسمان سے مینہ شدت کے ساتھ پڑ رہا ہو اور کئی طرح کی تاریکی اس میں ہو۔
دوسری چیز یعنی احکام شریعت کا بہت زیادہ علم رکھنے والے صحابی حضرت عبداللہ ابن مسعود تھے جن کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے۔
دوسری کتاب مرہٹی کے بہت مشہور شاعر ایک ناتھ پر ہے جو اردو میں بالکل نئی چیز ہے اور یہ متواتر پانچ سال سے میرے ساتھ کام کر رہے ہیں۔
دوسرے اعلی طبقے کے لوگوں کی طرح مسلم اعلی طبقہ بھی شاید یہ چاہتا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو انگریزی یا علاقائی میڈیم کے سیکولر اسکولوں میں تعلیم دلائے۔
دوسرے ان کے نقصان کا ایک بڑا سبب یہ بنا کہ ایک دن پہلے وہاں سے تقریبا تیس ہزار فوجیوں کی نفری چھاؤنی نمبر انتیس میں منتقل کی گئی تھی۔
دوسرے دن اٹھ کے بیٹھی ہی تھی، اور آفتاب اچھی طرح بلند نہیں ہونے پایا تھا کہ مرجان آئی اور کہنے لگی: "چلو زمرد! تمہیں‌ خور شاہ نے بلایا ہے۔
دوسرے دن میں نے عباس سے مل کر ساری باتیں دریافت کر لیں، بات صرف اتنی تھی کہ عباس نے نکڑ والے پنواڑی کے ہاں سے چند روپے لیے تھے۔
دوسرے شعراء کے مقابلے میں شاطرؔ حکیمی کے اس شعر کو زیادہ پسند کیا گیا : شب ہجراں گزار دی ہم نے روز محشر تو کس شما ر میں ہے؟
دوسرے لوگ تو گدھوں کی طرح ہیں جن پر کتابوں کا بوجھ تو لدا ہوتا ہے لیکن وہ اس سے بے خبر ہوتے ہیں کہ ان کتابوں میں کیا ہے؟
دوسرے مولانا مرحوم کا یہ خیال و نتیجہ کہ ’’خود ارباب تصوف غیر ماثور طرق و افکار اور اشغال و اذکار کی کیا حیثیت سمجھتے رہے ‘‘ بالکل غلط ہے۔
دوسرے نکاح کا طریقہ یہ تھا کہ عورت جب حیض سے فارغ ہو جاتی تو مرد اس سے کہتا کہ فلاں شخص کو بلا بھیج اور اس سے جماع کروا۔
دوسرے کی طرف سے حج کرنے کا بیان "عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ فضل بن عباس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سوار تھے۔
دوسرے ہی لمحے سعیدے کی کلکاریوں اور ’’مم مم‘‘ نے خیال کے اس کھلونے کو توڑ کر دور پھینک دیا اور وہ مطمئن ہو کر کھانا کھانے میں لگ گیا۔
دوسرے یہ کہ بعض مرد اگرچہ اپنے اعضاء جسم اور خلقت و جبلت کے اعتبار سے مکمل مرد ہوتے ہیں مگر جان بوجھ کر اپنے کو عورت بنانا چاہتے ہیں۔
دوسرے یہ کہ خطا کا تعلق فعل سے ہو مثلا کسی خاص نشانہ پر تیر یا گولی چلائی گئی مگر وہ تیر یا گولی بہک کر کسی آدمی کے جالگی۔
دوسرے یہ کہ وہ جابر حاکم اگر اتنا ہی ظالم اور بوالہوس تھا تو اس کو اس بات سے کیا سروکار تھا کہ کوئی عورت کسی کی بہن یا بیوی؟
دولت نہیں، حکومت نہیں، مشاعرے کی واہ واہ تک نہیں شیشے سے زیادہ نازک اور ہیرے سے زیادہ انمول دل کو تم چاہتی ہو کہ میں بھی ٹکڑے کر ڈالوں۔
دولت کی ذخیرہ اندوزی اور اجارہ داری کو قرآن کی آیات کی روشنی میں ناجائز ثابت کرتا تھا اور قرآن کے اقتصادی نظام کی طرف رجوع کی دعوت دیتا تھا۔
دوم یہ کہ اتنی مدت تک کے لئے طلاق دینے کو مؤخر کرنا دراصل طلاق دینے والے کے اس فعل بد یعنی حالت حیض میں طلاق دینے کی سزا ہے۔
دوم یہ کہ سفر کے علاوہ حضر یعنی اپنے شہر ومسکن میں بھی رہن رکھنا جائز ہے اگرچہ قرآن کریم نے جس آیت میں رہن رکھنے کی اجازت دی ہے۔
دونوں الفاظ کے معنی اے ہمارے پیارے اللہ ہے اور مناجات میں حمد و ثنا کو شامل کرنے کے لئے حسب حال اسماء الحسنی کو بھی داخل کیا گیا ہے۔
دونوں فریقین کے مذہب و مسلک کی تائید میں احادیث منقول ہیں جو آگے انشاء اللہ آئیں گی اور جن کی حسب موقع فائدہ و توضیح بھی کی جائے گی۔
دونوں میں مسلمانوں / نئی نسل کے علمی ذوق میں ایک تباہ کن انقلاب آنے اور خاص بیماریوں کے ان کے ذہنوں میں گھر کر لینے کی بات کہی ہے۔
دونوں ڈر کر برامدے میں چلی آئیں اور اب خاور اور جنید بھی وہیں آ گۓ تھے اور برامدے کی پر نالیوں میں بار بار اپنے ہاتھ دھو رہے تھے۔
دونوں کناروں پر وہی بیت اللہ کی طرح ’سقیا زم زم' کے بڑے بڑے تھرمک جگ رکھے ہیں اور بیچ بیچ میں سنہری کام والے شیلفوں () میں قرآن مجید۔
دونوں کوئٹہ کے پبلک سکول میں اکٹھے پڑھتے رہے تھے اور تب دونوں کی کئی خوشگوار شامیں ہنہ جھیل پر یوں گزری تھیں کہ اسے ابھی تک یاد آتی تھیں۔
دونوں یونیورسٹیوں کے بعض تجربے حد درجہ اذیت ناک ہیں، کوئی یہ کہے کہ کالجوں اور یونیورسٹیوں میں باقاعدہ کلاسز ہوتی ہیں تو یقینا اس کا کہنا درست نہیں ہے۔
دوْنھما سے یہ ثابت بھی کیا گیا ہے کہ یہ دو باغ شان اور فضیلت میں پچھلے دو باغوں سے، جن کا ذکر آیت ۲۶ میں گزرا، کم تر ہوں۔
دوپہر میں ایک ایک روٹی کے ساتھ چاول کھانا چاہتے تھے لیکن آرڈر دینے پر پتہ چلا کہ چاول ختم ہو گیا ہے، مزید وٹی لے کر کھانا ختم کیا۔
دوپہر میں جب جبس بڑھنے لگا، تو میں گھبرا کر دوبارہ نہانے کے لئے باتھ روم میں جا گھسا ٹونٹی گھما کر معلوم کیا کہ شاور خراب ہو چکا ہے۔
دوپہر میں وہ ایک آدھ گھنٹے کے لیے کھانا کھانے کے لیے کسی ہوٹل دھابے پر جاتا یا اپنے کمرے میں جا کر خود ہی اپنے ہاتھوں سے کھانا بناتا۔
دوپہر کی شفٹ کرنے کے لئے اسے سویرے نو دو بجے گھر سے نکلنا ہو گا اور واپسی شام سات آٹھ دس بجے تک ممکن ہی نہیں ہو سکے گی۔
دکان دار حیرت بھری نظروں سے ان کی طرف دیکھتا رہ گیا شاید اس کی سمجھ میں یہ بات نہیں آئی تھی کہ انہوں نے یہ بات اسے کیوں پوچھی۔
دکن میں اردواز نصیرالدین ہاشمی، ص:۲۹۸، ۲۹۹ سہ ماہی اردو دنیا، نئی دہلی(اکتوبر، نومبر، دسمبر۱۹۹۹ء)ص: ۳۵  ( & ) 1971 ماہنامہ آج کل، نئی دہلی، (اردو نمبر)اگست۔
دکنی غزل اولا مدراس یو نیور سٹی کے نصاب میں شامل ہو ئی اور پھر بشمول جامعہ عثمانیہ متعدد جامعات میں سفارشی کتاب کی حیثیت سے شامل نصاب کی گئی۔
دکھائی دیئے اور آپ نے ان کی بے اعتقادی اور سخت دلی پر ان کو ملامت کی کیونکہ جنہوں نے آپ کے جی اٹھنے کے بعد آپ کو دیکھا تھا۔
دکھانے سنانے کے لئے عمل کرنے والوں کے بارے میں وعید حضرت جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دھوئیں سے اپنا دم گھٹتا دیکھ کر چیختا رہتا ہے، تو شانتا بائی اس کے چینی ایسے نازک رخساروں پر زور زور سے چپتیں لگانے سے باز نہیں آتی ہے۔
دہلی کے اینگلو عربک ا سکول میں مدرس کی جگہ خالی ہوئی تو حالیؔ نے درخواست دی اور عربی کے مدرس اوّل کی حیثیت سے ان کا تقرر ہو گیا۔
دیا شنکر نسیم نے ’’منظر نگاری‘‘ سے گریز کیا ہے لیکن واقعات اور حادثات کو یادگار مناظر کی صورت دیتے ہوئے انھوں نے اپنی فنکاری کا ثبوت فراہم کیا ہے۔
دیبا کا فرش زرین، گاؤ تکئے، حریر کے پردے، صدر نشیں مرصع، ربعی فرش کے قریب آ کر گھوڑے سے اترے اور باگ ڈور کو گاؤ تکئے سے اٹکا دیا۔
دیر زیادہ ہو جانے کی وجہ سے اس پر عجلت کا بھوت کچھ اس طرح سوار تھا کہ اس نے خریدار کی صورت بھی نہ دیکھی، اور وہ چلا گیا۔
دین حق کو قبول نہیں کرتے ان اہل کتاب سے جہاد کرو جب تک کہ وہ ذلت کے ساتھ جھک کر اپنے ہاتھ سے جزیہ دینا منظور نہ کر لیں۔
دین محمد نے اپنے سارے غصے کو ایک ہی سانس میں اپنے سینے میں گھو نٹ دیا اور دھیمے سے دروازے کا ایک پٹ سرکا کر دوکان کے اندر جھانکا۔
دین کے راستے میں جو تکلفیں آئیں انہیں خندہ پیشانی سے برداشت کرنا اللہ کی اطاعت میں نفس کی خواہشات اور لذات کو قربان کرنا اور معصیتوں سے اجتناب کرنا۔
دینی علم دوسرے علوم کے مقابلے میں اسلام کی نظر میں سے سب مقدّم اور ضروری ہے جس کا حاصل کرنا ہر مسلمان کے لیے ضروری قرار دیا گیا ہے۔
دیوان غالب کا صدی ایڈیشن(مرتبہ مالک رام)، اردو شاعری کا انتخاب(مرتبہ محی الدین قادری زور) اور علی گڑھ تاریخ ادب اردو(آل احمدسرور) پر خان صاحب نے جو تبصرے کئے تھے۔
دیون الجھن میں پڑ گیا کہ آیا وہ اس ہیرو کا انٹرویو لے یا اپنی شاعرانہ تخلیقی صلاحیتوں کو اجاگر کرے اور اپنی تخلیقات ’آواز‘ کے خاص نمبر میں چھپوائے۔
دیپک شعلہ سا لپک جائے ہے، آواز تو دیکھو تو وہ جدلیاتی مادیت کے کس اصول کے تحت اس شعر کے حسن کا جائزہ لینے میں کامیاب ہو سکے گا۔
دیکھ سہیلی یوں نہ کرنا پیت کی اگنی سے تو ڈرنا پیت نہ کرنا! *** غزل ہواؤں سے سدا لڑنے کی عادت چراغو! چھوڑ دو جلنے کی عادت ملے گی۔
دیکھ لے اور جو کچھ سننا چاہتا ہے، سن لے!" یہ کہہ کر اس نے اپنے سپاہیوں کو حکم دیا اور انہوں نے نعیم کو ستون کے ساتھ باندھ دیا۔
دیکھ!نہ کر انکار *** صدیوں پھیلی پیاس لمس کی خوشبو پینے دے خالی میراجام *** قرنوں پھیلی پیاس برف کی دیوار کٹے تو چکھوں تیرا لمس *** ایسے جیتا ہوں۔
دیکھئے ان کے دل میں اسلام کی کس قدر محبت و عزت تھی کہ خود بھی اس پر مدت العمر عامل رہے، اپنی اولاد کو بھی اسی کی وصیت کی۔
دیکھئے کس طرح یہ گم ہو جاتی ہے، گلاب ہویا ّمحبت، کنول ہو یا ّمحبت، پپیہے کی آواز ہو یا ّمحبت، جب تک آپ ان کی کیمسٹری کو سمجھیں گے۔
دیکھئے گوپی چند نارنگ کا مضمون "ذاکر صاحب کی نثر: اردو کے بنیادی اسلوب کی ایک مثال" مشمولہ "ادبی تنقید اور اسلوبیات" (گوپی چند نارنگ) دہلی، ایجوکیشنل بک ہاؤس، ۱۹۸۹ء۔
دیکھا تو ایک جوان شکیل زعفرانی جوڑا پہنے گدی پر بیٹھا ہے، اور اس کا یہ عالم ہے کہ ایک عالم دیکھنے کے لیے دکان سے بازار تک کھڑا ہے۔
دیکھا تو بادشاہ کی عجیب صورت بن رہی ہے کہ زار زار رو رہے ہیں اور دبلاپے سے آنکھوں میں حلقے پڑ گئے ہیں اور چہرہ زرد ہو گیا ہے۔
دیکھا کہ وہاں ایک بڑی طاقتور زبردست قوم کا قبضہ ہے تو حضرت موسی علیہ السلام کے سامنے نہایت نامردی سے کہا کہ یہاں تو بڑی زور آور قوم ہے۔
دیکھتا ہوں کہ ایک جڑاؤ سنگھاسن پر جس میں لعل، الماس اور موتی مونگا لگا ہوا ہے، بڑا بت بیٹھا ہے اور ایک کرسی زریں پر فرش معقول بچھا ہے۔
دیکھنے کی چیز اسے بار بار دیکھ آیا ہے تو جہاں میں مثال شرار دیکھ دم دے نہ جائے ہستی ناپائدار دیکھ مانا کہ تیری دید کے قابل نہیں ہوں۔
دیکھو بیرم ! ہم پر بادشاہ کا حق ہے اور وہ حق اس طرح سے ادا ہو سکتا ہے کہ ہم تم اور جو یہ حق ادا کرنا چاہتے ہیں۔
دیکھو میں بتاؤں تم سب محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ چنانچہ وہ سب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں گے اور کہیں گے۔
ذات کے ہونے کا گماں درد کی حد سے پرے کچھ بھی نہیں جس کا نشاں درد کی حد سے پرے سوچ لو تم کچھ بھی نہیں ایک سنّاٹا ہے۔
ذاکر صاحب کے حوالے سے ہم آج فروغ اردو کے ذیل میں تاریخ سے یہ کام لے سکتے ہیں کہ اردو والے ماضی کے آسیب سے اپنا پیچھا چھڑا لیں۔
ذاکر صاحب کے سامنے ایک اسلوب تو خود سرسیّد احمد خاں کا تھا جو سادہ اوربراہ راست اسلوب تھا اور جس میں نہ محاورہ بندی تھی اور نہ مرصعّ کاری۔
ذرا اس واقعے کی تفصیل بھی سن لیں کہ جب مغنی صاحب نے ناز سے عقد کا ارادہ کر لیا تو آتش نمرود میں کود پڑنے میں دیر نہیں کی۔
ذرا ان کا تقابل کیجئے، تاکہ حقیقت کھل کر سامنے آ سکے کہ قرآن کریم کے نزدیک توحید باری تعالی کا تصور کیا ہے، اور ان کے عقائد کیا ہیں؟
ذرا ذرا سے سفید پھینٹھئے ان کے چپڑے ہوئے لانبے لابنے پٹوں کے نیچے سے گزر کر سر کے دونوں طرف کنول کے پھولوں کے سے طرے بنا رہے تھے۔
ذرا ذرا سے سفید پھینٹھۓ ان کے چپڑے ہوۓ لانبے لابنے پٹوں کے نیچے سے گزر کر سر کے دونوں طرف کنول کے پھولوں کے سے طرے بنا رہے تھے۔
ذرا سی دیر میں آنسو جو پلکوں سے گرے تو دھوئیں کا ایک بادل سا اٹھا اور اس کے ارد گرد کا نظارہ ایک نئے ہی منظر میں ڈھلنے لگا۔
ذرائع ابلاغ نے نئی نسل کے ذوق کو اس قدر پامال کر دیا ہے کہ صرف افسانہ ہی نہیں پورا ادب اس کے نزدیک شوق فضول کے سوا کچھ نہیں۔
ذمیوں کے دسویں حصہ کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نبط کے کافروں سے گیہوں اور تیل کا بیسواں حصہ لیتے تھے۔
ذوالحلیفہ ایک مقام کا نام ہے جو مدینہ منورہ سے جنوب میں تقریبا ۱۱۵ میل ۱۸۸ کلو میٹر کے فاصلے پر اور رابغ سے چند میل جنوب میں واقع ہے۔
ذوالخویصرہ ایک شخص نے ایک دفعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے گستاخانہ کہا " عدل اختیار کر" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ غصے سے بیتاب ہو گئے۔
ذکا و فہم کی دولت نئے ماحول کو تم خود بنا سکتی ہو اک جنت تمہیں اپنے نئے ماحول کی عزّت مبارک ہو شگفتہ طلعتیں، ہنستی ہوئی صورت مبارک ہو۔
ذہانت و طباعی ان کی ذہانت و طباعی کا صحیح اندازہ اگرچہ ان کے فقہی اجتہادات سے ہو سکتا ہے جس کا ذکر علمی کمالات میں اوپر گزر چکا ہے۔
ذہن موزوں رہا ہو یا نہ رہا ہو لیکن صورت تو ضرور ایسی تھی کہ وہ کسی فرم کا منیجر معلوم ہو سکتا تھا! بھاری بھرکم با رعب چہرے والا۔
ذہن میں نہیں بس اتنا یاد ہے کہ دو ہتھیلیاں ملی ہوئی تھیں جن میں ایک مری تھی اور اک تمھاری ! *** اس کا دل تو اچھا دل تھا۔
ذیل میں ہم خوف طوالت کے باعث اختصار کے ساتھ اندلس کے چند اہم سائنسدانوں کے نام اور ان کے شعبہ ہائے تحقیق پر مشتمل فہرست پیش کر رہے ہیں۔
رئیس نے اپنی ذاتی محرومیوں اور مسرتوں کو ایک لطیف پیرایۂ سخن میں ادا کیا ہے جس کی وجہ سے ان کے کلام میں وہ وصف پیدا ہو گیا ہے۔
رائگاں ایک بھی لمحہ نہ کوئی جانے دو اک تہی دست ہے اور ایک مقدر کا دھنی کتنے مقبول ہوئے شہر میں دیوانے دو عمر بھر کون سا برسا ہے۔
رائے دینے والی پبلک جس کے ووٹوں سے یہ لوگ کامیاب ہوتے ہیں، نہ اصولوں کو جانچتی ہے، نہ پروگراموں کو پرکھتی ہے، نہ سیرتوں اور صلاحیتوں کو دیکھتی ہے۔
رات بھر وہ سو نہ سکی تھیں تاہم اگلے روز جب ابا پلٹے تو چہرے پر پہلی جیسی محبت کی گرمجوشی کے رنگ دیکھ کر دونوں مطمئن ہو گئی تھیں۔
رات دن رویا کئے شام و سحر رویا کئے کچھ نہ روئے آہ، گر ہم عمر بھر رویا کئے میرے پچھلے طرز عمل پر تم نے جو تنقید کی ہے۔
رات میں اپنے نفس اور شیطان کی سرکوبی کے لئے عبادت کے وقت ان کی آواز پست ہوگی یعنی تسبیح وتہلیل اور ذکر وتلاوت ہلکی آواز سے کیا کریں گے۔
رات میں شاہانہ سو گئی تو بے اختیار ہو رہے، اشرف کے، بدن پر مکڑے کی طرح رینگتے ہاتھوں کو اس نے چھاتی کے گڈھوں پر لا کر ٹھہرا دیا۔
رات وہ خیمہ تاریکی ہے، جس کے آتے ہی جلا وطن انسان ایسے بے چین ہو جاتا ہے، جیسے نافے سے پھوٹنے والی خوشبو ہرن کو پاگل کر دیتی ہے۔
رات کو دن پر، پھر دن رات کے پیچھے آتا دوڑتا ہوا اور اسی نے پیدا فرمایا سورج چاند اور ستاروں کو، اس حال میں کہ یہ سب تابع ہیں۔
رات کو سوتے میں بھی چلنے لگا گھٹتے بڑھتے سائے سب آنے لگے میری طرف طاق میں رکھا دیا بجھنے لگا جلنے لگا روز اک بے نام کیفیت رلاتی ہے۔
رات کو عبادت خداوندی سے روکنے کے لیے شیطان کی مکاریاں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
رات کو پہاڑیوں کے اونچے نیچے مقامات پر بنے مکانات کی بجلیاں دور ہوا سے ہلکورے کھانے والے ان گنت پتوں کے پیچھے سے یوں آنکھ مچولی کر رہی تھیں۔
رات کو کسی سے ملنے جاتے تو اتنی آواز میں سلام کہتے کہ اگر وہ جاگتا ہو تو سن لے اور سو رہا ہو تو نیند میں خلل نہ آئے۔
رات کی نماز یعنی تہجد وغیرہ کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جو روایات ان کے پڑھنے کے طریقے وغیرہ کے بارے میں منقول ہیں۔
رات کے آٹھ بج چکے تھے، پھولوں کے گجرے بیچنے والی سب لڑکیاں اپنے اپنے گھروں کو جا چکی تھیں اور وہ تنہا اپنے محسن کے انتظار میں کھڑی تھی۔
رات کے دس بجے شدید سردی، سنسان پارک میں ہم دونوں بنچ پر بیٹھے تھے، اسی جگہ جہاں ہم پہلی بار ملے تھے اور شاید آخری بار مل رہے تھے۔
رات گیاہ بجے کے قریب وہ لوگ ڈاک بنگلے پہنچ گئے اور پھر صبح انتہائی عجلت کا مظاہرہ کرنے کے باوجود کھنڈرات کی طرف کوچ کرتے ہوئے آٹھ بج گئے۔
راتب بندی کا رزق، جس کی کنجیاں دوسروں کے ہاتھ میں ہوں، اگر فراواں بھی ہو تو خوش گوار نہیں، کیوں کہ اس سے پرواز میں جو کوتاہی آتی ہے۔
راجا کدم راؤ سرپر ہاتھ پھیرتا ہے تو پدم راؤ کے سرپر پدم نمودار ہو جاتا ہے، وہ ناگ تو تھا لیکن اب تک اس کے سرپر پدم نہیں تھا۔
راجہ نرندر سنگھ کے سپاہیوں کا روکنا (کچھ) مفید نہیں ہوا (نہیں روک سکے) دوسرے چھوٹے چھوٹے مکانات کو نظر انداز کر کے راقم الحروف کے گھر میں (گھس) آۓ۔
رازؔ کی شعرگوئی نہ صرف ان کے دلی جذبات کا پر خلوص اظہار ہے، بلکہ ان کی اس عقیدت پر دال بھی ہے جو ان کو اہل دل سے تھی۔
رازؔ کے لئے محبت ایک تقاضائے فطرت ضرور ہے، مگر اس کے لئے وہ دل درد آشنا کے ساتھ بلند نگاہی اور طبع سلیم کی موجودگی بھی ضروری سمجھتے ہیں۔
راستہ تیرا تو میری جاگتی آنکھوں کو خواب مت دینا میں آسماں کو زمیں پر اتار لاؤں تو کیا یہ معجزہ بھی جہاں کو اگر دکھاؤں تو کیا رات ہے۔
راستہ میں حضرت بلال نے اذان کہی، چند نو عمر لڑکے جن میں ابو محذورہ بھی تھے، اذان کی ہنسی اور نقل کرنے لگے، آپ نے سب کو پکڑ بلوایا۔
راستے میں درختوں، پھولوں، سڑک کے کنارے پڑے بھکاری، حتی کہ پھولوں پر منڈلانے والے بھنورے اور گھاس کے ٹڈے تک اس کی زندگی کا ایک معمول بن جاتے ہیں۔
راستے میں مسلمانوں، بتوں کے پجاری مشرکوں اور یہود پر مشتمل ایک ملی جلی مجلس پر سے گزرے، جس میں عبد اللہ بن ابی ابن سلول (مشہور منافق) بھی تھا۔
راشد اور میراجی سے ان کے ذہنی رشتے ملتے ہیں تو دوسری طرف ’فدائیت نموئے خواب ‘‘جیسی نظموں میں ان کی عربی پسندی معا عبدالعزیز خالد کی یاد دلاتی ہے۔
رافع نے کہا میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرماتے تھے کہ پھل اور پودے کی چوری میں ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
راقم کا یہ دعوی ہے کہ گوپی چند نارنگ کی کتاب میں دریدا اور رد تشکیل پر لکھا ہوا تمام مواد کرسٹوفر نورس کی کتاب سے ہو بہو ترجمہ ہے۔
رام داس سے لے کر حمید تک سب ہی پر اسرار دکھائی دیتے تھے اور وہ شرابی سیٹھ بھی اپنی ذات سے کسی جاسوسی کردار سے کچھ کم نہ تھا۔
ران، جسم کا مستور حصہ ہے اور حضرت جرہد کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نہیں جانتے کہ ران ستر ہے۔
رانگا پلائی (سیسہ پلائی دیوار) (ف ۳) ۳ ایک سے دوسرا ملا ہوا ہر ایک اپنی اپنی جگہ جمع ہوا دشمن کے مقابل سب کے سب مثل شے واحد کے۔
رانی پورہ روڈ والے مکان کو فروخت کر کے بخشی کالونی میں مکان خریدنے کے لیے بیع نامہ تک ہو گیا تھا، مگر اس مکان پر قبضہ نہ مل سکا۔
راوی سمجھتے ہیں کہ اس شخص یعنی حضرت اقرع نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ بھی دریافت کیا کہ پیلو کے درختوں کی کون سی زمین گھیری جائے؟
راوی سیدنا سہلؓ نے کہا کہ اس غریب کے پاس اوپر والی چادر بھی نہ تھی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تمہاری تہبند سے تمہارا کیا کام نکلے گا؟
راوی نقل فرماتے ہیں کہ چوتھی یا پانچویں مرتبہ گواہی دیتے وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو روک دو۔
راوی نے کہا کہ اروی نہیں مری یہاں تک کہ اندھی ہو گئی اور ایک روز وہ اپنی زمین میں جا رہی تھی کہ گڑھے میں گری اور مر گئی۔
راوی نے کہا کہ میں گمان کرتا ہوں کہ انہوں نے کہا کہ ابو طیبہ امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کے رضاعی بھائی تھے یا نابالغ لڑکے تھے۔
راوی نے کہا کہ پھر ہم نے اپنی عورتوں سے جماع کیا، خوشبو لگائی اور کپڑے پہنے اور اس وقت ہمارے اور عرفہ میں چار راتوں کا فرق باقی تھا۔
راوی کہتا ہے کہ پھر وہ دونوں ابن زیاد کے لشکر کی طرف سے اس طرح جھپٹے جیسے لڑنے جا رہے ہوں اور تیزی سے حسین کے پاس پہنچ گئے۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو سعید جب ہمیں دیکھتے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وصیت کے مطابق ہمیں خوش آمدید (مرحبا) کہا کرتے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گائے والوں پر دو سو گائیں اور بکری والوں پر دو ہزار بکریاں (بطور دیت) مقرر فرمائی تھیں۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر قبیلہ بنی عبس کی طرف آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک لشکر روانہ کیا تو اس کے ساتھ اسے بھی بھیج دیا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر لوگوں نے ان کے لیے دعائے مغفرت کی تو آپ نے اس سے بھی منع کر دیا اور فرمایا کہ اس نے گناہ کیا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم نے آپ کے لیے مٹی کا ایک چبوترہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر بیٹھتے اور ہم آپ کے اردگرد بیٹھتے۔
راہ دینا اللہ کا اس طرح راہ دیتا ہے جس کو چاہے اور جس کو راہ بھلائے اللہ اس کو کوئی نہیں سجھانے والا بھلا ایک وہ جو روکتا ہے۔
راہ لازوال آپ بادل کو بلائیں تیز بارش کے لیے قحط سالی دور کر دیں سب کی خواہش کے لیے چاند کو کر دیں اشارہ تو وہ ہو جاتا ہے۔
راہیؔ ٭مصوّر، زیب، عرفاں اور بانی سے (ص ۱۴۲لاشعور) فرد واحد راہیؔ نے اشخاص کی منزلوں کو چھونے کے لئے مصوّرؔ، زیبؔ، عرفاں ؔ اور بانیؔ کو اکٹھا کیا ہے۔
رب کا وعدہ ہے جو اس نے اپنے ذمے کر لیا ہے جو ہو کر رہنے والا ہے جس کا عدم ایفا ناممکن ہے، جس کا غلط ہونا محال ہے۔
رب کی نعمتوں کا کفر اور کیا ہو گا کہ کھیتیاں چوپائے ایک اللہ کے پیدا کئے ہوئے اور تم انہیں اس کے سوا اوروں کے نام سے منسوب کرو۔
رباب و چنگ آ جاؤ مغنی ہو تو ان رنگین شاموں میں ملا دو رنگ آ جاؤ تمہیں خوش فہمیاں اس جنگ میں خود ہی شکست فاش دے دیں گی۔
ربر کے دبیز بیس اونچے گدّے سے ہوتا جب پلنگ کے تختے کو نم کر چکا تو اسے اچانک محسوس ہوا تھا کہ اس کے ہاتھ برف ہو گئے ہیں۔
ربیع الآخر ۹ھ حضرت علیؓ ایک سو پچاس آدمی لے کر قبیلہ طے کے بت ’’فلس’‘ کو توڑنے کے لئے ان کے علاقہ کی طرف گئے اور بت کو توڑا۔
ربیع الابرار میں اس کو لکھا اور ابن خلقان نے امام زین العابدین کے حال میں یہ روایت اس کے حوالہ سے نقل کر دی لیکن یہ محض غلط ہے۔
ربیعہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب آتے مسجد میں اور معلوم ہوتا کہ جماعت ہو چکی ہے تو فرض شروع کرتے اور سنتیں نہ پڑھتے۔
رتبے کے اعتبار سے زیادہ افضل ہے جس طرح کہ دائیں سمت بائیں سمت سے افضل ہوتی ہے یا رحمت کا فرشتے عذاب کے فرشتہ سے زیادہ افضل ہوتا ہے۔
رحمت خداوندی کی وسعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے پاس سو رحمتیں ہیں۔
رحمت ہو اللہ کی ان پر، ان کی اولاد پر، ان کے اصحاب پر اور ان کے تمام تابعداروں پر اور میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرا کلام ناطق ہے۔
رخساروں پر دلآویز سرخی، بڑی بڑی نکیلی پلکیں، آنکھوں میں ایک عجیب التجا، ایک دلفریب معصومیت، ساتھ ہی ایک عجیب کشش!‘‘ ’’فریب‘‘ کی مس خورشید کے بارے میں لکھتے ہیں۔
رد عمل کے طور پر جاوید حیدر جوئیہ صاحب کا مضمون نفس مضمون سے ہٹ کر ذاتیات کو نشانہ بناتے ہوئے مخالفت برائے مخالفت کا ایک نمونہ پیش کرتا ہے۔
رستے میں جنگل بچھا دے مجھے ہر درندے سے لڑنا سکھا دے مرا خوں پئے تو پئے شیر کوئی مرے رب نہ کتوں سے مجھ کو بھڑا دے بچھایا ہے۔
رسل گنج میں ڈاکٹر حنیف کے دواخانہ میں کمپاونڈر تھے، دوسرے کمپاونڈر کا نام انوار احمد تھا، ڈاکٹر حنیف کے انتقال کے بعد دونوں کمپاونڈر آزادانہ مطب کرنے لگے تھے۔
رسوائے تاریخ ظالم حجاج ابن یوسف بنی مروان ہی کے عہد حکومت کا سب سے بڑا معتمد والی تھا جو ظلم وستم میں چنگیز ہلاکو سے کم بدنام نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات ایک ہی برتن سے غسل کر لیا کرتی تھیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن پھر نکلے اس گنبد کی طرف تو اسے نہ دیکھا آپ نے فرمایا کہ گنبد کے ساتھ کیا گیا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قوم کے کوڑے کے ڈھیر پر گئے اور (کسی مجبوری کی وجہ سے ) وہاں کھڑے ہو کر پیشاب کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں جاتے تو اپنے ہاتھ گھٹنوں پر رکھتے اور اپنے بازوں کو جدا رکھتے (پسلیوں سے اور پیٹ سے )۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس میں انہوں نے اس کا ذکر نہیں کیا کہ آپ نے گواہوں کو بلایا اور انہوں نے گواہی دی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے لوح محفوظ کو سفید موتی سے پیدا کیا اس کے صفحے سرخ یاقوت کے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (خود نوش فرمانے کے بعد) مجھ سے فرمایا تم مجھے اجازت دو گے کہ میں (پہلے ) خالد کو پلاؤں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (وضو میں ) کانوں کا مسح کیا اندر کا شہادت کی انگلی سے اور انگوٹھے کانوں کی پشت پر پھیرے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا کہ مجھے معلوم نہیں کہ کسی مرد کا ہاتھ ہے یا عورت کا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ثقیف کے وفد کی اس درخواست کو ’’کہ ان کے بت لات کو تین سال توڑے بغیر چھوڑ دیا جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو میں اللہ تعالی سے دعا کروں پھر اللہ تعالی تمہیں قاسم کی آواز سنوا دیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تونگری مال و اسباب کی زیادتی سے نہیں بلکہ حقیقی تونگری وہ ہے جس کا دل بے پرواہ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص چوسر کھیلے تو گویا کہ اس نے اپنا ہاتھ خنزیر کے گوشت اور خون میں ڈبو دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ شخص اس دن ہدایت پر ہو گا، میں نے چھلانگ لگائی اور حضرت عثمان کو پکڑ لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی (اور مسئلہ دریافت کیا تو) آپ نے اس کو اس کی طرف سے روزے رکھنے کا حکم فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک مہم خیبر کی طرف روانہ کی اور انہیں تاکید کی کہ وہ خواتین اور بچوں کو قتل نہ کریں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم زمانہ میں ہم میں سے وہ کون تھا جس کے پاس دو کپڑے تھے، ہمارے پاس تو صرف ایک ایک کپڑا ہوتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو داڑھی ڈھانپے ہوئے دیکھ کر فرمایا اسے کھول دے یہ بھی منہ میں داخل ہے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بعض صحابہ ' نے ان سے صحبت کرنے کو اس وجہ سے برا جانا کہ ان کے شوہر مشرکین موجود تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی بھی ایسے لین دین کی اجازت نہیں دی جس سے کوئی شخص اپنے بھائی کا مال ناجائز طریقے پر لے لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نماز میں کتنی جگہوں پر سہوا ہوا تھا: نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے چند مواقع پر سہو ہوا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سنا تو ) فرمایا : "" علی کے ساتھ میں نے سرگوشی نہیں کی بلکہ اللہ نے ان سے سرگوشی کی ہے۔
رسول اللہ نے فرمایا اس بڑھیا نے سچ کہا سچ کہا اللہ تعالی کیسے اس قوم کو پاک کریں جس میں کمزور کی خاطر طاقتور سے مواخذہ نہ کیا جائے۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: جس نے کہا: میں نے بخوشی اللہ کو رب تسلیم کر لیا اور اسلام کو دین تسلیم کر لیا اور محمدﷺ کو نبی مان لیا۔
رسول اللہ ﷺ کی دعاؤں میں سے ایک دعا یہ بھی تھی: اللہم ات نفسی تقواہا وزکّہا انت خیر من زکّہا انت ولیہا ومولاہا۲؎ فاحفظہا بما تحفظ بہ عبادک الصالحین۔
رسول اللہﷺ نے سلام کیا اور پھر ٹھہر گئے اور سواری سے اتر کر ان کو قرآن پڑھ کر سنانے لگے اور (ان مجلس والوں کو) اللہ کی طرف بلایا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ آج رات تیز آندھی چلے گی، لہذا کوئی شخص کھڑا نہ ہو اور جس کے پاس اونٹ ہو، وہ اس کو مضبوطی سے باندھ لے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اور کچھ نہیں کہتے، رشک کرو گے، پھر حسد کرو گے، پھر دوستوں سے بگاڑو گے، پھر دشمنی کرو گے یا ایسا ہی کچھ فرمایا۔
رسول اللہﷺ نے وہاں کے مال غنیمت سے ہمارا حصہ لگایا اور خیبر کی لڑائی سے جو شخص غائب تھا، اس کو حصہ نہ ملا سوائے ہماری کشتی والوں کے۔
رسول بنا کر نوح کو اس کی قوم کی طرف (اس ہدایت کے ساتھ) کہ ڈراؤ اپنی قوم کو اس سے پہلے کہ آ جائے ان پر درد ناک عذاب۔
رسول خدا (ص) کا ابھی اعلان ختم بھی نہیں ہو پایا تھا کہ لوگوں نے شراب چھوڑ دی اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اس لعنتی مرض کو وداع کر دیا۔
رسول مقبول کی دعا (۱۵) اس سبب سے میں بھی اس ایمان کا جو تمہارے درمیان آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح پر ہے اور سب پارساؤں پر ظاہر ہے۔
رسول ناامید ہو گئے یعنی اپنی قوم کے ایمان سے اور نصرت ربانی میں دیر دیکھ کر ان کو قوم گمان کرنے لگی کہ وہ جھوٹا وعدہ دئے گئے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان کا تذکرہ کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ حیض نہیں ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کے ہاتھ میں کچھ نہ کچھ دے دو خواہ وہ جلا ہوا گھر ہی کیوں نہ ہو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جن دس خوش نصیب صحابہ کو دنیا ہی میں جنت کی بشارت دے دی تھی اور جنہیں عشرہ مبشرہ کہا جاتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ علی ! ان کھجوروں کو کھانے سے اجتناب کرو کیونکہ تمہیں کمزوری لاحق ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! اور ان کی تکریم بھی کیا کرو یعنی ان میں تیل وغیرہ لگا کر ان کی دیکھ بھال کرو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( صحابہ سے ) دریافت کیا کہ "" زمانہ جاہلیت میں اس مقام پر کوئی بت تھا جس کی پرستش کی جاتی تھی؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ "" علی ! ان کھجوروں کو کھانے سے اجتناب کرو کیونکہ تمہیں کمزوری لاحق ہے۔
رسول ﷺ کے در پر حاضر ہونے کی سعادت ہر ایک کے نصیبے میں نہیں ہوتی، وسائل کی موجودگی کے باوجود بہت سے لوگ اس دولت سے محروم رہتے ہیں۔
رسولؐ کے اس قول کی کہ اے رب، یہ وہ لوگ ہیں جو مان کر نہیں دیتے ۴۳|۸۹|اچھا، اے نبیؐ، ان سے درگزر کرو اور کہہ دو کہ سلام ہے۔
رسولوں میں جب اس نے کہا اپنی قوم کو کیا تم کو ڈر نہیں کیا تم پکارتے ہو بعل کو اور چھوڑتے ہو بہتر بنانے والے کو جو اللہ ہے۔
رسولوں کی ہدایت تو لوگوں کو ربانی بننے کی ہوتی ہے کہ وہ حکمتوں والے علم والے اور حلم والے بن جائیں سمجھدار، عابد و زاہد، متقی اور پارسا ہیں۔
رشیدہ کا نیک دل بھائی بہن کو سمجھاتا ہے، کہ اس آوازہ منش شوہر کا ساتھ چھوڑ کر مصائب برداشت کرنے سے باز آئے اور ہمارے ساتھ آرام سے رہے۔
رضاعی بہن، وہ عورت جسے تمہاری حقیقی یا رضاعی ماں نے دودھ پلایا، تمہارے ساتھ پلایا یا تم سے پہلے یا بعد میں تمہارے اور بہن بھائیوں کے ساتھ پلایا۔
رضاکار نوجوانوں نے بڑے جذبے کے ساتھ بوڑھے سراج الدین کو یقین دلایا کہ اگر اس کی بیٹی زندہ ہوئی تو چند ہی دنوں میں اس کے پاس ہو گی۔
رعب، دبدبے، بے کلی، اشتیاق اور تجسس جیسے ملے جلے جذبات کی خودرو بیلیں میرے پیروں سے لپٹ لپٹ گئیں، اور میں اپنی جگہ پر کھڑا کا کھڑا رہ گیا۔
رفاہ عام کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نکتہ سنجی ایشائی سلاطین و امراء کی فیاضیوں کا ذکر عموما بڑے ذوق و شوق سے کیا جاتا ہے۔
رفتہ رفتہ میرے احساسات کا یہ عالم ہوا کہ اگر میں زندہ ہوں تو صرف اسی ’’ساحر‘‘ کے لئے جس نے پردہ ہی پردہ میں مجھے مسحور کر لیا ہے۔
رفتہ رفتہ وہم غلط ثابت ہونے لگا اور اس نے چند بار آنکھیں ملنے اور جسم ٹٹولنے کے بعد یقین کر لیا کہ یہ خواب نہیں بلکہ ایک حقیقت ہے۔
رفتہ کی دہلیز پہ ٹھہری بھید بھری اس آنکھ کے اندر چھپا ہوا آئندہ ہو آئندہ کے منہ پہ پڑی یہ غیب کی چادر اٹھ جائے تو ہو سکتا ہے۔
رقبی کا بیان احمد بن حنبل، ہشیم، داؤد ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عمری جائز ہے۔
رقص و نغمہ کی مرا محبوب نغمہ شور آہنگ بغاوت ہے مگر اے کاش دیکھیں وہ مری پرسوز راتوں کو میں جب تاروں پہ نظریں گاڑ کر آنسو بہاتا ہوں۔
رقم کا انتظام یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کر سکتی ہے، اگر وہ راضی نہیں ہوتی تو کیا ہم یونیسکو یا کسی ایسے ادارے سے گزارش نہیں کر سکتے جو مدد کرے؟
رقّت کا عالم اس طرح طاری ہوتا ہے کہ آنسو بہنے لگتے ہیں، پھر ناک بہنے لگتی ہے اور کھانسی شروع!صراحی آئے گی، خم آئے گا، تب جام آئے گا۔
رمضان علی اور ان کی بیوی سلمہ پانڈے جی اور بسنتی کے اس اصول کا احترام کرتے تھے اور بھول کر بھی اس کا ذکر زبان پر نہیں لاتے تھے۔
رمضان کی قضا اور کفارہ کے بیان میں خالد بن اسلم سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے ایک روزہ افطار کیا رمضان میں اور اس دن ابر تھا۔
رمی سے تو انہیں ایک چڑسی ہے اگر کوئی زبردستی ان کے ہاتھ میں پتّے تھما بھی دے تو بازی ختم ہونے تک وہ کوئی چال ہی نہیں چلیں گے۔
رنگا رنگ قبائیں، عمامے، گھوڑے کی جھولیں اور قالین، چینی، عربی، ہندستانی، منگولیائی اور بہت سی دوسری زبانیں اس بھیڑ بھکڑ اور غل غپاڑے میں گڈ مڈ ہو رہی تھیں۔
رنگوں کے اس ہجوم میں تو کھو کے رہ گیا *** سفر حیات ہو کہ کہانی ہو شام ہو کہ سحر حضر میں گر نہیں کٹتی سفر میں کٹتی ہے۔
رنگین کپڑے پہننے اور سونا پہننے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر گیرو میں رنگے ہوئے کپڑے اور زعفران میں رنگے ہوئے کپڑے پہنا کرتے تھے۔
روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ انجام کار اصحاب اعراف جنت میں چلے جائیں گے اور یہ ویسے بھی ظاہر ہے کہ جب عصاۃ مومنین جن کے سیأٓت غالب تھے۔
روایت اس امر پر مسلمان بے شبہ فخر کر سکتے ہیں کہ روایت کے فن کے ساتھ انہوں نے جس قدر اعتنا کیا کسی قوم نے کبھی نہیں کیا تھا۔
روایت و درایت – روایت سے یہ مراد ہے کہ جو واقعہ بیان کیا جائے اس شخص کے ذریعے سے بیان کیا جائے جو خود اس واقعہ میں موجود تھا۔
روایت کے یہ الفاظ کسی راوی کے اپنے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عقیقہ کو عقیقہ کے لفظ سے موسوم کئے جانے کو پسند نہیں فرمایا۔
روح کی شناخت اور اس کی صحیح تعریف میں سب سے بڑی رکاوٹ ہی یہ رہی ہے کہ روح کو اجسام لطیف کے طور پر شناخت کیا جاتا رہا ہے۔
روحانی بارش کے پانی سے دھل کر پاک و صاف ہو جاتی ہیں اور معرفت و وصول الی اللہ کی پیاس رکھنے والے اس کو پی کر سیراب ہوتے ہیں۔
روحانی تربیت کے لیے جنگلوں، پہاڑوں اور عزلت کے گوشوں کو انہوں نے موزوں ترین مقامات سمجھا، تاکہ تمدن کا ہنگامہ گیان دھیان کے مشغلوں میں خلل نہ ڈالنے پائے۔
روحانی عظمتوں کی ورثہ داری کے ساتھ ساتھ اپنے ذاتی تبحر علمی، روحانی کمالات، شاعرانہ بلند خیالی، نکتہ رسی اور وسعت نظر (علمی) کی بدولت پورے براعظم میں مشہور تھے۔
روزانہ صبح چرواہی سیکڑوں بکریوں کا ریوڑ لے کر گھر کے سامنے سے آواز لگاتی گزرتی:''بکری کھول دووو!'' اور زنجیر کھلتے ہی بکری بھاگ کر ریوڑ میں گم ہو جاتی۔
روس کی توڑ پھوڑ بظاہر اس لیے بھی ضروری ہو گئی تھی کہ بحیرۂ کیسپین کے مشرق میں بھی تیل کا ایک مزید بہت بڑا ذخیرہ دریافت ہو چکا تھا۔
روسی عوام کو حق انتخاب، حق اظہار، حق عبادت، حق اجتماع اور حق سیاحت کی آزادیاں نصیب نہیں تھی تاہم وہ انہیں روٹی، کپڑا، مکان اور معالج فراہم کرتی تھیں۔
روشنی تیز روشنی، جاپان میں امیتابھ کو ’امیدا‘ () کہتے ہیں، ’امیدا‘ کا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے ایک خوبصورت زمین کی تخلیق میں سب کے ساتھ حصّہ لیا۔
روشنی کا بھلا سلسلہ کہاں بن عکس آئینے کا ہنر بھی نہ کھل سکا دکھ کے بغیر قلب و نظر کو جلا کہاں ترک تعلقات کا کوئی سبب تو تھا۔
روشنی کی رفتار کا مستقل یا مطلق ہونا ان دو بنیادی مفروضوں میں سے ایک ہے جس پر نظریہ اضافیت کھڑا ہے، اس کے آنے سے پہلے جو نتائج تھے۔
رونے اور ڈرنے کا بیان نیت کے اخلاص وعدم اخلاص کا اثر "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
رپورٹ میں وضاحتیں اور تشریحات درکار ہوتی ہیں، گو کہ مغرب میں لکھی گئی رپورٹیں بھی تجزیاتی نوعیت کی ہوتی ہیں، لیکن تجزیاتی رپورٹ میں مضامین جیسی گہرائی نہیں ہوتی۔
رک جاتا ہے اور اپنے آپ سے) پروفیسر مادھو! دنیا کے سامنے گاؤن پہن کر معزز آدمی کا بہروپ بھرنا چاہتے ہو، حقیقت پر لباس کا جھوٹ اوڑھنا چاہتے ہو۔
رکوع و سجود تو رب تعالی کے حضور انابت و رجوع کے ظاہری افعال اور حسی مظاہر ہیں، ان کے اندر اصل روح دل کی انابت سے پیدا ہوتی ہے۔
رکوع ۱۴ ۰(۱) ایک دفعہ سیدنا عیسی مسیح کسی دینی عالم کے گھر سبت کے دن کھانا کھانے تشریف لے گئے تو کئی دینی علماء کی نظر آپ پر تھی۔
رکوع ۱۴: سیدنا عیسی مسیح پروردگار کی طرف لے جانے والا راستہ (۱)تمہارا دل نہ گھبرائے، تم اللہ و تبارک تعالی پر ایمان رکھتے ہو مجھ پر بھی ایمان رکھو۔
رکوع ۲۳ (۱)حضرت پولوس نے صدر عدالت والوں کو غور سے دیکھ کر فرمایا اے بھائیو! میں نے آج تک کمال نیک نیتی سے پروردگار کے واسطے عمر گزاری ہے۔
رکوع ۵ (۱)کیونکہ ہر امام اعظم آدمیوں میں سے منتخب ہو کر آدمیوں ہی کے لئے ان باتوں کے واسطے مقرر کیا جاتا ہے جو پروردگار سے تعلق رکھتی ہیں۔
رکوع ۹ (۱) اور جب پانچویں فرشتہ نے نرسنگا پھونکا تو میں نے آسمان سے زمین پر ایک ستارہ گرا ہوا دیکھا اور اسے اتھاہ گڑھے کی کنجی دی گئی۔
رکوع: اعلی حکومتوں کے اطاعت (۱)ہر شخص اعلی حکومتوں کا تابع دار رہے کیونکہ کوئی حکومت ایسی نہیں جو پروردگار کی طرف سے نہ ہو اور جو حکومتیں موجود ہیں۔
رکوع: تاثیر صداقت، بقا (۱)پس جب ہم ایمان سے سچے ٹھہرے تو اللہ و تبارک تعالی کے ساتھ اپنے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے ملاپ رکھیں۔
رگ وید سے لے کر سنسکرت ڈراموں اور کالی داس کے کمار سمبھو اور میگھ دوت سے عورت اور مرد کے درمیان جنسی کشش اور علائم کو واضح کیا ہے۔
رہ رہ کے خیال میرے زخموں کا مداوا نہیں ہونے پاتا میرے اندر کا اندھیرا یہ کہاں آ پہنچا تیری یادوں کا اجالا نہیں ہونے پاتا یہ تو ممکن ہے۔
رہا ہونے کے بعد ان لوگوں نے حاجی باوا کو بمبئی میں اپنے ٹھکانے پر روکنے کی بہت کوشش کی لیکن وہ کہاں کسی کے دروازے پر ٹک سکتے ہیں۔
رہتی دنیا تک ہر صبح شام آل فرعون کی روحیں جہنم کے سامنے لائی جاتی ہیں اور ان سے کہا جاتا ہے کہ بد کارو تمہاری اصلی جگہ یہی ہے۔
رہوں گھر میں ہی پرویزؔ روزی کا تقاضا ہے کہ گھر پر نہ رہا جائے گر جان بچانے کی ضرورت نہیں پڑتی پردیس میں آنے کی ضرورت نہیں پڑتی ہیں۔
رہی بات کہ نور دکھائی دینے سے کیا مراد ہے تو بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ نجاشی کی قبر پر نور کا اس طرح کھلی آنکھوں مشاہدہ ہوتا تھا۔
رہی تھیں جو انصار نے بعاث کی جنگ کے متعلق کہے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت منہ پر کپڑا ڈالے ہوئے لیٹے ہوئے تھے۔
رہی یہ بات کہ یہاں فقرا اور اغنیا کے ساتھ مہاجرین کی قید کیوں لگائی گئی ہے تو اس کی حقیقت دوسری فصل کی پہلی حدیث سے معلوم ہو گی۔
رہیے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو بے در و دیوار سا اک گھر بنایا چاہیے۔
رہے دوسرے لوگ تو وہ اس کی اس جرات مندی پر پھبتیاں کستے ہیں، اس کے افکار کا تمسخر اڑاتے ہیں، اس کی محبوب اقدار کو نشانۂ استہزا بناتے ہیں۔
رہے وہ احکام جن میں دو یا زیادہ تعبیریں ممکن ہیں تو ان میں شریعت کا منشاء معلوم کرنا ان لوگوں کا کام ہے جو شریعت کا علم رکھتے ہیں۔
ریاست زرعی امور اور زرعی پیداوار کی نگرانی اس زرعی پالیسی کی بنیاد پر کرے گی، جس سے اعلی معیار کی پیداوار کے لیے زمین سے فائدہ اٹھایا جائے گا۔
ریاست مہاراشٹر کے قیام کے وقت جو خواتین اہل قلم یہاں موجود تھیں اور بعد کو جو منصۂ شہود پر آئیں یہاں ان پر تفصیل سے روشنی ڈالی جاتی ہے۔
ریاست میں اردو تعلیم کی یہ صورت حال اردو زبان و ادب اور اس کی تہذیبی شناخت کی حفاظت سے متعلق مستقبل کی پالیسی پر گہرا اثر مرتب کرے گی۔
ریاضی اور ہیئت میں اپنے کمال شوق، ذہانت اور محنت کی وجہ سے اس نے بہت جلد مہارت حاصل کر لی اور ایک عظیم سائنسداں کی حیثیت سے مشہور ہوا۔
ریت کی دیوار کھڑی ہوہی نہیں سکتی اس سے مراد ایک بے تکی اور بے بنیاد بات کو اٹھانا اور اس پر زور دینا ریت کی دیوار کھڑی کرنا ہے۔
ریجنل منیجر نے موتی لال کی تجویز کو یک قلم مسترد کرتے ہوئے بلند شہر کی بجائے علی گڑھ بس اسٹیشن کے لیے میری تعیناتی کے احکام صادر کر دیے۔
ریشم آپا آنکھیں موندھے اپنے ساحر کے ساتھ زمین سے آسمان تک خبر لے آئی تھی اور میں زمین پر کھڑی صرف انہیں جاتا اور کبھی اڑتا دیکھ رہی تھی۔
ریشم، مخمل اور سونے کی بدولت نقشہ تھوڑا ہی بدل جائے گا ‘‘ اپنی کشمکش سے دو چار ہونے کے باوجود اسے حقیقت کا احساس حاسد بنا رہا ہے۔
ریہرسل سے ایک مہینہ قبل یہ ’’حادثہ‘‘ پیش آیا تھا اگر اسے حقیقت میں ’حادثہ‘ کا نام دیا جائے تو! لیکن___ اس ’حادثہ‘ سے پہلے بھی وہ کہیں ٹکرائی تھی۔
زانی اور زانیہ کاحال اللہ تعالی اور رسول اللہﷺ نے زنا کو حرام قرار دیا ہے، اس کی حرمت دین اسلام میں بدیہی ہے جو کسی مسلمان سے مخفی نہیں۔
زاہدہ رئیس راجی نظم جو کٹ گئی اس رات کا ماتم نہیں کرنا جو کھو گیا اس پل کا ذرا غم نہیں کرنا اک اور نئی صبح کا سورج ہے۔
زبان کا ادبی یا اسلوبیاتی استعمال ایک طرف طرز بیان میں اثریت کا موجب بنتاہے تو دوسری طرف اظہار میں جدت اور معنی میں اضافے کا سبب بھی قرار پاتاہے۔
زبانی جنگ سے گزر کر ہتھیاروں کی لڑائی شروع ہونے کو تھی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جماعت مہاجرین کو ہمراہ لئے ہوئے موقع پر پہنچ گئے۔
زبانیں دوسری زبانوں سے اسماتو بڑی سہولت سے قبول کر لیتی ہیں، دوسری زبانوں کی گرامر کے اصول اتنی آسانی سے ایک زبان سے دوسری زبان میں منتقل نہیں ہوتے۔
زبردست رحم والا جھٹلایا بن کے رہنے والوں نے پیغام لانے والوں کو جب کہا ان کو شعیب نے کیا تم ڈرتے نہیں میں تم کو پیغام پہنچانے والا ہوں۔
زبردست رحم والا جھٹلایا ثمود نے پیغام لانے والوں کو جب کہا ان کو ان کے بھائی صالح نے کیا تم ڈرتے نہیں میں تمہارے پاس پیغام لانے والا ہوں۔
زبیر رضوی کی ابتدائی شاعری، جس کی بیشتر مثالیں ان کے پہلے شعری مجموعہ ’’ لہر لہر ندیا گہری‘‘ میں شامل ہیں، اپنے مزاج سے عوامی معیار کے قریب ہیں۔
زخم تو زخموں کے پاس ہی جامیؔ کسی کی اک نگہ انتخاب بھی رکھ دو ٭٭٭ ہو گیا اب تو خلاؤں کا سفر بھی دشوار دور تک راہ میں ہے۔
زخم لگنا یا زخم لگانا زخم پہنچانا، زخم اٹھانا زخموں کو پالنا اور زخموں کا ہرا ہونا ہماری نفسیات اور دوسروں کے عمل اور رد عمل کا حصّہ بنتا ہے۔
زخم وفا کو ہوا دئیے ٭٭٭ اشتیاق میر غیروں نے میرے رستے کے کانٹے ہٹا دئیے اپنوں نے میرے جسم پہ نشتر چلا دئیے جو نقش میرے عشق کے تھے۔
زخم کو ناخون سے کریدنے کی اور ہرا کرنے کی بات کہی ہے لیکن زخم کا خود میں قوت نمو رکھنا اور سبزے کی طرح پھیلنا ایک منفرد خیال ہے۔
زراعت کی ترقی کے لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جس قدر نہریں تیار کرائیں ان کا مختصر حال ہم صیغہ محاصل کے بیان میں لکھ آئے ہیں۔
زرع و نحیل کو اگر جنات پر عطف ڈالیں تو پیش سے مرفوع پڑھنا چاہئے اور اعناب پر عطف ڈالیں تو زیر سے مضاف الیہ مان کر مجرور پڑھنا چاہئے۔
زرقا نے ساحل کی طرف جاتے ہوئے سر پر دوپٹہ کر لیا اور آہستہ سے بولی ------ "توبہ ہوا بھی یہاں کتنی ہے، دوپٹہ سر پر تو ٹکتا ہی نہیں۔
زم زم کے لئے بھی بمشکل جگہ بنا کر گئے تھے اور اسی اثناء میں عشاء کی اذان ہو گئی اور ہم صف بندی میں حصہ ہی نہ لے سکے۔
زمانہ جاہلیت میں بھی سمجھ دار لوگ اس کو مذموم سمجھتے تھے اور اس نکاح کو نکاح مقت اور اس نکاح سے جو اولاد ہوتی اس کو مقتی کہتے تھے۔
زمانہ حال کے شیعہ مصنف مجاہد اعظم نے داستان کربلاء کی وضعی روایتوں کے ذکر میں مقتل ابو مخنف کے نسخوں کا مختلف البیان ہونے کا بھی اظہار کیا ہے۔
زمانہ صلیب و دار مجھے *** کیا کہیں کیسے مقدر کے ستارے نکلے گل بھی ہاتھ آئے تو اس میں سے شرارے نکلے کچھ نہ کچھ بات تو ہو گی۔
زمانۂ حال کی ہندی (جو دیوناگری رسم خط میں لکھی جاتی ہے)درحقیقت انیسویں صدی کے اوائل کی اختراع ہے، جب کہ اردو کے یہ نام بارھویں-تیرھویں صدی سے رائج ہیں۔
زمانے گزر چکے تھے، بستیاں بدل چکی تھیں، صدیاں بیت گئی تھیں اور یہ تو اپنے نزدیک یہی سمجھے ہوئے تھے کہ ہمیں یہاں پہنچے ایک آدھ دن گزار ہے۔
زمخشری کہتے ہیں کہ یہ عربوں کے مزعومات اور ان کے خیالات میں سے ہے کہ شیطان انسان کو چمٹ کر اس کو اس طرح مخبوط الحواس کر دیتا ہے۔
زمرد بھی استقبال کے لیے محل سے باہر نکل آئی تھی اور ایک غیر معمولی مگر نہایت دل ربا وضع سے بال کھولے اور زلفوں‌کو شانوں‌اورپیٹھ پر بکھرائے کھڑی تھی۔
زمرد: اس کا یہ سبب ہوا کہ بھائی نے ایک پری کا ہاتھ پکڑ لیا تھا اور یعقوب بزدل تھا؛ پری زادوں کو دیکھتے ہی غش کھا کر گر پڑا۔
زمرد: " وہی! یہ نہر خاص شاہی قصر سے بہتی ہوئی یہاں‌آئی ہے اور یہاں‌سے چند ایسی گھاٹیوں‌میں‌ہوکے جن میں‌گزرنا غیر ممکن ہے، اس فرحت بخش وادی میں‌پہنچ گئی ہے۔
زمین اس دن اپنے خزانے اور مردوں کے اجزاء اگال ڈالے گی اور ان تمام چیزوں سے خالی ہو جائے گی جن کا تعلق اعمال عباد کے مجازات سے ہے۔
زمین بھی اپنی اوّلین تخلیق کے وقت گیسی حالت میں سورج کے گرد محو گردش تھی اور وہ بھی وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مائع حالت اختیار کرتی چلی گئی۔
زمین میں فساد مچانے کی کہ قتل کیے جائیں یا سولی چڑھائے جائیں یا کاٹے جائیں ا کے ہاتھ اور پاؤں مخالف سمتوں سے یا نکال دیئے جائیں ملک سے۔
زمین والوں کے ہزارہا فوائد و مصالح ان تغیرات سے وابستہ ہیں تو ان کا ادل بدل بھی خدا کی بڑی نعمت اور اس کی قدرت عظیمہ کی نشانی ہوئی۔
زمین پر نیابت الہی کے منصب پر فائز ہونے کے بعد پہلے دن سے ہی اس کو جتا دیا تھا کہ مادی ترقی کا حصول اس کا فرض اولیں ہے۔
زمین کا رنگ بدل گیا اور وہ نہایت بدصورت ہو گئی، ہر ہر چیز کا رنگ و مزہ جاتا رہا اور کشش والے چہروں کی ملاحت بھی سلب ہو گئی۔
زمیں نے دل میں پڑی دراڑوں پہ ہاتھ رکھ کر، جگر کی نازک کٹی پھٹی سی، رگوں کو چھو کر، فلک کو دیکھا زمیں کی نظروں میں جانے کیا تھا۔
زمیں کا بار امانت زمیں کو لوٹا کر سروں کا قافلہ مقتل سے سرخ رو نکلا ایک اک سچا جذبہ دل کی بستی سے ہجرت کرنے کیوں آمادہ رہتا ہے۔
زندگی بار بار بچے نہیں جنتی جو سلوک کے پتھر چباتی رہتی بس جس کروٹ جتنی چادر آ گئی نیند کے یہ دو موتی کالے بھی تو پڑ سکتے ہیں۔
زندگی بھی محدود ہے، کیونکہ اس کا مظہر ہی انفرادی ہے اور حواس کے ذریعے اس کا مشاہدہ کیا جاتا ہے کہ یہ ایک فرد کے اندر ختم ہوتی ہے۔
زندگی جھوٹی موٹی دوستی تھی اور نبھانی پڑ گئی مشک جیسی کوئی بھی شے کب چھپانے سے چھپی آپ کو پھر کس لئے صاحب چھپانی پڑ گئی خوف واقف تھے۔
زندگی میں ظلم کر کے صدقہ دینے والے کا صدقہ اسی طرح لوٹا دیا جائے گا جس طرح موت کے وقت گناہگار کرنے والے کا صدقہ لوٹا دیا جاتا ہے۔
زندگی نہیں تیرے شہید ناز کی مرگ بھی داخل حیات تیری نظر نظر چمن، تیرا قدم قدم عدن تیرا نفس نفس ختن، تیرا بدن، دل حیات میری نظر میں ہے۔
زندگی کے اس نئے سفر میں ہمارا سب سے پہلا قدم یہ ہوگا کہ ہم جاہلی معاشرے اور اس کی تمام اقدار و نظریات پر غلبہ پانے کی کوشش کریں۔
زندہ دہکتی ہوئی آگ میں جھونک دیے گئے، سر پر آرے چلے، سولی چڑھے، قتل ہوئے، قید رہے، ماریں پڑیں، کوڑے سہے، گالیاں کھائیں، بیگاریں بھگتیں، ذلتیں اٹھائیں، رسوائیاں جھیلیں۔
زکوۃ اور ان کو آخرت پر یقین ہے جو لوگ نہیں مانتے آخرت کو اچھے دکھلائے ہم نے ان کی نظروں میں ان کے کام سو وہ بہکے پھرتے ہیں۔
زکوۃ کو صدقہ بھی اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ فعل اپنے مال کا ایک حصہ نکالنے والے کے دعوی ایمان کی صحت و صداقت پر دلیل ہوتا ہے۔
زہری فرماتے ہیں کہ میں نے عروہ سے عرض کیا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کو کیا ہوا کہ وہ سفر میں پوری (چار رکعتیں) نماز پڑھتی ہیں۔
زہری کے بعض ساتھی بھی اسے زہری سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ صعب نے وحشی گدھے کا گوشت ہدیے میں پیش کیا تھا لیکن یہ غیر محفوظ ہے۔
زہے طالع اس مکان کے! کہ جہاں قدم مبارک کا نشان پڑے، اور وہاں کے رہنے والوں پر دامن دولت سایہ کرے اور نظر توجّہ سے وہ دونوں سرفراز ہوویں۔
زیاد مکان کے ایک کمرے میں کھڑا کھڑکی سے باہر جھانک رہا تھا کہ اسے اپنا ایک ہم نسل ایک گدھے پر سوار شہر سے باہر نکلتا ہوا دکھائی دیا۔
زیادہ تر عرصے میں یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہاں بھی غلام انہی طریقوں سے بنائے جاتے تھے جن طریقوں سے دنیا کے دوسرے حصوں میں غلام بنائے جاتے تھے۔
زیادہ توجہ، دنیاوی چیزوں کی اصلاح و درستی کے بجائے اپنی دینی و اخروی زندگی کی اصلاح کی طرف مبذول رکھو حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
زیادہ سے زیادہ یہ بات یوں ہو سکتی ہے کہ دوسروں کو میں ان کی موت کے وقت سے خبردار کر کے انہیں اعمال نیک کی رغبت دلاتا واللہ اعلم۔
زید ؓ نے جب دیکھا کہ وہ زینب کے معاملہ میں ایسا نہیں کر سکتا تو سوائے اس کے اور کچھ چارہ ہی نہ تھا کہ وہ علیحدگی اختیار کرے۔
زیر آں باطن یکے بطن دگر خیرہ گردد اندر و فکر و نظر اس باطن کے نیچے ایک دوسرا باطن ہے، جس میں فکر و نظر حیران ہو جاتی ہے۔
زیر آں باطن یکے بطن سوم کہ درد گردد خرد ہا جملہ گم اس باطن کے نیچے ایک تیسرا باطن ہے کہ اس جا تمام عقل گم ہو جاتی ہے۔
زیر بحث آزادی، ہر قسم کی آزادیوں کی سب سے بے ضرر قسم ہے اور وہ یہ ہے کہ ہر معاملے میں انسانی عقل کو کھلے عام استعمال کیا جائے۔
زیر نظر مضمون کو ہم نے پروفیسر گوپی نارنگ کے فقط منتخب مضامین کے جائزے تک محدود رکھا یہ مضامین واضح طور پر اسلوبیاتی طریقۂ نقد کے بہترین ماڈل ہیں۔
زیر نظر مقالہ میں عناصر ترکیبی کے دوسرے گروہ[فنی]کو گفت گو کا موضوع بنایا گیا اور اردو غزل میں ان عناصر کی جلوہ آرائی نے جو صورتیں اختیار کی ہیں۔
زیر نظر ناول ’’نواب بنڈی والا‘‘ غالبا ان کا پہلا ناول ہے جو بادشاہوں، شہزادوں، جنوں اور پریوں کی تخیلاتی دنیا کی بجائے انسان کی حقیقی زندگی کا عکاس ہے۔
زینت اس فن میں بالکل کوری تھی، لیکن شفیق کی مہارت زینت کی خامیوں کو چھپاتی رہی، سردار دونوں کی ناگاہ بازی کو کچھ اس انداز سے دیکھ رہی تھی۔
زینت سے ان کا رشتہ درد کا رشتہ ہے، زینت عرصہ تک ان کی داشتہ رہتی ہے، اس سچائی کے باوجود گوپی ناتھ اس کی شادی اس طرح کرتے ہیں۔
زینت کے لیے یہ رخ بے حد حیران کن اور نیا تھا، خواب جیسا تھا! جاگتی آنکھوں کا خواب! وہاں سے اٹھ کر وہ ونڈو شاپنگ پر نکل کھڑی ہوئیں۔
زیور کا نام دے کر میرے ہاتھ پاؤں میں کڑے اور زنجیریں، چوڑیاں اور پائل پہنائیں، اپنی ہوس کی خاطر میرے چہرے پر پاؤڈر، میرے ہونٹوں پر لپ اسٹک تھوپیں۔
سائل: اس بات کی کیا دلیل ہے کہ اللہ تعالی کی کتاب خالصتا عربی زبان میں نازل ہوئی اور اس میں کسی اور زبان کے الفاظ کی ملاوٹ نہیں ہوئی؟
سائل: جب تک اسے یہ علم نہ تھا، وہ خاتون اس کے لئے حلال تھی، جب اسے پتہ چل گیا تو اب وہ اس کے لئے حرام ہو گئی ہے۔
سائل: سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کا کوئی ایسا عمل بتائیے جسے انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے حدیث ملنے کے بعد ترک کر دیا ہو۔
سائل: کوئی ایسی مثال بیان کیجیے جس میں ہمارے اسلاف نے اختلاف کیا ہو اور اس بارے میں اللہ کا ایسا حکم موجود ہو جس کی متعدد توجیہات ممکن ہوں۔
سائل: کیا آپ یہ سمجھتے ہیں کہ جس شخص کو ایک منقطع (ٹوٹی ہوئی سند والی) حدیث ملے تو اس کی بنیاد پر اس پر حجت تمام ہو جاتی ہے؟
سائنس اور منطق میں کام آنے والی زبان کا وہ جوہر اس میں مفقود ہوتا ہے جس سے ایک خاص تنظیم، ترتیب اور نتیجہ خیزی کی قدر نمایاں ہوتی ہے۔
سائے ایک پھول درجن بھر کانٹے یار ہمارے تحفے لائے آسی اپنی سوچ کو روکو تعزیروں کے موسم آئے 15 مارچ 1985ء میں ہی دیوانہ سہی لوگ تو فرزانے ہیں۔
سات عورتیں بوجہ نسب حرام ہیں اور سات بوجہ سسرال کے پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کی جس میں بہن کی لڑکیوں تک نسبی رشتوں کا ذکر ہے۔
سات کنکریاں ماریں اور وہاں سے ملخر میں لا کر ذبح کیا اس کے سینگ سر سمیت ابتداء اسلام کے زمانہ تک کعبے کے پرنالے کے پاس لٹکتے رہے تھے۔
ساتوں سمندر کی سیاہی اور سارے نباتات کے قلم بنا لیے جائیں اور تمام فرشتے تیری قدرت کاملہ کو تحریر میں لانا چاہیں تو بھی وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
ساتویں دہائی کے میرے خاص قلمی احباب میں صادق، قیصر سرمست، رشید افروز، بانیؔ، ظہیر غازی پوری، عقیل شاداب، مصوّر سبزواری، عتیق اللہ، پرکاش فکری، نور پرکار قابل ذکر ہیں۔
ساتھ ایک صورت زیبا لئے ہوئے جوش جنوں میں چھوٹ گیا آستان یار روتے ہیں‌منہ پہ دامن صحرا لئے ہوئے اصغر ہجوم درد غریبی میں اس کی یاد آئی ہے۔
ساتھ ساتھ وہ یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ سیدہ خدیجہ ام المومنین کی عمر شادی کے وقت چالیس سال تھی اگرچہ وہ عمروں کا کھیل کھیلنے میں ماہر ہیں۔
ساتھ میں تجارت پیشہ اور مصنوعات کے کاریگر بھی یہی زبان بولتے رہے اور آپس میں مخصوص کوڈ کے الفاظ کا استعمال کیا تاکہ ان کی باتیں راز میں رہیں۔
ساحر شیوی لیوٹن (انگلیڈ) میری جانب سے آسماں حیران ہے کہ اشاعت پر مبارک باد قبول فرمائیے خدا کرے آپ کا یہ مجموعہ کلام خواص و عوام میں مقبول ہو۔
ساحل بحر پر کھڑی دیکھ رہی تھی کہ جب آفتاب سمندر کے اندر سے تازہ تازہ نہاکر باہر نکلتاہے تو کائنات کی ہرچیز اس کی پذیرائی کس طرح کرتی ہے۔
سادگی، بیساختگی اور جذبات غم کا بے تکلف اظہار نوحہ کی خصوصیات ہیں لیکن غواصی کے نوحہ میں جو احساس کی تلخی، خلوص کی فراوانی اور جذبات کا طوفان ہے۔
سادھو مہاراج نے آکاش کو چائے بنانے کے لئے کہا اور کلّو بابا کو اپنی چٹائی پر اپنے بازو بٹھا لیا اور کہا ’’ہاں کلّو بابا کہو کیا حال ہے۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’ایسا تو نہیں ہے کہ کاروبار اور پراپرٹی پر مکمّل قبضہ کرنے کے لئے سیٹھ گوندداس نے اپنے بھائی اور بھتیجے کا قتل کروا دیا ہو۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’کہیں تم حاجی بابا بمبیّا پہلوان کی بات تو نہیں کر رہے ہو! ہاں بالکل ٹھیک پہنچانا تم نے، میں انھیں کی بات کر رہا ہوں۔
سادہ الفاظ میں میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ وہ تصویریں اپنے اصل چیزوں سے بہت مختلف ہوتی ہیں، بلا شک و شبہ جو خیالات چیزوں کو پیش کرتے ہیں۔
سادہ کہنے کی کہ وہ جانتے ہیں کہ ہم ان کے فریب میں آ جائیں گے اور پر کار اس وجہ سے کہا کہ فریب دینے کا قصد رکھتے ہیں۔
ساری بستیاں ویران ہوتی جا رہی ہیں اور تباہ حال کسان اپنے گھروں کو چھوڑ چھوڑ کر بھاگ رہے ہیں اور راحیل روڈ پر مریل انسانوں کے قافلے گزرتے ہیں۔
ساری زمین میں سوئی کے ناکے برابر کی جگہ بھی ایسی نہیں جہاں کوئی نہ کوئی فرشتہ مقرر نہ ہو جو یہاں کا علم اللہ کی طرف نہ پہنچاتا ہو۔
ساری زمیں اس کے سوئے ہوئے نرم قدموں کے نیچے کہیں دور تک بہتی جاتی ہے اور ذات کے اسم خاموش سے اک خموشی کے متروکہ در کھلتے جاتے ہیں۔
سارے بادی النظر میں ان اشعار پر محض تضادات کو جنم دینے کا گمان ہو گا لیکن عصری تقاضوں کا دروں بینی سے جائزہ لیا جائے تو ادراک ہو گا۔
سارے جہان سے (ف ۱۲) ۱۰ خواہ اعدائے دین سے محاربہ کر کے یا نفس و شیطان کی مخالفت کر کے اور طاعت الہی پر صابر و قائم رہ کر۔
سارے جہان کے لیے، (28) اس کے لیے جو تم میں سیدھا ہونا چاہے (29) اور تم کیا چا ہو مگر یہ کہ چاہے اللہ سارے جہان کا رب، 82۔
سال بھر میں دس بارہ دن کے لئے کسی قلعہ کی مرمّت، دریا کے کناروں پر پشتوں کی تعمیر یا سڑکوں کی مرمّت کے لئے نمبر وار جایا کرتے تھے۔
سالوں بعد جب میں نے کبھی اپنی ماں سے اس قسم کی بے جوڑ شادیو ں کے متعلق پوچھا تو میری والدہ نے جو بات بات پر شعر پڑھتی تھیں۔
سالہا سال میں اسی خیال میں رہا مگر کچھ عرصہ ہوا ہندوستان کے بعض غالب شناس احباب نے مجھے لکھاکہ بھوپال کا مخطوطہ کتب خالۂ حمیدید سے غائب ہوگیا ہے۔
سامنے ساتھ مجھ تنہا کو اب ہر دم تمہارا چاہئے کس کو ہوگی جان کی پرواہ پھر اے جان جاں اک ذرا بس تیری نظروں کا اشارا چاہئے عشق ہے۔
سامنے نگاہوں کے یہ سراب رہنے دے ٭٭٭ اس طرح کے حادثے مجھ کو ستانے لگ گئے بھول بیٹھا تھا جنہیں وہ یاد آنے لگ گئے بس یہ کہنا تھا۔
سامنے کیے عرض حضرت نبی کے کنے اسی طرح علیم صبا نویدی نے اپنی کتاب تمل ناڈو کے مشاہیر ادب (ص:۱۲۱) میں غوثیہ کے متعلق یوں اظہار خیال کیا ہے۔
سانحہ بیت المقدس(۱۹۶۹ء) کے نتیجے میں اسلامی ملکوں کے سربراہوں کی رباط کانفرنس اتحاد عالم اسلامی کا سنگ بنیاد تھی جس پر اب عمارت کی تعمیر کا کام جاری ہے۔
سانس اکھڑ کر صرف غرغر کی سی آواز میں تبدیل ہو جاتا ہے اور زندگی کی بالکل آخری امید بھی یاس و ناامیدی کے درجہ یقین پر پہنچ جاتی ہے۔
سانس چڑھنا یا پھولنا، ہر وقت کسی کی تعریف کرنا، محبّت کا دعوی کرنا، کبوتر کا بولنا، یقین کرنا، ایمان لانا؂ رات دن میں دم اپنی زندگی کا بھرتا ہوں۔
سانس کے اس ادل بدل سے اعصابی تناؤ ٹوٹ گیا اور تعطل میں پڑا کسل اس پر چڑھ دوڑا تو اس کے اندر جھپکی لے لینے کی خواہش جاگ اٹھی۔
سانپوں جیسی کاٹ فوم کے نرم گدیلوں پر بھی دل پر نقش ملے سایہ دار دھریک کے نیچے بان کی سادہ کھاٹ سامنے جن کے سچ کے ننگا لگتا تھا۔
ساہتیہ اکادمی کے صدر کا چناؤ ہو چکا ہے اور اردو کے دانشور گوپی چند نارنگ، مہا شویتا دیوی کو ہرا کے صدر کی کرسی پر براجمان ہو چکے ہیں۔
سایہ تاریکی کے وجود کا ّحصہ بن جاتا ہے، غالبؔ کی جمالیات میں بھی راتیں وجود کا ّحصہ ہیں، حد درجہ پھیلی ہوئی گہری، سایہ کی تلاش ممکن نہیں ہے۔
سایے کی طرح، میرا شبستاں مجھ سے شوق دیدار میں، گر تو مجھے گردن مارے ہو نگہ، مثل گل شمع، پریشاں مجھ سے بیکسی ہاۓ شب ہجر کی وحشت، ہے۔
سب آپس میں کہنے لگے کہ قرعہ ڈالو جس کے نام کا قرعہ نکلے اسے سمندر میں ڈال دو تاکہ سب بچ جائیں اور کشتی اس طوفان سے چھوٹ جائے۔
سب اسی کی ملک ہے، تمہارے پاس اس (قول باطل) کی کوئی دلیل نہیں، کیا تم اللہ پر وہ (بات) کہتے ہو جسے تم (خود بھی) نہیں جانتے 69۔
سب اللہ کی تسبیح بیان کرتی ہے پر پھیلائے ہوئے پرندے بھی اور ہر ایک اپنی نماز اور تسبیح سے واقف ہے اور جو کچھ وہ لوگ کر رہے ہیں۔
سب انسانوں کا دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
سب حاصل کیا اور یہی شوق شب و روز تھا کہ قابلوں کی صحبت میں قصے ہر ایک ملک کے اور احوال اوالعزم بادشاہوں اور نام آوروں کا سنا کروں۔
سب سے بڑی بات یہ ہوئی کہ دونوں کی بیویاں ایسی گھل مل گئیں کہ جو تھوڑی بہت اجنبیت دنیا داری کے تقاضوں سے رہ جاتی وہ بھی نہیں رہی۔
سب سے بڑے گناہ حضرت عبداللہ مسعود (اسم گرامی عبداللہ بن مسعود اور کنیت ابوعبدالرحمن ہے، آپ کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جنت کی خوشخبری دی ہے۔
سب سے دور میں غیر بوالہوس نہیں ڈرتے ہو کس لئے مجھ کو نہ رکھو بوسے میں تم لب کو لب سے دور بوس و کنار کی نہ کروں گا۔
سب سے زیادہ خوف رکھنے کے قابل تو میری ذات تھی، پھر اللہ تعالی منع فرماتا ہے کہ کسی کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا صاحبزادہ کہا جائے۔
سب سے زیادہ ذخائر چین کے ہیں جس نے اپنے 711 ارب ڈالر کے ذخائر کو صرف ڈالر میں رکھنے کے بجائے دیگر کرنسیوں میں رکھنے کا عندیہ دیا ہے۔
سب سے پہلے تو بچوں کی نظموں اور کہانیوں کا ترجمہ ایک روپیہ فی صفحے کے حساب سے کیا ایک دور میں کتابیں کچھ پیسے کمانے کے لئے ترجمہ کیں۔
سب سے پہلے جزیہ انہی اہل نجران نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ادا کیا، اور جزیہ کی آیت فتح مکہ کے بعد اتری ہے جو یہ ہے۔
سب سے پہلے خواجہ معین الدین چشتی اجمیری علیہ الرحمہ کی مشہور و معروف فارسی رباعی پیش خدمت ہے، اور اسی رباعی سے عنوان لینے کی سعادت حاصل کی ہے۔
سب سے پہلے یہ کہ بیلسی نے جہاں کہیں آلتھیوسے یا ایمیلی بن ونستے کا حوالہ استعمال کیا ہے، وہاں نہ صرف یہ کہ کتاب کا نام بھی دیا ہے۔
سب شبیہں دن کی آخر تیرگی نے چاٹ لیں رات کے پردے پہ اب منظر نۓ آنے کو ہیں جن کی پیمائش نہ جن کی وقت پر کوئ گرفت ہے۔
سب شہر جاناں چلو حاکم شہر بھی، مجمع عام بھی تیر الزام بھی، سنگ دشنام بھی صبح ناشاد بھی، روز ناکام بھی ان کا دم ساز اپنے سوا کون ہے۔
سب نہیں چھوڑتے! اسی لئے تو تجھے بھیجا گیا تھا! کیا ہم نے حکم نہیں دیا تھا کہ جو لوگ جمشید کا مذہب نہ چھوڑیں، ان کو سزا دینا!! قحطان۔
سب نے انکار کیا تو آپ نے فرمایا پھر کھا لو اور خود آپ نے بھی کھایا یہ واقعہ بھی بخاری و مسلم میں موجود ہے، مسند احمد میں ہے۔
سب کے سب دریا میں جب سے کنارے اس کے تجھ سے ملن ٹھہرا اترے آس کے کیا کیا کوکب دریا میں ہر تنکے ہر پیڑ کو جو جتلاتا تھا۔
سب، مرا ساتھ کوئی نہ دے سکا مرے ہم سفر، مرے ہم نظر، مری خودسری، مری سر کشی مری سمت اور بھی ساقیا! وہ جو بوند بوند میں زہر تھا۔
سبحان اللہ والحمد للہ ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ روایت باعتبار اسناد کے غریب ہے۔
سبحان اللہ والحمد للہ، کہ وہ خالق کل اور مالک مطلق ہر شائبہ نقص وعیب اور ہر قسم کے شرک سے پاک، اور ہر خوبی و کمال کا مالک ہے۔
سبحانہ و تعالی جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے میں ارشاد فرمایا گیا، اور حصر و قصر کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا، لا یجلّیْہا لوقْتہا الاّ ہو الایۃ (الاعراف۔
سبحانہ و تعالی ۱۸۸. سو پیغمبر کے انذار سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں، اور وہی ہو سکتے ہیں، جو ایمان رکھتے ہوں، یا ایمان لانا چاہتے ہوں۔
سبحانہ و تعالی، اور پھر اس کے نتیجہ و انجام سے بھی آگاہ فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے گناہوں سے پوری طرح واقف و آگاہ ہے۔
سبز فراک اور زرد موزوں والی ایک بچّی سلائڈر پر سیڑھیوں کے ذریعے بھاگ بھاگ کر چڑھنے اور سلائڈ کے چکنے دھات کے فرش پر سے پھسلتے ہوۓ اترنے لگی۔
سبق 11: راوی پر الزام کے باعث مردود حدیث راوی پر الزام کا مطلب راوی پر الزام کر معنی ہے کہ اس پر کھلے الفاظ میں الزام لگایا گیا ہو۔
سبق 7: خبر واحد جسے شواہد و قرائن کی بنیاد پر قبول کیا جائے وضاحت مقبول احادیث کی بحث کے آخر میں ہم اس خبر واحد کا ذکر کریں گے۔
سبھی روزن ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ مرے گھر میں محبت خوبصورت شام آنے دے سنہری ریت کے صحراؤں کا پیغام آنے دے طواف اس پر بھی تو واجب ہے۔
ستر سالہ تجربے سے اس نظام کی حماقت اس حد تک واضح ہو چکی ہے کہ کوئی احمق ہی اب کمیونزم کو غربت کے خاتمے کا حل سمجھتا ہو گا۔
ستم ظریفی تو یہ تھی کہ دونوں فریق اس معاشی اور معاشرتی جبر کو قبول کر چکے تھے اور اپنی تمام تر نا آسودگیوں او پریشانیوں کے باوجود خوش تھے۔
ستمبر ۲۰۰۸ء کو امریکی اسپیشل فورس کے ایک سپاہی کو بے گناہ افغان شہری کو قتل کرنے اور اس کے کان کاٹنے کے واقعے میں ملوث قرار دیا گیا تھا۔
ستیارتھی کو اب صرف اپنے سوانح پر دھیان دینا چاہئے کہ وہ اب بھی لکھ رہے ہیں اور سوچنے کے عمل سے کسی نہ کسی حد تک جڑے ہوئے ہیں۔
سجاد باقر رضوی نے ان کی شاعری کو زندگی کا بھرپور تجربہ اور ان کی تنقید کو شاعری کا بھرپور تجربہ قرار دیا تھا جو اتنا غلط بھی نہ تھا۔
سجاد ظہیر نے ٹام کے لفظوں میں انگریزوں کے پھیلائے ہوئے اس مغالطے کی طرف بھی اشارہ کیا ہے کہ انہوں نے ہی ہندوستان میں امن قائم کر رکھا ہے۔
سجیلہ کو طلاق دینے کے بعد کلیم کا خیال تھا کہ وہ سوچ کے نرغے سے نکل جائے گا لیکن اب تنہائی کی گہری کھائی کو لانگنا مشکل ہو گیا۔
سحر وغیرہ سے بچنے کی دعا حضرت قعقاع کہتے ہیں کہ حضرت کعب احبار فرماتے تھے کہ اگر میں وہ کلمات نہ کہا کرتا تو یہود مجھے گدھا بنا ڈالتے۔
سحر کی تعریف و حقیقت اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ سحر کی تعریف و حقیقت کیا ہے اور یہ سحر کی کونسی قسم موجب کفر ہے۔
سحر کی دوسری قسم وہ ہے جس میں جنات و شیاطین کو مسخر کیا جاتا ہے اور ان سے امداد و اعانت طلب کر کے مقصد حاصل کیا جاتا ہے۔
سخت دشوار ہوتا ہے، اس کی بہ نسبت وہ بات زیادہ آسانی سے سمجھ آتی ہے جو کسی انسان سے ہمکلامی ومخاطبت اور مانوس صوتی آہنگ کی صورت میں ہو۔
سخت عذاب دینے والا اور ہم نے بھیجا موسی کو اپنی نشانیاں دے کر اور کھلی سند فرعون اور ہامان اور قارون کے پاس پھر کہنے لگے یہ جادوگر ہے۔
سدا بوئے گل سے نفس باد صبا عطر آگیں یعنی ممدوح کے خلق کا فیض گل کو پہنچاہے، اسی سبب سے نفس باد صبا بوئے گل سے عطر آگین ہے۔
سدی فرماتے ہیں کہ یہ آیت حضرت جابر بن عبد اللہ اور ان کے چچا کی بیٹی کے بارے میں نازل ہوئی ہے لیکن پہلی بات ہی زیادہ صحیح ہے۔
سر اور ناک کے محاورے انسان کی یا ہماری زبان کی سماجی نفسیات کو پیش کرتے ہیں اور اس میں یہ اونچ نیچ ایک اعتبار ی یا اختیاری صورت ہے۔
سر دست ان کے فورم سے ریلیز کیے جانے والے ایک اعتراض کا جواب پیش کر رہا ہوں جو انہیں ان کے فورم پر ریلیز کرنے کے لیے بھیجا ہے۔
سر دھونے کی اجازت حضرت ابوایوب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں اپنا سر مبارک دھوتے تھے۔
سر سید احمد خان یا اس سے پہلے شاہ ولی اللہ کے دور سے استعمار کے خلاف جدوجہد میں ہمارے دو واضح لیکن بالکل مختلف رد عمل سامنے آئے ہیں۔
سر شام دل میں کیا راکھ اڑا دی تو نے مجھ سے جب بار امانت نہ اٹھا وہ امانت ہی اٹھا دی تو نے یہ بھی کیا طرز وفا ہے۔
سر شام کس کا یہ پھر خیال آ گیا دبی سوچ میں پھر سے ابال آگیا یہاں ابال کو میں نے اوبال تقطیع کیا ہے، کیوں کے اوپر پیش ہے۔
سر لوح شجر جب اس کا لوٹ کر پھر نہ وہ نادان زمانے آئے آس بھی دشت میں بس ٹنڈ شجر ہی نکلی اوٹ میں جس کی بدن ہم تھے۔
سر نشوونما موج شراب یعنی شراب کو نشوونما کا جو خیال تھا تو نشہ بن کر دماغ میں چڑھ گئی اور خیال و دماغ و سر باہم الفاظ مناسب ہیں۔
سر کی تلبید کرنا (بال جمانا) ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ ام المومنین سیدہ حفصہ فرماتی ہیں۔
سر کے بل گرتے اور سر الگ ہو جاتا دھڑ الگ ہو جاتا اور ایسے ہو جاتے جیسے کھجور کے درخت جس کے تنے الگ ہوں اور شاخیں جدا ہوں۔
سراب نہیں نوچ پھینکے لبوں سے میں نے سوال طاقت شوخئ جواب نہیں اب تو پنجاب بھی نہیں پنجاب اور خود جیسا اب دوآب نہیں غم ابد کا نہیں ہے۔
سرجری میں ابوالقاسم الزہراوی کا مقام تمام اندلسی اطباء میں بڑھ کر تھا، بلکہ اگر اسے جدید علم جراحت () کا بانی قرار دیا جائے تو غلط نہ ہو گا۔
سردار کو ہلاکت باورچی خانے بھیجتی ہے اور ہیبت خاں کو مکان کے باہر کر کے ایک چھری سے نواب کو قتل کر کے بوٹی بوٹی الگ کر دیتی ہے۔
سرسبز دیہات میں گھرے صنعتی شہر فیصل آباد کے گلی کوچوں میں جوان ہونے والا پرویز اختر رشتوں کی پاسداری کے لئے عرب کے تپتے صحراؤں کی طرف نکل گیا۔
سرشار ایک ناول نگار کی رکھتے تھے اور فسانہ آزاد ہی ایک ایسی تصنیف ہے جس میں یہ قوت تمام اردو کے فسانوں اور ناولوں سے زیادہ موجود ہے۔
سرشار نے اس انداز میں اس وقت کے اہم ترین مطالبے کو ظاہر کرتے ہوئے ہندوستانیوں کو متنبہ کیا ہے کہ انگریز انہیں اعلی تعلیم سے محروم رکھنا چاہیں گے۔
سرقہ کی نشاندہی کے لیے جدید ادب شمارہ ۱۱ کے صفحہ نمبر ۸۰ پراصل کتاب اور نارنگ صاحب کی شاہکار کتاب کے صفحات نمبرز کی نشاندہی پر اکتفا کرنا پڑا۔
سرنوک خیال جو کچھ بھی آ جاتا میں لکھ کر رکھ لیتا اور بس! تب سے حلقہ تخلیق ادب میں شمولیت(غالبا اکتوبر 1984 ئ) تک تقریبا خاموشی کا زمانہ گزارا۔
سرکار میں جو ضرورت کے تحت ظاہر ہوئے ٭٭٭ ﷺ مسافر تین تھے، صحرا تھا اور یثرب کا رستہ تھا مگر پیچھے سے دشمن تیز رو گھوڑے پہ آتا تھا۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق ہمارے ملک میں پانچ لاکھ کل وقتی مدرسے ملک گیر پیمانے پر چل رہے تھے جن میں تقریبا پانچ کروڑ طلبہ زیر تعلیم تھے۔
سزا کا ایک بنیادی مقصد یہ ہوتا ہے کہ اس سے دیگر افراد کو عبرت حاصل ہو اور اس کے نتیجے میں کسی کو جرم کرنے کا حوصلہ نہ ہو۔
سزا یافتہ لیکن ان وی وی آئی پی مجرموں کے لیے سزائے موت بلاک نمبر 1 کے پہرہ نمبر 5 کو نگار خانہ عیش اور شبستان عشرت بنا دیا گیا۔
سطر سوال سامان عیش و عشرت زیاد، لیکن سکون خاطر محال تہذیب عصر حاضر عجیب، اس پل عروج اس پل زوال یہ عہد ایک پاگل سوار، رہوار جس کا ہے۔
سطوت نہ حکومت نہ حشم چاہیئے ہم کو اورنگ نہ افسر، نہ علم چاہیئے ہم کو زر چاہیئے، نے مال و درم چاہیئے ہم کو جو چیز بھی فانی ہے۔
سعادت حسن منٹو اردو فکشن میں ٹریجیڈی اور اس کی جمالیات کے ایک بڑے تخلیقی فنکار ہیں کہ جنھوں نے سچائی تک پہنچنے کے لیے باطن کی راہ پسند کی۔
سعادت حسن منٹو نے سوگندھی کے ذہنی کرب اور ذہنی اور جذباتی تصادم کی خوبصورت تصویریں پیش کی ہیں، المیہ کردار کی کمزوری اور مجبوری کو بھی نمایاں کیا ہے۔
سعد ابن ابی وقاص گورنر کوفہ نے ان کو فوج میں داخل کر لیا اور کوجہ میں آباد کر کے ان کی تنخواہیں مقرر کر دیں (فتوح البلدان صفحہ 280)۔
سعد بن عبادہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میری والدہ نے نذر مانی تھی اور وہ اسے پورا کرنے سے پہلے فوت ہو گئیں۔
سعد نیاس مقام کا نقشہ، لشکر کا پھیلاؤ، فرود گاہ کا ڈھنگ، رسد کی کیفیت ان تمام حالات سے ان کو اطلاع دی وہاں سے سے ایک مفصل فرمان آیا۔
سعد نے کہا تم کیوں روتے ہو بھائی کیا تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت نہیں اٹھائی کیا یہ بات تم میں نہیں ہے؟
سعدی شیرازی، جلال الدین رومی، حافظ شیرازی، نظیری و فیضی وغیرہ کے کلام سے بھی آشنائی ہوئی اور خسرو و غالب کے فارسی کلام سے بھی استفادہ کا موقع ملا۔
سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ لعان کرنے والے مرد و عورت کی نسبت مجھ سے دریافت کیا گیا کہ کیا ان میں جدائی کرا دی جائے؟
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ایک اعرابی آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اپنا سینہ کوٹتا ہوا اور بال نوچتا ہوا اور کہتا تھا۔
سعید نے اپنا فقرہ ابھی پورا ہی کیا تھا کہ حنیفہ کے پیچھے سے ایک چیخ سنائی دی اور کسی چیز کے دھڑام سے زمین پر گرنے کی آواز آئی۔
سعید کے خطوط اور بصرہ سے بستی میں آنے جانے والے لوگوں کی زبانی اسے مکتب میں نعیم کے نام کی عزت اور شہرت کی اطلاع بھی ملتی رہتی تھی۔
سفارت ایک عمدہ طریقہ دریافت حالات کا یہ تھا کہ تمام اضلاع سے ہر سال سفارتیں آتیں اور وہ ان مقامات کے متعلق ہر قسم کی ضروری باتیں پیش کرتے۔
سفر میں رات اور دن کو نفل پڑھنے کا بیان اور جانور پر نماز پڑھنے کا بیان عبد اللہ بن عمر سفر میں فرض کے ساتھ نفل نہیں پڑھتے تھے۔
سفیان ثوری ابن عیینہ اور کئی حضرات سے وہ عاصم احوال سے وہ حفصہ بنت سیرین وہ رباب اور وہ سلیمان بن عامر اور ابن عون سے روایت کرتے ہیں۔
سفیان کہتے ہیں کہ شیطان تو اسلام نہیں لاتا مغیات مغیہ کی جمع ہے اور مغیہ اس عورت کو کہتے ہیں کہ جس کا خاوند گھر میں موجود نہ ہو۔
سقا بخاری کے دو شعر دیکھیے، جو اکبری عہد میں اردو زبان کی تنگ دامانی اور بے سر و سامانی کے غماز ہیں: باز ہندو بچہ قصد دلم دھرتی ہے۔
سلامتی کے طریقے بتاتا ہے اور اپنے اذن سے ان کو اندھیروں سے نکال کر اجالے کی طرف لاتا ہے اور راہ راست کی طرف ان کی رہنمائی کرتا ہے۔
سلف کی ایک جماعت کا خیال ہے کہ جب خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد میں نکلیں تو آپ کا ساتھ دینا ہر ملسمان پر واجب ہے۔
سلمان! اس پر حضرت سلمان نے عرض کیا اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دین حق دے کر بھیجا ہے۔
سلیم احمد میرے بھی محبوب ہیں مگر اس کا کیا کیجئے کہ سلیم احمد کے استاد مکرم پروفیسر کرار حسین کی اس بات نے دل میں جگہ بنا لی ہے۔
سلیم نے جو طلب کی خبر سنی، گھبرا کر اٹھ کھڑا ہوا اور جلدی سے ہاتھ منہ دھو، ماں سے آ کر پوچھنے لگا: "اماں جان، تم کو معلوم ہے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث، ثمامۃ بن شفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ روم میں حضرت فضالہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن الخطاب منبر پر بیٹھ کر فرمایا۔
سلیمان بن ربعی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت حسن (بصری) سے پوچھا یہ آیت ہمارے لئے بھی ہے جس طرح بنو اسرائیل کے لئے تھی، انہوں نے فرمایا، ہاں۔
سلیمان علیہ السلام ایک مرتبہ جن و انس اور پرندوں پر مشتمل اپنے لشکر کے ساتھ جا رہے تھے کہ ’’وادی النمل‘‘ چیونٹیوں کے علاقہ سے ان کا گزر ہوا۔
سماج کے ہر فرد کو، ہر لکھنے پڑھنے والے کو یہ یاد رکھنا چاہیے کہ اتہاس، زبان اور ادب کو ہمیشہ توڑنے کی، مسخ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
سماجی ریاکاری پر، ظلم اور فریب کی جھلملی پر، جس طرح چغتائی لوگ اب سے دور پار، فصیل بند شہروں کو نرغے میں لے کر اندھا دھند دھاوا بولتے ہوں۔
سماجی علوم کے میدان میں انہوں نے بے پناہ علمی کام سرانجام دیا ہے جس کے باعث جمہوریت اور فلاحی ریاست جیسے تصورات دنیا کے سامنے آئے ہیں۔
سماجی ناول حقیقی معنوں میں وہ ہیں جن میں سماجی مسائل اس طرح ابھر کر سامنے آئیں کہ کرداروں اور واقعات کے تانے بانے سے ان کی صورت گری ہو۔
سماجی، معاشی اور تعلیمی میدانوں میں اردو داں طبقے کا پس منظر اردو مادری زبان میں پڑھنے والے طلبا کی تعداد کثرت سے سماج کے نچلے طبقے کی ہوتی ہے۔
سمجھ میں نہیں آتا میں کیوں اس عرصے تک اس کو ایسی زنجیروں میں باندھ کے رکھنا چاہتا ہوں جن کا ہر حلقہ میری اپنی زندگی کی طرح غیریقینی ہے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ اگر وہ واقعی طور پر مسیح کو خدا کا (معاذ اللہ) صلبی بیٹا سمجھتے ہیں تو اس سے بڑھ کر کیا گستاخی ہو گی۔
سمندروں کے جمال سے صدف و کنار کا غم لیے (ن.م.راشدؔ) شفیق فاطمہ شعری اس دور کی ایک ممتاز شاعرہ ہیں کہ جن کے فن کا مطالعہ ہنوز باقی ہے۔
سنت سے ثابت ہے کہ نبی کریم ﷺ کا مرض جب شدت اختیار کر گیا تو آپ نے دیگر ازواج مطہرات سے حضرت عائشہؓ کے ہاں رہنے کی اجازت چاہی۔
سنت موکدہ روزے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ چار چیزیں ایسی ہیں کہ جنہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ترک نہیں فرماتے تھے۔
سندول بانہہ گوری گوری ماتھے پہ سہاگ، آنکھ میں رس ہاتھوں میں بچے کے ہنڈولے کی چمکتی ڈوری آنسو بھرے بھرے وہ نینا رس کے ساجن کب اے سکھی تھے۔
سندیس ساگر کے ساحل سے لائی سرد ہوا کیساسندیس درد کی دھوپ میں جھلسنے شاعر گھوم نہیں اب دیس بدیس عشق کا درد، جنوں، وحشت، بیتے جگ کی باتیں ہیں۔
سنسان جنگلوں سے گزرتا ہے، چار ماہ تک تلاش محبوب میں مارا مارا پھرتا ہے، پھر بہت سے دلچسپ واقعات پیش آتے ہیں، ایک اور خوبصورت دو شیزہ ملتی ہے۔
سنن اور جامع میں فرق یہ ہے کہ سنن میں عقائد، سوانح حیات اور مناقب سے متعلق احادیث درج نہیں کی جاتیں بلکہ صرف احکام سے متعلق احادیث ہوتی ہیں۔
سنو بات یہ ہے کہ قرآن میں ایسی چیزوں کا دوسری جگہ بیان و توجیہ موجود ہے لیکن بے علمی کی وجہ سے لوگوں کی نگاہیں وہاں تک نہیں پہنچتیں۔
سنگ ریزوں کو جواہر جانا مشعل درد جو روشن دیکھی خانۂ دل کو منّور جانا رشتۂ غم کو غم جاں سمجھے زخم خنداں کو گل تر جانا یہ بھی ہے۔
سنگی بہ چند سال شود لعل پارہ ای زنہار تا بہ یک نفسش نشکنی بہ سنگ عقل در دست نفس چنان گرفتار است کہ مرد عاجز با زن گربز رای۔
سنیل گنگو پادھیائے کی یہ کہانی محمد اسد الدین نے ’’بیجون‘‘ کے عنوان سے ترجمہ کی ہے اور ’’کتاب نما‘‘ دہلی میں اگست ۱۹۸۸ کے شمارے میں شائع ہوئی تھی۔
سو (دیکھ لو کہ) میرا عذاب اور ڈرانا کیسا ہوا (۱۸) ہم نے ان پر سخت منحوس دن میں آندھی چلائی (۱۹) وہ لوگوں کو (اس طرح) اکھیڑے ڈالتی تھی۔
سو آج بے طاقتی نے دل کی وہ پردہ اٹھا دیا اس موج خیز دہر میں ہم کو قضا نہ آہ پانی کے بلبلے کی طرح سے مٹا دیا تھی۔
سو اب اگر تم لوگوں کے پاس کوئی چال ہے تو تم اس کو اپنے اس عذاب سے چھوٹنے اور اس بچنے کے لئے میرے خلاف چلا کر دیکھ لو۔
سو اس آیت کریمہ سے ایک بات تو یہ واضح فرما دی گئی کہ یہود و نصاری بحیثیت مجموعی اور منْ حیْث القوم کبھی بھی آپ سے راضی نہیں ہونگے۔
سو اس ارشاد ربانی سے ایک بات تو یہ واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کا اصل اور حقیقی شرف اس کی عقیدہ توحید سے وابستگی ہی میں مضمر ہے۔
سو اس ارشاد سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آسمانوں اور زمین کی اس ساری کائنات کا غیب اللہ تعالی ہی کے ساتھ خاص ہے۔
سو اس ارشاد سے واضح فرمایا گیا کہ منافقوں کا ایمان جس کا وہ دعوی کرتے اور دم بھرتے ہیں، وہ ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گا۔
سو اس بندہ صدق و صفا نے قوم کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کے باوجود ان کے سامنے اپنے اس پکے ایمان و عقیدہ کا اعلان کر دیا۔
سو اس جملے سے اس مقصد کو بیان فرمایا گیا ہے جو ہواؤں کے ان مختلف تصرفات اور ان کے ان کرشموں کے نتیجے میں انسان کے سامنے آتا ہے۔
سو اس سے اس اتمام حجت کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے جو اللہ تعالی منکرین و مشرکین پر قیامت کے یوم عظیم میں آخری طور پر فرمائے گا۔
سو اس سے اس سنت خداوندی کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے جو حضرت خالق حکیم جلّ جلالہ، نے توفیق ایمان و ہدایت کے سلسلہ میں مقرر فرما رکھی ہے۔
سو اس سے ان حیلے بازوں کو منافقت کے ان طور طریقوں سے باز آ کر حق اور حقیقت کی صحیح راہ اپنانے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے۔
سو اس سے ایک تو یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ جو لوگ اللہ کے دین اور اس کے شعائر کی حفاظت کے لئے اٹھتے ہیں۔
سو اس سے ایک تو یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ عناد وہٹ دھرمی اور غفلت و لاپرواہی بیماریوں کی بیماری اور محرومیوں کی محرومی ہے۔
سو اس سے بائیں بازو والے بدبختوں کے حال بد کا ذکر فرمایا گیا ہے کہ وہ شعلوں اور لوؤں کی لپٹ اور گرم کھولتے پانی کے بیچ میں ہوں۔
سو اس سے تصریح فرما دی گئی کہ حضرت سلیمان کے لئے ہوا کو مسخر کرنے کے ساتھ ساتھ جنوں کو بھی ان کے کنٹرول میں کر دیا گیا تھا۔
سو اس سے طالبین دنیا کے لئے اللہ تعالی کی سنت اور اس کے دستور کو واضح فرما دیا گیا ہے، کہ جو لوگ صرف دنیا کے طالب ہوتے ہیں۔
سو اس سے مومن صادق اور اس کی زندگی کی عظمت شان بھی واضح ہو جاتی ہے، کہ اس کی زندگی روشنی پر روشنی میں، اور روشنی کے ساتھ ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ تحلیل و تحریم یعنی کسی چیز کو حلال یا حرام قرار دینا اللہ تعالی ہی کا حق اور اسی کی شان ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ توحید دین حق کی تمام تعلیمات مقدسہ کی اصل اصیل اساس متین اور ان کے لئے مرکز ثقل کی حیثیت رکھتی ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ناپ تول کو پورا کرنا فی الحال بھی بہتر ہے، کہ اس سے معاشی اور معاشرتی لحاظ سے بھی بہتری آتی ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر نہ عالم غیب ہوتے ہیں اور نہ مختار کل جیسا کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
سو اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات انبیاء کرام بعثت و نبوت سے پہلے بھی اللہ تعالی کی خاص حفاظت و پناہ میں ہوتے ہیں۔
سو اس طرح مومن کا سفر اور اس کا سواری پر بیٹھنا بھی دوسری تمام دنیا سے الگ ممتاز اور سبق آموز و باعث خیر و برکت بن جاتا ہے۔
سو اس مبارک رات میں اللہ تعالی کے فرشتے اور خاص کر حضرت جبرائیل امین ان تمام معاملات کے بارے میں جو کہ زمین میں نافذ ہونے والے ہوتے ہیں۔
سو اس میں سے کھاؤ جو وہ تمہارے لیے پکڑ رکھیں اور اس پر اللہ کا نام لو اور اللہ سے ڈرتے رہو بیشک اللہ جلد حساب لینے والا ہے۔
سو اس کا تقاضا یہ ہے کہ آپ بھی اسی طرح صبر سے کام لیں جس طرح کہ آپ سے پہلے کے ان اولوالعزم رسولوں نے صبر سے کام لیا۔
سو اس کا تقاضا یہ ہے کہ اب یہ لوگ ایمان لے آئیں، ورنہ قیامت کے آ جانے کے بعد ان کو ایمان کا کوئی موقع نصیب نہ ہو گا۔
سو اس کو اس واہب مطلق جلّ وعلا شانہ نے اس عظیم الشان عزت و عظمت سے سرفراز فرمایا جس سے یہ ساری مخلوق کا مخدوم و مطاع بن گیا۔
سو اس کی اس تغریر اور دھوکہ دہی کی بناء پر یہود ونصاری نے اپنے تئیں یہ دعوی کر لیا کہ وہ اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں۔
سو اس کے باوجود ان کو خدائی مقام پر بٹھا کر ان کو اپنی حاجت روائی ومشکل کشائی کے لئے پکارنا پوجنا کتنی بڑی حماقت اور کس قدر ظلم ہے؟
سو اصحاب کہف کے اس واقعے سے ان کو ایک تازہ شہادت مل گئی کہ وہ اپنے رب کے حکم سے ایک طویل مدت کی نیند کے بعد اٹھ بیٹھے۔
سو اقامت صلوۃ اور ایتاء زکوۃ جیسی عظیم الشان عبادات کے اہتمام سے ایک طرف تو تم لوگوں کو مشکلات و مصائب کے تحمل و برداشت میں مدد ملے گی۔
سو اللہ جل جلالہ کی قدر نہ پہچاننا محرومئی دارین کا باعث ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، حالانکہ اللہ ایسا قوی ہے کہ اس کی قوت کا کوئی کنارہ نہیں۔
سو ان آیات کریمات سے اس کتاب حکیم قرآن مجید کی بے مثال عظمت کو واضح فرما دیا گیا، کہ اللہ نے اس کو اپنے بندہ خاص پر نازل فرمایا۔
سو ان میں اپنے اوپر ظلم نہ کرو اور تم سب مشرکوں سے لڑو جیسے وہ سب تم سے لڑتے ہیں اور جان لو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
سو انسان ذرہ اپنے مادہ تخلیق کو دیکھے کہ اس کو پانی کے ایک حقیر سے قطرے سے پیدا فرمایا گیا ہے جو حقیر و مہین اور نجس ناپاک ہے۔
سو اگر آپ انہیں (میدان) جنگ میں پالیں تو ان کے عبرت ناک قتل کے ذریعے ان کے پچھلوں کو (بھی) بھگا دیں تاکہ انہیں نصیحت حاصل ہو 58۔
سو اگر آپ نے وہ مضمون نارنگ صاحب کے اشارے پر شائع نہیں کیا تھا تو عکاس کے اس نارنگ نمبر کی اشاعت میں آپ کا ثواب بھی شامل ہے۔
سو اگر تم لوگ واقعی ایمان لانا اور یقین سے سرفراز ہونا چاہتے ہو تو یہ ساری کائنات حق کی داعی اور اس کی عظمت شان کی مظہر اتم ہے۔
سو اگر وہ اسلام قبول کر لیں تو وہ ہدایت پا گئے اور اگر انہوں نے منہ موڑا تو تم پر صرف اتنی ذمّہ داری ہے کہ پیغام پہنچا دو۔
سو اہل جنت کو ملنے والی وہ خواتین اپنے ظاہر کے اعتبار سے بھی بے مثال ہوں گی اور اپنے باطن کے لحاظ سے بھی اور پھر وہ ہوں گی۔
سو ایمان و یقین اور اطاعت و عبادت والی زندگی ایک عظیم الشان اور مبارک ومسعود زندگی ہے، جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرتی ہے۔
سو تم اس (ذبیحہ) سے کھایا کرو جس پر (ذبح کے وقت) اﷲ کا نام لیا گیا ہو اگر تم اس کی آیتوں پر ایمان رکھنے والے ہو 119۔
سو تم ان سے اعراض اور روگردانی ہی سے کام لینا، کہ یہ نرے پلید ہیں، اور گندگی اور نجاست سے بچنا اور اس سے دور رہنا ہی بہتر ہے۔
سو تم پیروی نہ کرو دل کی خواہش کی انصاف کرنے میں اور اگر تم زبان ملو گے یا بچا جاؤ گے تو اللہ تمہارے سب کاموں سے واقف ہے۔
سو جب وہ (قاصد) سلیمان (علیہ السلام) کے پاس آیا (تو سلیمان علیہ السلام نے اس سے) فرمایا: کیا تم لوگ مال و دولت سے میری مدد کرنا چاہتے ہو۔
سو جس نے (اس کے بعد) توڑ لیا اپنے عہد کو تو اس کا وبال خود اس کی اپنی ہی جان پر ہو گا اور جو کوئی پورا کرے گا۔
سو جناب باری کبھی تو حسب موقع و حکمت اپنے معلوم ہونے کے لحاظ سے کلام فرماتا ہے اور کبھی ان وقائع کے تقدم و تاخر کا لحاظ ہوتا ہے۔
سو جو لوگ اس پر ایمان لائے اور اس کی حمایت کی اور اسے مدد دی اور اس کے نور کے تابع ہوئے جو اس کے ساتھ بھیجا گیا ہے۔
سو دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق انسان کو اپنا مال دنیا کی تجوریوں اور اور یہاں کے بنکوں کے بجائے خداوند قدوس کے بنکوں میں جمع کرانا چاہئے۔
سو دین متین کی تعلیمات مقدسہ کا حصول، اور ان کی تعلیم و تبلیغ کا فریضہ امت کا ایک اہم اور اجتماعی فریضہ اور انکے فرض منصبی کا تقاضا ہے۔
سو دیکھو کیسا ہوا انجام ان کی سازش کا، کہ ہم نے تباہ کر کے رکھ دیا ان کو بھی اور ان کی پوری قوم کو بھی سب کو، ۵۲۔
سو طوفاں نکلا یعنی جس گریہ پر میرا ضبط ایسا غالب تھا کہ میں اسے قطرہ سے کم سمجھتا تھا، اب وہ طوفان بن کر مجھ پر غالب ہو گیا۔
سو عالم برزخ میں ارواح پر ان کے اعمال کے اعتبار سے مختلف کیفیات کا صدور ہونے لگتا ہے، پاکیزہ ارواح پر ان کے نیک اعمال کے پاکیزہ اثرات کا۔
سو قرآن حکیم ان تمام باتوں کو بہترین زبان اور بہترین اسلوب و انداز میں پیش کرتا اور ان کی نہایت عمدہ طریقے سے تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے۔
سو قوم میں سے ایک شخص نے کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ابن دحداح کے لئے جنت میں کتنے خوشے لٹک رہے ہیں۔
سو قیامت کے یوم حساب کا انکار کر کے انسان انسانیت کے منصہ شرف سے گر کر حیوان محض بن کر رہنا چاہتا ہے جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
سو مجھ سے مت پوچھ جس کا تجھے علم نہیں میں تمہیں نصیحت کرتا ہوں کہ کہیں جاہلوں میں نہ ہو جاؤ کہا اے رب میں تیری پناہ لیتا ہوں۔
سو مظلوم کو اس کا حق اور اجازت ہے کہ وہ ظالم کے خلاف اپنے ظلم کے بارے میں آواز اٹھائے، تاکہ اس طرح وہ ظلم سے رہائی پا سکے۔
سو ناشکرے اور دنیا کے پجاری انسان کی تنبیہ و تذکیر کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ کیا یہ اس دن کو نہیں جانتا جس دن اگلوا لیا جائے گا۔
سو وہ تم کسی نہ کسی طرح پیدا کر دو دیکھو تمہیں میری جان کی قسم، کسی نہ کسی طرح ضرور لا دو میری بھتی نہ کھاؤ اگر نہ لا۔
سو پہلے ہی دن ان کو بتا دیا کہ کہ میں تو آپ کو دیکھ کر بیہوش ہو گئی تھی اور آپ تو مجھ سے بہت بڑے نظر آتے ہیں۔
سو ہم نے اس بستی میں مسلمانوں کے ایک گھر کے سوا (اور کوئی گھر) نہیں پایا (اس میں حضرت لوط علیہ السلام اور ان کی دو صاحبزادیاں تھیں) 37۔
سو ہم نے ان کو معاف کر دیا ان کا وہ قصور اور یقینا ہمارے یہاں تو ان کے لئے ایک خاص مرتبہ بھی ہے اور عمدہ ٹھکانا بھی ۲۶۔
سو ہم نے ان کے گناہوں کے باعث انہیں ہلاک کر ڈالا اور ہم نے فرعون والوں کو (دریا میں) غرق کر دیا اور وہ سب کے سب ظالم تھے۔
سو یوں ہوا کہ باپ کی موت کے تین دن بعد وہ ایک کھاتے پیتے گھر میں اس ارادے سے داخل ہوئی کہ پاؤ دو پاؤ آٹا ادھار مانگے گی۔
سو یہ اس کے لیے اس کے رب کے ہاں بہتر ہے اور تمہارے لیے مویشی حلال کر دیئے گئے ہیں مگر وہ جو تمہیں پڑھ کر سنائے جاتے ہیں۔
سو یہ ان لوگوں کا بے بنیاد زعم اور گھمنڈ تھا جس نے ان کو راہ حق و ہدایت سے محروم کر دیا، اور ان کا بیڑا غرق کر دیا۔
سو یہ ایسے ہٹ دھرموں کے لئے آخری جواب اور علاج ہوتا ہے، کہ جب یہ سننے ماننے کو تیار ہی نہیں تو ان سے الجھنے کا کوئی فائدہ نہیں۔
سو یہ سب قدسی صفت حضرات اللہ تعالی کے انتخاب اور اس کے چناؤ کے فضل میں شریک ہونے کے باوجود درجات و مراتب کے اعتبار سے باہم مختلف تھے۔
سو یہاں سے حضرت یوسف کے ابتلاء و آزمائش کا ایک نیا دور ہو گیا کہ ہوس کی محبت اب اپنی ناکامی کا انتقام لینے کے درپے ہو گئی تھی۔
سوئے خاک پیر رومی بر سماع راست ہر کس چیر نیست طعمۂ ہر مرغکے انجیر نیست مرید ہندی پڑھ لیے میں نے علوم شرق و غرب روح میں باقی ہے۔
سوا تھوڑوں کے تو انہیں معاف کر دو اور ان سے درگزرو بیشک احسان والے اللہ کو محبوب ہیں، (14) اور وہ جنہوں نے دعوی کیا کہ ہم نصاری ہیں۔
سوا تین آیتوں کے جو افمنْ کان مؤْمنا سے شروع ہوتی ہیں، اس سورت میں تیس آیتیں اور تین سو اسّی کلمے اور ایک ہزار پانچ سو اٹھارہ حرف ہیں۔
سوائے اس کے کہ جنگی قیدی اپنی خدمات خود پیش کرے، اس سے کوئی ایسا کام نہ لیا جائے گا جو کہ خطرناک یا صحت کے لئے نقصان دہ ہو۔
سوائے اس کے کہ کسی شخص نے عبادت کے لیئے رات کا کچھ حصہ مقرر کر رکھا ہو پس میرے نزدیک اس میں رکوع و سجود کی کثرت افضل ہے۔
سوائے ان تین چیزوں کے : جان کے بد لے قتل کرنے والے کی جان، ثیب بد کار، اور دین کو ترک کر کے حکومت کے خلاف بغاوت کرنے والا۔
سوائے ان جگہوں کے جو نماز کے لئے مخصوص تھیں اور جگہ نماز نہیں پڑھ سکتے تھے اور پانچویں خصوصیت یہ ہے کہ مجھ سے فرمایا گیا آپ دعا کیجئے۔
سوائے ان میں سے چند ایک کے (جو ایمان لا چکے ہیں) سو آپ انہیں معاف فرما دیجئے اور درگزر فرمائیے، بیشک اﷲ احسان کرنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔
سوائے ان چند کے جنہوں نے الفاظ کو دیکھ، سوچ سمجھ اور غور و خوض کئے بغیر ان سے علیحدگی اختیار کی ہے اور اس اجماع کی مخالفت کی ہے۔
سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، البتہ متقی اور پرہیزگار لوگ اس روز اس انجام بد سے محفوظ اور اپنی کامیابی پر شاداں و فرحاں ہوں۔
سوائے ان کے جن پر رب کا رحم ہو، انہیں اسی لیے پیدا کیا ہے، تیرے رب کا فرمان حق ہے کہ جہنم انسانوں اور جنوں سے پر ہو گی۔
سوائے محمد بن مسلمہ کے بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تجھے فتنہ کوئی نقصان نہیں پہنچائے گا۔
سوات میں یہ آرٹ پتھر اور لکڑی کے دروازوں لوہے اور پیتل کے اوزاروں پر کندہ کاری، گل کاری اور کپڑوں پر کشیدہ کاری کی صورت میں نظر آتا ہے۔
سوال 13 : بہت سے مزدور ظہر اور عصر کی نمازیں موخر کر کے رات میں پڑھتے ہیں، اور یہ عذر پیش کرتے ہیں کہ وہ کام میں مشغول تھے۔
سوال جواب اور تعارف کے سلسلے کے بیچ بزرگ کلاکار صابر مور نے غلام فرید کا کلام پوری راگ میں گایا ’ میرا یار بھی تو میرا پیار بھی تو۔
سوال ہوا مالک سے اگر کسی نے یہودیہ یا نصرانیہ کے جنین کو مار ڈالا تو جواب دیا کہ اس کی ماں کی دیت کا دسواں حصہ دینا ہو گا۔
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ موقوف حدیث اگر 'صحیح' کے درجے کی ہو تو کیا اس سے دینی امور میں استدلال کرتے ہوئے نتائج اخذ کیے جا سکتے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ اس صورت حال میں کوئی منفرد جج، یا کوئی ہائی کورٹ، بلکہ خود سپریم کورٹ بھی قانون میں یہ اصول تبدیلی کر دینے کا مجاز ہے؟
سوال یہ ہے کہ کیا ماضی میں انسانی تعریفوں میں انسان کی کوئی صحیح تعریف بھی موجود ہے اور اگر ہے تو پھر صحیح تعریف کا تعین کیسے ہو گا۔
سوتیلے چچا پر (جو باپ کا سوتیلا بھائی ہو) اور سوتیلا چچا سگے چچا کے بیٹوں پر مقدم ہے اور سوتیلے چچا کے بیٹے باپ کے چچا پر مقدم ہیں۔
سوداگر بچے نے ایک زنگی غلام کو ان کے ساتھ کر دیا کہ سب مال و متاع لدوا کر لے آ، اور آپ شام تلک خواجہ کے ساتھ بیٹھا رہا۔
سوراب جی نے بھی اقلیتوں کے موقف پر قلم اٹھاتے ہوئے ان کے مذاہب، ان کے تعلیمی اداروں، ان کی زبانوں اور ان کے کلچر پر اظہار خیال کیا ہے۔
سورج دھند میں چھپنے کی تیاری کر رہا تھا-------- درختوں کی نہ ختم ہونے والی قطار پر، چھائی ہوئی دھند نے ماحول کی دلکشی میں چار چاند لگا دیئے تھے۔
سورج ڈھل کر کوٹھی کے پچھواڑے کی طرف جا چکا تھا اور دوکانوں کے سامنے والے حصے کو درختوں کے پھیلتے ہوئے سایوں نے اپنی آغوش میں لے لیا تھا۔
سورج کتنی راتوں سے اک اک پل جوڑے زندہ رہنے کی خواہش پیچھا کب چھوڑے گلشن بلبل گل چنداسورج یا تارے سب لفظوں کے پل تنہائی میری دھندلا دیتی ہے۔
سورہ الشوری ’’الشوری‘‘ مشورہ کو کہتے ہیں اور اس سورت میں اللہ کے منتخب بندوں کے بارے میں مذکور ہے کہ وہ اپنے معاملات باہمی مشورہ سے طے کرتے ہیں۔
سورہ طہ کے شروع میں وہ حدیث گزر چکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن اللہ تعالی علماء سے فرمائے گا۔
سورہ عنکبوت میں بھی ہے کہ ہم ابراہیم کو اسحاق و یعقوب عطا فرمایا اور اس کی اولاد میں ہم نے نبوت و کتاب دی اور اسی آیت میں ہے۔
سورۂ التغابن اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ تغابن اکثر کے نزدیک مدنیّہ ہے اور بعض مفسّرین کا قول ہے کہ مکّیہ ہے۔
سورۂ توبہ کے نازل ہونے اور مشرکین کا قلعہ قمع کر دینے کے بعد ریاست اسلام کا قیام مکمل ہو گیا اور ہر عقیدہ جو عقیدۂ اسلام سے متناقض تھا۔
سورۂ یونس ۱ عقل زدہ کافر اور سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کافروں کو اس پر بڑا تعجب ہوتا تھا کہ ایک انسان اللہ کا رسول بن جائے۔
سورۃ المجادلۃ ۵۸|۱|اللہ نے سن لی اس عورت کی بات جو ا پنے شوہر کے معاملہ میں تم سے تکرار کر رہی ہے اور اللہ سے فریاد کیے جاتی ہے۔
سورۃ الواقعۃ کے لفظ سے واضح فرما دیا گیا کہ وہ ایک ایسی قطعی اور ہونی شدنی حقیقت ہے جس نے اپنے وقت پر بہر حال ہو کر رہنا ہے۔
سورۃ تکاثر ۱۰۲|۱|تمہیں باہمی مقابلہ کثرت مال و اولاد نے غافل بنا دیا ۱۰۲|۲|یہاں تک کہ تم نے قبروں سے ملاقات کر لی ۱۰۲|۳|دیکھو تمہیں عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
سورۃ مریم اسی سورت کے شروع کی آیتیں حضرت جعفر بن ابو طالب رضی اللہ عنہ نے شاہ حبشہ کے دربار میں بادشاہ کے درباریوں کے سامنے تلاوت فرمائی تھیں۔
سوز آرزو سے سینہ تاب یہ محبت کی حرارت، یہ تمنا، یہ نمود فصل گل میں پھول رہ سکتے نہیں زیر حجاب نغمہ ہائے شوق سے تیری فضا معمور ہے۔
سول سوسائٹی سے متعلق افراد، جو معاشرے میں تھوڑا بہت بھی اثر و رسوخ رکھتے ہوں، غلامی کی موجودہ صورتوں کے خلاف جہاد میں اہم کردار ادا کر سکتے ہیں۔
سولی پر چڑھنے والے اشارہ کا وہ ہنگامی اور موضوعاتی نہیں ہے اور اسی وجہ سے یہ بند جب پڑھا جائے گا تو اسے بدلا ہوا قاری نہیں ملے گا۔
سوم یہ کہ اس کلمہ کو پڑھنے کے ساتھ اعتقاد قلبی بھی ہو مگر ایسا اعتقاد قلبی جو اللہ کی قدرت کی نشانیوں کو دیکھ کر حاصل کیا گیا ہو۔
سونے چاندی کے برتن میں پینا حفص بن عمر، شعبہ، حکم، ابن ابی لیلی، فرماتے ہیں کہ ایک بار حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان مدائن میں تھے۔
سونے چاندی کے برتنوں میں نہیں کھاؤ پیو یہ دنیا میں ان کے لئے ہیں اور آخرت میں ہمارے لئے ہیں اور دنیا میں یہ ان کے لئے یوں ہیں۔
سونے کے پیالوں اور جاموں کا اور اس میں جو جی چاہے اور جس سے آنکھ کو لذت پہنچے اور تم اس میں ہمیشہ رہو گے، (72) اور یہ ہے۔
سوچا میرے کانوں میں کیسے ترنم بھرے، مرمریں لفظ گونجے مرے دل میں کھلا کس طرح اک سلونا گلاب میری سوچوں کی تطہیر، نظروں کی پاکیزگی، جن میں پنہاں تھی۔
سوچتا تھا کہ ملازمت سے سبک دوشی اور دوسرے دنیاوی مسائل سے چھٹکارا پانے کے بعد اس لوازمے کو سلیقے سے کتابی صورت میں مرتّب کر کے شائع کروں گا۔
سوچتے سوچتے اس کا ماتھا دھوپ میں پڑی ہوئی ٹھیکری کی مانند تب گیا اور جب سب ناچنے لگیں اور نوری نے ڈھولک کے ارد گرد گھوم کر ایک گایا۔
سوکھے سنہرے بالوں میں اداسیوں کی چمک زرد لان کی خوشبو وہ عطر دان سا لہجہ مرے بزرگوں کا رچی بسی ہوئی اردو زبان کی خوشبو خدا کا شکر ہے۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، محارب بن دثار، جابر ابن عبداللہ نے بیان فرمایا گدری (تر) اور خشک کھجور کو ملا کر جو آمیزہ بنایا جائے وہ شراب ہے۔
سٹارک نے کہا تو کیلارڈ نے اسے جیرٹو کی ساری منصوبہ بندی تفصیل سے بتا دی جو اس کے ہیڈ کوارٹر میں موجود اس کے خاص آدمی نے بتائی تھی۔
سپرڈال دینا، جھک جانا، اطاعت قبول کر لینا، اپنے آپ کو سپرد کر دینا مگر قرآن محض اسلام نہیں بولتا بلکہ الْاسلام بولتا ہے جو اس کی خاص اصطلاح ہے۔
سڑک پر کافی گہما گہمی تھی، گو ابھی شام ہونے میں دیر تھی لیکن بعض منچلے دکانداروں نے مرکیوری ٹیوب کے علاوہ طرح طرح کی خوبصورت لائیٹس جلا رکھی تھیں۔
سڑک کے کنارے کنارے دیہات کا سلسلہ ایسے اندازے اور تناسب سے چلا گیا تھا کہ مسافر کو ہر منزل پر کھانا، پانی اور آرام کرنے کا موقع ملتا تھا۔
سکھائی کس نے اسماعیل کو آداب فرزندی حضرت ابراہیم نے اپنے چچا آزر کے بتوں کے کان، ناک عہد طفولیت میں توڑ کر الوہیت کا راز آشکارا کر دیا تھا۔
سکیم اگرچہ اختیاری تھی تاہم امپلی منٹیشن کے دورانئے میں ریاض کے باس کی حتّی ا لوسع کوشش رہی کہ زیادہ سے زیادہ لوگ اس سکیم کو آپٹ کر لیں۔
سکینہ کو حراست میں لئے جانے کی سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ گھڑی کے واقعہ کے بعد وہ اکثر مالی کی بیوی مجیدن سے بہت ہمدردی رکھتی تھی۔
سکینہ کے مردہ جسم میں جنبش پیدا ہوئی، بے جان ہاتھوں سے اس نے ازار بند کھولا اور شلوار نیچے سرکا دیا، بوڑھا سراج الدین خوشی سے چلایا، زندہ ہے۔
سہیل احمد زیدی کے قائم کردہ ’’ادارۂ فن و ادب ‘‘ کی نشست دس سال سے پابندی وقت کے ساتھ ہر مہینے کے آخری اتوار کو منعقد ہو رہی تھی۔
سہیلی نے روض الانف میں لکھا ہے کہ سب نخلستان نہیں کاٹا گیا بلکہ صرف لینتہ جو ایک خاص قسم کا کھجور ہے اور عرب کی عام خوراک نہیں ہے۔
سی بی بتاتے تھے کہ سماجی فلاح و بہبود کے شعبے میں بہت سی ایسی ا سکیمیں ہیں جن سے غریبوں کو راحت پہنچانے کے لئے سرکار روپیہ دیتی ہے۔
سی روم کے چارجز ! آپ مریض کے رشتہ داروں سے بھی تو پوچھ لیجئے ! "نرس رک رک کر بولی " اب پوچھنے کی کیا ضرورت ہے؟
سیاسی مقاصد کے لیے آپ نے بنو مصطلق کے سردار کی بیٹی حضرت جویریہؓ سے شادی کی، جس کے نتیجے میں ایک کٹر مخالف قبیلہ اسلام کا حامی بن گیا۔
سیاہ شگاف کی تشکیل کے لئے ایک ستارے کے ثقلی انہدام کے دوران حرکات اس قدر تیز ہوں گی کہ توانائی کے ضیاع کی شرح بہت زیادہ ہو جائے گی۔
سید آل احمد کا یہ تازہ مجموعہ ان کے مخصوص رنگ سخن کا آئینہ دار ہے، جو شدت احساس، رومانیت، روایت اور جدت کے ایک دلکش امتزاج سے عبارت ہے۔
سید امجد حسین کا زمانہ ادارت اس رسالہ کا دور عروج تھا اور اس میں شک نہیں کہ ان کے زمانہ کے خاص نمبر تاریخی دستاویز کی حیثیت رکھتے ہیں۔
سید جلال الدین عمری صدرادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی، علی گڑھ حرف آغاز تزکیہ - قرآن کی ایک اصطلاح سید جلال الدین عمری ’تزکیہ‘ قرآن مجید کی ایک اصطلاح ہے۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی قسم جس کے دست قدرت میں محمّد (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم) کی جان ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ جب درود بھیجنے والا مجھ پر درود بھیجتا ہے تو فرشتے اس کے لئے دعائے مغفرت کرتے ہیں۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ ہمارا سابق تو سابق ہی ہے اور مقتصد ناجی اور ظالم مغفور اور ایک اور حدیث میں ہے۔
سید نا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے (ایک مرتبہ) اپنے سینے سے لپٹا لیا اور فرمایا : ’’اے اللہ !اس کو (اپنی) کتاب کا علم فرما۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب (حج کرنے) تشریف لائے تو آپﷺ نے کعبہ کے اندر داخل ہو نے سے انکار کیا اور (وجہ یہ تھی۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ایک دفعہ نبیﷺ خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ایک شخص کو کھڑے ہوئے دیکھ کر آپﷺ نے دریافت فرمایا :’’یہ کون شخص ہے؟
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ اگر کوئی اپنی بیوی کے پاس آتے وقت یہ کلمات دعا کہے ’’ اللہ کے نام سے شروع کرتا ہوں۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جب جنتی جنت میں چلے جائیں اور دوزخی دوزخ میں چلے جائیں گے تو موت کو لایا جائے گا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ جو لوگ نبیﷺ کے دور میں غلہ کو ناپ تول کے بغیر فروخت کرتے تھے، میں نے دیکھا کہ ان کو مارا جاتا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ (اے لوگو!) تم اپنی نمازیں طلوع آفتاب کے وقت نہ ادا کرو اور نہ غروب آفتاب کے وقت۔
سیدنا ابو اسید الساعدیؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو اپنی شادی کی دعوت میں بلایا ( اور اس وقت ) ان کی وہی عورت جو دلہن تھی۔
سیدنا ابو بکرؓ نے آپﷺ کے ساتھ کھڑے ہو کر اور صحابہ نے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھی) باب : نماز میں ہاتھوں کا ایک کو دوسرے پر رکھنا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ مجھے میری قوم ( قریش ) نے نکال دیا ہے، میں چاہتا ہوں کہ زمین میں سیروسیاحت کروں اور اپنے رب کی عبادت کروں۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں تجھے تیری امان واپس کرتا ہوں اور اللہ عزوجل کی پناہ پر راضی ہوں اور نبیﷺ بھی ان دنوں مکہ ہی میں تھے۔
سیدنا ابو حجیفہؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبیﷺ دوپہر کے وقت ہمارے پاس تشریف لائے تو وضو کا پانی آپﷺ کے پاس لایا گیا چنانچہ آپﷺ نے وضو کیا۔
سیدنا ابو حمید ساعدیؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ تبوک سے واپس آئے تو جب مدینہ کے قریب پہنچے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ ’’طابہ ‘‘ ہے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جب تم اذان کی آواز سنو تو اسی طرح کہو جیسے موذن کو کہہ رہا ہے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ یا جوج ماجوج کے خروج کے بعد بھی کعبہ کا حج و عمرہ کیا جائے گا۔
سیدنا ابو مسعود البدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو کوئی رات کو سورۃ البقرہ کی آخری دو آیات پڑھ لے وہ اسے کافی ہو جاتی ہیں۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ نے امیر المومنین عمرؓ سے (ملاقات کے لیے) اجازت طلب کی مگر ان کو اجازت نہ ملی (اس وقت) سیدنا عمرؓ (کسی کام میں) مشغول تھے۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک باریک کپڑا جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اوڑھے ہوئے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:’’بنی اسرائیل میں تین شخص تھے، ایک جذامی ( کوڑھی )، ایک گنجا اور ایک اندھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی نے کوئی بیماری ( اپنے بندوں پر ) ایسی نہیں اتاری جس کی دوا نہ اتاری ہو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جس نے ٹخنوں سے نیچے کپڑا رکھا ( جیسے شلوار، پتلون، پاجامہ ) تو وہ آگ میں جلے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے انکار کیا اور کہا کہ میں اس حدیث کو نہیں پہچانتا، البتہ آپﷺ نے یہ فرمایا کہ بیمار اونٹ تندرست اونٹ کے پاس نہ لایا جائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ( نبیﷺ سے ) کہا گیا کہ یا رسول اللہ ! سب لوگوں میں ( اللہ کے نزدیک ) کون زیادہ مرتبے والا ہے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ انصار نے نبیﷺ سے عرض کی کہ ہم لوگ اپنے باغات اپنے اور اپنے مہاجر ین بھا ئیوں کے درمیان تقسیم کر لیتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’قسم اس کو جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ عنقریب لو گوں میں عیسی ابن مریمؑ اتریں گے۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ کہتے ہیں کہ سیدنا بلالؓ نبیﷺ کے پا س’’ برنی ‘‘ قسم کی اچھی کھجور لائے تو نبیﷺ نے ان سے پوچھا :’’ یہ کہاں سے لائے؟
سیدنا ابوسعیدخدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ بنی اسرائیل میں ایک شخص تھا جس نے ننانوے ( ۹۹) آدمیوں کو( ناحق ) قتل کیا تھا۔
سیدنا ابوہریرہ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جمعہ کے دن فجر (کی نماز) میں الٓم السجدۃ (سورۂ سجدہ) اور ﴿ھلْ اتی علی الْا نْسان حیْن مّن الدّھْر﴾ (سورۂالدھر) پڑھا کرتے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ انھوں (ابوہریرہؓ) نے کہا یا رسول اللہ ! قیامت کے دن سب لوگوں سے زیادہ بہرہ مند آپ کی شفاعت سے کون ہو گا؟
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ایمان مدینہ کی طرف اس طرح سمٹ آئے گا جس طرح سانپ اپنے بل کی طرف سمٹ جاتا ہے۔
سیدنا اسماء بن ابی بکرؓ کہتی ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے دور میں ایک گھوڑا نحر کیا اور اس کو کھایا اور ہم اس وقت مدینہ میں تھے۔
سیدنا انس ؓ نے کہا کہ یہ حدیث مجھے بہت اچھی معلوم ہوئی تو میں نے اپنے بیٹے سے کہا کہ اس کو لکھ لے، پس اس نے لکھ لیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ان کی نانی ملیکہؓ نے رسول اللہﷺ کو کھا نے کے لیے بلایاجو (خاص) آپﷺ کے لیے انھوں نے تیار کیا تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ لوگ ایک جنازہ سامنے سے لے کر گزرے، صحابہؓ نے اس کی تعریف کی تو نبیﷺ نے فرمایا : ’’ واجب ہو گئی۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ جب کوئی بات کہتے تو تین مرتبہ اس کی تکرار کرتے تا کہ (اس کا مطلب اچھی طرح) سمجھ لیا جائے۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ اس باغ میں جو چیزیں تھیں، ان کو میں کہتا ہوں، اس میں کھجور کے درخت تھے اور مشرکوں کی قبریں تھیں اور کھنڈر تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب تمہیں گھر سے غائب ہوئے عرصہ دراز گر جائے تو رات کو اپنے گھر نہ آیا کرو۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ سعد بن معاذ (رضی اللہ عنہ )کی موت سے اللہ تعالی کا عرش کانپ اٹھا۔
سیدنا حذیفہ ؓ نے کہا کہ پھر ایسا ہی ہوا کہ ہم مصیبت میں پڑ گئے یہاں تک کہ بعض ہم میں سے نماز بھی چپکے سے (چھپ کر) پڑھتے۔
سیدنا حکیم بن حزامؓ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپ بتایئے کہ جو کام عبادت کے، میں جاہلیت (کی حالت) میں کرتا تھا۔
سیدنا خالدؓ نے کہا کہ پھر میں نے اس کو کھینچ کر کھا لیا اور رسول اللہﷺ مجھے کھاتے ہوئے دیکھ رہے تھے اور آپﷺ نے مجھے منع نہیں کیا۔
سیدنا خضرؑ نے کہا کہ تم میرے ساتھ صبر نہ کر سکو گے اور تم سے اس بات پر کیسے صبر ہو سکے گا جس کو تم نہیں جانتے ہو۔
سیدنا زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ انصار نے کہا کہ یارسول اللہ ! ہر نبی کے تابع فرمان لوگ ہوتے ہیں اور ہم آپ کے تابع فرمان لوگ ہیں۔
سیدنا زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے انیس لڑائیاں لڑیں اور ہجرت کے بعد ایک حج حجۃ الوداع کیا اس کے بعد کوئی حج ادا نہیں فرما یا۔
سیدنا سائب بن یزیدؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے دور میں صاع (جو نا پ تول کا پیمانہ )تھا تمہارے ایک مد اور اس کی ایک تہائی کے برابر تھا۔
سیدنا سائب بن یزیدؓ کہتے ہیں کہ مجھے میری خالہ نبیﷺ کے پاس لے گئیں اور عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میری بہن کا (یہ) لڑکا بیمار ہے۔
سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ میں اور یتیم کی پرورش کرنے والا جنت میں اس طرح ( قریب قریب ) ہوں گے۔
سیدنا سہلؓ نے کہا کہ سیدنا علیؓ کو ابو تراب سے زیادہ کوئی نام پسند نہ تھا اور وہ اس نام کے ساتھ پکارنے والے شخص سے خوش ہوتے تھے۔
سیدنا عبد الرحمنؓ نے کہا کہ سیدنا ابو بکرؓ نے رات کا کھانا رسول اللہﷺ کے ساتھ کھایا، پھر وہیں ٹھہرے رہے یہاں تک کہ عشاء کی نماز پڑھی گئی۔
سیدنا عبداللہ ( بن مسعود ) رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ سب سے پہلے جس چیز کا لوگوں کے درمیان فیصلہ کیا جائے گا۔
سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رات کو دو دو رکعت پڑھا کرتے تھے اور وتر ایک رکعت پڑھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ دشمن کے ملک کی طرف قرآن مجید کے ساتھ سفر کیا جائے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب ہم سننے اور اطاعت کرنے پر رسول اللہﷺ کی بیعت کرتے تو نبیﷺ ہم سے فرماتے کہ جتنی تم طاقت رکھتے ہو۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے میرے کندھے پکڑ کر فرمایا :’’ دنیا اس طرح بسر کر و جیسے کوئی پردیسی ہو یا راہ چلتا مسافر۔
سیدنا عثمان بن ابو العاصؓ نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! شیطان میری نماز میں حائل ہو جاتا ہے اور مجھے قرآن بھلا دیتا ہے۔
سیدنا علی نے جواب دیا کہ میں نے تو پہلے ہی اس کے قبول کرنے سے منع کیا تھا مگر تم لوگوں نے خود اصرار کر کے مجھے مجبور کیا۔
سیدنا عمر فاروقؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ آپ نے آج وہ کام کیا جو کبھی نہیں کیا تھا، آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے قصدا ایسا کیا ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا اللہ کی قسم پھر وہ کچھ نہ تھا مگر میں نے یقین کیا کہ اللہ جل جلالہ نے سیدنا ابو بکرؓ کا سینہ کھول دیا ہے۔
سیدنا عمرانؓ نے کہا کہ گویا میں اس اونٹنی کو اس وقت دیکھ رہا ہوں کہ وہ پھرتی تھی اور لوگوں میں سے کوئی اس کی پرواہ نہ کرتا تھا۔
سیدنا عمرو بن امیہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بکری کا ایک شانہ کھایا پھر آپﷺ کو نماز کے لیے بلایا گیا چنانچہ آپﷺ نے چھری رکھ دی۔
سیدنا عیسی المسیح کا آسمان پر اٹھایا جانا (۱۹) غرض مولا سیدنا عیسی ان سے کلام کرنے کے بعد آسمان پر اٹھائے گئے اور پروردگار کی دہنی طرف بیٹھ گئے۔
سیدنا عیسی المسیح کے مصائب اور شہادت کا دوبارہ بیان (۳۰) پھر وہاں سے روانہ ہوئے اور گلیل سے ہو کر گزرے اور آپ نہ چاہتے تھے کہ کوئی جانے۔
سیدنا عیسی مسیح میں نئی زندگی (۱۷) اس لئے میں یہ کہتا ہوں اور پروردگار میں جتائے دیتا ہوں کہ جس طرح مشرکین اپنے بیہودہ خیالات کے موافق چلتے ہیں۔
سیدنا عیسی مسیح کی ولادت کی پیش گوئی (۲۶)چھٹے مہینے اللہ و تبارک تعالی نے حضرت جبرائیل ؑ کو گلیل کے ایک شہر ناصرت میں ایک کنواری کے پاس بھیجا۔
سیدنا عیسی مسیح کے آنسو (۲۸) یہ کہہ کر وہ چلی گئی اور چپکے سے اپنی بہن مریم کو بلا کر کہا کہ مولا یہیں ہیں اور تمہیں بلاتے ہیں۔
سیدنا مالک بن حویرثؓ نے کہا کہ میں تمہارے سامنے نماز پڑھتا ہوں اور میرا مقصود نماز پڑھنا نہیں بلکہ جس طرح میں نے نبیﷺ کو نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
سیدنا مالک بن حویرثؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے پاس آئے اور ہم بیس شب و روز آپﷺ کی خدمت میں رہے اور رسول اللہﷺ نرم دل مہربان تھے۔
سیدنا معاذ بن جبلؓ نے یہ سن کر کہا کہ تو نے بری بات کہی، اللہ کی قسم! یا رسول اللہﷺ! ہم تو کعب بن مالک کو اچھا سمجھتے ہیں۔
سیدھی (اور صحیح) راہ کی سو ہم (صدق دل سے ) اس پر ایمان لے آئے اور اب ہم کسی کو بھی اپنے رب کے ساتھ شریک نہیں ٹھہرائیں گے۔
سیدھے کھڑے ہو جاؤ اور اپنی صفیں برابر کر لو پھر بائیں (بھی متوجہ ہو کر یہی) فرماتے تھے کہ سیدھے کھڑے ہو جاؤ اور اپنی صفیں برابر کر لو۔
سیلاب کی زد میں یارو کیا بھگویا اسے جائے کہ نچوڑا جائے لاکھ کردار و عمل میں نہیں طاقت پھر بھی ظلم کا پنجۂ خوں خوار مروڑ ا جائے ہے۔
سیلم کوثر کے ہاں یہ تکنیکی عناصر صرف غزل کے ظاہری پیکر کو نہیں چمکاتے بلکہ اس کے باطن کو بھی تجلی زار بنانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
سینٹ جوزف کیتھڈرال کی سرویس میں اور اس کے بعد نارائن گوڑہ کی سمٹری () میں رشتہ داروں اور احباب کی اتنی کثرت تھی کہ تابوت پھولوں سے لد گیا۔
سینے میں ایک عمر کا راز بس اب تو ایک ہی دھن ہے کہ نیند آ جاۓ وہ دن کہاں کہ اٹھائیں شب فراق کے ناز گزر ہی جاۓ گی۔
سیوطی، تاریخ الخلفاء: 139 حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے نظام خلافت کی تفاصیل سے واضح ہوتا ہے کہ آپ کی مجلس شوری میں خواتین کو بھی نمائندگی حاصل تھی۔
سیڑھیوں پر پہنچ کر اتر رہا تھا، میں نے سمجھا کہ اب زمین آگئی، چاند نی رات میں ( دھم سے ) نیچے گر پڑا اور میری پنڈلی ٹوٹ گئی۔
سیکڑوں، اس تار پر نثار گرہ وہ راؤ راجا بہادر کہ حکم سے جن کے رواں ہو تار پہ فی الفور دانہ وار گرہ انہیں کی سالگرہ کے لئے ہے۔
شاخ کاٹی بھی نہیں تھی کہ شجر چیخ اٹھا اور ہنگامۂ شب اتنا بڑھا اتنا بڑھا ہجر کی آگ میں مجھ جیسا نڈر چیخ اٹھا مسئلوں کے کئی لشکر تھے۔
شاخیں یا میرے بلانے سے صبا تک نہیں آتی کیا خشک ہوا روشنیوں کا وہ سمندر اب کوئی کرن آبلہ پا تک نہیں آتی چھپ چھپ کے سدا جھانکتی ہیں۔
شادی شدہ آدمی کے ذہن میں عورت کا تصور بڑا مکمل رہتا ہے، سو چند دن بعد تصور بے باک ہو گیا اور میری سوچوں میں بڑی تفصیل آ گئی۔
شادی کے کچھ ہی عرصے بعد جذباتیت کا یہ بھوت اتر جاتا ہے اور میاں بیوی کو ایک دوسرے کی شخصیت کے منفی پہلو نظر آنا شروع ہو جاتے ہیں۔
شاردا: بظاہر ایک مجبور بے کس اور مظلوم عورت کی کہانی ہے جو ایک گھریلو ازدواجی زندگی جینا چاہتی ہے مگر اسے آخر تک ناکامی کا منہ دیکھنا پڑتا ہے۔
شاعر مشرق نے اس منظر کی تصویر کشی کرتے ہوئے کسی مجاہد اسلام کی زبان سے یہ ترانہ سنایا کہ ٹل نہ سکتے تھے اگر جنگ میں اڑ جاتے تھے۔
شاعر، ساحر، کاہن، مجنون، ایسا کہنا بالکل خلاف عقل ہے اور طرّہ یہ کہ مجنون بھی کہتے جائیں اور شاعر، ساحر، کاہن بھی اور پھر اپنے عاقل ہونے کا دعوی۔
شاعرانہ انا کی ربودگی کے وہ انفرادی لمحے بھی جو تہذیب و معاشرے سے یگانگت رکھتے ہیں، تخلیقی طور پر انسانی سوچ کو آگے بڑھانے میں معاون بن جاتے ہیں۔
شاعری انہیں اپنے والد بزرگوار حضرت راز چاند پوری سے جن کا شما ربر صغیر ہند و پاک کے مشاہیر ادبا و شعرا میں ہوتا ہے، ورثہ میں ملی ہے۔
شاعری یا کہانی کی صورت میں کچھ لکھنے کا ارادہ کیا تو جو کچھ لکھا گیا وہ میرے نزدیک صحافتی سطح کی شاعری اور اسی سطح کے افسانے بنتے تھے۔
شافعی: ابن عباس رضی اللہ عنہما کا مقام اس سے بہت بلند ہے کہ کوئی ان سے وہ بات کہنے میں ہچکچاہٹ محسوس کرے جسے وہ حق سمجھ رہا ہے۔
شافعی: اگر ایک شخص یہ ارادہ کر لے کہ وہ اپنی بیوی سے رجوع نہیں کرے گا اور وہ ہر روز یہ قسم کھائے کہ وہ رجوع نہیں کرے گا۔
شافعی: جو کچھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کیا جائے اور اس پر لوگوں کا اجماع ہو جائے تو جیسا کہ دوسرے اہل علم کہتے ہیں۔
شافعی: جہاں تک تو کتاب اللہ کی کسی واضح نص یا ایسی سنت کا تعلق ہے جس پر اتفاق رائے ہو تو اس پر تو بات ہی ختم ہو گئی۔
شافعی: جہاں تک سیدنا ابو موسی (اشعری) رضی اللہ عنہ کی بیان کردہ حدیث کا تعلق ہے تو (دوسرے شخص سے اس حدیث کو کنفرم کرنا) احتیاط کے باعث تھا۔
شافعی: جی ہاں، اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے: وما کان الْمؤْمنون لینفروا کافّۃ فلوْلا نفر منْ کلّ فرْقۃ منْہمْ طائفۃٌ لیتفقّہوا فی الدّین ولینذروا قوْمہمْ إذا رجعوا إلیْہمْ لعلّہمْ یحْذرون۔
شافعی: چونکہ زبانیں ایک دوسرے سے اتنی مختلف ہیں کہ لوگ ایک دوسرے کی بات نہیں سمجھ سکتے اس وجہ سے کچھ لوگوں کو دوسروں کی زبان سیکھ لینی چاہیے۔
شافعی: کیا ہم دونوں یہ نہیں سمجھتے کہ اگر ایک غلام کسی دوسرے غلام کو (جان بوجھ کر) قتل کر دے تو قاتل کو موت کی سزا دی جائے گی؟
شافعی: یہی بات ہم ان معاملات کے بارے میں آپ سے کہتے ہیں جن میں کوئی واضح نص موجود نہ ہو اور ان میں قیاس کے ذریعے اجتہاد کیا جائے۔
شام میں اس کے چچا اس کے گھر آئے تو انھیں گھر کے دروازے پر بیل گاڑی کھڑی نظر آئی وہ گھر کے اندر آئے اور دری پر بیٹھ گئے۔
شام کو جب یہ مورچہ آزاد میدان میں جائے گا تو حکومت کی بے بسی کے احتجاج میں فن پہلوانی کا ایک استاد جھنگا پہلوان خود کو زندہ جلا دیگا۔
شام کو سلطان بازار کے قریب جب ان سے دوبارہ میری ملاقات ہوئی تو وہ ایک موچی کی دکان پر کھڑے اپنی پھٹی ہوئی چپل کی مرمت کروا رہے تھے۔
شام کو میرے شوہر علیم آئے تو میں نے ساری رو داد سنائی وہ مجھ پر بہت بگڑے کہ میں نے انہیں گھر میں رکھ کر مجرمانہ حرکت کی ہے۔
شام کو میں اور ینٹ ہوٹل میں اپنے بے فکرے دوستوں کے ساتھ بیٹھا تھا کہ دور سے شاذ اپنے ہاتھ میں پلین کا ٹکٹ پکڑے آتا ہوا دکھائی دیا۔
شام کے ۷ بج چکے تھے، جمیل بے چینی سے گھر میں ٹہل رہا تھا، کوئی ساڑھے سات بجے آٹو کی گڑگڑاہٹ اسے سنائے دی، شاید سلیم آ چکا ہے۔
شامیانہ عرصۂ روز شمار کا عاشق مزاج ہیں، کہیں حوروں پہ مر نہ جائیں جنت میں بھی رہے کوئی گوشہ مزار کا کیوں صبح و شام وصل شفق گوں ہے۔
شان نزول : یہ آیت ضعفائے مسلمین مکّہ کے حق میں نازل ہوئی جنہیں وہاں رہ کر اسلام کے اظہار میں خطرے اور تکلیفیں تھیں اور نہایت ضیق میں تھے۔
شانتا بہن تم نے ایک ونود سے کہا تو میں نے کتنوں سے کہا رام بھروسے سے شنکر لال سے ودیا ناتھ سے لیکن سبھی ٹال گئے سبھی کہتے تھے۔
شانتا رام مانے اور دیگر لیڈران نے دھواں دھار تقریریں کیں اور حکومت کے نمائندوں سے سوال کیا کہ وہ ان کی مانگیں مانتے ہیں یا اگلا قدم اٹھایا جائے؟
شاگرد یا رب اس کو سدا تو قایم رکھ نام اس کا جہاں میں دایم رکھ محمد باقر آگاہ کی مدح و ستائش کے بعد وجہ تالیف بیان کی ہے۔
شاہ صاحب کے محلے میں اگر کوئی چیز قابل دید تھی تو وہ نانی اماں تھیں یا سامنے بہنے والی بدرو جس میں کئی سالوں سے سڑاند پھوٹ رہی تھی۔
شاہ مبارک آبرو اور فائز اس عہد کے اولین شاعر ہیں، لیکن زبان کی صفائی کے سلسلے میں مظہر جانجاناں اور شاہ حاتم نے زیادہ اہم کردار ادا کیا ہے۔
شاہ و گدا کے آگے یہ پاؤں چلیں تو راہ مولا میں چلیں یہ ہاتھ جب اٹھیں تو خدا کے آگے (میر انیس) عشرت کا ثمر تلخ سوا ہوتا ہے۔
شاہ ولی اللہ نے حجۃ اللہ البالغہ میں باب بیان اقسام علوم النبی صلی اللہ علیہ و سلم کے عنوان سے اس پر مختصر مگر بڑی جامع بحث کی ہے۔
شاہ ولی اﷲ نے بھی مختلف روحوں کا تذکرہ کیا اس ایک غلطی کے علاوہ ان کی روح و نفس کے حوالے سے مجموعی تعریف سب سے اچھی تعریف ہے۔
شاہ چین نے قتیبہ کے عزائم سے باخبر ہو کر اس کے پاس اپنا پاس بھیجا اور صلح کی شرائط لے کرنے کے لیے مسلمانوں کی ایک سفارت طلب کی۔
شاہانہ کو اسکول کے لئے تیار کرنا، بریک فاسٹ کے لئے ٹوسٹ اور آملیٹ کا ریڈی میڈ ناشتہ تیار کرنا، کپڑے دھونا، استری کرنا، دھوبی دودھ والے کا حساب رکھنا۔
شاہی خاندانوں کے لئے مشکل یہ تھی کہ اگر وہ حرم کی حفاظت پر محافظ مقرر کرتے ہیں تو یہی محافظ ان کی جھوٹی عزت کے لٹیرے بن جائیں گے۔
شاید اس لئے کہ سڑک پر لگے بلب کی روشنی ٹھیک میرے سرہانے پر پڑ تی تھی اور جب میں دائیں کروٹ لیتی تو میری آنکھوں میں چبھنے لگتی تھی۔
شاید اس لفظ کے یہاں اختیار کرنے میں یہ نکتہ ہو کہ تم کو خدا کا بیٹا اور پیارا تو درکنار، شریف اور ممتاز انسان بھی نہیں کہا جا سکتا۔
شاید اس کو اس کتاب کے مصنف اور ہمارے نوجوان دوست جاوید رحمانی صاحب کی طرح کئی لوگ اپنی نوجوانی کی ترنگ میں افراط اور تفریط کا نام دیتے ہیں۔
شاید اس کے اندر ہی کوئی تغیر واقع ہو چکا ہو! اس طریق کار کا بھی جائزہ لے لینا چاہیے جس کے مطابق اس نے تربیت حاصل کی، ممکن ہے۔
شاید اس ہفتے بھی تمھارے چیف کی بیوی تنہا ہو گی! ایک نظم اس نے اپنی ساری قیمتی چیزیں اٹھا کر سنبھال لیں سوائے میرے وہ آنکھیں کیسی آنکھیں ہیں؟
شاید ان کو لاشعوری طور پر خدشہ سا پیدا ہو جاتا ہو کہ ان کی تمنّائیں، آرزوئیں خلاؤں میں تیر رہی ہیں، ان کے آگے کوئی متعیّن راہ نہیں ہے۔
شاید ان کہانیوں کے انتخاب کا خیال ہی میرے ذہن میں نہیں آتا اگر میرے بھائی اور میرے مخلص دوست آصف فرخی نے یہ ذمہ داری مجھے نہیں سونپی ہوتی۔
شاید اک سراب آرزو جتنا میں آگے بڑھا، دور اتنا ہی ساحل ہوا راز جب افکار دنیا سے ذرا فرصت ملی طائر تخئیل سوئے لامکاں مائل ہوا سنے گا۔
شاید ماں نہیں جانتی دستار کا بوسہ لینا آنکھوں سے مانگنے لگے پانی وضو کا ہم کاغذ پہ جب بھی دیکھ لیا 'ماں' لکھا ہوا ابھی تو میری ضرورت ہے۔
شاید وہ اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ اعلی ترین مقصد کیلئے بھی ذریعہ پر غور کر لینا چاہئے اس لئے کہ جو راستہ آج اختیار کیا جائے گا۔
شاید کافروں کی تخصیص اس لیے کی کہ اصل میں دوزخ ان ہی کے لیے تیار کیا گیا ہے اور ان کی آنکھوں پر دنیا میں پردہ پڑا ہوا تھا۔
شاید کوئی اشد ضرورت ہی ہمیں اپنی برتھ تک لے جاتی ہو ورنہ آفتاب کی تمازت کے باوجود ٹھنڈی نمکین بحری ہوا کو چھوڑنے کے لئے ہم تیّار نہ تھے۔
شاید یہ تصور رہا یا کوئی اور، بہرحال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیث کی تدوین پر وہ توجہ نہ فرمائ جو قرآن مجید کے متعلق رہی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ بدلے ہوئے حالات میں معاشی خوش حالی یا بہتر سماجی مرتبہ نے ان کے اہل خاندان کی زندگیوں میں جو تغیرات پیدا کر دئیے ہیں۔
شب انتظار سونے دے نہ چھیڑ ہم کو دل بے قرار سونے دے مگر آج آپ کی ستم پیشگی اور جفا جوئی نے مجھے اس کا تلخ مفہوم سمجھا دیا۔
شب تو آہ میں بھی اثر، جذب دل میں بھی کیوں کر نہ آئے شیفتہ مجھ کو عجب رہا ٭٭٭ بس کہ آغاز محبت میں ہوا کام اپنا پوچھتے ہیں۔
شب قدر یا لیلہ مبارکہ میں قرآن کے نزول کا مطلب یہ ہے کہ اسی رات سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن مجید کا نزول شروع ہوا۔
شب و روز آنسوؤں سے کام روگ سرور نے کیا لگایا ہے! 67 اس طرف عاجزی ادھر وہ ناز کوئی دیکھے تو حسن کے انداز موت انجام ہے کہ ہے۔
شب چراغ، ادراک کا یہ لمحۂ مختصر، سمندر کے سینے کے خاموش اسرار، آتش سیّال اور رقص درد د گر جیسی نظموں کی بنائے کار انہیں تاثرات کی توسیع ہیں۔
شباب کے دور اوّلیں میں غم محبت نہ ہو نمایاں میری یہ کوشش رہی ہمیشہ گرا جو آنکھوں سے کوئی آنسو چھپا لیا میں نے آستیں میں مجھے گوارا ہیں۔
شتی کنٹھ مشر اپنی کتاب ’کھڑی بولی کا آندولن‘ میں لکھتے ہیں: ’’گلیری جی ’کھڑی بولی‘ کا مسلمانوں سے پورا پورا سمبندھ مانتے تھے اور اسے ملیچھ بھاشا کہتے تھے‘‘۔
شخصیت سازی کے عمل میں انہوں نے پریم چند کے ہاں محشر خیال اور شہر آرزو کی تلاش کے لیے مصنف کے شخصی تصادمات کو جس طرح اکٹھا کیا ہے۔
شدہ شدہ وہ لوگ حق و صداقت کا راستہ اختیار کر لیں یا مصلحت سمجھو تو بدون کسی معاوضہ کے ان پر احسان کر کے قید سے رہا کر دو۔
شر م کر!شرم کر!خود غرضی کے بازار میں دولت و راحت کے مصنوعی سکّوں پر قوم کا اقتدار و حرمت فروخت کر دینے کو تو شرافت کا سودا جانتا ہے؟
شر کے بعد خیر اور خیر کے بعد شر کا آنا بھی ایسا ہی سمجھو جیسے رات کے پیچھے دن اور دن کے پیچھے رات برابر لگی چلی آتی ہے۔
شراب جسم کو حرارے (کیلوریز) تو مہیا کرتی ہے لیکن ساتھ ہی ساتھ جسمانی نشوونما کے لئے ضروری وٹامنز اور امائنو ایسڈز مہیا کرنے میں ناکام رہتی ہے۔
شراب حرام قرار دی گئی، سود کی حرمت نازل ہوئی، جوئے بازی ممنوع قرار پائی، الغرض جاہلی دور کے تمام رسوم و رواج پامال ہو گئے --------- مگر کس طرح؟
شرار ’بدن‘ کے حسن کا اظہار آنکھوں سے بھی ہوتا ہے، عورت کی آنکھیں حسن کی خوبصورت ترین علامتیں ہیں، یہ اشعار سنیے : وصل کی بے خوابیوں کے ہیں۔
شرافت بھائی بھی نام کی طرح بے انتہا شریف، منان کے بچپن کے دوست ہونے کے باوجود مجال ہے جو کبھی عفت سے نظر ملا کر بھی بات کی ہو۔
شرح السنتہ میں حضرت سفیان ثوری رحمہ اللہ تعالی کا قول منقول ہے جس میں وہ فرماتے ہیں کہ میں آج طالب علم سے افضل کوئی دوسری چیز نہیں جانتا۔
شرط کی وجہ سے ) اگر بیع کرنے کے بعد الگ ہوئے اور کسی شخص نے بیع کے معاملہ کو ختم نہیں کیا تو بیع لازم اور نافذ ہو گی)۔
شرطوں سے متعلق احادیث شرائط سے متعلق احادیث رسول کریم (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اس باب میں بٹائی اور معاہدہ کی پابندی سے متعلق احادیث مذکورہ ہیں۔
شرم گاہ چھونے سے وضو نہ ٹوٹنے سے متعلق ہناد، ملازم، عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق بن علی سے روایت ہے کہ ہم لوگ اپنی قوم کی طرف نکلے۔
شروع شروع میں تو وہ لوگ بے حد چوکنا رہے لیکن جب زرعی فارم سے وہ کافی فاصلے پر پہنچ گئے تو ان کے اعصاب خود بخود ڈھیلے پڑ گئے۔
شروع میں تو وہ اردو زبان میں ’بھاکھا‘ کے مروج الفاظ کو داخل کر کے بنائی گئی اور پھر دھیرے دھیرے اس میں سنسکرت کے الفاظ شامل کیے جانے لگے۔
شرک سے اس کی حمیت اور غیرت اس طرح بھڑک اٹھتی ہے، کہ یہ ایسے نابکاروں کے وجود کو ایک منٹ کے لئے بھی برداشت کرنے کو تیار نہیں ہوتے۔
شرک و سرمستیاں جہل و عیّاریاں، کفر و مکّاریاں ایسے ماحول میں غیرت حق کو حرکت ہوئی دفعتا اس نے بھیجا زمیں پر وہ آخر نبیﷺ جس کی تخلیق تھی۔
شری پت رائے نے بھی ناول کے تعارف میں لکھا ہے کہ ’’ ان کا (پریم چند) کہنا تھا کہ اس کا پورا خاکہ ان کی زندگی پر مبنی ہے۔
شش جہت غافل گماں کرے ہے کہ گیتی خراب ہےدوسرے شعر کے پہلے مصرع کا املا بد خط شکستہ لکھنے والے نے یوں کیا ہے: جانداد بادہ نوشئ زنداں ہے۔
شعبان ۷ ھ رسول اللہﷺ نے شعبان ۷ ھ میں حضرت عمر بنؓ خطاب کو تیس آدمیوں کے ساتھ تربہ نامی جگہ کی طرف ہوازن کی سرکوبی کے لئے بھیجا۔
شعبی کہتے ہیں کہ اگر تمہارے کان میں دیوار کے پیچھے سے کسی چھینکنے اور الحمدللہ کہنے کی آواز آئے تو اس کو بھی جواب دو یعنی یرحمک اللہ کہو۔
شعر نہ کہوں تو دم گھٹ جاتے شدت احساس کو قابو میں رکھنے اور اس تیز آنچ سے اپنے وجود کو محفوظ رکھنے کے لئے شاعری میری پناہ گاہ ہے۔
شعر کا پیمانہ استاد نے اس طرح بنایا ہے کہ دونوں مصرعے اسکیل رکھ کر ناپتے ہیں اور اگر معمولی بھی فرق ہو جائے تو شعر ناموزوں قرار پاتا ہے۔
شعرائے کرام میں پاکستان سے قتیلؔ شفائی شریک تھے، ہندوستان کے اہم شعراء مثلا مخمورؔ سعیدی، ندا فاضلی، ملک زادہ منظور احمد، بیکلؔ اتساہی، منور ؔرانا، وغیرہ میرے شناسا تھے۔
شعلہ بار چار سو لپٹ کے پھر گلے ملیں یہ دلفگار چار سو کچھ اس ادا سے بنسری بجائے جا بجائے جا فضا کو پا کے بیکراں سمٹ گیا ہے۔
شفاعت تیری آرزو ہے کہ ترے شہر کی گلیاں دیکھوں مجھ کو لے جائے ترے در پہ عقیدت تیری مجھ سے ہوگا نہ کبھی تیرے محاسن کا شمار ماوری ہے۔
شفاعت کی تیسری قسم وہ ہے جس کی مدد سے ان لوگوں کو جنت میں پہنچانا مقصود ہوگا جن کے نامہ اعمال میں ثواب اور گناہ مساوی طور پر ہوں۔
شمارہ: ۵ کے لیے انہوں نے اپنی ’’معرکۃ الآراء‘‘ کتاب ’’ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ کے بارے میں اپنے کسی نیازمند کا طویل مضمون بطور مشیر عنایت کر دیا۔
شمس الائمہ حلوائی فرماتے ہیں کہ جب اس نے قبلہ چھوڑ کر بطور استہزاء و اہانت دوسری طرف نماز پڑھی تو ظاہر یہ ہے کہ وہ کافر ہو جائے گا۔
شمس الدین صاحب سے میرا تعارف ابھی حال ہی میں یعنی جنوری/فروری ۲۰۰۹ء میں ڈاکیارڈ روڈ ممبئی میں میرے ایک دوست وکیل، سید اسد صاحب کی آفس میں ہوا تھا۔
شناخت ان کی دماغ و دل کو نہ رہن رکھ دے قلم کی تکریم سیکھ پہلے ٭٭٭ اقبال رحمتہ اللہ علیہ سہی اقبال کچھ عقائد تو ان کے ایسے تھے۔
شوال ۶ ھ اسیر بن زارم وہ شخص تھا جو نبی کریمﷺ کے خلاف جنگ پر اکسانے اور آمادہ کرنے کے لئے غطفان اور دوسرے قبائل کے پاس گیا تھا۔
شوال ۸ھ طائف روانگی سے پہلے رسول اللہﷺ نے حضرت طفیلؓ بن عمر دوسی کو عمرو بن حممہ دوسی کے بت ذوالکفین کو زیر و زبر کرنے کے لئے بھیجا۔
شواہد سے پتہ چلتا ہے کہ سید سبط علی صبا شاعری کی طرف صحیح معنوں میں اس وقت متوجہ ہوئے جب انہیں واہ کی فضاؤں میں ادبی ماحول میسر آیا۔
شکر خدا کا، امی جی کو خلیل جبران کے فلسفے میں کوئی دلچسپی نہ تھی لیکن یہ سچ تھا کہ بی بی جی کا فلسفہ سارے فلسفوں سے انمول تھا۔
شکستہ پا اس کا چلو یہ سیل بلا خیز ہی بنے اپنا سفینہ اس کا، خدا اس کا، ناخدا اس کا یہ اہل درد بھی کس کی دہائی دیتے ہیں۔
شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ پریم چند کے افسانوں میں اسلوب کا ارتقاء بھی اپنی جھلک دکھاتا ہے اور ان کے طرز بیان میں اشاریت نے بھی جگہ پائی ہے۔
شکیل الرحمن نے اس افسانے کا تجزیہ کرتے ہوئے ممد بھائی کی مونچھوں کے حوالے سے اس کی نفسیات اور اس کے تحت الشعور پر عمدگی سے روشنی ڈالی ہے۔
شکیل الرحمن نے ذیل کے عنوانات کے تحت پریم چند کی شخصیت، فن، موضوعات، وقوعات اور دیگر اجزا کو سمیٹ کر اپنے تجزیے کا گھر اور گھروندہ تعمیر کیا ہے۔
شگاف پڑ جانا، شیشے یا چینی میں خط پڑنا، دراڑ پڑنا؂ کیا رکھتے اپنی صورت حالات پر نظر ہر شیشے میں کہیں نہ کہیں کوئی بال تھا(ایضا ص۶۴) دم بھرنا:۔
شگفتن گلہائے عیش کو صبح بہار پنبۂ مینا کہیں جسے طلوع صبح بہار سے پھول کھل جاتے ہیں لیکن عیش و نشاط کے پھول جس سپیدہ صبح میں کھلتے ہیں۔
شہ عالم سب پیر و جواں روئیں یہ انجام ہو میرا مظلوم حسین ابن علی نام ہو میرا دنیا میں مرے گا جو کسی شخص کا بھائی یاد آئے گی۔
شہاب نامہ میں نجی، جذباتی، رومانی، قلبی، روحانی، خاندانی، معاشرتی، سیاسی، تاریخی، دفتری، قومی، ملکی، بین الاقوامی، ذہنی، علمی ادبی اور نظریاتی غرضیکہ ہر قسم کے واقعات بیان ہوئے ہیں۔
شہادت کہ مے ں تو گزر ہی چکا ہوں، تری یاد کی منزلوں سے بھی رشتوں سے بھی دور کہ یادیں دوئی کی علامت ہیں، ہر سانس دیتا رہا ہوں۔
شہادت! ہم دشمن سے قوّت یا تعداد کے دم پر نہیں لڑتے بلکہ اس دین کے دم پر لڑتے ہیں جس سے اللہ سبحانہٗ و تعالی نے ہمیں نوازا ہے۔
شہد پینے لذتیں حاصل کرنے صبح و شام کے کھانے، گھی شہد اور میدے کی روٹی وغیرہ غرض ان تمام نعمتوں کے بارے میں اللہ کے ہاں سوال ہو گا۔
شہداء بے غسل اسی طرح خون میں لتھڑے ہوئے دو دو ملا کر ایک قبر میں دفن کئے گئے جس کو قرآن زیادہ یاد ہوتا اس کو مقدم کیا جاتا۔
شہر اماں بھی اب بھونچال گھر بنا چکا دل کے دیار میں دنیا کی ہر برائی چلی آئی اپنے گھر کس پر اٹھائیں انگلی، کہاں بیٹھیں چار میں *** ہے۔
شہر میں پاس بچوں کے کوئی پتّھر نہیں کم نہیں کچھ اس کی خو کا دبدبہ ہاتھ میں قاتل کے گو خنجر نہیں بے حسی ماجدؔ! یہ چھٹ جائے گی۔
شہر کی دیواروں پر وہ بھی دور آئے کہ ظالم کو عدالت سے ملے لوگ لکھیں جو سزا شہر کی دیواروں پر خلقت شہر ترے بارے میں کیا کہتی ہے۔
شہر کے اندر رہنے والے مجبور لوگ ہوں یا باہر کے پریشان حال، سب کے دل درد سے بھرے ہوۓ ہیں اور سب قتل عام کے خوف سے ہراساں ہیں۔
شہروں میں انہیں ولولے جو ہمیں گاؤں سے ملے کیا کریں ہم اسے روشن ماجدؔ! فیض اب کون سا ناؤں سے ملے ٭٭٭ شاخ پر جو بھی پھول آتا ہے۔
شہروں، بستیوں، قصبوں اور دیہاتوں میں امن کمیٹیاں اور سماج سدھار تنظیمیں اور پولس و انتظامیہ کی جانب سے ان کی حوصلہ افزائی اس کی اہمیت کو بیان کرتی ہے۔
شہزادہ منوہر جب چودہ برس گیارہ مہینے کا ہوتا ہے تو اس خوبصورت شہزادے کو پریاں اٹھا کر لے جاتی ہیں اور مدھوماتی کے بستر کے قریب پہنچا دیتی ہیں۔
شیخ البانی نے متعدد مقامات پر صراحت کی ہے کہ وہ ایمان و عمل اور ان میں سے ہر ایک کا ایک دوسرے کے ساتھ کیا تعلق اور مقام ہے؟
شیخ عزالدین نے بھی روح و نفس کی خصوصیات بیان کیں انہوں نے بھی دو ارواح کا تذکرہ کیا روح حیات تو ٹھیک ہے لیکن روح یقظہ روح نہیں ہے۔
شیخ محمد ہمدانی تھنگلم ۱۹۲۲ء ( . ) شیخ محمد ہمدانی تھنگل سابق ترانو کور اسٹیٹ میں ویکوم () تحصیل میں ایک مقام واڈ وٹالا میں پیدا ہوئے۔
شیخ: (برہم ہوکے ) وہ نقطہ وحدت اور وہ سر چشمہ تکوین اس سے بالکل منزہ ہے کہ ہم اپنے مادی خیال کے صفات کو اس کی جانب منسوب کریں۔
شیر زمان نے اپنی روتی ہوئی ڈبڈباتی آنکھوں سے دین محمد کو دیکھا اور کہا ’’ پگلے جب بو بہت تیز ہو تو وہ آنکھ کا آنسو بن جاتی ہے۔
شیروانی کے اپنے مثالی اسکول کے بارے میں جانکاری کے لیے دیکھیں : مارکوس فرانڈا، '  :   ',، رپورٹ نمبر 23، (ہنوور این۔
شیطان نے اسے ورغلانا چاہا لیکن وہ قابو میں نہ آیا اس نے ایک عورت پر اپنا اثر ڈالا اور یہ ظاہر کیا کہ گویا اسے جنات ستا رہے ہیں۔
شیطان نے ان کی بعض کمزوریوں کی بناء پر اور یقینا اللہ نے معاف فرما دیا ان سب کو بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی بردبار ہے۔
شیطان کے قدموں پر چلنا یہ ہے کہ ان کو خواہی نخواہی بدون حجت شرعی کے حرام کر لیا جائے یا شرک و بت پرستی کا ذریعہ بنا لیا جائے۔
شیطانی وسوسوں سے چوکنا رہو حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! لوگ آپس میں پوچھا پوچھی کرتے رہیں گے۔
شیعہ مورخ کا ہی قول ہے کہ "وامر عمر بن سعد یحمل نساء الحسین و اخوتہ و جواریہ و حشمہ فی المحافل المستوریہ علی الاباد" (اخبار الطوال دینوری صفحہ 270)۔
شیفتہ معاف کرو جو کچھ قصور بھی ہو اس غلام دیریں کا ٭٭٭ ہائے اس برق جہاں سوز پر آنا دل کا سمجھے جو گرمی ہنگامہ جلانا دل کا ہے۔
شیکسپیئر کے مشہور ڈرامے کا ڈاکٹر ہر ونش رائے بچّن کا ہندی ترجمہ کے کچھ حصوں کو شمس الدین آغا نے لندن کے نہرو سینٹر میں اسٹیج کیا ہے۔
صاحب کو دروازے کی طرف بڑھتے دیکھ کر ایک خادم نے جلدی سے دروازہ کھول دیا، مسافر بڑی رعونت سے ٹہلتا ٹہلتا پلیٹ فارم کی بھیڑ میں گم ہو گیا۔
صاحب! معاملہ تو یہ اپنے ہی گھر کا ہے! ذکر حبیب، یاد خدا، فکر روزگار! قصہ یہ ایک پل کا نہیں، عمر بھر کا ہے! آئینۂ مجاز حقیقت شناس ہے۔
صاع میں تقریبا ساڑھے تین سیر غلہ آتا تھا اور مد میں اس کا چوتھائی، اور یہاں "" صاع اور مد میں برکت "" سے مراد غلہ میں برکت ہے۔
صاف ستھرے قیمتی شرٹ پر نکٹائی ڈالے وہ حیدرآباد کے مخصوص کرسچنوں کی طرح لگ رہا تھا جو فل سوٹ کی زحمت سے بچنے کے لیے کوٹ کبھی نہیں پہنتے۔
صاف محسوس ہوتا تھا کہ اسے یہ کروفر اور عیش اور عشرت بہت ناگوار گزرتے ہیں، اسی لیے وہ ہماری ہر بات پر ناک بھوں چڑھا کر رہ جاتا تھا۔
صبا دربدر کہ ہم آئے تو ہو طبیاں تدبیر گر کرو تم ایسا نہ ہو کہ میرے جی کا ضرر کرو تم رنگ شکستہ میرا بے لطف بھی نہیں ہے۔
صبا صبا بھیجو اے فقیرو! گلی کے اس گل کی تم ہمیں اپنی خاک پا بھیجو شفق شام ہجر کے ہاتھوں اپنی اتری ہوئی قبا بھیجو کچھ تو رشتہ ہے۔
صبا نے زندگی کا ہر وار سہا تھا، اپنی اپنی نوعیت کے ان دو سنگین دکھوں کی کمی تھی، سو یہ بھی صبا کے اثاثۂ غم میں شامل ہو گئے۔
صبا کے برادر نسبتی حسن ناصر نے بتایا کہ صبا اور تنویر سپرا کے درمیان معاہدہ تھا کہ وہ اپنے شعری مجموعوں کے انتساب ایک دوسرے کے نام کریں گے۔
صبح جب وہ ناشتے کی کشتی اس کے سامنے رکھتے ہوئے اس کا حال پوچھتی تو وہ حیرت سے اس کی باتیں سنتا جیسے اس نے خواب ہی دیکھا ہو۔
صبح شام میری انتظار میں ہر ہر قدم سنبھال کے رکھنے کے باوجود ہم نے فریب کھائے بہت تیرے پیار میں ساقی تیری نگاہ سے پینے کے باوجود باقی ہے۔
صبح و شام ہر گھڑی رحمت کرے اس پر خدا غزلیں منظور ہاشمی بجھی آنکھوں کو بھی، پرآب رکھنا چاہتے ہیں کہ ہم صحرا کو بھی، شاداب رکھنا چاہتے ہیں۔
صبح چار بجے، دوپہر کے بارہ بجے، رات کے دو بجے ہر گھنٹہ ہر گھڑی اسے کوہ ندا کی آواز پر لبیک کہنے کے لئے تیار رہنا پڑتا تھا۔
صبح چڑھائی کی طرف سیر کو نکل جاتا، واپس آ کر خالص مکھن اور ڈبل روٹی کا ناشتہ کرتا اور لیٹ کر کسی کتاب کے مطالعے میں مصروف ہو جاتا۔
صبح کو رسول اللہﷺ مدینہ میں داخل ہوئے اور آپﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب سفر سے تشریف لاتے تو پہلے مسجد میں جاتے اور دو رکعت نماز پڑھتے۔
صبح کے وقت آپﷺ نے فرمایا کہ آج کے دن ہمارے سواروں میں بہتر ابو قتادہؓ ہیں اور پیادوں (پیدل فوج) میں سب سے بڑھ کر سلمہ بن اکوعؓ ہیں۔
صبح ہوئی تو چچا رفاعہ آئے اور کہنے لگے بھتیجے آج رات ہم پر ظلم کیا گیا اور ہمارے بالا خانہ سے کھانا اور ہتھیار وغیرہ چوری کر لئے گئے۔
صبح ہونے کو ہوئی تو اس ڈر سے کہ دن نکل آیا تو یہ سب کو بتا دے گی، اس لیے میں نے آخری تیر کے طور پر استعمال کیا۔
صبر کیا اور دوسرے روز کے اخبار میں ایک مکان کا اشتہار دیکھ کر اسے دیکھا اور پسند کیا اور سوا چار سو روپئے ماہوار کرایہ پر طئے کر لیا۔
صبیحہ نے خوش ہو کرکہا ’’ہاں ہاں چلو بتادو‘‘ کسی سلم ایریا میں اس نے ایک کمرہ کرائے پر لیا ہو اتھا جس سے ملحق چھو ٹا ساکچن وغیرہ تھے۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کو کان میں آواز پڑتے ہی وہ سب اپنی سواریاں لے کر آپ کے اردگرد جمع ہو گے کہ شاید آپ کچھ اور فرمائیں گے۔
صحابہ رضی اللہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں دینی امور کے طالب بن کر حاضر ہوتے تھے اور بلا کچھ چکھے وہاں سے نہیں آتے تھے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایسا تو ممکن نہیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
صحابہ رضی اللہ عنہم کا ذہن اس طرف نہیں گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد دنیاوی طور پر مفلس شخص کے بارے میں پوچھنا نہیں ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) کیا اس حالت و کیفیت کی کوئی علامت ہے جس سے اس کو پہچانا جا سکے؟
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کے ارشاد کہ یہ عادتیں آسان ہیں لیکن ان پر عمل کرنے والے تھوڑے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! وہ لوگ کہ جو پہلے گزر چکے ہیں اور جن کے طور طریقوں کو ہم اختیار کریں گے۔
صحابہ نے کہا ارشاد ہو فرمایا اللہ کے ساتھ شریک کرنا ماں باپ کی نافرمانی کرنا پھر تکیہ سے الگ ہٹ کر فرمایا اور جھوٹ بولنا اور جھوٹی شہادت دینا۔
صحابہ و تابعین میں ایک قول بھی اس کے انکار میں دکھلایا نہیں جا سکتا آج جو ملحدیہ دعوی کرے کہ ان خوارق کا ماننا محکمات قرآنی کے خلاف ہے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے (چاروں طرف دیکھ کر معلوم کرنا چاہا کہ اذان دینے والا کون ہے تو ) دیکھا کہ وہ توبکریاں چرانے والا ایک آدمی ہے)۔
صحابہ کرام نے (جب یہ دیکھا تو) اس کو دھمکایا، اس نے تلوار نیام میں رکھ کر اسے درخت سے لٹکا دیا حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ ہم نہیں جانتے آپ نے فرمایا کہ بیشک زمین و آسمان کے درمیان، اکہتر، یا بہتر، یا تہتر سال کی مسافت کا فاصلہ ہے۔
صحابہ کرام کو بھیجنا (۷) اور آپ نے ان بارہ کو اپنے پاس بلا کر دو دو کر کے بھیجنا شروع کیا اور ان کو ناپاک روحوں پر اختیار بخشا۔
صحابہ کو قرآن کی سماعت میں مشغول دیکھنے کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے یہ بات کی کہ تم کیا کر رہے ہو۔
صحابہ کی رائے تھی کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن ایک صحابی نے یہ کہا کہ لوگ تو یہ کہتے ہیں کہ یہ عزل کرنا مودۃ(چھوٹی مؤدۃ ہے۔
صحابی کی "مرسل حدیث" کا حکم علماء کی اکثریت کے نقطہ نظر کے مطابق صحابی کی مرسل حدیث صحیح ہو گی اور اس سے نتائج اخذ کرنا درست ہو گا۔
صحافی کیلئے یہ لازمی ہے کہ اس کا قاری اس کا ہم خیال ہو اور سب سے بڑھ کر اسے یہ بھی معلوم ہے کہ اس کا قاری کون ہے۔
صحرا تو مجھے بھی کوئی دریا دیدے اپنی آواز سے تصویر بنا دوں تیری میرے بکھرے ہوئے لفظوں کو سراپا دیدے اس کی ہر جنبش ابرو کو میں پہچانتا ہوں۔
صحرائے قیامت جس کے داماں کا الہی کس نے بے دردی خم افلاک میں بھر دی شب غم گر کسی عاشق کے منہ پر چھا گئی زردی سحر کہتا ہے۔
صحیح بخاری اور صحیح مسلم میں ہے کہ "لوگوں نے امہات المومنین سے حضور کے اعمال کی نسبت سوال کیا پھر بعض نے کہا کہ ہم گوشت نہیں کھائیں گے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ جاہلیت کے زمانہ یہ دستور تھا کہ احرام میں ہوتے تو گھروں میں پشت کی جانب سے آتے جس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
صحیح حدیث سے بھی یہ تو ثابت ہے کہ مومنوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کو مبارک ہو فرمائیے ہمارے لئے کیا حکم ہے؟
صحیح نقطہ نظر کے مطابق اگر کوئی صحابی کچھ عرصے کے لئے مرتد بھی ہو جائے لیکن بعد میں دوبارہ اسلام قبول کر لے تو وہ صحابی ہی کہلائے گا۔
صد حیف کہ ان کے بعض حریص اور خوش اعتقاد وارثان نے گھر میں گڑے خزانے کی خام خیالی میں اپنے اجداد کی مستحکم تعمیرات کی بنیادیں تک کھدوا ڈالیں۔
صدا زور سے دینا، ’’ساعت اتیتہٌ‘‘ مری روح کی گہرائی سے نکلی یہ صدا، کون و مکاں سے بھی پرے جا پہنچی عرش سے آئی ندا : ’’کون بندہ ہے۔
صداقتیں اس کے گھر سے نکلیں امانتیں اس کے گھر سے نکلیں حفاظتیں اس کے گھر سے نکلیں شجاعتیں اس کے گھر سے نکلیں جری ہے، تلوار کا دھنی ہے۔
صدر عدالت کے سامنے (۵۷) اور سیدنا عیسی کے پکڑنے والے آپ کو کائفا نام امام ا عظم کے پاس لے گئے جہاں فقیہ، اور بزرگ جمع ہو گئے تھے۔
صدقہ خطاؤں کو اسطرح مٹا دیتا ہے جس طرح پانی آگ کو بجھا دیتی ہے اور بھی اس بارے کی بہت سی حدیثیں ہیں جو اپنی اپنی جگہ موجود ہیں۔
صدہا گہر پارے نگاہ جستجو بازار سے آگے نہیں جاتی قدیمانہ روش اے سازؔ اہل کفر و ایماں کی قیود سجہ و زنار سے آگے نہیں جاتی یہ زندگی ہے۔
صدیوں برس کی تحقیق اور آج کے برس ہا برس کے تجربات و مشاہدات کے بعد ماہرین، محققین، سائنسدانوں کی بھی وہی رائے ہے جو ابتداء کے یونانیوں کی تھی۔
صدیوں سے انتظار مجھے مرے لہو کے سمندر ذرا پکار مجھے میں اپنے گھرکو بلندی پہ چڑھ کے کیا دیکھوں عروج فن! مری دہلیز پر اتار مجھے ابلتے دیکھی ہے۔
صراط مستقیم پر چلنے والے انسان میرے اس فریب کو نہ سراہیں تو نہ سراہیں، لیکن میں کم از کم مردوں کے طبقے سے اس کی داد ضرور چاہتا ہوں۔
صرف آگ کی تلاش اور آگ لے کر بھاگ آنے کے تمام اساطیری قصوں کا جائزہ لیا جائے تو بنیادی انسانی جبلّتوں اور خواہشوں کو سمجھنے میں آسانی ہو گی۔
صرف اعدا اثر شعلۂ دور دوزخ وقف احباب گل و سنبل فردوس بریں رنگینیٔ گل کا شعلہ سے اور پیچ و تاب سنبل کا دھوئیں سے مقابلہ کرنا مقصود ہے۔
صرف حسین نے خروج کیا تھا مگر انجام میں وہ بھی اپنے مقف سے رجوع کر کے امیر المومنین یزیدؒ کی بیعت میں داخل ہونے کا اعلان کر چکے تھے۔
صرف خداوند رب العزت کے قرب و رضا کا طالب ہو اور جو ظاہری و باطنی دولت خدا اور رسول کی سرکار سے ملے اسی پر مسرور و مطمئن ہو۔
صرف ظلم اور تکبر کی بنا پر حق کو جھٹلاتے رہے اب تو دیکھ لے کہ ان مفسدوں کا انجام کس قدر حیرت ناک اور کیسا کچھ عبرت ناک ہوا؟
صرف وہی اشعار قبول عام کی سند حاصل کر سکے جن میں انسانی جذبات کی بھرپور عکاسی تھیوہی تخلیقات پسند کی گئیں جن میں ایک آفاقی فکری عنصر موجود تھا۔
صرف کسی الجھن کو دور کرنے، کسی باریک نکتے کی تحقیق کرنے، یا کسی شبہ کو دور کرنے کے لیے آپ کو تفسیر سے مدد لینے کی ضرورت پڑے گی۔
صریح اور صاف صاف آیتیں ان کے رد میں موجود ہیں لیکن باطل پرست فرقوں کا یہی قاعدہ ہے کہ صراحت کو چھوڑ کر متشابہ کے پیچھے لگا کرتے ہیں۔
صف بندی کا طریقہ اور حضرت قیس ابن عباد رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں مسجد میں پہلی صف میں کھڑا (نماز پڑھ رہا) تھا۔
صف کے پیچھے اکیلے نماز پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ملازم بن عمرو، عبداللہ بن بدر، عبدالرحمن بن علی، شیبان، حضرت علی بن شیبان جو ایک وفد میں تھے۔
صفوان بن معطل ایک صحابی تھے جو ساقہ (ریر گارڈ) یعنی چھوٹے چھاٹے سپاہیوں اور فوج کی گری پڑی چیزوں کے انتظام کے لئے لشکر کے پیچھے پیچھے رہتے تھے۔
صل علی کو ورد بنا صرف نہیں میرا دعوی ولی پیمبر سب نے کہا جس نے اطاعت کی ان کی آسؔ امر وہ شخص ہوا زندگی کا ہر اک ہے۔
صلح حدیبیہ کی بناء پر قبائل عرب میں خزاعہ آنحضرتﷺ کے حلیف ہو گئے تھے اور ان کے حریف بنو بکر نے قریش سے مخالفت کا معاہدہ کر لیا تھا۔
صلح حدیبیہ کے دور رس نتائج دوسری اہم بات یہ ہے کہ یہ واقعہ صلح حدیبیہ کے بعد پیش آیا جس کو اللہ تعالی نے فتح قریب سے تعبیر کیا۔
صلوۃ اللہ وسلامہ علیہ یہودی اپنے ہاتھوں اپنے گھروں کو برباد کرنے لگے چھتوں کی لکڑی اور دروازے لے جانے کے لئے توڑنے پھوڑنے شروع کر دیئے مقابل فرماتے ہیں۔
صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اس کی تائید حضرت عمر ابن مسعود ابن عباس اور عام اہل مکہ اور اہل کوفہ کی قرأت سے بھی ہوتی ہے۔
صوامع صومعۃ کی جمع) سے چھوٹے گرجے اور بیع (بیعۃ کی جمع) سے بڑے گرجے صلوات سے یہودیوں کے عبادت خانے اور مساجد سے مسلمانوں کی عبادت گاہیں مراد ہیں۔
صوتی تکرار کی بے شمار قسمیں ہیں اور دکنی شاعری میں اس کی بہت عمدہ مثالیں دیکھنے کو ملتی ہیں، لیکن ان تمام اقسام کا یہاں احاطہ کرنا ممکن نہیں۔
صورت میں بارگاہ حق میں اپنا بلند مرتبہ ومقام اور اپنی عظمت دیکھ کر مجھے اپنے زخموں کی اذیت کا احساس رہ گیا اور نہ کوئی رنج وغم رہا ہے۔
صوفی شعراء کا عہد دیکھئیے انہوں نے انسانی وحدت اور باہمی محبت پر زور دیا دنیاوی اغراض کے مقابلے میں بے نفسی اور ایثار کی تعلیم کو اپنا مسلک بنایا۔
صوفیہ : (آنکھیں پھاڑ کر بناؤٹی حیرت سے عابدہ کی طرف دیکھتی ہے) ماشاء اللہ!اس انقلابی دور میں اسلام کے حسن و جمال کا قصیدہ پڑھ دینا کافی نہیں ہے۔
صوفیہ کے حلقے اور اودھ کے علاقے میں بھی وہ بہت معروف ہیں مگر ادبی حلقوں میں انھیں وہ شہرت و مقبولیت نہیں حاصل ہوئی جو ان کا حق تھا۔
ص۴۲لا کلام اس شعر میں جو واقعہ پنہاں ہے، وہ راہیؔ کے ساتھ گزرا ہے، اس تعلق سے اگر موصوف تفصیل سے نہیں لکھتے تو واقعہ تک پہنچنا مشکل تھا۔
ضابی، نصرانیوں اور مجوسیوں کی بے دین جماعت کو کہتے ہیں اور صرف مجوسیوں کو بھی علاوہ ازیں ایک اور گروہ تھا، یہود اور نصاری دونوں مثل مجوسیوں کے تھے۔
ضحّاک کا قول ہے کہ مراد یہ ہے کہ کفّار نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے لئے جو مکر سوچے تھے اور حیلے بنائے تھے۔
ضرب علی الآذان کے الفاظ کانوں پر تھکپنے اور پیار کے ساتھ سلا دینے کے لئے استعمال کئے جاتے ہیں، اور یہ اس مفہوم کے لئے نہایت بلیغ استعارہ ہے۔
ضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی جوہر شناسی اس مرحلے میں اس بات سے بڑی مدد ملی کہ ان کی طبیعت شروع سے ہی جوہر شناس واقع ہوئی تھی۔
ضرورت تھی کہ مستند تاریخی مراجع کی روشنی میں اس موضوع کا تجزیاتی مطالعہ کیا جائے، جس سے بہت سی غلط فہمیاں دور ہوتیں اور حقیقت نکھر کر سامنے آتی۔
ضرورت ہے کہ اس مسئلے کا سنجیدگی سے دوبارہ جائزہ لیا جائے کہ کیا ہندوستان کی تمام زبانیں اس کی تعمیر میں اس کے مستقبل کی ضامن نہیں بن سکتیں۔
ضرورتوں کے پورا کرنے پر ان کی چھپانے سے بھی مدد لیا کرو کیونکہ ہر وقت شخص جسے کوئی نعمت ملے لوگ اس کے حسد کے درپے ہو جاتے ہیں۔
ضروری عمارات کی تعمیر اور مشینوں کی تنصیب کا کام مکمل ہونے پر 82 دسمبر 1951ء کو اس وقت کے وزیر اعظم خواجہ ناظم الدین نے کارخانے کا افتتاح کیا۔
ضعیف و ناتواں یعنی بوڑھے قسم کے لوگ، اور نابینا یا لنگڑے وغیرہ معذورین بھی اسی ذیل میں آ جاتے ہیں، بعض نے انہیں بیماروں میں شامل کیا ہے، ۲۔
ضلعی ناظم کی آمدپر’’خان گروپ‘‘کے بائیکاٹ کو درست نہ سمجھاتو دھڑلے سے کالم لکھا، لیکن جب ہم نے اپنے مؤقف کی وضاحت کی تواسے بھی اپنے اخبار میں چھاپ دیا۔
ضمیر نے پر اے زباں دراز بہت ہو چکی خموش! پان تو لیتا جا فقیروں کے "برگ سبزست تحفۂ درویش" فکر کر زاد آخرت کا بھی میرؔ اگر تو ہے۔
ضمیر نے کہا’’ اس راستے پر چلنے کے لئے کیوں مچل رہا ہے جس پر چل کر راہی منزلوں سے بھٹک کر دور کہیں اندھیروں میں کھو جا تے ہیں۔
ضیا کا انسان وقت کے اسی روپ کو عزیز رکھنا چاہتا ہے کہ اس کی طلب میں رہ کر اسے لمحوں کی پازیبوں کے نغمے گونجتے ہوئے سنائی دیتے ہیں۔
طاؤس حال سے بے گانہ ہو کر گویا ہوا ’’تم جانتے ہو پہلے گھونٹ کا ذائقہ میں آج تک نہیں بھلا پایا ہوں اور پہلے لمس کی خوش بو سے۔
طاؤس نے کہا میں نے عبداللہ بن عمر سے سنا کہتے تھے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ ہر چیز تقدیر سے ہے۔
طارقؔ بٹ نے اگرچہ ہنگامی اور وقتی موضوعات سے کوئی خاص تعلق نہیں رکھا مگر خود اس کی اپنی اور اپنے جیسے ہزاروں افراد کی زندگی اس کے سامنے ہے۔
طاعون سے مرنے والا، پیٹ کی بیماری سے مرنے والا، ڈوب کر مرنے والا، دیوار وغیرہ کے نیچے دب کر مرنے والا اور اللہ کے راستے میں شہید ہونے والا۔
طاقت کا نشہ اپنی جگہ لیکن امریکی حکام اپنی ملٹی نیشنل کمپنیوں کے مفادات کے ساتھ اپنے سادہ دل اور سادہ لوح امریکی عوام کے مفادات کا بھی خیال کریں۔
طالب صدیقی (کلکتہ) درد کا درماں چین کا عنوان اک تو ہی سب کے خانۂ دل کا مہماں اک توہی تیری ذات لافانی کا کیا کہنا ذرے ذرے میں ہے۔
طالب علموں کو لائق فائق اور ماڈرن شہری بنانے میں دلچسپی لے اور ان کے والدین کو یہ طمانیت بخشے کہ ان کے انتخاب کو رد نہیں کیا جائے گا۔
طبرانی کی حدیث میں ہے جو شخص ہر فرض نماز کے بعد تین مرتبہ ان تینوں آیتوں کی تلاوت کرے اسے بھرپور اجر پورے پیمانے سے ناپ کر ملے گا۔
طبق محض کسی سیارے کی سطح کو نہیں کہتے بلکہ کسی سیارے اور اس کے گرد فضائی حدود پر مشتمل اس وسیع و عریض حلقے کو کہتے ہیں۔
طبیعی کسی غرض سے نہیں کسی کو پاس وفا ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو غنی ہوئے جو ملی دید یار کی دولت یہ ملک و مال ہے۔
طرح طرح کی عظیم الشان نہریں، جن میں ان کو ہمیشہ ہمیشہ کیلئے رہنا نصیب ہو گا، اللہ ان سے راضی ہو گا، اور وہ اللہ سے راضی ہوں گے۔
طلاق بتہ (بائن) کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، جریر بن حازم، زبیر بن سعید، عبداللہ بن علی بن یزید بن رکانہ سے روایت ہے۔
طلاق کی ضرورت بھی نہیں پڑتی تھی اور اس نکاح کے نتیجے میں پیدا ہونے والی اولاد ماں کی طرف منسوب ہوتی اسے باپ کا نام نہیں دیا جاتا تھا۔
طنز کرتے ہوئے سچائیوں کو اپنا دوست ساتھی بنا لینا آسان کام نہیں ہے، سچائیوں سے جذباتی رشتہ قائم کر لینا اور پھر ان پر طنز کرنا بڑی بات ہے۔
طوطئ آئینۂ زانو مجھے یاد 229 مژگاں میں بہ نشتر راز صحراۓ خیال چاہے بہر تپش یک دست صد پہلو مجھے خاک فرصت بر سر ذوق فنا اے انتظار ہے۔
طوفان حوادث مکتب لطمۂ موج کم از سیلئ استاد نہیں وائے مظلومئ تسلیم! وبداحوال وفا! جانتا ہے کہ ہمیں طاقت فریاد نہیں رنگ تمکین گل و لالہ پریشاں کیوں ہے؟
طویل نظموں میں یہ ٹکنیک ضرور رکھی کہ انھیں چھوٹی بڑی اور مختلف البحر نظموں کا ایک مرکب بنایا اور مرکزی تاثر سے ان نظموں میں ایک وحدت پیدا کی۔
طیبی کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان الفاظ کے ذریعے گویارہر و آخرت کی مثال بیان فرمائی ہے کہ شیطان اس کی تاک میں ہے۔
ظاہر اور باطن کے درمیان ہونے والی جنگ، کشمکش اور تگ و دو کی غیر موجودگی میں، گم رہی سے آگہی کا سراغ ابھرنا ناممکن تو نہیں، مشکل ضرور ہے۔
ظاہر ایشان بہ صلاح آراستہ و یکی را از بزرگان در حق این طایقہ حسن ظنی بلیغ و ادراری معین کردہ، تا یکی ازینان حرکتی کردہ نہ مناسب حال درویشان۔
ظاہر ہے کہ اس عمر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بال اتنے زیادہ سفید نہیں ہوئے تھے کہ خضاب کی ضرورت پیش آتی جو تھوڑے بہت ہوگئے تھے۔
ظاہر ہے کہ اسے ہمارے وہ گروہ برداشت نہیں کر سکتے جنہوں نے خالص مغربیت کو، یا اسلام کے کسی نہ کسی مغربی ایڈیشن کو اپنا دین بنا رکھا ہے۔
ظاہر ہے کہ ایسے زمانے میں سائنس لینے والا ادیب اپنے تخیل سے کوئی نئی دنیا پیدا کرنا چاہے تو وہ داستان گو کی دنیا سے بالکل الگ ہو گی۔
ظاہر ہے کہ میدان جنگ میں یہ امور انجام دینا ہر عورت کے بس کا کام نہیں کجا کہ اس سلسلہ میں نو دس سالہ بچیوں سے کام لیا جائے۔
ظفر: اور پھر ان ہی خیالات کے ہونے پر تم رفیعہ سے شادی کرنے کا دعوی رکھتے ہو(ایک دم سے)کبھی تم نے براہ راست بھی رفیعہ کی رائے معلوم کی۔
ظہار : منکوحہ کو ایسی عورت سے تشبیہ دینا جو ہمیشہ کے لئے حرام ہو اور یہ تشبیہ ایسے عضو میں ہو جس کو دیکھنا اور چھونا جائز نہیں ہے۔
ظہر کی اول دو رکعتیں اور بعد ظہر کے دو رکعتیں اور بعد مغرب کے دو رکعتیں اپنے گھر میں اور بعد عشا کے دو رکعتیں اور نہیں پڑھتے تھے۔
ظہر کی نماز کے بعد کھانے سے فارغ ہو کر ہم ساتھ کی کتابیں دیکھنے لگے کہ کچھ ان مسائل کا حل ملے اور اب یہ روزنامچہ لکھ رہے ہیں۔
ظہر، عصر اور مغرب ہمیشہ مسجد منیہاراں میں با جماعت ادا کرتے اور مسجد سے نکل کر پھر ہوٹل میں آ بیٹھتے! گلی کا ہر شخص ان کا عاشق تھا۔
ظہور اسلام کے بعد ان لوگوں کی بڑی تعداد شہروں اور دیہاتوں میں آباد ہو گئی اور اس کے بعد انہیں شہر یا گاؤں کی طرف منسوب کیا جانے لگا۔
ع) 40: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ دلوں کی سختی اور کھرکھرآپن مشرق (پورب) والوں میں ہے اور ایمان حجاز والوں میں۔
عائلی قوانین میں ہر صوابدیدی قدغن، صنعت و تجارت اور آزادانہ درآمد و برآمد پر ہر پابندی، لیبر ایکٹ اور ٹیکس، ڈیوٹی، لائسنس، سرچارج وغیرہ اسی ضمن میں آتے ہیں۔
عار دل نفس اگر آذر فشاں نہیں نقصاں نہیں جنوں میں بلا سے ہو گھر خراب سو گز زمیں کے بدلے بیاباں گراں نہیں کہتے ہو " کیا لکھا ہے۔
عارف کی آوارگی اور فضول خرچی بڑھتی جاتی ہے اور آخرکار بدخواہ و خودغرض دوستوں ناظم اور غانم کے مشورے سے ساری جائداد کوڑیوں کے مول فروخت کر دیتا ہے۔
عاشق تڑپ رہا ہے: بس خدا یاد آگیا ناطقؔ جب وہ کہہ کر چلا خدا حافظ ناطق کی فکر صرف عشق و محبت کے مضامین تک ہی محدود نہیں تھی۔
عاشق، محبوب، عشق، ہجر، درد، لذّت، انبساط، تلاش اور وصل یہ سب حسن اور عظمت کی ان اعلی اقدار کو پیش کرتے ہیں جو ادب کے بنیادی جمالیاتی اقدار ہیں۔
عاشقی ہم پہ ختم لکھّی گئی ہجر کو وصل یار لکھنا پڑا محض رسما یہ رسم لکھّی گئی ** جو روز شب کے تو شب روز کے دباؤ میں ہے۔
عاصم نے کہا تم نے مجھ سے کوئی اچھی خدمت نہیں لی افسوس میرے اس سوال پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عیب پکڑا اور برا مانا۔
عاطف کے پاس ایسے الفاظ کہاں تھے جو پہل قدمی کا ہنر جانتے ہوں کہ ایسے الفاظ تو ہر بار اس کے بدن کی جھولی میں روبی ڈالا کرتی تھی۔
عالم ندوی نے مقالے کے بجائے خاکہ سنایا جس کا عنوان تھا’’ ادب کا خادم یوسف ناظم‘‘ یہ خاکہ زبان و بیان اور مرحوم کے محاسن کا ایک نمونہ تھا۔
عام اعتقاد مرزا پر یہاں کے لوگوں کا یہ ہے کہ فارسی کا شاعر اچھا تھا لیکن اردو کی نظم و نثر اس کی یہاں کے لوگوں کو پسند نہیں۔
عام حالات میں، میں شاید اس گھڑے یا اس گلاس سے پانی پینے یا نہ پینے پر غور کرتا مگر پیاس کی شدت نے مجھے سوچنے کا موقعہ نہیں دیا۔
عام طور پر مصر میں قبطی پادری مخنث بنانے کا عمل سرانجام دیتے تھے لیکن عربوں میں سے بھی ایک گروہ ایسا کیا کرتا تھا جو کہ "شمبا" کہلاتا تھا۔
عام طور پر نیوٹن اور لائبنز کو اس علم کا بانی سمجھا جاتا ہے، جنھوں نے سترہویں صدی میں الگ الگ اس بے حد مشکل علم کو دریافت کیا تھا۔
عام لغت کے تابع نہیں ہوتے جیسے ہم محاورہ کے طور پر’’ آگ بگولہ ہونا‘‘ کہتے ہیں اور اس سے غیر معمولی غصہ اور طیش کا اظہار مقصود ہوتا ہے۔
عاملین وہ لوگ ہیں جن کو امام نے صدقے تحصیل کرنے پر مقرر کیا ہو، انہیں امام اتنا دے جو ان کے اور ان کے متعلقین کے لئے کافی ہو۔
عباد بن تمیم کے چچا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی گئی ایک شخص نماز کے دوران ایک چیز (ریح) محسوس کرتا ہے۔
عباد بن منصور یہ حدیث عکرمہ رضی اللہ عنہ سے وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
عبادت دراصل اس بات کا اظہار و اعتراف ہے کہ اللہ تعالی کو انسان اپنا معبود برحق تسلیم کرتا ہے اور اس کے سامنے پوری طرح سرنگوں ہو رہا ہے۔
عبادت لازم (مثلا تسبیح اور اذکار) سے کہ جس کا فائدہ صرف اپنی ذات تک محدود رہتا ہے لیکن یہ بات ذکر کے علاوہ دوسری عبادات کے ساتھ مخصوص ہے۔
عبادت کیسی آج تک زندگی افسردہ دلی میں گزری میرے حصے میں الم بھی نہیں راحت کیسی مدعا زیر زمیں روئے زمیں پر تگ و دو قبر میں ملتی ہے۔
عبد اللہ بن ابی منافق کا بیٹا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرتا ہے کہ میرا باپ نزع کی حالت میں ہے۔
عبد اللہ بن جراح، جریر، قابو س، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان پر جزیہ نہیں ہے۔
عبد اللہ بن سہم (راوئ حدیث) کہتے ہیں کہ عبد اللہ بن مبارک نے کہا کہ ہم خیال کرتے ہیں کہ یہ حدیث رسول اللہﷺ کے زمانے سے متعلق ہے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا ایک شخص کو نصیحت کر رہا تھا۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص دنیا میں شراب پئے گا۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا حبل الحبلہ کی بیع سے یہ بیع ایام جاہلیت میں مروج تھی۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سواروں سے مت ملو۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن عبدالرحمن، بن معمر، ابو یونس، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ایک شخص جو کہ دروازہ پر کھڑا ہوا تھا۔
عبد اللہ نے فرمایا تکبیر تحریمہ کہہ کر اللہ کی حمد کر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر دود بھیج دعا مانگ پھر تکبیر کہہ کر یہی کر۔
عبدالرحمن بن ابو الزناد بھی اپنے والد سے وہ عروہ سے وہ بسرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
عبدالرحمن بن سمرہ کی ایک حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جو شخص از خود امارت طلب کرے تو اس کا بار اسی کے کندھوں پر ڈال دیا جاتا ہے۔
عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب بن مالک بھی اس حدیث کو اپنے والد سے اور وہ کعب سے نقل کرتے ہیں اور اس کی سند میں اور بھی نام ہیں۔
عبدالرحمن مہدی وغیرہ سفیان سے وہ محارب بن دثار سے وہ سلیمان بن بریدہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
عبدالقادر جرجانی بہ قول نارنگ وہ پہلا شخص ہے جس نے اپنی معرکۃ الآرا تصنیف موسومہ، دلائل الاعجاز، میں لفظ ومعنی کی بحث میں سوسیئر کی پیش روی کی ہے۔
عبداللہ بن ابی بکر کی اولاد کا حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مکہ سے ان دو لونڈیوں کے ہاتھ ایک چادر بھیجی جس میں تصویریں بنی ہوئی تھیں۔
عبداللہ بن ابی کو انھوں نے خط لکھ بھیجا کہ یا محمد (ﷺ) کو قتل کر دو یا ہم آ کر ان کے ساتھ تمہارا بھی فیصلہ کر دیتے ہیں۔
عبداللہ بن بسر نے کہا ایک مرتبہ جمعہ کے دن اسی طرح ایک شخص گردنیں پھاندتا ہوا آیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
عبداللہ بن جعفر کہتے ہیں کہ میں نے ابو الملیح حسن بن عمر علی بن نفیل کی تعریف کرتے اور ان کی نیکی و صلح کا ذکر کرتے سنا ہے۔
عبداللہ بن عبدالرحمن زکریا بن عدی سے اور وہ ابو اسحاق فزاری سے نقل کرتے ہیں کہ بقیہ سے وہ حدیثیں لے لو جو وہ ثقات سے روایت کرتے ہیں۔
عبداللہ بن عمر سے کان میں کچھ کہنا چاہا اور عبداللہ کے ساتھ سوائے میرے اور اس شخص کے جو کان میں کہنے کو آیا تھا اور کوئی نہ تھا۔
عبداللہ بن مغفل کی حدیث حسن ہے اور اس پر اکثر اہل عمل جن میں ابو بکر عمر عثمان علی وغیرہ اور تابعین کا عمل ہے اور یہی قول ہے۔
عبداللہ جاوید ایک سادہ اور معصوم آدمی ہیں، فطرت کے نزدیک تر ہیں، ان کی گفتگو، ان کا لہجہ اور ان کے احساسات ان کی ذات کی عکاّسی کرتے ہیں۔
عبداﷲ بن مسعودؓ کا دعوی تھا کہ ’’ قرآن مجید میں کوئی آیت ایسی نہیں ہے جس کی نسبت میں یہ نہ جانتا ہوں کہ کس باب میں اتری ہے۔
عبید اللہ نے کہا کہ جب انہوں نے بیان کی تھی تو تم نے سنا نہیں تھا کہ انہوں نے یہ بھی کہا تھا، مگر کپڑے میں جو نقش ہوں۔
عتبہ بن ربیع نے قریش کی طرف سے آنحضرت صلعم کو دولت، حکومت اور حسین لڑکی کی پیشکش کی جسے آپ نے مسترد فرمایا اور دعوت حق کو جاری رکھا۔
عتیق:یہی تومیں تم کو برابر بتا رہا ہوں کہ پچھلی جمعرات کو خواب میں مجھ سے ایک بزرگ نے کہا کہ اس عورت سے تیرے جیتے بچے نہیں ہو سکتے۔
عثمان بن ابی العاص رضی اللہ تعالی عنہ طائف والی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جب ارتداد پھیلا تو طائف کے لوگوں کو انہی نے تھاما تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عمرو بن رافع، جریر، منصور، ابراہیم، عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول سے پوچھا گیا کہ کون سے لوگ بہتر ہیں۔
عجمی صوفیوں کے اقوال کے چینی ترجمے ملے، ان سے عقائد، فکر و نظر اور زندگی، روح اور اللہ اور رسول اللہؐ کو سمجھانے کی عمدہ کوششیں ہوتی رہی ہیں۔
عدم علم یا جان بوجھ کر کوئی فرقہ گمراہ اگلا پچھلا ان دو سے خارج نہیں ہو سکتا سو نصاری تو وجہ اول میں اور یہود دوسری میں ممتاز ہیں۔
عدنان نے اشارے سے بات چھیڑ نے کے لئے آکاش سے کہا، تب آکاش نے سادھومہاراج کو مخاطب کر کے کہا‘ مہاراج عدنان آپ سے کوئی بات کہنا چاہتا ہے۔
عدنان نے یہ کہا، وہ ہوٹل سے نکل کر باہر آئے اور اس کے ساتھ ساتھ پیدل ہی چلنے لگے تھوڑی دوری پر دائیں طرف ایک گلی میں مڑ گئے۔
عدنان کے کمرے کو کھول کر اس کا سارا سامان پولس نے ضبط کر لیا انسپکٹر نے اس سوٹ کیس کو کھول کر دیکھا جس میں رقم رکھی ہوئی تھیں۔
عذرا اصغرکوافسانہ نگاری کے سلسلے میں مائیکے میں جس گھٹن کا شکار ہونا پڑا اسکے نتیجے میں انہوں نے اپنے گھریلو ماحول کو بالکل ہی ادبی بنا کر رکھ دیا۔
عراق پر امریکی حملہ نے اس وبا کو، جسے عالمی دہشت گردی کہا جاتا ہے، ایک نئی شکل دے دی اور کچھ عناصر کے لئے تو جواز مہیا کر دیا۔
عرایا کی یہ اجازت اس کام (یعنی مزابنہ) کو حلال نہیں کر دے گی جس سے آپ نے منع فرمایا تھا یا خود یہ اجازت ممنوع نہیں ہو جائے گی۔
عرب دانشوروں نے جو کچھ کارنامے انجام دیئے البیرونی نے اس زمانے کے کثیر تعداد میں بکھرے ہوئے ان خیالات کو اکھٹا کر کے سائنسی زبان اور لہجہ عطا کیا۔
عرب دنیا کا نقشہ بدلنے کا عمومی تہیہ کر لیا گیا ہے جس میں عراق کے حصے بخرے کرنے کے ساتھ بعض خلیجی ریاستوں کی توڑ پھوڑ بھی شامل ہے۔
عربی فارسی رسم خط میں مصوتوں کی مذکورہ بالا اقدار تین مکمل شکلوں (یعنی ا، و، ی) اور تین اعراب (زیر، زبر، پیش) کے علایم میں اظہار کی جاتی ہیں۔
عربی فارسی کے مروجہ نصاب کی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی اور فارغ التحصیل ہو کر ۱۵، سال کی عمر میں اپنے والد سے سلسلہ نقشبندیہ میں بیعت کی۔
عرش پہ جس نے پاؤں دھرا کس کو ہوئی معراج مقدر آپ سے پہلے آپ کے بعد دنیا آپ کے پاؤں کی دھول اک آپ ہمارے ایسے رسول کوئی ہے۔
عرض کیا جی ہاں ! کیا ہے اور میں حاضر ہوں یا رسول اللہ ! اور میں اللہ عزوجل کے حکم پر صابر رہوں گا جو میرے بارے میں اترے۔
عرض کیا کہ اللہ تعالی سے میرے لئے دعا فرمائیے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا فرمائی دعا (اللہم بارک لہم فیما رزقتہم واغفر لہم وارحمہم)۔
عرض کیا یہ میری لاٹھی ہے، میں اس پر ٹیک لگاتا ہوں، اپنی بکریوں کے لئے پتے جھاڑ لیتا ہوں، اور اس میں میرے اور بھی کئی کام ہیں، ۱۹۔
عرض کیا: اے میرے پروردگار! مجھے بخش دے، اور مجھے ایسی حکومت عطا فرما کہ میرے بعد کسی کو میسّر نہ ہو، بیشک تو ہی بڑا عطا فرمانے والا ہے۔
عرفان صدیقی میں راکھ ہو گیا دیوار سنگ تکتے ہوئے سنا سوال نہ اس نے کوئی جواب دیا زیب غوری پھٹے پرانے دلوں کی خبر نہیں لیتا اگرچہ جانتا ہے۔
عرفی محل ایسا کیا تعمیر عرفی کے تخیل نے تصدق جس پہ حیرت خانۂ سینا و فارابی فضائے عشق پر تحریر کی اس نے نوا ایسی میسر جس سے ہیں۔
عروضی وزن سے پیدا ہونے والے صوت و آہنگ کے نشیب و فراز سے گزرنے والے یہ چیلنج کیا کرتے ہیں کہ داخلی یا نامیاتی آہنگ کو ثابت کیا جائے۔
عروہ نے کہا میں اس کو نہیں جانتا مروان نے کہا مجھے خبر دی بسرہ بنت صفوان نے اس نے سنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
عزرا، مارکس سے راحیل کی شادی کرنے پر اس صورت میں راضی ہوتا ہے کہ وہ یہودی مذہب اختیار کر لے مگر وہ ایسا کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔
عزم کے ساتھ ہی توفیق سفر بھی دیدے تجھ کو پہچان سکوں دیکھ کے حسن فطرت آنکھ تو دی ہے مگر ایسی نظر بھی دیدے خانۂ دل مرا خالی ہے۔
عزیزوں میں سے کسی کی اتنی مجال نہ تھی کہ افتخار کو ٹوک سکتا، محلے والے یا ملنے والے تو حق ہی کیا رکھتے تھے، مگر جن ڈھونڈھیاں ان پائیاں۔
عشائے ربانی (۲۲) وہ کھا ہی رہے تھے کہ آپ نے روٹی لی اور برکت دے کر توڑی اور ان کو دی اور فرمایا کہ لو یہ میرا بدن ہے۔
عشق تو ورزیم کہ سلطان عقل در کف عشق تو زبوں می شود عشق میں تیرے جئیوں اے مرے سلطان خرد ہاتھ میں عشق کے آخر تو زبوں ہوتا ہے۔
عشق مجھ کو نہیں وحشت ہی سہی میری وحشت تری شہرت ہی سہی قطع کیجے نہ تعلّق ہم سے کچھ نہیں ہے تو عداوت ہی سہی میرے ہونے میں ہے۔
عشق میں آپ پر کوئی الزام عائد نہ ہو راز ہی میں رکھیں آپ ہر راز کو برسر بزم لانے سے کیا فائدہ جس طرف دیکھئے آپ ہی آپ ہیں۔
عصب اس زمانہ میں ایک خاص قسم کی چادر کو کہتے تھے جو اس طور پربنی ہوتی تھی کہ پہلے سوت کو جمع کر کے ایک جگہ باندھ لیتے تھے۔
عصمت نے خود اپنے ہاتھ سے اپنے خواہرانہ جذبات چن چن کر ایک اونچا مچان تیار کیا اور اس پر نرم نرم ہاتھوں سے اپنے بھائی کی نعش رکھ دی۔
عطاء بن زبیر کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمرو سے میری ملاقات ہوئی تو انہوں نے یہ الفاظ ذکر کئے إنّ الصّدقۃ لا تحلّ لقوی ولا لذی مرّۃ سوی۔
عظمت انسانی کے طربناک اور شعلہ بار احساسات جس میں جوئے طلب سے کہا جا رہا ہے کہ پردۂ سنگ سے باہر آ مگر پوری روانی اور جلال کے ساتھ۔
عظمی کو لگتا کہ احمر نے اس کے گرد ایک نظر نہ آنے والا حصار کھینچ رکھا ہے یا پھر اسے ایک مدار میں گردش کا پابند کر دیا ہے۔
عقبہ بن مکرم، یحیی بن سعید، ابن جریج، اسماعیل بن کثیر، عاصم بن لقیط بن صبرہ سے روایت ہے کہ وہ بنی منتفق کی طرف نمائندہ بن کر آئے تھے۔
عقبہ کی پہلی بیعت اس واقعہ کے اگلے سال مدینے سے بارہ افراد پر مشتمل ایک جماعت آئی اور آپؐ سے مقام عقبہ پر ملاقات کی اور یہ بیعت کی۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا، تو پھر اس دین کے سوا کسی اور دین کے اللہ تعالی کے یہاں قبول ہونے کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
عقل کا تو کیا مسئلہ ہے، ہم نے آج تک جتنے عقلاء کو دیکھا، وہ یا تو اس کا انکار کرتے نظر آئے یا شک و شبہ کرتے نظر آئے۔
عقل کو کسی فعل پر اچھے یا برے کا فیصلہ دینے کا کوئی اختیار حاصل نہیں ورنہ انسان کے لئے وحی نازل کرنے کا مقصد ہی ساقط ہو جاتا ہے۔
عقیل کو علیؓ کے حوالے کیجئے، وہ ان کی گردن ماریں اور مجھے میرا فلاں عزیز دیجئے کہ میں اس کی گردن ماروں، کیونکہ یہ لوگ کفر کے "امام" ہیں۔
علامتی بھی بہت *** جہاں سوجھا نہ کچھ بھی زانیوں کو پریشاں کر دیا افغانیوں کو دلا دی قتل کے فتوے نے شہرت دعا سلمان دے ایرانیوں کو پڑا ہے۔
علامہ ابن حجر شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے دو باتیں ثابت ہوتی ہیں، اوّل یہ کہ وتر کی کم سے کم ایک رکعت ہے۔
علامہ ابن حجر شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے دو باتیں ثابت ہوتی ہیں، اوّل یہ کہ وتر کی کم سے کم ایک رکعت ہے۔
علامہ ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ کی رائے یہ ہے کہ قومہ اور جلسہ کے بارے میں مناسب اور بہتر یہ ہے کہ ان دونوں کو واجب کہا جائے۔
علامہ ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی رائے یہ ہے کہ قومہ اور جلسہ کے بارے میں مناسب اور بہتر یہ ہے کہ ان دونوں کو واجب کہا جائے۔
علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی سے ’’ارتکاب جرائم کے اسباب اور اسلامی تعلیمات کی روشنی میں ان کا سد باب ضلع اٹک کے خصوصی حوالے سے ‘‘ کئی عنوانات سے ایم۔
علامہ شبلیؒ کے افکار وخیالات کا اثر علمائے دیوبند ہی نہیں، بلکہ دیگر اصحاب علم پر بھی پڑا ہے جن میں مولانا سید ابو الاعلی مودودیؒ کا نام سرفہرست ہے۔
علامہ نووی فرماتے ہیں کہ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ اگرچہ رضاعت سے نکاح حرام ہو جاتا ہے اور نظر و خلوت اور مسافرت حلال ہو جاتی ہے۔
علانیہ کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ ویسے تو فرشتے اہل ذکر سے خفیہ طور پر مصافحہ کرتے ہی ہیں کہ جس کو دنیاوی نظریں نہیں دیکھ پاتیں۔
علاوہ ازیں  میں جگہ جگہ پرانی بسوں اور فالتو کل پرزوں کی نیلامی کے انتظام و انصرام کے لیے بھی موصوف ’’خان‘‘ کو یاد کرتے تھے۔
علاوہ ازیں اس کے معنی اور ماہیت کی تحقیق میں اختلاف کی طرح، اس کی تعداد میں بھی اختلاف ہے، بعض علماء نے انہیں کتابوں میں جمع بھی کیا ہے۔
علاوہ ازیں جملہ مسلم ممالک اور مسلم اقلیتیں بھی اپنے اپنے ممالک میں عظمت و تحفظ ناموس رسالت کا کام کریں اور حسب ذیل اغراض و مقاصد کو سامنے رکھیں۔
علاوہ ازیں شہر کے بعض مہاجنوں نے بھی اس بستی کے آس پاس سستے داموں زمینیں خرید خرید کر کرایہ پر اٹھانے کے لئے چھوٹے چھوٹے کئی مکان بنوا ڈالے۔
علاوہ ازیں مدینہ میں آنے کے بعد منافقین بالخصوص ان کا رئیس عبد اللہ بن ابی بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں استخفاف کرتا رہتا تھا۔
علاوہ ازیں ناطق کے مقابلے میں غیر ناطق چیزوں کا بول کر گواہی دینا، حجت و استدلال میں زیادہ بلیغ ہے کہ اس میں ایک اعجازی شان پائی جاتی ہے۔
علاوہ ازیں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ خدمت گاری اور کام کاج کے سلسلے میں چونکہ بوڑھے غلام و باندی بھی جوانوں جیسی مستعدی اور چستی رکھتے تھے۔
علاوہ ازیں یہ واضح کر دیا کہ اللہ نے ان کو غرق کر کے ان پر ظلم نہیں کیا، بلکہ یہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے تھے۔
علاوہ ازیں ’مرکز مائل قوّت‘ اور ’مرکز گریز قوّت‘ کا ہر جگہ برابر پایا جانا ایک ایسے توازن کی نشاندہی کرتا ہے جو نظام سیارگان کے وجود کی ضمانت ہے۔
علاوہ اس کلام کے جو امر بالمعروف (نیکی کی تاکید و تعلیم کرنے ) نہی عن المنکر (برائی سے بچنے کی تلقین) یا اللہ تعالی کے ذکر کے لئے ہو۔
علاوہ انبیاء اور خلفاء راشدین کے یا یہ کہ جنت کے "" جوانوں ' سے مراد تمام اہل جنت ہیں اور ان کو"" شباب "" کے لفظ سے تعبیر کرنا۔
علاوہ ایک بیٹی کے اور کوئی وارث نہیں ہے، حضرت سعد کے اس جملہ کی یہ تاویل اس لئے کی گئی ہے کہ حضرت سعد کے کئی عصبی وارث تھے۔
علت کا مطلب ہے کہ حدیث بظاہر تو صحیح معلوم ہوتی ہو لیکن اس میں کوئی مخفی خامی ایسی ہو جس کی بنیاد پر حدیث کی صحت مشکوک ہو جائے۔
علم النجوم: قرآن میں اللہ نے مختلف ستاروں اور دیگر اجرام فلکی کا ذکر کیا ہے اور ان کے مداروں، طلوع و غروب اور دیگر امور کو بیان کیا ہے۔
علم اور طاقت کے کھیل میں جو معانی دب گئے ہیں یا دبا دیے گئے ہیں، دریدا ان کو کھولتا ہے اور ان پر توجہ مر کوز کر تا ہے۔
علم ایک ایسی روشنی ہے جو انسان کے قلب و نظر کو وسعت دیتی اور حقائق سے آگاہ کر کے اس کے اندر کی دنیا کو تبدیل کر دیتی ہے۔
علم تعبیر الرویاء کی مستند کتابوں میں لکھا ہے کہ جو شخص خواب میں دودھ دیکھے یا خود دودھ پینا دیکھے تو اس کی تعبیر علم، دین اور ہدایت ہے۔
علم حیاتیات ()، علم الجنین ()، علم حیوانات ()، علم تشریح الاعضاء ()، علم الطب ، علم الجراحت () اور علم نباتات () وغیرہ اسی ذیل میں آتے ہیں۔
علم طبیعات دراصل ایک نظریاتی نظام کے علاوہ کچھ نہیں جو ہمیشہ ترقی اور ارتقاء کی حالت میں رہتا ہے، اور اس کی ترقی کا انحصار آزاد دریافتوں پر ہے۔
علم و تحقیق کے کچھ شعبے وہ تھے جن میں تخصص () کر رہا تھا اور کچھ گوشوں میں اس نے طبعی میلان اور فطری رغبت کے تحت خاک چھانی۔
علم کتابت کے اس میں معمولی سی تبدیلی کر کے لفظ ’’رسم الخط‘‘ اختیار کیا گیا جسے صرف آوازوں کو قلم بند کرنے کے معنی میں استعمال کیا جانے لگا۔
علم کی ایک شان انکسار ہے اور اسے شخصیت کا ایک جزو بننا چاہئے اس کے لئے دیانت، وسیع النظری اور ضبط و نظم نیز تحمل جیسی صفات ناگزیر ہیں۔
علماء اور ماہرین تعلیم، تاریخ اور تجربے کی مدد سے کئی ایک ناقابل تردید دلائل پیش کر کے ارشاد کریں گے کہ دو زبانوں کی مہارت بہت بڑی نعمت ہے۔
علماء اہلسنت میں سے کون ایسا صاحب بصیرت ہے جو اس سے انکار کر سکے ہاں ایمان کے نہ گھٹنے بڑھنے کا مسئلہ جو مذہب ارجاء نے پیدا کیا تھا۔
علماء فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں جمعہ سے مراد حسب ظاہر خاص طور پر یوم جمعہ بھی ہو سکتا ہے اور پورا ہفتہ بھی مراد لیا جا سکتا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ اس بارے میں مختلف احادیث منقول ہیں، بعض حدیثوں سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مفرد تھے۔
علماء لکھتے ہیں کہ اس وجہ مطابقت سے یہ ظاہری تضاد ختم ہو جاتا کہ افضلیت بایں اعتبار ہے کہ روزہ دار اللہ رب العزت کی صفت اختیار کرتا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ جو شخص پورے سال عبادت خداوندی کے لئے شب بیداری کو اختیار کرے گا تو انشاء اللہ اسے شب قدر کی سعادت ضرور حاصل ہو گی۔
علماء لکھتے ہیں کہ کہانت، عرافت، اور رمل و نجوم کا علم حرام ہے کہ ان کا سیکھنا اور ان پر عمل کرنا شریعت نے قطعا روا نہیں رکھا ہے۔
علماء نے اسکا جواب لکھا ہے کہ اس خواہش کے اظہار سے اس کی مراد حقیقت میں اپنی روحوں کو جسموں میں واپس کئے جانے کی درخواست کرنا نہیں ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ چھینکنے والے کے لیے مستحب ہے کہ اپنی چھینک کو پست رکھے اور الحمد للہ بلند آواز میں کہے تاکہ لوگ سن کر جواب دیں۔
علماء، امراء، عوام، سب بھول گئے کہ خدا کی کتاب اور رسول کی سنت بھی کوئی چیز ہے جس کی طرف ہدایت و رہنمائی کے لیے کبھی رجوع کرنا چاہیے۔
علمی شوق، شعری ذوق اور مذہب سے لگاؤ انہیں ورثے میں ملا ہے، چنانچہ اکثر اردو اخبارات و رسائل میں ان کی نثری و شعری تخلیقات شائع ہوتی رہتی ہیں۔
علی الصباح بہ روی تو ہر کہ برخیزد صباح روز سلامت بر او مسا باشد بہ اختری چو تو در صحبت بایستی ولی چنین کہ تویی در جہان کجا باشد؟
علی الصبح میں حضرت کی خدمت میں حاضر ہوا تو انہوں نے اپنے دست مبارک سے کاغذ پر شکل کھینچ کر سمجھانا شروع کیا لیکن جہاں مجھے الجھن ہوئی تھی۔
علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، نافع بن عمر، سعید بن حسان، حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ نبی عرفات میں (مقام) وادی نمرہ میں اترتے تھے۔
علی بن مدینی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے جو جلیل القدر علماء اور ائمہ حدیث کے امام اور حضرت عبداللہ بن اسماعیل بخاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے استاد ہیں۔
علی گڑھ میں جس شاعر یا ادیب نے حیرتؔ بن واحد کی مخالفت کی یا جس سے موصوف خفا ہوئے اس کی ہجو ضرور لکھی اور ببانگ دہل سناتے پھرے۔
علی گڑھ کا قدیمی اور تاریخی محلہ بالائے قلعہ (اپر فورٹ) کا اسکائی لارک ریسٹورانٹ شہر اور یونیورسٹی کے شعراء و ادباء کی پسندیدہ آماجگاہ بنا ہوا تھا۔
علی گڑھ کے طالب علموں کے پاس پستول کا ہونا معمول کی بات تھی لیکن سوال یہ تھا کہ علی گڑھ کا طالب علم پستول کے ساتھ حیدرآباد کیوں آیا۔
علیہ الصلوۃ والسلام کسی خاتون کے کسی کے لئے ہبہ کر دینے کامطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ حقوق زوجیت سے متعلق اپنے ہر حق سے دست بردار ہو جائے۔
عماداس دن میرے دل پر اتنے گھونسے پڑے ہیں کہ میں گھنٹوں روتی رہی حیرت ہے کہ انسان ایک دوسرے کہ حق میں اس قدر سفاک کیوں ہو گیا ہے۔
عمارت کی یہ اور بات کسی کو نظر نہ آؤں میں غم زمانہ سے فرصت کہاں اثرؔ صاحب دعا کو ہاتھ جو اپنے لئے اٹھاؤں میں **** خوش نصیبی ہے۔
عمر بن خطاب عبد اللہ بن عوف اور فلاں اور فلاں کی شہادت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے رجم کیا اور ہم نے بھی رجم کیا۔
عمر بن خطاب کے پاس انہوں نے ظہر کی نماز پڑھ کر یرفا (حضرت عمر کے غلام) سے کہا میری کتاب لے آنا وہ کتاب جو انہوں نے لکھی تھی۔
عمر بن عبدالعزیز نے کہا اگر طلاق ایک ہزار تک درست ہوتی تو بتہ اس میں سے کچھ باقی نہ رکھتا جس نے بتہ کہا وہ انتہا کو پہنچ گیا۔
عمر و بن العاص نے کہا : میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو عمار سے یہ فرماتے ہوئے سنا تھا کہ تمہیں باغیوں کا گروہ قتل کرے گا۔
عمر کے اس حصے میں، جب لطیف اور نازک جذبے سرد پڑ جاتے ہیں اور آدمی کے اندر کا بیل تھک کر تھان پر بیٹھا جگالی کر رہا ہوتا ہے۔
عمر گریزاں کا پیکر محبوب کا پیکر بن گیا ہے، تیزی سے گزرتے ہوئے لمحوں سے شاعر اسی طرح مخاطب ہے جس طرح وہ اپنے محبوب سے مخاطب ہوتا ہے۔
عمران بن قطان بھی یہ حدیث معمر وہ زہری وہ انس بن مالک اور وہ ابو بکر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں لیکن اس سند سے خطا ہے۔
عمران نے انتہائی مطمئن لہجے میں کہا تو مارٹن اس طرح حیرت بھرے انداز میں عمران کو دیکھنے لگا جیسے اس کے ذہنی توازن پر اسے شک پڑ گیا ہو۔
عمرو بن عون، خالد، حصین، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے اس حدیث میں یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
عمرہ میں تلبیہ کب موقوف کیا جائے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مقیم اور عمرہ کرنے والا حجر اسود کو بوسہ دینے تک لبیک کہتا رہے۔
عمرہ نے کہلا بھیجا کہ ہم تمہارا مطلب سمجھتے ہیں، لیکن تم کو معلوم نہیں کہ ہم اب تک جو ملک فتح کئے کثرت فوج کے بل پر نہیں کئے۔
عمرہ کی متفرق حدیثوں کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک عمرہ سے لے کر دوسرے عمرہ تک کفارہ ہے۔
عمری جائز ہے اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمری جائز ہے۔
عمری کے بارے میں حضرت امام مالک کا یہ قول ہے کہ اس کی تمام صورتوں میں بنیادی مقصد دی جانے والی چیز کی منفعت کا مالک کرنا ہوتا ہے۔
عموما اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں میں بھی سائنس اور حساب جیسے مضامین زیادہ تر انگریزی یا پھر ہندی اور کچھ صوبوں میں علاقائی زبانوں کے ذریعے پڑھائے جاتے ہیں۔
عموما ٹھیک مرد اور ٹھیک عورت پیدا ہوتے ہیں لیکن کوئی جنسی معذوری بھی ہو جاتی ہے، جسم میں کوئی کمی بیشی بھی ہو سکتی ہے، کوئی کالا ہوتا ہے۔
عن انس بن مالک رضی اللہ عنہ قال نھینا ان نسال رسول اللہ ﷺ عن شی فکان یعحبنا ان یجیٔ الرجل(الحدیث متفق علیہ) ’’حضرت انس بن مالکؓ سے روایت ہے۔
عن عائشۃ قالت سئل رسول اللہ صلعم عن الرجل یجد البلل ولا یذکر احتلاما قال یغتسل و عن الرجل الذی یری انہ قد احتلم ولا یجد بللّا قال غسل علیہ۔
عندہ مفاتح الغیب الخ، غیب کی کنجیاں اسی کے پاس ہیں جنہیں سوائے اس کے اور کوئی جانتا ہی نہیں وہ خشکی اور تری کی تمام چیزوں کا عالم ہے۔
عنقریب لوگوں پر ایک ایسا وقت آئے گا کہ اسلام میں صرف اس کا نام باقی رہ جائے گا اور قرآن میں سے صرف اس کے نقوش باقی رہیں گے۔
عوام میں قومیت، وطنیت اور اشتراکیت کے لئے شدید جذبات کی موجودگی اور ایسی تحریکوں اور جماعتوں کا وجود جو قومیت، وطنیت اور اشتراکیت کے لئے کام کر رہی ہیں۔
عوام کو زبان و ادب کی طرف متوجہ کرنے اور فن کی باریکیوں کے ذریعہ ان کے ذہن کو متاثر کرنے میں مشاعرے بہت ممد و معاون ثابت ہوتے ہیں۔
عوام کی اکثریت اس بات کی خواہاں تھی کہ کسی طرح اسلام اور مغربی سائنس، تہذیب اور تمدن میں ہم آہنگی یا ٹکراؤ نہ ہونے کی کوئی شکل نکالی جائے۔
عوام کے درمیان اس طرح بیٹھتا تھا کہ اجنبی آدمی کو یہ معلوم کرنا مشکل ہوتا تھا کہ اس محفل میں قوم کا سردار اور ملک کا بادشاہ کون ہے۔
عورت اور مرد آپس میں کسی ایک مدت مقررہ تک ایک خاص مہر پر متفق ہو جاتے اور مدت مقررہ پوری ہوتے ہی نکاح خود بخود ختم ہو جاتا تھا۔
عورت اپنا پہلا پیار نہیں بھولتی، اسی طرح کچھ لوگ اپنا بچپن اور کچھ لوگ نئی زندگی کی شروعات نہیں بھولتے اسی طرح کچھ لوگ جو بچپن میں دیکھتے ہیں۔
عورت کی شخصیت کے گوناگوں رنگ پریم چند کے افسانوں میں محض اس لیے اجاگر نہیں ہوئے ہیں کہ انہوں نے متعدد افسانوں میں اس کا کردار پیش کیا ہے۔
عورت کے انفرادی حقوق (1) عصمت و عفت کا حق معاشرے میں عورت کی عزت و احترام کو یقینی بنانے کے لیے اس کے حق عصمت کا تحفظ ضروری ہے۔
عورتوں کی بیعت قتیبہ، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت امیمہ بنت رقیقہ کہتی ہیں کہ میں نے کئی عورتوں کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیعت کی۔
عورتوں کے لئے اجازت ہے کہ مغرب کے بعد مار لیں ورنہ مردوں (بوڑھوں اور بیماروں کو چھوڑ کر) کو مغرب سے قبل ہی یہ رکن ادا کرنا ہوتا ہے۔
عوض سعید سے میری ملاقات یا دوستی کم و بیش تیس برس پرانی ہے لیکن اس کے باوجود میری اور عوض سعید کی دوستی کبھی خود مکتفی نہ بن سکی۔
عکرمہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابن عباس اپنے غلاموں سے نہایت شفقت کا سلوک کیا کرتے تھے اور ان کی تعلیم و تربیت کی طرف بہت توجہ دیتے تھے۔
عکرمہ نے یہودیوں کے سوال پر اس آیت کا اترنا اور ان کے اس مکروہ قول پر دوسری آیت ولو انما فی الارض من شجرۃ الخ، کا بیان فرمایا ہے۔
عکرمہ کے دل میں اسی وقت خیال آیا کہ جب تری میں صرف وہی کام کر سکتا ہے تو ظاہر ہے کہ خشکی میں بھی وہی کام آ سکتا ہے۔
عکرمہ کے دل میں اسی وقت خیال آیا کہ جب تیری میں صرف وہی کام کر سکتا ہے تو ظاہر ہے کہ خشکی میں بھی وہ کام آ سکتا ہے۔
عہد خلافت راشدہ میں چونکہ نبی کریم ﷺ کے تربیت یافتہ صحابہ کرامؓ کثیر تعداد میں موجود تھے اور پوری اسلامی سلطنت میں ان کے حلقۂ دروس پھیلے ہوئے تھے۔
عہد شباب آب روان کبیر تیرے کنارے کوئی دیکھ رہاہے کسی اور زمانے کاخواب پروفیسر نارنگ کے مطابق فعلیت کی یہی کیفیت "ذوق و شوق " میں بھی ملتی ہے۔
عہد مروّت کی دھجّیاں کیا کیا زمیں کی بات اٹھائی تھی، اک ذرا اس سے نجانے ٹوٹ پڑا ہم پہ، آسماں کیا کیا وہ جس کے ہاتھ میں کرتب ہیں۔
عہد مغلیہ اس کے بعد جب سترہویں صدی میں مہاراشٹر کے علاقے پر مغلوں کا سیاسی غلبہ ہوا تو اور نگ زیب نے اور نگ آباد کو صدر مقام بنایا۔
عہد وسطی کے ہندوستان کی بعض تصانیف میں پوشاک و خوراک اور رہن سہن کے طریقوں، فن و ادب اور طرز تعمیر کے نمونوں میں یہ عمل بہت واضح ہے۔
عیادت کب کی جائے حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین دن کے بعد مریض کی عیادت کرتے تھے۔
عیادت کی اہمیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی قیامت کے روز (بندہ سے) فرمائے گا۔
عیسائیوں کو یہ بھی خیال تھا کہ اہل عرب ان ممالک کی سردی کو برداشت نہیں سکتے، اس لئے موسم سرما تک یہ بادل آپ سے آپ چھٹ جائے گا۔
عیسیؑ ان سے کہیں گے کہ آج میرا رب بہت غصے میں ہے، اتنا غصے میں کہ نہ اس سے پہلے کبھی ہوا اورنہ اس کے بعد کبھی ہو گا۔
عیش کی بارہ دریوں میں سوا ور یہاں تک نیند میں سرشار ہو کہ خدا کا قہر، جس کو میں اپنی چیخوں سے جگا رہا ہوں، ایک دم بیدار ہو۔
عین سالگرہ کے روز بادشاہ آزاد بخت نے فقیروں سے کہا کہ سائیں اللہ! کچھ معلوم نہیں ہوتا کہ شہزادے کو کون لے جاتا ہے اور پھر دے جاتا ہے؟
عین ممکن ہے کہ فن رجال کے کسی امام نے ایک صاحب کو ثقہ (قابل اعتماد) قرار دیا ہو لیکن وہ اپنی اصل زندگی میں انتہائی گمراہ کن آدمی ہو۔
غالب بہ ظاہر اپنی زندگی اور اپنے خطوط میں جس قدر اپنے مجلسی ہونے کا شائبہ فراہم کرتے ہیں یا عملا اپنی پینشن کے لئے تگ و دو کرتے ہیں۔
غالب تنقید کے ذیل میں شمس الرحمن فاروقی کے مقام و مرتبے کا جائزہ پہلی مرتبہ اس قدر شرح و بسط کے ساتھ جس معروضی انداز میں لیا گیا ہے۔
غالب پیش دستی ایک دن یعنی ہماری ہی گستاخی نے اسے بے باک کر دیا، ’ ہم ہی، اور ’ تم ہی، کی جگہ ’ ہمیں، اور ’تمہیں، محاورہ ہے۔
غالبؔ کی کلاسیکیت پسندی اور تجربہ پسندی، ان کی فکر و نظر کی عظمت اور ’وژن‘ کے تحرک ان کی انفرادیت اور اعلی تخلیقی معیار کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
غالبا آپ کو معلوم نہیں میں آپ کا پڑوسی ہوں، کوئی دو ماہ سے نیچے کا کمرہ کرایہ پر لے رکھا ہے، مکان کے بالائی حصے پر آپ رہتے ہیں۔
غالبا پہلے جن لوگوں کی نسبت بددعا کرنے سے روکا تھا، یہاں ان کے متعلق غصہ دبانے اور عفو و در گزر سے کام لینے کی ترغیب دی گئی ہے۔
غالبا یہی علت تھی جو ائمہ اہل بیت اپنے معتقدوں کو تقیہ کی سخت تلقین اور تاکید کیا کرتے تھے اور اس کو دین کا 10/9 حصہ کہا کرتے تھے۔
غذا کو معتدل کر کے کھاؤ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم خرپزہ، تازہ کھجوروں کے ساتھ کھاتے تھے۔
غرض ان کا شکر اور ناشکری سب دنیاوی اغراض کے تابع ہیں اور یہاں اس پر فرمایا کہ اللہ کی مہربانی سے مراد پا کر بندہ نڈر نہ ہو جائے۔
غرض ایک لرزہ خیز ہنگامہ ہوا لیکن چونکہ صحیح روایتوں سے بلکہ صحت کے قریب والی روایتوں سے بھی تفصیلات نہیں ملتی اس لئے ہم نے انہیں چھوڑ دیا ہے۔
غرض دار آخرت میں بھی مسلمانوں کے پیچھے پڑے لپٹے رہیں گے لیکن بالآخر ان سے الگ کر دئیے جائیں گے اور ان کی امیدوں پر پانی پھر جائے گا۔
غرض سب کچھ فنا ہو چکنے کے بعد اللہ تعالی مینہ برسائے گا، جو مثل شبنم کے یا مثل سائے کے ہو گا، اس سے دوبارہ جسم پیدا ہوں گے۔
غرض فرمان مصطفی ﷺ کے مطابق عزت و تکریم کی رفعتوں کو وہی شخص پا سکتا ہے جو سرایا خیر اور معاشرہ کے لئے مجسم رحمت و منفعت بن جائے۔
غرض میں نے تیسری بار آپﷺ سے بیعت کی پھر آپﷺ نے فرمایا کہ اے سلمہ! تیری وہ بڑی یا چھوٹی ڈھال کہاں ہے جو میں نے تجھے دی تھی؟
غرض پادری صاحب تو وعظ میں مصروف تھے اور میں اپنی تاک میں تھا کہ بھیڑ ذرا کم ہو یا پادری صاحب کا سلسلہ سخن منقطع ہو تو کتاب مانگوں۔
غرض کہ زبان اور اس کی تمام سطحات کے حوالے سے شعروادب کا کسی بھی نوع کا مطالعہ جو لسانیات کی روشنی میں کیا جاتا ہے، اسلوبیاتی مطالعہ کہلاتا ہے۔
غرض کہ مجالس النساء کے مطالعے کا حاصل یہ ہے کہ حالی کوئی باقاعدہ ناول نگار نہیں تھے اور یہ ناول نگاری ان کے لیے باعث عز و شرف تھی۔
غرض کیا مجال کہ کوئی اپنے بارے میں ناجائز پیروی کر سکے یا روپے پیسے کا لالچ دیکھا کر یا سعی سفارش بہم پہنچا کر کار بر آری کر سکے۔
غرض ہماری داستانیں ہوں یا دیگر ادبی کارنامے ہر جگہ کسی نہ کسی حد تک مذہبی اثرات، صوفیانہ تصورات اور ان کے ساتھ ساتھ توہمات اور مختلف اعتقادات ملتے ہیں۔
غرض یہ ہے کہ اخلاص اور مطابقت سنت ہر عمل کی قبولیت کے لئے شرط ہے تو اسلم وجھہ سے مراد خلوص اور وھو محسن سے مراد اتباع سنت ہے۔
غرضیکہ دونوں میں سے ہر ایک کے پاس اس کی محبت ظاہر کرے اور دوسرے کی برائی کرے اسی طرح دونوں ہی اس کے بارے میں غلط فہمی کاشکار رہیں۔
غزل سکوت شب سے تکلم کی ابتدا تو کرو حدیث دل تو کہو، ذکر آشنا تو کرو زمانے والے کبھی اہل دل سے جیتے ہیں! شکست ان کا مقدر ہے۔
غزل محبت ترک کی میں نے گریباں سی لیا میں نے زمانے اب تو خوش ہو زہر یہ بھی پی لیا میں نے ابھی زندہ ہوں لیکن سوچتا رہتا ہوں۔
غزل کنج میں بیٹھا رہوں یوں پر کھلا کاشکے ہوتا قفس کا در کھلا ہم پکاریں، اور کھلے، یوں کون جاۓ یار کا دروازہ پاویں* گر کھلا ہم کو ہے۔
غزوہ بنو قریظہ کے بعد دو مہینے ہی گزرے تھے کہ بنو لحیان نے دہو کے سے دس صحابہ کو تعلیم اسلام کے لئے بلوایا اور انہیں شہید کر دیا۔
غزوہ طائف میں منجیق کا استعمال اور ثوبان ابن یزید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل طائف کے مقابلہ پر منجیق نصب کی۔
غلام مرتضی راہی کے تمام شعری اثاثے کا استیعابی مطالعہ ہوشمند قاری پر یہ حقیقت منکشف کرتا ہے کہ انہوں نے ابھی اپنے آپ کو دہرانا شروع نہیں کیا ہے۔
غلام کے زخموں کی دیت کا بیان سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار کہتے تھے کہ غلام کے موضحہ میں اس کی قیمت کا بیسواں حصہ دینا ہو گا۔
غلام کے مال رکھنے کے حق پر چند شبہات اور ان کا جواب غلام کے لئے مال رکھنے کے حق پر جو سب سے بڑا شبہ پیش کیا گیا ہے۔
غلامی کی زنجیر میں جکڑی ہوئی مادر وطن کی فریاد سن اور شرم کر، جن بہادروں نے ایران کی حفاظت کے لیے اپنے خون کا قطرہ تک قربان کر دیا۔
غم اور رونے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، مجاہد، مورق عجلی، ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
غموس اس قسم کو کہتے ہیں کہ کسی گزشتہ یا حالیہ بات پر جھوٹی قسم کھائی جائے، مثلا یوں کہا جائے خدا کی قسم میں نے یہ کام کیا تھا۔
غنائی بحروں سے مراد وہ بحریں ہیں جو اپنی ہیئت میں موسیقیت رکھتی ہیں اور بلند آواز میں پڑھنے سے جن کا اتار چڑھاؤ کانوں کو بھلا معلوم ہوتا ہے۔
غنڈے نے بڑی آسانی سے خود کو چھڑا کر اسے دھکا دے کر زمین پر گرا دیا اور اطمینان سے پاس کھڑی موٹر سائیکل پر سوار ہو کر چلتا بنا۔
غیب کے پانچ خزانے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا غیب کے خزانے پانچ ہیں۔
غیبت کرنے والا اس سے معافی طلب کرے بشرطیکہ اس غیبت کی خبر اس تک پہنچی ہو اور اس سے معافی کی طلب کے وقت تفصیل بیان کرناضروری نہیں ہے۔
غیر مدعو کو کھانا کھلانا میزبان کی اجازت پر موقوف ہے اور حضرت ابو مسعود انصاری کہتے ہیں کہ ایک انصاری صحابی کے ہاں جن کی کنیت ابو شعیب تھی۔
غیر مسلم ممالک میں چونکہ بکثرت غلام پہلے سے ہی موجود تھے، اس وجہ سے بردہ فروشوں نے ان علاقوں سے غلاموں کو مسلم ممالک میں پہنچانا شروع کر دیا۔
غیر کا جو رنج جدائی تمام شب نیند ان کو میرے ساتھ نہ آئی تمام شب شکوہ مجھے نہ ہو جو مکافات حد سے ہو واں صلح ایک دم ہے۔
فائدہ : اس میں اشارہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کی عمر شریف اتنی دراز ہوئی کہ آپ نے اپنے پوتے حضرت یعقوب علیہ السلام کو دیکھا۔
فائدہ: اس آیت میں لنعلم جو صیغہ استقبال ہے اور دیگر آیات میں جو حتی نعلم اور فلیعلمن اور لمایعلم اللّہ اور لنبلونکم اور الا لنعلم وغیرہ کلمات موجود ہیں۔
فائدہ: اللہ کا ماننا جب ہی معتبر ہے کہ اپنے زمانہ کے پیغمبر کی تصدیق کرے اور اس کا حکم مانے بدون تصدیق نبی کے اللہ کا ماننا غلط ہے۔
فاجعہ ہی فاجعہ بن گئے اسکول ’’بالاکوٹ‘‘ میں بچوں کی قبر ناگہانی موت سے ان کو پڑا جب واسطہ بجھ گئے کتنے گھروں کے اس تباہی سے چراغ تلخ ہے۔
فارسل الی ہارون الخ، ہارون کو بھی رسول بنا الخ کہتے ہیں کہ اس سے زیادہ دعا اور اس سے بڑھ کر کسی نے کسی کی جنای میں نہیں کی۔
فارسی سے ایم اے کرتے وقت میں نے کے لیے خاقانی شروانی کی حیات و شاعری پر تقریبا سو صفحات کا ایک مقالہ بہت محنت سے قلمبند کیا تھا۔
فارسی کے پہلے مرثیہ نگار شیخ آذری کہے جاتے ہیں اور ان کا مندرجہ ذیل شعر نقل کیا جاتا ہے جو انہوں نے ہندوستان کے مقام بیدر میں لکھا تھا۔
فاروقی صاحب کا جواب یقینا لاجواب بلکہ عوامی زبان میں ’منہ توڑ ‘ ہے مگر بعض تفصیلات اور توضیحات کی وجہ سے آپ کا یہ مضمون اس پر اضافہ ہے۔
فاروقی نے اس شعر پر غور کرتے ہوئے یہ خیال نہیں کیا کہ کسی مصرعے کی نثر کرنا اور بات ہے اور نظم میں لفظوں کا باندھنا دوسری بات ہے۔
فاطمہ بنت قیس کہتی ہیں کہ میں نے یہ ساری حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یاد کر لی اور آگے پوری حدیث بیان کی۔
فاطمہ حسن زخمی انگلیوں سے ایک نظم وہ لڑکی کسی اور بستی کی رہنے والی تھی جو پتھر پہ پھول اگانے کی خواہش میں انگلیاں زخمی کر بیٹھی سنا ہے۔
فاطمہ نے حضرت اسامہ کے انتخاب کو اس لئے ناپسند کیا کہ وہ اول تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے غلام بیٹے تھے، دوسرا ان کا رنگ سیاہ تھا۔
فاعبدوا ماشئتم من دونہ جاؤ اللہ کے سوا جس کی چاہو عبادت کرو وغیرہ وغیرہ غرض یہ ہے کہ ان تمام جگہوں میں یہ احکام بطور ڈانٹ ڈپٹ کے ہیں۔
فاقم وجھک الخ، اپنے چہرے کو قائم رکھ دین حنیف کے لیے فطرت ہے، اللہ کی جس پر لوگوں کو بنایا اللہ کی خلق کی تبدیل نہیں، حدیث میں ہے۔
فاقم وجھک للدین حنیفا فطرۃ اللہ التی فطر الناس علیھا لا تبدیل لخلق اللہ ذلک الدین القیم (30/30) تو ایک طرف ہو کر اپنا رخ اصلی دین کی طرف کر۔
فان العلم فضل من الہ وفضل اللہ لا یعطی لعاص ترجمہ کیونکہ علم تو اللہ کا ایک فضل ہے اور اللہ کا فضل گناہ گار کے حصہ میں نہیں آتا۔
فانْ لّمْ تکنْ تراہ فانّہ، یراک زمین و آسمان میں کہیں ایک ذرہ برابر یا اس سے چھوٹی بڑی چیز نہیں جو خدا تعالی کے علم محیط سے غائب ہو۔
فانہ لا یذکر فی کثیر الا قللہ ولا فی قلیل الا کثرہ (ترجمہ) جب مال کی زیادتی میں موت یاد آتی ہے تو وہ مال کو کم کر دیتی ہے۔
فبما نقْضھمْ میْثاقھمْ کے لفظ سے ظاہر فرما دیا کہ ان کے ملعون اور سنگدل ہونے کا سبب عہد شکنی اور بے وفائی ہے جو خود انہی کا فعل ہے۔
فتاوی عالمگیری اور در مختار میں صحیح اور مفتی بہ قول یہ لکھا ہے کہ ڈاڑھی کے ان بالوں کا مسح کرنا جو منہ کی جلد سے ملے ہوئے ہیں۔
فتاوی عالمگیری میں یہ لکھا ہے کہ سر کے بالوں میں (یعنی چوٹی میں') انسان کے بال شامل کرنا حرام ہے لیکن صوف یعنی اون کو شامل کرنا جائز ہے۔
فتاوی عالمگیری میں یہ لکھا ہے کہ سر کے بالوں میں (یعنی چوٹی میں) انسان کے بال شامل کرنا حرام ہے لیکن صوف یعنی اون کو شامل کرنا جائز ہے۔
فتح مکہ والے دن تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کافروں کو اسلام لانا قبول فرمایا تھا اور تقریبا دو ہزار آدمی اس دن مسلمان ہوئے تھے۔
فتح پور کا ایک خوش فکر شاعر ۱۹۹۷ء میں ہی سعید الظفر وسیمؔ کا مجموعۂ کلام ’’ریگ رواں ‘‘ اور اندر سروپ سریواستو کا دیوان ’’شاخ لرزیدہ‘‘ اشاعت پذیر ہوئے۔
فتح پور کے مسلم ہائی اسکول کی انتظامیہ نے ۱۹۵۳ء میں انٹر میڈیٹ کی داغ بیل ڈالنے کا فیصلہ کیا، لیکن محکمۂ تعلیم سے منظوری () ابھی نہیں ملی تھی۔
فتنوں کے ظہور کے وقت گوشہ عافیت میں چھپ جاؤ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
فتوح البلدان و انساب الاشراف، پہلی کتاب کا یہ طرز ہے کہ بلاد اسلامیہ میں سے ہر ہر صوبہ یا ضلع کے نام سے الگ الگ عنوان قائم کئے ہیں۔
فتوحات میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا اختصاص آخری سوال کا جواب عام رائے کے موافق یہ ہے کہ فتوحات میں خلیفۂ وقت کی چنداں تحقیق نہ تھی۔
فجر کی سنتوں کا تذکرہ نہیں کیا اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ صبح کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز نہیں پڑھتے تھے۔
فجر ہوتے ہی وہ رخصت ہوا، خوجے نے موافق فرمانے کے اس باغ اور لونڈی کو خرید کر دیا، پھر وہ جوان رات کو موافق معمول کے آیا جایا کرتا۔
فرائض خلافت کا خیال نہ رکھا یہاں تک کہ حج جس میں اقصائے عالم کے مسلمان آ کر شریک ہوتے ہیں اور جو اجتماع ملت کا دینی مرکز بھی ہے۔
فراسٹ کی طرح اختر الایمان بھی اپنے کرداروں کے درمیان تنہا ہیں، فراسٹ کی یہ خصوصیت ہے کہ وہ حقائق کو ان کی اپنی صورت میں جب بھی اٹھاتا ہے۔
فراق ان لمحوں میں فطرت سے ایک داخلی رشتہ قائم کرتے ہوئے نظر آتے ہیں اور اس طرح فطرت کے عوامل اور اشیاء کے مابین جو دوئی پائی جاتی ہے۔
فرحت جیسے زندان کے دروازے سے لگ کر روئے *** سب راستے دشمن ہوئے اشجار مخالف تو میرا ہوا ہے تو ہوئے یار مخالف بنیاد رکھوں کوئی تو بنیاد ہے۔
فرخ اور فرلوند جو باروعما اور زوادی کے رئیس تھے، مطیع ہو گئے، چنانچہ اظہار خلوص کے لئے ایک دن ابو عبیدہ کو نہایت عمدہ عمدہ کھانے پکوا کر بھیجے۔
فرشتوں کی نشانی بدر والے دن سفید رنگ کے لباس کی تھی اور ان کے گھوڑوں کی نشانی ماتھے کی سفیدی تھی، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
فرصت آرزو ہو گر پھر بھی زندگی کو عذاب کون کرے الفت و مہر و دوستی سرور تجھ سے، خانہ خراب، کون کرے! 68 حسن جب بے نقاب ہوتا ہے۔
فرصت عمر قطرۂ شبنم وصل محبوب گوہر نا یا ب ملو جو ہم سے تو مل لو کہ ہم بہ نوک گیاہ مثال قطرۂ شبنم رہے، رہے نہ رہے ہیں۔
فرصت میں ابھی نمٹ تو لیں"مومن" فروع سے پہلے معافی مانگنا پھر بعد میں خلوص کے ساتھ گناہ کرنا خشوع و خضوع سے پہلے اسی کے پاس تو جانا ہے۔
فرض کر لیجیے کہ اس زمانے میں کوئی لیڈر ایسا موجود ہے جو 23 سال تک شب و روز کی مصروف زندگی میں ایک عظیم الشان تحریک برپا کرتا ہے۔
فرض کریں کہ زید ایک ٹرین میں سوار ہے جو زمین یا زمین پر کھڑے کسی شخص کی نسبت اسی میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر رہی ہے۔
فرض کیجئے کہ کسی اسٹامپ یا بس کے ٹکٹ تین کاؤنٹروں پر فروخت ہو رہے ہیں اور تینوں کھڑکیوں پر ایک ایک گاہک کھڑا اپنا معاملہ طے کر رہا ہے۔
فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف، مگر ان لوگوں نے (اس کے باوجود) فرعون ہی کے حکم کی پیروی کی، حالانکہ فرعون کا حکم راستی کا نہ تھا، ۹۸۔
فرعون کی بددلی کی اب کوئی حد نہ رہی اور فورا سپاہی دوڑائے کہ موسی کو لا کر پیش کریں ۲۰ گمنام ہمدرد اس آنے والے کو رجل کہا گیا۔
فرعون کے گھر والوں کو بہت غنیمت معلوم ہوا کہ بچہ نے ایک عورت کا دودھ قبول کر لیا ہے، بڑی خوشیاں منائی گئیں اور انعام و اکرام کیے گئے۔
فرعونو! تمھیں کس نے خدائی کی سند بخشی ’’حقیقی ‘‘ اور ’’مجازی‘‘ کے دھنک رنگوں میں کیوں اپنی سیہ رنگت چھپاتے ہو مجھے تم کیا بتاتے ہو! کبھی سوچا ہے۔
فرق صرف اتنا تھا کہ بعض ائمہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے معلومات کے حصول کے جن ذرائع کو کم اہمیت دیتے تھے، دوسرے انہیں زیادہ اہمیت دیتے تھے۔
فرما دیجئے کہ بیشک میری نماز اور میرا حج اور قربانی (سمیت سب بندگی) اور میری زندگی اور میری موت اﷲ کے لئے ہے جو تمام جہانوں کا رب ہے۔
فرما دیجئے: ذرا اتنا بتاؤ کہ اگر اللہ تمہارے اوپر روز قیامت تک ہمیشہ رات طاری فرما دے (تو) اللہ کے سوا کون معبود ہے جو تمہیں روشنی لا دے۔
فرما دیجئے: مجھے وہ شریک دکھاؤ جنہیں تم نے اللہ کے ساتھ ملا رکھا ہے، ہرگز (کوئی شریک) نہیں ہے! بلکہ وہی اللہ بڑی عزت والا، بڑی حکمت والا ہے۔
فرماتا ہے کہ نماز برابر پڑھتے رہیں جو اللہ وحدہٗ لا شریک لہ کی عبادت ہے اور زکوۃ ضرور دیتے رہیں قرابت داروں کو بھی اور انجان لوگوں کو بھی۔
فرماتے ہیں اگر آفتاب کو قوت گویائی مل جائے اور وہ کہے کہ میں نے اپنے نور کافیض زمین کو پہنچایا، تو کیا یہ لفظ (اپنا نور) غلط ہو گا؟
فرماتے ہیں کہ بدر کا دن پیر کا دن تھا لیکن کسی اور نے ان کی متابعت نہیں کی اور جمہور کا قول یقینا ان کے قول پر مقدم ہے۔
فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ باہر آئے جب آپ بقیع پہنچے تو ایک نئی قبر دیکھی اس کے بارے میں پوچھا۔
فرمانے لگی، آدمی کو اپنا قول قرار پورا کرنا واجب ہے، ہمیں خدا کی نگہبانی میں چھوڑ کر اپنے وعدے کو وفا کر، ضیافت قبول کرنی سنت رسول کی ہے۔
فرمانے لگے اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ کی مدد آ گئی اور فتح بھی یمن والے آ گئے پوچھا گیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یمن والے کیسے ہیں۔
فرمایا اس سے حضرت اسماء بنت زید بن خطاب نے کہا ہے کہ ان سے حضرت عبد اللہ بن حنظلہ نے جو فرشتوں کے غسل دئیے ہوئے کے صاحبزادے تھے۔
فرمایا اپنی بیوی اور باندی کے علاوہ ہر ایک سے اپنا ستر بچا میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول بتائیے اگر لوگ (رشتہ دار باہم) اکٹھے رہتے ہوں؟
فرمایا اگر تمہارے بس میں ہو کہ کوئی ستر نہ دیکھ سکے تو ہرگز ہرگز کوئی نہ دیکھے میں نے عرض کیا کہ اگر ہم میں سے کوئی اکیلا ہو۔
فرمایا بد خلق خوب کھانے پینے والا لوگوں پر ظلم کرنے والا پیٹو آدمی، لیکن اس روایت کو اکثر راویوں نے مرسل بیان کیا ہے، ایک اور حدیث میں ہے۔
فرمایا تم بہت جرائت (اور ہمت) والے ہو (کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ باتیں پوچھ لیتے تھے جو دوسرے نہیں پوچھ پاتے تھے۔
فرمایا تم سے جو شخص ہر روز مسجد میں آ کر قرآن کی دو آیتیں سیکھے گا تو اس کے لیے یہ دو آیتیں سیکھنا دو اونٹوں کے برابر ہیں۔
فرمایا مجھے یہ روایت پہنچی ہے کہ اگر قاضی نے اجتہاد کیا پھر غلطی کی وہ جہنمی ہے اور جو خواہش نفس کی طرف جھک گیا وہ بھی جہنمی ہے۔
فرمایا میں نے حضرت ابن عباس سے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا تو جتنے انسان قیامت تک پیدا ہونے والے ہیں۔
فرمایا نہیں آواز دو میرا آواز دینا تھا کہ وہ تلواریں سوتتے ہوئے لپک لپک کر آ گئے اب تو مشرکین کی کچھ نہ چلی اور وہ بھاگ کھڑے ہوئے۔
فرمایا نہیں مجھے ڈر ہے کہ کہیں اللہ کے اس فرمان کو ہم چھوڑ نہ بیٹھیں کہ انہیں اللہ کا وہ مال دو جو اس نے تمہیں دے رکھا ہے۔
فرمایا نہیں پھر تو اپنے بال کتروا، ناخن کٹوا مونچھیں پست کرا زیر ناف کے بال صاف کر اللہ تعالی عز و جل کے نزدیک تیری پوری قربانی یہی ہے۔
فرمایا کاش کہ میرا کوئی نیک بخت صحابی آج پہرہ دیتا، یہ بات ہو ہی رہی تھی کہ میرے کانوں میں ہتھیار کی آواز آئی آپ نے فرمایا کون ہے؟
فرمایا کہ تم میرے چاندی کے یہ ٹکڑے) تول دو تاکہ میں یہ ٹکڑے اس پائجامہ کی قیمت کے طور پر دیدوں) اور جتنے ٹکڑوں کی بات طے ہوئی ہے۔
فرمایا کہ جب آنحضرت ﷺ کی زبانی یہ سن چکی ہوں کہ عرفہ کے دن روزہ رکھنا سال بھر کے گناہ معاف کرا دیتا ہے تو میں روزہ توڑوں گی؟
فرمایا کہ جب کوئی شخص کسی کے گھر میں جائے اور اس کا کھانا کھائے اس کا پانی پیے اور اس کے واسطے دعا کرے یہی اس کا بدلہ ہے۔
فرمایا کہ مجھے یہ اندیشہ ہے کہ یہ کھانا میرے اس عمل کا عوض نہ ہو جائے جو میں نے آپ کے جانوروں کو پانی پلا کر انجام دیا ہے۔
فرمایا کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد وعلی آل محمّد کما صلّیْت علی إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وعلی آل محمّد کما بارکْت علی إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
فرمایا گیا ہے کہ جو شخص اس بات کو پسند کرے کہ وہ لوگوں میں سب سے زیادہ قوی ہو تو اس کو چاہئے کہ توکل کی راہ اختیار کرے۔
فرمایا یہ کہ تو اپنے مسلمان بھائی کی کسی ایسی بات کا ذکر کرے جو اسے بری معلوم ہو تو کہا گیا گر وہ برائی اس میں ہو جب بھی؟
فرمایا، ہم موسیؑ کے تم سے زیادہ حق دار ہیں اور اس دن روزہ رکھنے کا حکم فرمایا جب رمضان کے روزے فرض ہوئے تو یہ اہتمام ختم ہو گیا۔
فروری 67ء میں جبکہ ڈریمنڈ صاحب اضلاع شمال مغرب میں لفٹیننٹ گورنر تھے، آگرہ میں ایک بڑی نمائش ہوئی تھی اور سر سید بھی منتظم کمیٹی کے ایک ممبر تھے۔
فریدہ کو بہت عرصے بعد اسی سنسنی اور مسرت نے آ گھیرا جو اپنی سہیلیوں کے ساتھ کالج سے گھر آتے ہوئے لڑکوں کے پیچھا کرنے پر محسوس ہوتی تھی۔
فریعہ نے کہا میں یہ سن کر (مارے خوشی کے ) نم آنکھوں سے نکلی کیونکہ اللہ نے اپنے رسول کی زبان مبارک پر میرے فائدہ کا حکم نازل کیا۔
فسخ شراکت میں فقہی ہدایت یہ ہے کہ -1 پہلے تمام مطالبات ادا کئے جائیں -2 ان معاہدوں کی تکمیل کا انتظام بھی ہو جائے جو شراکت کے ذمہ تھے۔
فصل اول کی روایت بخاری کی ہے جو اپنی جگہ پر نقل ہوئی ہے اور یہ روایت ترمذی کی ہے جس کو اس کی جگہ پر نقل کیا گیا ہے۔
فصیح زبان و لغت کے اعتبار سے جیم اور میم دونوں کے پیش کے ساتھ ہے لیکن جیم کے پیش اور میم کے سکون کے ساتھ بھی مستعمل ہوا ہے۔
فضا میں آندھی سا ایک اٹھتا غبار دیکھا رقم جو شیشے پہ بس کے چڑیا ہوئی، کسی نے کب اس کے بچوں کا عالم انتظار دیکھا نجانے کتنوں کو ہے۔
فضاؤں کی زباں پر تری چھب کی باتیں ٭ ویسے گزر بسر کے لئے کچھ کمی نہیں پر زندگی کی جیب میں اک سانس بھی نہیں چاہے بھری ہوئی ہوں۔
فضالہ بن عبید انصاری سے روایت ہے کہ ان سے پوچھا جس شخص پر ایک بردہ آزاد کرنا لازم ہو گیا وہ ولد ا لزنا کو آزاد کر سکتا ہے۔
فعل مجہول بنانے کا ایک طریقہ تو یہ ہے کہ فعل (زمانے) کی ہر صورت کو الگ الگ دیکھا جائے، جو یقینا ایک طویل اور تھکا دینے والا عمل ہے۔
فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی وہ تین چیزیں جو نجات کا ذریعہ ہیں اور وہ تین چیزیں جو اخروی ہلاکت کا باعث ہیں۔
فقط عشق میں تیرے بہ انداز بلالی جائے مجھ سے لاچار پہ مولا ہو کرم کی بارش مشکلوں میں مری حالت نہ سنبھالی جائے صرف اخلاص و وفا شرط ہے۔
فقط مہک اس کی "نفس کے زور سے وہ غنچہ وا ہوا بھی تو کیا جسے نصیب نہیں آفتاب کا پرتو" غزلیں امکان سفر کا استعارہ روشن کچھ دور تھا۔
فقط، حرف دعا لکھوں !! ٭٭٭ ۱۹۹۰ء کبھی اے حقیقت منتظر کبھی اے حقیقت منتظر کبھی اے امید کی صبح نو کبھی آ بھی جا میں فریب خوردۂ نور ہوں۔
فقہاء لکھتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کی روشنی میں نہ صرف یہ کہ مخنث کے لئے گھروں میں داخل ہونے اور عورتوں کے پاس آنے جانے کی ممانعت ہے۔
فقہاء لکھتے ہیں کہ راگ و نغمہ، باجوں اور مزامیر کے ساتھ تو حرام ہے اور محض آواز کے ساتھ مکروہ ہے، نیز اجنبی عورتوں سے سننا سخت حرام ہے۔
فقیر بولا کہ اگر اپنے وطن تک پہنچوں تو والدین کو دیکھوں، میری تو یہ صورت ہوئی، خدا جانے ان کی کیا حالت ہوئی جس واسطے جلا وطن ہوا تھا۔
فقیر کا لٹکا ایسے کسی شوق کو کہتے ہیں جو عام طور پر ان فقیروں میں آ جاتا ہے جو دھونی رمائے پیتے ہیں اور اس طرح نشہ کرتے ہیں۔
فقیروں کو عشرت پرویز عیش نے یاں بٹھا دیا ناقہ غم نے کی یاں سے رخش کو مہمیز کوئی یاں غم کو جانتا بھی نہیں جز غم عشق سو ہے۔
فقیہوں اور فریسیوں کی سزا کی پیش گوئی (۲۹) اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ نبیوں کی قبریں بناتے اور پرہیزگار کے مقبرے آراستہ کرتے ہو۔
فلا صدق ولا صلی ولکن کذب وتولی نہ تو سچائی کی تصدیق کی نہ نماز پڑھی بلکہ جھٹلایا اور منہ پھیر لیا اسی لیے اسے بہت بڑا عذاب ہو گا۔
فلاح اسی غلبہ سے حاصل ہو سکتی ہے جس کا دروازہ ذکر الہی کے ذریعہ، اسی کی مدد سے کھلے، اور جس میں خداوند قدوس کی معیت شامل حال ہو۔
فلموں اور مشاعروں کے حوالوں سے وہ اردو کی برتری قائم رکھنے کی کوشش کرتے رہے اور اپنے تعلیمی اداروں میں اسے ایک علمی زبان بنانے سے غفلت برتتے رہے۔
فلک نہ دور رکھ اس سے مجھے کہ میں ہی نہیں دراز دستی قاتل کے امتحاں کے لئے یہ سچ ہے کہ دراز دستی کا امتحان بھی ہو سکتا ہے۔
فما او جفتم علیہ من خیل ولا رکاب لیکن کیا جو ممالک صلح کے ذریعے سے قبضے میں آتے ہیں اور امام یا بادشاہ کی ملکیت خاص قرار پاتے ہیں؟
فن شاعری پر ان کی گرفت مضبوط ہے اور وہ اگر ذات کے حصار سے ذرا باہر نکل کر اپنے گردو پیش بلکہ عالمی منظر نامے پر بھی نظر دوڑائیں۔
فوائد اگر ایک شخص ایک مختلف ولاء سے منسوب ہے تو اس سے یہ شبہ ہو سکتا ہے کہ اس کا تعلق نسبی اعتبار سے اسی قبیلے سے ہو گا۔
فوج آراستہ ہو چکی تو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو بلا کر خلافت کے کاروبار سپرد کئے اور خود مدینہ سے نکل کر عراق کی طرف روانہ ہوئے۔
فورسز فضائی حملوں کے بجائے زمینی حملوں کے ذریعے طالبان کے ٹھکانوں کو نشانہ بنائیں کیوں کہ فضائی حملوں میں بے گناہ شہریوں کی ہلاکت کا خدشہ زیادہ ہوتا ہے۔
فکر، محو ا نتظار جبر ئیل اسلوب کس طرح تراش کر سجائیں نادیدہ خیال کے بدن پر لفظوں کی سلی ہوئی قبائیں شاعری ہر موج بحر میں کئی طوفان ہیں۔
فکری پسماندگی کا شکار یورپی میڈیا یورپ کے نامور مفکر اور نابغہ، روزگار دانشور  اور  کی روحیں یقینا اس وقت تڑپ کر رہ گئی ہوں گی۔
فکن بی ان کی یہ حالت دیکھ کر کچھ سٹپٹا سی گئیں اور حمیدہ بوا کا ہاتھ ہلا کر ڈرتے ڈرتے بولیں : '' اے بوا ! کیا بات ہے؟
فہمیدہ سرمہ پسند کرتی ہے، اپنے گورے چہرے کو دیکھتے ہوئے یہ چاہتی ہے کہ اگر آنکھوں میں سرمے کی ہلکی سی سیاہی شامل ہو جائے تو کتنا اچھا ہو۔
فی ا للعجب ! یا اس قسم کا کوئی حادثہ پیش آیا تھا کہ اے ابو بکر اگر اب تیرے کوئی لڑکی پیدا ہوئی تو وہ میری بہو بنے گی۔
فی الحقیقت ہر یوروپی جو اس جنگ میں شامل تھا، خواہ فوجی لحاظ سے یا مشنریوں کے ساتھ، وہ تمام جنرل الینبی کی اس نفرت و عناد میں مشترک تھے۔
فیضؔ، ندیمؔ، مجروحؔ، احمد فرازؔ، ظہیر کاشمیریؔ، ساحر لدھیانوی اور حبیب جالب نے بے شک شاعری کا بھرم رکھا مگر سینکڑوں شاعر قارئین کی ذہنی تختی سے مٹ مٹا گئے۔
فیضان سارے وابستہ پروں کے ساتھ سمٹتے گئے کمال اپنے دبا نہ اور ابھی تو گلوئے ہم جنساں یہ سارے بوجھ خلاؤں میں اب اچھال اپنے بہ شاخ نطق ہیں۔
فیقتلون و یقتلون)(التوبہ:111) "اللہ تعالی نے مومنوں سے ان کی جانیں اور ان کا مال خرید لیا ہے اور اس کے بدلے میں ان کے لیے جنت لکھ دی ہے۔
فیل ہویا پاس اس کی بلا سے! مگر وہ تیری بھلائی چاہتی ہے، تیری بہتری چاہتی ہے اور داؤ جی کی یہ بات ہر گز سمجھ میں نہ آتی تھی۔
ف۹ "افحسبتم" سے ختم سورت تک کی یہ آیتیں بہت بڑی فضیلت اور تاثیر رکھتی ہیں، جس کا ثبوت بعض احادیث سے ہوا ہے اور مشائخ نے تجربہ کیا ہے۔
قادر مطلق اور مصور برحق جل و علا کا امر بے کیف (کن) باوجود صفت قائمہ بذاتہ تعالی ہونے کے کسی ایک یا متعدد صورتوں میں جلوہ گر ہو جائے۔
قارئین کو یاد ہو گا کہ ہم گذشتہ دو شماروں میں عمران شاہد بھنڈر کے دو مضامین شائع کر چکے ہیں جن کا اس قضیے سے کوئی تعلق نہ تھا۔
قاری فقط قرأت کی بنا پر آزاد نہ اخذ معنی نہیں کر تا، بلکہ مصنف بھی ذہن میں رہتا ہے اور تاریخی تناظر بھی، جس میں متن وجود میں آیا۔
قاسم بن زکریا بن دینار، سعید بن عمرو الاشعثی، عبشر، مطرف، سوادۃ بن ابو جعد، ابو جعفر سے روایت ہے کہ حضرت سوید بن مقرن کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
قاضی اختر میاں سندھ یونیورسٹی میں ایک خدمت پر جانے پر مجبور ہوئے (یہ ان کے حق میں اچھا ہوا تھا) لیکن ہاشمی صاحب بھی زیادہ دن نہ ٹک سکے۔
قاضی کتھے کیتب قرانا پنڈت بید پرانا وہ اچھر تو لکھا نہ جائی ماترا لگے نہ کانا کبیر دل کو ّمحبت کا سرچشمہ سمجھتے ہیں، پرواز کرنے پر اکساتے ہیں۔
قاعدہ یہ ہے کہ ہائے مجزوم سے پہلا حرف کو مکسور ہوتا ہے، ماسوائے نہ (نہیں)، بہ (ساتھ) کے یا جہاں اسکے ماقبل پر بالفعل فتحہ یا ضمہ وارد ہو۔
قافیہ : اصطلاح شاعری میں ایسے کلمات ایک دوسرے کا قافیہ کہلاتے ہیں جو متشابہ الاواخر ہیں، جیسے: در اور بر؛ چبانا اور دبانا؛ کھولنا اور بولنا؛ سردی اور زردی۔
قال ادخلوا فی امم الخ، فرمائے گا کہ جاؤ ان لوگوں میں شامل ہو جاؤ جو انسان جنات تم سے پہلے جہنم میں پہنچ چکے ہیں جو گروہ جائے گا۔
قبر پر نماز جنازہ پڑھنا احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، ثابت، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک سیاہ فام خاتون مسجد میں جھاڑو دیا کرتی تھیں۔
قبل اس کے کہ میں اس کا ذکر کرو، قرآن مجید کے تحریری نسخوں کے متعلق بھی کچھ آپ کو بتاتا چلوں کہ ان کا کب سے پتہ چلتا ہے۔
قبل اس کے کہ ہم مسخ کر دیں چہروں کو اور پھیر دیں ان کو ان کی پیٹھ کی طرف یا لعنت کریں ہم ان پر جیسے لعنت کی تھی۔
قبول ہوتی ہے) کعب احبار نے (یہ سن کر) کہا کہ یہ دن (جو ساعت قبولیت کو اپنے دامن میں چھپائے ہوئے ہوتا ہے) سال میں ایک مرتبہ آتا ہے۔
قتل عمد میں کہ جب مقتول کے وارث دیت پر راضی ہو جائیں تو دیت پچیس بنت مخاض اور پچیس بنت لبون اور پچیس حقے اور پچیس جذعے ہو گی۔
قتل کرنے والا اور دین اسلام سے پھر جانے والا اور جماعت سے الگ ہونے والا اس باب میں حضرت عثمان، عائشہ، اور ابن عباس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
قتل کرنے کے بعد میں وہاں سے کھسک لیا اور خفیہ پولس نے اس شخص کو، جو اتفاقیہ وہاں آ گیا تھا، پکڑ لیا اور آپ کے پاس لے آئے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، بکیر، بسربن سعید، زید بن خالد، ابی طلحہ، نے فرمایا کہ رسول اللہ نے فرمایا بیشک (رحمت کے) فرشتے تصویر والے گھر میں داخل نہیں ہوتے۔
قتیبہ، لیث، اسحاق بن عبداللہ زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قاتل وارث نہیں ہوتا۔
قتیبہ، مالک، انصاری، معن، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص ایک جوتا پہن کر نہ چلے۔
قتیلؔ شفائی (صدر نشین) نے از راہ خلوص راقم سے ایک اور غزل کی فرمائش کرتے ہوئے بتایا کہ وہ رسائل میں راقم کی غزلیں توجّہ کے ساتھ پڑھتے ہیں۔
قحط سالی شروع ہو چکی تھی اور یہ لوگ کنعان سے اناج خریدنے کے لئے آئے تھے، حضرت یوسف نے پہچاننے کے باوجود ان سے ان کے حالات معلوم کئے۔
قدرت کا اک تحفۂ بے بہا طئے شدہ ان کا رستہ نہیں . فوجیوں کی طرح وہ قطاروں میں چلتیں نہیں ! پھر یہ سب سرحدیں کیوں بنائی گئی ہیں۔
قدم میرا سورج کی کرن والے گلوں کی آگ میں اک خانماں خراب جلا کتاب زیست کا کتنا حسین باب جلا ہم اس حسین کے آتش کدے سے واقف ہیں۔
قدموں میں تنکوں کی ڈھیری ڈھیری پر اٹھلاتے شعلے اکڑے ہاتھوں کو اک بوند حرارت دیں گے پر یہ سن سن کرتا لمحہ پل دو پل میں تھم جائے گا۔
قدیم ادوار میں یونانی، رومی، ہندو اور عیسائی اقوام میں ان کی مذہبی شخصیات کی تصاویر اور مجسموں میں مادی جسم کے علاوہ ان کا ہیولا بھی دکھایا جاتا تھا۔
قدیم گرنتھوں میں دروپدی، کنتی، سیتا، ساوتری، پاروتی، دمنیتی، شکنتلا، میتری وغیرہ___ عزت سے پکارے جانے والی، ملینئیم صدی کے آخر تک لکس کا نیم عریاں اشتہار کیسے بن گئی؟
قدیم یروشلم کے قلعے کا نام زاؤن تھا اور ان دو پہاڑوں میں سے بھی ایک کا نام جن سے یہ’’ فردوسی شہر‘‘ یہود کی تاریخ میں پہچانا جاتا ہے۔
قرآن اور نظریۂ اضافیت قرآن مجید میں تخلیق کائنات سے متعلق بے شمار آیات موجود ہیں جن کے مطالعہ سے خالق کائنات کی شان خلّاقیت عیاں ہوتی ہے۔
قرآن اپنی جامعیت کا ذکر اس انداز میں کرتا ہے: یتلوا صحفا مّطھّرۃ فیھا کتبٌ قیّمۃٌ (البینہ، 98:2، 3) وہ (ان پر) پاکیزہ اوراق (قرآن) کی تلاوت کرتے ہیں۔
قرآن جو اندرونی احساسات پیدا کرتا ہے، اس کے اظہار کے لیے مناسب کلمات اپنے آپ زبان پر آ جاتے ہیں، جس طرح وہ دوسرے جذبات کے لیے آتے ہیں۔
قرآن جو مسلمانوں کے لیے ایک مستقل ضابطۂ حیات اور نظام علم ہے اور اس کا ایک ایک لفظ مسلمانوں کی دینی و دنیاوی زندگی کے لیے راہ نما ہے۔
قرآن شریف پڑھتے تھے اور لوگوں کو تذکیر و نصیحت فرماتے تھے، یہاں یہ بات بھی معلوم رہنی چاہئے کہ یہ واقعہ بہ قول بعض کے اس وقت کا ہے۔
قرآن مجید اسلام کے رخ روشن کو دھندلانے کی سعی و جہد میں آپ ﷺ کے ذات گرامی کے بعد مستشرقین کا سب سے بڑ ا ہدف قرآن مجید ہے۔
قرآن مجید کو سمجھتے ہوئے ایک آدمی پرانے زمانے کے لائق مفسرین کی تفاسیر سے قیمتی امداد حاصل کر سکتا ہے لیکن اس معاملے کو بس یہیں تک رہنا چاہیے۔
قرآن مجید کی پوری دعوت بلا سوچے سمجھے مان لینے کی بجائے علم و عقل کے استعمال کے ذریعے خدا اور اس کے رسول کو پہچان لینے کی دعوت ہے۔
قرآن مجید کے انوار و تجلّیات سے اکتساب نور کرنے والے یہ تمام علوم کامیاب حیات انسانی کے لئے ایک ہی ضابطہ اور لائحۂ عمل مرتّب کرتے دکھائی دیں گے۔
قرآن مجید کے حکم پر عمل کرنے یا ٹھیک ٹھیک عمل کرنے کا معاملہ نہیں ہے، بلکہ قرآن مجید کے احکام و اوامر کی حدیث سے تشریح کا معاملہ ہے۔
قرآن مجید کے عہد میں مسلمان تو ایک ہی گروہ تھے لیکن مملکت اسلامیہ میں یہودی، عیسائی اور مجوسی بھی شامل تھے جن کے شخصی قوانین مسلمانوں سے مختلف تھے۔
قرآن نازل ہوتے ہی تیرہ سال کا عرصہ نہ گزرا تھا کہ مسلمانوں کے دلوں کو اس طرف نہ جھکنے کی دیر کی شکایت کی گئی، ابن مسعود فرماتے ہیں۔
قرآن نے اسے پیش کرنے میں ہر مرتبہ نیا اسلوب اور نیا پیرایہ اختیار کیا، اور ہر مرتبہ یوں محسوس ہوا کہ گویا اسے پہلی بار ہی چھیڑا گیا ہے۔
قرآن و حدیث سے یہ امر ہرگز ثابت نہیں کہ انسان آسمانوں کے پار نہیں جا سکتا، بلکہ اس کا عقلی و شرعی امکان خود قرآن سے یوں ثابت ہے۔
قرآن پر عمل کرنے کے لئے ان تمام روایات کو چھوڑنا ہو گا جن کی وجہ سے مسلمان گروہ در گروہ ہوتے چلے گئے اور ہوتے چلے جا رہے ہیں۔
قرآن کریم اتر آیا کہ تمہاری یہ خوشیاں عارضی ہیں اور عنقریب اللہ تعالی رومیوں کو فتحیاب کر کے مسلمانوں کے لئے خوشیاں منانے کی صورت پیدا کر دیں گے۔
قرآن کریم قرآن کلام الہی ہے، وہ باری تعالی کی ہی فرمائی (تکلم کی) ہوئی بات ہے، اس کی کوئی کیفیت متعین نہیں، اپنے رسول پر بطریق وحی نازل فرمایا۔
قرآن کریم میں ترمیم و تنسیخ کے خواب دیکھنے والے ہماری نگاہوں سے اوجھل نہیں ہو سکتے اور قرآن کریم پر باطل کسی طرح بھی اثر انداز نہیں ہو سکتا۔
قرآن کریم نے اس لفظی و مصنوعی تعلق کو حقیقی اور قدرتی تعلق سے جدا کرنے کے لئے ان رسوم و مفروضات کی بڑی شد و مد سے تردید فرمائی۔
قرآن کریم پر عمل کرو اور اپنی زندگی اسی کے مطابق سنوارو، قرآن کریم لکھو اور اس کی نشر و اشاعت کا اہتمام کرو اور قرآن کریم کی تعظیم کرو۔
قرآن کریم کی آیت من کان یرید العاجلتہ الخ، میں بھی اسی کا تفصیلی بیانہ کہ دنیا طلب ہو گوں میں سے جسے ہم جس قدر چاہیں دے دیتے ہیں۔
قرآن کریم کی شکل میں آسمانی ہدایت کی پیروی اس کی کامیابی کی علامت اور اس کی مخالفت اور کفر اس کی ناکامی و نامرادی کی علامت قرار دی گئی۔
قرآن کے کئی فرانسیسی مترجم اس کا مفہوم کرہ بیان کرتے ہیں لیکن جدید سائنس سے مطابقت رکھتے ہوئے اس لفظ کا مفہوم مدار ہی زیادہ بہتر معلوم ہوتا ہے۔
قربانی کے جانور کے ہار کس چیز سے بانٹے جائیں اس سے متعلق حسن بن محمد زعفرانی، حسین، ابن حسین، ابن عون، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
قربت کا سبب ہو بھی تو کھل کر نہیں ملتے کسی بھی سنگ ملامت سے جی نہیں بھرتا جو گریزاں ہو نہ بیباک ملے وہ جو ہر لب پہ ہے۔
قرض خواہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تشریف لاتے دیکھا تو اس وقت انہوں نے فورا ایسا رویہ اختیار کر لیا جیسے وہ مجھ پر حاوی ہوگئے ہوں۔
قرض سے پناہ مانگنے کی وجہ: قرض سے پناہ مانگنے پر ایک صحابی کو تعجب ہوا کہ قرض میں ایسی کونسی برائی ہے جس سے پناہ مانگی جا رہی ہے۔
قریب تھا کہ ان کے مابین معرکہ ہوتا لیکن مجدی بن عمرو الجہنی کے بیچ میں آنے سے یہ ٹل گیا اور حضرت حمزہ بغیر قتال کئے مدینے واپس پہنچے۔
قریب قریب ہر پارٹی کے نامی و گرامی لیڈروں نے پلیٹ فارم پر آ کر اس ننگ تہذیب و تمدن جماعت کو ملعون قرار دیا اور کہا یہی وقت ہے۔
قریب ہی ایک چھوٹی سی عمارت پر ''آفس'' کی تختی لگی ہوئی تھی اور ایک کنارے اونچا سابورڈ راہ چلتے مسافروں کو دعوت قیام دے رہا تھا: '' گولڈن موٹیل''۔
قریش کے کئی سر گردنوں سے الگ ہو کر خاک آلود ہوئے، ان کے سردار گرفتار کئے گئے اور باقی اپنی جان بچا کر میدان جنگ سے فرار ہو گئے۔
قسم اللہ کی نہ وہ مجھ سے کچھ بولے، نہ میں نے ان سے کوئی کلام کیا نہ سوائے اناللہ کے میں نے ان کے منہ سے کوئی کلمہ سنا۔
قسم اپنی عمر کی تم اسی کو دیتے ہو جس کو چاہتے ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دیکھو وہ غصے ہوتا ہے۔
قسم کھانے کو سچائی نہیں باقی جب وقت پڑے کوئی بھی جانو نہیں ہوتا میں میں نہیں ہوتا کبھی تو تو نہیں ہوتا چپکے سے مرے کان پکڑ لیتی ہے۔
قسم کے بارے میں درس (۳۳) پھر تم سن چکے ہو کہ اگلوں سے کہا گیا تھا کہ جھوٹی قسم نہ کھانا بلکہ اپنی قسمیں پروردگار کے لئے پوری کرنا۔
قسم ہماری ان کی قسم کے بعد اور ڈرتے رہو اللہ سے اور سن رکھو اور اللہ نہیں چلاتا سیدھی راہ پر نافرمانوں کو جس دن اللہ جمع کرے گا۔
قصائی نے وہ دینار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھجوا دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لڑکے کو دے دیا۔
قصر بالا مرا غزل تو میں بھی مظفرؔ نفیس کہتا ہوں مگر دماغ کبھی عرش پر نہیں رکھتا اقبالؔ نے کہا تھا کہ ان کی شاعری کی حقیقت کیا ہے۔
قصّہ پاک ہونا یعنی بات ختم ہوئی قصہ سمٹ گیا جھگڑا ختم ہوا اور بات ایک طرف ہو گئی قصّہ کو تاہ کر دیا گیا یا قصّہ کو تاہ ہوا۔
قصہ کوتاہ ہائیکو اپنی منفرد ہئیت، آہنگ اور موضوع کے اعتبار سے بے حد مختصر نظم ہے جو اپنے اختصار اور جوالا مکھی انداز کے سبب مکمل اور منظم ہے۔
قصی بن کلاب کو وصی بتا نے والی روایات اس کی توجیہ کرتی ہیں کہ مخترش فرزند حلیل ضعیف دماغ تھا، لہذا فرزند کے بجائے داماد کو وصی بنایا گیا۔
قطرۂ خوں سے پہلے خوش ہو آشوب محبت سے کہ زندہ ہو فراز ورنہ کچھ بھی تو نہیں دل کے سکوں سے پہلے *** عاشقی بے دلی سے مشکل ہے۔
قعنبی، عبدالعزیز، ابن محمد، علاء سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عدوی، ہامہ، نؤ اور صفر وغیرہ کچھ نہیں ہے۔
قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب نماز کے لیے پکارا جاتا ہے۔
قعنبی، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت خنساء بنت خدام انصاریہ سے روایت ہے کہ ان کے والد نے ان کی مرضی کے بغیر نکاح کر دیا اور وہ ثیبہ تھیں۔
قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطحاء میں جو ذوالحلیفہ میں ہے۔
قفس میں یہ نیا آئیں ہمارے بعد ہی ہو گا کہ بلبل کو اسیری میں بھی وہ آزاد رکھیں گے کہ سارے فیصلے اپنے انہیں کے ہاتھ میں ہوں گے۔
قول صحابی ان کا کہنا ہے کہ جب آیت میں سب صحابہؓ کو مجموعی طور پر سراہا گیا ہے تو فردا فردا ہر صحابی کے لئے بھی یہ موجب ٹھہرا۔
قوم نوح، عاد، ثمود کا مختصر تذکرہ اور نبیوں کے خلاف ان کے گھسے پٹے اعتراض کا بیان ہے کہ تم ہمارے جیسے انسان ہو نبی کیسے ہو سکتے ہو؟
قوم کی جاں نثار گرد آفرید کی طرح جس ایرانی کے دل میں وطن کی محبت نہیں ہے، میں خود اسے دنیا کی سب سے زیادہ ذلیل ہستی سمجھتا ہوں۔
قوم کے ایمان نہ لانے کا، ایک عذاب کے ٹل جانے کا، ایک بلا اذان صریح شہر چھوڑ کر چلے آنے کا، ایک مچھلی کے پیٹ میں محبوس رہنے کا۔
قیامت تک کے لئے کوئی خبر نہیں دی گئی کہ ہمیشہ عیسائیوں اور یہود و مشرکین وغیرہ کے تعلقات کی نوعیت اسلام و مسلمین کے ساتھ یہ ہی رہے گی۔
قیامت کے دن آسمانوں کے پھٹنے کے بعد اوپر سے بادل کی طرح کی ایک چیز اترتی نظر آئے گی جس میں حق تعالی کی ایک خاص تجلی ہو گی۔
قیامت کے دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات حامد بھی ہوگی اور محمود بھی، اور آپ اللہ تعالی کے حمد کے ذریعہ ہی شفاعت کا دروازہ کھلوائیں گے۔
قیامت کے دن آگ کے اور بھڑکانے کے لئے وہ اپنے گلے میں رسی ڈال کر لکڑیاں لا لا کر اسے سلگائے گی اور وہ اس میں جلتا رہے گا۔
قیامت کے قریب جب ان کا نکلنا اللہ کو منظور ہو گا تو یہ کھودتے ہوئے جب دیوار کو چھلکے جیسی کر دیں کے تو ان کا سردار کہے گا۔
قید ’’ وقت لافانی ! ‘‘ ’’ عدم وقت ‘‘ کی حالت کا شعور ! ایسے ہی وقت سے ماضی مرا تشکیل ہوا اس کو تخریب بھی کہہ سکتے ہیں۔
قیدیان بدر، حجاب ازواج مطہرات، نماز بر جنازہ منافق، ان تمام معاملات میں وحی جو آئی اس تفریق اور امتیاز کی وجہ سے فقہ کے مسائل پر بہت اثر پڑا۔
قیصر اگر مشرق میں اپنا کھویا ہوا اقتدار دوبارہ حاصل کرنا چاہتا تھا تاہم ابھی تک اس کے دل میں اپنے آباء و اجداد کی شکستوں کی یاد تازہ تھی۔
قیصر نے کسری سے کہلوا بھیجا کہ مجھے اجازت دے کہ میں اپنے ملک سے باہر چل پھر کر اس دولت کو جمع کر لو اور آپ کو سونپ دو۔
ل ل م م ن ن آواز: ن اور ں کے بین بین و و , ,  و واو معدولہ یہ فارسی سے خاص ہے۔
لئن قدر اللہ کے ایک معنی تو وہی ہیں جو ترجمہ میں بیان کئے گئے یعنی اگر اللہ تعالی نے اس سے مواخذہ کر لیا اور حساب میں سختی کی۔
لا جرم زیں گرگ یعقوب حلیم داشت بر یوسفؑ ہمیشہ خوف و بیم اس بھیڑیے کی وجہ سے حضرت یعقوبؑ یوسف کے معاملے میں خوف اور خطرہ محسوس کرتے ہیں۔
لا نذر کم بد و من بلغ تاکہ میں تمہیں بھی اور جسے یہ پہنچے اسے ڈرا دوں اور قرآن سنا کر عذابوں سے خبردار کر دوں اور فرمان ہے۔
لاجناح علیکم ان طلقتم النساء مالم تمسو ہن الخ، یعنی اگر تم اپنی بیویوں کو ہاتھ لگانے سے پہلے ہی طلاق دے دو تو یہ کچھ گناہ کی بات نہیں۔
لاجو چاہتی ہے کہ سندر لال کو اپنی کہانی سنائے اور اس قدر روئے کہ سب گناہ دھل جائیں لیکن سندر لال لاجو کی باتیں سننے سے گریز کرتا ہے۔
لاٹھی اژدھا بن گئی حضرت موسی علیہ السلام کو لکڑی کا لکڑی ہونا جتا کر انہیں بخوبی بیدار اور ہوشیار کر کے حکم ملا کہ اسے زمین پر ڈال دو۔
لاچار وہ بھی ہر روز ایک صراحی پانی کی دے جاتی، اس رفیق نے آب و نان سے میری خاطر جمع کی اور آپ زندانی کے منہ پر پڑا رہتا۔
لاکھ بار طوفاں مرے سفینے کے قابل نہیں رہا مرد وہ ہے جو زمانے میں تغیر و تبدل کا سبب بنتا ہے، زمانہ ساز شخص ہی کامل انسان ہوتا ہے۔
لاکھ کہا کہ ہم کھانا لے کر آگئے ہیں تو کہنے لگے کہ اس کھانے کو بعد میں کھانے کے لئے رکھ لیں اور اس وقت ان کے ساتھ چلیں۔
لاہور کارپوریشن نے اعلان کیا کہ فلاں تاریخ سے ہم پالتو کتے کے گلے میں پیتل کی ایک ٹکیہ لٹکانی ضروری ہے جس پر کمیٹی کا نمبر لکھا ہو گا۔
لب درد کی ٹیسوں میں تر ا نام نہ لے لیں اب سوچ کے زخموں سے لہو رسنے لگا ہے جو دور محبت میں کبھی ا س نے دیا تھا۔
لب کشا بھی مگر جیسے کچھ کہا ہی نہیں کسی پہ راز ہمارا ابھی کھلا ہی نہیں بھنور بھی جھاگ سی بس سطح آب پر لایا جو تہہ میں ہے۔
لبیک کہنے کے وقت حج یا عمرہ کے نام نے لینے کے بارے میں یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد اپنے والد ماجد سے نقل فرماتے ہیں۔
لذت جگر سوزی تپش تو کیا، نہ ہوئی مشق پرفشانی بھی رہا میں ضعف سے شرمندۂ نو آموزی اسد ہمیشہ پئے کفش پائے سیم تناں شعاع مہر سے کرتا ہے۔
لذکْریْ کا ایک مطلب یہ ہے کہ تو مجھے یاد کرے، اس لئے یاد کرنے کا طریقہ عبادت ہے اور عبادت میں نماز کو خصوصی اہمیت و فضیلت حاصل ہے۔
لرزاں لرزاں غم کا سایہ ایک حقیقت عیش کا پرتو خواب پریشاں دل ہی میں صادقؔ توڑ نہ دیں دم میری حسرت، میرے ارماں (1953) * جب سے پائی ہے۔
لزا کی وردی پر بنی ہوئی آخری صلیب ان کتابوں کی یاد دلا رہی تھی جو فوجی ہسپتال میں لزا ہماری وقت گزاری کے لئے لایا کرتی تھی۔
لعان کا بیان بہترین بیوی کی پہچان اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سی بیوی بہتر ہے؟
لغت عرب میں لفظ سمآء کے معانی کی و سعت کے پیش نظر قرآن مجید میں بھی اﷲ ربّ العزت نے اس لفظ کا استعمال متعدّد معانی میں کیا ہے۔
لغوی اعتبار سے "فلق" کے معانی کو یوں ترتیب دیا جا سکتا ہے: * ایک ایسی مخلوق جو عدم کے پھٹنے کی وجہ سے تیز رفتاری کے ساتھ ظاہر ہو۔
لفظ "" تنصبان"" مجہول ہونے کی وجہ سے مونث کا صیغہ ہے لیکن مشکوۃ کے ایک نسخے میں یہ لفظ بہ صیغہ مذکر منقول ہے اور یہی زیادہ موزوں ہے۔
لفظ متضعف میں مشہور تو عین پر زبر ہی ہے اور ترجمہ میں اسی کو ملحوظ رکھا گیا ہے لیکن بعض حضرات نے عین کو زیر کے ساتھ پڑھا ہے۔
لفظ"" متی"" حضرت یونس علیہ السلام کے باپ کا نام تھا، جیساکہ قاموس میں مذکور ہے، لیکن جامع الاصول میں یہ ہے کہ متی ان کی ماں کا نام تھا۔
لقد علم الاقوام انا احقھم اذا حصلوا بالمرھفات البوالر "سب لوگوں کو معلوم ہے کہ میں سب سے زیادہ مستحق ہوں، جس وقت لوگوں نے کاٹنے والی نازک تلواریں پائیں۔
للوجی لال نے ’پریم ساگر‘ سے متعلق یہ دعوی کیا ہے کہ انھوں نے ’’یامنی بھاشا‘‘ کو ترک کر کے ’’دلّی آگرے کی کھڑی بولی‘‘ میں یہ کتاب لکھی ہے۔
لنگی کی اگر تجھے اس پر قناعت نہ ہو تو اس سے کچھ نیچی سہی اگر اس پر بھی قناعت نہ ہو تو لنگی کا ٹخنوں پر کوئی حق نہیں۔
لو اب آ جاؤ جہنم کے ان دروازوں میں داخل ہو جاؤ اب ہمیشہ یہیں پے رہنا تم جیسے اترانے والوں کی ہی یہ بدمنزل اور بری جائے قرار ہے۔
لوح ارض و سما کے سبھی نا تراشیدہ پوشیدہ حرفوں میں لپٹے ہوئے اسم پڑھنا سکھا اے انوکھے سخی! اے مرے کبریا! میں مسافر ترا ایک نظم مجھے معلوم ہے۔
لودیکیہ کی جماعت کو پیغام (۱۴) اور لودیکیہ کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھو کہ جو آمین اور سچا اور برحق گواہ اور خدا کی خلقت کا مبدا ہے۔
لوط نے (بڑے درد بھرے انداز میں ان سے) کہا کہ (بھائیو) یہ لوگ میرے مہمان ہیں، لہذا تم (ان کو پریشان کر کے) مجھے بے آبرو نہ کرو، ۶۹۔
لونڈیوں کو رقص و موسیقی کے لئے استعمال کرنے پر پابندی دور جاہلیت میں یہ عام معمول تھا کہ لونڈیوں کو رقص و موسیقی کی باقاعدہ تربیت دی جاتی تھی۔
لوک ادب ان کی اجتماعی ذمہ داریوں، حقوق اور فرائض ہی کا نہیں ان کے تخیل ان کی دانش، ان کی تصوریت اور ان کی حقیقت فہمی کا مظہر ہے۔
لوک ادب محض گیتوں اور قصوں کا ہی نام نہیں، وہ ان رجحانات کا عکس ریز بھی ہے جن کا تعلق زبان، فن، مذہب، سماجی رسوم اور اوہام سے ہے۔
لوک کہانیوں کے موضوعات میں جہاں فوق الفطری پیکروں، پریوں، روحوں، عفریتوں، دیوؤں اور دیوی دیوتاؤں کے کردار موجود رہے وہاں پرندوں، جانوروں اور سانپوں کے کردار بھی متحرک رہے۔
لوکل ٹرین سے اندھیری اسٹیشن پر اتر کر اس نے سبزی کے ٹھیلے والے سے پیاز اور آلو خرید کر اپنے ریگزین کے وینٹی بیگ ہی میں بھر لیا تھا۔
لوگ ادھر ادھر آنکھیں میچے، بھگوان سے دھیان لگائے جھوم رہے تھے اور کچھ لوگ بے خودی کی حالت میں راگیوں کی آواز میں آواز ملاکر خود بھی بھجن گا۔
لوگ اس پر ٹوٹ پڑتے تھے اور جس کو جہاں جگہ ملتی وہاں کھڑے ہو کر، بیٹھ کر، لٹک کر جلد سے جلد وہاں سے نکل جانے کی کوشش کرتے۔
لوگ اس کی نرمی پر تعجب کرنے لگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اس پر تعجب میں پڑھ گئے ہو۔
لوگ اس کے ساتھ شریک کرتے ہیں، اس کی اولادیں مقرر کرتے ہیں اور وہ انہیں عافیت دے رہا ہے، روزیاں پہنچا رہا ہے، برائیاں ان سے ٹالتا رہتا ہے۔
لوگ ان سے سوالات کرتے او ر وہ اپنے متعدد معاونین کی مدد سے جوابات تیار کرتے اور انہیں کتب و رسائل کی شکل دے کر شائع کروا دیا جاتا۔
لوگ تجھ سے چاند کے بارے میں پوچھتے ہیں کہ دے کہ وہ لوگوں کے لئے اوقات ہیں اور حج کے لئے بھی الخ رات کا اندھیرا ہٹ جاتا ہے۔
لوگ تعزیت کے خط بھیجیں گے، کس طرح اخباروں میں ایک خط لکھ کر فردا فردا اپنے ہمدردوں کے تعزیت ناموں کا جواب دینے کے تعلق سے معذرت چاہے گی۔
لوگ جسم کے خیمے کو تھامنے اب آپ رہ دل جو کشادہ نہیں رکھتے ہم بھی سفر جاں کا ارادہ نہیں رکھتے پینا ہو تو اک جرعۂ زہراب بہت ہے۔
لوگ جلتے رہے، پھول گرتے رہے، کلیاں مسلتی رہیں، سہاگ لٹتے رہے، کوکھیں اجڑتی رہیں، بیبیاں بے پردہ ہوتی رہیں، بیٹیاں درد سے بلکتی رہیں، بھائی زخموں سے کراہتے رہے۔
لوگ ٹولیوں کی شکل میں تنہا تنہا نماز جنازہ پڑھ کر باہر نکل جاتے اس طرح پہلے مردوں نے پھر عورتوں نے اور پھر بچوں نے الگ الگ نماز پڑھی۔
لوگ کرسیوں پر جمے ہوئے شراب کی چسکیاں لے رہے تھے، ٹیبل پر کچھ خالی اور کچھ بھرے ہوئی جام تھے، سوڈے کی بوتلیں تھیں اور نمکین کاجو کے پلیٹ۔
لوگ کیوں ہمیں فرہاد کیا کہیں باٹوں سے تولتے ہیں جو پھولوں کی پتّیاں حق میں ہمارے فن کے وہ نقّاد کیا کہیں ہم جنس اوج تخت سے لگتے ہیں۔
لوگو ! اللہ کے اور تمھارے سامنے میرا عذر یہ ہے کہ تمھارے خط میرے پاس آنے لگے کہ ہمارے پاس آ جائیے آپ کے سوا ہمارا کوئی امام نہیں۔
لوگو اپنے باپ دادوں کے نام پر فخر کرنے سے باز آؤ ورنہ اللہ تعالی کے نزدیک ریت کے تودوں اور آبی پرندوں سے بھی زیادہ ہلکے ہو جاؤ گے۔
لوگوں (یعنی حاضرین مجلس ) نے (یہ سن کر اظہار تعجب کے طور پر ) کہا : سبحان اللہ، گائے بھی بات کرتی ہم (درآنحالیکہ وہ بے زبان چوپایہ ہے؟
لوگوں میں کسی نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اس وقت ہماری عقلیں قائم ہوں گی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں۔
لوگوں میں یہ بھی مشہور ہو گیا ہے کہ وہ سوداگر کی بیوی کے عشق میں مبتلا ہے اور وہ دن دور نہیں جب وہ بالکل پاگل ہو جائے گا۔
لوگوں نے اس کا پیچھا نہیں چھوڑا یہاں تک کہ انہوں نہ وہ کتاب نکالی اس میں تحریر تھا کہ مسلمانوں کے خون برابر ہیں اور پناہ دے سکتا ہے۔
لوگوں نے حضرت علی سے پوچھا کہ حج کے موقع پر حضرت ابوبکر کے ساتھ آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا بات پہنچانے بھیجا تھا؟
لوگوں نے دیہاتی علاج کے طور پر اسے الٹا لٹکا کر اس کے پیٹ سے پانی نکالا اور سائے میں لٹا کر اسے ہوش میں لانے کی کوشش کرنے لگی۔
لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر پہنچائی آپ خود ان کے پاس آئے اس وقت عدی کی گردن میں چاندی کی صلیب لٹک رہی تھی۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یہ کھیتی ظہیر کی نہیں ہے تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا یہ زمین ظہیر کی نہیں ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہمارا درود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کس طرح پیش کیا جائے گا۔
لوگوں نے کہا کہ اللہ تعالی کے رسول ہیں، ان پر اللہ تعالی کی رحمت اور سلام ہو، وہ تجھ سے نکاح کی بات چیت کرنے کو تشریف لائے تھے۔
لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم وہ سچ کہتا ہے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دو ہی رکعتیں پڑھی ہیں۔
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سے کوئی اپنی شہوت پوری کرتا ہے تو اس کو صدقہ کا ثواب کیونکر ملے گا؟
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہرگز نہیں آپ نے فرمایا اللہ کی قسم اللہ تعالی اپنے بندوں پر اس سے بھی زیادہ مہربان ہے۔
لوگوں کا حال کہ اس معاملہ میں میرا کوئی خیال نہ رکھا گیا (یعنی ولایت عہد کے بارے میں) تو انھوں نے فرمایا جاؤ لوگ تمھارے انتظار میں بیٹھے ہیں۔
لوگوں کو اس نے قائل کیا ہوا ہے کہ یہ سب وہ بغیر لالچ کے کر رہا ہے مگر اصل میں بڑے بڑے افسر اس لئے اس کے گاہک ہیں۔
لوگوں کو جواب دیتے دیتے ان کا سر چکرانے لگا . وہ تو اس بات سے ہی فکر مند تھے کہ لوگوں کو فون پر سمجھانا مشکل ہو رہا ہے۔
لوگوں کو کوئی رحمت (و عنایت اپنے فضل و کرم سے ) تو یہ اس پر پھول جاتے ہیں اور اگر کبھی ان کو کوئی تکلیف (اور مصیبت) پہنچتی ہے۔
لوگوں کی خواہشات کی پیروی کی تو اللہ کے مقابلے میں نہ کوئی تمہارا حامی و مددگار ہے اور نہ کوئی اس کی پکڑ سے تم کو بچا سکتا ہے۔
لوہے کا وہ بھاری بھر کم ٹکڑا لاش کا سا سرد اور کسی وحشتناک خواب کی طرح تاریک، بازار کے ایک کونے میں بھیانک دیو کی مانند اکڑا ہوا تھا۔
لڑائی جھگڑے کے موقع پر ایک دوسرے کی مدد کی جائے گی، اور اگر کسی معاملہ میں ایک پر کوئی تاوان واجب ہوگا تو دوسرا تاوان کو ادا کرے گا۔
لڑکا پھر جب تک کہ پہنچو اپنی جوانی کے زور کو اور کوئی تم میں سے قبضہ کر لیا جاتا ہے اور کوئی تم میں سے پھر چلایا جاتا ہے۔
لڑکوں کے قتل کر دینے سے کیا نتیجہ تھا اور اگر سچّا نہیں جانتا تھا تو ایسی لغو بات کا کیا لحاظ تھا اور قتل کرنا کیا معنی رکھتا تھا۔
لڑکی : (روتے ہوئے ) ہاں ! میں شادی شدہ ہوں اور ایک بچہ کی ماں بھی انسپکٹر : (حقارت سے ) ہونہہ ! واویلا تو ایسے کرا رہی ہے۔
لڑکی جو پنکی کی عمر کی ہے تاہم باپ جیسا اسٹیٹس() رکھنے والوں کے لئے اس طرح کی باتیں کوئی خبر نہیں بنتی ہیں، مگر باپ کی بات دوسری تھی۔
لڑکیوں کے منہ سے کبھی کبھی "ناں" کا لفظ تو سننے کو مل جاتا تھا مگر ایسی صورت میں لڑکی خود ہاں کہہ دے گی، ایک ان ہونی بات تھی۔
لڑکے نے جا کر یہ واقعہ راہب کو بتایا راہب نے کہا، بیٹے ! اب تم فضل و کمال کو پہنچ گئے ہو اور تمہاری آزمائش شروع ہونے والی ہے۔
لکھا بات کے بنتے ہی جدا ہو جانا دل ہؤا کشمکش چارۂ زحمت میں تمام مٹ گیا گھسنے میں اس عدے کا وا ہو جانا اب جفا سے بھی ہیں۔
لکھا بات کے بنتے ہی جدا ہو جانا دل ہوا کشمکش چارۂ زحمت میں تمام مٹ گیا گھسنے میں اس عقدے کا وا ہو جانا اب جفا سے بھی ہیں۔
لکھتے ہیں کہ "" علماء کرام کی ایک جماعت کاقول تو یہ ہے کہ حدیث صحیح ہے مگر ایک دوسری جماعت کا کہنا ہے کہ یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
لگ بھگ نصف صدی کی بات ہے کہ تیسری دنیا کے بہت سے دوسرے ممالک کی طرح ترکی کے علاوہ تمام عالم اسلام مغربی استعمار کے نوآبادیاتی قبضے میں تھا۔
لگان کی شرح فی جریب ایک دینار اور تین ارب غلہ قرار دی گئی اور یہ معاہدہ لکھ دیا گیا کہ اس مقدار پر کبھی اضافہ نہیں کیا جائے گا۔
لہذا آج کل جو یہ رسم چل گئی ہے کہ لوگ پورا قرآن ایک دن میں ختم کرنے یا زیادہ تیز پڑھنے کو فخر یا کمال کی بات سمجھتے ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو مناسب سمجھا کہ احتیاط کی راہ ظاہر فرمادیں کہ بہر صورت احتیاط کی راہ اختیار کرناہی بہتر ہے اور اولی ہے۔
لہذا آپ ان کے درمیان تنزیل خدا کے مطابق فیصلہ کریں اور خدا کی طرف سے آئے ہوئے حق سے الگ ہو کر ان کی خواہشات کا اتباع نہ کریں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اس رات کے بارے میں بتائیے جس میں میں اس مسجد میں آؤں (یعنی بتائیے کہ شب قدر کونسی ہے۔
لہذا آپ کو اپنے قرآن کے منجانب اللہ ہونے میں شک نہیں ہونا چاہئے اور ہم نے کتاب موسی علیہ السّلام کو بنی اسرائیل کے لئے ہدایت قرار دیا ہے۔
لہذا اب انسان اپنے نفس کے اجسام کے ساتھ کسی راکٹ کی طرح پرواز کرتا ہے اور ہواؤں فضاؤں میں اڑتا ہوا کائنات کے سیاروں کی سیر کرتا پھرتا ہے۔
لہذا اب کوئی شخص اس کو اس طرح استعمال کرے کہ ’’جان ہتھیلی پر رکھنا یا رکھ کر چلنا یا چلتا ہوں تو وہ محاورہ میں ہی شمار ہو گا۔
لہذا اس تحریک کے تحت جسمانی عمل چوری کر کے کھانا ہے تو انسان کا یہ عمل برا عمل ہے اور یہ برا عمل کرنے والا انسان برا انسان ہے۔
لہذا اس حدیث کا مقصد دراصل حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے ایک غیر موزوں بات زبان سے نکالنے کی جرات وگستاخی پر بطریق مبالغہ سرزنش کرنا ہے۔
لہذا اس دوسری پناہ گاہ کو اختیار کرو، جو پناہ گاہ اٹھ گئی وہ تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات گرامی تھی اور جو باقی ہے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ نماز خوف تھی تو حالت سفر میں مگر فقہاء نے اس پر قیاس کرتے ہوئے اس نماز کو حضر میں بھی جائز رکھا ہے۔
لہذا اس ظاہری تضاد کو رفع کرنے کے لئے خود حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس آیت کریمہ میں "" حساب "" سے مراد صرف عرض ہے۔
لہذا اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ زمانہ صبروتحمل، رضا بقضاء اور سکوت ویکسوئی اختیار کرنے اور بقدر بقاء زندگی معاشی ضروریات کے حصول پر قناعت کرنے کا ہے۔
لہذا اس نے خوب منّت سماجت کر کے اسے مجبور کر لیا کہ وہ شکیل کو شہر لے جائے اور اپنے مالک سے ملا دے، آگے رہی اس کی قسمت۔
لہذا اسلام اس کا اعتراف کرتا ہے اور اس قوت سے بھرپور لطف اندوز ہونے کی اجازت دیتا ہے اور لوگوں کے لئے شادی بیاہ کو زینت تصور کرتا ہے۔
لہذا اسے اپنے تایا کا ذکر چھیڑنا پڑتا ہے کہ میں اپنے بڑے بھائی کی باتوں کی میٹھی لذّت کے پانیوں سے نہا کر تاز ہ دم ہو جاتا ہوں۔
لہذا اللہ تعالی سے دعا مانگنی چاہئے کہ وہ ایسے سخت و نازک وقت میں اپنی رحمت کے دروازے کھول دے اور اس امتحان و آزمائش میں ثابت قدم رکھے۔
لہذا اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی انسان کو اس کے کسی جرم کی وجہ سے آگ میں جلانے کی سزا دے۔
لہذا ان گناہوں کا ارتکاب کرنے والوں کو دنیا میں زیادہ ڈھیل نہیں دی جاتی بلکہ خدا کی طرف سے ان کی سزا کا فیصلہ جلد صادر ہو جاتا ہے۔
لہذا انسان کی روح تو جسم سے نکل گئی لیکن یہ سب کچھ خود بخود نہیں ہو جاتا بلکہ انسان کی روح نکالنے کے لئے باقاعدہ فر شتے آتے ہیں۔
لہذا انھوں نے مسلمانوں کو انگریزوں پراعتماد کرنے کا مشورہ دیا اور مغربی علوم سے روشناس کرا کے یورپ کی ترقی یافتہ قوموں کے بالمقابل کھڑا کرنے کی کوشش کی۔
لہذا انھوں نے ’’اسرار معبد‘‘ پر اس لئے سخت تنقید کی کہ اس میں داستانی رومانیت اور وقوعات کے چربے کے با وصف داستان کی جو اہم خوبیاں ہوتی ہیں۔
لہذا اولی یہ ہے کہ یہ کہا جائے کہ اس سلسلے میں ہم نے ان کثیر روایتوں کو ترجیح دی ہے جن میں ترجیع کا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
لہذا اپنے اور اپنے متعلقین کے حقوق کی ادائیگی کے وقت ذکر و حضور سے غفلت نقصان دہ نہیں کہ اس صورت میں تم اپنے آپ کو منافق سمجھنے لگو۔
لہذا اکیسویں صدی میں اردو تعلیم کے ایجنڈے کے سیاق و سباق میں کہا جا سکتا ہے کہ جن طلبہ کو انگریزی کے ذریعے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت ہے۔
لہذا اگر تمہیں معلوم نہیں ہے تو یہ ایک مصیبت ہے اور اگر (نفع اور نقصان )معلوم ہونے کے باوجود ایسا کرتے ہو تو یہ سب سے بڑی مصیبت ہے۔
لہذا تقدیر میں ہر ہر عمل ہر ہر حرکت ریکارڈ ہونے کے باوجود ہر عمل کی مظاہراتی صورت وہی ہو گی جو انسان اپنے ذاتی ارادے سے عمل کرے گا۔
لہذا تم اس امر کو ملحوظ رکھتے ہوئے کہ شاید میری سفارش قبول نہ ہو، سفارش کرنے سے اجتناب نہ کرو اور اس کا ثواب ہاتھ سے نہ جانے دو۔
لہذا تم اپنا یہ خواب ان کو نہ سنانا، سو یہ حضرت یعقوب کی طرف سے ایک تدبیری ہدایت تھی جو انہوں نے حضرت یوسف کو اس موقع پر فرمائی۔
لہذا جب تمہیں حیض آنے لگے تو تم نماز چھوڑ دو اور جب حیض ختم ہو جائے تو جسم سے خون کو دھو ڈالو (اور نہا کر) نماز پڑھ لو۔
لہذا جب صبر و عفو کرتے ہیں تو اللہ ان کو نفس اور مخلوقات کی آفتوں سے محفوظ رکھتا ہے اور ان کے دشمن اس طرح پست ہو جاتے ہیں۔
لہذا جب لوگوں نے اس ہودج کو اٹھایا تو اس کو معمول کے موافق سمجھ کر اٹھا لیا کیوں کہ میں اس وقت ایک کم سن (دبلی پتلی) لڑکی تھی۔
لہذا جدید تحقیقات سے ثابت ہو گیا کہ بولنا یا سننا محض انسان کی انفرادی خصوصیت نہیں بلکہ جانوروں کے علاوہ تمام موجودات سماعت و گفتار کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
لہذا جو ایمان کے ساتھ ثواب کی خاطر اس کے روزوں اور تراویح کا اہتمام کرے وہ اپنے گناہوں سے اس طرح الگ ہو (کر پاک صاف ہو) جائے گا۔
لہذا جو شخص اس میں تفریق پیدا کرنا چاہے درآنحالیکہ امت آپس میں متحد و متفق ہو تو اس شخص کو تلوار سے اڑا دو خواہ وہ کوئی بھی ہو۔
لہذا حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ نے یہ آرزو ظاہر کی کہ کاش میں انسان نہ ہوتا تاکہ کل قیامت کے دن گناہوں کی آلودگی کے ساتھ نہ اٹھتا۔
لہذا حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بھی ہدایت کہ اگر تلفظ کی ضرورت کے لحاظ سے املا میں کچھ ترمیم کی ضرورت محسوس ہو تو ضرور کرو۔
لہذا حقیقت تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محتاجگی کے فتنہ سے پناہ مانگی خواہ وہ دل کی محتاجگی ہو یا مال کی۔
لہذا دو سو درہم کی زکوۃ کی چالیسویں حصہ کے مطابق پانچ درہم ہوئے جو پندرہ ماشہ چھ رتی یعنی ایک تولہ میں ماشہ چھ رتی کے برابر ہوتے ہیں۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کس اعتبار سے فرمایا کہ کعبۃ اللہ اور بیت المقدس کی بناء کے درمیان صرف چالیس سال کا فرق ہے۔
لہذا روح کی ریکارڈ تقدیری اطلاع یعنی بھوک کے احساس کے باوجود نفس جسم کو کھانے کی ترغیب و تحریک نہ دے تو کھانے کا عمل واقع نہیں ہو گا۔
لہذا زندگی کے حالات و واقعات، مشاہدات، تقاضے، طرزیں مختلف ہیں اور موت اور موت کے بعد یعنی انتقال کے حالات و واقعات، تجربات و مشاہدات، تقاضے طرزیں مختلف ہیں۔
لہذا عربوں نے ڈنمارک حکومت کے ساتھ سمجھوتہ کیا اگر وہ انہیں حلال گوشت فراہم کرنا شروع کر دیں تو وہ ان کے ساتھ کھلی تجارت شروع کر سکتے ہیں۔
لہذا ماضی کا انسان اپنے روحانی تشخص یعنی باطن سے آج کے انسان سے زیادہ معلومات رکھتا تھا جس کی تصدیق آج کی جدید سائنس بھی کرنے پر مجبور ہے۔
لہذا مغرب کے دانشوروں کی جانب سے ایک سوچی سمجھی اور شعوری کوشش اس طرح کی گئی کہ توہین آمیز کارٹونز کی تسلسل کے ساتھ اشاعت کو جاری رکھا جائے۔
لہذا مہر اپنا یہی مقرر کیا ہے کہ جو شخص اس عجوبے کی کماحقہ‘ خبر لاوے، اس کو پسند فرماوے اور وہی مالک سارے ملک کا اور ملکہ کا ہووے۔
لہذا میں اس وقت تک تعویذ کرنے والا نہیں یہاں تک کہ تم میرے لیے اجرت مقرر نہ کر دو انہوں نے بکریوں کا ایک ریوڑ بطور اجرت مقرر کیا۔
لہذا میں تفصیل سے ان کے اشعار پر بحث تو نہیں کر سکوں گا تاہم شعر کے عناصر خمسہ پر پورا اتر نے والے اشعار ضرور آپ کو پڑھاؤں گا۔
لہذا میں نے ’’سواد حور‘‘ کو ملک کے ایک بھروسے مند اشاعتی ادارہ ’’موڈرن پبلشنگ ہاؤس، دہلی کے پروپرائٹر نیز اپنے دیرینہ شناسا پریم گوپال متّل کے حوالے کر دیا۔
لہذا نوٹ بناتے ہوے ریاض نے افرادی قوّت کا چارٹ بنایا، ریکوائرمنٹس کا تخمینہ لگایا اور ’’ایس ایس سی‘‘ کے ساتھ اسے نتھی کر کے فائل کے اوپر چڑھا دیا۔
لہذا واجب العمل دونوں میں الا لا یحل سے بطور مثال کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ان چیزوں کی حرمت قرآن میں کہیں مذکور نہیں ہے۔
لہذا وہ اپنے مقالے سے یہ ثابت کرنا چاہتے تھے کہ یوسف ناظم اگر باقر مہدی کے ابتدائی حالات سے واقف ہوتے تو ان کا یہ خاکہ کچھ مختلف ہوتا۔
لہذا چاہئے کہ حدیث جس طرح سنی جائے اسی طرح دوسروں تک اسے پہنچایا جائے تاکہ جس کو حدیث پہنچائی جارہی ہے اور جس کے سامنے بیان کی جارہی ہے۔
لہذا کسی بھی سماج کی تہذیبی اور سماجی شناخت کی تعریف کرتے وقت لسانی نظریے کو اس کسوٹی پر پرکھنا ہو گا کہ اندرون سماج تفریق کی نوعیت کیا ہے؟
لہذا ہم ان کو نبی اور رسول ماننے کے لئے تیار نہیں، جبکہ آج کے اعجوبہ پرستوں کا کہنا ہے کہ چونکہ ہم ان کو نبی و رسول مانتے ہیں۔
لہذا ہمیں اپنی اقدار اور تصورات میں ذرہ بھر بھی تبدیلی نہ کرنی چاہیے، اور نہ جاہلی نظام کے ساتھ کسی مقام پر سودا بازی کا خیال تک کرنا چاہیے۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کی حدیث ان تمام احادیث کے لئے ناسخ ہو جن سے صرف جمعہ کے روز روزہ رکھنا ممنوع معلوم ہوتا ہے۔
لہذا یہ لوگ ان صحابہ کو برا کہہ کر اور ان کو لعنت کر کے چونکہ قرآن کی مخالفت کرتے ہیں اور قرآن کی مخالفت کرنے والا کافر ہوتا ہے۔
لہذا یہ کہتے ہوئے: ’’خوب سا آج دیکھ بھال لو تو دل کی سب حسرتیں نکال لو تم‘‘ مہ جبیں سچائی اس طرح سامنے رکھتی ہے: ’’ہم تو اٹھتے ہیں۔
لہو و لعب کے عصر حاضر میں شکار نغمہ سائنس ان کو گنگنانا چاہئے جس میں ہو انفارمیشن ٹکنولوجی کا ثمر ہم کو نخل آرزو ایسا لگانا چاہئے فرض ہے۔
لہو کے پھول لئے آنکھوں کی سہاگن نے آنکھوں سے تیرا جھولا بنایا لوٹایا تجھے تیرا بچپن بخشی ہونٹوں میں دبی انگلی اور چراغ کے حوالے میں نے رات رکھی۔
لیجئے صاحب پہلے ہی جملے پر پوری بات یاد آئینہ ہو گئی کہ ایسے عورت زدہ لکھنے والوں اور لکھنے والیوں کی باڑھ ہمارے ہاں بھی آتی ہی رہتی ہے۔
لیلی نے کنستر اٹھا کر گھی انڈیلنا شروع کیا تو لیلی اور مجنوں دونوں ایک دوسرے کو دیکھنے لگے اور کنسترکا سارا گھی زمین پر گر کر ضائع ہو گیا۔
لینن جو دور حاضر میں انسانی حریت کا سب سے بزرگ علم بردار ہے اور امن جو انسانی زندگی اور اس زندگی کے حسن و خوبی کی شرط اول ہے۔
لیکن 15 ہجری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس صیغے کو اس قدر منظم اور باقاعدہ کر دیا کہ اس وقت کے لحاظ سے تعجب ہوتا ہے۔
لیکن آج رہ رہ کر اس کی نظروں کے سامنے دیوداس کی اس محبوبہ کا نقشہ آ رہا تھا جو تھال میں پھل پھول لیئے پوجا کو جاتی ہو گی۔
لیکن آپ کی یہ بات تو بالکل میری سمجھ میں نہیں آئی کہ آپ وہاں روز روز بھاگے کیوں جائیں " "ہاں ! ہاں !" منیر نے ٹوک کر پوچھا۔
لیکن اب ایک اسلامی ریاست موجود تھی اور یہ کر سکتی تھی کہ دعوت میں رکاوٹ اور روڑہ بننے والی ہر قوت کو اپنے زور بازو سے زیر کر دے۔
لیکن اب مدینہ آنے کے بعد دعوت اسلام کا ماحول دوسرا ہو گا، تحریک کامیابی سے آگے بڑھتی رہی، متفقین اور ہمنواؤں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہونے لگا۔
لیکن اتنا ضرور ہے کہ اس کی بدولت وہ ٹھیٹھ اردو کے بہت سے ایسے الفاظ کام میں لے آئی ہیں جو آج تک پردے سے باہر نہ نکلے تھے۔
لیکن اردو زبان کے ایک معیاری نمونے کی حیثیت سے ان کا یہ ترجمہ ناقص قرار پایا کیونکہ اس میں عربی اور فارسی کے فقروں اور محاوروں کی بہتات ہے۔
لیکن اردو کی ادبی تاریخ کایہ نہایت اہم واقعہ ہے کہ اردو اپنے ایک اہم مرکز لاہور کے علاقائی لسانی اثرات کو ابھی تک اپنے اندر ضم نہیں کرسکی ہے۔
لیکن اس بات سے بھی انکار نہیں کیاجاسکتا ہے کہ کبھی کبھی سیاسی مفاد پرست ہندوستان کی سیکولر روایات اور مذہبی رواداری کو نقصان پہنچانے کی کوشش ضرور کرتے ہیں۔
لیکن اس دور کی بے ذوقی اور علمی پستی کا کیا کہیے کہ ۲۰۰ سے زائد صفحات پر مشتمل یہ کتاب ایک مخصوص حلقہ خواص سے آگے نہ بڑھ سکی۔
لیکن اس عظمت کا اس سے بھی زیادہ کامیاب اظہار اس بات سے ہوتا ہے کہ غالبؔ کی مقبولیت بجنوری کے استدلال کے شکست ہو جانے پر بھی قائم رہی‘‘۔
لیکن اس موقع پر یہ تنبیہ کر دینی ضروری ہے کہ اخبار آحاد کے قبول کرنے یا نہ کرنے میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا جو اصول تھا۔
لیکن اس کے آ جانے کے بعد اس کے انکار کی شناعت اور بڑھ جاتی ہے، کیونکہ ایسے میں یہ بات دیکھنے کے بعد کھڈے میں گرنے کے مترادف ہے۔
لیکن اس کے باوجود آپ نے اپنا موقف نہیں بدلا، اور امیر المومنین یزید ؒ بن معاویہ ؓ کے ساتھ اپنی ذاتی اور سیاسی یگانگت میں فرق نہیں آنے دیا۔
لیکن اسکا ارادہ ایسا مستحکم تھا کہ کوئی مشکل اسکو روک نہیں سکتی اور وہ مضطرب اور مستعجل اس قدر تھا کہ چاہتا تھا کہ ہتھیلی پر سرسوں جما لوں۔
لیکن اصولی طور پر اٹھارہویں صدی میں جرمن مفکرین نے اس کے مطالعے کی باقاعدہ داغ بیل ڈالی اور جو انتہائی قلیل عرصے میں ایک مرعوب کن موضوع بن گیا۔
لیکن اقتصادی بدحالی نے انھیں اس قدر توڑا کہ ان پر ۱۹۶۴ء میں فالج کا زبردست حملہ ہوا اس کے باوجود بھی وہ صبر و شکر سے زندگی گزارتے رہے۔
لیکن الفاظ کا ظاہری مطلب تو یہ ہے کہ مومن کی مثال اس درخت جیسی ہے جس کے پھل ہر وقت جاڑے گرمی میں دی رات میں اترتے رہتے ہیں۔
لیکن اللہ تعالی نے وضاحت فرمادی کہ اللہ کی رضا، دین میں اپنی طرف سے بدعات ایجاد کرنے سے حاصل نہیں ہو سکتی، چاہے وہ کتنی ہی خوش نما ہو۔
لیکن اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے اگر بالفرض یہ لوٹا بھی دیئے جائیں تو بھی یہ ایسے کے ایسے ہی رہیں گے اور جن کاموں سے روکے گئے ہیں۔
لیکن ان اشعار کو اقبال نے اپنے مجموعے میں شامل نہیں کیا، کیونکہ انہیں اندازہ تھا کہ ان اشعا ر میں صناعی غالب ہے اور جو بات کہنے کی تھی۔
لیکن ان ذرائع سے پیدا کی ہوئی خوبیوں کا نشوونما بس ایک حد پر جا کر رک جاتا ہے اور اس حد میں بھی ان کی بنیاد متزلزل رہتی ہے۔
لیکن ان سب سے با لاتر حضرت امین الدین اعلی کا مقبرہ ہے جس کی تعمیر ان کی وصیت کے مطابق ان کی حیات ہی میں شروع ہو گئی تھی۔
لیکن ان سب سے بالا تر افراسیاب کی بیوی ملکہ حیرت ہے جو منظم اعلی بھی ہے اور ’’جو سکہ خطبہ افراسیاب کا مگر عمل دخل ملکہ حیرت کا ہے’‘۔
لیکن ان سے قطع نظر آج بھی زبانوں پر ایسے الفاظ چڑھے ہوئے ہیں جو ایران سے تہذیبی سفر کر کے یہاں آئے اور ہماری تہذیب کا جزو بن گئے۔
لیکن ان مشرکین پر کوئی جبر و اکراہ ہمارا نہ تھا کہ زبردستی اپنی بات منوا لیتے فی الحقیقت ان کی ہوا پرستی تھی جو ہمارے بہکانے میں آ گئے۔
لیکن ان کا تعلق فرشتوں کی بزم قدس سے ہوتا ہے اور دوسری اس طرف سے منکرین و معاندین کی محرومی بھی واضح ہو جاتی ہے، جو نتیجہ ہوتا ہے۔
لیکن ان کی اس وقت ایسی درگت ہوئی تھی کہ اسی دن سے کانوں کو ہاتھ لگا لیا تھا کہ اب وہ کبھی کرکٹ کھیلنے کا نام بھی نہیں لینگے۔
لیکن ان کی شاداب اور تر و تازہ صحت کو دیکھتے ہوے یہ اندازہ ہی نہیں ہوتا کہ کبھی حبیب صاحب خواجہ حسن نظامی کی صحبتوں میں بھی رہے ہوں۔
لیکن ان کی کتاب ’ خواب سماں، کی نظمیں ’بند مکاں کے اندر‘ اور ’ پنجرہ‘ مختصر دل گداز افسانے لگتے ہیں، جن کا لوکیل شمالی امریکہ اور مونٹریال ہے۔
لیکن ان کے دوبارہ کھڑے ہوتے ہی راک کے پرستاروں کی امید پر پانی پھر گیا اور انکے پرستار پورے جوش و خروش کے ساتھ ان کا حوصلہ بڑھانے لگے۔
لیکن ان کے شکوک اور غیر یقینی بھی عیاں ہو گئی، یہ لوگ آپؐ سے اس غرض سے سوالات کرتے کہ مسلمانوں کا اسلامی عقیدے سے یقین ماند پڑ جائے۔
لیکن انصاف یہ ہے کہ ادائے حق امانت کی استعداد ان میں اتنی ضعیف تھی کہ حمل امانت کے مقام میں چنداں قابل ذکر اور درخور اعتناء نہیں سمجھے گئے۔
لیکن انہیں معلوم ہونا چاہیے کہ عربی زبان ہی میں نہیں، کسی زبان کے ادب میں بھی الفاظ کے معنی متعین کرنے کا معاملہ اس طرح الل ٹپ نہیں ہے۔
لیکن اپنی اس حرکت سے وہ اپنے آپ کو بہر حال ہلاکت کے حوالے کر دیتا ہے، اللہ تعالی کی یہی سنت گزشتہ قوموں اور امتوں کے بارے میں رہی۔
لیکن اکثر ایسا ہوتا ہے کہ سالک ’’صفات‘‘ (اسماء الہیہ) کے مشاہدہ میں ایسا مستغرق ہو جاتا ہے کہ ’’ذات‘‘ کا تصور اس کی نگاہ سے اوجھل ہو جاتا ہے۔
لیکن اگر ایسی شکل ہے کہ دوسرے نے اس سے ایسا سوال کیا اور اس نے اس کے جواب میں الزاما ایسا ہی سوال کیا تو یہ حرام نہیں ہے۔
لیکن اگر صاحب مطبع اجازت دیں تو اس قدر کہنے کی جرات کر سکتا ہوں کہ اس جرم کا میں تنہا مجرم نہیں بلکہ کچھ اور لوگ بھی شریک ہیں۔
لیکن اگر کسی پرواز کے لئے ابھی گیٹ کا تعین نہیں ہوا ہے تو گیٹ کے خانہ میں لکھا ہوا آئے گا کہ ’’ یہاں اس کے لئے انتظار کیجئے۔
لیکن اگر کوئی علمی شخصیت جو مسلمان نہ ہو بلکہ مذہبی تعصبات کا شکار ہو وہ عظمت اسلام اور بانی اسلام کا اقرار کرے تو یہ بہت بڑی بات ہے۔
لیکن اگر کوئی کہانی ماضی سے نکل کر خود ہی ہمارے زمانے میں آ جائے اور آج کے سیاق و سباق میں اپنی معنویت اجاگر کرے تو کیا مضائقہ ہے۔
لیکن اگر یہ التماس خاکسار کا قبول نہ ہو گا، تو اسی طرح خاک چھنتا پھرے گا اور اس جان بے قرار کو آپ کے عشق میں نثار کرتے گا۔
لیکن اگر یہ تہذیبی ٹکراؤ ہے اور صلیبی جنگ ہے تو اپنی تمام تر تباہ کاریوں کے ارتکاب کے باوجود امریکہ کے لئے یہ جنگ ہارنے کا امکان زیادہ ہے۔
لیکن ایک بات قابل ذکر ہے کہ الشیخ رشید رضا(مدیر المناز) مولانا شبلی نعمانی کی دعوت پر ۱۹۱۲ء میں ندوۃ العلماء کے سالانہ اجلاس میں شرکت کے لئے آئے تھے۔
لیکن ایک دن اچانک کیا ہوتا ہے کہ جب وہ ناشتے کی میز پر بیٹھتا ہے تو اس کے سامنے دالان میں سورج مکھی کا ایک بھی پھول نہیں ہوتا۔
لیکن بسا اوقات عداوت و غیظ کے جذبات سے مغلوب ہو کر کھلم کھلا ایسی باتیں کر گزر تے ہیں جو ان کی گہری دشمنی کا صاف پتہ دیتی ہیں۔
لیکن بعض علماء فرماتے ہیں کہ اگر ذبح کئے جانے والے جانور کا حلقوم کٹ جانے کے بعد وہ پانی میں گر کر مرے تو اس کا کھانا جائز ہے۔
لیکن ترقی کے ساتھ ساتھ نیوز کوریج نے بھی ترقی کی اور اب ہزاروں ذرائع سے نیوز حاصل کی جا سکتی ہے اور اس کی تصدیق کی جا سکتی ہے۔
لیکن تقدیر میں وہی پارک کی چلچلاتی ہوئی دھوپ کی تمازت سہتے دن تھے اور کپڑے کی دوکان کے شیڈ تلے کی سرد یخ بستہ منجمد کر دینے والی راتیں۔
لیکن تلخی کام و دہن ابھی ان کے رگ و پے تک نہیں پہنچی اور جب تک یہ نصیب نہ ہو سماجی کمزوریوں پر اخباروں میں مضمون لکھ لینے چاہیں۔
لیکن تمام منافقین کے لئے اللہ نے ایسا اس لئے نہیں کیا کہ یہ اللہ کی صفت ستاری کے خلاف ہے، وہ بالعموم پردہ پوشی فرماتا ہے، پردہ دری نہیں۔
لیکن جاں نثار بدر سائے کی طرح میرے ساتھ تھا، اس نے ان معاملات میں میری رہنمائی کی، ورنہ اس کے بغیر ان کٹھن مراحل سے گزرنا ممکن نہیں تھا۔
لیکن جب (جنگ کا) قطعی حکم دے دیا گیا، تو اس وقت اگر سچے نکلتے یہ اللہ سے (کیے ہوئے اپنے عہد میں) تو ہوتا یہ بہتر ان کے لیے۔
لیکن جب ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ وہ اللہ کا دشمن ہے تو پھر حضرت ابراہیم نے اس سے صاف طور پر اعلان براءت کر دیا۔
لیکن جب بھی آپ نکلیں اور لوگوں کوبیعت کے لئے طلب کریں تو انھی کے ساتھ ہمیں بھی بلا لیجئے گا اور میں بیعت کرنے والوں میں پہلا شخص ہوں۔
لیکن جب تک حکومت کے اعضاء و جوارح یعنی عہدیداران ملکی قابل، لائق، راستباز اور متدوین نہ ہوں اور ان سے نہایت بیدار مغزی کے ساتھ کام نہ لیا جائے۔
لیکن جب مالدار مسلمانوں نے ان کی مالی امداد روک لینے کا فیصلہ کیا، اور اگر وہ اپنے اس فیصلے کو عملی جامہ پہناتے تو جو لوگ جدا ہوئے تھے۔
لیکن جب میں نے اپنے خیالات کو چیزوں کی وجودیت پر مرکوز کیا تب ایک مرتبہ میرے ذہن میں خیال آیا، کہ میں واضح طور پر چیزوں کو جانتا ہوں۔
لیکن جب وہ بھی چھپ گیا تو بول اٹھے کہ میرا پروردگار مجھے سیدھا رستہ نہیں دکھائے گا تو میں ان لوگوں میں ہو جاؤں گا جو بھٹک رہے ہیں۔
لیکن جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ بجنوری پہلے شخص ہیں جو کئی مغربی زبانوں سے اچھی واقفیت رکھتے ہیں تو ان سے بہت زیادہ توقعات وابستہ کر لیتے ہیں۔
لیکن جب ہم ۲۴/نومبر کو ٹرام میں جا رہے تھے تو اختتام سے کچھ پہلے بیوی نے کہا کہ دیکھئے یہاں ’’لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ‘‘ لکھا ہے۔
لیکن جس صراحت ووضاحت اور اہتمام کے ساتھ حضرت مسیح علیہ السلام نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد کی خوشخبری دی وہ کسی اور سے منقول نہیں۔
لیکن جس طرح تاریخ نے ان مصلحین کے اعلی کارناموں پر بقاء و دوام کی مہر ثبت کی، اور ان مجنون کہنے والوں کا نام و نشان باقی نہ چھوڑا۔
لیکن جس نے اپنی رائے اور اپنے علم سے یہ فیصلہ دیا ہے، ہم اسے ہرگز جھوٹا نہیں کہہ سکتے اسلئے کہ وہ اپنی جانب سے جھوٹ نہیں بول رہا۔
لیکن جمنا پرشاد راہیؔ کو مندرجہ بالا مشترکہ شعر یاد رہا اور انھوں نے اپنا مجموعۂ کلام ’’ سرابوں کی فصل‘‘ (۱۹۸۵ء) مذکورہ شعر کے حوالے سے میری نذر کیا۔
لیکن جو لوگ اپنے مال و اولاد کو، اپنے خالق و مالک کی رضا و خوشنودی کے حصول اور آخرت کی فوز و فلاح سے سرفرازی کا ذریعہ بناتے ہیں۔
لیکن جہاں ناموس کے احترام کا مسئلہ ہو، جہاں عزت و ناموس کے داغدار ہونے کی بات ہو، وہاں اسلام کہتا ہے کہ دو عادل گواہ بھی کافی نہیں ہیں۔
لیکن جیسے ہی امریکہ نے افغانستان پر اسامہ بن لادن کے بہانے سے شدید حملہ کیا، خون خرابہ کرنے کے باوجود امریکہ تہذیبوں کی جنگ میں بہت پیچھے آگیا ہے۔
لیکن حسین کو کیا خبر تھی کہ اس غیر ملک میں ایک بہت عجیب خبر، ایک بے حد خاص خبر میں بدلنے کے لئے ان کا انتظار کر رہی ہے۔
لیکن حضرت عبداللہ بن الزبعری کو اللہ نے ہدایت دی وہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہو کر اسلام لائے اور خلوص و استقامت کے ساتھ زندگی بسر کی۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے زمانے میں اس سے وہ کام لیا جو آج کل جمہوری سلطنتوں میں رعایا کے قائم مقام ممبر انجام دیتے ہیں۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اصول اور آئین اس قدر سہل اور آسان تھے کہ انصاف کے حاصل کرنے میں ذرا بھی دقت نہیں ہو سکتی تھی۔
لیکن خود ان کی بے خبری کا یہ عالم ہے کہ گنگ کوی کے جس نثری رسالے کو ہندی محققین آج سے پچاس سال قبل جعلی قرار دے چکے ہیں۔
لیکن دلوں پر نظریں رکھنے والا اللہ خوب جانتا ہے کہ یہ مال مست ہو جائیں گے اور دولت پا کر خر مستیاں نا شکری اور بخل کرنے لگیں گے۔
لیکن دنیا میں بڑی بڑی آبادیاں اور بھی ہیں، جو مسلمانوں سےکئی گنا زیادہ ان ساری مزعومہ تہذیبی اقدار کی خلاف ورزی کی مجرم ہیں اور ان 'تحائف' کی مستحق۔
لیکن روکنا اللہ کی راہ سے اور نہ ماننا اللہ کو اور (روکنا) مسجد حرام سے اور نکال دینا اہل حرم کو وہاں سے اس سے بھی بڑا گناہ ہے۔
لیکن زبردست امکان اس بات کاہے کہ وہ آپ میں سے ہی ہے اور آخر میں خود کو بے گناہ ظاہر کرنے کے لیے اس نے یہ پوسٹر لگایا ہے۔
لیکن سارا مضمون دو تین بار پڑھ چکا تو جو کچھ مجھے محسوس ہوا وہ نہایت دیانت داری سے قارئین ’’جدید ادب‘‘ کے مطالعہ کے لیے پیش کر رہا ہوں۔
لیکن سلیمان علیہ السلام کے لئے اسے نرم کر دیا گیا یا حسب ضرورت وہ کبھی تند ہوتی کبھی نرم، جس طرح حضرت سلیمان علیہ السلام چاہتے (فتح القدیر) ۳۸۔
لیکن سورہ انعام کی آیت (یا معشر الجن والانس ال یاتکم رسل منکم) یعنی اے جنوں اور انسانوں کے گروہ کیا تمہارے پاس تم میں سے رسول نہیں آئے تھے؟
لیکن شارحین نے اس مسئلہ کی یہ صورت لکھی ہے کہ مثلا دو مختلف دو مختلف آدمیوں نے کسی ایسی چیز کا دعوی کیا جو تیسرے شخص کے پاس ہے۔
لیکن شاید اب میں کسی اور راستے پر نکل گیا تھا-------- میری آنکھوں میں ایک بار پھر نگار کا چہرہ روشن تھا-------- ساتھ ہی نور محمد کا گھبرایا چہرہ بھی۔
لیکن شومئ قسمت سے ان انتخابات کے نتیجے میں ایک نئے سیاسی بحران نے جنم لیا جو پاکستان کی تاریخ کے سب سے بڑے المیے سقوط ڈھاکہ پر منتج ہوا۔
لیکن شیطان نے اپنے جال میں انہیں پھانس لیا اور مکاری سے انہیں اپنی باتوں میں لے لیا قسمیں کھا کھا کر انہیں اپنی خیر خواہی کا یقین دلا دیا۔
لیکن صحیح اور قریب از حقیقت وضاحت وہی ہے جو پہلے بیان کی گئی ہے اور اولی بھی یہی ہے کہ دم بھی کیا جائے اور ہاتھ بھی پھیرا جائے۔
لیکن عقل کہتی ہے کہ جب یہ محترم خاتون کا مزار ہے تو صاحبہ مزار کی کوئی صفت ہونا چاہئے کہ سام تو موت کے معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
لیکن علماء نے لکھا ہے کہ دونوں ہی صورتوں میں "" غالب "" کا مطلب یہ ہے کہ وہ اس درجہ کا ہو کہ دوسرے کے لئے رکاوٹ بن جائے۔
لیکن فراز حامدی کے پھولوں کی طرح مہکتے مسکراتے ماہیوں کو دیکھ کر لگتا ہی نہیں کہ انہیں نظم کرتے ہوئے انہیں کسی طرح کی دقت پیش آئی ہو گی۔
لیکن فرق صرف اتنا ہے کہ ایک مال جمع کرتا ہے اور ضروریات زندگی اور نیک کاموں میں صرف کر تا ہے اور دوسرا عیش و عشرت میں اڑاتا ہے۔
لیکن فی الواقع ایک مکمل اسلامی زندگی کی تعمیر کے لیے یہ ناگزیر ہے کہ ایمان اپنی تفصیلات میں پوری طرح وسیع اور اپنی گہرائی میں اچھی طرح مستحکم ہو۔
لیکن قدرت نے دونوں جہان کا بوجھ ان پر لاد کر انہیں جلے دل سے واپس کیا اللہ تعالی نے خود ہی مومنوں کی طرف سے ان کا مقابلہ کیا۔
لیکن لام تعلیل ہونا اس وجہ سے بھلا معلوم ہوتا ہے کہ اللہ نے ان کے لئے یہ مقرر کیا پھر انہیں دھمکایا کہ تم ابھی معلوم کر لو گے۔
لیکن لفظ کی تازگی و ابتذال کو پہچاننا فطری امر ہے، جیسے ہرن اور چیتل کا خوش نگاہ ہونا اور گرگ و شغال کا بد نظر ہونا بحکم فطرت ہے۔
لیکن لوگ دین توحید چھوڑ کر الگ الگ فرقوں میں بٹ گئے اور ہر گروہ اپنے عقیدہ و عمل پر خوش ہے، چاہے وہ حق سے کتنا بھی دور ہو۔
لیکن مسیلمہ اور اس کے پیرووں پر جب چڑھائی کی گئی تو حضرت ابو بکر ؓ نے اعلان فرمایا کہ ان کی عورتوں اور بچوں کو غلام بنایا جائے گا۔
لیکن مشاعروں کی سطحیت اور ہڑبونگ کے ساتھ ہی آزاد، معرّا اور نثری نظموں کے چلن سے میرے مزاج کی غنائیت، موزونیت اور طبیعت کی نازکی، مجروح ہونے لگی تھی۔
لیکن میں جتنا خدا کی ہستی پر یقین رکھتا ہوں، اتنا ہی مجھے اس بات پر بھی یقین ہے کہ یہ آپ کی بالکل غلط رہنمائی کی جا رہی ہے۔
لیکن نعیم تھوڑے ہی عرصے میں اپنے نئے ساتھی سے کچھ اس درجے مانوس ہو گیا تھا کہ عبداللہ اسکی طرف دیکھتا بھی تو وہ منہ دوسری طرف پھیر لیتا۔
لیکن نواب اپنے اعمال پر شرمندہ ہونے کے بجائے گھر اور بیوی کو چھوڑ کر اپنے ایک دوست نصرت الدولہ کے گھر میں بے غیرتی کے ساتھ پڑا رہتا ہے۔
لیکن نہیں ! مجھے یقین ہے، ہماری قوت و حمیت جاگ جائے گی کہ ہماری غیرت کو وہ دھچکا لگا ہے جو اس سے پہلے شاید کبھی نہ لگا تھا۔
لیکن وائے افسوس، کہ ان کو ان کی محنت کا معاوضہ اتنا کم ملتا ہے کہ وہ جسم و جاں کا رشتہ بھی بڑی مشکل سے برقرار رکھ پاتے ہیں۔
لیکن وائے قسمت، میں ایک مہینے کے جان جوکھم والے سفر کے بعد ابھی قرطبہ کے قریب ہی پہنچا تھا کہ خبر ملی، امیرالحکم دنیا سے پردہ فرما گئے ہیں۔
لیکن وہ تو بس صرف کھلونوں سے بہلاتا ہے، سچّی خوشی سے نہیں!‘‘ ہیرس مسکرانے لگا مگر اس کے چہرے کا پھیکا پن اس مسکراہٹ کو دھندلا کر رہا تھا۔
لیکن وہ دونوں مختلف لفظ قریب المخرج ہوں، بعید المخرج نہ ہوں، جیسے !ینھون وینؤن، اس میں ’’ھا‘‘ اور ’’ہمزہ‘‘ دو مختلف جنس کے حروف ہیں اور قریب المخرج ہیں۔
لیکن وہ قسم کھائے اس طور پر کہ بخدا میں نہیں جانتا کہ یہ زمین اس کی ہے اور یہ کہ اس سے میرے باپ نے غصب کر لی تھی۔
لیکن وہ لوگ ان سے وہ باتیں سیکھتے تھے جس سے میاں بیوی کے درمیان جھگڑا کرا دیں حالانکہ اذن خدا کے بغیر وہ کسی کو نقصان نہیں پہنچا سکتے۔
لیکن پاکستان انہیں بھی راس نہیں آ سکا-------- اس دن خط آنے کے بعد سے اماں مسلسل روتی رہیں -------- لیکن صبر کے علاوہ وہ کر بھی کیا سکتی تھیں۔
لیکن پھر انہی یہودیوں کو جب وہ مغلوب ہونے کی وجہ سے قیدی بن جاتے تو فدیہ دے کر چھڑاتے کہتے کہ ہمیں تورات میں یہی حکم دیا گیا ہے۔
لیکن پھر بھی اسی بستی والوں کی طرف اللہ کے بھروسے پر اس کے حکم کی ماتحتی میں نہیں بڑھتے حالانکہ یہ فرعون کے دسویں حصہ میں بھی نہ تھے۔
لیکن پھر دوسرے لمحے اس کی نظر زرقا کے گلے پر پڑی عین بائیں جانب کان کی لو سے کچھ نیچے زرقا کی ایک رگ بری طرح پھڑک رہی تھی۔
لیکن پھر سوچتا کہ وہ اکیلا اس جہنم میں رہ سکتا ہے لیکن کوئی شریف بال بچے اور فیملی والے شخص کو اس جہنم میں ڈالنا کیا مناسب ہو گا؟
لیکن چوبیس گھنٹوں نے اس کی انا جگا دی تھی اور چڑھے چاند کی روشنی میں بپھرنے والی سمندری موجوں کی طرح اس کا جی بے قابو ہو رہا تھا۔
لیکن چونکہ ایک پیشگوئی یہودیوں میں مشہور تھی کہ داؤد بادشاہ کی ایک شاخ سے ایک شخص پیدا ہو گا جو اس کے تخت و تاج کا وارث ہو گا۔
لیکن کسی کام نہ آئے ان کے کان اور نہ ان کی آنکھیں اور نہ ان کے دل و دماغ ذرا بھی اس وجہ سے کہ وہ انکار کرتے تھے۔
لیکن کل جب وہ ہولناک نتیجہ وانجام سامنے آ جائے گا تو اس وقت یہ چیخ چیخ کر کہیں گے کہ ہم ایمان لائے، اس قرآن اور اس رسول پر۔
لیکن کلیم کے دل کو ذاتی روگ کے علاوہ صد ہا بیماریاں اس قسم کی تھیں جو متعدی کہلاتی ہیں، یعنی ایک سے اڑ کر دوسرے کو لگ جاتی ہیں۔
لیکن ہدایہ میں لکھا ہے کہ اگر اوپر کی جانب سے جمرہ عقبہ پر کنکریاں پھینکی جائیں تو اس طرح بھی رمی ہو جائے گی مگر یہ خلاف سنت ہے۔
لیکن ہم اردو ادب میں سرقہ اور جعلسازی کے حوالے سے ایک تاریخی اور فیصلہ کن دور سے گزر رہے ہیں، یہاں کسی تاریخی غلطی کی گنجائش نہیں رہنی چاہیے۔
لیکن ہم دیکھتے یہ ہیں کہ حضرت علی اور ان کی اولاد اپنے اپنے وقت میں سب حکومت قائمہ کی مد و معاون رہی سوائے چند گنے چنے نفوس کے۔
لیکن ہمارے نزدیک اس کی وجہ یہ ہے کہ نکاح میں موضوع سخن تنگ اور محدود ہوتا ہے اور ہر بار وہی ایک طرح کی معمولی باتیں کہنی پڑتی ہیں۔
لیکن ہوا یہ کہ اخلاق صاحب کے وہ خیالات جو ’’ نو بالغ‘‘ لڑکوں میں تیرہ سال سے انیس سال کی عمر تک بالعموم ہوا کرتے ہیں، عود کر آئے۔
لیکن ہوی و ہوس کا غلام یہ ناشکرا انسان ہے کہ یہ اس سب کے باوجود جانوروں ہی کی طرح ہو کر، اور انہی کا پیرو بن کر رہ گیا۔
لیکن یوں دنیا کے کام دھندے میں تو تو دن بھر بے آب و دانہ مصروف رہا، نہ شکوہ، نہ گلہ، تازہ دم، ہشاش بشاش، پھر کھانا تھوڑے کو موجود۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ اس ساری وضاحت کا تعلق اس امر کو تسلیم کرنے سے ہے کہ ذکر اللہ سے مراد اللہ تعالی کے نام کا ورد ہے۔
لیکن یہ بھی زندگی کی سچائی ہے جو فنون لطیفہ کے راستے حسن و جمال کے تصور کو فروغ دے کر خمار آگیں آنکھوں کو دو آتشہ کر دیتی ہے۔
لیکن یہ جو روح کو ہم نے یہاں انرجی کہا ہے تو یہ وہ انرجی ہرگز نہیں ہے کہ انرجی کی جن تمام تر حیثیتوں سے ہم آج واقف ہیں۔
لیکن یہ قول کچھ فائدے مند نہیں بلکہ صحیح مطلب یہ ہے کہ کرم والوں کو اللہ کے کرم کے مقابلہ میں بد افعال اور برے اعمال نہ کرنے چاہئیں۔
لیکن یہاں مجھے سرسری طور پر بھی شہریار کی شاعری کے بارے میں کچھ کہنا نہیں ہے کہ یہ معاملہ نقادوں کے منہ سے نوالہ چھین لینے کے برابر ہے۔
لے گئے ہو موسم کی، ساری تازگی آخر اس کا لب کشا ہونا، پھول کا ندا ہونا گھل گئی فضاؤں میں، کیسی نغمگی آخر حسرتوں کا صحرا ہے، آب ہے۔
مؤلف رحمہ اللہ محمد بن یزید کے واسطے سے نقل کرتے ہیں کہ علی بن محمد طنافسی نے فرمایا یہ ممانعت کچے گڑھوں والے غسل خانوں کے بارے میں ہے۔
مؤلفات: تحصیل علم اور رحلات کے بعد ابن ماجہ نے تالیفات میں بے حد کام کیا اور انہوں نے الباقیات کے طور پر تین بڑی کتابیں چھوڑی ہیں: (۱) التفسیر۔
مؤمنین عرض کریں گے کہ ہاں! اے ہمارے رب (ہم تیری ملاقات کو پسند کرتے تھے) پھر اللہ تعالی فرمائے گا کہ تم میری ملاقات کو کیوں پسند کرتے تھے؟
مئی 1974ء میں اللہ نے مجھے ایک بیٹی کا باپ بنا دیا اور لطف کی بات، کہ اسی ماہ مجھے ایک سرکاری محکمے میں کلرک کی باقاعدہ ملازمت مل گئی۔
ما افاء اللہ علی رسولہ من اھل القری فللہ و للرسول (59/7) بستی والوں سے جو کچھ اللہ اپنے رسول کو غنیمت دے وہ اللہ اور رسول کے لئے ہے۔
ما بعد جدید مفکروں کی اندھی تقلید میں ہر اس فلسفے کو صرف فیشن کے طور پر مسترد کر دینا چاہتے ہیں، جو تناظر کی اہمیت کو واضح کرتا ہے۔
ما بعد جدیدیت ایک مجہول نقطۂ نظر تھا مگر ہمارے ہاں نقادوں نے بزعم خود خوب میدان مارے، بغیر جانے کہ اس تحریک کا مقصد نئی استعماریت کا فروغ تھا۔
ما پا=۵ یعنی جب آپ اپنی زبان میں ہائیکو نظم کریں تو اس کی شکل یوں ہو گی کہ پہلے مصرع میں الفاظ، وزن کے لحاظ سے پانچ صوتی ہوں۔
مائیک اور اس کے ساتھی باہر نکلے ہی تھے کہ روکسن اور اس کے ساتھیوں نے ان پر فائر کھول دیا اور وہ سنبھلنے سے پہلے ہی ہلاک ہو گئے۔
ماتھ مجھ پرگیا ہے، مگر ناک میں بھی کیسا باپ ہوں کہ دو سال اوپر کا ہولیا ہے مگر میں نے ابھی تک اسے ایک بار بھی نہیں دیکھا۔
ماخذ: :///%20%20--2009. اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
مادام بلاوٹسکی اور ایڈگر کیسی (ورجینیا 18 مارچ 1877 ) نے بھی روحانی صلاحیتوں کے عملی تجرباتی مظاہروں سے اس وقت کے ڈاکٹروں سائنسدانوں کی توجہ اپنی طرف مبذول کروائی۔
مارا پھر تو وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک کی برکت سے اتنی تیز رفتاری سے چلا کہ پہلے کبھی اتنی تیز رفتاری سے نہ چلا تھا۔
مارچ ۱۹۳۳ء میں علامہ اقبال نے دہلی کا دورہ فرمایا، دہلی میں وہ ڈاکٹر انصاری کے مکان میں مقیم رہے، نواب بہادر یا ر جنگ ان دنوں دہلی میں تھے۔
مارکیز نے کہانی کے اس حصے میں جنس کا میٹھا اس مردے پر مل کر اسے لذّیذ بنا تے ہوے بتایا ہے کہ مقتول کا جسم ابھی اکڑا نہیں تھا۔
ماریہ کے مرنے اور جینفر کے بچھڑنے کے بعد سوچا، لمحہ لمحہ قسطوں میں مرنے کی بہ جائے ایک ہی جست میں اذیّت سے رہائی کی جدوجہد کیوں نہ کروں۔
ماشاء اللہ-------- اس نے نادرہ کو چائے او ر ناشتہ کے لیے بھیجا-------- اور فرط جذبات سے سے میرا ہاتھ تھام لیا-------- ’بھیا-------- یہ خوشی آپ کی دی ہوئی ہے۔
ماضی سے حال اور حال سے مستقبل اور اس کے انگنت امکانات پر اظہار خیال کرتے ہوئے مولانا رومی کا جمالیاتی رومانی ذہن بڑی شدّت سے متا ّثر کرتا ہے۔
ماضی کا انسان عرصہ دراز تک خود کو بندر کی اولاد کہتا رہا اور اپنی ہر تحریر و تحقیق سے خود کو جانور ثابت کرنے کی سعی میں لگا رہا۔
ماعز نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
مال بڑھتا گیا، ہفتہ بعد جمعہ کے لئے آنا بھی اس نے چھوڑ دیا آنے جانے والے قافلوں سے پوچھ لیا کرتا تھا کہ جمعہ کے دن کیا بیان ہوا؟
مال جمع کرنا ان کے نزدیک حرام تھا، چاہے وہ کتنے ہی جائز ذرائع سے حاصل کیا گیا ہو اور زکوۃ وغیرہ کتنی ہی پابندی واحتیاط سے ادا گئی ہو۔
مال و دولت دنیا کے پیچھے لگ کر آخرت تباہ کرنے کی بجائے، اللہ اور رسول کی اطاعت اور اللہ کی مغفرت اور اس کی جنت کا راستہ اختیار کرو۔
مال کو ایسے پیرائے میں رکھا کہ زکوۃ سے بری رہے، خاصی طرح دکانیں مول لیں، مکان بنوائے، ان میں کرائے دار بسائے کہ مال نامی آپ نامی زکوۃ ندارد۔
مال کی اس تقسیم میں جہاں حضور اکرمؐ نے نہایت فراخدلی اور مہربانی کا مظاہرہ کیا وہیں آپؐ کی سیاسی بصیرت اور تدبر و فہم بھی بدرجۂ اتم عیاں تھا۔
مالک پر عدالت میں مقدمہ کرنے کا حق آقاؤں کے ظلم و زیادتی کے خلاف غلاموں کے عدالت میں جانے کے بہت سے واقعات حدیث کی کتب میں موجود ہیں۔
مالی معاوضہ گویا دیت اس مال کو کہتے ہیں جو جان کو ختم کرنے یا کسی شخص کے جسمانی اعضاء کو ناقص (مجروح) کرنے کے بدلہ میں دیا جاتا ہے۔
مانا کہ اس نبی رحمت کے مبارک وجود کی وجہ سے اگر دنیوی عذاب تم پر بھی نہ آئے تو اخروی زبردست عذاب تو تم سے دور نہیں ہو سکتے؟
مانو نے پہلے تو بڑی بیبیوں کی طرح بے حد سنجیدگی سے رضوانہ کو دیکھا اور پھر اپنے سے گیارہ سال بڑی بہن کو ڈانٹتے ہوئی بولی ’’شرم نہیں آتی۔
مانک ٹالا ای ۱۰، سنسد اپارٹمینٹ، پالی ہل، روڈ نمبر ۱، کھار ویسٹ، ممبئی مدن گوپال یو پی کے ایک ادیب تھے جو ایم ایس سی پاس کر چکے تھے۔
مانگ) چنانچہ وہ خواہش کر نے لگے گا، یہاں تک کہ اس کی خواہشیں ختم ہو جائیں گی تو اللہ بزرگ وبرتر فرمائے گا کہ یہ یہ چیزیں اور مانگ۔
ماکان اللہ لیذر المومنین علی ماانتم علیہ الخ، یعنی اللہ تعالی تمہیں تمہاری موجودہ حالتوں پر ہی چھوڑنے والا نہیں وہ پاک اور پلید کو علیحدہ علیحدہ کرنے والا ہے۔
ماں باپ اور اولاد کا رشتہ جسے دونوں خوب پہچانتی ہیں کہ اطمینان کا موجب بن سکتا ہے لیکن دونوں کہانیوں میں یہ تعلق، درد کا درماں فراہم نہیں کرسمکتا۔
ماں باپ سے لے کر بھائی تک معشوق سے لے کر بیوی تک ہر اک پہ بھروسہ ہم نے کیا معلوم ہوا اس دنیا میں بے لوث محبت مہنگی ہے۔
ماں باپ کی شفقت اور بری عادتوں پر کڑی نظر، بچے کی ضروریات کا خیال، گھر میں گیمس وغیرہ، بڑی حد تک پراگندہ ماحول سے پاک رکھ سکتے ہیں۔
ماں زندہ، باپ جیتا، بہنیں موجود، بھائی موجود، پر محلہ بسا الگ گھر میں رہی اور یہ گوارا نہ کیا کہ فردوسی کو کوئی عزیز آنکھ بھر کر دیکھ لے۔
ماں مجھے ایک منٹ کے لئے بھی اپنی نظروں کے سامنے نہیں دیکھ سکتی تھی اگر والدکا پتہ معلوم ہوتا تو انکے ہاں چلی جاتی پتہ نہیں وہ کہاں ہیں۔
ماں نے خط میں لکھا تھاکہ چھ ماہ کی تگ ودوکے بعد انھوں نے اس کیلئے ایک لڑکی پسند کرلی ہے اور بہت جلد بات پکی کر نا چاہتی ہیں۔
ماہ گل کہتی ہے کہ ’’ مجھے پتہ ہے کہ یہ جانوروں کا چارہ ہے لیکن میرے پاس اس کے علاوہ کچھ نہیں جو میں اپنے بچوں کو کھلا سکوں۔
ماہی بے آب کا تڑپنا، تلملانا جب مجھ سے اور نہ دیکھا گیا تو میں نے اپنی بانہوں کی گرفت سے آزاد کر دیا اور اپنی نشست پر بیٹھ گیا۔
مباد کامران کا وہ مستمندان ناکام رعیت پروری میں لاجواب اور عدالت گستدی میں نظیر اس کا نایاب عدل گستدی اس کے عدل کے رو برو جو معلوم ہوتا تھا۔
مبارک دو مجھے، تم سے کوئی رشتہ، کوئی ناتہ کوئی بندھن نہیں باقی تمھارے ظلم کی وہ رات آخر ڈھل گئی اور صبر میرا رنگ لے آیا میں خوش ہوں۔
مبتدی شعراء کے لئے اسی وجہ سے یہ ضروری تھا کہ وہ پہلے اصلاح لیں اور اپنے کلام کو کسی استاد کے پاس پیش کر کے اپنی غلطیاں درست کرائیں۔
مبحث ثانی :مسئلہ الحکم بغیر ما انزل اللہ کی تفصیل اس آدمی نے کفر اکبر کی حالات کا خلاصہ بیان کیا ہے اور اسے چھ حالات تک محدود کیا ہے۔
مبلغ دو ریال اور ہماری معاشی دور اندیشی نے اس کا فورا اردو میں ترجمہ کیا' 20 روپئے' اور ہم نے طے کیا کہ اخبار خرید کر نہیں پڑھیں گے۔
مبہوت اور بے ہوش ہو جاؤ گے، کوئی حیلہ نہ ملے گا کہ اسے دفعہ کرو، اس سے بچ جاؤ اور نہ ایک ساعت کی ڈھیل اور مہلت ملے گی۔
مبین ( ۲۱ ستمبر ۲۰۰۳ ء، بھیونڈی) کالی رات کا تخلیقی نوحہ حقّانی القاسمی ہمارے عہد کی رات میرؔ کے عہد کی رات سے زیادہ بھیانک اور دہشت ناک ہے۔
مبین نے بھی اپنی تخلیق میں زیادہ تر اپنے عہد سے ہی سروکار رکھا ہے اور اپنے عہد کی تمام تر تصویروں کو اپنی تخلیق میں قید کر لیا ہے۔
متاخرین میں سے جن اہل علم نے پورے قرآن مجید کو مربوط و منظم کتاب کی طرح ایک وحدت دینے کی کوشش کی ہے، ان میں مولانا فراہی ( ۱۸۶۳ء۔
متعدد صحابہ کرام سے مروی ہے کہ حاصل شدہ مال پر سال گزرنے سے پہلے زکوۃ نہیں مالک ابن انس شافعی احمد بن حنبل اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
متقی و پرہیزگار، یعنی جن کی یہ اور یہ صفتیں ہوں، سو تقوی و پرہیز گاری کسی بناوٹ رنگ و نسل یا ظاہرداری کا نام نہیں، بلکہ یہ عبارت ہے۔
متن اور قاری کی کش مکش ما بعد جدیدیت کے شور میں نیو کرٹسزم پر کسی بھی قسم کی گفتگو ہم میں سے بہتوں کو غیر متعلق معلوم ہو گی۔
متین صلاح الدین: واقعاتی تسلسل: ستمبر ۲۰۰۵ء ڈنمارک کے ایک مصنف کیرے بلیجٹن کو اپنی بچوں کی کتاب کے لیے حضور اکرم کے خاکے بنانے میں دشواری کا سامنا ہوا۔
مثال کے طور پر ان کے بارے میں تازہ ترین خبر یہ ہے کہ وہ ڈیڑھ سو سال تک نہ صرف زندہ رہنے کے بلکہ جوان رہنے کے متمنی تھے۔
مثال کے طور پر ہم کسی سائبان میں موجود ہوں اور یکایک زلزلہ طاری ہو جائے تو ہم فورا سائبان سے نکل کر کھلی جگہ پر جا کھڑے ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر یوں لکھا جاتا ہے، "حدثنا عبداللہ بن یوسف اخبرنا مالک" یعنی "عبداللہ بن یوسف نے ہم سے یہ حدیث بیان کی، مالک نے ہمیں خبر دی"۔
مثلا انگور پیدا ہوئے پھر ان کا پانی نکالا گیا یا شراب بنائی گئی پس وہ اصلی پانی اب جس صورت میں آیا اسے اصلی پانی نہیں کہا جا سکتا۔
مثلا اگر ان میں سے کوئی مال کے نصف حصہ کا مالک بنا ہے تو اسے نصف قیمت ادا کرنی ہو گی اور جو دو حصوں کا مالک بنا ہے۔
مثلا اگر کوئی شخص کسی کو سیر بھر چونہ دے اور اس سے اسی قسم کا چونہ سوا سیر لے یا عمدہ قسم کا لے تو سود ہو جائے گا۔
مثلا ایک امام نے قرآن کی اس آیت سے و اذا قریء القرآن فاستمعوا لہ وانصتوا سے استدلال کیا کہ مقتدی کو امام کے پیچھے قرأت فاتحہ نہ کرنا چاہیے۔
مثلا ایک شخص نے اپنی منکوحہ کو ہم بستر ہونے سے پیشتر طلاق دے دی تو عدت کی اس کے بعد ضرورت نہیں جیسا کہ ہم نے ظاہر کیا ہے۔
مثلا جب ان کا ذاتی نقطہ نظر بھی یہی ہو اور طلبا پر بھی اپنا یہی خیال ٹھونسنا چاہتے ہوں کہ ادب کا زندگی سے کوئی مثبت رشتہ نہیں ہوتا۔
مثلا جب کوئی آدمی مسجد سے نکلتے وقت پہلے بایاں قدم باہر نکالے گا تو دائیں قدم کی تکریم ہوئی بایں طور کہ دایاں قدم محترم جگہ میں باقی رہا۔
مثلا جمہوریت () کو’’ شوری‘‘، آزادی رائے کو’’ امر بالمعروف و نہی عن المنکر‘‘ اور آزادی ملکیت کو اسلام میں انفرادی ملکیت کے حق کی آڑ میں اختیار کیا گیا۔
مثلا جنت دوزخ وغیرہ، سنو جب تک تمہارے دل نہ پھٹیں تمہارا مقصود ایک ہی ہو تم میں پھوٹ نہ پڑی ہو تم میں لڑائی دنگے شروع نہ ہوئے ہوں۔
مثلا حضرت بلال رضی اللہ عنہ کا قصہ، رسول کرؐیم کی محبت میں ان کی آواز کی گونج ’’احد احد‘‘ ایک جان کی خوشبو میری جان کو پہنچ رہی ہے۔
مثلا زہری کی روایت عروہ سے حالانکہ یہ دونوں بزرگ تابعی ہیں اور چار عورتوں کا آپس میں ایک دوسرے سے روایت کرنا پھر چاروں عورتیں صحابیہ، رضی اللہ عنہا۔
مثلا سورج کی تصویر شروع میں سورج کو ظاہر کرتی تھی، مگر بعد میں اس کو دن یا گرمی کی شدت ظاہر کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جانے لگا۔
مثلا علم کی توقیر، معجزات کی تکثیر، پیغمبر اور مسلمانوں کی تسلی، عقلمندوں کے لیے عبرت و تذکیر اور معاندین کے حق میں تہدید و ترہیب کا سامان ہوتا ہے۔
مثلا مردوں کے لئے ریشمی کپڑے سینا یا مردوں کے لئے سونے کے زیور بنانا اسی طرح غیر مشروع خرید وفروخت سے حاصل ہونے ولا نفع ومال بھی حرام ہے۔
مثلا موت زندگی یہ انسان کے اختیار میں نہیں کہ وہ نہ مرے یا پیدا ہی نہ ہو یا جوانی میں نہ مرے یا سب لوگ امیر ہونا چاہتے ہیں۔
مثلا میں تیرے معاملے میں رغبت رکھتا ہوں یا ولی سے کہے کہ اس کے نکاح کی بابت فیصلہ کرنے سے قبل مجھے اطلاع ضرور کرنا وغیرہ (ابن کثیر) ۲۳۶۔
مثلا نبی نے آیت "حرّم علیْکم الْمیْتۃ" الخ پڑھ کر سنائی، شیطان نے شبہ ڈالا کہ دیکھو اپنا مارا ہوا تو حلال اور اللہ کا مارا ہوا حرام کہتے ہیں۔
مثلا کسی کو دھوپ میں کھڑا کر کے اس کے اوپر گرم تیل ڈالے گا تو اللہ تعالی عقبی میں اس کو اسی چیز کے عذاب میں گرفتار کرے گا۔
مثلا ہلاکت کو ہیبت خاں اور نواب کے رشتے کی خبر کس طرح ملی اور کسی طرح ملی بھی تو ہیبت خاں اسے لے کر سرکنڈوں کے پیچھے کیوں آیا۔
مثلا ’میر ناصر حسین‘، ’میرا نام‘، ’عہد وفا‘ اور ’آگہی‘، ’آگہی‘ میں ایک سچائی سے دوسری سچائی کے احساس کی جانب گریز ہی میں رومانی ذہن کی کارفرمائی موجود ہے:۔
مثلا: ایں کتاب از من است (یہ کتاب میری ہے)، آن صندلی خوب نیست (وہ کرسی اچھی نہیں ہے)، پدر نوشیرواں صاحب فراش بود (نوشیروان کا باپ بیمار تھا) وغیرہ۔
مثلا: جلوۂ طور و کلیم، آسمان فارس کے ستارے، چشم خلیل اور غروب آفتاب، آتش نمرود، والنجم، صاحب مازاع، شق قمر، دست سفید، جلوۂ او، جمال زہرہ، شب معراج وغیرہ۔
مثلہ کی ممانعت حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صدقہ دینے پر ہمیں رغبت دلاتے تھے اور مثلہ سے منع فرماتے تھے۔
مجازی خیالی دنیا جس دور سے ہم ہندوستان میں گزر رہے ہیں اگرچہ اس میں بڑے بڑے امکانات پوشیدہ ہیں تاہم اس میں ایک خاص غم ناک کیفیت موجود ہے۔
مجاہد نے کہا کہ تمام انبیاء اپنی امّت کے باپ ہوتے ہیں اور اسی رشتہ سے مسلمان آپس میں بھائی کہلاتے ہیں کہ وہ اپنے نبی کی دینی اولاد ہیں۔
مجرمین کے بعد یہ متقین کا انجام بیان فرما دیا کہ وہ اپنی سچائی کی بدولت اللہ و رسول کے سچے وعدوں کے موافق ایک پسندیدہ مقام میں ہوں گے۔
مجموعی تبصرہ درج بالا تفصیلات سے نذیر احمد کی ناول نگاری کے متعلق یہ نتائج نکالے جا سکتے ہیں کہ وہ قصہ نویس سے زیادہ واعظ، مصلح اور مبلغ تھے۔
مجو اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بولا ------ "اگر تم میرے قرب سے اتنی پریشان نہ ہوتیں زرقا تو اس وقت میں تمہارے آنسو اپنی پلکوں سے پونچھتا۔
مجو بھائی " جب مجو بھائی نے اس پر بھی توجہ نہ دی تو وہ دونوں دفنگ دفنگ کی بولی میں مجو بھائی اور زرقا آپا پر تبصرہ کرنے لگیں۔
مجھ اختیار ہو گا کہ خواہ دس سال پورے کروں یا اٹھ سال کے بعد چھوڑ دوں آٹھ سال کے بعد آپ کا کوئی حق مزدوری مجھ پر لازم نہیں۔
مجھ سے حشر میں قاتل کہ کیوں اٹھا گویا ابھی سنی نہیں آواز صور کی یعنی اس قدر مزاج میں تغافل ہے کہ صور پھنک گیا اور اسے خبر نہیں۔
مجھ سے زیادہ تو فارمولا چیف کنگ کے پاس محفوظ رہے گا اور اگر ایسا نہ بھی ہو تو پھر بھی وہ مجھے فارمولا کسی صورت بھی نہیں دے گا‘‘۔
مجھ سے پہلے کے تمام رسول صرف اپنی اپنی قوم کی طرف ہی نبی بنا کر بھیجے جاتے رہے مجھے اپنے دشمنوں پر رعب کے ساتھ مدد دی گئی ہے۔
مجھ سے کہ میں اس کو دوں، کون شخص معافی مانگتا ہے کہ میں اس کے گناہ معاف کروں رسول اللہؐ تہجد کے لیے رات میں کس وقت اٹھتے تھے۔
مجھ کو اس نے اپنے زبان میں جاودانی اور الوہی پیغام دیا ہے، اب اس کو سمجھنا اور اس پر عمل کرنا میرا کام ہے، آپ کا کام ہے، شکریہ۔
مجھ کو خود سے غافل کر مجھ کو نئے معانی دے اور لفظوں کو سائل کر کچھ نہ بچا اب بستی میں اور سپاہی داخل کر ساری عمر چلا ہوں۔
مجھ کو میرے مر جانے کے بعد گر نہیں ملتی شراب ناب آنسو ہی سہی کچھ تو پینا چاہئے فرقت میں غم کھانے کے بعد رشک جنت بن گیا تھا۔
مجھے آبجو تیری جو اے اشک رواں سوکھ گئی ایک دن وادئ غربت میں مجھے اے صادقؔ تشنگی یاد جو آئی تو زباں سوکھ گئی *** خود دشت نوردی تھی۔
مجھے اس بات کا بھی اعتراف ہے کہ اس ناول کی نوک پلک درست کرنے میں ربّانی ہائی اسکول کے سابق مدرّس جناب حفظ الرحمن نے کافی محنت کی ہے۔
مجھے اس لمحے اور بھی تعجب ہوا کہ کوئی بھی شخص مجھے اسلام قبول کرنے کا نہیں کہہ رہا بلکہ مطالعہ اور غور و خوض کی تلقین کر رہے ہیں۔
مجھے اس موقعہ پر اپنی بے عزتی کا احساس تو بہت ہوا مگر ممانی جان نے مجھے تسلی دی اور کہا: "ارم بیٹی، طیش میں آنے کی کیا ضرورت ہے۔
مجھے اس پر اجر دیجئے اور اس کا بدلہ دیجئے تو اللہ تعالی اس کو مصیبت پر اجر بھی دیتے ہیں اور اس سے بہتر بدلہ بھی عطا فرماتے ہیں۔
مجھے افسوس ہے کہ مجھے مذکورہ تینوں معروف اور اہم مذاہب کے جنگ سے متعلق نظریات اور اس کی عملی صورت کا اتنا اور اس رنگ میں جائزہ لینا پڑا۔
مجھے امید ہے کہ وزیر اعظم میری تجویز سے اتفاق کریں گے اور اپنے رسوخ کو استعمال میں لا کر اس تجویز کو کامیاب طور پر عملی جامہ پہنائیں گے۔
مجھے امید ہے کہ وہ مجھے ہی عنایت ہو گی جو شخص میرے لئے اللہ سے اس وسیلے کی طلب کرے اس کیلئے میری شفاعت روز قیامت حلال ہو گئی۔
مجھے ایسا محسوس ہو رہا تھا، وہ نعرے لگاتی بھیڑ بے قابو ہو گئی ہے، ان کے ہاتھوں میں ہتھیار آ گئے ہیں اور وہ سڑکوں پر اتر آئی ہے۔
مجھے بعض اصحاب سفیان بن عینیہ نے خبر دی کہ ابن عینیہ فرماتے ہیں کہ محدثین سے مراد وہ لوگ ہیں جن کو دین کی سمجھ عطا کی گئی ہے۔
مجھے تاج بھیک میں بس اک نگاہ لطف کبھی اس طرف بھی ہو ہر گز نہ اس فقیر کو دے راج بھیک میں سرخ شراب حوریان ارم و خلد ہوئیں۔
مجھے تم یاد آتے ہو کسی فٹ پاتھ پر، بازار میں باغات میں یا پھر کسی دریا کنارے پر بہت خوش ہو کے جب کوئی کسی کے ساتھ چلتا ہے۔
مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں بقرہ عید کے دن کو عید قرار دوں اور اللہ تعالی نے اس دن کو اس امت کے لیے عید مقرر فرمایا ہے۔
مجھے دیکھتے ہی وہ ڈوپٹے کا پلو آدھے سر پر سے کھینچ کر ماتھے تک لے آئی اور بولی ’’بی بی جی ! اندر چھوٹے میاں جی تو نہیں بیٹھے؟
مجھے دیکھتے ہی وہ ڈوپٹے کا پلو آدھے سر پر سے کھینچ کر ماتھے تک لے آئی اور بولی "بی بی جی ! اندر چھوٹے میاں جی تو نہیں بیٹھے؟
مجھے سرمہ لا دیجیے‘‘ اس کا خاوند سرمہ لاتا ہے تو اسے پسند نہیں آتا، خود بازار سے سرمہ لے آتی ہے، آنکھوں میں سرمہ لگا کر سو جاتی ہے۔
مجھے شاعری کا شوق ہوا تو ماموں ناصر نے میری اصلاح کے لئے ایک استاد قسم کے شاعر جناب اختر بے خود رام پوری(یا کوئی اور پوری) کو بلا لیا۔
مجھے علم ہے کہ راولپنڈی اور لاہور کے بعض ناشر ادیبوں سے پچاس پچاس ہزار روپے (بعض اوقات اس سے زیادہ بھی) نقد لے کر ان کی کتابیں چھاپتے ہیں۔
مجھے محسوس ہوتا ہے کہ اسی ٹھنڈی ہوا کا ایک جھونکا یہ کتاب بھی ہے اور میں اسے امت کی نشاۃ ثانیہ کی سیڑھی کا ایک زینہ قرار دیتا ہوں۔
مجھے محسوس ہوتا ہے کہ اگر زبان کی پالیسی کے بارے میں بحث کرنا اور اردو کے مطالبے کو سمجھنا ہے تو ہمیں سوجھ بوجھ سے کام لینا پڑے گا۔
مجھے محسوس ہوتا ہے کہ میرے دل کے دروازے پہ تیری یاد کی دستک میں وہ شدت نہیں باقی بہت سی خاص باتیں ہیں جو مجھ کو عام لگتی ہیں۔
مجھے معاف کردو اور اگر وہ غیبت اس تک نہ پہنچی بایں طور کہ وہ مرگیا ہویا کسی دور دراز جگہ پر ہو تو اس صورت میں استغفار کافی ہے۔
مجھے میرے ماموں حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ نے خندق والی رات سخت جاڑے اور تیز ہوا میں مدینہ شریف بھیجا کہ کھانا اور لحاف لے آؤں۔
مجھے وہ ہنسی خواب میں دکھائی دے رہی ہے اور اسی ہنسی کا اندازہ دیکھ کر میں سمجھ گیا کہ اس انداز کی ہنسی وصل ہی کے وقت ہوتی ہے۔
مجھے پریشان مت کرو!'' اور نوازپھر پچھلی رات گھر نہیں آیا تھا! تسنیم نے لمبی سی سانس لی اور اٹھ کر بھاری بھاری قدموں سے اپنے کمرہ میں چلی گئی۔
مجھے پوری امید ہے کہ یہ تاریخی کانفرنس اردو زبان کو سیکولر نصاب تعلیم کا لازمی جز بنا کر اسے قومی نصاب کا حصہ بنانے کی فضا ہموار کرے گی۔
مجھے پہچانا اور"اوئے راجے تم"کہہ کر میرے ساتھ لپٹ گیا "ظا لما، اتنی دنوں کے بعد یاد آئی" بات کرتے کرتے اس کی آواز بھرا گئی"اتنا برا تو نہیں تھامیں۔
مجھے چاک سے اتارا جائے مظفر کے اشعار کا انتخاب کرتے وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ کون سے منتخب کیے جائیں اور کون سے چھوڑ ے جائیں۔
مجھے کسی بھی فن پارے کے بارے میں فنی رائے دینے کا سلیقہ نہیں آتا مگر مدیحہ نے ایسا فن پارہ تخلیق کیا تھا کہ دل پر ہاتھ پڑتا تھا۔
مجھے کفر نہ ہم امریکہ اور روس اور انگلستان کی طرح پوری یکسوئی کے ساتھ اپنی دنیا ہی بنا سکتے ہیں، کیونکہ ایمان و اسلام سے ہمارا جو تعلق ہے۔
مجھے کچھ دن پہلے راستہ میں ملے ایک پاگل کی یاد آئی جو کسی کوڑے کے ڈھیر سے ایک کپڑے کا گڈّا اٹھا لایا تھا اور اسے پیٹ رہا تھا۔
مجھے یقین نہیں ہے کہ ایسا ہو سکتا ہے لیکن اگر واقعی ایسا ہے تو پھر امریکہ اور اس کے حواریوں کے لئے دنیا میں کوئی جائے پناہ نہیں ہے۔
مجھے یقین ہے کہ ان کی نگاہوں نے بھیا، ننھے، مجن کو ضرور تلاش کیا ہو گا اور آج ان تینوں کی آنکھیں ہمیشہ کے لئے نمناک ہو چکی ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ میں ان کے گھر جاؤں گا، جو یہاں اسی علاقے میں کہیں ہے، تو وہ اپنے گھر میں میری طرح ہی کرتا پاجامہ پہنے بیٹھے ہوں۔
مجھے یوں محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے گناہوں کا انبار میرے جسم سے خارج ہو رہا ہے، اور کسی ہوائی چیز کی طرح دور اڑتا چلا جا رہا ہے۔
محاورہ عوامی طرز اظہار بھی ہوتا ہے اور بعض محاوروں میں صوتی اعتبار سے ایک کرختگی بھی ہوتی ہے جو عوامی اظہار میں شامل رہنے والی ایک صورت اظہار ہے۔
محبت کا اجالا، شہ والاؐ ظلمت کدہ دل میں ترے دست کرم نے پر نور سویروں کو اچھالا، شہ والاؐ سیراب کیا تو نے صفا کا چمنستاں تجھ سے ہیں۔
محبت کے سمندر میں محبت کے سمندر میں ! اترنے سے ذرا پہلے تمہیں یہ سوچنا ہوگا محبت ایک صحرا ہے! جہاں پاؤں بڑھانے سے قدم چپ چاپ جلتے ہیں۔
محبتّ کے تجربے شاعر کو یعنی آج کے سچے شاعر کو ایسے بیش قیمت تحیرّ سے آشنا کرتے ہیں جو اس کے جہان کو متنوّع کیفیات سے سیراب کرتا ہے۔
محدثین اپنی ڈائری میں احادیث درج کرتے اور اگر انہیں کسی کو تحریری صورت میں احادیث دینا مقصود ہوتیں تو اسے یہ ڈائری دے کر اجازت دے دیا کرتے تھے۔
محسن بھوپالی مرحوم نے اس راقم کی فرمائش پر زندگی میں پہلی (اور غالبا آخری) بار سندھی میں طبع زاد ہائیکو تحریر فرمائیں جو ہائیکو انٹرنیشنل میں شائع بھی ہوئیں۔
محسن کی چھوٹی بہن نے دوڑ کر بہشتی اس کے ہاتھ سے چھین لیا اور مارے خوشی جو اچھلی تو میاں بہشتی نیچے آ رہے اور عالم جاودانی کو سدھارے۔
محسنہ سجھاتی ہے کہ اگر ہم ایسا کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو نہ صرف عورت کو تنہا ہونے، رسوا ہونے، منڈی کی شئے بننے سے بچا لیں گے۔
محض کسی جذبے کے تحت نہیں بلکہ اردو شاعری سے لطف اٹھانے کے لیے اور ہر دور کے اس عظیم شاعر کے مطالعے کے لیے جس کا نام غالبؔ ہے۔
محفل عشق کس قدر با ادب بنائی گئی *** اس پہ ظاہر مرا احوال نہیں ہو سکتا وہ کنارا کبھی پاتال نہیں ہو سکتا فکر کرنے سے ہی ملتی ہے۔
محفل عشق کس قدر با ادب بنائی گئی ٭٭٭ اس پہ ظاہر مرا احوال نہیں ہو سکتا وہ کنارا کبھی پاتال نہیں ہو سکتا فکر کرنے سے ہی ملتی ہے۔
محفل محفل تنہا میں دیکھا اس نے بات نہ کی شب بھر کتنا رویا میں جنگل جنگل بھٹکوں میں آہو آسا، گویا میں پیچھے منزل چھوٹ گئی جانے کہاں تھا۔
محفل میں نظم کو کافی سراہا گیا اور خوش قسمتی سے اب تک وہ پوری نظم میرے حافظے میں محفوظ ہے اور پہلی بار سپرد قلم بھی ہو رہی ہے۔
محلہ خیل دار میں میرے کرایہ کے مکان سے متصل سعید احمد مدنی (ایڈوکیٹ) کے دفتر کے وسیع برآمدہ و صحن میں اس تقریب کا انعقاد عمل میں آیا تھا۔
محلہ محلہ، کوچہ کوچہ، منادی پھرنے لگی اور کٹنیاں اور ہرکارے چھوٹے کہ جہاں ہاتھ آوے پیدا کریں، اور سب دروازوں پر شہر کے بادشاہی غلاموں کی چوکی آ بیٹھی۔
محلہ کارواں سرائے مالک مولوی دلاور علی مہتمم اشرف علی اجرا یکم اپریل ۱۸۸۱ء ہفتہ وار اردو اخبار ’’عین الاخبار‘‘ ۶ ورق اوسط پر ہر شنبہ کو شائع ہوتا تھا۔
محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں جو اللہ کے پاس سے ہمارے لیے کھلی ہوئی دلیلیں لے کر آئے اور ہم نے ان کی تصدیق کی۔
محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں جو اللہ کے پاس سے ہمارے لیے کھلی ہوئی دلیلیں لے کر آئے اور ہم نے ان کی تصدیق کی۔
محمد باہور سے حامی بھرنے کے بعد فیصلہ کیا کہ اس بار گفتگو کا آغاز میں خود کروں گا اور گفتگو کے دوران پہلا وار بھی میرا ہی ہو گا۔
محمد بدیع الزماں نے لکھا کہ "رئیس اپنی آواز کی انفرادیت لہجہ کی پختگی طرز ادا کی سبک روی کے باعث جدید اردو غزل میں اپنا منفرد مقام رکھتے ہیں۔
محمد بن ابی بکر اور محمد بن ابی حذیفہ وغیرہ نے حضرت عثمانؓ کے خلاف علانیہ تحریک شروع کر دی اور مصر میں جدید پولٹیکل فرقہ کے لیڈر بن گئے۔
محمد بن اسحاق فرماتے ہیں کہ جب موسی علیہ السلام اپنی قوم کے پاس آئے اور انہیں بچھڑا پوجتے ہوئے دیکھا اور اپنے بھائی کو اور سامری کو تنبیہہ کی۔
محمد بن عبدالرحیم، ابراہیم بن طہمان، ابو زبیر، جابر نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے کھڑے جوتا پہننے سے منع فرمایا ہے۔
محمد بن عبدالرحیم، حسین بن محمد، جریر، محمد بن اسحاق، داؤد بن حصین، عبدالرحمن بن حضرت ابو عقبہ رضی اللہ تعالی عنہ جو اہل فارس کے آزاد کردہ غلام تھے۔
محمد بن عجلان کہتے ہیں کہ مجھ سے دونوں قسم کی حدیثیں غلط ملط ہو گئیں تو میں نے دونوں کو سعید سے ایک ہی سند میں نقل کر دیا۔
محمد بن علاء، اسحاق بن منصور، حماد بن سلمہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) ایسی ہی حدیث بیان کی گئی ہے۔
محمد بن عیسی، حجاج، ابن جریج، عمر بن عطاء، کہتے ہیں کہ مجھے عمر بن عطاء نے بتلایا کہ ابن الاسقع کا آزاد کردہ غلام جو ایک سچا آدمی ہے۔
محمد بن قاسمؓ نے شہرکا محاصرہ کر کے منجنیق سے پتھر برسانے شروع کیے لیکن کئی دنوں کی سخت محنت کے باوجود مسلمان شہر پناہ توڑنے میں کامیاب نہ ہوئے۔
محمد بن متوکل، عبدالرزاق، معمر، ابو سلمہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے بھی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
محمد بن مصفی، بقیہ، محمد بن راشد، فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن راشد سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول، ہامہ کچھ نہیں ہے۔
محمد بن منصور، سفیان، عمرو، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ معاذ بن جبل رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا فرماتے تھے۔
محمد بن وزیر، یحیی، عبدالرحمن بن ابی موال، اپنے مولا سے اور وہ اپنی دادی حضرت سلمی جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خادمہ تھیں۔
محمد بن یحیی بن فیاض، عبدالوہاب، ایوب سختیانی، محمد بن سیرین، ابن ابی بکرہ سے ایک دوسری سند کے ساتھ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت مروی ہے۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر شب معراج میں پچاس نمازیں فرض کی گئیں۔
محمد تغلق نے جب دولت آباد کو دارالحکومت بنایا (۱۳۲۷ء) تو مسلمانوں کی ایک کثیر آبادی شمال سے جنوب کی طرف بڑھی اور یہاں مختلف علاقوں میں آباد ہونے لگی۔
محمد شاہ مرسل کا لگیا جب نعت کہنے میں میٹھائی پاکے کے من میرا یو مضموں چن کے لیایا ہے اور اب یہاں سے مدحرسول ؐ کا آغاز ہوتا ہے۔
محمد عابد علی عابدؔ جمال پور( علی گڑھ) رئیس الدین رئیسؔ کا شمار اردو ادب کے ان معتبر شعراء میں ہوتا ہے کہ جنہوں نے فن کی باریکیوں کو سمجھا۔
محمد قلی نے چار مینار کے پاس گلزار حوض بنوایا تھا اور گجرات کے سلطان محمود نے ایسا عمدہ با غ تیار کرایا تھا جس میں حوض اور فوارے تھے۔
محمد کے گھرانے والے رحم کرتے ہیں تو اس کی بھی نہیں حد کوئی کسی سفاک کو خاطر میں نہ لانے والے فیصلہ آپ کریں، آپ کو کرنا کیا ہے؟
محمد یعقوب آسی (ٹیکسلا) پاکستان جمعۃ المبارک 26 مئی 2006ء غزلیات یکم مارچ 1985ء اپنوں نے وہ زخم لگائے غیروں کے مرہم یاد آئے آنسو بن کر بہہ جاتے ہیں۔
محمد، حبان، عبد اللہ، حماد بن سلمہ، یونس، حضرت حسن سے روایت ہے کہ وہ اس بات کو ناگوار سمجھتے تھے کہ مزدور سے مزدوری مقرر کیے بغیر کام کرائیں۔
محمدؒ بن قاسم پر عرب کے تمام بچے اور بوڑھے فخر کرتے تھے لیکن اس کے ساتھ وہ سلوک کیا گیا جو بدترین مجرم کے ساتھ بھی نہیں کیا جاتا۔
محمود بن غیلان، عبدالرزاق، ثوری، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں ہر دوست کی دوستی سے بری ہوں۔
محمود تازہ ویڈیو اور تصاویر دیکھ رہا تھا اور ساتھ ہی تاریخ پہ نظر دوڑا رہا تھا کہ انسان کو گاڑی بنانے سے ہوائی جہاز بنانے تک کتنا عرصہ لگا۔
محمود عالم کہتے ہیں کہ داوٗد نشاطؔ کی غزلیں کلاسیکی انداز کے ساتھ ساتھ طرز جدید میں فکر تازہ کی نئی کونپلوں کو نمایاں ہونے کا موقعہ فراہم کرتی ہیں۔
محو سفر مگر یہ اس کی تگ و دو سے ہو سکا نہ کہن اگر نہ ہو تجھے الجھن تو کھول کر کہہ دوں 'وجود حضرت انساں نہ روح ہے۔
محکمۃ المظالم کو ریاست کے کسی بھی حاکم یا ملازم کو معزول کرنے کا حق حاصل ہے، جیسا کہ اس کو سربراہ ریاست کو ہٹانے کا حق بھی حاصل ہے۔
مختصر سی غلام گردش میں یاور کی باتوں کی آواز گونجی تو زینے پر نکی کے تیز تیز اٹھتے ہوئے قدمو ں کی آواز اور کپڑوں کی سرسراہٹ سنائی دی۔
مختلف دائروں اور تہذیبی حلقوں میں اپنا اثرو نفوذ پیدا کرتی ہے تو اس کی تزئین اور ترسیل میں جو باتیں یا خو بیاں خصوصیت کے ساتھ حصہ لیتی ہیں۔
مختلف دریا، ندی اور نالے جمع ہو کر بل کہ ایک دوسرے میں رچ بس کر [یا اپنے وجود ظاہری کی نفی کر کے]ایک وحدت [سمندر] کو جنم دیتے ہیں۔
مختلف ناگوار اور ناپسندیدہ حالات سے گزر کر بیوی سمجھوتہ کر لینے پر مجبور ہے اور اسے بھی بہ ظاہر ایک اطمینان کی زندگی گزارنے کا بہانہ کرنا پڑتا ہے۔
مخلد بن خالد، ابو معاویہ، اعمش، ابی عمر، یحیی، ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے منقی کی نبیذ بنائی جاتی تھی۔
مخلوق کو اس حسرت والے دن سے خبردار کر دیجئے جب کہ تمام کام فیصل کر دئے جائیں گے، جنتی جنت میں اور دوزخی دوزخ میں بھیج دئے جائیں گے۔
مخنث اس شخص کو کہتے ہیں جو عادات و اطوار بول چال اور حرکات و سکنات میں عورتوں کے مشابہ ہو جس کو ہمارے ہاں زنانہ اور زنخا کہتے ہیں۔
مدعی علیہ کو مشورہ کرنے کا حق بھی حاصل نہ تھا اور اس کے خونی رشتے داروں کی بھی یہ ذمہ داری تھی کہ وہ اس کے خلاف گواہی دیں۔
مدن حیران ہوا پھوپھی تو کئی زچگیوں سے گزر چکی ہے، پھر کیوں اس کی روح کانپ اٹھی ہے پھر ادھر کے کمرے سے ہر مل کی بو باہر لپکی۔
مدینہ سے روانگی کے چھ یا سات میل بعد ذی الحلیفہؔ کے مقام پر آپؐ نے اور صحابۂ کرامؓ نے حج کا احرام باندھا اور مکہ کی جانب روانہ ہوئے۔
مدینہ سے ہمیں محض طاقت کے بل بوتے پر نکالا گیا تھا اور مدینہ بدری سے لے کر خیبر سے نکالنے تک ہم پر’’ طاقت کا فارمولا ‘‘لاگو کیا گیا۔
مدینہ واپس آنے لگے تو والی بصرہ سیدنا ابو موسی اشعری نے کہا کہ یہاں خزانہ میں ایک رقم جمع ہے جس کو میں خلیفہ کے پاس بھیجنا چاہتا ہوں۔
مدینہ کی ریاست سے انہیں یہ خطرہ لا حق تھا کہ اگر یہ ریاست مضبوط بنیادوں پر مستحکم ہو گئی تو انہیں لوٹ مار کا پیشہ ترک کرنا پڑے گا۔
مدینہ کے اطراف کے دیہاتی آپ کے پاس آتے تھے اور اللہ کی رضا کے لیے خرچ کرتے تھے جنہیں رسول اللہ ﷺ کی دعا کی سعادت نصیب ہوتی تھی۔
مدینہ کے بعض منافقوں نے حب حضرت عائشہؓ پر الزام لگایا ہے تو بہن کی محبت میں حمنہ بنت جحش (حضرت زینب کی بہن) بھی سازش میں مبتلا ہو گئیں۔
مذاہب نے نفس کی بھی انفرادی شناخت اور تعریف کی ہے لیکن آج تک نفس کی انفرادی تعریف موجود نہیں اور اسے روح کا حصہ قرار دے دیا گیا ہے۔
مذکورہ خاکوں میں سے ایک خاکے میں رسول پاک کے سر پر ٹوپی کی صورت میں بم پہنایا، جس کا مقصد دنیا میں واویلا کیے جانے والی انتہا پسندی ہے۔
مذکورہ مسئلے میں عالمگیری نے یہ قاعدہ کلیہ بیان کیا ہے کہ کسی نقصان و ضرر اور تکلیف کو دور کرنے والے اسباب و ذرائع تین طرح کے ہوتے ہیں۔
مذہب اور سائنس پر اپنی اپنی سطح پر تحقیقات کرنے والے دنیا بھر کے محققین کے لئے یہ ایک عالمگیر چیلنج ہے کہ مذہب اور سائنس میں کوئی تضاد نہیں۔
مذہب جن صدیوں میں ہم مسلسل انحطاط کی طرف جا رہے تھے، ٹھیک وہی صدیاں تھیں جن میں یورپ نشأۃ جدیدہ کی ایک نئی تحریک کے سہارے ابھر رہا تھا۔
مذہبی معاملات میں یہ فرض کر لیا گیا کہ خدا اس دنیا کو بہت سے نائبین کی مدد سے چلا رہا ہے جو بذات خود خدائی صفات کے حامل ہیں۔
مذی کپڑے پر لگ جائے ہناد، عبدہ، محمد بن اسحاق، سعید بن عبید، ابن سباق، سہل بن حنیف سے روایت ہے کہ مجھے مذی سے سختی اور تکلیف پہنچتی تھی۔
مر جانے کو ہم سن کہ شکوہ حشر میں کہتے ہوئے شرماتے نہیں تم ستم کرتے پھرو دنیا پہ شرمانے کو ہم اے قمر ڈر تو یہ اغیار دیکھیں گے۔
مرا بھائی جیتی رہی میں، لٹ گئی امّاں کی کمائی بھیّا ہوئی کس وقت سر و تن میں جدائی ناشاد بہن آپ تک آنے بھی نہ پائی کیا قہر ہے۔
مرا حضور کھلونا نہیں کوئی تجھ سے ملے تو سب سے ملاقات ہو گئی ملنے کی اب کسی سے تمنا نہیں کوئی یوں کیسے منہ اٹھائے چلے آ رہے ہیں۔
مراد "ما تقدم من ذنب أمتک و ما تاخر" ہے، کیونکہ آگے امت ہی کے لئے نزول سکینہ، دخول جنت اور بخشش سیئات کی بشارت کا ذکر کیا گیا ہے۔
مربی اس شخص کو کہا جاتا ہے جو ماتحت فرد یا افراد کی نگرانی کرتا اور اس میں جو کم زوری یا خرابی پائی جائے اس کی اصلاح کرتا ہے۔
مرتد اس شخص کو کہتے ہیں جو دین اسلام سے پھر جائے یعنی ایمان واسلام کے نورانی دائرہ سے نکل کر کفر و شرک کے ظلمت کدوں میں چلا جائے۔
مرتد کا حکم زید بن اسلم سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شخص اپنا دین بدل ڈالے تو اس کی گردن مارو۔
مرجیہ نے اس سے انکار کیا وہ بڑے سے بڑے گنہگار کو بھی کافروں کی طرح مخلد فی النار نہیں قرار دیتے بلکہ اس کی بخشش کی امید رکھتے ہیں۔
مرحوم سے کم و بیش ایک سال تک فارسی کا درس لیتا رہا لیکن والد مرحوم سے وگوں نے کہا کہ انگریزی کا زمانہ ہے، آپ تو انگریزی شروع کرایئے۔
مرد پر اقتصادیات کی فراہمی اور ان سے متعلق امور لازم کئے گئے اور عورتوں سے بچوں کی تربیت و پرورش اور امور خانہ داری کا انتظام متعلق کیا گیا۔
مرد کا حق عورت اسکی اجازت کے بغیر گھر سے باہر قدم نہ رکھے کھانا پکا نا صفائی کرنا دوسرے گھر کے دوسرے کام کاج کرنا عورت کا تفضل ہے۔
مرد کی ڈکٹیٹر شپ کو اختیار کرنے کی چوتھی وجہ یہ ہے کہ مروجہ تصور عائلت میں عورت اس کی نام نہاد کفالتی سہولت کو قبول کرنے پر مجبور ہے۔
مرد کے ظلم و ستم کی داستان اور عورت کا کٹھ پتلی بنے رہنا یہی اس ڈرامے کا مرکزی تھیم ہے اور یہ شروع ہی سے ابھر کر آیا ہے۔
مردوں نے آہستہ آہستہ نسوانی کرداروں کی اہمیت کم کر نے کی کوشش کی اور ’مرد دیوتاؤں ‘ اور ان سے وابستہ کرداروں کو عروج بخشنے کی کوشش جاری رکھی۔
مردوں کو میرے حکم سے اور جب روکا میں نے بنی اسرائیل کو تجھ سے جب تو لے کر آیا ان کے پاس نشانیاں تو کہنے لگے جو کافر تھے۔
مردوں کی روحیں اللہ تعالی روک لیتا ہے اور زندوں کی روحیں واپس بھیج دیتا ہے اور اس میں کبھی غلطی نہیں ہوتی غور و فکر کے جو عادی ہیں۔
مردہ باد بھارت کے نقشہ میں اک دھبّہ سرخ مراد آباد سارتر، رچرڈس ساحر اور کیسری کشور کی رحلت پر غمگین مدیر جنگلی بلّا شاہد کی مرغی لے بھاگا ہے۔
مردہ کبوتر اونچی شاخوں سے الجھی ہوئی ڈور کچھ مردہ تنکوں کے اندھے سہارے پہ لٹکا ہوا یہ کبوتر خدا جانے کب سے ہواؤں کے دھارے پہ بہنے لگا ہے۔
مردہ کو زندہ سے اور کون تمام کاموں کی تدبیر کرتا ہے تو اب کہیں گے کہ اللہ تو تم فرماؤ تو کیوں نہیں ڈرتے (32) تو یہ اللہ ہے۔
مرزا بیدلؔ کا یہ مطلع: نہ با صحرا سرے دارم نہ با گلزار سودائے بہ ہر جا می روم از خویش می جوشد تماشائے اس میں نرا ادّعاے شاعرانہ تھا۔
مرزا صاحب کے یہاں بہت ساری صنعتوں سے صرف نظر کرتے ہوئے صرف چند کی نشاندہی کی جا رہی ہے جن کی طرف فوق بلگرامی نے بھی متوجہ کیا ہے۔
مرزا غالبؔ کے ظاہر اور جسمانی حسن سے دعوت نظر کی حد تک لطف اندوز تو ہوتے ہیں، لیکن یہ نظارہ ان کے جمالیاتی ذوق کی تسکین کا سامان ہے۔
مرزا نے جب بوتل کو وہاں نہ پایا تو بہت گھبرائے، سر سید نے کہا: " آپ خاطر جمع رکھئے، میں نے اس کو بہت احتیاط سے رکھ دیا ہے۔
مرضی جہاں چھوڑ جاؤ *** بند مٹی کا بھرم شاعر: ڈاکٹر محبوب راہی ڈاکٹر صاحب کی نگارشات سے اردو کا ہر معروف و غیر معروف رسالہ مزین نظر آتا ہے۔
مرنے والے شفا اور مجسطی کے دم بھرنے والے ارسطو کی چوکھٹ پہ سر دھرنے والے فلاطون کی اقتدا کرنے والے وہ تیلی کے کچھ بیل سے کم نہیں ہیں۔
مروان بن حکم کے پاس ان سے ذکر ہوا کہ ابوہریرہ کہتے ہیں جس شخص کو صبح ہو جائے اور وہ جنبی ہو تو اس کا روزہ نہ ہو گا۔
مروان نے اسکا ہاتھ کاٹنا چاہا پھر زید بن ثابت کے پاس ایک شخص کو بھیجا یہ مسئلہ پوچھنے کو انہوں نے کہا اچکے کا ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
مروی ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کی رہبری کے واسطے ایک فرشتہ بھیجا تھا جو گھوڑے پر آپ کے پاس آیا اور آپ کو راستہ دکھا گیا واللہ اعلم۔
مروی ہے کہ جماعت اگر گزرے اور ان میں سے ایک آدمی سلام کرے تو کافی ہے اور بیٹھے ہوئے لوگوں میں سے ایک جواب دے دے تو کافی ہے۔
مروی ہے کہ حضرت ایاس بن معاویہ رحمۃ اللہ علیہ سے جب کہ قاضی بننے کی درخواست کی گئی تو وہ حسن رحمۃ اللہ علیہ کے پاس آئے اور روئے۔
مرگی کے مریض کو شفا عطا فرمانا (۱۴) اور جب وہ بھیڑ کے پاس پہنچے تو ایک آدمی آپ کے پاس آیا اور آپ کے گھٹنے ٹیک کر کہنے لگا۔
مری آنکھیں نم دوستو یہ دن اپنے محبوب کی چاہ میں ڈوب کر سنگ چلنے کے دن دل کے خدشات کے سچے جذبات کے پیار کے روپ میں یہ ہیں۔
مری جان غزل کتنی سریلی بانسری تم ہو خدا محفوظ رکھے شعلۂ غم سے تمہیں میکشؔ جو پوری ہو نہیں سکتی یقینا وہ کمی تم ہو چراغ آرزو مدھم ہے۔
مری صحرا نوردی میں یہی رخت سفر میرے ہونٹوں سے چرا کر پیاس کیا کرتا کوئی دوسروں کو دوش دینے سے تو کچھ حاصل نہیں میری قسمت ہی میں تھا۔
مری طرح جو "قدم قدم پر مرا شریک سفر رہا تھا" بچی ہے جو زندگی وہ ایسے گزار طارقؔ کوئی نہ جانے کہ تجھ کو اس کا ہنر رہا تھا۔
مرید لوگ اس وقت کہیں گے کہ اگر ہمیں بھی یہاں سے پھر واپس دنیا میں جانا مل جائے تو جیسے یہ لوگ آج ہم سے بیزار ہو گئے ہیں۔
مرے دن اسی تفاخر میں کہ اگلا قیس مرے خاندان سے ہوگا غزل میں اس کی آہٹیں چن لوں، میں اس کو بول کر دیکھوں گلی میں کون پھرتا ہے۔
مرے سینے میں اس گلستاں میں مگر دیکھنے والے ہی نہیں داغ جو سینے میں رکھتے ہوں، وہ لالے ہی نہیں چاک اس بلبل تنہا کی نوا سے دل ہوں۔
مرے قلم میں تجھے کس طرح معاف کروں کسی طرح تو ہو پہچان دوستوں کی مجھے ہر ایک شخص کو کیوں اپنے ہی خلاف کروں لکیر پہلے جو کھنچی تھی۔
مرے ماتھے پہ کیوں میری خطا جاگے مسلسل ہجوم بے کراں نے کر دیا پامال جس کو نظر میں کیوں میری وہ راستہ جاگے مسلسل ہمارے ارتقاء کے نام ہیں۔
مرے محافظ وہ بیش قیمت لہو کے قطرے مری رگوں سے نچوڑتے ہیں کہ جن میں میری تواں کے عنصر شفا کے مظہر بصارتوں کے سبھی اشارے تڑپ رہے ہیں۔
مزارعت کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا زید اپنی زمین بکر کو اس شرط کے ساتھ دے کہ تم اس کو جوتنا بونا اس کی جو پیداوار ہو گی۔
مزدور کو اگرچہ ایک جگہ کام چھوڑ کر دوسری جگہ جانے کی اجازت تھی لیکن اس کے باوجود اس کی حالت زرعی غلام سے بھی بد تر ہوتی چلی گئی۔
مزید برآں اسی سورۂ قیامہ میں اللہ تعالی یہ بھی فرماتا ہے کہ ثم انّ علینا بیانہ " پھر اس کا مطلب سمجھانا بھی ہمارے ذمہ ہے" (آیت : 19)۔
مزید برآں "دفعہ 140"کے تحت جس مذہب کے پیرو کار اس ملک میں قانونی طور پر مقیم ہیں، ان کا مذاق اڑانا یا طریق عبادت کی تضحیک کرنا جرم ہے۔
مس جولیانا! آپ کی ذہانت کی کہاں تک تعریف کی جائے آپ تو بہت گریٹ ہیں! عمران صاحب کی صحبت نے آپ کو بھی اچھا خاصہ جاسوس بنا دیا ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے نماز جمعہ کی فرضیّت اور بیع وغیرہ مشاغل دنیویہ کی حرمت اور سعی یعنی اہتمام نماز کا وجوب ثابت ہوا اور خطبہ بھی ثابت ہوا۔
مسئلہ : تہجّد کی کم سے کم دو ۲ رکعتیں اور متوسط چار اور زیادہ آٹھ ہیں اور سنّت یہ ہے کہ دو دو رکعت کی نیّت سے پڑھی جائیں۔
مسئلہ گراں فروشی کی نیت سے انسان اور جانوروں کی غذائی چیزوں کو روکے رکھنا اس شہر میں مکروہ ہے جس کے رہنے والوں کو اس سے تکلیف پہنچتی ہو۔
مسافر جب نیت اقامت کی کرے تو اس کا بیان سعید بن مسیب کہتے تھے جو شخص نیت کرے چار رات کے رہنے کی تو وہ پورا پڑھے نماز کو۔
مساگا میں شدید لڑائی کے بعد جنگ بندی ہوئی اور سکندر اپنی شرائط منوا کر یہاں سے اورا () اوربازیرہ () نامی دو چھوٹی چھوٹی ریاستوں پر حملہ آور ہوا۔
مستحاضہ عورت کے سلسلہ میں وارد حدیثوں کا خلاصہ، جسے حافظ ابن حجر رحمہ اللہ نے بلوغ المرام میں ارومجد بن تیمیہ رحمہ اللہ نے "المنتقی" میں ذکر کیا ہے۔
مستحقین زکوۃ زکوۃ کے مستحق فقیر ہیں اور اصطلاح شریعت میں فقیر اس شخص کو کہتے ہیں جو نصاب سے کم مال کا مالک ہو مساکین بھی مستحق زکوۃ ہیں۔
مستقبل نما ماضی نما پوئیٹیرز کے اس تاریخی میدان کارزار سے چند میل دور حکومت فرانس نے امریکہ کے ڈزنی ورلڈ کی طرز پر فیوچروسکوپ یا مستقبل نما بنایا ہے۔
مستقر سے مراد رحم مادر اور مستودع سے وہ حصہ زمین ہے جس میں دفن ہو اور امام حاکم کی ایک روایت کی بنیاد پر اسی کو ترجیح دی ہے۔
مسجد میں مفت افطاری کا انتظام ہوتا اور دوسرے رضاکاروں کے ساتھ نجمی اور کے بی سہیل لوگوں کو کھانا دینے کے کام میں مسجد کی انتظامیہ کا ہاتھ بٹاتے۔
مسجد کے خادم کلو پہلوان اپنی کبھی کی گزری جوانی کی قسم کھا کر کہتے تھے کہ ایک جن دوپہر کے قیلولہ کے وقت امام صاحب کے پیر دابتا تھا۔
مسدد نے کہا یحیی کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا یہاں کوئی اس کی بستی کا باشندہ ہے؟
مسدد، اسماعیل، ایوب، عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت اسماء بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے پاس تو کچھ بھی نہیں ہے۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، مالک بن مغول، حصین، شعبی، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تعویذ نہیں ہے۔
مسدد، معتمر، منصور، سعد بن عبیدہ، حضرت براء بن عاذب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سننا اور ماننا مسلمانوں پر واجب ہے۔
مسدد،، عبداللہ بن داؤد، فطر، عبدالجبار بن وائل، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے۔
مسرت وہ شاخ شجر دھوپ میں جلتی ہی رہے گی لیکن جب ڈاکٹر صاحب نے اس موضوع کو برتا ہے تو اسے ایک نئی معراج سے آشنا کر دیا ہے۔
مسرت کا پہلا تجربہ وہ ہے جس سے ایک فن کار گزرتا ہے اور دوسرے تجربے سے وہ شخص، جس کے لیے معروض میں افادیت کا کوئی پہلو مضمر ہے۔
مسرت ہوئی ہنس لئے وہ گھڑی مصیبت پڑی رو کے چپ ہولیے اکبر نے اس عہد کے شعری مزاج کے مطابق مشکل قوافی میں بھی ا چھے شعر نکالے ہیں۔
مسروق نے فرمایا کہ دو حضرات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے ہیں اور دونوں کے دونوں نیک کام میں کوتاہی نہیں کرتے۔
مسروق نے کہا کہ میں تکیہ لگائے ہوئے تھا، یہ سن کر میں بیٹھ گیا اور کہا کہ اے امّ المؤمنین! ذرا مجھے بات کرنے دو اور جلدی مت کرو۔
مسز رستم جی ڈرائنگ روم میں تنہا بیٹھی تھی اور ایک کتاب سامنے رکھے اپنی تمام توجّہات کو اس کے صفحات میں جذب کر دینے کی کوشش کر رہی تھی۔
مسزکونگ کا انتہائی پڑھ لکھ کر اس اذیت سے دوچار ہونا مجھے ستا رہا تھا کہ بے ہوشی اور ہذیانی کی کیفیت میں جو بھی ٹوٹا پھوٹا کہہ رہی تھیں۔
مسعود جب فرش پر لیٹا تو اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ وہ اس سردی کے اندر دھنس جائے جہاں اس کے جسم کو راحت انگیز گرمی پہنچے۔
مسعی میں دو سبز ستون ہیں اور دونوں جگہ چھت پر بھی نشانی کے لئے سبز پٹی بنا دی گئی ہے اور اس پر سبز ہی ٹیوب لائٹیں روشن ہیں۔
مسلسل طبی تحقیق کی ترغیب طبی نکتۂ نگاہ سے مسلسل تحقیقات کا جاری رکھنا اور ہر بیماری کا علاج ڈھونڈ نکالنا ایک مسلمان ہونے کے ناطے ہم پر فرض ہے۔
مسلم انتہاپسندی اور جذباتیت کے ساتھ استعمار پھر بھی کوئی بقائے باہمی کا راستہ نکال لیتا تھا، لیکن مسلم قوم پرستی کے رن رہنماؤں کا وہ خون کا پیاسا تھا۔
مسلم انتہاپسندی کی جانب سے ان تحاریک کی مخالفت کی گئی اور انتہاپسندی صرف ان تحاریک کی کامیابی کے بعد نظام شریعت نافذ کنے کے نعرے پر میدان میں آئی۔
مسلم لیگ کے قائدین کو طلبا کی میٹنگوں میں مخاطب کرنے کے لیے مدعو کیا اور اس طرح سر سید کی جائے پناہ کو مضبوط قلعے میں تبدیل کر دیا۔
مسلم میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہا نے ایک مرتبہ دراوغہ سے فرمایا کہ کیا غلاموں کو تم نے ان کی خوراک دے دی؟
مسلم میں یہ روایت منقول ہے کہ جس شخص نے صدق دل سے اور خلوص نیت کے ساتھ شہادت کی تمنا کی تو اسے شہادت کا ثواب دیا جاتا ہے۔
مسلم وغیرہ میں ہے کہ ایک مرتبہ آپ نے ہم سے فرمایا تم اس طرح صفیں نہیں باندھتے جس طرح فرشتے اپنے رب کے سامنے صف بستہ کھڑے ہوتے ہیں۔
مسلمان اس سب کو برداشت نہ کر پاتے اور انہوں نے ایسے لوگوں کو اس لئے قتل کیا کہ یہودیوں کو سبق ملے اور وہ ایسی حرکتوں سے باز آئیں۔
مسلمان سائنس دانوں نے علوم جدیدہ کی بنیاد رکھتے ہوئے سائنٹیفک سوچ کے دروازوں پر پڑے قفل توڑے اور ذہن جدید کو کشادگی اور وسعت کے جواہر سے آراستہ کیا۔
مسلمان سائنسدانوں کو سائنسی نہج پر کام کی ترغیب قرآن و سنت کی ان تعلیمات نے دی تھی جن میں سے کچھ کا تذکرہ گزشتہ صفحات میں گزر چکا ہے۔
مسلمان سے خدائے واحد کا حلف لیا جائے گا، عیسائی کو خدائے انجیل کا، یہودی کو خدائے تورات کا اور مجوسی وغیرہ کو صرف خدا کا حلف دیا جائے گا۔
مسلمان شہر کی فصیل پر منجنیق کے ذریعے پتھر پھینک رہے تھے اور آخری حملہ کرنے کو تیار تھے کہ عقب سے ترکوں کا ایک لشکر جرار آتا دکھائی دیا۔
مسلمان عورتوں کا محاورہ ہے اور اس کے معنی یہ ہیں کہ مسجد کے احترام میں یا اس کے کام میں کوئی بھی بے توجہی یا بدیانتی نہیں برتنی چاہیے۔
مسلمان قوم نے چھٹی صدی عیسوی میں جس طرح علم کی داغ بیل ڈالی اور مخصوص اصولوں اور ضابطوں کے تحت علم کی آبیاری کی وہ اپنی مثال آپ ہے۔
مسلمان مرغوب ہو جاتے جب وہ تین گنا کی بجائے دو گنا نظر آئے تو ان کا حوصلہ پست نہیں ہوا لیکن یہ دوگنا دیکھنے کی کیفیت ابتدا میں تھی۔
مسلمانو حیف اور صد حیف اس پر جو قرآن حدیث کے دائرے سے باہر نکلے حسرت اور صد حسرت اس پر جو اپنے آبائی ذخیرے کو غیر کے حوالے کرے۔
مسلمانوں (کے اہل علم) نے بہت سے فروعی مسائل میں مسائل بتائے ہیں جن کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی حدیث بھی منقول نہیں ہے۔
مسلمانوں میں بہت لوگوں کی یہ رائے تھی کہ یہ سب کا سب اسلام سے ٹکراتا ہے، لہذا انہوں نے یہ صداء دی کہ اس کا اخذ کرنا حرام ہے۔
مسلمانوں نے دو راتوں تک معانؔ میں ہی قیام کیا اور یہ سوچتے رہے کہ وہ چند سو سپاہی اس قدر بڑی تعداد کے مقابلہ میں کیا کر پائیں گے۔
مسلمانوں کو ان کی کوتاہیوں پر متنبہ فرمانے اور معافی کا اعلان سنانے کے بعد نصیحت کی تھی کہ آئندہ اس مار آستین جماعت کی باتوں سے فریب مت کھانا۔
مسند ابو یعلی میں ہے جو شخص اپنے پیچھے خزانہ چھوڑ کر مرے وہ خزانہ ایک کوڑھی سانپ کی صورت میں جس کی دو آنکھوں پر دو نقطے ہوں گے۔
مسند احمد میں ہے جو شخص شراب پئے چالیس دن تک اللہ تعالی کی ناراضگی اس پر رہتی ہے اگر وہ اسی حالت میں مگر گیا تو کافر مرے گا۔
مسند احمد میں ہے کہ اس عمرے کے سفر میں جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم (مر الظہران) میں پہنچے تو صحابہ نے سنا کہ اہل مکہ کہتے ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ہتھیلی میں تھوکا پھر اس پر انگلی رکھ کر فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور علیہ السلام منبر پر تھے کہ ایک شخص نے سوال کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سب سے بہتر کون ہے؟
مسند احمد، نسائی ابو داؤد اور مسلم میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی قرأت سن کر حضرت ابی بگڑ بیٹھے تھے۔
مسند اور ترمذی ہے کہ "یا تو تم بھلائی کا حکم اور برائی سے منع کرتے رہو گے یا اللہ تم پر اپنی طرف سے کوئی عذاب بھیج دے گا۔
مسند عبدالرزاق میں بہ سند صحیح رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا میری شفاعت صرف متقیوں اور مومنوں کے لئے؟
مسند میں اتنا اور بھی ہے کہ انہوں نے یہ بھی کہا تھا کہ باقی کی اور پہاڑیاں یہاں سے کھسک جائیں تاک کہ ہم یہاں کھیتی باڑی کر سکیں۔
مسٹر ونود خواہ آپ کی قدر نہ کریں مگر دنیا میں کم از کم ایک ایسی ہستی بھی ہے جو آپ کے اشارے پر جان تک نثار کر سکتی ہے۔
مشامی پیکر: اس کا تعلق قوت شامہ یعنی سونگھنے سے ہے کہ خوشبو یا اس کے لوازمات قوت مشام کو متاثر کرے اور قوت شامہ اثر لے کر پیکر بنائے۔
مشرک بی بی سے اگرچہ وہ تم کو بھلی لگے اور نکاح نہ کر دو مشرکین سے جب تک وہ ایمان نہ لے آویں اور البتہ غلام مسلمان بہتر ہے۔
مشرکوں سے اور اس کا رسول سو اگر تم توبہ کرو تو تمہارے لیے بہتر ہے اور اگر نہ مانو تو جان لو کہ تم ہرگز نہ تھکا سکو گے۔
مشرکوں کا یہ کام نہیں کہ وہ آباد کریں اللہ کی مسجدوں کو، (اور ان کے متولی و مجاور بنیں ) در آں حالیکہ وہ خود گواہی دے رہے ہیں۔
مشرکین اور یہود و نصاری قیامت کے دن بے یار و مدد گار ہوں گے اور ان کے جھوٹے معبود اور بت ان کی کوئی مدد نہیں کر سکیں گے۔
مشرکین مکہ کے اس استہزاء و تمسخر پر کہ قیامت والا عذاب ہمیں تھوڑا سا دنیا میں چکھا دیا جائے تو ہم دیکھ تو لیں کہ وہ کیسا ہوتا ہے؟
مشورہ سے آپس کے اور ہمارا دیا کچھ خرچ کرتے ہیں اور وہ لوگ کہ جب ان پر ہووے چڑھائی تو وہ بدلہ لیتے ہیں اور برائی کا بدلہ ہے۔
مشورے کئے کہ چپ چاپ اچانک اسے اور اسے کے بال بچوں اور اس کے والی وارثوں کو ہلاک کر دو اور قوم سے کہہ دو کہ ہمیں کیا خبر؟
مشکل سے رات کاٹی، خدا خدا کر کے صبح ہوئی، تو کیسا کھانا اور کس کا پینا اور کس کا ناشتہ، آندھی کی طرح چلا اور بگولے کی طرح پہنچا۔
مشکل میں جس نے تن کو پکارا ہے یا علی اللہ کے رسول کہیں جس کو بو تراب اس پہ زمانہ کیوں نہ کرے جان فدا علی مدت سے ہے۔
مشہور تصانیف : اسرار نامہ، الہی نامہ، مصیبت نامہ، جوہر الذات، وصیت نامہ، منطق الطیر، بلبل نامہ، حیدر نامہ، گل و ہر مز، سیاہ نامہ شتر نامہ، مختار نامہ، تذکرۃالاولیا۔
مشہور مورخ فرشتہ کے بیان کے مطابق ۱۲۹۴ھ میں دیوگری پر علاء الدین خلجی کے حملے سے پہلے یہ راجپوت ریاست تھی اور اس کا اہم قلعہ اسیر گڑھ تھا۔
مصدر نشستن (بیٹھنا) سے مضارع نشیند ہے اور فعل مضارع کی گردان: نشیند (وہ بیٹھے)، نشینند (وہ بیٹھیں)، نشینی (تو بیٹھے)، نشینید (تم بیٹھو)، نشینم (میں بیٹھوں)، نشینیم (ہم بیٹھیں)۔
مصر میں چالیس روز اقامت کے دوران میں آپ نے وہاں کے علماء اور ارباب بست و کشاد کو بے حد متاثر کیا اور وہاں سے دارالخلافہ استنبول آ گئے۔
مصیبت بندے سے ٹلتی نہیں یہاں تک کہ اسے ایسی حالت میں چھوڑتی ہے کہ وہ زمین پر چلتا پھرتا ہے اور اس کے ذمہ ایک بھی خطا نہیں رہتی۔
مطعم ابن عدی، حضرت جبیر کے والد تھے اور نوفل ابن عبد مناف کا پوتا ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہم جد قرابتی تھے۔
مطلب ان کا یہ ہے کہ دوسرے رکن میں فاعلات پیدا کرنے کے لیے ’ تیری ‘ کی آخری ’ ی ‘ گرا کر ’ تے ر ‘ پڑھنا چاہیے۔
مطلب ہے کہ ظالموں کو عذاب سے حصہ پہنچے گا، جس طرح اس سے پہلے کفر و شرک کا ارتکاب کرنے والوں کو ان کے عذاب کا حصہ ملا تھا۔
مطلب یہ کہ تو ہمیشہ غالب اور معزز رہے کوئی تجھ کو بری اور خلاف بات نہ سنا سکے اور دل میں نیت یہ رکھے کہ تو بہرا ہو جائیو۔
مطلب یہ ہے کہ اس کی آمین کا اور فرشتوں کی آمین کا وقت ایک ہی ہو جائے یا موافقت سے مراد قبولیت میں موافق ہونا ہے یا اخلاص میں۔
مطلب یہ ہے کہ اگر یہ لوگ عہد توڑ دیں اور دین میں طعن کریں، تو ظاہری طور پر یہ قسمیں بھی کھائیں تو ان قسموں کا کوئی اعتبار نہیں۔
مطلب یہ ہے کہ تم نے کسی کو اچھا مال دیا اور ادائیگی کے وقت وہ ناقص مال لے کر آیا تو تم ہرگز نہ لوگے اور اگر لو گے۔
مطلب یہ ہے کہ جب کوئی شخص اللہ تعالی کے احکامات پر عامل ہو جائے برائیوں سے بچ جائے تو اس پر گنہگار لوگوں کے گناہ کا کوئی بوجھ بارنہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جس شخص سے امید منقطع ہو گئی ہو پھر اس کا گلہ کیوں کریں کہ فائدہ تو کچھ ہوگا نہیں اور نفرت و دشمنی پیدا ہوگی۔
مطلب یہ ہے کہ جنبی شخص بغیر غسل کئے نماز نہیں پڑھ سکتا لیکن اگر وہ مسافر ہو اور پانی نہ ملے تو پانی کے ملنے تک پڑھ سکتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جو کچھ اللہ کی طرف سے تم پر نازل ہوا اور تجھ سے پہلے کے انبیاء پر نازل ہوا وہ ان سب کی تصدیق کرتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ ہر گمراہ فرقے کے بڑے بڑے سرکشوں اور لیڈروں کو ہم الگ کر لیں گے اور ان کو اکٹھا کر کے جہنم میں پھینک دیں گے۔
مظفر حنفی نے ایک سعادت مند شاگرد کی طرح اسی روش کو اختیار کیا اور تازہ و حیات بخش ہواؤں کے لئے ایوان غزل میں بے شمار دریچے کھول دئے۔
مظفر حنفی نے خالص اسلوب اور ہئیت والی ’’چکنی غزل ‘‘ سے انحراف کیا ہے اور نئی ہئیت کی نسبت شعری میں مواد کی بنیاد کو لازمی قرار دیا ہے۔
مظفرؔ شعر میں اس کے مصرعے پر کوئی مصرعہ تو پہنچائے ذرا ؂ راہ عام سے بچ کر شعر کہنے والوں سے آپ کے مظفرؔ کا نام بھی ضروری ہے۔
مظہر بھائی اپنی بیوی اور ستّار بھائی کی بیوی صفیہ کو وہیں چھوڑ کر آئے ہیں اور ان کا ارادہ اپنی طور پر اگلی صبح ہی عرفات جانے کا ہے۔
معاذ اللہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے چند یہودیوں کی مدد سے ایک کلام تیار کر لیا اور اس کو جھوٹ طوفان خدا کی طرف منسوب کر دیا۔
معانی کا خداوند کبھی وہ خداوند جو پا بستہ آفات نہ ہو! اسے اک ذرّے کی تابانی سے کسی سوئے ہوئے رقّاص کے دست و پا میں کانپ اٹھتے ہیں۔
معجم طبرانی میں یہ روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے رات کی گفتگو میں ایک دفعہ فرمایا کہ آج میں تمہیں ایک بات سناتا ہوں۔
معدان نے کہا کہ پھر میں سیدنا ابو الدرداءؓ سے ملا اور ان سے بھی یہ پوچھا تو انہوں نے بھی ایسا ہی کہا جیسا سیدنا ثوبانؓ نے کہا تھا۔
معراج والی لمبی روایت میں ہے کہ پھر مجھے ایک بہت بڑی مخلوق کی طرف لے چلے جن میں سے ہر ایک کا پیٹ مثل بہت بڑے گھر کے تھا۔
معراج کی رات میں جب کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لینے کے لئے آئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسی جگہ استراحت فرما تھے۔
معشوق کی بے اعتنائی کی چال کو اس سے تشبیہ دی ہے اور اس شعر کا پہلا مصرع سارے کا سارا محاورہ ہے اور دوسرے مصرع میں استفہام انکاری ہے۔
معشوقۂ باوفا کی یہ مصیبت و وفا کیشی سن کے آنکھوں‌میں‌انسو بھر آئے اور ٹھنڈا سانس لے کے کہنے لگا" " زمرد! میرے لیے تو نے بڑی بڑی مصیبتیں اٹھائیں۔
معظم نے سگریٹ کے ٹکڑے کو پیروں تلے مسلا اور پھر دونوں بازو اپنے اور انور کے درمیان دھری ہوئی میز پر رکھ کر بولا ------ "تم ابھی نوگرفتار ہو۔
معقل بن مقرن نے حضرت عبد اللہ بن مسعود کو کہا کہ میں نے تو اپنا بستر اپنے اوپر حرام کر لیا ہے تو آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی۔
معلوم نہیں یہ اتفاق تھا، یہ سومیا چٹرجی اس کردار کے لئے زیادہ فٹ تھی___ اب کردار میں میری جگہ وہی آگیا تھا، اس کا شوہر، ایک بے رحم آدمی۔
معلوم ہوا کہ کمیونزم کی فکری قیادت انسانی فطرت کو صرف معدے کے گرد گھماتی ہے اور صرف بھوکوں، خوفزدہ لوگوں اور مایوس افراد کو اپنی لپیٹ میں لیتی ہے۔
معلوم ہواکہ مذکورہ اکادمی کوبی جے پی کی حکومت نے تین سال میں ساٹھ لاکھ روپئے دیے لیکن اس کے معزز ممبران نے اپنے جیب بے حیائی سے گرم کیا۔
معمار ادب کے ایک جلسے میں جب اس نے اپنی ایک کہانی سنائی تو صدر جلسہ نریندر لوتھر صاحب نے شاذ سے خواہش کی کہ وہ کہانی پر کچھ کہیں۔
معمولی پرانے کپڑے پہنے، بڑھے ہوئے بال، بھوکی ویران آنکھیں اور تیزی سے چلتے ہوئے ہاتھ، جسیے ڈر ہو کہ کوئیا کر سامنے سے کھانا اٹھا کر نہ لے جائے۔
معیشت میں خدمات کی اہمیت، صنعت و زراعت کے مقابلے میں بڑھتی جا رہی ہے اور آہستہ آہستہ ان شعبوں کا انحصار بھی سروس سیکٹر پر ہوتا جا رہا ہے۔
مغازی میں ہے کہ بدر کے مقتول کافروں کے درمیان گشت لگاتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے نکلا نفلق ھاما (آگے کچھ نہ فرما سکے۔
مغرب میں بیلسی کی یہ کتاب ایک تعارفی کتاب کی حیثیت رکھتی ہے، جو برطانیہ میں بی اے کے طلبہ کے لیے تنقیدی نظریات کا مختصر تعارف پیش کرتی ہے۔
مغرب کی تہذیب دین کے زندگی سے الگ ہونے کی بنیاد پر قائم ہے اور وہ اس بات کی بھی منکر ہے کہ زندگی میں دین کا کوئی اثر ہے۔
مغرب کے فنکاروں نے محسوس کیا کہ صوفیانہ تجربوں کے جلال و جمال کو پیش کر نے کے لیے جس فنّی صورت کی تخلیق مثنوی میں ہوئی ہے۔
مغربی دانشوروں اور ذرائع ابلاغ کے ماہرین کو اسلام کو اس نظریے سے سمجھنے کی ضرورت ہے، جس نظریے سے مسلمان اس کو سمجھتے اور اس پر عمل کرتے ہیں۔
مغربی ممالک میں یہ دعوی کیا جاتا ہے کہ ریاست اپنے شہریوں کے مذہبی معاملات میں کوئی مداخلت نہیں کرتی اگرچہ فرانس جیسے ممالک میں حقیقت اس کے برعکس ہے۔
مغربیت پسند دہلی جیسے شہر میں رہ کر ادبی سفر طے کرنے والے اس شخص نے تمام عمر کسی بند کمرے میں گذاری ہے یا مغربی تہذیب کا پیرو ہے۔
مغل شاہراہ ( مغل روڈ) آگرہ سے فیروز آباد، شکوہ آباد، کوڑا، جہان آباد، کھجوا، کنور پور اور فتح پور سے گزرتی ہوئی الہ آباد کی طرف نکل جاتی ہے۔
مغل لشکر کے درمیان گفت شنید کے لیے اس زبان نے عربی، فارسی اور ترکی جیسی قدیم زبانوں ہی سے نہیں بلکہ کئی علاقائی اور مقامی زبانوں سے استفادہ کیا۔
مغلوں کا سنہرا دور تو الگ رہا، ہم دیکھتے ہیں کہ محمد شاہ رنگیلا کے سے گئے گزرے زمانے میں بھی مشہور فارسی شاعر شیخ حزیں دہلی آ بسے تھے۔
مفتوحہ ممالک میں جو غلام پہلے سے ہی موجود تھے، انہیں بالعموم مفتوحہ علاقوں ہی میں رکھا گیا تھا اور ان کی بڑے پیمانے پر منتقلی نہ کی گئی تھی۔
مفروضۂ ارتقاء کا کوئی حامی اس راز سے کبھی آگاہ نہیں ہو سکتا کیونکہ وہ مذہب دشمنی میں حد سے گزرتے ہوئے اندھی منطق کے گرداب میں الجھا ہوا ہے۔
مفروضۂ ارتقاء کا کھوکھلا پن سائنسی علوم سے نابلد لوگ اس حقیقت سے آگاہ نہیں کہ ڈارونزم اور نیوڈارونزم کے خلاف سائنسی شہادتوں کے انبار لگتے چلے جا رہے ہیں۔
مفلس کے غرض مال کا قول فریب اور دغا بازی سے مال لے لینا مال ہاتھ آنا یا دولت حاصل ہونا مال کی گٹھری ہونا یعنی بہت سا مال ہونا۔
مفہوم سب کا تقریبا ایک ہے کہ ایسا لباس، جسے پہن کر انسان تکبر کرنے کی بجائے، اللہ سے ڈرے اور ایمان و عمل صالح کے تقاضوں کا اہتمام کرے۔
مفہوم یا اشارے کے طور پر نہیں یہ حکومت و شریعت اور فیصلے اور پھر الوہیت، توحید و ایمان کا مسئلہ ہے اور اس سوال کے جواب کا خلاصہ ہے۔
مقابلہ صرف ان لوگوں کے درمیان رہ جاتا ہے جنہیں نہ خدا کا خوف ہو نہ خلق کی شرم، اور نہ کوئی بازی کھیل جانے میں کسی طرح کا باک۔
مقالے کی تیاری کے دوران بہت سی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا، جو کوئی اہم بات نہیں، کیونکہ مشکلات تحقیق کرنے والے ہر طالب علم کو پیش آتی رہتی ہیں۔
مقام جنگ سے قاصد آتا اور اہل فوج کے خطور لاتا تو خود ان کے گھروں پر پہنچا آتے تھے اور کہتے کہ فلاں تاریخ تک قاصد واپس جائے گا۔
مقامی شعرا میں شاہد کبیر، مدحت الاختر اور استاد محترم ظفرکلیم صاحب کے کلام کو مشاعروں میں بغور سنااور ان کے کلام کی روشنی میں اپنے راستے کا تعین کیا۔
مقدمہ کے فیصلہ سے قبل قبل حاکم کے سفارش کرنے سے متعلق محمد بن بشار، عبدالوہاب، خالد، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت بریرہ کا شوہر غلام تھا۔
مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اے لئیم تو نے وہ گنجہائے گراں مایہ کیا کیے ’ وہ ‘ کا اشارہ مبہم رہ گیا اور یہ عیب تعبیر ہے۔
مقصد یہ تھا کہ موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کو جو میری غلامی سے نجات دلانے کے لئے راتوں رات لے آیا تو اسے دوبارہ قید غلامی میں لایا جائے۔
مقصد یہ ہے کہ خواہ جہاد کر لے یا نہ کرے ذات اللہ کے سوا موت کا مزا تو ایک نہ ایک روز ہر کسی کو چکھنا ہی پڑے گا۔
مقصود اس سے ان اطوار کی طرف اشارہ ہے جن سے گزر کر بچہ پورا انسان بنتا ہے جس کی تفصیل قرآن میں دوسرے مقامات پر بیان کی گئی ہے۔
ملا علی قاری نے ابن ہمام کے اس قول کو مرقاۃ میں تفصیل کے ساتھ لکھا ہے، یہاں طوالت کے خوف سے اس کا خلاصہ نقل کر دیا گیا ہے۔
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ حفاظ جیسے علامہ عسقلانی وغیرہ نے صراحت کی ہے کہ یہ حدیث بالکل بے اصل ہے اور اس کی کوئی سند نہیں ہے۔
ملاحظہ ہو ڈاکٹر دعاگو کا یہ اقتباس: استاد نے دانت نکال دیے پھر کچھ سوچ کر گردن اکڑائی اور بولے ’’پانچ سوٹ کیڑے کھا گئے، دو ابھی کھا رہے ہیں۔
ملعون اصل عنصر کو دیکھتا ہے اور اس فضیلت کو بھول جاتا ہے کہ مٹی والے کہ اللہ عزوجل نے اپنے ہاتھ سے بنایا ہے اور اپنی روح پھونکی ہے۔
ملم جبہ پروجیکٹ اپنی نوعیت کا واحد سیاحتی منصوبہ ہے جس پر 12 کروڑ روپے کی لاگت آئی ہے جس میں تین کروڑ روپے کا زر مبادلہ بھی شامل ہے۔
ملک بھی اسی وجہ سے ہمارے ساتھ اور ہم محض اتنے سے مقصد کے لئے اپنے آقاؤں کی خشونت کی آگ روشنی رکھنے کے لئے اپنی جانیں بیچ آئے تھے۔
ملک کے ہر فرد کے ذہن میں یہ بات بیٹھ چکی تھی کہ سرحد پر سخت تناؤ ہے اور اس تناؤ کی وجہ سے کبھی بھی جنگ چھڑ سکتی ہے۔
ممبئی کے ، ریلوے اور بینک کے افسران، ہائی اسکول اور جونےئر کالج کے اساتذہ کے علاوہ نابینا معذور افراد کی سوسائٹی نے بھی اسے اسٹیج پر کھیلا ہے۔
ممتاز شیریں کی نظر میں ’’بابو گوپی ناتھ‘ ‘ منٹو کی ادبی زندگی میں ایک اہم موڑ تھا جس سے منٹو کی افسانہ نگاری کا دوسرا دور شروع ہوتا ہے۔
ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات، انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان " تھاجر " کے معنی ہیں۔
ممکن ہو بھی تو ہم میں آپ میں اتنا صبر اور صلاحیت کہاں کہ اسے آپ اپنی قیمت پر مطمئن کر سکیں (جو ناممکن تو نہیں مگر کارے دارد ہے)۔
ممکن ہے کہ بعض ناواقف اس بیان سے غلطی میں پڑ جائیں اس لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ مولوی صاحب موصوف کے بیان پر ایک تنقیدی نظر ڈالی جائے۔
ممکن ہے کہ کچھ دخل اس میں مدینے کے ٹھنڈے موسم کا بھی رہا ہو، صبح سے مستقل ہماری ناک بہہ رہی ہے اور مستقل کھانسی بھی اٹھ رہی ہے۔
ممکن ہے، آپ کسی جادو یا معجزے پر یقین نہ رکھتے ہوں مگر ہمارے محمد علی بھائی کے ساتھ، آگے جو واقعہ پیش آیا، وہاں یقین کرنا ہی پڑے گا۔
من ارادالاخرۃ الخ جو شخص آخرت کا ارادہ رکھے اور اس کے لیے کوشش کرے اور ہو بھی بایمان تو ان کی کوشش اللہ کے ہاں مشکورہے اور جگہ ہے۔
من عمل صالحا من ذکر اوانثی الخ، ایمان والوں میں سے جو مرد عورت مطابق سنت عمل کرے یہ جنت میں جائیں گے اور وہاں بے حساب روزیاں پائیں گے۔
من مٹاؤ پیدا ہوتا ہے اگر یہ صورت مستقل طور پر رہے تو زندگی میں ذرا بھی تواضع باقی نہ رہے اسی لئے صبر کرنے کی بات کی جاتی ہے۔
من کان یریدالعزۃ الخ اور فرمایا واللہ العزۃ الخ، یعنی عزت اللہ کے لئے ہے اور اس کے رسول اور مومنوں کا حق ہے، لیکن منافق بے سمجھ لوگ ہیں۔
مناجات اے خدا اے خدا میرے خالق میرے مالک میری باتوں میں تو، میری آنکھوں میں تو، میری سانسوں میں تو ملک تیری زمیں آسماں اور وہ سب جو ہے۔
مناجات کی اہمیت اور اس کے روحانی اثرات سے متعلق سرکار مدینہ محمد مصطفی ﷺ کی حیات طیبہ میں کئی تاریخی واقعات موجود ہیں جن کا مطالعہ بہت ضروری ہے۔
مناسب ترین الفاظ کا انتخاب اور شعر میں ان کی مناسب ترین ترتیب بانی کے شعری اسلوب کی ایک ایسی خصوصیت ہے جس کے متعلق دو رائیں نہیں ہو سکتیں۔
منافقوں کا مزید تعارف غرض یہ کہ ان منافقوں کا قصد زمین میں فساد پھیلانا کھیتی باڑی، زمین کی پیداوار اور حیوانوں کی نسل کو برباد کرنا ہی ہوتا ہے۔
منافقوں کی مذموم خصلتیں بیان فرما کر اب مومنوں کی تعریفیں ہو رہی ہیں، یہ آیت حضرت صہیب بن سنان رومی رضی اللہ عنہ کے حق میں نازل ہوئی ہے۔
منافقوں کی یہ بات نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس کے جنازے کو فرشتے اٹھائے لئے جارہے تھے۔
منتظر بھی تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے آنے کے بعد حسد اور تکبر سے اپنی ریاست کے کھوئے جانے کے ڈر سے صاف انکار کر بیٹھے۔
منجھلا بھائی: جس کو خدا ماں باپ بناتا ہے تو اس کو اتنی بات سمجھنے کی عقل بھی دیتا ہے کہ اولاد پر اس کو کیسے کیسے اختیار حاصل ہیں۔
منحرفین شریعت سے آپ بے نیاز ہو جائیں یہاں بھی فرماتا ہے اگر یہ لوگ تیری شریعت سے منہ پھیر لیں تو تو کہہ دے کہ مجھے اللہ کافی ہے۔
مندرجہ بالا اقتباس میں جہاں پر انہوں نے ڈیکنسٹرکشن کے حوالے سے فلسفے کا ذکر کیا ہے، وہاں پر انہوں نے واضح الفاظ میں ’’دریدا کے مطابق‘‘ لکھ دیا ہے۔
مندرجہ بالا مباحث کی روشنی میں جب ہم بسملؔ اعظمی کی غزلیہ شاعری کا مطالعہ کرتے ہیں تو ہمیں ان کی غزلوں میں ایک ارتقائی کیفیت کا احساس ہوتا ہے۔
مندرجہ ذیل تجاویز ملکی اور غیر ملکی دانشوروں نے بارہا پیش کی ہیں اور میں نے جن اقدامات کو اہمیت کا حامل سمجھا انھیں یکجا کرنے کی کوشش کی ہے۔
مندرجہ ذیل علامتیں اساطیری کہانیوں میں استعمال ہوتی رہی ہیں: چھتری، سائبان سونے کی مچھلی ’خزانوں ‘ سے بھرا مرتبان کنول سنکھ کبھی نہ کھلنے والی گرہ فتح کا علم۔
منزل مقصود کس طرح صادقؔ سفر طویل ہے اور ساتھ زاد و رخت نہیں (جنوری 1985) *** 7 (بقید یک قافیہ) کہنے کو ہر اک حق کا پرستار ملے ہے۔
منسوبہ کو دیکھنے کا مسئلہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ حضرت امام شافعی حضرت امام احمد اور اکثر علماء کے نزدیک اپنی منسوبہ کو نکاح سے پہلے دیکھ لینا جائز ہے۔
منشی جی اور ثناء اللہ بھی محفل کا یہ رنگ دیکھ کر تخت سے اتر آئے اور سب لوگ مفتی صاحب کی بیٹھک سے باہر نکل کر سڑک پرا گئے۔
منشی جی نے ایک ایسے وقت میں ادب میں حقیقت پسندانہ نظریہ اور انداز تحریر اپنایا جب دوسرے ادیب طلسماتی، تصوراتی اور رومانی کہانیوں اور داستانوں میں بھٹک رہے تھے۔
منشی منیر: اور سچ پوچھئے تو زندگی کے اس انتشار میں انسان کے ضمیر کی صدا یہی ہے کہ الہی نظام کے بغیر زندگی کی گتھی سلجھ نہ سکے گی۔
منصور نے ابراہیم سے انہوں نے ہمام بن حارث سے انہوں نے حضرت عائشہ سے اعمش کی روایت کی مثل جو ابھی گزری ہے اور ابو معشر سے مروی ہے۔
منظور کا ٹیبل لیمپ روشن ہو چکا ہے اور وہ اپنے ہاتھ میں ایک قلم لیے ہوئے ہے اور اس کا اوپری حصہ اس کے گال کو چھو رہا ہے۔
منظوم تعارف ناموں کا مقصد نہ تو کسی شاعر یا شاعرہ کی خصوصیات شعری کا تجزیہ یا بیان ہے اور نہ ہی ان کے ادبی مقام و منصب کا تعین۔
منفی تبدیلیاں دور جدید میں نہایت منفی تبدیلیوں میں مذہبی جنگیں، سود پر مبنی استحصالی نظام اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والا امیر و غریب کا فرق ہے۔
منقول ہے کہ ایک بزرگ کا اتنقال ہو گیا کچھ عرصہ کے بعد ایک دوسرے بزرگ نے خواب دیکھا کہ تو پوچھا کہ اللہ نے تمہارے ساتھ کیا سلوک کیا؟
منقول ہے کہ ایک بزرگ کا انتقال ہو گیا کچھ عرصہ کے بعد ایک دوسرے بزرگ نے خواب دیکھا کہ تو پوچھا کہ اللہ نے تمہارے ساتھ کیا سلوک کیا؟
منقول ہے کہ ایک شخص نے مشہور بزرگ حضرت سید ابوالحسن شاذلی سے کیمیا کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے جواب دیا کہ وہ (کیمیا) دوباتوں میں پوشیدہ ہے۔
منور داغ دل جل رہا ہو جس طرح پھولوں کی چادر میں چراغ موضوع کے اعتبار سے ان کا ایک رخ معاملہ بندی کا تھا، تو دوسرا رخ تصوف ہے۔
منٹو ان دونوں جملوں کو پڑھتا ہے، مسلمانوں کی ماں کی.! ہندوؤں کی ماں کی! وہ تھوڑا سوچتا ہے اور اسی کوئلے سے دونوں ادھورے جملوں کے نیچے لکھتا ہے۔
منٹو نے دوزخی کا ذکر کرتے ہوئے ایک جگہ اپنے تاثرات کا اس طرح اظہار کیا ہے: ’’شاہجہاں نے اپنی محبوبہ کی یاد قلم کرنے کے لیے تاج محل بنوایا۔
منٹو نے فہمیدہ کے تحت الشعور میں اتر نے کی کوشش کی ہے، سرمہ لگاتے رہنے کی خواہش خاوند کے ایک بار ٹوکنے پر تحت الشعور میں بیٹھ جاتی ہے۔
منٹو کے کرداروں کی جمالیات کا تطابق اساطیری کرداروں سے بھی کیا گیا ہے اور مختلف مذاہب کے افکار اور مختلف زبانوں کی کلاسیکیت سے بھی مدد لی گئی ہے۔
منکرین بعث کا رد فرمانے اور اپنے قدرت و علم سے ان پر حجّتیں قائم کرنے کے بعد انہیں بتایا جاتا ہے کہ وہ جس چیز کا انکار کرتے ہیں۔
منکم افان تنازعتم فی شیی ء فردو الی اللہ و الرسول (4/49) اے مومنو ! اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اور تم میں سے جو جو امراء ہوں۔
منھ نہ لگانا، کم توجہی کرنا، سمت بدلنا، دوسری طرف ہو جانا، رکھائی کرنا؂ بدلتی نہیں اپنا رخ جان لے ہوا میری کشتی کو پہچان لے (ایضا ص۷۲) ہاتھ سمیٹنا:۔
منیر ملک بنائیں کیا سمجھ کر شاخ گل پر آشیاں اپنا چمن میں آہ کیا رہنا جو ہو بے آبرو رہنا ملک مہابت خان ایک متوسط درجہ کا زمیندار تھا۔
موت اور اس کی جمالیات کو کئی بڑے تخلیقی فنکاروں نے اپنا موضوع بنایا ہے، ورجل () اور ڈانٹے نے بھی اس موضوع سے گہری دلچسپی لی ہے۔
موت سے پہلے اپنی زندگی اپنی اگلی نسل کو سونپ دینا اور پھر اپنی موت کے بعد اپنی اگلی نسلوں میں جیتے چلے جانا، یہی تو ہمیشہ کی زندگی ہے۔
موت میں فاصلہ بہت کم رہ گیا ہے، بہت سی باتیں، بہت سی کتابیں اور بہت سی چیزیں ایسی ہیں جنہیں وہ کرنے پڑھنے اور جاننے کی خواہش مند ہے۔
موت کو منہا کر دیں تو دم بہ دم بدلتی کائنات میں زندگی ہمیں کتنی دل کش دکھنے لگتی ہے مگر موت اور فنا کے اس کریہہ چہرے کے ساتھ۔
موت کی تمہید، مسیح دم کسی آپ کے دم نے نہ دیا شیخ نے سوئے حرم سدھ باندھی بوسہ جب سنگ صنم نے نہ دیا لوگ شادی سے ڈراتے تھے۔
موت کے ڈر سے تو اللہ نے ان سے فرمایا مر جاؤ پھر انہیں زندہ فرما دیا بیشک اللہ لوگوں پر فضل کرنے والا ہے مگر اکثر لوگ ناشکرے ہیں۔
موت کے ڈر سے، تو اللہ نے ان سے فرمایا مر جاؤ پھر انہیں زندہ فرما دیا، بیشک اللہ لوگوں پر فضل کرنے والا ہے مگر اکثر لوگ ناشکرے ہیں۔
موتیوں کو سمیٹ کر جمع کرنا، خوب روپیہ کمانا، دولت گھسیٹنا، مفت کا مال اڑانا؂ ذہن و تخیّل، لوح و قلم سب مل کر کیسے کیسے موتی رول رہے ہیں۔
موج خوں اٹھ کے ذرا عرصۂ شمشیر میں آ *** وہ خدا ہے کہ صنم ہاتھ لگا کر دیکھیں آج اس شوخ کو نزدیک بلا کر دیکھیں ایک جیسے ہیں۔
موجودہ دور کے جنگی قیدیوں کو غلام بنانے کو حرام قرار دینے کے دلائل فقہاء کی اکثریت موجودہ دور میں جنگی قیدیوں کو غلام بنانے کو جائز قرار نہیں دیتی۔
موجودہ مدیر ڈاکٹر وضاحت حسین رضوی نے صبر آزما اور حوصلہ شکن حالات میں نیا دور کی ادارت کی ذمہ داری سنبھالی اور زبان حال سے شعر پڑھا ہو گا۔
موذن کی صدا سے مغموم بھی اتنے کہ کوئی غم نہیں باقی محروم بھی ایسے کہ طلب تک نہیں معلوم ان کے یہاں عصری حسیت بھی جگہ جگہ ملتی ہے۔
موذیل نے اس طرف چلنا شروع کر دیا، یہ راستہ بالکل خاموش تھا، آس پاس اتنی گنجان آبادی تھی مگر کسی بچے کی رونے کی آواز سنائی نہیں دیتی تھی۔
موسم رنگ کے کتنے گنوائے، میں نہیں گنتا ہوئے کتنے دن اس کوچے سے آئی، میں نہیں گنتا بھلا خود میں کب اپنا ہوں، سو پھر اپنا پرایا کیا ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابن علا، ابن ادریس، ابن اسحاق، حضرت عمرو بن شعیب بسند والد، بواسطہ دادا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ نماز ہی میں رہتا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، عبداللہ بن رباح، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، علی بن زید، اسحاق بن عبداللہ بن حارث سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جوڑا کپڑا خریدا۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، عمرو بن یحیی، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
موسی علیہ السلام نے انہیں حکم دیا کہ اپنے گھروں میں ہی قبلہ رو ہو کر نماز اور صبر کی مدد سے اللہ کی مدد کو اپنی طرف متوجہ کرو۔
موسی نے بھی جھاڑی کا ذکر کرتے ہوئے اس طرف اشارہ کیا کیونکہ وہ پروردگار کا ابراہیم کا خدا، اضحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا کہہ کر پکارتا ہے۔
موسیقی، رقص، تصویر، ڈراما یا عورت حسن ہے یا وہ محض داخلی اور ذہنی اشیا ہیں یا وہ کیف، حسن ہے جو ان اشیاء کے ادراک سے حاصل ہوتا ہے۔
موصوف بمبئ میں ہی رک گئے اور اس طرح کئی زحمتوں سے محفوظ اور بے شمار رحمتوں سے محروم رہے، وہ الگ، مگر حاجی کے لقب سے محروم نہ رہے۔
موصوف نے ایک دوسری ہی بات لکھی ہے کہ دور سے جو نوجوان 25 سال کا لڑکا لگتا ہے، قریب جانے سے وہ 25 سال کی ہی لڑکی نکلتی ہے۔
موصوف کو اگر موقع ملے تو دہلی کے پارکوں اور پرانے قلعوں کی سیر کریں تب بتائیں کہ اکبر الہ آبادی سے ان کو نفرت ہو یا اس تہذیب سے۔
موصوف کے انگلینڈ پہنچنے کی ضد اعزازی تقریبات کی با تصویر رودادیں، انٹرویوز وہاں کے اخبارات جنگ، نیشن، صدا وغیرہ میں شائع ہوئے علاوہ ازیں رضا علی عابدی نے بی۔
موضوع حدیث بیان کرنے کے بارے میں بعض مفسرین کی غلطی قرآن مجید کے بعض مفسرین نے بھی اپنی تفسیروں میں موضوع احادیث کو بیان کرنے کی غلطی کی ہے۔
مولا سارے مال کو اپنے گھر لے آیا اور سحری کھاتے ہوئے ماں سے کہا کہ "یہ سب بے زبان ہمارے مہمان ہیں، ان کے مالک پرسوں تک آنکلیں گے۔
مولانا حالیؔ اس کے متعلق تحریر فرماتے ہیں کہ ’ فی الحقیقت یہ ایک غلطی ہے جو اکثر ہمارے عربی دانوں کو علم اللسان کی ناواقفیت سے پیش آتی ہے۔
مولانا حالیؔ اگرچہ مشرقی علوم و فنون کے شناور تھے مگر وزن کے ضمن میں انہوں نے بھی اس دوسرے نقطۂ نظر کی پیروی کی ہے، وہ رقم طراز ہیں۔
مولانا رومی کا داستانی مزاج ایک ہمہ گیر جمالیاتی رومانی رجحان کو نمایاں کرتا ہے! ٭٭٭ غزل کی جمالیات دیوان شمس (تبریزی) میں کم و بیش چالیس ہزار اشعار ہیں۔
مولانا رومیؒ کا تخلیقی ذہن خوبصورت تخلیقی زندگی کے ایک ایسے طویل سلسلے کی جانب اشارہ کرتا ہے جو تحیرات کے دھندلکوں کے اندر تک چلا گیا ہے، جانے کہاں۔
مولانا سید مناظر احسن گیلانی : مولانا سید ابو الحسن علی ندوی نے ماہ نامہ الفرقان لکھنو کے ’افادات گیلانی نمبر‘ کے لیے اس عنوان سے ایک مضمون لکھا تھا۔
مولانا فراہی نے سورہ نساء کی آیات ۱۶۳، ۱۶۴ کے تحت پہلے تو اس عام خیال کی تردید کی کہ ’رسول صاحب شریعت اور نبی غیر صاحب شریعت ہوتا ہے۔
مولانا محمد علی جو ہر مولانا محمد علی جو ہر کی ابتدائی تعلیم گھر پر رہ کر ہوئی تھی لیکن بریلی سے ہائی اسکول کرنے کے بعد وہ علیگڑھ پہنچے۔
مولانا محمدادریس رضویؔ ایم، اے نے کلام راہیؔ کے مجموعہ ہائے کلام (۱) لا کلام ( ۲ ) لا شعور(۳)لامکاں (۴)اور ’’ حرف مکرّر‘‘ سے اشعار کا انتخاب کیا ہے۔
مولانا نے اس کی طرف منہ کیا (مخاطب کیا، توجہ دلائی) اور کہا: مجھے جو چاہے کہہ لے، اگر تو ہزار کہہ لے گا تو ایک بھی نہیں سنے گا۔
مولانا کا یہ اقتباس پورا کا پورا ذیل میں نقل کیا جاتا ہے، تاکہ اصل سے ترجمہ کا مقابلہ بھی ہو سکے اور مسئلہ پر بحث بھی کی جا سکے۔
مولوی صاحب نے کہا: بہت مبارک ہو، جو سانس اندر چلا گیا، اس کے باہر آنے کا اطمینان نہیں اور جو باہر گیا اس کے اندر جانے کا بھروسا نہیں۔
مولوی محفوظ اور ان کے ساتھیوں کے چہرے پر خوشی کی لہر دوڑ گئی تھی-------- مگر ایک چھوٹے سے لوہے کے ٹکڑے کے سوا کچھ بھی برآمد نہ ہو سکا۔
مومن بات سے بات نکالنے اور چند لفظوں میں معنی کا ایک وسیع جہان آباد کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے اور یہی صلاحیت ان کے اسلوب کی شناخت ٹھہرتی ہے۔
مومن کو اس نورانی کارواں اور اس کے بالمقابل بد قسمت و سوختہ نصیب قافلہ دونوں کے انجام کا نقشہ اللہ تعالی کے اس بیان میں نظر آ جاتا ہے۔
مومن کی شان مومن اپنی اقدار و نظریات اور اپنے پیمانے اور باٹ انسانوں سے نہیں لیتا کہ اسے انسانوں کے اندازوں کے پیچھے پیچھے چلنے کی حاجت محسوس ہو۔
مومن ہی کے ساتھ بیٹھو، رہو، سہو اور صرف پرہیزگار ہی تیرا کھانا کھائیں، یہ حدیث ابو داؤد اور ترمذی میں بھی ہے، امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
مونچھیں کترنا، داڑھی بڑھانا، مسواک کرنا، ناک میں پانی ڈال کر صاف کرنا، ناخن کاٹنا انگلیوں وغیرہ کے جوڑ دھونا، بغل کے بال اکھاڑنا، زیر ناف بال مونڈنا، استنجاء کرنا۔
موٹر میں بیٹھنا موٹروں کے قافلہ کا سڑکوں سے گزرنا پردہ پر سلائیڈس اور اس چھوٹے شہر کا متعلقہ جگہوں کو ان چھوٹے بلب کو روشن کر کے بتایا گیا۔
مٹھی بند کی ہوئی تھی اور شہادت کی انگلی پھیلا کر یہ دعا کر رہے تھے یا مقلّب الْقلوب ثبّتْ قلْبی علی دینک یہ حدیث اس سند سے غریب ہے۔
مٹی میں مٹی مل گئی آدمی خاک تھا اور خاک کا حصہ ہو گیا مٹی کے مول بکنا یا بیچنا بہت ہی کم قیمت پر بیچ ڈالنے کو کہتے ہیں۔
مکاتب کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن سعید، ابو خالد، ابن عجلان، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول فرماتے ہیں۔
مکان کی دہلیز پر جا کر وہ کچھ کہنے لگی تھی کہ گھر کی بہو نے جس کا چہرہ فق ہورہا تھا، اس کے ہاتھ پر پانچ روپے رکھ دئیے۔
مکر نہ کیا ہو اگر جدا جدا چلے گئے ہوں تو پھر ان کی گواہی درست نہیں ہے مگر جب عادل لوگوں کو اپنی شہادت پر شاہد کر گئے ہوں۔
مکر نے اپنا ہاتھ دکھایا چھین لیا باپ سا دست نگر اس کو بھی بنانے کو بنیے نے طفلک سے بستہ چھین لیا یہ بھی ہنر ہے جو حاصل ہے۔
مکن ز گردش گیتی شکایت، ای درویش کہ تیرہ بختی ! اگر ہم برین نسق مردی توانگرا! چو دل و دست کامرانت ہست بخور ببخش کہ دنیا و آخرت بردی۔
مکڑی کی سی ہے کہ وہ اپنا کوئی گھر بنا لے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ گھروں میں سب سے زیادہ کمزور گھر مکڑی ہی کا ہوتا ہے۔
مکینوں کے لئے آسیب کس گھر میں نہیں رہتا اور پھر آخری درویش کی باری آئی باغ افسانہ میں ندرت کی سواری آئی مظفر حنفی میں ایک قطرۂ شبنم ہوں۔
مگر آج صبح ہی صبح مجھے اندر سے ایک بار پھر یوں ادھڑنا تھا کہ کئی نظمیں لکھ ڈالتا تو بھی دل کو واپس ٹھکانے پر نہ لا سکتا تھا۔
مگر آپ کو یہ بھی تو معلوم نہیں کہ شیریں نے زبیدہ سے تاکیدا یہ کہہ دیا تھا کہ وہ اس بات کا تذکرہ اپنے شوہر سے ہرگز نہ کرے۔
مگر اب اس بات کا امکان بڑھتا جا رہا تھا کہ رابعہ کے یہ سارے ارمان اس کی عنقریب ختم ہونے والی زندگی کے ساتھ گھٹ کر مر جائیں گے۔
مگر اب اس رجحان میں تبدیلی آ چکی ہے اور اس بات پر زور دیا جا رہا ہے کہ اثر پذیری کا یہ عمل لازمی طور پر یکطرفہ نہیں ہوتا۔
مگر اب جیسے اس کو اس تصوّر پر ہنسی آ رہی تھی جو اپنی تکنیک تک پہونچنے کے بعد فنا ہو جانے کے سوا کچھ بھی نہ کر سکتی تھی۔
مگر اب کھانے کے بدل کے طور پر دو ریال کی ہی دودھ والی چائے خریدی ا ور کیک بسکٹ توس کھا کر اسے کھانے (یا ڈنر) کا نام دیا۔
مگر اردو ذریعۂ تعلیم کے کچھ ڈگری کالج آندھراپردیش میں آج بھی موجود ہیں، یہ الگ بات ہے کہ ان میں اردو کی حیثیت صرف ذریعۂ امتحان تک محدود ہے۔
مگر اس دھماکے سے کہیں زیادہ تیز دھماکہ ابھی اس وقت اس کمرے میں ہوا تھا-------- میں نے شدت جذبات سے چیختے ہوئے اپنے دونوں کان بند کر لیے تھے۔
مگر اس نے سرتابی ہی کی اپنے ارکان سلطنت کے ساتھ اور اس نے (پوری رعونت کے ساتھ) کہا کہ یہ شخص یا تو کوئی جادوگر ہے یا دیوانہ ۴۰۔
مگر اس نے یہ " خواب " دیکھ کر جب غور کیا تو معلوم ہوا کہ یہ " خواب " بھی اب بجائے خود " خواب " ہو گیا ہے۔
مگر اس کے باوجود دین کے معاملہ میں جب خرچ کرنے کو کہتا ہے تو سارے مال کا مطالبہ نہیں کرتا بلکہ ایک تھوڑا سا حصہ طلب کیا جاتا ہے۔
مگر اس کے ساتھ ساتھ طبیعی کائنات، اس کے خلائی طبقات، اجسام سماوی اور خلاء اور کائنات سے متعلقہ کچھ سائنسی اور فلکیاتی توضیحات بھی ہمارے علم میں آئی ہیں۔
مگر ان تمام قوتوں، عظمتوں، اور امتیازی شانوں، کے باوجود آنجناب کا حال یہ تھا کہ کسی قسم کے کبر و غرور کا آپ میں کوئی شائبہ تک نہیں تھا۔
مگر ان لوگوں کے مقابلے میں کہ تم میں اور ان میں (صلح کا) عہد ہو (مد د نہیں کرنی چاہیئے) اور خدا تمہارے سب کاموں کو دیکھ رہا ہے۔
مگر اکثر آدمی فرعونی سرداروں سے خوفزدہ تھے، اسی لیے ابتداء میں شرعی طور پر ایمان نہیں لائے وقت کے منتظر رہے کہ جس وقت حق کا غلبہ ہو گا۔
مگر ایک روز اخباروں میں یہ خبر شائع ہوئی کہ ملک کے دس نمبریے غنڈوں نے اپنی انجمن قائم کی ہے تو اکثریتیں اور اقلیتیں دونوں سنسنی زدہ ہو گئیں۔
مگر بے وقت کے اس پچھتاوے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، بجز ان کی آتش یاس وحسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ جلّ وعلا، ۸۱۔
مگر تاریخ بنی اسرائیل کی شہادت یہ ہے کہ مصر سے نکلنے کے بعد دوبارہ مصر نہیں گئے، بلکہ چالیس سال میدان تیہ میں گزار کر فلسطین میں داخل ہوئے۔
مگر تو نے ایسی تن آسانی اختیار کی کہ راحت پہنچانا تو در کنار دوسروں کو تکلیف دے کر بھی اپنی آسائش حاصل کرنے میں تجھ کو بات نہ تھا۔
مگر جب ان پر مسلم پارٹی کے انقلابی مسلک کا حال کھلا، اور جب انہیں معلوم ہوا کہ یہ جفا کارانہ قوم پرستی ) ) کے علمبردار نہیں ہیں۔
مگر جب وہ حق ان کے پاس پہنچ گیا تو یہ کہنے لگے یہ تو جادو ہے اور ہم نے تو ہر قیمت پر اس کا انکار ہی کرنا ہے۔
مگر جب وہ لمحے گزر جاتے تو اسے احساس ہوتا کہ یہ اپنی بے بسی کو اٹل ثابت کرنے کی تاویل تھی اور اس کی حقیقت کچھ بھی نہ تھی۔
مگر جب وہ کم بنانے اور زیادہ بگاڑنے لگتے ہیں تو خدا انہیں ہٹا کر پھینک دیتا ہے اور دوسرے امیدوار کو اسی لازمی شرط پر انتظام سونپ دیتا ہے۔
مگر جب یہ ٹکڑے، یہ روٹی کا چورا گڑ میں پکایا جاتا تو وہ مزا آتا جو شاید بعد میں عمدہ سے عمدہ مٹھاس کی ڈش میں نہ آیا ہوگا۔
مگر جس نے خرچ کیا ادھر اور ا دھر اور جدھر مناسب ہوا اور دیا آگے سے اور پیچھے سے اور داہنے اور بائیں سے اور ایسے لوگ تھوڑے ہیں۔
مگر جونہی ایئر پورٹ پر اترا اور لاؤنج میں پبلک کال آفس پر نگہ پڑی، جی چاہا، حسینہ کے گھر فون کر کے اس کے بارے میں معلومات حاصل کروں۔
مگر حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ طویل ذکر اور پندو نصیحت کہ جسے عرف عام میں خطبہ کہا جاتا ہے۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کے بارے میں جو آگے آرہی ہے اور جو حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
مگر حضرت امام اعظم اور علماء کی ایک دوسری جماعت کا قول یہ ہے کہ شفق اس سفیدی کا نام ہے جو سرخی ختم ہونے کے بعد نمودار ہوتی ہے۔
مگر حیرت ہے کہ وہ خود سارے قصوں میں ہے اور سارے ہی قصے اس کے آگے بے بس ہیں کہ اس کے تذکرے کے بغیر نامکمل رہ جاتے ہیں۔
مگر دلچسپ بات یہ ہے کہ اس افسانے میں مسلم کے ان دو خورد سال بچوں کا کوئی ذکر نہیں جنھیں ان کے ساتھ کوفہ جاتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
مگر رتھ یاتراؤں نے نفرت کی ایسی آندھی چلائی کہ لوگ تقسیم وطن اور اس سے پیدا شدہ حالات سے اس کا تجزیہ کرنے لگے -------- اور یہی وقت تھا۔
مگر رفیق اعلی آپ کے ساتھ ہے، ربانی تائید اور آسمانی سکینہ کی غیر مرئی بارش آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گنے چنے رفیقوں پر ہو رہی ہے۔
مگر صحیح بات یہ ہے کہ میں تنقید کا آدمی ہوں، مجھے تنقید لکھنا سب سے اچھا لگتا ہے، فاروقی کا مداح ہوں، ان کی تنقیدی تحریر جہاں ملتی ہے۔
مگر علاوہ اس کے کہ یہ راہ غلط ہے، خلاف حق ہے اور تباہ کن ہے، میں کہوں گا کہ پاکستان میں اس کا کامیاب ہونا ممکن بھی نہیں ہے۔
مگر فون کی اہمیت کے باوجود میں دوسری طرف کی بات سنتے ہوئے ذہن پہ زور ڈال رہا تھا کہ آخر میں نے آنند بھاٹیا کا نام کہاں سنا ہے۔
مگر منٹو کی تحریر میں جمالیات کے ان گنت پہلو تلاش کرتے کرتے خود شکیل الرحمن کی تحریریں جمالیاتی تاثر کا آہنگ بن جاتی ہیں اور وہ لکھنے لگتے ہیں۔
مگر میں کس کس نشان کا ذکر کروں، اس سے چتلے چتلے گدلے گدلے غلیظ داغوں سے ساوتری کی پانچ روپے چار آنے والی ساڑھی میں منتقل ہوتے جائیں گے۔
مگر میں کہتا ہوں، اور غور کریں گے تو آپ بھی مان لیں گے کہ ’’الدین‘‘ وضع کرنے کا عظیم الشان کام انجام دینے کے لیے یہ بھی ناکافی ہے۔
مگر نوجوان شاعر! اس کے سوال کا کوئی جواب نہ دے سکا، کیونکہ وہ خود نہیں جانتا تھا کہ اس کے نغمے کے اثرسے لالہ کیونکر پھول کھلا دیتا ہے۔
مگر نہ وہ خود اس کو دلاسا دی سکا اور نہ وہ تمنّائیں جن کے سہارے اس نی نہ معلوم کتنی ہی حسین بستیاں اپنے تخیّل میں بسا رکھی تھیں۔
مگر وہ آفتاب جو بچہ کی مفارقت میں ڈھلا اور ڈوبا بدنصیب عطیہ کے واسطے میکے میں ایسا درد چھوڑ گیا جس کی ٹیسوں اور چمکوں نے مردہ کر دیا۔
مگر وہ اس حاکم ضلع اور اس رعیت دونوں کی پوری آزمائش کرنا چاہتا ہے، اس لیے وہ نہایت تحمل اور بردباری کے ساتھ انہیں ڈھیل دیتا چلا جاتا ہے۔
مگر وہ اس حقیقت سے غافل اپنے دنیاوی کام دھندوں کی دھن میں مصروف کیچڑ کے سینے کو مسلتے ہوئے ادھر ادھر جلد جلد قدم اٹھاتے ہوئے جا رہے تھے۔
مگر وہ اس سے بے نیاز اپنے بدنوں سے بے طرح پھوٹ بہنے والے مرغوب مشقت کے پسینے کو پونچھے جاتے تھے اور آپس میں مسلسل چہلیں کر رہے تھے۔
مگر وہ اس کو بھول چکا ہوتا ہے، سو قرآن حکیم انسان کو انہی حقائق کی تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے جو اس کی فطرت کے اندر موجود ہیں۔
مگر پھر رفتہ رفتہ انہیں احساس ہوا تھا کہ واقعی ان کے جسم میں طاقت کی کمی تھی اور سیڑھیاں چڑھنے جیسے مشکل عمل میں انہیں مدد کی ضرورت تھی۔
مگر کون نہیں جانتا کہ ضرورت، پیداواریت اور سرمائے کی افزودگی کی بنیادوں پر اسارے جا رہے نئے عہد کے شیش محل کے اندر اس خوشبو کا داخلہ ممنوع ہے۔
مگر ہمارا چونکہ مثبت، نرم اور غیر متشددانہ ہے، لہذا ہم کفر کے فتووں کو ذکر کرنے کے باوجود اپنے اسلوب میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں آنے دیں گے۔
مگر یہ یاد رکھنا چاہئے کہ یہاں اور سورہ یونس میں جو کہا گیا ہے کہ ایک ہی سورت کے مانند لاؤ اس میں ہر چھوٹی بڑی آیت شامل ہے۔
مہاجرین حبشہ کی واپسی (محرم) فتح خیبر کے روز مہاجرین حبشہ واپس ہوئے جن میں حضورﷺ کے چچازاد بھائی حضرت جعفرؓ بن ابی طالب اور حضرت ابوموسیؓ اشعری شامل تھے۔
مہاراشٹر میں اردو تعلیم سے متعلق ایک اہم بات یہ ہے کہ یہاں مسلمانوں کا متوسط طبقہ بھی اپنے بچّوں کے لیے اردو کی تعلیم ہی کو پسند کرتا ہے۔
مہرافشاں فاروقی آج کل ورجینا یونیورسٹی میں جنوبی ایشیائی ادب کی پروفیسر ہیں اور خصوصاّ جنوبی ایشیاء کی تہذیب اور اردو زبان و ادب کے حوالہ سے جانی جاتی ہیں۔
مہران کے انتخاب کی وجہ یہ تھی کہ اس نے خود عرب میں تربیت پائی تھی اور اس وجہ سے وہ عرب کے زور قوت کا اندازہ کر سکتا تھا۔
مہمان بھی اطہر عزیز ذرا یہ لب تو ملا دل کی تھاہ سے پوچھوں قریب آ کہ تجھے میں نگاہ سے پوچھوں سہانی شام کو کیوں ساز غم سلگتا ہے۔
مہکی مہکی کبھی بہکی بہکی گزرے لمحوں کی تمازت کو روایت کے گلستاں میں سمیٹے ہوئے مست و مخمور کبھی مسرور کبھی تو مسحور میں کہ پتھر نہیں انسان ہوں۔
میئین مأۃ کی جمع ہے اور عربی میں مأۃ سو کو کہتے ہیں اور یہ سورتیں چونکہ سو سو آیتوں سے زیادہ پر مشتمل ہیں یا سو کے قریب ہیں۔
میاں بشیر احمد ایڈیٹر ’’ہمایوں‘‘ نے اس کتاب کا دیباچہ لکھنے کے لئے لاہور سے کراچی جا کر سمندر کے کنارے بیٹھ کر قلم کا سفر طے کرنا مناسب سمجھا۔
میت پر نوحہ کرنے والی نے اگر اپنی موت سے پہلے توبہ نہ کر لی تو اسے قیامت کے دن گندھک کا کرتا اور کھجلی کا دوپٹا پہنایا جائے گا۔
میتھو آرنلڈ نے اپنی کتاب " " میں لکھا ہے کہ صاف ستھرے ڈکشن پر کہ جس کی صورت بھولے بھالے معصوم بچے ّ کی طرح ہے۔
میر عمارت ان عمارتوں کے فوٹوگراف ہاتھ میں لئے تھے جو اس کے نام کی کتابیں دکھاتی تھیں اور سینکڑوں برس کی راہ تک اس کا نام روشن دکھاتی تھیں۔
میر مرد نے کہا، سچ ہے کہ اس صورت میں بھلائی اور بہبودی البتہ ہے، لیکن وہ کیا جانے تجھ سے سلوک کرے، اگر مار ڈالے تو میں کیا کروں؟
میر نے فوجیوں کے ساتھ مسافت بھی کی تھی اور جنگوں کو قریب سے دیکھا بھی تھا، خود غالب کو اپنے آبا کے پیشہ سپہ گری پر بڑا فخر تھا۔
میر کا مصرع کسی سے جس کی صداقت ڈھکی چھپی نہ رہی نظام برق لیا واپڈا نے ہاتھوں میں ’’پھر اس کے بعد چراغوں میں روشنی نہ رہی‘‘ کہتا ہوں۔
میرؔ کے مصرع اولی سے یک لخت ایسا پیکر بھی نہیں ابھرتا جیسا کہ فراق کے شعر سے قائم ہوتا ہے اور ’اتنا‘ میں جو اسرار کی کیفیت پنہاں ہے۔
میرا اب تک مگر مری روح مر چکی ہے) میں آج جا کر سمجھ سکی ہوں کہ آج سے ایک سال پہلے ترا جلایا ہوا دیا جلد کیوں بجھا تھا۔
میرا بندہ جانتا ہے کہ اس کا پروردگار ہے جو گناہ کی معاف کرتا ہے اور اس کا مواخذہ بھی کرتا ہے، میں نے اپنے بندے کو معاف کر دیا۔
میرا بھی سناں سے تو ام تیرا ترکش ہی کچھ آبستنء تیر نہیں میرؔ کے شعر کا احوال کہوں کیا غالبؔ جس کا دیوان کم از گلشن کشمیر نہیں 112۔
میرا بے اختیار جی چاہا کہ اس معصوم پیکر کو اپنے گلے سے لگا لوں اور کہوں کہ قاضی صاحب شاید ایسی خوب صورت رات ہمیں پھر نصیب نہ ہو۔
میرا تجربہ ہے کہ انتقام کی وقتی اذیّت پہنچانے کے بجائے اگر عفو درگزر کو حربہ بنایا جائے تو اس کی چوٹ رہ رہ کر زندگی بھر ابھرتی رہتی ہے۔
میرا تجربہ یہ کہتا ہے کہ اس کے نطفہ سے بھی بے حیا ڈھیٹ منکر حق اور ناشکرے پیدا ہوں اور جب تک ان میں سے کوئی موجود رہے گا۔
میرا خیال ہے اور آپ بھی اس سے اتفاق کریں گے کہ امیج، استعارہ، مرقع اور تصویر گری جیسے مباحث شاعری کا تجزیہ کرتے ہوئے تو مرکز میں رہتے ہیں۔
میرا خیال ہے اگر انھیں چڑھتے ہوے دریا میں بھی پھینک دیا جائے تو خشکی پر کھڑے ہوئے اپنے یاروں سے یہ ضرور پوچھیں گے کہ تم لوگ کیسے ہو؟
میرا خیال ہے کہ اس طریقے سے نصاب کی دوئی کو ختم کر کے مسلمانوں کے لیے ایک ہی تعلیمی نصاب کے قائم کرنے کا امکان پیدا ہو جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ قارئین کو مطالعہ کرتے ہوئے یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ نبی کے بعد کسی کا تدبر خطا سے مبرا قرار نہیں دیا جا سکتا۔
میرا خیال ہے کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کے حامیان کرام نے انہیں سرقے کے الزام سے بری کرانے کی بجائے مزید خراب کرانے کا تہیہ کر لیا ہے۔
میرا رب، کہ یہ سب سے بڑا ہے، مگر جب وہ بھی ڈوب گیا، تو آپ پکار اٹھے کہ اے میری قوم! میں قطعی طور پر بری (اور بیزار) ہوں۔
میرا لڑکا اس کے گھر ملازم تھا تو اس نے اس کی بیوی سے زنا کر لیا لوگوں نے مجھ سے کہا تمہارے لڑکے کو پتھروں سے ہلاک کرنا چاہیے۔
میرا مذکورہ بالا کالم القمر آن لائن ڈاٹ کام پر بھی موجود ہے اور اردوستان ڈاٹ کام پرتو 22 جولائی 2002 ء کی تاریخ کے ساتھ آن لائن موجود ہے۔
میرا نام پھولوں کا دیوتا مجھے تحریر دے گیا کہوں کیسے کہوں کیسے کہ میرے پاس اب کچھ بھی نہیں باقی میرے چاروں طرف دیکھو تو کتنی روشنی سی ہے۔
میرا پہلا شعری مجموعہ ’’ملاقات‘‘۱۹۸۰ء میں شالیمار پبلیکیشنز حیدرآباد سے شائع ہوا اور دوسرا شعری مجموعہ ’’حرف نم دیدہ ‘‘ ٹامل ناڈو اردو پبلیکیشنز، مدراس سے ۱۹۹۰ء میں شائع ہوا۔
میرا چھ فٹ کا قد سکڑکر ننھا سا ہو گیا ہے اور وہ مختصر سا آنگن پھیل کر پھر سے ایک لق و دق میدان میں تبدیل ہو گیا ہے۔
میرا چہرہ شرم اور کرب سے تمتما گیا، پیشانی پسینہ سے نم ہو گئی اور سارا بدن یوں کانپنے لگا جیسے اس کا سارا ست کسی نے نچوڑ لیا ہو۔
میرا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں پر پڑ گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا پاؤں مبارک کھڑے کئے ہوئے تھے۔
میرزا ادیب کی سادگی اور صاف گوئی کی انتہا یہ ہے کہ یہ بھی نہیں سوچتے کہ اس بات کے کرنے سے میری کم علمی تو ظاہر نہیں ہو گی۔
میرو مرزا کی کہیں کس منہ سے ہم اے مصحفی اردو ہماری ہے لیکن اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ اس سے پہلے اردو زبان کا وجود نہ تھا۔
میری آنکھ اس وقت کھلی جب میری ماں بوکھلا کر میرے پہلو سے اٹھی تھیا ور اس کے سینے کی دھمک دانتوں تلے دبے ہونٹوں سے شراٹے بھرتی نکلی تھی۔
میری آنکھوں کی سرحد میں سورج ڈوبا اور پھر ابھرا میری سوچ کے تہہ خانے میں سات سمندر سات زمانے سات افلاک میری خواہش سب اندیشوں سے بر تر ہے۔
میری آواز گر نہیں آتی یعنی معشوق کو میری نالہ کشی سے مزہ ملتا ہے، ذرا چپ ہوتا ہوں تو چھیڑ چھیڑکر مجھے سرگرم نالہ و آہ کر دیتا ہے۔
میری اس سلطنت میں نہ تم خود مختار ہو نہ کسی دوسرے کے بندے ہو اور نہ کوئی میرے سوا تمہاری اطاعت اور بندگی اور پر ستش کا مستحق ہے۔
میری ایک بھابی تھیں! میں انہیں بہت پسند کرتا تھا! اور وہ بھی مجھے بہت چاہتی تھیں! ایک دن ان کا ایک کزن آگیا جو میرا ہی ہم سن تھا۔
میری باتوں کا خیال نہ کرنا! فرہاد! آہ!جب بھی مجھے اپنے بیٹے کا خیال آتا ہے!میں دیوانی سی ہو جاتی ہوں! نہ یہ سمجھتی ہوں کہ کیا کر رہی ہوں۔
میری بیوی مجھ سے بہت پیار کرتی تھی لیکن بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ شادی سے پہلے اس کا اسی محلے کے کسی لڑکے سے عشق کا معاملہ تھا۔
میری تشویش بڑھتی جا رہی تھی، اب سوائے اس کے کوئی چارہ نہیں تھا کہ اس کا انتظار کیا جائے، میرا سارا دھیان اسی کی طرف تھا، کون ہو گا۔
میری زندگی میں شاعر انقلاب پیدا ہونے لگے تھے لیکن جس وقت میں نے ان کو چھوڑا ہے تو وہ سر بہ کف تھے اور انقلاب سر بہ گریباں! ۳۔
میری سمجھ میں نہیں آتا کہ آخر ایسا کیوں ہوتا ہے، لیکن چونکہ ہمارے رشتے دار ایسا کرتے تھے اور ہم دیکھتے آرہے تھے، اس لیے میں چپ سادھ لیتی۔
میری ماں عمرہ بنت رواحہؓ بولی کہ میں اس پر اس وقت خوش ہوں گی کہ تو اس (مال کے ہبہ کرنے ) پر رسول اللہﷺ کو گواہ کر دے۔
میری ماں نے کہا کہ اے انس! اس کو کوئی اس وقت تک دودھ نہ پلائے جب تک تو صبح کو اس کو رسول اللہﷺ کے پاس نہ لے جائے۔
میری نادیدہ " محبوبہ " نے کہا " چلو " یہ سن کر ڈرائیور فورا اپنی جگہ آ بیٹھا اور گاڑی آہستہ آہستہ ہوا کی سی سبکی سے چل پڑی۔
میری نہیں تسلیم کی لیکن اسے یکسر خارج بھی نہیں کیا اور مجھے مبارکباد جن کی بعد میں یہ معلوم ہوا کہ انداز گفتگو سے موصوف بہت خوش ہوئے تھے۔
میری پتری کمریا تو شہر بنارس جایو، اچھی سی ساڑی لایو، پہنایو اپنے ہاتھ جھبے دار ناڑا لایو تو شہر بریلی جابو، اچھا سا سرما لایو، لگایو اپنے ہاتھ ہے۔
میری گولک میں ہزاروں امریکن ڈالر جمع ہو گئے ہیں مگر ان کو اب کوئی نہیں چراتا ہے اور میں ان کی بے قیمتی دیکھ کر خاموش ہو جاتا ہوں۔
میرے اس واقعہ کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زینب بنت حجش رضی اللہ تعالی عنہا سے بھی جو آپ کی بیوی صاحبہ تھیں۔
میرے اوپڑ ڈال دو تا کہ میں لوگوں کو کچھ وصیت کروں (چنانچہ اسکی تعمیل کی گئی) اور آپﷺ ام المومنین حفصہ زوجہ نبیﷺ کے مخضب میں بٹھا دیے گئے۔
میرے بعد اگر کوئی دوسرا میری 300-350 کہانیوں میں سے 25 کہانیوں کے انتخاب کی ذمہ داری قبول کرے تو صورت بالکل دوسری ہو___ اس لئے کس کو 'بچانا‘ ہے۔
میرے بعد اگر کوئی دوسرا میری 300-350 کہانیوں میں سے 25 کہانیوں کے انتخاب کی ذمہ داری قبول کرے تو صورت بالکل دوسری ہو___ اس لئے کس کو' بچانا‘ ہے۔
میرے بندے اگر تو ساری زمین بھر کی خطائیں بھی لے کر میرے پاس آئے گا تو میں بھی زمین کی وسعتوں جتنی مغفرت کے ساتھ تجھ سے ملوں گا۔
میرے بڑے والد حافظ مطلوب حسن کو ادب کا ذوق تھا اور ادبی رسالے ان کے زیر مطالعہ رہا کرتے تھے، جن سے ہم لوگ بھی فیض یاب ہوتے تھے۔
میرے خلاف گہری سازش یقینا بہت تیز ہو گئی تھی! چانسلر نے بھاگوت جھا آزاد اور ناگندرجھا کے مشورے پر پہلے تو میرے تمام اہم فیصلوں پر پابندی عائد کی۔
میرے دل میں تجسس پید اہو اشاید میری چھٹی حس کا اشا رہ تھا کہ میں نے ان کے دروازے کے قریب جا کرکان لگا دئے عادل کہہ رہا تھا۔
میرے رب نے تو راستی اور انصاف کا اور (یہ کہ) ٹھیک رکھو اپنے رخ ہر عبادت میں اور پکارو اسی کو، خالص رکھ کر اسی کے لیے، اپنا دین۔
میرے ساتھ بیٹھنے لگا تو میں کھسک کر اس لحیم شحیم شخص کے ساتھ لگ گیا، جو میرے مطالعے کا شغل منقطع ہونے پر خوشی کا اظہار کر چکا تھا۔
میرے سب زخم بھر گیا وہ شخص بے رخی سہن کر نہ پایا اثرؔ حادثوں سے گزر گیا وہ شخص *** ہاتھ جب بھی مرا پھولوں کی طرف جاتا ہے۔
میرے شعر سن کر وہ حوصلہ افزائی کرتے جس سے میرے ذوق کو اور بھی جلا ملی اور میں اس میدان میں اعتماد کے ساتھ تیزی سے قدم بڑھانے لگا۔
میرے قیام امریکہ سے متعلقہ مجبوریاں، اردو میں وسائل اشاعت کی کمی اور خود اردو کی زبوں حالی متقاضی ہیں کہ اس کوشش کو سادہ اور مختصر ہی رکھا جائے۔
میرے لکھنے پڑھنے میں وہ میری بہت مدد کرتی ہیں اور آ پ تو جانتی ہیں کہ لکھنے پڑھنے کے سلسلے میں جس پر سکون ماحول کی ضرورت ہوتی ہے۔
میرے لیے یہی مناسب ہے کہ سوائے سچ کے کوئی بات خدا کی طرف منسوب نہ کروں میں تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس ایک بڑی دلیل لایا ہوں۔
میرے مہربان اللہ ! میرے عاجز ہاتھوں سے اس پاک تفسیر کو پوری کرا، اسے مکمل مطبوع مجھے دکھا دے، مقبولیت عطا فرما اور اس پر ہمیں عمل نصیب فرما۔
میرے نزدیک اس وقت انڈ و پاک کا خاص طور پر اور سارے سارک ممالک کا عمومی طور پر اتحاد ہو جانا اس خطے کے لئے بابرکت ہو سکتا ہے۔
میرے نکلنے کے دوسرے دن رات میں گیارہ بجے وہ آدمی سائیکل سے میرے پاس آیا اور اس نے بتایا کہ ابھی ابھی وہ شخص گھر میں داخل ہوا ہے۔
میرے والد نے کہا کہ ہاں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پھر تو ایسا مت کر (یعنی ایک کو دے ایک کو نہ دے)۔
میرے والد کا بسلسلۂ ملازمت باہر قیام تھا، لیکن مسلم ہائی اسکول، گورنمنٹ انٹر کالج، نارمل اسکول اور اینگلو سنسکرت انٹر کالج کے سالانہ مشاعروں میں ضرور موجود رہتے تھے۔
میرے پاس تین ہزار درہم ہیں اور میرا جی چاہتا ہے کہ یہ رقم اس شخص کو دوں جو لوگوں سے رسول اللہ کے نواسے کی بیعت لے رہا ہے۔
میرے پاس رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے مجھ سے فرمایا اسلام قبول کرتا کہ سلامتی ملے میں نے کہا میں تو ایک دین کو مانتا ہوں۔
میرے کان اور میری آنکھ اور گوشت اور خون اور صفرا اور پٹھے تمام کے تمام خدا کے سامنے جھک گئے ہیں جو کہ تمام جہان کا پالنے والا ہے۔
میرے کس کام کی! اے خوب صورت چشمو! موّاج آبشارو! اونچی چٹانو! سرسبزجنگلو! گل پوش وادیو! اورحسین خلوت گاہو! تمھاری فضاؤں میں صرف ایک متنفّس کی کمی واقع ہوئی ہے۔
میرے ہاتھ کو انہوں نے اپنے نرم ملائم ہاتھوں میں لے رکھا تھا اور ان کی زبان بھی مجھ سے مخاطب تھی لیکن ان کی روح میرے ساتھ نہیں تھی۔
میرے ہم عناں پیدا جنوں زجاج گر کی دکاں شاعری و ملائی ستم ہے، خوار پھرے دشت و در میں دیوانہ! کسے خبر کہ جنوں میں کمال اور بھی ہیں۔
میز انیس کے مرثیوں پر اکثر یہ اعتراضات کیے گئے کہ وہ اپنے عہد کی زندگی اور ہندوستانی معاشرے کے رنگ میں اپنے مرثیے کے کرداروں کو رنگ دیتے ہیں۔
میز پرا کر اس نا ہنجار کی جیب میں منتقل ہوتے ہوئے ان کو دیر نہیں لگتی تھی! اچانک دروازہ پر ہلکی سی دستک ہوئی اور محمد علی داخل ہوا۔
میزبان اس مہمان کو ذلیل کر کے نکال دیتا ہے جو دعوت کے موقع پر عام گہما گہمی سے فائدہ اٹھا کر دوسرے مہمانوں کی جیب صاف کر دیتا ہے۔
میّت کی تعریف کرنا ازہر بن مروان و محمد بن زیاد، عبدالوارث، ایوب، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے قبروں کو پختہ بنانے سے منع فرمایا۔
میٹھے پانی سے نہیں نکلتے لیکن ان آیتوں میں دونوں قسم کے سمندروں میں سے موتیوں کا نکلنا پایا جاتا ہے کہ ان کی جنس میں سے مراد یہی ہے۔
میڈم فورے نے نظر اٹھا کر دیکھا تو فرانس کا بادشاہ اور یورپ کا سب سے بڑا فاتح ایک بے ہنگم سا سبز کوٹ پہنے اس کے سامنے کھڑا تھا۔
میڈیسن اور نرسری کے تجربوں کا، زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھالو، نیل کے ساحلوں پر خوب ناچ لو، پھر کہاں یہ جنگ ہوگی، کہاں تم اور کہاں قاہرہ کی راتیں۔
میں -------- اور تقدیر سے بھی کہیں زیادہ تم کو-------- اس لیے کبھی برا نہیں لگا-------- وہ مسکرا رہی تھی-------- اسے یوں بھی کہہ سکتے ہو کہ تمہاری بیوی ہوں۔
میں آج صبح یہاں آیا تھا کہ چلو بھائی نظر انداز کر بھی دے تو بھابی سے ملوں گا، بچوں سے مل کر ’’اوٹنا لگوٹنا‘‘ اور’’ لکن میٹی‘‘ کھیلوں گا۔
میں آنکھ بچاکر نکل گیا پھر غسل کیا اور آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو کہاں تھا یا فرمایا تم کہاں چلے گئے تھے؟
میں آپ کے پاس ہی کھڑا ہوا تھا جو میں نے ابلق رنگ کے گھوڑے دیکھ کر کہا یا رسول اللہ میں تو ابلق رنگ کے گھوڑے دیکھ رہا ہوں۔
میں آگے ہولی انہوں نے کہا تم میرے پیچھے رہو اور جہاں راستہ بدلنا ہو اس طرف کنکر پھینک دینا میں سمجھ لوں گا کہ مجھے اس راستے چلنا چاہیے۔
میں ادھر ہو تم کہ بتاتے ہو اک الاؤ مجھے تناوری پہ مری بس کہاں وجود مرا اتر بھی جاؤ جو پاتال تک نہ پاؤ مجھے پیمبر گل تر ہوں۔
میں اس باب میں ان لوگوں کے ساتھ ہوں جو اسے مرتبین کی اپنی صوابدید اور ان کے اپنے ذوق کا معاملہ قرار دے کر ایک طرف ہو جاتے ہیں۔
میں اس بات کو ذہن میں رکھوں گا کہ میری اس حرکت سے تمھیں کتنی تکلیف ہوئی ہے، " افتخار نے کہا اور پھر کمرے میں طویل خاموشی چھا گئی۔
میں اس تصویر کو دیکھ کر ڈر گیا تھا-------- تب اتنے خوفناک واقعات سامنے نہیں آئے تھے لیکن شاید ان واقعات کے سامنے آنے کی پیشن گوئی ہو چکی تھی۔
میں اس جبیں کو کسی درکی نہ جبیں سائی دے سخت و سنگین زمینوں کو نمو رنگ بھی کر خیرؔکے حرف شگفتہ کو پذیرائی دے ٭٭ حمد ترے لئے ہے۔
میں اس سے اب تک پردہ نہیں کرتی وہ آ جاتے ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ میرے خاوند حضرت حذیفہ ان کے اس طرح آنے سے کچھ بیزار ہیں۔
میں اس سے زیادہ کیا کرتا بھلا ہوا کہ ترے راستے کی خاک ہوا میں یہ طویل سفر پا پیادہ کیا کرتا مسافروں کی تو خیر اپنی اپنی منزل تھی۔
میں اس سے قبل اس مضمون کا بیشتر حصہ ’قومی آواز ‘، دہلی میں پڑھ چکا تھا اور آپ کی دقت نظر اور متحملانہ مزاج کا قائل ہو چکا تھا۔
میں اس ضعف و پیروی میں کیا کر سکتا ہوں، جی یہ چاہتا ہے کہ کوئی بیٹا اس لائق ہو جو اپنے باپ دادوں کی پاک گدی پر بیٹھ سکے۔
میں اس ملبے میں زندہ بچ گیا ہوں مگر موسم سے میں کیسے بچوں گا جو پس منظر کی سفاکی پہ چیخا تو پھر ہر ایک کے طعنے سہوں گا۔
میں اس پر دس مرتبہ رحمت نازل کروں گا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں سے جو کوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام بھیجے گا۔
میں اس کے ساتھ تھوڑی دیر تک چلتا رہا جب میں نے موقعہ دیکھا تو اس کی گردن پر اپنی تلوار رکھ دی یہاں تک کہ وہ ٹھنڈا ہو گیا۔
میں ان سے کتاب لے لی آپ واپس لوٹے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم پور نور سے پوچھا کہ کیا میرے بارے میں کوئی آیتیں نازل ہوئی ہیں؟
میں ان متقشف واعظوں، عابدوں اور خانقاہ نشینوں سے کہتا ہوں کہ اے زہد کے مدعیو! تم ہر وادی میں بھٹک نکلے اور ہر رطب و یابس کو لے بیٹھے۔
میں ان کی آواز سن کر جاگ اٹھی جب اس نے مجھے پہچان کر "انا للہ وانا الیہ راجعون" پڑھا پس میں نے اپنی اوڑھنی سے اپنا منہ ڈھانپ لیا۔
میں ان کے سر اثبات میں حرکت کرتے دیکھ رہا ہوں کہ لیبارٹریوں میں تجربوں کے سہارے پھونک پھونک کر قدم رکھنے والی مجرد عقل کا یہی ابتدائی علم ہے۔
میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن میں سے وضو کر لیا کرتے تھے جس میں سے بلی پانی پی چکی ہوتی تھی۔
میں اپنے لکھے ہوئے کو کسی قدر طویل وقفے کے بعد پڑھتا ہوں اور تب مجھے اپنے کہے ہوئے کی کمزوری یا پھر اس کی توانائی کا احساس ہوتا ہے۔
میں اکثر یہی سوچتی کہ کیا کوئی شخص ایسی بھی تاثیر مسیحائی رکھتا ہو گا جو کسی کو سر سے پیر تک بدل دے اور اس پر کھلے بھی نہ۔
میں اگر چاہوں تو تمہیں اتنا دے دوں کہ فرعون کی دولت اس کے پاسنگ میں بھی نہ آ سکے لیکن میں اپنے بندوں کو عموما غریب ہی رکھتا ہوں۔
میں باپ کا سہارا بنوں گا‘‘ زریاب کی زبان سے یہ سنتے ہی ریشم خان کا جسم زور سے لرز اور فالج زدہ ہونٹ بے صدا لفظوں سے کانپ اٹھے۔
میں برنرڈ شا کا مرید ہوں جس نے لکھا تھا کہ "میں ساری انسائیکلوپیڈیا برٹینکا لکھنے کی بہ نسبت 'ایلس ان ونڈر لینڈ' کا مصنف ہونا زیادہ پسند کروں گا۔
میں بچپن میں مجاہد بننے کے خواب دیکھا کرتا تھا لیکن اب جوانی کا وقت آیا ہے تو میرے لیے بستر سے اٹھ کر چند قدم چلنا بھی دشوار ہے۔
میں بڑی دیر تک برتھ پر لیٹا ہی لیٹا ان جھکولوں کا احساس کرتا رہا لیکن اس گھٹن جو میں سینٹ کینٹربری میں داخل ہوتے ہی محسوس کرنے لگا تھا۔
میں بڑے اشتیاق سے ان کو مطالعہ کرتے ہوئے دیکھا کرتا اور آپ ہی آپ تمنّا کرنے لگتا کہ کاش میں بھی ان موٹی موٹی کتابوں کا مطالعہ کر سکتا۔
میں بھی سوچ رہا تھا کہ کوئی نہ کوئی بات ضرور ایسی ہے جو مجھے یاد نہیں آتی اچھا ہوا تم نے یاد دلایا ورنہ مجھے رات بھر الجھن رہتی۔
میں بہت کچھ کہنا چاہتا ہوں مگر اسی لئے کچھ کہہ نہیں سکتا کہ مجھے بہت کچھ کہنا ہے، میں اپنا پیغام کہاں سے شروع کروں، یہ مجھے معلوم نہیں۔
میں بیٹھے بیٹھے سجدے میں جا گری اور اسی طرح مالک کے سامنے آہ و فغاں کی، تڑپ تڑپ کر روئی، روتے روتے زور زور سے میری چیخیں لگ گئیں۔
میں ترا میزبان ہی ہوتا کم سے کم ہم اڑان بھر لیتے کم سے کم آسمان ہی ہوتا *** وہ دور نظر کی سرحدوں پر کرنوں میں بدل رہا ہے۔
میں تم سے نہ کہتا تھا کہ خا ص فوجیں بھرتی کی گئی ہیں، اور ان کو ہماری تباہی کے لئے مقرّر کیا گیا ہے!دیکھو!یہ انہی فوجوں کے سپاہی تھے۔
میں تم میں سے اس شخص کو پہچانتا ہوں جو چلاتی ہوئی بکری کو اٹھائے ہوئے قیامت کے دن آئے گا اور میرا نام لے لے کر مجھے پکارے گا۔
میں تمہیں اپنے رب کے پیغامات پہنچا رہا ہوں اور تمہیں نصیحت کر رہا ہوں اور اﷲ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے 63۔
میں تمہیں پلاؤں گا! تمہیں اپنی دکھ بھری داستان سناؤں گا! مجھے یقین ہے کہ تم میری مدد کرو گے! بہت زیادہ لمبے آدمی عموما مجھ پر رحم کرتے ہیں"۔
میں تو اس بات کا یقین کرنے کے لئے تیار ہوں" خواجہ نے اس کو یقین دلایا "کیونکہ اس بزرگی کی عمر میں بھلا آپ کا حرم میں کیا کام۔
میں تو صرف اس وحی کی پیروی کرتا ہوں جو مجھ پر نازل کی جاتی ہے‘‘ پھر ان سے پوچھو کیا اندھا اور آنکھوں والا دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
میں تو صرف یہ کہنا چاہتا تھا کہ قرآن مجید کی جس آیت کے متعلق حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کو تلاش کی ضرورت پیش آئی تھی۔
میں تو ٹھہری جی کھول کر ہنسنے والی-------- لیکن بھیّا، کتنی بار منت حضوری کروں -------- سو پیار سے سمجھا کر دیکھ لیا-------- وہی محاورہ-------- پتھر پر گھاس نہیں اگتی۔
میں تو ہائے رے صرفہ نگاہ کا اک قطرہ خون ہو کے پلک سے ٹپک پڑا قصّہ یہ کچھ ہوا دل غفراں پناہ کا تلوار مارنا تو تمہیں کھیل ہے۔
میں جان بوجھ کر تیرے سامنے آیا ہوں، دیر مت کر، مجھے مرنے پر ثابت قدم دیکھ کر خدا نے اس کے دل میں رحم ڈالا اور غصہ ٹھنڈا ہوا۔
میں جانتا ہوں کہ ایسے مواد کی اشاعت سے دنیا بھر کے مسلمانوں کے جذبات مجروح ہوئے ہیں، مگر یہ آزادی اظہار رائے اور جمہوریت کے لئے بہت ضروری ہے۔
میں جب اپنی قوم کے بے شمار بچوں کو شہروں میں گندی نالیوں کے کنارے اور کوڑے کے ڈھیروں کے پاس، اور دیہات کی ویران گلیوں میں کھیلتا دیکھتا ہوں۔
میں جب اچانک چپ ہو گیا تو فرحت نے گھگھیاتے ہوئے کہا : ’’کوکب بھائی ! مجھے معاف کر دیجیے، دیکھیے نا میں نے آپ سے کیسی بات کر دی۔
میں جب کبھی کسی تجربے کو گلے لگاتا ہوں تو وہ مجھے ڈستا ہے، کبھی کبھی وہ میرے وجود سے چمٹ کر میری اپنی شخصیت کا جزو بن جاتا ہے۔
میں جمعہ کے دن عصر کے بعد دن کی آخر ی ساعت میں عصر سے رات تک کے وقت میں پیدا فرمایا:‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۷۸۹) ۱۸۵۵۔
میں جہاں سے چھڑائے ہم نے قیدی آسماں سے کہ توڑا گنبد گردوں فغاں سے شہید اور ہم سر خورشید محشر ہمارا سر ہو بالا ترسناں سے فرات عشق تھا۔
میں حجرہ میں دیگر خواتین کے ساتھ بیٹھی ہوئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سواری سے نیچے اترے اور مصلی کی طرف تشریف لے گئے۔
میں حرف "" یا "" راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تیس کا ذکر فرمایا تھا یا تینتیس کا۔
میں حضرت ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے یہاں داخل ہوا اور عرض کیا کہ میں آپ سے نکاح نہ کرنے کے متعلق دریافت کرنا چاہتا ہوں۔
میں حیض سے ہوتی تھی، میں ہڈی چوستی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی ہڈی کو وہیں منہ لگا کر چوستے تھے، میں پانی پیتی تھی۔
میں خال و خد نہیں رکھتا کسی دریا کی صورت تو سما جا میری ہستی میں میں ساگر کی طرح وسعت کی کوئی حد نہیں رکھتا دلوں کو جوڑنا ہے۔
میں خود اس ہستی سے قطعا واقف نہیں ہوں اور پھر آج سے تیس سال پہلے کی ایک نوجوان لڑکی کی کسی لغزش کو طشت از بام کیوں کیا جائے۔
میں خود بھی بچپن میں کئی بار اس کے گاؤں جا چکا تھا-------- انتہائی شریف لوگ-------- خوب خاطر تواضع کرنے والے -------- اس کا باپ بھی انتہائی شریف آدمی تھا۔
میں دونوں حضرات کے پاس گیا تو فرمانے لگے کہ ہم لوگ واقف تھے کہ جو کچھ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا ہے۔
میں دیر تک اس شش و پنج میں گرفتار رہا کہ اس سلسلے میں مجھے کیسے قدم اٹھانے چاہئیں کہ میں نور محمد کو اس شادی کے لیے روک سکوں۔
میں دیکھتا تھا کہ ابا جان اس قدر جد مرحوم کا پاس کرتے تھے کہ ان کے سامنے حقہ پینا کیسا، پان کھانے میں بھی ان کو تامل ہوتا تھا۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ نے مجھے اسلام کی دعوت دی جو میں نے منظور کر لی اور مسلمان ہو گیا۔
میں زہر خند جانے کس بات پر ہنسی آئی رنگ برسے، بکھر گئے اور پھر اپنی اوقا ت پر ہنسی آئی پابہ گل حمایت علی شاعر صدیوں کا فاصلہ ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ادب کے اور خاص طور سے شاعری کے سنجیدہ مطالعے کے لیے قاری کا نکھرا ہوا ذوق اور اس کی سخن فہمی ایک لازمی شرط ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ذاتی احساس کا سلیقے سے اظہار ایک نعمت ہے، اور لائق تحسین خوبی، جو آل احمد کے کلام میں اپنی پوری رعنائی کے ساتھ موجود ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ شعری حسن میں معاملہ فہمی کے ساتھ اگر تھوڑی سی کج روی بھی برتی جائے تو ایک حساس شاعر کی شناخت آسانی سے ہو سکتی ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ وہ لوگ چوہا بن گئے، کیونکہ اگر اونٹ کا دودھ چوہے کے سامنے رکھو تو وہ نہیں پیتا (بنی اسرائیل کے دین میں اونٹ حرام تھا۔
میں سمجھتا ہوں کہ ’آب حیات‘ نہ لکھی جاتی تو حالیؔ کی ’یادگار غالب‘ کا بھی رنگ دوسرا ہوتا اور پھر غالبؔ کی شہرت کا گراف اتنا اونچا نہ ہوتا۔
میں سن سکا نہ اپنے بدن کی پکار بھی رستہ بھی واپسی کا کہیں بن میں کھو گیا اوجھل ہوئی نگاہ سے ہرنوں کی ڈار بھی کچھ عقل بھی ہے۔
میں سنناچاہتی ہوں کہ وہ کیاکیفیت ہے جو صرف مردوں میں مخصوص سمجھی جاتی ہے، لیکن ہاں تونے ایک عورت ہوکر یہ کیسے معلوم کیا کہ وہ جذبات مردانہ ہیں؟
میں عدالت سے درخواست کروں گی کہ راحیل ابن صدرالدین کو اس اقدام خودکشی کے جرم پر کڑی سے کڑی سزا دی جائے جو دوسروں کے لئے باعث عبرت ہو۔
میں مار پیٹ کو اچھا نہیں سمجھتا لیکن نا تجربہ کار باپ ہونے کے زمانے میں بچوں کے ساتھ تھوڑی سی مار دھاڑ(مار کم اور دھاڑ زیادہ) ضرور کی تھی۔
میں مثالیہ، الف و نشر وغیرہ بھی دیگر صنعتوں کے ساتھ ملتی ہیں لیکن صنعتوں کے خد بو سخن اور خدائے سخن اور خالق بنائے سخن انیس و دبیر ہیں۔
میں نواب خان صاحب مرحوم کی بیوی محترمہ صغرا بی کو مبارکباد دیتا ہوں کہ انھوں نے بہت سے صدمے اٹھانے کے باوجود سچائی کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا۔
میں نہ دیکھا آنکھ اٹھا کر جلوۂ دوست قیامت میں تماشا بن گیا میں! ٭ ٭ ٭ ٭ پریشاں کاروبار آشنائی پریشاں تر مری رنگیں نوائی! کبھی میں ڈھونڈتا ہوں۔
میں نہیں سمجھتا کہ اس بارے میں کوئی اختلاف موجود ہے کہ مسلمانوں کے ہاں غلامی، مغرب کی نسبت ایک ایسا ادارہ تھی جس میں احسان کا عنصر غالب تھا۔
میں نہیں سمجھتی تھی کہ تو اتنی خوب صورت ہو گی: نہیں معلوم راز مرگ دنیا کے طبیبوں کو اگر فرصت ملے تو یاد کرنا بدنصیبوں کو (مر جاتی ہے۔
میں نے  کے لیے کسی طرح چار لاکھ تیس ہزار کا انتظام کیا اور حکم دیا کہ اس رقم کو مختلف پروگراموں اور پروجیکٹس پر صرف کیا جائے۔
میں نے آ کر رسول اللہﷺ کو یہ خو شخبری سنائی تو آپﷺ نے (خوش ہو کے )فرمایا :’’میں گواہی دیتا ہوں کہ میں اللہ کا سچا رسول ہو ں۔
میں نے آپ کے سامنے قرآن مجید سے سات مثالیں پیش کر دی ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ حضورؐ کے پاس قرآن کے علاوہ بھی وحی آتی تھی۔
میں نے آپ کے کھانا تیار کیا اور حفصہ نے بھی آپ کے لیے کھانا تیار کیا تو میں نے اپنی چھوکری سے کہا جاؤ حفصہ کا پیالہ الٹ دو۔
میں نے اس سے اٹھارہ روپے کی التجا کی جس کو سن کر اس نے ایک قہقہہ مارا اور کہا، "بے شک میرا بچپن رسالدارنی کے پاس گزرا، ممکن ہے۔
میں نے اس شرط پر اس اونٹ کو ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ ) بیچ دیا کہ مدینہ تک یہ اونٹ میری ہی سواری میں رہے گا۔
میں نے اس لالچ میں ان کی گفتگو غور سے سننے کی کوشش کی کہ شاید کوئی شناسا لفظ کان میں پڑ جائے لیکن اس مقصد میں کامیابی نہیں ہوئی۔
میں نے اس کتاب کے ترجمے میں بھی یہ کوشش کی ہے کہ قارئین تک فن حدیث کی اصطلاحات کو آسان اور جدید دور کی زبان میں پہنچا دیا جائے۔
میں نے اس کی جتنی بھی کہانیاں پڑھیں، لگ بھگ ہر کہانی میں وہ واقعات کو ایک شریف آدمی کی طرح ایک عام سی ترتیب میں بیان کرتا نظر آیا۔
میں نے اس کی خوشبو سے اپنی سانسوں کو معطر کیا، اپنے لفظوں کو اسی خوشبو سے غسل دیا اور قلم کو محبت سے کاغذ پر سجدہ ریز ہونے دیا۔
میں نے اسی دور میں اپنا پہلا تنقیدی مضمون ’’اردو غزل میں قومی یکجہتی کے رجحانات‘‘ قلمبند کیا جو ماہنامہ دوام ٹانڈہ کے مئی ۱۹۷۰ء کے شمارے میں شائع ہوا۔
میں نے اسے بھی خالصتا اپنے مال سے خرید لیا آج مجھے اس مسجد میں دو رکعت نماز بھی نہیں پڑھنے دیتے، کہنے لگا ہاں یا اللہ ہم جانتے ہیں۔
میں نے اصرار کیا تو وحید اختر نے مجھے کار نشین کا طعنہ دیتے ہوئے کار کے پٹ کواس جھٹکے سے بند کیا کہ پٹ کی چولیں ڈھیلی پڑ گئیں۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ حضرت ابن عباس کی روایت بلاواسطہ اور بواسطہ حضرت میمونہ دونوں کو صحیح قرار دیتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ ہو سکتا ہے۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ اس باب میں ابو صالح کی حضرت معاویہ سے روایت حضرت ابو ہریرہ کی روایت کی نسبت زیادہ صحیح ہے۔
میں نے ان سے حدیث سننے کے بعد کئی مرتبہ اس شخص سے پوچھی جس سے وہ روایت کرتے ہیں کہ ویسے ہی پایا جیسے سفیان نے روایت کیا تھا۔
میں نے انگریزی نظم کا مطالبہ کیا اور کمال صاحب نے جب نظمیں دیں تو میں ان میں کھوسا گیا میرے احباب کا خیال ہے کہ میری انگریزی اچھی ہے۔
میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں اور سہارے کے لیے میز کو پکڑ لیا میرا دوسرا ہاتھ بھی کانپ رہا تھا، وہ بھی میں نے میز پر رکھ دیا۔
میں نے اپنی کتاب ’’ہندوستانی جمالیات‘‘ جلد اوّل میں لکھا تھا کہ ’رس‘ () کو اس طرح سمجھنا بہتر ہے کہ یہ جلال و جمال کے عرفان کا جوہر ہے۔
میں نے اپنے اسلام کی خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دی اور کہا کہ میرے بیس اوقیہ کا بدلہ مجھے دلوائے جو مجھ سے لیے گئے ہیں۔
میں نے اپنے بندوں کو یکسوئی والے دین پر پیدا کیا لیکن شیطان نے آ کر انہیں بہکا دیا پھر میں نے اپنے حلال کو ان پر حرام کر دیا۔
میں نے اپنے پاس کھڑے ہونے والوں کی ٹانگوں کے بیچ سے دائیں دیوار کے پاس پڑا ایک تابوت بھی دیکھ لیا جو گلاب کی پتیوں سے لدا ہوا تھا۔
میں نے بڑے غور اور توجہ سے ایک ہی نشست میں یہ تمام قسطیں پڑھ ڈالیں. میں نہیں سمجھتا کہ اس مضمون کے بعد مزید کچھ لکھنے کی ضرورت ہے۔
میں نے بھی سوچا کہ ایسے پر آشوب حالات میں مہر و محبت اور مسرت و انبساط کی کیا گنجایش، میں تو بندۂ شکم ہوں، مجھ کو تو روٹی چاہیے۔
میں نے بہت منت کی اور ہاتھ جوڑ کر کہا، تمھاری تشفی دینے سے میری بھی زندگی ہوئی، نہیں تو سوائےمرنے کے کچھ سوجھتا نہ تھا، خدا تمھیں سلامت رکھے۔
میں نے تو تجھے اسی جیسی چیز سے پیدا کیا ہے، پھر اس قطرے کو ہم نے رحم میں جمع کیا جو اس پانی کے جمع ہونے کی جگہ ہے۔
میں نے جارود سے سنا انہوں نے کہا میں نے سنا وکیع سے وہ کہتے تھے کہ جب کوئی صف کے پیچھے اکیلا نماز پڑھے تو پھر دوبارہ نماز پڑھے۔
میں نے جب بعد کو اپنے کالجز کی کتابوں میں اسی بات کو بعینہ دیکھا تو سمجھ گیا کہ یہ کام انگریزوں نے سوچی سمجھی سازش کے تحت کیا ہے)۔
میں نے جب نماز سیکھی اور اس کو ادا کیا تو سمجھ میں آیا کہ حدیث نبویؐ ''نماز مومن کی معراج ہے'' کا کیا مطلب ہے، نماز واقعی معراج ہے۔
میں نے جب پوچھا کہ مصریوں کی عام حالت کیسی ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ’’ آپ جانتے ہیں کہ ہم پر کئی دفعہ برے وقت گزرے ہیں۔
میں نے جب یہ سنا تو میں نے کہا اے اللہ کے دشمن میں تیری اس بات کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ضرور پہنچاؤں گا۔
میں نے جو بھی کپڑا، جو بھی زیور پہنا تھا، جو بھی افشاں چنی تھی، ان ہی کی نظروں سے دیکھ کر، جیسے میری اپنی نظریں ہی نہ رہی تھیں۔
میں نے جین اورجا گرزپہنے ہوئے تھا، اس لئے کوئی شور نہ ہوا اور آہنی گیٹ بھی نئے رنگ و روغن کی وجہ سے چوں چراں کے بغیر کھل گیا۔
میں نے حضرت آدم علیہ السلام کو سلام کیا، انہوں نے سلام کا جواب دیا اور فرمایا ! میں نیک بخت بیٹے اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یوں سنا ہے جو شخص شراب کا ایک گھونٹ بھی پی لے اس کی چالیس دن کی نماز نا مقبول ہے۔
میں نے خواب میں دیکھا کہ میں ایک چرواہا ہوں!پہلے میرے پاس دس پندرہ بکریاں تھیں! پھر بڑھتے بڑھتے کئی ہزار ہو گئیں! میرا ایک بہت ہی وفادار کتّا تھا۔
میں نے دارالعلوم کی مجلس منتظمہ کے صدر جناب حاجی عبدالوہاب پاریکھ کی ایما پر یکم جولائی ۲۰۰۱ء کو کارگزارناظم عبدالرشید صاحب سے چارج لیا تو اعزازیہ پھر جاری ہوا۔
میں نے دو خط بھیجے تھے، جواب سے محروم رہا تو سوچا کہ خط لکھنے میں آں حضرت یوں بھی سست تھے، اب صدر شعبہ بن گئے تو فرصت کہاں۔
میں نے دیکھا کہ اس آئنہ بحر کی تند ہلچل بہت خوبصورت ہے جس سے ابھرتی ہوئی لہر ایسے فضا میں ابھر کر بکھرتے ہوئے پھر سمندر سے ملتی ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قیامت کے قائم ہونے تک ایک جماعت میری امت سے غالب رہے گی۔
میں نے رسول اللہﷺ جو جنگ انمار میں سواری پر نماز پڑھتے ہوئے دیکھا، آپﷺ کا منہ مشرق کی طرف تھا، ( اور ) آپﷺ نفل نماز پڑھ رہے تھے۔
میں نے سعودی علما سے رائے لی سب نے بہت اچھی تلقین کی کہ نوکری چھوڑنے کی مخلصانہ نیت کرو اور جب تک دوسری نوکری نہ ملے یہ کرتے رہو۔
میں نے سوچا کہ آپ کے ارشاد کے مطابق آپ کے ناول کا باب طوفان کی آہٹ ایک بار نہیں دو تین بار پڑھوں تاکہ اطمینان سے رائے دے سکوں۔
میں نے سوید رضی اللہ تعالی عنہ کو اس روزے سے زیادہ شدید غصہ میں کبھی نہیں دیکھا انہوں نے فرمایا کہ اب تو اس کی تلافی سے عاجز ہے۔
میں نے عبید اللہ الخولانی سے جو کہ ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ زوجہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سوتیلے بھائی تھے۔
میں نے عرض کیا "" یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! میں کچھ شرط لگانی چاہتا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا شرط ہے؟
میں نے عرض کیا تو کیا اس برائی کے بعد پھر بھلائی کا ظہور ہو گا کہ جس کی وجہ سے دین و شریعت کا پھر بول بالا ہو جائے؟
میں نے عرض کیا جی ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
میں نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم اس عورت کو ایک نظر دیکھ لو کیونکہ دیکھ لینا بہت مناسب و بہتر ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! میں کچھ شرط لگانی چاہتا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا شرط ہے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! مجھے ایسا عمل بتائیں جو مجھے جنت میں داخل اور جہنم سے دور کر دے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ اس عورت کی موجودگی میں اس بات کا ذکر کرتے ہوئے حیاء نہیں فرماتے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! پھر میں کس چیز کے ساتھ کنگھی کروں یعنی اپنے بالوں کو کس چیز سے صاف کروں؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! مجھے وہ لڑکی بہت پسند ہے اور ابھی تک میں نے اسکا کپڑا بھی نہیں کھولا ہے اور وہ آپ کے واسطے ہے۔
میں نے عرض کیا: کیوں نہیں یار سول اللہ ! آپ نے فرمایا: دین کا سر اسلام ہے، اس کا ستون نماز ہے اور اسکے کوہان کی بلندی جہاد ہے۔
میں نے غصے میں اخبار کو ایک طرف پھینک دیا، میرا دماغ بھنا جا رہا تھا، اب مجھے اس کم بخت کو حرامی سمجھنے میں ذرا بھی تامل نہ تھا۔
میں نے مسلمانوں کو اسلام کے بعد کسی چیز سے اتنا زیادہ خوش نہیں دیکھا جتنا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے خوش ہوئے۔
میں نے مطلب سمجھا کی بچے محرمات پر نظر نہ ڈالیں، حفاظت دین کیلیے دعاء کرا رہیں ہیں، جب کبھی کوئی لکھتا ہے کہ ہمارے بچے امتحان دے رہیں ہیں۔
میں نے مفصل کی تمام سورتیں آج کی رات ایک ہی رکعت میں پڑھ ڈالیں آپ نے فرمایا پھر تو تو نے شعروں کی طرح جلدی جلدی پڑھا ہو گا۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ طلحہ رضی اللہ عنہ کیلئے اس عمل کی وجہ سے (شفاعت یا جنت) واجب ہو گئی۔
میں نے ویسا خوبصورت نہ آپﷺ سے پہلے کسی کو دیکھا اور نہ آپﷺ کے بعد کسی دوسرے کو اور آپﷺ کے ہاتھ کی ہتھیلیاں پھیلی ہو ئی کشادہ تھیں۔
میں نے پہلے بھی کہا ہے کہ تالوں کی چابیاں ہمیں دے دیں اور ایک بار اور ہر مہمان اپنے کمرے میں اپنی طرف سے دروازے بند کر کے رکھے۔
میں نے کراہت کو اپنے حلقوم تک آتے پا کر اس کا موبائل اسے لوٹانا چاہا تو نہ چاہتے ہوے بھی پھسلتی ہوئی ایک نظر اس غبارے پر ڈال لی۔
میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم جاڑا سخت تھا اور مجھے اپنی جان جانے کا اندیشہ تھا تو مجھے یاد پڑا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
میں نے کہا کہ اگر تمہارے مالک راضی ہوں تو میں یہ ساری رقم یکمشت دے دیتی ہوں اور تمہیں آزاد کر دیتی ہوں، لیکن تمہاری ولاء میں لوں گی۔
میں نے کہا کہ اے اخرم جب تک رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے اصحاب نہ آ جائیں تم ان سے بچے رہنا ایسا نہ ہو کہ وہ تمہیں مار ڈالیں۔
میں نے کہا کہ اے رسول کریم (صلی اللہ علیہ و سلم) کے صحابیو اور جنگ بدر میں شریک رہنے والو! کیا تمہارے سامنے بھی یہ گانا ہو رہا ہے؟
میں نے کہا کہ اے رسول کریم (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے صحابیو اور جنگ بدر میں شریک رہنے والو! کیا تمہارے سامنے بھی یہ گانا ہو رہا ہے؟
میں نے کہا کہ تیری خرابی ہو، اللہ کی قسم! میں نے تو یہ سورت رسول اللہﷺ کے آگے پڑھی تھی تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے خوب پڑھا۔
میں نے کہا کہ میں اکیلی تو آپﷺ کے نکاح میں نہیں ہوں اور پسند کرتی ہوں کہ جو خیر میں میرے ساتھ شریک ہو وہ میری بہن ہی ہو۔
میں نے کہا کہ نہیں میں اس کے پاس پہنچا تو اس کا خون بہہ رہا تھا تو آپ نے فرمایا کہ اس کا خون منقطع ہونے تک چھوڑ دو۔
میں نے کہا کہ نہیں ٹوٹ جائے گا اور میں نے ان سے حدیث بیان کی کہ یہ دروازہ ایک شخص ہے، جو مارا جائے گا یا مر جائے گا۔
میں نے کہا ہاں، فرمایا کس قسم کا کہا ہر قسم کا اونٹ بکریاں گھوڑے غلام وغیرہ آپ نے فرمایا پھر تو اللہ نے تجھے بہت کچھ دے رکھا ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! اس نے میرا ہاتھ کاٹ ڈالا پھر ایسا کہنے لگا تو کیا میں اس کو قتل کروں؟
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اس نے میرا ہاتھ کاٹ ڈالا پھر ایسا کہنے لگا تو کیا میں اس کو قتل کروں؟
میں نے کہا، یہ دونوں لشکر کونسے ہیں، کہنے لگا حسین کا لشکر مقتولوں کا ہے اور ابن زیاد کا لشکر فتح مندوں کا، پھر بلک بلک کر رونے لگا۔
میں نے ہمیشہ اسے پہلوٹھی کے بیٹے کی طرح چاہا اور اس سے الگ ہو کر اس کے لیے ایسے ہی تڑپی جیسے ماں بچّے سے بچھڑ کر تڑپتی ہے۔
میں ٭ کوئی پوچھے نہ حال دل تو بتلایا نہیں کرتے کس و نا کس کو دل کا زخم دکھلایا نہیں کرتے ہمیشہ عاشقوں کا عشق خود استاد ہوتا ہے۔
میں پاؤں دابے چلتا ہوا اس کے پاس آ کر ٹھہر گیا-------- اس وقت صحن کے آس پاس کوئی نہ تھا-------- ابّا، سفیان ماموں کے ساتھ اپنے کمرے میں تھے۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ ذرا میری بات پوری طرح سن لیں، پھر میں نے دیدار الہی کے ثبوت میں یہ آیت پڑھی (لقدْ رای منْ ایت ربّہ الْکبْری) 53۔
میں چاہتا ہوں کہ راہ خدا میں لڑوں پھر قتل کر دیا جاؤں پھر (زندہ ہو کر) لڑوں پھر قتل کر دیا جاؤں پھر لڑوں پھر شہید کر دیا جاؤں۔
میں چاہے نظم کا ٹکڑا، وہ نثر پارہ ہوا *** نیم خوابی کا فسوں ٹوٹ رہا ہو جیسے آنکھ کا نیند سے دل چھوٹ رہا ہو جیسے رنگ پھیلا تھا۔
میں چیختی ہوئی غصّے سے پلٹی تو وہیں کنارے میز پر____ جلتے ہوئے لیمپ کی روشنی میں مینن بہت سے کوڑے کباڑ کو تحسین آمیز نظروں سے دیکھ رہا تھا۔
میں کسی انجان ساتھی کے انتظار میں تھا کہ اچانک ایک قبول صورت الھڑ لڑکی ٹکٹ لے آئی اور مجھے اپنا ساتھی بنا کر قطب مینار کی سیڑھیاں چڑھنے لگی۔
میں کوئی سوال حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کرنا چاہتا تھا تو سال سال بھر گزر جاتا تھا کہ مارے ہیبت کے پوچھنے کی جرات نہیں ہوتی تھی۔
میں کھڑا ہوا ابو طلحہ اور فلاں فلاں شخص کو یہی شراب پلا رہا تھا کہ اتنے میں ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ تمہیں کچھ خبر بھی ہے؟
میں کہیں نوکری نہیں کر پاؤں گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ مندر کا کام اور سادھو مہاراج کو چھوڑ کر میں کہیں بھی نہیں جا سکتا۔
میں ہتھیار سنبھال کر روانہ ہوا اور میرے ساتھ جو ایک لڑکا صغیر سن (سر سید کے مرحوم بھائی کا لڑکا محمد احمد جو تنہا ان کے ساتھ رہتا تھا۔
میں ہوا میں غرق تو پانی میں میرا نام رہا کوئی بچھائے رہا موڑ موڑ پر آنکھیں کہیں سفر سے زیادہ، مرا قیام رہا یوں ہی ذرا سی ہلائی تھیں۔
میں یہ آگ وہ ہے کہ جس کو بجھا نہیں سکتا نہ چھیڑ مجھ کو، مرے ہمدم و رفیق، نہ چھیڑ کسی کو راز محبت بتا نہیں سکتا خدا ہے۔
میں یہ سن کر حیران ہوا اور اس مقدمے کا فیصلہ کرنا مجھ پر دشوار ہوا تو میں نے عمر بن عبدالعزیز کو لکھا وہ اس زمانے میں حاکم تھے۔
میں ۴۷؎ ان اشعار کے علاوہ عربی، فارسی اور اردو کے محاورے، روز مرہ اور ضرب الامثال بھی ان کے مکاتیب میں بر موقع و بر محل استعمال ہوئے ہیں۔
میں ’مثنوی زہر عشق‘ کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ مہ جبیں محض حسن و جمال کا کوئی پیکر یا موم کی کوئی پیاری سی گڑیا نہیں ہے۔
نئی کتابیں خریدنا اور ’’عالم کڑکی‘‘ میں انھیں پڑھ کر فٹ پاتھ پر بیٹھنے والے کسی بھی کباڑئیے کو اونے پونے داموں بیچ دینا اس کا ایک خاص مشغلہ ہے۔
نئے ادیب کی حیثیت سے اور اس سے بھی زیادہ نئے ادیبوں کے استاد کی حیثیت سے، اس لئے اس مقالے کی "معروضیت" اور "بےلاگ مطالعہ" شاید عجیب معلوم ہو۔
نئے شخص کے گھر میں روپوش آج پھانسی کی خبر ہے تو اسیری کی کل مال و سرمایہ و اسباب ہوا سب برباد پر کتابوں کے تلف ہونے سے ہے۔
نئے منیجر نے اپنی جگہ سنبھالتے ہوئے کہا : ’’ آپ لوگ اپنی چٹھیاں چھوڑ جائیے اور فون نمبر بھی، میں کمرہ نمبر ۲۸ والے کو مطلع کر دوں گا۔
نادان مرے میں وہ حویلی گاؤں کی جس کو سارے مالک چھوڑ گئے دروازے بانہیں پھیلائے راہ تکیں دالان مرے میں نے ہر مشکل میں اس کا ساتھ دیا تھا۔
ناراض ہوئے تو ہٹلر کی طرح خطرناک-------- مسکرائے تو ایک دم کسی ننھے بچے کی طرح شرارتی مسکراہٹ کے ساتھ-------- مجھ سے سات سال پہلے بھی ایک بھائی ہوا تھا۔
ناراضی دور کرنے کے لئے صلح کر لینا تو بالکل ایک کھلی ہوئی بات ہے، اس کے لئے خدائے پاک کو اس خاص حکم کے نزول کی کیا ضرورت تھی۔
نارسائی کا بھی یا رب! ہمیں انعام ملے! واقف درد نہ ہی واقف اندوہ وفا بازی عشق میں ارباب خرد خام ملے حاصل زیست نہیں ہیں تو بھلا اور ہیں۔
نارنگ نے تھیوری کو معروضی عمل سے کیسے الگ کر لیا اور اس کے بعد محض اپنے سرقے کے دفاع کے لیے ’سائنسی معروضیت‘ کی اصطلاح کو کیوں تراش لیا؟
ناغہ کے دن یہ بندوبست کیا تھا کہ ان کے برادر اسلامی عتبان بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتے۔
نافع سے روایت ہے کہ ابن عمر مکہ میں دس رات تک ٹھہرے رہے اور نماز کا قصر کرتے رہے مگر جب امام کے ساتھ پڑھتے تو پوری پڑھ لیتے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے دیکھا دو مردوں کو خطبہ کے وقت باتیں کر رہے ہیں تو کنکر پھینکے ان پر اس لئے کہ چپ رہیں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر وارث ہوئے ام المومنین حفصہ کے وہ اپنا گھر زید بن خطاب کی بیٹی کو زندگی پھر رہنے کر دے گئی تھیں۔
نافع نے ابن عمر سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ جماعت کی نماز منفرد کی نماز سے ستائیس درجے زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔
نام پانی پہ لکھّا کریں ہم اپنے ہونٹوں سے لکھ دو ہوا پر کوئی پیغام میرے لیے تم اور اپنی مسرّت کے آنسو بادلوں سے روانہ کریں ہم لمحہ لمحہ۔
نامرادی ابر نیساں چھٹا ہو جیسے دہن صدف کا فلک کی جانب کھلا ہوا رہ گیا ہو جیسے مرے خدا اس جہاں میں میرے لیے ہی قحط الرّجال کیوں ہے۔
نامہ بر کو اس سے دعواۓ ہم کلامی طاقت فسانۂ باد، اندیشہ شعلہ ایجاد اے غم ہنوز آتش، اے دل ہنوز خامی ہر چند عمر گزری آزردگی میں لیکن ہے۔
ناول جیسے فارمیٹ میں محض تجرید کاری کو شروع سے آخر تک اس طرح سنبھالے رکھنا بڑا مشکل کام ہے جو پڑھنے والے کی رغبتوں کو بھی قائم رکھ سکے۔
ناول میں انہوں نے پچھلی روایات سے گریز کیا اور نئی روایت کی بنا ڈالی اور دیہات کی زندگی اور کسانوں کے مسائل بیانیہ اسلوب میں فنکاری سے پیش کئے۔
ناول نگار کے مطابق کوکن گرم مرطوب ہوا کا خطہ ہے جس کے کنارے کنارے بحر عرب کی لہریں صدیوں سے ایک تاریخ کا قبرستان اپنے ساتھ لئے موجزن ہیں۔
ناول کا مرکزی کردار عبد العزیز اپنی کمسنی میں ایک شادی شدہ عورت سکینہ کی محبت میں گرفتار ہو جاتا ہے جو اس سے عمر میں کئی سال بڑی ہے۔
ناولٹ :نہ جنوں رہا، نہ پری رہی: ہجرت کے بعد رشتوں کی ٹوٹ پھوٹ، اقدار کی تبدیلی، اس کے نتیجہ میں دو نسلوں کے دکھوں کی پر اثر کہانی ہے۔
ناچتے اور غیر اخلاقی حرکتیں کرتے ہوئے، دامن پھیلا کر مانگتے ہوئے اور سبز چادر کے کونے پکڑ کر دست سوال دراز کرتے ہوئے مزاروں پر چڑھاوے کے لیے جانا۔
ناک نقشہ اگرچہ زیادہ مختلف نہیں ہوتا لیکن دو آدمی بالکل مختلف دکھائی دیتے ہیں اور دونوں کی موجودگی سے الگ الگ بلکہ بعض اوقات متضاد اثر پیدا ہوتا ہے۔
ناگاہ یک قلم لمبر رہا نہ نذر، نہ خلعت کا انتظام ستّر برس کی عمر میں یہ داغ جاں گداز جس نے جلا کے راکھ مجھے کر دیا تمام تھی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص بیماری میں یہ کلمات پڑھے اور پھر مر جائے تو اسے آگ نہیں دکھائے گی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا واپس جاؤ اور سلام کر کے اجازت مانگو اور یہ صفوان کے اسلام لانے کے بعد کا واقعہ ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر وہ لوگ کہیں گے کہ اپنے رب کو بلاؤ اس لیے کہ اس سے کوئی جہر نہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کوئی شخص ایسا نہیں کہ اسکا دل اللہ کی دو انگلیوں کے درمیان نہ ہو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں ان سے بھی جلد لوٹنے والوں اور ان سے افضل مال غنیمت لانے والوں کے متعلق نہ بتاؤں؟
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اپنی آمد کی اطلاع دینے کے لیے دروازے کو کھٹکھٹایا، آپ نے اندر سے پوچھا کون ہے؟
نبی اکرم کو العیاذ باللہ رسوا کرنے کے لئے ایک قصہ گھڑا گیا اور کئی دن (تقریبا چالیس دن) گزرنے کے بعد وحی نازل ہوئی اور تدریجا حقائق سامنے آئے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاس بیٹھے ہوئے لوگوں سے پوچھا کہ جب کچی کھجوریں پکتی ہیں تو کیا وزن میں کم ہو جاتی ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ بھی اسی میں شامل تھا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ بھی اسی قدر تھا۔
نبی نے فرمایا 'اللہ کہ سب سے زیادہ ناپسندیدہ شخص وہ ہے جو اسلام میں جاہلیت کے طریقے کا متلاشی ہو اور ناحق کسی کا خون بہانے کا طالب ہو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی بات سن کر ہنسے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کچلیاں ظاہر ہوئیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہاں تک کہ آیت نازل ہوئی جس کو تو چاہے جدا کرے اور جس کو تو چاہے اپنے پاس رکھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے سبع طول(یعنی وہ سات بڑی سورتیں جو ابتداء قرآن میں مذکور ہیں) تورات کی جگہ دی ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص سے فرمایا کہ "" ابوبکر ٹھیک کہتے ہیں، تم ابو قتادہ کو اس مشرک ( مقتول ) کا مال دے دو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے رکابی کے وہ ٹوٹے ہوئے ٹکڑے اکٹھا کئے اور پھر ان ٹکڑوں میں کھانے کی وہ چیز جمع کی جو رکابی میں تھی۔
نبی کریم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ہی نرخ مقرر کرنے والا اللہ ہی تنگی پیدا کرنے والا اللہ ہی فراخی دینے والا اور اللہ ہی رزق دینے والا ہے۔
نبیء عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ہو العذاب الالیم (الحجر) میرے بندوں کو بتلا دو کہ میں غفور و رحیم ہوں اور میرا عذاب بھی نہایت دردناک ہے۔
نتائج سامنے تھے لیکن ان سے کوئی سبق لینے کے بجائے ان کی طرف سے غفلت کو زیادہ پسندیدہ عمل قرار دیا گیا وہی ہوا اور وہی ہو رہا ہے۔
نتیجتا آج بھی دارالترجمے کی ایسی اصطلاحیں ہندوستان میں اردو میڈیم کی کتابوں کا حصہ ہیں جن میں سے کئی کا تلفظ طلبہ تو کیا اساتذہ بھی نہیں کر سکتے۔
نتیجتا ہیڈ ماسٹر نے اسے یہ کہتے ہوئے ا سکول سے ہمیشہ کے لیے چھٹی دے دی تھی کہ ’’ایک جانور دوسرے جانور کے ساتھ کبھی خوش نہیں رہ سکتا۔
نجد کی طرف شعبان ۷ ھ رسول اللہﷺ نے شعبان ۷ ھ میں حضرت ابو بکر صدیقؓ کو نجد میں ضریہّ کے نواح میں بنو کلاب کی طرف روانہ فرمایا۔
نجومی کبھی بارہ کبھی چودہ اور کبھی پندرہ برس میں اس کے لئے خطرہ بتاتے ہیں، ’’فسانۂ عجائب‘‘ کے نجومی بتاتے ہیں کہ پندرہویں برس میں شہزادے کو خطرہ ہے۔
نذر سب آج ترے اے غم ایام ہوئے حاصل عمر یہی لذت گریہ ٹھہری یوں تو ہونے کو بہت سے غم و آلام ہوئے تھک کے خاموش ہوئی جاتی ہے۔
نذیر احمد نے "مراۃ العروس" میں اصغری کے کردار کے ذریعے ایک رول ماڈل تیاّر کیا اور یہ رول ماڈل اردو ادب میں خاصی دیر تک ڈولتا رہا۔
نذیر احمد نے مسلم خانگی زندگی کے متعدد مسئلوں کو اپنے ناولوں میں ابھارا ہے مگر دومسائل ایسے ہیں جو اس سے پہلے ان کے ناولوں میں نہیں آئے ہیں۔
نذیر احمد کی تقلید میں ایک مقصدی اور سماجی نوعیت کا ناول لکھا اور پھر ناول نگاری کو اپنی طبیعت کے رجحان کے مواقف نہ پاکر دوسری کوشش نہیں کی۔
نزاکت غم لیلی لئے ہوئے تو برق حسن اور تجلیّ سے یہ گریز میں خاک اور ذوق تماشا لئے ہوئے افتادگان عشق نے سر اب تو رکھ دیا اٹھیں گے۔
نسل پرستی کی پکار نے ہمیں جذباتی طور پر مفلوج کر کے رکھ دیا ہے اور ہم مسلسل خود پر مسلط احساس کمتری، احساس محرومی اندرونی کمزوری کا شکار ہیں۔
نشاطؔ جب اس حوالے سے کہتے ہیں تو ان کا طنز نہایت کڑوا ہوتا ہے، موجودہ دور کی کثافتوں کے اظہار میں وہ خود کلامی کا انداز اختیار کرتے ہیں۔
نشانیوں کا مطالبہ کرنے والوں کو بتا دو کہ میں تو ڈرانے اور انسانیت کو پیغام ہدایت سنانے والا ہوں، پھر اللہ کے علم و قدرت کا مزید بیان ہے۔
نصاب تعلیم میں سے اقبال کا اخراج (مئی 1970ء) اس وقت مجھے یوم اقبال کی وہ پہلی تقریب یاد آ رہی ہے جو 1937ء میں لاہور میں منعقد ہوئی تھی۔
نصاب کی زکوۃ کی تفصیل حضرت انس کے بارے میں مروی ہے کہ جب امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق نے انہیں بحرین جو بصرہ کے قریب ایک جگہ کا نام ہے۔
نصاب کی سطح پر اب بی جے پی کی سازشوں کی سب سے بڑی آماجگاہ این سی ای آر ٹی سے ہوشیار رہنے کی شدید ضرورت اردو والوں کو ہے۔
نصر بن مہاجر، عبدالصمد، ابن عبدالوارث، عبدالصمد بن حبیب، سنان بن سلمہ، حضرت سلمہ بن المحبق رضی اللہ تعالی عنہا سے ایک دوسری سند کے ساتھ یہی حدیث مروی ہے۔
نصرت فتح علی خاں مرحوم کی غیر معمولی مقبولیت کا راز یہی تھا کہ انھوں نے قول (قوالی) کے سروں پر مبنی گائکی کو فروغ دینے کی کوشش کی تھی۔
نصوح: جن کتابوں کو میں نے جلایا، ان کے مضامین کفر اور شرک اور بے دینی اور بے حیائی اور فحش اور بد گوئی اور جھوٹے سے بھرے ہوئے تھے۔
نصیبھم (حصہ) سے مراد اسی حلف اور معاہدے کی پابندی کے مطابق تعاون و تناصر کا حصہ ہے اور ابن کثیر اور دیگر مفسرین کے نزدیک یہ آیت منسوخ ہے۔
نظر آؤ تمہی تم اگر اٹھ جائیں پردے درمیاں سے تمھاری قید الفت میں گرفتار ہوا آزاد قید دوجہاں سے محبت کے بڑے دعوے ہیں لیکن ثبوت اپنا مخالف ہے۔
نظر میں شبنم سا صبحدم نور میں نہایا وہ آزمانے ہماری جاں ماجدؔ کرب کیا کیا نہ ساتھ لایا وہ ٭٭٭ بجا کہ زور بہت کچھ گرفت آب میں ہے۔
نظریہ ارتقا ہم پچھلے صفحات میں "انسان کی ابتدائی تعریف" کے عنوان سے یہ بحث کر آئے ہیں کہ نظریۂ ارتقا محض ایک غیر سائنسی مفروضہ ہے۔
نظریۂ اضافیت کے مطابق روشنی کے قریب قریب رفتار سے بھاگنے والے مادّی جسم پر وقت کرۂ ارضی پر معمول کی زندگی کی نسبت انتہائی تیزی سے گزر جاتا ہے۔
نظم اس سوال سے کہیں اوپر اٹھ کر بہت بڑے سوالات اٹھانے لگی ہے اور "علینہ" کا اسم ان سوالات کے تقدس اور گمبھیر تا کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔
نظیر کے موضوعات کا افق اسی لئے وسیع اور کشادہ ہے کہ غزل کے روایتی نظام لسان اور مضامین کے سانچوں سے ان کی نظم پہلو بچا کر چلتی ہے۔
نعتیہ دوہوں میں سے یہ دو دوہے دیکھئے : وہ اپنی تقدیر پر، ناز نہ کیوں فرمائے آ کر جس کے خواب میں، تو جلوہ دکھلائے (ص:۱۴۸) خوش قسمت ہے۔
نعوذ باللہ اگر خلق غیب دان بودی کسی بہ حال خود از دست کس نیاسودی * * * * ہر کہ بر زیر دستان نبخشاید بہ جور زیردستان گرفتار آید۔
نعیم اب اچھی طرح ہوش میںا چکا تھا اور اس کا یہ وہم دور ہو چکا تھا کہ وہ سفر حیات ختم کر کے جنت الفردوس میں پہنچ چکا ہے۔
نعیم نے اسے یقین دلایا کہ ابن صادق فرغانہ کو اپنی تازہ سازشوں کا مرکز بنائے، اس لیے یہ ضروری ہے کہ ہم اس کے تعاقب میں تاخیر نہ کریں۔
نعیم نے دوسرے کنارے پر پہنچ کر اس تنے پر کمند ڈالی اور درخت پر چڑھ کر فصیل کے اوپر جا پہنچا اور وہاں سے رسی کی سیڑھی پھینک دی۔
نعیمہ کا شوہر بڑا دین دار تھا اور اس کو بی بی ملی نعیمہ جو ان دنوں دین سے مطلق بے بہرہ اور خدا پرستی سے کلیتہ بے نصیب تھی۔
نفس کی صورت =روشنی کا جسم + نور کا جم = نفس(انسانی باطن) لہذا انسان کی تخلیق کے دو مرحلے مکمل ہوئے یعنی ارواح کی تخلیق اور نفوس کی تخلیق۔
نفسیاتی علوم  مادّی علوم یہ کائنات ارض و سماء مادّے کی مختلف اشکال اور مادّے کی رنگا رنگ صورت پذیری کا دلکش اور دلچسپ مرقع ہے۔
نفقہ مقرر کرنے کے سلسلہ میں اس مقدار کا لحاظ رکھا جائے گا جو بیوی کے لئے کافی ہو اور بغیر کسی اسراف و تنگی کے اپنا گزارہ کر سکے۔
نفیلی، زہیر، فضیل بن مرزوق، عطیہ بن سعد، فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے پڑھا (اللّہ الّذیْ خلقکمْ مّنْ عْف) 30۔
نفیلی، عبدالعزیزبن محمد، زید بن اسلم، ابن ابی واقد حضرت ابو واقد لیثی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، حضرت ابو میمون بن مہران سے روایت ہے کہ جس سال شام والوں نے عبداللہ بن زبیر کا مکہ میں محاصرہ کیا تھا۔
نقاد کا خیال ہے کہ پریم چند کے افسانوں میں اس کے مختلف پہلوؤں کا مطالعہ ان کے آرٹ اور تخلیقی فکر و نظر کی اہمیت کا احساس دلاتی ہے۔
نلوں کے عارضی پائپ کھیتوں میں پھیلا دیتے ہیں اور ان میں سے پانی گزار کر فوارہ کی شکل میں یا ایک ہی طرف دھار رکھ کر پانی دیتے ہیں۔
نم زدہ نگاہوں میں آہنی لکیروں کے ڈولتے ہوئے سائے پھیلتے ہوئے منظر ڈگمگاتے قدموں سے ٹوٹتے ہوئے تختے سرسراتی سانسوں میں تھرتھراتے ہونٹوں پر ان کہی کی آہٹ ہے۔
نم ناک ترے بلند مناصب کی خیر ہو یارب کہ ان کے واسطے تو نے کیا خودی کو ہلاک مگر یہ بات چھپائے سے چھپ نہیں سکتی سمجھ گئی ہے۔
نماز اپنے گھر میں تب فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تو آئے مسجد میں تو نماز پڑھ لوگوں کے ساتھ اگرچہ تو پڑھ چکا ہو۔
نماز سے پہلے خطبہ پڑھنا جائز نہیں ہے لیکن اگر کسی آدمی نے نماز سے پہلے ہی خطبہ پڑھ لیا تو تمام علماء کے نزدیک نماز جائز ہو جائے گی۔
نماز شروع ہو گئی اور ہم کو کہیں صف میں جگہ نہیں مل سکی، بلکہ عورتوں کے حصّے میں ہی کھڑے رہ گئے اور نماز ہی ادا نہ کر سکے۔
نماز قائم کرتا ہے، زکوۃ ادا کرتا ہے اور موت آنے تک اپنے رب کی عبادت کرتا ہے اور لوگوں کے ساتھ بھلائی کے سوا اس کا کوئی تعلق نہیں۔
نماز مکمل ہو جانے کے بعد آپﷺ لوگوں کے مقابل کھڑے ہو جاتے اور لوگ اپنی صفوں میں بیٹھے رہتے پس آپﷺ انھیں پند و نصائح فرماتے اور احکام دیتے۔
نماز میں کمی کا شک واقع ہو جانے کی صورت میں کیا کیا جائے اور حضرت عبدالرحمن ابن عوف رضی اللہ تعالی عنہ (نام عبدالرحمن اور کنیت ابو محمد ہے۔
نماز پڑھیں اور سوجائیں!! *** تھرڈ امپائر شاہراہوں، بس اسٹینڈ، گھر کی چھتوں پیڑ کی پھننگوں سے لٹکے ہوئے لوگ سب منتظر ہیں کہ میں اپنے بستر پہ کب لیٹتا۔
نماز کی صفت اس باب کے ذیل میں وہ احادیث نقل کی جا رہی ہیں جن میں نماز پڑھنے کی ترکیب معلوم ہو گی کہ نماز کس طرح پڑھی جائے؟
نمازسے غفلت کاانجام ذیل میں ان لوگوں کے احوال بیان کئے جا رہے ہیں جو نماز ترک کر دیتے ہیں، اسے ہلکا سمجھتے ہیں یا اس سے سستی برتتے ہیں۔
ننگ دھڑنگ مگن بھائی حوالات کے ایک کونے میں دبکا، اپنے جسم پر ابھرے زخموں کے نشان اور مار کی ٹیسوں کو برداشت کرنے کی کوشش میں سسک رہا تھا۔
نو باؤڑیاں اور سولہ پنہارنیں، بھرے گھڑے لڑھک گئے، میں من مار کر رہ گئی چندن کی چھوٹی موٹی کھاٹ اور چھوٹے موٹے چار کہار، وہاں جا کر اترنا ہے۔
نوائے سحر سے محرومی مقام شوق و سرور و نظر سے محرومی اسلام اور مسلمان صبح (1) نہ دیر میں نہ حرم میں خودی کی بیداری کہ خاوراں میں ہے۔
نواب :معتمدالدولہ! معتمد :عالم پناہ! نواب :آج ہی چوبدار کے ہاتھ چاندی کے تھال میں ایک ہزار روپیہ نقد اور خلعت فاخرہ میر صاحب کی خدمت میں بھجوا دی جائے۔
نوحہ سننے والی عورت سے وہ عورت مراد ہے جو نوحہ کرنے والی عورت کے پاس بیٹھ کر قصدا اس کا نوحہ سنے اور اس کے نوحہ کو پسند کرے۔
نور الدّین زنگی کے انتقال کے بعد اہل شام نے انہیں شام کی حکومت سنبھالنے کی دعوت دی اس طرح بیک وقت مصر و شام دونوں کے حکمراں بن گئے۔
نور منزل کی مسجد کی دیوار تلے چھپر پڑی ایک خستہ سی جھونپڑی کے سامنے رک کر بچے زور زور سے چلانے لگے: ''اماں، اے اماں ! جلدی سے آ۔
نور کا جسم روح نور کی فضا سے نور کے عناصر سے تیار کرتی ہے اور یہ جسم نور کی دنیا میں گزر بسر کرنے کے لئے استعمال کرتی ہے۔
نوشابہ جیسی پڑھی لکھی مہذب اور شریف لڑکی چھوٹے مرزا نوشابہ کے محل کے آگے اس بات کا اعلان کرواتا ہے کہ نواب بہادر کو پھانسی دی جا رہی ہے۔
نووی کہتے ہیں کہ علماء نے لکھا ہے کہ اس جملہ (فرجم بالمصلی) (چنانچہ اس کو عید گاہ میں سنگسار کیا گیا ) میں مصلی سے مراد وہ جگہ ہے۔
نوٹ: شراب کی اخلاقی قباحت تو سب کو پہلے سے معلوم تھی لیکن چونکہ اہل عرب شراب کے عادی تھے، اس وجہ سے اسے ایک دم حرام نہیں کیا گیا۔
نوٹ: قرآن مجید میں "نماز خوف" کا یہ طریقہ اس صورت کے لئے بیان کیا گیا ہے کہ اگر دشمن کے حملے کا خطرہ ہو تو امام دو رکعت پڑھائے۔
نویدنے سکون کا سانس لیا ہی تھا کہ سوتیلی ماں نے اپنا رنگ دکھانا شروع کر دیا وہ نوید کے و جودکو اپنے گھر میں برداشت نہیں کر رہی تھی۔
نکاح شغار وٹے سٹے کی ایسی شادی کو کہا جاتا ہے جس میں وٹے سٹے ہی کو مہر قرار دے کر خواتین کو حق مہر سے محروم کر دیا جائے۔
نکال لیے، (36) تو ہم نے وہاں ایک ہی گھر مسلمان پایا (37) اور ہم نے اس میں نشانی باقی رکھی ان کے لیے جو دردناک عذاب سے ڈرتے ہیں۔
نگاہ اونچی نہ کر سکے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مٹھی مٹی کی بھر کر ان کی طرف پھینکی اور فرمایا یہ منہ الٹے ہو جائیں گے۔
نگاہوں نے تمہاری لاج رکھ لی زندگانی کی ٭ دبی چنگاریوں کو مشتعل کرتی بہار آئ فروغ رنگ و بو نے آگ بھڑکا دی جوانی کی ٭ ڈھونڈنے آئ ہے۔
نگینے کی ضرورت تو سدا گہنے کو ہوتی ہے اگر تم ساتھ دو میرا یہ دنیا یوں بدل جائے کہ جنت تو مری جاں بس حسیں کہنے کو ہوتی ہے۔
نہ آج موجود ہے جس نے مسلمانوں کی طرح اسماء الرجال سا عظیم الشان فن ایجاد کیا جس کی بدولت آج پانچ لاکھ شخصوں کا حال معلوم ہو سکتا ہے۔
نہ آپ ان سے کوئی اجر مانگتے ہیں اور نہ ہی یہ کوئی اجر اور بدلہ دے ہی سکتے ہیں تو پھر یہ اس سے منہ کیوں موڑے ہوئے ہیں؟
نہ اس کا جس کی ماں دوسری ہو، یہ حدیث صرف حضرت حارث سے مروی ہے اور ان پر بعض محدثین نے جرح کی ہے، لیکن یہ حافظ فرائض تھے۔
نہ اس کو اس قسم کی دینی ریاست حاصل تھی کہ جو چاہے حکم دے دے وہی مذہبی مسئلہ ہوجائے بلکہ صرف دینی احکام کے نافذ کرنے کا مجاز تھا۔
نہ اس کو ذلت و حقارت کے ساتھ رکھے اور نہ اپنے والد یعنی بیٹے کو اس پر ترجیح دے تو اللہ تعالی اس کو جنت میں داخل کرے گا۔
نہ اس کو مشرکین بدل سکتے ہیں اور نہ یہود و نصاری، اللہ تعالی کا یہ فیصلہ سب کے علی الرغم نافذ ہو کر رہے گا، اور اللہ کافی ہے۔
نہ اس کے ماں باپ نہ اولاد نہ ہمسر اور ساتھی کوئی اور آپ یہ سن کر فرمانے لگے اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
نہ ان دونوں بغض وعناد رکھتا ہے اور نہ ان کو برا کہتا ہے مگر (شیخین کی بہ نسبت حضرت علی کے تئیں زیادہ پسندیدگی وگرویدگی اور محبت رکھتا ہے۔
نہ ان کے مال انہیں اللہ (کے عذاب) سے کچھ بھی بچا سکیں گے اور نہ ان کی اولاد، اور وہی لوگ جہنمی ہیں، جو اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
نہ اپنے چہروں سے اور نہ اپنی پیٹھوں سے اور نہ ہی ان کی کہیں سے کوئی مدد کی جائے گی تو ان کا حال کچھ اور ہی ہوتا ۴۰۔
نہ بارات آئی نہ ڈولی سجی نہ سکھیوں نے ڈھولک پربابل گیت گائے ماموں نے میری زندگی کشکول میں ایک کھوٹا سکہ ڈال کرکیا میری تقدیر کے فیصلہ کر دیا؟
نہ بالوں کو دھونا دھلانا اسے نہ ہنسنا، نہ پینا، نہ کھانا اسے عمر ماردی گیت گاتی پھرے تری داد کے، تری بیداد کے ترا ظلم بخشا نہیں جائے گا۔
نہ بالکل کفار کے ساتھ کبھی نور ایمان چمک اٹھا تو اسلام کی صداقت کرنے لگے کبھی کفر کی اندھیریاں غالب آ گئیں تو ایمان سے الگ تھلگ ہو گئے۔
نہ بیان کو) مظہر الزماں خاں نے بتایا___فاروقی نے خود یہاں آ کر میرے سامنے اس واقعہ کا ذکر کیا تھا مگر نارنگ صاحب اس کے لیے تیار نہ تھے۔
نہ تمہاری کسی نیکی میں کوئی کمی اور کوتاہی کی جائیگی، اور نہ تمہارے کھاتے میں کسی برائی کا اضافہ کیا جائیگا، پس تم ہر لحاظ سے مطمئن رہو ۲۷۳۔
نہ تو کبھی کسی محفل میں سنے گئے، نہ کبھی کسی رسالے میں پڑھے گئے، جب کہ میرے علم کے مطابق اب تک کوئی دو سو غزلیں کہہ چکے ہیں۔
نہ توکسی امر میں اس سے آگے بڑھیں، نہ کسی بات میں اس کے فرمان کا خلاف کریں بلکہ جو وہ فرمائے دوڑ کر اس کی بجا آوری کرتے ہیں۔
نہ تیرے رہنے سہنے کا گھر اور ان سے فرمایا کہ تم ام شریک کے گھر اپنی عدت گزارو، پھر فرمایا وہاں تو میرے اکثر صحابہ جایا آیا کرتے ہیں۔
نہ جانے کمرے میں کون ہے جو ان کو نظر نہیں آ رہا!! دونوں خاموش رہے مگر اس خاموشی میں اس عجیب وقوعے کے بارے میں ہزار گفتگوئیں شامل تھیں۔
نہ حکام کوفہ کو یہ احساس ہو سکتا تھا کہ قافلہ حسینی راہ کوفہ سے یکلخت پلٹ کر راہ دمشق پر گامزن ہوتے ہوئے کربلا کے پڑاؤ سے گزرے گا۔
نہ زکوۃ نہ حج نہ روزہ نہ ہی کوئی اور نیکی حتی کہ تائب ہو جائے اور جو تائب ہو اللہ تعالی اس کی توبہ کو قبول فرما لیتے ہیں۔
نہ سہی لیکن بڑی بھاری دلیل بت پرستی کے حق و صواب ہونے کی یہ ہے کہ اوپر سے ہمارے باپ دادا ان ہی کی پوجا کرتے چلے آئے ہیں۔
نہ شریک ہے، نہ سہیم ہے، تری شان جل جلا لہ (مختار ٹونکی) اللہ جل جلالہ کی صفات میں ایک بہت بڑی صفت یہ بھی ہے کہ وہ لاشریک ہے۔
نہ شوہر کی عزت ونا موس کا لحا ظ تم کسی کی وفادار نہیں ہو تم رحم کے قا بل نہیں ہو تمھیں جتنی بھی کڑی سزادی جائے کم ہے۔
نہ شکریہ اور جگہ فرمایا آیت(لن تنالوا البر حتی تنفقوا مما تحبون) جب تک تم اپنی چاہت کی چیزیں اللہ کے نام نہ دو تم حقیقی بھلائی نہیں پا سکتے۔
نہ صرف بیلن ٹائن بلکہ اس زمانے کے دوسرے انگریز بھی دل میں اردو سے عناد رکھتے تھے اور ہندی کو کرنے کے لیے ہمہ وقت کوشاں رہتے تھے۔
نہ صرف یہ ہی بلکہ آپ ایک عمدہ شاعر ہیں اور شاعروں کی طرح تخیل کی بلند پروازی سے کچھ مضامین موثر اور مسجع عبارت میں پیش کر دیتے ہیں۔
نہ ضرورت سے زیادہ نہ کم (۶۷) اور وہ جو خدا کے ساتھ کسی اور معبود کو نہیں پکارتے اور جن جاندار کو مار ڈالنا خدا نے حرام کیا ہے۔
نہ محقق شدی نہ دانشمند چار پائے بروکتابے چند ایک گدھے پر علم و حکمت کی پچاسوں کتابیں لاد دو، اس کو بوجھ میں دبنے کے سوا کوئی فائدہ نہیں۔
نہ مرتی تو یہ سن کر مر جاتی کہ مسجد میں دعا کے لیے اٹھے ہوئے ہاتھ اٹھے ہی رہ گئے اور مصلے سے سیدھے خدا کے حضور پہنچ گئے۔
نہ معلوم ہوا کہ دروازہ کہاں اور دیوار کدھر ہے اور اس واسطے کہ آئینے قدم آدم چاروں طرف لگے اور ان کی پروازوں میں ہیرے موتی جڑے ہوئے تھے۔
نہ ممانعت لہذا اس کا کرنا نہ کرنا یکساں ہے، کرو تو ثواب نہیں نہ کرو تو کچھ عذاب نہیں جیسے لذیذ غذا عمدہ لباس جبکہ بطور اسراف نہ ہو۔
نہ نقصان اور اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو تجھے چومتے نہ دیکھا ہوتا تو میں نہ چومتا تجھ کو پھر چوما حجر اسود کو۔
نہ نقصان پہنچا سکتے ہیں اور کافر اپنے رب کی طرف پیٹھ پھیرنے والا ہے اور ہم نے تمہیں محض خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
نہ نقصان کا اور نہ ہی میں غیب جانتا ہوں، اگر میں غیب جانتا ہوتا، تو اپنے لئے بہت کچھ بھلائیاں جمع کر لیتا اور مجھے کوئی تکلیف نہ پہنچتی۔
نہ ٹیلا اور جگہ سے ویوم نسیرالجبال و تری الارض بارزۃ جس دن ہم پہاڑوں کو چلائیں گے اور تو دیکھے گا کہ زمین بالکل کھل گئی، پھر فرماتا ہے۔
نہ کاتتے ہیں تو بھی میں تم سے کہتا ہوں کہ سلیمان نبی بھی اپنی ساری شان و شوکت کے باوجود ان میں سے کسی کی طرح ملبس نہ تھا۔
نہ کوئی آپ کا جلیس یہ سادگی پھر اس پہ مضامین یہ بلند انداز کی جو پوچھئے تو اک سے اک نفیس تحسین و آفریں کو بھلا ایک بات ہے۔
نہ کوئی ملک مقرّب، اور نہ کوئی نبی مرسل اور جو کوئی ان میں سے کسی کے بھی علم کا دعوی کرے گا، وہ قرآن کا منکر قرار پائے گا۔
نہ کہ ان لوگوں سے دراصل یہ ہماری نہیں بلکہ جنوں کی عبادت کرتے تھے، ان میں سے اکثر انہی پر ایمان لائے ہوئے تھے‘‘ ۳۴|۴۲|(اس وقت ہم کہیں گے۔
نہ کہ شاعر اہلبیت جیسا کہ ایک اختراعی قصیدہ جناب علی زین العابدین کے بارے میں اس کی طرف منسوب کر کے اسے اہلبیت کا شاعر بنا دیا گیا ہے۔
نہ کہ صلہ کے طور پر دعوت کا یہ وہ پہلو ہے جس پر ملک اور ہر قوم اور نسل کے داعیان حق کو پورا غور و تدبر کر چاہیے۔
نہ کہ غمی میں اور ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ بھی کہا ہے کہ اہل میت کا ضیافت (جو غمی میں دی جائے ) بدعت سیئہ ہے۔
نہ کہ وہ جس کا تم اعتقاد رکھتے ہو، یعنی کسی کی موت یا پیدائش وغیرہ ) اس طرح کاہن اگر اس بات کو جو آسمان سے سنی گئی ہے۔
نہ ہی وہ مکاں رہے غم ہزاروں دل حزیں تنہا ہم سفر کوئی نہ تھا اور چل دئے آدمی کو وقار مل جائے آپ سے رشتے کی صورت اور ہے۔
نہاں سیل جنوں میں وحشت کو فقط عشق کی تحریک نہ سمجھو تم جھوٹے نوا گر مری خاموش روی کو اپنے کسی الزام کی تصدیق نہ سمجھو وہ حسن کوئی۔
نہاں کشتی ہماری بیچ میں ڈوبے تو پار ہو نادان زاہدوں کی رسائی وہاں کہاں فردون جس کی راہ میں اک سبزہ زار ہو احمد صف فعال میں بیٹھے ہیں۔
نہایت عجیب بات یہ ہے کہ ایک لفظ مؤنث اور دوسرا مذکّر اسے بھی مفرد بولتے ہیں اور اس کے فعل کی تذکیر و تانیث محاورے پر موقوف رہتی ہے۔
نہایت مشکل عقدے اپنی فہم رسا سے حل کرتے، بڑی خوبی اور دانائی سے لوگوں کے نزاعات چکاتے، دین کی باریکیاں سمجھتے، جو زبان سے کہتے وہ کر کے دکھاتے۔
نہیں خاوند والوں نے اس کے چچا زاد بھائیوں کو اطلاع دے کر انہیں بلا لیا اب کھینچا تانی ہو نے لگی اور ان کے بارے میں یہ آیت اتری۔
نہیں سکتے تھے لیکن یہ ان کی بڑی خوبی تھی کہ وہ اپنے خیالات اشاروں کنایوں سے میوزک ڈا ئرکٹرکوسمجھاکراپنا مقصد پورا کر لیتے تھے اور بہترین طرزیں بنالیتے تھے۔
نہیں معلوم گوشت کس قسم کا دیا جائے ہم ان کی ایرلائنز آفس کو گئے اور کہا کہ اگر ممکن ہو تو ہم کو کل انڈا اور مچھلی دئے جائیں۔
نیاری جھونکے متوالی پروا کے پرات کال دریا کا کہتا ڈال ڈال گاتے ہوئے پنچھی ترل ترل بہتی ہوئی دھار پورب اور گگن پر کرنیں پنکھ سنہرے تول رہی ہیں۔
نیز ( حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک اور معجزہ یہ بیان کیا کہ ) کھانا کھاتے وقت ہم کھانے کی تسبیح کی آواز سنا کرتے تھے۔
نیز (ان پر یہ سزائے لعنت اور عذاب مسلط ہوا) بوجہ ان کے کفر کے، اور بوجہ اس کے کہ انہوں نے مریم (صدیقہ) پر بہت بڑا بہتان باندھا، ۱۵۷۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتح مکہ ہی کے دن یہ بھی فرمایا کہ اللہ تعالی نے اس شہر یعنی تمام زمین حرم کو حرام کیا ہے۔
نیز آپ نے خوشبو کی طرح تکیہ کے بارے میں یہ فرمایا ہے کہ اگر کوئی شخص تکیہ پیش کرے تو اس کو قبول کرنے سے انکار نہ کیا جائے۔
نیز اس جماعت کا یہ قول بھی ہے کہ بغیر عذر لیٹ کر نفل نماز پڑھنے والے کو بیٹھ کر نماز پڑھنے والے کی بہ نسبت آدھا ثواب ملتا ہے۔
نیز اس جملہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی جو تعریف کی تو یہ غروروتکبر یا اپنی ذات وحیثیت کی نا مناسب نمائش کے طور پر نہیں تھی۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کافر ذمی سے خدمت لینی اور اگر کوئی کافر ذمی بیمار ہو تو اس کی عیادت کے لیے جانا جائز ہے۔
نیز اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اس قدر اعلان کیا کہ میری آواز بیٹھ گئی۔
نیز اس سے اس حقیقت کو بھی واضح فرمایا گیا کہ یہود و نصاری اور مشرکین وغیرہ کے مختلف گروہ اس کتاب حکیم کے کچھ حصول کا انکار کرتے ہیں۔
نیز اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ جو لوگ اللہ کے دین کی خدمت اور اس کے شعائر کی حفاظت کے لئے محنت اور جدوجہد کرتے ہیں۔
نیز اس کے لئے پچاس ہزار نیکیاں لکھتا ہے اور جو شخص اس سے بھی زیادہ پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اسے اس سے بھی زیادہ ثواب عطا فرماتا ہے۔
نیز اسحاق کی بشارت دیتے ہوئے ان کے نبی بنائے جانے کی بھی خوشخبری دی گئی اور سورہ ہود میں ان کے ساتھ ساتھ یعقوب کا مژدہ بھی سنایا گیا۔
نیز امیرالمومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں بھی ثابت ہے کہ وہ عصر کی فرض نماز کے بعد دوسری نماز پڑھنے سے منع فرماتے تھے۔
نیز ان کے بارے میں آگے اس امر کی تصریح موجود ہے کہ یہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر دلی جوش و خروش کے ساتھ ایمان لائے۔
نیز انسانی نفس جب مادی جسم سے الگ کیا جاتا ہے تو اس کی ملاقات ان نفوس سے ہوتی ہے جو اس سے پہلے دنیا سے جا چکے ہوتے ہیں۔
نیز انہوں نے (کسی فرمان یا وصیت کے ذریعہ ) ان زمین و جائدادوں کا متولی و نگران اسی شخص کو قرار دیا جو خلافت وامارت کی ذمہ داریاں سنبھالے۔
نیز انہوں نے (کسی فرمان یا وصیت کے ذریعہ) ان زمین و جائدادوں کا متولی و نگران اسی شخص کو قرار دیا جو خلافت و امارت کی ذمہ داریاں سنبھالے۔
نیز اگر کسی بھی مقصد کے حصول کے لئے اس مقصد کی نیت کے ساتھ اس اسم پاک کو آدھی رات کے وقت پڑھا جائے تو وہ مقصد حاصل ہوگا۔
نیز ترمذی اور بخاری کی ایک روایت میں اس طرح ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اللہ تعالی کے ارشاد (ما کذب الْفؤاد ما رای) 53۔
نیز ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ صحابہ نے یہ ارشاد سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ ثرثارون اور متشدقون کے معنی تو ہمیں معلوم ہیں۔
نیز جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ ابن آدم کو چاہئے کہ وہ ہر صورت میں قضا و قدر الہی پر راضی رہے۔
نیز جو شخص ایمان کے ساتھ اور طلب ثواب کی خاطر رمضان میں کھڑا ہوا تو اس کے وہ گناہ بخش دئیے جائیں گے جو اس نے پہلے کئے تھے۔
نیز حضرت آدم اس ممانعت کو بھول گئے تھے جو حق تعالی کی طرف سے مشہور درخت کا پھل کھانے سے متعلق تھی اور ان کی اولاد بھی بھولی تھی۔
نیز حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے اس جماعت کو یہ اعلان کرنے کا بھی حکم دیا کہ کوئی بھی شخص برہنہ ہو کر خانہ کعبہ کا طواف نہ کرے۔
نیز حضرت عمر نے فرمایا کہ "" اگر صنعاء والے سب اس شخص کو قتل کر دیتے یا قاتلوں کی مدد کرتے تو میں ان سب کو قتل کر دیتا۔
نیز خلیفہ کا انتخاب ان ہی چھ میں سے ہو رہا تھا تو ظاہر ہے جس کا نام آتا، اس کے سوائے رائے دینے والے تو پانچ ہی رہتے ہیں۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے دن کے ابتدائی حصہ میں سورہ یس پڑھی اس کی حاجتیں پوری کی جاتی ہیں۔
نیز شرح السنۃ میں بھی (یہ روایت) اسی طرح (عبدالرحمن ابن سمرہ سے) منقول ہے اور مصابیح کے نسخوں میں یہ روایات جابر ابن سمرہ سے نقل کی گئی ہے۔
نیز شرح السنۃ میں عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مصابیح کے ہم الفاظ روایت نقل کی ہے۔
نیز فقط یہی شریعت انسان کے مسائل کا صحیح حل پیش کرتی ہے اور انشا اللہ تعالی عنقریب خلافت کے ذریعے اس کا نفاذ اس امر پر گواہی دے گا۔
نیز لوگوں میں صاحب عزت و احترام بھی ہوتا ہے مگر سنت کے خلاف عمل کی وجہ سے حقیقت میں وہ نجس اور کتے سے بھی زیادہ خسیس ہوتا ہے۔
نیز مرنے والے نفوس کے ذہن میں ہوتا ہے کہ موت کے وقت ایک کشتی آئے گی جو ان کو اس دنیا کے پار دوسرے کنارے تک لے جائے گی۔
نیز ملاحظہ ہو قرطبی، تفسیر جلد۱۰، جزء ۱۹، ص۱۴۰ ۲۴؎ ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم: ۳/۲۷۵ ۲۵؎ یہی بات سورۂ ال عمران (آیت نمبر ۷۷) میں بھی کہی گئی ہے۔
نیز ملاحظہ ہو قرطبی، تفسیر جلد۱۰، جزء ۱۹، ص۱۴۰ ۸؎ ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم: ۳/۲۷۵ ۹؎ یہی بات سورۂ ال عمران (آیت نمبر ۷۷) میں بھی کہی گئی ہے۔
نیز مودت فی القربی یعنی رشتہ داری کی محبت میں یہ بات بھی داخل اور شامل ہے کہ میرے اور تمہارے درمیان قرابت و رشتہ داری کا جو تعلق ہے۔
نیز چالیس دن کی تعداد شائد اس لئے لگائی گئی ہے کہ شراب پینے والے کے باطن میں شراب کا اثر مختلف نوعیتوں سے اتنی ہی مدت تک رہتا ہے۔
نیز کتاب حمیدی اور جامع الاصول میں بھی یہ روایت ان ہی الفاظ کے ساتھ منقول ہے، البتہ مصابیح میں، ساقی القوم اخرہم کے بعد شربا کا لفظ مزید ہے۔
نیز کوئی پڑوسی عورت اپنے پڑوس میں رہنے والی عورت کو بکری کا کھر دیتے ہوئے بھی نہ شرمائے ( یعنی حقیر چیز کا بھی ہدیہ دیا جا سکتا ہے۔
نیز ہم نے اس کے تمام احکام کو مانا سب پیغمبروں کی تصدیق کی، سب کتابوں کو برحق سمجھا اس کے آخری حکم کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا۔
نیزاس واقعہ میں مذکور آپؐ کا فعل آپؐ کے انتہائی تواضع اور ازواج مطہرات کے ساتھ آپؐ کے حسن معاشرت کی دلیل ہے- وصلی اللہ علی نبینا محمد وآلہ وصحبہ۔
نیشتر تم نے تو مسکرا کے رگ جاں بنا دیا بلبل بہ آہ و نالہ و گل مست رنگ و بو مجھ کو شہید رسم گلستاں بنا دیا کہتے ہیں۔
نیشنل کمیشن فار مینارٹی ایکٹ 1992 اور اس کی 1995 کی ترمیمات کو ان مظلوموں کا سہارا قرار دیا جا سکتا ہے جن کے لسانی حقوق کو پامال کیا گیا۔
نیلامبر کی دوستی نے چاہے کچھ اور نہ کیا ہو، لیکن ان کے اندر دبے ہوئے خوابوں کی پھلجھڑی میں ماچس کی ایک چھوٹی سی جلتی تیلی سلگا دی تھی۔
نیلم پری مجلس آئین و اصلاح و رعایات و حقوق طب مغرب میں مزے میٹھے، اثر خواب آوری گرمی گفتار اعضائے مجالس، الاماں! یہ بھی اک سرمایہ داروں کی ہے۔
نیند غائب تھی-------- دنگے او ر فساد کی خبروں نے آنکھوں سے نیند چھین لی تھی-------- مگر کسی کو کیا معلوم تھا کہ ایک انہونی ہمارا انتظار کر رہی ہے۔
نیوٹن نے اپنے نظریات میں مکان کی مطلق حیثیت کو تو ردّ کر دیا تھا مگر زمان کی اضافی حیثیت کے بارے میں وہ کوئی رائے قائم نہ کر سکا۔
نیچے گر کر ایڈورڈ بجلی کی سی تیزی سے اٹھا ہی تھا کہ تنویر کی لات گھومی اور ایڈورڈ ایک بار پھر چیختا ہوا اچھل کر سائیڈ پر جا گرا۔
نیک آدمیوں پر ۲|۲۳۷|اور اگر تم نے ہاتھ لگانے سے پہلے طلاق دی ہے، لیکن مہر مقرر کیا جا چکا ہو، تو اس صورت میں نصف مہر دینا ہو گا۔
نے جس نے اپنے بندوں میں سے جسے چاہا عرب بنا دیا اور جسے چاہا عجمی بنا دیا، جسے چاہا قریشی بنا دیا اور جسے چاہا زنگی (افریقی) بنا دیا۔
نے طے کر لیا ہے کہ وہ اس یدھ کے خلاف کچھ نہ بولیں گے مگر اس یدھ میں لڑنے والے بہادر سپاہیوں کے سر پر دستار فضیلت رکھیں گے۔
و غیر ذلک من الانواع، اکثر علماء کے نزدیک حضور کی وفات کے بعد یہ مد نہیں رہی) "رقاب" (یعنی غلاموں کا بدل کتابت ادا کر کے آزادی دلائی جائے۔
و ما اتکم الرسول فخذوہ و ما نھکم عنہ فانتھوا (الحشر 7) جو کچھ رسول تمہیں دے اسے لے لو اور جس چیز سے روک دے اس سے رک جاؤ۔
و من جاھد فانما یجاھد لفنسہ ان اللہ لغنی عن العالمین (جو کوئی سخت جدوجہد کرتا ہے، وہ اپنی جان کے لیے جدوجہد کرتا ہے، یقینا اللہ بے نیاز ہے۔
وإذْ أسرّ النّبی إلی بعْض أزْواجہ حدیثا فلمّا نبّأتْ بہ وأظْہرہ اللّہ علیہ عرّف بعْضہ وأعْرض عن بعْض فلمّا نبّأہا بہ قالتْ منْ أنبأک ہذا قال نبّأنی الْعلیم الْخبیر (التحریم۔
وادیئ کشمیر، خطۂ جنت نظیر آج جہنم کا نمونہ بنی ہوئی ہے اور ہر حساس آنکھ پر اس وادی گل رنگ کو خوں رنگ ہوتے دیکھ کر جو گزرتی ہے۔
وادیٔ کشمیر، خطۂ جنت نظیر آج جہنم کا نمونہ بنی ہوئی ہے اور ہر حساس آنکھ پر اس وادیٔ گل رنگ کو خوں رنگ ہوتے دیکھ کر جو گزرتی ہے۔
واذاہتلی ابراہیم ربہ بکلمات فاتمھن الخ، جب جب جس جس طرح اللہ عزاسمہ نے ان کی آزمائش لی وہ پورے اترے جو جو اللہ تعالی نے فرمایا انہوں نے دکھایا۔
وارث انبیا اب بہت لوگ پیروں کی اولاد بن کر نہیں ذات والا میں کچھ جن کے جوہر بڑا فخر ہے جن کو لے دے کے اس پر کہ تھے۔
واسطہ تجھ سے کبھی اپنا تونگر نہ پڑے ہم سے یک جرأت اظہار محبت نہ ہوئی بس یہی سوچ کے بل اس کی جبیں پر نہ پڑے ہاتھ پھیلانا ہے۔
واضح دروغ گوئی سے کام لیتے ہوئے جناب احمد رضا بریلوی شیخ جیلانی رحمہ اللہ علیہ کی طرف جھوٹ منسوب کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آپ اکثر فرمایا کرتے تھے۔
واضح رہے کہ بعض علماء نے اس حدیث سے یہ استدلال کیا ہے کہ طیلسان اوڑھے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یہ لوگ خیبر کے یہودی جیسے معلوم ہوتے ہیں۔
واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعے امت میں خونریزی کی اتبداء ہو جانے کے جس خوف کی طرف اشارہ فرمایا تھا۔
واضح رہے کہ سیاق حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ ارشاد گرامی کو جو ایک دوسری حدیث کا ٹکڑا ہے، وہاں سے اٹھا کر یہاں نقل کردیا ہے۔
واضح رہے کہ مذکورہ بالا آیت میں دو قرأتیں ہیں، مشہور قرأت میں جو کہ قرا سبعہ کی قرأت ہے، یوتون کا لفظ ہے جو ایتا کا فعل مضارع ہے۔
واضح رہے کہ مذکورہ بالا آیت میں دو قرائتیں ہیں، مشہور قراءت میں جو کہ قراء سبعہ کی قرات ہے، یوتون کا لفظ ہے جو ایتاء کا فعل مضارع ہے۔
واضح رہے کہ منصور کے خلاف حضرت علی بن زید نے حضرت حسن سے روایت نقل کی ہے اور حضرت حسن نے حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت کی ہے۔
واضح رہے کہ ہر صورت میں اور ہر حالت میں قضا و قدر الہی پر راضی ہونا بہت بڑی بات ہے اور اس مقام کا نام یعنی مرتبہ عظمی ہے۔
واقسمو ابالالہ جھد ایمان ھم الخ، یعنی موکد قسمیں کھا کھا کر لاف زنی کرتے تھے کہ ہم میں اگر کوئی نبی آ جائے تو ہم ہدایت کو مان لیں۔
واقع میں وہ آپ کی رسالت کے قائل نہیں محض اپنی اغراض کے پیش نظر زبان سے باتیں بناتے ہیں اور دل میں سمجھتے ہیں کہ جھوٹ بول رہے ہیں۔
واقع میں ہوا بھی اسی طرح کہ اہل مکہ نے آپ کو مکہ شریف سے نکال دینا چاہا جیسے قرآن نے آیت وان کادوا لیستفزونک الخ میں بیان فرمایا ہے۔
واقعات کی تدوین عرصہ دراز کے ہوئی رفتہ رفتہ اختلافات کی کثرت اس قدر ہو گئی کہ سچ کو جھوٹ سے، جھوٹ سے سچ کو علیحدہ کرنا مشکل ہو گیا۔
واقعہ "اسراء" میں اشارہ تھا کہ حجازی پیغمبر کی امت ہی آئندہ اس امانت الہی کی مالک بننے والی ہے جو شام کی مبارک سرزمین میں ودیعت کی گئی تھی۔
واقعہ نگاری اور تفصیل کاری کی یہ للک کئی دفعہ کہانی کے مرکزی قضیے سے دور لے جاتی ہے مگر وہ گھما پھرا کر کہانی کو وہیں لے آتے ہیں۔
واقعہ یوں معلوم ہوا کہ منی کی آگ ان کے کیمپ کے قریب ہی شروع ہوئی اور بھگدڑ میں سڑک کی طرف کا راستہ لوگوں نے ہی بند کر دیا۔
واقعی وہ وہ ابھی اسکول ہی میں رہتی تو کتنا مزا رہتا مگر وہ زمانہ تو اب گیا اب تو وہ یہاں دنیا سے الگ پڑی ہے۔
والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال سو وہ مالک الملک پوری کائنات سے اور کائنات کی ہر چیز سے اور ہر اعتبار سے غنی و بے نیاز ہے۔
والدین و سرپرست حضرات سے اپنے بچوں کو مادری زبان میں تعلیم دلوانے کی پیش کش کرنے لگے اس ضمن میں انھوں نے طرح طرح کی تاویلیں بھی پیش کیں۔
والدین کی آنکھوں کا تارا، بزرگوں کا سہارا، خاندان کا وقار اور انسانیت کا روشن مستقبل ہو تم، بچو ! دنیا کی بہار اور رونق تمہارے ہی دم سے ہے۔
والسماء ذات البروج سے لم یکن تک کی سورتوں کو اوساط مفصل کہتے ہیں اور سورۃ لم یکن سے آخر قرآن تک کی سورتوں کو قصار مفصل کہا جاتا ہے۔
والعاجنات عجنا والخابزات خبزا واللہ قمات لقما اھالتہ و سمعان ان قریشا قوم یعتدون یعنی آٹا گوندھنے والا اور روٹی پکانے والیاں، اور لقمے بنانے والیاں، سالن اور گھی سے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۴۲. سو حضرت موسی کو جب تورات اور شریعت سے نوازنے کے لئے اللہ تعالی نے کوہ طور کے ایک مخصوص مقام پر حاضری کا حکم دیا۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲ : کہ تم لوگوں کو راہ حق پر لا کر چھوڑوں، اور تم سے حق کو منوا کر رہوں سو یہ چیز نہ میرے ذمے ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۵۶. سو مشرکین کے سوال کے جواب میں حضرت ابراہیم نے اپنے اس قول و ارشاد سے حق کو اور بھی زیادہ نکھار کر واضح فرما دیا۔
والعیاذ باللہ العظیم ۷۰. سو اس سے اللہ تعالی کے کمال علم کو واضح فرما دیا گیا کہ زمین و آسمان کی اس پوری کائنات میں جو بھی کچھ ہے۔
والعیاذ باللہ اور تیسری خصوصیت یہاں پر ان لوگوں کی یہ بیان فرمائی گئی کہ ان کا کہنا کچھ ہوتا ہے، اور کرنا کچھ یہ گفتار کے غازی ہوتے ہیں۔
والعیاذ باللہ سو اس سے قدرت کی ایک سنت کو بیان فرمایا گیا ہے جو اس ارشاد ربانی کے مطابق ہر پیغمبر کی بعثت کے ساتھ ہمیشہ ظاہر ہوئی ہے۔
والعیاذ باللہ، اور اگر اس کے برعکس مظروف مسعود و مبارک ہوا تو وہ ظرف بھی مسعود و مبارک قرار پائے گا، اسی لئے حضرات اہل علم کا کہنا ہے۔
والعیاذ باللہ، اور دوسری اہم بات اس سے یہ سامنے آتی ہے کہ شیطان نے بجائے اپنی غلطی ماننے کے اس کو درست سمجھا اور وہ اس پر اڑ گیا۔
واللہ اس وقت اس کا دل رنج و افسوس سے بیٹھ جاتا ہم جو صدمہ اسے کبھی بھولنے کا نہیں اس کے لئے ستر دروازے جہنم کے کھل جاتے ہیں۔
واللہ اعلم ہمار ی گنتی صحیح ہے یا نہیں، کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ ہم لوگ کل نہیں پرسوں جمعے کی نماز یہاں ادا کر کے جدّہ روانہ ہوں۔
واللہ اعلم، پھر جناب باری نے آسمان کی طرف توجہ فرمائی وہ دھوئیں کی شکل میں تھا، زمین کے پیدا کئے جانے کے وقت پانی کے جو ابخرات اٹھے تھے۔
واللہ حق تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ڈانٹ ڈپٹ کرنے والا حکم فرمانے والا حلال حرام کی وضاحت کرنے والا ہی بنا کر بھیجا ہے۔
والیوں اور قاضیوں کے اس اجتہاد کے ساتھ ساتھ خلیفہ کچھ خاص شرعی احکامات بھی تبنی کیا کرتا تھا اور لوگوں کو ان پر عمل کرنے کا حکم دیتا تھا۔
وانچو نے گھڑی میں وقت دیکھا، اب ڈیڑھ بج رہا تھا اور پھر دو بجنے سے پہلے ہی دونوں ٹرک ابیر گڑہ پولیس اسٹیشن کے قریب جا کر ٹھہر گئے۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ الانفال والحمدللہ جل وعلا۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ، وہو الہادی الی سوء الصراط، جل جلالہ و عم نوالہ۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، ۷۴. سو اس ارشاد میں ان منافقین کے لئے صحیح طریقے کی ہدایت و راہنمائی بھی ہے۔
وجہ یہ ہے کہ اے حرف ندا ہے اور ندا انشا ہے، اس سبب سے اس کا استعمال انشا ہی میں ہوتا ہے، اس صورت سے کہ منادی محذوف ہو۔
وجہی نے سب اس میں اسی شجر حیات کو آب حیات کے تصور میں پیش کرتے ہوئے تمثیلی رنگ اختیار کیا اور بنیاد ہی محور حسن اور عشق کو رکھا۔
وخط القلم ای کتب، و خط الشیء یخطہ خطا: کتبہ بقلم او غیرہ، و قولہ:فاصبحت بعد خط بہجتھا کان، قفرا، رسومھا، قلمااراد فاصبحت بعد بہجتھا قفرا کان قلما خط رسومھا۔
وذکر حدیث بریدۃ اذا امرامیرا علی جیش فی باب الکتاب الی الکفار اور حضرت بریدہ کی روایت اذا امر امیرا الخ باب الکتاب الی الکفار میں نقل کی جاچکی ہے۔
ورنہ آدمی ماننا چاہے تو اتنی بات سمجھنے کے لیے کافی ہے کہ وہ دنیا کی تمام طاقتوں کو اکٹھا کر کے بھی اس قرآن کا مثل نہیں لا سکتے۔
ورنہ آدمی کی کیا بساط ہے کہ ایسی مخلوق کو اپنے قبضہ میں لے کر اور زنجیروں میں جکڑ کر رکھ چھوڑے "واخریْن مقرّنیْن فیْ الْاصْفاد" (ص، رکوع۳، آیت:۳۸) ۸۴۔
ورنہ ابر تو محتاج آب کو اب تو نقاب منھ پہ لا ظالم کہ شب ہوئی شرمندہ سارے دن تو کیا آفتاب کو کہنے سے میرؔ اور بھی ہوتا ہے۔
ورنہ اس سے پہلے ان کے بارے میں یہ بات مشہور ہو گئی تھی کہ وہ خطوط خود نہیں لکھتے بلکہ ڈکٹیٹ کرتے ہیں اور کوئی دوسرا انھیں لکھتا ہے۔
ورنہ اس کا کوئی کام اس سے اٹکا ہوا نہیں ہے، وہ سب سے اور ہر لحاظ واعتبار سے غنی و بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ محمور ہے۔
ورنہ اس کی حیثیت ایک باغ سے زیادہ نہیں مقعد کی صدق کی طرف اضافت سے اس کی عزت، پائیداری، اور اس کی ابدیت کی طرف اشارہ پایا جاتا ہے۔
ورنہ اس کے وقوع کے بعد ماننے کا کوئی نتیجہ و فائدہ نہیں ہو گا، کہ اس کے بعد اس سے بچنے کی پھر کوئی صورت ممکن نہ ہو گی۔
ورنہ اگر وہ کوئی چالباز ہوتی اور واردات کی نیت سے آئی ہوتی تو ہم اس کے چکر میں پھنس کر اب تک مال اور عزت دونوں گنوا چکے ہوتے۔
ورنہ بے ہوشی یا نیند کی حالت میں اگرچہ روح جسم سے چلی جاتی ہے لیکن اس برقی تار کی وجہ سے روح و جسم کا رابطہ قائم رہتا ہے۔
ورنہ تو اپنی حاجت و ضرورت کے بارے میں اس کا جھوٹ مخبر صادق یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبانی معلوم ہو ہی چکا تھا۔
ورنہ جدید ترین تحقیقات نے ثابت کر دیا ہے کہ اکثر وہ قصے جن کے گھڑ نے کا الزام آزادؔ کے سر رکھا گیا وہ دوسروں نے گھڑ ے ہیں۔
ورنہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی صبرواستقامت کا ایسا پیکر جلیل تھی جو حضرت یوسف علیہ السلام ہی کے اس صبر واستقامت پر بھاری نہیں ہے۔
ورنہ دنیا کا کوئی ڈاکٹر تمہیں ٹھیک نہ کر سکے گا اور تمہاری یہ حالت ہو گی کہ تم اپنی ناک پر بیٹھی ہوئی مکھی بھی نہ ہٹا سکو گے۔
ورنہ زمین کا سارا نظام عدل و شریعت درہم برہم ہو کر رہ جائے گا، سو جس طرح اس کائنات کے قیام و بقاء کے لئے توحید تکوینی ناگزیر ہے۔
ورنہ وہ نقاد متعلق شخص کی شخصیت پر کبھی بھی سچائی سے قلم نہیں اٹھا سکتا ہے اور نہ ہی اس کی اصل حیثیت کو کبھی اجاگر کر سکتا ہے۔
ورنہ پردہ نہ کرنے کا کیا باعث دوسرا پہلو پردہ نہ کرنے کا یہ ہے کہ ا خفا نہیں کرتے یعنی کسی بات کے چھپانے کی ہمیں عادت نہیں ہے۔
ورنہ پہلے دنیا اس سے ناواقف تھی کہ جنگ کی بھی کوئی تہذیب ہو سکتی ہے اور مختلف قوموں میں مشترک انسانیت کی بنیاد پر بھی معاملات ہونے ممکن ہیں۔
ورنہ کتنے ہی لوگ ہیں جو برائی، معصیت الہی اور معاشرتی خرابیوں سے اپنا دامن بچانا چاہتے ہیں لیکن ملامت گروں کا مقابلہ کرنے کی ہمت اپنے اندر نہیں پاتے۔
وزیر :مہاراج! میں آپ کی کئی ایسی اولاد کو جانتا ہوں جو ملک کے وبھن گھرانوں میں پل رہے ہیں، اگر آگیہ ہو تو ان میں سے ایک کولے آؤں؟
وزیر بنتے ہی اس نے اپنے گاؤں جا کر وہاں کے لوگوں کے حالات جاننے اور وہاں ایک عام سبھا لے کر گاؤں کا وکاس کرنے کا بھی اعلان کیا۔
وزیر نزدیک فقیر آمد و گفت : ای جوانمرد! سلطان روی زمین از کنار تو گذر کرد، چرا بہ او احترام نکردی و شرط ادب را در برابرش بجا نیاوردی؟
وسعت والا اپنی وسعت کے مطابق خرچہ کرے اور جس پر اس کے رزق کی تنگی کی گئی ہو اسے چاہیے کہ جتنا اللہ نے اسے د ے رکھا ہے۔
وسیلہ جنت کا ایک (اعلی) درجہ ہے جو اللہ کے بندوں میں سے صرف ایک بندہ کو ملے گا اور مجھ کو امید ہے کہ وہ بندہ خاص میں ہوں۔
وصلی اللہ تعالی علی خیر خلقہ محمد وآلہ واصحابہ اجمعین" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی علامتوں کا بیان "شرط (را کے جزم کے ساتھ ) کے معنی ہیں۔
وصول الی اللہ کا ارادہ کرنے والوں کو عملی زندگی میں اپنی دوڑ دھوپ رکھنی چاہیے اور جو عقائد، اخلاق اور اعمال کی خوبیاں شریعت سماویہ پیش کر رہی ہے۔
وضاحت نمبر ۲: راوی کے بھائی کی شہادت کا واقعہ ہمسایہ ملک افغانستان میں ہوا جب کہ حیات آباد اس کے اپنے ملک کے ایک شہر پشاور میں واقع ہے۔
وطن سے دور بھی یا رب وہاں پہ دم نکلے جہاں سے ملک کی سر حد دکھائی دینے لگے بزرگ خود سے چل کر نہیں یہ طرز سخن آیا ہے۔
وطن میں اور سفر میں اللہ کی مقرر کردہ حدیں جاری کرتے رہو اللہ کے لئے جہاد کرتے رہو جہاد جنت کے بہت بڑے دروازوں میں سے ایک دروازہ ہے۔
وطن کے دشمن !جا(لات مارکر) سہراب کے کفش برداروں کی فہرست میں نام لکھا کر اپنی عزت افزائی پر فخر کر ! تیری قسمت میں نہ شریفوں کی زندگی ہے۔
وغیرہ وغیرہ تو حقیقت یہ ہے کہ ان میں سے کسی بھی حدیث میں حوض کی وسعت وزیادتی کو ظاہر کرنا ہے، پس جس موقع پر جو مقصود نہیں ہے۔
وقارعظیم کے الفاظ میں ’’حشرؔ کے ڈراموں میں خطابت کا جو زور، برجستہ گوئی کی جو روانی، فقرہ بازی کی جو شوخی اور شگفتگی اور شاعری کی جو رنگینی ہے۔
وقاص کا کہنا تھا کہ جس وقت اسلام نے عورت کو پردے کا حکم دیا اس وقت وہ خطہ بالخصوص اور پوری دنیا بالعموم اسی حساب سے چل رہی تھی۔
وقالوْا لوْلا انْزل علیْہ ایاتٌ مّنْ رّبّہٖ قلْ انّما الْایات عنْداللّہ وانّما انا نذیْرٌ مّبیْنٌ اولمْ یکْفہمْ انّا انْزلْنا علیْک الْکتاب یتْلی علیْہمْ انّ فیْ ذلک لرحْمۃ وّذکْری لقوْم یّؤْمنوْن۔
وقبیل ادواشرکاء کم الخ، یعنی ان سے کہا جائے گا کہ اپنے شریکوں کو آواز دو وہ پکاریں گے لیکن انہیں کوئی جواب نہ ملے گا اور آیت میں ہے۔
وقت بعد میں جو بھی ثابت کرے لیکن یہ امر واقعی ہے کہ امریکہ کے پروپیگنڈے کا یہ ہتھیار کیمیائی ہتھیاروں سے زیادہ مہلک ثابت ہو کر چل چکا ہے۔
وقت بوقت مغرب نے مسلمانوں کے اور ممالک قائم کئے، اور اگر مسلمان اس کے مغربی تصورات اور اصولوں سے چمٹے رہیں تو مزید دینے پر اب بھی رضامند ہے۔
وقت سفّاک بھی ہے اور پر جنوں بھی، بیباک جنم داتا بھی ہے اور موت کا نغمۂ سرمدی بھی، یہ سیل رواں ہے، اس سیل میں ڈوب جانا چاہتا ہے۔
وقت کی پیمائش کیلئے اسلام کی آمد سے قبل بھی کچھ قدیم پیمانے اور آلات مروّج تھے لیکن سادگی کی بناء پر ان کی کارکردگی خالی از خطا نہ تھی۔
وقت کے ایسے پابند کہ صبح دفتر جانے کے لئے گھر سے نکلتے تو سامنے پنواڑی کی دوکان پر بیٹھے لوگ گھڑی ملاتے '' باؤ جی دپھتر جا رہے ہیں۔
وقت کے ایک نہایت قلیل لمحے میں مکان و لامکاں کی سیر اور اسی قلیل ساعت میں کرۂ ارضی کی طرف واپسی عقل انسانی سے ماوراء ایک ایسا راز ہے۔
وقد منا الی ما عملوا من عمل فجعلنا ہ ہباء منثورا ان کے تمام کئے کرائے اعمال کو ہم نے آگے بڑھ کر ردی اور بے کار ردی کر دیا۔
وقسم اثبتہ الالہام ومعارف الاولیاء‘‘ (التفہیمات الالہیۃ ۲/۲۸) مزید توضیح کے لیے موصوف کے یہ الفاظ بھی پڑھ لیجئے : ’’إن ہہنا طریقتین : طریقۃ انتقلت الی الخلق بانتقالہ ﷺ۔
ولقد بحثا فی کل امتہ رسولا الخ، وغیرہ، ان کا تجھے جھوٹا کہنا کوئی نئی بات نہیں ان سے پہلے کے لوگوں نے بھی اللہ کے رسولوں کو جھٹلایا ہے۔
وللّہ الحمد المنہ لیکن آپ نے باوجود غلطہ اور قدرت کے ان میں سے جنہوں نے اسلام قبول کیا سب کو آزاد کر دیا نہیں لوگوں کو مطلقا کہتے ہیں۔
ولکل امۃ رسول اس کو امت دعوت بھی کہتے ہیں اور اسی طرح پیغمبر پر ایمان لانے والوں کو بھی امت یا امت اتباع یا امت اجابت کہا جاتا ہے۔
ولہ أن یجعل من عبادہ من شاء عربیا ومن شاء عجمیا ومن شاء قرشیّا ومن شاء زنجیا کما لہ أن یجعل من شاء ذکرا ومن شاء أنثی ومن شاء خنثی۔
ولیم ٹیلرنے فورٹ ولیم کالج کو نسل کو ۱۸۱۲ء میں ہندستانی کی تعلیم سے متعلق پیش کی گئی اپنی رپورٹ میں لفظ ہندی کا استعمال جدید مفہوم میں کیا تھا۔
وما منعنا ان نرسل بالا یات الا ان کذب بھا الاولون یعنی معجزوں کے اتارے سے صرف یہ چیز مانع ہے کہ ان سے اگلوں نے بھی انہیں جھٹلا یا۔
ومن قام برجل کے لفظ برجل میں حرف باء تعدیہ کے لیے اور رجل سے مراد خود وہی شخص ہو سکتا ہے اور اس کے علاوہ کوئی دوسرا شخص بھی۔
ومن قبلہ کتاب موسی اماما و رحمۃ و ھذا کتاب مصدق لسانا عربیا یعنی اس سے پہلے توراۃ امام رحمت تھی اور اب یہ قرآن عربی تصدیق کرنے والا ہے۔
ومن کان ذا مال ویبخل بمالہ، علی قومہ یستغن عنہ ویذمم یعنی جو مالدار ہو کر بخیلی کرے لوگ اس سے بے نیاز ہو کر اس کی برائی کرتے ہیں۔
ومن یکفر بہ من الاحزاب فالنار موعدہ یعنی مخلوق کے مختلف گروہ میں سے جو بھی آپ سے انکار کرے اس کی وعدہ گاہ جہنم ہے اور آیت میں ہے۔
ونادوایا مالک لیقض علینا ربک الخ یعنی جہنمی لوگ پکار پکار کر کہیں گے کہ اے مالک داروغہ جہنم اللہ سے کہہ وہ ہمیں موت دے دے جواب ملے گا۔
وکذالک جعلنا لکلک نبی وعداوا شیاطین الانس والجن یوحئی بعضھم الی بعض زخروف القول غرور یعنی اسی طرح ہم نے ہر نبی کے دشمنی انسانی اور جناتی شیطان بنائے ہیں۔
وکیل بننے کا خواب دیکھا تھا اور شہر میں تعلیم حاصل کر کے اپنے خواب کو پورا کرنا چاہتے تھے لیکن امید کی کوئی کرن نظر نہیں آ رہی تھی۔
وکیل صفائی :ڈاکٹر لتا چٹرجی!آپ کے  کا اس مقدمہ سے کوئی تعلق نہیں کیا آپ کامل یقین کے ساتھ، کسی ٹھوس ثبوت کے ساتھ بیان دے سکتی ہیں؟
وکیل صفائی :یور آنر!میرے موکل نے اپنے جنونی دوروں کے دوران کہا تھا، ناقص تعلیم، ناقص تربیت، اس سے مراد ان کی اپنی بچپن کی لا پرواہیاں اور کوتاہیاں تھیں۔
وہ (ذات) پاک ہے جو ایک رات اپنے بندے کو مسجد الحرام یعنی (خانۂ کعبہ) سے مسجد اقصی (یعنی بیت المقدس) تک جس کے گرداگرد ہم نے برکتیں رکھی ہیں۔
وہ (پہلے) لوگ اللہ کے پیغامات پہنچاتے تھے اور اس کا خوف رکھتے تھے اور اللہ کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے تھے، اور اللہ حساب لینے والا کافی ہے۔
وہ (یہ نظم نوجوان نسل خاص طور پر کمپیوٹر پر ’’چیٹنگ‘‘ کے شائقین کو اللہ تعالی کی طرف توجہ دلانے کے لیے، کمپیوٹر ہی کی ٹرمنالوجی میں لکھی گئی ہے۔
وہ آئینہ حلم اور حیا کا وہ دائرہ جود اور عطا کا وہ مقتدا سارے انبیا کا وہ منتہا زہد و اتّقا کا ہر ایک بات اس کی دیدنی ہے۔
وہ آج بھی پھولوں کے گجرے لیے اپنے محسن کے انتظار میں کھڑی ہوتی اور وہ منحنی سا نوجوان ٹھیک وقت پر آ کر اس سے پھول خرید لے جاتا۔
وہ آدمی جس کے آپ پا س گئے تھے اور وہ نہر میں تیر رہا تھا اور اس کے منہ میں پتھر ڈالا جا رہا تھا، وہ سود خور تھا۔
وہ آدمی کی پوری بات سن کر اس کے مجموعی مفہوم پر کلام کیا کرتا ہے، کہیں سے ایک دو لفظ پکڑ کر ان کو متھنا محض جھگڑالو پن ہے۔
وہ آنے والے ان سے کہیں گے کہ تمہارے لئے مرحبا ہو تم ہی تو تھے کہ ہمیں ان برے کاموں کی طرف بلاتے رہے جن کا انجام یہ ہوا۔
وہ آپ کی کنیز تھی اور لوگوں کی زبان پر تھا کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی سی عظمت و جلالت کبھی کسی بادشاہ کو میسّر نہ آئی۔
وہ آپؐ کی مہر لگنے سے نبی بنیں گے، یا با لفاظ دیگر جب تک کسی کی نبوت پر آپؐ کی مہر نہ لگے وہ نبی نہ ہو سکے گا۔
وہ آیات متشابہات کے پیچھے پڑ جاتے ہیں اور ان میں اپنی طرف سے غلط تاویلیں کر کے خود بھی گمراہ ہوتے ہیں اور دوسروں کو بھی گمراہ کرتے ہیں۔
وہ آیات میں باہم اختلاف پیدا کرتے رہتے ہیں اور آیت کے حقیقی مفہوم و مراد سے ہٹ کر ان کے ناقص ذہن و فکر میں جو مفہوم آتا ہے۔
وہ ابھی تک ابھر سکا ہی نہیں ہمیں جو ہوش میں لائے تو زلزلہ ہی کوئی وہ بے حسی کا نشہ ہے کہ ٹوٹتا ہی نہیں یہ کیسا عام ہے۔
وہ ارد گرد کے نظاروں سے بہت لطف اندوز ہو رہا تھا، کہنے لگا: "ابو، میں جب بڑا ہو جاؤں گا تو اسی وادی میں اپنے لیے گھر بناؤں گا۔
وہ اس (ذخیرہ) کو کھا جائیں گے جو تم ان کے لئے پہلے جمع کرتے رہے تھے مگر تھوڑا سا (بچ جائے گا) جو تم محفوظ کر لوگے 49۔
وہ اس بات کی آگاہی ہے کہ قرآن کی صورت میں نزول ہدایت کا سلسلہ پایئہ اتمام کو پہنچ گیا ہے اور تکمیل دین کی سرفرازی ونعمت عطا ہوگئی ہے۔
وہ اس بت کو توڑنے کی کوشش ضرور کرتے ہیں جو پریم چند کے بھکتوں نے کھڑا کر دیا ہے اور یہ ایک صالح اور صحت مند ادبی قدم ہے۔
وہ اس سے مناظرہ کرے اور اسے ہرا دے اور لاجواب کر دے سب نے کہا کہ ایسا شخص تو ہم میں بجز عتبہ بن ربیعہ کے اور کوئی نہیں۔
وہ اس معنی گریز کی تلاش میں سرگرداں رہتی ہیں جو رگ حیات میں مخفی ہے اور اس رمز کے کشود کی متمنی ہیں جو بطن کائنات میں نہاں ہے۔
وہ اس پر ایمان لاتے ہیں، اور ان لوگوں میں سے بھی بہت سے اس پر ایمان لا رہے ہیں، اور ہماری آیات کا انکار صرف کافر ہی کرتے ہیں۔
وہ اس کی غلام تو نہیں تھی لیکن اس کی زندگی غلاموں سے بھی بدتر ہو گئی اور یہ سب اس کے بے پناہ حسن کی وجہ سے ہوا تھا۔
وہ اس کے لیے بھی تیار نہیں تھے کہ عمارت کی اس خطرناک صورت حال کو تسلیم کرتے ہوئے اس کو نئے سہارے دے کر قائم رکھنے کی کوشش کریں۔
وہ اس کے مثل پو سکتا ہے جس کے لئے اس کے بدترین اعمال سنوار دیئے گئے ہیں اور پھر ان لوگوں نے اپنی خواہشات کا اتباع کر لیا ہے۔
وہ اسلام کے عملی، اخلاقی، اعتقادی نظام سے کوئی ربط نہ رکھتا تھا، اس وجہ سے اس کا رواج جتنا جتنا بڑھا اسی قدر مسلمانوں کی زندگی بگڑتی چلی گئی۔
وہ اسی بناء پر اور اسی اعتبار سے ہو رہی ہے، لیکن اس ضمن میں اصل اور بنیا دی سوال یہ ہے کہ اصل اور حقیقی نفع و نقصان ہے۔
وہ اسی ترتیب کے ساتھ لکھا گیا نیز نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے معاذ رضی اللہ عنہ کو ان کے بیٹے کی تعزیت میں جو خط بھیجا تھا۔
وہ اسی نوعیت کا ہے جو ان سے پہلے امام غزالی نے کیا تھا، اور قدرتی بات ہے کہ وہ اس راہ میں امام موصوف سے آگے بڑھ گئے ہیں۔
وہ اصلی ہے، سراب میں نقلی، اصل دریا ہے، سراب نقال ہے، اگرچہ اس سے دریا کو ملا دیا گیا ہے، اسی لفظ ’’دیا‘‘ اور ’’دریا‘‘ میں تجنیس نمایاں ہے۔
وہ امور یہ ہیں: • اتصال سند: ہر راوی اپنے سے پہلے جس راوی سے بھی حدیث کو حاصل کر رہا ہے، وہ ایسا بلا واسطہ (ڈائرکٹ) کر رہا ہو۔
وہ ان دو ہمسایوں کا ہو گا جنہیں آپس میں ایک دوسرے سے ایذا رسانی یا حقوق واجب الادا میں تقصیر و کوتاہی وغیرہ سے دوچار ہونا پڑا ہو گا۔
وہ ان رو باصفت لوگوں پر مشتمل ہوتا ہے جو نہ اس تحریک کے دل سے حامی بنتے ہیں اور نہ کھلم کھلا مخالفت پر خود کو قادر پاتے ہیں۔
وہ ان سے (جھوٹے ) وعدے کرتا، اور ان کو طرح طرح کی امیدیں دلاتا ہے اور شیطان ان سے وعدے نہیں کرتا مگر محض دھوکے (اور فریب) کے، ۱۲۱۔
وہ ان سے اس قدر متاثر ہوئیں کہ انھوں نے بھی ناول نگاری کو اپنے اظہار خیال کا ذریعہ بنایا اور اصلاح النساء کے نام سے ایک ناول تخلیق کیا۔
وہ ان سے استفادہ سے محروم ہیں اگرچہ دنیاوی علوم اور مادہ اور معدہ سے متعلق معلومات کے بارے میں وہ کتنی ہی ڈگریاں اور ڈپلومے کیوں نہ رکھتے ہوں۔
وہ ان شہروں سے بخوبی واقف ہو چکے تھے اور ان کے علاوہ بھی بہت سے دوسرے شہروں کو جانتے تھے اور ہر جگہ اپنی ناقابل فراموش یادگارین چھوڑی تھیں۔
وہ ان لوگوں پر بھی ہے جو بے وجہ جہاد میں شامل نہ ہوئے ہوں، جیسے کہ ابن عباس کی تفسیر گزری اور یہ ہونا بھی چاہئے بخاری میں ہے۔
وہ ان میں سے اکثر لوگوں کی سرکشی اور کفر میں زیادتی کا باعث بن گیا اور ہم نے ان کے درمیان قیامت تک عداوت اور دشمنی ڈال دی ہے۔
وہ ان کی گلہ بانی کرے گا اور انہیں آ ب حیات کے چشموں کے پاس لے جائے گا اور خدا ان کی آنکھوں کے سب آنسو پونچھ دے گا۔
وہ ان کے اعمال کے مراتب کے بقدر ہوگا، چنانچہ سب سے کم پسینہ جن لوگوں کو ہوگا وہ لوگ ہوں گے جن کے اعمال بہت زیادہ اور اچھے ہوں۔
وہ انتہائی گھمنڈ بھرے لہجے بار بار دہرائے جاتا تھا: ’’ہم اس بات کی اجازت نہیں دیں گے کہ دنیا کا بدترین اسلحہ دنیا کے بدترین حکمرانوں کے پاس رہے۔
وہ اونٹنیاں ان کے سامنے پیش کریں گے اور کہیں کے کہ یہ سواریاں تمہیں بھجوائی گئی ہیں اور دربار الہی میں تمہارا بلاوا ہے، یہ ان پر سوار ہوں۔
وہ اپنی بھا نجی صفیہ کو بہو بنا نا چاہتی تھیں لیکن یو نیور سٹی کے پہلے ہی سال وہ نازیہ کی نظروں کے تیر سے گھائل ہو چکا تھا۔
وہ اپنی لامکانی میں رہیں مست مجھے اتنا بتا دیں میں کہاں ہوں! ٭ ٭ ٭ ٭ خودی کی خلوتوں میں گم رہا میں خدا کے سامنے گویا نہ تھا۔
وہ اپنے اس فیصلے پر غور کر رہا تھا جس کے تحت اس نے اچانک بابا شاہ مقیم کے مزار پر، درویش کے پاس جانے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
وہ اپنے بیوی بچوں سمیت ایسی زندگی اختیار کرنے کے لئے دعا گو رہتے ہیں جو آنکھوں کی ٹھنڈک بنے اور متقیوں میں سر فہرست رہنے کے متمنی رہتے ہیں۔
وہ اپنے بے باک تجربات پوری ایمان داری سے اپنے قاری تک پہنچاتا ہے: وار کرنا اسے نہیں آتا وار کو روک جو نہیں سکتا میں حقیقت بیان کرتا ہوں۔
وہ اپنے جرم کی سزا بھگتے یا بچ جائے یہ ایک علیحدہ سوال ہے لیکن یہ یقینی بات ہے کہ تم اپنی حماقت کا خمیازہ ضرور کسی روز اٹھاؤ گے"۔
وہ اپنے مضمون یاد رفتگاں میں لکھتے ہیں:(۲۶) ’’جب جلسہ (کل ہند محمڈن ایجوکیشنل کانفرنس، میرٹھ، ۱۸۹۶ء) ختم ہو لیا اور لوگ منتشر ہو گئے اور جو کچھ باقی تھے۔
وہ اپنے ملک کے قانون کے خلاف کسی یہودی لڑکی سے شادی نہیں کر سکتا لیکن وہ اپنے دل کے ہاتھوں مجبور ہے اور راحیل کو بھلا بھی نہیں سکتا۔
وہ اپنے والد کے ساتھ اکثر شاہ غلام علی صاحب کی خدمت میں بٹھائے جاتے تھے اور شاہ صاحب سے ان کی عقیدت کا رنگ اپنی آنکھ سے دیکھتے تھے۔
وہ اپنے پورے مگر کچے بدن کی پوری سچائیوں کے ساتھ میرے مقابل تھا اور میں اپنے سارے مگر کرخت وجود کی مکمل صداقت کے ساتھ اس کے سامنے تھی۔
وہ اپنے پیچھے ہی چھوڑ آئے ہو اور تمہارے ساتھ ان کی سفارش کرنے والوں کو نہیں دیکھتے جنہیں تم خیال کرتے تھے کہ وہ تمہارے معاملے میں شریک ہیں۔
وہ اپنے گھر سے نہ نکلے یہاں تک کہ عدت سے فارغ ہو اور اس کو نفقہ نہ ملے گا مگر جب حاملہ ہو تو وضع حمل تک ملے گا۔
وہ اپنے ہم وطنوں کی ناعاقبت اندیشی اور ان کی کاہلی اور آپسی نفرت اور تنازعوں سے اس قدر ہلکان ہے کہ اس کے اندر گھر کر لیتا ہے۔
وہ اکثر حیا کی چادر میں لپٹی لائبریری میں دیکھی جاتی یا پھر گنے چنے سنجیدہ سے دوستوں اور سہیلیوں کے ہمراہ کسی خشک سے موضوع پر محو گفتگو ہوتی۔
وہ اگر ان میں سے کوئی پرچہ بھی نہ کرے یا اکثر پرچوں کو سادہ ہی چھوڑ دے تو نتیجے میں آخر صفر کے سوا اور کیا پا سکتا ہے۔
وہ اگر تیرگی روح پر مسلّط ہو! چاندنی اشکبار ہو جائے رو پڑے یہ بہار کا موسم! وہ اگر سوگوار ہو جائے دستکیں دستکیں جس کے در پہ دیتا ہوں۔
وہ اگر یہاں نہ آتی تو سب کچھ نہ ہوتا لیکن جب اکرام نے اس کے ہونٹوں پر اپنے ہونٹ پیوست کیے تھے تو اسے یہ احساس کیوں ہوا تھا۔
وہ ایسا ماہر سرجن تھا کہ ایک بار اس نے ایک ایسے آدمی کا کامیاب آپریشن کیا جس کا پیٹ چاک ہوئے 24 گھنٹے سے زیادہ وقت گزر چکا تھا۔
وہ ایسی ٹوپیاں تھیں جو لوگ عموما بچوں کی سالگرہ پہ پہنتے ہیں، اس ہئیت کی کہ جیسے آپ نے ایک لمبی کون کو الٹا کر کے پہن لیا ہو۔
وہ ایسے لوگ تھے جن کے اعمال ملے جلے تھے کہ انہوں نے کچھ اچھے عمل کئے اور کچھ برے عمل، پھر اللہ تعالی نے ان کو معاف فرما دیا۔
وہ ایمان و اسلام کے دعوے تو بیشک کرتا ہے اور بلند و بانگ دعوے کرتا ہے لیکن وہ ایمان کی حقیقت اور اس کی اصل دولت سے عاری ہے۔
وہ ایک دوسرے کو احتیاطا دیکھ لیا کرتے کھسیانے ہوتے ہنس دیتے اور لوگ ان کا یوں مسکرا کر ایک دوسرے کو دیکھنا حسرت اور لطف سے دیکھا کرتے تھے۔
وہ ایک کھرا آدمی تھا مگر ابھی تک صدیوں پر انی روایات کے مخصوص دائرے سے باہر نہیں نکلا تھا اور میری مطالعے کی عادت میرا پیچھا نہیں چھوڑتی تھی۔
وہ بات یہ تھی کہ حضرت عائشہ اور حفصہ نے کہا تھا کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک تم سے زیادہ معزز ہیں۔
وہ بات یہ ہے کہ اب عربوں نے عربی میں الف کے لئے محض 'ا' لکھنا بند کر دیا ہے، اسے ہمیشہ ہمزہ کے ساتھ ' أ ' لکھتے ہیں۔
وہ بارہ کہو سے پرے پہاڑوں کے ادھر جس گاؤں سے آیا تھا، اس کا نام تنگ گلی تھا جو بول چال میں مختصر ہو کر تنگلی ہو گیا تھا۔
وہ برابر لکھتے جاؤ یہاں تک کہ میں اسے تندرست کر دوں یا فوت کر دو قتادہ رحمۃاللہ علیہ کہتے ہیں کہ اس آیت میں طائر سے مراد عمل ہیں۔
وہ بظاہر ان کا ہوتا ہے لیکن حقیقت میں امانت یا وقف اور صدقہ کے طور پر ان کے پاس رہتا ہے اور جیسا کہ بعض حضرات نے کہا ہے۔
وہ بظاہر تو انسانوں کو کتاب اللہ کی دعوت دیں گے لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت اور ان کی احادیث کو ترک کرنے پر اکسائیں گے۔
وہ بنا خوشبو تو میں باد صبا ہوتا گیا جس قدر ہوتا گیا اس کی محبت کا اسیر ذات کے زندان سے حیدر رہا ہوتا گیا ٭٭٭ کون دیکھے گا۔
وہ بولا مجھے خبر نہیں، ایک شخص نے چپکے سے اس کے کان میں کچھ کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تو نے کیا کہا؟
وہ بچوں کو دشمن کی نظر سے دیکھتے ہیں اور ان کے بس سے باہر کی بات ہے کہ وہ بچوں کے عواطف و ہیجانات کی صحیح رہنمائی کر سکیں۔
وہ بچہ سے محروم ہو سکتی ہے تو میں کوئی وجہ نہیں سمجھتا کہ ایک مرد دوسری شادی کر لینے کی صورت میں کیوں نہ اپنے بچے سے محروم ہو"۔
وہ بھی اسی تیزی سے گھومنے لگتا ہے اور اس بھاگتی ہوئی دنیا میں صلاح الدین محمود اور مسٹر بوائے نیکسٹ ڈور کے تخیلی کرداروں کی قطعی کوئی جگہ نہیں۔
وہ بھی انہیں بتایا گیا حضرت عبداللہ بن مسعود نے (مسئلہ اور حضرت ابوموسی کا جواب سن کر) کہا کہ ایسی صورت میں (یعنی ابوموسی نے جو فتوی دیا ہے۔
وہ بھی صرف بقدر مناسب کھائے - پھر جب ان کے اموال ان کے حوالے کرو تو گواہ بنا لو اور خدا تو حساب کے لئے خود ہی کافی ہے۔
وہ بھی عدم جواز پر دلالت نہیں کرتیں کیونکہ مدح و تعریف کا مقصد صرف یہ ظاہر کرتا ہے کہ داغنے کو اختیار نہ کرنا محض اولی اور افضل ہے۔
وہ بھی پاک ہو جاتی ہے اور نیز ہاتھ اور چہرہ پر مٹی ملنے میں تذلل اور عجز بھی پورا ہے جو گناہوں سے معافی مانگنے کی اعلی صورت ہے۔
وہ بھی گھر نہیں اگرچہ ایسے درد ناک وقت کے غبار میں تمھیں تو کوئی ڈر نہیں خیال سو رہے ہو تم مگر تمھاری نیند بھی صحیح نہیں غرور ہے۔
وہ بہروز پور ہرمز سے فاتک ہرمز ہو گئے تھے لیکن ایرانی کلچر سے اور :آذرخش : کے عظیم پس منظر سے دستبرداری ان کے بس کی بات نہ تھی۔
وہ بیل اس کی طرف متوجہ ہو ا اور کہا کہ میں اس (سواری کرنے) کے لیے پیدا نہیں ہو ا، میں تو کھیتی کے لیے پیدا کیا گیا ہوں۔
وہ بیمار پڑ گئی اور اس کے سر کے بال جھڑ گئے تو کیا مجھ پر کسی قسم کا گناہ ہے اگر میں اس کے سر میں بال ملوا دوں؟
وہ بے مقصد فکر اور عمل پر راضی ہوتا ہے اور نہ اس کو ایک دو لابی حرکت تصور کرتا ہے جو جمود اور نا امیدی پر ختم ہوتی ہے۔
وہ بے ہوشی کی حالت میں قیرون لایا گیا اور وہاں کے عامل نے اسے اپنے پاس ٹھہرایا اور اس کے علاج کے لیے ایک تجربہ کار طبیب بلا بھیجا۔
وہ تعجب آمیز لہجے میں کہتے ہیں: ’کیا کہا یہ واقعہ غلط ہے! ہمارے ذہن میں تو کبھی یہ خیال بھی نہیں آیا تھا کہ یہ واقعہ جھوٹ ہو ا۔
وہ تمام زبانیں جو دستور کے آٹھویں ضمیمے میں شامل ہیں اگر ان سب کو مساویانہ حقوق عطا کیے جائیں تو تمام زبانوں کو یکساں مواقع حاصل ہو سکتے ہیں۔
وہ تمام محد ثین کی جانب سے اس امر کا اعلان کر رہے ہیں کہ ہم سندات پر جو غور کرتے اور ان پر جو جرح و تعدیل کرتے ہیں۔
وہ تمام مہرے بکھر گئے طرفہؔ قریشی کا اصلی رنگ غزل میں ہی ابھرتا ہے مگر ان کے دور میں ادب میں گاہے گاہے جو نئے رجحانات ابھرتے رہے ہیں۔
وہ تمہیں مل جائے، مایوس نہیں ہونا لمبے !‘‘ تو میں نے آہستہ سے کہا ’’ میں بھی تمہارے لئے دعا کروں گا مگر اب یہ شہر چھوڑ دوں گا۔
وہ تو آج کل ایک مہاجر یتیم کی طرف بھوکا اور ننگا کسی کھنڈر کے کونے میں سر بزانو دبکا بیٹھا ہے اور باہر پڑا پڑ مینہ برس رہا ہے۔
وہ تو اس قانون کو بھی نہیں سمجھ پاتا جس کے ضابطے میں اس کی ذات جکڑی ہوئی ہے، اور جس سے سرمو انحراف بھی اس کے لیے ناممکن ہے۔
وہ تو اپنے بڑے اور چھوٹوں کی آنکھوں کا نور دل کا سرورتھی پھر اس کی تقدیر کیوں اتنی بد شکل اور بد نما بن کرا سکے سامنے آئی تھی۔
وہ تو اپنے پیٹ میں نری آ گ بھرتے ہیں اور کوئی دم جاتا ہے کہ بھڑتے دھڑے (آتش کدے ) میں جائیں گے، (11) اللہ تمہیں حکم دیتا ہے۔
وہ تو بس یہ چاہتے تھے کہ آدمی پڑھتا رہے پڑھتا رہے اور جب اس مدقوق کی موت کا دن قریب آئے تو کتابوں کے ڈھیر پر جان دے دے۔
وہ تو سب کو اسی یقین پر پکا کر چکا تھا کہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی سورت کی ان دونوں آیتوں کی تلاوت فرمایا ہے۔
وہ تو عجمی ہے، ایسا کلام بنانا اس کے تو کیا امکان میں ہوتا تمہارے فصحاء و بلغاء جن کی زبان دانی پر اہل عرب کو فخر و ناز ہے۔
وہ تو غالب ہو کر رہے گا اور نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو، کہ ان کی عصمت و رفعت کا تکفل حق تعالی فرما چکا ہے۔
وہ تو مجھ میں تجھ میں اس طرح سمایا ہوا کہ جس طرح پھولوں میں خوشبو تو کیوں کستوری کے ہرن کی طرح گھاس میں خوشبو تلاش کر رہا ہے۔
وہ تو مطیع رہے اور انہوں نے اس حکم کی فرمانبرداری کی، باقی لوگ صبر نہ کر سکے، انہوں نے شکار کئے اور نتیجہ یہ ہوا کہ مسخ کئے گئے۔
وہ تو میں تمہیں دے چکا اور اسی کی بنا پر تم میرے اس مہمان خانے میں آئے اور میں نے تمہیں اس کا مالک بنا دیا، جنتی کہیں گے۔
وہ تو کبھی تم سے یہ درخواست نہ کریں گے کہ انہیں اپنی جان و مال کے ساتھ جہاد کرنے سے معاف رکھا جائے اللہ متقیوں کو خوب جانتا ہے۔
وہ تو کر کے چلا گیا، اب اس کی تحریروں کی چاہے جو بھی اور جیسی بھی تعبیریں پیش کرنا چاہیں ہم کرتے رہیں، کی راہیں کھلی ہوئی ہیں۔
وہ تو کہتے ہیں کہ مطلب اس کا یہ ہے کہ جب تم اللہ کا ذکر کرو گے تو وہ تمہاری یاد کرے گا اور یہ بہت بڑی چیز ہے۔
وہ تو گئیں اور یہاں ان کی آنکھ لگ گئی جب آ کر دیکھا تو بڑا افسوس ہوا کہ اب یہ رات اور دوسرا دن بھوکے پیٹوں کیسے گزرے گا؟
وہ توجہ طلب ہے: ’’دست پناہ باری باری سے محسن، محمود، نور اور سمیع سب کے ہاتھوں میں گیا اور ان کے کھلونے باری باری حامد کے ہاتھ میں آئے۔
وہ جانتی تھی کہ یاسمین جیسی عورت سے بات چیت، اور میل ملاقات دنیا کے نزدیک نا پسندیدہ ہے، مگر جو گھر میں گھس آئے، اس کا کوئی کیا کرے؟
وہ جانتے ہیں کہ یہ ممالک کس طرح سودی شکل میں ان غریب ملکوں کی اقتصادی دولت کو دونوں ہاتھو سے لوٹ کر اپنے ملک کے خزانے بھر رہے ہیں۔
وہ جانور کا فوٹو کھینچنے یا جاندار کی تصویر بنائے یا تصویر گاڑھے غیر جاندار چیزوں مثلا مکانات درخت اور پہاڑ وغیرہ کی تصویریں کھینچنا بنانا اور گاڑنا درست ہے۔
وہ جب اپنے زوج ثانی مصعب بن الزبیر 10 کے کوفہ میں قتل ہو جانے کے بعد مدینہ جانے لگیں، کوفیوں کو اپنے والد کا قاتل بتاتے ہوئے فرمایا تھا۔
وہ جب تصویر کھنچانے بیٹھتی تو اس کے چہرے کے نقوش میں کوئی بات بھی مصور کو نہ کر سکی مگر جب ایک روز مصور نے اس کے لیے۔
وہ جس گاؤں‌سے گزرتا یا جس دشت و در میں‌گزرتا، اکثر لوگ خودبخود اسے پچان لیتے کہ جنت کی سیر کر آیا ہے اور پاس آ آ کے مبارکباد دیتے۔
وہ جسے چاہے حکمت اور دانائی دیتا ہے اور جو شخص حکمت اور سمجھ دیا جائے وہ بہت ساری بھلائی دیا گیا اور نصیحت صرف عقلمند ہی حاصل کرتے ہیں۔
وہ جلد سے جلد اس کی شادی کر کے ایک بڑے فرض سے سبکدوش بھی ہونا چاہتا ہے لیکن کیا کریں منی کے لئے کوئی اچھا لڑکا ملتا ہی نہیں۔
وہ جن راہوں سے گزرے اور انھیں جن حالات کا مقابلہ کرنا پڑا، ان شعروں میں ان کی جھلک صاف نظر آتی ہے: پوچھو نہ کس عذاب سے کاٹی ہے۔
وہ جنہوں نے کفر کیا اور رسول کی نافرمانی کی کاش انہیں مٹی میں دبا کر زمین برابر کر دی جائے، اور کوئی بات اللہ سے نہ چھپا سکیں گے۔
وہ جو لوح آب رواں پہ سورج کو ثبت کرتا ہے اور بادل اچھالتا ہے جو بادلوں کو سمندروں پر کشید کرتا ہے اور بطن صدف میں خورشید ڈھالتا ہے۔
وہ جوان زلفوں کی چھاؤں میں دفینے ڈھونڈا کرتا تھا، ان زندہ نہیں رہا تو کس کے لۓ بناؤ سنگھار کرتی!! در اصل قیامت صرف اس پر نہیں ٹوٹی تھی۔
وہ جونہی وہ وہاں پہنچا تھا، اس کے بدن سے خوشی منہا ہو گئی تھی اور اس کا چہرہ تپتی لو کی زد میں آئے پھول کی طرح لٹک گیا۔
وہ جہاں ایک طرف برطانوی سامراج کو لتھاڑتے ہیں تو دوسری طرف اپنی قوم کی بے حسی، نا اہلی اور کم ہمتی انہیں ایک لعنت سے کم نظر نہیں آتی۔
وہ حالت نشہ میں کچھ ایسا پاگل ہو جاتا تھا کہ اسے یہ خبر تک نہ ہوتی تھی کہ مخالف اس کے مسلسل تھوک اڑانے پر احتجاج کر رہا ہے۔
وہ حرام ذرائع سے حاصل کیا گیا ہے اور اس کے باوجود وہ صدقہ دینے والے کے لئے دعا کرے تو وہ بھی کفر کی حد تک پہنچ جاتا ہے۔
وہ حلال ہے، لیکن لوگوں نے اس کو حرام کر رکھا ہو جیسے گھوڑا، زیبرا، گوہ، شارک مچھلی وغیرہ) اور میں نے اپنے سب بندوں کو مسلمان پیدا کیا ہے۔
وہ حکمران اشرافیہ کے طبقے کا حصہ بن جاتا اور فوجیوں کی ایسی کور سے تعلق رکھتا جو مناسب حالات میں حکومت پر قبضہ کرنے کی اہلیت رکھ سکتی تھی۔
وہ خاص ہمارے مردوں کے لئے ہے اور ہماری عور توں کو (اس کا کھانا) حرام ہے اور اگر وہ بچہ مرا ہوا ہو تو سب اس میں شریک ہیں۔
وہ خدا کے نزدیک صحیح بھی ہے یا نہیں اور اس کے حکم کے مطابق بھی ہے یا نہیں اور ہو سکتا ہے کہ تم سے چوک ہو جائے گا۔
وہ خود آسمان کو تھامے ہوئے ہے کہ زمین پر نہ گر پڑے ورنہ ابھی وہ حکم دے تو یہ زمین پر آ رہے اور تم سب ہلاک ہو جاؤ۔
وہ خود رائے قائم کر لے گا کہ منکرین حدیث جس الجھن میں پڑے ہوئے ہیں، اس کا اصل سرچشمہ میری عبارات میں ہے یا ان کے اپنے ذہن میں۔
وہ خود کو آپؐ اور دین اسلام کی دعوت کے لئے پیش کر رہے تھے اور اس دین کی خاطر اپنی جانوں کی بازی لگانے کے لئے آگے آگے تھے۔
وہ خود ہی کہتا تھا کہ اس کے دو دل ہیں اور ہر ایک میں حضرت سید (عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ) سے زیادہ دانش ہے۔
وہ دن بعض لوگوں کے لئے محض پلک جھپکنے میں گزر جائے گا اور بعض دوسرے لوگوں کے لئے ایک ہزار یا پچاس ہزار سال تک طویل ہو جائے گا۔
وہ دو زبانیں پڑھتا اور بولتا ہے اور جب یہ دو زبانیں اردو اور انگریزی کا سا وسیع اختلاف رکھتی ہوں تو یہ خوبی کتنی بڑی خرابی بن جاتی ہے۔
وہ دور کر دی اور ان کو بال بچے بھی عطا فرمائے اور اپنی مہربانی کے ساتھ اتنے ہی اور (بخشے) اور عبادت کرنے والوں کے لئے (یہ) نصیحت ہے۔
وہ دونوں ہاتھ اٹھا کر آگے بڑھا اور کہا کہ اے اراکین دربار ہمارے ظل سبحانی نے اس کمبخت سلطنت کیلئے بھائی سے لیکر باپ تک کا لحاظ نہ کیا۔
وہ ذات جس نے (اپنے کرم سے) ہمارے تابع کر دیا اس سواری کو ورنہ ہم ایسے نہ تھے کہ از خود اس کو اپنے قابو میں لے آتے ۱۴۔
وہ ذات جس نے اس جانور کو ہمارے تابع کر دیا اور ہم اس کو دبا نہ سکتے تھے اور ہم اپنے پروردگار کے پاس لوٹ جانے والے ہیںﷺالزخرف:14,13 [۔
وہ ذات جس نے اسے ہمارے لئے مسخر کیا، ہم تو اسے قابو میں کرتے کی طاقت نہیں رکھتے تھے اور ہمیں اپنے رب کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
وہ ذات جس نے بھیجا اپنا رسول ہدایت اور دین حق کے ساتھ تاکہ غالب کر دے اسے تمام ادیان پر خواہ (یہ بات) کتنی ہی ناگوار ہو مشرکوں کو۔
وہ ذبیحہ کے حکم میں ہو جائے گا، اسی طرح اس بھاگنے والے پالتو جانور کا سارا جسم اور اس کے سارے اعضاء بھی "" ذبح کی جگہ "" ہوں۔
وہ ذہن خواہ عرب کا ہو یا کسی اور کا، بہر حال ان الفاظ میں ایسے تغیرات ہو جاتے ہیں جو ہر ذہن کی اپنی ساخت کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
وہ رتنی (جو کہ غیر ذات بھی ہے) اور خود کے مابین رسمی فصل کو کوئی نام نہیں دے پاتا جو بہر حال ان دونوں کو علاحدہ کر رہا ہے۔
وہ روئی نہیں بلکہ اپنی ہمت اور ذہانت سے کام لیتے ہوئے غور کیا کہ آج اگر اس نے یہ شادی کسی طرح رکوا بھی دی توکل کیا ہو گا۔
وہ روزہ وہ ہے جو اس دن کی تعظیم کے طور پر رکھا جائے اور پسندیدہ روزہ وہ ہے جو یہود و نصاری کی مخالفت کے پیش نظر رکھا جائے۔
وہ زمین جس میں پیشاب کیا گیا ہو ابن ابی عمر، سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
وہ سب اللہ ہی کا ہے کہ اس سب کا خالق و مالک بھی بلا شرکت غیرے وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی وہی ہے۔
وہ سب ایک ہی ہدایت کے پیرو تھے، یعنی اخلاق و تمدّن کے وہ ازلی و ابدی اصول جو آغاز ہی میں انسان کے لئے تجویز کر دیے گئے تھے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہے اور جو لوگ ایمان لائے باطل پر اور انہوں نے انکار کیا (حقیقتوں کی حقیقت یعنی) اللہ کا وہی ہیں۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے، اور یہ کہ اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے، ۹۸۔
وہ سب کچھ، پھر بھی میں انجان بنی اپنی راہ پہ چلتی گئی کانٹوں بھری وہ راہ مری! تم نے اچانک آج جو آ کر میر ا رستہ روک لیا۔
وہ سر سے پاؤں تک خون میں ڈوب چکا تھا اور کوئی حمایتی، لا وارث عرفان کا ایسا نہ تھا جو ہم ظالموں کے قبضہ سے مظلوم کو نکال لے۔
وہ سوٹ کیس لے کر تھوڑی دور آیا اور پھر اس نے ایک آٹو رکشہ کو روکا اور کہا ’’بھیّا یہاں کوئی مسجد ہو گی تو مجھے وہاں چھوڑ دو۔
وہ سوچ کر کہنے لگے کسی اور کا تو شعر نہیں یاد آیا لیکن مجھے اپنا ایک شعر یاد آیا ہے جس میں صیقل کو میں نے بتانیث باندھا ہے۔
وہ سکون سے یوں ہی مر جاتی مگر گاؤں والے اسے سکھ سے جینے ہی نہ دیتے تھے اور بیٹے کو دوسری شادی کرا دینے کا مشورہ دیتے رہتے تھے۔
وہ سیاہ فام کیپ اور ملاٹو قوموں، یعنی ڈچ قوم کے سابق غلاموں کے علاقے ہیں جن کی مادری زبان افریکانز ہے اور مذہبا بھی وہ کالونسٹ () عیسائی ہیں۔
وہ شرما کر مسکرا دیتی تھی، پلیٹ فارم کے دوسرے سرے پر ایک نوجوان قلیوں کے ساتھ لڑکھڑا کر چل رہا تھا، جو اسکی بہن کا تابوت اٹھائے ہوئے تھے۔
وہ شرک کے مرادف ہوگا اگرچہ اس کو شرک خفی کہا جائے گا، کیونکہ شرک جلی کا اطلاق علی الاعلان اور آشکارا طور پر بت پرستی کرنے پر ہوتا ہے۔
وہ صراط مستقیم کی صداقت کے قائل تھے مگر ٹیڑھی میڑھی اور اونچی نیچی پگڈنڈیوں پر چلنا اور ارد گرد بکھرے ہوئے رنگوں اور خوشبوؤں سے لطف اٹھانا انہیں پسندتھا۔
وہ صریح گمراہی میں پڑے گا) ﴿فلا و ربک لا یؤمنون حتی یحکموک فیما شجر بینھم ثم لا یجدوا فی أنفسھم حرجا مما قضیت ویسلموا تسلیما ﴾4:65 (سو قسم ہے۔
وہ صوفے سے اٹھ کھڑا ہوا-------- وہ کمرے میں ٹہل رہا تھا-------- کسی لمحہ بھی اسے چین میسر نہیں تھا-------- آپ تو جانتے ہیں، میرے گھر میں کوئی نہیں ہے۔
وہ ضرور قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ ہمارا ارادہ تو بھلائی کے سوا کسی دوسری چیز کا نہ تھا مگر اللہ گواہ ہے کہ وہ قطعی جھوٹے ہیں۔
وہ ضرورت جب داعی ہوتی ہے تو ایک نبی اس کے لیے مامور کیا جاتا ہے، اور جب ضرورت نہیں رہتی تو خواہ مخواہ انبیاء پر انبیاء نہیں بھیجے جاتے۔
وہ ظاہر یہ کرتی ہے کہ اسے کسی کی ضرورت نہیں لیکن اندر سے اس کا دل تڑپ تڑپ کر کہتا ہے کہ کوئی اسے دیوانہ وار چاہے، اسے اپنائے۔
وہ عذاب قبر سے نجات دیا جاتا ہے اور وہ قیامت کے دن اس حال میں (میدان حشر میں) آئے گا کہ اس کے اوپر شہیدوں کی مہر ہو گی۔
وہ عرض کریے گا کہ پروردگار میں تو اسی امیدپر قائم ہوں کہ آپ نے جب مجھے دوزخ سے باہر بلوا لیا تو اب : دوبارہ وہاں نہیں بھیجیں گے۔
وہ عور ت جو کلیوں کو توڑنے کے درپے ہے اور تاریخی وتہذیبی جبر کے خلاف روبہ جنگ ہے اور جس کے نسوانی کرداروں میں فردّیت کی جھلک ملتی ہے۔
وہ عورت بیان کرتی ہے کہ اس کے بعد حضرت بلال اذان دیتے اور بخدا ہم نے کبھی نہ دیکھا کہ کسی رات انھوں نے اس دعا کو چھوڑا ہو۔
وہ غالب ہے، اس کا ہر کام حکمت سے ہے، گمراہ وہی ہوتے ہیں جو اس کے مستحق ہوں اور ہدایت پر وہی آتے ہیں جو اس کے مستحق ہوں۔
وہ غفور و رحیم ہے اگر تم اس کی طرف رجوع کرو اپنے کرتوت سے باز آؤ تو وہ بھی تمہیں بخش دے گا اور تم پر رحم کرے گا۔
وہ فرشتہ اس پردہ کو بیمار کے مرض اور دوا کے درمیان حائل کر دیتا ہے، اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بیمار جو بھی دوا استعمال کرتا ہے۔
وہ فرصت اوقات ہمیں زندگی میں کوئی موسم کبھی بدلا ہی نہیں آ گیا راس یہی موسم برسات ہمیں تم ہمیں بھول گئے ترک تعلق کے بعد سونے دیں گے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس شخص کو جانتا ہوں جو سب سے آخر میں دوزخ سے نکلے گا۔
وہ فرماتے ہیں کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ میں کس کے ساتھ حسن سلوک کروں؟
وہ فرماتے ہیں کہ گند کو گندم کے عوض برابر ہی بیچا جا سکتا ہے اور اسی طرح جو کے عوض جو بھی برابر برابر فروخت کیے جا سکتے ہیں۔
وہ فقط اسی انتظار میں ہیں کہ ان کے پاس (عذاب کے) فرشتے آپہنچیں یا آپ کا رب (خود) آجائے یا آپ کے رب کی کچھ (مخصوص) نشانیاں (عیانا) آجائیں۔
وہ فلسفہ یا سائنس جس کا تعلق حسن سے ہے اور جو ان اصولوں اور نظریوں کی تعئین کرتی ہے جو فنّی کارناموں میں مضمر اور ان سے ماخوذ ہیں۔
وہ قبول بھی ہوگا یا نہیں اور کہیں ایسا نہ ہو کہ ہمارا یہ انفاق وایثار شرائط وآداب کے مطابق واقع نہ ہو اور ہم الٹے وبال میں پڑ جائیں۔
وہ قتل بھی کرتی ہیں یا قتل کے قریب قریب کر دیتی ہیں مگر یہ کہ جس وقت تک جانور کھاتا ہے تو وہ اس قدر مقدار میں کھاتا ہے۔
وہ لب اس کے، وہ آنکھیں اور وہ چہرے کی شادابی کہ جیسے اپسرا کوئی وہ میرا نام لیتی ہے تو میری روح میں جیسے نشہ سا اک اترتا ہے۔
وہ لفظوں میں چھپے معنی، چھپے ارمان کیسے جان سکتے ہیں کہ اکثر ہم " نہیں" میں "ہاں" بھی رکھتے ہیں مگر اک ضد سی ہم کو ٹوک دیتی ہے۔
وہ لوگ اس وقت تک اس جیسے دین کے کسی بڑے حکم کو قبول نہ کرتے جب تک کہ وہ یہ نہ جانتے ایسا واقعی (حضور نے) فرمایا ہو گا۔
وہ لوگ زم زم کے کنوئیں کے اندر بھی گئے اور وہاں نفل نماز بھی پڑھی اور خوب سیر ہو کر زم زم پیا بھی، اور جسم پر ملا بھی۔
وہ لوگوں تک پہنچا دو اگر تم نے ایسا نہ کیا تو اس کی پیغمبری کا حق ادا نہ کیا اللہ تم کو لوگوں کے شر سے بچانے والا ہے۔
وہ لڑکی اپنے ارد گرد موجود زندگی کے کرداروں کو غور سے دیکھتی پھر اپنے کچے پکے احساسات میں ان کرداروں کو گوندھ کران کی کہانیاں بنانے کی کوشش کرتی۔
وہ لکھتا ہے کہ " اگر سوات میں شرعی حکومت اور جنگ جو قبائل کا سربراہ سید اکبر شاہ زندہ ہوتا تو 1857ء کی جنگ کا نقشہ کچھ اور ہوتا۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’’ملازمت کے دوران اور پھر ملازمت سے سبکدوش ہونے کے بعد علم دوستوں کی صحبت اور مطالعے کی عادت نے میرے ادبی ذوق کی آبیاری کی۔
وہ متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والی ایک یتیم لڑکی ہے جس کی شرافت اور خوب سیرتی نے مجھے اسیر کر لیا اور اس اسیری کی بھی وضاحت کر دوں۔
وہ مجھ پر ظلم کرتے ہیں اور میں ان کے ساتھ احسان کرتا ہوں اور وہ میر ساتھ برائیاں کرتے رہتے ہیں تو کیا میں ان سے بدلہ نہ لوں؟
وہ مجھے بتاتی تھیں کہ انہوں نے سعدی کی گلستاں و بوستاں پڑھی ہے اور ایک زمانے میں وہ نہایت آ سانی سی فارسی میں خط کتابت کر سکتی تھیں۔
وہ محمل اور مشتبہ ہے، چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت نے خواہ وہ قولی ہو یا فعلی جو حد شہرت و تواتر کو پہنچتی ہے۔
وہ مرجھائی ہوئی نگاہیں اس کے چہرے پر نثار کر رہی تھی اور وہ بے قرار نگاہوں سے اس کے سینے میں چبھے ہوئے خنجر کی طرف دیکھ رہا تھا۔
وہ مرغ زیرک کی دانہ مستی پر تڑپ جاتے ہیں اور اس سیاسیات حاضرہ کو توڑنے پر آمادہ ہو جاتے ہیں اور اس کی نسبت یوں نغمہ سرا ہوتے ہیں۔
وہ مستغنی ہے، خصوصا خدا اور وحی جیسے ان ذرائع و تصوّرات سے، جن کو اس نے اپنے عہد طفولیت میں اپنے سہارے اور تسلّی کے لیے گھڑ لیا تھا۔
وہ مشرک سے اور شرک سے پاک ہے، اس جیسا اس کا شریک، اس کا نظیر اس کا مددگار اس کی ضد کا کوئی نہیں وہ اولاد سے پاک ہے۔
وہ مفروضہ جو سائنسدانوں نے قائم کیا ہے یا کسی بھی صاحب علم و عقل کی سمجھ میں آ سکتا ہے کہ کائنات کی حرکت کا سبب ایک قوت ہے۔
وہ ممکنہ قربانی دے دے اور قربانی نہ مل سکے تو تین روزے حج کے دوران اور سات واپس آنے کے بعد رکھے کہ اس طرح دس پورے ہو جائیں۔
وہ موزے پہن سکتا ہے مگر اس طرح کہ موزہ دونوں ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ دے، نیز کوئی ایسا کپڑا نہ پہنو جس پر زعفران یا ورس لگی ہو۔
وہ مہتاب سا پیکر ماجدؔ سخت سونے میں نگاہوں کے ٹھکانے میرے ٭٭٭ باہم طراوت شب راحت لٹائیں ہم موسم سے یہ خراج کسی دم تو پائیں ہم معراج ہے۔
وہ میلا سا بو سیدہ سا آنچل نہیں دیکھا برسوں ہوئے ہم نے کوئی پیپل نہیں دیکھا کئی باتیں محبت سب کو بنیادی بتاتی ہے جو پر دادی بتاتی تھی۔
وہ میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے اور مجھے اس کا سبب بھی معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیوں اتنا سخت ناراض ہیں؟
وہ میں یوں اڑا لیا کرتا ہوں" اس نے چٹکی بجا کر زرقا کو دکھائی اور پھر ساحل کنارے مٹھائی کا لفافہ رکھ کر پتلون کے پایئنچے اونچے کرنے لگا۔
وہ نا درست تھا اور مسلمان عورت کا کام یہ ہی نہیں ہے کہ وہ محض نماز روزہ کر لے اور دنیا کی تمام ضرورتوں سے بے فکر ہو جائے۔
وہ نظارا تجھے آبا سے اپنے کوئی نسبت ہو نہیں سکتی کہ تو گفتار وہ کردار، تو ثابت وہ سیارا گنوا دی ہم نے جو اسلاف سے میراث پائی تھی۔
وہ نقش پانہ ہوا جائے آفتاب اس شمع کا فروغ گر آئے نظر کہیں شان عسل کی طرح پگھل جائے آفتاب کیا رعب حسن ہے کہ زمیں زلزلہ میں ہے۔
وہ نماز پڑھنے کی جگہ سے الگ رہیں"" ایک عورت نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! ہم میں سے جس کے پاس چادر نہیں (وہ کیا کرے؟
وہ نہ امیر المومنین کو فاسق جانتے تھے اور نہ بیعت نہ کرنے پر انھیں قتل کا خوف تھا اور نہ وہ مدینہ سے کسی خوف کے سبب نکلے تھے۔
وہ نہیں ہو-------- کہیں باہر گیا ہو-------- لیکن مجھے اپنے اس خیال سے تقویت مل رہی تھی کہ گاؤں کے لوگ شہر یا باہر ضرورت پڑنے پر ہی جاتے ہیں۔
وہ وحی الہی اور ربانی دلائل و براہین کی روشنی میں صاف راستہ پر چلتے ہیں اور دن رات خدا کی خصوصی رحمتیں ان پر بارش کی طرح برستی ہیں۔
وہ وسیع حلقہ احباب کے قائل نہ تھے اور بے تکلفی کی حد تک بھیا، جمال صاحب، راقم الحروف اور راہی کے علاوہ کوئی بھی ان کا ’’یار‘‘ نہ تھا۔
وہ ونڈاسکرین میں سے سامنے فضا میں گھورنے لگاجیسے اس کا دل ڈوب رہا ہو، بلندی پر خنکی میں زیادتی کے باوجود وہ پسینہ سا نکلتا ہوا محسوس کرنے لگا۔
وہ پنڈت ہی کیا اور وہ ملاّ ہی کیا کہ جس نے اپنے اندر اپنے مالک کی خوشبو نہیں پائی اور اس خوشبو کے ساتھ معبود حقیقی تک نہیں پہنچا۔
وہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ جمہور علماء کا یہ فیصلہ ہے کہ اگر مال کی زکوۃ ادا ہوتی ہے تو اس کو جمع کرنے میں مضائقہ نہیں ہے۔
وہ چاند بھی پاس کبھی اس پار سے بے غالب بے میرؔ ہو ماجدؔ تمہیں قرار کیوں بچھڑے ہوئے غزال ہو تم ہرنوں کی ڈار سے ٭٭٭ پاس نہ تھا۔
وہ چاہتا ہے کہ ’ کا، علامت مضاف الیہ اس میں ہو اور نحو اردو یہ ہے کہ عامل ثانی کو عمل دینا چاہئے جیسا کہ اس شعر میں ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ تم راہ راست سے بہت دور ہٹ جاؤ اللہ چاہتا ہے کہ تم سے بوجھ ہلکا کر دے کیوں کہ انسان کمزور پیدا کیا گیا ہے۔
وہ چند لمحے بالکل چپ رہی پھر ٹھنڈا سانس لیتے ہوئے بولی ’’با پالیں پوسیں چھاتی پہ سلا سلا کے بڑا کریں اور پھر قبر میں سلا آئیں غضب ہے۔
وہ چپکے سے ان کے سامان ہی میں رکھ دو‘‘ یہ یوسفؑ نے اس امید پر کیا کہ گھر پہنچ کر وہ اپنا واپس پایا ہوا مال پہچان جائیں گے۔
وہ کافر نہ ہوتا کاش کے اس قدر ذوق نوائے مرغ بستانی مجھے پھر اسی بدگمانی کے مضمون کو اسی پہلو کے ساتھ تشبیہ کا رنگ دے کر کہتے ہیں۔
وہ کافر، نہ ہوتا کاشکے اس قدر ذوق نوائے مرغ بستانی مجھے پھر اسی بد گمانی کے مضمون کو اسی پہلو کے ساتھ تشبیہ کا رنگ دے کر کہتے ہیں۔
وہ کالے دروازے پہ چاک داغ جاتا مالی خدا سے قریب تر ہو جاتا اندیشوں کے پائنچے پیروں کو کھری کھری سناتے کل پہ گھڑیاں لباس تبدیل کر دیں گی۔
وہ کام جو لوگوں کے سنانے اور شہرت حاصل کرنے کے لئے کیا جائے عام طور پر اس لفظ کا استعمال ریا کے ساتھ ہوتا ہے، جیسے کہا جاتا ہے۔
وہ کبھی جملے بناتا ہے، کبھی قرطاس پرآڑی ترچھی لکیریں کھینچتا ہے اور کبھی لفظوں کے درمیان اپنے اندرکی بے چینی اور اضطراب کو پھیلانے کی کو شش کرتا ہے۔
وہ کسی دعوے سے اپنے کام کا آغاز نہیں کرتا، نہ ایسا کرنے کا حق رکھتا ہے، کیونکہ اس پر ایمان لانے اور نہ لانے کا کوئی سوال نہیں ہوتا۔
وہ کسی کی موت پیدائش سے گرہن میں نہیں آتے بلکہ اللہ تعالی اپنی میں سے جس کس پر تجلی ڈالتا ہے تو وہ اس کے سامنے جھک جاتا ہے۔
وہ کمزور و ضعیف، مسکین اور نو عمر لوگ ہیں، جہاں تک اعلی نسب و شرف رکھنے والوں کا تعلق ہے تو انہوں نے اس کی اتباع نہیں کی ہے۔
وہ کوشش کریں گے کہ ملت اسلامیہ کے درمیان سے اتحاد واتفاق کی رو کو نکال لیں اور چونکہ "" امارت وسیادت انسان کی سب سے بڑی خواہش ہوتی ہے۔
وہ کونسا جذبہ تھا جس نے مجاہدوں کو دریاؤں اور سمندروں میں کودنے، تپتے ہوئے وسیع صحراؤں کو عبور کرنے اور فلک بوس پہاڑوں کو روندنے کی قوت عطاکی تھی؟
وہ کچھ انہیں کچھ انہیں اللہ سے بچا نہ سکتا ہاں یعقوب کے جی کی ایک خواہش تھی جو اس نے پوری کر لی، اور بیشک وہ صاحب علم ہے۔
وہ کھولا گیا اور اس کے مقدس میں اس کے عہد کا صندوق دکھائی دیا اور بجلیاں اور آوازیں اور گرجیں پیدا ہوئیں اور بھونچال آیا اور بڑے اولے پڑے۔
وہ کھڑے ہوں اور اپنے بھائیوں کو سمجھا دیں کیونکہ ان کو یہ نہیں معلوم کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ صدقہ فرض کیا ہے۔
وہ کھیت مرحلۂ انتظار، بھول گئے نہ جان پائے کہ مچلے گا، پھول چہروں میں یہ ہم کہ خوئے دل نابکار، بھول گئے قدم کدھر کو، ارادے کدھر کے تھے۔
وہ کہ یہ صاحب مصابیح نے عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی تشہد میں سلام علیک اور سلام علینا کو بغیر الف لام کے ذکر کیا ہے۔
وہ کہتا ہے کہ تمہاری عقل اور تمہاری فطرت جس چیز کا مطالبہ کرتی ہے، فی الواقع وہ ہونے والی ہے، موجودہ نظام عالم جو طبعی قوانین پر بنا ہے۔
وہ کہتے کہ اگر تم ہم سے تمسخر کرتے ہو تو جس طرح تم ہم سے تمسخر کرتے ہو اس طرح (ایک وقت) ہم بھی تم سے تمسخر کریں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں داخل ہونے والے گروہ کے چہرے چودہویں کے چاند کی مانند ہوں گے۔
وہ کہنے لگی کہ نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس لیے کہ آج میرے دل میں وہ بات نہیں ہے جو اس روز تھی۔
وہ کہنے لگیں کہ وہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کہ میں تمہارا بدل کتابت ادا کر دوں اور تم سے نکاح کر لوں۔
وہ کیا جا رہا ہے، لیکن نتیجتا یورپ کا رویہ امریکہ کا طرز عمل اور جن ممالک کے اخبارات اس غیر انسانی جرأت اور بد اخلاقی کے مرتکب ہوئے ہیں۔
وہ کیا جانیں ابا کیوں بدحواس گاؤں کے مہاجن چودھری قاسم علی کے گھر دوڑے جا رہے ہیں، ان کی اپنی جیبوں میں تو قارون کا خزانہ رکھا ہوا ہے۔
وہ کیسا زمانہ تھا! میں ندیم کے متعلق نہیں کہہ سکتا لیکن خط لکھنا اب میرے لیے ایک مشکل، کٹھن اور اکتا دینے والا مرحلہ بن کر رہ گیا ہے۔
وہ کیڑا کہیں ادھر ادھر پڑا رہ گیا تھا اور ایک راہ چلتی چیونٹی کو نظر آ گیا جو اسے ذرا بھی دیر کیے بغیر اٹھا لے جانا چاہتی تھی۔
وہ گردن اونچی کر کے اس چیز کو دیکھتا ہے، اسی طرح میدان حشر میں جب کہ تمام لوگ حساب و کتاب کی بناء پر رنج و فکر میں ہوں۔
وہ گلاب کے پھول زمیں نہال ہوئی اب کے ایسی بارش میں کہ فرش خاک پہ کھلنے لگے حباب کے پھول مکالمہ تو چلے پھر تو مل ہی جائیں گے۔
وہ گھریلو حالات کی وجہ سے تعلیم مکمل نہیں کر پایا تھا اور دو سال پہلے ویزوں کا کاروبار کرنے والی کسی کمپنی سے ویزہ خرید کر یہاں آیا تھا۔
وہ گھنٹیاں جو بہت دیر تک مجھے سے فریاد کرتی رہیں موت کی یکبارگی مجھے لگا جیسے موت کا عقاب کینسر ہاسپٹل کی عمارت کے اردگرد کہیں منڈلا رہا ہے۔
وہ ہر حال میں تجھے ملے گی، خواہ تو طلب وسوال کی راہ اختیار کر یا اس راہ کو ترک کردے، اور جو چیز تیری قسمت میں نہی لکھی ہے۔
وہ ہمیشہ سے نچلے ہونٹ کو قدرے ڈھلا چھوڑ کر مجھے معظم کی بہ جائے موظی کہتی چلی آ رہی تھی، حتی کہ ایسے کہنا اس کی عادت ہو گئی۔
وہ ہوا تھی کہ کچّے مکانوں کی چھت اڑ گئی، اور مکیں لاپتہ ہو گئے اب تو موسم کے ہاتھوں خزاں میں اجڑنے کو بس خواب کی بستیاں رہ گئیں۔
وہ ہونٹوں پر زبان پھیرتا اور چندھیائی ہوئی آنکھوں سے چاروں طرف دیکھتا رہا! لیکن یہاں کہیں اسے عمران نہ دکھائی دیا! وہ جو ابھی زیادہ نشے میں نہیں تھے۔
وہ ہی اسے گھلاتا رہا یہاں تک کہ وہ مر گیا (ابن ابی حاتم) یہ روایت دوسری سند سے (فانا اول العابدین) کی تفسیر میں ہم نے وارد کی ہے۔
وہ ہی یہاں لیا جائے ا سکی تائید اس سے ہوتی ہے کہ عبد اللہ بن مسعود کے مصحف اور ابن عباس کی قرات میں الرسل نہیں رسل نکرہ ہے۔
وہ ہے جو بحرین کے ایک گاؤں جواثا میں پڑھا گیا (ابو داؤد کے شیخ) عثمان نے کہا کہ وہ گاؤں عبد قیس کے گاؤں میں سے ایک گاؤں ہے۔
وہ یقینا سمجھتا ہے کہ وہ ادب کے ایک بونے سے مل رہا ہے جس کے کاسے میں ایک بھی ایسا سکّہ نہیں ہے جس سے وہ متاثر ہو سکے۔
وہ یو رپ سے براستہ ترکی، ایران اور افغانستان سے ہوتے ہوئے پاکستان آتے اور یہاں زیادہ عرصہ تک قیام کے متمنی سیاحوں کا بیس کیمپ مدین ہوا کرتا تھا۔
وہ یونہی چپ چاپ بیٹھا رہا اس امید پر کہ میں اس سے جھگڑے کے بارے میں کچھ پوچھوں گا، لیکن میں نے اس سے کچھ بھی دریافت نہیں کیا۔
وہ یکتا جو دوئی کی بو بھی ہوتی تو کہیں دو چار ہوتا یہ مسائل تصّوف یہ ترا بیان غالبؔ تجھے ہم ولی سمجھتے، جو نہ بادہ خوار ہوتا 23۔
وہ یہ بھی کہیں گے کہ اللہ ہی کیلئے سب تعریف ہے جس نے ہم سے غم دور کر دیا یقینا ہمارا رب بخشنے والا اور قدر کرنے والا ہے۔
وہ یہ کہ حضرت ام ورقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو رسول اللہ نے ان کے محلے "اہل دارہا" نہ کہ "اہل بیتھا" کی مسجد کا امام مامور فرمایا تھا۔
وہ یہ کہ سجل تو اس ڈول کو کہتے ہیں جس میں پانی ہو خواہ پانی تھوڑا ہو یا زیادہ اور ذنوب پانی سے بھرے ہوئے ڈول کو کہتے ہیں۔
وہ یہ کہ محمد رسول اللہ نے پوری قطعیت کے ساتھ لوگوں کو اس بات سے منع کر دیا تھا کہ وہ ان کے اقوال اور افعال کو لکھ لیں۔
وہ یہ ہے کہ اس حدیث سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے لوگ اہل جنت کی مجموعی تعداد کا نصف حصہ ہوں گے۔
وہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم محض اجتماعی نظام قائم کرنے کی خاطر اپنے زمانے میں رسول کے علاوہ "مرکز ملت" بھی بنائے گئے تھے۔
وہ یہ ہے کہ یہ قانون معاشرے میں اخلاقی اقدار، رویّے اور سلوک یعنی انسان کی ذاتی خوبیوں کو کمرشلائز کرتا ہے اور یوں انہیں ذریعہ عزت بنا دیتا ہے۔
وہ یہودی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! میں ذمی ہوں اور امان میں ہوں اور مجھے فلاں شخص نے طمانچہ مارا ہے۔
وہ ’’روٹی پانی‘‘ کا انتظام خود کر لیتے تھے، مجھے ان غنڈوں کو نکالنے میں دشواریاں پیدا ہوئیں لیکن میں نے انھیں نکال دیا اور یہ غیر معمولی کامیابی ہے۔
وہ، باقی زندہ بچ رہنے والے —— یعنی اس وصیت کرنے والے کے رشتہ دار تو سر اٹھانے کے لائق ہی نہ رہیں گے——‘‘ سنی باقاعدہ طیش میں آگیا تھا۔
وہاں اس قافلے کے علاوہ کوئی (لڑنے والا) نہیں راوی کہتے ہیں کہ اس پر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے جو اس وقت زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے۔
وہاں اس نے اپنے فرائض کی ادائیگی میں ہمیشہ اس نقصان کی تلافی کی اور جہاں تک بھی ممکن ہوا اس کی تعلیم و تربیت میں انتہائی کوشش کرتی رہی۔
وہاں انھیں کوشش کرنا چاہیے کہ پرائمری کے بعد ان کا بچہ زبان اول کے طور پر سہ لسانی فارمولے کی سفارشات کے مطابق اپنی مادری زبان کا مطالعہ کرے۔
وہاں ایک دوسرے کی زیارت و ملاقات ہوگی اور درجہ عالیہ والے ان چیزوں کی ذکر کریں گے جو ان کو اللہ کی طرف سے بطور انعام حاصل ہوئی ہوں۔
وہاں تو جا کر ایک شخص کے خسرو نام داروغہ ہے، اس کے ہاتھ میں یہ انگشتری دیجئو، اور ہماری طرف سے دعا کہیو اور اس رقعہ کا جواب مانگیو۔
وہاں جا کر جو رنگت بدلی ہوئی دیکھی یہاں تک کہ صلح نامہ لکھ کر بغیر زیارت بیت اللہ واپس ہو نا پڑا تو ان صحابہ پر نہایت شاق گزرا۔
وہاں جوش لالہ و گل دکھائی دیتا ہے تو اس انقلاب و کون و فساد و جوش و نشوونما کے بیان میں شعرا ہمیشہ صنعت اغراق کو استعمال کرتے ہیں۔
وہاں جوش لالہ و گل دکھائی دیتا ہے تو اس انقلاب و کون و فساد و جوش و نشوونما کے بیان میں شعراء ہمیشہ صنعت اغراق کو استعمال کرتے ہیں۔
وہاں رسول اللہﷺ کو ڈھونڈا اور وہ آپﷺ کو پہچانتے نہ تھے اور انہوں نے پوچھنا بھی مناسب نہ جانا، یہاں تک کہ رات ہو گئی اور وہ لیٹ رہے۔
وہاں سے انہیں الگ کر دیا اور ہم نے فرمایا نیچے اترو آپس میں ایک تمہارا دوسرے کا دشمن اور تمہیں ایک وقت تک زمین میں ٹھہرنا اور برتنا ہے۔
وہاں سے جنگل کی طرف دوڑ پڑا بھگوان کی تلاش میں، میں نے تو خود اپنے اندر جھانک کر نہیں دیکھا مجھے بھگوان برہم اپنے دل کے اندر مل جاتے۔
وہاں شام کا جھٹپٹا ہوتا یہاں ٹپیکل دوپہر ادھر کل کی سیاہی اور ادھر آج کا چمکتا پل اور "علینہ" یہاں وہاں اپنا مقام بدلتی نظر آتی۔
وہاں لازمی طور پر ایک طاقت کارفرما ہوتی ہے، کوئی ایک ہی وجود با اختیار و اقتدار ہوتا ہے، اور کسی ایک کے ہاتھ میں سر رشتہ کار ہوتا ہے۔
وہاں وہاں آہنی پرندے گدھیں، عقاب، چیل اور کوّے بلند و بالا فضاء سے نیچے بسی ہوئی جیتی جاگتی زمیں پر بموں کے گولے گرا چکے یا گرا رہے ہیں۔
وہاں ٹونا ٹوٹکا بھی ہے کہ ’’اگر سات جمعرات سوت کا نام لیکر نیم کی پتی اور نمک کنوئیں میں چھوڑ دیا جائے تو وہ مالزادی فورا نکل جائے گی۔
وہاں پتھروں پر آگے ہی آگے چھچھلتی پھسلتی چلے جانے والی اتھلے پانی والی یہ ندی پیالہ بن کر لمحہ بھر کے لیے پانی ٹھہرا کر آئینہ بنا لیتی تھی۔
وہاں پر ایک شخص آیا یمن کے لوگوں میں سے تو اس شخص نے (یعنی اس ملازم نہ) اس سے دریافت کیا تم اس موسم میں مکہ مکرمہ جاؤ گے؟
وہاں کی تکلیفات دیکھ کر اور بھی ہوش اڑ جاتے ہیں اور غنیمت معلوم ہوتا ہے کہ اے کاش ہمیشہ کے واسطے اسی حوالات میں رہنے کا حکم ہو جاتا۔
وہاں گھوم پھر کر سگریٹ پینے کے چکّر میں ہم کو اس علاقے کی شاپنگ کا اچّھا آئڈیا () ہو گیا ہے کہ انجان لوگوں کی رہنمائی کر سکتے ہیں۔
وہاں، ہاتھوں میں لکڑی کی ڈھالیں سنبھالے، شانے سے شانہ، قدم سے قدم ملائے سپاہیوں کی قطاریں ایستادہ ہیں، جو دور کسی ہزار پا کی طرح نظر آ رہی ہیں۔
وہب بن بقیہ، خالد بن واصل، یحیی بن عقیل، حضرت ابو الاسود ویلمی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم حضرت ابو ذر کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
وہی تو بڑی حد تک اردو کے زوال کی ذمے دار ہے اور یہ بھی ضروری نہیں کہ جتنے ’ٹائیٹلز ’ حکومت کے مطابق ہر سال بازار میں آتے ہیں۔
وہی حرام ہے اور جس چیز سے سکوت اختیار کیا (یعنی جس چیز کے بارے میں یہ نہیں بتایا کہ یہ حلال ہے یا حرام) تو وہ چیز معاف ہے۔
وہی خالق حقیقی کھانا بھی کھلاتا ہے، شفا بھی بخشتا ہے، اختیار و قدرت بھی صرف اس کو حاصل ہے، زندگی بسر کرنے کا صحیح راستہ بھی وہی دکھاتا ہے۔
وہی وہ زمین پر باقی رہے پس ہماری اس قدرت کو دیکھ لے کہ کس طرح ظالموں کا نام و نشان مٹا دیا اور کس طرح مومنوں کو بچا لیا۔
وہی پر اسرار دھند تہہ بہ تہہ نظروں کے سامنے حائل ہوتی ہوئی جس سے سب کچھ ہویدا نہ ہوتے ہوئے بھی ایک عجیب طرح کی سرشاری حاصل ہوتی ہے۔
وہی گلی کوچے وہی دکانیں، وہی شور، وہی سکوت، وہی آداب، وہی انداز گویا مملکتوں کو قطع کرنے والے خطوط ذہن کی آباد وحدتوں کو ریزہ ریزہ نہیں کر سکے۔
وہی ہے جو تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے اور تمہارے لئے آسمان سے رزق اتارتا ہے، اور نصیحت صرف وہی قبول کرتا ہے جو رجوع (الی اﷲ) میں رہتا ہے۔
وہیں اس بات کا حکم دینا بھی ہے کہ اگر لوگوں میں کچھ عیوب ہوں تو ان کی پردہ پوشی کی جائے اور ان جو گناہ و لغزشیں سرزد ہوں۔
وہیں دوسری طرف اس میں پیغمبر کے لئے تسلیہ و تسکین کا سامان بھی ہے کہ آپ ان سے کسی طرح کا کوئی اجر اور صلہ و بدلہ نہیں مانگتے۔
وہیں سجدے میں گر پڑے اور کہنے لگے بار الہی میں نے تیرے لئے اس جگہ کو مسجد بنایا جیسے اس سے پہلے کسی نے جائے سجودنہ بنایا ہو گا۔
وہیں مشان گھاٹ پر انیک کار سیوکوں نے مل کے یوں ہمارے آدرش اور سبھیتا کی اب چتا جلائی ہے کہ رام نام ستیہ ہے کہ رام نام ستیہ ہے۔
وہیں ہندوستان کی قدیم تہذیب اوراپنے اطراف موجود کلچر کونظرانداز نہیں کیااورنہ ہی ہندی کے شعری آہنگ اوراصناف کوتخلیقی سطح پر برتنے میں پوری طرح انحرافی رویے کاثبوت دیا ہے۔
ویسا ہی لوگوں کے دکھانے کو خرچ کرنا برا ہے اور ایسا کام وہی کرتے ہیں جن کا رفیق شیطان ہے جو ان کو ایسے کام پر آمادہ کرتا ہے۔
ویسے بشیر بدر کے بارے میں میری رائے اب بھی وہی ہے جس کا اظہار ۱۹۸۰؁ء کے اپنے مضمون ’’نئی غزل کے بیس سال ہندوستان میں ‘‘ کر چکا ہوں۔
ویسے بعض اہل اللہ کے بارہ میں تو یہ منقول ہے کہ وہ ان جمرات پر اتنی دیر تک کھڑے رہے ہیں کہ ان کے پاؤں ورم کر گئے تھے۔
ویسے بعض اہل اللہ کے بارے میں تو یہ منقول ہے کہ وہ ان جمرات پر اتنی دیر تک کھڑے رہے ہیں کہ ان کے پاؤں ورم کر گئے تھے۔
ویسے مدینے کے ایک امام شیخ اذیفی کی قرأت بھی مشہور ہے اور ہم نے اس کے کیسٹ بھی سنے ہیں مگر سدیس صاحب کی قرأت والی وہ بات کہاں۔
ویسے کتنی ہی ندیوں نے تم سے زیادہ سفر طئے کیا! ان کی دولت بھی کچھ کم نہیں تھی مگر وہ سمندر سے جا کر ملیں . اور ضائع ہوئیں۔
ویسے ہم نے شہر کی بسوں میں بہت سے کالے ڈرائیوروں کو دیکھا ہے لیکن گرے ہاؤنڈ کے لمبے سفروں میں پہلی مرتبہ کالے آپریٹر (ڈرائیور) کو دیکھ رہے ہیں۔
ویسے ہی مندر بھی بھگوان کا گھر ہے اگر ہمیں مسجد کی صفائی کرنے سے ثواب مل سکتا ہے تو مندر میں صفائی کرنے سے ثواب کیوں نہیں ملے گا۔
ویسے یہ جملہ ایک دوسرے معنی سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے اور وہ یہ کہ جہاں تک دنیا کا تعلق ہے تو یہاں ہم زنا کرنیوالوں کو سزا دیتے ہیں۔
ویل جہنم کی ایک وادی کا نام ہے جس کی آگ اس قدر تیز ہے کہ اور آگ جہنم کی ہر دن اس سے چار سو مرتبہ پناہ مانگتی ہے۔
ْْْْْْْْْقدیم انسان کی سائنسی برتری ماہرین ابھی تک اہرام مصر کی عجوبہ عمارتوں کی ٹیکنیک میں الجھے ہوئے تھے کہ زیر سمندر ہزاروں برس پہلے کے شہر دریافت ہونے لگے۔
٭ بالفرض ہندوستان بھر میں اردو بولنے والوں کے بیشتر بچے ابتدائی سطح پر اردو میڈیم سے پڑھتے ہیں تو کیا سیکنڈری سطح پر بھی یہ سلسلہ جاری رہنا چاہیے؟
٭ حضور ختم المرسلین و افضل النبیین محمد کی بارگاہ اقدس میں ہدیہ پیش کرنا جن کی بدولت دنیا کو ظلمت سے نجات ملی اور ہدایت کی روشنی نصیب ہوئی۔
٭ دوسرے دن شام تک طاہر نے اپنے طور پر فون پر کچھ لوگوں سے رابطہ کر کے معلومات حاصل کرنا چاہیں مگر کوئی امید افزا بات سامنے نہ آئی۔
٭ زندگی اس بے وفا عورت کی مانند ہے جس کی آنکھیں رات بھر کی میلی تھکن سے چور اور منہ لیس دار سانسوں کی بو کے بھبھکے چھوڑتا ہے۔
٭ میں رحم کھا کہ جو سائل سے بات کرنے لگا وہ دور ہٹ کے موبائل سے بات کرنے لگا ٭ دھواں اٹھتا ہے تو کچھ بات بھی ہو گی۔
٭ ٭ ٭ ٭ اقبال نے کل اہل خیاباں کو سنایا یہ شعر نشاط آور و پر سوز طرب ناک میں صورت گل دست صبا کا نہیں محتاج کرتا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ چھلکا چھلکا رہتا ہے، درد سے بھرا ساون پیار کے لئے لمحہ، بھول جانے کو جیون خوش جمال نے کیسی، آگ میں جلا یا ہے۔
٭ یہاں غلط فہمی یہ ہے کہ انٹرنٹ سے حاصل کردہ معلومات کے مطابق راجہ بھوج سے منسوب بھوج پور بھوپال سے اٹھائیس کلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
٭ ڈنمارک کے وزیر اعظم کا بیان کہ وہ کارٹونوں کی اشاعت کے حق میں نہیں مگر ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ وہ پریس پر دباؤ نہیں ڈال سکتی۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابن ابو مریم، یحیی بن ایوب، جعفر بن ربیعہ، عراک بن مالک و عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ابو اسحاق شافعی ابراہیم بن محمد بن عباس، عبداللہ بن رجاء مکی، عباد بن اسحاق، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو کریب، بکر بن عبدالرحمن، عیسی بن مختار، محمد بن ابی لیلی عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عاصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے ایک عورت آئی جو خوشبو لگا کر مسجد جا رہی تھی۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، حضرت ابو سعید بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چٹائی پر نماز ادا فرمائی۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث خزاعی مروزی، وکیع، موسی بن عبیدۃ، یزید بن ابان، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ( انّآ انْشاْنہنّ انْشآء ) 56۔
٭٭ احمد بن سعید دارمی، محمد بن عبداللہ رقاشی، وہیب بن خالد، معمر، عبدالکریم، ابو عبیدہ بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ احمد بن سعید، حبان، سعید بن زید، زبیر بن خریت، ابی لبید سے وہ زبیر بن خریب سے اور ابو لبید سے اسی کے مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو نعیم، سعید بن عبید الطائی، بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ ایک آدمی انصاری نے جس کا نام حضرت سہل بن ابی حثمہ تھا۔
٭٭ احمد بن سنان، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، ابی مرواح، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کون سا غلام افضل ہے۔
٭٭ احمد بن عبدہ، حماد بن زید، سلیمان بن علی، حضرت ابو الجوزاء فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس کو سنا کہ صرف کو جائز قرار دیتے ہیں۔
٭٭ احمد بن مقدام، معتمر بن سلیمان، قتادہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول کی وفات جب قریب تھی اور آپ کا سانس اٹک رہا تھا۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، مجالد، شعبی، عدی بن حاتم سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، سعد بن اوس، انس بن سیرین، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نوح اور شیطان کا انگور کے درخت کے بارے میں جھگڑا ہوا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو شعیب صالح بن زریق عطار، سعید بن عبدالرحمن جمحی، موسی بن علی بن رباح، حضرت عمر بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، حاتم، سماک، علقمہ بن وائل سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن موسی سدی، شریک، ابو عمر، حضرت ابو حجیفہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہی مالداری کا ذکر ہوا۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، شریک، طلحہ بن یحیی، مجاہد، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آتے اور فرماتے تمہارے پاس کچھ ہے۔
٭٭ اسمیعل بن مسعود، بشر، ابن عون، حمید بن مسعدہ، بشر، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے بھی مذکورہ سند کے ساتھ یہ حدیث منقول ہیں۔
٭٭ حسن بن احمد، ابو ربیع، حماد، ایوب، محمد، ام عطیہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے بیعت لی تھی۔
٭٭ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صرف دو اشخاص کے بارے میں حسد جائز ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کی رات میں حم الدخان پڑھتا ہے۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا ہے کہ یا رسول اللہ! میں اس سورہ یعنی قل ہواللہ کو دوست رکھتا ہوں۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مکہ اور مدینہ کے علاوہ ایسا کوئی شہر نہیں ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ و اسماعیل بن مسعود، بشر، حمید سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک نے فرمایا ان کی پھوپھی نے ایک لڑکی کا دانت توڑ دیا۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، بشر، حمید، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا مانگتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ خلیل بن عمرو ابو عمرو، شریک، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اقامت کے قریب دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، جریر، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم بن سوید، عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم شام کے وقت یہ دعا پڑھتے تھے،۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، عبداللہ بن جبر، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو فرماتے تھے۔
٭٭ سوید، ابن مبارک، اسماعیل بن مسلم، حسن و قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ قیامت کے دن انسان کو اس طرح لایا جائے گا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ابو عوانۃ، ابو مسکین سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابراہیم سے دریافت کیا کہ ہم لوگ شراب یا طلاء کا تلچھٹ پی لیتے ہیں۔
٭٭ سوید، عبداللہ، سلیمان تیمی، محمد بن سیرین، ابن عمر نے فرمایا میں نے عبداللہ بن عمر سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا جو مشروب نشہ کرے اس سے بچو۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، احمد بن ازہر، مروان بن محمد، یزید بن سمط، وضین بن عطاء، محفوط بن علقمہ، حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، حسن بن موسی و روح بن عبادۃ، حماد بن سلمۃ، علی بن زید، حضرت امیہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے ان تبدو مافی۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری سے وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر، اور عمر جنازے کے آگے چلتے تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد، ابو داؤد، شعبہ، یعلی بن عطاء، ابو علقمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
٭٭ عبدہ، یزید، شعبہ، عاصم، ابو وائل، عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کونسا گناہ بڑا ہے؟
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ احد کے روز جس وقت وہ چودہ سال کے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، ابراہیم بن سعید، وکیع، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ضرورت سے زائد پانی کی بیع سے منع فرمایا۔
٭٭ علی بن میمون، عبداللہ بن یزید، ابن لہیعہ، موسی بن وردان، سعید بن مسیب، حضرت عثمان بن عفان فرماتے ہیں کہ میں بازار میں چھو ہارے فروخت کرتا تھا۔
٭٭ علی، محمد، وکیع، ابن ابی لیلی، ابن زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اناج بیچنے سے منع فرمایا۔
٭٭ عمران بن یزید، اسماعیل بن عبد اللہ، الاوزاعی، زہری، عروہ، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش کو سات سال تک (مرض) استحاضہ رہا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، واصل، ابو وائل، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کونسا گناہ سب سے زیادہ بڑا ہے؟
٭٭ عمرو بن منصور و اسحاق بن منصور، الحکم بن نافع، شعیب، الزہری، السائب بن یزید، حویطب بن عبد العزی، زیر نظر حدیث کا مفہوم بھی گزشتہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے لبیک پڑھتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، ابو اسماء، حضرت ثوبان کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین دینار وہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، علاء بن خالد قرشی سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے حسن بصری کو دیکھا کہ جب وہ مسجد میں داخل ہوئے تو امام خطبہ پڑھ رہا تھا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، حضرت مالک بن اوس کہتے ہیں کہ میں بازار میں یہ پوچھتا ہوا داخل ہوا کہ دیناروں کے بدلے مجھے کون درہم دے سکتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان، مسلمان کا بھائی ہے۔
٭٭ مؤمل بن ہاب، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو نضر، بسر بن سعید، عثمان بن عفان نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم، عبدالحمید بن جعفر، حضرت محمد بن عمرو بن عطا کہتے ہیں کہ میں نے نبی کے دس صحابہ جن میں ابو قتادہ بھی تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ، ابو وائل، عبداللہ بن مسعود سے اور وہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا انصار میرے اعتماد والے اور راز دار لوگ ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ کھمبی زمین کی چیچک ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، سفیان بن عیینہ، معمر، الزہری، حمزۃابن عبداللہ بن عمر، ابیہ، حفصہ رضی اللہ عنہا اس حدیث کا ترجمہ گزشتہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن خلیل، شعیب بن اسحاق، عبید اللہ، نافع سے روایت ہے کہ ایک عورت دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں زیور مانگا کرتی تھی۔
٭٭ محمد بن صباح، عبدالعزیز دراوردی، یزید بن عبداللہ بن اسامہ، حضرت محمد بن ابراہیم سے روایت ہے کہ حضرت اسامہ بن زید اشہر حرم کے روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، محمد بن عبدالرحمن، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ قریش اور ان کے متبعین جنہیں حمس کہا جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد، ابو ہلال، نعیم بن مجمر سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو ہریرہ کی اقتداء میں نماز ادا کر رہا تھا۔
٭٭ محمد بن علی بن میمون، محمد، حضرت سفیان ثوری، حضرت طارق سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت طارق فرماتے تھے کہ میں نے حضرت سعید بن مسیب سے سنا۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، محمد بن عمرو، ابن علقمۃبن وقاص، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، فاطمہ بنت ابو حبیش سے روایت ہے کہ ان کو استحاضہ تھا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، عبداللہ بن سعید، صیفی، ابو ایوب انصاری، ابو اسود سلمی سے ایسی ہی روایت منقول ہے جو کہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ابو موسی اسرائیل بن موسی، حسن، ابو بکرہ، فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر دیکھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عفان، حماد، ثابت، انس بن مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی نے کچھ آوازیں سنیں تو فرمایا یہ کیسی آواز ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، منصور، ابو وائل، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کتنا برا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان ہم سے یہ حدیث روایت کی محمود بن غیلان نے وہ وکیع سے اور وہ سفیان سے نقل کرتے ہیں اور زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ہشام بن اسحاق بن عبداللہ بن کنانہ انہوں نے اپنے باپ سے اسی کی مثل روایت کرتے ہوئے یہ الفاظ زیادہ بیان کئے ہیں۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، سفیان، عمرو، عطاء، جابر حضرت جابر فرماتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں عزل کرتے تھے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم بن عبد اللہ، وہ اپنے والد سے، عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک گھوڑا راہ خدا میں دیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، حضرت قاسم بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عرفہ سب کا سب موقف ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالعزیز، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج مفرد کیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، عبداللہ بن مومل، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ نے فرمایا زمزم کا پانی جس غرض کیلئے پیا جائے وہ حاصل ہو گی۔
٭٭ ہلال بن العلاء بن ہلال، حسین بن عیاش، زہیر، اسود بن قیس، ثعلبۃ بن عباد عبدی بصری سے منقول ہے کہ انہوں نے سمرہ بن جندب کا خطاب سنا۔
٭٭ یونس بن عبد الاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر بالغ پر جمعہ کے روز نہانا واجب ہے۔
٭٭اور حضرت ابودرداء فرماتے ہیں کہ ہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے آئندہ وقوع پذیر ہونے والی باتوں پر گفتگو کر رہے تھے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، منافقین پر عشاء اور فجر سے زیادہ بھاری کوئی نماز نہیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم (جہری) نمازی سے جس میں قرأت بآواز بلند کی جاتی ہے۔
٭٭اور حضرت زیاد بن لبید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی چیز (یعنی فتنہ اور ابتلاء) کا ذکر کیا۔
٭٭اور حضرت عبد اللہ ابن عتبہ ابن سعود (تابعی) فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ و سلم نے مغرب کی نماز میں سورہ حم دخان پڑھی ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، فرقہ قدریہ اس امت کے مجوس ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (ہمیں سمجھانے کے لیے) ایک (سیدھا) خط کھینچا اور فرمایا۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز میں سدل کرنے اور مرد کو منہ ڈھانکنے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب بیت الخلاء تشریف لے جاتے تو اپنی انگوٹھی اتار دیا کرتے تھے۔
٭٭حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو رات کو (تہجد کی) نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
٭٭حضرت عمر ابن ابی سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو یاک کپڑے میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭٭ اک اور بار بھی غارت مرا سوال گیا ہنسی ہنسی میں مری بات پھر وہ ٹال گیا بحال کتنا ہی چہرہ ہو دیکھنے میں مگر جو آئنے میں تھا۔
٭٭٭ ترسیل اور ابلاغ کے نئے ذرائع __________پروفیسر مجید بیدار عربی زبان میں استعمال لفظ ’’رسل‘‘ سے ترسیل کا احیاء ہوا جس کے معنی بھیجنا یا روانہ کرنے کے ہیں۔
٭٭٭ جنوں کا رنگ بھی ہو شعلہ نمو کا بھی ہو سکوت شب میں اک انداز گفتگو کا بھی ہو میں جس کو اپنی گواہی میں لے کے آیا ہوں۔
٭٭٭ ساجد رشید کا فنّی رویہ ‘‘کٹے ہوئے تار‘‘ کے حوالے سے محمد اسلم پرویز ساجد رشید کا تعلق۱۹۷۰؁ء کے بعد آنے والی افسانہ نگاروں کی اس نسل سے ہے۔
٭٭٭ علم و ادب سوات کی اعلی تعلیمی ضرورتوں کے لئے سیدو شریف کی واحد عظیم تعلیمی درس گاہ ’’گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ جہان زیب کالج‘‘ کے نام سے قائم ہے۔
٭٭٭ موہے اپنے ہی رنگ میں رنگ لے موہے اپنے ہی رنگ میں رنگ لے تو تو صاحب میرا محبوب الہی موہے اپنے ہی رنگ میں رنگ لے ہماری چنریا۔
٭٭٭ پانچوں لو کے باوجود جیسے ٹہلتے ہوۓ سرکنڈوں کی جھاڑیوں تک گۓ اور کب واپس آ رہے تھے تو ان کے ہاتھوں میں ڈھیروں سر کنڈوں کی گانٹھیں تھیں۔
٭٭٭ چھلاوے پوسٹ مین کی مانوس آواز پر وہ اچانک اٹھ کر دروازے تک پہنچا اور ایک ثانیے کے لیے خط کی پیشانی پر لکھے ہوئے پتے پر نگاہ ڈالی۔
٭٭٭ یوں نہیں ہے، ان سے میرا سامنا ہوتا نہیں دل کا لیکن ان کے دل سے رابطہ ہوتا نہیں حال دل ان سے کہوں میں، کب کہوں، کیسے کہوں؟
٭٭٭ ﷺ وہ چرواہا، گزاری جس نے ساری عمر صحرا میں وہی اوّل وہی آخر نگہبانی میں بھیڑوں کی مشقت، صبر اور ہمت ضروری ہے مگر اس سے ضروری ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ یار جانے گمان کیا کرتا درد دل کا بیان کیا کرتا بعد مد ت کے گر گیا آخر اور اجڑا مکان کیا کرتا آج محفل میں آنکھ برسی ہے۔
ٹنڈا یا لنگڑا ہو کر زندگی میں داخل ہونا تمہارے لئے اس سے بہتر ہے کہ دو ہاتھ یا دو پاؤں رکھتے ہوئے تم ہمیشہ کی آگ میں ڈالے جاؤ۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ کی ایک فلک شگاف چیخ نکلتی ہے، صبح ہوتے ہوتے سورج نکلنے سے پہلے وہ اوندھا منہ گر جاتا ہے، ادھر خاردار تاروں کے پیچھے ہندوستان ہے۔
ٹوٹا نفس کا تار اندھیرا ابھر گیا جیتے جی مر چکے تھے مگر اپنا ہر نفس ہم ہی پہ سانس لینے کا الزام دھر گیا گھر ہی نہیں رہا ہے۔
ٹوٹے میں پڑا نہیں بلکہ اللہ ہی کو پوج اور رہ حق ماننے والوں میں اور نہیں سمجھے اللہ کو جتنا کچھ وہ ہے اور زمین ساری ایک مٹھی ہے۔
ٹکٹ اور کچھ پیسے واپس کرنا ہو تو وہ مسافر کو دیتے ہوئے ایک اور بٹن دباتا جس سے سیڑھیوں کے سامنے کا اڑڈنڈا ہٹ جاتا اور پاسنجر اتر جاتا۔
ٹھا کر، لیکن کیا تم اس سچائی سے انکار کر سکتے ہو کہ ہندوستان میں آج بھی مذہب کے نام پر حکومت کے خلاف سرکشی کا احساس پایا جاتا ہے۔
ٹھنڈی ہوائیں جامن کے سوکھے درخت کی ٹہنیوں کو چھو کر کھلے صحن کے دل سے گزرتے ہوئے کچے راستے کے اطراف پودوں کی روش کو چومتی جا رہی تھیں۔
ٹھکانوں میں سننے کے واسطے پھر جو کوئی اب سننا چاہے وہ پائے اپنے واسطے ایک انگارا گھات میں اور یہ کہ ہم نہیں جانتے کہ برا ارادہ ٹھہرا ہے۔
ٹھیک اسی طرح سے یہ فطری نبضیں جن کے بارے میں میں بات کر چکا ہوں اگرچہ یہ ظاہری طور پر میری خواہش اور ارادے کے مخالف دکھائی دیتے ہیں۔
ٹی وی چینل اور انٹرنیٹ پر اسی مواد کو زیادہ فروغ مل رہا ہے جس کے باعث زیادہ سے زیادہ لوگوں کو میڈیا کے استعمال پر راغب کیا جا سکے۔
ٹیوشن پڑھانے کے سلسلے میں اپنے قول و عمل سے اتنی بیزاری اور نفرت کا اظہار کیا کہ اب شعبے کے اساتذہ اس کے نام سے بیزار ہو چکے ہیں۔
ٹیکسی ڈرائیور سجاتا کو پچیس ہزار روپے میں بیچ کر فرار ہو چکا تھا اور دلالہ اس وقت اسے زندگی کی ایک نئی حقیقت سے روشناس کر ا رہی تھی۔
پاؤں رکھ زمیں پر پاؤں رکھ زمیں پر دیکھ آسماں کو دیکھ چاند کی طرف اس لئے کہ اس مہیب رات میں اتنی پر سکوں روشنی اسی کے پاس ہے۔
پائخانہ آتے جاتے نور علی شاہ اس موروثی صندوق کو درد انگیز نظروں سے دیکھتے اور وقت کی بے مروتی، بے رحمی پر گیلی لکڑی کی طرح نم ہو جاتے۔
پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعثت کو عام کر دیا اور تمام جہاں کے لئے کر دیا اور مکہ میں جو کہ تمام دنیا کا مرکز ہے۔
پاشا صاحب کی مجبوری بجا تھی کہ وہ اشاعتی امور میں تو اچھا پروفیشنل کام کر سکتے تھے لیکن کسی قانونی جھگڑے میں الجھنا ان کے لیے ٹھیک نہ تھا۔
پانی بھی اپنا رنگ نہیں نکال رہا کہیں یہ بھی روتا ہوا آدمی تو نہیں ٹوٹے پھول کی گفتگو بھی خنجر ہو گئی ہے جو پھول شام میں توڑے تھے۔
پانی کی کمی کی وجہ سے یہاں کی زمین میں کچھ کاشت نہیں ہو سکتی تھی، اب پانی کی افراط کی وجہ سے کچھ گھاس اور پودے لگائے گئے ہیں۔
پاک ہے، سلامتی والا ہے، امن دینے والا ہے، محافظ ہے، غلبہ والا ہے، زبردست ہے، برائی والا ہے، وہ ہر شرک سے اور شرک کی چیز سے پاک ہے۔
پاکستان میں مدرسہ دیوبند اور جماعت اسلامی کو اس وقت نمایاں اہمیت ملی جب امریکہ نے افغانستان میں سوویت یونین روس کے خلاف افغانیوں سے جہاد میں شدت پیدا کرائی۔
پاکستان ہی میں ’’جاپانی ثقافتی مرکز‘‘ کے زیر اہتمام ’’ہائیکو مشاعرے ‘‘ بھی منعقد ہوئے جن میں جاپانی ہائیکو کے تراجم کے علاوہ شعراء نے طنع زاد ہائیکو بھی سنائے۔
پاکیزہ لوگوں سے مؤمن مراد ہیں جو شرک سے پاک ہوتے ہیں یا وہ متقی مسلمان مراد ہیں جو برے افعال اور فاسد و لا یعنی اقوال سے بچتے ہیں۔
پایا قادر نامہ نے آج اختتام اک غزل اور پڑھ لو، والسّلام غزل شعر کے پڑھنے میں کچھ حاصل نہیں مانتا لیکن ہمارا دل نہیں علم ہی سے قدر ہے۔
پتلون بھی اپنی جگہ پر رہی مگر لباس کا پرانا تصور بھی سامنے آیا اسی طرح خواتین کیلئے لباس میں ساڑی غرارہ، سہارا، لہنگا، چنری کا استعمال پھر شروع ہوا۔
پتنگے کے جھلملاتے ہوئے سائے نے اس کے قلم کے سامنے ان گنت دھندلاتی مٹتی ہوئی لکیریں کھینچ دیں اور اس کے ذہن میں آیا ہوا خیال کٹ پھٹ گیا۔
پتہ نہیں اسے گیندے کے پھولوں سے اتنا انس کیوں تھا، حالانکہ گلاب اور موتیا کے آگے گیندے کی کوئی حقیقت ہی نہ تھی، پھر نہ خوشبو اور نہ مہکار۔
پدرم بہ من گفت : عزیزم ! تو نیز اگر خواب باشی بہتر از آن است کہ بہ نکوہش مردم زبان گشایی و بہ غیبت و ذکر عیب آنہا بپردازی۔
پر جب نیچے لانڈری والے نے اپنا بورڈ گھر کی پیشانی پر لگایا تو اس کو ایک پکی نشانی مل گئی " یہاں میلے کپڑوں کی دھلائی کی جاتی ہے۔
پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ کے گاہک کم و بیشتر مستقل نوعیت کے تھے اور ہر کھانے کے ساتھ بل ادا کرنے کی بجائے ماہانہ بنیادوں پر ادائیگی کرتے تھے۔
پرائمری تعلیم کو عام سطح پر فروغ دینے کے لیے اردو میڈیم کے پرائمری اسکول ان علاقوں میں کھولے جانے چاہئیں جہاں اردو بولنے والوں کی اکثریت ہو چا ہے۔
پرانے عہد نامے میں حضرت داؤد کی نسبت لکھا ہے کہ ایک دن شاہی محل کی چھت پر ٹہل رہے تھے کہ بے محابا نگاہ ایک ہمسایہ گھر پر پڑی۔
پرانے موسم کی ذرا ہوا تو رکے برف تو پگھل جائے تمام باغ کو حیرت میں ڈال دے کوئی خزاں کے دور میں میرا درخت پھل جائے اترتے رہتے ہیں۔
پردہ ایک حد تک ہندوؤں میں بھی رائج رہا ہے اور اب بھی ہے مگر اس شدت کے ساتھ نہیں ہے جو مسلمانوں میں پردہ داری کی رسم ملتی ہے۔
پرسوں رات کو جب وہ اشفاق کے ساتھ 23 ڈاؤن جنتا ایکسپریس میں دہلی آ رہے تھے تو ان کے ذہن میں کتنی اپ اور ڈاؤن ٹرینیں چل رہی تھیں۔
پرندوں کی دیکھ بال جو کی تو ہدہد کو غیب پایا بڑے ناراض ہوئے اور فرمایا کیا وہ جمگھٹے میں مجھے نظر نہیں پڑتا یا سچ مچ غیر حاضر ہے؟
پرندہ تمھیں پر کاٹ کے دے دوں اخبار میں پڑھنے کے لئے بچنا نہیں کچھ میں تم کو اگر اپنی خبر کاٹ کے دے دوں اک شرط پہ کاٹوں گا۔
پرواز کے بعد جیسے کہیں خواب میں جنجررا جرزیا ڈائنا ڈربن کی آواز میں ’’سان فرینڈ وویلی‘‘ کا نغمہ گایا جارہا ہو اور پھر ایک دم سے آنکھ کھل جائے۔
پروردگار کا کہ اس نے ہمیں یہاں تک آنے کا راستہ بتا دیا ورنہ اس کی ہدایت نہ ہوتی تو ہم یہاں تک آنے کا راستہ بھی نہیں پاسکتے تھے۔
پروفیسر آل احمد سرور نے ایک جگہ نظم اور نثر کی زبان میں فرق بتاتے ہوئے لکھا ہے کہ نظم کے زبان "تخلیق" ہوتی ہے، اور نثر کی زبان "تعمیری"۔
پروفیسر آل احمد سرور کے خیال میں "سرسیّد اور حالی کے یہاں خیال واضح اور ان کے اظہار میں اعتدال اور موزونیت ہے، یعنی نہ لفّاظی ہے اور نہ ناہمواری۔
پروفیسر حامدی کاشمیری نے کتاب کی رسید سے مطلع کرتے ہوۓ اپنے یکم اگست ۱۹۸۴ء کے خط میں ان خیالات کا اظہار کیا: "آپ کی کتاب دیکھ کر مسرت ہوئی۔
پروفیسر عزیز اندوری (اندور) رئیس الدین رئیسؔ کی غزلوں میں ایک مصرعہ بھی ایسا نہیں نظر آتا جو "نئی غزل" کے نام پر اس صنف کو بے آبرو بنا دے۔
پروفیسر محمد علی اثر :ایم اے کا امتحان میں نے ۱۹۷۴ء میں درجہ اول میں کامیاب کیا تھا اور چونکہ ساری جامعہ میں سب سے زیادہ نشانات حاصل کیے تھے۔
پروفیسر وقار نے ایک بکسے میں سے تحصیلدار ہاشم خاں سے حاصل کئے ہوئے نقشے نکالے اور انہیں میز پر پھیلا کر گہری توجہ سے ان کا مطالعہ کرنے لگا۔
پروفیسر وقار نے راجہ کو ایک بار پھر اس پر اسرار عمارت کے وجود کا یقین دلانے کی کوشش کی تھی مگر راجہ مسلسل منفی انداز میں سر ہلاتا رہا۔
پروفیسر وقار کو اس کے بارے میں تشویش ہو رہی تھی لیکن کیمپ کی طرف واپس جاتے ہوئے بہت دور ایک ٹرک آتے دیکھا تو وہ مطمئن سا ہو گیا۔
پرک اوشونم برسات اور شبنم ٭ دا بھلا شال یہ بڑی شال پھل و گواڑخ رنگ آتیان پھل اور گل لالہ کے رنگوں سے بہتر زیبا نا جمال تیرا ہے۔
پریس انفارمیشن بیورو پریس انفارمیشن بیورو مرکزی وزارت اطلاعات و نشریات کا ایک موثر ترسیلی مرکز ہے جو حکومت ہند کی مرکزی خبر رساں ایجنسی کی حیثیت رکھتا ہے۔
پریم نے کہا ’’حاجی باوا جی آپ سے ملنے آ گئے آپ کے آشیرواد سے ہر کام اچھی طرح ہو گیا اور ایک برائی جو ہمارے پیچھے لگی ہوئی تھی۔
پریم چند نے زندگی کے مختلف پہلوؤں میں تیسرے آدمی اور تیسری شخصیت کو دیکھا ہے اور اس کے کردار کی مختلف جہتوں کو فنکارانہ انداز میں پیش کیا ہے۔
پریم چند پر انھوں نے مختلف زاویوں سے اتنا مواد جمع کر دیا ہے کہ پریم چند کے فن کا مطالعہ کر نے والوں کے لیے ایک بہترین ذریعہ ہے۔
پریم چند کا اپنا ’’وژن‘‘ ٹریجڈی میں ایک نئی جہت پیدا کرتا ہے اور ان کا اسلوب احساس، تیور اور لہجے کو ’وژن‘ کے عین مطابق پیش کر دیتا ہے۔
پریم چند کی زندگی کو صرف ایک صحیفۂ اخلاق تصور کرنا اور ان کی بصیرت اور ’وژن‘ کو حقیقت پسندی کے محدود دائرے میں رکھ دینا انصاف نہ ہو گا۔
پریم چند کے مکالموں کی جامعیت ثابت کر نے کے لیے بھی مصنف نے لاتعداد چنندہ مکالمے شامل کر کے اس باب کو بے حد وقیع اور معتبر بنایا ہے۔
پریوں کا نشیمن تھا مگر تیرے سبب سے وہ وہاں نہیں آ سکتیں اور چوں کہ ابھی تیرے مرنے کا وقت نہیں آیا، لہذا تجھے قتل بھی نہیں کر سکتیں۔
پس (انہوں نے دیکھا کہ) وہ پیر اور جمعرات کا روزہ رکھتے ہیں تو ان کے مولی نے ان سے پوچھا کہ آپ ان دنوں میں روزہ کیوں رکھتے ہیں۔
پس آپ پر ایمان لانے والے آنے والی زندگی کے خطرات سے بے خوف ہیں اور یہاں چھوڑ کر جانے والی چیزوں کو انہیں کوئی تمنا اور حسرت نہیں "۔
پس آپ یقین جان رکھو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور معافی مانگو اپنے گناہ کے لئے اور ایماندار مردوں اور عورتوں کے لئے بھی اللہ جانتا ہے۔
پس آپﷺ نے اپنا کر تا اس کو دے دیا اور فرمایا : ’’ (جب جنازہ تیار ہو جائے تو) مجھے اطلاع دینا میں اس کی نماز پڑھ دوں گا۔
پس اب لو، اس عذاب کا مزہ چکھو اپنے اس انکار حق کی پاداش میں جو تم کرتے رہے ہو ۸|۳۶|جن لوگوں نے حق کو ماننے سے انکار کیا ہے۔
پس اس ارشاد میں اہل ایمان کو سخت تنبیہ و تذکیر ہے کہ وہ ہمیشہ اور ہر حال میں اللہ سے ڈرتے اور اس کی نافرمانی سے بچتے رہا کریں۔
پس اس سے اس مشرکانہ تصور شفاعت کی جڑ نکل گئی جو لوگوں نے ازخود قائم کر رکھا ہے کہ فلاں فلاں ہستیاں اپنی شفاعت سے جس کو چاہیں گی۔
پس اس پیچھے چھوڑ دئے جانے سے مراد غزوے سے رک جانا نہیں بلکہ ان لوگوں کے جھوٹے عذر کے قبول کئے جانے سے ہمارا معاملہ موخر کر دینا ہے۔
پس اس کا تقاضا لازمی اور بدیہی تقاضا یہ تھا، اور یہ ہے کہ تم لوگ دل و جان سے اپنے اس خالق و مالک کے حضور جھک جھک جاؤ۔
پس اس کا خمیازہ ان لوگوں کو بہر حال بھگتنا ہو گا، بہر کیف اس آیت کریمہ سے اللہ تعالی کے کمال علم و آگہی کو واضح فرمادیا گیا ہے۔
پس اصل سعی اور کوشش اس امر کی ہونی چاہیے کہ میں ہمیشہ راہ حق ہی پر رہوں تاکہ جب بھی موت آئے راہ حق و صواب ہی پر آئے۔
پس اللہ تعالی نے (سورۂ ابراہیم کی آیت :۲۷میں) جو فرمایا ہے کہ : ’’اللہ تعالی ایمان والوں کو دنیا کی زندگی اور آخرت میں توحید پر مضبوط رکھتا ہے۔
پس اللہ تعالی نے آپ کی التجا قبول کر لی ان سب کو زندہ کر دیا اور بعد میں وہ سب انبیاء بنے لیکن یہ اثر بہت ہی غریب ہے۔
پس اللہ تعالی نے ان کی اس تکذیب اور ہنسی کے ماقبلے میں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو صبر کی تعلیم دی اور برداشت کی تلقین کی۔
پس اللہ تعالی نے سورۃ نور کی یہ آیتیں نازل فرمائیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں کو پاس بلا کر ایک ایک کو الگ الگ نصیحت کی۔
پس اللہ تعالی نے صدیوں بعد اصحاب کہف کو جگا کر قیامت کے ہونے اور جسموں کے دوبارہ جینے کی حجت واضح کر دی ہے اور عنی دلیل دے دی۔
پس اللہ تعالی نے نبیوں کو کتابوں کے ساتھ بھیج دیا تاکہ وہ لوگوں کے درمیان اختلاف کا فیصلہ اور حق اور توحید قائم اور واضح کریں (ابن کثیر) ۲۱۳۔
پس اللہ نے انہیں دنیا کی زندگی میں (ہی) ذلّت و رسوائی کا مزہ چکھا دیا اور یقینا آخرت کا عذاب کہیں بڑا ہے، کاش وہ جانتے ہوتے 27۔
پس ان کے لیے کسی ہنر کے اکتساب کی ضرورت نہیں اگر ضرورت ہے تو صرف اس بات کی کہ ان معانی کو الفاظ میں کس طرح ادا کیا جائے۔
پس اگر تم سے ہو سکے تو تم سورج نکلنے سے پہلے اور سورج غروب ہونے سے پہلے کہ نمازوں (فجر و عصر) کی حفاظت کر سکو تو کر لو۔
پس اگر یہ بات نہ ہوتی کہ وہ تسبیح کرنے والوں میں سے تھا تو وہ اس کے پیٹ میں اس دن تک رہتا جس میں لوگ اٹھائے جائیں گے۔
پس ایک آدمی نے عرض کی: بے شک آدمی پسند کرتا ہے کہ اس کا کپڑ ا (لباس)اچھا ہو اور اس کی جوتی اچھی ہو (کیا یہ بھی تکبر ہے؟
پس ایک حالت مردہ پن کی دنیا میں آنے سے پہلے پھر دوسری دنیا میں مرنے اور قبروں کی طرف جانے کی پھر قیامت کے روز اٹھ کھڑے ہونے کی۔
پس ایک شخص کھڑا ہوا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میری بیوی نے حج کو جانے کا ارادہ کیا ہے اور میرا نام فلاں لشکر میں لکھا گیا ہے۔
پس اے اویس میں تم سے درخواست کرتاہوں کہ میرے لئے دعاء مغفرت کرو، (یہ سن کر ) حضرت اویس بولے : امیر المؤمنین ! یہ آپ کیا فرمارہے ہیں۔
پس بنوہاشم یعنی عبد المطلب کی او لاد کو تو نسب اور خاندان کے اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اہل بیت (اہل خاندان ) کہا جائے گا۔
پس تم اللہ کی بارگاہ سے رزق طلب کیا کرو اور اسی کی عبادت کیا کرو اور اسی کا شکر بجا لایا کرو، تم اسی کی طرف پلٹائے جاؤ گے۔
پس تم انہیں اس چیز کی طرف دعوت دینا کہ وہ یہ گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ میں (محمد) اللہ کا رسول ہوں۔
پس تم باز آ جاؤ اپنے اس جھوٹ سے خود اپنے بھلے کیلئے، اور قبل اس سے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت مستعار تمہارے ہاتھ سے نکل جائے، ۹۵۔
پس تم لوگ ہمیشہ اور ہر حال میں اس امر کی فکر و کوشش میں رہا کرو کہ تمہارا معاملہ اس خالق و مالک سے ہمیشہ صحیح اور درست رہے۔
پس تم لوگوں کا رکوع بھی اس کے رکوع کے برابر ہو گا اور جس وقت امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم لوگ اللّھمّ ربّنا ولک الحمد کہو۔
پس تم میں سے جو اسے پائے تو اس کے اوپر سورۃ کہف کی ابتدائی آیات پڑھیں اس لیے کہ وہ آیات دجال کے فتنہ سے تمہاری پناہ گاہ ہیں۔
پس تم نیکیوں کی طرف پیش قدمی کیا کرو، تم جہاں کہیں بھی ہوگے اﷲ تم سب کو جمع کر لے گا، بیشک اﷲ ہر چیز پر خوب قادر ہے۔
پس جب تم میں سے کوئی نماز پڑھنا بھول جائے تو جب یاد آئے اس کو پڑھ لے اور دوسرے دن (بھی احتیاطا دو بار) اپنے وقت پر پڑھ لے۔
پس جب رسول اللہﷺ سے وہ حالت دور ہوئی تو آپﷺ اس وقت ہنس رہے تھے اور سب سے پہلے جو الفاظ آپﷺ نے مجھے سے فرمائے وہ یہ تھے۔
پس جب میں تم کو کسی بات کا حکم دوں تو اس میں سے جتنا ہو سکے عمل کرو اور جب کسی بات سے منع کروں تو اسکو چھوڑ دو۔
پس جب وہ ذکر کرنے والے الگ الگ ہو جاتے ہیں تو یہ فرشتے آسمان کی طرف چڑھ جاتے ہیں تو اللہ عزوجل فرماتا ہے، حالانکہ وہ خوب جانتا ہے۔
پس جس نے گرفتاری سے قبل توبہ کر لی تو اس کی توبہ اس پر حد قائم ہونے سے مانع نہیں ہو گی جو حد اس پر لازم ہو گئی۔
پس جو شخص وفات کر جائے مقروض ہو کر تو اس کا قرضہ میرے ذمہ ہے اور جو شخص مال چھوڑ کر مر جائے تو وہ اس کے ورثہ کاہے۔
پس جو چاہے اس کو یاد کر لے اور کوئی بھی یاد نہیں کر سکتا مگر جبکہ اللہ ہی چاہے وہی جس سے ڈرنا چاہیے اور وہی بخشنے والا ہے۔
پس جو ہمارے (عذاب کی) وعید سے ڈرے اس کو قرآن سے نصیحت کرتے رہو (۴۵) سورۃ الذّاریات شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عمر ! اسے چھوڑ دو یہ کافروں کے لیے تیروں سے بھی زیادہ اثر انداز ہو گا۔
پس رسول اللہﷺ پہلے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور ان سے فرمایا کہ اے عائشہ! میں تم پر ایک چیز پیش کر رہا ہوں۔
پس رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی خالہ کے حق میں فیصلہ دیا اور فرمایا: الخالۃ بمنزلۃ الأم. ’’خالہ ماں کے درجہ میں ہے۔
پس شک کے قرینے کے وقت اس آیت کے حکم کے مطابق ان گواہوں پر قسم لازم آتی ہے، نماز کے بعد ٹھہرالو سے مطلب نماز عصر کے بعد ہے۔
پس فرشتوں کے قول سے مراد اولاد آدم ہیں جس وقت ان سے کہا گیا کہ میں زمین کو اور اس میں بسنے والی مخلوق کو پیدا کرنا چاہتا ہوں۔
پس فرماتا ہے کہ بنو نضیر کا جو مال بطور فے کے اللہ تعالی نے اپنے رسول کو دلوایا جس پر مسلمانوں نے اپنے گھوڑے یا اونٹ دوڑائے نہ تھے۔
پس قبل اس کے کہ میں آپ کو اپنے پاس کی کوئی خدمت دوں مجھ کو معلوم ہونا چاہیے کہ آپ کس کام کی انجام دہی پر قدرت رکھتے ہیں۔
پس قیامت یا قیامت کے آنے کو ساعت اس اعتبار سے کہا جاتا ہے کہ جب اس کا وقت غیر معلوم ہے تو وہ کسی بھی وقت آ سکتی ہے۔
پس مال ضمار کی یہ دو قسمیں ہیں کہ اگر ان میں سے کوئی مال ہاتھ لگ جائے تو اس مال میں پچھلے دنوں کی زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
پس ماندہ مسلمانوں کو جاگیردارانہ اقدار کے پروردہ مسلم رہ نماؤں نے بار بار یہ یقین دلایا کہ ان کا سب سے زیادہ قیمتی سرمایہ، یعنی اسلام خطرے میں ہے۔
پس مطلب آیت کا یہ ہوا کہ اے لوگو! تم میں سے ہر ایک کے لئے ہم نے عصبہ مقرر کر دئیے ہیں جو اس مال کے وارث ہوں گے۔
پس مطلب آیت کا یہ ہوا کہ نیک عمل کرنے والے ایمانداروں سے اللہ خود محبت کرتا ہے اور زمین پر بھی ان کی محبت اور مقبولیت اتاری جاتی ہے۔
پس میری وجہ سے اللہ تعالی نے اس امت پر تخفیف کر دی، ترمذی میں بھی یہ روایت ہے اور اسے حسن غریب کہا ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
پس میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا اور (ان کی آوازوں کو) اپنے کانوں سے سنا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بات ناگوار گزری۔
پس وہ تکبر کرنے والوں کے لیے کیسا برا ٹھکانہ ہے اور وہ لوگ جو اپنے رب سے ڈرتے رہے جنت کی طرف گرو ہ گروہ لے جانے جائیں گے۔
پس وہ دونوں ٹھکانے دیکھتا ہے اور اس کی قبر ستر ہاتھ کشادہ کر دی جاتی ہے اور اس کی قبر کو قیامت تک نعمتوں سے بھر دیا جاتا ہے۔
پس وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات تک یہ جوڑے دیتے رہے لیکن آپ کی وفات کے بعد عاملوں نے وہ عہد توڑ دیا۔
پس پردۂ سکوت لیکن کسے سناؤں کوئی ہم نوا بھی ہو فرصت میں سن شگفتگی غنچہ کی صدا یہ وہ سخن نہیں جو کسی نے کہا بھی ہو بیٹھا ہے۔
پس پیشوا رہبر ہر گروہ میں ہوتا ہے، جس کے علم و عمل سے دوسرے راہ پا سکیں، اس امت کے پیشوا آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
پس کہا جاتا ہے کہ ان دونوں کو مہلت دی جائے حتی کہ یہ دونوں صلح کر لیں، ان دونوں کو مہلت دی جائے حتی کہ یہ صلح کر لیں۔
پس ہاں مطلب ہی ہے کہ ہم نے اس کی نسل جاری رکھی بیٹا دیا بیٹے کے ہاں بیٹا دیا اور دونوں نبی بنا کر آپ کی آنکھیں ٹھنڈی کیں۔
پس ہر کوئی اس کے یہاں اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ پائے گا اور بھرپور طریقے سے اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق پائے گا۔
پس یہ امت محمدی اس دنیا میں آ نے کے اعتبار سے اگرچہ سب کے بعد ہے لیکن فضل و شرف اور مقام و مرتبہ میں سب سے اعلی ہے۔
پس یہ بھی ہماری کرم فرمائی ہے کہ ہم نے تجھے تیری ماں کی گود میں واپس کیا کہ اس کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں اور غم و رنج جاتا رہے۔
پس یہ حکم رسول ہو گیا اور صحابی بھی یہاں وہ صحابی ہیں جو مفسر قرآن اور ترجمان القرآن ہیں، علاوہ ازیں ابن مردویہ کی ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
پس یہاں بھی فرمایا کہ وہ کہتے ہیں کہ جب ہمیں صالحین میں ملنا ہے تو اللہ پر اور اس کی اس آخری کتاب پر ہم ایمان کیوں نہ لائیں؟
پطرس نے کچھ معنی خیز نظروں میں لاہور کے نیاز مندوں سے باتیں کیں اور ان کی نیم خاموشی کو رضا سمجھ کر دونوں نوجوانوں کو دوبارہ سٹیج پر بلایا۔
پلاٹ میں تیزی، نوکیلا پن اور تیکھا پن لاتی ہے جس کی وضاحت اور تجزیہ شکیل صاحب نے اپنی اس تصنیف کے تیسرے باب میں بہت باریکی سے کیا ہے۔
پلٹنے تلک ’منزل بے وجود‘ اپنے گھر کی طرف )  ( *** نطق انساں زمزمہ اک عجیب سا پھوٹا کھنکھناتی قدیم مٹّی سے نغمگی جس کی تھی۔
پلکوں سے وہی آنسو چراغ طور ہوا ہر خوشی کر گئی اداس مجھے درد ہی باعث سرور ہوا آپ کی مہربانیوں کے طفیل اپنی تقدیر کا شعور ہوا جو تھا۔
پلکوں پہ سجا آ، مجھے بھی کبھی گھر گھر لے جا کبھی دل میں کبھی آنکھوں میں چھپا اور چھپ جاؤں تو باہر لے جا پو بھی پھٹنے کو ہے۔
پلکیں از خود بند ہو جاتی ہیں مگر لوگوں نے نا جائز صورتوں کوی طرف آنکھوں کو پھاڑ پھاڑ کر دیکھنے سے ان قدرتی اسپرنگوں کو ڈھیلا کر دیا ہے۔
پلکیں تو احساس کی خوشبو جاگے اور وا ہوں تو تصوّر کا کرشمہ نکلے تیرے آتے ہی اندھیروں سے اجالے جاگیں تیرے جاتے ہی اجالوں سے اندھیرا نکلے کانپتا ہے۔
پن چکیوں کیلئے دریاؤں کا پانی نہروں کے ذریعے مخصوص جگہوں پر لا کر بلندی سے یکدم گرا دیا جاتا جس سے نیچے لگی چرخیاں گھومنے لگ جاتیں۔
پنجم یہ کہ احادیث کا یہ حصہ درحقیقت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی عظمت اور ان کی نبوت کے بڑے اہم شواہد میں شمار کرنے کے لائق ہے۔
پندرہ سولہ سال کی عمر میں وہ اپنے والد کے ساتھ لاہور آئیں اور یہیں ان کی نظموں کا پہلا مجموعہ 1936 میں ’امرت لہریں‘ کے نام سے شائع ہوا۔
پنشن کی منی کا گجرات کی منزل سے گیا کون سلامت پاپوش لٹا راہ میں یاں ہر سفری کا روزوں میں بھی ہر وقت کا چرنا نہیں چھوٹا ٹیشن تھا۔
پنڈت جی نے تھالی میں ایک چاندی کا دیا رکھ کر مورتی کی آرتی اتاری اور سب پجاری آرتی اور پرساد سے فیض یاب ہو کر صحن میں واپسا گئے۔
پنڈلی ( شیشہ کی طرح اتنی حسین و خوبصورت کہ اس) کے اندر کا گودہ نظر آئے گاجس کو اس کی جلد، ہڈیاں یا کپڑے بھی چھپا نہ سکیں گے۔
پنکھیوں کی مار وہ تو ہنس کر ڈولے! میں سرجھکائے بیٹھا ہوں کہ ریحانہ کی آواز میرے خوابوں کا طلسم توڑ دیتی ہے: ''آئیے انکل اندر سے گھر دیکھ لیجئے۔
پور پور میں دیپک چھپا کہ لمس ترا چراغ سے رگ و پے میں جلا دئیے تو نے لباس ابر بھی اترا مہ بدن سے ترے حجاب جو بھی تھے۔
پوری قدرتوں والے اور کامل علم والے اللہ نے یہ نظام قائم کر رکھا ہے جو برابر چل رہا ہے اور وقت مقررہ یعنی قیامت تک یونہی جاری رہے گا۔
پولیس نے ان ساری خبروں کو اندوشواس کہہ کر خارج کر دیا جن کی وجہ سے پچھلے کئی دنوں سے شہر کے ماحول میں ایک زپردست ہیجان برپا ہوا تھا۔
پولیس کے دستے نے اپنی رپورٹ میں درج کیا تھا کہ ان میں سے تین نوجوانوں کے ماتھے پر گرنے والے بال اور انکی آنکھوں کی بھویں جھلسی ہوئی تھیں۔
پوچھو ان سے یہ بات صحیح ہے کہ بسیار گوئی نے متعدد شعرا کو شہرت تو بخش دی ہے، مگر ان سے وقار و وقعت کی دولت چھین لی ہے۔
پچھلوں میں سے اور بائیں والے کیسے بائیں والے تیز بھاپ میں اور جلتے پانی میں اور سایہ میں دھوئیں کے نہ ٹھنڈا اور نہ عزت کا وہ لوگ تھے۔
پچھلی آیات میں "استواء علی العرش" کے ساتھ فلکیات (چاند، سورج وغیرہ) میں جو خدائی تصرفات ہیں، ان کا بیان تھا، درمیان میں بندوں کو کچھ مناسب ہدایات کی گئیں۔
پچھلی صدی میں، میرتقی میرؔ، بہادر شاہ طفر، علاّمہ اقبالؔ، حسرتؔ موہانی، نظیرؔ اکبر آبادی، سیمابؔ اکبر آبادی، افسرؔ میرٹھی، ساغرؔ نظامی وغیرہ نے ان موضوعات پر شعر کہے ہیں۔
پچھلی کتابوں میں لکھی ہوئی باتوں پر نہیں کیونکہ ایک تو وہ اصلی حالت میں نہیں رہیں، تحریف شدہ ہیں، دوسرے قرآن نے ان سب کو منسوخ کر دیا ہے۔
پچھلے دنوں جب وزارت ثقافت نے عالمی مقابلہ میں شرکت کے لیے پورٹریٹس طلب کیے تو مجھے حیرت ہوئی کہ مدیحہ اس کے لیے کوئی تیاری نہ کر رہی تھی۔
پچھلے زمانے کے ناقدوں او ر محققوں کے پیچھے آنکھیں بند کر کے چلنے کے بجائے اب قاری آنکھیں کھول کر اور کھرے کھوٹے کی پہچان کرتے ہوئے چلتے ہیں۔
پچھلے مہینے بھی تو نے یہی کیا تھا اور آج پھر موکا دیکھ کر بے ایمان ہاتھ ساپھ کر گئی! لگاؤں ابھی دو ہاتھ تو دماگ ٹھیک ہو جائے گا۔
پڑوس سے آج بھی ایک 5 لٹر کا کین لے گئے تھے، اس میں اور اپنی ڈیڑھ لٹر کی دو بوتلوں اور کولڈ ڈرنکس کی خالی بوتلوں میں بھر لائے۔
پڑوس میں فون تھا، دوچار بار اس نے پڑوس میں فون لگا کر مایا کو فون پر بلانا چاہا، ہر بار اسے جواب ملا کہ گھر پر تالہ لگا ہے۔
پڑوسن میری کس طرح لنکا نہ ڈھاتی، پھر بھی وہ بھلے ساقی گری نہ کرتی چائے کا کپ تو پلاتی، پھر بھی یوں تو ہر بت پہ فدا رہتا ہے۔
پڑوسی نے یہ صورتحال دیکھ کر معذرت کر لی اور آئندہ کے لیے ایذاء نہ پہنچانے کا فیصلہ کر لیا اور اس سے اپنا سامان اندر رکھنے کی التجا کی۔
پڑھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان میں سے ایک کمسن (چھوٹی عمر والے شخص) کے پاس تشریف لائے اور فرمایا تمہیں کتنا قرآن یاد ہے۔
پکار کا موسم قدم رکھے مری خوشبو کہ گھر کو لوٹ آئے کوئی بتائے مجھے کوئے یار کا موسم وہ روز آ کے مجھے اپنا پیار پہنائے مرا غرور ہے۔
پکارنے والے "علینہ، علینہ".، "علینا، علینا" "علی نہ، علی نہ" اور ایلی، ایلی"کی صدا لگاتے ہوئے اپنی تصدیق کے گنجلکے چیستان سے باہر نکلنے کا راستہ تلاش کر رہے ہیں۔
پھر ( نادم ہو کر ) مسئلہ پوچھنے نکلا تو ایک درویش ( پادری ) کے پاس آیا اور اس سے کہا کہ کیا میری توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
پھر ( پروردگار کی طرف سے ) فرشتوں کی طرف سے بارگاہ رب العزت میں عرض کیا جائے گا کہ کتنے لوگوں میں سے کتنے لوگوں کو الگ کیا جائے؟
پھر (جب حسن و حسین آ جاتے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان دونوں کے جسموں کو سونگھتے (کیونکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پھول تھے۔
پھر (عذاب آنے پر) ہم نے بچا لیا لوط کو اور ان کے اہل کو، سوائے ان کی بیوی کے کہ وہ پیچھے رہنے والوں میں سے ہو گئی ۸۴۔
پھر آخری دم تک آپ نے اپنے والدین کا ذکر نہ فرمایا ابن جریر نے بھی اسے بروایت موسی بن عبیدہ وارد کیا ہے لیکن اس راوی پر کلام ہے۔
پھر آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے بہت سی باتیں گنوائیں یہ حدیث اس سند یعنی ابو عبدالرحمن سلمی رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بات کے ایک دن کے بعد تشریف لائے میں نے عرض کیا کہ ہمارے پاس (حیس کا) حصہ آیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے ایک گھڑی تک پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ سائل کہاں ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دن تک ٹھہرے رہے (یعنی ازواج مطہرات کے پاس نہیں تشریف لے گئے ) آپ نے یہی فرمایا قسم کھائی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ناقوس کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ نصاری کا طریقہ ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (یہ بھی فرمایا) کہ تم میں سے جس نے اپنی اولاد میں سے (تین لڑکے یا لڑکیاں) بھیج دی ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام نہیں کھولا یہاں تک کہ یوم نحر آ گیا تو اس دن احرام کھولا اور ہدی کی قربانی فرمائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے ابی قرآن کریم سات طریقہ سے نازل ہوا ہے اور ہر ایک طریقہ صحیح اور کافی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو اسی جگہ مقام حرہ میں چھوڑ دیا یہاں تک کہ وہ لوگ تڑپ تڑپ کر مر گئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ صدیقہ تم اس کو ہٹا دو میں نے اس کو اتار کر اس کے تکیے بنا لیے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزید ارشاد فرمایا یہ وہ (مبارک) دن ہیں جن میں بندوں کے اعمال بارگاہ خداوندی میں پیش کیے جاتے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ ان لوگوں کا کیا حال ہے جو ایسی شرط باندھتے ہیں جو کتاب اللہ میں نہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں کی جماعت کی طرف متوجہ ہوئے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ "" جب تم میں سے کوئی بیمار ہو اور کسی چیز کی خواہش کرے تو اسے وہ چیز کھلادینی چاہئے""۔
پھر آپ قرات کرتے اور رکوع میں جاتے تو یہ دعا پڑھتے (اے اللہ میں نے تیرے لیے رکوع کیا اور میں تجھ پر ایمان لایا اور تیرا تابع ہوا۔
پھر آپ نے اس عورت پر گواہی طلب کی تو عورت نے کہا کہ خدا کی قسم یہ جھوٹا ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
پھر آپ نے فرمایا اے عبداللہ بن قیس کیا میں تمہیں جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانے کے متعلق نہ بتاؤں وہ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی، میرے راستہ سیدھا پاس اتباع کرو اس کی اور نہ پیروی کرو ایسے راستوں کی جو جدا کر دیں تمہیں اس کے راستے سے۔
پھر آپ نے یہی آیت (آیت) الخ، پڑھی اور فرمایا بنو نضیر کے مال اللہ تعالی نے بطور فے کے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو دیئے تھے۔
پھر آپ کو احساس ہو گا کہ جس پھول سی بیٹی کو میں نے کبھی جھڑکی نہیں دی، اس پر ہاتھ اٹھاتے ہوئے میرے دل کے کتنے ٹکڑے ہوئے ہوں۔
پھر آپ کی شہادت کے بعد وہ حضرت عون بن جعفر بن ابی طالب کے نکاح میں آئیں اور ان وفات کے بعد جو کربلاء سے بہت پہلے ہوئی تھی۔
پھر آپؓ نے یہ تبنی بھی کی کہ جو زمین جنگ میں مال غنیمت کے طور پر حاصل ہو جائے، اسے اس کے مالکوں کے پاس ہی رہنے دی جائے۔
پھر آپﷺ ان سے ایک ماہ یا انتیس دن جدا رہے پھر آپﷺ پر یہ آیت اتری کہ "اے نبیﷺ! اپنی بیویوں سے کہہ دو سے اجر عظیم ہے۔
پھر آپﷺ نے حکم دیا تو ایک بکری کا دودھ دوہا گیا تو اس نے اس کا دودھ پیا پھر دوسری کا (دوہا تو) وہ پورا بھی نہ پی سکا۔
پھر ارشاد فرمایا کہ اے عزیز! اب تم دیکھو کہ کس طرح ہم ان ہڈیوں کو اٹھا کر ان میں گوشت پوست چڑھا کر اس گدھے کو زندہ کرتے ہیں۔
پھر ارشاد ہے کہ فیصلے عدل کے ساتھ کرو حاکموں کو احکم الحاکمین کا حکم ہو رہا ہے کہ کسی حالت میں عدل کا دامن نہ چھوڑو، حدیث میں ہے۔
پھر اس (ہولناک اور سنگین جرم) کے بعد بھی، ہم نے تم سے درگزر ہی کیا، تاکہ تم لوگ احسان مانو (اور اپنے منعم حقیقی کا شکر بجا لاؤ) ۵۳۔
پھر اس آیت کو پڑھا ولا تقعدوا بکل صراط توعدون الخ یعنی ہر ہر راستے پر لوگوں کو خوفزدہ کرنے اور راہ حق سے روکنے کے لئے نہ بیٹھا کرو۔
پھر اس تورات کی مدحت و تعریف بیان فرمائی جو اس نے اپنے برگزیدہ رسول حضرت موسی بن عمران پر نازل فرمائی تھی کہ اس میں ہدایت و نورانیت تھی۔
پھر اس جوڑے سے نسل بڑھائی، اولاد پھیلائی، لڑکے ہوئے، لڑکوں کے لڑکے ہوئے، حفدہ کے ایک معنی تو یہی پوتوں کے ہیں، دوسرے معنی خادم اور مددگار کے ہیں۔
پھر اس دنیا پر دہ رکھ کر اس کو چھپا لے گا اور فرمائے گا کہ کیا تو فلاں گناہ کو جانتا ہے، کیا تو فلاں گناہ کو جانتا ہے۔
پھر اس سے پوچھتے تو وہ یہی کہتا کہ میں ابو سفیان کا حال نہیں جانتا البتہ ابو جہل، عتبہ، شیبہ اور امیہ بن خلف تو لوگوں میں موجود ہیں۔
پھر اس شخص نے ستون کو مارا تو وہ گر پڑا اور میں صبح تک اسی حلقہ میں لٹکتا رہا (اس وجہ سے کہ اترنے کا کوئی ذریعہ نہیں رہا)۔
پھر اس عورت نے خلع کرا لیا ہے تو اگر خاوند چاہے تو اس سے پھر بھی نکاح کر سکتا ہے اور اس پر دلیل یہی آیت وارد کرتے ہیں۔
پھر اس فتنہ کے بعد لوگ ایسے شخص کی بیعت پر اتفاق کریں گے جو پسلی کے اوپر کولہے کی مانند ہو گا، پھر دہیما کا فتنہ ظاہر ہو گا۔
پھر اس میں آگ پیدا ہو جاتی ہے یا عذاب یا موت اور وہ اپنی ذات میں ایک ہی چیز ہے اور یہ تینوں چیزیں اسی سے پیدا ہوتی ہیں۔
پھر اس نے دیکھا اس کے آنگن میں ایک کالا کلوٹا کوّا مرا پڑا تھا، اور دیواروں سے چمٹے ہوئے ہزاروں بدصورت کوّے شور مچا رہے تھے، ہو سکتا ہے۔
پھر اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ابھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا تھا۔
پھر اس نے کہا والشمس تطلع کل اخر لیلتہ حمراء یصبح لونھا یتورد تابی فما تطلع لنا فی رسلھا الا معذبتہ والا تجلد یعنی سورج سرخ رنگ طلوع ہوتا ہے۔
پھر اس نے کہیں سے اپنی بیوی کی سرخ صدری بر آمد کی اور اس چار پائی پر جس کے نیچے شراب کی خالی بوتلیں اور ڈھکنے پڑے رہتے تھے۔
پھر اس پر قائم رہے ان پر فرشتے اترتے ہیں کہ نہ ڈرو اور نہ غم کرو اور خوش ہو اس جنت پر جس کا تمہیں وعدہ دیا جاتا تھا۔
پھر اس پر کائناتی شواہد پیش کرتے ہوئے فرمایا کہ آسمان و زمین اور ان میں موجود چیزیں جن کی تخلیق انسانی نقطۂ نظر سے زیادہ مشکل اور عجیب ہے۔
پھر اس کو اس کے رب کے یہاں بھی سزا ملے گی جو کہ بہت سخت ہو گی اور اس کے برعکس جو ایمان لا کر نیک عمل کرے گا۔
پھر اس کی قبر ستر ہاتھ پھیلا دی جاتی ہے اور نورانی کر دی جاتی ہے اور جنت کی طرف ایک دروازہ کھول دیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے۔
پھر اس کے بعد ایک سال ایسا آئے گا کہ اس میں ان لوگوں کے لئے خوب بارش برسے گی، اور اس میں یہ لوگ خوب رس نچوڑیں گے، ۵۰۔
پھر اس کے بعد ہر چالیس میں ایک مسنہ اور یعنی دو برس کی گائے یا بیل دینا ہو گا اور ہر تیس میں ایک ایک تبیعہ واجب ہو گا۔
پھر اس کے پیچھے ہی اور آ رہی ہے، موت اپنے ساتھ کی تمام آفات کو لئے ہوئے چلی آ رہی ہے، اس دن بہت سے دل ڈر رہے ہوں۔
پھر اس گزرنے کے دوران ان لوگوں کو تو ہم بچا لیں گے جو دنیا میں پرہیزگار رہے ہوں گے اور ظالموں کو اسی میں پڑا ہوا چھوڑ دیں گے۔
پھر اسے زور زور سے کبھی ایک ہاتھ پر پٹختی اور کبھی دوسرے ہاتھ پر مگر اس ہوشیاری کے ساتھ کہ وہ چودھویں کے چاند کی صورت گول ہو جاتی۔
پھر اقبال بھائی نے خواتین کو حرم میں چھوڑا، ہمارا سامان عمارت رقم 468 میں رکھوایا، اور پھر ہم کو حرم میں چھوڑا تو رات کے آٹھ بج گئے تھے۔
پھر اللہ تعالی نے رحم کیا اور علم ان سیکون سے ما تیسرمنہ تک آیتیں نازل فرما کر وسعت کر دی اور تنگی نہ رکھی قلحہ الحمد پھر فرمان ہے۔
پھر اللہ کی قسم کھائیں کہ ہماری گواہی ان کی گواہی سے زیادہ سچی ہے اور ہم نے زیادتی نہیں کی ورنہ ہم بے شک ظالموں میں سے ہوں گے۔
پھر اللہ کے رسول عیسیؑ اور ان کے ساتھی زمین پر اتریں گے تو زمین میں ایک بالشت برابر جگہ ان کی سڑاند اور گندگی سے خالی نہ پائیں گے۔
پھر ان انگوروں کی زکوۃ اس وقت ادا کی جائے جب وہ خشک ہو جائیں جس طرح کہ خشک ہو جانے کے بعد کھجوروں کی زکوۃ ادا کی جاتی ہے۔
پھر ان بدکاروں کی ایک بدترین خصلت بیان ہو رہی ہے کہ سلام کے الفاظ کو بھی یہ بدل دیتے ہیں، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
پھر ان تینوں کے مقرر کرنے میں بھی بہت بڑا اختلاف تھا اور ہر فرقہ دوسرے کو کافر کہتا تھا اور حق تو یہ ہے کہ سبھی سب کافر تھے۔
پھر ان دونوں فرقوں کی اس بے علمی کے جھگڑے پر رب دو عالم انہیں ملامت کرتا ہے اگر تم بحث و مباحثہ دینی امور میں جو تمہارے پاس ہیں۔
پھر ان عناصر کو نشان زد کرنا چاہیے، جن میں زبان کے عام گرامری چلن سے گریز ہے، اور جو حقیقت کی عام ترجمانی کی راہ میں رکاوٹ بنتے ہیں۔
پھر ان لوگوں کے دعوے کی تردید ہو رہی ہے کہ حضرت ابراہیم نہ تو یہودی، نہ نصرانی، تم اے یہودیو اور اے نصرانیو کیوں یہ باتیں بنا رہے ہو؟
پھر ان میں سے بعض پیٹ کے بل چلتے ہیں اور بعض دو پیروں میں چلتے ہیں اور بعض چاروں ہاتھ پیر سے چلتے ہیں اور اللہ جو چاہتا ہے۔
پھر ان میں یہاں تک عدل ہو گا کہ بے سینگ والی بکری کو اگر سینگ والی بکری نے مارا ہو گا تو اس کا بھی بدلہ دلوایا جائے گا۔
پھر ان پانچوں میں سے سوائے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے ہر ایک کو اللہ تعالی نے مشرکوں کے پنجے سے نجات دلائی اور ان کو ذی عزت بنادیا۔
پھر ان کا مزید حسن بیان ہو رہا ہے کہ ان کا گورا گورا پنڈا اور بھبوکا سا رنگ ایسا چمکیلا دلکش اور جاذب نظر ہے کہ گویا محفوظ موتی۔
پھر ان کا وصف بیان ہو رہا ہے کہ لوگوں کے صدمات سہنے اور ان پر رحم و کرم کرنے کی یہ آپس میں ایک دوسرے کو وصیت کرتے ہیں۔
پھر ان کو بتائے گا کہ وہ کیا کرتے تھے جس کو اللہ نے یاد رکھا ہے اور وہ بھول گئے ہیں اور اللہ کے سامنے ہر چیز موجود ہے۔
پھر ان کے بعد والے ان کے وارث ہوئے اور اسی طرح پر بعد والے اپنے سے پہلے والوں کے وارث بنے اور اللہ کا دین ان سے پھیلتا رہا۔
پھر ان کے بڑے کے سوا سب کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا تاکہ اس کی طرف رجوع کریں انہوں نے کہا ہمارے معبودوں کے ساتھ کس نے یہ کیا ہے۔
پھر انبیاء علیہم السلام اس غرض کے لیے بھیجے گئے کہ انسانوں میں خدا کی بندگی و وفاداری اور اس کے سامنے اپنی جواب دہی کا احساس پیدا کیا جائے۔
پھر انتظامیہ کی زبان اور حاکم و محکوم کے درمیان ترسیل کی زبان کو سرکاری زبان کہا جانے لگا جب کہ وہ زبان جو پورے علاقے میں بولی جاتی تھی۔
پھر انھوں نے حصین پر حملہ کیا اور کھوپڑی پر ایسا وار کیا کہ گھوڑے کی ناک تک کٹ گئی اور وہ (یعنی حصین بن تمیمی) زمین پر گر گیا۔
پھر انہوں نے آنکھیں بند کر لیں اور کہا ’’آج سے میں تمہیں پڑھاؤں گا اور اگر جماعت میں اول نہ لا سکا تو فرسٹ ڈویژن ضرور دلوا دوں گا۔
پھر انہوں نے کہا امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں تم کو اپنی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بات سناؤں؟
پھر انہوں نے کہا: کیا ہم میں سے جو مارا جائے وہ جنت میں نہیں جائے گا اور ان میں سے جو مارے جائیں وہ جہنم میں نہیں جائیں گے؟
پھر انہیں ڈراتا ہے کہ اچھا دنیا میں تو اپنا کام چلا لو، معمولی سا فائدہ یہاں کا اٹھا لو لیکن اس کا انجام ابھی ابھی معلوم ہو جائے گا۔
پھر اپنی ایک اور زبردست نعمت بیان فرماتا ہے کہ وحی اترنے سے پہلے کبھی آپ کو یہ خیال بھی نہ گزرا تھا کہ آپ پر کتاب نازل ہو گی۔
پھر اپنے غصہ پر قابو حاصل کر کے دھمکی آمیز آواز میں اس نے کہا "امیر تمھاری آواز سن رہا ہے! بولو !" مورچھل اس کے سر پر ہلتی رہی۔
پھر اپنے معبودوں کو لے آئیں اگر وہ سچے ہیں جس دن پنڈلی کھولی جائے گی اور وہ سجدہ کرنے کو بلائے جائیں گے تو وہ نہ کر سکیں گے۔
پھر اپنے چہرے کو تین مرتبہ اور دونوں ہاتھوں کو کہنیوں تک تین مرتبہ دھویا، پھر اپنے سر کا مسح کیا، پھر اپنے دونوں پیر ٹخنوں تک تین بار دھوئے۔
پھر اگر اس میں کوئی ایسا قرینہ پایا جائے جو فعل کے ترک کو طلب جازم ہونے کا فائدہ دے، تو اس کے باعث یہ فعل حرام قرار پائے گا۔
پھر اگر بچے تو اپنے گھر والوں پر، پھر بچے تو اپنے ناتے والوں پر، پھر بچے تو ادھر ادھر اور آپﷺ آگے اور دائیں اور بائیں اشارہ کرتے تھے۔
پھر اگر تمہارے درمیان کسی معاملہ میں نزاع ہو جائے تو پھیر دو اس کو اللہ اور رسول کی طرف، اگر تم ایمان رکھتے ہو اللہ اور روز آخرت پر۔
پھر اگر وہ اللہ سے ڈرنے کا حکم کرے اور انصاف کرے، تو اسکو ثواب ہو گا اور اگر اس کے خلاف حکم دے، تو اس پر وبال ہو گا۔
پھر اگر وہ شخص بھی اسے طلاق دے دے تو ان دونوں (یعنی پہلے خاوند اور بیوی) کے لئے کوئی حرج نہیں کہ وہ دوبارہ آپس میں نکاح کر لیں۔
پھر اگر کوئی ایسا قرینہ پایا جائے جو فعل کو طلب جازم ہونے کا فائدہ دے، تو اس صیغۂ طلب اور قرینۂ جازمہ کے باعث، فعل واجب قرار پائے گا۔
پھر اگر گواہی دے دیں وہ تو قید رکھو ان عورتوں کو گھروں میں حتّی کہ آ جائے انہیں موت یا نکالے اللہ ان عورتوں کے لیے کوئی اور سبیل۔
پھر اگر یہ عام احکامات ہوں تو ان کو دستور کہا جاتا ہے، اور اگر یہ خاص احکامات میں سے ہوں، تو ان کو قانون کا نام دیا جاتا ہے۔
پھر ایسی کتابیں کون دکان میں لا کر رکھے جن کی عوام میں مانگ ہی نہ ہو، ہر شخص اس کی طرح ثقہ مذاق کا مالک تھوڑا ہی ہوتا ہے۔
پھر ایک اور دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ ہمارے پاس حیس کا تحفہ آیا ہے۔
پھر ایک دن اچانک برج نارائن کی زندگی کا سفر تمام ہو گیا اور ایک گھٹن بھری زندگی سے نجات پا کر وہ کسی اور عالم کے مسافر ہو گئے۔
پھر ایک روز ہم نے یکایک اسے ایک دعوت میں دیکھا، سردار زور آر خان کے ہاں ہماری دعوت تھی، جن کی بیوی نصرت میری بیوی کی خاص سہیلی تھیں۔
پھر ایک مہینہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس رات میں واپس آتے ٹھہرے رہے اور لوگوں کو خطبہ سنایا اور خدا کو جو منظور تھا۔
پھر ایک کی نسبت سوال کیا اور یہ جواب ملا تو آپ نے فرمایا پھر اس بسی کو حضرت لوط علیہ اسلام کی موجودگی میں تم کیسے ہلاک کرو گے۔
پھر باقی کی دو رکعتیں آپ نے بیت اللہ شریف کی طرف پڑھیں، اسی وجہ سے اس مسجد کا نام ہی مسجد ذو قبلتین یعنی دو قبلوں والی مسجد ہے۔
پھر باہنا ہاتھ بھی کٹ کر گرا تو تلوار منہ میں کیسے پہنچ گئی اور یہ کس طرح ممکن ہوا کہ منہ میں تلوار پکڑ کر آپ قتال کر سکیں۔
پھر بتوسط حضرت موسی علیہ السلام کے تم سے وعدہ ٹھہرا کہ مصر سے شام کو جاتے ہوئے کوہ "طور" کا جو مبارک و میمون حصہ داہنے ہاتھ پڑتا ہے۔
پھر برطرفی کا سوال پیدا ہوتا وائس چانسلر نہ ہوا روزانہ اجرت پر کام کر نے والا مزدور ہو گیا، سماج میں اس کا کوئی مقام مرتبہ ہی نہیں ہے۔
پھر بنی اسرائیل پر ایک اور مہربانی کا ذکر فرما رہا ہے کہ اس زمانے کے تمام لوگوں پر انہیں فضیلت عطا فرمائی ہر زمانے کو علم کہا جاتا ہے۔
پھر بڑی شرم کا مقام ہے کہ جس مخلوق کو خدا نے سارے جہان پر فضیلت دی وہ اپنے ہاتھ سے بنائی ہوئی مورتیوں کے سامنے سر بسجود ہو جائے؟
پھر بھی (اس عظیم الشان کتاب ہدایت کے آنے پر) انہوں نے اس کا انکار کر دیا سو عنقریب (اس کا انجام) ان کو خود ہی معلوم ہو جائے گا۔
پھر بھی اس لحاظ سے مختلف ہے کہ اس میں قصّے سے قصّہ پیدا نہیں ہوتا، کئی قصّوں کی ایک وحدت ملتی ہے، ہر قصّے کی اپنی انفرادی حیثیت ہے۔
پھر بھی انہوں نے آپ کی اتّباع سے منہ پھیرا اور ایسے گمراہ کی اطاعت کی تو جب وہ دنیا میں کفر و ضلال میں اپنی قوم کا پیشوا تھا۔
پھر بھی انہوں نے کہا کہ ہم کل دس ساڑے دس بجے تک آ جائیں مختلف ایرلائنس سے مزید گفتگو کر کے ہم کو ہر ایک کا نچوڑ دیں گے۔
پھر بھی بنی اسرائیل سے بھی پوچھ لو جب موسی ان کے پاس آئے تو فرعون نے اسے کہا اے موسی میں تو تجھے جادو کیا ہوا خیال کرتا ہوں۔
پھر بھی وہ اردو کو، جو ہندی ہی کی طرح ایک جدید ہند آریائی اور ہندوستانی زبان ہے، ’’ ہندوستان کی زبان سے الگاؤ برتنے کی علامت‘‘ قرار دیتے ہیں۔
پھر بھی وہ لوگ آپ کو جھٹلاتے ہی رہے، آخرکار (عذاب آنے پر) ہم نے بچا لیا نوح کو بھی اور ان سب کو بھی جو آپ کے ساتھ تھے۔
پھر بھی چمگادڑوں، بھیڑیوں، الّو اور طرح طرح کی خوفناک آوازیں رات کے پراسرار سناٹے کو اور بھی زیادہ خوفناک بنا رہی تھیں اور یقینا یہ دستک کی آواز تھی۔
پھر بھی کہ عکس اپنے مرے آئنوں میں چھوڑ گیا لکھی مسافت صحرائے آرزو جس نے وہ میری آنکھوں کو کن پانیوں میں چھوڑ گیا سماعتوں میں ابھی تک ہیں۔
پھر بھی ۱۹۸۰ء کے بعد پہلی بار کسی رسالے میں نظر آنے والے شاعر کی غزلوں کو ڈاکٹر مظفر حنفی نے ۱۹۵۶ ء تا ۱۹۷۵ء کے رسائل میں ڈھونڈ نکالا۔
پھر تجھ کو رکھا ہم نے ایک راستہ پر دین کے کام کیسوا تو اسی پر چل اور مت چل خواہشوں پر نادانوں کی وہ ہرگز کام نہ آئیں گے۔
پھر ترلوچن نے اپنی داڑھی کے بال بڑی صفائی سے تہہ کئے اور موذیل کے دانتوں سے پنیں نکال لیں، تم اچھی طرح جانتی ہو کہ میری محبت بکواس نہیں۔
پھر تم بارش کو دیکھتے ہو کہ وہ اس کے بیچ میں سے نکل نکل کر برستی ہے اور وہ آسمانوں سے یعنی ایسے پہاڑوں سے جن میں اولے ہیں۔
پھر تم میرے پاس آ سکتے ہو پھر جو چاہو کر لو اگر یہ تمہیں منظور ہے تو بسم اللہ ورنہ سنو میں تمہیں اپنا کل مال دئیے دیتا ہوں۔
پھر تمہاری بہت اچھی صورتیں بنائیں نطفے سے خون بستہ کی شکل میں پھر گوشت کے لوتھڑے کی صورت میں ڈھال کر پھر ہڈیاں بنائیں اور ہڈیوں کو گوشت پہنایا۔
پھر تمہارے بھاری بھاری بوجھ ایک شہر سے دو سرے شہر تک اپنی کمر پر لاد کر لے جاتے ہیں کہ تمہارا وہاں پہنچنا بغیر آدھی جان کئے مشکل تھا۔
پھر تو نہ وہ چل سکتے یعنی آگے کو نہ وہ لوٹ سکتے یعنی پیچھے کو بلکہ بت کی طرح ایک ہی جگہ بیٹھے رہتے، آگے پیچھے نہ ہو سکتے۔
پھر توبہ نہ کی بلکہ راہ دیکھتے رہے کہ کب اسلام اور مسلمانوں پر کوئی افتاد پڑتی ہے اور دین کے متعلق شکوک و شبہات کی دلدل میں پھنسے رہے۔
پھر تیسرے دن مسلمان ایک لشکر مرنے یا غالب ہونے کی نیت سے آگے بڑھائیں گے اور شام تک لڑائی رہے گی، پھر دونوں طرف کی فوجیں لوٹ جائیں گی۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بوڑھے اور ضعیف ہو گئے تو ساتھ رکعتیں وتر پڑھنے لگے اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
پھر جب آپﷺ لوٹ کر آتے تو آپﷺ سے عذر کرتے اور قسم کھاتے اور چاہتے کہ لوگ ان کی ان کاموں پر تعریف کریں جو انہوں نے نہیں کئے۔
پھر جب اس نے مزید سرخ ہوتے ہوے منھ پھیر لیا اور دو پٹے میں خود کو لپیٹتے ہوے کہنے لگی: ’’ اندر آ جائیں جی چار پائی دھری ہے۔
پھر جب اس کے اور شاہنواز کے عزیزوں کا تذکرہ چھیڑا تو اس نے بتایا، اسے منحوس گردانا جا رہا تھا اور یہ کہ وہ بالکل اکیلی ہو گئی تھی۔
پھر جب اسماعیلؑ گھر میں آئے اور ( اپنے باپ کی ) کچھ خوشبو محسوس کی تو (بیوی سے ) کہا کہ کیا تمہارے پاس کوئی آنے والا آیا تھا؟
پھر جب ان (مسلمانوں کا عید (یعنی عید الفطر) کا دن ہوتا ہے تو اللہ تعالی اپنے ان بندوں کی وجہ سے اپنے ان فرشتوں کے سامنے فخر کرتا ہے۔
پھر جب ایک پری نے کلب میں میرااستقبال کیا اور بتایا کہ وہ میری راہ تک رہی تھی، تو مجھے لگا کہ میں سچ مچ پرستان میں پہنچ گیا تھا۔
پھر جب بوڑھے ہو گئے تو بیٹھے بیٹھے قرأت کرتے، یہاں تک کہ جب سورت کی تیس یا چالیس آیتیں رہ جاتیں تو کھڑے ہو کر پڑھتے، پھر رکوع کرتے۔
پھر جب بوڑھے ہو گئے تو بیٹھے بیٹھے قرات کرتے، یہاں تک کہ جب سورت کی تیس یا چالیس آیتیں رہ جاتیں تو کھڑے ہو کر پڑھتے، پھر رکوع کرتے۔
پھر جب جنت سے نکل جانے کا حکم ہوا تو دونوں ہی کو بلکہ شیطان کو بھی حکم دیا اور شیطان کی دشمنی کا تذکرہ بھی دونوں کے لیے ہوا۔
پھر جب جہاد فرض ہو گیا تو بعض متزلزل ہو گئے اور بعض کفار کے ہم زبان ہو کر آپ کی مخالفت کرنے لگے اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
پھر جب رات اتری تو زریاب کو ساتھ لے کر اپنی دہلیز کی جانب یوں بڑھا کہ چند ہی لمحوں بعد اس کے قدم موہوم راستے کو روند رہے تھے۔
پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج کو آئے تو انہوں نے اس بات کا ذکر کیا، تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری۔
پھر جب زیادہ غور کیا جاتا ہے تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ روح روح حقیقی کا مرکب ہے اور روح حقیقی کے بدن سے متعلق ہونے کا مادہ ہے۔
پھر جب وہ ان کے پاس آئے تو کہا اے عزیز! ہمیں اور ہمارے گھر والوں کو قحط کی وجہ سے بڑی تکلیف ہے اور کچھ نکمی چیز لائے ہیں۔
پھر جب وہ اپنی مقررہ میعاد (کے ختم ہونے) کے قریب پہنچ جائیں تو انہیں بھلائی کے ساتھ (اپنی زوجیت میں) روک لو یا انہیں بھلائی کے ساتھ جدا کردو۔
پھر جب پاؤں دھوتا ہے تو ہر ایک گناہ جس کو اس نے پاؤں سے چل کر کیا تھا، پانی کے ساتھ یا آخری قطرہ کے ساتھ نکل جاتا ہے۔
پھر جب ہاتھ دھوتا ہے تو اس کے ہاتھوں میں سے ہر ایک گناہ جو ہاتھ سے کیا تھا، پانی کے ساتھ یا آخری قطرہ کے ساتھ نکل جاتا ہے۔
پھر جب ہمارا پڑھا لکھا طبقہ بھی اپنی قوم کے مستقبل کے سلسلے میں اس حد تک بے حسی کا شکار ہے تو ہم گلہ کریں تو کس سے کریں۔
پھر جبرئیل علیہ السلام اس سے محبت کرتے ہیں اور آسمان میں منادی کرتے ہیں کہ اللہ تعالی فلاں سے محبت کرتا ہے، پس تم بھی اس سے محبت کرو۔
پھر جس کو پانی مل گیا اس نے اپنے بدن پر مل لیا اور جس کو نہ ملا اس نے (اپنا ہاتھ) اپنے ساتھی کے ہاتھ سے تر کر لیا۔
پھر جس کی موت کا وقت آچکا ہو اس کی روح واپس نہیں کی جاتی جس کا ابھی وقت نہ آیا ہو اس کی روح واپس کر دی جاتی ہے۔
پھر جس کے قبضہ میں ہر ایک نعمت و نقمت اور ہر قسم کا نفع و ضرر ہے، دوسرا کون ہے جو اس کی الوہیت میں حصہ دار بن سکے۔
پھر جناب باری تعالی کا حکم ہوا تو فورا ڈھانپ دی گئی پسندیدہ اشیاء سے پھر حضرت جبرائیل نے اس کو دیکھا اور عرض کیا جناب باری تعالی قسم ہے۔
پھر جو ایمان لائے ہوں گے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں گے تو وہ ایک عظیم الشان اور (بے مثل) باغ میں شاداں و فرحاں ہوں گے۔
پھر جو شخص شیطان کو نہ مانے اور اللہ پر ایمان لائے تو اس نے مضبوط حلقہ پکڑ لیا جو ٹوٹنے والا نہیں اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
پھر جیسے جیسے یہ خبر اطراف کے دیہاتوں میں پھیلتی گئی چاروں طرف سے لوگ ماما کی حالت کا پتہ لگانے اور اسے دیکھنے کے لے اسپتال میں آنے لگے۔
پھر حضرت جبرائیل کو حکم ہوا کہ تم پھر جا کر جنت کو دیکھو اور اس چیز کو دیکھو کہ جو جنت میں تیار کی گئی اہل جنت کے واسطے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح تک ان کے پاس رہے اور فرمایا کہ کسی کے پاس کچھ ہو وہ لے کر آ جائے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کو علم ہے کہ تمہارے دونوں میں سے کون شخص جھوٹا ہے؟
پھر حضرت عمر رضیا للہ تعالی عنہ کو نہایت مؤثر اور مفید نصیحتیں کیں جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے عمدہ دستور العمل کی جگہ کام آئیں۔
پھر حضرت عمر نے فرمایا کہ اگر تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس فرمان مبارک پر دو گواہ پیش کرو تو ٹھیک ہے۔
پھر حق کے مقابلہ میں کفر کا ایک بھونڈا انداز کہ جب قرآن پڑھا جائے تو اتنا شور مچاؤ کہ ان کی آواز دب جائے اور تم غالب آ جاؤ۔
پھر حکم دیا کہ تمہیں اس سانپ سے یا کسی گھبراہٹ ڈر خوف رعب سے دہشت معلوم ہو تو اپنے بازو اپنے بدن سے ملالو ڈر خوف جاتا رہے گا۔
پھر خود موت و حیات کا پیدا کرنا بیان کر رہا ہے، اس آیت سے ان لوگوں نے استدلال کیا ہے جو کہتے ہیں کہ موت ایک وجودی امر ہے۔
پھر درمیان میں کہیں کہیں نظم قرآن کے موضوع پر حسب ضرورت جزوی طور پر گفتگو کرتے نظر آتے ہیں اور جیسے جیسے اس سورت کا اختتام قریب آتا ہے۔
پھر ذرا رک کر بولا: ''ارے وہ حرامی کل رات اسٹوریج روم میں چھپا کمرہ نمبر گیارہ کا ننگا ناٹک دیکھ رہا تھا کہ بھول گیا کہ کہاں کھڑا ہے۔
پھر رابعہ نے اس چپ کو توڑا کہ وہ عورت تھی اور کسی عورت اور مرد کا یوں بر سر عام کھڑے رہنا اس شہر کی روایات کے خلاف تھا۔
پھر رسو ل اللہﷺ نے فرمایا کہ قرآن سے اس بات کی تصدیق کرنا چاہو تو یہ آیت پڑھ لو : فلا تعلم نفس ما اخفی لہم من قرۃ اعین۔
پھر رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں اس ڈھیر کو اس جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے سے پہلے بیچنے سے منع فرما دیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے ثبوت میں قرآن کی یہ آیت پڑھ (ولا یحْسبنّ الّذیْن یبْخلوْن بمآ اتیھم اللّہ منْ فضْلہ) 3۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دست مبارک سلمان پر رکھا اور فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
پھر روز قیامت کے اہوال اور دہشت ناک مناظر دیکھ کر یہ معرفت باقی نہ رہے گی اور ایک قول یہ ہے کہ روز قیامت دم بدم حال بدلیں گے۔
پھر سانپ بارش کی کسی اندھیری رات کوکسی کھڑکی کی طاق میں یا دیوار کے کسی سوراخ میں یا پھر زمین میں ہی اپنے بل میں اسے اگل دیتا ہے۔
پھر سوات کے اوڈی گرام نامی تاریخی گاؤں کے قریب غازی بابا(پیر خوشحال) کے مزار میں قیام پذیر رہے اور بعد ازاں مرغزار کی خوب صورت وادی کی راہ لی۔
پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات ہوئی، تو سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کا ولی ہوں، تو تم دونوں آئے۔
پھر شیطان اسے بہکاتا ہے اور وہ گناہوں میں مشغول ہو جاتا ہے اور اپنے نیک اعمال کو کھو دیتا ہے، پس یہ روایت اس آیت کی پوری تفسیر ہے۔
پھر صلح صفائی کے بعد شاہ کی حسین بیٹی شہزادی تہمینہ سے رستم کی شادی ہو جاتی ہے اور رستم کچھ عرصہ قیام کے بعد ایران واپس لوٹ جاتا ہے۔
پھر طویل رکوع کیا پھر طویل قیام کیا پھر طویل رکوع کیا پھر طویل قیام کیا اور سجدے میں چلے گئے اور دو سجدے کرنے کے بعد پھر کھڑے ہوئے۔
پھر طیبہ نے آ کر اسے جھک کر سلام کیا اور لمحہ بھر اس کے چہرے کو حسرت ویاس سے دیکھا جیسے وہ اسے پہچاننے کی کوشش کر رہی ہو۔
پھر عثمان رضی اللہ تعالی عنہ بن عفان جب خلیفہ ہوئے تو ان سے پوچھا عثمان نے کہا کیا تو سمجھتا ہے کہ عمر نے جو تجھ سے کہا تھا۔
پھر عمر ( بن خطاب ) نے وہ ڈول سنبھالا تو ان کے ہاتھ میں جاتے ہی وہ ( ڈول ) ایک بڑا ( موٹھ کا ) ڈول ہو گیا۔
پھر عیسی ؑ ایسے لوگوں کے پاس آئیں گے جنہیں اللہ نے اس دجال کے فتنے سے بچا لیا ہو گا، حضرت عیسیؑ ان کے چہروں پر ہاتھ پھریں گے۔
پھر فارغ ہوئے اور لوگوں پر خطبہ پڑھا اور کہا کہ یہ دونوں دن ایسے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ان (دونوں دنوں) میں روزہ رکھنے سے منع کیا ہے۔
پھر فرعون نے شہروں میں چپڑاسی بھیجے کہ یہ ایک تھوڑی سی جماعت ہے اور انہوں نے ہمیں بہت غصہ دلایا ہے اور بے شک ہم سب ہتھیار بند ہیں۔
پھر فرماتا ہے اگر اللہ کا فضل و کرم نہ ہوتا تو تم میں سے ایک بھی اپنے آپ کو شرک و کفر، برائی اور بدی سے نہ بچا سکتا۔
پھر فرماتا ہے اگر تم اللہ اور اسی کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فرماں بردار رہو گے تو تمہارے کسی عمل کا اجر مارا نہ جائے گا۔
پھر فرماتا ہے اگر ہم باد تند چلائیں اگر آندھیاں آ جائیں اور ان کی لہلاتی ہوئی کھیتیاں پژمردہ ہو جائیں تو وہ پھر سے کفر کرنے لگ جاتے ہیں۔
پھر فرمایا تا کہ اہل کتاب کوئی حجت تم پر باقی نہ رہے وہ جانتے تھے کہ امت کی طرح پہچان کعبہ کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتا ہے۔
پھر فرمایا جو اللہ کی طرف رجوع کرے برائی سے لوٹ آئے اللہ اس کے گناہ معاف فرمانے والا اور اس کی طرف رحم بھری نگاہوں سے دیکھنے والا ہے۔
پھر فرمایا سینوں اور دلوں میں چھپی ہوئی باتیں بھی اللہ جانتا ہے اور وہ سب بھی اس پر اسی طرح ظاہر ہیں جس طرح کھلم کھلا اور ظاہر باتیں۔
پھر فرمایا شاید تیرا دشمن تیرا بچہ ہے جو تیری پیٹھ سے نکلا پھر تجھ سے دشمنی کرنے لگا تیرا پورا دشمن تیرا مال ہے جو تیری ملکیت میں ہے۔
پھر فرمایا کہ اختلاف کا فیصلہ قیامت کو خود اللہ تعالی کرے گا جس دن کوئی ظلم و زور نہیں ہو گا اور یہی مضمون دوسری جگہ بھی آیا ہے۔
پھر فرمایا کہ اس کے بعد اے لوگو! میں آدمی ہوں، قریب ہے کہ میرے رب کا بھیجا ہوا (موت کا فرشتہ) پیغام اجل لائے اور میں قبول کر لوں۔
پھر فرمایا کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ مجھ سے بیان کیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے یہ عمل بیان فرمایا تھا۔
پھر فرمایا کہ غسل سے فراغت کے بعد (کپڑے یا روئی وغیرہ کا) ایک ٹکڑا لے لے کہ جس میں مشک لگی ہوئی ہو اور اس سے پاکی حاصل کر۔
پھر فرمایا کیا بات ہے کہ کونسی وجہ ہے کہ یہ کافر تیری نصیحت اور دعوت سے منہ پھیر رہے ہیں اور قرآن و حدیث سے اس طرح بھاگتے ہیں۔
پھر قیامت کے دن کی شدت اور دہشت کو بیان کر کے نیک وبد کا ان کے اعمال کے مطابق انجام ذکر فرما کر سورت کو اختتام پذیر کیا ہے۔
پھر لہو لہان بازو سے گولیاں نکالنے میں ایسے محو ہو جاتا ہے، جیسے اس سناٹے میں اس کے سامنے کوئی عورت نہیں، بے کشش سی کوئی شئے کھڑی ہو۔
پھر مجرمین کی مذمت اور قیامت کے دن ان کی بے کسی اور بے بسی کو ذکر کرتے ہوئے انہیں جہنم کی ذلت و رسوائی کا مستحق قرار دیا ہے۔
پھر مجھے خیال آیا تومیں نے عرض کیا کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے رات کے وقت اٹھنے (اور نماز پڑھنے) کے بارے میں بتلائیے۔
پھر مصلے پر واپس آجاتے ( اور اپنی نماز میں مشغول ہو جاتے ) اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ دروازہ قبلے کی جانب تھا۔
پھر منافقین کے لئے دردناک عذاب کی دھمکی کے ساتھ ہی ایسے لوگوں کی مجلسوں سے بچنے کی تلقین ہے، جو احکام قرآنی میں ترمیم و تنسیخ کرنا چاہتے ہوں۔
پھر موسی نے بھی ڈال دیا اپنی لاٹھی کو تو اس نے یکایک نگلنا شروع کر دیا اس سارے سوانگ کو جو ان لوگوں نے بڑے طمطراق سے رچایا تھا۔
پھر میں آپﷺ کے پس پشت کھڑا ہو گیا تو میں نے مہر نبوت کو دیکھ لیا (جو) آپﷺ کے دونوں شانوں کے درمیان مثل حجلہ کی گھنڈی کے (تھی)۔
پھر میں اور جبرئیل بیت المقدس میں گئے ہم دونوں نے دو دو رکعتیں ادا کیں پھر ہمارے سامنے معراج لائی گئی جس سے بنی آدم کی روحیں چڑھتی ہیں۔
پھر میں حکم دوں نماز کے واسطے اذان دینے کا اور ایک شخص کو حکم دوں نماز پڑھانے کا اور میں (جماعت چھوڑنے والوں کے گھر جاؤ) اور قسم ہے۔
پھر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے میرا یہ فعل بہت بڑا قرار دیا۔
پھر میں نے آپﷺ کو خبر دی (یعنی ساری بات بتا دی) تو آپﷺ نے فرمایا کہ ایک سایہ سا جو میرے آگے نظر آتا تھا، وہ تم ہی تھیں؟
پھر میں نے ان سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طلوع آفتاب ہونے والے دنوں میں سب سے اچھا دن جمعہ کاہے۔
پھر میں نے رسول اللہﷺ سے آپ کی اس بیماری میں جس میں آپﷺ نے وفات پائی یہ سنا، آپﷺ کا گلا بیٹھ گیا تھا، آپﷺ یہ آیت پڑھتے ہیں۔
پھر میں نے فاطمہ حسن کو فون کیا اور انہیں بتایا کہ میں پاکستان کیوں آرہا ہوں اور انہوں نے یقین دلایا کہ آ جائیں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔
پھر میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( کھڑے ہوئے ) مجھ پر ( یعنی میرے اس فعل پر ) مسکرا رہے تھے۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تیسری مرتبہ فرمایا اللہ سچا ہے اور تیرے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
پھر نبیﷺ ایک آدمی کو ان کے پاس روانہ کرتے جو ان کو اسی جگہ وہ غلہ فروخت کرنے سے منع کرتا جب تک اس کو جہاں اناج بکتا ہے۔
پھر نمونے کے طور پر حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ، ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ، سعید بن عامر وغیرہ کے نام اور ان کے اوصاف لکھے ہیں۔
پھر نوح کے بعد ہم نے اور رسولوں کو بھی بھیجا ان کی قوموں کی طرف کھلے دلائل کے ساتھ، مگر جس چیز کو انہوں نے پہلے جھٹلا دیا تھا۔
پھر نکلا تو ایک کتے کو دیکھا کہ اس نے (پیاس کی وجہ سے ) اپنی زبان نکالی ہوئی ہے اور ہانپ رہا ہے اور گیلی مٹی چاٹ رہا ہے۔
پھر نگاہ چہرہ فروغ مے سے گلستاں کئے ہوئے پھر جی میں ہے کہ در پہ کسی کے پڑے رہیں سر زیر بار منت درباں کئے ہوئے جی ڈھونڈتا ہے۔
پھر واپس گیا اور انکے لئے کھانا تیار کیا جب وہ کھانا لے کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ چرانے کیلئے گئے ہوئے تھے۔
پھر وحی سے معلوم کر کے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بی بی حفصہ کو حرم کی بات کا الزام دیا اور دوسری بات ذکر میں نہ لائے۔
پھر ورغلانے لگا شیطان ان دونوں کو اپنے وسوسوں کے ذریعے، تاکہ وہ ظاہر کر دے ان کے سامنے ان کی ان شرم گاہوں کو جو کہ چھپائی گئی تھیں۔
پھر وضو کا پانی مانگا اور ہلکا سا وضو کیا، پورا نہیں (یعنی ایک ایک بار اعضاء دھوئے ) اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! نماز؟
پھر وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم اونٹوں والے ہیں۔
پھر وہ اس کی عدت کا انتظار کرے میں نے عرض کیا کہ تم جو طلاق دے چکے ہو وہ تو واقع ہو چکی ہے اور وہ شمار ہو گی۔
پھر وہ ان کو وہ سب کچھ ٹھیک ٹھیک بتا دے گا جو انہوں نے زندگی بھر کیا کرایا ہو گا اور اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
پھر وہ ان کی جگہ اور یہ ان کی جگہ چلے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ بھی دو رکعات ادا فرمائیں۔
پھر وہ ایک بکری کو لایا تو میں نے کہا کہ اس تھن بالوں، مٹی اور گرد و غبار سے صاف کر لے تاکہ یہ چیزیں دودھ میں نہ پڑیں۔
پھر وہ صرف دو ہاتھ ہی یاد رکھ سکی تھی، نوازکے دو ہاتھ! اور آج نوازکا تیسرا ہاتھ اس کے پرس میں بند اس کے سینہ سے لگا ہوا تھا۔
پھر وہ لوگ اپنی قوم میں واپس آنے کے بعد ان کو سکھائیں اور بتائیں تاکہ وہ راہ راست پر آئیں، اور غلط روی اور اس کے انجام سے بچیں۔
پھر وہ چلا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ طیبہ ایک بھٹی کی مثل ہے جو میل کچیل کو دور کر دیتی ہے۔
پھر وہ ہی وفات دیتا ہے اور بعض لوگوں کو اتنی بدترین عمر تک پلٹا دیا جاتا ہے کہ علم کے بعد بھی کچھ جاننے کے قابل نہ رہ جائیں۔
پھر وہاں ایک دیوار ایسی دیکھی جو کہ گرنے ہی والی تھی تو خضر (علیہ السلام) نے اپنے ہاتھ سے اس کو سہارا دیا اور اس کو درست کر دیا۔
پھر وہی اس کو دوبارہ پیدا کرے گا تو تم کہاں اکسے جا رہے ہو (۳۴) پوچھو کہ بھلا تمہارے شریکوں میں کون ایسا ہے کہ حق کا رستہ دکھائے۔
پھر ٹھنڈی سانس بھرکر) مجیب:میں جانتا ہوں کہ تم کیوں اداس ہو(بندوق کاندھے سے اتار کر دیوار سے ٹکا دیتا ہے اور کھڑکی سے باہر پہاڑ کو دیکھنے لگتا ہے۔
پھر پہلے جو جاگے وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہی تھے اور دھوپ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی پیٹھ پر آ گئی تھی۔
پھر پے درپے طلسم ہو شربا کی ساتوں جلدیں ختم کر ڈالیں جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ’’ طلسم ہو شربا’‘ نے ان کے دماغ پر قبضہ جما لیا۔
پھر چاہیئے کہ میرا حکم مانیں اور مجھ پر ایمان لائیں تاکہ وہ ہدایت پائیں تمہارے لیے روزوں کی راتوں میں اپنی عورتوں سے مباشرت کرنا حلال کیا گیا ہے۔
پھر چلے آئے مسلمان اللہ کے احسان اور فضل کے ساتھ کچھ نہ پہنچی ان کو برائی اور تابع ہوئے اللہ کی مرضی کے اور اللہ کا فضل بڑا ہے۔
پھر چند روز بعد ان خلفاء کو کمزور بنانے اور اپنے کو بڑھانے کا موقع پایا تو فورا معاہدات توڑ ڈالے اور سب قسمیں اور حلف بالائے طاق رکھ دیئے۔
پھر چوتھے اور پانچویں سدس میں بیدار رہتے اور چھٹے میں سو جاتے اس طرح تین سدس تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سوتے اور تین سدس بیدار رہتے۔
پھر کائناتی شواہد میں غور و خوض، توحید باری تعالی کو تسلیم کرنے اور زمین میں گھوم پھر کر مکذبین کے عبرتناک انجام سے سبق حاصل کرنے کی تلقین فرمائی۔
پھر کافی دنوں بعد رانی کا فون آ یا اور اس نے بتا یا کہ اسے کینیڈا میں وکالت میں داخلہ مل گیا ہے اور وہ ہوسٹل جا رہی ہے۔
پھر کبھی سیدنا ابن عمرؓ اور ابن زبیرؓ ان سے ملتے تو کہتے کہ ہمیں بھی شریک کر لو کیوں کہ نبیﷺ نے تمہارے لیے برکت کی دعا کی ہے۔
پھر کسی تمنّا نے، سانپ کی طرح ہم کو ڈس لیا میرے گھر تک آتے ہی، کیوں جدا ہوئی تجھ سے، کچھ بتا ایک اور آہٹ بھی ساتھ ساتھ تھی۔
پھر کون ایسا شخص ہے جو قیامت کے دن (بھی) ان کی طرف سے اللہ کے ساتھ جھگڑے گا یا کون ہے جو (اس دن بھی) ان پر وکیل ہوگا؟
پھر کچھ ہی دنوں میں سخت نہ چاہتے ہوئے بھی علی بخش کی چال نسوانی ہوتی چلی گئی اور جسم بے ادبی کی حد تک لباس سے نمایاں ہونے لگا۔
پھر کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ اپنی نماز کی جگہ بیٹھے رہتے، صبح کے بعد جب تک کہ آفتاب نہ نکلتا۔
پھر کہا کہ اگر اللہ کو یہ پسند ہوتا تو اس کے نبیﷺ کے کفن کے کام آتا سو اس کو بیچ ڈالا اور اس کی قیمت خیرات کر دی۔
پھر کہتے ہیں کہ محلے والوں میں سے کئی لوگ گھر میں جمع ہو گئے اور ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا کہ مالک بن دخیشن کہاں ہے؟
پھر کیا ضرورت ہے کہ نفیس اور زیادہ قیمت کا کپڑا کفن میں لگایا جائے غرض کہ حدیث کا حاصل کفن کے بارہ میں اسراف کرنے سے منع کرنا ہے۔
پھر کیا ضرورت ہے کہ نفیس اور زیادہ قیمت کا کپڑا کفن میں لگایا جائے غرض کہ حدیث کا حاصل کفن کے بارے میں اسراف کرنے سے منع کرنا ہے۔
پھر ہاتھ میں پانی لے کر سر کے داہنی جانب ڈالتے، پھر بائیں جانب اور پھر آخر میں دونوں ہاتھوں سے پانی لے کر سر کے درمیانی حصہ پر ڈالتے۔
پھر ہم نے ان پر آسمان سے عذاب بھیجا اس لیے کہ وہ ظلم کرتے تھے اور ان سے اس بستی کا حال پوچھ جو دریا کے کنارے پر تھی۔
پھر ہم نے انھیں اٹھایا تاکہ ہم دیکھیں کہ ان کے دونوں گروہوں میں سے کون اس مدت کو زیادہ ٹھیک بتاتا ہے جو انہوں نے وہاں گزاری تھی، ۱۳۔
پھر ہم نے مذاق ہی مذاق میں اس طرح کی باتیں شروع کر دیں کہ مفروضہ طور پر ہماری شادی کی صورت میں کیا کیا مصیبتیں نازل ہو سکتی ہیں۔
پھر ہم نے کہا کہ یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا آپﷺ ہم پر (دشمنوں کی وجہ سے کوئی آفت آنے سے ) ڈرتے ہیں؟
پھر ہم ہر گروہ سے ایسے شخص کو ضرور چن کر نکال لیں گے جو ان میں سے (خدائے) رحمان پر سب سے زیادہ نافرمان و سرکش ہوگا 70۔
پھر یوں ہوا کہ مسجد سلکھنی کی پیش امامی ان کی زندگی کا وظیفہ ہو گئی جس نے ان کا اصل نام سب کے ذہنوں سے محو کر دیا تھا۔
پھر یہ بھی ممکن ہے کہ وہ دوسرا شخص بھی سودے کو منسوخ کر دے اور اس طرح خریدار اور دوسرے بیچنے والے کے درمیان سودا مکمل نہ ہو سکے۔
پھر یہ مشکوۃ کے اصل نسخے میں یہ جگہ خالی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ مؤلف مشکوۃ نے سنن کے کسی بھی طریق سے یہ جملہ نہیں پایا۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو یہ بھی نہیں فرمایا تھا کہ وہ ان کے رونے کی وجہ سے عذاب میں مبتلا ہے۔
پھر یہ کہ رنجش کے ساتھ کیوں، خشونت کے ساتھ ’’کا ہے‘‘ اور غصہ کے ساتھ ’’کیا‘‘ جیسے استفہامیہ کلمات سے عاشق اور معشوق کے تین کردار واضح ہوتے ہیں۔
پھر ۹ ھجری میں دوسرا حج مسلمانوں نے اپنے طریقے سے کیا اور مشرکین نے اپنے طریقے سے اور پھر تیسرا حج ۱۰ ھجری میں خالص اسلامی طریقے پر ہوا۔
پھرترلو چن نے اپنی داڑھی کے بال بڑی صفائی سے تہہ کئے اور موذیل کے دانتوں سے پنیں نکال لیں، تم اچھی طرح جانتی ہو کہ میری محبت بکواس نہیں۔
پھرتے تھے مگر جب تم بوڑھے ہو گے تو اپنے ہاتھ لمبے کرو گے اور دوسرا شخص تمہاری کمر باندھے گا اور جہاں تم نہ چاہو وہاں تمہیں لے جائیگا۔
پھوڑوں اور زخموں کے علاج کے سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ طریقہ اور یہ دعا درحقیقت رموز الہی میں سے ایک رمز ہے۔
پھیلا ہے جو کہکشاں کی طرح یہاں سے وہاں تک ہوائیں کبھی چپ کبھی شور کرتی رہیں گی اور وہاں آسماں وہ تو سر کو جھکائے کھڑا ہی رہے گا۔
پہاڑ زمین کی پیداوار درخت وغیرہ زمین کی کل چیزیں منگل اور بد ھ کے دو دنوں میں پیدا کیں اسی کا بیان آیت(قل ائنکم لتکفرون) والی آیت میں ہے۔
پہلوانی اور کشتی کے فن میں بھی کمال حاصل تھا، یہاں تک کہ عکاظ کے دنگل میں معرکے کی کشتیاں لڑتے تھے، عکاظ جبل عرفات کے پاس ایک مقام تھا۔
پہلی بر گشتہ بات کا اشارہ : راوی نے مٹھیاں بھینچیں اور کہا اب سارے بھیگی داڑھیوں والے اور خود کو ملت واحد کہنے والے بھیگی بلیاں بنے ہوے ہیں۔
پہلی قرات بطور صفت کے ہے اور دوسری بطور نئے جملے کے جیسے آیت قل یا ایہا الناس انی رسول اللہ ایکم جمیعا الذی لہ ملک السموت والارض الخ، میں۔
پہلی قوموں کو بصیرتوں کے سامان کے طور پر لوگوں کے لیے اور ہدایت دینے کے لئے اور رحمت کا ذریعہ بنا کر تاکہ وہ لوگ نصیحت حاصل کریں ۴۴۔
پہلی وجہ یہ ہے کہ سرکاری امداد سے یونیورسٹیوں اور کالجس میں جو شعبۂ اردو قائم ہیں، وہاں اب بھی ہماری نئی نسل کو اردو پڑھنے کے مواقع میسر ہیں۔
پہلی یہ کہ کھانے سے پہلے پانی کی صراحی اپنے پاس کیوں نہ رکھوائی اور دوسری یہ کہ اگر خود معذور تھی تو ماما سے فوراّ پانی کیوں نہ مانگا۔
پہلے ایک لنگری میں کھانا لے کر سر پوش طلائی ڈھانپ کر کتے کے واسطے لے گئے اور ایک دسترخوان زر بفت کا بچھا کر اس کے آگے دھر دی۔
پہلے باپ کا گھر، باپ کے نظریوں پر سنبھل سنبھل کر پاؤں رکھنے والی، یہاں سے باہر جب وہ پرائے گھر میں بھیج دی جاتی ہے، یعنی شوہر کا گھر۔
پہلے تو انہوں نے ٹالنا چاہا، مگر پھر بتایا کہ یہاں ایک بوڑھی خاتون رہتی ہیں، ان کا کوئی سہارا نہیں ہے، میں کبھی کبھار یہ سامان پہنچا دیتا ہوں۔
پہلے سوال کا جواب یہ ہے کہ قرآن مجید میں ملک یمین کی بنا پر تمتع کا حق صرف مردوں ہی کو دیا گیا ہے، عورتوں کو نہیں دیا گیا۔
پہلے سوچا تھا کہ نماز کے بعد اپنے کمرے آکر کوپن لے جا کر لنچ سے فارغ ہو جائیں، صابرہ کے آنے تک، پھر اطمینان سے یہ ڈائری لکھیں گے۔
پہلے قطب شاہی پائے تخت گولکنڈہ اور عادل شاہی دارالحکومت بیجا پور شاعری کے مرکز تھے تو اب مغلیہ دور میں اور نگ آباد نے اس کی جگہ لے لی۔
پہلے لایئے خمسہ ریال' غصّہ تو بہت آیا، اس لئے ہم نے بھی کہہ ہی دیا 'بال ٹھیک نہیں کرنا ہے تو صاف کہہ دو، جھوٹا الزام تو مت لگاؤ'۔
پہلے مرد دوسروں کی خواتین کو نہ تو دیکھا کرتے تھے اور نہ ہی ان کی طرف متوجہ ہوا کرتے تھے جس کی وجہ سے خواتین محفوظ ہوا کرتی تھیں۔
پہلے چھ مقالات میں قرآن، نحو، تاریخ، شاعری، عقائد و دینیات کا تذکرہ ہے اور باقی چار مقالات میں فلسفہ، ادبیات، تاریخ، مذاہب اور علم کیمیا کی معلومات درج ہیں۔
پہلے ہو چکا ہمارا حکم اپنے ان بندوں کے حق میں جو رسول ہیں کہ بیشک وہ فتح مند اور کامیاب ہوں گے اور ہمارا لشکر بھی غالب ہو گا۔
پہلے یہ خبر سنی کہ لاہور ایرپورٹ پر پٹرول لے کر وہ ہوائی جہاز مغرب کی جانب پرواز کر رہا ہے لیکن بعد میں معلوم ہوا کہ ایسا نہیں ہے۔
پہچان کو کافی میں خواہ مخواہ مجمع سے کنارا نہیں کرتا جو حسن و صداقت کی ہو یکجائی کا قائل وہ جھوٹ سے شعروں کو سنوارا نہیں کرتا سوجاتا ہوں۔
پی ایچ ڈی کے لئے نفیس بانونے تہذیب الاخلاق کو منتخب کیااوراس موضوع سے متعلق بڑی محنت وجاں فشانی سے موادفراہم کیااور آخرکار اعلی درجہ کا تحقیقی مقالہ پیش کیا۔
پی ڈی ایف فارمیٹ میں یہ فائل آپ ہم سے بذریعہ ای میل بھی منگوا سکتے ہیں اور انشاء اللہ بہت جلد انٹرنیٹ سے بھی ڈاؤن لوڈ کر سکیں گے۔
پیتے ہیں اور تغیر پذیر بھی ہیں اور کسی شخص کے جسم میں ایسے کون سے معنی از خود نمایاں ہوتے ہیں جن کی وجہ سے اسے انسان کہا جائے؟
پیر و مرشد اگرچہ مجھ کو نہیں ذوق آرایش سرو دستار کچھ تو جاڑے میں چاہئے آخر تانہ دے باد زمہریر آزار زمہریر جاڑے کے معنی پر بھی آیا ہے۔
پیر پر پیر رکھ کر لیٹنے کا مسئلہ " اور حضرت عبادہ بن تمیم تابعی اپنے چچا حضرت عبداللہ بن زید انصاری رضی اللہ عنہ صحابی سے روایت کرتے ہیں۔
پیروکار کے جذبے کو تحریک دینے کے لئے مختلف مناظروں یا میدانوں میں اپنی فتوحات اور مخالف کی شکست کے واقعات کو نمک مرچ لگا کر بیان کیا جاتا ہے۔
پیروکاروں کو یہ بتایا جاتا ہے کہ یہ پاکیزگی انہیں اس راہنما کی بدولت حاصل ہوئی ہے اور اسے دوبارہ حاصل کرنے کے لئے اگلی محفل میں آنا ضروری ہے۔
پیروں میں راہ اس کے لگا دے راہی کو راہ حق پر خدائے برتر خدائے برتر ڈاکٹر ساحل کی مناجات کے ان اشعار پر اپنی بات کو ختم کرتا ہوں۔
پیروں میں سخن آباد کا راہ میں بے قافلہ ہونے کا ڈر ہو بھی تو کیا زندگی تو چل پڑی محمود اب سوئے عدم راہزن ہو بھی تو کیا ہے۔
پیرہن دریدہ تاہم اب آخری صورت میں امید کا ایک پہلو ضرور ہے، جو ان پیرہن دریدہ لفظوں کے ایک ایک تار، ایک ایک حرف کو لائق اعتبار بنا دے۔
پیسہ نہ ہو تو آدمی چرخے کی مال ہے اور یہ مقولہ بھی کسی کا ٹھیک ہی تھا کہ پیسہ گو خدا نہیں لیکن خدا سے ملا ضرور سکتا ہے۔
پیش پیغمبر آمد و گلہ کرد کہ مرین بندہ را برای معالجت اصحاب فرستادہ اند و درین مدت کسی التفاتی نکرد تا خدمتی کلہ بر بندہ معین است بجای آورد۔
پیغام دینا کھول کر بولے ہم نے نا مبارک دیکھا تم کو اگر تم باز نہ رہو گے تو ہم تم کو سنگسار کریں گے اور تم کو پہنچے گا۔
پیغمبر آپ کہہ دیں کہ ہدایت صرف خدا کی ہدایت ہے اور ہرگز یہ نہ ماننا کہ خدا ویسی ہی فضیلت اور نبوت کسی اور کو بھی دے سکتا ہے۔
پیغمبر صاحب کی ریش مبارک کی قسم، ننھا شریر بڑھ کر پکا بد معاش ہو گا اور میں اس کو اپنی سوجھ بوجھ ضرور اس کو ادا کر سکوں گا۔
پینے میں اور یہ (دوسرا) کھاری اور کڑوا ہے اور ہر ایک میں سے کھاتے ہو تم گوشت تر و تازہ اور نکالتے ہو سامان زینت جسے تم پہنتے ہو۔
پینے کی چیزوں کا بیان رات آنے پر کن چیزوں کا خیال رکھا جائے "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
پیٹ کے بچہ کی دیت حفص بن عمرنمری، شعبہ، منصور، ابراہیم، عبید بن فضیلہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں کہ بنی ہذیل کے ایک شخص کی دو بیویاں تھیں۔
پیچھے مڑ کر دیکھنے کے اس قلیل دورانیے میں سڑک نعرے لگاتے اور چیختے چلاتے لوگوں سے بھر چکی تھی اور اس نے نہ جانے کتنوں کو روند ڈالا تھا۔
پیڑ کی ہاں ہاں کہو اسے بھی خدا کا دیا کہو گاؤں کے لوگ شہر میں کیوں منتقل ہوئے حرص و ہوا نہیں اسے فکر بقا کہو ہم تم ہیں۔
چا روں طرف خس وخاشاک بکھر رہا ہے جس میں شاداں کاوجود ایک حقیرتنکے کی ما نند اڑ رہا ہے اور وہ تنکا دھند لے غبار میں غائب ہو گیا۔
چائے آئی جسے پیتے ہوئے میں نے دیکھا کہ وہ چور نظروں سے مجھے دیکھ رہا ہے میرے بدن کے اسی حصے کو جہاں اس بڈھے کی نظریں ٹکی تھیں۔
چار بجے کے قریب راستے میں سیاہ پتھروں کی دیوار حائل ہو گئی یہ دیوار بھی بالکل اس طرح کی تھی جس طرز پر وہ فصیل تعمیر کی گئی تھی۔
چاروں اماموں کا اور اکثر علماء کا بھی یہی مذہب ہے کہ اگر چاہے روزے رکھ لے اگر چاہے صدقہ کر دے اگر چاہے قربانی کر لے روزے تین ہیں۔
چارپائی سے اٹھ کر اس نے میرے ساتھ مصافحہ کیا اور پہلی نظر میں پہچان نہ پانے کی معذرت کرنے لگا "سائیں ! میں آپ کو پہچان تو گیا تھا۔
چارہ ساز شب اور میں سوچتا رہا **** سہانی دھوپ نیلے آسماں سے کچھ نہیں ہونا کہ اب پیدا ہمارے خاکداں سے کچھ نہیں ہونا مرا صحرا وہ صحرا ہے۔
چارۂ درد جن کے بس میں ڈھارس بھی نہ وہ بندھانے آئے چھوتے ہی سر شجر ثمر کو ہر شخص ہمیں اڑانے آئے بالک سے، تمہارے دل کو ماجدؔ! ہے۔
چالیس دن تک یہ تخت سلیمان پر رہا پھر آپ کی مچھلی کے پیٹ سے انگوٹھی مل گئی ہاتھ میں ڈالتے ہی پھر تمام چیزیں آپ کی مطیع ہو گئیں۔
چالیس سال میں کہیں جا کر انسان ذہنی طور پہ بالغ ہوتا ہے اور پھر جو چالیس پہ بھی نہیں ہو پائے، تو شاید پھر کبھی بھی بالغ نہیں ہوتا۔
چاند تاروں میں روشنی ہے جو آپ آتے نہ اس جہاں میں وجود کونین بھی نہ ہوتا بس آپ کے دم قدم سے آقا جہاں کی محفل سجی ہوئی ہے۔
چاندنی، رات کی گود میں سر رکھے ہنس رہی تھی اور میں سبز موسم کی گلنار ٹھنڈک میں کھوئی ہوئی شاخ در شاخ ایک تیتری کی طرح اڑ رہی تھی۔
چاندی کی انگوٹھی قتیبہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ حبشی تھا۔
چاندی کے شمع دان اور انگوروں کی بیل سے چھپی ہوئی بالکونی، آئس کریم کے پیالے ایک دوسرے سے ٹکرا رہے تھے اور برقی پنکھے تیزی سے چل رہے تھے۔
چاہتے تھے کہ وقت کی رفتار تھم جائے اچانک شکیب نے رفیعہ کے ٹھنڈے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیکر کہا : ’’رفیعہ کیا تم اپنی شادی سے انکارنہیں کر سکتیں؟
چاہیے کہ اس وقت مومن اپنی حیثیت اور دیانت کو ملحوظ رکھے اور صاف کہہ دے کہ ایسی بے سروپا بات کا زبان سے نکالنا مجھ کو زیب نہیں دیتا۔
چاہیے کہ ہر معاملہ، ہر ایک حرکت و سکون اور نشست و برخاست میں ان کے نقش قدم پر چلیں اور ہمت و استقلال وغیرہ میں ان کی چال سیکھیں۔
چاہے اس کی کاروائی ملک کے کسی دور دراز گوشے میں ایک معمولی سپاہی کے خلاف ہی کیوں نہ ہو اور بادشاہ اس کی دسترس سے کتنا ہی دور ہو۔
چاہے خلق کو ستا کر بدنام ہو، چاہے عدل و انصاف اور نیکی اختیار کر کے اپنا ذکر خیر جاری رکھے یا یہ مطلب ہے کہ وہ لوگ کافر تھے۔
چاہے وہ شکر گزار ہو جائے یا کفران نعمت کرنے والا ہو جائے ۷۶|۴|بیشک ہم نے کافرین کے لئے زنجیریں - طوق اور بھڑکتے ہوئے شعلوں کا انتظام کیا ہے۔
چشم جہاں اے بیاں ڈال دیا مرگ نے اردو میں غدر لٹ گئی دلی کی زباں اے بیاں چھوڑ گیا راکھ کی صورت مجھے قافلۂ راہ رواں اے بیاں کیجیے۔
چغتائی خاں ‌کے قتل کے بعد میں واپس چلا آتا، مگر مجھے حکم تھا کہ ان لوگوں‌کو یہ بتا بھی دوں کہ چغتائی خاں کے قتل کی وجہ کیا ہے۔
چلا خنجر، کٹاجس دم گلا شبیر سرورکا زمیں لرزی، فلک کا نپا، اٹھا تب محشر کا عزیز و قصر اندوہ و طومار جفا کوئی لکھے کیا غم سے ہوتا ہے۔
چلو ‘‘ نشاط باجی کوامی جان نے بڑے غورسے دیکھا اور میں نے ان کے چہرے پر ناگواری کے سائے لہر اتے دیکھے پتہ نہیں وہ کیا سوچ رہی تھیں۔
چمن بندی اجاڑ دے نہ کوئی آ کے گلستاں میرے شگوفے آ گئے پلکوں پہ درد کے آخر چھپا سکے نہ مرے راز، راز داں میرے *** نہیں جاتا ہے۔
چمن چمن ملتا کہیں نہیں کوئی غنچہ کھلا ہوا "پارس" "گھنول" اور "کےوائی" کا ہر نگر یوں دیکھتے ہی دیکھتے گرد فنا ہوا دھرتی میں اک گڑھی ہی نہیں ہے۔
چمن کا سفینہ قدم با قدم اور زینہ بہ زینہ بہار آئی لے کر گلوں کا خزینہ یونہی بیت جائے نہ ساون مہینہ پرے کے پرے لڑکیوں کے کھڑے ہیں۔
چنانچہ  کا ترجمہ لا شعاعیں کیا گیا لیکن مقبول نہ ہو سکا اور  ہی چل نکلا اور اب  زبان کا حصہ بن چکا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن انہی قلعوں میں سے ایک قعلہ کی چھت پر تشریف لے گئے اور پھر مذکورہ بالا حدیث ارشاد فرمائی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ خواب کی یہ تعبیر بیان فرمائی کہ وہ چشمہ دراصل ان کا عمل صالح ہے اور جس طرح وہ چشمہ جاری ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آئے اور سلام کرنے کے بعد فرمایا کہ میں نے تم لوگوں کی باتیں اور تمہارا تعجب کرنا سن لیا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تشریف لائے تو بدلی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سایہ کئے ہوئے ساتھ چل رہی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات ان کی تسلی کے لئے کہلائی تاکہ آپس میں نزاع و اختلاف کی صورت پیدا نہ ہو جائے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (جب اسی گیلے کپڑے کے ساتھ) نماز کے لیے تشریف لے جاتے تو اس کپڑے پر (منی) کے دھونے کا نشان رہتا تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیر اور جمعرات کے دن اکثر روزہ رکھتے ہیں؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لڑکے کی پرورش کرنے والوں کو اس سے منع فرمایا اور فرمایا کہ پورے سر کو مونڈو یا پورے سر کو چھوڑ دو!۔
چنانچہ آپ عالم شہادت میں اس امت کے لحاظ سے اور عالم غیب میں تمام اولین و آخرین کے اعتبار سے اللہ کے سب سے پہلے حکم بردار بندے ہیں۔
چنانچہ آپؐ کو لوگ ان کے حجرے میں لے گئے اور آپؐ اپنی وفات تک وہیں مقیم رہے اور وہیں حضرت عائشہؓ کے زانوؤں پر سر رکھے ہوئے وفات پائی۔
چنانچہ احمد علی صاحب مرحوم اپنی اور روایات کے ان پہلو سے ذہنی طور پر زیادہ قریب تھے جس کا اظہار ان کے اس مجموعے ’بادۂ کہن‘ میں ہوتا ہے۔
چنانچہ ادھر حضور نے سجدہ کیا ادھر وہ سب بھی سجدے میں گر پڑے اس پر یہ آیت اتری اسے ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے بھی روایت کیا ہے۔
چنانچہ اس اجیر بیوی کو شوہر سے ملنے والی وراثت میں سے اس کے حق استعفی کی واپسی قیمت منہا کر لی جائے گی اور معاہدہ کالعدم تصور ہو گا۔
چنانچہ اس باب میں ان چیزوں کا ذکر ہو گا جن سے محرم کو بچنا چاہئے اور ضمنا وہ چیزیں بھی ذکر ہوں گی جو محرم کے لئے مباح ہیں۔
چنانچہ اس باب کے تحت قضا روزہ کے احکام و آداب بیان کئے جائیں گے اور صحیح یہ ہے کہ یہاں قضا روزہ سے مراد رمضان کے قضا روزے ہیں۔
چنانچہ اس تحریر کے براہ راست مخاطب خاص طور پر تو حرم کعبہ یعنی مکہ و سعودی عرب کے اور بحیثیت مجموعی دنیا کے تمام مسلمان ممالک کے حکام ہیں۔
چنانچہ اس حکم کی تعمیل میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اور صحابہ نے سجدہ کیا، حتی کہ اس وقت مجلس میں موجود کفار نے بھی سجدہ کیا۔
چنانچہ اس خلجان کو رفع کرنے کے لیے ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ان سب میں گناہوں کو مٹانے اور ختم کرنے کی صلاحیت ہے۔
چنانچہ اس خلجان کو رفع کرنے کے لیے ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ان سب میں گناہوں کو مٹانے اور ختم کرنے کی صلاحیت ہے۔
چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اس جرم کے ارتکاب سے ان لوگوں نے نفاق کی جڑ کو اپنے اندر اس قدر مضبوط اور پختہ کر دیا تھا۔
چنانچہ اس مجبوری کو ہم ان کا گناہ نہیں کہہ سکتے کہ ان کی جتنی بھی نامکمل یا عدم نتیجہ کاوش ہے، کچھ نہ ہونے سے تو بہرحال بہتر ہے۔
چنانچہ اس نے محض 21 سال کی عمر میں 1878ءمیں ایک کتاب لکھی جس میں ہند یورپی کے مصوتی نظام کے ارتقاءرپ بالکل نئے انداز سے روشنی ڈالی گئی تھی۔
چنانچہ اس نے مسلمانوں کی مدد فرمائی اور جنگ بدر میں مسلمانوں کو تاریخی کامیابی حاصل ہوئی، کفر کی طاقت کمزور ہوئی اور کافروں کا گھمنڈ خاک میں مل گیا۔
چنانچہ اس نے مہربانیاں کیں اور آسمان سے تمہارے لئے پانی برسایا اور بڑی بڑی پیداوار کے موسم عطا کئے اور تمہارے دلوں کو خوراک اور خوشی سے بھر دیا۔
چنانچہ اس کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے املا کروایا، جس میں سراقہ بن مالک کو رسول اللہ کی طرف سے امن اور پناہ دینے کا ذکر تھا۔
چنانچہ اساطین فصاحت و بلاغت نے شعرکوپراسرار بنانے کے لئے اسے ترسیل و تفہیم کے خوشنما و دلگداز پیمانے عطا کرنے کے لئے مختلف تنوع آمیز پیکر فراہم کئے ہیں۔
چنانچہ اسی تعارض کو دفع کرنے کے لیے حضرت امام محی السنۃ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول مصنف مشکوۃ نقل فرما رہے ہیں کہ یہ حکم منسوخ ہے۔
چنانچہ اسی تعارض کو دفع کرنے کے لیے حضرت امام محی السنۃ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول مصنف مشکوۃ نقل فرما رہے ہیں کہ یہ حکم منسوخ ہے۔
چنانچہ اسی فریب میں آ کر ہونہار اور ذہین دیباچہ نویس فرماتے ہیں: "عصمت کے افسانے گویا عورت کے دل کی طرح پر پیچ اور دشوار گزار نظر آتے ہیں۔
چنانچہ اسی وقت حضرت مسطح رحمۃ اللہ علیہ کا وظیفہ جاری کر دیا اور فرما دیا کہ واللہ اب عمر بھر تک اس میں کمی یا کوتاہی نہ کروں گا۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اپنا ہاتھ میرے شانوں کے درمیان رکھا جس کی ٹھنڈک میں نے اپنے سینے میں محسوس کی اور مشرق و مغرب کے درمیان جو کچھ ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو تیس راتوں کے لئے کوہ طور پر بلایا، جس میں دس راتوں کا اضافہ کر کے اسے چالیس کر دیا گیا۔
چنانچہ اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کا معنی ہے کہ زمین پر شر و فساد پھیلانا اور ایمان سے کلیۃ خارج ہو جانا جیسا کہ قرآن میں ہے۔
چنانچہ ان جملوں کا مطلب یہی ہوتا ہے کہ شیر کے قریب جانا موت کی آغوش میں چلا جانا ہے یا بادشاہ کی قربت آگ کی قربت کی مانند ہے۔
چنانچہ ان دونوں باتوں کی تربیت اور امتحان کے لئے طالوت نے کہا کہ نہر پر تمہاری پہلی آزمائش ہو گی لیکن تنبیہ کے باوجود اکثریت نے پانی پی لیا۔
چنانچہ ان سب کو بڑی بڑی ملکی خدمتیں سپرد کیں اور درحقیقت ان لوگوں کے سوا شام و کوفہ و مصر پر اور کوئی شخص قابو نہیں رکھ سکتا تھا۔
چنانچہ ان سے پہلے صرف تیرہ آدمی اسلام لا چکے تھے، غزوہ بدر میں شریک ہوئے تھے، مدینہ میں مہاجرین میں سے سب سے پہلے انہی کا انتقال ہوا تھا۔
چنانچہ ان لوگوں نے کچھ چھپا کر کل کیلئے رکھ لیا تو نبی کی نافرمانی سے ایسی نحوست پھیل گئی کہ جو کچھ لوگوں نے کل کیلئے جمع کیا تھا۔
چنانچہ ان کی طرف سے اس حدیث کی یہ تاویل کی جائے گی کہ ہو سکتا ہے کہ گرمیوں میں ایسا ہوتا ہو کیونکہ اس وقت دن بڑا ہوتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے (پوری صراحت و وضاحت سے اور درد بھرے انداز میں ان سے ) کہا اے میری قوم کے لوگوں بلاشبہ میں تمہارے لئے خبردار کرنے والا ہوں۔
چنانچہ انہوں نے اپنی بھتیجی حضرت عبدالرحمن کی بیٹی حفصہ کو جبکہ وہ تین طہر گزار چکیں اور تیسرا حیض شروع ہوا تو حکم دیا کہ وہ مکان بدل لیں۔
چنانچہ انہوں نے مجھ سے پوچھا میں نے عرض کیا "" مجھے یاد نہیں"" انہوں نے فرمایا "" تمہاری ماں مرے تمہیں یاد رکھنے سے کس نے روک دیا تھا۔
چنانچہ اکثر احادیث اس پر دلالت کرتی ہیں، بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ایک دن کی مہمان داری کرنا تو واجب ہے اور ایک دن کے بعد مستحب ہے۔
چنانچہ اہل مکّہ قحط کی ایسی مصیبت میں مبتلا کئے گئے کہ وہ بھوک کی شدّت میں مردار اور ہڈیاں تک کھا گئے اور اس طرح آزمائش میں ڈالے گئے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ سر سید نے مولوی صاحب کو بلا کر عدالت میں پیش کر دیا اور ضابطہ کی کارروائی کے بعد وہ بالکل بری کر دیئے گئے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا، حضرت عباس وغیرہ جو ان قیدیوں میں تھے، مسلمان ہو گئے تو اس کے بعد اللہ نے انہیں دنیاوی مال و دولت سے بھی خوب نوازا۔
چنانچہ بنی اسرائیل کے ہر ہر فرد کی زبان پر یہی جملہ تھا کہ واللہ ما بموسی من باس ‘ یعنی خدا کی قسم موسی بالکل ہی بے عیب ہیں۔
چنانچہ بہت سے غیر متعصب اہل کتاب ان کے چہرے اور طورو طریق دیکھ کر بول اٹھتے تھے کہ واللہ یہ تو مسیح علیہ السلام کے حواری معلوم ہوتے ہیں۔
چنانچہ توکل کا تعلق اصل میں دل سے ہے اگر دل میں حق تعالی کے ضامن ہونے کا یقین جاگزین ہو گیا تو توکل کا مفہوم پورا ہو جائے گا۔
چنانچہ جب ادبی ساغران حضرات مجھ سے یہ پوچھنے بیٹھتے ہیں کہ تم شعر کیوں کہتے ہو تو بات کو ٹالنے کے لئے جو دل میں آئے کہہ دیتا ہوں۔
چنانچہ جب انہوں نے پہلے پہل اپنی داڑھی میں سفید بال کی صورت میں بڑھاپا دیکھا تو بار گاہ کبریائی میں عرض کیا کہ میرے پروردگار ! یہ کیا ہے؟
چنانچہ جب ایک نبی کی وفات ہو جاتی تو اس کا جانشین کوئی دوسرا نبی ہو جاتا (اس طرح یکے بعد دیگرے انبیاء اپنی قوم کی تربیت کیا کرتے تھے۔
چنانچہ جب یہ لوگ ایمان و اسلام کی دولت سے بہرہ ور ہوگئے تو ان کی خواہش ہوئی کہ اپنے گرجے کو جو پہلے مذہب کی یادگار عبادت گاہ ہے۔
چنانچہ جنسی تشنگی کی فرسٹریشن اپنی قوت ارادی کے بل پر اذیت کے ساتھ برداشت کر رہے ہیں اور اس کے اثرات آپ کے مزاج میں رونما ہو رہے ہیں۔
چنانچہ جنگ احزاب سے واپس آ کر رسول اللہ ابھی غسل ہی فرما سکے تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آ گئے اور کہا کہ آپ نے ہتھیار رکھ دیئے؟
چنانچہ جنگ خندق کے موقع پر رات کے وقت جب حضرت حذیفہ خدمت نبوی میں حاضر ہوتے ہیں، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز میں پاتے ہیں۔
چنانچہ حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جب برادران یوسف حضرت یوسف علیہ السلام کے پاس پہنچے تو آپ نے تو انہیں پہچان لیا لیکن یہ نہ پہنچا سکے۔
چنانچہ حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " اے عمر تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب کو دنیا میں آلودہ کرتے ہو۔
چنانچہ حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کا قول یہی ہے، جب کہ اس صورت میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک قسم کا کفارہ واجب ہو گا۔
چنانچہ حضرت داؤد علیہ السلام نے صدور فیصلہ میں کمال ذہانت وذکاوت کا ثبوت دیا اور ایسا معتدل ومعقول فیصلہ دیا کہ جو نبوت ہی کا خاصہ ہو سکتا ہے۔
چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو اس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے عرض کیا۔
چنانچہ حضرت شیخ عبد الحق نے اس کے اعتبار سے یہ ترجمہ کیا ہے کہ بارش کا پانی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ریش مبارک پر ٹپکنے لگا تھا۔
چنانچہ حضرت عمر نے اس دوسری آیت کو سن کر پھر وہ ہی لفظ کہے اللّھم بین لنا بیانا شافیا آخرکارمائدہ کی یہ آیتیں جو اس وقت ہمارے سامنے ہیں۔
چنانچہ خدا کے متعلق جو کہ لا محدود ہے، میرا ادراک اور میرا تصور اور میرا نظریہ زیادہ واضع ہے، جتنا کہ خود میرے اپنے متعلق، کیونکہ میں محدود ہوں۔
چنانچہ خرید وفروخت کے جن معاملات یا جن چیزوں کی خرید وفروخت کی ممانعت اس وجہ سے ہے کہ وہ معاملات یا وہ چیزیں شریعت کی نظر میں حرام ہیں۔
چنانچہ خلفائے راشدین کے بعد جو امراء (سربراہان حکومت ) گذرے ان کو بھی خلیفہ ہی کہا جاتا ہے، اگرچہ ان کو خلیفہ کہنا مجازی معنی کے اعتبا رسے ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہی تھا کہ آپ فرض مسجد میں پڑھ کر حجرہ مبارک میں تشریف لے جاتے تھے اور وہاں فوافل پڑھتے تھے۔
چنانچہ زمانہ اسلام کے ظہور کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح کے نام رکھنے کو ناپسند فرمایا اور جس کسی کا نام عاصیہ یا عاصی تھا۔
چنانچہ سورہ سجدہ کی آیت ولو تری اذا لمجرمون الخ میں ہے کہ کاش کے تم گنہگاروں کو دیکھتے کہ وہ اپنے پروردگار کے روبرو سر جھکائے کہہ رہے ہوں۔
چنانچہ سورہ مریم کی آیات "فناداہامنْ تحْتہ ا انْ لّاتحْزنی قدْجعل ربّک تحْتک سریّا وہزّیْ الیْک بجذْع النّخْلۃ تساقطْ علیْک رطبا جنیّا" دلالت کرتی ہیں کہ وہ جگہ بلند تھی۔
چنانچہ صحابہ اور تابعین اس کو پہنا کرتے تھے اور اگر خز سے مراد خالص ریشمی کپڑا ہو تب یہ ممانعت نہی تحریمی یعنی حرمت کے طور پر ہو گی۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ بارش برس چکنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو! جانتے ہو تمہارے رب نے کیا فرمایا؟
چنانچہ عامل روحانیات یعنی قرآن کریم کی آیتوں اور دیگر منقول دعا وعملیات کے ذریعے علاج کرنیوالے اپنے عمل یعنی تعویذ گنڈوں اور جھاڑ پھونک کی جو اجرت لیتے ہیں۔
چنانچہ فتح مصر میں ان میں سے پانچ سو آدمی شریک جنگ تھے اور جب عمرو بن العاص نے فسطاط آباد کیا تو یہ جداگانہ محلے میں آباد کئے گئے۔
چنانچہ فجر کی دو رکعتیں آپﷺ سے بطور فرض نقل متواتر کے ساتھ منقول ہیں، اور فجر کی دو سنتیں نبیﷺ سے بطور سنت نقل متواتر کے ساتھ منقول ہیں۔
چنانچہ فرعون کے سامنے دونوں ذکر اللہ میں لگے رہتے تاکہ اللہ کی مدد ان کا ساتھ دے انہیں قوی اور مضبوط بنا دے اور فرعون کی شوکت ٹال دے۔
چنانچہ لوگ میرے پاس آئیں گے اور میں کہوں گا کہ ہاں میں اس لائق ہوں اور پھر میں اپنے پروردگار کے حضور میں حاضر ہونے کی اجازت چاہوں گا۔
چنانچہ لوگوں نے (اس کے سامان کو) دیکھنا شروع کیا تو اس میں ایک کملی پائی گئی جس کو اس نے مال غنیمت میں سے خیانت کر کے لیا تھا۔
چنانچہ لوگوں نے رمل کیا اور میری رائے ہے کہ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ کر ہی اس طریقہ سے کیا ہو گا۔
چنانچہ مثال کے طور پر ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ کوئی چیز صرف اسی صورت میں گرم ہو سکتی ہے کہ جب وہ اپنے اندر حرارت رکھتی ہو۔
چنانچہ مسند احمد میں حضرت عائشہ کی روایت ہے کہ حجاب کے حکم کے بعد حضرت سودہ نکلیں اس میں یہ بھی ہے کہ یہ اسی وقت واپس آ گئیں۔
چنانچہ مٹی، ریت، چونا، قلعی، سرمہ، ہڑتال اور پتھر سے تیمم کیا جا سکتا ہے، اسی طرح موتی اور مونگے کے علاوہ تمام جواہرت سے بھی تیمم کیا جاسکتا ہے۔
چنانچہ میں نے اسے خالصتا اپنے مال سے خرید لیا اور آج تم مجھے اس کنویں کا پانی پینے سے روک رہے ہو اور میں کھاری پانی پی رہا ہوں۔
چنانچہ نہ برنس اوڑھو، سے مراد یہ ہے کہ ایسی کوئی چیز نہ اوڑھو جو سر کو ڈھانپ لے خواہ وہ ٹوپی ہو یا برساتی اور خواہ کوئی اور چیز۔
چنانچہ وہ ( ابوعبیدہؓ ) بحرین کا مال لے آئے تو انصار نے ان کے آنے کی خبر سنی تو انھوں نے صبح کی نماز رسول اللہﷺ کے ہمراہ پڑھی۔
چنانچہ وہ اس سواری کی مہار پکڑ کر انتہائی خوشی میں جذبات سے مغلوب ہو کر یہ کہہ بیٹے اے اللہ تو میرا بندہ ہے اور میں تیرا رب ہوں۔
چنانچہ وہ شعر نہ بھی کہیں تو کوئی فرق نہیں پڑ تا لیکن کچھ لوگوں کے لیے شعر کہنا سانس لینے کی طرح ایک نا گزیر اور لازمی عمل ہے۔
چنانچہ وہ عورت نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دروازے پر آئی تو اس نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دروازے پر دربان نہ پائے۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ سردی کے موسم میں تو ظہر کی نماز اوّل وقت پڑھ لینی چاہئے مگر گرمی کے موسم میں ظہر کو ٹھنڈا کر کے پڑھنا چاہئے۔
چنانچہ وہ کسی نہ کسی طرح بچ کر نکلنے میں کامیاب ہوئے اور اللہ نے ان کو صحت و تندرستی عطا فرمائی یہاں تک کہ غزوہ خندق میں شہید ہوئے۔
چنانچہ پانی نہ ہونے کی وجہ سے صحابہ کرام میں سے بعض حضرات نے بغیر وضو کے ہی نماز پڑھ لی اس پر خداوند قدوس نے آیت تیمم نازل فرمائی۔
چنانچہ پریم چند پر اتنا کچھ لکھا گیا ہے کہ اردو کی شعری تاریخ میں غالبیات اور اقبالیات کی طرح اردو نثر میں پریم چندیات کا اضافہ ہو سکتا ہے۔
چنانچہ پہلی بار (۱۱) مردوں اور (۴) عورتوں نے حبشہ کی طرف ہجرت کی جس میں حضور صلعم کی صاحبزادی حضرت رقیہؓ اور داماد حضرت عثمانؓ بن عفان شریک تھے۔
چنانچہ چوتھی صدی تک یہ جگہ آری کے نام سے مشہور تھی جس کے معنی اصطبل خانے کے ہیں اور اسی لحاظ سے عجمی اس کو آخور شاہ کہتے تھے۔
چنانچہ کافر کی روح کو لے کر جب فرشتے آسمان کی طرف چڑھتے ہیں تو اس کے آسمان کے دروازے نہیں کھلتے اور وہیں سے وہ پھینک دی جاتی ہے۔
چنانچہ کامل صوفیاء جیسے نقشبندیہ، شاذلیہ اس طریقہ پر عامل تھے کہ وہ لوگوں سے الگ تھلگ بھی رہتے تھے اور پھر ان سے ربط و اختلاط بھی رکھتے تھے۔
چنانچہ کتاب "" ازہار"" میں علماء کا یہ قول لکھا ہوا ہے کہ قبر کو بقدر ایک بالشت کے بلند کرنا مستحب ہے اور ور اس سے زیادہ مکروہ ہے۔
چنانچہ گئے اور ایک کھجور کا سلگتا ہوا تنا لے آئے اور سیدھے اس مسجد ضرار میں پہنچ کر اس میں آگ لگا دی اور کدال چلانے شروع کر دی۔
چنانچہ ہم اس کی تعریف اس طرح سے کریں گے کہ مغربی علماء و مفکرین جب اپنے مخصوص منفی مقاصد کے لیے اسلامی علوم و فنون کا مطالعہ کرتے ہیں۔
چنانچہ ہم لوگوں نے سوراخ میں ایک لکڑی داخل کر دی اور کچھ پتھر نکالے پھر لکڑیاں جمع کر کے سوراخ میں داخل کیں اور ان میں آگ لگا دی۔
چنانچہ یہ امکان قطعی ختم ہو جاتا ہے کہ اس میں ‘جان بوجھ’ کر چھوڑا گیا کوئی ‘سیکورٹی ہول’ ہو گا جو بعد میں کسی خطرناک صورتحال پر منتج ہوسکے۔
چنانچہ یہ دعا بھی پوری ہوئی جیسے فرمایا آیت(ھو الذی بعث فی الامیین رسولا منھم) لیکن اس سے آپ کی رسالت خاص نہیں ہوتی بلکہ آپ کی رسالت عام ہے۔
چنانچہ یہ زمیندار مع مترجم کے ان کے پاس آئے اور انہوں نے ان سے دریافت کیا کہ سلاطین عجم کے ہاں مال گزاری کی تشخیص کا کیا طریقہ تھا۔
چنانچہ یہ پہلا دن تھا کہ اذان کی طریقہ قائم ہوا اور درحقیقت ایک مذہبی فرض کے لئے اس سے زیادہ کوئی طریقہ مؤسر اور موزن نہیں ہو سکتا تھا۔
چنانچہ یہاں "" رسم قرآن"" سے مراد یہی ہے کہ تجوید و قرات سے قرآن پڑھا جائے گا، مگر اس کے معنی و مفہوم سے ذہن قطعا نا آشنا ہوں۔
چنانچہ ۱۰ جون ۱۹۲۷ء کو الہلال کا جب دوبارہ اجراءعمل میں آیا تو انھوں نے اس میں لکھا : " یہ ظاہر ہے کہ الہلال کے فوائد عام نہیں ہوسکتے۔
چناں چہ ایسے حالات میں انھوں نے یہی مناسب سمجھا کہ اب تک جو مال غنیمت مل چکا ہے، اسی اکتفا کرتے ہوئے واپسی کا راستا اختیار کر لیا جائے۔
چند روز تو یہ چاؤ چونچلے خوب نبھے مگر جب بچہ پیدا ہونے میں دو چار روز ہی رہ گئے اور چھکڑا بن گئی تو جگہ سے ہلنا دوبھر تھا۔
چند سدھائے ہوئی طیور چھوڑ دیے گئے ہیں‌جن کو پھلوں کے توڑ لانے اور بغیر بھڑکے ہوئے لوگوں‌ کے سامنے رکھ کے اڑ جانے کی مشق کرا دی گئی ہے۔
چند لمحوں بعد جیرٹو کی کار سٹارٹ ہو کر مڑی اور پھر خاصی تیز رفتاری سے دوڑتی ہوئی احاطے سے باہر نکل کر مین روڈ کی طرف بڑھتی چلی گئی۔
چند ہی دن میں بنو قریظہ نے اس شرط پر ہتھیار ڈال دیے کہ ان کا فیصلہ قبیلہ اوس کے سردار سیدنا سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کریں گے۔
چند ہی دنوں کے بعد محسوس ہونے لگا کہ باوجود اتنی چہل پہل اور شور شغب کے وہ احساس تنہائی کم نہیں ہوا جو مجھے وہاں کھینچ کر لایا تھا۔
چند ہی روز گزرے تھے کہ ایک ٹٹ پونجئے بساطی نے جس کی دکان شہر میں چلتی نہ تھی، بلکہ اسے دکان کا کرایہ نکالنا بھی مشکل ہو جاتا تھا۔
چند یادیں، چند باتیں اقبال انسٹی ٹیوٹ کشمیر یونیورسٹی اپنے یوم آغاز سے بلند پایہ شخصیات کی موجودگی اور ادارے میں ان کی خدمات سے معمور و مسرور رہا ہے۔
چنی کو گود میں لیے جب وہ بھیک مانگتی تو دبلی پتلی مریل سے چنی کو دیکھ کر کوئی بھی اس کے ہاتھوں پر ایک آدھ روپیہ رکھ دیتا تھا۔
چوتھی منزل پر رقص کرتے ہوئے درویش ایک دوسرے کو مبارکباد دیتے ہیں، ہر شے میں زندگی پیدا ہو جانے سے روح اور روح کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
چوتھے گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ سنت اللہ کی حکمت ہے جس کا القاء اللہ کی جانب سے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو کیا گیا ہے۔
چودھری شریف احمد صاحب نے جلسہ کی کارروائی کو آگے بڑھاتے ہوئے اعلان کیا: ''تمام لڑکیوں سے درخواست ہے کہ وہ انعام لیتے وقت امام صاحب سے ہاتھ نہ ملائیں۔
چوری کرے تو ہاتھ کاٹ ڈالے جائیں، وہ پردے میں نہیں بیٹھتا، اپنے آپ کو ہم سے بڑا نہیں سمجھتا، مال و دولت میں اس کو ہم پر ترجیح نہیں۔
چونکہ اخواں را دل کنبہ ورست یوسفم را قعر چہ اولی ترست بھائیوں کا دل کینہ سے بھرا ہوا ہے، میرے یوسف کے لیے کنویں کی گہرائی زیادہ بہتر ہے۔
چونکہ امریکہ میں قیدیوں کے بھی چند بنیادی حقوق ہوتے ہیں، حکومت کی جانب سے جیل میں لائبریری، کھیل کود، اور مختلف مذاہب کی تعلیم کا اہتمام بھی ہوتا ہے۔
چونکہ ان نامعلوم راویوں کے بارے میں یہ طے نہیں کیا جا سکتا کہ وہ قابل اعتماد ہیں یا نہیں، اس وجہ سے منقطع حدیث کو قبول نہیں کیا جاتا۔
چونکہ ان کی نیت بخیر ہوتی ہے، اس لیے اللہ ان پڑ رحمت کرتا ہے جو ماں باپ کا فرمانبردار نمازی ہو اس کی خطائیں اللہ کے ہاں معاف ہیں۔
چونکہ ان کے والد عبداللہ شیرازی اتابک سعد زنگی کے ملازم تھے اور انھیں کے دور میں آپ نے شاعری شروع کی اسی نسبت سے آپ کا تخلص سعدی تھا۔
چونکہ بیچنے والے نے خریدار کو دھوکا دیا تھا، اس وجہ سے یہ اس کی سزا ہے کہ وہ اس عرصے میں گائے کے فوائد کا حقدار نہ ہو گا۔
چونکہ وہ فوج کو زراعت، تجارت اور اس قسم کے تمام اشغال سے بزور باز رکھتے تھے، اس لئے ضروری تھا کہ ان کی تمام ضروریات کی کفالت کی جائے۔
چونکہ پیدائش میں اس کی اپنی کوئی کوشش یا نہیں ہوتی، لہذا منطقی طور پر بھی محض پیدائش کی بنیاد پر اسے سزا یا انعام نہیں دیا جا سکتا۔
چونکہ ہم خوب جانتے ہیں کہ ان آفات یا نامساعد حالات سے مقابلہ نہیں کیاجاسکتا، اس لیے ہم ان کے دائرۂ اثر سے نکل کر اپنی حفاظت کر لیتے ہیں۔
چونکہ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ آدمی کا رزق اوپر سے اترتا ہے اور اوپر والے کے ہاتھ میں ہے کہ وہ جس کو جہاں سے چاہے رزق دے۔
چوک جانے کی وجہ غالبا یہ ہوئی ہے کہ میر انیسؔ کے طرز میں پڑھتے وقت پانچویں مصرع کے درمیان میں ضرور وقف کیا کرتے ہیں اور جب ’ ہے۔
چوکیدار کو اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے اور اپنے ہاتھوں سے اپنے سر پر چپت لگاتا ہے اور پھر تھانیدار اور سپاہیوں کو دیکھ کر) چوکیدار :معاف کرنا حجور۔
چوں کہ آزادی یاجد و جہد آزادی کے موضوع کی اپنی ایک عمومی اور وقتی معنویت تھی اور اس مسئلے کا تعلق پورے ہندوستان کے عوام کی تقدیر سے تھا۔
چوں کہ عہد وسطی کے برار کی تمدنی و علمی تاریخ میرا پسندیدہ موضوع رہا ہے اور اس موضوع پر ۲۰۰۱ء میں میری ایک کتاب بھی شائع ہو چکی ہے۔
چوں کہ فرانس اور سپین دونوں یورپی یونین کا حصہ ہونے کی وجہ سے گویا ایک ہی ملک ہیں، اس لیے کسٹم اور امیگریشن کے مراحل سے نہیں گزرنا پڑا۔
چوں کہ لسانیاتی اعتبار سے اردو نے کھڑی بولی کا ڈھانچا اختیار کیا ہے، لہذا اس خصوصیت کی بنا پر یہ دونوں جملے اردو کے جملے بھی کہے جائیں گے۔
چوں کہ ہیئت کوئی جامد یا معین چیز نہیں ہوتی اس لیے اگر تجربات اور واردات میں تبدیلی پیدا ہوتی رہے تو ہیئت میں تبدیلی بھی ناگزیر ہو جاتی ہے۔
چٹان پر پوچھو سمندروں سے کبھی خاک کا پتہ دیکھو ہوا کا نقش کبھی بادبان پر یارو میں اس نظر کی بلندی کو کیا کروں سایہ بھی اپنا دیکھتا ہوں۔
چپ آسماں تھا اور میداں میں سلوک ناروا ہوتا رہا سبط پیمبر سے الہی مرے منہ میں خاک لیکن اتنا تو کہہ دے کہ زخم تیر اٹھ سکتا بھی تھا۔
چپکا بیٹھا زمیں کے تاریک گہرے سینے میں پھینک دو اس کا جسم خاکی موت کی وادیوں میں گم ہو گئی پھر وہ نغمگی گرد برسوں کی چھپا دے گی۔
چچا جان!آپ ایک کلی کا رس لے کر دوسری کلی پر منڈلانے لگیں اور عورت اس ایک لمحے کی قیمت اولاد کو پالنے پوسنے میں صرف کر کے ادا کرے۔
چکبست کی نظم ’’رامائن کا ایک سین‘‘ اور نظر کی نظمیں ’’دسہرہ‘‘ اور ’’سیتا جی‘‘ میں رام چندر جی کی شخصیت اور ان کے کردار کے گہرے نقوش ملتے ہیں۔
چھری نے میرے باپ کو اس نیند میں، جس نیند میں کہ وہ سوتا ہو گا، قتل کیا، تو جس قدر دولت دینے سے میں تم سے نفرت کرتا ہوں۔
چھنا ہاتھوں سے پھسلتا دور جا گرا اور وہ ہاتھ چھڑا کر زمین سے چھنا اٹھانے کو جھکی تو چراغ دین کے کھنگورے نے اسے مزید بوکھلا دیا: ’’خیر ہے۔
چھوٹے سے چھوٹے افریقی بچے کو ڈانس کرتے ہوئے دیکھو، تو لگتا ہے، جیسے ماں نے اس کو دودھ پلانے کے ساتھ ساتھ ناچنے کا ڈھنگ بھی سکھا دیا ہو۔
چھٹانا دل کا دیکھتے ہم بھی کہ آرام سے سوتے کیوں کر نہ سنا تم نے کبھی ہائے فسانہ دل کا ہم سے پوچھیں کہ اسی کھیل میں کھوئی ہے۔
چھٹی جماعت اور اس سے اگلی جماعتوں میں جہاں انگریزی زبان اول ہے، دوسری زبان کی حیثیت سے ہندی پڑھائی جا سکتی ہے اور اردو تیسری زبان کی حیثیت سے۔
چھپا کر رکھے گئے (25) اور ان میں ایک نے دوسرے کی طرف منہ کیا پوچھتے ہوئے (26) بولے بیشک ہم اس سے پہلے اپنے گھروں میں سہمے ہوئے تھے۔
چہرے پر بال بکھرائے اور منہ میں چار مینار سگریٹ دبائے دو تین گھنٹوں کی غوطہ زنی کے بعد بھی وہ مشکل سے چند خطوط کے جوابات دے سکتا تھا۔
چیخ اٹھتا جو تری یاد سے غافل ہوتا مل نہ جاتی جو اسے آہ و فغاں کی رخصت سانس لینا ترے دل خستہ کو مشکل ہوتا جس پہ قرباں ہے۔
چیونٹی کو مارنے کا مسئلہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اللہ کے جو) ابنیاء (پہلے گزر چکے ہیں۔
چیچوں چیچوں چیچوں چاچا گھڑی پہ چوہا ناچا گھڑی نے ایک بجایا چوہا نیچے آیا انڈا مرغے میں نے انڈا دیا مرغی تو نے خوب کیا انڈے اتنے چنگے ہیں۔
ڈارون سے پہلے ہزاروں برس قبل کے قدیم یونانی فلسفیوں انکسا مندر اور ابندرقلیس نے بھی یہ نظریہ پیش کیا تھا کہ انسان کی موجودہ شکل ہمیشہ سے نہیں ہے۔
ڈان ہوان صاحب قرطبہ ہی کے رہنے والے ہیں اور وہ بس میں سارا دن قرطبہ کی عظمت اور اس کے سیکیولر معاشرے کی عظمت کے گن گاتے رہے تھے۔
ڈاکٹر انصاراللہ نظر نے اسی نہج پر ’حیات غالب‘ کا مطالعہ کیا ہے، جو ’یادگار غالب‘ کے دو سال بعد اکتوبر ۱۸۹۹ء میں نگارستان پریس لکھنؤ سے شائع ہوئی تھی۔
ڈاکٹر ریحانہ جاوید(سابق صدر شعبہ اردو، ایل اے ڈی کالج، ناگپور) کی نگرانی میں اپنے کام کا آغاز کیا اور جہد مسلسل کے بعد اس کو درجۂ تکمیل تک پہنچایا۔
ڈاکٹر فرمان کی اہم کتاب ڈاکٹر فرمان فتح پوری کی حالیہ کتاب ’’ایک عظیم و قدیم تہذیبی گہوارہ‘‘ (فتح پور ہسوہ) مطبوعہ ۲۰۰۳ء بلا شبہ دستاویزی حیثیت کی حامل ہے۔
ڈاکٹر محمد علی صدیقی نے کہہ دیا: "معلوم ہوتا ہے کہ مقصود الہی شیخ نے کسی اہم نام کو اپنے لئے بطور ماڈل نہیں چنا وہ جس طرح دیکھتے ہیں۔
ڈاکٹر مور نے کینیڈین ٹیلی ویژن پر انٹرویو میں اپنی ریسرچ کی تفصیل بتائی اور کہا: "آج سے پہلے کسی انسان کو اس حقیقت کا علم ہونا قطعا ناممکن ہے۔
ڈاکٹر ٹوچی کی تحقیق کے مطابق حضرت عیسیؑ کی پیدائش کے وقت سوات(منگورہ) میں ایک بہت بڑا سیلاب آیا تھا جس میں ان آثار قدیمہ کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
ڈبے کے زیادہ تر مسافروں کو پندرہ بیس گھنٹوں کا سفر طے کرنا تھا اور رات گزر جانے کے بعد اگلے دن جا کر کہیں اپنی منزل پر پہنچنا تھا۔
ڈر، خوف کے حکم کے ساتھ ہی اپنی رحمت کی طمع اور لالچ بھی دلائی اور فرمایا کہ الہ العالمین خطاؤں کو بخشنے والا اور حلم و کرم والا ہے۔
ڈرائیور نے موقف کے لئے ۵ ریال مانگے اور ہم ٹیکسی میں بیٹھ گئے جب ہم موقف پر اترے تو مکہ و مدینہ جانے والے ٹیکسی راں ہمارے پاس آئے۔
ڈراموں میں تو واقعات و کردار اور کرداروں کے عمل اور ردّ عمل کو پیش کیا گیا جبکہ شاعری میں کرداروں کی عظمت اور عمدہ اقدار کو موضوع بنایا گیا۔
ڈرتے اور امید کرتے اور ہمارے دیے ہوئے سے کچھ خیرات کرتے ہیں، (17) تو کسی جی کو نہیں معلوم جو آنکھ کی ٹھنڈک ان کے لیے چھپا رکھی ہے۔
ڈنمارک حکومت کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق صرف ایک ہفتے میں ڈنمارک کی کمپنیوں کو اڑھائی سو ملین ڈالر نقصان ہوا جو ایک بہت بڑی رقم ہے۔
ڈنمارک کے وزیر اعظم جو آج کل پر امن مذاکرات کی ضرورت پر حد درجہ زور دے رہے ہیں، اس وقت تو انہوں نے پریس کانفرنس تک طلب نہ کی۔
ڈی کنڈیشنگ کے بعد کے نفسیاتی اتار چڑھاؤ جیسا کہ ہم عرض کر چکے ہیں کہ ڈی کنڈیشنگ کسی بھی نفسیاتی غلام کے لئے ایک تکلیف دہ عمل ہوتا ہے۔
ڑی لیکراسری کے ہاں نہیں گیا اس لئے صبیحہ کے آنے میں دیر ہو گئی ابھی وہ کسی نتیجہ پر نہیں پہنچاوہ شہاب کو فورا وہاں بھیجنا چا ہتا تھا۔
ژاک دریدا کو ہی دیکھیں کہ کس طرح اس نے گیارہ ستمبر کے واقعات کے بعد امریکہ کی حمایت کی، جبکہ امریکہ کے عراق پر حملے کو غلطی قرار دیا۔
ک ثمر پیدا وہ پھل یعنی وہ ہستی جس کو تسکیں جان کی کہیے نظر کا نور دل کا چین، جان زندگی کہیے وہ ہستی جس کی ذات نیک تھی۔
کئی بہت سارے غموں میں سلیم بھائی کے بچھڑ جانے کا گم مجھے برباد رکھتا تھا لیکن یہ سب ایسا تھا جس کی فقط میں خود اپنی راز دار تھی۔
کئی تحریکات ہستی ٔ وجود میں آئیں جنہوں نے عوام میں زندگی کے مختلف میدانوں میں زاویۂ نظر کو متاثر کیا جن کے باعث نئے نظریات ابھر کر سامنے آئے۔
کئی دن بعد تولیدو میں البرتو نامی گائیڈ نے اسی تصویر کے بارے میں بتایا کہ یہ تکنیکی لحاظ سے دنیا کی تین عظیم ترین تصاویر میں سے ایک ہے۔
کئی دنوں تک یہ سوال میرے ذہن میں کلبلاتا رہا اور پھر ایک دن میں نے اسے سوچ کے تہہ خانے سے باہر نکال کر دستور کے آگے رکھ دیا۔
کئی روز سے اب ہاتھ جو آئی آرام سے گھر بیٹھ کے مکھی کو اڑایا ایک پہاڑ اور گلہری (ماخوذ از ایمرسن) (بچوں کے لیے) کوئی پہاڑ یہ کہتا تھا۔
کئی لوگ آ کر اس کو مبارکباد دینے لگے اور مٹھائی کھلانے کی فرمائش کرنے لگے، ایک ہوٹل میں لے جا کر اس نے اپنے ساتھیوں کو ناشتہ کروا دیا۔
کئی لوگ اس فلسفے سے متاثر ہوئے اور انہوں زندگی اتنی خشک کر لی کہ ذرا سی مسکراہٹ یا دنیا داری بھی اس طرز زندگی میں خلل کا باعث ہوتی۔
کا دن آئے اور وہ پھر اسے مہلت دے دے تو اس کو ہر دن کے بدلے اس کے قرض کی دگنی مقدار کے برابر صدقہ کا ثواب ملتا ہے۔
کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ جو لوگ شیطان کے زیر اثر اور اس کے تابعدار ہوتے ہیں، وہ ان کو بائیں ہاتھ سے کھانے پینے پر ابھارتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس بدکاری میں مبتلا ہونیوالوں کا حساب و کتاب اللہ پر ہے کہ وہ ہر ایک کو ان کے کرتوت کے مطابق بدلہ دے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ تمہارا خدا سے ڈرنا یعنی احکام خداوندی پر عمل کرنا کسی خاص وقت کسی خاص جگہ اور کسی خاص حالت پر موقوف نہیں ہونا چاہیے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی باپ ضرورت وحاجت کے وقت اپنی اولاد کے مال و زر میں سے کچھ لے کر اپنے اوپر صرف کر سکتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ حصول منفعت یا دفع مضرت میں بدفالی لینے کا کوئی عمل دخل نہیں ہے اور نہ شریعت نے اس کو سبب اعتبار قرار دیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ حضور قلب اور مناجات مع اللہ کے ساتھ نماز بہت زیادہ پڑھتا ہے اور اپنا زیادہ تر وقت عبادت خداوندی میں صرف کرتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ پہلا چھٹاحصہ تو تمہارے ذی فرض ہونے کی وجہ سے تمہیں ملا اور یہ دوسرا چھٹا تمہارے عصبہ ہونے کی حیثیت سے تمہیں ملا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ سب عملیات اور کام وہ ہیں جو اہل شرک کرتے ہیں اور یہ چیزیں شرک خفی یا شرک جلی کے ضمن میں آتی ہیں۔
کا مقصد اس بات سے آگاہ کرنا ہے کہ جو شخص اس دنیا میں کسی مسلمان کی عیب جوئی کرتا ہے یا کسی مسلمان کے عیوب کو ظاہر کرتا ہے۔
کا نٹے سے کا نٹا نکالنا صرف ایک واقعہ ہی نہیں بلکہ زندگی کا ایسا تجربہ ہے جس سے تہہ داری اور معنویت کا احساس اسی وقت ہو سکتا ہے۔
کا کٹر کا اصرار تھا: ’’ بر شور کے تاج محمد ترین، کہ جس نے بیٹی کے نام سے مسجد بنائی تھی، کا قصہ بھی اتنا ہی تکلیف دہ تھا۔
کارخانے کو چلانے کے لئے بڑی تعداد میں فنی ماہرین اور کارکنوں کی خدمات حاصل کی گئیں، جو ملک کے دور دراز علاقوں سے آ کر واہ میں آباد ہوئے۔
کارل مارکس نے کہا تھا کہ انسان کی ترقی اور اس کے فکری ارتقا میں ’"سی‘ نے ایک بڑا معنی خیز کردار ادا کیا ہے، یہ بہت بڑی نعمت ہے۔
کارٹون کو تصویری طنز کہا جاتا ہے، جس میں کارٹون بنانے والا کم سے کم خطوط کھینچ کر کوئی اہم بات طنزیہ انداز سے قارئین کے سامنے پیش کرتا ہے۔
کارٹونوں کی اشاعت 9/11 کے بعد کی صورت حال سے زیادہ خطرناک حالات کی طرف اشارہ کرتے ہے اور مسلم امہ کو پہلے سے زیادہ سوچنے پر مجبور کرتے ہے۔
کاس الکرام حالات کی نا مساعدات میں مولانا روم نے حیات کے جس رد عمل کا مظاہر ہ کیا اس کی مثال عجم کے روایتی صوفیہ میں ملنی مشکل ہے۔
کاش انھوں نے سمجھایا ہوتا ممکن تھا کہ سیدنا عمر مان جاتے پھر نہ فقہ کے ائمہ اربعہ اس کو اختیار کرتے نہ آج تک یہ امت میں چلا آتا۔
کاش میں نے اپنی زندگی (جاودانی کے لیے ) کچھ آگے بھیجا ہوتا (۲۴) تو اس دن نہ کوئی خدا کے عذاب کی طرح کا (کسی کو) عذاب دے گا۔
کاش وہ اس طرح کے اشعار کہتے تو جدید شاعری کا حق ادا کرتے اور اپنا کچھ امیج بنا پاتے: ریل ہر سمت سے روز آ کے گزر جاتی ہے۔
کاش کہ ہم فٹ پاتھ پر سونے والے مجبوروں اور غریبوں سے ہی سبق سیکھ لیتے توام کی فضا قائم ہو جاتی: جینے کا وزن صبر سے ڈھو لیتے ہیں۔
کاش یہ میرا بھائی ہوتا!" )۴) صابرہ کے لال ابن عامر جیسے مشفق استاد کے سایہ میں ایک غیر معمولی رفتار سے روحانی، جسمانی اور ذہنی ترقی کر رہے تھے۔
کاش یہ ہدایت اختیار کرنے والے ہوتے ۲۸|۶۵|اور (فراموش نہ کریں یہ لوگ) وہ دن جبکہ وہ ان کو پکارے گا اور پوچھے گا کہ ‘‘جو رسول بھیجے گئے تھے۔
کاغذ، قلم اور دوات خود مہیا کر دیتے ارو جس گھر میں کوئی حرف شناس نہ ہوتا خود چوکھٹ کے پاس بیٹھ جاتے اور گھر والے جو لکھواتے لکھتے جاتے۔
کافروں سے یا مسلمان ہو جاؤ یا قتل ہونا قبول کرو اور بعضوں نے کہا جزیہ لینا اس وجہ سے بند کر دیں گے کہ کوئی فقیر نہ ہو گا۔
کافروں کے سامنے جب ان کی بد اعمالیاں پیش کی جائیں گی تو وہ انکار کر جائیں گے اور اپنی بے گناہی بیان کرنے لگیں گے تو کہا جائے گا۔
کافۃ کے معنی سب کے سب پورے پورے پورے، عکرمہ کا قول ہے کہ حضرت عبد اللہ بن سلام اسد بن عبید ثقلیہ وغیرہ جو یہود سے مسلمان ہوئے تھے۔
کالج سے واپس آتی مدھو صرف چند منٹوں تک اس کی آنکھوں کے سامنے ہوتی تھی تو اس پر ایک نشہ طاری ہو جاتا تھا جو گھنٹوں نہیں اترتا تھا۔
کالج لائبریری سے میں جو کتابیں ساتھ لایا کرتا انہیں دیکھنے کی تمنا ضرور کرتے اور میرے وعدے کے باوجود اگلے دن خود ہمارے گھر آ کر کتابیں دیکھ جاتے۔
کام کاج کے لئے دنیا حاصل کرنے کے لئے کمائی دھندے کے لئے تلاش معاش کے لئے اللہ نے دن کو پیدا کر دیا جو رات کے بالکل خلاف ہے۔
کام کی بات میں نے کی ہی نہیں یہ میرا طور زندگی ہی نہیں اے امید، اے امید نو میداں مجھ سے میّت تیری اٹھی ہی نہیں میں جو تھا۔
کامریڈ محمود مشیر، لیڈر، جواد رضوی، مخدوم و شاہد، باقر مہدی، مغنی تبسم اور حسن چشتی صاحبان پر لکھے گئے مضامین پر ان کے ناموں کے عنوان دیے گئے ہیں۔
کامل ملکیت ابھی پہلے زکوۃ واجب ہونے کی شرائط بیان کرتے ہوئے یہ شرط بھی بیان کی گئی تھی کہ مال میں اس کی ملکیت پوری طرح اور کامل ہو۔
کانتا دیوی اس سے اس حد تک عاجز آ چکی تھیں کہ اب اکثر انکے دل سے یہی بد دعا نکلتی تھی کہ بھگوان اسے اس دنیا سے اٹھا لے۔
کاین من قریۃ ہلکنا ہا وہی ظالمۃ الخ ہاں جو گناہوں سے رک جائے، ان سے ہٹ جائے، توبہ کرے تو اللہ بھی اس پر رحم اور مہربانی کرتا ہے۔
کب تک کوئی گھبرا نہ جائے دل میں رہتے رہتے مدت ہو گئی نقشہ بگڑا رہتے رہتے غصّہ ناک کٹ کھنی قاتل کی صورت ہو گئی داغ کا دم ہے۔
کب روز و شب و شام و سحر آپ ہی کو مگر احساس رگ جاں نہ ہوا دل کے لٹنے کا فسانہ تو کوئی بات نہیں بات کچھ اور ہے۔
کب سے سر شوریدہ کا دینا چڑھ جائے نظر کوئی تو یہ بوجھ اتاریں ناچار ہو رخصت جو منگا بھیجی تو بولا میں کیا کروں جو میرؔ جی جاتے ہیں۔
کبر کے اصل معنی تو بڑائی کے ہیں لیکن یہاں اس سے مراد وہ کبر ہے جو عجب یعنی خود بینی و خود ستائی کے نتیجہ میں پیدا ہوتا ہے۔
کبھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شان اغماض و کریم النفسی کو دیکھ کر کچھ تسلی حاصل کرتے مگر صاعقہ قرآنی کی گرج سے پھر دہلنے لگتے تھے۔
کبھی اجازت نہیں دیتا (تین بار ارشاد فرمایا) ہاں ! یہ ہو سکتا ہے کہ علی میری بیٹی (فاطمہ) کو طلاق دے اور ان کی بیٹی سے نکاح کر لے۔
کبھی اس مکاں میں ہم کرائے دار ہو کر رہ گئے کربلائے وقت کے میدان سے مفرور لوگ خاندانی غازی گفتار ہو کر رہ گئے دوریاں نزدیکیوں میں ہو گئیں۔
کبھی اس کی نگاہوں کے سامنے وہ نوجوان لڑکی آ جاتی جسے اس نے شاہ دولے صاحب کے مزار کے ایک حجرے میں دیکھا تھا، وہ ہنسنا شروع کر دیتی۔
کبھی اسے ’غیر ملکی ‘اور کبھی ’مسلمانی بھاشا‘ کہہ کر اور اردو = مسلمان کے تصور کو عام کر کے ہندوؤں کو اس سے الگ رکھنے کی مہم جاری تھی۔
کبھی اپنی جگہ سے جنبش نہ کھا سکیں گے، قیامت کے دن یہ روئی کے گالوں کی طرح فضا میں اڑتے پھریں گے اور بادل کی طرح تیز رفتار ہوں۔
کبھی اپنے محبوب کے یاد کرتے ہیں تو کبھی غم کا ذکر ان الفاظ میں کرتے ہیں کہ خوشی کے مقابلے میں غم کی قدر و قیمت بڑھ جاتی ہے۔
کبھی سامعین سکو اختیار کرتے ہیں اور کبھی شور برپا ہوتا ہے جس سے اندازہ کرنا مشکل نہیں ہوتا کہ سامعین کے نقطہ نظر سے یہ شعر اہمیت نہیں رکھتا۔
کبھی صحت و فراخی کے ذریعے سے اور کبھی تنگی و بیماری کے ذریعے سے، کبھی تونگری دیکر اور کبھی فقر و فاقہ میں مبتلا کر کے ہم آزماتے ہیں۔
کبھی عالم علوی کو دیکھو کبھی عالم سفلی پر نظر ڈالو کبھی اور مخلوقات کی پیدائش کو سوچو اور سمجھو کہ یہ چیزیں عبث اور بیکار پیدا نہیں کی گئیں۔
کبھی وہ دیکھتا کہ اس کی مرحوم والدہ اس کے زخموں پر مرہم پٹی کر رہی ہے اور عذرا کی محبت بھری نگاہیں اسے تسکین کا پیغام دے رہی ہیں۔
کبھی کار ٹون کے چینل دیکھ کر کارٹون کے کردارپوکے مان وغیرہ سے کھیلتا ہے تو کبھی اس سے کارٹون کے کھلونے بے بیلٹ لانے کے لئے ضد کرتا ہے۔
کبھی کبھار بچّوں سے اپنے لاکھ محبّت کے باوجود کچھ سوچنے سمجھنے کی دعوت تو دے گیا آیا نہ جو سمجھ میں وضاحت کے باوجود جادو اثر نہیں تو ہے۔
کبھی کبھار سوتے ہوئے وہ زرینہ کے بارے میں سوچتا، سہانے خواب دیکھتا، بہت پریشان ہوتا تو نئے سرے سے پاکستان میں کسی واقف کار کی تلاش شروع کر دیتا۔
کبھی کبھی دل میں آتا تھا کہ وہ سسٹر سےاس کی شکایت کردے یا پھر سسٹر سےکہہ کر سندھیا کے بدلےمیں کسی اور کو اپنے معاون کےطور پر مانگ لے۔
کبھی کبھی مجھے یہ خیال بے طرح کچوکے لگاتا کہ وہ اجنبی بچوں کے لیے اپنی پاکٹ منی کے دئیے ہوئے روپیوں سے مٹھائی اور ٹافیاں کیوں خرید لاتی ہے۔
کبھی کسی کی فرمائش اور آزمائش سے متأثر ہو کر شعر نہیں کہے ‘‘ دردؔ کی غزلیں متصوفانہ خیالات، معاملہ بندی، نزاکت، حسن خیال، شوخی اور لطافت سے معمور ہیں۔
کبھی کہ میں جہاں کو اپنے زاویے سے دیکھنے کا اہل ہوں اور میرے سوچنے کا اپنا ایک ڈھنگ ہے مگر کھلا کہ یہ جہان اہل دل پہ تنگ ہے۔
کبھی یوں بھی ہوتا ہے کہ ان میں سے کوئی لفظ کلام میں استعمال نہیں کرتے لیکن تشبیہ ظاہر ہو جاتی ہے، جیسے انیسؔ کے شعر میں ہم نے دیکھا۔
کبیر زندگی کو ایک ایسا ’ایڈونچر‘ سمجھتے ہیں کہ جس کا سلسلہ رکتا ہی نہیں، ’ایڈونچر‘ جو انسان کو انجانے میں نا معلوم مقام کی جانب لیے جا رہا ہے۔
کتا بھونکنے لگتا ہے، سوگندھی زور زور سے ہنسنے لگتی ہے اور پھر مادھو کو باہر نکال دیتی ہے، اس کا خارش زدہ کتا دراصل اسے باہر نکال دیتا ہے۔
کتاب الایمان) اسی طرح اگر کوئی شخص وہاں زمین بھر سونا بطور فدیہ دے کر یہ چاہے کہ وہ عذاب جہنم سے بچ جائے تو یہ ممکن نہیں ہو گا۔
کتاب الہی اور قرآن مبین کی ۱۵|۲|بعید نہیں کہ ایک وقت وہ آ جائے جب وہی لوگ جنہوں نے آج (دعوت اسلام کو قبول کرنے سے) انکار کر دیا ہے۔
کتاب بیع کے بیان میں عربان کے بیان میں عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا عربان کی بیع سے۔
کتاب سے مراد تورات، حکم سے حکومت و بادشاہت یا فہم و قضا کی وہ صلاحیت ہے جو فضل خصوصیات اور لوگوں کے درمیان فیصلے کرنے کے لئے ضروری ہے۔
کتاب میں سب سے زیادہ مفصّل بحث مسلم سلاطین پر ہے، اس سے کم صوفیہ، اس سے کم علماء اور سب سے کم بحث تجّار کی خدمات کے متعلق ہے۔
کتاب میں فلکیات کی تاریخ، نظام شمسی، آسمانی کتب میں فلکیات، اڑن طشتری، ماہرین فلکیات کی زندگی اور کارناموں وغیرہ پر جامع معلومات فراہم کرنے کی سعی کی گئی ہے۔
کتاب میں موجود کہانی کی اس کتیا کی طرح، جو اپنے پلوں کے ساتھ گھر کی دہلیز پر پڑی رہتی ہے اور جب بھی گھر کا مالک باہر نکلتا ہے۔
کتاب کی ترتیب وتہذیب کے آغاز میں فرازحامدی نے ساحر شیوی کا تعارفی خاکہ پیش کردیاہے جو ساحر کی شخصیت اوران کے نام کے متعلق کافی مواد فراہم کردیتا ہے۔
کتاب کے آخر میں انگریزی میں غالب کی مختصر سوانح اور کچھ اشعار کا ترجمہ دیا گیا ہے، جس سے کتاب کی اہمیت اور افادیت میں خاصا اضافہ ہوا ہے۔
کتاب کے آغاز میں عشرت ظفرؔ رقم طراز ہیں کہ ’’غلام مرتضی راہیؔ کی غزل پر ’’حرف باریاب‘‘ جیسی کتاب لکھنے کا منصوبہ بہت دنوں سے میرے ذہن میں تھا‘‘۔
کتابوں اور چینی کے برتنوں کی طرح ’’کیوں کہ جس طرح کتابوں پر داب کے نشان ہوتے ہیں اور چینی کے برتنوں پر ملنے جلنے سے خراشیں آ جاتی ہیں۔
کتب حدیث میں استعمال ہونے والی بعض اصطلاحات حدیث کو منتقل کرنے کے طریقے کو بیان کرنے کے لئے حدیث کی اکثر کتابوں میں اختصار سے کام لیا گیا ہے۔
کتنا منیر ریل کی سیٹی بجی تو دل لہو سے بھر گیا سلیم الرحمن کو ان کی شاعری پڑھتے ہوئے ہوا کی آواز میں موت کی ندا سنائی دیتی ہے۔
کتنے اورحسیں، کیوں روگ لگاؤں مس کے لئے ہمہ خانہ آفتاب مداراتیں ترے ویروں کا ہی خاصہ نہیں کہ جو دھنائی کرتے ہیں اور دور لا کر چھوڑ جاتے ہیں۔
کتوں کی ایک پوری فوج رکھتا، شام کو کلب میں جا کر دوستوں کے ساتھ تاش کھیلتا، سینما دیکھتا اور بچوں کو ساتھ لے کر انہیں کار میں سیر کرواتا۔
کجا کہ ام سلیم جیسی تجربہ کار عورت کے ساتھ برابر کا شریک ہونا خود اس امر کا ثبوت ہے کہ ام المومنین ہرگز اس وقت کم عمر نہ تھیں۔
کراچی پہنچنے تک ہے، آگے کچھ نہیں اور دوسرا یہ خیال کرے گا کہ اصل نفع و نقصان سفر کے پہلے مرحلے میں نہیں ہے، بلکہ آخری مرحلے میں ہے۔
کراچی) راقم نے ایک ادبی محفل میں برملا یہ کہہ کر داد تحسین وصول کی کہ’’ بڑا شاعر ہونا کوئی کمال نہیں، ہاں بڑا انسان ہونا کمال کی بات ہے۔
کرتا لیکن اگر وہ کسی چیز پر اللہ کی قسم کھا بیٹھیں تو اللہ ان کی قسم کو سچا کر دے انہی میں سے حضرت براء بن مالک بھی ہیں۔
کرتا ہے تو وہ کافر ہے اور اگر یہ عقیدہ ہو کہ سحر، مجرد خیال ہے تو وہ کافر نہ ہوگا بلکہ فاسق ہے اور سحر کا سیکھنا حرام ہے۔
کرداروں کے احساسات اور جذبات محسوس بنتے ہیں، مادی پیکروں میں پراسرار کیفیتوں کو ابھار نے کی کوشش ملتی ہے، اخلاقی تصور بنیادی ہے لیکن اخلاقی فکر حاوی نہیں ہے۔
کرداروں کے عمل اور رد عمل میں اس کی پہچان بھی کبھی کبھی بہت مشکل ہو جاتی ہے کہ کون ’تیسرا آدمی‘ کہے جانے کا سب سے زیادہ مستحق ہے۔
کرشن چندر، بیدی، مہندر ناتھ، قرۃ العین حیدر، رما نند ساگر اور بہت سارے ادیب تھے جو تحریک سے وابستہ ہو کر آئے تھے اور آج بھی ہمارے ساتھ ہیں۔
کرشنا ٹھیٹ مرہٹی لڑکی تھی، سانولی سلونی، بڑی مضبوط، شدید طور پر جوان اور اس میں وہ تمام دعوتیں تھیں جو پر کشش کھل کھیلنے والی میں ہو سکتی ہیں۔
کروکس () اور یونانی دیوتا ہرمیز () کی دوستی بڑی گہری تھی، دونوں کھیل رہے تھے کہ اچانک ہر میز کے ہاتھوں کروکس کو سخت چوٹ لگی اور وہ مرگیا۔
کرپشن کے نام پر اصولوں اور ایمانداری کی باتیں وہ کر رہے ہیں جن کے بغل میں بیٹھے لوگ بے ایمانی او ر رشوت خوری کی علامت بن چکے ہیں۔
کس جذبے اور امید کو بروئے کار لا تے ہوئے آپ ان دونوں سے مکمل انصاف کئے جا رہے ہیں، بیگم صاحبہ اور بچے آپ سے کبھی احتجاج نہیں کرتے؟
کس جرم میں ہمارے ساتھ عادی مجرموں سا ذلت آمیزسلوک کیا جا رہا ہے اور یہاں گھنٹوں سے بٹھا کر رکھا گیا ہے اور ہماری تذلیل کی جا رہی ہے؟
کس حساب میں وحدت الوجود یا ہمہ اوست کے فلسفہ پر رازؔ نے اپنے منفرد انداز میں جا بجا خیال آرائی کی ہے، مگر ایک فلسفی کی طرح نہیں۔
کس حساب میں پشت و شکم، زمین و لحد، وادی جزا مٹی رہی خراب جہان خراب میں بے قسمتوں میں لوح میں کیا اور جزا میں کیا مدّ فضول تھا۔
کس لیے! اہل دنیا صرف انداز فغاں دیکھا کیے! لوگ حالت کو ہماری دیکھ کر ہنستے رہے اور ہم تیری طرف، اے جان جاں !دیکھا کیے! کوئی دن جاتا ہے۔
کس کا نقش قدم آفتاب ذرہ نواز کہ راستے ہوئے پر نور، کہکشاں کی طرح حکایت غم دل، داستان داغ جگر چلو سنائیں گلستاں و بوستاں کی طرح گرا تھا۔
کسان :میں تو بس اتنا جانتا ہوں کہ ان میں سے ایک وہ ہے جس نے میری آنکھوں کے سامنے میرے معصوم بچے کو ہاتھی کے پاؤں تلے روند ڈالا۔
کسر شہد مصفا کی شان میں شان شہد کے چھتے کو بھی کہتے ہیں، ایک شعر میں یہ مضمون ہے کہ اس کی آنکھوں کو دیکھ کر بادام، پستہ ہے۔
کسی ایسے اختلاف کی مثال دیجیے جس میں سنت سے کوئی بات پتہ نہ چلتی ہو لیکن قرآن کے واضح الفاظ یا اس سے استدلال یا پھر قیاس موجود ہو۔
کسی برے خیال کا پیدا ہو جانا اور طبیعت و دل کا کسی وسوسے میں مبتلا ہو جانا ایک طبعی چیز جو کسی انسان کے اختیار کی پابند نہیں ہے۔
کسی بھی مدلول کی شناخت فی نفسہہ اس کے جوہر میں مضمر نہیں ہوتی بلکہ ہم اسے محض اس وجہ سے پہچان لیتے ہیں کہ وہ دوسروں سے ممتاز ہے۔
کسی بھی معاشرے میں جب لا قانونیت جنم لیتی ہے تو وہ سب سے پہلے کاروبار اور ملازمتوں کو ختم کرتی ہے جس کے نتیجے میں بھوک پیدا ہوتی ہے۔
کسی بھی چیز اور کسی بھی معاملہ کا کیا انجام ہو سکتا ہے تو وہ بھی یقینا عورتوں کی طرح عقل و دین دونوں کے اعتبار سے کمزور ہوتے ہیں۔
کسی دوسرے انسان کے حقوق کو عزت کی نگاہ سے دیکھنے کا مطلب یہ ہے کہ اس کی قدر و قیمت اس کے انسانی اوصاف کی بناء پر ہونی چاہیے۔
کسی دوسرے شخص کے لیے اس لونڈی سے زوجی تعلق پیدا کرنا جائز نہیں ہوتا جب تک کہ مالک اپنی رضا مندی سے اس کو نکاح میں نہ دے دے۔
کسی ذرے سے دوسرے ذرے کو کس طرح ملنا ہے، تجربات کرنے والے اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ اس باب میں ایک روح ان کی رہنمائی کرتی رہتی ہے۔
کسی زندہ دل نے بڑی پیاری بات کہی ہے کہ خوشی کا رونا اس سبب سے ہوتا ہے کہ غم آنسووں کی صورت میں بہہ کی نکل جانا چاہتا ہے۔
کسی سبیل سے کتابیں منگوائے مگر فطرت، از بس کہ عیاری اور چالاکی کے موکل اس کے مطیع تھے، خود بول اٹھا کہ جی، یہ کون سی بری بات ہے؟
کسی شخص کی بیوی مرتد ہو کر دار الحرب چلی جائے تو شوہر کے لئے اس کی عدت پوری ہونے سے پہلے اس کی بہن سے نکاح کرنا جائز ہے۔
کسی شخص کی دنیاوی ترقی و عروج کو دیکھ کر ہم کو ہرگز یہ فیصلہ نہیں کر لینا چاہیے کہ اللہ کے ہاں وہ کچھ عزت و وجاہت رکھتا ہے۔
کسی شیطان نے آواز لگا دی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم قتل کر دیئے گئے، یہ سنتے ہی مسلمانوں کے ہوش خطا ہو گئے، اور پاؤں اکھڑ گئے۔
کسی عمل کو سر انجام دینے کا ارادہ اس عمل کی انجام دہی کی قیمت کی وجہ سے ہوتا ہے اور یہ قیمت اعمال کے اعتبار سے مختلف ہوتی ہے۔
کسی مدعا پر جب برہان قوی قائم ہو جائے پھر اس پر دوبارہ دلیل قائم کرنی ضروری نہیں رہتی اور ایسی حالت میں طلب دلیل عناد و مکابرہ ہوتا ہے۔
کسی معتزلی نے ایک بزرگ کے سامنے اسی آیت کو اسی طرح پڑھا تو انہوں نے اسے ڈانٹ کر فرمایا پھر اس آیت میں یہ بد دیانتی کیسے کرو گے؟
کسی نفع نقصان کا انہیں اختیار نہیں وہ اپنے پجاریوں کو کوئی نفع نہیں پہنچا سکتے بلکہ وہ تو ہل جل بھی نہیں سکتے دیکھ اور سن بھی نہیں سکتے۔
کسی نے اخلاق اور روحانیت کو لیا تو معیشت و سیاست کو بھلا دیا کسی نے معیشت و سیاست کو لیا تو اخلاق و روحانیت کو نظر انداز کر دیا۔
کسی نے مجھے وگرنہ عشق میں جاں سے گذر چکا ہوتا ظفر، نباہ کے، آئے نہیں قرینے مجھے *** دریچہ بے صدا کوئی نہیں ہے اگرچہ بالتا کوئی نہیں ہے۔
کسی نے مجھے وگرنہ عشق میں جاں سے گذر چکا ہوتا ظفر، نباہ کے، آئے نہیں قرینے مجھے ٭٭٭ دریچہ بے صدا کوئی نہیں ہے اگرچہ بالتا کوئی نہیں ہے۔
کسی نے پھل چکھّے کسی نے چھال سے تیری بنا لیا صندل کسی کسی نے تو پتوں سے گھر سجا ڈالا تجھے خبر تھی کہ میں ایسا اک مسافر تھا۔
کسی نے چاند کے گرد کوئی دائرہ دیکھا اور دعوی کیا کہ بارش ہو گی اور اس طرح اس نے غیب کا دعوی کیا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی نے کہا کہ دروازہ نمبر (عربی میں باب رقم)37، کسی اور نے بتایا کہ 34، کسی نے 18 تو کسی اور اللہ کے بندے نے دروازہ نمبر 9 کہا۔
کسی نے ہم نے اسے بے گور و کفن دیکھ لیا ہے جس خار کا تم ذکر کیا کرتے ہو پیہم چھالوں نے مرے اس کی چبھن دیکھ لیا ہے۔
کسی پیغمبر کو اللہ تعالی اپنے خصوصی اہتمام اور نگرانی میں اس بات کے لیے تیار کرتا ہے کہ وہ اس کے پیغام کو وصول کر کے آگے پہنچا سکے۔
کسی چیز کو اس کے منبع اور مخزن سے نکالنا مثلا جب کوئی شخص کسی کان کو کھود کر اس کے نیجے سے کوئی چیز نکالے تو عرب کہتے ہیں۔
کسی چیز کو نقل کرنا جیسا کہ اگر کسی کتاب میں سے کوئی بات نقل کی جائے تو کہا جائے گا کہ میں نے کتاب کو نسخ کر دیا ہے۔
کسی کا ہاتف: نہیں !دیکھو جوہر سعیدی کی غزلیں ؎ ہر طرف دیکھے اگر تیمار دار آدمی بیمار ہو جائے بہت تو آدمی بیمار کب ہوتا ہے، یہ معلوم ہے؟
کسی کی یاد اب دن رات رہتی ہے اور اس کی نرم پلکوں کے حسیں سائے بھی گیلے ہیں اور اس کی خامشی ایسی کہ جس میں بات رہتی ہے۔
کسی کے لئے اس کی حکومت و اقتدار کا نشہ محرومی کا باعث بنتا ہے، کہ اس کی مستی میں وہ حق بات سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتا۔
کسی کے " ہونٹوں " کی " خفگی " " رمیدگی " اور شاید، کشیدگی " ! لیکن اتنے حسین و شاداب ہونٹوں کے لیے یہ الفاظ مناسب نہ تھے۔
کشتی وغیرہ کا تو سامان نہیں !، فرمایا، دریا کے کنارے جا اور کہہ: " میں اس کے پاس آیا ہوں جو آج تک اپنی عورت کے پاس نہیں گیا۔
کعب فرماتے ہیں کہ پھر لوگ آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور بارش زیادہ ہونے کی شکایت کی اور عرض کی اے اللہ کے رسول ! گھر گرنے لگے۔
کعبۃ اللہ کی عظمت کی بحالی فتح مکہ کے موقع پر آپؐ نے مکہ کی اس عظمت کو قیامت تک کے لیے بحال فرمایا جو اپنا مقام کھو چکی تھی۔
کعبے کی فضا دن رات رہے اس میں بپا آہ و بکا آئے کوئی اندر سے نہ اوپر سے ندا دے منتظروں کو جو قبولی کا پتا (عبدالعزیز خالد) ہے۔
کفار کا جہنم میں ہمیشہ ہمیش رہنا کفار جہنم کی آگ میں ہمیشہ ہمیش رہیں گے، اس سے کبھی نہ نکلیں گے اور ان پر مسلسل عذاب ہوتا رہے گا۔
کفر اور فقر کو برابر بایں معنی کیا گیا ہے کہ فقر کی وجہ سے انسان بے صبری کرتا ہے، اپنی قسمت کو کوستا ہے، تقدیر کا گلہ کرتا ہے۔
کفر سوز اس کا وہ جلوہ ہے کہ جس سے ٹوٹے رنگ عاشق کی طرح رونق بت خانہ چیں رنگ کا ٹوٹنا اور رونق کا ٹوٹنا اردو محاورہ نہیں ہے۔
کفر و شرک کی میل اور اس کی نحوست ان پر ایسے پنجے گاڑے ہوئے تھی کہ اس سے ان کی گلا خلاصی جوئے شیر لانے سے کم نہ تھا۔
کفرو شرک سے برأت کا اظہار اور دین حنیف پر غیر متزلزل اعتماد کا اعلان کرنے کی تلقین ہے اور بتایا گیا کہ نفع نقصان اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
کل تک تمھارے منتری دیش کے لیے ۰۰۵ کا نوٹ تھے اور آج ان کے لیے دلی کی کرسی ایک ہزار کا لال کیسر یا کرارا نوٹ ہو گئی ہے۔
کل تک وہ انہیں دیکھتا تھا تو روح میں تازگی پاتا تھا، خون کی حدت تیز ہو جاتی تھی اور آنکھوں میں محبتا ور وارفتگی کی چمک اتر آتی تھی۔
کل جب وہ آفس سے نکلا ہو گا تو اس نے خواب میں بھی نہیں سوچا ہو گا کہ وہ گھر کی طرف نہیں موت کی طرف جا رہا ہے۔
کل رات میں نے دیکھا کہ سعد السعود اور سعد الاجیہ کے ستاروں کا قرآن ہو رہا ہے اور جھرمٹ عقرب نے جھرمٹ سرطان کی طرف رخ کر لیا ہے۔
کل رات کی ناکامی کے بعد انہوں نے اس نیلی کار کی تلاش کے لیے ہر طرف آدمی دوڑائے تھے مگر ابھی تک اس کا کوئی پتہ نہیں چلا تھا۔
کلاسیکی ادب کی بازیافت کے ضمن میں ڈاکٹر شکیل الرحمن نے امیر خسرو، کبیر، میر تقی میرؔ، حافظ شیرازی اور سلطان قلی قطب شاہ پر گرانقدر کتب تحریر کی ہیں۔
کلام کی یہ اضافی خوبیاں اپنے اندر بے پناہ جاذبیت رکھتی ہیں، ان سے کلام کاحسن دوبالا ہو گیا ہے، ہر چند کہ یہ موضوع عوام کے لئے نہیں ہے۔
کلام کے حسن و قبح سے خوب واقف ہوں لیکن اللہ کی قسم محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا کلام اس میں سے کچھ بھی نہیں اللہ جانتا ہے۔
کلامی وقوعہ محض ایک کلامی صنف پر بھی مشتمل ہوسکتاہے اور ایک سے زیادہ پر بھی، مثلا کسی موضوع پر ایک لکچر( جو محض ایک کلامی صنف پر مشتمل ہے۔
کلفت اظہار وہی ٭٭٭ تھے جو آشنائے دل و نظر ترے شہر میں ہوئے اجنبی وہی بام و در ترے شہر میں کبھی سر پہ میرے بھی باز بیٹھا تھا۔
کلونت کور چلائی " ایشر سیاں " لیکن فوراّ ہی آواز بھینچ لی اور پلنگ سے اٹھ کر اس کی جانب جاتے ہوئے بولی " کہاں رہے تم اتنے دن؟
کلیاں تو چار پھول کب حلق کٹ گیا مجھے معلوم بھی نہیں قاتل کچھ ایسی ہو گئے خنجر کی دھار پھول یہ ہو نہ ہو مزار کسی مضطرب کا ہے۔
کم سے مجھ کو اور میرے علاوہ ان تمام لوگوں کو اکبر کی حیثیت کا پتہ تو چلے جو اکبر الہ آبادی کو مصلح قوم یا مصلح معاشرہ سمجھتے ہیں۔
کما قال تعالی حتّی اذا جآء احدہم الْموْت قال ربّ ارْجعوْن لعلّیْ اعْمل صالحا (المومنون، رکوع ۶، آیت:۹۹، ۱۰۰) اور اگر ان کا یہ مقولہ قیامت کے دن ہو گا۔
کمرے میں داخل ہوتے ہی چوبی دیوار کی چھوٹی سی کھڑکی کے پیچھے اسے ایک خوش شکل اینگلوانڈین لڑکی نظر آئی جس کی چھاتیاں غیر معمولی طور پر نمایاں تھیں۔
کمرے میں سامان رکھ کے اور جلدی جلدی کپڑے بدل کر میں باہر آیا اور کاؤنٹر پر کھڑے نوجوان سے راستا پوچھ کر ایک بار پھر تیتوان سٹیشن پہنچ گیا۔
کمرے میں ‘‘ وہ چھ سال کی بچّی لگ رہی تھی جس کے والدین اسے گھر میں اکیلا چھوڑ گئے ہوں اور وہ تنہائی کا شکار، اندھیرے سے خوفزدہ ہو۔
کمرے کا لاک کھولتے ہوئے میں نے پہلی بار سنجیدگی سے سوچنے کی کوشش کی نئے سال کا وہ شوخ رنگوں والا کارڈ میں کس کے لئے خرید لایا تھا؟
کنسرٹ شروع ہونے سے پہلے اس نے کئی بار سوچا کہ وہ واپس چلی جائے، یہاں آنے سے اس کی بے کیفی اور خلش میں کوئی کمی نہیں ہوئی ہے۔
کنواری خوشبو پنکھڑی پنکھڑی ہر پھول بکھرتے دیکھا اڑ گئ جب ہوئی ماحول پہ بھاری خوشبو چار دن فصل بہاراں ہے، چلو ہنس لیں حبیبؔ پھر نہ ہم ہوں گے۔
کنواں بے شک کسی کی ذاتی ملکیت ہو سکتا ہے مگر اس کنویں کا پانی کنویں والے کی ملکیت نہیں ہوتا بلکہ وہ ہر شخص کے لئے مباح ہوتا ہے۔
کنگ کی کتاب میں نہ تو اردو اور مسلمانوں کے خلاف زہر اگلاگیا ہے اور نہ ہی ہندی کی بیجا پاسداری کر کے جانب دارانہ رخ اختیار کیا گیا ہے۔
کو تحریک دلائی کہ وہ اقلیتی حقوق کے بارے میں صحیح معلومات حاصل کرے، اس کے لیے اپنے تحقیقی ادارے قائم کرے اور ان کے حقوق کے معیارات قائم کرے۔
کو فروخت کرنے سے ان کی کمزوریاں ظاہر ہو جائیں گی اور یہ بہت ممکن ہے کہ یہ دشمن ہاتھوں میں پہنچ جائیں، چنانچہ ہم تک جو بھی پہنچتا تھا۔
کوئی اس دعوت کو مان کر ایمان لاتا ہے تو ٹھیک ہے، کوئی نہیں مانتا تو میں اس بات کا مکلف نہیں ہوں کہ اس سے زبردستی منوا کر چھوڑوں۔
کوئی اپنی جگہ ہم جسے برباد رکھیں کیا کہیں کتنے نقطے ہیں جو برتے نہ گئے خوش بدن عشق کریں اور ہم استاد رکھیں بے ستون اک نواہی میں ہے۔
کوئی اپنے بھی عیبوں پہ نظر کیا میری بربادیوں پر ہنسنے والوں خبر لینا ذرا اپنے بھی گھر کی پاگل صاحب وضع دار، منکسر المزاج اور شریف النفس شاعر تھے۔
کوئی ایک متن ہی نہیں بلکہ تاریخ ادب کے تقریبا تمام اہم متون تہ بہ تہ روایت کے تسلسل کے ساتھ ایک دوسرے متون پر اثر انداز ہوتے رہتے ہیں۔
کوئی بھلائی ان کے بیشتر خفیہ مشوروں میں سوائے اس کے کہ کوئی ترغیب دے صدقہ دینے یا نیکی کرنے کی یا اصلاح احوال کی لوگوں کی لوگوں کے درمیان۔
کوئی بھی انور کے پاس اتنی دیر بیٹھا نہیں رہ سکتا خاص کر جب اچھی طرح علم ہو کہ زکی گھر اکیلی بیٹھی ہے اور سب سیر پر گئے ہیں۔
کوئی جانور اپنے افعال و حرکات کے محدود حلقہ سے جو قدرت نے باعتبار ا سکی فطرت و استعداد کے مشخص کر دئیے ہیں، ایک قدم باہر نہیں نکال سکتا۔
کوئی جگہ سایہ دار باقی نہیں رہتی صرف گھروں کے چھپڑوں کے اور درختوں کے نیچے سایہ رہ جاتا ہے اور ان کے بھی اوپر دھوپ کھلی ہوئی ہوتی ہے۔
کوئی جہاد کے لئے چندہ اور صدقات جمع کرنے پر اعتراض کرتا، کوئی حضور علیہ السلام کی گستاخی کرتے ہوئے کہتا کہ یہ سنی سنائی باتوں پر عمل کرتے ہیں۔
کوئی حرج نہیں (اطمینان کا گہرا سانس لے کر) اف یہ سب کتنی بوجھل چیزیں تھیں مگر دو چار سچی باتیں کہنے سے جی کتنا ہلکا پھلکا ہو گیا ہے۔
کوئی دانہ زمین کے اندھیروں میں اور کوئی ترو خشک چیز ایسی نہیں جو واضح کتاب میں نہ ہو ۷ مخلوق کی ابتدا تو ہمیں سنائے کہ کس طرح ہوئی؟
کوئی دوست اس دن اپنے دوست کو پریشان حالی میں دیکھتے ہوئے بھی کچھ نہ پوچھے گا اور نہ کوئی اس دن کسی کی کسی طرح کی مدد کرے گا۔
کوئی رسول اپنے طور پر کبھی بھی نشانی نہیں لایا کرتا اور پھر انسان اپنے نواح و اطراف میں اگر غور کرے تو پوری کائنات نشانیوں سے بھری پڑی ہے۔
کوئی روتا نہیں اس موقع پر حلقہ در حلقہ نہ آہن کو تپا کر ڈھالیں کوئی زنجیر نہ ہو! زیست در زیست کا یہ سلسلہ باقی نہ رہے! بھیڑ ہے۔
کوئی ساجھی تمہارے ہماری دی ہوئی روزی میں کہ تم سب اس میں برابر رہو خطرہ رکھو ان کا جیسے خطرہ رکھو اپنوں کا یوں کھول کر بیان کرتے ہیں۔
کوئی سویاہوا شغل اس کے ہونٹوں کے پھول چن لینا اور ان کو بسا کے آنکھوں میں کچھ ادھورے سے خواب بن لینا دیوانگی یار تو بھی عجیب انساں ہے۔
کوئی شخص تیری گہرائی کو نہیں پاسکتا، تیرا ظلم معلوم ہو جائے تو دنیا اگر رو رہی ہو تو ہنسنے لگے، میری آنکھیں پرنم ہیں اور میں خوف زدہ ہوں۔
کوئی شیطانی مکر و فریب میں آکر ان کے اعتقادات کو تسلیم کرے، اس لیے بنیادی طور پر ان کی مجالست و موانست سے بھی منع فرما دیا گیا ہے۔
کوئی ضروری نہیں کہ ہر فن کار خدائے تعالی کی ذات والا صفات کا تجربہ یکساں طور پر کرے یا پھر اس تجربہ کو یکساں شدت کے ساتھ پیش کرے۔
کوئی طاقت اس کی پشت پر نہیں تھی جس کے زور سے یہ نافذ ہوتا لیکن پچاس برس بھی نہ گزرے تھے کہ یہ سلطنت عباسیہ کا قانون بن گیا۔
کوئی عام دن ہوتا تو اس مسئلے کو دفتر کے باہر موجود کسی ریستوراں سے کھانا لے کر حل کیا جا سکتا تھا مگر وہ ایک عام دن نہ تھا۔
کوئی غم آئے اسے دل پہ روک لیتے ہیں پر کسی طور بھی ہم خود کو بکھرنے نہیں دیتے ہماری چوکھٹوں پہ دیکھتے ہو دیپ جو تم یہ انتظار ہے۔
کوئی مجلس، کوئی سرگوشی اور کوئی خفیہ سے خفیہ مشورہ نہیں ہوتا جہاں اللہ اپنے علم محیط کے ساتھ موجود نہ ہو جہاں تین آدمی چھپ کر مشورہ کرتے ہوں۔
کوئی محنت کش آدمی کبھی اتنا مجبور نہیں ہو سکتا کہ فاقے کے ڈر سے خدمت کی وہی شرائط منظور کرے جو کارخانہ دار یا زمیندار پیش کر رہا ہو۔
کوئی مسافت میں مجھے کہیں سے سفر کا مزید اشارہ ہوا حقیقتوں سے بھلا کیوں میں واسطہ رکھتا خیال و خواب پہ مستی میں جب گزارہ ہوا نکل پڑا ہوں۔
کوئی نبی نہ تھا جس پر یہ قرآن اترا ہو اور اس نے اس کے کسی حکم کا مطلب بیان کیا ہو یا اس پر عمل کر کے بتایا ہو۔
کوئی نہیں جو اللہ کے ارادے میں اسے ناکام کر دے، اس کی چاہت کو نہ ہونے دے، لوگوں تم اپنی کرنی کئے جاؤ میں اپنے طریقے پر قائم ہوں۔
کوئی چیز اے دوست قانون کو خود ہاتھ میں لینا معلوم *** مذہب کے نگہبان کو مارا ہی نہیں کافر نے مسلمان کو مارا ہی نہیں حیوانوں نے مارا ہے۔
کوئی کہاں عمر جس کا من ہو دکھی ہو اداس اسے بھائیں کیسے یہ اجلے لباس پیا اپنے صحرا میں آہیں بھریں غموں میں گرفتار نالے کریں وہ ناری ہے۔
کوئی ہم سایہ نہ ہو اور پاسباں کوئی نہ ہو پڑیے گر بیمار تو کوئی نہ ہو بیمار دار * اور اگر مر جائیے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو۔
کوئی یہ پوچھے کہ اردو اسلوب حیات کیوں کر ہوئی اور اس کا کیا مطلب ہے تو میں کہوں گا کہ اردو کا اسلوب حیات ’’پہلے آپ، پہلے آپ‘‘ ہے۔
کوشش یہ کی جائے کہ سے صدر پروفیسروں میں سے اور دو تین نائب صدر ریڈرس میں سے اور دو تین سکریٹری لکچررس میں سے لے لئے جایا کریں۔
کون تجھ کو یاں یہ نہ کر تو وہ کر پر ہو سکے جو پیارے دل میں بھی ٹک جگہ کر وہ تنگ پوش اک دن دامن کشاں گیا تھا۔
کون سا سکوں ملا نہ عشق میں سکوں تو ایسا کیا برا ہوا یہ اشک غم، یہ چشم نم، یہ آہ، یہ شکایتیں خطا معاف، کیا کروں کہ دل ہے۔
کون سا وہ فخر کہ زیبا نہیں ہم کو وہ کیا ہے جو اللہ نے بخشا نہیں ہم کو واللہ کسی چیز کی پروا نہیں ہم کو کیا بات ہے۔
کون مانگے توبہ سے انصاف ہم سب رحم کے سیلاب میں مارے گئے اور جسم کی صلیب پر چڑھائے گئے دو آنکھیں دو قدم ایک زبان کیسے رکھتے سمجھتے ہیں۔
کون پتے کھا کر اور بارش کے پانی کی بوندیں پی کر زندگی سے جنگ لڑتا رہا اور کون دھوئیں کی آندھیوں سے نبرد آزما رہا، میں نہیں جانتا ہوں۔
کوکبہ شہریار کی اترائے کیوں نہ خاک سر رہگزار کی جب اس کے دیکھنے کے لیے آئیں بادشاہ لوگوں میں کیوں ‌نمود نہ ہو لالہ زار کی بھوکے نہیں ہیں۔
کوکین کی اسمگلنگ، افیم کی اسمگلنگ، غرض ہراس چیز کی اسمگلنگ، اناج اور چاول کی اسمگلنگ، دواؤں کی اسمگلنگ غرض ہر چیز کی اسمگلنگ جس کا کاروبار ہو سکتا ہے۔
کپڑے پہننے کا اس نے کچھ اس طرح سے پروگرام بنا رکھا تھا جس سے بہت کم لوگوں کو احساس ہوتا کہ اس کے ہاں بہت ہی کم کپڑے ہیں۔
کچھ بچّے ایسے بھی ہیں جو صبح اردو ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں میں جاتے ہیں اور شام کو دینی مدارس و مکاتب میں قرآن و حدیث کا درس لیتے ہیں۔
کچھ بھی ہو، میں نادرہ کی بربادی نہیں دیکھ سکتا تھا-------- اور نور محمد کا چہرہ بتا رہا تھا کہ نادرہ کے ساتھ کچھ نہ کچھ انہونی ضرور ہوئی ہے۔
کچھ تم کو محمدؐ کا مقاموہ امت اسلام میں محدود نہیںجگن ناتھ آزادؔ کا خراج عقیدت یوں ہے:سلام اس ذات اقدس پر، سلام اس فخردوراں پرہزاروں جس کے احسانات ہیں۔
کچھ جسم سے لپٹے ہوئے پیٹھ پر جلنے جھلس جانے کے داغ پیٹھ سے پیروں تلک جاتے ہوئے جلد گہری بھوری، کالی اور سپید جسم سے اکھڑی ہوئی ادھڑی ہوئی۔
کچھ قابو پا کر لیٹے اور تھوڑی نیند بھی آ گئی مگر پھر تین سوا تین بجے اٹھنا پڑااور ساڑھے تین بجے کمرے سے باہر آکر سگریٹ بنائی اور پی۔
کچھ لمحے کے لیے ٹھہرے -------- جانے کیوں مجھے محسوس ہوتا تھا کہ قدرت نے چپکے سے جینی کو لے کر ہماری سچائی بھی اس سے بیان کر دی ہے۔
کچھ نہیں تو میں نے وہاں ایک خاص بات یہ دیکھی کہ ایک صاحب کونے میں بیٹھے ہمیشہ ’’نے‘‘ کی غلطی نکالا کرتے تھے جن کا تعلق یوپی سے تھا۔
کچھ چیزیں ہمیشہ نظریات کی حد تک رہتی ہیں اور کچھ نظریات ایک طویل عرصے تک  سے گزرنے کے بعد مسلمہ حقائق کی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔
کچھ کمپوزر کچھ حروف کو مخصوص اور غلط طریقے سے لکھتے ہیں، یعنی واؤ پر اوپر کی ہمزہ الگ سے لگاتے ہیں، اسی طرح ’ہ‘، ’ی‘ اور ’ے‘ ہر بھی۔
کچھ کچھ فصل سے ہم کو آئیل کنٹینرس دکھائی دئے جیسے ہمارے پاس بعض ریلوے اسٹیشنوں سے پرے آئیل یا پٹرول رکھنے کے بڑے بڑے اسٹوریج ٹینک بنائے جاتے ہیں۔
کچھ کھسیان پت ماند پڑتا ہے کہ میرے اندر ابھی تک، ہر کہیں رواج پا گئی بہیمت اور نا انصافی کے خلاف نفرت اور احتجاج کے شعلے اٹھ رہے ہیں۔
کڑم دھم یہ ناول بھی مختصر ہے اور کل اٹھیاسی صفحات پر مشتمل ہے لیکن اس میں سرشار نے اپنے خاص موضوع یعنی بیگموں کی زندگی کو پیش کیا ہے۔
کھاؤ اور پیو رچ کر بدلہ اس کا جو آگے بھیج چکے ہو تم پہلے دنوں میں اور جس کو ملا اس کا لکھا بائیں ہاتھ میں وہ کہتا ہے۔
کھائے یا استعمال کرے گا تو وہ گویا حانث یعنی قسم توڑنے والا ہو گا اور اس پر وہی کفارہ لازم ہو گا جو قسم توڑنے پر لازم ہوتا ہے۔
کھانا کھا کر بھی 11 بجے تک انتظار کر کے سوئے، 3/اپریل کی صبح معلوم ہوا کہ بس نہیں مل رہی ہے اور مدینے کے پاس بند ہو گئے ہیں۔
کھانا کھلانا سلام پھیلانا لوگوں کی نیند کے وقت رات کو تہجد کی نماز پڑھنا اسی کی مثل روایت سورہ ص مکی کی تفسیر کے خاتمے پر گزر چکی ہے۔
کھانوں کی لذت، عورتوں کے ناز و انداز، کپڑوں اور مکانوں کی لطافت، بس یہ چیزیں ہیں جن میں تم ڈوب گئے ہو، کبھی خدا کا خیال تمہیں نہیں آتا۔
کھانے کے بعد شکر و حمد اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب کھانے سے فارغ ہوتے تو فرماتے۔
کھاٹ پر ننھا بچہ سو رہا ہے، الگنی پر کپڑے سوکھ رہے ہیں، ان چھوٹے چھوٹے لاکھوں کروڑوں گھروں کو باننے والی عورتوں کی ساڑھیاں جنہیں ہم ہندوستانی کہتے ہیں۔
کھجور کو کھجور کے بدلہ میں اندازا بیچنے سے اسی طرح انگور کو (جب کہ وہ بیلوں پر ہوں) سوکھے انگور کے بدلہ میں اندازا بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
کھلی نشانیاں لے کر مگر ان لوگوں نے اپنی بڑائی کا گھمنڈ کیا اللہ کی زمین میں اور وہ ایسے نہ تھے کہ نکل جائیں ہماری گرفت اور پکڑ ۴۰۔
کھلے پانیوں پہ بے کھٹکے میں اک جزیرۂ نایاب کی تلاش میں ہوں جو ایک پل میں ڈبو دے نظام کہنہ کو میں ایسے حلقۂ گرداب کی تلاش میں ہوں۔
کھول کر دیکھا تو فرمایا ’’ابن خطاب نے آنحضرت ﷺ کے بعد مجھ پر بڑے بڑے احسانات کئے ہیں، خدایا مجھے آیندہ ان کے عطیوں کے لئے زندہ نہ رکھنا‘‘۔
کھٹک دھڑکن کی زد میں قلب کا ناسور ہو گیا ہم خود کو اس جہاں سے چھپاتے رہے مگر اکبرؔ ہمارا نام بھی مشہور ہو گیا *** عین فطرت ہے۔
کھڑا ہوا ترے روبرو، تری شان جل جلالہ قاضی رؤف انجم: اک تو باقی، فانی سب، میرے اللہ میرے رب تیری ہر تخلیق عجب، میرے اللہ میرے رب راز تھا۔
کھڑی بولی کے ان دونوں روپوں کا ادب اور لسانی سرمایہ اتنا مختلف ہو گیا ہے کہ انھیں دو زبانیں نہ ماننا حقیقت کی جانب سے آنکھیں موند لینا ہے۔
کھیل میں دھاندلی کر کے کوئی جیت بھی جائے تو کیا ہاتھ آئے گا، کھیلنا تو اس طرح چاہیے کہ نگاہ جیت پر رہے، پر ہار نے سے گھبرائے نہیں۔
کہ آپ کو کون ساحق حاصل ہے کہ آپ میری بے اختیارانہ افتادگیوں اور اپنے بے رحمانہ طرز عمل کو ایک شاعر کا خواب بنا کر منظر عام پر لائیں۔
کہ اس طرح کا خبیث مرض جسم کے رگ و پے میں سرایت کر جاتا ہے اور ایسا اور اس طور پر کہ اس کی جڑیں پکی ہو جاتی ہیں۔
کہ اگر کل رمضان کا دن ہو تو یہ روزہ رمضان میں محسوب ہو اور اگر رمضان کا دن نہ ہو تو نفل یا کسی اور واجب میں محسوب ہو۔
کہ ایسی استمداد اللہ تعالی کے سوا اور کسی سے جائز نہیں، سو ایسے اہل بدعت سے کوئی پوچھے کہ کیا ذوالقرنین نے وہ مدد کہیں مردوں سے مانگی تھی؟
کہ ایسے موقع پر یہ لوگ صبر و برداشت سے کام لیتے ہیں یا نہیں، سو نعمت اور مصیبت کی ہر شکل ابتلاء و آزمائش ہی کی شکل ہوتی ہے۔
کہ جب ایمان لائے وہ لوگ ہٹا دیا ہم نے ان سے ذلّت آمیز عذاب دنیا کی زندگی میں اور بہرہ مند ہونے کا موقع دیا انہیں ایک مدّت تک۔
کہ رازق اور کارساز تو سب مخلوق کا اور ان دونوں کا بہرحال وہی ہے، پس وہ اپنے فضل و کرم سے ہر ایک کو دوسرے سے مستغنی کر دیگا۔
کہ محض زبانی کلامی دعووں کی بناء پر کسی کو ان عظیم الشان انعامات سے نواز دیا جائے، جو اللہ تعالی نے اہل ایمان کے لئے مقرر فرما رکھے ہیں۔
کہ مذکورہ ارشاد سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ مجھے یہ نہیں معلوم کہ میں اس دنیا سے کس طرح رخصت ہوں۔
کہ مشیت تو بہرحال اللہ تعالی ہی کی مشیئت ہے، جو سب پر حاوی ہے، اس کی اس کائنات میں ہوتا وہی کچھ ہے جو اس کو منظور ہوتا ہے۔
کہ وہ اپنے عہد کی خلاف ورزی نہیں کرے گا، یا تم لوگ یونہی اللہ کے ذمے ایسی بات لگاتے ہو، جس (کی خطورت و سنگینی) کو تم جانتے نہیں؟
کہ یہی اس کا تم لوگوں پر حق ہے اور اسی مقصد کے لئے اس نے تم کو پیدا فرمایا، اور وجود بخشا ہے اور اسی میں تمہارا بھلا ہے۔
کہ یہی چیز دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ وسیلہ ہے، جبکہ اس سے اعراض و روگردانی باعث ہلاکت و محرومی ہے، والعیاذ باللہ جلّ وعلا ۶۰۔
کہ"" نیت ایک ایسی شے ہے جس پر کوئی دوسرا آدمی مطلع نہیں ہو سکتا تاوقتیکہ خود نیت کرنے والا یہ نہ بتائے کہ اس نے کیا نیت کی تھی۔
کہ"حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیت المقدس کی طرف نماز پڑھتے تھے تو آپ اکثر آسمان کی طرف نظریں اٹھاتے تھے اور اللہ تعالی کے حکم کے منتظر تھے۔
کہ) "" اس حدیث میں ان دونوں مسجدوں کی بناء اول کی طرف اشارہ ہے اور یہ ثابت ہے کہ کعبہ کے بانی اولی حضرت ابراہیم علیہ السلام نہیں ہیں۔
کہ) (اچانک ان دونوں میں سے ایک نے مجھے ٹہوکا دیا اور کہا کہ چچا جان ! کیا آپ ابو جہل کو پہچانتے ہیں، وہ کونسا ہے اور کہاں ہے؟
کہ) آیا اسے ذلت و رسوائی کے ساتھ (زندہ) رکھے یا اسے مٹی میں دبا دے (یعنی زندہ درگور کر دے)، خبردار! کتنا برا فیصلہ ہے جو وہ کرتے ہیں۔
کہ) اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہ قیامت کے دن تم سب کو ضرور جمع کرے گا اور خدا سے بڑھ کر بات کا سچا کون ہے؟
کہ) تمہارے پاس (خود) موسی (علیہ السلام) کھلی نشانیاں لائے پھر تم نے ان کے پیچھے بچھڑے کو معبود بنا لیا اور تم (حقیقت میں) ہو ہی جفاکار 93۔
کہ) جب حواریوں نے کہا کہ اے عیسی بیٹے مریم کے، کیا آپ کا رب یہ کر سکتا ہے کہ اتار دے ہم پر (نعمتوں بھرا) ایک خوان آسمان سے؟
کہ) سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ و عمرؓ و عثمانؓ کے دور میں اور سیدنا معاویہؓ کی شروع امارت میں اپنے کھیت کرایہ پر دیا کرتے تھے۔
کہ) موسی نے حماد بن سلمہ کی حدیث میں یہ اضافہ کیا ہے کہ جب بطحاء کی رات ہوئی تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا حیض سے پاک ہو گئیں۔
کہ) میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر سے پوچھا کہ جب اونٹ چرنے اور پانی پینے چلے جاتے تھے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا کرتے تھے۔
کہ) نہ کوئی مادہ حاملہ ہوتی ہے اور نہ بچہ جنتی ہے مگر یہ سب کچھ اس کے علم میں ہوتا ہے اور (اسی طرح) نہ کوئی عمر پاتا ہے۔
کہ) وہ تم کو یہ حکم دے کہ تم لوگ (اللہ کو چھوڑ کر اس کے) فرشتوں اور نبیوں کو اپنا رب بنا لو، کیا (یہ ممکن ہو سکتا ہے۔
کہ) ہم نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ ان دونوں کے سحری سے فارغ ہونے اور نماز شروع کرنے کے درمیان کتنے وقت کا وقفہ تھا۔
کہ:      ,        ? مزید لکھتا ہے۔
کہ: "" جنتیوں میں ایک شخص اپنے پروردگار سے کھیتی کی اجازت طلب کرے گا، خدا وند تعالی اس سے فرمائے گا کہ جو کچھ تم چاہتے ہو وہ موجودنہیں؟
کہ: "شاہ صاحب اپنی خانقاہ سے کبھی نہیں اٹھتے تھے اور کسی کے ہاں نہیں جاتے تھے، الا ماشاء اللہ صرف میرے والد پر جو غایت درجہ کی شفقت تھی۔
کہ: المناسبۃفی اللغۃ المشاکلۃ والمقاربۃ ومرجعھافی الآیات ونحوھا الی معنی رابط بینھما، عام اوخاص، عقلی اوحسی اوخیالی اوغیرذلک من انواع العلاقات، اوالتلازم الذھنی کالسبب والمسبّب والعلۃ والمعلول والنظیرین والضدین وغیرہ۔
کہ: ان الذین آمنوا وعملوالصالحات سیجعل لھم الرحمن ودا جن لوگوں نے ایمان قبول کیا اور نیک اعمال کیے اللہ تعالی ان کی محبت لوگوں کے دلوں میں ڈالے گا۔
کہ: شبانہ کا وقت رک گیا ہے اور وہ کبھی بوڑھی نہیں ہو گی، اس کی جوانی - جب تک کہ وہ روشنی کی رفتار میں سفر کر رہی ہے۔
کہ: مگر میں کبھی کبھی پریشانی کے عالم میں محسوس کرتا ہوں کہ وقت میرے لیے بہت سست ہو گیا ہے، اور خوشی کے لمحات میں تیزی سے گزرتا ہے۔
کہ: یٓایّھا الّذیْن امنوْاکوْنوْا قوّامیْن للہ شھدآء بالْقسْط (المائدہ۵: ۸) اے لوگو جو ایمان لائے ہو، خدا کی خاطر اٹھنے والے اور ٹھیک ٹھیک راستی کی گواہی دینے والے بنو۔
کہ:’یہ خطوط چھپ کر شائع نہیں ہوئے، اس لیے ان کی انھیں نثروں کے متعلق کوئی رائے قائم کی جا سکتی ہے جو زیور طبع سے آراستہ ہو گئی ہیں۔
کہ، "" حقیقت یہ ہے کہ راگ و گانا اور کھیل کود یہ دونوں نفاق کو اس طرح اگاتے ہیں جس طرح پانی سبزی کا اگاتا ہے اور قسم ہے۔
کہ، "اہل اصطلاح نے کثرت استعمال اور قلت استعمال کی بنیاد پر ان دونوں قسم کی احادیث میں فرق کیا ہے، وہ لوگ "فرد"، "فرد مطلق" کو قرار دیتے ہیں۔
کہ، وہ نواب صاحب کو اس ضمن میں آگاہ کر ے، اس کی اپنی طلبی ہو گئی اور نواب زادے کی گستاخی کر نے پراسے علاقہ بدر کر دیا گیا۔
کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ رکعتیں پڑھی ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کے بعد دو سجدے کیے۔
کہا اسے ایسے پانی سے پر کر دو جو نہ زمین کا ہو نہ آسمان کا تو آپ نے گھوڑے دوڑائے اور ان کے پسینوں سے وہ پرنے بھر دیا۔
کہا البتہ تحقیق تم اور تمہارے باپ دادا صریح گمراہی میں رہے ہو انھوں نے کہا کیا تو ہمارے پاس سچی بات لایا ہے یا تو دل لگی کرتا ہے۔
کہا امام مالک رحمۃ اللہ علیہ نے اگر سونے کو چاندی کے بدلے میں یا چاندی کو سونے کے بدلے میں ڈھیر لگا کر خریدے تو کچھ قباحت نہیں ہے۔
کہا انھیں اہل عراق نے خلیفہ بنانے کے لئے بلایا تھا تو میرے عامل عبید اللہ ابن زیاد نے انھیں قتل کر کے ان کا سر میرے پاس بھیج دیا۔
کہا جاتا ہے کہ حمد و نعت کوئی با ضابطہ صنف سخن نہیں لیکن عربی کا لفظ ’’حمد‘‘ اللہ تعالی کی تحمید و تمجید کے لیے مختص ہو گیا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ڈوما کافر کے دور حکومت میں اس چوٹی کو ایک خاص اہمیت حاصل تھی جس کو تین سو سال قبل باکو خان نے شکست دی تھی۔
کہا مالک نے اگر باغ کے غلاموں میں سے کوئی مر جائے یا غائب ہو جائے تو باغ کے مالک کو دوسرا غلام اس کی جگہ پر دینا پڑے گا۔
کہا مالک نے اگر خاوند نے بی بی کو طلاق کا اختیار دیا عورت نے کہا میں نے ایک طلاق قبول کی خاوند نے کہا میری غرض یہ نہ تھی۔
کہا مالک نے اگر مکاتب سے اس مولی قطاعت کرے اور وہ آزاد ہو جائے اور جس قدر قطاعت کا روپیہ مکاتب پر رہ جائے وہ اس پر قرض ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص کے پاس ایک لونڈی ہو اور وہ اس سے جماع کرے پھر اس کی بہن سے جماع کرنا چاہے تو یہ درست نہیں ہے۔
کہا مالک نے جو شخص غلام کو آزاد کرنے کے لیے اور اس پر آزاد کرنا واجب ہو تو اس شرط سے نہ خریدے کہ میں آزاد کر دوں گا۔
کہا مالک نے جو شخص قاتل کو عمدا معاف کر دے تو قاتل پر دیت لازم نہ ہو گی مگر جب کہ قصاص عفو (معاف) کر کے دیت ٹھہرا لے۔
کہا مالک نے جو شخص مرتے وقت اپنے مکاتب کو ہزار درہم میں سے معاف کر دے مگر یہ نہ کہے کہ کون سی قسط میں یہ معافی ہو گی۔
کہا مالک نے جو شخص وصیت کرے کئی آدمیوں کے لیے پھر اس کے وارث یہ دعوی کریں کہ وصیت ثلث سے زیادہ ہے تو وارثوں کو اختیار ہو گا۔
کہا مالک نے جو کوئی شخص کسی کے جانور کو نقصان پہنچائے تو جس قدر قیمت اس نقصان کی وجہ سے کم ہو جائے اس کا تاوان لازم ہو گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہی حکم ہے لیکن یہ ضرور ہے کہ اس آفت سے تہائی مال یا زیادہ نقصان ہوا ہو اگر اس سے کم نقصان ہو گا۔
کہا مالک نے یہ سلف مکروہ ہے کہ کوئی شخص اونٹ کا کرایہ دے دے اونٹ والے سے یہ کہے کہ حج کے دنوں میں تیرے اونٹ پر سوار ہوں۔
کہا میرا رب خوب جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو پھر اس کو جھٹلایا پھر پکڑ لیا ان کو آفت نے سائبان والے دن کی بے شک وہ تھا۔
کہا گیا ہے کہ اگر تم حتیّ الامکان انصاف سے کام لینے کی کوشش کرو گے تو جو تھوڑی بہت کوتاہیاں تم سے انصاف کے معاملے میں صادر ہوں گی۔
کہا ں ہو، پیارے باپ کہا ں ہو! آؤ ! آؤ کہ مرنے سے پہلے تمھارا سہراب تمھیں ایک بار دیکھ لے ؂ کیا خبر تھی کہ بگڑ جائے گی۔
کہا یہ یتیموں کا مال کھا جانے والے ہیں جو اپنے پیٹوں میں آگ بھر رہے ہیں اور عنقریب جہنم میں جائیں گے، حضرت سدی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
کہا ’’دیکھو شکیل الرحمن کبھی کبھی ’گنڈوں ‘ (غنڈوں ) کی ضرورت پڑتی ہے، ہمیں بھی ’گنڈے ‘ رکھنے پڑتے ہیں، ناگندر جھا نے جن لوگوں کو پال رکھا ہے۔
کہانی بیان کرنے والا ہم سے کہتا ہے کہ مسجد کی تاریخ حالات کے غبار میں مسخ ہو کر رہ گئی اور اب صرف میرپور کا نام باقی رہ گیا۔
کہانی وہ سپاہی شب کی یک بہ یک کس نے ستاروں پہ یہ شب خوں مارا کس کے ہاتھوں ہوئی آخر یہ تباہی شب کی ان گنت وحشی اجالے ہیں۔
کہانی کی کرافٹ سازی میں بنیادی کردار ہے جس میں غیر معمولی تہذیبی اور سیاسی شعور کا پتہ چلتا ہے! ’’بابو گوپی ناتھ‘ ‘ تجزیہ کی دوسری کہانی ہے۔
کہتی ہیں کہ جب ابو سلمہؓ کا انتقال ہوا تو میں رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا۔
کہتے ہیں کہ تین طلاق کے بعد بھی عدت پوری ہونے تک گھر اور نان نفقہ مہیا کرنا شوہر کے ذمہ ہے، سفیان اور اہل کوفہ کا یہ قول ہے۔
کہتے ہیں کہ جنت میں ایک درخت کا نام بھی طوبی ہے کہ ساری جنت میں اس کی شاخیں پھیلی ہوئی ہیں، ہر گھر میں اس کی شاخ موجود ہے۔
کہتے ہیں کہ حذیفہ سے پوچھا گیا اللہ کے اس فرمان:اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اﷲ انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا رب بنا لیا۔
کہتے ہیں کہ دنیا میں کسی نے اپنے بھائی کے لیے اس سے بڑی شفاعت نہیں کی جو موسی علیہ السلام نے حضرت ہارون علیہ السلام کے لیے کی تھی۔
کہتے ہیں کہ ہر انسان کی زندگی میں کچھ پر کیف سے لمحات ضرورآتے ہیں جن کے سرور و لذت کو وہ اپنے وجودکے اندر جذب کر لینا چاہتا ہے۔
کہتے ہیں: خاتم ملک سلیمانؑ ست علم جملہ عالم صورت و جان ست علم یعنی علم حضرت سلیمانؑ کے ملک کی انگوٹھی ہے، تمام دنیا صورت اور علم روح ہے۔
کہتے ہیں، جب افریقہ کے وحشیوں کو کسی تہذیب یافتہ ملک میں کچھ عرصہ رکھا جاتا ہے تو گو وہ وہاں کی شان و شوکت سے بہت متاثر ہوتے ہیں۔
کہنیوں کو اونچا رکھنے کے دو ہی معنی ہو سکتے ہیں یا تو یہ کہ دونوں کہنیاں زمین سے اونچی رہیں یا پھر یہ کہ دونوں پہلوؤں سے اونچی رہیں۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ پہلی دفعہ عیسائیت اور یہودیت میں دشمنی کھل کے سامنے آنے لگی ہے اور اسی کشمکش کو میں نے کمزوری کا نام دیا ہے۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ شاعری زمان و مکان کا ایک دھندلا سیا ق و سباق رکھنے کے باوجود اسے اپنے لیے شرط کے طور پر قبول نہیں کرتی۔
کہنے کو تو اس نے ان سب کو مردہ کہہ دیا ہے جن میں اس کا چچا، چچی اور اختر سب شامل ہیں لیکن کیا وہ حقیقتا مر گئے ہیں۔
کہو (ان سے اے پیغمبر) کہ میں تو صرف ایک خبردار کرنے والا ہوں اور کوئی بھی معبود نہیں سوائے اللہ کے جو کہ یکتا (اور) سب پر غالب ہے۔
کہو اے اللہ پیدا کرنے والے آسمانوں اور زمین کے (بغیر کسی سبق مثال کے اور ایک برابر) جاننے والے نہاں و عیاں کے تو ہی (آخری) فیصلہ فرمائے گا۔
کہو تو تمہارے بارے میں کچھ اور بھی بتائیں" "بتائیں بابا سائیں !بتائیں" "تمہارا نام دستور ہے اور تم اپنے کسی جاننے والے کو الوداع کہنے کے لئے آئے ہو۔
کہہ جو دیا سب کے ساتھ کھانا ہاں ------ " لیلی نے ڈانٹ بتائی پھر اس نے حبیب میرزا کی طرف رخ کر کے پوچھا ------ "کیا وقت ہوا ہے۔
کہہ دو (اس کتاب کو) خدا ہی نے (نازل کیا تھا) پھر ان کو چھوڑ دیا کہ اپنی بیہودہ بکواس میں کھیلتے رہیں (۹۱) اور (ویسی ہی) یہ کتاب ہے۔
کہہ دو کہ اگر میں نے دل سے بنا لیا ہے تو میرے گناہ کا وبال مجھ پر اور جو گناہ تم کرتے ہو اس سے میں بری الذمہ ہوں۔
کہہ دے پھر اللہ کے سامنے کس کا بس چل سکتا ہے اگر وہ چاہے کہ مسیح مریم کے بیٹے اور اس کی ماں اور جتنے لوگ زمین میں ہیں۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ کم و بیش یہ طبقہ اپنا روزگار آپ فراہم کر لیتا ہے اور اس لیے وہ سرکاری اداروں اور سول سروسز پر انحصار نہیں کرتا؟
کہیں ایک ہی گھر میں ہوتی ہے مگر اس کو کہاں میری خبر بھی کھو جائے کسی موڑ پر اے کاش تری یاد اب یاد تری زہر کا رکھتی ہے۔
کہیں اے گردش لیل و نہار بخت یاور تخت عالی فال فرخ حال خوش عمر و دولت مستدام و شان و شوکت برقرار جب کہ یہ اوصاف یہ اخلاق ہیں۔
کہیں رتجگے نہ سو جائیں فضا اداس، ستارے اداس، رات اداس یہ زندگی ہے تو ہم بھی اداس ہو جائیں وہ سیل تند سے بچ کر نکل تو آئے ہیں۔
کہیں سے ٹوٹ گیا سلسلہ خیالوں کا کئی محل ابھی تعمیر کرنے والے تھے اور ایک دن مجھے اس شہر سے نکلنا پڑا جہاں سبھی مری توقیر کرنے والے تھے۔
کہیں مر گئے کہ بکھر گئے میں ضرور اس سے یہ پوچھتا کوئی کوچہ گرد ملا نہیں یہ احاطہ جس میں کھڑا ہے تو یہاں اور بھی تو درخت تھے۔
کہیں کہیں ایک دوسرے کا ٹری ہوئی دو لکیریں اچانک ایک تیسری لکیر بن جاتی ہیں اور یہ بھی گھوم گھام کر پہلے والی لکیروں میں گم ہو جاتی ہے۔
کہیں کہیں بات دہرائی گئی ہے اور کہیں کہیں موضوع سے ہٹ کر بات کی گئی ہے اور اس باعث ہی پتہ چلتا ہے کہ یہ طالب علمانہ کوشش ہے۔
کہیں کہیں وہ غالبؔ، حالیؔ اور اپنی بعض دوسری محبوب ہستیوں کی عقیدت میں حد سے آگے نکل جاتے ہیں اور اس سلسلے میں غلط تجزیے سے بھی نہیں چوکتے۔
کہ’’ پہلے حاصل کر لو، پھر مطالبہ کرو‘‘ کیونکہ یہ مقولہ ان کے آقاؤں کی سرمایہ داری میں ایک بہت بڑی فوج سے بھی زیادہ منافع بخش مانا جاتا ہے۔
کہ’’۱۹۲۴ء میں آپ نے میڈن تھیئٹرسے قطع تعلق کر لیا اور اپنی کمپنی بناکر آگرہ، بنارس، الہ آباد، اور دیگر مقامات کی سیرکی، ہزہائینس چرکھاری نے آپ کا کھیل دیکھا۔
کی بڑی تعداد جرمنی سے ہجرت کر کے امریکہ کے علاقے ٹیکساس میں آ کر آباد ہو گئی جس کے نتیجے میں اس تحریک کے اثرات امریکہ تک بھی پہنچے۔
کی تفسیر پوچھی گئی تو آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہم نے بھی اسکی تفسیر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھی تھی۔
کی نسبت کچھ شک ہو تو ان کو (عصر کی) نماز کے بعد کھڑا کرو اور دونوں خدا کی قسمیں کھائیں کہ ہم شہادت کا کچھ عوض نہیں لیں گے۔
کیا *** کہاں کہاں سے مٹائے گا! خوش گماں میرے ترے بدن سے تری روح تک، نشاں میرے کہیں بھی جا کے بسا لے تو بھول کی بستی محیط ہیں۔
کیا آپ عدالت کو بتائیں گی کہ یکم فروری ۱۹۷۷ء؁ صبح گیارہ بجے سے قبل یعنی زہر خورانی کے اس حادثہ سے قبل میرے موکل کی ذہنی کیفیت کیا تھی۔
کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا جس نے ہماری آیتوں کے ساتھ کفر کیا اور دعوی کیا کہ آخرت میں بھی مجھے مال و اولاد سے نوازا جائے گا۔
کیا آپ یہ قانون بنا دیں گے کہ آج سے تمام ملازمین فارغ ہیں اور آج کے بعد کسی کے لئے دوسرے کو ملازم رکھنا ایک قابل تعزیر جرم ہے؟
کیا اس امر واقعہ کو ان الفاظ میں بیان کرنا کہ "مسلمانوں کی ایک اچھی خاصی تعداد نے سنت کو مآخذ قانون سمجھ لیا ہے" حقیقت کی صحیح ترجمانی ہے؟
کیا اس بات کا کوئی ثبوت ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی دعوت غیر ملکی زبانوں کی بجائے صرف اور صرف اپنی قوم کی زبان میں ہے؟
کیا اس نے ہمارے چہرے روشن کر کے جہنم سے دے کر جنت میں داخل فرما کر (اپنا وعدہ پورا نہیں کر دیا اب کونسی نعمت باقی رہ گئی ہے۔
کیا اس نے یہ نہ سوچا ہو گا کہ الہ آباد میں اکبر کا بنوایا ہوا قلعہ اور اب دھیرے دھیرے اس شہر کی تاریخ کا سہاگ چھن گیا ہے۔
کیا اسطرح غزل کا یہ ایک شعر انسانی جذبات کی تہذیب کا اتنا بڑا کارنامہ انجام نہیں دے ڈالے گا، جو بڑی بڑی تحریکوں کے بھی بس میں نہیں ہوتا۔
کیا الزام تیرے فیل گراں جسد کی صدا تیرے رخش سبک عناں کا خرام رعد و برق و فیل واسپ و گراں جسد و سبک عناں سب الفاظ متناسب ہیں۔
کیا اللہ تعالی نے نہیں فرمایا کہ اے ایمان والو اللہ اور اللہ کا رسول تمہیں جب آواز دیں تم قبول کر لیا کرو کیونکہ اسی میں تمہاری زندگی ہے۔
کیا اللہ جس نے نطفہ ضعیف کو ایسا صحیح القامت قوی انسان بنا دیا وہ اس بات پر قادر نہیں کہ اسے فنا کر کے پھر دوبارہ پیدا کر دے؟
کیا امت بانجھ ہو گئی ہے کہ اس کے پاس ان تین علماء کے علاوہ کوئی عالم نہیں رہا کہ صرف ان تینوں سے ہم کو علوم اسلامی منقول ہوں۔
کیا ان بستیوں والے نڈر ہو گئے اس سے کہ ان پر ہمارا عذاب دن چڑھے عین اس وقت آ پہنچے، جب کہ یہ کھیل کود میں لگے ہوں، ۹۹۔
کیا ان سے کتاب میں عہد نہیں لے لیا گیا تھا کہ اللہ کے سوا سچ کے اور کچھ نہ کہیں اور انہوں نے جو کچھ اس میں لکھا ہے۔
کیا اور پی ایچ ڈی میں داخلہ لینے کے بعد اس لیے اس سے دست بردار ہو گیا کہ محقق اور اسکالر وغیرہ بننا اس کے مزاج کے منافی تھا۔
کیا ایسی باغی و عاصی قوم کی نسبت ایک لمحہ کے لئے بھی کوئی ذی شعور یہ خیال کر سکتا ہے کہ وہ خدا کی محبوب اور پیاری ہو گی؟
کیا بجھتی مجھ سے آگ کسی کے مکان کی اپنے ہی گھر کی آگ بجھانے میں رہ گیا میکشؔ کو میکشی میں اپنی بربادی کا احساس تھا مگر مجبور تھے۔
کیا تم اندھوں کو راہ دکھا دو گے اگرچہ وہ نہ سوجھیں، (44) بیشک اللہ لوگوں پر کچھ ظلم نہیں کرتا ہاں لوگ ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
کیا تم دوسرے لوگوں کو نیکی کا حکم دیتے ہو اور اپنے آپ کو بھول جاتے ہو حالانکہ تم (اللہ کی) کتاب (بھی) پڑھتے ہو، تو کیا تم نہیں سوچتے؟
کیا تم غور نہیں کرتے اور اس قرآن کے ذریعے سے ان لوگوں کو ڈرا جنہیں اس کا ڈر ہے کہ وہ اپنے رب کے سامنے جمع کیے جائیں گے۔
کیا تم نہیں چاہتے کہ اللہ تمہیں معاف کر دے اور اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے جو لوگ پاک دامنوں بے خبر ایمان والیوں پر تہمت لگاتے ہیں۔
کیا تم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے نہیں سنا کہ جو شخص نماز جمعہ کے لیے آئے تو غسل کر کے آئے۔
کیا تم واقعی گمان کر سکتے ہو کہ العیاذ باللہ اسے بیٹھے بٹھائے جنون ہو گیا ہے جو خواہ مخواہ اس نے ایک طرف سے سب کو دشمن بنا لیا۔
کیا تمہیں معلوم نہیں کہ آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اللہ ہی کے لئے ہے، اور اللہ کے سوا نہ تمہارا کوئی دوست ہے اور نہ ہی مددگار 108۔
کیا تو نے عہدوپیمان نہیں کیا تھا کہ تو اپنی اس درخواست کے علاوہ جو تیری خواہش کے مطابق منظور کرلی گئی تھی، کوئی اور درخواست پیش نہیں کرے گا۔
کیا جب ہم مر کر مٹی ہو جائیں گے اور ہڈیوں کا پنجر بن کر رہ جائیں گے تو کیا واقعی ہمیں (دوبارہ زندہ کر کے بدلہ دیا جائے گا؟
کیا جو یقیں آگیا کہیں ہم کو دکھاؤ اتنی محبت نہ تم خدا کے لئے ابھی سے ہاتھ قلم کر دئے زمانہ نے ابھی تو ہاتھ اٹھے بھی نہ تھے۔
کیا شان احمد مصطفی ؐ صلو علیہ و آلہ ٭٭٭ ﷺ جب قلم نے کبھی نام احمدؐ لکھا اس کو سینے سے اپنے لگا کر رکھا جس ورق پہ تھا۔
کیا عورت شیکسپیئر، تان سین اور اقبال نہیں بن سکتی تھی اور یہ سارے جوہر خاندان کی چکی نے پیس ڈالے کیونکہ مرد کو صرف جائیداد کا وارث درکار تھا۔
کیا مرنے میں مجھ کو کچھ عذر یا خدانخواستہ کسی طرح کا انکار تھا، یا میں اتنی ذرا سی بات نہیں سمجھتا کہ دنیا میں آ کر مرنا ضرور ہے۔
کیا مسلمانوں کی طرف سے وہی رد عمل سامنے آیا جو آنا چاہے تھا یا پھر حکومتوں اور عوام کی سوچ میں اس حوالے سے بھی کوئی تضاد محسوس ہوا؟
کیا میرے اوپر کوئی گناہ ہے اگر میں اس کے سامنے اپنے شوہر کی طرف سے کوئی ایسی چیز ملنے کا اظہار کروں جو اس نے مجھے نہ دی ہو۔
کیا میں اسے پھر واپس دے دوں اس شخص نے کہا ہاں قسم خدا کی واپس دیدے عورت نے کہا کہ وہ زیور ایک مدت تک میرے پاس رہا ہے۔
کیا وہ شخص جو ہمارے بہترین وعدوں کو پالے گا اور وہ جو دنیا میں آرام سے گزار رہا ہے لیکن قیامت کے دن عذابوں کیلئے حاضری دینے والا ہے۔
کیا وہ میرے گرد کسی قسم کا جال پھیلا رہا ہے!" جولیا کچھ نہ بولی! سر سوکھے نے گاڑی پھاٹک میں گھمائی اور اسے ایک گوشے میں روکتا ہوا بولا۔
کیا کرو جب یہ خبر یہودیوں کو پہنچی تو انہوں نے کہا یہ آدمی یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے جس دینی امر کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
کیا کروں چار جانب ارتعاش رنگ و نور چار جانب اجنبی بانہوں کے جال چار جانب خوں فشاں پرچم بلند میں، مری غیرت، مرا دست سوال زندگی شرما رہی ہے۔
کیا کسی اور کو بھی دیکھنا نہیں چاہیے کہ اردو جو ایک زندہ زبان ہے، اس کے کر دار کو دوسری زبانوں کے کر دار سے مختلف قرار دیا جائے۔
کیا کھلی ہوئی گمراہی نہیں کہ سب گھر بار اور عیش و آرام چھڑ کر ایک شخص کے پیچھے ہو لئے اور اپنے آبائی دین کو بھی ترک کر بیٹھے۔
کیا کہنا ان اصحاب یمین کا ۵۶|۲۸|بے کانٹے کی بیر ۵۶|۲۹|لدے گتھے ہوئے کیلے ۵۶|۳۰|پھیلے ہوئے سائے ۵۶|۳۱|جھرنے سے گرتے ہوئے پانی ۵۶|۳۲|کثیر تعداد کے میوؤں کے درمیان ہوں گے۔
کیا گوپی چند نارنگ بحیثیت پوسٹ ماڈرن مفکر، ہندوستان میں مسلمانوں، سکھوں اور عیسائیوں کے ساتھ کھڑے ہو کر ان کی الگ شناخت قائم کرنے کا بیڑا اٹھا سکتے ہیں؟
کیا ہندوستان ایک ایسا ملک بننا چاہتا ہے جو اپنے شہریوں کے ایک اہم گروہ کو بار بار احساس دلاتا رہے کہ وہ بیگانگی اور بے بسی کا شکار ہیں۔
کیا یہ افسانے یا سعادت حسن منٹو کے دوسرے افسانے صرف اس لیے متاثر کرتے ہیں کہ فوٹو گرافی کی گئی ہے یا بس کوئی حقیقت پیش ہو گئی ہے؟
کیا یہ لوگ اپنی پیش پا افتادہ اس زمین کو ہی نہیں دیکھتے کہ ہم نے اس میں کتنی ہی وافر مقدار میں ہر طرح کی عمدہ چیزیں اگائی ہیں۔
کیا یہ لوگ دیکھتے نہیں کہ ہم ان پر اس زمین کا دائرہ ہر طرف سے تنگ کرتے چلے آ رہے ہیں، اور اللہ ہی ہے جو فیصلہ فرماتا ہے۔
کیا یہ چاہتا ہے کہ میں اس کو حکم دوں کہ وہ اپنا ہاتھ تیرے منہ میں دے اور پھر تو اس کو چبا ڈالے جیسے اونٹ چبا ڈالتا ہے۔
کیا یہی وہ لیلی تھی جس کی شرمیلی نگاہوں اور لجائی ہوئی اداؤں نے مجنوں کو پاگل بنا دیا تھا اور اسے دشت پیمائی کے لئے مجبور کر دیا تھا۔
کیرتی کو وراثت میں بھوک ملی یا وہ بیمار ماں، جسے مقعد کا سرطان تھا اور ہاں اسے شلپ بنانے کا فن بھی تو باپ نے مرتے مرتے دیا تھا۔
کیونکہ آدمی کا چمڑا تو انسان کی عظمت و بزرگی کے پیش نظر پاک نہیں ہوتا اور سور کا چمڑا اس لیے پاک نہیں ہوتا کہ وہ نجس عین ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے باجے کی آواز سے بچنے کے لیے اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لی تھیں۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے: جس شخص نے دعوت قبول نہ کی اس نے خدا اور رسول (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی نافرمانی کی۔
کیونکہ آپ رات کے اندھیرے میں اس مقام پر آگ لینے گئے تھے، آگے وہاں پر خلاف توقع صورت حال پیش آنے پر جو کچھ آنجناب پر گزری ہو گی۔
کیونکہ آپ کے ساتھ چالیس ہزار شمشیر زن کوفہ میں موجود ہیں جو سب کے سب وظائف لیتے ہیں اور اتنا ہی وظیفہ ان کے بیٹوں کو بھی ملتا ہے۔
کیونکہ اجیر اپنے حق استعفی کی منتقلی کے بعد واپسی قیمت ادا کیے بغیر محض اپنی مرضی سے نوکری چھوڑنے اور نیا آجر منتخب کرنے کا مختار نہیں ہو گا۔
کیونکہ اس آیت میں یہ بیان ہوا ہے کہ دخول سے پہلے جبکہ طلاق دے دی گئی ہو اور مہر مقرر ہو چکا ہو تو آدھا مہر دینا پڑے گا۔
کیونکہ اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر کی حیثیت مذکر ہی کی ہے، یعنی یاد دہانی کرانے والے کی نہ کہ مسیطر کی، یعنی زبردستی کرنے والے کی۔
کیونکہ اس سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کے کسی بھی فرد کو آخرت میں عذاب نہیں دیا جائے گا۔
کیونکہ اس طرح اس بات کا وہم پیدا ہوتا ہے کہ نعوذ باللہ اللہ تعالی کے لیے آسمان میں مکان متعین ہے کہ وہ صرف آسمان ہی پر موجود ہے۔
کیونکہ اس طرح ایک چیز کو اپنے اوپر لازم کر لینے کے بعد اس کو پورا کرنے سے قاصر رہنا ہے، حضرت امام شافعی کا دوسرا قول بھی یہی ہے۔
کیونکہ اس نے کوئی بری بات نہیں کہی، تو اس شخص نے عرض کیا کہ میں آیا اور میرا سانس چڑھا ہوا تھا تو میں نے یہ کلمات کہے تھے۔
کیونکہ اس پر سیدنا سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کے دستخط بطور گواہ موجود تھے جو جنگ خیبر سے دو سال پہلے جنگ خندق میں شہید ہو چکے تھے۔
کیونکہ اس پر چوری کی تعریف نہیں صادق آتی لیکن ہاتھ نہ کٹنے کا مطلب یہ نہیں کہ اسے کچھ سزا بھی نہیں ملے گی یا یہ جرم نہیں ہے۔
کیونکہ اس کا سارا دارو مدار پردے کے اوپر ہے، یہی وجہ ہے کہ عورتوں کے بارے میں کہا گیا ہے کہ نعم الصّھْر الْقبْر (یعنی اچھی سسرال قبر ہے۔
کیونکہ اس کی بعض قسم فسق میں داخل ہے، اور بعض قسم موجب کفر ہے) اور (یاد رکھو) منجم (علم نجوم کا جاننے والا) کاہن کے حکم میں ہوتا ہے۔
کیونکہ اس کی زندگی کا بیمہ ہو چکا تھا اور سیٹھ دلی چند میری مدد سے اسے موت کے گھاٹ اتار کر انشورنس کی ساری رقم وصول کرنا چاہتا تھا۔
کیونکہ اس کی وجہ سے مصافحہ کے لیے ہاتھ بڑھانے والے شخص کو دکھ پہنچے گا اور کسی مسلمان کو دکھ نہ پہنچانا آداب کی رعایت سے زیادہ اہم ہے۔
کیونکہ اس کے ایک بازو میں زہر ہے اور دوسرے بازو میں شفا ہے اور مکھی اپنے زہر والے بازو کو پہلے ڈالتی ہے اور پھر شفا والے بازو کو۔
کیونکہ اس کے بغیر ان کے لئے کفر و شرک پر جمے رہنے کا عذر موجود رہے گا اور یہ عذر اللہ نے کسی کے لئے باقی نہیں چھوڑا ہے۔
کیونکہ اسے چاہیے کہ وہ گاہکوں سے اتنا ہی کپڑا لے، جتنا وہ محفوظ رکھ سکے ورنہ وہ خوام خاہ لوگوں کی ملکیت کو برباد کرنے کا باعث بنے گا۔
کیونکہ اللہ تعالی نے اپنی اس حکمتوں اور نعمتوں بھری زمین کو نہایت عمدگی خوبصورتی اور اپنی تمام مخلوق کی ساری ضرورتوں کے ساتھ معمور کر کے پیدا فرمایا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کی ذات کا علم وعرفان توحضور کو ہروقت ہی حاصل رہتا تھا، اس کو شب معراج کے ساتھ مخصوص کرکے بیان کرنے کے کوئی معنی نہیں ہوں۔
کیونکہ اللہ تعالی کے احکام اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکام میں اختلاف نہیں ہو سکتا بلکہ یہ ایک ہی طرز پر حکم جاری کرتے ہیں۔
کیونکہ ان تینوں ائمہ کے نزدیک دونوں چیزیں زبردستی کی حالت میں واقع نہیں ہوتیں جب کہ امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ واقع ہو جاتی ہیں۔
کیونکہ ان دونوں صاحبوں کو معلوم ہو چکا تھا کہ خود جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نکاح کرنا چاہتے ہیں۔
کیونکہ ان سے کوئی غرض شرعی متعلق نہیں یا وہ حدیثیں مقصود ہیں جن کے حفظ اور ضبط میں کافی اہتمام نہیں کیا گیا (ازالۃ اخفاء صفحہ 141 حصہ دوم)۔
کیونکہ ان منتروں کی ساخت اور ان کے الفاظ ومعانی کچھ اس طرح کے ہوتے ہیں کہ ان کو اختیار کرنے والا شرک میں مبتلا ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
کیونکہ ان میں سترہ صوتی اجزاء کی پابندی اور پانچ سات پانچ کی ترتیب کو نظر انداز کر دیا گیا ہے اور یہاں ان اصولوں کی پابندی نظر آتی ہے۔
کیونکہ ان میں سے ہر چیز موجودہ نظام زندگی کی بنیادی خرابیوں کی آفریدہ اور پروردہ ہے اور ہر خرابی کو دوسری بہت سی خرابیوں سے سہارا مل رہا ہے۔
کیونکہ ان کا دل و دماغ برائی کے شائبہ کو بھی بھانپ لیتا ہے اور ان کا اطمینان قلب اور عمل کا سرور صرف اسی صورت میں حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ ان کے نبی کی شان بھی رحمۃ للعالمین ہے) اس امت پر آخرت میں عذاب نہیں ہوگا اور دنیا میں اس کا عذاب، فتنے زلزلے اور ناحق قتل ہے۔
کیونکہ ان کے ہاں عام طور پر نام کا آخری حصہ ہی زیادہ مشہور ہوا کرتا ہے لیکن مسلم مصنفین کے بارے میں یہ طریقہ کار زیادہ کارآمد نہیں ہے۔
کیونکہ انس و جن کو خلعت وجود سے سرفراز فرمانا اور جمادلایعقل سے عاقل بنا دینا اللہ کی بڑی نعمت ہے اور اس کی لامحدود قدرت کی نشانی بھی ہے۔
کیونکہ انصاب اور بت کہ جن کی پوجا ہوتی تھی، دوزخ میں پھینکے جائیں گے، لہذا ان کے ساتھ ان کی پوجا کرنے والے بھی دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
کیونکہ اکثر روایات کے موافق یہ آیت ان ہی لوگوں کے حق میں نازل ہوئی ہے جو بعد معافی تکمیل توبہ کے طور پر صدقہ لے کر حاضر ہوئے تھے۔
کیونکہ اگر حقیقت میں لوہے کی انگوٹھی پہننا حرام ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نکاح کے متمنی شخص کو لوہے کی انگوٹھی مہیا کرنے کے لئے کیوں فرماتے۔
کیونکہ اگر ق کے پیش کے ساتھ( قرہ ) ہو تو اس کے معنی خنکی اور ٹھنڈک کے ہوتے ہیں اور محبوب کا دیدار بلاشبہ آنکھ کو ٹھنڈک پہنچاتا ہے۔
کیونکہ اگر نجاست لگی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم از سر نو نماز پڑھتے حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جتنی نماز پڑھ لی تھی۔
کیونکہ اگر پردہ واجب ہو چکا ہوتا تو نہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس طرح زنانہ خانہ میں عورتوں کے سامنے جاتے اور نہ عورتیں ان کے سامنے ہوتیں۔
کیونکہ اگر پیشاب وغیرہ قسم کی نجاست جوتے موزے کپڑے یا بدن کے کسی حصے پر لگے تو اس کو ہر حال میں دھو کر ہی پاک کیا جائے گا۔
کیونکہ ایسے بدبختوں نے اس سب سے بڑی اور انتہائی ہولناک آگ میں داخل ہو کر رہنا ہے، جو ایسے بدبخت اور منکر لوگوں کے لئے تیار کی گئی ہے۔
کیونکہ ایک آدمی موسی بن عبیدہ کے اور کسی سے (اس کا نقل ہونا) معلوم نہیں ہوتا اور یہ (موسی محدثین کے ہاں روایت میں) ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
کیونکہ تم ہمیں تکلیف دیتے ہو اس پر نچلے والے کہنے لگے کہ اگر ایسا ہے تو ہم نچلے حصے میں سوراخ کر کے دریا سے پانی حاصل کریں گے۔
کیونکہ جب تک کہ وہ محتاج نہ ہو اس کے لئے نذر کی ہوئی چیز کا لینا درست نہیں ہے، اور نہ کسی منصب والے پر خرچ کرنا جائز ہے۔
کیونکہ جب حضرت عبداللہ ابن عمر کے بارے میں یہ ثابت ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد یہ ترک رفع یدین ہی اختیار کرتے تھے۔
کیونکہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمام مخلوق سے افضل و بہتر ہیں تو یہ درجہ یقینا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے لیے ہے۔
کیونکہ جب عبد اللہ بن عباس ؓ رات کی نماز میں آپ کے بائیں جانب کھڑے ہوئے تو آپ نے انہیں گھما کر اپنے دائیں جانب کھڑا کر لیا تھا۔
کیونکہ جب مردہ پرندوں کو اللہ تعالی نے پکارنے کا حکم فرمایا اور ایک جلیل القدر پیغمبر نے ان مردوں کو پکارا تو ہرگز ہرگز یہ شرک نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ جس عورت سے صحبت نہ کی ہو وہ ایک ہی طلاق میں بائن ہو جاتی ہے جس سے صحبت کر چکا اور وہ تین طلاق میں بائن ہوتی ہے۔
کیونکہ حدیث کا مقصد تو یہ ہے کہ یہ اوارد و ظائف نماز کے بعد پڑھے جائیں خواہ سنتوں کے بعد بلکہ سنتوں کے بعد ہی پڑھنا زیادہ مناسب ہے۔
کیونکہ حدیث کا مقصد تو یہ ہے کہ یہ اوراد و وظائف نماز کے بعد پڑھے جائیں خواہ سنتوں کے بعد بلکہ سنتوں کے بعد ہی پڑھنا زیادہ مناسب ہے۔
کیونکہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز عید سے پہلے (نفل) نماز نہیں پڑھتے تھے۔
کیونکہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز عید سے پہلے (نفل ) نماز نہیں پڑھتے تھے۔
کیونکہ حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ ایک ایسا فتنہ تھا جس کی برائی میں عرب وعجم میں سے کسی کو بھی کوئی شک وشبہ نہیں۔
کیونکہ حضرت شاہ ولی اللہ صاحب دہلوی نے بڑے دھڑلے سے یہ دعوی فرمایا ہے کہ مجھے اللہ تعالی نے مطلع فرمایا ہے کہ تو اس زمانے کا امام ہے۔
کیونکہ حضرت علی اگر حضرت ابوبکر پر فضیلت رکھتے اور خلافت پہلے ان کا حق ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی ضرور وصیت کرتے۔
کیونکہ خاص ان کے معاملہ میں شارع کی نص موجود نہیں ہے مگر اصولا ہر وہ شخص جو کسی مردے کو زندہ ٹھیرا کر اس سے حاجتیں طلب کرتا ہے۔
کیونکہ خدا کے نزدیک تمہاری کوئی حالت پوشیدہ نہیں ہے اور وہ کسی بھی وقت تمہاری طرف سے غافل نہیں رہتا وہ جس طرح تمہاری ظاہری باتوں کو جانتا ہے۔
کیونکہ خداوند قدوس کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے، کہ وہ اہل حق کو اپنی نصرت و امداد سے اسباب کے پردوں کے پیچھے سے ہی نوازتا ہے۔
کیونکہ خطوط میں متعدد مقامات پر انہوں نے اس کی اشاعت کے ارادے کا نہ صرف ذکر کیا تھا، بلکہ سلمی سے اس کی اجازت بھی حاصل کر لی تھی۔
کیونکہ دنیا اور اس کی ہر چیز فانی ہے، جبکہ آخرت کی زندگی دائمی اور ابدی ہے، اس لئے عاقل فانی چیز کو باقی رہنے والی پر ترجیح نہیں دیتا۔
کیونکہ دنیا کی چیزوں میں بخل کرنے اور انہیں اللہ کی راہ میں خرچ نہ کرنے میں اچھائی کب ہے کہ فجر کی سنتوں کو ان سے افضل کہا جاتا۔
کیونکہ دوسری آیت میں دو بہنوں کو دو ثلث دلوایا گیا ہے اور جبکہ دو بہنیں دو ثلث پاتی ہیں تو دو لڑکیوں کو دو ثلث کیوں نہ ملے گا؟
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں بھی ایسا ہی معمول منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک سرمہ دانی تھی۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا مستقل طور پر بطریق مواظبت وتر کی نماز پڑھنا اور اہل اسلام کا اس پر متفق ہونا اس بات کی دلیل ہے۔
کیونکہ سب سے پہلے وارڈ میں بتانا پھر اپنے کمرے سے ضروری فائلیں اٹھانی پھر ایمرجنسی تک کا سفر پندرہ منٹ تک بڑے ہسپتالوں میں نہ ہونے کے برابر تھا۔
کیونکہ سرشار صرف لکھنؤ کی انحطاطی زندگی کو پیش کرنے پر اکتفا کرتے ہیں لیکن اس انداز میں کہ قاری کے لیے مقصد کا تعین کچھ مشکل نہیں رہ جاتا۔
کیونکہ سرمنڈانا تو خدا کے شعار اور اس کی طاعت میں سے ایک عمل ہے اور ان لوگوں کی عادات میں سے ہے جو خدا کے نیک وصالح بندے ہیں۔
کیونکہ شرک کا نتیجہ اور انجام نہایت ہی ہولناک ہوتا ہے، سو تمہاری اس حرکت کا انجام یہی ہونے والے ہے جس کے لئے کوئی عقلمند تیار نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ شفاعت جو اتنا بڑا درجہ اور اتنا اہم کام ہے کہ کوئی بھی، خواہ وہ فرشتہ یا پیغمبر ہی کیوں نہ ہو اس کی جرأت وحوصلہ نہیں کرے گا۔
کیونکہ صحیحین میں (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) میں اکثر احادیث میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ کا سماع ثابت ہے۔
کیونکہ ظن و گمان کی پیروی راہ حق میں کچھ بھی کام نہیں آ سکتی جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وانّ الظّنّ لایغْنیْ من الْحقّ شیْئا (النجم۔
کیونکہ عمرؓ اور ان کے ساتھیوں کی ایک ہجرت ہے اور تم کشتی والوں کی تو دو ہجرتیں ہوئیں(ایک مکہ سے حبش کو اور دوسری حبش سے مدینہ طیبہ کو)۔
کیونکہ عورتیں اس بات پر فخر کرتی تھیں کہ شاعر ان کے حسن و جمال کی تعریف کر رہے ہیں اگرچہ ان کے گھر والے اسے پسند نہ بھی کریں۔
کیونکہ قرآن کریم میں یہ آیا ہے کہ (کلا انہم عن ربہم یومئذ لمحجوبون) ( یعنی ہرگز نہیں، یقینا کفار اس دن اپنے رب کے دیدار سے محروم ہوں گے۔
کیونکہ قرآن کریم ہی میں یہ بھی ارشاد ہے کہ وجرین بھم بر یح طیبۃ جس سے معلوم ہوتا ہے کہ "" ریح"" رحمت و بھلائی کے لیے مستعمل ہے۔
کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ میں کہاں سے آیا ہوں اور کہاں کو جاتا ہوں لیکن تم کو معلوم نہیں کہ میں کہاں سے آیا ہوں اور کہاں جاتا ہوں۔
کیونکہ محبت، فعل قلب ہے جس پر کسی کو اختیار نہیں خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی اپنی بیویوں میں سے زیادہ محبت حضرت عائشہ سے تھی۔
کیونکہ محمد بن ابراہیم کا قیس ابن عمرو سے سننا ثابت نہیں ہے، نیز شرح السنہ اور مصابیح کے بعض نسخوں میں قیس ابن فہد سے اسی طرح منقول ہے۔
کیونکہ مذکورہ بالا صفت اللہ کے صفاتی ناموں میں بھی نہیں ہے اگر ان میں سے اس طرح حرف گرا دئے جائیں تو وہ اسم بے معنی ہو جاتا ہے۔
کیونکہ معاملہ اس سے کہیں بالا ہے کہ اس میں کسی شخص کی ذاتی رائے کی بنیاد پر فیصلہ کیا جائے، میزان الہی میں اس معاملے کا جو وزن ہے۔
کیونکہ منافقین کہتے تھے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم سچے پیغمبر ہوتے تو یہ نقصانات کیوں پہنچتے یا تھوڑی دیر کے لئے بھی عارضی ہزیمت کیوں پیش آتی۔
کیونکہ موذن کی آوازجس جس مخلوق نے سنا خواہ انسان ہو یا جن یا کوئی اور مخلوق، وہ سب کے سب قیامت کے دن اس کے لئے گواہی دیں گے"۔
کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ قیامت تک خیر و شر میں قریش ہی لوگوں کے حکمران ہوں گے۔
کیونکہ میں نے سنا ہے کہ کوئی کہہ رہا تھا کہ مکہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیری کاٹنے والے پر لعنت فرمائی ہے۔
کیونکہ نبیؐ نے انسؓ کی نانی کی زیارت کے موقعہ پر جب انس اور ایک دوسرے یتیم بچے کو نماز پڑھائی تو ان دونوں کو اپنے پیچھے کھڑا کیا تھا۔
کیونکہ نسل یا وطن یا قومیت یا رنگ وہ چیزیں نہیں ہیں جن کو آدمی تبدیل کر سکتا ہو اور ایک گروہ میں سے دوسرے گروہ میں جا سکتا ہو۔
کیونکہ نماز کسوف اور تحیۃ المسجد سبب والی نمازوں میں سے ہے جو دیگر اوقات کی طرح نماز عصر اور نماز فجر کے بعد ممنوع اوقات میں بھی مشروع ہیں۔
کیونکہ وہ اپنے اجتہاد کے ذریعے جس حکم تک پہنچا اور اسے ظن غالب ہو گیا، تو یہی حکم اس کے لیے اس مسئلے میں اللہ تعالی کا حکم ہے۔
کیونکہ وہ ایک معلوم فہم بھی رکھتا ہے مگر ’’تلا دان‘‘ میں بابو کے والدین کی رسائی اس فہم تک ممکن نہیں تھی کہ وہ جس طبقے سے متعلق ہیں۔
کیونکہ وہ حالات و مسائل ہی فنا ہو گئے جن میں انسان نے بعض طریقوں کا، بعض اصولوں کا، بعض قدروں کے لیے سعی و جہد کا تجربہ کیا تھا۔
کیونکہ وہ عظیم ہستیاں جو دین وشریعت کے نقل وروایت کامدار ہیں، اگر شیعہ اور رافضی جماعت کے بقول محض نفسیاتی جذبات وخواہشات کے تحت نصوص کو چھپا سکتی ہیں۔
کیونکہ پورے سفر میں میں سخت کوفت میں مبتلا ایک دفعہ بھی نہ ہنس سکی، نہ بول سکی اور نہ ہی لوگوں کو متوجہ کرنے کا جنون میرے اندر جاگا۔
کیونکہ پیاسا اگر سراب کو حقیقت سمجھ کر اس کی طرف دوڑے گا تو حقیقت کے واضح ہونے پر اس کو مایوسی اور موت کے سوا کچھ نہ ملے گا۔
کیونکہ پیغمبر امت کے حق میں روحانی باپ ہوتا ہے، اور ویسے بھی محاورات میں قوم کے بڑے بوڑھے سب کی لڑکیوں کو اپنی "بیٹیاں" کہہ کر پکار سکتے ہیں۔
کیونکہ کسی بھوکے کو اور محتاج کو کھانا کھلانے کے لیے کسی قسم کا امتیاز روا نہیں یہ بات اس آیت کریمہ، (ویطْعموْن الطّعام علی حبّہٖ مسْکیْنا وّیتیْما وّاسیْرا) 76۔
کیونکہ کسی چیز کے بارہ محض علم ہونا اس کے دیکھنے کے برابر نہیں اس کے بعد اللہ تعالی پوچھتا ہے کہ اچھا وہ پناہ کس چیز سے مانگتے ہیں۔
کیونکہ کسی چیز کے بارے محض علم ہونا اس کے دیکھنے کے برابر نہیں اس کے بعد اللہ تعالی پوچھتا ہے کہ اچھا وہ پناہ کس چیز سے مانگتے ہیں۔
کیونکہ کسی کو مختار مطلق سمجھ کر وسیلہ بنایا جائے تو یہ شرک و حرام میں داخل ہے اور محض واسطہ اور ذریعہ سمجھ کر کیا جائے تو جائز ہے۔
کیونکہ کچھ کی مساعی ایسی پاکیزہ ہوتی ہیں جو انسان کو رب کی رضا و خوشنودی اور جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کرنے والی ہوتی ہیں۔
کیونکہ ہر زمانہ (ماضی، مستقبل، حال) اور ہر مکان (آسمان زمین اور ان کے درمیان) کا علم اسی کو ہے اور وہ ہی ہر چیز کا مالک و قابض ہے۔
کیونکہ ہم نے شبانہ کی نسبت وقت کی سست روی کو اپنے حساب میں شامل ہی نہیں کیا جیسا کہ فہیم کو یا ہمیں زمین سے نظر آ رہا ہے۔
کیونکہ ہوا ان کے مخالف تھی تو رات کے پچھلے پہر کے قریب آپ جھیل پر چلتے ہوئے ان کے پاس آئے اور ان سے آگے نکل جانا چاہتے تھے۔
کیونکہ یہ بھی علم کی بات ہے کہ جس چیز کو نہ جانے اس کے بارے میں کہے کہ میں نہیں جانتا کیونکہ اللہ تعالی اپنے نبیﷺ سے فرماتا ہے۔
کیونکہ یہ قصہ جو آپ نے دنیا کے سامنے پیش فرمایا اور اس قدر صحت و صفائی کے ساتھ اور اتنی باریک تفصیلات کے ساتھ ذکر و بیان فرمایا ہے۔
کیونکہ یہ لوگ ایمان کی روشنی سے محروم اور کفر و باطل کی ظلمتوں میں ڈوبے ہوئے اس دنیا سے رخصت ہوئے، اور ایسے لوگوں کا انجام یہی ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ معصیت و نافرمانی ہے، اور پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے زیادہ تعظیم اور عزت کرنے والے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین تھے۔
کیونکہ یہ واقعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ولادت با سعادت سے چند روز پیشتر ہوا تھا اور غایت شہرت سے بچہ بچہ کی زبان پر تھا۔
کیونکہ یہ پچھلی صفوں میں بیٹھے ہوئے لوگوں کا قصور ہے کہ وہ آگے بڑھ کر پہلی صفوں میں کیوں نہیں بیٹھتے اور خالی جگہ کو پر کیوں نہیں کرتے۔
کیونکہ یہ ہماری طاقت سے بالا نہیں ہیں لیکن دل میں پیدا ہونے والے خیالات اور وسوسوں پر تو ہمارا اختیار ہی نہیں وہ تو انسانی طاقت سے باہر ہیں۔
کیوں اپنے لیے دنیا میں ہمیں بس ایک ہی کام نظر آیا **** وہ کیسے پھول لوگ تھے جو دھول ہو گئے زمین تیرے دام تو وصول ہو گئے تھے۔
کیوں قفس میں، گل ترا یاد آیا بوند جب، ابر سے بچھڑی ماجدؔ مجھ کو چھوڑا ہوا گھر، یاد آیا ٭٭٭ جب سے وہ بدن، اپنے قریں ہونے لگا ہے۔
کیوں نہ یہ چار پیسوں کی کمائی توڑ کر الگ کر دی جائے لہذا محلہ ٹولہ کی سلائی سے شروع کر کے اقتصادی بازار کے ہر کونے میں رینگنے لگی۔
کیوں نہیں بیشک ہمارے پاس ڈر سنانے والے تشریف لائے (ف ۱۷) پھر ہم نے جھٹلایا اور کہا اللہ نے کچھ نہیں اتارا، تم تو نہیں مگر بڑی گمراہی میں۔
کیوں نہیں دنیا کی باقی مذہبی اور نسلی اقلیتیں خود کو یعنی ستائی ہوئی قومیں سمجھتی ہیں اور بغیر اپنی پہچان کھوئے اکثریت میں خرمّی سے جی رہی ہیں۔
کیوں کھیل ہی سے منہ موڑ لیا کیوں جان کی بازی ہار گیا کیوں عمر کا رشتہ توڑ لیا گو جانے کے مشتاق یہاں سے ہمم جیسے لاکھ بچارے ہوں۔
کیوں کہ اس درگاہ میں شہر کے سارے اچھے برے لوگ آتے رہتے ہیں اور کلّو بابا کو وہاں بیٹھے بیٹھے ہی پورے شہر کی معلومات حاصل ہو جاتی ہے۔
کیوں کہ اگر ابر نیساں ایک بار بھی پیاسی صدف کی طرف دیکھ لیتا ہے تو اس کے بطن میں پلنے والا قطرۂ آب رہائی کے لیے مچل اٹھے گا۔
کیوں کہ جب عملی کردار ہی شخصیت اور میلان کی کسوٹی ہے تو ہمارے ان عوامل کا مطالعہ ضروری ہو گا جن کا نتیجہ عورت کی مسخ شدہ شخصیت ہے۔
کیوں کہ وہ راستی کا زمانہ ہوگا، ایک حدیث میں یہ بھی فرمایا گیا ہے کہ وہ شخص جتنا زیادہ راست باز ہوگا اس کا خواب اتنا ہی سچا ہوگا۔
کیوں ہاتھ میرے کھول دو، ضد مت کرو ٹھیک سے چلنا تو پہلے سیکھ لو اتنے اونچے مت اڑو، ضد مت کرو پاس بیٹھو گے، تو پھر کھو جائے گی۔
کیوں ہمیں تھوڑی سی زندگی اور نہ جینے دی آپ کہہ دیجئے کہ دنیا کا فائدہ تو بہت ہی کم ہے اور پرہیزگاروں کے لئے تو آخرت ہی بہتر ہے۔
کے اثرات کو کھینچ کھانچ کر بہت دور لیے جا رہا ہوں، مگر سچی بات یہ ہے کہ میں مبالغہ نہیں کر رہا ہوں، ایک حقیقت بیان کر رہا ہوں۔
کے اور انہیں ڈھارس دیتے ہوئے کہتے ہوں گے کہ اسی دن کا وعدہ تم سے کیا گیا تھا، اس وقت تم قبروں سے اٹھنے کے دن کے منتظر رہو۔
کے بارے میں راوی کہتے ہیں کہ ایک دن اس وقت جب کہ اسید لوگوں سے باتیں کر رہے تھے اور ان کے مزاج میں جو خوش طبعی وظرافت تھی۔
کے ذریعہ باہمی الفت و موانست کو مسلمانوں کے حق میں ایک زبردست نعمت قرار دیا ہے اور قرآن میں اس مضمون کو کئی جگہ پر بیان کیا گیا ہے۔
کے ذریعہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو دنیا کی مشقتوں اور تکالیف اور دنیاوی طور پر ناپائیدار چیزوں مثلا مرض و فقر پر صبر کی ترغیب دلائی گئی ہے۔
کے سمجھ رہے ہوں گے کہ اب ابھی ہماری بھلائیوں کا بدلہ ہمیں ملے گا لیکن کچھ نہ پائیں گے، مایوس رہ جائیں گے، حسرت سے منہ تکنے لگیں گے۔
گئے دنوں میں ہم بھی یونہی ہنستے تھ تمھارا رویہ تمھارا رویہ مرے ساتھ ایسا رہا ہے کہ جو ایک کہنہ سیاسی مدبر کا کمسن صحافی کے ہمراہ ہوتا ہے۔
گا کہ تا حد نظر پھیلے ہوئے ان لا متناہی اور غیر مختتم کو سہاروں میں مظفر حنفی تیشہ بدست پتھروں کے قلب میں کس کی تلاش میں مصروف ہیں۔
گا-------- آپ کو سمجھنے میں غلطی کی--------‘ انسپکٹر کے لہجے میں ٹھہراؤ تھا-------- ’میں کسی کو نہیں بتاؤں گا-------- لیکن مہربانی کر کے یہ خیال اپنے دل سے نکال دیجئے۔
گاؤں والوں کی طرح پرمیشر سنگھ کی بیوی بھی اسے کرتارا کہنے لگی تھی اور اس سے خاصی شفقت سے پیش آتی تھی مگر امرکور اختر کو یوں دیکھتی تھی۔
گات ابھارے آگے بڑھا اور اپنے کھیسے سے وہی تکلا نکالا جو اس کی بیوی اس کے سینے پر لال ٹماٹر ہوتے موتی جھّروں میں چبھّونے کو نکالا کرتی تھی۔
گاتی ہوئی پہاڑی مینا کا نغمہ یا ا س کی پیلی چونچ یا پھر سیاہی مائل نیلے پروں کی کشش تھی کہ گڑیا اس کا محویت سے مشاہدہ کرنے لگی۔
گامزن رہے تو اس کے بارے میں بجا طور پر امید کی جا سکتی ہے کہ وہ ان لوگوں میں سے ہو جو کامل طور پر مراد پانے والے ہیں۔
گاہک ریزگاری اور نوٹ لے کر مسکراتا ہوا چلا گیا، اور وہ حیرت اور اشتیاق کے عالم میں اسی رخ ٹکٹکی باندھے احمق سا تکتا رہا جدھر گاہک گیا تھا۔
گتفم : عمل پادشاہ ای برادر دو طرف دارید : امید و بیم، یعنی امید نان و بیم جان و خلاف رای خردمندان باشد بدان امید متعرض این بیم شدن۔
گذشتہ انبیاء کی تاریخ اور موجودہ ادیان کے مطالعہ سے یہ حقیقت بخوبی واضح ہو جا تی ہے کہ تعدد ازدواج کا مسئلہ اسلام سے پہلے مروج و مرسوم تھا۔
گر بجای نانش اندر سفرہ بودی آفتاب تا قیامت روز روشن، کس ندیدی در جہان جوانمرد گفت : اگر خواہم دارو دہد یا ندہد وگر دہد منفعت کند یا نکند۔
گر دل بے مدعا ہوتے فلک اے کاش ہم کو خاک ہی رکھتا کہ اس میں ہم غبار راہ ہوتے یا کسو کی خاک پا ہوتے الہی کیسے ہوتے ہیں۔
گر سنگ ہمہ لعل بدخشان بودی پس قیمت لعل و سنگ یکسان بودی * * * * نہ ہر کہ بصیرت نکوست سیرت زیبا دروست، کار اندرون دارد نہ پوست۔
گر نہ چراغ لطف تو راہ نماید از کرم قافلہائے شب روں پے نبرد بمنزلے حاصل یہ ہے کہ حق تعالی انواع ہدایت کی کوئی حد و شمار نہیں ہے۔
گرانی میری جس طرح سنگ راہ کے لئے گرانی تو ہے، مگر نہایت ارزانی بھی ہے کہ راہ گیروں کی ٹھوکروں میں پڑا ہے، یہی حال میری گراں قدری کاہے۔
گرمی (اور سردی) سے، اور ایسی پوشاکیں بھی، جو تمہاری آپس کی لڑائی کے دوران تمہاری حفاظت کرتی ہیں، اللہ اسی طرح تم پر اپنی نعمتوں کی تکمیل کرتا ہے۔
گرو اوم کار جی نے اس بار ‘‘ اور آج جب بھی میں کسی دکان پر تالا پڑا دیکھتا ہوں تو بے اختیار مجھے نرمل جی کی یاد آتی ہے۔
گرہ دل میں پر کہاں پایئے لب اظہار بحث نالہ بھی کیجیو بلبل! پہلے پیدا تو کر لب گفتار شکر کر داغ دل کا اے غافل! کس کو دیتے ہیں۔
گزارش سنو اتنی گزارش ہے کہ جب یہ نام تیرا نام میرا جڑ نہیں سکتا تو اپنے نام کے سنگ نام جوڑا مت کر کوئی عجب پاگل سی لڑکی ہے۔
گزر میرا، ہوا سے تیرا کیا عجب ہے جو رہی دونوں کی رفتار جدا گھر کا دروازہ مقفّل بھی نہیں کر کے گیا اس کے جانے کا ارادہ ہی تھا۔
گزری ہوئی تہذیب کے نقشے! لیکن وہ ماضی میں عریاں جذبات، قتل و خوں اور ہوس رانی کے تماشے دیکھتا رہا ہے، معاشرہ اندرونی طور پر کھوکھلا ہو چکا ہے۔
گزشت پر چپ چاپ کھو گئے صاحب نظر چپ چاپ جانے کس کی نظر لگی کہ یہاں ہو گئے سوگوار گھر چپ چاپ کیا خبر جس کے انتظار میں تھے۔
گزشتہ 200 سال سے کائنات سے متعلق ہونے والی انتھک تحقیقات کے باوجود ہم ابھی اس بارے میں سائنسی بنیادوں پر حتمی معلومات حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔
گزشتہ سال جن ہوائی حملوں کے باعث یہ عمارتیں تباہ ہوئیں، تا حال دنیا کو اس کے اصل مجرموں کے بارے میں کوئی تسلی بخش ثبوت نہیں دئیے جا سکے۔
گزشتہ صفحات میں جناب شمس الرحمن فاروقی کے اس اعتراض سے بحث کی جا چکی ہے کہ ’’شیخ محمد ا کرام اور ان کے بعد خورشید الاسلام اور رالف رسل۔
گفت و شنید میں بے تکلّفی آئی تو انھوں نے مجھے یاد دلایا کہ میں نے اپنے واحد مضمون میں ان کو بنیادی طور پر غزل کا شاعر بتایا ہے۔
گفت یا موسیؑ بداں نمبود مت راہ آں خلوت بداں بکشود مت اللہ نے کہا اے موسیؑ اسی لیے میں نے نہیں اس خلوت کا راستہ تم پر کھولا ہے۔
گفتم : خاموش کہ اشارت خواجہ علیہ السلام بہ فقر طایفہ ایست کہ مرد میدان رضااند و تسلیم تیر قضا، نہ اینان کہ خرقہ ابرار پوشند و لقمہ ادرار فروشند۔
گفتن (کہنا) سے ماضی شرطی یا تمنائی کی گردان: گفتے (وہ کہتا)، گفتندے (وہ کہتے)، مے گفتی (تو کہتا)، مے گفتید (تم کہتے)، گفتمے (میں کہتا)، مے گفتیم (ہم کہتے)۔
گلاب پھر سے مہک اٹھیں گے، یقیں رکھو یقیں رکھو کے جو ہوا وہ خدا کی جانب سے امتحاں تھا اور حشر کی کچھ نشانیوں میں سے اک نشاں تھا۔
گلستاں جاناں آخر آخر تو یہ عالم تھا کہ اب یاد نہیں رگ مینا سلگ اٹھی کہ رگ جاں جاناں یوں ہی موسم کی ادا دیکھ کے یاد آیا ہے۔
گلی باغ میں آسٹریا حکومت کے تعاون سے ایک بڑا سیاحتی منصوبہ ’’ٹورازم اینڈ ہوٹل مینجمنٹ‘‘ کے نام سے شروع کیا گیا ہے جو تکمیل کے آخری مراحل میں ہے۔
گلیلیو کے بعد آئزک نیوٹن نے 1668ء میں بہتر دوربین بنائی اور اپنے مشہور قانون   کے ذریعے سے اجرام فلکی کی حرکات کے اصول وضع کیے۔
گلے یعنی اب خون بہا کچھ بھی نہیں بے حسی اپنی کہاں تک پہنچی اپنا دیکھا یا سنا کچھ بھی نہیں ٭٭٭ میں خواب سے آگے کا سفر مانگتا ہوں۔
گماں کو نہ کی تکرار میں اوقات ضائع چلے گردان کر تاب و تواں کو تمنا خانقہ کو لے کے دوڑی کہ پوچھے پیر سے اس نوجواں کو نہ تھا۔
گناہ (عبدالعزیز خالد) مستوں میں نہیں وہ عشق و مستی باقی وہ پیر مغاں ہے اور نہ ساقی باقی مے خانہ میں مے حافظ و رومی کی نہیں باقی ہے۔
گناہ گاروں کے حق میں وہ تھے کہ ان سے جب کوئی کہتا کسی کی بندگی نہیں سوائے اللہ کے تو غرور کرتے اور کہتے کیا ہم چھوڑ دیں گے۔
گنجے نے کہا کہ بہترین قسم کے بال، اور یہ کہ یہ چیز یعنی گنجے پن سے نجات پا جاؤں جس کی وجہ سے لوگ مجھ سے گھن کرتے ہیں۔
گو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مدت کی تعیین نہیں فرمائی تھی، مگر شدت اشتیاق سے اکثروں کا خیال اس طرف گیا کہ امسال عمرہ میسر ہو گا۔
گو اس آیت میں ان پر چشمک کی گئی، لیکن ان میں کے بعض بزرگ فرمایا کرتے تھے کہ اس آیت کا نازل نہ ہونا ہم کو پسند نہ تھا۔
گو اس زمانے تک سبائی لوگ بھی واقف نہ تھے کہ سیدہ سکینہ پر شام کے قید خانے میں مظالم ڈھائے گئے اور یوں وہ خورد سال وفات پا گئیں۔
گو اس کا نزول عقبہ بن ابی معیط کے بارے میں ہو یا کسی اور کے بارے میں لیکن حکم کے اعتبار سے یہ ہر ایسے ظالم کو شامل ہے۔
گو تم لوگ میری تقویت کی نظر سے تسلی و تشفی کی باتیں کرتے ہو مگر میں سمجھ چکا ہوں کہ میں اس مرض سے جاں بر ہونے والا نہیں۔
گو حضورﷺ نے مدینہ آتے ہی اوس، خزرج اور یہود سے ایک معاہدہ کر لیا تھا لیکن یہود نے جلد ہی اس معاہدہ کی خلاف ورزی شروع کر دی تھی۔
گو وعدۂ دیدار نہیں ناخدا در کشتیء ما گر نباشد گو مباش ما خدا داریم، ما را ناخدا درکار نیست ناخدا گر نہیں کشتی میں نہ ہو، ڈر کیا ہے۔
گو وہ تدبیریں ایسی (غضب کی) تھیں کہ ان سے پہاڑ بھی ٹل جائیں (۴۶) تو ایسا خیال نہ کرنا کہ خدا نے جو اپنے پیغمبروں سے وعدہ کیا ہے۔
گو وہ نشے کی حالت میں تھا مگر وہ یقینی طور پر کہہ سکتا تھا کہ یہ وہ ٹیکسی نہیں تھی اور نہ وہ ڈرائیور جو اسے یہاں لایا تھا۔
گو پھر ایسے ہی دریا لائے جائیں اور پھر لائے جائیں اور پھر لائے جائیں لیکن ناممکن کہ اللہ کی قدرتیں اس کی حکمتیں اس کی دلیلیں ختم ہو جائیں۔
گو یہ بدلہ نہیں کہا جاسکتا نہ قیمت بنتی ہے لیکن تاہم ہماری خواہش ہے کہ آپ ہمیں وہی دیجئے جو سچی صحیح اور پوری قیمت پر دیا کرتے ہیں۔
گورنمنٹ اتنا عمدہ کام مسلمانوں کی تعلیم کی ترقی میں اس بنا پر انجام دے سکی کہ مولوی صاحب کی مدد، مشورہ اور جد و جہد اس کے ساتھ تھی۔
گوریلا ٹریننگ کے باقی مراحل میں اس نے سرمد کو خاص خاص باتوں سے واقف کرایا اور سولھویں دن رات کو وہ پھر شکارے پر کمانڈر کے سامنے موجود تھا۔
گوشت اور ہڈیوں کے اس بے ہنگم سے ڈھیر میں چھپا ہوا سر سوکھے رام بچہ ہی تو ہے جو بڑی لاپروائی سے اس بدنما ڈھیر کو اٹھائے پھرتا ہے۔
گوناگوں شخصی مشاہدوں، اطراف و اکناف کے منتشر تجربوں اور حالات حاضرہ کے بکھراؤ کو بخشی ہوئی فہم کے آپسی تال میل سے ان کا شعری مواد برآمد ہوتا ہے۔
گوہ سے متعلق حدیث قتیبہ، مالک، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا گوہ سے متعلق۔
گویا آج لوگوں کے پاس شریعت اسلامی کو جاری و ساری کرنے کے لیے اور کسی چیز کی کمی نہیں ہے، صرف فقہی احکام اور فقہی تحقیقات کی کمی ہے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت بلال کو یہ حکم بطور تعلیم دیا کہ مقام کمال حاصل کرو جو توکل اور ذات حق پر کامل اعتماد ہے۔
گویا آپ نے ان قرابت داروں کے اس گناہ کو گرم راکھ کے ساتھ تشبیہ دی ہے جو ان چیزوں کو کھانے کی وجہ سے ان کو لاحق ہوتا ہے۔
گویا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک طرف تو یہ اشارہ فرمایا کہ مسلمان کو چاہیے کہ وہ حقیقی عید اور خوشی عبادت کے دن منائے۔
گویا اس طرح عالم کاری کا عمل نہ صرف یہ کہ لسانی پیچیدگی کے پیچیدہ طریق کار کے ذریعے کسی ایک زبان کی علامتی بالا دستی کو ابھار رہا ہے۔
گویا اس نے آدھی رات تک عبادت کی اور جو شخص عشاء و فجر کی نماز جماعت سے ادا کرے گا تو گویا اس نے تمام رات عبادت میں گذاری۔
گویا اس کا وجود ہی اس لئے ہو گا کہ دوسروں کی خیر خواہی کرے اور جہاں تک ممکن ہو انہیں جنت کے دروازوں پر لا کر کھڑا کر دے۔
گویا ان منافقین نے حضرت سعد کی طرف ظلم کی نسبت کی اور ان کے فیصلہ کو ایک ظالمانہ فیصلہ قرار دیا، حالانکہ یہ ان منافقوں کا خبث باطن تھا۔
گویا بتلا دیا کہ والدین کا اس طرح خلاف حق پر مجبور کرنا یہ بھی ایک ابتلاء و امتحان ہے، چاہیے کہ مومن کے پائے ثبات کو لغزش نہ ہو۔
گویا حیرت بصارت اور بصیرت کے بیچ وہ خلا ہے، جہاں حقیقت کی تیز رفتاری اپنی سرعت رہن رکھتی ہے اور چپکے سے شعور کی آغوش میں جا گرتی ہے۔
گویا راوی نے اس بارش کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خواب کی رات کی علامت قرار دیا اور چونکہ یہ واقعہ اکیسویں یا تئیسویں شب کا تھا۔
گویا شرک کے رد کی طرف اشارہ ہوا اور یہ بھی کہ جس طرح تمہاری جسمانی زندگی کے لیے خدا نے طرح طرح کے انتظامات اور مناسب سامان کیے ہیں۔
گویا عذرہ خون اور بلغم دونوں سے ملکر بنتا ہے لیکن بلغم زیادہ ہوتا ہے اور خون کم لہذا بلغم کی رطوبت کو قسط کی گرمی جذب کر لیتی ہے۔
گویا فیض نے یہ مضامین پچیس سے پچاس سال کے عرصے میں لکھے تھے اور سچ تو یہ ہے کہ فیض کی شاعری کی جوانی کا یہی دورانیہ بنتا ہے۔
گویا متعلم (سیکھنے والا ) کو علم (خام یا سورس ) بغیر معلم کی اجازت لئے نشر کرنے کی مکمل اجازت ہے اور یہی آزاد مصدر کا اصل فلسفہ ہے۔
گویا میں دیکھ رہا ہوں کہ بعد میں اترے ہوئے الفاظ کو میں نے ان کی جگہ پر اپنی تحریر میں بعد میں بڑھایا ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
گویا میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز فجر میں فلا أقْسم بالْخنّس الْجواری الْکنّس آیت والی سورت یعنی سورہ تکویر) پڑھتے ہوئے سن رہا ہوں۔
گویا نیاز کے بعد فتح پور کو ادب کے نقشے میں لانے کا سہرا راہیؔ کے سر بندھتا ہے تو یہ تعلّی بھی سچ ہے، اسی لئے راہیؔ کہتے ہیں۔
گویا وہ جاہل چربی کو پگھلا کر یہ سمجھتے تھے کہ ہم نے چربی کی حقیقت کو بدل دیا ہے کہ پگھلنے کے بعد وہ چربی نہیں رہ گئی ہے۔
گویا وہ لوگوں کے طعن و تشنیع کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت پر ترجیح دیتا ہے۔
گویا وہ چکری میں تبدیل ہو چکا تھا اور اندھیرا گہرا ہوتا جا رہا تھا!!! ٭٭٭ دشمن کون __________________ام سلمی ’’میں اس گھر کو بناؤں گا، میرے جیجا کا تھا۔
گویا کمال بے غیرتی اور نامردی سے اس پر راضی ہیں کہ لڑائی یا خطرہ کا نام سنتے ہی خانہ نشین عورتوں کے ساتھ گھروں میں گھس کر بیٹھ رہیں۔
گویا یہ حدیث اپنے ظاہری مفہوم کے مطابق اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ موات زمین کی ملکیت کے ثبوت کے لئے اس پر دیوار کھینچ دینا کافی ہے۔
گویا یہ طبعی حق نہیں بلکہ مکتسب (زبردستی) حق ہے اور فکری ملکیت کے قوانین کاپی کرنے اور تعاون کرنے کے اس طبعی حق کو مقید (پابند) کر دیتے ہیں۔
گویا یہاں ان افعال بد اور بری خصلتوں کی برائی بیان کرنا اور ان کی سختی و شدت کو ظاہر کرنا مقصود ہے جو دوزخ کے عذاب کا باعث ہیں۔
گویا یہاں یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ اس بارے میں عورت غلام کے مانند نہیں ہو گی کہ جس طرح غلام کی دیت خود اس پر واجب ہوتی ہے۔
گویا یہیں سے روح حیات کی لہریں دنیا کی ذوی الارواح پر تقسیم کی جاتی ہیں اور الْارْواح جنودٌ مّجنّدۃٌ الخ کے بے شمار تاروں کا یہیں کنکشن ہوتا ہے۔
گھامٹر : حال درد ہم کو بتاؤ تو کوئی بات بنے پھر دوا ہم سے ہی پاؤ تو کوئی بات بنے برکت بی :دئیچ بات ہوئی نا، عید پیچھے ٹر۔
گھر سے بدائی کے وقت اسے ماں کی یاد شدت سے آئی تھی مگر اسے یقین تھا کہ ماں اس دنیا کو چھوڑ کر جہاں کہیں بھی جا بسی ہے۔
گھر میں اکثر لوگ جن میں کچھ شعر گوئی سے شغف رکھتے تھے، اوزان و بحور کے متعلق گفتگو کیا کرتے تھے مگر میں کچھ زیادہ سمجھ نہیں پاتا تھا۔
گھر میں کوئی ایسا نہیں ہے جو ان کے بعد بچہ کی دیکھ ریکھ کریں اس لئے اس ذمہ داری سے گھبرا کر چاہتے ہیں کہ انہیں اولاد نہ ہو۔
گھر والوں میں سے جو سامنے آ نکلتا اس کو بھیجتی کہ جاؤ ہو سکے تو مناؤ، لیکن کسی کو اتنا جبہا نہ تھا کہ کوٹھری کے اندر قدم رکھتا۔
گھر کے اشٹ دیو کو ماتھا ٹکانے کے بعد میری ساس مجھے اپنے کمرے میں لے گئی تاکہ میں اپنے سسر کے پاؤں چھوؤں، ان کے چرنوں کو ہاتھ لگایا۔
گھر کے دروازے کی زنجیریں تغیر سے چلا کیا کیا نہ تعمیرات کا جادو نہیں بدلیں تو دنیا میں ہمارے گھر کی تقدیریں زمانے سے اگر قدر وفا اٹھتی ہے۔
گھروں میں گھس کر بندوق کی نوک پر گھر کے مکینوں کو دہشت زدہ کیا جاتا اور تلاشی کے نام پر گھر کی ہر چیز تہس نہس کر دی جاتی۔
گھرکی اقتصادی حالت اس قدر خراب تھی کہ وہ کسی اسکول سے تعلیم حاصل نہ کر سکے اور بہت کم عمری میں ہی فکر معاش میں الجھ کر رہ گئے۔
گھریلو ضرورت کے لئے اس نے کچھ رقم اپنے پاس رکھ لی پھر اس نے اس سائبان کی تعمیر کا کام شروع کروا دیا جس میں بابا رہا کرتے تھے۔
گھسنے والے آگ میں وہ بولے بلکہ تم ہی ہو کہ جگہ نہ ملیو تم کو تم ہی پیش لائے ہمارے یہ بلا سو کیا بری ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
گھسو کسانوں کے مقابلے میں زیادہ باریک بین تھا اور کسانوں کی تہی دماغ جمعیت میں شامل ہونے کے بدلے شاطروں کی فتنہ پرداز جماعت میں شامل ہو گیا تھا۔
گھمسان کے رن کے دوران موقع بھانپ کر چارلز کے حلیف ڈیوک آف یوڈز نے گھڑ سواروں کے مختصر رسالے کے ساتھ مسلمان فوج کے عقب پر حملہ کر دیا۔
گھوڑوں کے بارے میں صحابہ کے سوال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو جواب دیا اس کا اسلوب پہلے جوابات کے اسلوب سے مختلف ہے۔
گھوڑے اس کے گھوڑے اس کے گھوڑے سے آگے نکل جائیں تو وہ ان کو کچھ نہ دے البتہ جو ان دونوں میں سے ایک کا گھوڑا آگے نکلے گا۔
گھٹن اور ذہنی کرب سے گھبرا کر جب بڑی ہمت کر کے نظریں اٹھائیں تو فادر جان کے چہرہ پر ہنسی یا تمسخر کا نام و نشان بھی نہیں تھا۔
گھٹے گھٹے بازاروں سے میں نے اپنا کمرہ نچلی منزل پر تبدیل کیا ہوٹل کی کھڑکی اونچی تھی، مسجد کے میناروں سے رات نمائش گاہ میں گملے بھی موجود تھے۔
گھگھیا گھگھیا کر کہنے لگا: ’’ مجھے بھائی کا چہرہ دیکھنا ہے‘‘ ادھر سے بالکل سپاٹ آواز میں کہا گیا: ’’آپ کے آتے آتے تو بہت دیر ہو جائے گی۔
گی، ان کے حسن کا یہ عالم ہو گا کہ ان کی پنڈلیوں کا گودا گوشت کے پیچھے سے نظر آتا ہو گا، ان کے درمیان کوئی اختلاف ہو گا۔
گی، جنہیں ’میکرومالیکیولز‘ () کہا جاتا ہے، اور وہ امر باری تعالی سے سمندروں میں موجود دوسرے ایٹموں سے ایسی ہی مزید ساختیں پیدا کرنے کے قابل ہو گئے ہوں۔
گیان چند جین اپنے ایک مضمون ’’اردو اور ہندی کا لسانیاتی رشتہ‘‘ میں لکھتے ہیں: ’’صحیح صورت حال یہ ہے کہ اردو اور ہندی کھڑی بولی کے دو روپ ہیں۔
گیٹے () تصوّف کی جمالیات اور فارسی شعرا کی رومانیت سے اس قدر متاثر ہوا کہ اس نے ۱۸۱۹ء میں اپنی شہرۂ آفاق تخلیق - ' پیش کی۔
گے، (ف ۱۵۳) ۱۵۳ بندہ ہونے کا اقرار کرتے ہوئے اور بندہ ہونا اور اولاد ہونا جمع ہو ہی نہیں سکتا اور اولاد مملوک نہیں ہوتی تو جو مملوک ہے۔
گے، ان کی حفاظت اور ان کے معاملات کی دیکھ بھال مسلمانوں کے معاملات ہی کی طرح ہو گی اور ان کی زندگی کے تمام معاملات کی ضمانت ہو گی۔
گے، ان کے برعکس لوگ یعنی مؤمنین وصالحین نہ اس وقت اس دنیا میں موجود ہوں گے اور نہ ان پر قیامت قائم ہوگی چنانچہ آگے ایک حدیث آرہی ہے۔
گے، انسان کا رزق بھی اس کی نوشتہ تقدیر کے مطابق ہی حصہ میں آتا ہے جس کے مقدر میں جتنا اور جس قسم کا رزق لکھ دیا گیا ہے۔
گے، انہوں نے پھیر کر یوں لکھا لمبا قد، نیلی آنکھیں، سیدھے بال تاکہ عوام آپ کی تصدیق نہ کر لیں اور ہمارے منافع دنیاوی میں خلل نہ آ جائے۔
گے، جس طرح حدیث میں ہے کہ مومن کے لئے یہ دن اتنا ہلکا ہو گا کہ جتنے میں دنیا میں ایک فرض نماز ادا کر لینا (مسند احمد ۴۔
گے، جنہوں نے صرف زبان سے ہی ایمان کا اظہار نہیں کیا تھا، بلکہ انہوں نے ایمان کے تقاضوں کے مطابق فرائض پر عمل اور معاصی سے اجتناب کیا تھا۔
گے، سو جب وہ گرمی کی شدت اور اس کی ایذاء سے گھبرا کر پانی کی طرف بھاگیں گے تو ان کو وہاں پر گرم کھولتا ہوا پانی ملے گا۔
گے، شفاعت کا سب سے پہلا موقع تو وہ ہوگا جب لوگوں کو درگاہ رب العزت میں پیش کرنے کے لئے میدان محشر میں لا کھڑا کر دیا جائے گا۔
گے، پس آنکھیں کھولنے اور راہ حق و صواب کو اپنانے کا فائدہ بھی خود انہی کو ہو گا اور اس کا صلہ و ثمرہ بھی انہی کو ملے گا۔
گے، چنانچہ سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ کی حمد وتعریف کی ہوگی پھر امابعد یعنی بعد ازاں کہہ کر یہ حدیث اس طرح ارشاد فرمائی۔
گے، کفار کے ذریعے سے ہم تمہاری آزمائش کریں گے، وہ تم سے لڑیں گے اور ہم انہیں ان کے مال بھی لڑائی پر خرچ کرنے کی قدرت دیں گے۔
گے، ہر ایک جنتی مرد کی دو بیویاں تو ایسی ہوں گی کہ ان کے پنڈے کی صفائی سے ان کی پنڈلیوں کی نلی کا گودا تک باہر نظر آئے۔
ھل اتک حدیث الغاشیہ صفوان بن سلیم سے روایت ہے لیکن مالک کہتے ہیں کہ مجھے معلوم نہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کیا یا نہیں۔
ہ میں امید ہے کہ اس قسم کی تحریریں ڈھونڈ نکالنے اور شائع کر نے میں فاضل ایڈیٹر اور ان کے ساتھی ہمت، جرأت اور استقامت کا ثبوت دیں گے۔
ہاؤسنگ سوسائٹی، جلاوطن، فوٹوگرافر، روشنی کی رفتار، حسب و نسب، غازی، آئینہ فروش، شیشے کا گھر، آوارہ گرد، پت جھڑ کی آواز، فقیروں کی پہاڑی، نظارہ درمیاں ہے(قرۃ العین حیدر)۔
ہائم اور ہوتی اور ھنہ اس بیماری سے اونٹ جانبر ہوتا ہے، اسی طرح یہ جنت جرا سخت گرم پانی پلائے جائیں گے جو کود ایک بدترین عذاب ہو گا۔
ہائیکو کے متعلق مبسوط تحقیقی مقالہ لکھنا اور تمام مباحث کو ان صفحات پر بالتفصیل پیش کرنا راقم سطور کے لیے محال نہیں، مگر اس مقام پر ممکن بھی نہیں۔
ہائے خدا جانے کب تک الوداع کہنے کی تاب رکھتا ہو قیامت ہے کہ ہووے ’’مدعی‘‘ کا ہم سفر غالب وہ کافر جو خدا کو بھی نہ سونپا جائے ہے۔
ہاتھ اس جہاں دیدہ، مردم گزیدہ، مایوس اور پر امید، سخی اور بے نیاز ہاتھوں والے کے ہاتھوں کا شجرۂ نسب میر تقی میرؔ کے ہاتھوں سے جا ملتا ہے۔
ہاتھ اپنے محور پر حرکت کرتے، مینڈک کی طرح باہر کو امنڈتی آنکھیں اپنے زاویے پر پھدکتی رہتیں اور زبان لفظوں کے پیڑے بنا بنا کر ادھر ادھر تھپکتی رہتی۔
ہاجرہؓ نے بار بار پکار کر یہی کہا لیکن ابراہیمؑ نے انھیں مڑ کر نہیں دیکھا تو ہاجرہؓ نے کہا کہ کیا اللہ نے ایسا کرنے کا حکم دیا ہے؟
ہال میں پیچھے والی کئی سیٹوں پر لمبی لمبی چادریں بچھی ہوئی تھیں، جیسا کہ مجھے آنے والے دنوں میں پتہ چلا یہ ایک طرح کی ایڈوانس بکنگ ہوتی تھی۔
ہاں ! وہ دین کے دنیاوی زندگی سے جدا ہونے کو ضروری سمجھتی ہے اور چاہتی ہے کہ زندگی کی گاڑی کو صرف نفعیت (فائدے) کی بنیاد پر چلنا چاہیے۔
ہاں آدمی جب اپنی بدتمیزی سے ایک جھوٹی نامعقول اور بیہودہ بات کہہ دے اس کا بدلہ یہ ہے کہ کفارہ دے، تب اس کے پاس جائے ورنہ نہ جائے۔
ہاں اس جنازے کی نماز جائز ہوگی جو انہیں اوقات میں پڑھا گیا ہو اسی طرح وہ سجدہ تلاوت جائز ہوگا جب آیت سجدہ انہیں اوقات میں پڑھی گئی ہو۔
ہاں اس کے طلوع و غروب کی جگہیں جاڑے میں اور گرمی میں الگ الگ ہوتی ہیں، اسی سبب سے دن رات کی طولانی میں کمی بیشی ہوتی رہتی ہے۔
ہاں البتہ سفر میں سواری پر نفل پڑھنے والا جدھر سواری جا رہی ہو ادھر ہی نفل ادا کرنے اس کے دل کی توجہ کعبہ کی طرف ہونی کافی ہے۔
ہاں اگر اس نے اپنے لڑکوں کو دیا ہے یا ان پر وقف کیا ہے تو اس کے اپنے صلبی لڑکے اور لڑکوں کے لڑکے اس میں شامل ہوں گے۔
ہاں اگر بڑا شہر ہو اور وہاں کسی کے احتکار کی وجہ سے اہل شہر کو نقصان نہ پہنچ سکتا ہو تو پھر ایسے شہر میں احتکار ممنوع نہ ہوگا۔
ہاں اگر عمل ہوں تو اور بات ہے، ان کے اعمال ان کے ساتھ اور تمہارے اعمال تمہارے ساتھ تم ان کے افعال کے بارے میں نہیں پوچھے جاؤ گے۔
ہاں اگر کسی وجہ سے حجر اسود پر ہاتھ رکھنا اور اس کو چومنا ممکن نہ ہو تو پھر اشارہ کے ذریعہ ہی یہ سعادت حاصل کی جا سکتی ہے۔
ہاں اگر کوئی آدمی اتفاقا پڑھ لے تو جائز ہوگا لیکن حنفیہ فرماتے ہیں کہ حدیث کا مقصد مطلق طور پر ان اوقات میں نماز پڑھنے سے منع کرنا ہے۔
ہاں اگر کوئی بھر لے چلّو بھر (پانی) اپنے ہاتھ سے (خیر) مگر پی لیا انہوں نے اس میں سے (سیر ہو کر) سوائے گروہ قلیل کے ان میں سے۔
ہاں اگر کوئی شخص حد پر قائم رہے اور نفس پر قابو رکھے اور راہ اعتدال سے منحرف نہ ہونے پر قادر ہو وہ بھی اس ممانعت سے مستثنی ہوگا۔
ہاں اگر یہ کہا جائے کہ اللہ تعالی کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عالم بیداری میں دیکھا تھا تو پھر اس کی تاویل کرنا ضروری ہو گی۔
ہاں تم بہت کم ایمان لاتے ہو ۶۹|۴۲|اور یہ کسی کاہن کا کلام نہیں ہے جس پر تم بہت کم غور کرتے ہو ۶۹|۴۳|یہ رب العالمین کا نازل کردہ ہے۔
ہاں جس شخص کو خاص مقام ابراہیم کے پیچھے جگہ نہ ملے اور حرم میں کسی بھی جگہ یہ رکعتیں پڑھ لے تو اس حکم کی پوری تعمیل ہوجائے گی۔
ہاں جن کو حق تعالی کی حفاظت ومدد اور توفیق نیک حاصل ہوتی ہے اور وہ اپنے مناصب کی ذمہ داریوں کو ان کے شرائط کے مطابق پورا کرتے ہیں۔
ہاں جو لوگ ان سے پہلے توبہ کر لیں کہ تم ان پر اختیار پالو، تو یقین مانو کہ اللہ تعالی بہت بڑی بخشش اور رحم و کرم والا ہے۔
ہاں حدیث میں ایک منتر بسم اللہ شجۃ قرنیۃ الخ بچھو کے کاٹے کے لئے منقول ہے اگرچہ اس کے معنی معلوم نہیں ہیں مگر اس کا پڑھنا جائز ہے۔
ہاں دنیا میں ہمیشہ سے ایک ایسی جماعت بھی موجود رہی ہے جن کا کام ہر چیز میں الجھنا اور بات بات میں حجتیں نکالنا اور کج بحثی کرنا ہے۔
ہاں رضائے باہمی ضرور ہونی چاہئے، اخیر میں فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری مصلحتوں اور ہر طرح کے نفع و نقصان کو خوب جانتا ہے اور جو حکم فرماتا ہے۔
ہاں ضرورت اس کی ہے کہ ٹھیک مقدار میں اس احتیاط اور بدرقہ کے ساتھ جو اطبائے روحانی نے تجویز کیا ہو خاصی مدت تک اس پر مواظبت کی جائے۔
ہاں منیر کے دوست نصیر کو اس بات کا بہت افسوس تھا کہ اس نے اس کے باپ سے مشورہ کئے بغیر رحمت اللہ کو مختار کل بنا دیا ہے۔
ہاں موجودہ کتاب میں یہ خوبی ضرور موجود ہے کہ اس میں براہ راست اور بالواسطہ دونوں ذریعوں سے اسلام کی بجائے ایک اور مذہب کی تبلیغ کی گئی ہے۔
ہاں ناموں کی وجہ سے کبھی کبھی لوگوں کو یہ غلط فہمی ضرور ہوئی کہ ہم شیعہ ہیں اور ہمیں اس کی وضاحت کرنی پڑی کہ ہم سنی سید ہیں۔
ہاں یہ بھی لوگوں نے بتایا کہ وہاں (حرمین میں) امام اس بات کا خیال رکھتے ہیں کہ مثلا رکوع میں پوری طرح جھک جانے کے بعد تکبیر بولتے ہیں۔
ہاں یہ یاد رہے کہ بعض لوگوں کے حق میں امیری اللہ کی طرف سے ڈھیل کے طور پر ہوتی ہے اور بعض کے لئے فقیری بطور عذاب ہوتی ہے۔
ہاں! وہ ضرور ان کے لیے تقرب کا ذریعہ ہے اور اللہ ضرور ان کو اپنی رحمت میں داخل کریگا، یقینا اللہ درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ہاں، اگر شادی کے بعد وہ دوسرے مردوں کے ساتھ اپنے تھپڑوں سے ایسے ہی فیاضی برتے تو میں شادی سے پہلے اس کے سیکڑوں چانٹے سہنے کو تیار ہوں۔
ہاں، وہ شبہ کرنے والے مردود کو جلادوں کے حوالے کر دیں گے جو آسانی سے اسے بتا دیں گے کہ وہ کس طرح غلط راستے پر چل رہا ہے۔
ہاں‌تمھارے تھکنے کا البتہ مجھے لحاظ‌ہوتا، مگر تم مجھ سے پہلے ہی یہاں‌پہنچ چکی تھیں‌اور اچھی طرح سستا چکی ہو، لہذا اب کسی بات کا انتظار کرنے کی ضرورت نہیں۔
ہتھیار بھی بناتا ہے، کاروبار بھی کرتا ہے، ہنستا روتا بولتا ہے اور ہزاروں اسی جیسے مزید کام بھی کرتا ہے اور یہ تمام اس کے کام یا خصوصیات ہیں۔
ہجرت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ہجرت اہل قریش ایک مدت تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دعوی کو بے پروائی کی نگاہ سے دیکھتے رہے۔
ہدایت سے نوازتے ہیں، اور بیشک آپ ہی صراط مستقیم کی طرف ہدایت عطا فرماتے ہیں(2) 1:- آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان امّیت کی طرف اشارہ ہے۔
ہدایت صرف اطاعت رسول میں ہے، اس لئے کہ صراط مستقیم کا دعی وہی ہے جو صراط مستقیم اس اللہ تک پہنچاتی ہے جس کی سلطنت تمام زمین آسمان ہے۔
ہدایت گمراہی سے، سو جس نے انکار کیا طاغوت کا اور ایمان لایا اللہ پر تو یقینا اس نے تھام لیا ایک ایسا مضبوط سہارا جو کبھی ٹوٹنے والا نہیں۔
ہدنۃ مصالحت کے مفہوم میں ہے اور اصل میں اس کے معنی سکون و آرام اور فراغت کے ہیں اور دخن دخان کے مفہوم میں ہے جس کے معنی ہیں۔
ہدیہ دے کر دوبارہ لے لینا مسلم بن ابراہیم، ابان ہمام، شعبہ، قتادہ، سعید بن مسیب، ابن عباس نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے۔
ہدیہ قبول کرنے کے لیے کسی ایک بیوی کا گھر خاص کرنا: جس دن آں حضرتﷺ حضرت عائشہؓ کے یہاں رہتے اس دن صحابۂ کرام اپنے ہدایا پیش کرتے تھے۔
ہر آواز کے لیے اس کی مناسبت اور مشابہت سے جس صورت کے نام میں اس آواز کے ابتدائی مخرج سے کان آشنا ہوئے اس کی تصویر بنا دی گئی۔
ہر ادیب اپنے اطراف کے سماجی ماحول سے متاثر ہوتا ہے اور کسی نہ کسی حد تک سماجی زندگی کے کسی نہ کسی پہلو یا حقیقت کو پیش کرتا ہے۔
ہر اس چیز کے آنے اور جانے کے وقت کو جس کے آنے جانے کا وقت مقرر ہو اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس لفظ کے دونوں معنی ہیں۔
ہر امت کے لئے ایک میعاد (مقرر) ہے، جب ان کی (مقررہ) میعاد آپہنچتی ہے تو وہ نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹ سکتے ہیں اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔
ہر اک مشکل کا یاد نبی اور ذکر خدا صرف مری ہی بات نہیں دنیا نے تسلیم کیا ! اے بھولے بھالے انساں جس کا کھا اس کے گن گا۔
ہر ایک روز اور ہر ایک رات میں اگر وہ تسلیم کر لیں پھر ان کو بتلاؤ کہ خداوند تعالی نے ان پر صدقہ فرض اور لازم قرار دیا ہے۔
ہر ایک نے ایک دوسرے کو بڑی ملامت کی بہت طعن ملامت کی بہت طعن ملامت کی اور نئے سرے سے عہد کیا کہ اب ایسی حرکت نہیں کریں گے۔
ہر ایک چیز اور مجھ کو حکم ہے کہ رہوں حکم برداروں میں اور یہ کہ سنا دوں قرآن پھر جو کوئی راہ پر آیا سو راہ پر آئے گا۔
ہر بات میں اس کی حکمت ہے، وہی اپنی حکمتوں کا علیم ہے، وہ خوب جانتا ہے اور دیکھتا ہے کہ مستحق امارت کون ہے اور مستحق فقیری کون ہے؟
ہر بار وہ اپنے ذہن میں بیٹھے اس ناگ کو مار بھگانے کی کوشش کرتا ہے اور کبھی کبھی تو وہ اپنی اس کوشش میں کامیاب بھی ہو جاتا ہے۔
ہر جگہ ایک زمیں ایک فلک ایک ہی میں مجھے لگتا ہے کہ میں ایک جگہ پھرتا ہوں اور اب ساتھ نہیں دیتے مرا، یار مرے،،، وہ یہ کہتے ہیں۔
ہر جگہ حاضر و ناظر ہونا اللہ تعالی ہی کی صفت اور اسی کی شان ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وہو معکمْ ایْنما کنْتمْ الایۃ (الحدید۔
ہر خط میں وہ اپنی بوڑھی ماں کا ذکر ضرور کرتا جس کی کوکھ نے اسے جنا تھا اور جو اس کے نزدیک ساری دنیا کی عظیم ترین عورت تھی۔
ہر خواہش مشقت دو ستو دیکھو اگر کوشش کریں تو چاند تارے کیوں نہیں ملتے سجا کے رنگ آنکھوں میں کسی کے پیار کا دیکھو یہ دنیا خوب صورت ہے۔
ہر دفعہ بجلی کا جھٹکا دینے پہ لاش ریگزین کے بستر سے چند انچ اوپر اٹھی اور پھر ایک بھاری پتھر کی طرح دھم سے واپس بستر پہ گر گئی۔
ہر دم با وضو رہنا بنائیں کیا سمجھ کر شاخ گل پر آشیاں اپنا چمن میں آہ! کیا رہنا جو ہو بے آبرو رہنا جو تو سمجھے تو آزادی ہے۔
ہر دو بزرگوں نے بغور معائنہ فرمایا اور والد سے فرمایا کہ دعا کیجیے اگر یہ رات بعافیت گزر گئی تو بچے کی زندگی کی امید کی جا سکتی ہے۔
ہر دودرجوں میں پانچ سو سال کی راہ کا فاصلہ ہے، پھر یہ بھی خیال رہے کہ یہ روایت صرف رشد بن سعد سے مروی ہے اور وہ ضعیف ہیں۔
ہر دور میں عصری اور معاشرتی حقیقتیں اتنی واضح اور اٹل ہوتی ہیں کہ جب تک کوئی لکھاری ان کو نوشتۂ سخن میں نہ ڈھالے وہ سخن ور نہیں کہلاتا۔
ہر زمانے میں نشاطؔ عنوان افسانہ زمانہ مرے افسانے کا عنواں ہو نہیں سکتا دور حاضر: دور حاضر کی عنایتیں مت پوچھیے، بشر جن اوصاف کی وجہ سے بشر ہے۔
ہر سال جو معدودے چند افراد تعلیم سے فارغ ہو جاتے، والی سوات انہیں کسی نہ کسی محکمہ میں کھپا دیتے تھے اور بیروزگاری کا کوئی مسئلہ درپیش نہ تھا۔
ہر سطح پر ان لوگوں نے نہ صرف آواز اٹھائی بل کہ روزانہ اپنے اخبار میں ان کے اغوا سے متعلق خبروں اور مضامین کو نمایاں شائع کر تے رہے۔
ہر شام بورن ویٹا والا دودھ ہاتھ میں لیے اس کے کمرے کے دروازے کے قریب کھڑے ہوکے اس کا گٹار سن سن کر اس کی حوصلہ افزائی کیوں کی۔
ہر شخص امام بن سکتا تھا مگر اس کے ساتھ ساتھ اسے ان لوگوں کی پیروی کرنی پڑتی تھی جو تقوی یا کسی دوسرے لحاظ سے اس پر فایق تھے۔
ہر شخص سفر میں تنہا ہے، طوطی کی طرح تنہا، گرفتار زندگی! گوتم بدھ نے اپنے ایک بھکشو کو ’’اگریہی‘ ‘ () کا لقب دیا تھا جس کے معنی ہیں۔
ہر شخص کو یہ آزادی حاصل ہے کہ وہ جس نقطہ نظر کو حق سمجھے، اسے اختیار کر لے کیونکہ قرآن مجید نے حق کو بالکل واضح کر دیا ہے۔
ہر شے اجنبی سی ہے مگر پھر بھی پچاس سال کی طویل مدت وہ سب کچھ نہیں مٹا سکی ہے جس سے میرا بچپن اور اس کی یادیں وابستہ ہیں۔
ہر شے خوبصورت اور دلکش نظر آتی ہے اور جب محبوب پر نظر پڑتی ہے تو ’’میری روح اور میرے وجود کے ساتھی کا حسن اور نکھرا نظر آتا ہے۔
ہر طرف افراتفری مچ گئی اور جس کی لاٹھی اس کی بھینس کے مصداق ہر زور آور کم زور کو دبانے اور ختم کرنے پر تلا ہوا نظر آتا تھا۔
ہر طرف دھول ہی دھول، ریت ہی ریت جن میں جنگلی جھاڑیوں کی طرح بس ٹین کی چھت والے اور ادھ کچے ایک ایک کمرے والے کوارٹروں کا جنگل تھا۔
ہر عقلمند کے لئے اس میں کافی عبرت ہے اگر کوئی ایسا بھی ہو جو سمجھ داری کے ساتھ دھیان لگائے وہ بھی اس میں بہت کچھ پا سکتا ہے۔
ہر قسم کے سانپوں کو مار ڈالو، جو شخص ان (سا نپوں کے بدلے انتقام سے ڈرا اسکی وجہ سے ان کو نہیں مارا) تو وہ مجھ سے نہیں ہے۔
ہر لحظہ نگاہ جی میں کہتے ہیں کہ مفت آئے تو مال اچّھا ہے اور بازار سے لے آئے اگر ٹوٹ گیا ساغر جم سے مرا جام سفال اچّھا ہے۔
ہر مکالمہ آپ کو اپنے اندر شریک کرتا ہے اور ہر کردار آپ کے سامنے ایک نمونہ لاتا ہے کہ جس کی آپ پیروی کریں یا پیروی کرنے سے بچیں۔
ہر نوجوان کو اس بات پر اکساتا ہے کہ تمدن کی جن ذمہ داریوں کا بار اس کے ماں باپ نے اٹھایا تھا، اپنی باری آنے پروہ بھی انہیں اٹھائے۔
ہر وجود میں اپنی حدّت کو ٹٹولتے پھر نا برق کی چمک کے ساتھ اس کے ذہن کی برقی تو بھی جاگ اٹھتی ہے اور وہ بھونچکا رہ جاتا ہے۔
ہر وقت نک سک سے تیّار رہنا، پوشاک کا خیال رکھنا، میک اپ پر دھیان رکھنا، گویا یہ سب اتنی پابندیاں تھیں جن سے وہ پوری طرح اکتا چکی تھی۔
ہر وہ مروی حدیث جس کی سند میں کوئی متہم بالکذب نہ ہو، وہ حدیث شاذ نہ ہو اور متعدد طرق سے مروی ہو وہ ہمارے نزدیک (حدیث) حسن ہے۔
ہر وہ معاملہ، جس کا تعلق ان امور سے نہ ہو، جس پر لفظ مشورہ کا انطباق ہوتا ہو، ان میں مجلس امت کی رائے کو اختیار کرنا لازمی نہیں۔
ہر وہ معاملہ، جس کا تعلق ان امور سے نہ ہو، جس پر لفظ مشورہ کا انطباق ہوتا ہو، ان میں مجلس شوری کی رائے کو اختیار کرنا لازمی نہیں۔
ہر پیٹ والی اپنا پیٹ اور تو دیکھے لوگوں پر نشہ اور ان پر نشہ نہیں پر آفت اللہ کی سخت ہے اور بعضے لوگ وہ ہیں جو جھگڑتے ہیں۔
ہر چند وہ نعیمہ کے حسن صورت پر فریفتہ تھا مگر اختلاف عادات، اختلاف عقائد ایک ایسا پردہ تھا کہ وہ دونوں میں اتحاد کے پیدا ہونے کا مانع تھا۔
ہر چیز پر قدرت رکھنے والا اور جب تم کو دعا دیوے کوئی تو تم بھی دعا دو اس سے بہتر یا وہی کہو الٹ کر بے شک اللہ ہے۔
ہر ڈرامے کے شروع میں قصہ کا خلاصہ، اس کا مختصر تعارف اور اس پر تبصرہ بھی لکھا گیا ہے جس سے اس پیش کش کی افادیت بڑھ گئی ہے۔
ہرگز نہیں اگر یہ (ان برے کاموں سے ) باز نہ آئے گا تو ہم اس کو ماتھے کے بل گھسیٹیں گے اور اس کا ماتھا جھوٹا اور گنہگار ہے۔
ہرگز نہیں! نہ ہی کسی صحابی اور تابعی نے شرک کیا اور نہ ہی کا پانی حرام ہوا بلکہ وہ ایسا طیب وپاکیزہ تھا جس طرح کا آج میسر نہیں۔
ہزار بار مری سادگی نے دہرائی تری وفا، تری مجبوریاں، بجا، لیکن یہ سوزش غم ہجراں، یہ سرد تنہائی فسانے عام سہی، مری چشم حیراں کے تماشا بنتے رہے ہیں۔
ہزاروں برس سے انسان پر مختلف پہلوؤں سے کام ہو رہا ہے لیکن ان ہزاروں برسوں میں آج تک انسان کی تعریف سامنے نہیں آ سکی کہ آیا انسان ہے۔
ہسپتال میں کام کرنے والا سارا عملہ اوپر سے لے کر نیچے تک اسی کوشش اور تگ و دو میں تھا کہ آخر اتنے سارے لوگ بے چین کیوں ہیں؟
ہسپتال کی راہداری میں، کارڈیالوجی وارڈ سے ذرا آگے، جہاں ایک اور راہداری پہلی کو کاٹتی تھی، وہیں، چاروں کونوں پر، دیواروں کے ساتھ لوہے کے بینچ جڑے ہوے تھے۔
ہشام بن حسان کہتے ہیں کہ جمیل (راوی) نے یہ بھی فرمایا کہ ابو برزہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بھی فرمایا کہ میں تمہیں جدا نہیں خیال کرتا۔
ہشام بن خالد، ولید، معاویہ، بن ابی سلام، ایک صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت یہ کہ ہم نے قبیلہ جہینہ پر حملہ کیا۔
ہشام نے فوج کی طرف خطاب کیا اور کہا تمہارے بھائیوں نے شام کو فتح کر لیا ہے اور فارس کی فتح کا جو خدا کی طرف سے وعدہ ہے۔
ہشام کی روایت کی رو سے تو اولا ام المومنین ابھی پیدا بھی نہیں ہوئی ہوں گی اور اگر پیدا ہو بھی گئی تھیں تو دو چار ماہ کی ہوں۔
ہلس ملر (. ) کے منقولہ بالا بیان کے مد نظر ہم اب یہ سمجھنے پر مجبور ہو گئے ہیں کہ تھیوری ’ماں ‘ نہیں، دراصل ام الخبائث ہے۔
ہلکی سی انگلی میں چوٹ لگی، اچٹتی ہوئی سر کو چوٹ اور میں دوبارہ اپنے اصول پر لوٹ آیا: مجھ میں اور سخت گیند میں قابل تعریف فاصلہ رہنا چاہیے۔
ہلکے جاڑے شروع ہوتے ہی میدان میں بیر بہوٹیاں نکل آتی تھیں، سرخ اور مخمل کی طرح نرم نرم!گرمیوں کی راتوں میں یہی میدان جگنوؤں سے جگمگ جگمگ کرتا تھا۔
ہم (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ چلتے ہوئے ) اپنی جانوں کو مشقت میں ڈالتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم بے پروا چلتے جاتے تھے۔
ہم (ازواج مطہرات) میں سے جب کوئی حائضہ ہوتی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے ازار باندھنے کا حکم دیتے پھر اس کے ساتھ لیٹ جاتے۔
ہم آیت قرآنی اور ان صحیح مرفوع احادیث کے درمیان بہت آسانی سے یہ تطبیق دے سکتے ہیں کہ کوئی ایسا سوراخ نہیں کر سکتے جس میں سے نکل آئیں۔
ہم اس بات کے قائل ضرور ہیں کہ سیاسی مزاج رکھنے والے نیک لوگوں کو اس میدان کو کرپٹ اور موقع پرست سیاستدانوں کے لئے کھلا نہیں چھوڑ دینا چاہیے۔
ہم اس پر ایمان لائے (ف ۱۳۷) اور اب وہ اسے کیونکر پائیں اتنی دور جگہ سے (ف ۱۳۸) ۱یعنی سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر۔
ہم اس پر ایمان لے آئے اور اسی پر ہم نے توکل کیا فرمایا آیت(رب المشرق والمغرب لا الہ الا ھو فاتحذہ وکیلا) یعنی مشرق مغرب کا رب وہی ہے۔
ہم اس کو قیامت کے روز ایک ایسی کتاب (اس کے کئے کرائے کی) جسے وہ اپنے سامنے کھلا پائے گا، (اور اس سے کہا جائے گا کہ لے) ۱۴۔
ہم اس کے لے جانے اور دور کر دینے پر یعنی نہ برسانے پر بھی قادر ہیں اگر چاہیں شور، سنگلاخ زمین، پہاڑوں اور بے کار بنوں میں برسا دیں۔
ہم اسے ابو بکر بن عیاش کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے ابو بکر بن عیاش اعمش سے وہ ابو صالح سے اور وہ ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں۔
ہم ان بنیاد کے پتھروں کو چاہتے ہیں جو ہمیشہ کے لئے زمین میں دفن ہو کر اور مٹی کے نیچے دب کر استحکام عمارت کی ضمانت دے سکتے ہوں۔
ہم ان سے، تو اکثر ان معانی میں سے قوت ہو گئے ہوتے اور یہ کہنا کہ ’ اجارہ نہیں کرتے، اس کے کہنے کا موقع جب وہی ہوتا ہے۔
ہم ان میں کوئی تفریق اور جدائی نہیں کرتے یعنی کسی کو مانیں کسی کو نہ مانیں بلکہ ہمارا سب پر ایمان ہے اور ہم اللہ کے فرمان بردار ہیں۔
ہم ان کو اس موقع پر اس لئے درج کر رہے ہیں کہ اس سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خیالات کا راز سربستہ معلوم ہو جائے گا۔
ہم اپنی زبان کی تاریخ پر اگر نظر ڈالیں تو ہمیں اس حقیقت کا علم ہوتا ہے کہ ہماری زبان نے جو ایک ملی جلی عوامی اور عمومی بھاشا ہے۔
ہم اپنی معاشرتی زندگی میں اس کا مشاہدہ بھی روز روز کرتے ہیں مگر حالات کے دباؤ اور قدیمانہ روایت کے تحت اس کے خلاف کھلم کھلا کچھ نہیں کہتے۔
ہم اگر اس آیت کو اس کے سیاق و سباق میں رکھ کر دیکھیں تو ایسا کوئی نتیجہ وہی اخذ کر سکتا ہے جو علمی دیانت سے واقف نہ ہو۔
ہم اگر ان دونوں لیڈروں کے بہ ظاہر متضاد نظریات کا بہ غور جائزہ لیں تو منطقی طور پر یہ ہمیں ایک ہی دھاگے سے بندھے ہوئے نظر آئیں گے۔
ہم برائیاں ان کی رہنے والے جنت کے لوگوں میں سچا وعدہ جو ان سے کیا جاتا تھا اور جس شخص نے کہا اپنے ماں باپ کو میں بیزار ہوں۔
ہم بھی منی کے حادثے کے چشم دید گواہ ضرور ہیں مگر اس حد تک کہ ہم نے محض دھوئیں کے بادل دیکھے ہیں اور بھگدڑ کا نظارہ کیا ہے۔
ہم بھی ویسا ہی کرنا چاہتے ہیں، تو حدیث میں ایک دلچسپ ذکر آیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا اچھا کوشش کر کے دیکھو۔
ہم بے حس لوگ (اخترالایمان نے اکثر اس بے حسی اور جمود کا ماتم کیا ہے) اکثر اپنے اہم فن کاروں کی موت کا اسی طرح استقبال کرتے آئے ہیں۔
ہم تو چاہتے ہیں کہ بہار کے وہ لمحے جو ناکامیوں کی ٹھوکر سے بکھر گئے ہیں، انہیں خزاں آ جانے سے پہلے سمیٹ کر تمہارے دامن میں ڈال دیں۔
ہم تو کند ذہن ایک گناہ گار انسان ہیں، ہمارے علماء اس کی عملی مثال ہمارے سامنے پیش فرمائیں تاکہ ہم جیسے کند ذہن آپ حضرات کی تقلید کر سکیں۔
ہم تو یہ کہتے ہیں کہ بعض مسلمانوں نے اسلام کو یرغمال بنا کر دہشت گردوں اور شدت پسندوں کو یہ اجازت دے دی ہے کہ وہ یہ اقدام کریں۔
ہم تیرے ان بندوں کے پاس سے آئے ہیں جو زمین پر ہیں، وہ تیری تسبیح و تکبیر اور تہلیل و تحمید بیان کرتے اور تجھ سے کچھ مانگتے تھے۔
ہم جب ان امور پر غور کرتے ہیں تو ہمارا ذہن یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ یہ کام کسی کمسن بچی کے سپرد نہیں کئے جا سکتے۔
ہم جسے نہ سر کرتے ابھی تلک تو نہ مخدوم ہم ہوئے ماجدؔ اگرچہ عمر ہوئی خدمت ہنر کرتے ٭٭٭ فلک پہ چھائے ہوئے بکھرے بادلوں جیسا برس برس ہے۔
ہم جو میدان عمل میں ڈٹ گئے مری خاموش محبت کا صلہ ہو جاؤ خموش آنکھوں سے کرتا رہا سوال مجھے شاخ دل یوں تری یادوں سے ہری رہتی ہے۔
ہم جیتے جی مصروف رہے کچھ عشق کیا، کچھ کام کیا کام عشق کے آڑے آتا رہا اور عشق سے کام الجھتا رہا پھر آخر تنگ آ کر ہم ہے۔
ہم خوب جانتے ہیں جو یہ بیان کرتے ہیں اور کہواے میرے رب میں شیطانی خطرات سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور اے میرے رب میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
ہم دل والوں میں اب اپنی اجڑی آنکھوں میں جتنی روشن سی راتیں ہیں، اس عمر کی سب سوغاتیں ہیں جس عمر کے خواب خیال ہوئے وہ پچھلی عمر تھی۔
ہم دو کنارے میں دولت کو چاہوں وہ چاہے مجھی کو مگر بیچ میں ہے جو اک فاصلہ سا اسے پاٹنے کو وہ نیچے نہ آئے مجھے بوجھ لگتی ہیں۔
ہم دوسری احادیث کے ساتھ ساتھ اس پر بھی اعتماد کرتے ہوئے یہ کہتے ہیں کہ ہم سوائے کسی قابل اعتماد راوی کے اور کسی سے حدیث قبول نہیں کرتے۔
ہم دونوں میں سب سے اہم قدر مشترک یہ تھی کہ ہم ذہنی طور پر ہمیشہ ٹین ایج میں رہے اور انشاء اللہ تا دم مرگ ایسے ہی رہیں گے۔
ہم دیکھ چکے ہیں کہ دنیا بھر میں ہونے والے تمام جرائم اور ہر قسم کی سماجی برائیوں کے محرکات صرف دو عوامل ہیں، برتری کی طلب اور جنسی تشنگی۔
ہم دیکھتے ہیں کہ عبداللہ جاوید کی بیشتر علامات کائنات میں تنہا انسان کے اس سفر کو ظاہر کرتی ہیں جو وہ ہمیشہ اندر سے باہر کی طرف کرتا ہے۔
ہم سب ان کی عمر کو وجہ بتلا رہے تھے اور امی جی شاید ایک بار پھر ایک اچھے رشتے اور مدیحہ پھوپھو کے انکار کو وجہ بتا رہی تھیں۔
ہم عام طور سے گروہ بندی یا ذہنی گروہ بندی کا شکار رہتے ہیں جس کے حامی اس کی بے جا حمایت کرتے ہیں اور جس سے اختلاف ہوتا ہے۔
ہم عورتوں کے پاس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سلام کیا۔
ہم لوبان سے اٹھتی ہوئی خوشبوؤں کی طرف ذرا متوجہ ہونے کے بعد دوبارہ ان کھڑکیوں کی طرف نظر اٹھاتے تو چھ عدد مور مختلف انداز میں ناچتے نظر آتے۔
ہم لوگ بابا جی کے لئے آریائی ثابت ہوئے کہ انہیں خانپور سے دھکیلتے ہوئے بالائی پنجاب تک لے آئے لیکن بابا جی کے من میں جو دنیا آباد تھی۔
ہم لوگوں کو چچی سے اس لیے دلچسپی تھی کہ ہر جمعرات کو وہ دو آنے کے چنوں اور چرونجی دانوں پر نیاز دلواتی تھیں اور ہم کو بلوا لیتیں۔
ہم لیکن چہار سمت فصیل غم معاش ملی کسی سے مل کے نظر مطمئن نہ تھی، یعنی ہر اک تلاش لیے اک نئی تلاش ملی ** تمام شہر میں ہے۔
ہم میں سے اکثرافرادایسے نکل آئیں گے جن کے لیے خوش نصیبی سے زندگی ایک مسلسل دلچسپی بنی ہوئی ہے اور وہ کبھی اس کی ناگواریوں کا شکار نہیں ہوتے۔
ہم نے آپ سے سواری مانگی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم میرے پاس جانور نہیں ہیں کہ تمہیں سواری دوں۔
ہم نے آپریٹر (ڈرائیور) کی توجہ اس طرف مبذول کرائی اس نے کہا کہ شاید ہمارے بیاگ پاسنجر بس سے جو اس اکسپرس بس سے آدھ گھنٹہ پہلی نکلی ہے۔
ہم نے اس پاک کتاب میں ہر قسم کی دلیلیں بیان فرما کر حق کو واضح کر دیا ہے اور ہر بات کو شرح وبسط سے بیان فرما دیا ہے۔
ہم نے ان میں کوئی بدی نہیں پائی عزیز کی عورت بولی اب اصلی بات کھل گئی، میں نے ان کا جی لبھانا چاہا تھا اور وہ بیشک سچے ہیں۔
ہم نے ان کی طرف اپنے کلیم پیغمبر حضرت موسی کو روشن دلیلیں اور واضح برہان دے کر بھیجا لیکن ان کے سردار فرعون نے جو تکبر کا مجسمہ تھا۔
ہم نے ان کے لئے مغفرت تیار کر رکھی ہے اور اجر عظیم یعنی جنت ۳۶ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پیغام کو رد کرنا گناہ عظیم ہے۔
ہم نے ان کے لیے تفصیلی قول بیان کر دیا واضح کر دیا صاف کر دیا اگلی پچھلی باتیں بیان کر دیں قریشوں کے سامنے سب کچھ ظاہر کر دیا۔
ہم نے تمہیں چھوڑ دیا اب ہمیشہ کا عذاب چکھو اپنے کیے کا بدلہ، (15) ہماری آیتوں پر وہی ایمان لاتے ہیں کہ جب وہ انہیں یاد دلائی جاتی ہیں۔
ہم نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حجرے میں تشریف فرما ہیں اور بیٹھے بیٹھے تسبیح پڑھ رہے ہیں۔
ہم نے راستہ میں دیکھا کہ کسی خاص قسم کی فصل کے خوشوں کو سکھانے کے لئے معمولی قسم کی لکڑیوں کی قینچیاں بنا کر لانبا ہال جیسا بناتے ہیں۔
ہم نے نماز کے بعدپہلے کھانا کھایا اور پھر قضا نمازوں، مختلف وظائف اور دعاؤں میں لگے رہے کہ یہی تو حج کا اصل موقعہ تھا اور قبولیت کا وقت۔
ہم نے پھر اس سے پوچھا کہ بس ٹرمینل سے کسی قریبی ریلوے اسٹیشن کا نام بتا دیں ہم ریلوے اسٹیشن سے بس ٹرمینل تک پیدل ہی جانا چاہتے ہیں۔
ہم نے کتنی ہی امّتوں کو ان سے پہلے ہلاک کر دیا تو وہ (عذاب کو دیکھ کر) پکارنے لگے حالانکہ اب خلاصی (اور رہائی) کا وقت نہیں رہا تھا۔
ہم نے کہا کہ ہم بنو لیث ہیں جو آپ کے پاس حضرت حذیفہ کی حدیث کے بارے میں پوچھنے کے لیے آئے ہیں تو انہوں نے حدیث ذکر فرمائی۔
ہم نے ہر نشست میں ہمیشہ یہ اعلان کیا کہ شعراء کرام اپنا کلام اور مقالہ نگار اپنے مقالے جمع کروائیں تاکہ انہیں کتابی شکل میں محفوظ کیا جا سکے۔
ہم پر اللہ کا کلمہ سبقت کر گیا، عذاب کے مستحق ہم سب ہو گئے اب نہ ہائے وائے اور نہ بے قراری نفع دے اور نہ صبر و برداشت۔
ہم پھر واپس آئے اور حضرت ابو موسی کو یہ خبر دی تو آپ نے فرمایا جب تک یہ علامہ تم میں موجود ہیں، مجھ سے مسائل نہ پوچھا کرو۔
ہم کسی بات پر توجہ دینا نہیں چاہتے، سننا نہیں چاہتے، بات کو ڈھنگ سے کہنا نہیں پسند کرتے، ٹلا دینا چاہتے ہیں، تو یہ رو یہ اختیار کرتے ہیں۔
ہم کو بھی یہ فرمان جاری کر کے رنج ہوتا ہے جو ہمارے خزانے کو خالی کرتے ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں اگر ستاروں کا یہی حکم ہے؟
ہم کو عبث بدنام کیا ’قدجف القلم‘ کے یہ معنی لیے گئے ہیں کہ کاتب تقدیر کا قلم ابدالآباد تک سب کی تقدیر مفصل درج کرنے کے بعد سوکھ گیا۔
ہم کو پہلے نماز جنازہ پڑھنی آتی ہی نہیں تھی، خدا بھلا کرے ان حج گائڈس لکھنے والوں کا کہ ان کتابوں سے ہی ہم نے یہ نماز سیکھی ہے۔
ہم کوشش کرتے تھے کہ صابرہ عورتوں کی صف میں سب سے پیچھے اور ہم مردوں کی صف میں آخر میں رہیں تاکہ نمازوں کے بعد آسانی سے مل سکیں۔
ہم کہا کرتے تھے کہ حضرت انس بن نضر رضی اللہ تعالی عنہ اور انکے ساتھیوں سے متعلق یہ آیت نازل ہوئی (فمنْہمْ مّنْ قضی نحْبہٗ ومنْہمْ مّنْ یّنْتظر) 33۔
ہم ہر نماز میں پیغمبر عالم حضرت محمد پر درود بھیجتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ان پر سلامتی ہو جیسی کہ اے اللہ آپ نے حضرت ابراہیم پر کی۔
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ علوم کے اعتبار سے بھی قرآن کی جامعیت کا یہ عالم ہے کہ ان کی صحیح تعداد کا شمار ہو سکتا ہے اور نہ اندازہ۔
ہم، کسی کو بھی اپنا اب رہنما نہیں کر تے کوئی موسم ہو ہم تو ائے اطیبؔ یاد ان کے سوا نہیں کر تے ٭ نور میں ڈوبا ہوا ہے۔
ہمارا تماشا! کہ ہم نے اپنے ہی ہاتھوں اپنے جسموں کو چھلنی کیا، اپنی ہی زبانوں سے خود پر زہر اگلا اور اپنے ہی غلبہ سے خود کو مغلوب کیا۔
ہمارا جرم جس پر ہمارے ہم وطنوں نے ہمیں اپنا گھر بار چھوڑ دینے پر مجبور کر دیا اور ہم نے آپ کے ملک میں آ کر پناہ لی ہے۔
ہماری آنکھوں کے سامنے بدلہ لینے کو اس کی طرف سے جس کی قدر نہ جانی تھی اور اس کو ہم نے رہنے دیا نشانی کے لیے، پھر کوئی ہے۔
ہماری سمجھ میں نہیں آیا کہ اس طرح ۲۴ گھنٹے گیاس کو جلانے کے بجائے کسی اور ترکیب سے اس کو نکال کر دباؤ کو کیوں کم نہیں کیا جاتا۔
ہمارے ادیب اور شاعر یا تو عالمی مشاعروں اور سیمیناروں پر نظر رکھتے ہیں یا پھر ملک کی مختلف اکیڈیمیوں پر تا کہ انھیں زیادہ سے زیادہ انعامات مل سکیں۔
ہمارے اصحاب جو جان بچا کر بھاگ گئے انہوں نے انصاف نہ کیا کہ ان کے بھائی شہید ہوئے اور وہ اپنے آپ کو بچانے کی فکر میں رہے )۔
ہمارے اصحاب کا اس حدیث پر عمل ہے کہ جو آدمی مسجد میں داخل ہو تو بیٹھنے سے پہلے دو رکعت نماز پڑھ لے یہ اس کے لئے مستحب ہے۔
ہمارے بعض دوست اس طرح کی باتیں بالفعل سوچ رہے ہیں مگر اس کا مطلب یہ ہوگا کہ ہم نے اوّل قدم ہی پر اپنی شکست کا اعلان کر دیا۔
ہمارے بیشتر غزل گو شعرا نے مختلف ادوار میں جس نوعیت کی تخلیقی کاوشیں پیش کی ہیں، ان سے اردو غزل کا بحیثیت مجموعی ایک مخصوص مزاج متشکل ہوا ہے۔
ہمارے ذمہ، ہم کو اس کا ضرور کرنا، (105) اور بیشک ہم نے زبور میں نصیحت کے بعد لکھ دیا کہ اس زمین کے وارث میرے نیک بندے ہوں گے۔
ہمارے ساتھ پانی بہت کم ہوتا ہے اگر اسی سے وضو کرتے ہیں تو پیاسے رہ جائیں تو کیا ہمیں سمندر کے پانی سے وضو کر لینے کی اجازت ہے؟
ہمارے شعرا نے امیر خسرو اور قلی قطب شاہ کی اس روایت کو زندہ و قائم رکھا، جس نے ملک عزیز سے محبت کرنے کی ایک خوبصورت طرح ڈالی تھی۔
ہمارے عذابوں کا ہی کوئی حصہ اپنے اوپر اٹھا لیجئے، یہ رؤسا اور امرا سادات اور بزرگ جواب دیں گے کہ ہم بھی تو تمہارے ساتھ جل بھن رہے ہیں۔
ہمارے عوام کے دلوں میں یہ فلسفیانہ مسائل تو کیا اترتے وہ افلاطون کو ایک بہت بڑی چیز سمجھتے ہیں اور دوسروں کے لئے اسے بطور برائی استعمال کرتے ہیں۔
ہمارے لئے مونچھیں کترنے، زیر ناف بال مونڈنے، بغل کے بال اکھاڑنے اور ناخن تراشنے کے لیے یہ وقت مقرر کیا گیا کہ چالیس رات سے زیادہ تاخیر نہ کریں۔
ہمارے محلوں اور شہروں کے کسی بڑے آدمی کو کوئی سر عام اس طرح ذلیل کر دے تو وہ بھی غصے سے پاگل ہو کر کیا کچھ کر بیٹھتا ہے۔
ہمارے محلے کے لیے’’سوریہ کی انتم کرن سے سوریہ کی پہلی کرن تک کا کوئی سمے طے ہوااوراس قیامت کی گھڑی کے مقابلے کے لیے ہرگھرمیں الارم کی گھڑی آگئی۔
ہمارے نبی آپ کی زندگی روشنی روشنی خواب غفلت سے اک دن جگایا ہمیں زندگی کا قرینہ سکھایا ہمیں آپ ہی نے خدا سے ملایا ہمیں ہم کو کافی ہے۔
ہمارے پاس تو مہینے بھر سے زیادہ ہی پاؤچ چل جاتا ہے کہ کھانسی کا اوسط دن میں تین چار بار کا ہے اور اتنی ہی سگریٹیں پی جاتی ہیں۔
ہمارے پاس کی روزی لیکن ان میں اکثر کو علم نہیں (58) اور کتنے شہر ہم نے ہلاک کر دیے جو اپنے عیش پر اترا گئے تھے تو یہ ہیں۔
ہمارے پاس) خاصیت جو شخص اس اسم پاک پر مداومت اختیار کرے تونگر ہو اور اس کے دنیا وآخرت کے تمام امور اور تمام مقاصد نیک ثمرہ وانجام پذیر ہوں۔
ہمارے ہاں ایک اور جدت یہ پیدا ہوئی ہے کہ حکمران کو مسجد میں لانے کی بجائے مولوی صاحبان کو ایوان اقتدار میں پہنچانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
ہمارے ہاں تنقید پہلے ٹپک پڑتی ہے، اس کے بعد متن کا بیڑا غرق کر کے اس میں سے ما بعد جدیدیت کو تلاش کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں خوبصورتی ہو یا بدصورتی اس کے لئے تشبیہوں اور استعاروں سے کام لیا جاتا ہے کہ وہی تأثر کو ایک خوبصورت شکل دینے میں ہمارے کام آتے ہیں۔
ہمارے ہندوستانی پاکستانی بھی دھکّم دھکّا میں حصّہ نہیں لیتے مگر ہمارے یہاں ایک عادت بری ہے، عورتیں اور بوڑھے دوسروں کو پکڑ کر ان کا سہارا لینا چاہتے ہیں۔
ہمارے یہاں نکمّہ پن بھی زیادہ تھا اور نہ انصافی بھی اسی کی وجہ سے کچھ لوگوں کے پاس ہوتا تھا اور کچھ لوگوں کے پاس بالکل نہیں ہوتا تھا۔
ہمسائے کے پوچھنے پر انہوں نے بتایا کہ وہ ایک قالین دھونے والی فرم کے ملازم ہیں اور اس کے ہمسائے کے قالین دھونے کے لئے لے جا رہے ہیں۔
ہمسری بسکہ شوق آتش گل سے سراپا جل گیا شمع رویاں کی سر انگشت حنائی دیکھ کر غنچۂ گل پرفشاں پروانہ آسا جل گیا خانمان عاشقاں دوکان آتش باز ہے۔
ہمعصر شاعرات نے اس سینسرشپ کی د ھجیاں اڑا کر رکھ دی ہیں: دن رات بے کلی سے چلو جان تو چھٹی جینا ترے بغیر بہت دل پہ شاق تھا۔
ہمنگوے نے    کے متعلق کہا تھا: ’’میں نے چاہا کہ جو بوڑھا شخص ہو، جو سمندر ہو، جو مچھلی ہو اور جو شارک ہوں۔
ہمہ شب نیازمند از سخنہای پریشان گفتن کہ فلان انبازم بہ ترکستان و فلان بضاعت بہ ہندوستان است و این قبالہ فلان زمین است و فلان چیز را فلان ضمین۔
ہمیشہ بے ہراس! گردش ایام کا زور، اس پہ حل سکتا نہیں! تخت عزت اس کے قدموں سے نکل سکتا نہیں! اب نہ _________________ہم غفلت کریں! آؤ! _________________عبادت کریں! ہے۔
ہمیشہ راہ حق کو حق سمجھنے اور اپنانے کی توفیق بخشے، اور باطل کو باطل سمجھنے اور اس سے بچیں اور بچنے رہنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین، ۲۱۔
ہمیشہ عرب کی رہے جب تک ارکان اسلام برپا چلن اہل دیں کا رہا سیدھا سادا رہا میل سے شہد صافی مصفا رہی کھوٹ سے سیم خالص مبرا نہ تھا۔
ہمیں اس سے فرار نہیں اور ہمیں فرار کی کوشش بھی نہیں کرنی چاہیے، ایسے وقت بھی نہیں جب کہ ہم گلوبلائزیشن کے نقصانات کے خلاف جدوجہد کر رہے ہوں۔
ہمیں اللہ (اور ہو جائیں ہم) مانند اس شخص کے جسے بھٹکا دیا ہو شیطانوں نے صحرا میں اور وہ حیران و سرگرداں ہو (جبکہ) اس کے ساتھی بلاتے ہوں۔
ہمیں خوشی ہے کہ عبداللہ جاوید صاحب نے ہماری اس دعوت کو قبول فرمایا اور چند روز بعد ہمارے ایک ادبی پروگرام ’’ ادبی مجلہ ‘‘ میں تشریف لے آئے۔
ہمیں دل کی بے مروت سے جو سوچے ٹک تو وہ مطلوب ہم ہی نکلے میرؔ خراب پھرتے تھے جس کی طلب میں مدّت سے رمق ایک جان وبال ہے۔
ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بتلایا ہے کہ نصرانی اور یہودی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف اپنی کتابوں میں برابر پاتے ہیں۔
ہمیں عذاب نہیں ہو گا، کیا انہیں اب تک یہ معلوم نہیں کہ رزق کا مالک اللہ تعالی ہے جس کیلئے چاہے کشادگی کرے اور جس پر چاہے تنگی کرے۔
ہمیں غلّہ دینے سے (آئندہ کے لیے) تو بھیج دیجیے ہمارے ساتھ ہمارے بھائی کو تاکہ ہم غلّہ لا سکیں اور یقینا ہم اس کی حفاظت کے ذمّہ دار ہیں۔
ہمیں کتنی سخت ضرورت ہے کہ ہم اپنی اولاد کو اللہ تعالی کے اسمائے حسنی کی تعلیم دیں اور ہم ان کی تربیت اسمائے حسنی کے معانی کے مطابق کریں۔
ہمیں یقین ہے کہ علم کے فروغ کے ساتھ ساتھ جہالت اور تعصبات کا خاتمہ ہو گا، فاصلے ختم ہوں گے اور نفسیاتی غلامی کا خاتمہ ممکن ہو سکے گا۔
ہناد، ابو حوص، سفیان، ابو اسحاق، حضرت عاصم بن ضمرہ کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے قتل خطاء کی دیت ربع کے اعتبار سے تقسم فرمائی۔
ہناد، سعید بن ابی معمر، زہری، سالم بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ غیلان بن سلمہ، مسلمان ہوئے تو ان کے نکاح میں دس بیویاں تھیں۔
ہندوؤں کی مذہبی کتاب رگ وید کے مطابق یہ پودا بہت قوت بخش ہے اور قدیم زمانے میں یہ روحانی قوت بڑھانے کا ایک بڑا محرک بھی سمجھا جاتا تھا۔
ہندوستان اور پاکستان کے کلچر میں محض پہلوؤں سے جزوی فرق و اختلاف ہو سکتا ہے لیکن یہ فرق تو خود ہندوستان کی مختلف ریاستوں کے کلچر میں بھی ہے۔
ہندوستان میں جس ما بعد جدیدیت کے کرتا دھرتا کا یہ عبرتناک علمی انجام ہوا ہے، اس کے حوالے سے آپ کس مابعد جدید غزل کی بات کر رہے ہیں؟
ہندوستان میں یہ ایسے تارکین وطن کی زبان نہیں جو ان کے ساتھ آئی ہو جب کہ برطانیہ میں آباد تارکین وطن اپنے ساتھ اپنی زبانیں لے کر آئے تھے۔
ہندوستان کی عظمت بھی ہمیشہ کلچرل روایت کے تسلسل کی بناء پر رہی ہے اور یہ روایت تھی(۱) مذہبی رواداری (۲) با ہمی احترام (۳) وسیع النظری(۴) کثرت میں وحدت۔
ہندوستان کے تعلق سے اس نے کہا کہ ہمارے گوداموں میں غلہ بھرا پڑا ہے لیکن مسز اندرا گاندھی (اس وقت کی وزیر اعظم) عمدا تقسیم نہیں کر رہی ہیں۔
ہندی و فارسی اور ہندی و عربی مشترک آوازیں تعداد میں ۱۷ ہیں، یعنی ب پ ت ج چ د ر س ش ک گ ل م ن وہ ی۔
ہو آہستہ خرام شہاب الدین شہابؔ : حسن کا یہ اظہار جھیل ہو جیسے آئینہ پربت جیسے نار شہزاد نیاز: بچھڑا جب وہ آج من آنگن میں تب سے ہے۔
ہو سکتا ہے کہ استعمار اس سفر کو منجمد کرنے یا پیچھے کی جانب دھکیلنے کے بارے میں نہ سوچ رہا ہو، لیکن اگر ہمارا یہ مفروضہ غلط بھی ہے۔
ہو چاہے اسے وراثت میں ملی ہوں یا کسی اور طرح اس نے حاصل کی ہوں تو ان بعد میں ملنے والی اکتالیس بکریوں پر زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
ہوا بدن سمیٹے شاخوں نے کلی کو بد دعا دی بارش ترا بھولپن سمیٹے آنکھوں کے طویل رتجگوں پر چاند آیا بھی تو گہن سمیٹے احوال مرا وہ پوچھتا تھا۔
ہوا جانے کس گمان میں ہے مگر تناؤ ابھی میرے بادبان میں ہے تو اپنا شوق شہادت ابھی سنبھال کے رکھ کہ میرا تیر ابھی تک مری کمان میں ہے۔
ہوا نہ ہو اگر تو زندگی معدوم ہو جائے نہ پھر یہ دل کے دریا ہوں کہ جن میں روٹھنے والے مسافت کو ادھورا چھوڑ کر خود آن بستے ہیں۔
ہوا کی طرح اماں کے لیے جو ہو سکے تو کوئی حرف معتبر بھیجو ازل سے میری ادھوری سی داستاں کے لیے ستارۂ سر مژگاں سنبھال کر رکھنا بنے گا۔
ہوا کے دوش پر رکھا تو پھر سدا رکھا رہا ڈری ہوئی سیہ شبوں کے نام پر رفاقتوں، محبتوں کے نام پر بہت چراغ راہ میں رکھے گئے کئی بجھے۔
ہولے ہولے ہوا کی کوری بانہیں جن کو سہلاتی ہیں اور جھرنے کی شیتل بوندیں کب یوں پربت، ٹیلوں اور وادی کے تن پر سر سر کرتی اتری ہوں گی۔
ہڈیاں جو سرحد پار خرید لی جاتی ہیں، تیل، صابن اور مرغیوں کا کھاجا بنانے میں کام آتی ہیں، تیل صابن اور مرغیوں کا کھاجا بنانے میں کام آتی ہیں۔
ہی اور ان پر ابھی جانے کتنا اور خون چڑھے گا، پر تمہیں گھی بیچنا ہے اور مجھے خریدنا ہے، میرے ہاتھ نہ بیچو، میری ماں کے ہاتھ بیچ دو۔
ہی اور ان کا علم موسیقی بھی وہبی تھا، میر محمد قلندر بھی اس درجہ با کمال اور صاحب حال تھے کہ بے تکلف بعض پرندوں کی بولیاں سمجھتے تھے۔
ہی نہیں ) لیکن ہاں یہ کہاجا سکتا ہے کہ اس کے خدوخال میں نئے زمانوں کی تپش تھی اور اس کے ساغر سے نئے نئے رنگ چھلک رہے تھے۔
ہی نہیں میں نے تم سے کہ تم نے فورا مان لیا اب مجھے ملامت نہ کرو بلکہ اپنی جانوں کو ملامت کرو نہ میں تمہیں کام دے سکوں گا۔
ہی نہیں، بلکہ یہ محض اس کی ایک ڈانٹ اور جھڑکی ہو گی جس کے نتیجے میں سب کے سب لوگ زندہ ہو کر میدان حشر میں آ موجود ہوں۔
ہی، انشائیہ بھی ہے! فاضل سفرنامہ نگار، بلکہ ہمارے ''فاضل مسافر'' کی زبان ایسی ہے کہ جملوں میں شگفتگی اور کاٹ دونوں بیک وقت پوری قوت کے ساتھ موجود ہیں۔
ہی، انشائیہ بھی ہے! فاضل سفرنامہ نگار، بلکہ ہمارے ’’فاضل مسافر‘‘ کی زبان ایسی ہے کہ جملوں میں شگفتگی اور کاٹ دونوں بیک وقت پوری قوت کے ساتھ موجود ہیں۔
ہی، اور ان پر ابھی جانے کتنا اور خون چڑے گا، پر تمہیں گھی بیچنا ہے اور مجھے خریدنا ہے، میرے ہاتھ نہ بیچو، میری ماں کے ہاتھ بیچ دو۔
ہی، میرے بہت اچھے دوست بھی تھے، کئی مرتبہ وقت پر میرے کام آئے جس سے میرے عزم کو استحکام ملا اور میں بعض جرأت مندانہ فیصلے صادر کر سکا۔
ہیڈ ماسٹر صاحب کو پہلے تو غصہ آیا پھر کچھ سوچتے ہوے ہنس پڑے اور کہا ’’ نامعقولو! یہ ناپاک ہوتے ہیں کہ ان میں بیمار پیشاب کیا کرتے ہیں۔
ہے یا قائم کی، مرثیہ انیس کا ہے یا مونس کا، شعر میر کا ہے یا الحاقی، داستان طبع زاد ہے یا ترجمہ، تنقید کا عمل کیسے ہو سکتا ہے؟
یآ ایّھا الّذْین امنوا سے فھلْ انْتمْ مّنْتھوْن تک نازل کی گئیں جس میں صاف صاف بت پرستی کی طرح اس گندی چیز سے بھی اجتناب کرنے کی ہدایت تھی۔
یا (ایسا نہ ہو کہ) تم کہنے لگو کہ شرک تو محض ہمارے آباء و اجداد نے پہلے کیا تھا اور ہم تو ان کے بعد (ان کی) اولاد تھے۔
یا اس لئے جھوٹا قرار دیں گے کہ وہ ان کی عبادت سے بالکل بے خبر تھے، جس طرح قرآن کریم نے متعدد جگہ اس بات کو بیان فرمایا ہے۔
یا اسی مفہوم و مضمون کو کسی بھی زبان میں تین مرتبہ ادا کرتا ہے تو آگ کہتی ہے کہ اے اللہ! تو اس شخص کو آگ سے محفوظ رکھ۔
یا ان اہل فن کی داد دیتا ہوں جو روزانہ دیر سے آتے ہیں اور یہ کہہ کر اپنی حاضری لگوا لیتے ہیں کہ صاحب غریب خانہ بہت دور ہے۔
یا ایام وقائع کے معنی میں ہے، یعنی وہ واقعات ان کو یاد دلا جن سے وہ گزر چکے ہیں جن میں ان پر اللہ تعالی کے خصوصی انعامات ہوئے۔
یا ایک بات یہ کہی جا سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو یہ حکم دیا تھا کہ وہ اسلام کے ابتدائی زمانہ کا واقعہ ہے۔
یا تو میری یہ کیفیت تھی کہ مصیبت مند لوگوں کو دیکھ کر ہنسا کرتا تھا یا اس کتاب کی برکت سے دوسروں کی تکلیف کو اپنی تکلیف سمجھنے لگا۔
یا تو گیندیں بلے باز حنین کے آٹھ دس فٹ دوری سے نکل جاتی جو اس کے قریب سے گزرتی وہ آسانی سے اچھال کر میدان کے باہر پہونچا دیتا۔
یا تھے تو بھورے مگر دیکھنے میں سرخ معلوم ہوتے تھے، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان پر مہندی کا خضاب ہوگا جس کی وجہ سے وہ سرخ تھے۔
یا جنگ بدر اور فتح مکہ کے موقع پر جس طرح اللہ نے کفار مکہ کو عبرت ناک شکست سے دو چار کیا، اس کو واضح کیا جا رہا ہے۔
یا دوسرے الفاظ میں مجھے یہ کہنا چاہئے کہ آپ کو(آپ کے الفاظ میں )ایک سچّا عاشق ہونے کے باوجود میرے ناموس کا ذرا بھی پاس و لحاظ نہیں ہے۔
یا رینگ رہے ہیں یا پھر کھڑے کھڑے ہی یہ تو معلوم نہیں مگر وہ اپنے گھر سے کئی میل دور سرلا کے گھر کے بہت قریب آن پہنچے ہیں۔
یا زر بہ ہر دو دست کند خواجہ در کنار یا موج، روزی افکندش مردہ بر کنار مصلحت ندیدم از این بیش ریش درونش بہ ملامت خراشیدن و نمک پاشیدن۔
یا سکینہ سے بات کرتے کرتے اس کے منہ سے کوئی ایسا بنگلہ لفظ نکل جاتا تھا کہ اس لفظ کا مطلب اسے سکینہ کو سمجھانا دشوار ہو جاتا تھا۔
یا عذاب لے کر قوموں کے پاس جائیں اور لوگوں میں سے بھی، جنہیں چاہا، رسالت کے لئے چن لیا اور انہیں لوگوں کی ہدایت و راہنمائی پر مامور فرمایا۔
یا فقر! میں نے بہ مجرد سنتے اس قصے کی کفنی گلے میں ڈالی اور فقیروں کا لباس کیا اور اشتیاق میں فرنگ ملک کے دیکھے کے لیے روانہ ہوا۔
یا فلاں شخص کے دل میں فلاں شخص کی محبت کا فتنہ بیٹھ گیا ہے، یا فلاں شخص کے دل پر فلاں شخص کی محبت کا رنگ چڑھ گیا ہے۔
یا فی الواقع ہم اپنے اندر مدتوں سے کچھ کمزوریاں اور کچھ خرابیاں پال رہے تھے جس کی سزا آخرکار ہمیں ایک بیرونی قوم کی غلامی کی شکل میں ملی؟
یا مثلا من الذین خلوا سے مراد یہ ہو کہ پہلی امتوں پر بھی اسی طرح کی حدود اور احکام جاری کیے گئے تھے جو اس سورت میں مذکور ہوئے۔
یا مطلب ہے کہ آپ نصیحت کرتے رہیں اس نصیحت سے وہ لوگ یقینا فائدہ اٹھائیں گے جن کی بابت اللہ کے علم میں ہے کہ وہ ایمان لائیں گے۔
یا میں کسی اور کی ہو چکی-------- میں شاید ان رسموں رواجوں کو بہت زیادہ نہیں مانتی-------- اور شاید تم بھی نہیں مانتے -------- مجھے نہیں معلوم، کتنی بچی ہے۔
یا وہ ان کو پکڑے لے ایسے حال میں کہ یہ خوف پر خوف کھا رہے ہوں، سو بے شک تمہارا رب بڑا ہی شفقت والا انتہائی مہربان ہے، ۴۸۔
یا وہ معجزات ہیں جو اللہ تعالی کے حکم سے انبیاء کے ہاتھوں سے صادر ہوتے تھے، یا اللہ کا وہ حکم ہے جو لفظ کنْ سے صادر فرماتا ہے۔
یا پھر "" تہجیر کے معنی"" طاعت کی طرف جلدی کرنا، ہوں گے اور بعض حضرات نے اس کے معنی"" نماز جمعہ کے لیے دوپہر کو جانا بھی لکھے ہیں۔
یا پھر اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے عمرہ کیا ہے تو پھر حج بھی کرو اور حج کر لیا ہے تو پھر عمرہ بھی کرو۔
یا پھر اس پولس کے سپاہی کو ونود کی کوئی با پسند نہیں آئی تھی جو ماہانہ دستوری کے عوض موٹیل کے اس دھندے سے چشم پوشی پرتا کرتا تھا۔
یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی فرشتوں کے جلوے اور بادلوں کے سایہ میں ان کے سامنے آئیں اور فیصلہ چکائیں تب وہ ایمان لائیں گے۔
یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اتفاقی طور پر اپنا دست مبارک خود اپنے سر اقدس پر پھیرا ہو گا۔
یا پھر ان فلمی منظروں کی طرح جس میں ہیرو، ہیروئین کے دوپٹے کو اپنی انگلی میں لپیٹ کر اس سے کہتا ہے کہ ’ہم پہلے خوابوں میں ملے تھے۔
یا پھر دل کی وہ آنکھیں کھولنی ہوں گی جو بڑھتی عمر، زندگی کی بے پناہ یورش اور دنیا کی فکر اور تقاضوں نے جانے کب سے بندکر رکھی تھیں؟
یا پھر ستۃ ایام اوسبعۃ ایام او اگر شک کے لیے ہو تو "" فی علم اللہ "" راوی کا قول ہوگا جو وا اللہ اعلم کے معنی میں ہوگا۔
یا پھر ستۃ ایام اوسبعۃ ایام او اگر شک کے لیے ہو تو فی علم اللہ راوی کا قول ہو گا جو وا اللہ اعلم کے معنی میں ہو گا۔
یا پھر عقب سے گزرتے ہوے کوئی اس زور سے ہچکا لگا دے کہ بندہ ادھر دیکھتے دیکھتے منھ کے بل ٹماٹروں کے ٹوکرے میں گر کر ٹماٹر ہو جائے۔
یا پھر یوں کر، کہ فصل کٹنے کو پہنچے تو خوب خوب بارشیں ہوں، ژالہ باری ہو، جھکڑ چلیں، آندھیاں اندھیر مچائیں اور ساری فصل تباہ و برباد ہو جائے۔
یا کسی کاہن کے پاس (غیب کی باتیں پوچھنے ) گیا تو اس آدمی نے (گویا) محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) پر نازل کئے گئے دین کا کفر کیا۔
یا کسی کاہن کے پاس (غیب کی باتیں پوچھنے) گیا تو اس آدمی نے (گویا) محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم) پر نازل کئے گئے دین کا کفر کیا۔
یا کسی کمرے میں نیلامبر، رما کو گپ چپ کچھ سمجھانے میں لگا ہے اور ایک بہت سمجھ دار بیوی کی طرح رما، اسے روک کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
یا یہ ارشاد اسی بات کی تاکید و تشدید کے لئے تھا کہ تم جتنی فرمانبرداری کرسکو اس میں کسی قسم کی کوئی کوتاہی یا قصور واقع نہ ہونا چاہئے۔
یا یہ مطلب ہے کہ غصے میں آ کر یا تعصب کی بنا پر مجھے فضیلت نہ دو یا یہ کہ صرف اپنی رائے سے میری فضیلت قائم نہ کرو۔
یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چونکہ توبہ واستغفار بہت کرتے تھے، اور رجوع الی اللہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی کا بنیادی نقطہ ومحور تھا۔
یا یہ کہ اس فتنہ کی وجہ سے چونکہ اسلام اور مسلمانوں کی شوکت کو دھچکا لگے گا اور ملت اسلامیہ بہت زیادہ نقصان وتباہی میں مبتلا ہو جائے گی۔
یا یہ کہ وہ لوگ دین کے بدلہ میں دنیا کمائیں گے، اور دینی و اخروی مفاد و مصالح پر دنیاوی اور مادی مفاد و منافع کو ترجیح دیں گے۔
یاجوج ماجوج تباہ ہو جائیں گے تو زمین سے کہا جائیے گا کہ اپنی برکتیں لوٹا دے اس دن ایک انار لوگوں کی ایک بڑی جماعت کو کافی ہو گا۔
یاد رکھنا چاہیے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بیت المال کے بارے میں جو کفایت شعاری برتی وہ خلافت فاروقی کی کامیابی کا بہت بڑا سبب تھی۔
یاد رکھو یہ اہل فارس و روم (اور تمام کفار) وہ لوگ ہیں جن کو تمام نعمتیں اور خوبیاں بس ان کی دنیاوی زندگی ہی میں دے دی گئی ہیں۔
یاد عزیزوں کے التفات مجھے جہاں میں بھوک سے نہیں کوئی عظیم اے سازؔ خدا کو بھول گئے لوگ روٹیاں پا کر کھلے بدن کی نمائش کا بڑھ گیا ہے۔
یاد نہیں مگر اس مطلب کو مطلب گر کی زبانی ادا کیا ہے، یعنی خبر کے پہلو کو ترک کر کے اس مضمون کو انشا کے سانچہ میں ڈھالا ہے۔
یاد کرتا ہے اور اپنے دل کو اللہ کے لیے فارغ(یعنی اس کی طرف متوجہ) کرتا ہے تو وہ (نماز کے بعد) گناہوں سے ایسا پاک ہو کر لوٹتا ہے۔
یار بس آتا نہیں نظر کہیں ہو رات اب سحر کی نیند کیوں حرام بس اے انتظار بس تھوڑی سی رات او ر کہانی بہت بڑی حالیؔ نکل سکیں گے۔
یار مگر آشفتہ بیانی میری یعنی کیا وصف میرا بیان کر کے روئیں گے اور ’ کیا، کے بعد اس قسم کا حذف اکثر ہوا کرتا ہے، جیسے کہتے ہیں۔
یارب کون پوچھے کہ کیا کیا تو نے حالی ؔ اٹھّا ہلا کے محفل کو آخر اپنا کہا کیا تو نے (۵) راز دل کی سر بازار خبر کرتے ہیں۔
یارو کام آئے نہ کچھ ہمسائے بھی گھر جل گئے جھگڑوں دنگوں میں کیا تم سے رئیسؔ اب بتلائیں اس دور سیاست میں خود کو کس طرح بچائے رکھتے ہیں۔
یاسر کی غزل فنی اور تکنیکی اعتبار سے مکمل اور توانا ہے، انہوں نے مصرعے کی بنت اور الفاظ کے در و بست میں قدرت کلام کا مظاہرہ کیا ہے۔
یاللہ ! میری بھول چوک کو اور جو کام میں نے قصدا کیا اور میری نادانی اور لغویات کو معاف فرما دے، یہ سب باتیں مجھ میں مو جود ہیں۔
یانگ شو کی ماں بھی اس فکر میں مر گئی اور جب یانگ شو پورے سولہ برس کی ہوئی تو وہ بھی پراسرار حالات کا شکار ہو کر مر گئی۔
یانہیں، نیز منقول ہے کہ اس شخص کی نسل میں پیدا ہونے والا ہر شخص جب بالغ ہوجاتا تھا تو اس کا آگے کا دانت خود بخود گر پڑتا تھا۔
یاں میں: عجب نکتہ نکالا گفتگو کرتے ہوئے، لیکن ابھی تک ’’گنبد بے در ‘‘ کا مطلب میںؔ نہیں سمجھا! ہاتف: حماقت، عقل کی محراب کے سائے میں رہتی ہے۔
یتیم و بے کس کا آسرا وہ غریب و مفلس کا حوصلہ وہ خدائے اقدس کا لاڈلا وہ تمام نبیوں کا سلسلہ وہ ہر اک نظر اس کو دیکھتی ہے۔
یتیموں کے ساتھ حسن معاملہ اور ان کے ساتھ اصلاح اور بہتری کی روش کو اپنانا آگے اس کی جو بھی شکل مناسب ہو وہ اپنائی اور اختیار کی جائے۔
یحیی (جیسے عظیم الشان بیٹے) کی، جو کہ تصدیق کرنے والا ہو گا، اللہ کی طرف سے صادر ہونے والے ایک عظیم الشان فرمان کی، جو کہ سردار ہو گا۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے ایک شخص کو مرا الظہران سے پھیر دیا اس واسطے کہ اس نے طواف الوداع نہیں کیا تھا۔
یحیی بن سعید نے پوچھا عبداللہ بن عامر سے کہ ایک شخص وضو کرے نماز کے لئے پھر کھائے وہ کھانا جو پکا ہوا ہو آگ سے کیا وضو کرے۔
یحیی بن سعید نے کہا میں نے سنا قاسم بن محمد کہتے تھے کہ ایک شخص آیا عبداللہ بن عباس کے پاس اور کہا میرے پاس ایک یتیم لڑکا ہے۔
یحیی بن سعید کا قول ہے کہ ہم نے مدینہ میں قاسم بن محمد سے زیادہ افضل کسی کو نہیں پایا بعمر ۷۰ سال ۱۰۱ھ میں آپ کا انتقال ہوا۔
یزدگرد کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کی کہ اگر اہواز و فارش میری حکومت میں دے دیئے جائیں تو عرب کے سیلاب کو آگے بڑھے سے روک دوں۔
یعنی "عصا" اور "ید بیضا" وغیرہ کے معجزات دیکھ کر اور موسی علیہ السلام کی نہایت پر تاثیر باتیں سن کر کہنے لگے کہ یہ سب کھلا ہوا جادو ہے۔
یعنی "لا حکم الاللہ" وہ قرآن کی کھلی ہوئی تعلیم ہے اور جس زمانے میں ان کا ظہور ہوا اس زمانہ میں صحابہ اچھی تعداد میں مدینہ میں موجود تھے۔
یعنی آدمی کو حسن صورت، نطق، تدبیر اور عقل و حواس عنایت فرمائے جن سے دنیاوی و اخروی مضار و منافع کو سمجھتا اور اچھے برے میں تفریق کرتا ہے۔
یعنی آزمانے کو نہیں مانگتے بلکہ برکت کی امید پر مانگتے ہیں کہ غیب سے بے محنت روزی ملتی رہے تاکہ اطمینان قلب اور دلجمعی سے عبادت میں لگے رہیں۔
یعنی آسمان و زمین کے رہنے والے سب اسی کے مملوک بندے اور اسی کی رعیت ہیں، کس کی طاقت ہے کہ اس کے حکم تکوینی سے سرتابی کر سکے۔
یعنی آپ جمعہ کے روز مغرب کی فرض نماز میں یہ دونوں سورتیں پڑھا کرتے تھے اور یہ بھی احتمال ہے کہ نماز مغرب سے مغرب کی سنتیں مراد ہوں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی کمزوری و ناتوانی کے سبب حجرہ مبارک سے مسجد نبوی تک ان دونوں جلیل القدر صحابہ کے کندھوں پر سہارا دیکر تشریف لائے۔
یعنی اب تو جلدی مچا رہے لیکن جس وقت وہ وعدہ قریب آ لگے گا، بڑے بڑے سرکشوں کے منہ بگڑ جائیں گے اور چہروں پر ہوائیاں اڑنے لگیں گی۔
یعنی اب جہنم کی آگ ہی ان کی ہمیشہ کی ساتھی اور رفیق ہو گی، بعض کہتے ہیں کہ اللہ تعالی جہنم کو بھی عقل و شعور عطا فرمائے گا۔
یعنی اب کیوں شور مچاتے ہو، وہ وقت یاد کرو جب خدا کے پیغمبر آیات پڑھ کر سناتے تھے تو تم الٹے پاؤں بھاگتے تھے، سننا بھی گوارا نہ تھا۔
یعنی اس برے عمل کی سزا دے گا جو شخص کسی مسلمان کو مشقت و تکلیف میں ڈالے گا تو اللہ اس کو مشقت و تکلیف میں مبتلا کرے گا۔
یعنی اس میں ان سے کہا گیا ہے کہ اگر تم نبوت محمدیہ کے انکار اور اپنے دعوائے ولایت ومحبوبیت میں سچے ہو تو مسلمانوں کے ساتھ مباہلہ کر لو۔
یعنی اس کی سرکشی اور تمرد کو دیکھو کہ خود کو تو اپنے رب کے سامنے جھکنے کی توفیق نہیں، دوسرا بندہ اگر خدا کے سامنے سر بسجود ہوتا ہے۔
یعنی اسلوب لازم ہے یا ادبی اظہار کا ناگزیر حصّہ ہے یا اس تخلیقی عمل کا ناگزیر حصّہ ہے جس کے ذریعے زمان ادبی اظہار کا درجہ حاصل کرتی ہے۔
یعنی اصلی حرمت تو ان چیزوں میں ہے جو اوپر مذکور ہوئیں، البتہ وقتی مصلحت سے بعض چیزیں عارضی طور پر بعض اقوام پر پہلے حرام کی جا چکی ہیں۔
یعنی اللہ تعالی اپنے پیغمبر کو بتلا رہا ہے کہ آپ کی قوم کے لوگ یقینا ایذا پہنچا رہے ہیں اور میں انہیں اس سے روکنے پر قادر بھی ہوں۔
یعنی اللہ تعالی دوست نہیں رکھتا خود پسند اور تکبر کرنے والوں کو جو کہ بخل کرتے ہیں اور اپنے مال اور علم خدا داد کو لوگوں سے چھپاتے ہیں۔
یعنی اللہ تعالی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرما رہا ہے کہ انہی تین طریقوں سے ہم نے اپنے فرمان کی روح تمہاری طرف وحی کی ہے۔
یعنی اللہ تعالی میری امت کے لوگوں کو مال و دولت دے کر یہ آزمانا چاہتا ہے کہ وہ راہ مستقیم اور حد اعتدال پر قائم رہتے ہیں یا نہیں۔
یعنی اللہ تعالی نے اس باد تند و تیز کے ساتھ ساتھ تمہاری مدد کے لئے ایسے لشکر بھی اتارے تھے جو تم لوگوں کو نظر نہیں آ رہے تھے۔
یعنی اللہ تعالی نے یہود و نصاری سے عہد لیا تھا کہ وہ کتاب اللہ لوگوں کے سامنے بیان کرتے رہیں گے اور اس کی کوئی بات نہ چھپائیں گے۔
یعنی اللہ تعالی پس تم سب دل و جان سے جھک جاؤ اسی وحدہٗ لا شریک کے حضور اور خوشخبری سنا دو اے پیغمبر! ان عاجزی کرنے والوں کو ۳۵۔
یعنی اللہ سے جلب نفع اور دفع ضرر کا سوال کرنا، کیونکہ دعا کے شرعی اور حقیقی معنی طلب کرنے کے ہیں، دوسرے مفہوم میں اس کا استعمال مجازی ہے۔
یعنی اللہ کے خزانہ میں کیا کمی ہے، وہ چاہے تو ایک باغ کیا، بہت سے باغ اس سے بہتر عنایت فرما دے جس کا یہ لوگ مطالبہ کرتے ہیں۔
یعنی الو بھی وہ جو لکڑی سے گھڑا گیا ہو تراشا گیا ہو کسی زندہ شے کو لکڑی یا کاٹھ سے نسبت دینا اسے انتہائی گیا گزرا قرار دینا ہے۔
یعنی الہی تو نے فرعون اور فرعونیوں کو دنیا کی زینت اور مال دنیا زندگانی میں عطا فرمایا ہے جس سے وہ تیری راہ سے دوسروں کو بہکا رہے ہیں۔
یعنی امن اور آزادی کی تمنا وہ بجائے خود اتنی عظیم ہے کہ اس واسطے سے ان کے حقیر اور ادنی کارکن بھی عزت اور اکرام کے مستحق ٹھہرتے ہیں۔
یعنی ان اوقات ثلاثہ کے علاوہ گھر کے مذکورہ خدمت گزاروں کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ اجازت طلب کئے بغیر گھر کے اندر آ جا سکتے ہیں۔
یعنی ان میں یہ تعداد ذکر نہیں کی گئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کتنی مرتبہ ہاتھ دھوتے تھے یا جن میں تعداد ذکر کی گئی ہے۔
یعنی ان کا دل اصل ایمان یا کمال ایمان کے نور سے منور نہیں ہوا ہے تو اس کے ذریعہ خطاب میں فاسق کو بھی شامل کر لیا گیا ہے۔
یعنی ان کو اتنی قدرت و طاقت حاصل ہی نہیں ہے کہ وہ اللہ تعالی کے حکم کے بغیر مسافروں کو راستہ بھلا دیں اور ان کو ہلاک کر ڈالیں۔
یعنی ان کی شکل مردوں کی سی ہو گی لیکن جسم و جثہ چیونٹیوں کی مانند ہو گا اور ہر طرف سے ذلت و خواری کو پوری طرح گھیرے گی۔
یعنی ان کے اندر سے ایک ایسی ہوک اٹھی اور ایک ایسی زوردار، اور غیر اختیاری تحریک پیدا ہوئی کہ وہ سب کے سب بے ساختہ سجدے میں گر گئے۔
یعنی ان کے نزدیک اس حدیث کی مراد صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ کفارہ ظہار میں آزاد کیا جانیوالا بردہ اگر مسلمان ہو تو یہ افضل اور بہتر ہے۔
یعنی ان کے ہر حکم و ارشاد کو صدق دل سے بجا لاؤ، کہ یہ ان کا تم پر حق بھی ہے اور اسی میں خود تمہارا بھلا بھی ہے۔
یعنی انبیاء کا حال تو سن لیا کہ حضرت نوح، ابراہیم، اسماعیل، موسی، ہارون، الیاس، لوط، یونس علیہم السلام سب کی مشکلات اللہ کی امداد و اعانت سے حل ہوئیں۔
یعنی انجام سے بالکل غافل ہو کر لگے ملک میں تکبر کرنے یہ نہ سمجھا کہ کوئی ان کی گردن نیچی کرنے والا اور سر توڑنے والا بھی موجود ہے۔
یعنی انسانوں جیسے مطلب انسانوں کا دوبارہ پیدا کرنا جس طرح انہیں پہلی مرتبہ پیدا کیا، آسمان و زمین کی پیدائش سے انسانوں کو دوبارہ پیدا کرنے پر استدلال ہے۔
یعنی انہوں نے تورات کو غور سے پڑھا انہی کو ایمان نصیب ہوا اور جس نے انکار کیا کتاب کا یعنی اس میں تحریف کی وہ خائب و خاسر ہوئے۔
یعنی اول پانی سے سرسبز و شاداب درخت تیار کیا پھر اسی تر و تازہ درخت کو سکھا کر ایندھن بنا دیا جس سے اب تم آگ نکال رہے ہو۔
یعنی اپنی اس قرار داد کے مطابق برادران یوسف نے اپنے والد سے حضرت یوسف کو اپنے ساتھ کھیلنے کودنے، اور جنگل کی سیر، کے لئے بھیجنے کا مطالبہ کیا۔
یعنی اپنے اعمال و احوال کو کتاب اللہ کی کسوٹی پر کس کر اور دین حق کے ترازو میں تول کر دیکھ لو، کہاں تک کھرے اور پورے اترتے ہیں۔
یعنی اپنے محسوسات سے ماوراء کسی حقیقت تک وہ نہیں پہنچتا یا بندگی نفس کی وجہ سے نہیں پہنچنا چاہتا، تو اس کے ذہن پر یہی نظریہ حاوی ہوتا ہے۔
یعنی اگر اللہ تعالی انہیں حق بات سنوا بھی دے تو چونکہ ان کے اندر حق کی طلب ہی نہیں ہے، اس لئے وہ بدستور اس سے اعراض کریں گے۔
یعنی اگر ایک شخص بھی اعتکاف کر لے تو سب کی طرف سے حکم ادا ہو جاتا ہے اور اس صورت میں اعتکاف نہ کرنے والوں پر کوئی ملامت نہیں۔
یعنی اگر باندی بھی اپنے آقا کے ہاں سے بھاگ جائے تو اس کا بھی یہی حال ہوگا کہ جب تک وہ اپنے آقا کے پاس واپس نہ آجائے گی۔
یعنی اگر تم اللہ کے حکم اور اس کی شریعت سے اس کے سوا قول کی طرف رجوع کرو گے تو تم نے اسے مقدم کر دیا یہی شرک ہے۔
یعنی اگر جان پڑھ جانے کے بعد اسقاط حمل کرایا جائے یا زندہ پیدا ہونے کے بعد اسے جیتا جاگتا گاڑ دیا جائے تو اس کو مؤدۃ کہا جائے گا۔
یعنی اگر خاوند کے جواب میں بیوی چار مرتبہ قسم کھا کر یہ کہہ دے کہ وہ جھوٹا ہے اور پانچویں مرتبہ کہے کہ اگر اس کا خاوند سچا ہے۔
یعنی اگر خون سیاہ رنگ کا ہو تو اسے حیض کا خون قرار دیا جائے گا اور اگر سیاہ رنگ کا نہ ہو تو وہ استحاضہ کا خون کہلائے گا۔
یعنی اگر قبول توبہ کے بعد اللہ کا مزید فضل و احسان دستگیری نہ کرتا تو اسی چٹیل میدان میں جہاں مچھلی کے پیٹ سے نکال کر ڈالے گئے تھے۔
یعنی اگر مطلقہ ماں وغیرہ کسی ایسے شخص کے ساتھ شادی کر لے جو لڑکے کا غیر محرم ہے تو اس کو اس لڑکے کی پرورش کا حق نہیں رہتا۔
یعنی اگر کوئی عید کے دوسرے دن یعنی گیارہویں کو اس دن کی رمی کے ساتھ تیسرے دن یعنی بارہویں کی رمی بھی کرے تو یہ درست نہیں ہو گا۔
یعنی اگر کوئی مسلمان کسی کافر سے کوئی خراجی زمین خریدے گا تو اس زمین کا خراج ساقط نہیں ہوگا بلکہ اب وہ اس مسلمان پر عائد ہو جائے گا۔
یعنی اگر ہم شام میں ۷، ۸ بجے بھی ہوٹل میں کمرہ لیں تو ہمارا پہلا دن دوسرے دن کے ۱۲ یا ایک بجے دن میں ختم ہو جائے گا۔
یعنی اگر ہم نے انہیں مہلت دے دیں اور پھر انہیں اپنے عذاب کی گرفت میں لیں، تو کیا دنیا کا مال و متاع ان کے کچھ کام آئے گا؟
یعنی ایسی ترازو سے تولتا ہے جو ایک جو برابر کی بھی کمی نہیں کرتا اس کے پاس اس کا گواہ خود اس کا نفس ہے جو ظالم نہیں ہے۔
یعنی ایسے دو افراد کونسے ہو سکتے ہیں جن کے ڈی این اے اس قدر مماثل ہوں کہ ان کے باہم فیوز ہونے کے امکانات بہت زیادہ ہو سکتے ہوں۔
یعنی ایک مسلمان کے مقابلہ پر دو دشمن دین ہوں تو اس صورت میں مقابلہ سے ہٹ جانا اور راہ فرار اختیار کرنا کسی مسلمان کو ہرگز جائز نہیں ہے۔
یعنی ایک واجب تو قصر کا ترک ہو گا اور دوسرے قعدہ اخیرہ کے بعد فورا سلام پھیرنا، کیونکہ مسافر کے حق میں پہلا قعدہ ہی قعدہ اخیرہ ہوتا ہے۔
یعنی ایک ہی اللہ ساری کائنات کا نظام چلانے والا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی طرح عبادت اور نذر و نیاز کا مستحق بھی صرف وہی ایک ہے؟
یعنی اے اللہ اے آسمان و زمین کو بے نمونہ پیدا کرنے والے چھپی کھلی کے جاننے والے تو ہر چیز کا رب ہے اور ہر چیز کا معبود ہے۔
یعنی اے خدا اگر تو بندوں پر عذاب نازل کر دے تو وہ تیرے بندے ہیں اور اگر تو مغفرت فرما دے تو تو بلاشبہ غالب اور حکمت والا ہے۔
یعنی بالآخر وہ کٹی ہوئی کھیتی اور بھجی ہوئی آگ کی طرح راکھ کا ڈھیر ہو گئے، کوئی تاب و توانائی اور حس و حرکت ان کے اندر نہ رہی۔
یعنی باوجود تندرست ہونے کے جب کامل تین رات دن لوگوں کے ساتھ زبان سے بات چیت نہ کر سکے اس وقت سمجھ لینا کہ حمل قرار پا گیا ہے۔
یعنی بظاہر اللہ تعالی کے عدل و حکمت کو دیکھتے ہوئے تعجب ہوتا ہے اور یہ بات بھاری معلوم ہوتی ہے کہ وہ کسی کی محنت کو ضائع کر دے۔
یعنی بہت سے کافر ازراہ نفاق کلمہ پڑھ کر دھوکہ دینے کے لئے ان میں ملے جلے رہتے تھے جن کے ظاہر حال پر منافق کا لفظ کہنا مشکل تھا۔
یعنی بیویوں کو زیور اور ریشم پہننے سے اور فرماتے تھے اگر تم چاہتی ہو جنت کے زیور اور اس کا ریشم تو تم اس کو دنیا میں نہ پہنو۔
یعنی تقدیر میں لکھ دیا جاتا ہے کہ فلاں شخص اگر نیکی کرے گا تو اتنی عمر ہو گی اور اگر نیکی نہ کرے گا تو اتنی عمر ہو گی۔
یعنی تندخوئی کے سبب سے اگر شعلہ اسے کہوں تو شعلہ میں یہ کرشمہ کہاں ہے اور شوخی کے سبب سے اگر برق کہوں تو برق میں یہ ادا کجا۔
یعنی تھوڑے سے چھوڑ کر باقی سب کو اپنا مسخر کر لوں جیسے گھوڑے کو لگام دے کر قابو کر لیا جاتا ہے، پھر جو میرے سامنے اتنا کمزور ہے۔
یعنی تیر تیرا ایسا موشگاف ہے کہ دشمن کا تیر اس کا ہدف ہے اور تیغ تیری ایسی آبدار ہے کہ تیغ خصم کو نیام کی طرح کاٹ ڈالتی ہے۔
یعنی جانوروں کو تمہارے تابع کر دیا، جن پر تم سواری بھی کرتے ہو، سامان بھی لاد کر لے جاتے ہو اور انہیں ذبح کر کے کھا بھی لیتے ہو۔
یعنی جب ان بد بختوں کا حال ضد و عناد کے اس درجہ پر پہنچ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی شرارتوں سے رنجیدہ نہ ہوں۔
یعنی جب انہوں دیکھا کہ دعوت کا اثر قبول کرنے کی بجائے، اس کا کفر و عناد بڑھ گیا تو اللہ کی بارگاہ میں دعا کے لئے ہاتھ پھیلا دیئے۔
یعنی جب تم سلام کرو تو مصافحہ کرو تاکہ سلام پورا اور کامل ہو اس روایت کو احمد و ترمذی نے نقل کیا ہے اور اس کو ضعیف کہا ہے۔
یعنی جب وہ زندہ تھے، بلکہ اب تو تم خود ان سے زیادہ کامل ہو، اب وہ دیکھ نہیں سکتے، تم دیکھتے ہو، وہ سن نہیں سکتے، تم سنتے ہو۔
یعنی جب یہ وضو سے فارغ ہوا تو گناہوں سے وضو کی وجہ سے پاک و صاف ہو چکا تھا، اب نماز زائد ہے جو بلندی درجات کا سبب ہوگی۔
یعنی جب یہ کہا جاتا ہے کہ فلاں کی ماں تو اس عورت کو اپنے ماں ہونے کا احساس ہوتا ہے اور اس کے جذبہ مامتا کو تسکین ملتی ہے۔
یعنی جس طرح کوئی شخص کسی خلاف توقع ملنے والی کامیابی پر اچنبھے اور ناقابل یقین انداز میں کہنے اور پوچھنے لگتا ہے کہ کیا واقعی ایسے ہو گیا ہے؟
یعنی جس طرح یکے بعد دیگرے رسول آئے، اسی طرح رسالت کے جھٹلانے پر یہ قومیں یکے بعد دیگرے، عذاب سے دو چار ہو کر ہست و نیست ہوتی رہیں۔
یعنی جس مسلمان کی عورت گئی اور کافر اس کا خرچ کیا ہوا نہیں پھیرتے تو جس کافر کی عورت مسلمان کے ہاں آئے اس کا جو خرچ دینا تھا۔
یعنی جس کی قدرت عامہ و تامہ کا حال پہلے بیان ہو چکا اور علم محیط ایسا کہ کوئی ظاہر و باطن اور غیب و شہادت اس سے پوشیدہ نہیں۔
یعنی جس کے دل میں خدا کے نام کی عظمت نہیں، جھوٹی قسم کھا لینا ایک معمولی بات سمجھتا ہے اور چونکہ لوگ اس کی باتوں پر اعتبار نہیں کرتے۔
یعنی جن کی دوستی اور اغواء سے گمراہ ہوا تھا یا گمراہی میں ترقی کی تھی، اس وقت پچھتائے گا کہ افسوس ایسوں کو میں نے اپنا دوست کیوں سمجھا۔
یعنی جن کے دلوں میں ایمان و تقوی کا نور ہے، ان کی یہ شان نہیں کہ جہاد سے الگ رہنے کی اس طرح بڑھ بڑھ کر اجازت حاصل کریں۔
یعنی جنت کا حال کیا کہا جائے، کوئی دیکھے تو معلوم ہو کہ کیسی عظیم الشان نعمت اور کتنی بھاری بادشاہت ہے جو ادنی ترین جتنی کو نصیب ہو گی۔
یعنی جو اس قسم کی زبردست رکاوٹوں کے باوجود بھی ایمان اور نیکی کی راہ پر قائم رہے حق تعالی ان کا حشر اپنے خاص نیک بندوں میں کرے گا۔
یعنی جو اس لئے لڑتا ہے کہ تاکہ اللہ کا دین اور اس کا کلمہ ہی اونچا اور سربلند رہے وہی اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا ہوتا ہے۔
یعنی جو دنیا میں حق کے دیکھنے، سمجھنے اور اسے قبول کرنے سے محروم رہا، وہ آخرت میں اندھا، اور رب کے خصوصی فضل و کرم سے محروم رہے گا۔
یعنی جو دنیا میں مسلمانوں کی ہنسی اڑاتے تھے، آج ان کا حال قابل مضحکہ ہو رہا ہے اور مسلمان ان کی گزشتہ حماقتوں کا خیال کر کے ہنستے ہیں۔
یعنی جو شخص ان کے بہکاوے میں آ کر ان گمراہیوں میں مبتلا ہوگا جو دوزخ کے عذاب کا مستوجب بناتی ہیں تو وہ دوزخ میں ڈال دیا جائے گا۔
یعنی جو لوگ رسم و رواج اور اوہام و ظنون کی زنجیروں میں جکڑے رہے اور غیر اللہ کی حکومت و اقتدار کے طوق اپنے گلوں سے نہ نکال سکے۔
یعنی جہاں نماز کے اوقات آ جائیں وہاں نماز پڑھ لیں اور پانی نہ ملنے پر یا بیماری میں وضو کی جگہ تیمم کر لیں (سبحان اللہ کیا احسان ہے۔
یعنی ح کی جگہ ج ہے اور م چونکہ مشکوۃ ومصابیح کے تمام نسخوں میں یہ لفظ اسی طرح منقول ہے جس طرح یہاں حدیث میں نقل کیا گیا ہے۔
یعنی حاصل ہی نہ کرسکا کمانے کھانے کا سلیقہ ہی نہ ہو یا کام ہی ناچلتا ہو یا کسی آفت کے باعث جمع شدہ مال ضائع ہو گیا ہو وغیرہ۔
یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام کو مع حضرت لوط علیہ السلام کے صحیح سالم ملک شام میں لے گئے جہاں بہت سی ظاہری و باطنی برکات ودیعت کی گئی ہیں۔
یعنی حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیثوں میں سے ایک حدیث کو ایک باب میں دوسری حدیث کو دوسرے باب میں تحریر کیا ہے۔
یعنی حفاظ اور قراء چنانچہ بعض حضرات کی تحقیق تو یہ ہے کہ اس جنگ میں شہداء کی تعداد سات سو تھی اور بعضوں نے بارہ سو تک بتائی ہے۔
یعنی حفاظ اور قراء چنانچہ بعض حضرات کی تحقیق تو یہ ہے کہ اس جنگ میں شہداء کی تعداد سات سو تھی اور بعضوں نے بارے سو تک بتائی ہے۔
یعنی حق تعالی کی تجلی قہری سے جب آنکھیں چندھیانے لگیں گی اور مارے حیرت کے نگاہیں خیرہ ہو جائیں گی اور سورج بھی سر کے قریب آ جائے گا۔
یعنی حیض کے خون کا رنگ سرخ بھی ہوتا ہے اور سیاہ و سبز بھی، نیز زرد اور مٹی کے رنگ جیسا بھی حیض کے خون کا رنگ ہوتا ہے۔
یعنی خالق نے خود اپنے حکم (تخلیق کا مکمل پروگرام)سے زمینی مٹی کے ذرات کو مختلف حالتوں میں مختلف مراحل سے گزار کر ایک بہترین جسمانی صورت میں ڈھال دیا۔
یعنی دلائل، حکم شرعی اور اس کی اقسام، قیاس و علت، جمع و ترجیح کے قواعد، علم جرح و تعدیل، اسباب نزول، سنت اور اس کے انواع کی معرفت وغیرہ۔
یعنی دنیا میں دلیل سے تو نہ مانا تھا، اب آنکھ سے بار بار دیکھ لو کہ کس طرح جل جل کر از سر نو تیار کیے جا رہے ہو۔
یعنی دنیا کی بہاریں دکھلا کر خواہشات نفسانی کے جال میں پھنساؤں گا اور تیرے مخصوص و منتخب بندوں کے سوا سب کو راہ حق سے ہٹا کر رہوں گا۔
یعنی دنیا کے مال و اسباب میں رغبت کرنے کی وجہ سے طالب دنیا ہی ہو جائیں گے اور رضائے الہی اور آخرت کی طلب سب فراموش کر دیں گے۔
یعنی دوزخ بڑے زور شور کے ساتھ دہکائی جائے اور بہشت متقیوں کے نزدیک کر دی جائے جس کی رونق و بہار دیکھنے سے عجیب مسرت و فرحت حاصل ہو۔
یعنی دین حق کا راستہ اس طرح صاف ہو جائے کہ وہ سب دینوں پر غالب آ کر رہے اور عبادت و بندگی صرف اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی ہو۔
یعنی رب العالمین وہ ہے جو مشرق و مغرب کا مالک اور تمام سیارات کے طلوع و غروب کی تدبیر ایک محکم و مضبوط نظام کے موافق کرنے والا ہے۔
یعنی زلیخا کی طرح خواب میں دیدار ہونا میرے لیے ننگ اور میرے بستر کے لیے عار ہے، اس سبب سے کہ یہ وہ بستر ہے کہ ’ بسی ہے۔
یعنی زمین و آسمان پیدا کرتے وقت ہم نے ان شیاطین کو بلایا نہ تھا کہ ذرا آ کر دیکھ جائیں، ٹھیک بنا ہے یا کچھ اونچ نیچ رہ گئی۔
یعنی زیتون کا درخت جس میں سے روغن نکلتا ہے جو مالش وغیرہ کے کام آتا ہے اور بہت ملکوں کے لوگ سالن کی جگہ اس کا استعمال کرتے ہیں۔
یعنی سمندروں کا پانی گرم ہو کر دھواں اور آگ بن جائے جو نہایت گرم ہو کر محشر میں کافروں کو دکھ پہنچائے اور تنور کی طرح جھونکنے سے ابلے۔
یعنی سیل بن انصاری نے مروان بن حکم سے اور ان کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سماع حاصل نہیں ہے اور وہ تابعی ہیں۔
یعنی شیاطین کے مشن میں ان کا مددگار کبھی نہ بنوں گا کہ وہ وسوسہ اندازی کر کے مجھ سے ایسا کام کرا دیں جس پر بعد کو پچھتانا پڑے۔
یعنی شیطان نے تمہیں شک و شبہ میں مبتلا کر دیا میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کیا میرے ساتھ شیطان ہے؟
یعنی صرف اس کی عظمت کے اظہار کے لئے اپنی طرف نسبت کی اور حدیث "میں بھی ہے کہ "میں اپنے رب کے پاس اس کے گھر میں جاؤں گا۔
یعنی صرف اسی قدر نہیں کہ نصیحت کی طرف دھیان نہیں کرتے یا کان نہیں دھرتے، بلکہ ایسی باتیں کرتے ہیں جن کو سن کر ناصح بالکلیہ مایوس ہو جائے۔
یعنی صرف کمپنی، چنانچہ ملکیت کی منتقلی پر لازم ہے کہ نہ صرف چیز کے استعمال کی مکمل آزادی دی جائے بلکہ اس کا سورس کوڈ بھی فراہم کیا جائے۔
یعنی طواف افاضہ سے پہلے سعی کر لینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن یہ ضروری ہے کہ سعی، احرام اور طواف کے بعد ہو خواہ نفل ہی طواف ہو۔
یعنی قرآن جو وقتا فوقتا حسب حالات و ضروریات نیا نیا اترتا رہتا ہے، وہ اگرچہ انہی کی نصیحت کے لئے اترتا ہے، لیکن وہ اسے اس طرح سنتے ہیں۔
یعنی لاالہ الا انت سبحانک انی کنت من الظلمیں سنوجوبھی مسلمان جس کسی معاملے میں جب کبھی اپنے رب سے یہ دعا کرے اللہ تعالی اسے ضرور قبول فرماتا ہے۔
یعنی لالہ کے داغ تو ہے مگر درد عشق سے خالی ہے اور یہ بات اس کے لئے باعث شرم ہے اور اسی شرمندگی سے اسے عرق شرم آگیا ہے۔
یعنی لباس فاخرہ پہن کر بہت سے خدم و حشم کے ساتھ بڑی شان و شکوہ اور ٹیپ ٹاپ سے نکلا، جسے دیکھ کر طالبین دنیا کی آنکھیں چندھیا گئیں۔
یعنی لوگ بازاروں میں خرید و فروخت اور حسب عادت بحث و تکرار میں مصروف ہوں گے کہ اچانک صور پھونک دیا جائے گا اور قیامت برپا ہو جائے گی۔
یعنی مادی جسم کے اعمال یا عملی زندگی وہ امتحانی پرچہ ہے جس میں فیل یا پاس ہونے کی صورت میں اس کی ابدی زندگی کا تمام تر انحصار ہے۔
یعنی مخزمہ بن نوفل، ازہر بن عبد عوف، جویطیب بن عبد العزی، سعید بن یربوع کو اس کام پر مامور کیا اور نہایت جانچ کے ساتھ پتھر نصب کئے گئے۔
یعنی مشاہدہ کرنے والے جہان باطن کا مشاہدہ تو کر رہے ہیں لیکن وہ اسے شناخت نہیں کر پائے اور اسے بری طرح خلط ملط کر کے رکھ دیا ہے۔
یعنی مصائب و شدائد کے ہجوم میں نہ گھبراہٹ کی کوئی بات کہی نہ مقابلہ سے ہٹ جانے اور دشمن کی اطاعت قبول کرنے کا ایک لفظ زبان سے نکالا۔
یعنی منافقین اپنے دلوں میں اسلام اور مسلمانوں کی طرف سے جو حاسدانہ عداوتیں اور کینے رکھتے ہیں، کیا یہ خیال ہے کہ وہ دلوں میں پنہاں ہی رہیں گے؟
یعنی منْ توضّأ فاحْسن الْوضوْء الخ (جس نے وضو کیا "" آخر تک) اس کو امام ترمذی نے رحمہ اللہ تعالی اپنی جامع میں بعینہ اسی طرح نقل کیا ہے۔
یعنی میں اس کا تقاضہ نہیں کروں گا اور جب تمھارے پاس رقم جمع ہو جائے اور کسی کا کچھ دینا باقی نہ رہے تو تم مجھے واپس کر دینا۔
یعنی میں گمان کرتا ہوں، اور بعض نسخوں میں یہ لفظ ہمزہ کے زبر کے ساتھ ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ میں دیکھتا ہوں یا میں جانتا ہوں۔
یعنی نزول تورات سے پہلے جو بعض چیزیں ان پر حلال تھیں، توراۃ کے اترنے کے وقت ان کی بعض بدکاریوں کی وجہ سے وہ حرام قرار دے دی گئیں۔
یعنی نزول قرآن کے زمانہ میں اس کی حفاظت کے لیے ایسے غیبی پہرے بٹھائے گئے ہیں کہ شیاطین پاس بھی نہیں پھٹک سکتے نہ ایک حرف اچک سکتے ہیں۔
یعنی نفع و ضرر کا مالک، کائنات میں ہر طرح کا تصرف کرنے والا صرف اللہ ہے اور اس کے حکم و قضا کو کوئی رد کرنے والا نہیں ہے۔
یعنی نیت باندھ چکے تھے یا انہوں نے صرف نماز پڑھنے کا ارادہ ہی کیا تھا اور کھڑے ہی ہو رہے تھے کہ حضرت حذیفہ نے انہیں نیچے اتار ا؟
یعنی نیند کی غفلت کی وجہ سے اللہ کی یاد سے غافل ہوں گی جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ آخرت میں اچھے درجات اور بڑائیوں سے خالی ہوں۔
یعنی وعظ و نصیحت کی ان باتوں کا ان پر کوئی اثر نہیں پڑتا بلکہ وہ حق سے سرکشی اور اعراض و نفور میں ہی بڑھتے چلے جا رہے ہیں۔
یعنی وہ ان تمام اعلی صفات سے موصوف و متصف ہے، جو اس کی شان کے لائق ہیں، کہ اس پوری کائنات میں جو بھی کوئی خوبی پائی جاتی ہے۔
یعنی وہ بل وسوراخ جو وحشی جانوروں، جیسے چوہے وغیرہ کا مسکن ہوتے ہیں، اگر اس قول کو صحیح مان لیاجائے، یہ معنی بھی منشاء حدیث کے منافی نہیں ہوتے۔
یعنی وہ تو اس کمزوری سے پاک ہے کہ وہ یہ چیزیں نہ دکھا سکے وہ تو دکھا سکتا ہے لیکن اس کی حکمت اس کی مقتضی ہے یا نہیں؟
یعنی وہ شخص یقین کر لے گا جس کی روح ہنسلی تک پہنچ گئی ہے کہ اب، مال، اولاد اور دنیا کی ہر چیز سے جدائی کا مرحلہ آگیا ہے۔
یعنی وہ متأخرین جو انصار اور مہاجرین کے ان دونوں گروہوں کے بعد آئیں گے اور ظاہر ہے کہ یہ قیامت تک کے سب ہی مخلص مسلمانوں کو شامل ہے۔
یعنی پہلے جو کچھ ہوا، اپنی جگہ، لیکن اب میں اللہ کا رسول ہوں، اگر میری اطاعت کرے گا تو بچ جائے گا، بصورت دیگر ہلاکت تیرا مقدر ہو گی۔
یعنی پہلے لوح محفوظ میں یہ بات درج ہے اور اس کے بعد آسمانی کتابوں میں بھی یہ بات لکھی جاتی رہی ہے کہ زمین کے وارث نیک بندے ہوں۔
یعنی پیغمبر کی بات ماننا نہیں چاہتے بلکہ ان میں ہر شخص کی آرزو یہ ہے کہ خود اس پر اللہ کے کھلے ہوئے صحیفے اتریں اور پیغمبر بنایا جائے۔
یعنی کفر و معاصی اور کتاب الہی میں تحریف و تغیر کا جو ارتکاب یہ کرتے رہے ہیں، ان کے باعث کبھی بھی یہ موت کی آرزو نہیں کریں گے۔
یعنی کھلے دلائل کے باوجود جو شخص یہ ہی دل میں ٹھان لے کہ یقین نہیں کروں گا، خدا تعالی بھی اس کو مقصد پر پہنچنے کی راہ نہیں دیتا۔
یعنی کیا یہ غیب کی بات دیکھ آیا ہے کہ آئندہ اس کو کفر کی سزا نہ ملے گی اور دوسرے کو اپنی جگہ پیش کر کے چھوٹ جائے گا۔
یعنی گزشتہ اقوام و رسل کے واقعات سن کر پیغمبر علیہ السلام کا قلب بیش از بیش ساکن و مطمئن ہوتا ہے اور امت کو تحقیقی باتیں معلوم ہوتی ہیں۔
یعنی گنڈے دار نہیں بلکہ مداومت و التزام سے نماز پڑھتے ہیں اور نماز کی حالت میں نہایت سکون کے ساتھ برابر اپنی نماز ہی کی طرف متوجہ رہتے ہیں۔
یعنی گو تم اس کو نہیں دیکھتے مگر وہ تم کو دیکھ رہا ہے اور تمہاری ہر کھلی چھپی بات خلوت میں ہو یا جلوت میں سب کو جانتا ہے۔
یعنی ہر امت کے مکذبین کو محشر کی طرف لے چلیں گے اور وہ اتنی کثرت سے ہوں گے کہ پیچھے چلنے والوں کو آگے بڑھنے سے روکا جائے گا۔
یعنی ہر کافر اپنے ہی قسم کے کفّار کے ساتھ ہانکا جائے گا، بت پرست بت پرستوں کے ساتھ اور آتش پرست آتش پرستوں کے ساتھ وعلی ہذا القیا س۔
یعنی ہم نے اگلے لوگوں کو ہلاک کرنے کے بعد حضرت موسی علیہ السلام کو وہ کتاب دی جو سب لوگوں کے لئے بصیرت افزا اور ہدایت و رحمت ہے۔
یعنی ہندوستان میں برہمن اور شودر کے درمیان تفاوت کو ہندوستانی ثقافت کا جزو لاینفک قرار دے کر ما بعد جدیدیت کی تقلید میں حتمی شناخت عطا کر دی جائے۔
یعنی یا تو یہ کہ اللہ کا عذاب براہ راست تم پر آ جائے یا ہمارے ہاتھوں سے تم پر اللہ کی مار پڑے کہ قتل و قید ہو جاؤ۔
یعنی یاد ہونا فعل متعدی ہے اور ’ ہم کو ‘ مفعول بہ ہے اور اس طرح کے فعل اردو میں بہت ہیں جن میں ایسی ترکیب واقع ہوئی ہے۔
یعنی یہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت سے منسوخ قرار دیا گیا ہے جس میں منقول ہے کہ یہ آسانی ابتداء اسلام میں تھی۔
یعنی یہ ساری سہولتیں اللہ تعالی تمہیں اس لئے بہم پہنچاتا ہے کہ تم اپنی زندگی میں ان سے فائدہ اٹھاؤ اور اللہ کی بندگی و اطاعت بھی کرو! ۴۷۔
یعنی یہ کہ اللہ تعالی یہ سب کچھ اس لئے دکھاتا ہے کہ وہ ان لوگوں کے لئے اتمام حجت کا سامان کرے، یا ان کی تنبیہ و تذکیر کا۔
یعنی یہ کہ وہ کھڑکی بند کر کے بیٹھ جائے اور اپنے تخلیقی سر چشمے پر اکتفا کر لے مگر اس کے علاوہ بھی ایک خواہش پیدا ہو سکتی ہے۔
یعنی یہ کہ ہم بنو ہاشم سے نہ نکاح کے معاملات کریں گے اور نہ ان سے خرید و فروخت کریں گے اور نہ ہم ان کو پناہ دیں گے۔
یعنی یہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک انگوٹھی کا نگینہ چاندی ہی کا تھا اور دوسری انگوٹھی کا نگینہ حبشی یعنی عقیق کا تھا۔
یعنی یہاں اس روایت میں تو یہ بتایا جا رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سر کی طرف سے قبر میں اتارا گیا تھا۔
یعنی یہی وہ علم ہے جو مقصود بالذات اور فی نفسہ ضروری ہے اور اسی کو حاصل کر کے دین و شریعت کی پابندی کا سیدھا راستہ سامنے آتا ہے۔
یعنی "جن لوگوں نے زخمی ہونے کے بعد بھی اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کی (سیدنا ابو بکر صدیقؓ عروہ کے نانا تھے اور سیدنا زبیرؓ باپ تھے۔
یقین جانو جن لوگوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا ہے اور ان کے مقابلے میں سرکشی کی ہے، ان کے لئے آسمان کے دروازے ہر گز نہ کھولے جائیں گے۔
یقین رکھو اگر میں صدر ہوتی ہوں، دھیرا سکریٹری، تم خزانچی اور ایگزیکٹیو میں ہماری اکثریت ہوتی ہے تو مہروترا صاحب کا بھی اس میں یقینا بہت فائدہ ہو گا۔
یقین ہے کہ اب تیرا شک رفع ہو گیا ہو گا اور تو سمجھنے لگا ہو گا کہ مرید کے افعال کا باطنی پہلو شیخ کی نیت سے متعلق ہے۔
یقینا وہ بلند حویلی کے بارے میں خاموش نہیں رہے گا-------- اگر ذرا بھی انہیں ایسی کسی سچائی کا علم ہوا تو وہ محلے بھر میں ڈھنڈھورا پیٹ دیں گے۔
یقینا وہ لوگ فاسق ہی ہیں اور نماز کی پابندی کرو اور زکوۃ ادا کرتے ہو اور اطاعت کرو ہمارے پیغامبر کی تاکہ تم پر رحم و کرم کیا جائے۔
یقینا ہم نے ظلم کیا پھر ایک دوسرے کو ملامت کرنے لگے کہ ہائے ہماری بد بختی کہ ہم سر کش اور حد سے گزر جانے والے بن گئے تھے۔
یو لکھ لکھ مرثیہ آتش سے مضموں غم کا لاہوا اس غم سوں جل کر عابد توں مرثیے جتے لکھا سولکھ اتال خون جگر سوں دل کے بھری سودوات ہے۔
یورپی یونین کے ہیومن رائٹس کی سپریم عدالت میں برطانیہ کے فلم ڈائریکٹر ونگرو نے اپنی ویڈیو فلم کی نمائش پر حکومت برطانیہ کی پابندی کے خلاف اپیل دائر کی۔
یوسف بن موسی، جریر، یزید بن ابی زیاد، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ نے قرآن کی یہ آیت پڑھی (لیس علیکمْ جناحٌ انْ تبْتغوْا فضْلا مّنْ رّبّکمْ۔
یوم یخرجون من الجدات سراعا الخ سجس دن یہ قبروں سے نکل کر اس تیزی سے چلیں گے کہ گویا وہ کسی نشان منزل کی طرف لپکے جا رہے ہیں۔
یونانی تہذیب کے زوال کی ابتداء جنس پرستی اور عریانی سے ہوئی، اسی طرح قدیم ایرانی تہذیب میں بھی مرد و زن کے تعلقات اخلاقی رکاوٹوں سے آزاد ہو گئے۔
یونانی سائنس کا دور اسی ادھیڑ بن کے ساتھ دنیا سے رخصت ہوا تو سوچ اور اظہار کے نئے پیمانے دریافت ہونے لگے اور ذہن انسانی کا زنگ اترنے لگا۔
یوں آٹھویں صدی عیسوی کے اندر اندر تمام مسلمان ممالک میں بقدر ضرورت کاغذ سازی کی صنعت فروغ پذیر ہوئی اور سستا اور معیاری کاغذ وافر مقدار میں بننے لگا۔
یوں اس کے ہاں کسی یوٹوپیا کی بجائے جیتے جاگتے شہر ملتے ہیں، اپنے حقیقی مسائل اور رنگوں کے ساتھ! کسی دباؤ میں آ کر وہ تم سے ہارا تھا۔
یوں اپ بھرنش بہ یک وقت برصغیر کے ماضی، حال اور مستقبل سے پوری طرح وابستہ نظر آتی ہے اور یہی وابستگی اس کی عظمت کی دلیل بن جاتی ہے۔
یوں بھی گلگت کا گور نر خاص سیاسی انتظامی اور سماجی اقتدار کا حامل تھا لیکن ماں جی پر اس سارے جاہ و جلال کا ذرہ بھی اثر نہ ہوا۔
یوں تو انہیں صفو بہت اچھی لگتی تھی مگر نمبردار فقیر محمد نے اپنی زندگی ہی میں اس کا رشتہ رضیہ کے اکلوتے بھانجے سلطان سے طے کر دیا تھا۔
یوں تو دل کشی میں یہ پورا گاؤں ہی اپنی مثال آپ ہے لیکن دریا کے کنارے پر واقع گاؤں کا مغربی حصہ نہایت دل فریب اور خوب صورت ہے۔
یوں تو یورپی فکری نشو و نما کے ہر شعبے میں اسلامی ثقافت کا اثر نمایاں ہے لیکن سب سے نمایاں اثر یورپی تہذیب کے اس مقتدر شعبے میں ہے۔
یوں رجز وغیرہ کے موقع پر کبھی ایک آدھ مرتبہ زبان مبارک سے مقفی عبارت نکل کر بے ساختہ شعر کے سانچہ میں ڈھل گئی ہو وہ الگ بات ہے۔
یوں سیدنا سلیمانؑ کے ایک برگزیدہ صحابی "آصف بن برخیا" نے پلک جھپکنے سے بھی کم مدّت میں تخت بلقیس 900 میل کی دوری سے لا کر حاضر کر دیا۔
یوں شاعر وقت کے دست تخلیق سے جیسے تپتے، جھلستے تھپیڑوں کے آنچل سےلپٹی ہوئی دھیمے احساس کی نرم کونپل کہ جو سر اٹھاتے ہی موسم کا رخ پھیر دے۔
یوں نہاں دل میں ساز میں گم ہو جیسے نغمۂ ساز خاک دل کے حقیر ذرّوں کو سوز الفت نے کر دیا ممتاز مجھ کو مجبور شوق کر ہی گئیں۔
یوں کہیے کہ جذباتی طور پر، دربدری کے مقدر میں کوئی در نہیں، بے قراری کی منزل قرار نہیں، امید کی آگ د ل کو کندن نہیں، لاوا بناتی ہے۔
یوں ہم نے دیکھنے کو مکّہ بھی دیکھا اور مدینہ بھی، مگر دونوں مدینے (مدینہ در اصل شہر کو ہی کہتے ہیں) صرف حرمین کے قرب و جوار تک ہی۔
یک شب در محضر پدرم نشستہ بودم و ہمہ شب را بیدار بودہ و قرآن می خواندم، ولی گروہی در کنار ما خوابیدہ بودند، حتی بامداد برای نماز صبح برنخاستند۔
یکسانیت، ایک سے رات دن، ہر روز سونا جاگنا، ایک سی مشینی زندگی برتنے چلے جانا، یہ سب اس کے اندر کہیں خالی پن، وحشت اور بے چینی بھر دیتا۔
یکلخت رونے لگے بجلیاں چیخنے اور تڑپنے لگیں میں بہت خوش ہوا کہ بادل برسنے لگے میں اٹھا اپنے بستر پر پہنچا لحاف اوڑھ کر سو رہا یک بیک فون۔
یکہ و تنہا، بے یار و مددگار، مریض اور لاچار ہو گئے لیکن کیا کہنا عظمت زوجہ کا کہ انہوں نے بڑی خندہ پیشانی کے ساتھ مزدوری کی زحمت اٹھائی۔
یگانہ کی کئی غزلیں ایک ہی موڈ یا کیفیت کی حامل ہیں؛ ان غزلوں میں فکر کی بلند پروازی اور اظہار کی رعنائی زیادہ توازن کے ساتھ دکھائی دیتی ہے۔
یہ "مہمل" کا بالکل الٹ ہے جس میں ایک ہی شخص کو دو سمجھا جا سکتا ہے، • اس علم کی بدولت مختلف افراد میں فرق کیا جا سکتا ہے۔
یہ آئے دیکھا کہ بیعت ہو رہی ہے تو بیعت کر لی پھر جا کر حضرت عمر کو خبر کی چنانچہ آپ بھی فورا آئے اور بیعت سے مشرف ہوئے۔
یہ آنکھوں کے ڈاکٹر دستور عشق رہ گیا باتیں بگھارنا ہو حال دل کے واسطے بس نامہ و پیام آشوب چشم پھیلا ہے، آنکھیں نہ مارنا! گنجینہ سنوار لیتے ہیں۔
یہ ادا کہ یوں میں اس سے دل لینے کے طرز کو کیا پوچھوں بن پوچھے ہر اشارہ اس کا کہہ رہا ہے کہ دیکھ دل یوں لے لیتے ہیں۔
یہ اراکین مختلف شعبہ جات سے تعلق رکھتے ہیں اور ان میں ماہر قانون، ماہر لسانیات، تاریخ داں اور اقلیتوں کی زبان کے مسائل سے واقف ماہرین شامل ہوتے ہیں۔
یہ اس بات پر بھی دلالت کرتی ہے کہ اگر ایک معاشرہ کفر کی حالت پر بضد ہو جیسا کہ مکے کا حال تھا، تو یہ زیادہ مشکل ہوتا ہے۔
یہ اس بات کا بھی ثبوت ہے کہ بانی کے لئے شاعری محض اشاعت کلام اور اس کے توسط سے وقتی شہرت حاصل کرنے کے شوق تک محدود نہیں تھی۔
یہ اس بات کا کھلا ثبوت ہے کہ انسانی ذہن میں پہلے ایک خیال اپنی مجرد صورت میں آتا ہے، پھر ذہن اس کا ترجمہ اپنی زبان میں کرتا ہے۔
یہ اس صورت میں بھی ہوتا ہے، جب وہ نظام مختلف ہو، جو انسانوں کی مشکلات کو حل کرتا ہے، اور جو تعلقات، احساسات اور نظام کا مجموعہ ہوتا ہے۔
یہ اس طریقے کا نام ہے جس کی بنیاد پر یہ ثبوت اکٹھا کیا جاتا ہے اور اسی سے ثبوت اکٹھا کرنے والے کی حیثیت کا تعین کیا جاتا ہے۔
یہ اس قوم کا مقولہ ہے جو نحن ابناء اللہ و احباوہکا دعوی رکھتی تھی مگر یہ گستاخانہ کلمات ان کے مستمر تمرد و طغیان سے کچھ بھی مستبعد نہیں۔
یہ اس لئے تاکہ اس بات کا یقین ہو کہ جن مآخذ کے ذریعے ہم نے اللہ کی عبادت کرنی ہے، وہ قطعی طور پر اللہ کی جانب سے ہیں۔
یہ اس لیے ممکن ہوسکا کہ ہدایت کار محمد علی بیگ نے اپنی فلمی پیش کش کی صلاحیتوں کو بروئے کار لاتے ہوئے اسے اسکرین کی سطح پر پہنچا دیا۔
یہ اس لیے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا طرز عمل دیکھ کر بعض سادہ دل مسلمان حسن ظن کی بنا پر ان کے جال میں پھنس جائیں۔
یہ اس لیے کہ یہ لوگ ایمان لائے پھر انہوں نے کفر کیا تو انکے دلوں پر مہر کر دی گئی جسکے نتیجے میں اب یہ کچھ نہیں سمجھتے ۴۔
یہ اس واسطے کہ تیرا رب ہلاک کرنے والا نہیں بستیوں کو ان کے ظلم پر اور وہاں کے لوگ بے خبر ہوں اور ہر ایک کے لئے درجے ہیں۔
یہ اس کے قابل نہیں رہی فرمایا تم ٹھیک کہتے ہو اچھا جاؤ عبد اللہ بن مسعدہ فزاری کو بلا لاؤ وہ آئے وہ تو گندم گوں رنگ کے تھے۔
یہ استاد ہی ہے جن کی نظر کرم سے سرکاری اسکولوں پر تالے پڑ رہے ہیں اور نجی اسکولوں نے متوسط طبقے کو لوٹنے کیلئے قانونی جواز پا لیا ہے۔
یہ اسلام کی پہلی مسجد ہے جس کا سنگ بنیاد حضور اکرمﷺ نے رکھا اور جس کی تعریف قرآن مجید میں سورہ توبہ کی آیت ۱۰۸ میں کی گئی ہے۔
یہ اسلوبیاتی نقاد کا کام ہے کہ وہ مصنف کے یہاں زبان کے استعمال کے امتیازات کا پتا لگائے اور اس کے اسلوبی خصائص (- ) کو نشان زد کرے۔
یہ اعزاز بھی صرف پاکستان کو حاصل ہے کہ اس نے اسلامی شعائر کے احترام اور بین المذاہب ہم آہنگی کے فروغ کے لیے تجاویز پیش کرنے میں پہل کی۔
یہ اعلان کر دیا کہ آئندہ اس جماعت میں سے بشمول فاضل ایڈوکیٹ محمد معین الدین کوئی بھی اپنے شعری یا نثری پروگرام میں راقم کو مدعو نہیں کرے گا۔
یہ اللہ ہی کی شان ہے، تم فرماؤ پھر کس جادو کے فریب میں پڑے ہو (90 ) بلکہ ہم ان کے پاس حق لائے اور وہ بیشک جھوٹے ہیں۔
یہ الوہیت و عبودیت، عدل و صلاح، حریت و مساوات، انسانی آزادی، انسانی جلا بلکہ ان سب سے بڑھ کر کفر یا ایمان اور جاہلیت یا اسلام کا مسئلہ ہے۔
یہ الگ بات تھی کہ وہ ہر ایک سے الٹے سیدھے مطالبات کرنے کا عادی تھا اور اسے ایسا کرتے ہوئے احساس ہوتا جیسے وہ اپنا حق جتا رہا ہو۔
یہ الگ بات ہے کہ آپ کی ظاہریت فقہ کی شروح اور متون میں محصور ہے اور امام داؤد اور ابن حزم کی ظاہریت قرآن و سنت میں محدود ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ اکثر زندگی گزارنے والے اس سر نہاں تک نہیں پہنچ سکتے اور زیست کو   سمجھتے ہیں لیکن آذرؔ کہتے ہیں۔
یہ امر بھی صحیح روایتوں سے ثابت ہے کہ یہودیوں کے ہاں جس دن توریت کا درس ہوا کرتا تھا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اکثر شریک ہوتے تھے۔
یہ ان اجرام فلکی کی بلندیوں کا مشاہدہ کرنے کے لئے ہے جو سمت الراس کے جنوب یا شمال کی طرف خط نصف النہار میں سے ہو کر گزرتا ہے۔
یہ انداز خیال مغرب کے پورے نظام فکر پر اثرانداز ہوا ہے اور اس نے صرف علم و ادب ہی کو مذہبی نقطۂ نظر سے منحرف نہیں کر دیا ہے۔
یہ انعام اور یہ سزا دونوں چیزیں اتنے بڑے پیمانے پر ہوں گی جس کا کوئی اندازہ موجودہ نظام عالم کی محدود مقداروں کے لحاظ سے نہیں کیا جا سکتا۔
یہ انہوں نے براہ استہزاء کہا جب حضرت لوط علیہ السلام کو اس قوم کے راہ راست پر آنے کی کچھ امید نہ رہی تو آپ نے بارگاہ الہی میں۔
یہ اور اس قسم کی کئی مثالیں ملتی ہیں جن سے واضح ہوتا ہے کہ رسول ا کرم کے فیصلے تغیر حالات کے مطابق خلافت راشدہ میں بدلے گئے تھے۔
یہ اور بات ہے کہ جب قیامت میں ساری مخلوق کو دوبارہ آتھایا جائے گا تو اس وقت ہر شخص کے ساتھ اس کے عمل کے مطابق ہی سلوک ہوگا۔
یہ اپنا مشکل میں جو کوئی بھی سرکار کو پکارے جب یاد ان کی آئی بے اختیار آئی پلکوں پہ جھلملائے ہر رنگ کے ستارے جس شخص کو طلب ہے۔
یہ اپنی اونٹنی کی آڑ میں چھپ گیا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کو معلوم ہو گیا کہ حضرت عثمان کی شہادت کی افواہ غلط تھی۔
یہ اپنے سننے والوں کے لیے اسی دنیا سے بحث کرتا ہے جس کو وہ پہچانتے ہیں اور ان مقدمات سے کام لیتا ہے جن کو وہ تسلیم کرتے ہیں۔
یہ اپنے لئے رتی بھر ذمہ دار نہیں، کلیم تو ساری عمر اپنے آپ کو یا کسی اور کو اپنی اداسی، اپنی نآسودگی کے لئے ذمہ دار ٹھہراتا آیا تھا۔
یہ اچھا ہوا کہ تم نے اس غلام کو آزاد کر دیا اور اس گناہ کے بار سے ہلکے ہو گئے ورنہ چونکہ تم نے اس کو ناحق مارا ہے۔
یہ اگر دیکھ لیں گے کہ آسمان کا کوئی ٹکڑا اللہ کا عذاب بن کر ان کے سروں پر گر رہا ہے تو بھی انہیں تصدیق ویقین نہ ہو گا۔
یہ ایمان کی نسبت کفر سے زیادہ قریب تر ہیں اور زبان سے وہ کہتے ہیں جو دل میں نہیں ہوتا اور اللہ ان کے پوشیدہ امور سے باخبر ہے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ ناموس رسالت کے تحفظ کی اس تحریک کو لاٹھی، گولی، کرفیو اور ریاستی مشینری کے کسی بھی قسم کے تشدد سے دبایا نہیں جا سکتا۔
یہ ایک حکم ہے جو مستقل طور پر بالکل علیہدہ صورت میں ہے اور احکام کا قیاس اس پر جاری نہیں ہے، یہ ایک خاص شہادت خاص موقعہ کی ہے۔
یہ ایک خط ہے جو رسول اللہ نے اپنے چچا زاد بھائ جعفر طیار رضی اللہ تعالی عنہ کو دیا کہ یہ خط نجاشی کو جو حبشہ کا حکمران تھا۔
یہ ایک عالم دین کی ذمہ داری ہے کہ وہ صرف اسی معاملے میں اپنی رائے کا اظہار کرے جس کے بارے میں اسے پوری طرح یقینی علم حاصل ہو۔
یہ ایک عجیب بات ہے کہ سرشار نے آخری زمانے میں جب ناولوں کی صوری خصوصیات پر قابو پالیا تو ان کے قصوں سے بھی ناول کی روح جاتی رہی۔
یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کر لیجیے کہ شارع نے اپنا قانون انسانی کی بھلائ کے لیے بنایا ہے اور اس قانون میں جو سہولتیں اور گنجائش رکھی ہیں۔
یہ بات بالکل جھوٹی نہیں تھی، ہر انسان کچھ نہ کچھ بیمار ہوتا ہی ہے، علاوہ ازیں قوم کا شرک ابراہیم علیہ السلام کے دل کا ایک مستقل روگ تھا۔
یہ بات بھی دل کو نہیں لگتی کیونکہ جب آپ دمشق کو روانہ ہو ہی گئے تھے تو زائد ہتھیار دے دینے پر آپ کو کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
یہ بات بھی ہماری حوصلہ شکنی کا باعث نہیں ہونی چاہیے کہ حالات کا دھارا ہمارے خلاف بہہ رہا ہے اور دنیا کی بڑی بڑی طاقتیں بھی ہمارے خلاف ہیں۔
یہ بات تو کہہ البتہ قسم میرے رب کی یہ سچ ہے اور تم تھکا نہ سکو گے اور اگر ہو ہر شخص گناہ گار کے پاس جتنا کچھ ہے۔
یہ بات توعیاں ہے کہ نہ تو مسلم اقلیتی تعلیمی ادارے اور نہ ہی ماڈرن پروگرام اردو تنظیموں کے دائرہ اختیار میں نہ کبھی پہلے تھا اور نہ اب ہے۔
یہ بات ذہن میں بے فیض و بے صلہ رکھنا جھوٹ پھر جھوٹ رہا سچ کے مقابل صادقؔ ان گنت لوگوں نے قرآن بھی سر پر رکھا نہ سنگلاخ ہے۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر مسلمان بھائی کسی دوسرے مسلمان بھائی کو اس طریقہ سے دے دیتا توبہتر تھا۔
یہ بات سن کر خدا ان کی مغفرت فرما دے اگر ان سے غلطی ہو گئی ہو لیکن وہ حدیث شریف جو کہ مجھ سے حضرت قتادہ نے نقل کی۔
یہ بات نیلی آنکھوں والا وانچو بھی جانتا ہے اور اس کی اہمیت مینجنگ ڈائریکٹر کو بھی معلوم ہے، جس کو فیکٹری کے اندر سب لوگ کنور صاحب کہتے ہیں۔
یہ بات کچھ عجیب سی لگتی ہے کہ شاعرات کے یہاں یہ رویےّ ایک شدّت کے ساتھ اچانک بیسویں صدی کی چھٹی دہائی میں منطر عام پر آنا شروع ہوگئے۔
یہ بات ہم تک تواتر سے منتقل ہوئی ہے کہ سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی دولت کا بڑا حصہ غلاموں کو آزاد کرنے پر صرف کیا گیا ہے۔
یہ باتیں ایسی نہیں ہیں کہ ہم ان سے متاثر ہو کر اسلامی جہاد کے وجوہ جواز دین کی فطرت و حقیقت سے کہیں باہر تلاش کرنا شروع کر دیں۔
یہ بتلانا خود ایک نعمت ہوئی اور بدن کی سطح ظاہر پر پانی ڈالنے یا مٹی ڈالنے یا مٹی لگانے سے اندرونی پاکی عطا فرما دینا یہ دوسری نعمت ہوئی۔
یہ براہ راست اس سیاسی آشوب و انتشار کا نتیجہ تھا جس کے پیچھے برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی کی سازشیں اور اودھ پر تسلط کے جارحانہ عزائم برائے کار تھے۔
یہ بش و بلیئر کی صلیبی جنگ کا شاخسانہ ہی ہے کہ یورپ توہین رسالت کا ارتکاب کر کے عالم اسلام کی اجتماعی قوت اور غیرت کو للکار رہا ہے۔
یہ بنیادی بات جب تک صاف نہ ہو لے، ان ضمنی سوالات پر جو آپ نے اپنے دوسرے عنایت نامے میں چھیڑے ہیں، بحث کرنے کا آخر فائدہ کیا ہے؟
یہ بولی کہ اور تو کچھ نہیں جانتی، لیکن یہ نظر آیا کہ جس وقت میرے خاوند نے قصد مباشرت کا کیا، چھت پھٹ کر ایک تخت مرصع کا نکلا۔
یہ بھی ایمان کا تقاضہ ہے کہ وعدہ کرے تو اسے پورا کرے، مصیبت پر صبر کرے، اطاعت و فرمانبرداری کے لیے ہر مشقت برداشت کرے، گناہوں سے بچتا رہے۔
یہ بھی بہت یہ کہاں اور تم کہاں خواجہ سلیماں تونسوی *** حضرت خواجہ حافظ محمد علی چشتی خیر آبادی سجدے قدم قدم پر حافظ کے آستاں پر کرتے ہیں۔
یہ بھی خدشہ ہے کہ نارنگ صاحب کے ذہن میں ادب کی سچائی کا تقاضہ کرنے والی سنجیدگی کے برعکس ایک خاص قسم کا تعصب بطور قوت محرکہ کارفرما ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ خود شاہ مصر بھی استقبال کے لئے چلے اور حکم شاہی سے شہر کے تمام امیر امرا اور ارکان دولت بھی آپ کے ساتھ تھے۔
یہ بھی مروی ہے کہ دس سے اوپر اوپر آدمیوں نے غزوہ تبوک میں راستے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دھوکہ دے کر قتل کرنا چاہتا تھا۔
یہ بھی مع اپنے ساتھیوں کے کھڑے ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی طرف دیکھ کر پوچھا کہ آپ ہی عبد اللہ بن سلام ہیں۔
یہ بھی ممکن ہے کہ جس نکتے پر اسے تضاد نظر آرہا ہو مطالعہ میں کمی کے باعث وہ نکتہ اس پر صحیح طور پر واضح نہ ہو سکا ہو۔
یہ بھی وارد ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نماز مغرب کی تیسری رکعت سورہ فاتحہ کے بعد اس آیت کو پوشیدگی سے پڑھا کرتے تھے۔
یہ بھی کہ غرور کسی بھی تخلیق کار کے لیے موت سے کم نہیں ___مجھے یاد ہے، اسکول سے کالج تک میں اپنے ’ہونے ‘ کے نشہ میں گم تھا۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایک شخص ہے جو طلاق دے یا آزاد کرے یا نکاح کرے پھر کہہ دے کہ میں نے تو ہنسی ہنسی میں یہ کیا۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ جارذی القربی سے مراد بیوی ہے اور جار الجنت سے مراد مرد رفیق سفر ہے، پڑوسیوں کے حق میں بہت سی حدیثیں آئی ہیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ معنی یہ ہیں کہ ہم آپ پر قرآن نازل فرمائیں گے جس میں اوامر، نواہی اور تکالیف شاقّہ ہیں جو مکلّفین پر بھاری ہوں۔
یہ بھی ہوسکتا ہے کہ وہ ہستی گھر نہیں بلکہ دنیا ہی چھوڑ چکی ہو اورمتکلم یا تو ہوش و حواس کھو چکا ہے یا خود کو بہلا رہا ہے۔
یہ بھی ہے کہ کلام اللہ سن کر تعجب سے اپنے ہاتھ اپنے منہ پر رکھ دیتے ہیں اور کہہ گزرتے ہیں کہ ہم تو تمہاری رسالت کم منکر ہیں۔
یہ بہت ہی بڑا دھوکا ہے جس میں سالکان اور روندگان طریقت پر جاتے ہیں اور ایک سخت گھاٹی ہے جس میں اکثر لوگ ہلاک ہو کر رہ گئے ہیں۔
یہ تبنی معاملات اور عقوبات کے بارے میں ہونی چاہیے، نہ کہ عقائد و عبادات کے بارے میں، اور یہ تبنی تمام احکامات کے لیے عمومی نوعیت کی ہونی چاہیے۔
یہ تجنیس زائد و ناقص ہے، اب ذرا یہ شعر بھی دیکھئے : تونے یہ کیا غضب کیا مجھ کو بھی فاش کر دیا میں ہی تو ایک راز تھا۔
یہ تجھے دیکھتے ہیں، تیرے پاکیزہ اخلاق، تیری ستھری تعلیم تری نبوت کی روشن دلیلیں ہر وقت ان کے سامنے ہیں لیکن ان سے بھی انہیں کوئی فائدہ نہیں پہنچتا۔
یہ تخصیص اس لیے بھی ضروری ہے کہ مسلمانوں کے ایسے تمام تعلیمی ادارے ضروری نہیں کہ اردو کی تعلیم یا اردو کے ذریعے تعلیم کا نظم کرتے ہی ہوں۔
یہ تصور کیا دلچسپ ہے کہ نہ حضرت حسین انھیں جانتے ہیں اور نہ وہ ان کی عظمت نفسی کے معترف، چونکہ ابو مخنف کو شمر سے خاندانی عداوت ہے۔
یہ تعلیم افراد کو ایسی توانائی بخشے کہ جب وہ اس کے انتخاب کے لیے میدان عمل میں آئیں تو اپنی مرضی اور اپنے حق کا بھرپور استعمال کر سکیں۔
یہ تمام آسمانی برکتیں اور فتوحات اور امت اسلامیہ کی یہ عظمت و شان اس وجہ سے تھی کہ سب اسلامی نظام میں منسلک اور اکیلے اللہ کے بندے تھے۔
یہ تمام واقعات اور رجحانات اس نئے شعور کی بھی خبر دیتے ہیں جو تمام رکاوٹوں کے باوجود آہستہ آہستہ اپنے قدم جماتا، نئے خوابوں کی بنت کر رہا ہے۔
یہ تنظیم اپنے جاری کردہ پمفلیٹوں اور منشوروں کے ذریعے عرب قومیت اور عربوں کی بالخصوص سیریا اور لبنان کی سیاسی آزادی کے لئے جد و جہد کر رہی تھی۔
یہ تو اللہ کا فضل و کرم ہوا کہ اس نے تمہارے بہکاوے سے مجھے بچا لیا ورنہ میں بھی تمہاری طرح جہنم کی گہرائیوں میں پڑا سڑ رہا ہوتا۔
یہ تو جانتے تھے کہ اس مخلوق میں فسادی لوگ بھی ہوں گے تو اب با ادب سوال کیا کہ پروردگار ایسی مخلوق کے پیدا کرنے میں کونسی حکمت ہے؟
یہ تو خیر سب جانتے تھے کہ یہ قبر مولانا حیدر امام کی تھی اور ان کے زہد کا احترام کرتے ہوئے ہی انہیں مناسب مقام پردفن کیا گیا تھا۔
یہ تو ظاہری خرابی ہوئی اور باطنی نقصان یہ ہے کہ ان چیزوں میں مشغول ہو کر انسان خدا کی یاد اور عبادت الہی سے بالکل غافل ہو جاتا ہے۔
یہ تو پھر عشرہ ریال کی آواز لگانے والی تھی، دوسری دوکانوں پر تو ممکن ہے کہ 20 ریال بولیں اور 6 ریال میں آپ کو وہ شے مل جائے۔
یہ تینوں افسانے مخصوص سیاسی حالات کے سماجی رد عمل ہیں، ان تینوں کہانیوں میں منٹو ایک سماجی ماہر نفسیات کے طور پر ابھر کر سامنے آتے ہیں۔
یہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتے تو قسمیں کھا کھا کر کہتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
یہ جلدی دونوں کے وجود میں اتری ہوئی تھی مگر اس کیس کے بارے میں ڈاکٹر نوشین کا خیال تھا کہ یہ جلدی کا نہ تھا، پوری توجہ چاہتا تھا۔
یہ جو فرمایا گیا ہے کہ جب تمام لوگ ابتدائی اور سب سے پہلے حضرت آدم کے پاس اور پھر یکے بعد دیگرے ایک ایک نبی کے پاس جائیں گے۔
یہ جو میں نے عورتوں کی کہانیاں لکھ دیا ہے تو خدارا یہ مت سمجھئے گا کہ میں نے ان افسانوں کو عورتوں کے الگ ڈبے میں چڑھا دیا ہے۔
یہ جواب دیں گے کہ ہاں آئے تھے لیکن ہم نے انہیں نہ مانا، انہیں جھوٹا جانا اور کہہ دیا کہ اللہ نے تو کوئی کتاب وغیرہ نازل نہیں فرمائی۔
یہ جواب سنتے ہی حضرت عبد اللہ مسلمان ہو گئے اور پکار اٹھے حدیث(اشھدان لا الہ الا اللہ وانک رسولہ اللہ) پھر کہنے لگے حضور یہودی بڑے بیوقوف لوگ ہیں۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر قاتل وفسادی مسلمان بھی ہو تو اس کی مدافعت کرنا اور اس مدافعت میں اس کو ہلاک کر دینا مباح ہے۔
یہ حدیث بڑی وضاحت کے ساتھ حنفیہ کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ حق شفعہ صرف شریک ہی کو حاصل نہیں ہوتا بلکہ ہمسایہ کو بھی حاصل ہوتا ہے۔
یہ حدیث تو مرفوع بیان ہوئی ہے لیکن تعجب نہیں کہ یہ موقوف ہی ہو جیسے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے اپنے قول سے بھی مروی ہے۔
یہ حدیث ثوری بھی عاصم سے وہ ابو صالح سے وہ معاویہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن بن عبید اللہ نے بھی ابراہیم سے انہوں نے علقمہ سے انہوں نے بنو جعفر کے ایک آدمی سے جسے قیس یا ابن قیس کہا جاتا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس کو اہل علم نے اختیار کیا ہے کہ غسل جنابت میں پہلے وضو کرے جس طرح نماز کے لئے وضو کیا جاتا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ہمیں علم نہیں کہ محمد بن اسحاق کے علاوہ بھی اس طرح کی کوئی حدیث کسی نے روایت کی ہو اور اختلاف کیا ہے۔
یہ حدیث سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کی حدیث سے منسوخ ہو گئی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے روزے کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
یہ حدیث مسند احمد میں بھی ہے اور صحیح مسلم کے آخر میں بھی ہے اور نسائی میں بھی قدرت اختصار کے ساتھ ہے، ترمذی شریف کی حدیث میں ہے۔
یہ حدیث گویا زندہ رہنے کی فضیلت واہمیت کو ظاہر کرتی ہے کہ یہ زندگی ہی ہے جس میں انسان آخرت کی بھلائی وکامیابی کے لئے کچھ کما سکتا ہے۔
یہ حسن بن عبید اللہ امیر المومنین ہارون رشید کی مصاحبت میں تھے اور حسین خلیفہ مامون الرشید عباسی کے عہد خلافت میں مکہ و مدینہ کے عامل رہے تھے۔
یہ حسینائیں کبھی دریائے ہگلی پر مور پنکھی کشتیوں پر سوار ہو کر سیر کرتی نظرآتی ہیں، کبھی سڑکوں پر بے فکری سے خراماں خراماں ٹہلتی ہوئی گزر جاتی ہیں۔
یہ حق تمام مسلمانوں کو دیا گیا ہے اور کوئی اسے ان سے سلب نہیں کر سکتا، خواہ وہ کیسا ہی عالی مرتبہ اور کیسا ہی فاضل کیوں نہ ہو۔
یہ حملے گیارھویں صدی ہجری کے اواخر تک محمدالفاتح کے بعد کے سلاطین تک جاری رہے اور اس دوران سلیمان لاقانونی ؔ کے دور میں نہایت شدید ہو گئے تھے۔
یہ حکم مسلمانوں میں اتنا اثر کر گیا کہ جب بھی کوئی ملک فتح کیا جاتا تھا تو کچھ ہی مدت کے اندر شراب خواری ختم کر دی جاتی تھی۔
یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی کہ کیمپ پر شرپسندوں نے حملہ کیا ہے اور شرپسندوں کو روکنے کے لئے ایک سپاہی بھی وہاں موجود نہیں تھا۔
یہ خبر جیسے ہی یہاں‌کے باد شاہ خور شاہ کے کان میں‌پہنچی اس نے خیال کیا کہ وہ امام عالی مقام تمھارے ہاتھ سے قتل ہوں‌تو زیادہ مناسب ہو گا۔
یہ خدا تعالی نے شہر کی عورتوں کے مجمع میں حضرت یوسف علیہ السلام کی کمال عصمت و عفت اور غایت نزاہت و طہارت کا اقبالی ثبوت پیش کر دیا۔
یہ خصوصیت اس وجہ سے ہے کہ آپ کے تمام اگلے پچھلے گناہ معاف تھے اور امتیوں کی اس نماز کے وجہ سے ان کے گناہ دور ہو جاتے ہیں۔
یہ خود خدا نہیں مت ان کے سامنے جھکو عظیم سے عظیم تر یہ عہد نو کے فتنہ گر یہ حکمراں، یہ زر پرست سب اس کے آگے ہیچ ہیں۔
یہ خود داری کی انتہا ہے: شدت کی دھوپ اور مسافت کے باوجود سر پر ہمارے چھاؤں کا احسان بھی نہیں احساں کا کوئی داغ جبیں پر نہ ملے گا۔
یہ خوش رنگ و گل رنگ وادی اپنے دل کش مناظر اور معتدل آب و ہوا کی وجہ سے دل و دماغ کو فرحت و آسودگی کا احساس بخشتی ہے۔
یہ دعا پڑھا کرو:اے اللہ ! اپنے حلال کے ذریعے سے اپنے حرام سے میری کفایت فرما اور تو اپنے فضل سے اپنے ماسوا سے مجھے بے نیاز فرما دے۔
یہ دعوت اہل مکہ کو دی گئی اور حج کے موسم میں سارے عرب کو اس کی طرف بلایا گیا اور یہ دعوت سارے جزیرہ نمائے عرب میں پھیل گئی۔
یہ دلیل قابل اعتبار نہیں ہے کہ ان تہذیبوں کے سائے میں بسنے والے لوگ ان لوگوں سے زیادہ خوش حال ہیں جو نام نہاد عالم اسلامی میں رہتے ہیں۔
یہ دنیا نہ ہوتی آرزو تو آرزو کی آرزو ہوتی سفر اس دار فانی کا بہت دشوار ہو جاتا تمھیں پانے کی اس دل میں اگر نہ جستجو ہوتی تھے۔
یہ دونوں افسانے کے مرکزی کردار ہیں اور اپنی انفرادی خصوصیات کی بنا پر قاری کے ذہن میں ایک خاص قسم کا نقش قائم کرنے میں پوری طرح کامیاب ہیں۔
یہ دونوں بیگمات اعلی پایہ کی رئیس زادیاں ہیں اور معزز گھرانوں سے تعلق رکھتی ہیں لیکن ان کی بات چیت اور اٹھنے بیٹھنے سے جو تاثر پیدا ہوتا ہے۔
یہ دکھ ان محترم خوابوں کی ناقدری کا ماتم ہے جو ٹھکرائے گئے کہہ کر فریب داستان اب تک یہ دکھ اس بے سکوں دھرتی کا بے آواز گریہ ہے۔
یہ دھمکی سے کر وہ سمجھتا تھا کہ اب یہ نرم پڑ جائیں گے لیکن وہ تو ایمان میں اور پختہ ہو گئے، بالاتفاق جواب دیتے ہیں کہ اچھا ڈرایا؟
یہ ذائقہ بوس و لمس آخری بار چھلک جائے لہو گرمی جاں سے مہک جائے نفس کی خوشبو خواب میں خواب کی مانند اتر جا اے دل آخری رات تھی۔
یہ راوی کہ بپا ہو گیا محشر بارہ ستم ایجاد بڑھے کھینچ کے خنجر اک سیّدہ نکلی در خیمہ سے کھلے سر برقع تھا، نہ مقنع تھا، نہ موزے تھے۔
یہ رفیق جو کسی کو میسر آئیں ۴|۷۰|یہ حقیقی فضل ہے جو اللہ کی طرف سے ملتا ہے اور حقیقت جاننے کے لیے بس اللہ ہی کا علم کافی ہے۔
یہ روایت پہلے بھی گزر چکی ہے، حضرت عائشہ کا بھی یہی قول ہے، معجم کبیر میں حدیث ہے کہ مجھے اپنی امت پر صرف تین باتوں کا ڈر ہے۔
یہ روح جس کا مرکز دل ہے اگرچہ روح کا مرکز دل ہے لیکن جسم کے ہر ذرے کے مرکز یا دل میں موجود روح اپنے مرکز(دل) میں نہیں ہے۔
یہ رپورٹ ایک تھنک ٹینک کی سفارش ہے جو امریکی محکمہ دفاع پینٹاگون کو کی گئی ہے اور محکمہ دفاع پینٹاگون کے ذریعے امریکہ کے صدر کو بھیجی جائے گی۔
یہ زندگی کا پیام پلا دے مجھے وہ مۓ پردہ سوز کہ آتی نہیں فصل گل روز روز وہ مے جس سے روشن ضمیر حیات وہ مے جس سے ہے۔
یہ ساری علامتیں (غار، وادی مزار وغیرہ) داخلی زندگی، اندرونی کیفیات اور زمین کے اندر کی دنیا اور رحم مادر کی علامتیں ہیں، ان کا فطری اظہار ہوتا رہتا ہے۔
یہ ساری وضاحت اس لئے کرنا پڑی کہ ہمارے جو بعض دانشور امریکی عزائم کے کسی ایک یا دو زاویوں کو درست مان کر باقی پہلوؤں کورد کر رہے ہیں۔
یہ سارے لوگ"، جو میلک نے دیوار کے ساتھ کھڑے بیروں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا، "یہ سارے لوگ، تیسرے درجے کے انسان ہیں، اور ہم اول درجے کے۔
یہ سب انسان نے خود ملاحظہ کر لیا اور یہ دیکھ کر بد انسان تو مایوس ہو گیا اب التجا کر رہا ہے کہ ایک بار اسے دوبارہ زند گی۔
یہ سب بیچارے پر آج نہیں بیچارے سائیں تو نے تو یہ بات سمجھ لی اوروں کو سمجھا رے سائیں ! ان کی محنت ہم نے لوٹی ہم سب ہیں۔
یہ سب روایتیں صحیح ہیں، جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دائیں ہاتھ میں پہنتے ہوں گے اور کبھی بائیں ہاتھ میں۔
یہ سب روایتیں من گھڑت ہیں کہ مقام کربلا میں آپ کا گھوڑا یکایک رک گیا اور بار بار گھوڑے تبدیل کئے مگر کسی گھوڑے نے قدم آگے نہ بڑھایا۔
یہ سب سن کر اس بے سمجھ نے پوچھا کہ اچھا تو پھر ان کا کیا حال ہے جو ہم سے پہلے تھے اور اللہ کی عبادت کے منکر تھے؟
یہ سب سچ ہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے لیکن وہ مالک ہمیں بہترین، عمدہ، خوش شکل اور دل لبھانے والی پاکیزہ پاکیزہ شکلیں صورتیں عطا فرماتا ہے۔
یہ سب کا سب مجموعہ (فطرت، انسان اور تعلقات)ایک ہی شے سے ہے، اور یہ ایک ایسا مجموعہ ہے کہ جس کے اجزاء ایک دوسرے سے جدا نہیں ہو سکتے۔
یہ سب کے سب ان ایقانات اور متھ کو رواج دیتے او ر انھیں مضبوط بناتے ہیں، جن کی رو سے موجود’سماجی تشکیل‘ کے اندر انسان عمل پیرا ہوتا ہے۔
یہ سب ہم نے تجھے دیا اور اس کا دس گنا اور بھی دیا اور بھی جس چیز کو تیرا دل چاہے اور جس چیز سے تیری آنکھیں ٹھنڈی رہیں۔
یہ سرایا ہوئے : سریہ یمینیہ بن حصن الغزاری بنو تمیم کی طرف) سریہ قطبہ بن عامر (بنو خشعم کی طرف) سریہ ضحاک بن سفیان (بنی کلاب کی طرف) ٭۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی قسم کا کوئی جواب نہیں دیا۔
یہ سن کر ایک سانولا سا انصاری کھڑا ہو گیا گویا میں اس کو دیکھ رہا ہوں اور بولا کہ یا رسول اللہﷺ ! اپنا عہدہ مجھ سے لے لیجئے۔
یہ سن کر ایک غریب اور میلے سے کپڑوں والا شخص اٹھا اور کہنے لگا کہ اے ابو موسی تم نے (خود) رسول اللہﷺ کو ایسا فرماتے ہوئے سنا ہے؟
یہ سن کر جناب رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بالکل ناممکن ہے کہ عثمان ہم سے پہلے طواف کر لے گو کئی سال تک وہاں رہے۔
یہ سن کر حبیبہ نے بیان کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے جو کچھ مجھ سے کہہ دیا وہ میرے پاس موجود ہے۔
یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ بیشک اللہ نے تیری ستر پوشی کی کاش کہ تو خود اپنے آپ کی ستر پوشی کر لیتا۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غصہ آ گیا اور فرمایا اے قریش کے لوگو! میں نہیں دیکھتا کہ تم باز آؤ گے۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم اپنے بچھونے پر جا چکے تھے، ہم نے اٹھنا چاہا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اپنی جگہ پر رہو۔
یہ سن کر سب لوگ خوف سے تھرا اٹھے اور بادشاہ نے کہا بے شک تم انعام کے حق دار ہو میں اپنے قول کے مطابق تمہیں انعام دوں گا۔
یہ سن کر مائی صاحبہ نے اپنے گھر کے بالکل انتہائی حصے میں ایک جگہ کو بطور مسجد کے مقرر کر لیا اور آخری گھڑی تک وہیں نماز پڑھتی رہیں۔
یہ سن کر میری طرف دیکھا اور چپکا اٹھا باغ کے کونے میں ایک درخت کو لے میں پکڑ جٹا کی لٹ کی گلے میں پھانسی لگا کر رہ گیا۔
یہ سن کر میں عبد اللہؓ کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ تم نے یہ رسول اللہﷺ سے سنا ہے؟
یہ سن کر چار آدمی میری طرف پہاڑ پر چڑھے، جب وہ اتنی دور آ گئے کہ میری بات سن سکیں، تو میں نے کہا کہ تم مجھے جانتے ہو؟
یہ سن کے شیخ نے ذرا فخر وناز کی شان سے گرد کے لوگوں کو دیکھا اور سب کے بعد اس شخص کے چہرے پر جس نے شک کیا تھا۔
یہ سنتے ہی لوگ پیچھے ہٹے (کیونکہ احد کے دن کافروں کا غلبہ تھا) سیدنا سماک بن خرشہ ابو دجانہؓ نے کہا کہ میں اس کا حق ادا کروں گا۔
یہ سوال اس وجہ سے پیدا ہوا کہ انہوں نے ایک قرآنی آیت کو اس کے سیاق و سباق سے نکال کر اس سے ایک غلط نتیجہ اخذ کیا ہے۔
یہ سوچ کر اس کی سانس بے ترتیب چلنے لگی کہ وہ رات بھر اسے تلاش کرتا رہا ہو گا اور اب اس سے طرح طرح کے سوال کرے گا۔
یہ شام گئے نصرانی کفار سے مقابلہ ہوا حضرت زید رضی اللہ عنہ، حضرت جعفر طیار اور عبداللہ بن رواحہ شہید ہوئے اس جنگ کو جنگ موتہ کہا جاتا ہے۔
یہ شب لیلۃ القدر اس لیے کہلاتی ہے کہ بندوں کے رزق ان کی زندگی و موت اور وہ واقعات و امور جو پورے سال رونما ہونے والے ہوتے ہیں۔
یہ شخص عورتوں سے واقعی ہمدردی رکھتا ہے اور ایک دن کے لیے عورت کا بھیس بدل کر بازار میں نکل کر عورت کی مشکلات سے آگاہ ہونا چاہتا ہے۔
یہ شخصیت جس نے علم ریاضی پر تحقیقی مقالہ لکھا کوئی اور نہیں خوارزم کا رہنے والا نہایت ہی غریب خاندان کا چشم و چراغ ’’محمد بن موسی خوارزمی ‘‘تھا۔
یہ شعر دیکھئے : چپ رہ نہ سکا حضرت یزداں میں بھی اقبال کرتا کوئی اس بندہ گستاخ کا منہ بند اس شعر میں بندہ اور بند پر غور کیجئے۔
یہ شقی القلب محض ذاتی اغراض اور نفساتی خواہشات کے تحت نہ صرف عام مسلمانوں کو بلکہ علماء حق اور اولیاء اللہ تک کو کافر کہنے سے ذرا نہیں جھجکتے۔
یہ شقی القلب محض ذاتی اغراض اور نفسانی خواہشات کے تحت نہ صرف عام مسلمانوں کو بلکہ علماء حق اور اولیاء اللہ تک کو کافر کہنے سے ذرا نہیں جھجکتے۔
یہ شہزادہ بلآخر وضو کرتے ہوئے ایک بزرگ کو دریا میں بہتے صندوق سے مل گیا اور انہوں نے اپنی روحانی عملیاتی کملی میں اس بچے کو لپیٹ کر سلادیا۔
یہ صراط مستقیم وہی ‏‏، الاسلام، ہے، جسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے دنیا کے سامنے پیش فرمایا اور جو اب قرآن و احادیث صحیحہ میں محفوظ ہے۔
یہ صرف حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا اجتہادی امر تھا اور مدینہ آنے کے بعد کئی ماہ تک اسی طرف آپ نمازیں پڑھتے رہے گو چاہت اور تھی۔
یہ صورت حال دیکھ کر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اگر میں ان لوگوں کو ایک قاری کے پیچھے جمع کر دوں تو بہتر ہو گا۔
یہ ضدی نوجوان پورن ایک نچلے طبقے کی لڑکی آشا کی محبت میں گرفتار ہو جاتا ہے لیکن ہمارا معاشرتی نظام اس محبت میں رکاوٹ کا سبب بن جاتا ہے۔
یہ طے کرنے کے بعد باپ کو دھوکہ دینے اور بھائی کو پھلا کر لے جانے اور اس پر آٖت ڈھانے کے لیے سب مل کر باپ کے پاس آئے۔
یہ ظاہر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تبلیغ احکام اور مہمات رسالت کے انجام دینے کی وجہ سے معاش کی تدبیر میں مشغول نہیں ہو سکتے تھے۔
یہ ظاہر ہے کہ شعلہ کی آفت کو خس نہیں اٹھا سکتی وہ اسے جلا کر فنا کر دیتا ہے اور خس بدنداں گرفتن بھی عجز کے معنی پر ہے۔
یہ عذاب صیْحۃ (چیخ زور کی کڑک) کی صورت میں آیا، بعض کے نزدیک یہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی چیخ تھی اور بعض کے نزدیک آسمان سے آئی تھی۔
یہ عذر قائم رہتا کہ ہمارے اور رسول اللہ ﷺ کے درمیان تبلیغ اسلام کے طریقوں کے تعلق سے کوئی یکسانیت نہیں ہے، لہذا ہم انبیائی مشن کے مکلف نہیں۔
یہ عقل میں ناقص ہونے کی وجہ سے ہے اور چند (دن اور) راتیں نماز نہیں پڑھ سکتیں رمضان کے روزے نہیں رکھ سکتیں یہ دین میں ناقص ہونا ہے۔
یہ علم بھی ہوتا ہے کہ شہر کے ظلّہ(سائبان) میں (یعنی قلعہ میں جہاں دیو گر(دیوگڑھ) کے تخت پر راجہ بہرام شاہ بیٹھا ہوا تھا) اس کا رہائشی مکان تھا۔
یہ غیبی آواز سنتے ہی میں نے روضۃ الاحباب، معارج، مدارج(عبدالحق) اور شواہد جامی کی روشنی میں وفات کا حال لکھنا شروع کر دیا: ایک شب بے طرح اندھیری تھی۔
یہ فقط اپنی بات کی پچ ہے کہ رات اور ذات کے ساتھ جو قافیہ کر دیا ہے تو محض اس کے نباہنے کے لئے رسم خط ہی بدل دیا۔
یہ قیمت کسی عدالت کے ذریعے مقرر ہو گی اور اس مقدار میں ہو گی کہ آئین کی دفعہ 30(1) کے مطابق صاحب جائداد کی حق تلفی نہ ہو گی۔
یہ لفظ آپ ہی اپنا یہ مفہوم ظاہر کر رہا ہے کہ صدقات میں سے ان لوگوں کو بھی روپیہ دیا جا سکتا ہے جن کی تالیف قلب مطلوب ہو۔
یہ لفظ بکر (کنواری) اس امر کا ثبوت ہے کہ جب سیدہ خولہ بنت حکیم نے اس کا تذکرہ کیا تو ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ بالغ اور جوان تھیں۔
یہ لوگ اتباع شیطان کو دین کا نام دے کر خود بھی گمراہی کی دلدل میں پھنسے ہوئے ہیں اور سادہ لوح عوام کی گمراہی کا سبب بھی بنے ہوئے۔
یہ لوگ اس دن جس دن کہ یہ ہمارے پاس آئیں گے مگر آج یہ ظالم حق سے آنکھ اور کان بند کر کے کھلی گمراہی میں پڑے ہوئے ہیں۔
یہ لوگ ان فرقوں میں سے ہوں جو عقیدہ اسلام کے موافق مسیح علیہ السلام کے قتل و صلب کا قطعا انکار کرتے تھے اور رفع جسمانی کے قائل تھے۔
یہ لوگ اپنے دلوں میں ایسی باتیں جو نہیں ظاہر کرتے تم پر، کہتے ہیں اگر ہوتا ہمارا بھی اختیارات میں کچھ حصّہ تو نہ مارے جاتے ہم اس جگہ۔
یہ لوگ جو اب تک مغلوب تھے، اب اٹھ رہے ہیں کہ انہیں عالم اسلام میں ان کا قدرتی مقام حاصل ہو اور وہ دنیا میں اپنا اپنی جگہ بنائیں۔
یہ لوگ سینکڑوں برس تک یہاں کے انتظام پر سرفراز رہے، اور ان کے ساتھ خود اس ملک کے بھی بہت سے لوگ اسلام قبول کر کے شامل ہو گئے۔
یہ لوگ کہتے ہیں کہ محمد علیہ السلام کی موت پر ان کا پیغام ختم ہو کر رہ جائے گا اور بعد میں ان کا دین نہیں چل سکے گا۔
یہ لوگا نتہا درجے کے ذلیل بے وقار اور خستہ حال ہیں، رحمت رب سے دور اللہ کی مہربانی بھری نظروں سے اوجھل اور دنیا و آخرت میں برباد ہیں۔
یہ مبارک ہفتہ تھا، یہ مقدّس ہفتہ تھا، آج رات سانتا کلاز اپنی بے پہیّوں کی گاڑی پر سوار رینڈیر کو ہانکتا ہوا، فضا میں پرواز کرتا ہوا آئے گا۔
یہ مثال اللہ تعالی نے معبودان باطل کی طرف بلانے والوں کی بیان فرمائی ہے اور ان کی بھی جو اللہ کی طرف بلاتے ہیں، ایک شخص راستہ بھولتا ہے۔
یہ محض خیال خام نہیں کس کسکے ہونٹوں پر پرکھیں روشن حرف دکھاوے کے شہر میں ایسا کون ہے جس کی بغلوں میں اصنام نہیں خوشوں ہی میں سحر ہے۔
یہ مرض ہی ایسا کہ جس کی دوا نہیں اپنی برائی دیکھ کسی کو برا نہ بول میکشؔ بساط دہر میں کوئی برا نہیں حیات کھینچ کے لے آئی ہے۔
یہ مرکز ساخت کو اپنے تابع رکھتا ہے، لیکن خود اس مرکز کو تجزیے کے تابع نہیں لایا جا سکتا ( ساخت کے مرکز کی نشاندہی کا مطلب ہو گا۔
یہ مسیحا ہیں، ان کے لیے موت بھی عام سا واقعہ ہے، قیامت نہیں !‘‘ چارہ سازی کی منزل مبارک انھیں پر یہاں تک یہ جس راہ سے آئے ہیں۔
یہ مشنریاں مختلف مراحل طے کرتے ہوئے اپنے ایجنڈے پر چل رہی تھیں اور ان کے کام کے اثرات امت مسلمہ کے افکار پر سر چڑھ کر بول رہے تھے۔
یہ معاملہ اسی طرح ہے کہ اگر ایک خاتون کے (یکے بعد دیگرے) دو شوہر ہوں اور ایک کے حق کو دوسرے کے ذریعے ختم نہ کیا جا سکتا ہو۔
یہ معروف شاعر ابتداء میں اسٹیٹ بینک آف پاکستان سے کچھ عرصہ وابستہ رہنے کے بعد، کنٹرولر آف ملٹری اکاؤنٹس میں ملازم ہوئے اور ۱۹۸۹ء؁ میں سبک دوش ہو گئے۔
یہ معمولی محرومی نہیں ہو گی اور اگر خدا نا کردہ یہ ہماری نئی نسلوں کا مقدر ٹھہرتی ہے تو ہم انھیں اپنا وارث کہنے میں حق بجانب نہ ہوں۔
یہ مفہوم ہے کہ "" تین بیماریاں ایسی ہیں جن میں بیمار کی عیادت نہ کی جائے (۱) آنکھیں دکھنے میں (۲) داڑھ کے درد میں (۳) دنبل (پھوڑے) میں""۔
یہ مقدمہ ہشام بن اسماعیل کے پاس لے گئے تو اس نے ہمیں عبدالملک کے پاس بھیج دیا ہم اس کے پاس حضرت عمر کا لکھا ہوا فیصلہ لے گئے۔
یہ ملعون ایک محفوظ قلعہ میں رہتا تھا، مگر عبداللہ بن عتیق اپنی جان کو خطرہ میں ڈال کر اس کے سر پر جا پہنچے اور اسے واصل جہنم کیا۔
یہ منافق اس بات سے کہ کہیں نازل ہو جائے مسلمانوں پر کوئی ایسی سورت جو باخبر کر دے انہیں ان رازوں سے جو ان (منافقوں) کے دلوں میں ہیں۔
یہ مکتب فکر عالم اسلام میں سب سے زیادہ پھیلا ہوا ہے جس کی وجہ یہ ہے کہ بنو عباس نے فقہ حنفی کو سرکاری سطح پر نافذ کیا تھا۔
یہ میں نے اس لئے پوچھا کہ اگر ان سے پہلے کسی نے یہ دعوی کیا ہوتا تو گمان ہوتا کہ اس شخص نے بھی اس کی پیروی کی ہے۔
یہ میں نے کسی اگلی امت کو نہیں دیا اور میں نے تجھے اپنے عرش کے خزانوں میں سے خزانہ دیا جو لاحول ولا قوت الا باللّہ العلی العظیم ہے۔
یہ نارنگ صاحب کی اس حرکت کا مدلل اور علمی جواب تھا جو انہوں نے مذکورہ بے ہودہ مضمون کو ادب ساز میں شائع کرانے کی صورت میں کی تھی۔
یہ نفرت دائمی نہیں ہے، یہ سارقوں کی اپنے سرقے کو قبول کرنے اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے احساس ندامت کے ساتھ ہی ختم ہو جائے گی۔
یہ نقد و نظر زیادہ منطقی اور غیر جانبدارانہ ہے اور چالیس سال گزر جانے کے بعد بھی اس کتاب کی تر و تازگی اور افادیت میں فرق نہیں آیا۔
یہ نکتہ نوٹ کرنے کا ہے کہ ام المؤمنین حضرت حفضہ بن عمر رضی اللہ عنہا بھی نہ صرف یہ کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی ٹولی میں تھی۔
یہ نہیں تھا کہ اس سے پہلے کسی نے مجھ سے محبت کا اظہار نہیں کیا لیکن مجھے تو کسی شہزادے کا انتظار تھا جو سفید گھوڑے پر آئے گا۔
یہ نہیں کہ جاڑے میں ہیں اور گرمیوں میں نہیں، یا گرمیوں میں ہیں اور جاڑوں میں ندا رد بلکہ یہ میوے دوام والے اور ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
یہ نہیں ہوتا کہ اللہ تعالی محض کسی خاندان اور نسب کی بناء پر کسی کو اپنا محبوب اور چہیتا بنا دے، جیسا کہ یہود و نصاری کا کہنا تھا۔
یہ واقعہ اس بات کی دلیل ہے کہ صف کے پیچھے تنہا کھڑے ہونے والا صف میں جگہ پائے یا نہ پائے، دونوں صورتوں میں اس کا حکم یکساں ہے۔
یہ واقعہ ضرور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کے لئے کوئی نئی چیز پیدا کرائے گا۔
یہ واقعہ کاش خواب ہوتا ہماری آنکھیں چراغ ہوتیں اور اس کا چہرہ کتاب ہوتا کہیں مرا نام لکھ تو دیتا بھلے سر موج آب ہوتا ہزار پردوں میں ہے۔
یہ وضاحت اس احتمال کے پیش نظر ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اس شخص نے کہیں سے کوئی چیز اس کے مالک سے پوشیدہ طور پر اٹھائی ہو گی۔
یہ وہ آنسو ہیں جو خون دل بن کر قلم کی نوک سے ٹپکتے ہیں جن میں اتنی تندی، تیزی اور کاٹ ہے جو ’’سل کو دل‘‘ بنا دیتے ہیں۔
یہ وہ خصوصیات ہیں جن کے بغیر کوئی شخص مجدد نہیں ہو سکتا، اور یہی وہ چیزیں ہیں جو اس سے بہت زیادہ بڑے پیمانے پر نبی میں ہوتی ہیں۔
یہ وہ صورت ہوتی تھی جس کی طرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نزول وحی کا پہلا طریقہ بیان کرتے ہوئے اشارہ کیا۔
یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ تعالی نے لعنت کی، ان کو (حق بات کے سننے سے ) بہرا کر دیا اور ان کی آنکھوں کو اندھا کر دیا۔
یہ وہ لوگ ہیں جنہیں ان کے صبر کی وجہ سے دگنا بدلہ ملے گا اور بھلائی سے برائی کو دور کرتے ہیں اور جو ہم نے انہیں دیا ہے۔
یہ وہ کافر دل ہے کہ اگر تنگ نہ ہوتا تو پریشاں ہوتا بعد یک عمر ورع بار تو دیتا بارے کاش رضواں ہی در یار کا درباں ہوتا 34۔
یہ وہ کتاب ہے جس میں عقائد، عبادات، معاملات، سوانح حیات، مناقب، رقت قلب، فتنے، قیامت کی علامات وغیرہ وغیرہ ہر قسم کے موضوع پر احادیث اکٹھی کی گئی ہوں۔
یہ وہ ہیں جن کے دلوں کو اللہ نے ادب کی تخم ریزی کے لیے پرکھ لیا اور مانجھ کر خالص تقوی و طہارت کے واسطے تیار کر دیا ہے۔
یہ وہی سکینہ ہیں جن کے متعلق بعد کے لوگوں نے یہ روایت وضع کی ہے کہ وہ شام کے قید خانے کے ظلم سہہ سہہ کر جان سے گئیں۔
یہ وہی صورت ہے جس کو ہم اوٹ پٹانگ بات کرنا کہتے ہیں یا غلط سلط باتیں کرنے کا رو یہ جو سماجی طور پر بہت لوگوں میں ہوتا ہے۔
یہ وہی لوگ ہیں جن کی ساری محنت دنیا ہی کی زندگی میں غارت ہو کر رہی اور وہ یہی سمجھتے رہے کہ وہ بڑے اچھے کام کر رہے ہیں۔
یہ ٹڈیاں ان کے غلوں اور پھلوں کی فصلوں کو کھا کر چٹ کر جاتیں، جو پانی جوہڑوں، چھپڑوں میں ہوتا ہے، یہ مینڈک ان کے کھانوں میں، بستروں میں۔
یہ پوائنٹ مین روڈ سے ہٹ کر تقریبا چھ کلومیٹر کے فاصلے پر ہے اور اس ساری سڑک کے گرد اور اس پوائنٹ کے گرد قدیم اور گھنے درخت ہیں۔
یہ پہچان کے نئے شگوفے پہلے کہاں کھلے تھے یا اس بستی دنیا میں یا اس کی حدوں سے پار کوچہ عشق سے کچھ خواب اٹھا کر لے آئے تھے۔
یہ چلتے پھرتے افراد سیماب آسا تنظیم اور فعال تحریک کے اندر سے کھیتی کی طرح اگتا اور نشو و نما پاتا ہوا اس مرحلہ پختگی تک پہنچ جاتا ہے۔
یہ چند لمحوں میں ہم میں صدیوں کا فاصلہ کہ نہیں کیا ترے دل میں نام کا میرے ایک در آج بھی کھلا کہ نہیں ربط و گریز کیا ہے۔
یہ چیزیں جتنے جتنے وزن کے ساتھ آدمی کے جسم میں شامل ہیں، اتنے ہی وزن کے ساتھ انہیں لے لیجیے اور جس طرح جی چاہے ملا کر دیکھ لیجیے۔
یہ کائنات جس میں ہم رہتے ہیں، اس کو اللہ تعالی نے ایک قانون پر بنایا ہے اور اس کی ہر چیز ایک لگے بندھے ضابطے پر چل رہی ہے۔
یہ کاخ و کو اب جدائی کی شکایت کیا کروں اب تو ہر جانب نظر آتا ہے تو آؤ میرے دل کے سایہ میں رہو دیکھ باہر چل رہی ہے۔
یہ کام سب سے بہتر ایک حقیقی شاعر کرتا ہے اور راہی کی شاعری کواگراس نقطہ نظرسے پڑھا جائے تواس میں عجیب عجیب زاوئے جہتیں اور پہلو پیدا ہوتے ہیں۔
یہ کام ہمارے ان دانشوروں کے ہاتھوں زیادہ بہتر طور پر ہو سکے گا جو اس موضوع سے متعلق موافقت یا مخالفت میں لکھتے رہے ہیں، یا لکھ رہے ہیں۔
یہ کفار برابر دیکھ رہے ہیں کہ ان کے جھٹلانے کی وجہ سے اللہ کے عذاب برابر ان پر برستے رہتے ہیں یا ان کے آس پاس آ جاتے ہیں۔
یہ کلیسا وہی تو ہے جس نے کرسفر کولمبس کو ایک ایسے مسئلے پر جس کی پیش بینی " سینٹ پال " نے توریت و انجیل میں نہیں کی تھی۔
یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیان جواز کی خاطر کبھی کبھی اس طرح بھی کھاتے تھے، لیکن اکثر اوقات تین ہی انگلیوں سے کھانے کی عادت تھی۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ مولانا محمد علی جوہر کے نظریات و تصورات اب فرسودہ ہو چکے ہیں، جس وقت مولانا نے اتحاد و اتفاق کا نعرہ لگایا تھا۔
یہ کہا جاتا تھا کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہا کو برا کہنا بھی کبیرہ گناہ ہے، میں کہتا ہوں۔
یہ کہتے ہیں کہ یہ تمام احادیث اس بات پر محمول ہیں کہ ابتداء اسلام میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم تعلیم کی خاطر آمین بآواز بلند کہتے تھے۔
یہ کہنا کہ ’’میں دیکھ کر آتا ہوں کہ صاحب گھر پر ہیں یا نہیں‘‘ تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ میں صاحب سے پوچھ کر آتا ہوں۔
یہ کہہ کر بڑھیا رونے لگی تو آپ نے فرمایا کہ اے بڑھیا! میں ہی عزیز ہوں تو بڑھیا نے کہا کہ سبحان اللہ! آپ کیسے عزیز ہو سکتے ہیں؟
یہ کہہ کر حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مٹھی بھر کنکریاں لے کر اپنی پنڈلی سے لڑھکائیں فرمایا اس کے بعد لوگ معاملات خرید و فروخت کریں گے۔
یہ کہہ کر پھر اس خیال سے کہ کہیں حاضرین مجلس پر ان کے پار جانے بلکہ پھر مسلمان ہو جانے کا اثر نہ پڑے اس نے انہیں ذلیل سمجھا۔
یہ کیا بھائیوں ہی سے بھائی نمٹنے لگے جھڑ کے بھی شاخ سے جانے کس حرص میں خشک پتے ہوا سے لپٹنے لگے بول اعدا کے ماجدؔ وہ جانے تھے۔
یہ کیا دنیا کا خوف دوہے کوکن کے مرے سب کے لب پر جائیں بن کر اک سندیش یہ ساحر گھر گھر جائیں جوشائقین ادب دوہوں میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
یہ کیسی روشنی ہے کہ سرابوں نے حقیقت کے نقابوں کا سہارا لے لیا ہے اور میں مانگے کی عینک سے دکھائی دے رہے رستے پہ دوڑا جا رہا ہوں۔
یہ کیسی کھلی دلیل ہے کہ امیر المومنین یزید کی جس طرح سیاسی تربیت ہوئی تھی اور جس حلم و کرم کی صفات سے قدرت نے ان کو نوازا تھا۔
یہ ہاتھ غزل کو کاغذ کے سینے میں اتار کر اب فارغ ہو گئے ہیں اور یہ قول غالب کس بلند سطح سے ہماری تفہیم کی طرف آ رہا ہے۔
یہ ہماری دنیا ہے جس کا ہم ادراک رکھتے ہیں اور اپنے تمام تر احساسات سے اس میں رہتے ہیں، اور پھر ہمارے درمیان کچھ ریاضی دان نمودار ہوتے ہیں۔
یہ ہماری کوتاہ نظری ہے کہ ہمارے علمی بزرجمہروں نے سر سید کی دوسری علمی لغزشوں کی گرفت کرتے ہوئے شدت تعصب میں صحیح اور غلط کا امتیاز کھو دیا۔
یہ ہمارے معاشرے کی عام کمزوری ہے اور پچھلی صدیوں کے حالات کا نتیجہ ہے کہ آدمی دوسروں کے لیے نہیں سوچتا یا سوچتا ہے تو برا ہی سوچتا ہے۔
یہ ہو سکتا ہے کہ ان ہی لوگوں کی سازش کہ وجہ سے دیباچے کے اس صفحے کو اور سرورق سے شیخ چاند کے نام کو نکال دیا گیا ہو۔
یہ ہی تکلیف اور بدمزگی کی کیا کم تھی کہ ہر وقت قوم کی ردی حالت دیکھ کر کڑھتے تھے) یا یہ مطلب تھا کہ میں بیمار ہونے والا ہوں۔
یہ یاد رہے کہ انبیاء علیہ السلام ایسے موقعوں پر کبھی پیچھے نہیں رہتے ایسا کام کرتے ہیں جس سے حق صاف واضح ہو جائے اور ہر ایک پرکھ لے۔
یہ یاد رہے کہ حضرت یوسف علیہ اسلام کے بھائیوں کی نبوت پر در اصل کوئی دلیل نہیں اور آیت کا طرز بیان تو بالکل اس کے خلاف پر ہے۔
یہ یہودیوں کے اس حسد و بغض کی وضاحت ہے جو اہل ایمان سے رکھتے تھے اور اسی عناد کی وجہ سے مسلمانوں کو گمراہ کرنے کی خواہش رکھتے تھے۔
یہاں آزاد کا قلم نہ تو بیمار ہے اور نہ ضعیف، بلکہ ایک متحرک و توانا قلم جسے ایک نئے پیرایۂ اظہار اور ایک نئے اسلوب بیان کی تلاش ہے۔
یہاں اس آیت کا مطلب یہی ہے لیکن ایک قسم کا ذکر کر کے دوسری قسم کے بیان کو چھوڑ دیا کیونکہ اسی سے وہ بھی سمجھ لیا جاتا یہ۔
یہاں اس امر کا اظہار کرنا بھی ضروری ہے کہ عمران شاہد اپنے مضامین میں گوپی چند نارنگ کے سرقوں کی نشاندہی کے علاوہ جن دوسرے متعلقات میں جاتے ہیں۔
یہاں اس عورت کی نشاندہی بھی کرتے ہیں جو یا تو خود کسی کے عشق میں مبتلا ہے یا پھر کسی کو اپنے حسن کے شکنجے میں جکڑ رکھا ہے۔
یہاں ان کا گناہ بیان کیا گیا کہ ان کاموں اور باتوں کے پیچھے لگے ہوئے تھے جن سے اللہ ناخوش ہو اور اللہ کی رضا سے کراہت کرتے تھے۔
یہاں انہوں نے مضبوط قلعے تعمیر کئے اور مدینہ پر بڑے حملے کی تیاریاں شروع کر دیں جس کی وجہ سے ان کی قوت کا قلع قمع بھی کیا گیا۔
یہاں انہوں نے کھیتوں میں کام کرنے والے غلاموں کے مالکان سے مطالبہ کیا کہ وہ اپنے غلاموں سے انسانی سلوک کریں اور انہیں نرمی سے عیسائیت کی تبلیغ کریں۔
یہاں انہیں آواز اذان سنائی دی، وہ آگے بڑھ کر کیا دیکھتے ہیں کہ جمال الدین افغانی امامت فرما رہے ہیں اور سعید حلیم پاشا تاتار اقتدار کر رہے ہیں۔
یہاں ایسے بہتیرے مزدور ہیں جو دو پیسے کی خاطر چار من بلکہ اس سے کچھ زیادہ وزن اٹھا کر تمھارے گھر کی دوسری منزل پر چھوڑ آ سکتے ہیں۔
یہاں ایک ہلکا سا خلجان اور پیدا ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ میری آنکھیں سوتی ہیں اور میرا دل بیدار رہتا ہے۔
یہاں بھی آپ کی دعا منقول ہے کہ آپ نے فرمایا میرے بھائی ہارون کو میرے ساتھ ہی اپنا رسول بنا کر بھیجیں وہ میرا معین و وزیر ہو جائے۔
یہاں بھی اس کے ساتھ چلتے ہیں اور وہ بیک وقت کئی کیفیتوں کے امتزاج اور تضاد کا مزا لیتا ہے: میرے گھر کو بھول نہ جانا نام لکھا ہے۔
یہاں تعداد کو متعین کی بجائے مبہم اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ اس موقع پر صحابہ کی جو تعداد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھی۔
یہاں تو اللہ تعالی اپنے رسول پر کتاب نازل کرنے کا مقصد ہی یہ بیان کر رہا ہے کہ رسول اپنے قول اور عمل سے اس کا مطلب واضح کرے۔
یہاں تک تو مرتد کے بارے میں کچھ احکام ومسائل کا ذکر تھا، اب کچھ ان باتوں کو بیان کر دینا ضروری ہے جن کا مرتکب کافر ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ آپ نے تمام صحابہ، ان تینوں کی ازواج اور ان کے عزیز و اقارب کو ان سے ترک ملاقات اور ترک سلام کلام کا حکم دیا تھا۔
یہاں تک کہ اس کو نماز میں کمی زیادتی کا علم نہیں رہتا جب ایسا ہو جائے تو وہ دو سجدے کر لے سلام پھیرنے سے قبل پھر سلام پھیرے۔
یہاں تک کہ اس کے دونوں کانوں سے بھی گناہ نکل جاتے ہیں، اور جب اپنے دونوں پاؤں دھوتا ہے تو گناہ اس کے دونوں پاؤں سے خارج ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ ان کافروں کو یقین ہو گیا کہ یہ صندوق رحمت کی بے ادبی کا عذاب ہم پر پڑ گیا ہے تو ان کافروں کی آنکھیں کھل گئیں۔
یہاں تک کہ اگر آپ دراز قد لوگوں کے ساتھ کھڑے ہوتے تو اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے وجود کو سب سے زیادہ نمایاں رکھتا تھا۔
یہاں تک کہ اگر کہیں غیر مسلم، مسلمانوں پر ظلم بھی کر رہے ہوں تو دنیا کے دوسرے مسلمانوں پر ان کی مدد اسی صورت میں کرنا لا زم ہے۔
یہاں تک کہ ایک شخص صنعاء سے حضرموت تک اس طرح بے خوف و خطر سفر کرے گا کہ اس کو اللہ کے سوا کسی کا خوف نہیں ہو گا۔
یہاں تک کہ ایک مالدار آدمی کسی ایسے شخص کی تلاش کا قصد کرے گا اور اس کو بہت ڈھونڈے گا جو اس کے صدقہ وخیرات کا مال لے لے۔
یہاں تک کہ باغ کے نگہت معمور کنجوں میں، خوش الحان طیور کی فطرت سرائیاں دفعتا بیدار ہو گئیں اور لہک لہک کراسکی ہم نوائی کا فرض ادا کرنے لگیں۔
یہاں تک کہ جب اس آیت پر پہنچے امنوا باللہ و رسولہ تو بے اختیار پکار اٹھے کہ اشھد ان لا الہ الا اللہ و اشھد ان محمدا رسول اللہ۔
یہاں تک کہ جب نماز ہو چکی تو اس نے ابو عبیدہ سے چند سوالات کئے، جن میں ایک یہ تھا کہ تم عیسی کی نسبت کیا اعتقاد رکھتے ہو؟
یہاں تک کہ جب وہ دوزخ تک پہنچ جائیں گے تو ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور ان (کے جسموں) کی کھالیں ان کے خلاف گواہی دیں گی۔
یہاں تک کہ جب وہ قریب آیا تو (معلوم ہوا کہ) وہ اسلام کی بابت آپﷺ سے پوچھ رہا ہے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا:دن رات میں پانچ نمازیں ہیں۔
یہاں تک کہ جوش انتقام میں ان کے خلفاء سیدنا امیرہ معاویہ، یزید اور عبدالملک وغیرہ کی قبریں کھدوا ڈالیں اور ان کی بوسیدہ ہڈیوں کو نکال کر پھینک دیا۔
یہاں تک کہ حجاب حائل ہو جائے گا اور نور و برکت ان کے پاس باقی رہ جائے گی، یہ حدیث ابن ابنی حاتم میں ہے لیکن سند کمزور ہے۔
یہاں تک کہ حسن کی حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ سے یہ روایت ہے کہ "" فجر کی سنتوں کو بلا عذر بیٹھ کر پڑھنا جائز نہیں۔
یہاں تک کہ دوسرے خاوند سے نکاح کرے خواہ اس کی بی بی لونڈی ہو یا آزاد عورت کی عدت تین حیض ہے اور لونڈی کی عدت دو حیض ہے،۔
یہاں تک کہ ذی طوی میں آپ کو قربانیاں دینا پڑیں اور مشرکین سے صلح کرنے کے بعد آپ وہیں سے واپس آ گئے حالانکہ یہ امن کی جگہ تھی۔
یہاں تک کہ مجھے معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینے شریف کے قریب آ گئے تو میں دل سے باطل اور جھوٹ بالکل الگ ہو گیا۔
یہاں تک کہ مدینہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میں عناق سے نکاح کروں گا۔
یہاں تک کہ مدینہ کے ایک گول گڑھے کی مانند ہوگیا ( یعنی مدینہ شہر کے باہری حصوں میں چاروں طرف بادل چھائے ہوئے تھے اور بارش ہو رہی تھی۔
یہاں تک کہ میں تمہاری وجہ سے آرام پا جاؤں اور بغیر کسی وحشت و گھبراہٹ کے جان لوں کہ میں اپنے پروردگار کے فرشتوں کو کیا جواب دیتا ہوں۔
یہاں تک کہ وحی کے آثار ختم ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا الرّوح منْ أمْر ربّی الآیۃ (یعنی روح میرے رب کے حکم سے ہے۔
یہاں تک کہ وہ اپنا کام پورا کرے یا اس راستہ سے گزر جائے دست از طلب ندارم تاکام من برآید پا تن رسد بجاناں یا جاں زتن برآید ۷۴۔
یہاں تک کہ وہ اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے، اور ایسے کہ ان کو قصہ پارینہ بنا کر رکھ دیا جو کہ طبعی نتیجہ اور منطقی انجام ہے۔
یہاں تک کہ وہ فریق مجبور ہو کر اپنی زیادتیوں سے باز آئے اور خدا کے حکم کی طرف رجوع ہو کر صلح کے لیے اپنے کو پیش کر دے۔
یہاں تک کہ وہ لوگ جہاد میں شریک ہوں لیکن اگر وہ لوگ اس سے بھی انکار کر دیں تو اللہ سے مد د مانگتے ہوئے ان سے جنگ کرو۔
یہاں تک کہ ہمارے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لے کر ایک ایک پیغمبر کے پاس جائیں گے اور وہاں سے صاف جواب پائیں گے۔
یہاں تک کہ یہ دونوں مل کر حوض کوثر پر میرے پاس آئیں گی اور دنیا میں جس جس نے ان دونوں کے حقوق اچھی طرح ادا کئے ہوں گے۔
یہاں جفا کے عام ہونے سے یہ مراد ہے کہ رقیب جس میں سبب جفا یعنی عشق نہیں پایا جاتا اس پر بھی تم جفائے معشوقانہ میری طرح کرتے ہو۔
یہاں جفا کے عام ہونے سے یہ مراد ہے کہ رقیب جس میں سبب جفا یعنی عشق نہیں پایا جاتا، اس پر بھی تم جفائے معشوقانہ میری طرح کرتے ہو۔
یہاں داستان قیس کل دیکھئے ہمارا فسانہ سنائے کون اے ناخدا، خدا پہ مجھے چھوڑ کر تو دیکھ ساحل پہ کون جا کے لگے ڈوب جائے کون رسوا کرے گی۔
یہاں دریائے سوات کے کنارے کیمپنگ کی جا سکتی ہے اور محکمۂ ماہی پروری کے متعلقہ اہلکاروں سے اجازت لے کر یہاں مچھلی کا شکار بھی کیا جا سکتا ہے۔
یہاں ستیہ پال آنند صاحب کے میرے نام لکھے گئے ۳۰ جنوری ۲۰۰۹ء کے ایک برقی مکتوب(ای میل کے لیے برقی مکتوب کے الفاظ سے کام چلایا جا سکتا ہے۔
یہاں سلسلہ مجازات پر متنبہ فرما دیا کہ زمین و آسمان میں حکومت ہماری ہے اور تمہارے سب کھلے چھپے نیک و بد اعمال بھی ہمارے علم میں موجود ہیں۔
یہاں سے ایک سڑک جنوب کی طرف ضلع بونیر تک چلی گئی ہے اور دوسری سڑک بری کوٹ غونڈئ کے قریب شمالا شموزئ نامی علاقے کی جانب چلی گئی ہے۔
یہاں سے برآمد شدہ مٹی کے نفیس برتن اور دیگر اشیاء سوات کے دیگر آثار قدیمہ سے برآمد ہونے والے برتنوں اور اشیاء سے قدرے عمدہ اور ترقی یافتہ ہیں۔
یہاں سے حج بیت اللہ کی خاطر 1857 ء میں مکہ مکرمہ روانہ ہوئے اور عرب ممال اور ایران کی یک سالہ سیاحت کے بعد راہ بلوچستان وطن لوٹ آئے۔
یہاں سے قریب ہے اور اب بھی وہاں پر بے شمار دولت رکھی ہوئی ہے لیکن وہ راستہ بند ہو گیا ہے جس راستے سے میں دولت لایا کرتا تھا۔
یہاں فرمان ہے کہ ادھر کفار نے نبیوں کو دھمکایا ادھر اللہ نے ان سے سچا وعدہ فرمایا کہ یہی ہلاک ہو گے اور زمین کے مالک تم بنو گے۔
یہاں فرمایا کہ باوجود کفر کے پھر یہ بھی فعل ہے کہ اللہ کی راہ سے اور مسجد الحرام سے مسلمانوں کو روکتے ہیں جو درحقیقت اس کے اہل ہیں۔
یہاں مدینے میں پہلے ہی دن عصر یا مغرب کی نماز جہاں ہم نے پڑھی تھی، وہاں ہی ’مکتبۃالنبوی‘کا سائن بورڈ لگا دیکھا تھااور تیر کا بائیں طرف نشان تھا۔
یہاں مرد و عورت کا حصہ وراثت بیان کرتے ہوئے عورت کے حصے کو اکائی قرار دیا گیا کہ ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے حصوں کے برابر ہے۔
یہاں مقصد یہ ہے کہ ایسے خالی از خیر محروم قسمت لوگ کسی چیز سے فائدہ نہیں اٹھاتے تمام اعضاء ہوتے ہیں لیکن قوتیں سب سے چھن ہو جاتی ہیں۔
یہاں میرے کردار میں ایک حاسد کی واپسی ہوئی تھی جو نور محمد اور نادرہ کی قربت دیکھ کر اندر ہی اندر سلگ گیا تھا-------- تصویر کے دو رخ تھے۔
یہاں میں افسانہ ’’حوا کی تلاش‘‘ میں درج وہ حوالے من و عن پیش کر رہا ہوں جو میں نے قرآن شریف سے اور دیگر مذہبی کتب سے لئے تھے۔
یہاں وہی آواز درا پھر آئ کیوں غم رفتگاں کرے کوئ فکر وا ماندگاں کرے کوئ تیرے آوارگان غربت کو شامل کارواں کرے کوئ زندگی کے عذاب کیا کم ہیں۔
یہاں پر حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے لئے قریب اور مجیب کی دو صفتوں کے ذکر و بیان سے ایک مشہور مشرکانہ عقیدے، اور فلسفے کی جڑ نکال دی گئی۔
یہاں پر یہ ذہن نشین رہنا چاہیے کہ جوئیہ صاحب نے میرے مضمون کا مطالعہ بقول ان کے ’دو تین بار‘ کیا ہے اور جس نتیجے پر وہ پہنچے ہیں۔
یہاں کی خاص بات یہ ہے کہ سوات کی مشہور بشی گرام جھیل تک جانے کے لئے میاں دم کے پہاڑی راستوں کے ذریعے با آسانی پہنچا جا سکتا ہے۔
یہاں کی سڑکیں (ان کے نزدیک گویا) سونے کی بنی ہوئی تھیں جس کی وجہ سے وہ اپنے بیٹوں کو مسلم حکمرانوں کی خدمت میں بخوشی بیچ دیا کرتے تھے۔
یہاں کے بیشتر مکانات دیار کی قیمتی لکڑی سے بنائے گئے ہیں جو اس خوب صورت وادی کے طلسماتی مناظر میں کسی پرستان کی وادی کا عکس پیش کرتے ہیں۔
یہاں ہم تمام ائمہ کا ذکر نہیں کر رہے بلکہ صرف انہی کا تذکرہ کر رہے ہیں جن کے کام کا حوالہ اس کتاب میں بار بار دیا گیا ہے۔
یہاں یہ بات محسوس کی گئی ہے کہ حکومت کا رول، چند مستثنیات سے قطع نظر بہت محدود نوعیت کا رہا ہے جو سنگین مضمرات کا حامل ہو سکتا ہے۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ قرآن نے اس واقعہ کو ’’خیر‘‘ کیوں قرار دیا ہے، اسے ’’شر‘‘ کیوں نہیں قرار دیا، حالانکہ یہ داستان بہت ہی تلخ تھی؟
یہاں یہ غلط فہمی دور کر دیں کہ مسجد نبوی کو بھی حرم کہتے ہیں اور کعبے اور مدینے کی مسجد نبوی کو ملا کر حرمین شریفین کہا جاتا ہے۔
یہاں یہ وضاحت موجود نہیں ہے کہ ایسے شخص کو ساری عمر کے لئے غلام بنا دیا جاتا تھا یا پھر کچھ مخصوص مدت کے لئے ایسا کیا جاتا تھا۔
یہاں ’’ سپید محل‘‘ کے نام سے سنگ مرمر سے بنی ہوئی ایک خوبصورت عمارت بھی موجود ہے جو بانی ریاست سوات میاں گل عبدالودود(بادشاہ صاحب) نے تعمیر کروایا تھا۔
یہود حضرت موسی علیہ السلام پر ایمان لائے لیکن حضرت عزیر علیہ السلام کا انکار کیا، پھر حضرت عزیر علیہ السلام پر ایمان لائے تو حضرت عیسی کا انکار کیا۔
یہوداہ کا جانشین (۱۲)تب صحابہ کرام اس پہاڑ سے جو زیتون کا کہلاتا ہے اور یروشلیم کے نزدیک سبت (یعنی یہودی ہفتے کا پاک دن)کی منزل کے فاصلہ پر ہے۔
یہودیوں کا دعوی ہے کہ پولینڈ کے قصبہ "ایشوچ" میں واقع نازی کیمپ میں 1943ء سے 1945ء تک بارہ لاکھ یہودیوں کو قتل کیا، اور طریقہ قتل گیس چیمبرز تھا۔
یہودیوں کے قبرستان میں ڈلوا دیا یعنی مکہ میں رہنے والے یہودی یا باہر سے آئے ہوئے اتفاقا مکہ میں مر جانے والے یہودی جس جگہ دفن کئے جاتے ہیں۔
یہی احوال اس وقت تک رہے یہاں تک کہ اللہ تعالی کا حکم آیا: ﴿فاصدعْ بما توئْ مرْ و اعْرضْ عن الْمشْرکیْن﴾ پس تمہیں جس چیز کا حکم ملا ہے۔
یہی ایک قول آیت و ویل للمشرکین الذین لایوتون الزکوۃ الخ میں بھی ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آیت میں دونوں زکوتیں ایک ساتھ مراد لی جائیں۔
یہی ایک لونڈی، ایک کتا، ایک صندوق بساط میں رکھتا ہوں اگر تھوڑی سی جگہ بیٹھ رہنے کو دو اور اس کو نول مقرر کرو تو میری خاطر جمع ہو۔
یہی جگہیں غنیمت کے مال کے صرف کرنے کی بھی ہیں اور سورہ انفال میں ان کی پوری تشریح و توضیح کے ساتھ کامل تفسیر الحمد اللہ گزر چکی ہے۔
یہی حال اسماء، دعاؤں، نادر علوم اور ہنر کا ہے کہ ان میں سے کوئی چیز جب کسی کے پاس ہوتی ہے اور وہ کسی دوسرے کے پاس نہیں ہوتی۔
یہی حدیث بخاری شریف میں ہے لیکن اس جملے تک کہ زندہ وہ ہیں جن کے کانوں کی سنی ہوئی بات کی سچائی کی شہادت خود رب علیم نے دی۔
یہی حمد و مناجات کے ایسے روحانی سرچشمے ہیں جن سے فیوض و برکات کی نورانی کرنیں ہمیشہ جھلکتی رہتی ہیں اور اہل دعا انہی سے فیضیاب ہوتے رہتے ہیں۔
یہی حکم ہر اس جانور کے بارے میں ہے جو اپنے نگہبان یعنی چرانے والے کی عدم موجودگی میں بھیڑئیے کی گرفت میں جانے سے محفوظ نہ رہ سکتا ہو۔
یہی سوچ کر جولیا نے اس سے بھی اس مسئلہ پر کسی قسم کی گفتگو نہیں کی تھی! بہرحال صفدر آج کل زیادہ تر گھر ہی میں پڑا رہتا تھا۔
یہی شبہ اگلے پچھلے تمام مشرکوں کو رہا اور اسی کو تمام انبیاء علیہم السلام رد کرتے رہے اور صرف اللہ تعالی واحد کی عبادت کی طرف انہیں بلاتے رہے۔
یہی شوق ان کے بعد تبع تابعین، یعنی وہ حضرات جنہوں نے تابعین کا زمانہ پایا اور ان سے دین سیکھا، اور ان کے بعد کی نسلوں میں منتقل ہوا۔
یہی قول امام مالک اور حضرت امام احمد کا ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک ان جانوروں کا پیشاب نجس (ناپاک) ہے۔
یہی مثال دنیا و آخرت کی سمجھو کتنے ہی کام ہیں جن کو لوگ فی الحال مفید اور نافع تصور کرتے ہیں اور ان پر بڑی بڑی امیدیں باندھتے ہیں۔
یہی مردے کا مال کہلاتا ہے اور جب کوئی آدمی ’’دیکھتی آنکھوں ‘‘ بد دیا نتی کرتا ہے تو دوسرے کہتے ہیں کہ کیا مردے کا مال سمجھ رکھا ہے۔
یہی نہیں بلکہ دونوں ملکوں کے جرائد و رسائل میں ان کا کلام بھی شائع ہوا، دونوں ملکوں کے ادیب و شاعر ایک دوسرے سے باقاعدہ طور پر واقف ہوئے۔
یہی وجہ تھی کہ جب وہ پیدا ہوا تو ایک عرصے تک میری ماں نے اسے باہر کے لوگوں سے چھپائے رکھا، مبادا بچے کو کسی کی نظر لگ جائے۔
یہی وجہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس رات کو اپنے گھر والوں، عورتوں کو جمع کیا اور سب کے ساتھ پوری رات عبادت خداوندی میں مشغول رہے۔
یہی وجہ ہوئی کہ وہاں کے فقہا جن کی امامت ابو حنیفہ پر منتہی ہوئی اصحاب الرائے کہے گئے ابو حنیفہ حماد کے شاگرد تھے اور حماد ابراہیم نخفعی کے۔
یہی وجہ ہے کہ ائمہ حدیث نے کہا ہے کہ اس شخص سے حدیث کو قبول نہیں کرنا چاہیے جو سنے بغیر صرف کتاب پڑھ کر حدیث روایت کرتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس قبیل کے افسانے موثر اور کانٹے دار ہیں جن میں توجہ کا دامن قدم قدم پر الجھتا ہے اور کچھ سوچنے پر مجبور کرتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان علوم کے ارتقاء کے سفر میں کوئی قابل ذکر پیش رفت نہیں ہو سکتی کیونکہ یہ موضوعات مادّی سائنس کے دائرۂ کار میں نہیں آتے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی طنز یہ و مزاحیہ تحریریں فنی اعتبار سے اعلی معیار کی حامل ہیں جن سے کوئی بھی ادبی مورخ صرف نظر نہیں کر سکتا۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے مقطعے گھٹن کے بجائے شادابی کا احساس دلاتے ہیں اور یہ مقطعے انسانی زندگی، جو آمرانہ عصبیت کا شکار ہے، کے خلاف احتجاج ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ رشید احمد صدیقی کا یہ قول ہم میں سے اکثر کوبالکل بجا اور قابل یقین معلوم ہوتا تھا کہ برا شخص اچھا شاعر نہیں ہو سکتا۔
یہی وجہ ہے کہ سابقہ کتابوں میں اس امت کی ایک صفت یہ بھی مروی ہے کہ انا جیلھم فی صدورھم ان کی کتاب ان کے سینوں میں ہو گی۔
یہی وجہ ہے کہ عام لوگوں کے بارے میں تو عیب جوئی نہیں کی جاتی لیکن حکومت کے لیڈروں کے بارے میں ہر شخص چھان بین کا حق رکھتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ قرون اولی یعنی عہد صحابہؓ، عہد تابعینؒ اور عہد تبع تابعینؒ میں مسلمان خلیفہ کی جانب سے تمام احکامات کی تبنی کرنے سے اجتناب کرتے رہے۔
یہی وجہ ہے کہ مغرب مسلمانوں کے اس رد عمل کی شدت کا ادراک کرنے سے قاصر ہے، جو انہوں نے حضور کے توہین آمیز خاکوں کی اشاعت پر دکھایا۔
یہی وجہ ہے کہ کتاب کی اشاعت اور غالب کے انتقال کے پچاس برس بعد تک کسی کو اس "جر ثقیل" کتاب کا اردو ترجمہ کرنے کا حوصلہ نہیں ہوا۔
یہی وجہ ہے کہ گزشتہ ستمبر 1965 کی جنگ میں پاکستانی افواج نے جو کارنامے انجام دیئے، انہیں بعض سبز پوش گھڑ سواروں کا مرہون منت قرار دے ڈالا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ ہم موجودہ غلامی کے سد باب سے متعلق جو اقدامات اس باب میں پیش کر رہے ہیں، ان کا تعلق زیادہ تر معاشرتی سطح سے ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہمارا معاشرہ ذہنی افلاس کا شکار ہو گیا اور اس ذہنی افلاس نے ہمارے معاشرے کو بامعنی اور مقصدی زندگی سے کو سوں دور کر دیا۔
یہی وہ لشکر تھا جس نے سب سے اول جہاد (قسطنطنیہ) پر کیا تھا" (البدائیہ و النہایہ جلد 8 صفحہ 151) مدت اس جہاد کی 6 ماہ بتائی گئی ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن سے ہم وہ نیک عمل قبول کرتے ہیں جو انہوں نے کیے اور بہشتیوں میں شامل کر کے ان کے گناہوں سے درگزر کرتے ہیں۔
یہی وہ لوگ ہیں جو اپنے کیے میں گرفتار ہوئے ان کے پینے کے لیے گرم پانی ہو گا اور ان کے کفر کے بدلہ میں دردناک عذاب ہو گا۔
یہی وہ نکتہ ہے کہ ہر پہلے گزرنے والے شخص کو معصوم مان لو اور اس بارے میں یہ تصور بھی نہ کرو کہ اس سے غلطی ہو سکتی ہے۔
یہی کہ انگلی کٹا کے یا لہو لگا کے شہیدوں میں داخل ہونا محاورہ پیدا ہوا ہے کہ برائے نام کچھ کیا جائے اور اس کا پورا کریڈٹ لیا جائے۔
یہی یوم الجزا یا مصطفے صّل علی جان و مال و رتبہ و احساس کیا ہے، روح بھی آپؐ پر کر دوں فدا یا مصطفے صّل علی کر چکیں گے۔
یہیں ان چھاپہ خانوں کا تذکرہ بھی آتا ہے جو اخبارات ا ور دوسرے جرائد چھاپتے تھے اور جن کے پیٹ بھرنے کو پہلے پہل ناول قسطوں میں چھاپے گئے۔
یہیں حضرت عائشہ صدیقہؓ کی ایک اور روایت ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپﷺ نے میدان احد پہنچ کر شہدائے احد کے لیے بھی دعائے مغفرت فرمائی۔
۰(۵۴)پھر آپ نے ہجوم سے فرمایا: جب تم بادل کو مغرب سے اٹھتے دیکھتے ہو تو ایک دم کہنے لگتے ہو کہ بارش آئے گی اور ایسا ہی ہوتا ہے۔
۰(۶۶) جب دن ہوا تو امام اعظم اور فقیہ یعنی قوم کے بزرگوں کی مجلس جمع ہوئی اور انہوں نے آپ کو اپنی صدر عدالت میں لے جا کر کہا۔
۰۱۹۷۷؁ء میں میرا افسانوی مجموعہ ‘ ننگی دوپہر کا سپاہی ‘ چھپا جس کا قارئین اور ناقدین دونوں نے خوش دلی سے استقبال کیا____ رسالوں میں حوصلہ افزا تبصرے چھپے۔
۱ پاک و شفاف اوراق کی زینت قرآن حکیم اہل کتاب سے مراد یہود و نصاری ہیں اور مشرکین سے مراد بت پوجنے والے عرب اور آتش پرست عجمی ہیں۔
۱ یعنی نشان زدہ کھنگر پتھروں کی بارش سے ہم نے ان کو ہلاک کیا اور ان کی بستیوں کو ان پر الٹ دیا گیا، جیسا کہ سورۃ ہود، ۸۲۔
۱: "فرقان" (فیصلہ کی کتاب) قرآن کریم کو فرمایا جو حق و باطل کا آخری فیصلہ اور حرام و حلال کو کھلے طور پر ایک دوسرے سے جدا کرتا ہے۔
۱: اخراج و نزاع کی اضافت ان کے سبب کی طرف کی گئی یعنی آدم و حوا کو جنت سے علیحدہ کرنے اور کپڑے اتارے جانے کا سبب وہ ہوا۔
۱: ان کی تعظیم و تطہیر کا حکم دیا یعنی ان کی خبر گیری کی جائے اور ہر قسم کی گندگی اور لغو افعال و اقوال سے پاک رکھا جائے۔
۱: انصاب و ازلام کی تفسیر اسی سورت کی ابتداء میں و ما ذبح علی النّصب و انْ تسْتقْسموْا با لْازْلام) المائدہ رکوع۱ آیت نمبر ۳(کے تحت میں گزر چکی۔
۱: حضرت ایوب علیہ السلام کو حق تعالی نے دنیا میں سب طرح آسودہ رکھا تھا، کھیت، مواشی، لونڈی، غلام، اولاد صالح اور عورت مرضی کے موافق عطا کی تھی۔
۱: نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے ہی فرما دیا تھا کہ اگر صبر و استقلال سے کام لو گے، حق تعالی تم کو غالب کرے گا۔
۱: نصاری کا ماخذ یا تو نصر ہے جس کے معنی مدد کرنے کے ہیں اور ناصرہ کی طرف نسبت ہے جو ملک شام میں اس بستی کا نام ہے۔
۱: پہلی آیتوں میں مذکور تھا کہ مرد اور عورتوں کے حقوق کی پوری رعایت فرمائی گئی اگر رعایت حقوق میں فرق ہوتا تو عورتوں کو شکایت کا موقع ہوتا۔
۱: چونکہ آپ کا اصلی قبلہ اور آپ کے کمالات کے مناسب خانہ کعبہ تھا اور سب قبلوں سے افضل اور حضرات ابراہیم علیہ السلام کا بھی قبلہ وہی تھا۔
۱: یعنی اللہ کی راہ میں اخلاص اور نیک نیتی سے طیب مال خرچ کرو تو اللہ اس سے کہیں زیادہ دے گا اور تمہاری کوتاہیوں کو معاف فرمائے گا۔
۱: یعنی اپنے زمانہ کے یہود سے بطور تنبیہ و توبیخ اس بستی میں رہنے والے یہود کا قصہ دریافت کیجئے جو داؤد علیہ السلام کے عہد میں پیش آیا۔
۱: یعنی اگر روئے زمین کے خزانے فرض کروا سکے قبضہ میں ہوں تو کوشش کرے کہ یہ سب دے کر خدا کے عذاب سے اپنے آپ کو بچا لے۔
۱: یعنی ایسے اعمال مرضیہ اور آثار حسنہ کی توفیق دے کر پیچھے آنے والی نسلیں ہمیشہ میرا ذکر خیر کریں اور میرے راستہ پر چلنے کی طرف راغب ہوں۔
۱: یعنی تم ان کافر منافقوں کی طرح ایسے لغو خیالات کو زنہار دل میں جگہ نہ دینا کہ گھر میں بیٹھے رہتے تو نہ موت آتی، نہ مارے جاتے۔
۱: یعنی جب تم کو یہ مقابلہ ہی منظور ہے اور اسی پر آخری فیصلہ کا انحصار کرتے ہو تو پہلے تم ہی ڈال کر پوری قوت آزمائی کر لو۔
۱: یعنی جس طرح آپ کو ہم نے لوگوں کی ہدایت کے لیے یہ عظیم الشان کتاب عطا فرمائی، پہلے بھی ہر زمانہ میں سامان ہدایت بہم پہنچاتے رہے ہیں۔
۱: یعنی جو لوگ مسلمان ہو کر ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ ہوتے گئے اپنے اپنے وقت پر سب نے قولا یا فعلا اسی علیحدگی اور بیزاری کا اعلان کیا۔
۱: یعنی جیسے آج دین کامل تم کو دیا گیا دنیا کی تمام پاکیزہ نعمتیں بھی تمہارے لئے دائمی طور پر حلال کر دی گئیں جو کبھی منسوخ نہ ہوں۔
۱: یعنی ظاہری حیثیت سے آپ کچھ پڑھے لکھے نہیں، پہلے سے اہل کتاب کی کوئی معتدبہ صحبت نہیں رہی جن سے واقعات ماضیہ کی ایسی تحقیقی معلومات ہو سکیں۔
۱: یعنی عرب کی دشمنی سے کیا ڈرتے ہو، اللہ کے عذاب سے ڈرو، دیکھتے نہیں کتنی قومیں گزر چکی ہیں جنہیں اپنی خوش عیشی پر غرہ ہو گیا تھا۔
۱: یہ توحید کے مقابلہ میں شرک کی شناعت و قبح ظاہر کرنے کے لیے مثال بیان فرمائی جسے کان لگا کر سننا اور غور و فکر سے سمجھنا چاہیے۔
۱:یعنی اگر سفر میں قرض اور ادھار کا معاملہ کرو اور دستاویز کے لئے کوئی کاتب نہ ملے تو قرض کے عوض کوئی چیز مدیون کو رہن رکھ دینی چاہیئے۔
۱۰) دارالمقامۃ سے اس حقیقت کو واضح کر دیا گیا کہ ہمیشہ کی اقامت یہی ہے، اس سے پہلے دنیا میں تو ہم ایک سرائے اور دار فانی میں تھے۔
۱۰|۳۰|اس وقت ہر شخص اپنے گزشتہ اعمال کا امتحان کرے گا اور سب مولائے برحق خداوندتعالی کی بارگاہ میں پلٹا دئیے جائیں گے اور جو کچھ افترا کر رہے تھے۔
۱۰|۹۴|اب اگر تم کو اس میں شک ہے جو ہم نے نازل کیا ہے تو ان لوگوں سے پوچھو جو اس کے پہلے کتاب توریت و انجیل پڑھتے رہے ہیں۔
۱۰۳ سب سے زیادہ منزلت و رفعت والا کلام کافروں کی ایک بہتان بازی بیان ہو رہی ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ اسے یہ قرآن ایک انسان سکھاتا ہے۔
۱۰۳ سجدہ دو طرح پر ہے، ایک سجدۂ طاعت و عبادت جیسا کہ مسلمانوں کا سجدہ اللہ کے لئے، دوسرا سجدہ انقیاد و خضوع جیسا کہ سایہ وغیرہ کا سجدہ۔
۱۰۹ روز قیامت انبیاء سے سوال اس آیت میں بیان فرمایا گیا ہے کہ رسولوں سے قیامت کے دن سوال ہو گا کہ تمہاری امتوں نے تمہیں مانا یا نہیں؟
۱۱ آل ثمود کی تباہی کے اسباب اللہ تعالی بیان فرما رہا ہے کہ ثمودیوں نے اپنی سرکشی، تکبر و تجبر کی بناء پر اپنے رسول کی تصدیق نہ کی۔
۱۱ اور جب اس کی قوم اچھی طرح سمجھ لے تو دوسری قوموں کو ترجموں کے ذریعے سے وہ احکام پہنچا دیئے جائیں اور ان کے معنی سمجھا دیئے جائیں۔
۱۱|۵۰|اور عاد کی طرف ہم نے ان کے بھائی ہودؑ کو بھیجا اس نے کہا ‘‘اے برادران قوم، اللہ کی بندگی کرو، تمہارا کوئی خدا اس کے سوا نہیں ہے۔
۱۱|۵۰|اور ہم نے قوم عاد کی طرف ان کے بھائی ہود کو بھیجا تو انہوں نے کہا قوم والو اللہ کی عبادت کرو-اس کے علاوہ تمہارا کوئی معبود نہیں ہے۔
۱۱؎ عہد نبوی کی دیگر وصیتیں رسول اکرم ﷺ کی حیات با برکات میں بہت سے صحابہ کرام کی وفات ہوئی اور ان میں سے متعدد نے اپنی وصایا چھوڑیں۔
۱۲. ۱: نقیب کا لفظ نقب سے ماخوذ و مشتق ہے جس کے معنی سوراخ کرنے، کھود کرید کرنے، کھوج لگانے، ٹوہ لگانے، اور جستجو کرنے، وغیرہ کے آتے ہیں۔
۱۲|۱۰۷|کیا یہ مطمئن ہیں کہ خدا کے عذاب کی کوئی بلا انہیں دبوچ نہ لے گی یا بے خبری میں قیامت کی گھڑی اچانک ان پر نہ آ جائے گی؟
۱۲|۲۰|آخر کار انہوں نے اس کو تھوڑی سی قیمت پر چند درہموں کے عوض بیچ ڈالا اور وہ اس کی قیمت کے معاملہ میں کچھ زیادہ کے امیدوار نہ تھے۔
۱۲|۷۵|ان لوگوں نے کہا کہ اس کی سزا خود وہ شخص ہے جس کے سامان میں سے پیالہ برآمد ہو ہم اسی طرح ظلم کرنے والوں کو سزا دیتے ہیں۔
۱۲|۸|یہ قصہ یوں شروع ہوتا ہے کہ اس کے بھائیوں نے آپس میں کہا ‘‘یہ یوسفؑ اور اس کا بھائی، دونوں ہمارے والد کو ہم سب سے زیادہ محبوب ہیں۔
۱۲۷۳.ھ میں حج کے لیے گئے، وہاں سے لوٹ کر امیر دوست محمد خان والیٔ افغانستان کے ملازم ہو گئے اور ہرات کی مہم میں بھی اس کے ساتھ رہے۔
۱۲۹ ان زیوروں کو جو اس کے پاس تھے اور اس خاک کو جو حضرت جبریل علیہ السلام کے گھوڑے کے قدم کے نیچے سے اس نے حاصل کی تھی۔
۱۳ یعنی عبادت میں انقطاع کی صفت ہو کہ دل اللہ تعالی کے سوا اور کسی طرف مشغول نہ ہو، سب علاقہ قطع ہو جائیں، اسی کی طرف توجہ رہے۔
۱۳|۱۳|گرج اس کی حمد کی تسبیح کرتی ہے اور فرشتے اس کے خوف سے حمد و ثنا کرتے رہتے ہیں اور بجلیوں کو بھیجتا ہے تو جس تک چاہتا ہے۔
۱۳|۲۱|اور جو ان تعلقات کو قائم رکھتے ہیں جنہیں خدا نے قائم رکھنے کا حکم دیا ہے اور اس سے ڈرتے رہتے ہیں اور بدترین حساب سے خوفزدہ رہتے ہیں۔
۱۳|۳۸|ہم نے آپ سے پہلے بھی بہت سے رسول بھیجے ہیں اور ان کے لئے ازواج اور اولاد قرار دی ہے اور کسی رسول کے لئے یہ ممکن نہیں ہے۔
۱۳|۴۱|کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ ہم کس طرح زمین کی طرف آ کر اس کو اطراف سے کم کر دیتے ہیں اور اللہ ہی حکم دینے والا ہے۔
۱۳|۷|یہ لوگ جنہوں نے تمہاری با ت ماننے سے انکار کر دیا ہے، کہتے ہیں کہ ‘‘اس شخص پر اس کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہ اتری؟
۱۳؂ کسی ایک بیوی کی طرف طبعی رغبت معاف ہے: اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو ان چیزوں کا مکلف نہیں بنایا ہے جن کی وہ استطاعت نہ رکھتے ہوں۔
۱۳۳ ازلی اور ابدی مستحق عبادت اللہ وحدہٗ لا شریک مشرکین عرب پر جو حضرت اسماعیل کی اولاد تھے اور کفار بنی اسرائیل پر جو حضرت یعقوب کی اولاد تھے۔
۱۳۷ جاہل اس واسطے فرمایا کہ انہیں اتنا بھی معلوم نہیں کہ اللہ تعالی کے سوا اور کوئی مستحق عبادت نہیں باوجود یہ کہ اس پر قطعی دلیلیں قائم ہیں۔
۱۴ :گوپی چند نارنگ چونکہ ( مغرب سے ہٹ کر) دوسرے تناظر میں ہیں، اس لیے بھی انھیں ما بعد جدیدیت کی رو سے اپنا ڈسکورس تشکیل دینا پڑے گا۔
۱۴ گھونسے سے موت حضرت موسی کے لڑکپن کا ذکر کے اب ان کی جوانی کا واقعہ بیان ہو رہا ہے کہ اللہ نے انہیں حکمت و علم عطا فرمایا۔
۱۴|۲۲|اور شیطان تمام امور کا فیصلہ ہو جانے کے بعد کہے گا کہ اللہ نے تم سے بالکل برحق وعدہ کیا تھا اور میں نے بھی ایک وعدہ کیا تھا۔
۱۴|۹|کیا تمہارے پاس اپنے سے پہلے والوں قوم نوح اور قوم عاد و ثمود اور جو ان کے بعد گزرے ہیں اور جنہیں خدا کے علاوہ کوئی نہیں جانتا ہے۔
۱۵ حسن کار کردگی کے انعامات پرہیزگار اللہ سے ڈرنے والے لوگوں کا انجام بیان ہو رہا ہے کہ یہ قیامت کے دن جنتوں میں اور نہروں میں ہوں گے۔
۱۵ والدین سے بہترین سلوک کرو اس سے پہلے چونکہ اللہ تعالی کی توحید اور اس کی عبادت کے اخلاص کا اور اس پر استقامت کرنے کا حکم ہوا تھا۔
۱۵ یعنی اسے روزے رکھنے کی قوّت ہی نہ ہو، بوڑھاپے یا مرض وغیرہ کے باعث یا روزے تو رکھ سکتا ہو مگر متواتر و متصل نہ رکھ سکتا ہو۔
۱۵. سو اللہ تعالی نے حضرت موسی کے اس خوف و خدشہ کا پورے زور اور شدت کے ساتھ ازالہ فرمایا کہ وہ لوگ ان کو قتل کر دیں گے۔
۱۵|۲۸|اور اس وقت کو یاد کرو کہ جب تمہارے پروردگار نے ملائکہ سے کہا تھا کہ میں سیاہی مائل نرم کھنکھناتی ہوئی مٹی سے ایک بشر پیدا کرنے والا ہوں۔
۱۵|۴۶|اور ان سے کہا جائے گا کہ داخل ہو جاؤ ان میں سلامتی کے ساتھ بے خوف و خطر ۱۵|۴۷|ان کے دلوں میں جو تھوڑی بہت کھوٹ کپٹ ہو گی۔
۱۵؎ امام مالکؒ سے ان سے شاگرد خلف بن عمر نے کہا: ’’امراء حکام کے پاس آپ کی آمد و رفت کے بارے میں لوگ چہ می گوئیاں کرتے ہیں۔
۱۵۷ لطیف خوش ذائقہ حیوانی اور نباتی ہر طرح کی غذائیں خوب اچھی طرح پکی ہوئی کیونکہ انسان کے سوا حیوانات میں پکی ہوئی غذا اور کسی کی خوراک نہیں۔
۱۶ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم وحی کو باطمینان سنتے اور جب وحی تمام ہو جاتی تب پڑھتے تھے۔
۱۶|۱۰۸|یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں پر اور آنکھ کان پر کفر کی چھاپ لگا دی گئی ہے اور یہی وہ لوگ ہیں جو حقیقتا حقائق سے غافل ہیں۔
۱۶|۱۱۸|اور ہم نے یہودیوں کے لئے ان تمام چیزوں کو حرام کر دیا ہے جن کا تذکرہ ہم پہلے کر چکے ہیں اور یہ ہم نے ظلم نہیں کیا ہے۔
۱۶|۵۸|اور جب خود ان میں سے کسی کو لڑکی کی بشارت دی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ پڑ جاتا ہے اور وہ خون کے گھونٹ پینے لگتا ہے۔
۱۶؂ آپ نے لفظ ’ظن‘ کی علمی تحقیق فرمائی ہے اور بتلایا ہے کہ اردو زبان میں اس کا استعمال عموما ’مشکوک‘ ’موہوم‘ اور ’مظنون‘ وغیرہ کے مترادف ہوتا ہے۔
۱۶؎ آپ نے لفظ ’ظن‘ کی علمی تحقیق فرمائی ہے اور بتلایا ہے کہ اردو زبان میں اس کا استعمال عموما ’مشکوک‘ ’موہوم‘ اور ’مظنون‘ وغیرہ کے مترادف ہوتا ہے۔
۱۶۹ کیونکہ پلک مارنا بھی زمانہ چاہتا ہے جس میں پلک کی حرکت حاصل ہو اور اللہ تعالی جس چیز کا ہونا چاہے وہ کنْ فرماتے ہی ہو جاتی ہے۔
۱۷ کیونکہ اس میں غیر مستحق عبادت کو مستحق عبادت کے برابر قرار دینا ہے اور عبادت کو اس کے محل کے خلاف رکھنا یہ دونوں باتیں ظلم عظیم ہیں۔
۱۷|۱۵|جو کوئی راہ راست اختیار کرے اس کی راست روی اس کے اپنے ہی لیے مفید ہے، اور جو گمراہ ہو اس کی گمراہی کا وبا ل اسی پر ہے۔
۱۷|۲۰|ہم آپ کے پروردگار کی عطا و بخشش سے ن کی اور ان کی سب کی مدد کرتے ہیں اور آپ کے پروردگار کی عطا کسی پر بند نہیں ہے۔
۱۷|۲۱|آپ دیکھئے کہ ہم نے کس طرح بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے اور پھر آخرت کے درجات اور وہاں کی فضیلتیں تو اور زیادہ بزرگ و برتر ہیں۔
۱۷|۲۲|خبردار اپنے پروردگار کے ساتھ کوئی دوسرا خدا قرار نہ دینا کہ اس طرح قابل مذمّت اور لا وارث بیٹھے رہ جاؤ گے اور کوئی خدا کام نہ آئے گا۔
۱۷|۲۵|تمہارا پروردگار تمہارے دلوں کے حالات سے خوب باخبر ہے اور اگر تم صالح اور نیک کردار ہو تو وہ توبہ کرنے والوں کے لئے بہت بخشنے والا بھی ہے۔
۱۷|۴۷|ہمیں معلوم ہے کہ جب وہ کان لگا کر تمہاری بات سنتے ہیں تو دراصل کیا سنتے ہیں، اور جب بیٹھ کر باہم سرگوشیاں کرتے ہیں تو کیا کہتے ہیں۔
۱۷|۸۳|اور ہم جب انسان پر کوئی نعمت نازل کرتے ہیں تو وہ پہلو بچا کر کنارہ کش ہو جاتا ہے اور جب تکلیف ہوتی ہے تو مایوس ہو جاتا ہے۔
۱۷۷ اور اپنی غذا اور خوراک کے لئے زمین جوتنے، کھیتی کرنے، دانہ نکالنے، پیسنے، پکانے کی محنت میں مبتلا ہو اور چونکہ عورت کا نفقہ مرد کے ذمہ ہے۔
۱۸|۱۰۹|آپ کہہ دیجئے کہ اگر میرے پروردگار کے کلمات کے لئے سمندر بھی روشنی جائیں تو کلمات رب کے ختم ہونے سے پہلے ہی سارے سمندر ختم ہو جائیں گے۔
۱۸۳۰ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے فارسی کی جگہ اردو کو دوسری سرکاری زبان تسلیم کر لیا اور ۱۸۳۶ء میں ہندوستان کے لوگوں کو اخبار نکالنے کی اجازت دے دی۔
۱۸۸۸ء مالک سید احمد حسن مہتمم سید آل احمد (ہندوستانی پریس از نادر علی سے ماخوذ) ضلع مرادآباد کے پریس جہاں سے اخبار شائع ہوئے (۱) مطبع آفتاب ہند :۔
۱۹/مارچ ۱۸۹۸سر سید احمد خاں نے اپنے انتقال سے صرف آٹھ روز قبل (۱۹/ مارچ کو) اردو ہندی نزاع پر ایک مضمون کی شکل میں اپنی رائے کا اظہار کیا۔
۱۹|۶۱|ان کے لیے ہمیشہ رہنے والی جنتیں ہیں جن کا رحمان نے اپنے بندوں سے در پردہ وعدہ کر رکھا ہے اور یقینا یہ وعدہ پورا ہو کر رہنا ہے۔
۱۹۱) بلاشبہ آسمان و زمین کی خلقت میں اور رات دن کے ایک کے بعد ایک آتے رہنے میں ارباب دانش کے لیے (معرفت حق کی) بڑی ہی نشانیاں ہیں۔
۱۹۳۲ء میں انہوں نے پریویس کامیاب کیا اور پھر مجلس تحقیقات علمیہ سے وابستہ ہوئے جہاں مولوی عبدالحق اردو تحقیق کے نئے باب وا کرنے میں ہمہ تن مصروف تھے۔
۱۹۴۰ء میں اگر جالٹن نے راڈار کی کھوج کی تو دوسری طرف مصنوعی سیاروں کی ایجاد نے عالم فلکیات کو مشاہدے کے لئے دو مواقع فراہم کر دیئے۔
۱۹۴۴ء میں منگولیا کی بہت سی مسجدوں میں جا کر چینی علما سے گفتگو کی اور چینی تصوّف کے تعلق سے چینی دستاویزات اور تحریروں کی ایک فہرست مرتب کی۔
۱۹۵ اس آیت میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو منافقین کے جنازے کی نماز اور ان کے دفن میں شرکت کرنے سے منع فرمایا گیا۔
۱۹۵۳ء میں قادیانیت کی تحریک ارتداد کو طشت از بام کرنے کے لیے قادیانی مسئلے کے نام سے ایک کتابچہ لکھا جسے فوجی حکومت نے جرم عظیم سے تعبیر کیا۔
۱۹۶۶ء میں شائع ہونے والی جدید شعراء کی انتھالوجی ''آبگینے'' میں ان کی سات نظمیں شامل ہیں، جسے ہندوستان اور پاکستان کے ادبی حلقوں میں بے حد پسند کیا گیا۔
۱۹۶۶ء میں عارضی طور پر الہ آباد میں تعینات رہا ہوں لیکن ’’شب خون‘‘ کے اجراء کے دن سے اس شہر سے میرا ادبی تعلق شروع ہوا اور پروان چڑھا۔
۱۹۷۰ء کے بعد ہونے والے ہیئتی تجربات میں غزل کے مزاج کو نظر انداز کرتے ہوئے محض جدت یا تبدیلی کے شوق میں نئے نئے سانچوں کو متعارف کرایا گیا۔
۲ یعنی ہر چیز کا مالک، خالق اور حاکم اللہ تعالی ہے اور ہر نعمت اسی کی طرف سے تو وہی حمد و ثنا کا مستحق اور سزا وار ہے۔
۲: اور اسی طرح عورت کو اس کے خاوند کے مال میں سے چوتھائی حصہ ملے گا اگر مرد کی اولاد کچھ نہ ہو اور اگر مرد کے اولاد ہے۔
۲: جب علم اس قدر محیط اور قدرت ایسی عام و تام ہے تو مجرم کے لئے اخفاء جرم یا سزا سے بچ کر بھاگ جانے کی کوئی صورت نہیں۔
۲: سو اس ارشاد سے جہاد فی سبیل اللہ کے لئے اپنے مالوں کو خرچ کرنے کی حوصلہ افزائی فرمائی گئی ہے اور اس کے لئے ترغیب دی گئی ہے۔
۲: سو اس سے بنی اسرائیل کے لئے ایک خاص ابتلاء و آزمائش کا ذکر فرمایا گیا ہے اور وہ یہ کہ یہ لوگ چونکہ ساحل سمندر پر رہتے تھے۔
۲: سو جب اندھا اور آنکھوں والا باہم برابر نہیں ہو سکتے تو پھر مومن و کافر اور موحد و مشرک باہم کس طرح اور کیونکر برابر ہو سکتے ہیں؟
۲: یعنی اگر سمجھو تو میرے صدق پر خدا کی یقینی اور کھلی ہوئی شہادت یہ قرآن موجود ہے جو اپنے کلام الہی ہونے پر خود ہی اپنی دلیل ہے۔
۲: یعنی بلاشبہ برے عمل آفت لاتے ہیں، پر حق تعالی بغیر سمجھائے نہیں پکڑتا اسی واسطے رسول بھیجتا ہے کہ لوگوں کو بے خبر اور غافل نہ رہنے دیں۔
۲: یعنی تمام ارضی سماوی برکات سے ان کو متمتع کیا جاتا اور ذلت، بدحالی اور ضیق عیش کی جو سزا ان کے عصیان و تمرد پر دی گئی تھی۔
۲: یعنی جس طرح مہمانوں کے لیے ان کی آمد سے پہلے مہمان خانہ کا دروازہ کھلا رکھا جاتا ہے، جنتی وہاں پہنچ کر جنت کے دروازے کھلے پائیں گے۔
۲: یعنی جو بندے عقل و انصاف سے کام لے کر اللہ کی طرف رجوع ہوتے ہیں، اسی آسمان و زمین میں ان کے لیے بڑی بھاری نشانی موجود ہے۔
۲: یعنی جھوٹے جھگڑے اٹھا کر اور کٹ حجتی کر کے چاہتے ہیں کہ حق کی آواز پست کر دیں اور جھوٹ کے زور سے سچائی کا قدم ڈگمگا دیں۔
۲: یعنی موسی اگر بالفرض جھوٹا ہوتا تو ہرگز اس کا اللہ راہ نہ دیتا کہ وہ برابر ایسے ایسے معجزات دکھاتا رہے اور کامیابی میں ترقی کرتا چلا جائے۔
۲: یعنی وہ سب کی استعداد کو جانتا ہے اور ہر ایک کو اپنی حکمت سے وہ احوال و مقامات مرحمت فرماتا ہے جو اس کی استعداد کے مناسب ہوں۔
۲: یعنی وہ ہی جانتا ہے کہ کس وقت قتال کا حکم دینا تمہارے لیے مصلحت ہے اور کس موقع پر قتال سے باز رکھنا اور صلح کرنا حکمت ہے۔
۲: یعنی کس قدر بعید از عقل بات کہتا ہے کہ ہڈیوں کے ریزے مٹی کے ذرات میں مل جانے کے بعد پھر قبروں سے آدمی بن کر اٹھیں گے؟
۲: یعنی ہم نے اپنی قدرت کاملہ اور تدبیر لطیف سے یوسف کو بھائیوں کی حاسدانہ سختیوں اور کنوئیں کی قید سے نکال کر عزیز مصر کے یہاں پہنچا دیا۔
۲: یعنی ہمارے سب احسانات بھلا کر لگا پیغمبری کے دعوے کرنے اس وقت تو بھی (العیاذ باللہ) ان ہی میں کا ایک تھا جن کو آج کافر بتلاتا ہے۔
۲: یعنی یہ مکذبین اگر ایک پیش پا افتادہ زمین ہی کے احوال میں غور کرتے تو مبداء و معاد کی معرفت حاصل کرنے کے لیے کافی ہو سکتی تھی۔
۲: یہ سزا قاذف (تہمت لگانے والے) کی ہوئی کہ (مقذوف کے مطالبہ پر) اسی درے لگائے جائیں اور آئندہ ہمیشہ کے لیے (معاملات) میں مردود الشہادت قرار دیا جائے۔
۲|۱۲۲|اے بنی اسرائیل! یاد کرو میری وہ نعمت، جس سے میں نے تمہیں نواز ا تھا، اور یہ کہ میں نے تمہیں دنیا کی تمام قوموں پر فضیلت دی تھی۔
۲|۲۸۰|اور اگر تمہارا مقروض تنگ دست ہے تو اسے وسعت حال تک مہلت دی جائے گی اور اگر تم معاف کر دو گے تو تمہارے حق میں زیادہ بہتر ہے۔
۲|۶۳|یاد کرو وہ وقت، جب ہم نے طور کو تم پر اٹھا کر تم سے پختہ عہد لیا تھا اور کہا تھا کہ ‘‘جو کتاب ہم تمہیں دے رہے ہیں۔
۲|۷|خدا نے ان کے دلوں اور کانوں پر گویا مہر لگا دی ہے کہ نہ کچھ سنتے ہیں اور نہ سمجھتے ہیں اور آنکھوں پر بھی پردے پڑ گئے ہیں۔
۲۰|۱۳۳|اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ اپنے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں لاتے ہیں تو کیا ان کے پاس اگلی کتابوں کی گواہی نہیں آئی ہے۔
۲۰|۱۴|میں ہی اللہ ہوں، میرے سوا کوئی خدا نہیں ہے، پس تو میری بندگی کر اور میری یاد کے لیے نماز قائم کر ۲۰|۱۵|قیامت کی گھڑی ضرور آنے والی ہے۔
۲۰|۸۹|کیا یہ لوگ اتنا بھی نہیں دیکھتے کہ یہ نہ ان کی بات کا جواب دے سکتا ہے اور نہ ان کے کسی نقصان یا فائدہ کا اختیار رکھتا ہے۔
۲۰؎ کبھی کبھی امام مالکؒ حکام کے خلاف نصیحت میں سختی سے بھی کام لیتے تھے اور ان کے منھ پر ان کے بارے میں سخت بات کہہ دیتے تھے۔
۲۱ یعنی قرآن پاک اس لئے کہ اس میں شہوات و لذّات کے ترک اور طاعات و عبادات میں مشقّتیں اٹھانے کے احکام ہیں جو نفس پر شاق ہوتے ہیں۔
۲۱|۳۴|اور اے محمدؐ، ہمیشگی تو ہم نے تم سے پہلے بھی کسی انسان کے لیے نہیں رکھی ہے اگر تم مر گئے تو کیا یہ لوگ ہمیشہ جیتے رہیں گے؟
۲۱|۳۴|اور ہم نے آپ سے پہلے بھی کسی بشر کے لئے ہمیشگی نہیں قرار دی ہے تو کیا اگر آپ مر جائیں گے تو یہ لوگ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
۲۱|۸۲|اور شیاطین میں سے ہم نے ایسے بہت سوں کو اس کا تابع بنا دیا تھا جو اس کے لیے غوطے لگاتے اور اس کے سوا دوسرے کام کرتے تھے۔
۲۱|۸۹|اور زکریا علیہ السّلام کو یاد کرو کہ جب انہوں نے اپنے رب کو پکارا کہ پروردگار مجھے اکیلا نہ چھوڑ دینا کہ تو تمام وارثوں سے بہتر وارث ہے۔
۲۱؂ مذہبی اور ابتدائی عربی و فارسی کی تعلیم مولوی محمد شریف صاحب سے حاصل کی اور ابتدائی ا سکولی تعلیم ویسلی ہائی ا سکول اعظم گڑھ میں حاصل کی۔
۲۱۳ آدم علیہ السلام سے حضرت نوح علیہ السلام تک حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ حضرت نوح اور حضرت آدم کے درمیان دس زمانے تھے۔
۲۱۳ مستحق سزا لوگوں سے الگ ہو جاؤ خود اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کر کے اللہ تعالی فرماتا ہے کہ صرف میری ہی عبادت کر۔
۲۲|۶۲|یہ اس لیے کہ اللہ ہی حق ہے اور وہ سب باطل ہیں جنہیں اللہ کو چھوڑ کر یہ لوگ پکارتے ہیں اور اللہ ہی بالا دست اور بزرگ ہے۔
۲۲|۷۵|حقیقت یہ ہے کہ اللہ (اپنے فرامین کی ترسیل کے لیے) ملائکہ میں سے بھی پیغام رساں منتخب کرتا ہے اور انسانوں میں سے بھی وہ سمیع اور بصیر ہے۔
۲۲، ستمبر ۱۹۷۹ء کو آفتاب جہاں تاب دنیا کے طول و عرض میں لاکھوں سینوں میں ایمان کی روشنی پیدا کر کے خود تقدیر الہی کے تحت بالآخر ڈوب گیا۔
۲۲۷ باوجود اس کے اے سید انبیاء صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم آپ کا ان تمام واقعات کو اس تفصیل سے بیان فرمانا غیبی خبر اور معجزہ ہے۔
۲۳ اور یہ جو کچھ ذکر کیا گیا آدمی کی پیدائش اور خشک بے گیاہ زمین کو سرسبز و شاداب کر دینا اس کے وجود و حکمت کی دلیلیں ہیں۔
۲۳|۵۴|اچھا، تو چھوڑو انہیں، ڈوبے رہیں اپنی غفلت میں ایک وقت خاص تک ۲۳|۵۵|کیا یہ سمجھتے ہیں کہ ہم جو انہیں مال و اولاد سے مدد دیے جا رہے ہیں۔
۲۳|۸۵|یہ فورا کہیں گے کہ اللہ کے لئے ہے تو کہئے کہ پھر سمجھتے کیوں نہیں ہو ۲۳|۸۶|پھر مزید کہئے کہ ساتوں آسمان اور عرش اعظم کا مالک کون ہے۔
۲۴ اللہ تعالی اپنے کلام پاک میں غور و فکر کرنے سوچنے سمجھنے کی ہدایت فرماتا ہے اور اس سے بے پرواہی کرنے اور منہ پھیر لینے سے روکتا ہے۔
۲۴|۳۸|(اور وہ یہ سب کچھ اس لیے کرتے ہیں) تاکہ اللہ ان کے بہترین اعمال کی جزا ان کو دے اور مزید اپنے فضل سے نوازے، اللہ جسے چاہتا ہے۔
۲۴|۴۸|اور جب انہیں خدا و رسول کی طرف بلایا جاتا ہے کہ وہ ان کے درمیان فیصلہ کر دیں تو ان میں سے ایک فریق کنارہ کش ہو جاتا ہے۔
۲۴؎ ان کے زہد اور تقوی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ انہیں قاضی بننے کی پیش کش کی گئی، لیکن انہوں نے انکار کر دیا۔
۲۵|۴۲|قریب تھا کہ یہ ہمیں ہمارے خداؤں سے منحرف کر دے اگر ہم لوگ ان خداؤں پر صبر نہ کر لیتے اور عنقریب ان لوگوں کو معلوم ہو جائے گا۔
۲۵|۵۹|اس نے آسمان و زمین اور اس کے درمیان کی مخلوقات کو چھ دنوں کے اندر پیدا کیا ہے اور اس کے بعد عرش پر اپنا اقتدار قائم کیا ہے۔
۲۵|۶|آپ کہہ دیجئے کہ اس قرآن کو اس نے نازل کیا ہے جو آسمانوں اور زمین کے رازوں سے باخبر ہے اور یقینا وہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۲۵|۷۲|(اور رحمن کے بندے وہ ہیں) جو جھوٹ کے گواہ نہیں بنتے اور کسی لغو چیز پر ان کا گزر ہو جائے تو شریف آدمیوں کی طرح گزر جاتے ہیں۔
۲۵؂ (۱۱) حضرت عائشہؓ کے ایک اثر سے استدلال کرتے ہوئے خواتین پرمسجدوں کے دروازے بند کر دینا، جب کہ انہیں مسجدوں میں جانے کی واضح طور سے اجازت ہے۔
۲۶ مسئلہ رزق اللہ جس کی روزی میں کشادگی دینا چاہے قادر ہے، جسے تنگ روزی دینا چاہے قادر ہے، یہ سب کچھ حکمت و عدل سے ہو رہا ہے۔
۲۶ مسجد حرام کی اولین بنیاد توحید ہاں مشرکین کو متنبہ کیا جاتا ہے کہ وہ گھر جس کی بنیاد اول دن سے اللہ کی توحید پر رکھی گئی ہے۔
۲۶|۱۱۰|پس تم اللہ سے ڈرو اور (بے کھٹکے) میری اطاعت کرو‘‘ ۲۶|۱۱۱|انہوں نے جواب دیا ‘‘’’کیا ہم تجھے مان لیں حالانکہ تیری پیروی رذیل ترین لوگوں نے اختیار کی ہے؟
۲۶|۱۲۸|یہ تمہارا کیا حال ہے کہ ہر اونچے مقام پر لا حاصل ایک یادگار عمارت بنا ڈالتے ہو ۲۶|۱۲۹|اور بڑے بڑے قصر تعمیر کرتے ہو گویا تمہیں ہمیشہ رہنا ہے۔
۲۶|۱۶۵|کیا تم لوگ ساری دنیا میں صرف مردوں ہی سے جنسی تعلقات پیدا کرتے ہو ۲۶|۱۶۶|اور ان ازواج کو چھوڑ دیتے ہو جنہیں پروردگار نے تمہارے لئے پیدا کیا ہے۔
۲۶|۴۶|یہ دیکھ کر جادوگر سجدہ میں گر پڑے ۲۶|۴۷|اور ان لوگوں نے کہا کہ ہم تو رب العالمین پر ایمان لے آئے ۲۶|۴۸|جو موسی اور ہارون دونوں کا رب ہے۔
۲۷|۲۵|کہ کیوں نہ اس خدا کا سجدہ کریں جو آسمان و زمین کے پوشیدہ اسرار کو ظاہر کرنے والا ہے اور لوگ جو کچھ چھپاتے ہیں یا ظاہر کرتے ہیں۔
۲۷|۴|حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ آخرت کو نہیں مانتے ان کے لیے ہم نے ان کے کرتوتوں کو خوشنما بنا دیا ہے، اس لیے وہ بھٹکتے پھر رہے ہیں۔
۲۷|۸۳|اور اس دن ہم ہر امت میں سے وہ فوج اکٹھا کریں گے جو ہماری آیتوں کی تکذیب کیا کرتے تھے اور پھر الگ الگ تقسیم کر دیئے جائیں گے۔
۲۷|۹۳|ان سے کہو، تعریف اللہ ہی کے لیے ہے، عنقریب وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھا دے گا اور تم انہیں پہچان لو گے، اور تیرا رب بے خبر نہیں ہے۔
۲۷۷ اور انہیں کوئی ایسی جگہ نہ مل سکی جہاں ایک لمحہ کے لئے انہیں قرار ہوتا ہر وقت پریشانی اور رنج وغم بے چینی و اضطراب میں مبتلا تھے۔
۲۸ تو مسلمان بھائی کی غیبت بھی گوارا نہ ہونی چاہئے کیونکہ اس کو پیٹھ پیچھے برا کہنا اس کے مرنے کے بعد اس کا گوشت کھانے کے مثل ہے۔
۲۸|۴۰|تو ہم نے فرعون اور اس کے لشکروں کو اپنی گرفت میں لے لیا اور سب کو دریا میں ڈال دیا تو دیکھو کہ ظالمین کا انجام کیسا ہوتا ہے۔
۲۸|۴۱|اور ہم نے ان لوگوں کو جہنم کی طرف دعوت دینے والا پیشوا قرار د ے دیا ہے اور قیامت کے دن ان کی کوئی مدد نہیں کی جائے گی۔
۲۸|۶۷|البتہ جس نے آج توبہ کر لی اور ایمان لے آیا اور نیک عمل کیے وہی یہ توقع کر سکتا ہے کہ وہاں فلاح پانے والوں میں سے ہو گا۔
۲۹|۴۸|(اے نبیؐ) تم اس سے پہلے کوئی کتاب نہیں پڑھتے تھے اور نہ اپنے ہاتھ سے لکھتے تھے، اگر ایسا ہوتا تو باطل پرست لوگ شک میں پڑ سکتے تھے۔
۲۹|۵۵|جس دن عذاب انہیں اوپر سے اور نیچے سے ڈھانک لے گا اور کہے گا کہ اب اپنے اعمال کا مزہ چکھو ۲۹|۵۶|میرے ایماندار بندو! میری زمین بہت وسیع ہے۔
۲۹|۶۴|اور یہ زندگانی دنیا ایک کھیل تماشے کے سوا کچھ نہیں ہے اور آخرت کا گھر ہمیشہ کی زندگی کا مرکز ہے اگر یہ لوگ کچھ جانتے اور سمجھتے ہوں۔
۳ ! جون ۲۰۰۵ ء کی شام اسے کاکتیہ شیریٹن ہوٹل میں مدعوئین کے سامنے اور دوسری شام عطیہ دہندگان کے سامنے بھارتیہ ودیا بھون آڈیٹوریم میں پیش کیا گیا۔
۳ اس سے معلوم ہوا کہ کثرت مال کی حرص اور اس پر مفاخرت مذموم ہے اور اس میں مبتلا ہو کر آدمی سعادت اخرویہ سے محروم رہ جاتا ہے۔
۳ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں سے اس شخص کے گناہ کبیرہ کی معافی کا پروانہ عطا ہوا جو کسی کو اللہ کا شریک نہ ٹھہرائے۔
۳ کیونکہ وہ ایک مٹی کا خمیر تھا، نہ کہیں اس کا ذکر تھا، نہ اس کو کوئی جانتا تھا، نہ کسی کو اس کی پیدائش کی حکمتیں معلوم تھیں۔
۳: یعنی برا کہنے سے وہ برے نہیں ہو جاتے، بلکہ جب وہ اس پر صبر کرتے ہیں تو یہ چیز ان کی خطاؤں یا لغزشوں کا کفارہ بنتی ہے۔
۳: یعنی مختلف رنگ کا شہد نکلتا ہے، سفید، سرخ، زرد، کہتے ہیں کہ رنگتوں کا اختلاف موسم، غذا اور مکھی کی عمر وغیرہ کے اختلاف سے پیدا ہوتا ہے۔
۳: یعنی کوئی سخت خدمت تم سے نہ لوں گا، تم کو میرے پاس رہ کر انشاء اللہ خود تجربہ ہو جائے گا کہ میں بری طبیعت کا آدمی نہیں۔
۳|۱۲۷|تاکہ کفار کے ایک حصّہ کو کاٹ دے یا ان کو ذلیل کر دے کہ وہ رسوا ہو کر پلٹ جائیں ۳|۱۲۸|ان معاملات میں آپ کا کوئی حصہّ نہیں ہے۔
۳|۱۵۳|یاد کرو جب تم بھاگے چلے جا رہے تھے، کسی کی طرف پلٹ کر دیکھنے تک کا ہوش تمہیں نہ تھا، اور رسولؐ تمہارے پیچھے تم کو پکار رہا تھا۔
۳|۱۶۴|یقینا خدا نے صاحبان ایمان پر احسان کیا ہے کہ ان کے درمیان ان ہی میں سے ایک رسول بھیجا ہے جو ان پر آیات الہیہ کی تلاوت کرتا ہے۔
۳|۶۲|اس کے بعد جو اپنے عہد سے پھر جائے وہی فاسق ہے‘‘ ۳|۶۳|اب کیا یہ لوگ اللہ کی اطاعت کا طریقہ (دین اللہ) چھوڑ کر کوئی اور طریقہ چاہتے ہیں؟
۳؎ یہ وہ معاہدہ ہے جس پر محمد(ص) بن عبداللہ نے سہیل بن عمرو سے صلح کی، دونوں نے اتفاق کر لیا کہ دس سال تک جنگ بند رہے گی۔
۳۰ یعنی خوش دلی کے ساتھ راہ خدا میں خرچ کرے اس انفاق کو اس مناسبت سے قرض فرمایا گیا ہے کہ اس پر جنّت کا وعدہ فرمایا گیا ہے۔
۳۰؂ جن میں نمبر تین اور چار بے حد اہم ہیں اور ان کی گونج حالیؔ کی ’یادگار‘ میں ہی نہیں بلکہ پوری غالب تنقید میں سنی جا سکتی ہے۔
۳۱" میں بجا طور پر برہم ہوا ہے تاہم اس کا ذہن اپنے منتخب کردہ افسانوں کی کتاب کے دفاع اور منتخب کردہ افسانوں کے جواز میں زیادہ الجھا رہا۔
۳۱|۱۸|اور خبردار لوگوں کے سامنے اکڑ کر منہ نہ پھلا لینا اور زمین میں غرور کے ساتھ نہ چلنا کہ خدا اکڑنے والے اور مغرور کو پسند نہیں کرتا ہے۔
۳۱۸) اللہ تعالی نے فرمایا ان کی اکثریت بے عقل ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اداب و احترام کے تقاضوں کا خیال نہ رکھنا، بے عقلی ہے۔
۳۲|۱۴|لہذا تم لوگ اس بات کا مزہ چکھو کہ تم نے آج کے دن کی ملاقات کو بھلا دیا تھا تو ہم نے بھی تم کو نظرانداز کر دیا ہے۔
۳۲|۲۱|اور ہم یقینا بڑے عذاب سے پہلے انہیں معمولی عذاب کا مزہ چکھائیں گے کہ شاید اسی طرح راہ راست پر پلٹ آئیں ۳۲|۲۲|اور اس سے بڑا ظالم کون ہے۔
۳۲|۲۴|اور جب انہوں نے صبر کیا اور ہماری آیات پر یقین لاتے رہے تو ان کے اندر ہم نے ایسے پیشوا پیدا کیے جو ہمارے حکم سے رہنمائی کرتے تھے۔
۳۳|۸|تاکہ سچے لوگوں سے (ان کا رب) ان کی سچائی کے بارے میں سوال کرے، اور کافروں کے لیے تو اس نے درد ناک عذاب مہیا کر ہی رکھا ہے۔
۳۴ یتیم کا مال یتیم کے مال میں بد ینتی سے ہیر پھیر نہ کرو، ان کے مال ان کی بلوغت سے پہلے صاف ڈالنے کے ناپاک ارادوں سے بچو۔
۳۵) یعنی آپ اسی طرح صبر و استقامت سے کام لیں جس طرح کہ دوسرے اولوالعزم رسولوں نے لیا، اور ان لوگوں کے لئے جلد بازی سے کام نہ لیں۔
۳۶. سو انہوں نے بہرحال لوٹ کر اللہ تعالی ہی کے حضور آنا اور وہاں اپنے زندگی بھر کے لئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
۳۶|۳۱|کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی قوموں کو ہلاک کر دیا ہے جو اب ان کی طرف پلٹ کر آنے والی نہیں ہیں۔
۳۷ یعنی اللہ تعالی کا حکم ان سب میں جاری و نافذ ہے یا یہ معنی ہیں کہ جبریل امین آسمان سے وحی لے کر زمین کی طرف اترتے ہیں۔
۳۷|۱۳۴|تو ہم نے انہیں اور ان کے تمام گھر والوں کو نجات دے دی ۳۷|۱۳۵|علاوہ ان کی زوجہ کے کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں شامل ہو گئی تھی۔
۳۷|۵۳|کیا واقعی جب ہم مر چکے ہوں گے اور مٹی ہو جائیں گے اور ہڈیوں کا پنجر بن کر رہ جائیں گے تو ہمیں جزا و سزا دی جائے گی؟
۳۹) یعنی خبردار کرو ان کو حسرت وافسوس کے اس یوم عظیم کے بارے میں جس کے بارے میں یہ غفلت میں پڑے ہیں اور یہ ایمان نہیں لا رہے۔
۴|۱۳۴|جو شخص محض ثواب دنیا کا طالب ہو اسے معلوم ہونا چاہیے کہ اللہ کے پاس ثواب دنیا بھی ہے اور ثواب آخرت بھی، اور اللہ سمیع و بصیر ہے۔
۴|۱۵۹|اور کوئی اہل کتاب میں ایسا نہیں ہے جو اپنی موت سے پہلے ان پر ایمان نہ لائے اور قیامت کے دن عیسی علیہ السّلام اس کے گواہ ہوں گے۔
۴|۱۹|اے ایمان والو تمہارے لئے جائز نہیں ہے کہ جبرا عورتوں کے وارث بن جاؤ اور خبردار انہیں منع بھی نہ کرو کہ جو کچھ ان کو دے دیا ہے۔
۴|۸۸|آخر تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ منافقین کے بارے میں دو گروہ ہو گئے ہو جب کہ اللہ نے ان کے اعمال کی بنا پر انہیں الٹ دیا ہے۔
۴۰|۲۰|اور اللہ ٹھیک ٹھیک بے لاگ فیصلہ کریگا رہے وہ جن کو (یہ مشرکین) اللہ کو چھوڑ کر پکارتے ہیں، وہ کسی چیز کا بھی فیصلہ کرنے والے نہیں ہیں۔
۴۰|۹|اور انہیں برائیوں سے محفوظ فرما کہ آج جن لوگوں کو تو نے برائیوں سے بچا لیا گویا ان ہی پر رحم کیا ہے اور یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔
۴۱|۳۵|اور یہ صلاحیت ان ہی کو نصیب ہوتی ہے جو صبر کرنے والے ہوتے ہیں اور یہ بات ان ہی کو حاصل ہوتی ہے جو بڑی قسمت والے ہوتے ہیں۔
۴۱|۳۶|اور جب تم میں شیطان کی طرف سے کوئی وسوسہ پیدا ہو تو اللہ کی پناہ طلب کرو کہ وہ سب کی سننے والا اور سب کا جاننے والا ہے۔
۴۱|۹|اے نبیؐ! ان سے کہو، کیا تم اس خدا سے کفر کرتے ہو اور دوسروں کو اس کا ہمسر ٹھیراتے ہو جس نے زمین کو دو دنوں میں بنا دیا؟
۴۲|۳۱|تم زمین میں اپنے خدا کو عاجز کر دینے والے نہیں ہو، اور اللہ کے مقابلے میں تم کوئی حامی و ناصر نہیں رکھتے ۴۲|۳۲|اس کی نشانیوں میں سے ہیں۔
۴۳|۴۶|ہم نے موسیؑ کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے اعیان سلطنت کے پاس بھیجا، اور اس نے جا کر کہا کہ میں رب العالمین کا رسول ہوں۔
۴۳|۷|کبھی ایسا نہیں ہوا کہ کوئی نبی ان کے ہاں آیا ہو اور انہوں نے اس کا مذاق نہ اڑایا ہو ۴۳|۸|پھر جو لوگ ان سے بدرجہا زیادہ طاقتور تھے۔
۴۳|۷۸|ہم تمہارے پاس حق لے کر آئے تھے مگر تم میں سے اکثر کو حق ہی ناگوار تھا‘‘ ۴۳|۷۹|کیا ان لوگوں نے کوئی اقدام کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے؟
۴۴|۲۵|‘‘ کتنے ہی باغ اور چشمے ۴۴|۲۶|اور کھیت اور شاندار محل تھے جو وہ چھوڑ گئے ۴۴|۲۷|کتنے ہی عیش کے سر و سامان، جن میں وہ مزے کر رہے تھے۔
۴۵ کفار کا ایک نفسیاتی تجزیہ فرماتا ہے کہ قرآن کی تلاوت کے وقت ان کے دلوں پر پردے پڑ جاتے ہیں، کوئی اثر ان کے دلوں تک نہیں پہنچتا۔
۴۵|۳۲|اور جب یہ کہا گیا کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں کوئی شک نہیں ہے تو تم نے کہہ دیا کہ ہم تو قیامت نہیں جانتے ہیں۔
۴۶|۱۷|اور جس نے اپنے ماں باپ سے یہ کہا کہ تمہارے لئے حیف ہے کہ تم مجھے اس بات سے ڈراتے ہو کہ میں دوبارہ قبر سے نکالا جاؤں گا۔
۴۷ انبیاء کی مدد اللہ تعالی اپنے وعدے کو مقرر اور موکد کر رہا ہے کہ دنیا آخرت میں دو اس نے اپنے رسولوں کی مدد کا وعدہ کیا ہے۔
۴۷|۳۷|اگر کہیں وہ تمہارے مال تم سے مانگ لے اور سب کے سب تم سے طلب کر لے تو تم بخل کرو گے اور وہ تمہارے کھوٹ ابھار لائے گا۔
۴۹؂ اس مضمون کا سب سے بڑ ا کارنامہ یہ ہے کہ خیال بندی کی اصطلاح جو زمانۂ قدیم میں بہت مروّج نہ تھی، کی قطعی تعریف متعین کرتا ہے۔
۵ ظلمات کو جمع اور نور کو واحد کے صیغہ سے ذکر فرمانے میں ایماء ہے کہ دین حق کی راہ ایک ہے اور کفر و ضلالت کے طریقے کثیر۔
۵: یعنی اہل ایمان گو کتنے ہی گنہگار ہوں مگر دوزخ میں زمانہ معین تک رہ کر اور گناہوں سے پاک ہو کر جنّت میں داخل کر دیے جائیں گے۔
۵:اردو بھی اپنی ایک ساخت رکھتی ہے، اس میں معنی کو پیدا کرنے والے اصول و قواعد کو سوسئیر کے لسانیاتی نظریے کی رو سے اخذ کیا جا سکتا ہے۔
۵|۱۰۱|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، ایسی باتیں نہ پوچھا کرو جو تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں ناگوار ہوں، لیکن اگر تم انہیں ایسے وقت پوچھو گے۔
۵|۲۰|یاد کرو جب موسیؑ نے اپنی قوم سے کہا تھا کہ ‘‘اے میری قوم کے لوگو! اللہ کی اس نعمت کا خیال کرو جو اس نے تمہیں عطا کی تھی۔
۵|۶۲|ان میں سے بہت سوں کو آپ دیکھیں گے کہ وہ گناہ اور ظلم اور حرام خوری میں دوڑتے پھر تے ہیں اور یہ بدترین کام انجام دے رہے ہیں۔
۵|۹|جو لوگ ایمان لائیں اور نیک عمل کریں، اللہ نے ان سے وعدہ کیا ہے کہ ان کی خطاؤں سے درگزر کیا جائے گا اور انہیں بڑا اجر ملے گا۔
۵؎ شیخ محمد ابو زھرۃ ؒ کا خیال تھا کہ ظالم حکام کے خلاف خروج کے عدم جواز کے بارے میں امام مالکؒ کا مسلک حسن البصریؒ کے مثل ہے۔
۵۰|۲۴|حکم ہو گا کہ تم دونوں ہر ناشکرے سرکش کو جہنمّ میں ڈال دو ۵۰|۲۵|جو خیر سے روکنے والا حد سے تجاوز کرنے والا اور شبہات پیدا کرنے والا تھا۔
۵۰۴: ان السہمی المذکور مرض فکتب وصیتہ بیدہ ثم دسھا فی متاعہ ثم أوصی الیھما ‘‘ اس قسم کے کئی تبصرے اور روایات وصیت کا ذکر کیا گیا ہے۔
۵۱ جو مخلوق ہونے کی صلاحیت رکھے اس سب کا خالق اللّہ ہی ہے اور کوئی نہیں تو دوسرے کو شریک عبادت کرنا عاقل کس طرح گوارا کر سکتا ہے۔
۵۲ تبلیغ میں صبر و ضبط کی اہمیت اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتے ہوئے فرماتا ہے کہ کفار جو آپ کو کہتے ہیں۔
۵۲ یعنی اہل مکّہ جب بسلسلۂ تجارت شام کے سفر کرتے ہیں تو ان لوگوں کے منازل و بلاد میں گزرتے ہیں اور ان کی ہلاکت کے آثار دیکھتے ہیں۔
۵۳|۳۶|کیا اسے ان باتوں کی کوئی خبر نہیں پہنچی جو موسیؑ کے صحیفوں ۵۳|۳۷|اور اس ابراہیمؑ کے صحیفوں میں بیان ہوئی ہیں جس نے وفا کا حق ادا کر دیا؟
۵۴ اپنے عذاب کی طرف اس طرح کہ باوجود معصیّتوں اور نافرمانیوں کے انہیں صحت و رزق سب کچھ ملتا رہے گا اور دم بدم عذاب قریب ہوتا جائے گا۔
۵۵ اور زنا و حرام سے بچیں یا یہ معنی ہیں کہ اپنی شرم گاہوں اور ان کے لواحق یعنی تمام بدن عورت کو چھپائیں اور پردہ کا اہتمام رکھیں۔
۵۵ کمینوں سے مراد ان کی وہ لوگ تھے جو ان کی نظر میں خسیس پیشے رکھتے تھے اور حقیقت یہ ہے کہ ان کا یہ قول جہل خالص تھا۔
۵۶ نفس جب خبیث ہوتا ہے تو قبول حق سے اس کو بہت دوری ہو جاتی ہے اور ذکر اللہ کے سننے سے اس کی سختی اور کدورت بڑھتی ہے۔
۵۶) یعنی اس روز بادشاہی اسی وحدہٗ لاشریک کی ہو گی اور وہی ان سب کے درمیان فیصلہ کریگا، نیز دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا والْامْر یوْمئذ للّہ (الانفطار۔
۵۷) ہجرت کا اشارہ پا کر رسول اللہﷺ نے اہل ایمان سے فرمایا کہ تم روئے زمین پر منتشر ہو جاؤ، یقینا اللہ تعالی تم سب کو عنقریب جمع کریگا۔
۵۸|۱۲|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب تم رسول سے تخلیہ میں بات کرو تو بات کرنے سے پہلے کچھ صدقہ دو یہ تمہارے لیے بہتر اور پاکیزہ تر ہے۔
۶ اللہ تعالی کا اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے یہ وعدۂ کریمہ ان نعمتوں کو بھی شامل ہے جو آپ کو دنیا میں عطا فرمائیں۔
۶|۱۲۱|اور دیکھو جس پر نام خدا نہ لیا گیا ہو اسے نہ کھانا کہ یہ فسق ہے اور شیاطین تو اپنے والوں کی طرف خفیہ اشارے کرتے ہی رہتے ہیں۔
۶|۱۴۷|پھر اگر یہ لوگ آپ کو جھٹلائیں تو کہہ دیجئے کہ تمہارا پروردگار بڑی وسیع رحمت والا ہے لیکن اس کا عذاب مجرمین سے ٹالا بھی نہیں جا سکتا ہے۔
۶|۴۷|کہو، کبھی تم نے سوچا کہ اگر اللہ کی طرف سے اچانک یا علانیہ تم پر عذاب آ جائے تو کیا ظالم لوگوں کے سوا کوئی اور ہلاک ہو گا؟
۶|۷۳|وہی وہ ہے جس نے آسمان و زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہے اور وہ جب بھی کہتا ہے کہ ہو جا تو وہ چیز ہو جاتی ہے۔
۶|۷۳|وہی ہے جس نے آسمان و زمین کو بر حق پیدا کیا ہے اور جس د ن وہ کہے گا کہ حشر ہو جائے اسی دن وہ ہو جائے گا۔
۶۰|۱۱|اور اگر تمہاری کافر بیویوں کے مہروں میں سے کچھ تمہیں کفار سے واپس نہ ملے اور پھر تمہاری نوبت آئے تو جن لوگوں کی بیویاں ادھر رہ گئی ہیں۔
۶۳ دل دانا شبلی قدّس سرّہ نے فرمایا کہ قرآنی نصائح سے فیض حاصل کرنے کے لئے قلب حاضر چاہئے جس میں طرفۃ العین کے لئے بھی غفلت نہ آئے۔
۶۴|۹|وہ قیامت کے دن تم سب کو جمع کرے گا اور وہی ہار جیت کا دن ہو گا اور جو اللہ پر ایمان رکھے گا اور نیک اعمال کرے گا۔
۶۵ مسلمان باہم گفتگو میں محتاط رہا کریں ایک منافق کہہ رہا تھا کہ ہمارے یہ قرآن خواں لوگ بڑے شکم دار شیخی باز اور بڑے فضول اور بزدل ہیں۔
۶۷|۲۱|یا یہ تم کو روزی دے سکتا ہے اگر خدا اپنی روزی کو روک لے - حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ نافرمانی اور نفرت میں غرق ہو گئے ہیں۔
۶۹ آگ گلستان بن گئی یہ قاعدہ ہے کہ جب انسان دلیل سے لاجواب ہو جاتا ہے تو یا نیکی اسے گھسیٹ لیتی ہے یا بدی غالب آ جاتی ہے۔
۶۹ ابراہیم علیہ السلام علامت توحید پرستی تمام موحدوں کے باپ اللہ کے بندے اور رسول اور خلیل حضرت ابراہیم علیہ افضل التحیۃ والتسلیم کا واقعہ بیان ہو رہا ہے۔
۶۹ کہ انہیں بھی خدا بنایا اور ان کے نسبت یہ اعتقاد باطل کیا کہ وہ خدا یا خدا کے بیٹے ہیں یا خدا نے ان میں حلول کیا ہے۔
۶۹ یعنی قوم عاد و ثمود اور کنوئیں والوں کے درمیان میں بہت سی امّتیں ہیں جن کو انبیاء کی تکذیب کرنے کے سبب سے اللہ تعالی نے ہلاک کیا۔
۷ دعا قبول ہوئی حضرت زکریا علیہ السلام کی دعا مقبول ہوتی ہے اور فرمایا جاتا ہے کہ آپ ایک بچے کی خوشخبری سن لیں جس کا نام یحیی ہے۔
۷ میثاق انبیاء فرمان ہے کہ ان پانچوں اولوالعزم پیغمبروں سے اور عام نبیوں سے سب سے ہم نے عہد وعدہ لیا کہ وہ میرے دین کی تبلیغ کریں گے۔
۷ کافروں کی جہالت کافر اور ملحد جو قیامت کے آنے کو محال جانتے تھے اور اس پر اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا مذاق اڑاتے تھے۔
۷!اگست ۱۹۸۸ء کو مجھے اچانک برطرف کر دیا گیا، کوئی الزام، کوئی چارج شیٹ نہیں، کہا گیا کہ میں نے چانسلر کی بلائی ہوئی میٹنگ میں شرکت نہیں کی تھی۔
۷) عمدہ منتخبہ میں ذکر غالب کے عنوان سے تفصیلات درج ہیں اور ضمنی طور پر خوب چند ذکا اور اعظم الدولہ سرور کے تعلقات پر بھی روشنی پڑتی ہے۔
۷|۱۵۰|اور جب موسی علیہ السّلام اپنی قوم کی طرف واپس آئے تو غیظ و غضب کے عالم میں کہنے لگے کہ تم نے میرے بعد بہت بری حرکت کی ہے۔
۷|۲۸|اور یہ لوگ جب کوئی برا کام کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے آباؤ اجداد کو اسی طریقہ پر پایا ہے اور اللہ نے یہی حکم دیا ہے۔
۷|۳۷|اس سے بڑا ظالم کون ہے جو خدا پر جھوٹا الزام لگائے یا اس کی آیات کی تکذیب کرے -ان لوگوں کو ان کی قسمت کا لکھا ملتا رہے گا۔
۷|۷۳|اور ثمود کی طرف ہم نے ان کے بھائی صالحؑ کو بھیجا اس نے کہا ‘‘اے برادران قوم، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں ہے۔
۷۰. سو اس ارشاد سے اوپر والے اجمال کی تفصیل بیان فرما دی گئی ہے کہ ماضی میں جو قومیں اپنے کفر و انکار کی بناء پر ہلاک ہوئی تھیں۔
۷۱|۱۷|اور اللہ نے تم کو زمین سے عجیب طرح اگایا ۷۱|۱۸|پھر وہ تمہیں اسی زمین میں واپس لے جائے گا اور اس سے یکایک تم کو نکال کھڑا کرے گا۔
۷۴|۳۶|انسانوں کے لیے ڈراوا ۷۴|۳۷|تم میں سے ہر اس شخص کے لیے ڈراوا جو آگے بڑھنا چاہے یا پیچھے رہ جانا چاہے ۷۴|۳۸|ہر متنفس، اپنے کسب کے بدلے رہن ہے۔
۷۵ یہودی کردار کا تجزیہ اس گمراہ قوم یہود کے ایمان سے اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ کو ناامید کر رہے ہیں۔
۷۶ جو اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر نازل فرمائیں چنانچہ ایسا ہی کیا کہ ان کے باطل کو مٹایا اور کلمۂ اسلام کو غالب کیا۔
۷۷ اے محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالیکہ یہ لوگ ان میں سے ہیں جن کی گمراہی ثابت ہو چکی اور ان کی شقاوت ازلی ہے۔
۷۷. سو اس سے شرک کی ایک خاص قسم اور اس کی ہولناکی کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے، یعنی اللہ تعالی کے لئے اولاد ماننے کے شرک کا۔
۷۷|۳۹|اب اگر تمہارے پاس کوئی چال ہو تو ہم سے استعمال کرو ۷۷|۴۰|آج تکذیب کرنے والوں کے لئے جہنم ّہے ۷۷|۴۱|بیشک متقین گھنی چھاؤں اور چشموں کے درمیان ہوں گے۔
۸ شاہی لوگ بادشاہ کے پاس آ کر ایک دوسرے کے لئے گواہی دیتے تھے کہ انہوں نے تعمیل حکم میں کوتاہی نہیں کی، ایمانداروں کو آگ میں ڈال دیا۔
۸) البتہ پوری بحث پڑھنے کے بعد طالب علم کا دل یہ چاہتا ہے کہ کاش اس کی بھی تحقیق ہو گئی ہوتی کہ تاریخ ولادت و وفات کیا تھی۔
۸: کتاب کا وہ حصہ جو مشرقی شعریات پر مبنی ہے، وہ میری تحقیق کا قطعا موضوع نہیں تھا، اس لیے وہ حصہ اس مضمون کی بحث سے خارج ہے۔
۸|۴۵|اے ایمان لانے والو، جب کسی گروہ سے تمہارا مقابلہ ہو تو ثابت قدم رہو اور اللہ کو کثرت سے یاد کرو، توقع ہے کہ تمہیں کامیابی نصیب ہو گی۔
۸؎ یہ روایت تفضیل بعض دوسرے اکابر حدیث و سیرت نے بھی بیان کی ہے اور اس میں ایک قرآن یعنی ’ایک مصحف‘ پر جمع کرنے کی بات کہی گئی۔
۸۱|۲۸|تم میں سے ہر اس شخص کے لیے جو راہ راست پر چلنا چاہتا ہو ۸۱|۲۹|اور تمہارے چاہنے سے کچھ نہیں ہوتا جب تک اللہ رب العالمین نہ چاہے ۸۲۔
۸۵ اور ان کے جرم اس کے مستدعی تھے لیکن ہم نے اپنی رحمت و حکمت کے حسب اقتضا عذاب میں جلدی نہ کی اور ان کے لئے مہلت رکھی۔
۸۶|۳|چمکتا ہوا تارا ۸۶|۴|کوئی جان ایسی نہیں ہے جس کے اوپر کوئی نگہبان نہ ہو ۸۶|۵|پھر ذرا انسان یہی دیکھ لے کہ وہ کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے۔
۸۷ یعنی ان کے ہلاک کا حکم ہو چکا ہے اور ان سے مراد آپ کی بی بی واعلہ جو ایمان نہ لائی تھی اور آپ کا بیٹا کنعان ہے۔
۸۸ شعاع آفتاب کی طرح تو حضرت موسی علیہ السلام نے اپنا دست مبارک گریبان میں ڈال کر نکالا تو اس میں ایسی تیز چمک تھی جس سے نگاہیں جھپکیں۔
۸۸ منافق کی آخرت خراب منافقوں کی مذمت اور ان کی اخروی خستہ حالت بیان فرما کر اب مومنوں کی مدحت اور ان کے حصے میں بھلائیاں اور خوبیاں ہیں۔
۹ بجے تک ڈیوٹی دینے پر یقین رکھتی تھی، بچوں کا کس طرح خیال رکھا جائے اس نے سیکھا نہ تھا اور نہ اسنے سیکھنے کی ضرورت محسوس کی تھی۔
۹|۱۰۵|اور اے نبیؐ، ان لوگوں سے کہہ دو کہ تم عمل کرو، اللہ اور اس کا رسول اور مومنین سب دیکھیں گے کہ تمہارا طرز عمل اب کیا رہتا ہے۔
۹|۱۱|پس اگر یہ توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں تو تمہارے دینی بھائی ہیں اور جاننے والوں کے لیے ہم اپنے احکام واضح کیے دیتے ہیں۔
۹|۴۸|اس سے پہلے بھی ان لوگوں نے فتنہ انگیزی کی کوششیں کی ہیں اور تمہیں ناکام کرنے کے لیے یہ ہر طرح کی تدبیروں کا الٹ پھیر کر چکے ہیں۔
۹|۷۲|ان مومن مردوں اور عورتوں سے اللہ کا وعدہ ہے کہ انہیں ایسے باغ دے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
۹|۹۶|یہ تمہارے سامنے قسم کھاتے ہیں کہ تم ان سے راضی ہو جاؤ تو اگر تم راضی بھی ہو جاؤ تو خدا فاسق قوم سے راضی ہونے والا نہیں ہے۔
۹۰ اس حال کو پہنچ کر اس کو مو من کی نصیحت یاد آتی ہے اور اب وہ سمجھتا ہے کہ یہ اس کے کفر و سرکشی کا نتیجہ ہے۔
۹۰ توبہ و ایمان عطا فرما کر اور یہ دعا آپ نے اس لئے فرمائی کہ وقت مفارقت آپ کے والد نے آپ سے ایمان لانے کا وعدہ کیا تھا۔
۹۰|۲|اور تم اسی شہر میں تو رہتے ہو ۹۰|۳|اور تمہارے باپ آدم علیہ السّلام اور ان کی اولاد کی قسم ۹۰|۴|ہم نے انسان کو مشقت میں رہنے والا بنایا ہے۔
۹۲|۵|تو جس نے (راہ خدا میں) مال دیا اور (خدا کی نافرمانی سے) پرہیز کیا ۹۲|۸|اور بھلائی کو سچ مانا ۹۲|۷|اس کو ہم آسان راستے کے لیے سہولت دیں گے۔
۹۳ قوم پر اللہ تعالی کا عذاب آ چکنے کے بعد حضرت شعیب علیہ السلام وہاں سے چلے اور بطور ڈانٹ ڈپٹ کے فرمایا کہ میں سبکدوش ہو چکا ہوں۔
۹۴ پتّھر کی تیس گز لمبی بیس گز چوڑی چار دیواری پھر اس کو لکڑیوں سے بھر دو اور ان میں آگ لگا دو یہاں تک کہ آگ زور پکڑے۔
۹۵. سو اس سے اہل ایمان کو یہ ہدایت فرمائی گئی ہے، کہ یہ لوگ تمہارے سامنے جھوٹے حیلے بہانے پیش کریں گے کہ تاکہ تم ان سے درگزر کرو۔
– اور اگر – ان قطعات کے مطالعے سے کسی دل میں احتساب کی کوئی کرن پھوٹ پڑے تو میں سمجھوں گا کہ میری یہ حقیر کوشش رائیگاں نہیں گئی۔
‘ *** فریج والی عورت پہلی بار اس کے کمرے میں کب آئی یا اس کے کمرے نے پہلی بار فریج کا منہ کب دیکھا، یہ ایک لمبی کہانی ہے۔
‘ ابّا نے سوچا کہ شاید کچھ لکھنے کے لیے کاغذ کی ضرورت ہو گی، اس لیے اندر آئے او ر کاغذ لا کر نظر محمد کے حوالے کر دیا۔
‘ اس ہانپتی ہوئ عورت کی آواز ان سب پر بموں کی طرح پھٹی اور دعا کے لۓ اٹھے ہوۓ ہاتھ اچانک یوں گر گۓ جیسے مفلوج ہو گۓ ہوں۔
‘ اسے گہرے سناٹے میں چھوڑ کر لکھیا تو چلا گیا لیکن اسلم شیرازی کو اس گہری دھند یا سناٹے سے باہر نکلنے میں کافی اذیت کا سامنا کرنا پڑا۔
‘ اورمیں سوچنے لگا کہ بھنڈر صاحب گوپی چند نارنگ صاحب سے ہی نہیں، بلکہ اردو ادب کی ساری تنقیدی روایت( کے مصنفین یا شارحین ) ہی سے ناراض ہیں۔
‘ بزرگ نے جواب دیا :’اس عورت کی زبان درازی کو برداشت کرنیکی وجہ سے خدا نے مجھ میں شیر جیسے جانور کو قابو میں کرنے کی طاقت عطا کردی‘۔
‘ بھوتوں کی مختلف دنیائیں ہیں، پتہ نہیں آپ کو سابقہ پڑا ہے یا نہیں ___ لیکن زندگی کے کئی معاملوں میں حقیقت چھپاتے ہوئے ہم بھوت بن جاتے ہیں۔
‘ جمیلہ نے سر سے ٹوکری اتاری اور دو گرم نان خطائی علی بخش کی طرف بڑھائی-------- علی بخش نے مال مفت کو لینے میں ذرا بھی جھجک نہیں دکھائی۔
‘ خاور نے کہا : ’ مگر اس کے پہلو میں دفن ہونے کی شدید خواہش اس بات کی دلیل ہے کہ زرینہ ہی اس کے لئے سب کچھ تھی۔
‘ صوفیہ مشتاق احمد کا چہرہ اس وقت، لیوناڈوی ونچی کی پینٹنگ مونالزا کی طرح ہو رہا تھا، جس کے تاثر کو آپ لفظوں کا لباس پہنا ہی نہیں سکتے۔
‘ میں تکلیف دہ حد تک لہولہان تھا-------- چلیے، ایک دن مہذب دنیا کے لوگوں کو عقل آ جائے گی-------- اور وہ اس مرسی دیتھ کو قبول کر لیں گے۔
‘ پروفیسر زینگ اچھل پڑے اور انہوں نے دل میں سوچا کہ اگر ایٹمی پلانٹ کے چاروں طرف اس طرح خندق کھود دی گئی تو وہ محفوظ ہو جائے گا۔
‘ کا محل وداع کے بعد تھا لیکن ضرورت شعر کے سبب سے مقّد م کر دیا ورنہ نحو اردو میں فعل کو تمام متعلقات کے بعد ذکر کرتے ہیں۔
‘ کمرے کا دروازہ کھول کر ایک نوجوان بولا تو میز پر سر جھکائے ایک موٹی سی کتاب پڑھے ہوئے ڈاکٹر رفیع نے سر اٹھا کر اسے دیکھا اور بولے۔
‘ ‘ بہ ظاہر تو یہ باغیانہ لہجہ ہی منٹوؔ کے فن کا شناخت نامہ ہے لیکن بہ باطن اس میں منٹوؔ کا اصلاح پسند ذہن کارفرما نظر آتا ہے۔
‘ ‘ حضرت رابعہ بصری ان کے گھر کے سامنے سے گزرتیں تو ان کی چیخ اور ان کی پکار سنتیں، حضرت حسنؒ کے گھر کا دروازہ ٹوٹا ہوا تھا۔
‘ ‘ شکیل الرحمن منٹو کی فن کاری کو خراج ت حسین پیش کرتے ہوئے لکھتے ہیں: ’’ٹھنڈا گوشت‘ ‘ سعادت حسن منٹو کے فن کا ایک عمدہ نمونہ ہے۔
‘ ‘ منٹو کے کئی دوسرے افسانوں پر بھی مختلف ناقدین کا تجزیاتی مطالعہ پیش کیا جا سکتا ہے لیکن غیر ضروری طور پر مضمون کی طوالت کا اندیشہ ہے۔
‘ ‘ ’’تحریر و تقریر میں شعر و شاعری میں، سبک سازی و صنم تراشی میں فحاشی تلاش کر نے کے لیے سب سے پہلے اس کی ترغیب ٹٹولنی چاہیے۔
‘ ’ نہیں بی بی جی، اگر میری آنکھ لگ گئی اور صاحب نے کھٹکھٹایا تو مجھ پر بے بھاؤ کی پڑے گی، آپ سو جایئے میں جاگتا رہوں گا۔
‘ ’ہاں تم نے کیا-------- سفیان ماموں گلہ پھار کر چلّائے -------- اور اس کے ساتھ ہی وہ زور زور سے رونے لگے -------- مجھے پہلے ہی احساس ہونا چاہیے۔
‘‘ "جس کتاب کے لیے نام کے انتخاب میں زبان اور قواعد کے تمام تقاضوں کو نظرانداز کر کے شاعری سے کام لیا گیا ہو، اس کی علمی حیثیت معلوم۔
‘‘ ( سورۃ المائدہ :۶۵) باب:اللہ تعالی کا قول ’’یہی لوگ ایسے تھے کہ جن کو اللہ نے ہدایت کی تھی، سو آپ بھی ان ہی کے طریقہ پر چلیے۔
‘‘ (101) یہ بڑھتی ہوئی تلخی اسے خود احتسابی کی طرح مائل کرتی ہے اور اس کے ذہن میں عرب ممالک ہی نہیں، شاید تمام مسلم ممالک آ جاتے ہیں۔
‘‘ (175) علی بن سعید یا ابو زید اس ناول میں نظر آتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ اسی ناول میں اس سے کہیں بڑے موجود ہیں۔
‘‘ (ایضا، صفحہ ۴۵) مذکورہ تینوں کہانیوں ’’گھاس والی‘‘ ’’دو سکھیاں‘‘ اور ’’حقیقت‘‘ میں تیسرے آدمی کی شخصیت کے تین مختلف پہلو کو پروفیسر شکیل الرحمن نے اجاگر کیا ہے۔
‘‘ (بحوالہ: دیوان راسخ عظیم آبادی، تدوین ڈاکٹر شکیب ایاز ص۹) محولہ بالا اقتباس کی روشنی میں کہا جا سکتا ہے کہ راسخ اپنے دور کے یکتائے روز گار تھے۔
‘‘ (تنقیدی مجموعہ ’’علامتی افسانے کے ابلاغ کا مسئلہ‘‘ صفحہ ۵ ) فکشن خصوصا افسانے کی تنقید کے بارے میں اوپر کے اقتباس میں شہزاد منظر نے جوبات کہی ہے۔
‘‘ (حوالہ : اقبال اور قرآن از علامہ سلیمان ندوی ) ’’اقبال اور بہادر یار جنگ کا اصل رابطہ اطاعت خدا اور عشق رسول کی رسی سے بندھا ہوا ہے۔
‘‘ (سورۃ النساء :۱۰۶) اور فرمایا: ’’اپنے رب کی خوبیوں کے ساتھ اس کی پاکیزگی بیان کیجیے اور اس سے بخشش طلب کریں، وہ خوب توبہ قبول کرنے والا ہے۔
‘‘ (ص: ۱۸) شکیل صاحب نے کرشن چندر، بیدی اور عصمت کے چند افسانوں کی روشنی میں بڑی خوبصورتی سے منٹو کو کیا ہے، وہ ہوائی قلعے نہیں بناتے۔
‘‘ (فکشن کے فنکار پریم چند، صفحہ۵۶) پریم چند کے افسانوں میں کرداروں کی نفسیات اور اس کے تصادم اور جذباتیت کے مختلف گوشوں کو انھوں نے اجاگر کیا ہے۔
‘‘ (کسوٹی) منٹو اور ان کے افسانوں کا ذکر کرتے ہوئے اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ وہ ’’حقیقت پسند‘‘ ہیں، ’’حقیقت پسند فنکار ہیں‘‘ سفاک حقیقت نگاری کرتے ہیں۔
‘‘ (یوم آزادی) افلاطون کے بارے میں ہم خوب واقف ہیں کہ مزاحیہ شعرا کو بھی اس کی مثالی ریاست میں دوسرے شہریوں پر ہنسنے ہنسانے کی اجازت نہیں تھی۔
‘‘ (۱۴) غزل کے ’’نئے تصور‘‘ کی حامل اور’’ وسیع تر اظہار‘‘ کی خواہش سے سرشار اس آزاد غزل کے تین شعر دیکھیے: اس مکاں کو اس مکیں سے ہے۔
‘‘ (۱۸) قتیل شفائی کی ان ’’غزلوں ‘‘ میں یہ اہتمام ملتا ہے کہ تمام اشعار کے مصرع ہائے اولی کا وزن مصرع ہائے ثانی کے وزن سے مختلف ہے۔
‘‘ (۲۹/نومبر ۲۰۰۶ء) خالد محمود (نئی دہلی ): ’’میں نے ’قومی آواز ‘ میں ’اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں ‘ کی تین قسطیں نہ صرف خود پڑھی ہیں۔
‘‘ (۶۶) شعر اگر وزن سے عاری ہو تو محض لفظوں کا مجموعہ رہ جاتا ہے، اس صورت میں اسے نثر کے علاوہ کوئی اور نام نہیں دیا جا سکتا۔
‘‘ . ’’برسات کے یہی دن تھے، کھڑکی کے باہر پیپل کے پتے کپکپا رہے تھے، اس گھاٹن لڑکی کے دونوں کپڑے جو پانی سے شرابور ہو چکے تھے۔
‘‘ ابتدا میں ہوس پرست تیسرے آدمی کا ہاتھ مہابیرکی زندگی میں بے چینی پیدا کر نے کے لیے آگے بڑھتا ہے لیکن ایک ہی روز میں اسے لگتا ہے۔
‘‘ ابن عباسؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فلاں فلاں ایسے مخنث مردوں کو نکال دیا تھا اور سیدنا عمرؓ نے فلاں فلاں ایسی مخنث عورتوں کو نکال دیا تھا۔
‘‘ احمد کمال نے ہمارے دور کے تصادم کو بڑی شدت سے محسوس کیا ہے، ویسے بھی شاعر وہ شخص کہلاتا ہے جو احساس کی شدت کا حامل ہوتا ہے۔
‘‘ اردو کے دانشور اور سیاست داں مثالیں پیش کرتے ہوئے یہ ثابت کریں کہ ان کی مادری زبان کو ہندوستانی کلچر اور سوسائٹی میں اہم رول ادا کرنا ہے۔
‘‘ اس آیت کے مطالعے سے صاف معلوم ہو رہا ہے کہ اللہ تعالی نے ازواج نبی، بنات نبی اور مومنین خواتین کو چہرے کے پردے کا حکم دیا ہے۔
‘‘ اس سے قبل انھوں نے کہا تھا: ’’اردو کے عشقیہ اشعار جنسیت کی سرحدیں توڑتے ہوئے یا ان سے بلند اٹھتے ہوئے ایک پورا فلسفۂ زندگی مرتب کرتے ہیں۔
‘‘ اس طرح سے سرشارہر جگہ قدیم وجدید نسل کے رجحانات کو پیش کرتے ہوئے قدامت پرستی اور فرسودہ خیالی پر اعتراض اور اس کی خرابی کی وضاحت کرتے ہیں۔
‘‘ اس نے جوابا کچھ نہ کہا، صرف اس کی باتیں سنتا رہا، نہ وہ مرنے والے سے واقف تھا اور نہ اس آدمی سے جو اچانک وارد ہوا تھا۔
‘‘ اس نے مجھے دھکا دیا اور خود کو بستر پر سونے کے لئے ڈال دیا____ میں زمین کے تنہا گوشہ میں دیر تک اپنے آنسوؤں کا شکار ہوتی رہی۔
‘‘ اس نے منھ اوپر کر کے میرے لفظ اچھالے اور قہقہہ لگا کر کہا : ’’ اب تو یہ امانت بکتی ہے کہ یہ بازاری جنس ہو گئی ہے۔
‘‘ اس پر امام صاحبؒ اس کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا ’’میاں! تم نے اپنی بات بے موقع کہی، ابلیس نے تو اﷲ کے حکم سے سرتابی کی تھی۔
‘‘ اس کا دل دھک سا ہو کر رہ گیا، کیا بیگم آفتاب کی بیوی نہیں تھی، کیا وہ غیر شادی شدہ تھی، وہ سوچ کی گہرائیوں میں ڈوب گیا۔
‘‘ اس کے بعد اس نے ہنس ہنس کر اور آنکھوں میں آنسو بھر بھر کر پیر کڑک شاہ کی کچھ جلالی کراماتیں بھی ان راج مزدوروں سے بیان کیں۔
‘‘ اس کے بعد رسول اللہﷺ کھڑے ہو گئے اور فرمایا :’’ ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے جو ایسی شرطیں کرتے ہیں جو کتاب اللہ میں نہیں ہیں؟
‘‘ اس کے خیالات مجھے کچھ اچھے نہیں لگتے، یہ سوانگ یہ مسلم لیگ یہ بیلچہ پارٹیاں مجھے پسند نہیں اور امی چند لاٹھی چلانا گٹکا کھیلنا سیکھ رہا ہے۔
‘‘ اسماعیل یوسف کالج (جو گیشوری) میں اردو کی ریڈر ڈاکٹر افسر فاروقی نے ’ یوسف ناظم اور عصری حسیت‘ جیسے عنوان سے اپنی تحریر حاضرین کے گوش گزار کی۔
‘‘ اسی شعر فہمی اور سخن سنجی نے ان کو پہلے پہلے فکر اقبال کا مرتبہ دان بنایا اور آخر آخر میں عارفؔ ہندی ان کے مرشد معنوی بن گئے۔
‘‘ اسے ما بعد الطبیعاتی منصوبہ بندی کہیے یا کچھ اور لیکن یہاں کم و بیش وہ تمام باتیں مل جائیں گی کہ جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔
‘‘ الاعراف، 7 : 194 5. فما أغْنتْ عنْہمْ آلہتہم الّتی یدْعون من دون اللّہ من شیْء. ’’سو ان کے وہ جھوٹے معبود جنہیں وہ اللہ کے سوا پوجتے تھے۔
‘‘ الجاثیۃ، 45 : 24 لہذا ’’شفعاء نا عنْد اﷲ اور یقرّبوْنآ الی اﷲ زلْفی‘‘ کی بنیاد پر جمہور امت پر شرک کا فتوی صادر کرنا جہالت اور زیادتی ہے۔
‘‘ امام ابویوسفؒ سے روایت ہے کہ لوگ کہتے تھے کہ ابو حنیفہؒ کو اﷲ تعالی نے علم و عمل، سخاوت، کرم گستری اور قرآنی اخلاق سے زینت دی ہے۔
‘‘ ان سے کہو ‘‘(کسی کا کوئی حصہ نہیں) اس کام کے سارے اختیارات اللہ کے ہاتھ میں ہیں‘‘ دراصل یہ لوگ اپنے دلوں میں جو بات چھپائے ہوئے ہیں۔
‘‘ ان کے بارے میں اردو ادب کے مشہور نقاد مجنوں گورکھپوری کہتے ہیں کہ ’’ابن صفی کے بیشتر ناول میرے مطالعے سے ایک سے زائد بار گزر چکے ہیں۔
‘‘ انھوں نے شعبۂ اردو، ممبئی یونیورسٹی کے صدر پروفیسر صاحب علی کو مبارکباد پیش کی کہ انھوں نے اپنے شعبے میں علی سردار جعفری یادگاری خطبے کا آغاز کیا۔
‘‘ انھوں نے کہا کہ یہ ایک عمدہ دن ہے، یہ وہ دن ہے کہ جس میں اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کو ان کے دشمن سے نجات دی تھی۔
‘‘ انہوں نے مذہب کو اتنا آسان اور پیارا بنا کر ہمیں سکھا یا تھا کہ ہمیں پتا ہی نہیں چلا کہ کب وہ اتنا مضبوط تناور درخت بن گیا۔
‘‘ اور آپﷺ نے ان کو ان کے خون کے ساتھ دفن کرنے کا حکم دیا اور ان لوگوں کو نہ غسل دیا گیا نہ ان پر نماز پڑھی گئی۔
‘‘ اور فرمایا :’’ تم اپنے بچوں کو حلق کی بیماری ( یعنی خناق ) میں تالو دبا کر تکلیف نہ دیا کر و بلکہ قسط کا استعمال کیا کرو۔
‘‘ ایک خوشی کی بات یہ ہے کہ جین صاحب کو کے عارضے سے اب نجات مل گئی ہے، یعنی ایسی بیماری جس کا تعلق " " سے ہے۔
‘‘ ایک عام اندازے کے مطابق ۳۰ سال کے مسلسل جنگ کے نتیجہ میں افغانستان میں اس وقت 1.5 ملین بیوہ عورتیں ایک ایسے معاشرے میں زندگی گذار ہی ہیں۔
‘‘ ایک موقع پر آپ نے یہ دعا مانگی ’’ خداوندا !مجھے مسکین زندہ رکھ، حالت مسکینی ہی میں موت دے اور مسکینوں ہی کے ساتھ قیامت میں اٹھا ‘‘۔
‘‘ بیوی کے اس نپے تلے جواب کے بعد اسے آگے کچھ کہنے کی ہمت نہ ہوئی، وہ بغیر کچھ سوچے سمجھے اطمینان سے سامنے والے ریستوران میں داخل ہوا۔
‘‘ تائی امی کے چہرے پر وقتی خوشی اور اطمینان میرے لیے کسی بھی خزانے سے کم نہ تھا اور اس ایک لمحے کی تو جائیداد ہی لگ رہا تھا۔
‘‘ تو اس نے عرض کی کہ نہیں یا رسول اللہ ! آپﷺ نے فرمایا :’’ جب تم (رمضان کے) روزوں سے فارغ ہو جاؤ تو وہ روزے رکھ لینا۔
‘‘ تو انہوں نے کہا کہ یہ اگر مگر کو یمن میں رکھو، میں نے رسول اللہﷺ کو اس کو بوسہ دیتے ہوئے اور اس کو چومتے ہوئے دیکھا ہے۔
‘‘ جو شخص پہلا طواف یعنی طواف قدوم کر کے پھر کعبہ کے قریب نہ گیا اور اس نے دوبارہ طواف نہ کیا یہاں تک کہ عرفات تک ہو آیا۔
‘‘ جو لوگ پاکدامن غافل عورتوں (غافل عورت سے مراد وہ عورت ہے جو ہر بات سے بے خبر ہو کر اپنے گھر میں رہتی ہے) پر تہمت لگاتے ہیں۔
‘‘ حضرت عمرو بن العاص جب جنگ سلاسل سے واپس آئے تو دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ دنیا میں سب سے زیادہ کس کو محبوب رکھتے ہیں۔
‘‘ حم السجدۃ، 41 : 51 8. فدعا ربّہ أنّی مغْلوبٌ فانتصرْ ’’سو انہوں نے اپنے رب سے دعا کی کہ میں (اپنی قوم کے مظالم سے) عاجز ہوں۔
‘‘ خلوص، تواضع، ہمدردی اور بے تعصبی ان کے فطرت کا خاصہ تھی جس کا ثبوت ان کے غیر مسلم احباب و تلامذہ کی کثیر تعداد سے فراہم ہوتا ہے۔
‘‘ در اصل سماج نے کبھی کبھی منٹو کے افسانوں کو دل کی آنکھوں سے نہیں پڑھا یا یوں کہیے کہ سماج کو حقیقت برداشت کرنے کی ہمت نہیں تھی۔
‘‘ دونوں جملوں کو اوّل سے آخر تک یا آخر سے اوّل تک پڑھئے جملہ وہی رہے گا، حضرت امیر خسرو کا یہ شعر مقلوب مستوی کی صنعت میں ہے۔
‘‘ دیر تک ہوتا رہا جبر کا اختیار تاج پہن کر شاہ بنوں یا گلیوں کا رہگیر دیا بنوں اور جلوں ہوا میں یا زہریلا تیر میرے بس میں ہے۔
‘‘ راجہ نے دلچسپی لیتے ہوئے کہا ’’ماہرین کی رپورٹ کے مطابق یہ کھنڈرات خانہ بدوشوں کی کسی بستی کے باقیات ہیں لیکن میں سمجھتا ہوں کہ ایسا نہیں ہے۔
‘‘ زید بن زرقاؒء سے روایت ہے کہ ’’ ایک آدمی نے امام ابو حنیفہؒ سے کہا کہ تمہارے اوپر دنیا پیش ہو رہی ہے اور تمہارے بال بچے ہیں۔
‘‘ سندری عاصمہ بیگم کے باورچی خانے میں پہنچ جانے پر ٹوٹے گلاس کا پیندا حاضر کرتی ہوئی اطلاع دینے کے انداز میں کہتی کچرے کے ڈبے کی جانب لپکتی۔
‘‘ شکیل الرحمن کا یہ جملۂ معترضہ بھی درست ہے کہ ’’کون سا ناول معاشرتی نہیں ہوتا  البتہ کرداروں کے آپسی ناجائز رشتہ کو پاپ کہنا غلط نہیں۔
‘‘ قدیم یونانی مفکروں نے خالق کائنات کو نور اور روشنی کا ’آرکی ٹائپ‘ کہا تھا اور خیال، تصوّر یا ’آئیڈیا‘ میں الوہی خصوصیات کو پانے کی کوشش کی تھی۔
‘‘ قرآن مجید جہاں بنیادی طور پر انسانیت کو راہ ہدایت دکھاتا، اللہ کے غضب سے ڈراتا، خوش خبری سناتا، نیکی پر ابھارتا اور برائی سے روکتا نظر آتا ہے۔
‘‘ قریش کی فوجیں اب بالکل قریب آ گئیں تاہم آپﷺ نے صحابہؓ کو پیش قدمی سے روکا اور فرمایا کہ جب دشمن پاس آ جائیں تو تیر سے روکو۔
‘‘ لیکن فرد کے جماعت کا جزو ہونے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اسکی یہ جزویت ایسی ہو، جیسا کہ گراری اپنے پہئے کا ایک جزو ہوا کرتی ہے۔
‘‘ ماں کی بات مجھے یوں یاد آئی کہ پھسل کر گرتے وقت وہ کشش ثقل سے آزاد ہو جاتا ہے اور مجھے کوئی نیچے بہت نیچے کھینچتا چلا جاتا۔
‘‘ ممکن ہے کہ جوش کی حد تک یہ رویہ صحیح ہو لیکن اگر ہما شما یہ رویہ اپنائیں تو لفظ بھی شاعر سے لونڈیوں والا ہی سلوک کریں گے۔
‘‘ میں آیا اور ان سے کہا کہ داخل ہو اور رسول اللہﷺ نے تجھے جنت کی خوشخبری دی ہے مگر ایک بلا کے بعد جو تم پر آئے گی۔
‘‘ میں سب کچھ سن رہی تھی اور اندر جھلا رہی تھی ہو نہ لڑکا اچھا ہے، تنخواہ اچھی ہے لیکن شکل کیسی ہے، عقل کیسی ہے، عمر کیا ہے؟
‘‘ میں مدیحہ کے لیے سفارش نہیں کرنا چاہتا تھا کہ سفارش کرنے پر وہ چڑ جاتی تھی مگر نہ چاہتے ہوے بھی اسے کہہ دیا کہ وہ خیال رکھے۔
‘‘ میں نے جھنجھلا کر کہا ’’ یہ کیا کمینگی ہے، بے چارے کو خود ہی مدعو کیا اور تنہا اسے سیٹھ کے رحم و کرم پر چھوڑ کر آئے۔
‘‘ میں نے عرض کی یا رسول اللہ ! اس نے سخت ضرورت بیان کی اور اولاد کا ذکر کیا تو میں نے اس پر ترس کھا کر چھوڑ دیا۔
‘‘ میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! اس مرد ابو قعیس نے مجھ کو دودھ نہیں پلایا تھا، مجھے تو ابو قعیس کی بیوی نے دودھ پلایا تھا۔
‘‘ نابینا بخندید و گفت: ’’این چراغ نہ از بہر خود است، از برای چوں تو کور دلان بے خرد است تا با من پہلو نرنند و سبوی مرا نشکنند۔
‘‘ نرس سے کہہ کر اس نے پھر سے اس کے سر پر بنڈیج بندھوا دی دوا کی چٹھی اور ڈسچارج کارڈ اسے دے کر ڈاکٹر وہاں سے چلا گیا۔
‘‘ نواب نے کہا ’’چچا جان آپ بے فکر رہیں آپ کی رقم بھی لوٹا دوں گا اور دوسروں کی رقم بھی لوٹا دوں گا، رات دن محنت کروں گا۔
‘‘ وہ اس زہریلے جملے کو بھی پی گیا لیکن ایسا لگ رہا تھا کہ وہ کسی وقت بھی اس کی بوٹی نوچ دے گا، اس کے ایک ایک ع۔
‘‘ وہ اس طرح کی ساری باتیں اپنے دوست کی زبان سے سننا چاہتا تھا مگر معاملہ اس کے بالکل برعکس تھا، اس نے اپنا مدعا دہرایا بھی نہ تھا۔
‘‘ وہ دونوں سنگ مر مر کے ستون سے کمر ٹکا کر بیٹھ جاتے ہیں اور پھر وہ دنیا سے بے خبر بہت دیر تک اس کے پاس بیٹھے رہے۔
‘‘ ٭٭٭ افسانے ایک دہشت گرد کا بیان __________________مراق مرزا اچانک فائرنگ کی آواز فضا میں گونجی اور پورے اسلام پورہ مارکٹ میں خوف و دہشت کی لہر دوڑ گئی۔
‘‘ ٭٭٭ پریم چند شناسی کی ایک مثال مانک ٹالا پریم چند نے اپنی مختصر سی ادبی زندگی میں تین سو کے قریب افسانے اور تقریبا پندرہ ناول تصنیف کیے۔
‘‘ پروفیسر سراج صاحب کی نرم مزاجی، نازک خیالی، سادگی، خدا ترسی اور اقبال کے ساتھ ان کی بے پناہ وابستگی مجھے ان کی طرف روز بروز مائل کرتی ہیں۔
‘‘ پریم چند کی کہانی ’’قزاقی‘‘ کا بچہ، بوڑھی کاکی کی لاڈلی، اور عیدگاہ کا حامد جو کھلونے، مٹھائی کے بجائے اپنی دادی کے لیے ’ دست پناہ‘ خریدتا ہے۔
‘‘ پھر سیدنا ابو بصیر آئے اور انھوں نے کہا کہ ’’ یا نبی اللہ ! بے شک اللہ کی قسم ! اللہ نے آپﷺ کا ذمہ بری کر دیا۔
‘‘ پھر ناشتہ کر چکنے کے بعد وہ دونوں ہسپتال کی طرف چل پڑے، ہسپتال شہر کے بیچوں بیچ واقع تھا، عمارت زیادہ وسیع نہ تھی لیکن خوبصورت ضرور تھی۔
‘‘ پھر وہ اپنی کرسی سے اٹھے اور میرے کندھے پر ہاتھ رکھ کر بولے ’’میں سیر کو چلتا ہوں، تم بھی میرے ساتھ آؤ، راستے میں باتیں کریں گے۔
‘‘ چنانچہ انھوں نے آپﷺ سے عرض کی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے بیٹی ! کیا تم اس بات کو پسند نہیں کرتی جس کو میں پسند کرتا ہوں۔
‘‘ چنانچہ ایسا ہی بچہ پیدا ہوا، تو اس وقت نبیﷺ نے فرمایا :’’ اگر اللہ کا حکم نہ آیا ہوتا دیکھتے کہ میں اس عورت کا کیا حال کرتا۔
‘‘ چچا نے کہا ’’ہاں، ہم کسی روز ماں بیٹے کو رات کے کھانے پر بلاتے ہیں اور کسی کو بیل کھول کر لے جانے کے لیے لگا دیتے ہیں۔
‘‘ کاکڑ نے خشمناک آنکھوں سے پانیزئی کو دیکھا جیسے اس نے یہ اطلاع قبل از وقت دے دی تھی یا جیسے یہ اطلاع یوں نہیں دی جانی چاہئے تھی۔
‘‘ کتاب خوف و ہراس اور بے اعتمادی و نفرت کے کلچر کو پیش کرتی ہے جس میں زبان مذہبی تشخص اور وطن سے وفاداری کی علامت بن جاتی ہے۔
‘‘ ہود، 11 : 101 6. ربّنا ہؤلاء شرکآؤنا الّذین کنّا ندْعوْاْ من دونک. ’’اے ہمارے رب! یہی ہمارے شریک تھے جن کی ہم تجھے چھوڑ کر پرستش کرتے تھے۔
‘‘ یوسف، 12 : 108 2. ادْع إلی سبیل ربّک بالْحکْمۃ والْموْعظۃ الْحسنۃ. ’’(اے رسول معظّم!) آپ اپنے رب کی راہ کی طرف حکمت اور عمدہ نصیحت کے ساتھ بلائیے۔
‘‘ یہ کہتے ہوئے کبیر درختوں کے درمیان گم ہو گئے! فکشن کا بڑا فنکار جنگل تلاش نہیں کرتا، درختوں سے رشتہ قائم کر کے انھیں جاننا پہچاننا چاہتا ہے۔
‘‘ یہیں سے اردو معاشرے کی خواتین تعلیمی، علمی اور ادبی لحاظ سے میدان عمل میں آنا شروع ہوئیں جن کی تعداد میں وقت کے ساتھ ساتھ اضافہ ہوتا رہا۔
‘‘ ’’ آپ کی شخصیت ہی کچھ عجیب سی ہے، وہ بات جو کسی کے ذہن میں نہیں آتی پتہ نہیں کس طرح آپ کے ذہن میں آ جاتی ہے؟
‘‘ ’’ تھوڑی دیر بعد فرزانہ جب چائے کی ٹرے تھامے ڈرائنگ روم میں داخل ہوئی تو اسد نے پیار میں ڈوب کر کہا:بیٹی تم اتنی مغموم کیوں رہتی ہو؟
‘‘ ’’ محترمہ آپ نے ایسا سوال پوچھا ہے کہ میں اس کا جواب ہی نہیں دے سکتا، آپ تو جانتی ہی ہیں کہ یہ لوگ بڑے موڈی ہوتے ہیں۔
‘‘ ’’ میں مورچے کی قیادت کروں ‘‘، یہ سن کر جھنگا پہلوان گھبرا گئے، ’’ لیکن میں نے تو آج تک کوئی اس طرح کا کام نہیں کیا ہے۔
‘‘ ’’ یوں سمجھیں کہ تقدیرنے ہمیں ایک دوسرے کے لئے نہیں بنایا آپ ہاؤ زسرجن شپ کر لیں میں آپکو اچھے مسیحاکے روپ میں دیکھنے ایک دن ضرورآؤں گی۔
‘‘ ’’ یہ تو میری گزارش ہے کہ آپ اپنے نام کے ساتھ یہ ’’ دہلوی‘‘ لکھنا ترک کر دیں اور ریڈیو پر بھی صرف اخلاق احمد ہی کہا کیجئے۔
‘‘ ’’ایک دن نہاتے ہوئے ایک مسلمان پاگل نے ’’پاکستان زندہ باد‘‘ کا نعرہ اس زور سے بلند کیا کہ فرش پر پھسل کر گرا اور بے ہوش ہو گیا۔
‘‘(اگر نقد رقم کچھ مدت پہلے ادا کر دی جائے اور جنس (فصل یا کوئی چیز) اس مدت کے بعد حا صل کی جائے تو اس کو ’’سلم ‘‘کہتے ہیں)۔
‘‘(تیغ ہندی: ص:۸۲) اپنے ایک اور شاگرد ولایت علی جادو کے نام ۱۱ اکتوبر ۱۸۸۴ء کے ایک خط میں تحریر کرتے ہیں: ’’جی چاہتا ہے کہ دوبارہ اخبار جاری کریں۔
‘‘(سورۂ قمر /۴۷، ۴۸) کفار کو جب میدان حشر میں جمع کیا جائے گا تو وہ لوگ اس دن کی گرمی کی وجہ سے سخت تکلیف اور پیاس میں ہوں۔
‘‘(ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفر، ص:۱۹) ان تفصیلات سے یہ بات صاف معلوم ہوتی ہے کہ پیم چند نے ترجمہ شاہ نامہ کو راجہ برہان شاہ کے دور (۱۷۳۸ء۔
‘‘جب لوگوں نے ایسا کیا تو ( وہ ڈر گئی اور ) اس نے جرم کا اقرار کیا تو سیدنا بن عباسؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
‘‘عثمان حبیب صاحب کے ساتھ کی مسجد میں نماز جمع ادا کر کے ابھی ابھی گھر پہنچا ہی تھا جو اسے خود سے بڑبڑاتے سنا تو اندر آ گیا۔
‘‘لوگوں نے ان سے کہا کہ اور کچھ نصیحت فرما یے تو انھوں نے کہا :’’ انسان ( کے بدن ) میں سے سب سے پہلے جو چیز سڑتی ہے۔
‘‘میں واضح کیا تھا کہ گریٹر اسرائیل کے لگ بھگ نصف صدی پرانے نقشہ کے مطابق یہودیوں نے مکہ اور مدینہ کو بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ بنا رکھا ہے۔
‘‘پھر عورتوں کا ذکر فرمایا :’’تم میں سے کوئی ایسا نہ کرے کہ اپنی بیوی کو غلاموں کی طرح کوڑے سے مارے اور پھر شام کوہی اس سے ہمبستر ہو۔
‘‘پھر لوگوں کو گوز لگانے ( ہوا خارج کرنے ) پر ہنسنے کی ممانعت فرمائی اور فرمایا :’’ ایسے کام پر جو خود بھی کرتے ہیں، لوگ کیوں ہنستے ہیں؟
‘‘ہم سب یہاں ایک حال میں ہیں، اور اللہ بندوں کے درمیان فیصلہ کر چکا ہے‘‘ ۴۰|۴۹|پھر یہ دوزخ میں پڑے ہوئے لوگ جہنم کے اہل کاروں سے کہیں گے۔
‘‘’’ تم اس وقت یہاں کیوں آئی ہو جہاں سے آئی ہوو ہیں پر رات گزارلیتیں ‘‘ ’’آپ میرے ساتھ زیادہ بک بک نہ کریں ورنہ اچھا نہ ہو گا۔
’ بھی، کی لفظ سے یہ معنی نکلے کہ غیروں سے استفسار حال کرتے ہو تو مجھ کو بھی خدا نے زبان دی ہے، مجھ سے بھی پوچھ کر دیکھو۔
’ جھونکا سا اک ہوا کا ادھر سے ادھر گیا ‘ ہم جس کے انتظار میں جاگے تمام رات آیا بھی وہ تو خواب کی صورت گزر گیا مشکل ہے۔
’ میں نے سنا ہے کہ آپ نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ یہاں سے تیل ملنے کی کوئی امید نہیں لہذا آپ کی کمپنی واپس جا رہی ہے۔
’ کہاں تو اور کہاں پاسخ مکتوب، ’ کہاں، کی لفظ محذوف ہے اور لفظ پاسخ سے نوشتن پاسخ یا فرستادن و دادن پاسخ مراد ہے اور قاعدہ یہ ہے۔
’ ہے، کا محل وداع کے بعد تھا، لیکن ضرورت شعر کے سبب سے مقدم کر دیا ورنہ نحو اردو میں فعل کو تمام متعلقات کے بعد ذکر کرتے ہیں۔
’ ’ خان بہادر اپنی چند نجی پریشانیوں کے باعث ٹیوشن پڑھوا نہیں سکتے کیونکہ جھوٹی مقدمہ بازی اور خاندانی جھگڑوں نے ان کی کمر توڑ کر رکھ دی ہے۔
’ ’ دوسرے الفاظ میں علم خوشحالی کی ضمانت ہے اور اگر ہم مقصدی تعلیم میں اپنا پیسہ لگائیں تو حکومت کے بیشتر مسائل خود بخود حل ہو جائیں گے۔
’آفتاب‘، ’صبح آفتاب‘، ’ماہ نو‘، ’پیام صبح‘، ’چاند‘، ’جگنو‘، ’صبح کا ستارہ‘، ’ایک پرندہ اور جگنو‘، ’بچہ اور شاعر‘، ’اختر صبح‘، ’بزم انجم‘، ’شمع اور شاعر‘، ’نوید صبح‘، ’شعاع امید‘۔
’اجرام فلکی کی دہری گردش‘ امام غزالی ؒ سے ایک غیرمسلم نے سوال کیا کہ جملہ اجرام فلکی یعنی سورج، چاند اور دیگر سیارگان فضا میں جو حرکت کرتے ہیں۔
’اختلافی مسائل میں اعتدال کی راہ‘ میں مولانا مرحوم کا ایک شان دار اضافہ ان کی تشریحی تعلیقات ہیں جو انہوں نے متن کے ذیل میں جا بجا بڑھائی ہیں۔
’اور تمہاری ذہانت کا ایک ثبوت یہ ہے کہ تم نے وہ بات جان لی جو کوئی نہیں جانتا یعنی کہ میں اصل پولس نہیں بلکہ پولس کی ڈمی ہوں۔
’تجارتی مرکز اب کھل چکا ہے‘ اردو میں اور اسی کا ترجمہ انگریزی میں کہ '  '.پہلے دن عصر کے بعد ہم کو کھانسی اٹھ رہی تھی۔
’تم ڈی این این پر مسلسل راک کے حاکم کے خلاف خبریں لگاؤ کہ وہ کیمیائی ہتھیار بنا رہا ہے اور اپنے ملک کی اقلیتوں پر ظلم ڈھا رہا ہے۔
’حسن البیان‘ کی زبان موجودہ زمانہ کے لسانی ذوق کی تکمیل نہیں کرتی، نیز اس کے مباحث اتنے ادق ہیں کہ اس سے صرف علماء ہی فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
’حواس خمسہ باطنی‘ کی بے بسی اس سے یہ بات واضح ہو گئی کہ ’حواس خمسہ ظاہری‘ علم تک رسائی حاصل کرنے کے لئے ’حواس خمسہ باطنی‘ کے محتاج ہیں۔
’شیو پران‘ اور ’ لنگ پران‘ کے مطابق کائنات کی تخلیق ’ لنگ‘ سے ہوئی ہے، اسی سے اس انڈے کا جنم ہوا تھا کہ جس سے برہما نکلے تھے۔
’قطب مشتری‘ کے عشق کو داستانی رنگ دیا گیا ہے، کہانی ایک خواب کے دھندلکے سے باہر نکلتی ہے، شہزادہ قطب خواب میں ایک خوبصورت دو شیزہ کو دیکھتا ہے۔
’نقادوں ‘ کے تبلیغی عمل کے حوالے سے نہیں، بلکہ ٹھوس سماجی اور پیداواری قوتوں کے حوالوں سے جن کے ارتقاء سے ما بعد جدیدیت کی بحث کا آغاز ہوا)۔
’ورجل‘ () کی عظیم تخلیق ’اینیڈ‘ () میں تو ایک انتہائی متحرک اور پر کشش کردار بنا ہوا ہے کہ جس کی کہانی کسی ’ایپک‘ کا حصہ نظر آتی ہے۔
’پانی‘ کی مانند عام کہانی ہے لیکن اس پر جب تخلیقی ذہن سے ایک قطرہ رس گر جاتا ہے تو وہ کوئی اور ہی نظارہ پیش کر نے لگتا ہے۔
’پرانے ہزارہ‘ کے تاریخی دھماکے ابھی کم بھی نہیں ہوئے تھے کہ نئے ہزارہ کی چیخوں نے انسانیت کی کتاب میں کتنے ہی لہو لہو باب کا اضافہ کر دیا۔
’یار بعض اوقات کتنا عجیب لگتا ہے کہ ساری دنیا میں گبرائیل کی خفیہ تنظیم کے بنائے ہوئے منصوبے چل رہے ہیں مگر دنیا اس سے بالکل بے خبر ہے۔
’‘ ایک دوسرا چھوٹا سا اقتباس بھی ملاحظہ ہو جو راست اقبال متین کی نثر کے بارے میں ہے: ‘’آپ کی تحریر کی ایک اور خصوصیت کا ذکر ضروری ہے۔
’’ آج ایک فرشتہ آسمان کی بلندیوں سے اتر آئے اور قطب مینار پر کھڑا ہو کر یہ اعلان کر دے کہ سورج 24 گھنٹے کے اندر مل سکتا ہے۔
’’ اس روپے کو شاید جیب سے میری بیوی نے نکال لیا ہے، نہیں نہیں میں بھول رہا ہوں، گھر آتے ہی وہ روپیہ میں نے اسے دے دیا تھا۔
’’ اس کا ثبوت یہی ہے کہ اب تک مرغیاں ڈھیر سارے انڈے دے چکی ہیں اور شاید یہ انڈے بازار میں فروخت ہونے تک آپ مصروف ہی رہیں گی۔
’’ اسی لئے تو آج چلا نہیں جا رہا ‘‘ میں واقعی بمشکل چل پا رہا تھا، ساری رات بخار میں پھنکتا رہا، جسم پھوڑے کی طرح دکھ رہا تھا۔
’’ اگر تمہارا خیال ہے کہ مجھے تم سے محبت ہو گئی ہے تو تم غلطی پر ہو ٹھگنی ! ‘‘ میں نے اس کے ہاتھ سے چاکلیٹ چھین لیا۔
’’ تین چار‘‘، گننے پر بھی جب راک نہیں اٹھا تو راک کے پرستاروں کی دلوں کی دھڑکنیں رکنے لگیں انہوں محسوس ہوا ان کا چمپئن آج شکست کھا گیا۔
’’ درحقیقت یہ عاشور نامہ بھی ہے اور جنگ نامہ بھی اس میں روشن علی نے واقعات کربلا اور جنگ نامہ محمد حنیف کو ملا کر ایک کر دیا ہے۔
’’ دو چاۓ اور چار سموسے‘‘ اس کے پیچھے والی میز پر بیٹھے ہوۓ دو آدمیوں میں سے ایک کی کرخت آواز نے اس کے خیالات کو منتشر کر دیا۔
’’ صنعتی انقلاب سے پہلے ہندوستان اپنے کپڑے انگلستان کی چاندی کے عیوض بیچتا تھا لیکن صنعتی انقلاب کے آ جانے سے اشیاء کا جو تبادلہ دونوں کے درمیان تھا۔
’’ مکالمہ جبرائیل و ابلیس‘‘ مسجد قرطبہ، لینن خدا کے حضور میں،، تصویر درد‘‘ ان کے کلام کے یہ تینوں نمونے سوچ و فکر کے تین الگ الگ زاویے ہیں۔
’’ کتبہ‘‘:۱:خلیل الرحمن اعظمی بند آنکھ کی بہشت میں سب دریچے سب کواڑ کھل گئے اپنی خلق کی ہوئی حسین کائنات میں دھند بن کے پھیلتا سمٹتا جا رہا ہوں۔
’’ کچے پکے بچے پیدا کرتی، ان کی شادی بیاہ، زچگی اور جاپے نپٹاتی، آمدنی کو ربر کی طرح کھینچنے کی کوشش کرتی، اپنی صحت کی طرف سے لا پرواہ۔
’’ کیا سوچ رہے ہو، میں تم پرکسی وقت بھی بار نہیں بنوں گا، میں ہوٹل میں کھانا کھاؤں گا، مجھے صرف چند دنوں کے لیے تمھیں تکلیف دینا ہے۔
’’ یہ پوچھو تومیں ایک جمود ہوں یا ایک دورافتادہ صدا‘ لیکن اس دور میں بھی انھوں نے مسلمانوں کو اپنا وہی مشورہ دیا جو 1912ء میں دے چکے تھے۔
’’ اور پھر حضرات آپ یہ بھی خیال فرمائیے کہ ان کا قیام شہر کے ایک ایسے حصے میں ہے جو نہ صرف شہر کے بیچوں بیچ عام گزر گا۔
’’آفتاب بھی آیا کرتا تھا‘‘ پھر انہوں نے بالٹی پر جھکتے ہوئے کہا ’’ ہمارا آفتاب تو ہم سے بہت دور ہو گیا اور فارسی کا شعر سا پڑھنے لگے۔
’’ادب لطیف‘‘ کے دور ادارت میں میرزا ادیب نے متعدد ایسے نئے ادیبوں کو متعارف کرایا اور ان کی حوصلہ افزائی کی جو آج اردو ادب کے معتبر نام ہیں۔
’’اس کے تکلے کا وار گہرا تھا، بہت ہی گہرا‘‘ اور پھر ذہن پر زور دے کر اگلا جملہ لکھنا چاہتا ہوں کہ دھیان بیڈ کی طرف بھٹک جاتا ہے۔
’’استفادہ حاصل کیا‘‘ حد ہو گئی کہ پی ایچ ڈی کے ایک ممتحن پروفیسر نے ’’ساحل دریا کے کنارے ‘‘ لکھا تھا اور اس کی صحت پر مصر بھی تھے۔
’’امینہ کے پاس دست پناہ نہیں ہے، توے سے روٹیاں اتارتی ہے تو ہاتھ جل جاتا ہے، اگر وہ انھیں ’دست پناہ‘ لے جا کر دے تو کتنی خوش ہوں۔
’’انسان پر اللہ نے بہت سی نعمتیں اتاری ہیں، اگر وہ ان کا استعمال دیانت داری اور سلیقہ سے کر ے تو کبھی تنگ دستی کا شکار نہیں ہو گا۔
’’انوار شام میں تمہارا کیا پروگرام ہے‘‘—— رخشی نے میز پر ناشتہ لگاتے ہوئے اس سے دریافت کیا——انوار تولیہ شانے پر لٹکائے ابھی ابھی واش روم سے باہر آیا تھا۔
’’بھئی جا آن ایک بورڈ لگے گا‘‘ یا بھائی جان اس کی موجودگی میں بدو سے کہتے’’ کیوں میاں بدو! کوئی ہے جو ہم سے شطرنج میں پٹنا چاہتا ہو؟
’’بھئی کیا ضروری ہے کہ تم میرا نام جانو، معلوم نہیں میں کوئی نیک کام کرتا بھی ہوں یا نہیں اور جہاں تک آپ سب کی دعاؤں کا معاملہ ہے۔
’’بیجاپور میں مراثی کو لحن و ترنم کے ساتھ سنانے کا ذکر سب سے پہلے نصرتی نے علی نامہ میں کیا اس سے نصرتی کی اہمیت کا اندازہ لگایاجاسکتا ہے۔
’’بیٹی باپ سے ڈرتی تھی، اس کے برعکس ماں کو اپنا دوست سمجھتی تھی___ماں بیٹی سے ڈرتی تھی، اس لئے کہ بیٹی دنوں دن تاڑ جتنی لمبی ہوتی جارہی تھی۔
’’تم کیا سمجھتے ہو مجھے تکلیف نہیں ہوتی ہو گی‘‘ رگھو کا یہ جواب سن کر وہ بھڑک اٹھتی ‘‘میں بھی تو دن بھر جانوروں کی طرح کام کرتی ہوں۔
’’تمہاری کہانیوں میں فرسٹریشن بھرا ہوا ہے اگر انگریزی راج میں تم نہ ہوتے تو آج تمہارے دونوں ہاتھ تراش لیے جاتے، تم کہانیوں کے ذریعے بغاوت پھیلا رہے ہو‘‘۔
’’جب شاذ کسی ترنم اور ڈرامہ بازی کے بغیر دونوں ہاتھوں سے مشاعرہ لوٹنے لگتا تھا تو میرے تصور میں چار مینار کے مینار کچھ اور اونچے ہو جاتے تھے۔
’’جو عورت اپنے شوہر کی خدمت نہیں کر سکتی اسے دیوتاؤں کے درشن سے ثواب کے بدلے عذاب ہوتا ہے‘‘  اور وہ تلملا کر رہ جاتی ہے۔
’’جی یہ میرا پرسنل معاملہ ہے اور میں اپنے پرسنل معاملات میں مداخلت بالکل پسند نہیں کرتی‘‘ اس نے آج کے دور کا سب سے بڑا ہتھیار استعمال کیا تھا۔
’’حضرت، ایک اسٹیشن پر جب گاڑی رکی تو میں نے اخبار پڑھنے کی بد ذوق سے بد ذوق آدمی بھی خواہش کرتا ہے اور خاص طورسے جب مفت کا ہو۔
’’دو بیل‘‘ (میرے بہترین افسانے ) میں جب ہیرا اور موتی جمہوری کے پاس آتے ہیں تو انسان اور حیوان کی محبت کا منظر دیکھنے کے لیے لڑکے جمع ہیں۔
’’دو سکھیاں‘‘ کی چندا کو جب اپنے حسن کا احساس ہوتا ہے تو وہ غیر شعوری طور پر مختلف انداز سے اپنی شخصیت کو ابھار نے کی کوشش کرتی ہے۔
’’دیوتا تمھاری عبادت سے بہت خوش ہوئے ہیں، ان کا کہنا یہ ہے کہ اگر تم اپنی نصف زندگی رو رو کو بخش دو تو وہ زندہ ہو جائے گا۔
’’دیکھو امام دین مجھے بتاؤ تم کیا ہو، تم نے اس طرح کی باتیں کہاں سے سیکھیں، اتنی گہری باتیں تو گاؤں میں کیا شہر میں بھی کوئی نہیں جانتا‘‘۔
’’زرداں کہ روح زماں و مکاں است مسافر را‘‘ میں ’’بسیاحت عالم علوی می برد‘‘ کا حصہ تمثیل کا ایک خوبصورت نمونہ ہے، التباس حسن کی ایک اچھی مثال ہے۔
’’ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ میں جب تمام ابواب لفظ بہ لفظ ترجمہ ہیں تو خود کو مصنف کے طور پر پیش کرنے کی کوئی وجہ ہی نہیں ہے۔
’’قاری صاحب میرا مشورہ یہ ہے کہ ایک دو دن مزید دیکھ لیا جائے کیونکہ ابھی لوگ آ رہے ہیں اور پھر روز روز جا نا بھی تو آسان نہیں۔
’’لاکلام ‘‘ کے ابتدائی صفحہ پر صفوتؔ کا مختصر تعارف اور ان کے مالی تعاون کا ذکر شامل ہے، لیکن مالی تعاون کا تذکرہ صفوتؔ کو واقعی اچھا نہیں لگا۔
’’لندن کے ایک رات‘‘ کے دوسرے باب میں انگریز مزدوروں کی بات چیت اور نشے کی حالت میں ان کے خیالات سے جن دو اہم باتوں کا سراغ ملتا ہے۔
’’لیکن فرق رکھا!‘‘ پادری نے اپنا جملہ مکمل ہی کیا تھا کہ سامعین چیخ پڑے: ’’تھینک یو گاڈ تھینک یو گاڈ شکریہ میرے مالک اس فرق کے لیے شکریہ!!‘‘ ٭٭٭
’’مشتے نمونہ از خردارے ‘‘ کی مثال یہ اشعار دیکھیں ؂ اس کے ہاتھ سے جس نے پی وہ گھر نہیں لوٹا پیاس پھر نہیں بجھتی بس یہی قیامت ہے۔
’’میرا حال اس کسان کا سا ہے جس کی فصل باران رحمت پر آس لگائے بیٹھی رہتی ہے مگر کچھ لوگ ہیں جن کے دماغوں میں نل لگے ہوئے ہیں۔
’’میں افسانہ لکھوں گا اور ضرور لکھوں گا‘‘ میں نے جوں ہی عباسی کو اپنے فیصلے سے آگاہ کیا وہ ’’زندہ باد‘‘ کا نعرہ لگا کر میرے ساتھ چمٹ گیا۔
’’میں ان مونچھوں کو روئی میں لپیٹ کر وائسرائے کے پاس بھیج دیتا اور تمہیں ساتھ لے کر کہیں اور بھاگ جاتا، جیسے سر سید کے ہاں سے بھاگا تھا‘‘۔
’’میں چاہتا ہوں کہ مجھے بروقت معلوم ہو جائے کہ فارمولا پاکیشیائی ایجنٹوں کو دے دیا گیا ہے یا نہیں اور ان پاکیشیائی ایجنٹوں کی بھی نشاندہی ہو جائے ‘‘۔
’’واقعہ نگاران تحریر، مور خان شیریں تقریر نوکندگان افسانہ کہیں یا دوھندگان دیرینہ بجن یوں بیان کرتے ہیں کہ سرزمین ایران جنت نشان میں ملک مداین کا ایک شہنشاہ تھا۔
’’ومارمیت ولکن اللہ رمی وماتشاؤن الا ان یشاء‘‘ خوب محمد چشتی نے اللہ تعالی کے فاعل مطلق ہونے کی وضاحت ذیل کے اشعار میں فنی محاسن کے ساتھ کی ہے۔
’’پتہ نہیں اس ملک کے کسی شہر میں میری چھوٹی بہو پانچویں یا چھٹی جماعت میں پڑھ رہی ہو گی، ہفتہ میں ایک دن لڑکیوں کی خانہ داری ہوتی ہے۔
’’چانسلر کی نیت ٹھیک نہیں ہے، وہ استعفی چاہتے ہیں، میں استعفی نہیں دوں گا، اگر میرا کوئی کام غلط ہے تو چارج شیٹ دے کر مجھے ’ڈسمس‘ کر دیں۔
’’چندا جھلکے یہی گھٹ ماہیں ‘ یہی گھٹ گاجے ان حد نور‘‘ جمالیاتی بصیرت اور انبساط اور آنند کے پیش نظریہ نغمہ اپنی نوعیت کا واحد نغمہ ہے، کہتے ہیں۔
’’ڈاکٹر نوشین، میں فزیانومی کو بھی قابل اعتماد علم مانتا ہوں اور آپ کی کھینچی ہوئی تصویر میں اس عورت کا چہرہ بچے کی طرح معصوم لگتا ہے۔
’’کولمبو پلان‘‘ کے تحت نیپالی طلبہ کو اس بات کی اجازت تھی کہ وہ انٹرمیڈیٹ میں اچھی پوزیشن حاصل کر کے میڈیکل اور انجینئرنگ کالجوں میں داخلہ لے سکتے ہیں۔
’’ہاں زندگی کے لئے تاکہ وہ گھاگھرہ والی لڑکی تمہارے گھر آ جائے اور تمہارا اپنا چولہا چکی ہو اور اس کے لئے تمہیں خود کو ثابت کرتے جانا ہے۔
" (علامہ ماجد الباقری) ان مقتبس آراء میں بیشتر باتیں کہہ دی گئی ہیں جو اہم تازہ کار اور تخلیقیت شعار شعراء کی غزل میں ہوتی ہیں یا ہونی چاہیے۔
" (لمبی لڑکی) جیسا کہ پہلے کہاجاچکا ہے کہ بیدی نے ہندی اور سنسکرت الفاظ کے استعمال میں تہذیبی سیاق و سباق کے علاوہ تہذیبی تناسبات کابھی خیال رکھا ہے۔
" [16] شفیع ضامن کا مندرجہ بالا بیان صبا کے انتقال (1980ء ) کے دنوں کا ہے اور آج، دس سال بعد، بھی اس کی صداقت اپنی جگہ برقرار ہے۔
" آج احسن کو معلوم ہوا کہ بھولی بھالی بچیاں کیا چیز ہیں، اس نے بچی کو بلا کر اپنے سینے سے لگایا اور آنکھ سے آنسو جاری ہو گئے۔
" ابن صادق شام کے وقت شہر سے نکلا اور رات ایک راہب کے جھونپڑے میں پناہ لے کر علی الصباح خطرناک عزائم کے ساتھ یروشلم کی طرف روانہ ہوا۔
" اس خبر کا مشہور ہونا تھا کہ مولوی صاحب کے گھر پر حلال خور نے کمانا، سقے نے پانی بھرنا، اور سب لگے بندھوں نے آنا جانا چھوڑ دیا۔
" اس طرح پڑوسیوں نے معاملے کو آپس میں نبٹ لیا اور کسی کے دماغ میں یہ بات نہ آئی کہ بڈھّے نیاز کا کاریگر خود خواجہ نصر الدین تھے۔
" اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان کے الفاظ میں : "آزادی اظہار کا حق قطعی اور لامحدود نہیں ہوتایہ احساس ذمہ داری اور دانش مندی کا متقاضی ہے۔
" انہی خیالات کا اظہار انہوں نے افغانستان پر حملہ کرنے سے قبل کیا تھا اور دانستہ یا نا دانستہ ان کی زبان سے کروسیڈو وار کے الفاظ پھسل گئی۔
" اور تھوڑی دیر بعد اوپیرا کے اطالوی رقص کی مشق کے لیے پرکاش اور اس کے ساتھ بہت سی لڑکیاں آگئیں اور وہ سب ڈرائنگ روم میں چلی گئیں۔
" ایک روایت میں ہے کہ خلیفۃ المسلمین نے ایک مرتبہ لوگوں سے اس آیت کی تفسیر پوچھی تو انہوں نے کہا کہ استقامت سے مراد گناہ نہ کرنا ہے۔
" تاجا پلٹ گیا مگر گلی کے موڑ پر رک گیا اور مڑ کر مولے کو کچھ یوں دیکھا جیسے اس کی جواں مرگی پر پھوٹ پھوٹ کر رودے گا۔
" حسین: بس اتنا ہی تعلق ہے کہ میں اس کی یاد میں‌سر دھنتا ہوں، اور کبھی کبھی وہ کوئی خط کسی روحانی ذریعے سے میرے پاس پہنچا دیتی ہے۔
" سورۃ النساء میں یہی حکم خوشخبری کے ساتھ اس طرح ہے کہ "یہ اللہ کی حدود ہیں اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرے گا۔
" قرآن کی بے حرمتی کرتے ہوئے اس کے یہ الفاظ بھی اس کے لیکچر کا حصہ تھے کہ "اس وقت دہشت گردی کا اولین مصدر و منبع قرآن ہے۔
" میں نے جواب دیا " ن " اس نے یہ سن کر جلدی سے کہا " تشریف لائیے ! اور میرے جواب کا انتظار کیے بغیر باہر چل دیا۔
" نارنگ صاحب مراثی انیس کے بندوں کے پابند قوافی میں اگر ایک طرف "قصیدے کی روح" دیکھتے ہیں تو دوسری طرف بیت کے شعروں میں "غزلیہ لے" پاتے ہیں۔
" پھر کھڑے ہی کھڑے کہتے کہ "اے اللہ! ولید بن ولید، سلمہ بن ہشام کو اور عیاش بن ابی ربیعہؓ کو (یہ سب مسلمان کفار کے ہاتھوں میں تھے۔
" ڈینش ادویہ ساز کمپنی "نووونورڈسک" کے ترجمان نے کہا کہ ان کی فرم ترکی میں 3 کروڑ 20 لاکھ ڈالر کی انسولین فراہم کرنے کا ٹھیکہ کھو بیٹھی ہے۔
" کیا اس شق سے کہیں بھی یہ مطلب اخذ کیا جا سکتا ہے کہ کوئی بھی شخص کسی دوسرے کے مذہب یا ذاتی زندگی میں مداخلت کر سکتا ہے؟
" یہ سوچتے ہوئے وہ کرسی سے اٹھی اور دیوار کے ساتھ ایک قد آدم آئینے کے سامنے کھڑی ہو کر اپنا عکس دیکھنے کے بعد کمرے میں ٹہلنے لگی۔
" " ہاں، ہاں، خداوند نعمت! پرسوں میں نے اس کے جوڑوں کو کس دیا، کل میں نے گرم چمٹی سے اس کے دانت ہلانے میں سارا زور صرف کیا۔
" "ابا جان! آپ نشانہ لگا کر دیکھیں !" نعیم نے اس کے ہاتھ سے کمان لے کر تیر چلایا تو وہ ہدف کے عین درمیان میں جا کر لگا۔
" "سچ مچ اس کی آنکھوں کی گہرائیاں اتنی خاموش، اس کا انداز اتنا پروقار، اتنا بے تعلق ہے کہ بعض مرتبہ جی میں آتا ہے کہ بس خودکشی کرلو۔
"(۳) پروفیسر اسلوب احمد انصاری نے بیدی کی زبان پر یہ بھی اعتراض کیا ہے کہ ان کے "اکثر جملوں کی ساخت میں ناپسندیدہ پیچیدگی اور طوالت نظر آتی ہے۔
"حضور علیہ السلام فرماتے ہیں کہ دو جنتیں چاندی کی ہوں گی اور ان کا تمام سامان بھی چاندی کا ہی ہو گا اور دو جنتیں سونے کی ہوں گی۔
"یہ جملہ سنتے ہی طور معنی نے حیرت و استعجاب سے حسین کی طرف دیکھا اور کہا:" اے نوجوان! تو کون ہے کہ رمز حقیقت سے آگاہ معلوم ہوتا ہے؟
" آخر کار میری دلی تمنا بر آئی" انہوں نے کہا "مجھے اس تاخیر کے لئے بڑا رنج ہے جو امیر کی داشتہ کی دوا تیار کرنے میں لگے گی۔
" اس نے ریاست میں ہنگامہ برپا کر رکھا ہے" امیر نے اپنی بات جاری رکھی "تین بار اس نے ہمارے دارالحکومت کے امن و امان میں رخنہ ڈالا ہے۔
" اللہ بھلا کرے، بھلے آدمی ہم کو بھی کچھ دیتے جاؤ" فقیر اپنے پھوڑے اور جسمانی عیب دکھا کر خواجہ نصر الدین سے بھیک کے لئے گھگھیا رہے تھے۔
" سنو، بڑے میاں ! تمھیں کو تنہا رنج نہیں پہنچا ہے" انہوں نے کہا "شاید تم جانتے ہو کہ میں اس سے محبت کرتا ہوں اور وہ مجھ سے؟
" کوئی نہ کوئی راستہ نکالنا چاہئے" انہوں نے کہا " آ، میرے وفا دار گدھے، ذرا رک کر سوچیں اور یہاں خوش قسمتی سے ایک چائے خانہ بھی ہے۔
" کچھ نہیں یار ! تم نے سنا نہیں " بد نال بدنام برا " ذرا کوئی خوبصورت لڑکی پاس سے گزر جائے تو ناہیدکو جیسے دورہ ساپڑھ جاتا ہے۔
" یہ لوگ معاشی ضروریات کی کفایت کے لئے جنگل سے لکڑیاں کاٹ کر لاتے اور انہیں بیچ کر آدھا خیرات کر دیتے اور آدھا احباب میں تقسیم کر لیتے۔
"دیکھو میاں سقراط! عقل کے ناخن لو اور ہمیں اچھی کہانی سناؤ، جس میں بادشاہ ہوں، شہزادوں شہزادیوں کا ذکر ہو، اگر تم چاہو تو ایسی کہانی سنا سکتے ہو"۔
"میں آپ سے پوچھنا چاہتی تھی کہ جب میں نے قید خانہ میںا پ کو آواز دی تھی تو آپ عذرا عذراکہتے ہوئے اٹھے تھے اور پھر گر پڑے تھے۔
"میں بڑی خوشی کے ساتھ حکیم کے ساتھ فورا کسی تخلئے کی جگہ جانے کو تیار ہوں لیکن صرف حضور کی سلامتی کی فکر مجھے ایسا کرنے سے روکتی ہے۔
• "خبر"، "حدیث" کی نسبت زیادہ عمومی نوعیت کی چیز ہے اور اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے علاوہ دیگر لوگوں کی خبریں بھی شامل ہیں۔
• "قال اللہ تعالی، فیما رواہ عنہ رسول اللہ" یعنی اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا جیسا کہ اس سے اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے روایت کیا۔
• 1784ء میں امریکہ میں غلامی کے خاتمے کے حامیوں کی پیش کردہ تجویز کو مسترد کر دیا گیا کہ 1800ء کے بعد غلامی کو مکمل ختم کر دیا جائے۔
• اگر اس حدیث کو دوسرے حفاظ بھی محفوظ کر رہے ہوں تو اس شخص کی بیان کردہ حدیث ان افراد کی بیان کردہ حدیث کے موافق ہونا ضروری ہے۔
• جہاں جہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا ذکر مبارک آئے، وہ وہاں آپ پر درود و سلام بھی لکھے اور اس کی تکرار سے اکتائے نہیں۔
• خود ان صاحب کے دعوے کے ذریعے بشرطیکہ وہ قابل اعتماد ہوں اور ان کا صحابی ہونا ممکن ہو (یعنی وہ عہد رسالت میں عرب میں موجود رہے ہوں۔
• مرفوع تقریری: جس میں یہ بیان کیا گیا ہو کہ کوئی کام حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے سامنے کیا گیا تو آپ نے اس سے روکا نہیں۔
• وہ تحریر کے مشہور اور رائج قواعد کے مطابق تحریر لکھے کیونکہ اگر وہ اپنے ہی قواعد ایجاد کر لے گا تو دوسرے لوگ اسے سمجھ نہ سکیں گے۔
• ہمارے ہاں پچھلے ایک ہزار سال سے شاگردوں اور مریدوں پر یہ نفسیاتی پابندی عائد کر دی گئی ہے کہ وہ اپنے استاذ یا مرشد کے فکری غلام بنیں۔
 فقہاء کے لیے اس مصنوعی اور ظاہری تفوق سے یہ حضرات مطمئن ہو گئے اور یہ غور نہ فرما سکے کہ یہ در اصل انکار حدیث کا زینہ ہے۔
‫‫زرینہ نے کئی بار اشتیاق کو سمجھایا اسے اپنی تنخواہ جمع کرنے کے فائدے سمجھائے مگر اشتیاق پر اس کے سمجھانے بجھانے کا کوئی اثر نہ ہوا مسکرا کر بولا۔
‫‫وہ خود نواب کے لئے ا سکوٹر لے آیا اس کا سامان ا سکوٹر پر رکھا اور اسے پرانی دلی کے اسٹیشن پر گاڑی میں سوار کرا کے واپس آیا۔
 اگر جرح یا تعدیل دونوں کی تفصیلات موجود ہوں تو ان تفصیلات کو مدنظر رکھتے ہوئے اس راوی کے قابل اعتماد ہونے یا نہ ہونے کا فیصلہ کیا جائے۔
﴾ اگرچہ ہر انسان کے پاس انفرادی روح ہے اور ہر روح ایک الگ اور منفرد مقداری فارمولہ ہے اور ہر مقدار ہمیشہ اپنی انفرادیت اور وحدانیت برقرار رکھتی ہے۔
﴾ روح انرجی ہے اور اگرچہ روح خود جسم سے باہر ہے لیکن یہ انرجی یعنی روح خود اور نفس() کی صورت پورے جسم میں بھی دور کر رہی ہے۔
﴾ روح کے مرتب پروگرام سے بھوک کی اطلاع آتے ہی کھانے کے عمل پر عمل درآمد کے لیے مثبت ہدایات کے ساتھ ساتھ منفی اطلاعات بھی آنے لگتی ہیں۔
﻿ احمد ندیم قاسمی کی منتخب کہانیاں ترتیب و پیش کش: اعجاز عبید احمد ندیم قاسمی کی منتخب کہانیاں ترتیب و پیش کش: اعجاز عبید گنڈاسا اکھاڑہ جم چکا تھا۔
﻿ اردو غزل تکنیک، ہیئت اور عروض کے خد و خال پروفیسر ڈاکٹر ارشد محمود ناشاد ]۱ [ شاعری فنون لطیفہ میں ایک بلند مرتبہ فن کی حیثیت رکھتی ہے۔
﻿ استشراق اور مستشرقین عبدالحئی عابد زیر نگرانی: ڈاکٹر عبدالرشید رحمت شعبہ علوم اسلامیہ، یونیورسٹی آف سرگودھا بسم اللہ الرحمن الرحیم ابتدائیہ سب سے پہلے تو حمد و ثنا ہے۔
﻿ خواب کا دیا ڈاکٹر نگہت نسیم خواب کا دیا ڈاکٹر نگہت نسیم خواہشوں کا سفر انسانوں کی کتنی ساری خواہشیں رازوں کی طرح زندگی میں ہلچل مچائے رکھتی ہیں۔
﻿ خوابوں کا سوداگر اور دوسرے ڈرامے ڈاکٹر محمد حسن مرتبین: پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق، اعجاز عبید محل سرا افراد : نواب صاحب:کسی زمانے میں بڑے جاگیردار تھے۔
﻿ دھڑکتے دل مصنف: اختر شیرانی طبع زاد اور مترجمہ افسانے اشاعت 1946 عیسوی دھڑکتے دل اختر شیرانی فہرست ہزاروں سال پہلے سنگھار کمرے میں! پشیمان ایک خط لکھنا ہے۔
﻿ شیشہ گھر جمشید مسرور خواب جیسے عمر کرب التوا میں ڈالنا خواب جیسے عمر کرب التوا میں ڈالنا ہم تہی دست ایک دن یا ایک شب ہو جائیں گے۔
﻿ مقدّمہ تفہیم القرآن ابو الاعلی مودودی مقدّمہ ان گزارشوں کے عنوان میں لفظ"مقدّمہ"دیکھ کر کسی کو یہ غلط فہمی نہ ہو کہ میں قرآن کا مقدّمہ لکھ رہا ہوں۔
﻿ نقدیات ڈاکٹر عتیق اللہ متبادل تنقید کا ایک نام: گوپی چند نارنگ گوپی چند نارنگ کے عمل نقد پر گفتگو بے حد آسان بھی ہے اور قدرے مشکل بھی۔
﻿ پاکستان میں بہتی دوستی کی سرسوتی پریم چند گاندھی پاکستان میں بہتی دوستی کی سرسوتی پریم چند گاندھی پچھلی بار میں یہاں دسمبر کی کڑکڑاتی ٹھنڈ میں آیا تھا۔
﻿تفسیر عثمانی تفسیر قرآن مجید شبیر احمد عثمانی حصہ چہارم سورہ ۱۰ تا ۱۶ فہرست سورۃ یونس شروع اللہ کے نام سے جو بے حد مہربان نہایت رحم والا ہے۔