(مذہبی بنیاد پرستی)کی اصطلاح سب سے پہلے خود امریکہ کے مذہبی انتہا پسند طبقے کے خلاف استعمال کی گئی اور ایک عرصہ تک امریکہ میں اس کا بڑا چرچا رہا۔
.‘ ‘ شکیل الرحمن نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ لفظ ’ہونہہ‘ سے اس کا پورا وجود، اس کی نفسیات، احساس اور جذبات میں ہلچل سی آ گئی ہے۔
اس سے یا تاثر پیدا ہوتاہے کہ اقبال کے شعری اسلوب میں اسمیّت ()کا وفور ہوگا اور ان کے یہاں صرفی و نحوی استعمال کا جھکاؤ اسمیت کی طرف ہوگا۔
اس کی شان یہ ہے کہ جب وہ کسی چیز (کو پیدا کرنے) کا ارادہ فرماتا ہے تو اس سے کہتا ہے کہ ہو جا! پس وہ ہو جاتی ہے۔
الّذی خلق السّموت و الارض و ما بینھما فی ستّۃ ایّام (الفرقان، 25:59) جس نے آسمانی کرّوں اور زمین کو اور اس (کائنات) کو جو ان دونوں کے درمیان ہے۔
ان آیات کریمہ میں ہر شے کی توانائی کے ذریعے تخلیق، اور ہر چیز میں اور مادّے کے ہر ایٹم میں توانائی کے متناسب تسویہ کا تصوّر پایا جاتا ہے۔
اور فکشن میں یہی فرق ہے کہ   . مصنف کو وہی بیان کرنا چاہیے جو کچھ ہو چکا ہے، ہو رہا ہے یا ہونے والا ہے۔
اگر آپ نے محسنہ کے افسانے توجہ سے پڑھ رکھے ہیں تو مجھے یقین ہے کہ اس سوال کا جواب آپ کے پاس بھی "ہاں " کی صورت ہو گا۔
جب ماں کی شخصیت کے مختلف خوبصورت رنگوں اور خصوصا محبت اور شفقت کی جانب اشارہ کیا جاتا ہے تو ’’پیکوک ویل‘ ‘ کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
سورۃ الْمسد / اللّہب سورت : مکی ترتیب تلاوت : 111 ترتیب نزولی : 6 رکوع : 1 آیات : 5 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سورۃ غافر / الْمؤْمن سورت : مکی ترتیب تلاوت : 40 ترتیب نزولی : 60 رکوع : 9 آیات : 85 پارہ نمبر : 24 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
علم و ہنر سے عاری ہوں، لیکن پچپن برس سے محو سخن گزاری ہوں، مبداء فیاض کا مجھ پر احسان عظیم ہے، ماخذ میرا صحیح اور طبع میری سلیم ہے۔
مذکورۃ الصدر آیت کریمہ میں ’ستّۃ أیّام‘ کے الفاظ اس مدّت کے لئے استعمال کئے گئے ہیں جس میں ہمارے سورج سمیت جملہ اجرام سماوی کی تخلیق عمل میں آئی۔
کا احساس نہیں ہو رہا ہے کہ ایسی کیا بات ہوئی تھی جو اچانک میری باجی سے لڑائی ہو گئی اور میں نے طے کیا کہ میں نہیں بولوں گا۔
کا عمل معنی کو اور کرتا رہے، اور اس کا کوئی انت اور آخری تھاہ نہ ہو، تو ’’متن‘‘ کا ’’اختیار‘‘، یا اتھارٹی کی کیا حیثیت ہو گی؟
یہ تو بہت ہی اچھا ہو گیا شیا م بابو! راموادھر آؤ رامو، جاؤ ہوٹل والے کو بلا لاؤ جاؤ اب بھابی کو کب لا رہے ہو شیام بابو؟
 (ابوداؤد) تشریح چونکہ اس موقع پر لوگوں کا بہت ہجوم تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز مبارک مجمع میں دور والوں تک نہیں پہنچ رہی تھی۔
 آنند:(ہنس کر اور بھی آہستہ سے رازدارانہ انداز میں) ارے وہ تومیں نے صرف یہ کہہ کر میں قفل اٹھانے کے لئے بڑھا اور وہ اندر رسوئی میں چلے گئے۔
 اس آیت کی ایک تفسیر تو یہ ہے جو بیان کی گئی اور حضرت ابوہریرہ نے اسی اعتبار سے اس آیت کو حدیث کے مضمون کی دلیل قرار دیا ہے۔
 اس کی تائید اسی روایت سے بھی ہوتی ہے جس میں یہ نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جن کپڑوں میں دفن کیا گیا ہے۔
 بیدل اور غالب بڑے معنی آفرین اور " نازک خیال " سمجھے جاتے ہیں مگر کوکب کے اس " خواب نما خواب " کے خیال کے معنی نہیں سمجھ سکتے۔
 تیسری بات یہ تھی کہ انہوں نے اپنی بیوی یعنی حضرت سارہ کو ایک بدکار کافر کے ہاتھوں سے بچانے کے لئے کہا تھا کہ یہ عورت میری بہن ہے۔
 جاہلیت میں میرا باپ جب کمخواب کی قبا زیب تن کرتا تھا تو خطاب (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے والد) سر پر لکڑی کا گٹھا لادے پھرتے تھے۔
 جہاں تک متن کی نفی نہ کرنے کی آپ کی وضاحت کا تعلق ہے، اس سلسلے میں گزارش یہ ہے کہ مابعد جدیدیت نے قاری کو جو اہمیت دی ہے۔
 دوسرا نمونہ :تفسیر قرآن میں بسم اللہ کی حیثیت کے تعین میں اختلاف کیا ’بسم اللہ ‘ ہر سورت کی ایک آیت ہے یا محض تبرک کے لیے ایک اضافہ؟
 غیر ارادی طور پر وہ سرکنڈوں کی جھاڑیوں میں گھس پڑی! یہ ایک پتلی سی پگڈنڈی تھی جو سرکنڈوں کی جھاڑیوں سے گزر کر کسی نامعلوم مقام تک جاتی تھی۔
 فون کی گھنٹی پھر بجی! اس نے برا سا منہ بنا کر رسیور اٹھا لیا! اور "ہیلو" کہتے وقت بھی اس کا لہجہ زہریلا ہی رہا! "مس فٹز واٹر پلیز۔
 لہذا امام ابو حنیفہ اس حدیث کے مفہوم میں تاویل کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جس مدبر کو فروخت فرمایا وہ مدبر مقید ہو گا۔
 مطلب یہ ہے کہ مسیح علیہ السلام اور اعلی ترین فرشتے بھی اللہ کی بندگی سے انکار اور فرار نہیں کر سکتے، نہ یہ ان کی شان کے لائق ہے۔
 ٹھونٹو سا میں اکھڑتا، مرتا ہوا ڈھلتے سورج کی آخری کرنوں سے الجھتے ہوئے، ٹھٹھرتے ہوئے آخری رات جیتے مرتے ہوئے چڑھتے سورج کی پہلی کرنوں کو ارگھ دیتا ہوں۔
 پارک میں اکیلا پھرنے والا ایک شخص نہ اس سے کئے ہوئے جھوٹے وعدے ‘‘ ’’ شاید وہ بھی اب اکیلی پارک میں پھرتی ہو، اتنے بدگماں کیوں ہو تم؟
 پچھلے کئی برسوں سے ہماری ملیں بند ہیں اور پچھلے سال تو بھوک، بیکاری ور غریبی سے پریشان ہو کر ہمارے ۵۲ مزدور بھائیوں نے خود کشی کر لی ہے۔
 ہاں وہ غنا مباح ہیں جو ایسے پاکیزہ اشعار پر مشتمل ہوں جن سے قلوب روحانی استنباط محسوس کریں اور جو محرمات و مکروہات کے ذکر پر مشتمل نہ ہوں۔
 (گرد آفرید کا سر زانو پر رکھ کر) آفرید !پیاری آفرید!! آنکھیں کھولو. میں تمھیں بے وفائی کا الزام دینے کے لیے نہیں، اپنی وفاداری کا یقین دلاتے آیا ہوں۔
 صبر کر! مظلوم! جور بیکراں پر صبر کر! آفت و رنج و بلائے ناگہاں پر صبر کر! گردش ایام و دور آسماں پر صبر کر! صبر کو محبوب رکھتا ہے۔
" تفسیر سورۃ بقرۃ اس مبارک سورت کے فضائل کا بیان حضرت معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
" وہ اندھیرے ہی میں ناہموار راستے طے کرتے رہے! کبھی کبھی محدود روشنی والی چھوٹی سی ٹارچ روشن کر لی جاتی! جوزف کچھ بڑبڑا رہا تھا! "خاموشی سے چلتے رہو"۔
"" (ابوداؤد ) تشریح چونکہ اس موقع پر لوگوں کا بہت ہجوم تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز مبارک مجمع میں دور والوں تک نہیں پہنچ رہی تھی۔
" " اچھا ------ " یہ کہہ کر اس کی ماں نے وہ برتن اٹھایا جس میں اس نے پالک کا ساگ دھویا تھا اور باورچی خانے سے باہر چلی گئی۔
" "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک اور داڑھی شریف میں چودہ سے زائد سفید بال نہیں گنے۔
" "حقیقت کچھ بھی ہو، دنیا، آنکھ کے دیکھے سے زیادہ، کان کے سنے پر یقین کرتی ہے" "چلو فی الحال اسے تجدید ملاقات کہہ لیتے ہیں" "لڑکا کیا کرتا ہے؟
" "زبان سے!" گل جان نے بات کاٹتے ہوئے کہا "یہی بڑی بری بات ہے کہ میں نے شرم و حیا کو طاق پر رکھ کر تمھارے سامنے نقاب اتار دی۔
" "سب سے بڑا عیب یہ ہے کہ یہ لوگ شیریں کے اس لئے خواہش مند ہیں کہ انہیں لڑکی کے علاوہ ایک خاصی معقول جائیداد بھی نظر آ رہی ہے"۔
" "محمد بن یحیی بن حبان سے روایت ہے کہ ایک شخص ابوذر کے پاس سے گزرے ربذہ میں (ایک مقام کا نام ہے)، ابوذر نے پوچھا کہاں کا قصد ہے؟
" "مگر وہ وزن جو اس نے دو ہاتھوں سے اٹھا کر ایک تنکے کی طرح پرے پھینک دیا کسی اور شخص کی بات نہیں، یہ تمھیں بھی ماننا پڑے گا۔
" "میں نہیں، تم رو پڑو گے!" نعیم نے غصے سے لال پیلا ہوتے ہوئے جواب دیا اور زمین سے ایک ڈھیلا اٹھا کر عبد اللہ کے ماتھے پر دے مارا۔
" '  "وہ اسکول سے ملا رپورٹ کارڈ لے کر کمرے سے جانے لگا تو اس کے باپ نے اس کے چہرے پر ایک زور کا تھپڑ مارا۔
" (السجدہ، رکوع۲'آیت ۱۳) یعنی جس طرح بہت سی جماعتیں جنوں اور آدمیوں کی ان سے پہلے جہنم کی مستحق ہو چکی ہیں، یہ بدبخت بھی ان ہی میں شامل ہیں۔
" (المؤمنون :12.13) مرد اور عورت خلقت کے لحاظ سے مساوی اور برابر ہیں، دونوں کی خلقت مٹی سے ہوئی، نطفہ سے پیدائش کے بعد تمام مراحل میں ایک جیسے ہیں۔
" (اے اللہ میں تجھ سے صبر مانگتا ہوں) آپ نے فرمایا "سألت اللّہ البلاء فاسئلہ العافیۃ" (تو نے اللہ سے بلا طلب کی کیونکہ صبر تو بلاء پر ہو گا۔
" (حشر، رکوع۳'آیت ۱۶) روایات میں ہے کہ بعض مشرکین کا خیال تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کوئی جن آ کر یہ قرآن سکھلا جاتا ہے۔
" (سورہ عنکبوت : ۸) اللہ تبارک و تعالی نے بعض آیات میں اپنی عبادت اور شرک نہ کرنے کے فورا بعد والدین کے ساتھ اچھے برتاؤ کا حکم دیا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ حضرت سلیمان بن یسار ( اسم گرامی سلیمان ابن یسار اور کنیت ابو ایوب ہے۔
" (طور، رکوع۱'آیت ۲۰) (تنبیہ) بعض احادیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن سارے نسب اور دامادی کے تعلقات منقطع ہو جائیں گے۔
" (مسلم) ایک مرتبہ حضرت جابر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان بیان کیا کہ ایک قوم جہنم میں سے نکال کر جنت میں پہنچائی جائے گی۔
" (نسائی ) مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان قیامت کے دن اہل حق کے چہر م منور اور اہل باطل کے چہرے سیاہ ہوں گے۔
" (یہ سن کر ) ایک انصاری شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! آپ نے (وصول تحصیل کا ) جو کام میرے سپرد کیا ہے۔
" (یہ ہی مخلوق کی نماز ہے) ۳: یعنی ان کی بندگی اور تسبیح کو خواہ تم نہ سمجھو، لیکن حق تعالی کو سب معلوم ہے کہ کون کیا کرتا ہے۔
" (۳۰) جعفر سود خور کے گھر میں سونے سے بھری ہوئی مہر بند بارہ دیگیں رکھی تھیں لیکن وہ اب کم از کم بیس جمع کرنے کی سوچ رہا تھا۔
" (۵) نرگس کی بستی سے رخصت ہو کر کوئی پچاس کوس کا فاصلہ طے کرنے کے بعد نعیم نے تاتاری چرواہوں کی ایک چھوٹی سی بستی میں رات بسر کی۔
" (۷) خواجہ نصر الدین نے جو دنیا کے بہت سے نرم گرم برداشت کر چکے تھے، اپنے وطن میں پہلا دن بہت بے چینی اور سانحوں سے بھرا ہوا گزارا۔
" [40] سید سبط علی صبا نے صدیوں کی دھول میں گم ہو جانے والے اس عظیم تاریخی شہر کے بارے میں کہا: وہ شہر جو کہ مرکز، عالم نگاہ تھا۔
" اب دونوں بچے اشرف جہاں بیگم کو لپٹے دھاڑیں مار مار کر رو رہے تھے اور کہہ رہے تھے، "اماں جان ہمیں تو وہ بات ایک خواب سی یاد ہے۔
" ابن جریر کی اسی روایت میں ہے، آپ لوگوں سے اسلام کے لئے جہاد کریں گے، اس حدیث کا ایک ٹکڑا بخاری شریف میں بھی ہے اور روایت میں ہے۔
" ابو النصر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ احد کے شہیدوں کے لئے فرمایا یہ وہ لوگ ہیں جن کا میں گواہ ہوں۔
" ابو عبیدہ کے نام نہایت پر تاثیر الفاظ میں ایک خط لکھا اور قاصد سے کہا کہ خود ایک ایک صف میں جا کر یہ خط سنانا اور زبانی کہنا۔
" اخوت کے لیڈروں کا ایک نعرہ تھا: "عالمی استعمار مردہ آباد" اور دوسرے بینروں پر یہ لکھا ہوا تھا: "مسلم ترک قوم اپنے فلسطینی اور ایرانی بھائیوں کے ساتھ ہے۔
" اس نے جیب میں ہاتھ ڈال کر پیسے نکالے اور ۱۵سوروپے گن کر اشوک کی طرف بڑھا دئے اشوک کے جانے کے بعد ایک نرس ایک چٹھی لے کر آئی۔
" اس کے بعد آپ نے انس رضی اللہ عنہ کی داڑھی پکڑ کر یہ ارشاد فرمایا، "میں اچھی بری اور خوشگوار و ناخوشگوار ہر طرح کی تقدیر پر ایمان لایا۔
" اس کے بعد ذکر ہوتا ہے کہ جناب روح اللہ کی موت سے پہلے جملہ اہل کتاب آپ پر ایمان لائیں گے اور قیامت تک آپ ان کے گواہ ہوں۔
" اس کے بعد وہ، احتیاطا، اپنی بیوی کے ساتھ اتنی آہستہ آواز میں گفتگو فرمانے لگے کہ دیکھنے اور سننے والوں کو ان کے چال چلن پر شک رہنے لگا۔
" اس کے چہرے پر ابھرنے والی حیرانی کا مزا لیتے ہوئے بات شروع کرنے والوں میں سے کوئی ہنس کر اسے بتانے لگتا"ارے بھائی، یہ ہمارے والا من نہیں ہے۔
" افعال حج کا بیان حج علی الفور واجب ہے یا علی التراخی "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان جو شخص اپنے چھوٹوں پر شفقت اور اپنے بڑوں کا احترام نہ کرے وہ متبعین رسول میں نہیں ہے۔
" ام شریک رضی اللہ تعالی عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس دن عرب کہاں ہوں۔
" انّ ربّیْ یبْسط الرّزْق لمنْ یّشآء و یقْدر [السباء ] "میرا پروردگار زیادہ روزی دیتا ہے جس کو چاہتا ہے، اور تنگ کر دیتا ہے جس کے لیے چاہتا ہے۔
" اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" وہ شخص میری امت میں جنت کا بلند ترمقام ومرتبہ رکھنے والا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوزخ میں وہی شخص ڈالا جائے گا جو شقی یعنی بدبخت ہے۔
" اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس تشریف لائے تو وہ اس وقت دوپٹہ اوڑھے ہوئے تھیں۔
" اور حضرت زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی کی کوئی گم شدہ چیز اٹھا کر رکھ لے تو وہ گمراہ ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قاضی جب تک ظلم و ناانصافی کی راہ اختیار نہیں کرتا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اپنے مال کے لیے مارا جائے تو وہ شہید ہے۔
" اور حضرت عبداللہ بن یزید نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوٹنے اور مثلہ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" اور حضرت عمر بن عوف مزنی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمانوں کے درمیان صلح جائز ہے۔
" اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا کہ ایمان کی اعلی باتیں کیا ہیں؟
" اور خدا!! اس نے اپنے ہم رقص کے مضبوط، پراعتماد، مغرور بازوؤں پر اپنا بوجھ ڈال کر ناچ کے ایک کوئیک اسٹیپ کاٹرن لیتے ہوئے اس کے شانوں پر دیکھا۔
" اور پھر خان بہادر برکت علی خاں سے پوچھا کہ : " کیوں حضرت اگر یہ قومی کالج نہ ہوتا تو آپ ہماری مدارات اسی جوش محبت کے ساتھ کرتے؟
" اور چوتھا سوال یہ کہ: "اگر کوئی ایسی کتاب موجود نہیں تو پھر جس طرح یہ بآسانی معلوم کیا جا سکتا ہے کہ فلاں فقرہ قرآن مجید کی آیت ہے۔
" اپنی مجبوریاں بتا کر اور لوگوں کو ان کے بچوں کے سنہرے مستقبل کا خواب دکھا کر انھوں نے بچوں کے داخلوں کے نام پر اونچی ڈونیشن وصول کی تھی۔
" اگر ہم اسے روایتی شادی کے طور پر کریں گے تو شرعی پابندیوں کا تماشا ضرور بنے گا اور میرا خیال ہے، حافظ صاحب چاہتے ہیں کہ ایسا نہ ہو۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" ایک دن نہاتے نہاتے ایک مسلمان پاگل نے " پاکستان زندہ باد " کا نعرہ اس زور سے بلند کیا کہ فرش پر پھسل کر گرا اور بیہوش ہو گیا۔
" اے خدا! تو گواہ رہ کہ جس چیز کی گواہی تو نے اور تیری کتاب والوں نے دی، یہ عاجز خاطی بھی صدق دل سے اس کی گواہی دیتا ہے۔
" باہان نے جزیہ کا نام سن کر ایک ٹھنڈی سانس بھری اور اپنے لشکر کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ " یہ مر کر بھی جزیہ نہ دیں گے۔
" بلیک زیرو نے غصیلے لہجے میں کہا! اس کے ذہن میں اس وقت عمران رینگنے لگا تھا اور اس نے یہ سوال بالکل اسی کے سے انداز میں کیا تھا۔
" بہترین صدقہ کا بیان سائل کو خالی ہاتھ واپس نہ جانے دو "حضرت ام مجید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" بی بی نے دوسرے ہاتھ سے جو گٹھیا کے عارضے کی وجہ سے پرندے کے پنجے کی طرح سکڑا اور مڑا ہوا تھا، ٹھہر جانے کا اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
" تب اللہ تعالی نے سورۂ جن اپنے پیغمبر آپر اتاری کہ "اے محمد (ا) کہہ دو کہ میری طرف وحی کی گئی کہ جنوں کی ایک جماعت نے قرآن سنا"۔
" تلْک منْ انْبآء الْغیْب نوْحیْہآ الیْک ما کنْت تعْلمہآ انْت و لا قوْمک منْ قبْل ہذا فاصْبرْ انّ الْعاقبۃ للْمتّقیْن (ہود : 49 ) "یہ(قصہ) اخبار غیب میں سے ہے۔
" جان پاٹن گبنس کے طنطنے اور رعب داب کی تمام قسمت میں دھاک تھی اور ان کے کسی ماتحت کی یہ مجال نہ تھی کہ ان کا کہنا نہ مانے۔
" جب اس بات کے چرچے ہوئے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خلیفہ مقرر کرنا چاہتے ہیں تو بعضوں کو تردد ہوا۔
" جب یہ بتا یا گیا کہ ابھی یہ گاڑی پورے ضلع میں کسی کے پاس نہیں ہے تو سن کر مسکرائے اور پھر بچوں کی طرح لیٹ کر سو گئے۔
" جس وقت لڑائی کا ہنگامہ گرم تھا، ابو محجن ثقفی جو ایک مشہور بہادر شاعر تھے اور جن کو شراب پینے کے جرم میں سعد نے قید کر دیا تھا۔
" جمعہ کا بیان جمعہ کی فضیلت سے یہود و نصاری کا اعراض """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جمعہ کا بیان نماز جمعہ کا وقت """ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جمعہ کی نماز اس وقت پڑھتے تھے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں امام کے کھڑے ہونے کی جگہ کا مسئلہ "حضرت نافعی رحمہ اللہ جن کی کنیت ابو غالب ہے۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان اپنے دین، اپنی جان، اپنے مال اور اپنے اہل وعیال کی محافظت میں مارا جانے والا شہید ہے۔
" جواب : اس دعوے کی دلیل کیا ہے کہ حامل وحی ہونے کے سوا باقی جتنی حیثیات بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اسلامی نظام میں حاصل تھیں۔
" جواب : اصل قابل غور سوال تو یہی ہے کہ اگر کتاب کے الفاظ متفق علیہ ہوں لیکن تعبیرات میں اختلاف ہو تو وہ آئین کی بنیاد کیسے بنے گی؟
" حافظ نے چراغ طاق میں پڑے قرآن پاک کے چند بوسیدہ نسخوں کے پاس رکھا اور کمبل میں لڑکی کا بدن خوب اچھی طرح لپیٹ کر درویش کی جانب پلٹا۔
" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم سے پہلے (سابقہ امتوں کے ) لوگوں میں محدث ہوا کرتے تھے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ کی پیشانی کو ان کی وفات کے بعد بوسہ دیا۔
" حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی شخص اپنا ہبہ واپس نہ لے (یعنی ہبہ واپس لے لینا مناسب نہیں ہے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان خصوصی فضیلت " اور حضرت سعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی سے فرمایا تھا۔
" حضرت مسروق رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس تھا کہ حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ آئے۔
" حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کا ذکر حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس روز حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ منورہ تشریف لائے تھے۔
" حنیف نے مجھ سے سگریٹ مانگ کر سلگایا اور کہا، " منٹو صاحب، کوئی خاص دلچسپ نہیں ------ لیکن اگر آپ خاموشی سے سنتے رہیں گے اور مجھے ٹوکیں گے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حوض کوثر کی فضیلت """ اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان بخل کی مذمت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان سخاوت کا حکم "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" درویش نے کہا تو سب لوگ یوں دبے پاؤں چلتے ہوئے تابوت کے پاس آ گئے، جیسے ان کی ذرا سی آہٹ سرمد کے آرام میں خلل ڈال دے گی۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان جنت اور دوزخ کے پردے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دوسرے دن علی الصباح‌ہلاکو خاں‌نے فتح‌کی خوشی میں‌اور مال غنیمت تقسیم کرنے کے لیے بڑا بھاری جشن کیا، جس کے لیے فوج کے معزز افسروں‌کی ایک محفل مرتب کی گئی۔
" دونوں‌نے پھر جھک کے اس کے قدم چومے اور کہا:" حضور ہی کی وجہ سے ہم کو اس قید سے نجات ملی، ورنہ زندگی بھر نجات کی امید نہ تھی۔
" ربوبیت " کی صفت سے وہ تب سے متصف ہے، جب کہ کوئی مربوب (تربیت پانے والا) نہ تھا اور " خالق " کی صفت سے تب سے متصف ہے۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان ریا کار دین داروں کے بارے میں وعید "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رویت ہلال کا بیان وقت ہوجانے پر افطار میں جلدی کرنے کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رہی دوسری خرابی تو شاہ صاحب نے ازالہ میں، حجت میں، بددربازغہ میں، تفہیمات میں، مسوی اور مصفی میں، اور قریب قریب ہر تصنیف میں اس پر ماتم کیا ہے۔
" صفیہ نے آنکھیں خشک کیں اور وسیلہ خاتون کو اس ساری گفتگو کے لب لباب سے آگاہ کر دیا جس سے طاہر کے ساتھ سہاگ رات کی شروعات ہوئی تھی۔
" عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت ام المومنین عائشہ نے فرمایا مجھے کچھ فرق نہیں معلوم ہوتا اس میں کہ نماز پڑھوں کعبہ کے اندر یا حطیم میں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی سمرہ ابن جندب اور کنیت ابوسعد ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" عورت پر ایک شادی مرگ کی کیفیت طاری ہو گئی وہ اچھل پڑی اور ہاتھ جوڑ کر کہنے لگی، "کیا آپ میرا بچھڑا ہوا کلیم مجھ سے ملوا دیں گی؟
" فتنوں کا بیان فتنوں کے ظہور کے وقت گوشہ عافیت میں چھپ جاؤ "حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فتنوں کا بیان فتنوں کے ظہور کے وقت گوشہ عافیت میں چھپ جاؤ "حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فتنوں کا بیان فتنوں کے ظہور کے وقت گوشہ عافیت میں چھپ جاؤ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فرمایا کہ تم یہ چاہتے ہو کہ خدا تم کو آل اولاد نہ دے (ازالۃ اخفاء صفحہ 205) (قرآن مجید میں خدا نے آل و اولاد کو فتنہ کہا ہے۔
" فصارت فلسطین نصفین نصف مع اھل ایلیا او نصف مع اھل رملۃ و ھم عشر کورد فلسطین تعدل الشام کلھا فرق فلسطین علی رجلین فنزل کل واحد عنھا فی عمد")۔
" فضائل قرآن کا بیان خدا کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ آواز "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فضائل قرآن کا بیان دس عزیزوں کے حق میں حافظ قرآن کی سفارش حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن پڑھنے کی فضیلت "حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم باہر تشریف لائے۔
" قاسم کہنے لگے، "سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے یہی بات پوچھی تھی، "میری والدہ فوت ہو گئی ہیں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کے طلسماتی کارناموں اور یاجوج موج کا ذکر "تشریح : "" تو میں اس سے تمہارے سامنے جھگڑوں۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی پہلی علامت " "" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لالو واپس آ کر ماں کے قریب کھڑا ہو گیا اور قہر بھری نظروں سے اسے دیکھ کر بولا - "ماں ! تو میری ہر بات کو کیوں ٹوکتی ہے۔
" لباس کا بیان مخنث پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لڑکے حیرت سے ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے، انہیں در اصل یہ وہم و گمان بھی نہ تھا کہ بابا جی کسی زمانے میں چوری بھی کرتے رہے ہیں۔
" لڑکے نے سہم کر نعیم کی طرف دیکھا لیکن ایک تو درخت کا سایہ تھا اور دوسرے نعیم کا نصف چہرہ خود میں چھپا ہوا تھا، وہ پہچان نہ سکا۔
" لیکن اگر مجھے اس جرم کے نتیجے میں حمل ہو گیا ہے، تو کیا میں اپنے بچے کے باپ کو عدلیہ کے سپرد کرنے کی ذمہ دار نہ ٹہروں گی؟
" لیکن بنی اسرائیل نے حکم کے خلاف کیا اور وہ دروازہ میں سرین کے بل گھسٹتے ہوئے آئے اور کہنے لگے کہ "بالی میں دانہ" (یعنی ہمیں گندم چاہئیے )۔
" لیکن جب اس نے دیکھا کہ اس کی بڑی بہنوں پر کچھ اثر نہیں ہوتا تو اس نے آنکھیں بند کر لیں ------ اور پھر تھوڑی دیر بعد سو گئی۔
" مالک کو پہنچا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا بعد نماز عشاء کے اپنے لوگوں سے کہلا بھیجتیں کیا اب بھی تم آرام نہیں دیتے لکھنے والے فرشتوں کو۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان جو اذکار یعنی دعائیں وغیرہ شارع سے کسی بھی وقت اور کسی بھی حالت سے متعلق منقول ہیں۔
" معجزوں کا بیان حضرت ابوہریرہ کی والدہ کے اسلام لانے کا واقعہ "' اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں اپنی والدہ کو جو مشترکہ تھیں۔
" منٹو بیرونی سیاسی نظریات سے متاثر ضرور نظر آتے ہیں مگر ان کی رو میں بہتے نہیں، ان سے استفادہ حاصل کرتے ہیں، مگر ان کو حرف آخر نہیں مانتے۔
" میں اسکا مطلب بخوبی سمجھ رہا تھا، وہ غالبا مجھے اس خونی حادثے کی یاد دلا رہا تھا جو آج سے سولہ سال قبل اس باغ میں واقع ہوا تھا۔
" میں نے جب یہ چیز پڑھی تو مجھے یورپ کی وہ تمام حرکتیں یاد آ گئیں جن کے ذریعے انہوں نے مسلمانوں کے جذبات سے کھیلنے کی کوشش کی تھی۔
" نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بخاری کی صحیح روایت کے مطابق ارشاد فرمایا، "مریض کی عیادت کرو، بھوکوں کو کھانا کھلاؤ اور غلاموں کو آزاد کرواؤ۔
" نعیم نے عالیہ کے ننگے کانوں کی طرف دیکھ کر کہا "صرف کانوں کے ٹاپس اور انگوٹھیاں اتار کر دینے سے ہی صحیح طور پر ملک کی مدد نہیں ہوگی۔
" نعیم کی زبان سے تلوار اور جہاد کے الفاظ سن کر صابرہ کا چہرہ خوشی سے چمک اٹھا اور اس کے رگ و ریشہ میں مسرت کی لہریں دوڑنے لگیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان قسم کی قسمیں اور ان کے احکام " سوال : جو کھانا بزرگوں کی نذر ونیاز کے طور پر مانا جاتا ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مشروط آزادی کا ایک واقعہ " اور حضرت سفینہ کہتے ہیں کہ ( ابتداء) میں حضرت ام سلمہ کی ملکیت میں تھا۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود میں قرآن پڑھنے کی ممانعت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات " اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت " فسبّحْ باسْم ربّک الْعظیْم" 56۔
" نماز کا بیان سترے کو قریب کھڑا کرنا چاہئے """ اور حضرت سہل ابن حثمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نماز کا بیان نماز میں سانپ و بچھو مارنے کا مسئلہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نماز کا بیان نماز کے بعد دعا مانگنی چاہئے """ اور حضرت فضل ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" وصیت وصیت کی صورت یہ ہے کہ ایک شیخ مرتے ہوئے یا کسی طویل سفر پر جاتے ہوئے کسی شخص کو اپنی حدیث کی ڈائری دینے کی اجازت دے جائے۔
" وقاص نے جواب دیا، "مجھے افسوس ہے کہ میرے خیالات سن کر آپ کو دکھ پہنچا مگر میں کیا کروں کہ میں حق بات کہنے میں کوتاہی نہیں کر سکتا۔
" وقاص نے کچھ سوچ کر اس سوال کا جواب دیا، "اس معاشرے میں عورتوں کے ساتھ نازیبا سلوک میں پردہ داری اور بے پردگی کا کوئی عمل دخل نہیں ہے۔
" وہ بچے ہیں اور بہک گئے ہیں، اس طرح بہک گئے ہیں یا بہکا دئے گئے ہیں کہ ان کو راہ پر لانا ناممکن ہے اور تم تو جانتے ہو؟
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت عبدخیر رحمہ اللہ تعالی علیہ (اسم گرامی عبد خیر یزید اور کنیت ابو عمارہ ہمدانی ہے، آپ تابعی ہیں۔
" پس جو کوئی تقدیر کے باب میں اللہ تعالی کا مقابل ہوا اور اپنی ناقص فہم (بیمار دل) سے اس میں غور و فکر کرے اس کے لیے بربادی ہے۔
" پھر آپ نے فرمایا سنو چار تو سریانی ہیں، آدم، شیث، خنوخ اور یہی ادریس ہیں، جنہوں نے سب سے پہلے قلم سے لکھا اور نوح اور چار عربی ہیں۔
" پینی ریڈنگ تھیٹر کی اسٹیج پر: چندہ وصول کرنے کے موقع پر انہوں نے کبھی اس بات کا خیال نہیں کیا کہ میں کون ہون اور کس طرح مانگتا ہوں؟
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ خائن قطع ید کا سزا وار نہیں : "اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ چور کے ہاتھ کاٹنے کا بیان " طیبی نے کہا ہے کہ قطع السرقۃ میں اضافت بحذف مضاف مفعول کی طرف ہے۔
" کرامت علی کرامتؔ نے محسوس کیا ہے کہ رئیسؔ سب سے ہٹ کر نئی بات پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور ان کے اسلوب میں تازگی و شگفتگی ہے۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان تقوی وپرہیز گاری اور رزق "حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان توکل اختیار کرنے والوں کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کسی نے اس مشورے کی طرف توجہ نہ دی، لوٹ کھسوٹ کا بازار اسی طرح گرم رہا اور اس گرمی میں چاروں طرف بھڑکنے والی آگ بدستور اضافہ کرتی رہی۔
" کھڑے ہو کر پانی پینے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ عمر بن خطاب اور علی بن ابی طالب اور عثمان بن عفان کھڑے ہو کر پانی پیتے تھے۔
" کہانی "نناوے سال کا پھیر" میں عورتوں پر دوسری شادی نہ کرنے کا جبر کیا جاتا ہے اور مذہب و مسلک کی آڑمیں غلط رسم کی پیروی کی جاتی ہے۔
" کی اوراق نوردی میں مصروف ہوں جس میں اچھی اور سچی شاعری کے نگینے ہر ورق پر بکھرے ہوئے ہیں اور یہ نگینے آپ کی خلاقانہ صلاحیتوں کے ضامن ہیں۔
" کیا قرآن میں کسی ایک جگہ بھی درج ہے کہ میری طرف قرآن وحی کیا گیا اور اس کے علاوہ اور وحی بھی ملی ہے جو اس میں درج نہیں۔
" گاؤں والوں کو مطلع کیا جاتا ہے کہ کل رات دشمن نے گاؤں کی سرحد پر سخت گولہ باری کی تھی، جس کا ہماری فوجوں نے منہ توڑ جواب دیا۔
" گنجا یکایک اچک کر اٹھا اور ایک گندے، ننگے پیر درویش سے ملنے کے لئے لپکا جو مخروطی ٹوپی پہنے تھا اور اس کے پہلو سے کشکول لٹک رہی تھی۔
" ہدی کا بیان خود حج کو نہ جانے اور ہدی بھیجنے کا مسئلہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے اس صوف کے جو میرے پاس تھا۔
" یا مثلا بہت سی تاریخوں میں یہ تصریح ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تحقیر و تذلیل کے لیے عیسائیوں کو خاص لباس پر مجبور کیا تھا۔
" یہ باتیں قابل داد ہیں کہ داغؔ ایک حسّاس شاعر ہونے کے ساتھ ساتھ اپنے روزگار کے سلسلے میں اس طرح کی ملازمت کرنے کو باعث تحقیر نہیں سمجھتے تھے۔
" یہ سر سبز اور شاداب خطہ کچھ ایسا جاذب نگاہ تھا کہ نعیم کے تھکے ہوئے جسم نے بے اختیار تھوڑی دیر آرام کرنے کے لیے اجنبی کی تائید کی۔
" یہ سنتے ہی لوگ اس مسافر کے ڈبے کے پاس جمع ہو گئے جو کھڑکی کے پاس بیٹھا کانپتے ہوئے ہاتھوں سے اخبار پڑھنے کی بے سود کوشش کررہا تھا۔
" یہ کہتے ہوئے اسنے صندوقچی سے نعیم کا دیا ہوا رومال نکال کر زمرد کو پیش کیا اور کہا: "اس وقت اس سے زیادہ قیمتی چیز میرے پاس کئی نہیں۔
" یہ کہتے ہوئے مجھے ایسا محسوس ہوا کہ میں نے سب کچھ کہہ ڈالا ہے اور میرا سینہ بالکل خالی رہ گیا ہے، مجھ پر ایک مردنی سی چھا گئی۔
" یہاں پہنچ کر عورت کی ہچکی بندھ گئی اور اس نے توصیف کے قدموں میں گر کر کہا، "بیوی، میرا بچہ مجھ سے ملوا دو خدا تمہاری مامتا ٹھنڈی کرے۔
" یہاں یہ امر ملحوظ خاطر رہے کہ مفتی انوار الحق کے نسخے میں یہ چار شعر بہ ترتیب ذیل طبع ہوۓ ہیں: 2، 3، 4، 1: گرترے دل میں ہوں۔
" ۲: لڑکپن ہی میں ان کو حق تعالی نے فہم و دانش علم و حکمت فراست صادقہ احکام کتاب اور آداب عبودیت و خدمت کی معرفت عطا فرما دی تھی۔
" ’’ میرا کیس بالکل جدا ہے، صبح جب میں دفتر جانے کے لیے نکلی تو مجھے اطلاع ملی کہ وہ اس ہوٹل کے کمرہ نمبر ۲۸ میں ٹھہراؤ ہوا ہے۔
" • تعریف کی وضاحت: تدلیس اسناد کی اس تعریف کا مطلب یہ ہے کہ ایک شخص نے حدیث بیان کرنے والے شیخ (مثلا الف) سے چند احادیث سن رکھی ہیں۔
" • کسی شہر یا ملک کی وجہ سے حدیث کی انفرادیت: جیسا کہ کہا جائے "اس حدیث کو صرف اہل مکہ نے یا صرف اہل شام ہی نے روایت کیا۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح "" حباری "" یعنی تعذری وہ جانور ( پرندہ ) ہے جس کے بارے میں عربی میں مشہور ہے کہ وہ احمق ترین پرندہ ہوتا ہے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح: "" مکاتب "" اس غلام کو کہتے ہیں جس کو اس کا مالک یہ لکھ کر دے دے کہ جب تم اتنے روپے ادا کرو گے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: "" صلیب "" اصل میں دو مثلث لکڑیوں کا نام ہے جو جمع کی شکل میں ہوتی ہیں اور یہ شکل ایسا ظاہر کرتی ہے۔
"" ( دجال کا اسی طرح کا ایک سخت ترین فتنہ یہ ہوگا کہ ) پھر وہ ایک شخص کے پاس آئے کا جس کا باپ اور بھائی مر گئے ہوں۔
"" ( مسلم ) تشریح : بعض حضرات نے تو یہ بھی لکھا ہے کہ مرنے والے منافق کا نام رفاعہ بن درید تھا اور یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ قسم سچی ثابت ہونے کے سلسلے میں اس شخص کی نیت وارادہ کا اعتبار ہوگا جس نے تمہیں قسم دی ہے۔
"" (ابن ماجہ ) تشریح: مسلمان کو قتل کرنا گناہ کی شدت وسختی میں کفر کے مشابہ ہے، اس اعتبار سے یہ جملہ "" یہ اللہ کی رحمت سے ناامید ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ نماز سے فراغت کے بعد سلام کا جواب دینا مستحب ہے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اہل عرب کا دستور تھا کہ وہ لوگ چند دنوں کے لیے جنگل میں خیمہ زن ہو کر جایا کرتے تھے اور وہاں رہا کرتے تھے۔
"" (احمد) تشریح : "" سحر پر یقین کرنے والا "" سے وہ شخص مراد ہے جو سحر کو مؤثر بالذات جانے، ورنہ سحر پر بایں معنی یقین کرنا صحیح ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح اس خزانہ میں سے کچھ لینے کی ممانعت اس بنا پر ہے کہ اس کی وجہ سے تنازعہ اور قتل وقتال کی صورت پیش آئے گی۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: ہجرت نہیں ہے: کا مطلب یہ ہے کہ فتح مکہ سے پہلے تو مکہ سے بلکہ ہر دارالکفر سے مدینہ کو ہجرت کرنی فرض عین تھی۔
"" (ترمذی ) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ برائی کا بدلہ یہ نہیں ہے کہ تم بھی برائی کرو بلکہ جس شخص نے تمہارے ساتھ برا سلوک کیا ہے۔
"" (ترمذی ونسائی ) تشریح: اس منصب وخدمت کے علاوہ "" کے ذریعہ اقامت دین کے لئے خدا کی راہ میں جدوجہد کرنے کی خدمت کو مستثنی قرار دیا گیا ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح جب آپ وضو سے فارغ ہو جاتے تو پانی خشک کرنے کے لیے اپنے کپڑے یعنی چادر وغیرہ کے کونے سے اپنا منہ پونچھ لیتے تھے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح: "" اللہ کے ہاتھ "" سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کی جانب سے توفیق و تائید اور حفاظت و مدد جماعت پر ہوتی ہے۔
"" (جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیرتے تھے تو یہ طریقہ اختیار فرماتے تھے کہ سلام کی ابتدا قبلہ رخ کرتے تھے۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم غسل سے پہلے جو وضو غسل کے لیے فرماتے تھے۔
"" (رواہ مسلم ) تشریح "" نرد شیر "" چوسر کی قسم سے ایک کھیل ہے جس کو فارس (ایران ) کے ایک بادشاہ شاپور ابن بابک نے ایجاد کیا تھا۔
"" (سنن ابوداؤد، و سنن ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ صورت مذکورہ میں معتبر پوری طرح کھڑا ہونا یا پوری طرح کھڑا نہ ہونا ہے۔
"" (شرح السنۃ) تشریح "" قطر "" ایک قسم کی چادر کو کہتے ہیں جس میں سرخ رنگ کی دھاریاں ہوتی ہیں اور اس کا کپڑا کچھ کھرا کھرا ہوتا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مسجد حرام کو مستثنی اس لیے کیا گیا ہے کہ مسجد حرام نہ صرف یہ کہ دوسری مساجد کے مقابلے میں زیادہ بابرکت ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اللہ تعالی نے انسان کی تخلیق فطرت پر کی ہے اور فطرت صرف امر حق یعنی ایمان و اسلام کو قبول کر سکتی ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی جماعت کے ہمراہ مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ کے لیے واپس لوٹ رہے تھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح ربیعہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں رہا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ضروریات پیش کرنے پر معمور تھے۔
"" (مالک ) تشریح سیوطی نے موطا کے حاشیہ میں ایسی اور چیزوں کا بھی ذکر کیا ہے جن کی ابتداء حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ہوئی ہے، جو یہ ہیں۔
"" (مسلم ) تشریح: "" خم "" مکہ اور مدینہ کے درمیان حجفہ کے قریب ایک مشہور جگہ کا نام ہے جس کو "" غدیر خم "" بھی کہا جاتا ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ گواہی دراصل "" بیان حقیقت "" کا دوسرا نام ہے اور حقیقت بیان کرنے کو طلب ودرخواست پر موقوف رکھنا غیرموزوں بات ہے۔
"" (مسلم) تشریح: اس حدیث میں بطور خاص اس مسلمان کے لئے بشارت ہے جو جہاد میں کسی کافر کو مارے کہ وہ (مسلمان ) ہرگز دوزخ میں نہیں جائے گا۔
"" (موطا امام مالک، مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کبشہ کو بھیتجی کہا ہے۔
"" (۱۰) سورہ الم تنزیل السجدہ کے دوسرے رکوع میں یہ آیت: آیت ( انّما یؤْمن بایتنا الّذیْن اذا ذکّروْا بہا خرّوْا سجّدا وّسبّحوْا بحمْد ربّہمْ وہمْ لا یسْتکْبروْن 15۝۞) 32۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب آدمی قرضدار ہوتا ہے تو باتیں بناتا ہے اور جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ کرتا ہے تو وعدہ خلافی کرتا ہے۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہاں اگرچہ مار ڈالیں ! "" پھر میں نے عرض کیا کہ "" ہم شکار پر بغیر پر کا تیر چلاتے ہیں۔
"" آپ نے فرمایا مجھے یہ حکم نہیں دیا گیا ہے کہ جب میں پیشاب کروں تو وضو بھی کروں، اگر میں ایسا کروں تو یہ (میرا فعل سنت ہو جاتا)۔
"" اختیاری و سوسہ"" اس کو فرماتے ہیں کہ کسی گناہ یا ایمان و یقین کے منافی کسی بات کا خیال دل و دماغ میں پیدا ہو، ٹھہرا رہے، لگاتار رہے۔
"" اس بات سے کنایہ ہے کہ مخصوص اہل شام یعنی اس ملک میں رہنے والے ابدال پر یا تمام اہل شام پر اللہ تعالی کی رحمت وراحت چھائی ہوئی ہے۔
"" اس دسترخوان پر نہ بیٹھے "" کا مطلب یہ ہے کہ اس جگہ ہرگز نہ جائے جہاں شراب کا دور چلتا ہو اور شرابی لوگ وہاں مے نوشی کرتے ہوں۔
"" ان الفاظ میں حضرت ابوبکر کے مرتبہ ومقام کی تنقیص نہیں ہے اور نہ الفاظ کا مقصد حضرت ابوبکر صدیق پر حضرت عمر کی فضیلت وبرتری کو ثابت کرنا ہے۔
"" اور اچھا فرمایا "" کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ خوشخبری سن کر دعا وبشارت پر مشتمل کوئی اچھا جملہ ارشاد فرمایا۔
"" اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے خطبہ دیا اور (حمد وثنا کے بعد اس خطبہ میں ) فرمایا کہ "" تم سے پہلے لوگ جو گذرے ہیں۔
"" اے اللہ !( میرے حق میں تیرے نزدیک جو بہتر اور مناسب ہو اسے) میرے لیے پسند اور میرے لیے اختیار فرما اور مجھے میرے اختیار کا پابند نہ بنا۔
"" بادشاہ کے وجود کو "" خود کا سایہ "" اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے جس طرح کسی چیز کا سایہ سورج کی تپش وگرمی کی ایذاء سے بچاتا ہے۔
"" برنس"" اس لمبی ٹوپی کو کہتے ہیں جو عرب میں اوڑھی جاتی تھی اور برنس وہ لباس بھی ہوتا ہے جس کا کچھ حصہ ٹوپی کی جگہ کام دیتا ہے۔
"" بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن حوالہ اور ان کے ساتھیوں کی مالی حالت بہت سقیم ہوگی اور وہ لوگ سخت غریب اور افلاس کا شکار ہوں۔
"" بعض روایتوں میں "" ایک مہینہ تک "" کے الفاظ ہیں اور بعض روایت میں یہ آیا ہے کہ لشکر والوں نے اس مچھلی میں سے اٹھارہ دن تک کھایا۔
"" بعض علماء کے اس قول پر مبنی ہے کہ حضرت ابراہیم نے جو خواب دیکھا تھا کہ اپنے بیٹے کو ذبح کر رہا ہوں تو وہ بیٹے حضرت اسحاق تھے۔
"" بہر حال ! نماز ایک ایسی پسند اور محبوب عبادت ہے جس کی برکتوں اور سعادتوں سے خداوند کریم نے کسی بھی نبی کی شریعت کو محروم نہیں رکھا ہے۔
"" تشریح "" کتاب ازہار "" میں لکھا ہے کہ "" دو ہلکی رکعتیں"" وضو کی دو رکعتیں ہیں کہ ان میں تخفیف یعنی ان کو مختصر پڑھنا ہی مستحب ہے۔
"" تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مذکورہ پیش گوئی حرف بحرف صادق ہوئی کہ جس بیماری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم زید کی عیادت کو گئے تھے۔
"" تشریح : اس حدیث کی بنیاد پر ہتھیار و اسلحہ جات میں سونے کے استعمال کو جائز قرار نہیں دیا جا سکتا کیونکہ اس حدیث کی سند مضبوط نہیں ہے۔
"" تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ لوگوں کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ خطبے کے وقت خطبہ سننے کے لیے اپنے منہ خطیب کی طرف کر کے بیٹھیں۔
"" تشریح اور طبرانی نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کے الفاظ یوں نقل کئے ہیں کہ جب عبید اللہ بن زیاد اپنی چھڑی سے جو اس کے ہاتھ میں تھی۔
"" تشریح روزانہ کنگھی کرنے سے اس لیے منع کیا گیا ہے کہ یہ ان لوگوں کا طریقہ ہے جن کا مقصد صرف بناؤ سنگار اور زیب و زینت ہوتا ہے۔
"" تشریح صحیح مسلم کی آخری روایت کا مطلب یہ ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ کے ساتھ قرآن کی کوئی اور سورۃ یا اور کچھ آیتیں پڑھنا بھی ضروری ہے۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے جو بے پناہ علم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سن کر اپنی قوت اجتہاد سے حاصل کیا تھا۔
"" تشریح: "" ان کے درمیان کسی کو کسی پر فضیلت نہ دیتے "" سے مراد یہ ہے کہ جو صحابہ ایک طرح کی حیثیت اور یکساں خصوصیت ومرتبہ رکھتے تھے۔
"" تشریح: بنی اسرائیل اور اس امت کی مماثلث کو جوتوں کی برابری سے تشبیہ دی گئی ہے جس طرح بنی اسرائیل کے لوگ اپنے زمانہ میں بداعمالیوں میں مبتلا تھے۔
"" تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دست کا گوشت بہت زیادہ مرغوب تھا، اور اس کی وجہ یہ تھی کہ دست کا گوشت زیادہ قوت بخش ہوتا ہے۔
"" تو وہاں وہی لوگ مراد ہیں جن کا تعلق اہل ایمان سے ہوگا، یہ اور بات ہے کہ ان کے نامہ اعمال میں کوئی بھی نیکی یا بھلائی نہیں ہوگی۔
"" جب حکومت وسلطنت کا کام نااہل لوگوں کے سپرد ہو جائے تو ( سمجھنا کہ یہ امانت کا تلف ہو جانا ہے اور اس وقت ) قیامت کا انتظار کرنا۔
"" جو شخص ملت کی اجتماعی ہئیت سے بالشت بھر بھی الگ ہو الخ "" یعنی جس مسلمان نے اس چیز کو ترک کیا جس پر پوری ملت عمل پیرا ہے۔
"" حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا "" چار چیزیں ایسی ہیں جنہیں امام کو آہستہ آواز سے پڑھنا چاہئے۔
"" حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا یہ ارشاد تواضع اور انکسار پر مبنی تھا، ورنہ حقیقت یہ ہے کہ اس وقت جب کہ ان سے یہ سوال کیا گیا تھا۔
"" خیرکا جو یا اور میں "" خیر"" سے مراد علم وعمل ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنے کلام پاک میں "" حکمت "" کے لفظ سے تعبیر کیا ہے۔
"" دو آدمیوں کے درمیان فرق نہ کرے "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسجد میں باپ بیٹا یا ایسے دو آدمی جو آپس میں محبت و تعلق رکھتے ہوں۔
"" دوبارہ نماز پڑھنے کے حکم کی تطبیق گزشتہ احادیث سے بظاہر یہ حدیث گذشتہ احادیث سے متعارض نظر آتی ہے جو ایک نماز کو دوبارہ پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں۔
"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (اس طرح) سجدے کرتے تھے کہ اگر بکری کا بچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھوں میں سے نکلنا چاہتا تو نکل جاتا۔
"" زکوۃ"" کو صدقہ بھی اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ فعل اپنے مال کا ایک حصہ نکالنے والے کے دعوی ایمان کی صحت و صداقت پر دلیل ہوتا ہے۔
"" علماء فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں جمعہ سے مراد حسب ظاہر خاص طور پر یوم جمعہ بھی ہو سکتا ہے اور پورا ہفتہ بھی مراد لیا جا سکتا ہے۔
"" علی بن مدینی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جو جلیل القدر علماء اور ائمہ حدیث کے امام اور حضرت عبداللہ بن اسماعیل بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ کے استاد ہیں۔
"" لیف"" (لام کے زیر اور راء کے جزم کے ساتھ) کھجور کی چھال کو کہتے ہیں! حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا جو تکیہ مبارک تھا۔
"" مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں بقرہ عید کے دن کو عید قرار دوں اور اللہ تعالی نے اس دن کو اس امت کے لیے عید مقرر فرمایا ہے۔
"" مسجد عشار کے شہداء"" کے بارے میں یہ وضاحت نہیں ہوتی کہ آیا ان شہداء کا تعلق کسی گزشتہ امت کے لوگوں سے ہے یا اسی امت کے لوگوں سے؟
"" مظلوم کی مدد کرنا "" کی تشریح میں علماء لکھتے ہیں کہ مظلوم کی مدد کرنا واجب ہے اور اس حکم میں مسلمان اور ذمی دونوں برابر کے شریک ہیں۔
"" معتزلہ "" اس حدیث کو اپنے اس مسلک کی دلیل قرار دیتے ہیں کہ ارتکاب معصیت، عمل صالح کو باطل کر دیتا ہے اور برائیاں نیکیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
"" میں ( معراج کی رات میں ) جنت کی سیر کر رہا تھا کہ اچانک میرا گزر ایک نہر پر ہو ! جس کے دونوں طرف موتیوں کے گنبد تھے۔
"" میں اس حقیقت کی طرف اشارہ ہے کہ میرے بعد اللہ تعالی ہر مومن و مسلمان کا حافظ وناصر ہوگا اور دجال کے فتنہ سے بچنے میں مدد دے گا۔
"" نکاح کرنے کے بعد زنا کرنا "" اس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص شادی شدہ ہونے کے باوجود زنا کا ارتکاب کرے اس کو سنگسار کرنا مشروع ہے۔
"" کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ جو لوگ شیطان کے زیر اثر اور اس کے تابعدار ہوتے ہیں، وہ ان کو بائیں ہاتھ سے کھانے پینے پر ابھارتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ تمہارا خدا سے ڈرنا یعنی احکام خداوندی پر عمل کرنا کسی خاص وقت کسی خاص جگہ اور کسی خاص حالت پر موقوف نہیں ہونا چاہیے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ حصول منفعت یا دفع مضرت میں بدفالی لینے کا کوئی عمل دخل نہیں ہے اور نہ شریعت نے اس کو سبب اعتبار قرار دیا ہے۔
"" کا مقصد اس بات سے آگاہ کرنا ہے کہ جو شخص اس دنیا میں کسی مسلمان کی عیب جوئی کرتا ہے یا کسی مسلمان کے عیوب کو ظاہر کرتا ہے۔
"" کہنیوں کو اونچا رکھنے"" کے دو ہی معنی ہو سکتے ہیں یا تو یہ کہ دونوں کہنیاں زمین سے اونچی رہیں یا پھر یہ کہ دونوں پہلوؤں سے اونچی رہیں۔
"" کے بارے میں بعض شارحین نے کہا ہے کہ ابن صیاد سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سوال کا حاصل یہ تھا کہ جو شخص تیرے پاس آتا ہے۔
"" کے تحت ملاعلی قاری نے تونووی کے حوالہ سے یہ لکھا ہے کہ (سفیان ابن عیینہ نے اس جملہ کی نسبت جس طور سے سلیمان احول کی طرف کی ہے۔
"" کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جب دین وشریعت سے غفلت کی نیند اور زیادہ طاری ہو جائے گی اور گناہوں کا ارتکاب زیادہ بڑھ جائے گا۔
"" ہدنۃ"" مصالحت کے مفہوم میں ہے اور اصل میں اس کے معنی سکون و آرام اور فراغت کے ہیں اور دخن دخان کے مفہوم میں ہے جس کے معنی ہیں۔
"" یا اس طرح کہا کہ "" میں نہیں جانتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر میں مؤمن ہیں یا کافر "" تو یہ کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
"" یعنی قیامت کے تمام مواقف و مراحل پر ان دونوں یعنی کتاب اللہ اور عترت رسول کا ساتھ رہے گا، کہیں بھی یہ دونوں ایک دوسرے سے جدا نہیں ہوں۔
"" یہ دراصل حق تعالی کی طرف سے انتہائی فضل وکرم کا اظہار ہوگا کہ اس شخص کو بھی دوزخ سے نکال لو جو ادنی سے ادنی درجہ کا مؤمن ہے۔
"" یہ عبارت دو احتمال رکھتی ہے، ایک تو یہ کہ کوئی شخص مجھ کو (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ) یونس ابن متی سے افضل بہتر نہ کہے۔
"" یہاں نہ تو براق لائے جانے اور اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سوار کرنے کا ذکر ہے اور نہ مسجد اقصی میں لے جانے کا ذکر ہے۔
""" (مروی ہے کہ ایک مرتبہ) حضرت عبداللہ ابن عباس سے پوچھا گیا کہ کیا آپ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ عید میں شریک ہوئے ہیں؟
""" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کی ایک بیٹی تھی جس کا نام عاصیہ بمعنی گناہگار کہا جاتا تھا۔
""" اور حضرت ابو جعفر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک بونے (پست قد آدمی) کو دیکھا تو سجدہ میں گر پڑھے۔
""" اور حضرت ابوامامہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا شرم و حیا اور زبان کو قابو میں رکھنا ایمان کی دو شاخیں ہیں۔
""" اور حضرت ابوداؤد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی چیز سے تمہارا محبت کرنا تم کو اندھا اور بہرا بنا دیتا ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بد گمانی قائم کرنے سے اجتناب کرو کیونکہ بد گمانی باتوں کا سب سے بدتر جھوٹ ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرۃ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" مردوں کی بہترین صف پہلی صف ہے اور بد ترین صف پچھلی صف ہے۔
""" اور حضرت ابی امامہ (اصل نام سدی بن عجلان بن حارث ہے مگر اپنی کنیت ابوامامہ سے مشہور ہیں، آپ قبیلہ باہلہ کی ایک شاخ سہم سے تعلق رکھتے تھے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم استسقاء کے علاوہ اور کسی موقع پر دعا کے لیے ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے۔
""" اور حضرت سمرۃ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم سے دو سکتے (یعنی چپ رہنا) یاد رکھے ہیں۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے (ایک دن) یہ آیت پڑھی آیت (الْیوْم ا کْملْت لکمْ دیْنکمْ ) 5۔
""" اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مخلوق خدا پر رحم و شفقت کرنے والوں پر رحمن کی رحمت نازل ہوتی ہے۔
""" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس وقت اللہ تعالی آسمان میں کسی چیز کا حکم جاری کرتا ہے۔
""" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم کے مناقب کا بیان " مناقب " اصل میں " منقبت " کی جمع ہے۔
"(سورہ بقرہ : ۲۳۱) طلا ق دینے والے کیلئے ضروری ہے کہ وہ بالغ عاقل با اختیار ہو اپنی مرضی سے طلاق دے مجبور شدہ شخص سے طلاق واقع نہیں ہوتی۔
"(۲) اسی مضمون میں وہ آگے چل کر لکھتے ہیں: "بیدی کے یہاں ایک خامی بہت کھٹکتی ہے، اور وہ یہ کہ انھیں زبان اور محاورے پر عبور حاصل نہیں ہے۔
"(۴۱) حسرت موہانی کی غزل کے تکنیکی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے دہلی اور لکھنؤ کے شعری دبستانوں کے صحت مند عناصر کو کامیابی سے استعمال کیا ہے۔
"/افسانہ" تعلق" " میں ان دنوں سترہ برس کی عمر کو پوری طرح نہ پہنچا تھا لیکن مجھے ہر دم احساس رہنے لگا تھا کہ میں پورا بالغ ہو چکا ہوں۔
"احسن سلیم اور جدیدیت کا اثباتی رخ" میں مصنف نے نثم گو احسن سلیم کو ایسا لکھنے والا قرار دیا ہے جو روایتی گلی سٹری لاش گھسیٹے پھرنے کے قائل نہیں۔
"اخرج اھل الصاح عدۃ احادیث عن مروان ولہ قول مع اھل انقیا"(اہل صحاح نے مروان سے متعدد احادیث لیں ہیں اور اہل فتوی میں ان کا قول بطور سند مقبول ہے۔
"اس نے اپنی ادھوری رہ جانے والی بات کا سلسلہ پھر جوڑنا چاہا مگر مسجد سے مغرب کی اذان شروع ہونے کی وجہ سے اسے درمیان میں ہی روک دینا پڑا۔
"اس گھر کی مثال جس میں اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے، اور اس گھر کی مثال جس میں اللہ کا ذکر نہیں کیا جاتا، زندہ اور مردہ کی مثال ہے۔
"اللّھم انی اسالک نفسا بک مطمئنۃ تومن بلقائک و ترضی بقضائک وتقنع بعطائک (تنبیہ) نفس مطمئنہ، نفس امارہ اور نفس لوامہ کی تحقیق سورہ "قیامہ" کے شروع میں دیکھ لی جائے۔
"اللّہ الّذیْ خلق سبْع سموت وّمن الْارْض مثْلہنّ یتنزّل الْامْر بیْنہنّ" (طلاق، رکوع۲، آیت:۱۲) گویا دنیا کی مثال ایک بڑے کارخانہ کی سمجھو جس میں مختلف قسم کی مشینیں لگی ہوں۔
"اللہ تعالی نے مجھے جس چیز کو حکم تم تک پہنچانے کا حکم دیا میں نے اس میں کوئی بات نہیں چھوڑی اور تمہیں اس کا پورا پورا حکم پہنچا دیا۔
"ام حسبتم ان تد خلوا الجنۃ ولما یاتکم مثل الذین خلوا من قبلکم مستھم الباساء والضراء وزلزلوا حتی یقول الرسول والذین امنوا معہ متی نصراللّہ الا ان نصر اللّہ قریب" (بقرہ۔
"ان العیافۃ والطرق والطیرۃ من الجبت"' پرندے اڑا کر، خط کھینچ کر، بدفالی اور بد شگونی لینا ' یعنی یہ سب شیطانی کام ہیں اور یہود میں یہ چیزیں عام تھیں۔
"اندازہ کیا ہم نے" اور ہم کیا خوب اندازہ کرنے والے ہیں کہ اتنی مدت میں کوئی ضروری چیز رہ نہیں جاتی اور کوئی زائد و بیکار چیز پیدا نہیں ہوتی۔
"اور جو نیک اعمال بجا لائے خواہ مرد ہو یا عورت اور وہ مومن ہوں تو لہذا(سب) جنت میں داخل ہوں گے اور ان پر ذرہ برابر ظلم نہیں ہو گا۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک روٹی کا ثرید اور حیس کا ثرید سب سے زیادہ پسندیدہ کھانا تھا۔
"اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ریشمی کپڑا نہ پہنو اور نہ دیباج پہنو۔
"اور یہ کہانیاں کہیں بھی بیٹھ کر لکھی جاسکتی ہیں! اور کبھی نا وقت سیٹ پر جانا پڑا تو اس وقت والی بیوی سمجھتی ہے کہ اوور ٹائم کر رہا ہو۔
"اے اہل بیت اللہ کا ارادہ بس یہی ہے کہ ہر طرح کی ناپاکی کو آپ سے دور رکھے اور آپ کو ایسا پاکیزہ رکھے جیسے پاکیزہ رکھنے کا حق ہے۔
"باقی اللہ تعالی کی طرف ارادہ ہدایت و اضلال کی نسبت کرنا، اس کے متعلق متعدد مواضع میں ہم کلام کر چکے ہیں اور آئندہ بھی حسب موقع لکھا جائے گا۔
"بیوی والی بات تو میں ابھی تمہیں نہیں بتاؤں گا مگر گاؤں میں کوٹھی والی بات یہ ہے کہ بڑے شہر وں میں تو پہلے ہی بہت بڑی بڑی کوٹھیاں ہیں۔
"تم نے جو مانگا، اللہ نے دیا، اگر تم اللہ کی نعمتوں کا شمار کرنا چاہو تو شمار بھی نہیں کر سکتے، یقینا انسان بڑا ہی ظالم بے حد ناشکرا ہے۔
"تم وقت ضائع کر رہے ہو" خواجہ نصر الدین نے اس کی طرف سے نگاہ ہٹاتے ہوئے کہا کیونکہ وہ اس رحم کے خلاف جس کا سود خور سزاوار نہ تھا۔
"جبت"کے معنی حضرت فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ سے جادو اور طاغوت کے معین شیطان کے مروی ہیں، یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جبت جبش کا لفظ ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگ افعال حج کی ادائیگی کے بعد طواف وداع کئے بغیر ہر طرف یعنی اپنے اپنے وطن کو روانہ ہو رہے تھے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ تین چیزیں نہیں لوٹانی چاہئیں تکیے اور تیل، خوشبو اور دودھ۔
"حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے بتائیے کہ صدقہ کا ثواب کتنا ہے۔
"حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ذی قعدہ کے مہینے میں حج سے پہلے دو مرتبہ عمرہ کیا ہے۔
"حضرت محمد بن کعب قرظی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ مجھ سے اس شخص نے یہ حدیث بیان کی جس نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے اس کو سنا تھا۔
"راجے !تم ابھی زندگی کو مذاق سمجھتے ہو، مگر جب زندگی تمہارے ساتھ مذاق کرے گی، تو تمہیں پتہ چلے گا کہ ٹوٹ جانے کے بعد زندہ رہنا کتنا مشکل ہے۔
"سلامت" کے لفظ سے گویا حق تعالی نے تسلی فرما دی کہ پھر ساری نوع انسانی پر قیامت سے پہلے ایسی عام ہلاکت نہ آئے گی، مگر بعضے فرقے ہلاک ہوں۔
"ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ اپنے مانگے سے قید میں پڑے لیکن اللہ تعالی نے اتنا ہی قبول فرمایا کہ ان کا فریب دفع کر دیا، باقی قید ہونا قسمت میں۔
"عالمگیر" *** دیوانہ شاعر (اگر مقدس حق دنیا کی متجسس نگاہوں سے اوجھل کر دیا جائے تو رحمت ہو اس دیوانے پر جو انسانی دماغ پر سنہرا خواب طاری کر دے۔
"عبدالرحمن ایک تابعی کہتے ہیں کہ مجھے حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا کے سوا اور کسی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی صلوۃ الضحی کی خبر نہیں پہنچائی۔
"علل حدیث" کے فن کی اہمیت اور اس کے ماہرین علل حدیث کو جاننے کا علم، علوم حدیث میں مشکل ترین ہے اور اس کا درجہ دیگر علوم سے بلند ہے۔
"ماانا بقاری (میں پڑھا ہوا نہیں ) جبرائیل علیہ السلام نے کئی بار آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو زور زور سے دبایا، اور بار بار وہی لفظ "اقرا" کہا۔
"مجرمین" اور "متقین" کا الگ الگ انجام بیان فرما کر یہاں تنبیہ کی ہے کہ ہر ایک صورت میں حق تعالی کی کسی نہ کسی صفت و شان کا ظہور ہے۔
"معلوم ہوا اگر دین کی بات سے ماں باپ ناخوش ہوں اور گھر سے نکالنے لگیں اور بیٹا ماں باپ کو میٹھی بات کہہ کر نکل جائے، وہ بیٹا عاق نہیں۔
"منیت بمن لا یطیع اذا امرت ولا یجیب اذا دعوت" میں ایسے لوگوں میں مبتلا کر دیا گیا ہوں جو نہ کہنا مانتے ہیں اور نہ پکار کا جواب دیتے ہیں۔
"مگر کل آپ نے وعدہ کیا تھا اور وعدہ خلافی کرنا درست نہیں ہے، کیا آپ کو کل والے حامد کا انجام یاد نہیں جو ہمیشہ اپنا کہا بھول جاتا تھا۔
"میری نگاہ میں ان لوگوں کی کوئی عزت نہیں جو لڑکے کے مقابلے میں لڑکی سے سرد مہری سے پیش آتے ہیں اور لڑکی کی پیدائش کو باعث عار سمجھتے ہیں۔
"میں اسلام کو کفر سمجھتا ہوں، (نعوذ باللہ، نقل کفر کفر نباشد) قرآن کے ترجمے کا مقصد یہ ہے کہ عیسائیوں کو مسلمانوں اور اسلام کے خلاف مضبوط دلائل میسر ہوں۔
"میں اور سلیمان ابن صرو خزاعی مع مسبب بن نجیہ اور سعید بن عبداللہ حنفی کے حسن بن علی بن ابی طالب کی خدمت میں حاضر ہوئے اور سلام عرض کیا۔
"میں تمھارے ساتھ کھیلنا چاہتا ہوں" انہوں نے خوش قسمت جیتے والے سے کہا، انہوں نے پانسے اٹھائے اور ان کا ہر رخ سے اپنی تجربے کار نگاہوں سے جائزہ لیا۔
"میں نے حضور ﷺ کو یہ فرماتے سنا ہے کہ جو شخص میرا نام لے کر وہ بات کہے جو میں نے نہیں کہی وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنا لے۔
"نشانیوں" سے معجزات اور "کھلی سند" سے شاید ان میں کے مخصوص و ممتاز معجزات مراد ہوں یا "کھلی سند" معجزات کے سوا دوسری قسم کے دلائل و براہین کو فرمایا۔
"وفیْہا ما تشْتہیْہ الْانْفس وتلذّ الاعْین وانْتمْ فیْہا خلدوْن" (زخرف، رکوع ۷، آیت ۷۱) ۲: یعنی ان تمام لوگوں کو جو کفر وشرک اور فسوق و عصیان سے پرہیز کرتے ہیں۔
"وما ارْسلْنا منْ قبْلک منْ رّسوْل الّا نوْحیْ الیْہ انّہ، لآ الہ الّا انا فاعْبدوْن" (الانبیاء، رکوع ۲، آیت:۲۵) ولقدْ بعثْنا فیْ کلّ ا مّۃ رّسوْلا ان اعْبدوا اللّہ واجْتنبوْا الطّاغوْت۔
"کاش آپ یہاں ہوتے اور میرا حال دیکھتے تو جانتے، ہر روز صبح کو قلعہ جانا، دوپہر کا آنا، بعد کھانا کھانے کے حضور (بہادر شاہ) کے مسودوں کا درست کرنا"۔
"گدھوں کو کبھی کسی نے اداس ہوتے نہیں دیکھا" نواز جھلا کر بولا "مگر آج میں نے دیکھا ہے" دستور کی حس مزاح آج کچھ زیادہ ہی موزوں لگ رہی تھی۔
"ہاں " انہوں نے مسکراتے ہوئے کہا "بہرحال دنیا کوئی ایسی بری جگہ نہیں ہے! کم از کم ایسے آدمی کے لئے تو نہیں جس کے دماغ ہو، خالی کدو نہیں۔
"ہاۓ اماں میرے دل نے بے کسی سے پکارا آخر ایسا بھائیوں سے کیا لڑتی ہوں جو تم میری مصیبت اماں کو ہمیشہ سے میرا لڑکوں کے ساتھ کھلینا ناپسند ہے۔
"ین"صاحب "ہندولا" (دھرم شاستر) کے دیباچہ اور "سمرتی" کے ضمن میں لکھتے ہیں کہ "وانایان ہند اور مفسرین منو کے دھرم شاستر کو قدیم الایام سے اعلی مستند کتاب سمجھتے ہیں۔
' (بخاری ومسلم ) تشریح لفظ موالی متکلم کی طرف مضاف ہے اور مولی کی جمع ہے اور ایک روایت میں یہی لفظ (یہ متکل کے بغیر ) موال منقول ہے۔
' (مسلم ) تشریح بعض علماء نے وضاحت کی ہے کہ "" اس گھر کے رہنے والوں "" سے مراد اہل مدینہ اور وہ لوگ ہیں جن کی غذا کھجور ہے۔
'' '' ہا یوں کہ ایک مولوی صاحب ایک پٹھان کو نیک کام کرنے کی ہدایت دے رہے تھے اور ساتھ ہی اس کو جنت کے خواب بھی دکھا رہے تھے۔
'' اس نے بڑی گمبھیر آواز میں جواب دیا جیسے موقع کی نزاکت نے اس کا نشہ ہلکا کرنا شروع کر دیا ہو: ''نئیں یار! ونود نال کوئی چگڑا نئیں ہویا۔
'' امام صاحب کے سامنے حیران و پریشان کھڑی راشدہ نے ڈرتے ڈرتے ان کے ہاتھ سے انعام لیا اور پلٹ کر واپس اپنی سہیلیوں میں سر جھکا کر بیٹھ گئی۔
'' اور مندر بھگوان کے پریمیوں کی آواز سے گونج اٹھا: ''جےے ےے !'' مہاراج نے پرسرامسے کہا : ''بچہ! بھگوان کی مایا تو آکاش اور دھرتی پر چھائی ہوئی ہے۔
'' اور وہ لڑکا ''اچھا چچا!'' کہتا ہوا بغیر ان کی جانب دیکھے ہوئے سیڑھیوں سے یوں اتر گیا جیسے یہ کام اس سے پہلے سیکڑوں مرتبہ انجام دے چکا ہو۔
'' ثمینہ نے نظریں جھکا کر دبی زبان سے جواب دیا: '' جی! مجھ کو نہیں معلوم!'' لیکن کاظم سمجھ گیا تھا کہ اس مچھر دانی کے پیچھے کوئی راز ہے۔
'' محمد حنیف خان!انہوں نے اپنے اسکول کے سائنس پروجیکٹ کے مقابلہ میں انعام جیتا ہے!'' فرش پر بیٹھے ہوئے لڑکوں میں سے ایک خوش شکل لڑکا اٹھ کر آگے بڑھا۔
'' میں کمرہ سے نکل کر برآمدہ میں آیا تو پنڈت جی نے کرسی سے اٹھ کر ہاتھ جوڑ کر نمسکار کیا، اور میری دعوت پر پھر کرسی پر بیٹھ گئے۔
'' ٹھاکر صاحب کی مسکراہٹ اور لہجہ کی نرمی نے میری زبان ڈھیلی کر دی تھی! ٹھاکر صاحب حیرت سے بولے: ''ایں ! پی ڈبلو ڈی کی نوکری چھوڑ دیں گے۔
''(۳۲) "کیسی کیسی چاندنی راتیں آئیں اور ختم ہوگئیں، کیسی کیسی متوالی گھٹائیں آئیں اور گذر گئیں، لیکن ایک دن بھی، کھل کھیلنے کا بہانہ تم نے ہاتھ نہ آنے دیا۔
''ماجہ'' کے بارے میں سخت اختلاف ہے، بعض اس کو دادا کا نام سمجھتے ہیں جو صحیح نہیں، بعض کا قول ہے کہ یہ آپ کی والدہ ماجدہ کا نام ہے۔
''مرنے کے بعد کیا ہو گا''، ''دوزخ کا کھٹکا'' اور ''جنت کی کنجی'' کتابوں میں میں نے جو کچھ پڑھا، فلم کی طرح میرے دل و دماغ میں گھومتا رہتا ہے۔
''منشی جی! یہ تو آپ نے آج ہم پربڑی مہربانی کی ورنہ ہمیں تو کچھ بھی نہیں معلوم تھا! تو منشی جی! چوری کیسی بھی ہو، سزا اتنی ہی سخت ہے؟
( &  –  , .2) آہستہ آہستہ اس نظام نے وہ شکل اختیار کر لی جس میں شودر کو چھونے سے برہمن ناپاک ہو جاتا تھا۔
( 19970: 84.5) اردو کے کاز کو آگے بڑھانے کے بجائے گجرال کمیٹی نے اسے ہندی سے علاحدہ ایک مختلف زبان قرار دیا اور اسے اسی سلوک کا مستحق سمجھا۔
( آگرچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان کے لائق نہیں ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے الطاف کریمانہ سے امید ہے کہ اس کو قبول فرمائیں گے۔
( اس میں کچھ لگا نہیں رہتا ) ایمان ان کے حلق سے نیچے نہیں اترے گا، تم ان لوگوں کو جہاں پاؤ قتل کر دو، جو انھیں قتل کرے گا۔
( ایک آنکھ سے ) کانا ہے اور ( دوسری ) آنکھ سلپٹ یعنی بالکل مٹی ہوئی ہے، اس کی آنکھ نہ ابھری ہوئی ہے اور نہ اندر کو دھنسی ہوئی۔
( ایک جگہ پہنچ کر ) میرا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ساتھ ہوگیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : تمہارے اونٹ کو کیا ہوگیا ہے۔
( بخاری و مسلم) اور رزین کا بیان ہے کہ عطا کے علاوہ دوسرے ائمہ حدیث سے منقول ہے کہ وہ زوجہ مطہرہ جن کے لئے کوئی باری مقرر نہیں تھی۔
( بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ کھنبی اس من میں سے ہے، جس کو اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام پر نازل کیا تھا۔
( بخاری ومسلم) تشریح: یہ حدیث بظاہر جمہور علماء کے مسلک کے خلاف ہے اور جمہور علماء کا مسلک حضرت ابوہریرہ کی روایت کی تشریح میں ذکر کیا جا چکا ہے۔
( تم خود سوچو کہ ایسی صورت میں ) ایک بھائی کا مال ناحق کیسے لو گے) مسلم) تشریح: آیت (فلا یحل لک) اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں ہے۔
( جن سے حق سبحانہ اپنے بندوں کو عبرت دلاتے ہیں اور ڈراتے ہیں) جب یہ گہن ہو جایا کریں تو اللہ جل جلالہ کی طرف فورا متوجہ ہو جایا کرو۔
( جو تمہارے اعمال لکھتے ہیں اور انہیں بارگاہ الوہیت میں پہنچاتے ہیں) اور فجر و عصر کی نماز میں سب جمع ہوتے ہیں اور جو فرشتے تمہارے پاس رہتے ہیں۔
( جو میں نے تیری ہی جنس اور تیری ہی نوع سے پیدا کی تھی اور پھر تیرے اور اس کے درمیان انس ومحبت اور پیار کا رشتہ قائم کیا تھا۔
( دیکھیے حدیث ۳۱۳)اور اس روایت میں سیدنا ابو حجیفہ کہتے ہیں کہ لوگ اٹھ کر نبیﷺ کے ہاتھ تھام کر اپنے ( برکت کے لیے ) چہروں پر پھیرنے لگے۔
( فورا ) اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو حکم دیا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جاؤ، اور حالانکہ اے جبرائیل تمہارا پروردگار خوب جانتا ہے۔
( لکھ دی ہے) اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ام المؤمنین حضرت عائشہ نے ایک لڑکی کا نکاح کیا جو انصاری تھی اور ان کے قرابتداروں میں سے تھی۔
( محمد دلیل اللہ خاں بقلم خود) مسجد عبدالغنی مذکورہ رجسٹر کے صفحہ ۱۳۷ پر محمد دلیل اللہ خاں رقم طراز ہیں کہ ’’بحال آبادی کٹ را عبدالغنی و رستو گی۔
( پ 2، البقرۃ: 247، 248 ) چنانچہ تھوڑی ہی دیر کے بعد چار فرشتے صندوق لے کر آ گئے اور صندوق کو حضرت شمویل علیہ السلام کے پاس رکھ دیا۔
( کہ جسے عام طور پر نظر لگنا کہتے ہیں) لہذا جس طرح اس ارشاد کا مقصد یہ ظاہر کرنا نہیں ہے کہ نظربد تقدیر کے دائرہ کار سے باہر ہے۔
( یعنی اس زمین کا خالق و مالک حقیقی اللہ تعالی ہے اور اس کا رسول اس کا نائب وخلیفہ ہونے کی حیثیت سے اس زمین پر متصرف و حکمران ہے۔
( یعنی اللہ تعالی یہ فیصلہ کرے گا کہ تم نے چونکہ اپنے ان غلاموں کو ان کے جرائم سے زیادہ سزا دی تھی جس کا تمہیں کوئی حق نہیں تھا۔
( یعنی تم میں سے کسی نے اس کو آتے دیکھا ہے یا اس کی آواز کسی نے سنی ہے جس سے یہ پتہ چلے کہ وہ کس حال میں ہے؟
( یعنی سانولا، کالی آنکھوں، بڑے سرین اور موٹی پنڈلیوں والا ) تو وہ بچہ اپنی ماں کی طرف منسوب کیا گیا ( باپ کے نام سے کوئی نہ پکارتا )۔
(1) خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک قرار دینا (2) والدین کی نافرمانی کرنا (3) ناحق کسی کا خون کرنا (4) اور مقابلہ والے دن کفار سے قتال سے بھاگنا۔
(1) مجھے ہوش آ گیا اور میں نے جوانی کی ترنگ اور گانے بجانے کے مشاغل چھوڑ دئے اور اپنے ساتھیوں سے کہا (حق کی طرف) بلانے والے کی پکار سنو۔
(10 ) اور یہ کہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے ہم نے ان کے لیے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے، (11 ) اور آدمی برائی کی دعا کرتا ہے۔
(10) جدید زبانوں کا رجحان ماڈرن ہندی کو بنانے میں دو تنظیموں نے کلیدی کر دار ادا کیا: بنارس کی ناگری پر چارنی سبھا اور الہ آباد کی ہندی ساہتیہ سمیلن۔
(10) مسلمانوں کی روح، نفس و جسم کے بارے میں فلسفے، جدید تحقیقات سے تو 100 فیصد مماثلت رکھتے ہی ہیں لیکن یہ جدید تحقیقات سے ذرا آگے کے نظریات ہیں۔
(10) پھر جنہوں نے حد بھر کی برائی کی ان کا انجام یہ ہوا کہ اللہ کی آیتیں جھٹلانے لگے اور ان کے ساتھ تمسخر کرتے، (11) اللہ پہلے بناتا ہے۔
(10) یہ اس کا بدلہ ہے جو تیرے ہاتھوں نے آگے بھیجا اور اللہ بندوں پر ظلم نہیں کرتا (11) اور کچھ آدمی اللہ کی بندگی ایک کنارہ پر کرتے ہیں۔
(105) اے ایمان والو! تم اپنی فکر رکھو تمہارا کچھ نہ بگاڑے گا جو گمراہ ہوا جب کہ تم راہ پر ہو تم سب کی رجوع اللہ ہی کی طرف ہے۔
(12 ) ایسے ہی ہم اس ہنسی کو ان مجرموں کے دلوں میں راہ دیتے ہیں، (13 ) وہ اس پر ایمان نہیں لاتے اور اگلوں کی راہ پڑ چکی ہے۔
(12 ) کیوں نہ ہوا ہوا جب تم نے اسے سنا تھا کہ مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں نے اپنوں پر نیک گمان کیا ہوتا اور کہتے یہ کھلا بہتان ہے۔
(124) اور جب کوئی سورت اترتی ہے تو ان میں کوئی کہنے لگتا ہے کہ اس نے تم میں کس کے ایمان کو ترقی دی تو وہ جو ایمان والے ہیں۔
(128) مگر اللہ کے چنے ہوئے بندے (129) اور ہم نے پچھلوں میں اس کی ثنا باقی رکھی، (130) سلام ہو الیاس پر، (131) بیشک ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(132) اور ہر ایک کے لیے ان کے کاموں سے درجے ہیں اور تیرا رب ان کے اعمال سے بے خبر نہیں، (133) اور اے محبوب! تمہارا رب بے پروا ہے۔
(16) اے کاش میں اس وقت ان کے (یعنی حسین کے ) ساتھ شامل ہو سکتا اور ان کی طرف سے فاسقوں کے مقابلے میں اپنے آپ کو فدا کر دیتا۔
(16) تم فرماؤ کیا تم اللہ کو اپنا دین بتاتے ہو، اور اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے اور اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
(17) اس نے آسمان سے پانی اتارا تو نالے اپنے اپنے لائق بہہ نکلے تو پانی کی رو اس پر ابھرے ہوئے جھاگ اٹھا لائی، اور جس پر آگ دہکاتے ہیں۔
(2) اس کی سب مخلوق کی شر سے (3) اور اندھیری ڈالنے والے کے شر سے جب وہ ڈوبے (4) اور ان عورتوں کے شر سے جو گرہوں میں پھونکتی ہیں۔
(2) اصلاح کی تجویز، یعنی یہ تعیّن کرنا کہ اس وقت کہاں ضرب لگائی جائے کہ جاہلیت کی گرفت ٹوٹے اور اسلام کو پھر اجتماعی زندگی پر گرفت کا موقع ملے۔
(2) خیار بلوغ کا حق نابالغ لڑکی یا لڑکے کا بلوغت سے قبل ولی کے کیے ہوئے نکاح کو بالغ ہونے پر رد کر دینے کا اختیار ’خیار بلوغ‘ کہلاتا ہے۔
(2) یہ بھی ثابت شدہ امر ہے کہ اکثر مذہبی آسمانی کتابوں میں زمینی انسانی ترمیم و اضافے کر دیئے گئے لہذا اکثر مذہبی اطلاعات اپنی اصل حالت میں نہیں ہیں۔
(20) ہند و پاکستان میں جتنی کتابیں بھی قانونی لحاظ سے مستند تسلیم کی جاتی ہیں، ان میں اولاد صغار کے متعلق بیان کردہ اصول قرآن مجید پر مبنی نہیں ہیں۔
(24) تو تم انہیں دردناک عذاب کی بشارت دو (25) مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے وہ ثواب ہے جو کبھی ختم نہ ہو گا، 85۔
(25) اور دونوں دروازے کی طرف دوڑے اور عورت نے اس کا کرتا پیچھے سے چیر لیا اور دونوں کو عورت کا میاں دروازے کے پاس ملا بولی کیا سزا ہے۔
(29) وہ عورت بولی اے سردارو! بیشک میری طرف ایک عزت والا خط ڈالا گیا (30) بیشک وہ سلیمان کی طرف سے ہے اور بیشک وہ اللہ کے نام سے ہے۔
(29)ان کا کہنا ہے کہ اس کے بعد چاہتی تھی کہ موجودہ نصابی کتابوں کو نئی نصابی کتب سے، جو اسی حکومت کی پالیسی کے مطابق ہوں، بدل دیا جائے۔
(3) وہ سخت سست کہہ کر انھیں مرعوب کرنا چاہتا ہے جو سخت سن کر مرعوب نہیں ہوتے اور نہ کوئی رعب ڈالنے والا شخص انبیاء کو مرعوب کر سکتا ہے۔
(30) اور شہر میں کچھ عورتیں بولیں کہ عزیز کی بی بی اپنے نوجوان کا دل لبھاتیہ ے بیشک ان کی محبت اس کے دل میں پیر گئی (سما گئی) ہے۔
(38) سلیمان نے فرمایا، اے درباریو! تم میں کون ہے کہ وہ اس کا تخت میرے پاس لے آئے قبل اس کے کہ وہ میرے حضور مطیع ہو کر حاضر ہوں۔
(39) اور انہیں ڈر سناؤ پچھتاوے کے دن کا جب کام ہو چکے گا اور وہ غفلت میں ہیں اور نہیں مانتے، (40) بیشک زمین اور جو کچھ اس پر ہے۔
(4) بعض کے نزدیک یہ جسم روح ہے جو دل میں پیدا ہو کر دماغ کی طرف چڑھتی ہے اور حفظ وفکر و ذکر کی صالح کیفیت سے متصف ہوتی ہے۔
(4) زوجین کی صورت میں، اگر بیوی اولاد چھوڑ کر مرے تو خاوند کو ترکے کا چوتھائی اور باقی تین چوتھائی اولاد میں نمبر (1) کے اصول پر تقسیم ہو گا۔
(4)اس کی تعریف کے لیے ضروری ہے کہ ہم ماضی کے ان اوراق کو الٹیں جن میں زبان کے وجود میں آنے اور اس کے فروغ کی داستان لکھی گئی ہے۔
(43) اور یہ مثالیں ہم لوگوں کے لیے بیان فرماتے ہیں، اور انہیں نہیں سمجھتے مگر علم والے (44) اللہ نے آسمان اور زمین حق بنائے، بیشک اس میں نشانی ہے۔
(47) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (48) بہت سی ڈالوں والیاں ف (49) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (50) ان میں دو چشمے بہتے ہیں۔
(48) تو تم اپنے رب کے حکم کا انتظار کر و اور اس مچھلی والے کی طرح نہ ہونا جب اس حال میں پکارا کہ اس کا دل گھٹ رہا تھا۔
(5) اس دنیا میں چونکہ انسانی حالات اور مسائل بدلتے رہتے ہیں، اس لیے اس بدلتی ہوئی دنیا کے اندر مستقل، ناقابل تغیر و تبدل احکام و قوانین نہیں چل سکتے۔
(5) پانچواں شعر بجنسہ مذکورہ بالا شعر نمبر 5 ہے، بجز اس فرق کے کہ یہاں متن میں قافیہ "پا" ہے اور وہاں حاشیے میں قافیہ "وا" ہے، جو ممکن ہے۔
(52) مجھ سے کہا کرتا کیا تم اسے سچ مانتے ہو (53) کیا جب ہم مر کر مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہمیں جزا سزا دی جائے گی۔
(53) کیونکہ یہاں (ہندوستان میں ) اردو بولنے والے مسلمانوں اور ہندی بولنے والے ہندوؤں کا ایک اہم مفاد مشترک ہے، اور یہ مفاد اپنی تہذیب کے تحفظ کا مفاد ہے۔
(54) اور بادشاہ بولا انہیں میرے پاس لے آؤ کہ میں انہیں اپنے لیے چن لوں پھر جب اس سے بات کی کہا بیشک آج آپ ہمارے یہاں معزز معتمد ہیں۔
(67) ایک لطیفہ نشاط انگیز سنیے! ڈاک کا ہرکارہ جو بلّی ماروں کے خطوط پہنچاتا ہے، ان دنوں میں ایک بنیا پڑھا لکھا، حرف شناس، کوئی فلاں ناتھ، ڈھمک داس ہے۔
(67) کہا اے میری قوم مجھے بے وقوفی سے کیا علاقہ میں تو پروردگار عالم کا رسول ہوں، (68) تمہیں اپنے رب کی رسالتیں پہنچاتا ہوں اور تمہارا معتمد خیرخواہ ہوں۔
(7) دریا برد (8) جنگل اور تمام زمینوں کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خالصہ قرار دے کر ان کی آمدنی جس کی تعداد سالانہ ستر لاکھ (7000000) تھی۔
(7) ریاست کی دفاعی ذمہ داریوں میں نمائندگی کا حق حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور مبارک میں عورتیں جہاد میں برابر حصہ لیتی تھیں۔
(70) کیا انہیں اپنے سے اگلوں کی خبر نہ آئی نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور ابراہیم کی قوم اور مدین والے اور وہ بستیاں کہ الٹ دی گئیں۔
(8) تو اسے اٹھا لیا فرعون کے گھر والوں نے کہ وہ ان کا دشمن اور ان پر غم ہو بیشک فرعون اور ہامان اور ان کے لشکر خطا کار تھے۔
(آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہاں " اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عقل و دانش پر دونوں جہان قربان) جس نے اپنے باپ دادا کا طریقہ اور راستہ چھوڑ دیا ہے اور ایک نئی رسم نکالی ہے۔
(آپ کی ذات پر مکمل بھروسہ کیا رغبت و رہبت میں آپ کے علاوہ کوئی ٹھکانہ نہیں آپ سے بچ کر کہیں جائے امان نہیں جو کتاب آپ نے نازل کی۔
(آپﷺ اور صحابہ کرامؓ) تھوڑی دیر ٹھہرے پھر دروازہ کھول دیا گیا تو میں سب لوگوں سے پہلے آپﷺ سے کعبہ کے باہر ملا اور سیدنا بلالؓ آپﷺ کے پیچھے تھے۔
(آیت وکاین من قریۃ ھی اشد قوۃ من قریتک التی اخرجتک) بہت سی بستیاں اس بستی سے زیادہ طاقتور تھیں جس بستی سے (یعنی وہاں کے رہنے والوں نے) تمہیں نکالا۔
(اب) ان کا مزہ چکھو (۵۵) اے میرے بندو جو ایمان لائے ہو میری زمین فراخ ہے تو میری ہی عبادت کرو (۵۶) ہر متنفس موت کا مزہ چکھنے والا ہے۔
(ابن ابی حاتم) یزید ابن ابو زیاد کا قول ہے کہ قتل حسین کی وجہ سے چار ماہ تک آسمان کے کنارے سرخ رہے اور یہی سرخی اس کا رونا ہے۔
(ابن جوزی، سیرت عمر بن عبدالعزیز) عمر بن عبدالعزیز کے قریبی لوگ بیان کرتے ہیں کہ جب وہ خلیفہ بنے تو ان کے گھر سے رونے کی اونچی آوازیں سنائی دیں۔
(ابن ماجہ) ریا کار لوگوں کے بارے میں پیشگوئی حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(ابو حنیفہ، ثوری، لیث، رشافعی اور جمہور علماء کا یہی قول ہے لیکن اوزاعی کے نزدیک عورت اگر لڑے یا زخمیوں کا علاج کرے تو اس کا حصہ لگایا جائے گا۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابوبکر و حضرت عمر رضی اللہ عنہما کی قبریں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حجرہ میں تھیں۔
(ابو داؤد) تشریح لفظ یعذروا یا کے پیش، عین کے جزم اور ذال کے زیر کے ساتھ اعذار سے مشتق ہے اور صراح میں لکھا ہے کہ اعذار کے معنی ہیں۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی) تشریح علامہ تورپشتی فرماتے ہیں کہ زیر ناف حصے پر بالوں کے اگ آنے کو بلوغ کی علامت قرار دینا ضروری مصلحت کی بناء پر تھا۔
(ابو داؤد، احمد) ٭٭ اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنی عورت کے ساتھ بد فعلی کرتا ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی، دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی عذر کی وجہ سے اپنا نفل روزہ قصدا قے کر کے توڑ ڈالا تھا۔
(ابوداؤد) (۲) جس نے بنا کر ٹھیک کیا (ف ۳) ۳ یعنی ہر چیز کی پیدائش ایسی مناسب فرمائی جو پیدا کرنے والے کے علم و حکمت پر دلالت کرتی ہے۔
(ابوداؤد) اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ بدر کے دن مجھ کو ابوجہل کی تلوار (میرے حصہ سے) زائد دی۔
(ابوداؤد) تشریح حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ سلے ہوئے کپڑے کو اس طرح استعمال کرنا محرم کے لئے ممنوع ہے جس طرح اسے عام طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
(اجنبی رخصت ہو جاتا ہے، پطرس صندوق کو کھوئی ہوئی نظروں سے دیکھتا رہتا ہے اور پھر یک لخت مسرت کی ایک چیخ مارکر گر پڑتا ہے، اور مر جاتا ہے۔
(احمد ترمذی ابن ماجہ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کے ایک راوی علی ابن یزید روایت حدیث کے سلسلہ میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
(ادارہ) صرف سال بھر پہلے نئی نسل کے طلباء و طالبات سے جب گفتگو ہوتی تھی اور ان سے اردو پڑھنے کے لئے کہا جاتا تھا تو وہ برجستہ کہتے تھے۔
(اس تأثر کو روزنامہ ایکسپریس میں شامل حمید اختر کے کالم بر موضوع’’ مجھے تو حیران کر گیا وہ‘‘ از احمد عقیل روبی، مؤرخہ ۲۵اپریل ۲۰۰۹ء؁ سے بھی تقویت ملتی ہے۔
(اس فرستا دہ نے کہا اس عورت کو بادشاہ بلاتا ہے)اس کے بعد ابراہیم نے سارہؑ سے فرمایا :’’روئے زمین پر میرے اور تمہارے سوائے کو ئی مو من نہیں ہے۔
(اس وقت تو میں واپس چلا آیا) پھر دوبارہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیدار ہو چکے تھے۔
(اس کے بعد ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک شخص نے سوال کیا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا جنّت میں اونٹ بھی ہوں۔
(اس کے ساتھ ساتھ) خاتون کو آخرت کی یاد بھی دلاتے رہیے، نکاح سے ہٹ کر عشق کی برائی بیان کیجیے اور اسے عشاق کے (عبرت ناک انجام) کے واقعات سنائیے۔
(اسلام کے علاوہ) اور کس معاشرے میں ایسا ہے کہ غلاموں نے سیاست، حکومت، جنگ، مذہب، آرٹ، دستکاری، موسیقی، شاعری، گرامر اور عمومی تعلیم میں اتنا اہم کردار ادا کیا ہو؟
(اسی طرح ایک مومن پر آفت آئے خصوصا وہ آفت جو کافروں کی طرف سے پہنچے تو سب مومنوں کو بے چین ہونا چاہئیے اور اس کا علاج کرنا چاہئیے )۔
(اظہار حیدر تو برسوں ہونے والے غیر متوقع اخراجات کے قرضے ادا کرتے رہے) جب جشن شروع ہوا تو میں یہ دیکھ کر حیران ہوگیا کہ وہ واقعی ایک بڑاجشن تھا۔
(الاصابہ فی تمیز الاصابہ) گویا آپ کے نزدیک امیر المومنین یزیدؒ کے خلاف خروج اتنی بڑی معصیت تھی کہ اپنے فرزند کے ماخوذ ہونے کا خطرہ آپ نے محسوس کر لیا۔
(البقرہ، 2:173) اس نے تم پر صرف مردار اور خون اور سؤر کا گوشت اور وہ جانور جس پر ذبح کے وقت غیراللہ کا نام پکارا گیا ہو حرام کیا ہے۔
(العیاذ باللہ) تم جو ان کی عبادت سے روکتے اور برا بھلا کہتے تھے، انہوں نے اس گستاخی کی سزا دی کہ اب تم بالکل دیوانوں کی سی باتیں کرنے لگے۔
(العیاذ باللہ) شاید یہ اس واسطے فرمایا کہ وہ تیر انداز غنیمت کے لئے مورچہ چھوڑ کر دوڑے تھے، کیا حضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کو حصہ نہ دیتے؟
(الف) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ میں خواب دیکھا کہ ہم مکہ میں امن و امان کے ساتھ داخل ہوئے اور عمرہ کر کے حلق و قصر کیا۔
(الف) بلاواسطہ پردہ کے پیچھے سے کلام فرمائے، یعنی نبی کی قوت سامعہ استماع کلام سے لذت اندوز ہو مگر اس حالت میں آنکھیں دولت دیدار سے متمتع نہ ہو سکیں۔
(اللہ ہمیں ایمان و اخلاص کی دولت سے مالا مال کرے اور پھر اجر و ثواب سے نہال کرے آمین) الحمد اللہ! تفسیر محمدی ابن کثیر کا پانچواں پارہ ختم ہوا۔
(ان کو بھی)، یا ہم پر رحم فرمائے (یعنی ہماری موت کو مؤخر کر دے) تو (ان دونوں صورتوں میں) کون ہے جو کافروں کو دردناک عذاب سے پناہ دے گا۔
(انکو "مقتصدا" فرمایا) اور ایک وہ کامل بندے جو اللہ کے فضل و توفیق سے آگے بڑھ بڑھ کر نیکیاں سمیٹتے اور تحصیل کمال میں مقتصدین سے آگے نکل جاتے ہیں۔
(اور ان کے لیے بھی ہے) اور اگر انہوں نے خطا کی (بے طرح نماز پڑھائی) تو تمہیں (پھر بھی) ثواب ملے گا اور اس کا گناہ ان پر ہو گا۔
(اور اے محمدﷺ) تم بلاشبہ پیغمبروں میں سے ہو (۲۵۲) یہ پیغمبر (جو ہم وقتا فوقتا بھیجتے رہیں ہیں) ان میں سے ہم نے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے۔
(اور حاضرین میں اکابر صحابہ حضرت عثمان اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کے علاوہ دوسرے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین وتابعین عظام رحمہم اللہ تعالی علیہم بھی تھے۔
(اور دوسری بات یہ کہ ) جس آدمی کی وفات اس حال میں ہوئی کہ اس نے کسی کو اللہ کا شریک نہ کیا تھا تو وہ جنت میں جائے گا۔
(اور وہ یہ کہ ) اے میرے بیٹے! خدا کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا (یعنی ایمان باللہ اور ان تمام چیزوں میں کہ جن پر ایمان لانا واجب ہے۔
(اور یہی رائے عموما مقبول بھی ہے، اگر چہ اردو والے اسے ظاہر کرنے سے کتراتے رہے ہیں) کہ جدید ہندی کی باقاعدہ تاریخ فورٹ ولیم کالج سے شروع ہوتی ہے۔
(اور) اگر دستگیری نہ کی ہوتی اس کی اس کے رب کی (عنایت و) مہربانی نے تو یقینا اس کو پھینک دیا جاتا چٹیل میدان میں بڑی بدحالی کے ساتھ ۵۰۔
(اپنی بود و باش کی) اس سرزمین میں، تو فرشتے ان سے کہتے ہیں کہ اچھا اللہ کی زمین اتنی کشادہ نہ تھی کہ تم لوگ اس میں ہجرت کر لیتے؟
(اپنی جانیں بچانے کے لیے) کفر اختیار کرے گا اور تیسرا اگر وہ اپنی اولادوں کو پیٹھ پیچھے چھوڑ دے گا اور ان سے قتال کرے گا اور وہ شہداء ہوں۔
(اچانک ) ایک تیر انداز قوم (بنو ہوازن ) سے مقابلہ ہوگیا، اس کے لوگ ایسے (خطرناک ) تیر انداز تھے کہ ان کا تیر کوئی زمین پر نہیں گرتا تھا۔
(اک دم سے لہجہ بدل کر)بابا!کچھ سنا تم نے، مقدمے کا فیصلہ ہو گیا میں جیت گیا اور شیام لال پر دنگا کرانے کے الزام میں پانسو روپیہ جریبانہ ہو گیا۔
(اگر برتن ڈھانکنے کے لئے اور کچھ نہ ملے سوا اس کہ) ان برتنوں کے اوپر کوئی چیز چوڑائی میں رکھو (تو وہی رکھ دو) اور اپنے چراغوں کو بجھا دو۔
(اگرچہ جدّہ شہر سے 77 کلو میٹر) جدہ شہر کا وہ علاقہ اس شاہراہ پر ضرور واقع ہے جو نسبتا کم آباد ہے اور جسے انگریزی میں کہہ سکتے ہیں۔
(اگست 1983) ** 13 فشار وقت کو قدموں میں ڈال کر رکھنا حیات کے لیے رستہ نکال کر رکھنا بکھر نہ جائیں کہیں تار و پود احساسات یہ زندگی کی ہے۔
(اہْدنا الصّراط الْمسْتقیم صراط الّذین أنْعمْت علیْہمْ غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین فہذا لعبْدی ولعبْدی ما سأل) یہ میرے بندے کیلئے ہے اور میرے بندے نے جو مانگا اسے ملے گا۔
(ایک مرتبہ) ایک یہودی عالم آپ کے سامنے پیش ہوا اور اس نے عرض کیا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہم بھی ایسا ہی کرتے ہیں۔
(ایک موقع پر) یہودی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے اور یہ شکایت کی کہ لوگوں نے ان کی کھجوروں کی طرف جلد روی اختیار کی ہے۔
(اے اللہ!)جو ہم پر ظلم کرے تو اس سے بدلہ لے جو ہم سے عداوت رکھے ان کے مقابلے میں ہماری مدد فرما ہمارے دین کے بارے میں ہمیں مصیبت و۔
(اے حبیب مکرّم!) ہم آپ پر موسی (علیہ السلام) اور فرعون کے حقیقت پر مبنی حال میں سے ان لوگوں کے لئے کچھ پڑھ کر سناتے ہیں جو ایمان رکھتے ہیں۔
(اے محمد! مجاہد لوگ) تم سے غنیمت کے مال کے بارے میں دریافت کرتے ہیں کہ (کیا حکم ہے) کہہ دو کہ غنیمت خدا اور اس کے رسول کا مال ہے۔
(باب 9، '   :     '، باب 8، ':   ') .20 تھیوڈور پی۔
(بالآخر) وہ اپنے گناہوں کے سبب غرق کر دئیے گئے، پھر آگ میں ڈال دئیے گئے، سو وہ اپنے لئے اﷲ کے مقابل کسی کو مددگار نہ پا سکے 26۔
(بایں طور کہ وہ جزیہ ادا کر کے ہی اسلامی ریاست میں رہ سکیں گے) میں نے ( یہ سن کر) کہا: پھر تو چاروں طرف اللہ ہی کا دین ہوگا۔
(بایں طور کہ وہ جزیہ ادا کر کے ہی اسلامی ریاست میں رہ سکیں گے) میں نے (یہ سن کر) کہا: پھر تو چاروں طرف اللہ ہی کا دین ہو گا۔
(بجلیوں اور بادلوں کی) گرج (یا اس پر متعین فرشتہ) اور تمام فرشتے اس کے خوف سے اس کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے ہیں، اور وہ کڑکتی بجلیاں بھیجتا ہے۔
(بخاری ) تشریح ان نمازوں کے بعد نفل پڑھنے کی جو نفی کی گئی ہے تو اس سے ان دونوں کے بعد سنتیں اور وتر پڑھنے کی نفی لازم نہیں آتی۔
(بخاری و مسلم) تشریح : مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے مال واسباب کی حفاظت کر رہا تھا کہ کسی نے اس کو قتل کر دیا تو وہ شہید ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت ام فضل رضی اللہ عنہا حضرت عباس رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چچی تھیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح سورہ طور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکعت میں پڑھی ہو گی اور دوسری رکعت میں کوئی اور سورہ پڑھی ہو گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح علامہ طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ طعام(کھانے) سے مراد گیہوں ہے لیکن حنفی علماء کہتے ہیں کہ طعام سے گیہوں کے علاوہ دوسرے غلے مراد ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مسلمان کے قتل کو کفر کہنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ کوئی مسلمان اگر کسی مسلمان کو قتل کر دے تو وہ کافر ہو جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ منافق دنیاوی زندگی میں مصائب و تکلیف سے زیادہ دوچار نہیں ہوتا اور نہ بلاء آلام اس پر زیادہ اثر انداز ہوتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے مال و اسباب کی حفاظت کر رہا تھا کہ کسی نے اس کو قتل کر دیا تو وہ شہید ہے۔
(بخاری ومسلم ) تشریح : یعنی بطور معجزہ ایک درخت نے اطلاع دی کہ یا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جنات ایمان لانے اور قرآن سننے کے لئے آئے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ غصہ فرو کرنے کا بڑا آسان طریقہ یہ ہے کہ اعوذ باللہ پڑھ لیا جائے اس سے غصہ فرو ہو جائے گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح تاریخ اسلام کی بدنام ترین شخصیت یزید کا یہی حال ہوا کہ وہ واقعہ حرہ کے بعد دق اور سل کی بیماری میں گھل گھل کر مر گیا۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ذہن میں گھوڑے کے سستے داموں حاصل ہو جانے کا خیال اس لیے پیدا ہوا کہ گھوڑا چونکہ دبلا ہو گیا تھا۔
(بخاری) تشریح "" لوگ اس میں اپنے ہاتھ ڈالتے ہیں"" اس بات سے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا مطلب یہ تھا کہ یہاں پانی پینے والوں کا اژدحام رہتا ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ہر آنے والا زمانہ گزشتہ زمانہ سے بدتر ہو گا، تو اس پر اس صورت میں اشکال واقع ہو گا۔
(بخاری) تشریح اور راوی نے یہ ذکر کیا الخ کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ اوپر کے (یعنی پہلے) راوی نے جہاں ہاتھ اور منہ دھونے کا ذکر کیا تھا۔
(بخاری) تشریح تبوک ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ اور دمشق کے درمیانی راستہ پر خیبر اور العلاء کے خط پر واقع ہے، یہ پہلے شام کے علاقہ میں تھا۔
(بخاری) تشریح حضرت سعد نے چونکہ یہ گمان کیا کہ رونے کی تمام اقسام حرام و مکروہ ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس وقت سہوا رو رہے ہیں۔
(بخاری) تشریح سمیط اس بکری یا بکری کے بچے کو کہتے ہیں جس کو بال صاف کرنے کے بعد چمڑے سمیت پانی کی بھاپ کے ذریعہ بھونا یا پکایا گیا ہو۔
(بخاری) تشریح یعنی اس اعتبار سے سینگی کو مکروہ سمجھتے تھے کہ اس سے ضعف و ناتوانی لاحق ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے روزہ پر اثر پڑ سکتا ہے۔
(بخاری، مسلم، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ، مالک) مالک نے ہشام بن عروۃ سے اور انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی۔
(بشکریہ: تمثیل، اپریل ۲۰۰۴؁ء) لیکن تو چیز دیگری احسن مفتاحی اردو دنیا کی چوتھی بڑ ی زبان ہے مگر پوری دنیا میں اردو جاننے والے انگلیوں پر گنے جا سکتے ہیں۔
(بعض اوقات حدیث کے متن میں کوئی واقعہ بیان کیا گیا ہوتا ہے یا ویسے ہی کسی شخص کا تذکرہ کیا گیا ہوتا ہے لیکن اس کا نام مبہم ہوتا ہے۔
(بغل سے گڈی اٹھا کرسر کے نیچے رکھتے ہیں اور سر کو ذرا سا ٹھیک کر کے آرام سے لمبے کوچ پر دراز ہو جاتے ہیں اور اخبار پڑھنے لگتے ہیں۔
(بہ نام مجروح، 6 اپریل 1860ء) "میرزا غالب کے کلیات فارسی کو دیکھا جاۓ تو بہادر شاہ کے متعلق 15 قصائد مدحیہ، دو مدحیہ مثنویاں اور ایک ترجیع بند موجود ہے۔
(بیہقی) تشریح دار السلام سے مراد جنت ہے اور اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ بکمال تمام حقیقی سلامتی بس دار آخرت اور جنت ہی میں حاصل ہو گی۔
(بیہقی) تشریح: "" دارالسلام"" سے مراد "" جنت"" ہے اور اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ بکمال تمام حقیقی سلامتی بس دار آخرت اور جنت ہی میں حاصل ہوگی۔
(تاریخ ابن خلدون، 4:172) ’قصر الزہراء‘ کے دروازے پر عبدالرحمن سوم کی محبوب بیوی ’زہراء‘ کی تصویر نقش کی گئی، جس کے نام پر اس کا نام ’قصر الزہراء‘ پڑ گیا۔
(تاکہ وہ ان کی طرف سے فقراء و مساکین میں تقسیم کر دیں) پھر اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت بلال اپنے گھر تشریف لے آئے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ سبا :آیت:۲۸) ﴿یٓا یّھا النّاس قد٘ جآء ت٘کم٘ مّو٘عظۃٌ مّن٘ رّبّکم٘﴾ اے لوگو!تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ایک ایسی چیز آئی ہے جو نصیحت ہے۔
(ترجمہ) جو لوگ اللہ کی راہ میں مارے گئے ان کو مردہ ہرگز مت کہو بلکہ وہ اپنے رب کے حضور زندہ ہیں اور وہاں کے رزق سے فیض یاب ہیں۔
(ترجمہ) یعنی ہم نے اسی طرح تیری طرف اپنے حکم سے روح کی وحی کی تو نہیں جانتا تھا کہ کتاب کیا ہے اور ایمان کیا ہے اور ایمان کیا ہے؟
(ترمذی) ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) نیز امام ترمذی نے کچھ محدثین کے بارے میں ذکر کیا ہے کہ انہوں نے اس روایت کو حضرت ابن عمر پر موقوف کیا ہے۔
(ترمذی) اور احمد و ابوداؤد کی روایت میں ہے کہ حضرت جبرائیل نے (لفظ) حرف کے بعد آخر میں یہ بھی کہا کہ ان سات میں سے ہر قرأت شافی ہے۔
(ترمذی) اور احمد و ابوداؤد کی روایت میں ہے کہ حضرت جبرائیل نے (لفظ) حرف کے بعد آخر میں یہ بھی کہا کہ ان سات میں سے ہر قرات شافی ہے۔
(ترمذی) اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کی روایت ابشرا یا معشر صعالیک المہاجرین الخ اس باب میں نقل کی جا چکی ہے جو فضائل قرآن کے باب کے بعد ہے۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ تکیہ لگا کر بیٹھنا مستحب ہے اور یہ نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تکیہ کو پسند فرماتے تھے۔
(ترمذی) تشریح بہزیہ (ب کے زبر اور ہ کے جزم کے ساتھ ) ابن امرء القیس کی طرف منسوب ہے، حضرت ام مالک ایک صحابیہ ہیں اور حجازیہ کہلائی جاتی ہیں۔
(ترمذی) تشریح غیر مسلم کے برتن میں کھانے پینے کے سلسلے میں الفصل الاول میں بھی حدیث گزری ہے اور اس موقع پر اس مسئلہ کی وضاحت کی جا چکی ہے۔
(ترمذی) تشریح قرآن کریم میں مبدأ اور معاد کو بیان کیا گیا ہے اور چونکہ اذا زلزلت میں معاد کا بہت عمدہ پیرایہ اور موثر انداز میں ذکر کیا گیا ہے۔
(ترمذی) ٭٭ حضرت اسامہ بن شریک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ادائیگی حج کی سعادت حاصل ہوئی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ لوگوں کے ساتھ ربط و اختلاط اور میل جول رکھنا عزلت و تنہائی اور گوشہ نشینی اختیار کرنے سے افضل ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) غریبوں کو کھانا کھلانے کا حکم حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح وہ تو حکم کے تابع ہے، کا مطلب یہ ہے کہ بذات خود کوئی حثییت نہیں رکھتی اور نہ کسی کی طرح کا تصرف کرنے کے قابل ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح وہ تو حکم کے تابع ہے، کا مطلب یہ ہے کہ بذات خود کوئی حیثیت نہیں رکھتی اور نہ کسی کی طرح کا تصرف کرنے کے قابل ہے۔
(تنبیہ) اکثر مفسرین نے آیت کی تفسیر دوسری طرح کی ہے اور اس موقع پر بہت سے بے سروپا قصے سلیمان علیہ السلام کی انگشتری اور جنوں کے نقل کیے ہیں۔
(تنبیہ) حنفیہ کے نزدیک ظہار یہ ہے کہ اپنی بیوی کو محرمات ابدیہ (ماں بہن وغیرہ) کے کسی ایسے عضو سے تشبیہ دے جس کی طرف دیکھنا اس کو منع ہو۔
(تنبیہ) مفسرین نے یہاں عقبہ بن ابی معیط اور ابی بن خلف کا جو واقعہ نقل کیا ہے، کچھ ضرورت نہیں کہ آیت کے مدلول کو اس پر مقصود کیا جائے۔
(تنبیہ) کئی صحابہ (مثلا عائشہ صدیقہ، ابن عباس زید بن ارقم رضی اللہ عنہم) سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر بعض یہود نے سحر کیا۔
(تنبیہ) کما اخْرجک الخ کے کاف، کو میں نے اپنی تقریر میں صرف تشبیہ کے لیے نہیں لیا، بلکہ ابو حیان کی تحقیق کے موافق معنی تعلیل پر مشتمل رکھا ہے۔
(تو یہ ستارے ان کے کوڑے ہیں) پھر جو خبر جن لاتے ہیں، اگر اتنی ہی کہیں تو سچ ہے لیکن وہ اس میں جھوٹ ملاتے ہیں اور زیادہ کرتے ہیں۔
(تو) وہ (اس عظیم حادثہ کی خبر سنتے ہی) سجدہ میں گر پڑے (یا یہ کہ انہوں نے نماز پڑھی) ان سے پوچھا گیا آپ اس وقت سجدہ (کیوں) کرتے ہیں؟
(تو) کفار کہتے ہیں کہ آپ تو بس اپنی طرف سے گھڑنے والے ہیں، بلکہ ان میں سے اکثر لوگ (آیتوں کے اتارنے اور بدلنے کی حکمت) نہیں جانتے 102۔
(تو) کہتے ہیں: ہم (بھی تمہاری طرح حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) ایمان لے آئے ہیں، اور جب آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ تنہائی میں ہوتے ہیں۔
(توبہ 9:103) اس آیت میں (زکوۃ کا حکم) بظاہر تو عام اموال کے لئے ہے لیکن اس بات کا احتمال بھی ہے کہ یہ حکم کچھ اموال کے ساتھ خاص ہو۔
(توبہ 9:5) قاتلوا الّذین لا یؤْمنون باللّہ ولا بالْیوْم الآخر ولا یحرّمون ما حرّم اللّہ ورسولہ ولا یدینون دین الْحقّ منْ الّذین أوتوا الْکتاب حتّی یعْطوا الْجزْیۃ عنْ ید وہمْ صاغرون۔
(ثم او حینا الیک ان اتبوع ملۃ ابراھیم حنیفا وما کان من المشرکین) پھر ہم نے تیری طرف وحی کی کہ ملت ابراہیم حنیف کی پیروی کر جو مشرک نہ تھا۔
(جامع ترمذی) اور اس روایت کو سنن ابن ماجہ نے کثیر بن عبداللہ بن عمر سے اور عمر نے اپنے والد سے اور انہوں نے اپنے دادا سے روایت کیا ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح اول وقت سے مراد اول وقت مختار ہے اور اس کی قید لگانے کی ضرورت یوں ہوئی کہ حنفیہ کے نزدیک بعض نمازوں میں تاخیر کی جاتی ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح قربانی واجب ہونے کی یہ سب سے بڑی دلیل ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر مداومت فرمائی اور ہمیشہ قربان کرتے رہتے۔
(جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیرتے تھے تو یہ طریقہ اختیار فرماتے تھے کہ سلام کی ابتدا قبلہ رخ کرتے تھے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) ٭٭اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارا رب راضی ہوتا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، ) اور حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ (اس حدیث کے راوی) ابواسرائیل محدثین کے نزدیک قوی (یعنی قابل اعتبار) نہیں ہیں۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، ) اور حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ (اس حدیث کے راوی) ابواسرائیل محدثین کے نزدیک قوی (یعنی قابل اعتبار) نہیں ہیں۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے لوگوں کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آپ اس وقت بلا سبب سجدہ کیوں کرتے ہیں۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی آدمی گرم پتھر پر زیادہ دیر تک نہیں بیٹھ سکتا بلکہ جلد ہی اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤداور سنن نسائی) تشریح اگر کوئی کافر ایسی حالت میں مسلمان ہو کہ وہ حالت جنابت میں تھا تو اس شکل میں اس پر غسل کرنا واجب ہے۔
(جب آپﷺ کو اس کی خبر ہوئی تو) نبیﷺ نے اللہ تعالی کی تعریف وثناء بیان کی اور فرمایا کہ ان لوگوں کا کیا حال ہے جو ایسا ایسا کہتے ہیں؟
(جب اسلام کا زمانہ آیا تو ) ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) ان منتروں کے بارے میں کیا حکم فرماتے ہیں؟
(جب) کہ تم اسے عاجزی اور نیاز پنہانی سے پکارتے ہو (اور کہتے ہو) اگر خدا ہم کو اس (تنگی) سے نجات بخشے تو ہم اس کے بہت شکر گزار ہوں۔
(جو بہت جلد ترک ہو گیا) لیکن اس نسبت سے علیحدہ انہوں نے خالصتا اپنی محنت، تخلیقی اثاثوں اور عمومی خوش مزاجی سے ایک بڑی سماجی حیثیت بھی بنا لی تھی۔
(جیسے زمین، جائیداد، مویشی، نوکر چاکر، روپیہ پیسہ اور دیگر قیمتی چیزیں وہ) سب ایسی ہیں جن کو وہ لوگوں کے لئے چھوڑ کر (اس دنیا سے) چلا جانے والا ہے۔
(حافظہ) اس نوع کی نظمیں طبقۂ شعراء کا سر بلند کر دیتی ہیں کہ ’’میرا سفر‘‘ کے شاعر نے عظیم سائنس داں کے شانے سے شانہ ملا کر سفر کیا ہے۔
(حالانکہ قرآن اس حد اعجاز کو پہنچا ہوا ہے جس کا مثل تمام جن و انس بھی بنا کر نہیں لا سکتے) تاہم کہنے کو یہ احتمال پیدا کر سکتے ہیں۔
(حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ سن کر میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) وہ شخص میں ہوں۔
(حمی اس چراگاہ کو کہتے ہیں جس میں دوسروں کے جانور کو چرانے کی ممانعت ہو) چنانچہ مقام وج میں چونکہ غازیوں کے گھوڑوں کے لئے گھاس وغیرہ روکی جاتی تھی۔
(خذف کنکری یا گٹھلی یا ان کے مانند کوئی اور چیز دو انگلیوں کے درمیان میں رکھ کر یا انگلی اور انگوٹھے کے درمیان میں رکھ کر مارنے کو کہتے ہیں)۔
(خواہ وہ میدان عرفات میں مانگی جائے یا کسی بھی جگہ ) اور ان کلمات میں کہ جو میں نے یا مجھ سے پہلے کے نبیوں نے بطور دعا پڑھے ہیں۔
(دنیا میں، کہ وہاں) ہم تمہارے تابع تھے، تو کیا (آج کے اس مشکل وقت میں) تم اللہ کے عذاب سے بچانے کے لئے کچھ بھی ہمارے کام آ سکتے ہو؟
(دیکھئیے حدیث : ۷۹۲، ۷۹۱)یہاں اس روایت میں یہ زیادہ کہا کہ قربانی کے دن ہمارے سامنے گائے کا گوشت لایا گیا تو میں نے کہا کہ یہ گوشت کیسا ہے؟
(دیکھیے مرعاۃ المفاتیح شرح مشکوۃ) غلاموں کو آزادی دیتے وقت آپ نے بحیثیت مسلمانوں کے لیڈر کے، ایسی مثالیں قائم کیں جو معاشرے کے دیگر افراد کے لئے قابل رشک تھیں۔
(ذوالقرنین نے) کہا: یہ میرے رب کی جانب سے رحمت ہے، پھر جب میرے رب کا وعدۂ (قیامت قریب) آئے گا تو وہ اس دیوار کو (گرا کر) ہموار کردے گا۔
(راوی) کہتے ہیں کہ پھر جب صلح نامہ کی تحریر سے فراغت ہوئی تو رسول اللہﷺ نے اپنے صحابہ سے فرمایا :’’ اٹھو ! قربانی کر ڈالو اور سر منڈوا ڈالو۔
(رب فرمائے گا:) ہاں، بے شک میری آیتیں تیرے پاس آئی تھیں، سو تو نے انہیں جھٹلا دیا، اور تو نے تکبّر کیا اور تو کافروں میں سے ہوگیا 60۔
(سفر نامۂ حج) ڈاکٹر تابش مہدی ناشر: ادبیات عالیہ اکادمی، 5/ ، ابو الفضل انکلیو، نئی دہلی-۲۵، ۲۰۰۷، صفحات:۱۲۰، قیمت:-/۵۰ روپے حج کے سفر نامے لکھنے کی روایت بہت پرانی ہے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث حضرت عبداللہ ابن عباس کی تفسیر کی تائید کرتی ہے جس میں انہوں نے فرمایا ہے کہ میں (والْیوْم الْموْعوْد ۝ۙ وشاہد وّمشْہوْد ۝ۭ) 85۔
(سوائے اس کے کہ بنیامین ہمارے ساتھ جائے) پس ہمارے بھائی (بنیامین) کو ہمارے ساتھ بھیج دیں (تاکہ) ہم (مزید) غلہ لے آئیں اور ہم یقینا اس کے محافظ ہوں گے۔
(سوار اس لئے ہوئے ) تاکہ لوگ آپ کو دیکھیں اور آپ اونچے ہو جائیں اور آپﷺ سے مسائل پوچھیں، اس لئے کہ لوگوں نے آپﷺ کو بہت گھیرا ہوا تھا۔
(سوتر دھار کی سمجھ میں کچھ نہیں آتا تو نٹی کان پکڑ کر پردے کے پاس لے جا کر بٹھا دیتی ہے اور اس کے ہاتھ میں رسی دے دیتی ہے۔
(سید ناطلحہؓ) کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اس سے زکوۃ کا بھی ذکر کیا، اس نے کہا کہ کیا میرے اوپر اس کے علاوہ (اور کوئی صدقہ بھی فرض) ہے؟
(س۹۲لاشعور) (۳)لو اب یہ چاند ستاروں میں بھی نکل آئے یہ آئینوں میں کہاں سے سما گئے پتھّر (س۹۶لاشعور) (۴) گونج اس کی سب کی سب راہیؔ مرے کانوں میں ہے۔
(شاید سنہ باسٹھ کا کوئی تیر ابھی تک اس کے دل میں ترازو تھا!) ریستوران کے نروز میں جیسے ہائی بلڈ پریشر انساں کے جسم کی جیسی جھلاّہٹ در آئی تھی۔
(شرح السنہ تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے زاہر کو از راہ مذاق غلام سے تعبیر کیا ہے اور حقیقت کے اعتبار سے یہ کوئی جھوٹ بات نہیں تھی۔
(شرح السنہ) تشریح حضرت سفیان رحمہ اللہ کے آخری قول کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص محنت ومشقت برداشت کر کے اور جائز وسائل وذرائع سے جو کچھ کماتا ہے۔
(شفقی) یوں ہی بیٹھا رہا، دیکھا کیا ہوتے تحلیل پل کو گھڑیوں میں، دنوں سالوں میں لمحات جمیل زخم بنتے گئے، ناسور بنے، اشک بنے جیسے ہم گردش پر کار تھے۔
(شہر کی فوج کے) مختلف مقامات سے آۓ ہوۓ سپاہی دن چڑھے شیر دل انگریزوں سے لڑنے کے لیے جاتے ہیں اور سورج ڈوبنے سے پہلے ہی واپس آ جاتے ہیں۔
(ص ۲۵) (۱۲) امریکہ میں پاکستان سے آئے ہوئے اردو بولنے والوں کے لیے کہا گیا ہے کہ ’’ان میں تقریبا تمام تر نے یا وہ جو اس کے اہل ہیں۔
(صحابہ رضی اللہ عنہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ کر فرط خوشی میں پیچھے ہٹنے لگے اس خیال سے کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لاتے ہوں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح جنازے کی مثال دے کر اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ جس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں مشغول ہوتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت مظہر فرماتے ہیں کہ اہل تصوف و طریقت اسی حدیث کے پیش نظر اوراد و وظائف کو ترک کرنا ایسا ہی برا جانتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح روزہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی بیوی کا بوسہ لیا ہو گا یا سفر میں روزہ نہ رکھا ہو گا۔
(صحیح البخاری) تشریح باب صلوۃ العیدین کی پہلی فصل کے آخر میں ذبح اور نحر کے معنی اور ان کے باہم فرق کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا جا چکا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح شروع زمانہ اسلام میں دروازے نہیں ہوتے تھے جس کی وجہ سے مسجد کے اندر کتوں کی آمدورفت رہتی تھی اور چونکہ ان کے پاؤں خشک ہوتے تھے۔
(صحیح البخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھتے اور پہلی یا تیسری رکعت میں دوسرے سجدہ سے سر اٹھاتے تو پہلے بیٹھتے تھے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس روایت میں سجدہ کی طولات، خطبہ، دعا، تکبیر، نماز اور خیرات کرنے کا ذکر و حکم اور حدیث کے آخری الفاظ مزید منقول ہیں۔
(صحیح بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ اغسلنہا ثلاثا او خمسا او اکثر من ذالک اور اغسلنہا وترا ثلاثا او خمسا او سبعا میں حرف او ترتیب کے لیے ہے۔
(صحیح بخاری) اسی طرح یہ بھی سند سے ثابت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم رات کو سونے سے قبل سورۃ الم السجدہ اور سورہ ملک پڑھا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح آخر رات کی فضیلت و برکات کے بارے میں آپ گزشتہ صفحات میں پڑھ چکے ہیں کہ رات کے اس حصے میں جو بھی عبادت کی جائے گی۔
(صحیح مسلم) تشریح حنفیہ فرماتے ہیں کہ حدیث میں مذکورہ کلمات میں ربنا لک الحمد کے بعد کے کلمات یعنی ملا السموت سے آخر تک صرف نفل نمازوں میں پڑھنے چاہئیں۔
(صحیح مسلم) تشریح راوی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا ذکر کیا ہے مگر کلی کرنے اور ناک میں پانی ڈالنے کا ذکر نہیں کیا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح عرب میں تیر کی ہمواری اور سیدھا پن اس قدر مشہور تھا کہ دوسری چیزوں کے سیدھے پن اور ہمواری کو بھی تیر سے تشبیہ دیا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح قسمت الصلوۃ بینی و بین عبدی نصفین (میں نے نماز اپنے اور بندے کے درمیان آدھی آدھی تقسیم کی ہے) میں نے نماز سے مراد سورہ فاتحہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح مسافر کے لیے نماز میں قصر کی اجازت کے بارے میں جو آیت نازل ہوئی تھی اور جس کا ایک جز یہاں حدیث میں نقل کیا گیا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کے سامنے کھانا آیا ہو یا اسے پیشاب و پاخانہ کی حاجت ہو تو اسے اس وقت نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
(صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم) جس نے ان کی اطاعت کی اس نے اللّہ کی اطاعت کی جس نے ان کی نافرمانی کی اس نے اللّہ کی نافرمانی کی۔
(ص۱۰۰لاشعور) (۳)تکمیل کی نہ صورت نکلی مری کہیں بھی ہر آئینے میں رہ کر میں ناتمام آیا (ص۱۲۰لاشعور) پہلے شعر کے پہلے مصرعہ میں لفظ ’’یہ‘‘ پلٹ کر ’’ہی‘‘ بنا ہے۔
(ص۱۶) یہ مضامین مختلف اوقات میں لکھے گئے تھے اور ملک و بیرون ملک کے مؤقر علمی مجلات میں شائع ہو کر علمی حلقوں سے خراج تحسین حاصل کر چکے تھے۔
(طرح طرح کی حجت بازیاں ) تاکہ وہ تم لوگوں سے جھگڑا کریں اور اگر تم نے ان کی بات مان لی تو یقینا تم بھی مشرک ہو جاؤ گے، ۱۲۲۔
(ظاہر ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے حق میں وصیت کرنا تھی تو اس کا بہترین موقع حجۃ الوداع تھا۔
(علماء نے بیان کیا ہے کہ اس خواب میں آپ کے بعد ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی خلافت کی تمثیل و بشارت اور حالات کی پشین گوئی ہے۔
(ف ۱۰) ۸ اے مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور تمہاری نبوّت و رسالت کو نہ مانیں اور توحید و بعث و حساب اور عذاب کا انکار کریں۔
(ف ۱۰۷) اور اصل لکھا ہوا اسی کے پاس (ف ۱۰۸) ۱۰۷ سعید بن جبیر اور قتادہ نے اس آیت کی تفسیر میں کہا کہ اللّہ جن احکام کو چاہتا ہے۔
(ف ۱۱) اور اگر ان پر زور باندھو (ف ۱۲) تو بیشک اللہ ان کا مددگار ہے اور جبریل اور نیک ایمان والے، اور اس کے بعد فرشتے مدد پر ہیں۔
(ف ۱۱۳) اور اے محبوب! تمہارے لیے تدبیریں الٹی پلٹیں (ف ۱۱۴) یہاں تک کہ حق آیا (ف ۱۱۵) اور اللہ کا حکم ظاہر ہوا (ف ۱۱۶) اور انہیں ناگوار تھا۔
(ف ۱۱۶) جب اللہ اور رسول کی طرف بلائے جائیں کہ رسول ان میں فیصلہ فرمائے کہ عرض کریں ہم نے سنا اور حکم مانا اور یہی لوگ مراد کو پہنچے۔
(ف ۱۲) مجھے وحی ہوتی ہے کہ تمہارا معبود ایک ہی معبود ہے، تو اس کے حضور سیدھے رہو (ف ۱۳) اور اس سے معافی مانگو (ف ۱۴) اور خرابی ہے۔
(ف ۱۳۰) ۱۳۰ یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عداوت رکھنا اور آپ کی مخالفت میں مکاریاں کرنا سب کچھ اللہ تعالی کو معلوم ہے۔
(ف ۱۳۶) اور اللہ حق فرمانے میں نہیں شرماتا، اور جب تم ان سے (ف ۱۳۷) برتنے کی کوئی چیز مانگو تو پردے کے باہر مانگو، اس میں زیادہ ستھرائی ہے۔
(ف ۱۶۹) ۱۶۸ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ معنی یہ ہیں کہ جنہوں نے ہماری راہ میں کوشش کی ہم انہیں ثواب کی راہ دیں گے۔
(ف ۱۹) اور اگر برا کرو گے تو اپنا، پھر جب دوسری بار کا وعدہ آیا (ف ۲۰) کہ دشمن تمہارا منہ بگاڑ دیں (ف ۲۱) اور مسجد میں داخل ہوں۔
(ف ۲۲) ۲۲ مراد اس سے زکوۃ ہے جس کی مقدار معلوم ہے یا وہ صدقہ جو آدمی اپنے نفس پر معیّن کرے تو اسے معیّن اوقات میں ادا کیا کرے۔
(ف ۳۴) اور بیشک آخرت کی مار سب سے بڑی، کیا اچھا تھا اگر وہ جانتے (ف ۳۵) ۳۴ اے کفّار مکّہ ہوش میں آؤ یہ تو دنیا کی مار ہے۔
(ف ۳۴) ۳۴ دل میں ڈال کر یا خواب کے ذریعے سے جبکہ انہیں آپ کی ولادت کے وقت فرعون کی طرف سے آپ کو قتل کر ڈالنے کا اندیشہ ہوا۔
(ف ۳۹) ۳۶ یہ کفّار کے اس طعن کا جواب ہے جو انہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پرکیا تھا کہ وہ بازاروں میں چلتے ہیں۔
(ف ۴۳) انہیں نہیں جانتے مگر تھوڑے (ف ۴۴) تو ان کے بارے میں (ف ۴۵) بحث نہ کرو مگر اتنی ہی بحث جو ظاہر ہو چکی (ف ۴۶) ۴۰ نصرانی۔
(ف ۶) اور میری عورت بانجھ ہے تو مجھے اپنے پاس سے کوئی ایسا دے ڈال جو میرا کام اٹھائے (ف ۷) ۶ چچازاد وغیرہ کا کہ وہ شریر لوگ ہیں۔
(ف ۶۵) تو مجھ سے جلدی نہ کریں (ف ۶۶) ۶۳ جنہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کر کے اپنی جانوں پر ظلم کیا۔
(ف ۶۷) اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہ جنت کی پھلواریوں میں ہیں، ان کے لیے ان کے رب کے پاس ہے جو چاہیں، یہی بڑا فضل ہے۔
(ف ۹۰) بلکہ انہیں خبر نہیں (ف ۹۱) ۹۰ اور ہماری یہ نعمتیں ان کے اعمال کی جزاء ہیں یا ہمارے راضی ہونے کی دلیل ہیں، ایسا خیال کرنا غلط ہے۔
(فاسْتخفّ قوْمہ فاطاعوہ) مگر جس چیز سے فرعون اور فرعونی ڈر رہے تھے، آخر تقدیر الہی سے وہ ہی پیش آئی ونری فرْعوْن وھامان وجنوْدہما منْہمْ مّاکانوْا یحْذروْن(القصص، رکوع۱، آیت:۶) ۱۲۵۔
(فاطمہ (راویہ حدیث) کہتی ہیں کہ مجھے یا د نہیں اسماءؓ نے ان دونوں لفظوں میں سے کیا کہا تھا) کہا جائے گا کہ تجھے اس شخص سے کیا واقفیت ہے؟
(فتح الباری شرح بخاری، کتاب العتق) نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہ ہدایت دی کہ ایسے الفاظ میں معنی ادا کئے جائیں جو تکبر سے پاک ہوں۔
(فتح القدیر) بعض کہتے ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی طرف سے یہ خوش خبری منتقل ہوتی چلی آ رہی تھی کہ ان کی نسل سے ایک بچہ ہو گا۔
(فتح القدیر) واقعہ یہ ہے کہ حق کی تلاوت میں سارے ہی مفہوم داخل ہیں اور ہدایت ایسے لوگوں کے حصے میں آتی ہے جو مذکورہ باتوں کا اہتمام کرتے ہیں۔
(فراق کی تصویر دیکھ کر) اک سنگ تراش جس نے برسوں ہیروں کی طرح صنم تراشے آج اپنے صنم کدے میں تنہا مجبور نڈھال زخم خوردہ دن رات پڑا کراہتا ہے۔
(فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ وضو کرنے کے بعد اگر کوئی آدمی اپنے ذکر کو چھوئے (تو کیا حکم ہے؟
(فنقبوْفی الْبلاد) (شہروں میں چلے پھرے ) کا ایک مطلب یہ بیان کیا گیا ہے کہ وہ اہل مکہ سے زیادہ تجارت و کاروبار کے لئے مختلف شہروں میں پھرتے تھے۔
(قلْ لّلْمخلّفیْن من الْاعْراب ستدْعوْن الی قوْم اولیْ باْس شدیْد تقاتلوْنہمْ اوْ یسْلموْن ۚ فانْ تطیْعوْا یؤْتکم اللّہ اجْرا حسنا ۚ وانْ تتولّوْا کما تولّیْتمْ مّنْ قبْل یعذّبْکمْ عذابا الیْما) 48۔
(لقد ارسلنا رسلنا با لبینات) الخ، یعنی ہم نے اپنے رسولوں کو ظاہر دلیلوں کے ساتھ بھیجا قرآن کے ہمراہ کتاب اور میزان اتارا تاکہ لوگ انصاف پر قائم ہو جائیں۔
(لوگو !) محمد تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں مگر وہ اللہ کے رسول اور سب نبیوں کے خاتم ہیں اور اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
(لوگوں کے دلوں اور تحریری نسخوں سے) محو فرما دیں پھر آپ اپنے لئے اس (وحی) کے لے جانے پر ہماری بارگاہ میں کوئی وکالت کرنے والا بھی نہ پائیں گے۔
(لکن اللہ یشھد بما انزل الیک انزلہ بعلمہ، الخ) یعنی لیکن اللہ تعالی اس کتاب کے ذریعہ جس کو تمہارے پاس بھیجی ہے اور اپنے علم کے ساتھ نازل فرمائی ہے۔
(لیکن اس مرتبہ ایسا نہیں ہوا) جب حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ گھر میں داخل ہوئے تو حضرت فاطمہ نے ان کو غمگین دیکھا فرمایا کہ تمہیں کیا ہوا ہے؟
(مؤطا) تشریح حضرت امام مالک، ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی کا مسلک یہی ہے کہ نماز روزہ کسی کی طرف سے کرنا تاکہ وہ بری الذمہ ہو جائے درست نہیں ہے۔
(مالک) دو مرتبہ نماز پڑھنے والے آدمی کا بیان اگر کوئی آدمی ایک ہی نماز دو مرتبہ خواہ حقیقتا یا صورۃ پڑھتا ہے تو اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
(مالک) نمازی کے آگے سے کتنی دوری پر گزرنا چاہئے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(محاورے سے متعلق مزید تفصیل ’محاورہ ‘ کے ذیل میں ملاحظہ ہو ) دوسری بحث اس شعر میں یہ ہے کہ فارسی کا واو، اردو میں جب ہی استعمال کرتے ہیں۔
(مدیر) جاپانی مشاہیر کے طبع زاد ہائیکو خاکے انور جاوید ہاشمی جاپانی ثقافتی مرکز کے سالانہ ہائیکو مشاعروں سے لاتعلق کہنہ مشق شاعر انور جاوید ہاشمی، جاپانی سے بخوبی آشنا ہیں۔
(مراد غزوہ تبوک) چنانچہ میں نے ان کو ہر ایک چیز مہیا کی یہاں تک کہ وہ نکیل یا رسی (یعنی معمولی سے معمولی شئی) تک کے واسطے محتاج نہ رہے۔
(مروی ہے کہ ایک مرتبہ) حضرت عبداللہ ابن عباس سے پوچھا گیا کہ کیا آپ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ عید میں شریک ہوئے ہیں؟
(مسلم بخاری و مسلم دونوں کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ ایسے تین بچے مریں جو حد بلوغ کو نہ پہنچے ہوئے ہوں۔
(مسلم جلد 1 صفحہ 443) (بخاری جلد 2 صفحہ 844) یہ روایت بھی سیدہ عائشہ صدیقہ سے مروی ہے جو ہشام نے اپنے باپ عروہ کے واسطے سے نقل کی ہے۔
(مسلم) اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سے ایک گدھا گزرا جس پر داغ دیا گیا تھا۔
(مسلم) تشریح اضافہ مال کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی احتیاج و ضرورت کی بناء پر نہیں بلکہ محض اس لیے لوگوں کے آگے دست سوال دراز کرتا ہے۔
(مسلم) تشریح بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس ارشاد گرامی سے مراد ہے کہ یہ دونوں نام عبداللہ اور عبدالرحمن انبیاء کے ناموں کے بعد سب سے زیادہ پسندیدہ ہیں۔
(مسلم) تشریح حسب ان خصلتوں کو کہتے ہیں جو اگر کسی مسلمان کے اندر موجود ہوں تو وہ ان کی موجودگی کی وجہ سے اپنے کو بہتر و اچھا سمجھتا ہے۔
(مسلم) تشریح یہ حدیث حضرت عائشہ کی ابتدائی زندگی کے تین اہم موڑ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ان کی رفاقت کی مدت کو ظاہر کرتی ہے۔
(مسلم) تشریح یہی وہ حدیث ہے جس نے ربا کے مفہوم کو وسعت دے کر خرید و فروخت اور لین دین کے بعض معاملات کو ربا اور سود قرار دیا ہے۔
(مسلم، کتاب الحج، باب فضل الصلوۃ بمسجد مکہ والمدینۃ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: میں آخری نبی ہوں اور میری مسجد آخری مسجد (یعنی مسجد نبوی) ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اس بخشش کا تعلق گناہ صغیرہ سے ہے لیکن اللہ تعالی کے رحم و کرم سے اس کی بھی امید ہے کہ اگر وہ چا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اللہ تعالی کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ تم قیامت میں یہ دلیل نہیں دے سکتے کہ چونکہ ہمارے باپ دادا نے شرک کیا تھا۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح سوال کا مقصد یہ تھا کہ کوئی ایسی واضح علامت بتا دی جائے جس کے ذریعہ ایمان کی سلامتی و استقامت کا اندازہ کیا جا سکے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح دباغت دینے کے کئی طریقے ہیں لیکن کیکر کے پتوں اور پانی سے دباغت کے بعد چمڑا خوب اچھی طرح پاک ہو جاتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، مالک، سنن نسائی) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ نماز چھوڑنے والا کافر نہیں ہوتا بلکہ گناہ کبیرہ کا مرتکب ہوتا ہے۔
(مشفق خواجہ مرتب : کلیات یگانہ، اکادمی بازیافت، کراچی اور حضرت محبوب خزاں اکیلی بستیاں بسانے والے) ہاتف: مدتیں گزریں تری یاد بھی آئی نہ ہمیں اور ہم بھول گئے ہوں۔
(مطلب یہ ہے کہ عام حالات میں تو اس طرح جانوروں کے طریقہ پر پانی پینا مکروہ ہے لیکن مخصوص حالات میں اس طرح پانی پینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
(من یطع الرسول فقد اطاع اللہ) یعنی جس نے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کی اس نے اللہ کہا مانا اللہ کا ہاتھ ان کے ہاتھوں پر ہے۔
(موضح القرآن) نیز تم میں سے مخلصین کو توبہ کی توفیق دے کر خطا معاف کر دی ورنہ منافقین کی طرح وہ بھی قیامت کے دن عذاب عظیم میں گرفتار ہوتے۔
(موطا) تشریح حضرت امام مالک، ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی کا مسلک یہی ہے کہ نماز روزہ کسی کی طرف سے کرنا تاکہ وہ بری الذمہ ہو جائے درست نہیں ہے۔
(میرے اس زمانہ سے قیامت تک )کوئی یہودی یا نصرانی (یا اور کوئی دین والا) میرا حال سنے پھر اس پر ایمان نہ لائے جو کہ میں دیکر بھیجا گیا ہوں۔
(میں آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ میری وہ زمین مجھ کو واپس دلوائی جائے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرمی سے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس گواہ ہیں۔
(نرمی سے اکساتے ہوئے) تم تو ذرا دھیرا سے کہنا کہ خود ہی نہیں، بلکہ اپنی پڑوسنوں سے بھی کہہ دیں کہ وہ کلب کے سالانہ چناؤ میں ہمارا ساتھ دیں۔
(نسائی وغیرہ) حضرت ابوبکر صدیق کے سامنے جب اس آیت کی تلاوت ہوئی تو آپ نے فرمایا "اس سے مراد کلمہ پڑھ کر پھر کبھی بھی شرک نہ کرنے والے ہیں۔
(نفل) نماز پڑھے، پھر جب امام خطبہ شروع کرے تو خاموشی اختیار کرے تو اس کے اس جمعہ سے دوسرے جمعہ تک کے درمیانی وقفے کے گناہ بخش دیے جاتے ہیں۔
(نہیں) بلکہ وہ کہتے ہیں: بیشک ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک ملّت (و مذہب) پر پایا اور یقینا ہم انہی کے نقوش قدم پر (چلتے ہوئے) ہدایت یافتہ ہیں۔
(نیند بھی ایک عارضی موت ہے اور جب بیدار ہوتے تو فرماتے تمام تعریف اللہ کی ہے جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف لوٹنا ہے۔
(و یتجنبھا الاشقی الذی یصلی النار الکبری ثم لا یموت فیھا ولا یحیی) یعنی وہ بد بخت اس نصیحت سے علیحدہ ہو جائے گا جو بڑی سخت آگ میں پڑے گا۔
(ورنہ ہماری یہ کتاب ہی کیوں پڑھ رہے ہوتے) سمجھ ہی گئے ہوں گے کہ جب ہم نے پاکستانیوں سے ملاقات کا پیش لفظ باندھا ہے تو یہی پہلے پاکستانی ہوں۔
(وزیر سے ) سنتے ہو ! میرا حکم ہے کہ آج سے ہر وقت گھوڑوں کی پیٹھ پر زین اور تورانی بہادروں کے جسم پر زرہ بکتر اور ہتھیار سجے رہیں۔
(ووضع الکتاب فتری المجرمین مشفقین مما فیہ) الخ، یعنی نامہ اعمال سامنے رکھ دیا جائے گا تو تو دیکھے گا کہ گنہگار اس سے خوفزدہ ہو جائیں گے اور کہیں گے۔
(وہ) یہ کہ تم اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ ٹھہراؤ اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرو، اور مفلسی کے باعث اپنی اولاد کو قتل مت کرو۔
(وہاں بھی) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عورتوں کو اللہ سے ڈرنے کا حکم دیا، ان کو نصیحت کی اور انہیں عذاب و ثواب ( کے احکام ) یاد دلائے۔
(پردہ گر جاتا ہے) *** ماخذ: ’’نئے ڈرامے ‘‘ پروفیسر محمد حسن انجمن ترقی اردو (ہند) دہلی ڈاکٹر محمد حسن محل سرا افراد : نواب صاحب:کسی زمانے میں بڑے جاگیردار تھے۔
(پروردگار ) میں نے اپنی اس بچی کا نام مریم (علیہ السلام ) رکھا اور میں اس کو اور اس کی اولاد کو مردود شیطان سے تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
(چاند اور خلاء میں خلا باز ریڈیو کی لہروں کے ذریعے ایک دوسرے سے گفتگو کرتے ہیں) چنانچہ سائنسدانوں نے سوچا کہ اگر آواز کو منتقل کرنے کا ذریعہ ہوا ہے۔
(چنانچہ ایسا ہی کیا گیا) اور آ پہنچے وہ جادوگر فرعون کے پاس، اور وہ (چھوٹتے ہی) بولے کہ کیا ہمیں کوئی اجر بھی ملے گا اگر ہم غالب آ گئے؟
(چنانچہ رکھ دیا گیا) پس آپﷺ نے غسل فرمایا پھر کھڑا ہونا چاہا مگر بے ہوش ہو گئے پھر ہو ش آیا تو فرمایا : ’’ کیا لوگ نماز پڑھ چکے؟
(چنانچہ عمرہ کی نیت سے سفر شروع کیا لیکن درمیان میں احرام کھولنا پڑا) اور اگلے سال خواب کی تعبیر پوری ہوئی یا وعدہ ہوا کہ کافروں پر غلبہ ہو گا۔
(ڈراپ سین) *** ماخذ: ’’مورپنکھی اور دوسرے ڈرامے ‘‘ مکتبۂ دین و ادب لکھنؤ ڈاکٹر محمد حسن مولسری کے پھول بڑے سرکار:عبداللہ تم نے منگلا تانگے والے سے کہہ دیا ہے۔
(کبھی) دو تہائی رات کے قریب اور (کبھی) آدھی رات اور (کبھی) تہائی رات سے (نماز تہجد) میں کھڑے ہوتے ہیں اور اللہ ہی رات اور دن کا اندازہ کرتا ہے۔
(کچھ عرصہ کے بعد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بچہ کو (اپنے باپ کے ساتھ) نہیں پایا تو پوچھا کہ فلاں شخص کا بیٹا کیا ہوا؟
(کہ جسے عام طور پر نظر لگنا کہتے ہیں) لہذا جس طرح اس ارشاد کا مقصد یہ ظاہر کرنا نہیں ہے کہ نظر بد تقدیر کے دائرہ کار سے باہر ہے۔
(کہ لڑکا ہے یا لڑکی) اور کوئی آدمی نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کام کرے گا اور کسی آدمی کو نہیں معلوم کہ کس زمین پر اسے موت آئے گی۔
(کہ وہاں رہائش کریں گے) کیونکہ ابو طالب کے وارث تو عقیل اور طالب ہوئے تھے اور سیدنا علی ؓ اور سیدنا جعفر ؓ کسی چیز کے وارث نہیں ہوئے تھے۔
(کہ کوئی بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی سخاوت کا مقابلہ نہیں کر سکتا تھا کہ خود فقیرانہ زندگی بسر کرتے تھے اور عطاؤں میں بادشاہوں کو شرمندہ کرتے تھے۔
(کیونکہ) نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ران سے چادر ہٹ گئی تھی، اور میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ران کی سفیدی دیکھ رہا تھا۔
(ہاں اسلامی تاریخی واقعات اس زمرے میں نہیں آتے ) مثنوی سحرالبیان، گلزار نسیم، طلسم ہوشریا داستان امیر حمزہ، باغ و بہار، آرائش محفل، الف لیلہ یہ سب اساطیری داستانیں ہیں۔
(ہدایت تو) وہی لوگ قبول کرتے ہیں جو سنتے ہیں، رہے مردے تو انھیں بس اللہ ہی زندہ کر کے اٹھائے گا، پھر وہ سب اسی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
(یا مقرب فرشتے دریافت کرنے والے فرشتوں سے کہتے ہیں کہ جو کچھ ہمارے پروردگار نے فرمایا ہے) حق ہے اور اللہ تعالی کی ذات بلند قدر اور بلند مرتبہ ہے۔
(یثرب مدینہ کا نام تھا)، پس تو میری طرف سے اپنی قوم کو دین کی دعوت دے، شاید اللہ تعالی ان کو تیری وجہ سے نفع دے اور تجھے ثواب دے۔
(یرفع العلم ویکثر الجہل ) یعنی علم اٹھالیا جائے گا اور جہل کی زیادتی ہوگی، کے بجائے ) یوں ہے کہ علم کم ہو جائے گا اور جہالت پھیل جائے گی۔
(یعنی 120 دن سے زائد کا حمل تھا) تو پھر لڑکا ہونے کی صورت میں سو اونٹ اور لڑکی ہونے کی صورت میں پچاس اونٹ کی دیت ادا کی جائے گی۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد کیا کہ ابھی مجھ پر وحی نازل ہوئی ہے) صحابہ نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔
(یعنی اس لونڈی سے اس کے باپ کا جائز طریقہ پر جماع ہوا ہو) تو وہ اس شخص کے ساتھ نسب میں مل جائے گا جس نے اس کو ملایا ہے۔
(یعنی اسے عذاب نہیں دیا جائے گا) اس کے بعد عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت تلاوت فرمائی آیت (فمن اتّبع ہدای فلا یضلّ ولا یشْقی) 20۔
(یعنی اللہ بخیل ہے) انہیں کے ہاتھ باندھے جائیں اور ایسا کہنے کے سبب ان پر لعنت ہو (اس کا ہاتھ بندھا ہوا نہیں) بلکہ اس کے دونوں ہاتھ کھلے ہیں۔
(یعنی ان کلمات کو پڑھنے سے وہ نیک باتیں قیامت تک محفوظ رہیں گی کہ ان کا ثواب ضائع نہیں ہوگا) اگر ان کلمات سے پہلے مجلس میں بری باتیں ہوں۔
(یعنی اپنے حاکم وسردار کی اطاعت و فرمانبرداری کرنا اور اگر ان حاکموں کی طرف سے تمہاری حق تلفی ہو یا اور کوئی مصیبت پیش آئے تو اس پر صبر کرنا۔
(یعنی ایک سال کی تھی یا چھ ماہ کا بچہ تھا) میں نے آپ سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا چھ یا سات ماہ کا بچہ ہوتا ہے۔
(یعنی تمہاری باری میں میں اور کسی بیوی کے پاس چلا جاؤں گا) تب میں نے کہا کہ جب لوگ کوئی چیز چھپاتے ہیں تو اللہ تعالی اس کو جانتا ہے۔
(یعنی جب کوئی بدعت سیئہ پیدا ہوتی ہے تو اس کے مثل سنت دنیا سے اٹھالی جاتی ہے) اور پھر وہ سنت قیامت تک اس کی طرف واپس نہیں کی جاتی۔
(یعنی جب کوئی بدعت سیۂ پیدا ہوتی ہے تو اس کے مثل سنت دنیا سے اٹھالی جاتی ہے) اور پھر وہ سنت قیامت تک اس کی طرف واپس نہیں کی جاتی۔
(یعنی روح کافر جب عذاب خداوندی کے آثار دیکھتی ہے تو اس کے خوف سے اپنے جسم سے نکلنے کے لیے تیار نہیں بلکہ پورے جسم میں چھپی چھپی پھرتی ہے۔
(یعنی ضعیف ہے) محمد بن صباح بن سفیان، ولید، حضرت اوزاعی سے مروی ہے کہ ابن بسر کی وہ روایت جس میں سنیچر کے دن روزہ رکھنے کی ممانعت مذکور ہے۔
(یعنی عمر ؓ کا کہنا تھا کہ عمرہ کر کے احرام کو کھولنا نہیں چاہیئے) تو میں نے کہا اے لوگو! ہم نے جس کو اس مسئلے کا فتوی دیا ہے۔
(یعنی قصاص اور دیتوں کا بیان) اور اس صحیفہ میں یہ بھی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مدینہ کا جبل عیر سے جبل ثور تک کا علاقہ حرم ہے۔
(یعنی لوگ اگرچہ اتنی سخت بد عملیوں اور خدا کی نافرمانی میں مبتلا ہوں گے اور اس اعتبار سے وہ عذاب خداوندی کے مستوجب اور ہلاکت و تباہی کے مستحق ہوں۔
(یعنی مجھ سے زیادہ قریش میں کوئی بڑے درجے کا نہیں) یا اس نے کہا کسی بڑے آدمی کو اس کی قوم نے قتل کیا ہے جو مجھ سے بڑا ہو؟
(یعنی نماز کا انتظار کرتا ہوا ہو یا دعا مانگتا ہوا ہو) اسے پالے اور اللہ تعالی سے کسی چیز کا سوال کرے تو اسے وہ چیز ضرور دی جاتی ہے۔
(یعنی وہ طبعی طور پر نفسانی خواہشات کا غلام ہوگا اور اچھی وبری کا امتیاز کئے بغیر ہر اس چیز کے پیچھے بھاگے گا جو اس کے نفس کو مرغوب ہوگی۔
(یعنی کسی کو لعنت نہیں بھیجوں گا) حضرت عمران بن حطان کی روایت سے لے کے اس حدیث تک ان پانچوں روایتوں کو بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
(یعنی کسی کو لعنت نہیں بھیجوں گا) حضرت عمران بن حطان کی روایت سے لے کے اس حدیث تک ان پانچوں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
(یعنی کسی کو نبی مانے اور کسی کو نہ ماننے کی تفریق نہیں کرتے) اور جو بھی خدا کی تعلیمات انہوں نے پیش کیں ہم ا س کی تصدیق کرتے ہیں۔
(یعنی کلمہ توحید ہے کہ وہ اپنے پڑھنے والے کے لئے آگ سے نجات کا سبب ہے) اور اللہ اکبر کا ثواب آسمان و زمین کے درمیان کو بھر دیتا ہے۔
(یعنی کیا یہ شخص منافق نہیں کہ دکھانے سنانے کے لئے اتنے زور زور سے قرآن کریم پڑھ رہا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں۔
(یعنی ہم تمہارے ساتھ لڑنے کا ارادہ نہیں رکھتے) بلکہ ہم تو اپنے چچا کے بیٹوں (یعنی مکہ سے ہجرت کر کے چلے جانے والے قریشی مسلمانوں) سے لڑنا چاہتے ہیں۔
(یعنی یہ اس شخص کے خوف کی وجہ سے تھر تھر کانپنے اور دہشت سے اس کے بدن کے رونگٹے کھڑے ہو جانے کی کیفیت کو کنایۃ بیان کیا گیا ہے۔
(یعنی یہ تم کیسا بے تکا کام کر رہے ہو کہ کشتی کی سطح کو توڑ رہے ہو اور تمام کشتی والوں کی زندگیوں کو تباہ کرنے پر تلے ہوئے ہو؟
(یعنی یہ کہ میں یہ کپڑا پہن کر تیری اطاعت کروں) اور میں اس کپڑے کی برائی اور اس چیز کی برائی کی جس کے لئے یہ کپڑا بنایا گیا ہے۔
(یہ دیکھ کر) حضرت عمر نے فرمایا کہ اچھی بدعت ہے اور (تراویح کی) اس وقت کی نماز جب کہ تم سوتے رہتے ہو اس وقت کی نماز سے بہتر ہے۔
(یہ سن کر ) ایک خستہ حال شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ ابوموسی ! کیا تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
(یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصہ کے عالم میں چادر گھسیٹتے ہوئے باہر نکلے اور لوگوں سے پوچھا کہ کیا یہ سچ کہہ رہا ہے؟
(یہ سن کر) ایک خستہ حال شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ ابوموسی ! کیا تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
(یہ ہے) کہ اس کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہیں، اس کا پھل بھی ہمیشہ رہنے والا ہے اور اس کا سایہ (بھی)، یہ ان لوگوں کا (حسن) انجام ہے۔
(۱ )جس طرح تمہیں بہتر قبلہ عطا کیا گیا اسی طرح تمہیں سب سے افضل امت بھی بنایا گیا اور مقصد اس کا یہ ہے کہ تم لوگوں پر گواہی دو۔
(۱ )قبلہ کی طرف منہ پھیرنے کا حکم تین مرتبہ دوہرایا گیا یا تو اس کی تاکید اور اہمیت واضح کرنے کے لئے یا چونکہ نسخ کا حکم پہلا تجربہ تھا۔
(۱) احْسن الْحدیْث سے مراد قرآن مجید ہے، ملتی جلتی کا مطلب، اس کے سارے حصے حسن کلام، اعجاز و بلاغت صحت معانی وغیرہ خوبیوں میں ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
(۱) اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ یہ کفار مکہ اگر آپ کو جھٹلا رہے ہیں تو یہ نئی بات نہیں ہے۔
(۱) اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ اسلام کی تعلیمات میں لوگوں کو بد ظن کرنے کے لئے مین میکھ نکالتے اور انہیں مسخ کر کے پیش کرتے ہیں۔
(۱) اور یتیموں کا مال (جو تمہاری تحویل میں ہو) ان کے حوالے کر دو اور ان کے پاکیزہ (اور عمدہ) مال کو (اپنے ناقص اور) برے مال سے نہ بدلو۔
(۱) بعض مفسرین نے اس سجدے سے ان تمام چیزوں کا احکام الہی کے تابع ہونا مراد لیا ہے، کسی میں مجال نہیں کہ وہ حکم الہی سے سرتابی کر سکے۔
(۱) بعض کہتے ہیں کہ پہلا کنبہ جو بطور آزمائش ہلاک کر دیا گیا تھا، اسے زندہ کر دیا گیا اور اس کی مثل اور مزید کنبہ عطا کر دیا گیا۔
(۱) تم ان چیزوں سے بچو، جن کو شریعت نے حرام قرار دیا ہے اگر تم ان سے بچو گے تو تم لوگوں میں سب سے زیادہ عبادت گزار بندہ ہوگے۔
(۱) حضرت عائشہ (۲) حضرت حفصہ (۳) حضرت ام حبیبہ (۴) حضرت سودہ (۵) حضرت ام سلمہ (۶) حضرت صفیہ (۷) حضرت میمونہ (۸) حضرت زینب بنت جحش (۹) حضرت جویریہ۔
(۱) رسولوں کے عمومی ذکر کے بعد، حضرت موسی و ہارون علیہا اسلام کا ذکر کیا جا رہا ہے، در آں حالیکہ رسول کے تحت میں وہ بھی آ جاتے ہیں۔
(۱) سب خوبیاں اللہ کو جو آسمانوں اور زمین کا بنانے والا فرشتوں کو رسول کرنے والا (ف ۲) جن کے دو دو تین تین چار چار پر ہیں، بڑھاتا ہے۔
(۱) محادۃ، ایسی شدید مخالفت عناد اور جھگڑے کو کہتے ہیں کہ فریقین کا باہم ملنا نہایت مشکل ہو گویا دونوں دو کناروں پر ہیں جو ایک دوسرے کے مخالف ہیں۔
(۱) مفسرین نے یہ قصہ اس طرح بیان فرمایا ہے کہ ایک شخص کی بکریاں، دوسرے شخص کے کھیت میں رات کو جا گھسیں اور اس کی کھیتی چر چگ گئیں۔
(۱) منْ قبْل سے مراد تو یہ ہے کہ ابراہیم علیہ السلام کو رشد و ہدایت (یا ہوشمندی) دینے کا واقع، موسی علیہ السلام کو ابتدائے تورات سے پہلے کا ہے۔
(۱) منیشا کی شادی میں ہم سب کی یہ کوشش تھی کہ پیسہ کے خرچ میں کفایت کی جائے مگر جہاں بھی ایک روپے کے صرفہ سے کام چل سکتا تھا۔
(۱) وہ مال جو جاتا رہے یعنی گم ہو جائے (۲) وہ مال جو جنگل میں دفن کر دیا گیا ہو مگر وہ جگہ کہ جہاں اسے دفن کیا گیا تھا۔
(۱) کھوٹ کچھ لگا مجھے اس کے التفات میں آڑ میں وہ پھول کی خار سا چبھو گیا(ص۱۳۷لاشعور) پہلے مصرعہ کا لفظ ’’اس‘‘ پلٹ کر دوسرے مصرعہ میں ’’سا‘‘ بنا ہے۔
(۱) یعنی احد میں مسلمانوں سے جو لغزش اور کوتاہی ہوئی اس کی وجہ ان کی پچھلی کمزوریاں تھیں جس کی وجہ سے شیطان بھی انہیں پھسلانے میں کامیاب ہو گیا۔
(۱) یعنی اصل دین کو چھوڑ کر یا اس میں من مانی تبدیلیاں کر کے الگ الگ فرقوں میں بٹ گئے، جیسے کوئی یہودی، کوئی نصرانی، کوئی مجوسی وغیرہ ہو گیا۔
(۱) یعنی ان کی یا ان کے آبا و اجداد، کی زندگیاں اگر عیش و راحت میں گزر گئیں تو کیا وہ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ صحیح راستے پر ہیں؟
(۱) یعنی اہل مصر! حضرت موسی علیہ السلام سے قبل تمہارے اس علاقہ میں جس میں تم آباد ہو، حضرت یوسف علیہ السلام بھی دلائل و براہین کے ساتھ آئے تھے۔
(۱) یعنی با حفاظت آپ تک پہنچ گیا، اس میں راستے میں کوئی کمی بیشی اور کوئی تبدیلی اور آمیزش نہیں کی گئی اس لئے کہ اس کو لانے والا فرشتہ۔
(۱) یعنی جو چیز بھی اللہ تعالی نے بنائی ہے، وہ چوں کہ اس کی حکمت و مصلحت کا اعتدال ہے، اس لئے اس میں اپنا ایک حسن اور انفرادیت ہے۔
(۱) یعنی دین پر مضبوطی سے قائم رہے، ہجرت کی تکلیفیں برداشت کیں، اہل و عیال اور عزیز و اقربا سے دوری کو محض اللہ کی رضا کے لئے گوارا کیا۔
(۱) یعنی میں جو تعبیر بتلاؤں گا، وہ کاہنوں اور نجومیوں کی طرح ظن و تخمین پر مبنی نہیں ہو گی، جس میں خطا اور نیکی دونوں کا احتمال ہوتا ہے۔
(۱) یعنی نبوت سے قبل آپ کے وہم گمان میں بھی نہیں تھا کہ آپ کو رسالت کے لئے چنا جائے گا اور آپ پر کتاب الہی کا نزول ہو گا۔
(۱) یعنی پیغمبر کی موجودگی میں قوم پر عذاب نہیں آتا، اس لحاظ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وجود گرامی ان کے حفظ و امان کا سبب تھا۔
(۱) یعنی ہم تم پر غالب آنے لگے تھے لیکن تمہیں اپنا ساتھی سمجھ کر چھوڑ دیا اور مسلمانوں کا ساتھ چھوڑ کر ہم نے تمہیں مسلمانوں کے ہاتھوں سے بچایا۔
(۱) یہ اس کی نرم دلی ہے اور اس کی حکمت و مصلحت کا تقاضا ہے کہ وہ اپنی نافرمانیاں دیکھتا ہے لیکن پھر بھی وہ اپنی نعمتیں سلب کرتا ہے۔
(۱) یہ تکرار توبیخ کے لئے ہے کہ یہ بے حیائی وہی لواطت ہے جو تم عورتوں کو چھوڑ کر مردوں سے غیر فطری شہوت رانی کے طور پر کرتے ہو۔
(۱) یہ پہاڑوں کا فائدہ بیان کیا جا رہا ہے اور اللہ کا ایک احسان عظیم بھی ہے، کیونکہ اگر زمین ہلتی رہتی تو اس میں سکونت ممکن ہی نہ رہتی۔
(۱) یہاں اس سامان دنیا کو جس کو قرآن نے عام طور پر ' متاع غرور ' دھوکے کا سامان کہا ہے، یہاں اسے ' متاع حسن ' قرار دیا ہے۔
(۱)ویدک سنسکرت (۲) لوکک سنسکرت پاننی جی نے اول الذکر زبان تو محفوظ کر دی لیکن، لوکک سنسکرت دھیرے دھیرے مدھیہ دیشی اور پراچیہ کے ساتھ پراکرت کی طرف بڑھنے لگی۔
(۱)یعنی جس دن اونچے نیچے پہاڑ، وادیاں، فلک بوس عمارتیں، سب صاف ہو جائیں گی، سمندر اور دریا خشک ہو جائیں گے، اور ساری زمین صاف چٹیل میدان ہو جائی گی۔
(۱۰) تو انہوں نے اپنے رب کے رسولوں کا حکم نہ مانا (ف ۱۳) تو اس نے انہیں بڑھی چڑھی گرفت سے پکڑا ۱۳ جو ان کی طرف بھیجے گئے تھے۔
(۱۰) جس نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا کیا اور تمہارے لیے اس میں راستے کیے کہ تم راہ پاؤ (ف ۱۰) ۱۰ سفروں میں اپنے منازل و مقاصد کی طرف۔
(۱۰) طعن آمیز اشارتیں کرنے والا چغلیاں لئے پھرنے والا (۱۱) مال میں بخل کرنے والا حد سے بڑھا ہوا بدکار (۱۲) سخت خو اور اس کے علاوہ بد ذات ہے۔
(۱۰) لیکن ہم پر پروردگار نے ان کو روح پاک کے وسیلہ سے ظاہر کیا کیونکہ روح پاک سب باتیں بلکہ پروردگار کی تہ کی باتیں بھی دریافت کر لیتا ہے۔
(۱۰) مگر اب ہمارے منجی سیدنا عیسی مسیح کے ظہور سے ظاہر ہوا جنہوں نے موت کو نیست اور زندگی اور بقا کو اس خوشخبری کے وسیلے سے روشن کر دیا۔
(۱۰) پھر جنہوں نے حد بھر کی برائی کی ان کا انجام یہ ہوا کہ اللہ کی آیتیں جھٹلانے لگے اور ان کے ساتھ تمسخر کرتے، (۱۱) اللہ پہلے بناتا ہے۔
(۱۰) کیونکہ موسی نے فرمایا ہے کہ اپنے باپ کی اور اپنی ماں کی عزت کرو اور جو کوئی باپ یا ماں کو برا کہے وہ ضرور جان سے مارا جائے۔
(۱۰) کیونکہ ہم محنت اور جانفشانی اسی لئے کرتے ہیں کہ ہماری امید اس زندہ پروردگار پر لگی ہوئی ہے جو سب آدمیوں کا خاص کر ایمان داروں کا منجی ہے۔
(۱۰۵ ) اور ہم نے قرآن کو حق ہی کے ساتھ اتارا اور حق وہی کے لیے اترا (ف ۲۲۱) اور ہم نے تمہیں نہ بھیجا مگر خوشی اور ڈر سناتا۔
(۱۱) (اے پیغمبر) کافروں سے کہہ دو کہ تم (دنیا میں بھی) عنقریب مغلوب ہو جاؤ گے اور (آخرت میں) جہنم کی طرف ہانکے جاؤ گے اور وہ بری جگہ ہے۔
(۱۱) اس ستارے کا نام ناگ دونا کہلاتا ہے اور تہائی پانی ناگ دونے کی طرح کڑوا ہو گیا اور پانی کے کڑوا ہو جانے سے بہت سے آدمی مر گئے۔
(۱۱) اور اس کی ماں نے اس کی بہن سے کہا (ف ۲۶) اس کے پیچھے چلی جا تو وہ اسے دور سے دیکھتی رہی اور ان کو خبر نہ تھی۔
(۱۱) اور ان کے عذاب کا دھواں ابدالاآباد اٹھتا رہے گا جو اس حیوان اور اس کے بت کی پرستش کرتے ہیں اور جو اس کے نام کی چھاپ لیتے ہیں۔
(۱۱) اور اگر مسلمانوں کے ہاتھ سے کچھ عورتیں کافروں کی طرف نکل جائیں (ف ۳۸) پھر تم کافروں کو سزا دو (ف ۳۹) تو جن کی عورتیں جاتی رہی تھیں۔
(۱۱) اور ہر شخص اپنے ہم وطن اور اپنے بھائی کو یہ تعلیم نہ دے گا کہ تم پروردگار کو پہچانو کیونکہ چھوٹے سے بڑے تک سب مجھے جان لیں گے۔
(۱۱) اور یہ کہ ہم نے یقین کر لیا ہے کہ ہم زمین میں (خواہ کہیں ہوں) خدا کو ہرا نہیں سکتے اور نہ بھاگ کر اس کو تھکا سکتے ہیں۔
(۱۱) اے پیارو میں تمہاری منت کرتا ہوں کہ تم اپنے آپ کو پردیسی اور مسافر جان کر ان جسمانی خواہشوں سے پرہیز کرو جو روح پاک سے لڑائی رکھتی ہیں۔
(۱۱) جب میرے سبب سے لوگ تم کو لعن طعن کریں گے اور ستائیں گے اور ہر طرح کی بری باتیں تمہاری نسبت ناحق کہیں گے تو تم مبارک ہو گے۔
(۱۱)چنانچہ لکھا ہے کہ باری تعالی فرماتے ہیں کہ مجھے اپنی حیات کی قسم ہر ایک گھٹنا میرے آگے جھکے گا اور ہر ایک زبان باری تعالی کا اقرار کرے گی۔
(۱۱۰ ) تو تم نے انہیں ٹھٹھا بنا لیا (ف ۱۶۹) یہاں تک کہ انہیں بنانے کے شغل میں (ف ۱۷۰) میری یاد بھول گئے اور تم ان سے ہنسا کرتے۔
(۱۱۴) اور خدا ایسا نہیں کہ کسی قوم کو ہدایت دینے کے بعد گمراہ کر دے جب تک کہ ان کو وہ چیز نہ بتا دے جس سے وہ پرہیز کریں۔
(۱۱۵) اور اللہ کی شان نہیں کہ کسی قوم کو ہدایت کر کے گمراہ فرمائے (ف ۲۷۱) جب تک انہیں صاف نہ بتا دے کہ کسی چیز سے انہیں بچنا ہے۔
(۱۱۶) اور جو شخص خدا کے ساتھ اور معبود کو پکارتا ہے جس کی اس کے پاس کچھ بھی سند نہیں تو اس کا حساب خدا ہی کے ہاں ہو گا۔
(۱۱۶) تمہارا پروردگار ان لوگوں کو خوب جانتا ہے جو اس کے رستے سے بھٹ کے ہوئے ہیں اور ان سے بھی خوب واقف ہے جو رستے پر چل رہے ہیں۔
(۱۲) اگلے زمانہ میں سیدنا مسیح سے جدا اور اسرائیل کی سلطنت سے خارج اور وعدہ کے عہدوں سے ناواقف اور نا امید اور دنیا میں رب العزت سے جدا تھے۔
(۱۲۵) اور اس کے سوا تجھ کو ہماری کون سی بات بری لگی ہے کہ جب ہمارے پروردگار کی نشانیاں ہمارے پاس آ گئیں تو ہم ان پر ایمان لے آئے۔
(۱۲۶) اور صبر ہی کرو اور تمہارا صبر بھی خدا ہی کی مد د سے ہے اور ان کے بارے میں غم نہ کرو اور جو یہ بد اندیشی کرتے ہیں۔
(۱۳) اور اسی میں تم پر بھی جب تم نے کلام حق کو سنا جو تمہاری نجات کی خوشخبری ہے اور اس پر ایمان لائے پاک موعودہ روح کی مہر لگی۔
(۱۳) اور اگر ایسا ہو کہ اسے پائے تو میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ ان ننانوے کی نسبت جو بھٹکی نہیں اس بھیڑ کی زیادہ خوشی کرے گا۔
(۱۳) اور اگر ہم آسمان کا کوئی دروازہ ان پر کھول دیں اور وہ اس میں چڑھنے بھی لگیں (۱۴) تو بھی یہی کہیں کہ ہماری آنکھیں مخمور ہو گئی ہیں۔
(۱۳) اور وہی تو ہے جس نے دریا کو تمہارے اختیار میں کیا تاکہ اس میں سے تازہ گوشت کھاؤ اور اس سے زیور (موتی وغیرہ) نکالو جسے تم پہنتے ہو۔
(۱۳) اور ہم نے نوحؑ کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو وہ ان میں پچاس برس کم ہزار برس رہے پھر ان کو طوفان (کے عذاب) نے آ پکڑا۔
(۱۳) جس درہم (سکے) پر قرآن کی کوئی سورۃ لکھی ہو تو بے وضو کے لیے اسے چھونا جائز نہیں ہاں اگر وہ تھیلی وغیرہ میں ہو تو پھر جائز ہے۔
(۱۳) پھر میں نے اس اژدہا کے منہ سے اور اس حیوان کے منہ سے اور اس جھوٹے نبی کے منہ سے تین ناپاک روحیں مینڈکوں کی صورت میں نکلتے دیکھیں۔
(۱۳)اور سبت کے دن شہر کے دروازہ کے باہر ندی کے کنارے گئے جہاں سمجھے دعا کرنے کی جگہ ہو گی اور بیٹھ کر ان خواتین سے جو اکٹھی ہوئی تھیں۔
(۱۳)جب تھسلنیکے کے یہودیوں کو معلوم ہوا کہ حضرت پولوس بیریہ میں بھی پروردگار کا کلام سناتے ہیں تو وہاں بھی جا کر لوگوں کو ابھارا اور ان میں کھلبلی ڈالی۔
(۱۴) اور جب اپنی جوانی کو پہنچا اور پورے زور پر آیا (ف ۳۱) ہم نے اسے حکم اور علم عطا فرمایا (ف ۳۲) اور ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(۱۴)اس لئے کہ جب وہ قومیں جو شریعت نہیں رکھتیں اپنی طبیعت سے شریعت کے کام کرتی ہیں تو باوجود شریعت نہ رکھنے کے وہ اپنے لئے خود ایک شریعت ہیں۔
(۱۴)تاکہ سیدنا عیسی مسیح میں حضرت ابراہیم ؑ کی برکت مشرکین تک بھی پہنچے اور ہم ایمان کے وسیلہ سے اس روح الہی کو حاصل کریں جس کا وعدہ ہوا ہے۔
(۱۴)تو بھی حضرت آدم سے لے کر حضرت موسی تک موت نے ان پر بھی بادشاہی کی جنہوں نے اس آدم کی نافرمانی کی طرح جو آنے والے کا مثیل تھا۔
(۱۴۵) اور بہت سے نبی ہوئے ہیں جن کے ساتھ ہو کر اکثر اہل اللہ (خدا کے دشمنوں سے) لڑے ہیں تو جو مصیبتیں ان پر راہ خدا میں واقع ہوئیں۔
(۱۵) اور آپ نے ان سے فرمایا: خبر دار، ہر طرح کے لالچ سے دور رہو، کسی کی زندگی کا انحصار اس کے مال و دولت کی کثرت پر نہیں ہے۔
(۱۵) اور رسیوں کا کوڑا بنا کر سب کو یعنی بھیڑوں اور بیلوں کو بیت اللہ سے نکال دیا اور صرافوں کی نقدی بکھیر دی اور ان کے تختے الٹ دئیے۔
(۱۵) اور نہ ہیرودیس نے کیونکہ اس نے اسے ہمارے پاس واپس بھیجا ہے اور دیکھو اس سے کوئی ایسا فعل سرزد نہیں ہوا جس سے وہ قتل کے لائق ٹھہرتا۔
(۱۵) لیکن سیدنا عیسی مسیح کے بارے میں سب کو خبر ہو گئی اور لوگ کثرت سے جمع ہونے لگے تاکہ آپ کی تعلیم سنیں اور اپنی بیماریوں سے شفا پائیں۔
(۱۵) پس اگر اس کے خادم بھی سچائی کے خادموں کے ہم شکل بن جائیں تو کچھ بڑی بات نہیں لیکن ان کا انجام ان کے کاموں کے موافق ہو گا۔
(۱۵) کیا ابھی تک مومنوں کے لئے اس کا وقت نہیں آیا کہ خدا کی یاد کرنے کے وقت اور (قرآن) جو (خدائے ) برحق (کی طرف) سے نازل ہوا ہے۔
(۱۵)آپ نے اسے فرمایا : منافقو! کیا تم میں سے ہر ایک سبت کے دن اپنے بیل یا گدھے کو تھان سے کھول کر پانی پلانے کے لئے نہیں لے جاتا؟
(۱۶) اور جب یہ خط تم میں پڑھ لیا جائے توایسا کرنا کہ لودیکیہ کی جماعت میں بھی پڑھا جائے اور اس خط کو جو لودیکیہ سے آئے تم بھی پڑھنا۔
(۱۶) اور وہ شہر سکم میں پہنچائے گئے اور اس مقبرہ میں دفن کئے گئے جس کو حضرت ابراہیم نے سکم میں روپیہ دے کر بنی ہمور سے مول لیا تھا۔
(۱۶) اگر تم خدا کو (اخلاص اور نیت) نیک (سے ) قرض دو گے تو وہ تم کو اس کا دوچند دے گا اور تمہارے گناہ بھی معاف کر دے گا۔
(۱۶) عرض کی، اے میرے رب! میں نے اپنی جان پر زیادتی کی (ف ۴۱) تو مجھے بخش دے تو رب نے اسے بخش دیا، بیشک وہی بخشنے والا مہربان ہے۔
(۱۶) لیکن آپ نے بچوں کو اپنے پاس بلایا اور صحابہ کرام سے فرمایا: بچوں کو میرے پاس آنے دو، انہیں منع مت کرو کیونکہ دین الہی ایسوں ہی کا ہے۔
(۱۶) کیونکہ مولا خود آسمان سے للکار اور مقرب فرشتہ کی آواز اور پروردگار کے نرسنگے کے ساتھ اتر آئیں گے اور پہلے تو وہ جو سیدنا مسیح میں موئے ہیں۔
(۱۶)کیونکہ پروردگار نے دنیا سے ایسی محبت رکھی کہ اس نے اپنا اکلوتا محبوب بخش دیا تاکہ جو کوئی اس پر ایمان لائے ہلاک نہ ہو بلکہ ہمیشہ کی زندگی پائے۔
(۱۶)گلیل کی جھیل کے کنارے کنارے تشریف لے جاتے ہوئے آپ نے حضرت شمعون اور ان کے بھائی حضرت اندریاس کو جھیل میں جال ڈالتے دیکھا کیونکہ وہ ماہی گیر تھے۔
(۱۷) اس لئے جب پروردگار نے چاہا کہ وعدہ کے وارثوں پر اور بھی صاف طور سے ظاہر کرے کہ میرا ارادہ بدل نہیں سکتا تو قسم کو درمیان میں لائے۔
(۱۷) اس نے آسمان سے پانی اتارا تو نالے اپنے اپنے لائق بہہ نکلے تو پانی کی رو اس پر ابھرے ہوئے جھاگ اٹھا لائی، اور جس پر آگ دہکاتے ہیں۔
(۱۷) اور کلام یا کام جو کچھ کرتے ہو وہ سب آقا و مولا سیدنا مسیح کے نام سے کرو اور ان ہی کے وسیلہ سے پروردگار کا شکر بجا لاؤ۔
(۱۷) کیونکہ کوئی چیز چھپی ہوئی نہیں جو ظاہر نہ کی جائے گی اور نہ ہی کوئی راز ایسا ہے جو معلوم نہ ہو گا اور فاش نہ کیا جائے گا۔
(۱۷) یعنی آبخورے اور آفتابے اور صاف شراب کے گلاس لے لے کر (۱۸) اس سے نہ تو سر میں درد ہو گا اور نہ ان کی عقلیں زائل ہوں گی۔
(۱۷)تب وہ ہوش میں آیا اور کہنے لگا: میرے والد کے مزدوروں کو ضرورت سے بھی زیادہ کھانا ملتا ہے لیکن میں یہاں قحط کی وجہ سے بھوکا مر رہا ہوں۔
(۱۷)لیکن پروردگار عالم کا شکر ہے کہ اگرچہ تم گناہ کے غلام تھے تو بھی دل سے اس تعلیم کے فرمانبردار ہو گئے جس کے سانچے میں تم ڈھالے گئے تھے۔
(۱۷)کیونکہ جب ایک شخص کے گناہ کے سبب سے موت نے اس ایک کے ذریعہ سے بادشاہی کی تو جو لوگ مہربانی اور سچائی کی بخشش افراط سے حاصل کرتے ہیں۔
(۱۷)کیونکہ خدا نے سیدنا عیسی مسیح کو دنیا میں اس لئے نہیں بھیجا کہ دنیا پر سزا کا حکم کرے بلکہ اس لئے کہ دنیا ان کے وسیلہ سے نجات پائے۔
(۱۷۴) پس جو لوگ خدا پر ایمان لائے اور اس (کے دین کی رسی) کو مضبوط پکڑے رہے ان کو وہ اپنی رحمت اور فضل (کے بہشتوں) میں داخل کرے گا۔
(۱۸ ) اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا (ف ۱۷) ایک اندازہ پر (ف ۱۸) پھر اسے زمین میں ٹھہرایا اور بیشک ہم اس کے لے جانے پر قادر ہیں۔
(۱۸ جون میں نے اس کا جواب دیتے ہوئے لکھا : آپ نے میری کتاب کے افسانوں بھیدی اور تجربہ کے بارہ میں کہا ہے کہ وہ ناقابل یقین لگتے ہیں۔
(۱۸) اور کسی سے بات کرنے میں (ف ۳۱) اپنا رخسارہ کج نہ کر (ف ۳۲) اور زمین میں اتراتا نہ چل، بیشک اللہ کو نہیں بھاتا کوئی اتراتا فخر کرتا۔
(۱۸) اور ہر وقت اور ہر طرح سے روح میں دعا اور منت کرتے رہو اور اسی غرض سے جاگتے رہو کہ سب مومنین کے واسطے بلا ناغہ دعا کیا کرو۔
(۱۸) مگر جب ہم سب کے بے نقاب چہروں سے پروردگار کی بزرگی اس طرح منعکس ہوتی ہے جس طرح آئینہ میں تو اس پروردگار کے وسیلے سے جو روح ہے۔
(۱۸) مگر جن باتوں کی اللہ و تبارک تعالی نے سب نبیوں کی زبانی پیشتر خبر دی تھی کہ اس کا مسیح دکھ اٹھائے گاوہ اس نے اسی طرح پوری کیں۔
(۱۸) وہ گھمنڈ کی بے ہودہ باتیں بک بک کر شہوت پرستی کے ذریعہ سے ان لوگوں کو جسمانی خواہشوں میں پھنساتے ہیں جو گمراہوں میں سے نکل ہی رہے ہیں۔
(۱۸) کیونکہ اول تو میں یہ سنتا ہوں کہ جس وقت تمہاری جماعت جمع ہوتی ہے تو تم میں تفرقے ہوتے ہیں اور میں اس کا کسی قدر یقین کرتا ہوں۔
(۱۸)کیونکہ میں جانتا ہوں کہ مجھ میں یعنی میرے جسم میں کوئی نیکی بسی ہوئی نہیں البتہ ارادہ تو مجھ میں موجود ہے مگر نیک کام مجھ سے بن نہیں پڑتے۔
(۱۸۳) اور لوگوں کی چیزیں کم کر کے نہ دو اور زمین میں فساد پھیلاتے نہ پھرو (ف ۱۵۷) ۱۵۷ رہزنی اور لوٹ مار کر کے اور کھتیاں تباہ کر کے۔
(۱۹) اور ان جیسے نہ ہو جو اللہ کو بھول بیٹھے (ف ۶۱) تو اللہ نے انہیں بلا میں ڈالا کہ اپنی جانیں یاد نہ رہیں (ف ۶۲) وہی فاسق ہیں۔
(۱۹) اور ایک قافلہ آیا (ف ۴۳) انہوں نے اپنا پانی لانے والا بھیجا (ف ۴۴) تو اس نے اپنا ڈول ڈال (ف ۴۵) بولا آہا کیسی خوشی کی بات ہے۔
(۱۹) تو ان لوگوں کو کیا ہوا ہے کہ ایمان نہیں لاتے (۲۰) اور جب ان کے سامنے قرآن پڑھا جاتا ہے تو سجدہ نہیں کرتے (۲۱) بلکہ کافر جھٹلاتے ہیں۔
(۱۹) جب اس کے مالکوں نے دیکھا کہ ہماری کمائی کی امید جاتی رہی تو حضرت پولوس اور حضرت سیلاس کو پکڑ کر حاکموں کے پاس چوک میں کھینچ لے گئے۔
(۱۹) پس جب وہ کھیتے کھیتے تین چار میل کے قریب نکل گئے تو انہوں نے سیدنا عیسی کو جھیل پر چلتے اور کشتی کے نزدیک آتے دیکھا اور ڈر گئے۔
(۱۹) پس سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا: میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بیٹا آپ سے کچھ نہیں کر سکتا سوا اس کے جو پروردگار کو کرتے دیکھتا ہے۔
(۲ )صحیح بخاری اور صحیح مسلم میں حدیث ہے جس نے حج کیا اور شہوانی باتوں اور فسقْ و فجور سے بچا وہ گناہوں سے اس طرح پاک ہو جاتا ہے۔
(۲) ' اپنے پاس سے ' کا مطلب یہی ہے کہ گو ظاہری اسباب اس کے ختم ہو چکے ہیں، لیکن تو اپنے فضل خاص سے مجھے اولاد سے نواز دے۔
(۲) اس سے مراد وہ باہمی معاہدے اور وعدے ہیں جو وہ آپس میں ایک دوسرے سے کرتے ہیں یا وہ جو ان کے اور ان کے رب کے درمیان ہیں۔
(۲) اس سے مراد ہے کہ جب خوف اور جنگ کی حالت ختم ہو جائے تو پھر نماز اس طریقے کے مطابق پڑھنا ہے جو عام حالات میں پڑھی جاتی ہے۔
(۲) اس سے واضح ہے کہ کامیابی سے مراد آخرت کی کامیابی یعنی اللہ کے غضب اور اس کے عذاب سے بچ جانا محض دنیا کی عارضی خوش حالی، کامیابی نہیں۔
(۲) اس سے یہ واضح ہو گیا کہ اسوہ رسول کو وہی اپنائے گا جو آخرت میں اللہ کی ملاقات پر یقین رکھتا اور کثرت سے اللہ کا ذکر کرتا ہے۔
(۲) اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو استغفار کا حکم دیا گیا ہے، اپنے لئے بھی اور مومنین کے لئے بھی استغفار کی بڑی اہمیت اور فضیلت ہے۔
(۲) اور جو لوگ اپنی بیویوں کو ماں کہہ بیٹھیں پھر اپنے قول سے رجوع کر لیں تو (ان کو) ہم بستر ہونے سے پہلے ایک غلام آزاد کرنا (ضروری) ہے۔
(۲) اور مجھے آسمان پر سے ایک ایسی آواز سنائی دی جو زور کے پانی اور بڑی گرج کی سی آواز تھی اور جو آواز میں نے سنی وہ ایسی تھی۔
(۲) اگر وہ اقرار کرے کہ (جب مجھے محمد کو برا کہنے پر مجبور کیا گیا تو ) میرے دل میں اس عیسائی کا خیال آگیا جس کا نام محمد تھا۔
(۲) اگر کوئی مانی ہوئی ہو، جیسے لوگ مان لیتے ہیں کہ اگر اللہ نے ہمیں اپنے مقدس گھر کی زیارت نصیب فرمائی، تو ہم فلاں نیکی کا کام کریں گے۔
(۲) ایسا انسان جو گناہوں کے بوجھ سے لدا ہو ہو گا، وہ اپنا بوجھ اٹھانے کے لئے اپنے رشتہ دار کو بھی بلائے گا تو وہ آمادہ نہیں ہو گا۔
(۲) بیشک ہم نے آدمی کو کیا ملی ہوئی منی سے (ف ۴) کہ وہ اسے جانچیں (ف ۵) تو اسے سنتا دیکھتا کر دیا (ف ۶) ۴ مردو عورت کی۔
(۲) جب ہم پروردگار سے محبت کرتے اور ان کے حکموں پر عمل کرتے ہیں تو اس سے معلوم ہو جاتا ہے کہ پروردگار کے فرزندوں سے بھی محبت کرتے ہیں۔
(۲) رحْمۃ سے مراد مفسرین نے وہ خصوصی انعامات مراد لئے ہیں جو اللہ نے اپنے اس خاص بندے پر فرمائے اور اکثر مفسرین نے اس سے مراد نبوت لی ہے۔
(۲) منافقین نے جب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر تہمت لگائی تو انہوں نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے افہام و ارشاد کے جواب میں فرمایا تھا۔
(۲) پس وہی اس بات کا حق دار ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے اس لئے نتائج کو وہی جانتا ہے اور اپنے اقوال و افعال میں وہ حکیم ہے۔
(۲) پھر میں نے ایک زور آور فرشتہ کو بلند آواز سے یہ تبلیغ کرتے دیکھا کہ کون اس کتاب کو کھولنے اور اس کی مہر میں توڑنے کے لائق ہے؟
(۲) کشادہ اوراق میں (۳) اور آباد گھر کی (۴) اور اونچی چھت کی (۵) اور ابلتے ہوئے دریا کی (۶) کہ تمہارے پروردگار کا عذاب واقع ہو کر رہے گا۔
(۲) کہ وہ گناہوں پر فورا مواخذہ نہیں کرتا بلکہ مہلت دیتا ہے اور اس مہلت سے بہت سے لوگوں کو توبہ و استغفار کی توفیق بھی نصیب ہو جاتی ہے۔
(۲) یعنی بارش سے پہلے ٹھنڈی ہوائیں، جو بارش کی خوشخبری ہی نہیں ہوتیں، بلکہ ان سے خشک سالی کے مارے ہوئے لوگوں میں خوشی کی لہر بھی دوڑ جاتی ہے۔
(۲) یعنی جن کی موت کا وقت ابھی نہیں آیا، تو سونے کے وقت ان کی روح بھی قبض کر کے انہیں وفات صغری سے دو چار کر دیا جاتا ہے۔
(۲) یعنی جو صحیح معنوں میں اللہ کا بندہ بن جاتا ہے، اسی پر اعتماد اور توکل کرتا ہے تو اللہ بھی اس کا دوست اور کار ساز بن جاتا ہے۔
(۲) یعنی حالات کی شدت اور ہولناکی نے ان کے ایمان کو متزلزل نہیں کیا، بلکہ ان کے ایمان میں جذبہ اطاعت اور تسلیم و رضا میں مزید اضافہ کر دیا۔
(۲) یعنی دنیا میں، میں مکے میں ہی رہوں گا یا یہاں سے نکلنے پر مجبور ہونا پڑے گا، مجھے موت طبعی آئے گی یا تمہارے ہاتھوں میرا قتل ہو گا؟
(۲) یعنی صرف ایک اللہ کی عبادت کرنا، یہی وہ سیدھا راستہ ہے، جس کی طرف تمام انبیاء لوگوں کو بلاتے رہے اور یہی منزل مقصود یعنی جنت تک پہنچانے والا۔
(۲) یعنی معجزات کا صدور، رسولوں کے اختیار میں نہیں کہ جب ان سے مطالبہ کیا جائے تو وہ صادر کر کے دکھا دیں بلکہ یہ اللہ کے اختیار میں ہے۔
(۲) یعنی یہ آسمان و زمین یوں ہی عبث اور بلا مقصد نہیں بنائے، بلکہ اس سے مقصود انسانوں (اور جنوں ) کی آزمائش ہے کہ کون اچھے اعمال کرتا ہے۔
(۲) یعنی یہ اللہ کی قدرت ہے کہ منکر نہیں بلکہ اصل بات یہ ہے کہ انہیں قیامت کے وقوع اور اس میں دوبارہ زندگی کے بارے میں ہی شک ہے۔
(۲) یہ اس نے اپنی غلطی کی یا اس کی علت بیان کی کہ انسان کا نفس ہی ایسا ہے کہ برائی پر ابھارتا ہے اور اس پر آمادہ کرتا ہے۔
(۲) یہ مخالفین رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو تنبیہ ہے کہ جو کچھ حرکات تم کر رہے ہو، یہ نہ سمجھو کہ وہ اللہ سے مخفی رہ سکتی ہیں۔
(۲) یہ مضمون اس سے پہلے سورہ بقرہ میں گزر چکا ہے، یہاں موقع کی مناسبت سے پھر بیان کیا جا رہا ہے کہ جنت یوں ہی نہیں مل جائے گی۔
(۲)جناب آمر ایرانی بھی اسی بات پر مصر ہیں کہ ’’تجنیس زائد اور ناقص چونکہ ملتی جلتی ہیں، اس لئے ان کی تعریف ایک ساتھ بیان کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
(۲)دیوار کھڑی کرتے ہوئے راہ میں راہیؔ کہتا ہے کہ سائے کو شجر آئے نہ آئے (ص۳۸ لا کلام) لفظ ’’راہ ‘‘ سے ’’راہی‘‘ کے آخر میں حرف ’’ی‘‘ کا ازدیاد۔
(۲)کہ تم اسے مولا میں قبول کرو جیسا مومنین کو چاہیے اور جس کام میں وہ تمہاری محتاج ہو اس کی مدد کرو کیونکہ وہ بھی بہتوں کی مددگار رہی ہے۔
(۲)کیونکہ جس طرح تم عیب جوئی کرتے ہو اسی طرح تمہاری بھی عیب جوئی کی جائے گی اور جس پیمانہ سے تم ناپتے ہو اسی سے تمہارے واسطے ناپا جائے گا۔
(۲۰) آپ نے بیت اللہ میں تعلیم دیتے وقت یہ باتیں بیت المال میں کہیں اور کسی نے آپ کو نہ پکڑا کیونکہ ابھی تک آپ کا وقت نہ آیا تھا۔
(۲۰۳) اور کوئی شخص تو ایسا ہے جس کی گفتگو دنیا کی زندگی میں تم کو دلکش معلوم ہوتی ہے اور وہ اپنی مانی الضمیر پر خدا کو گواہ بناتا ہے۔
(۲۱ ) دیکھو ہم نے ان میں ایک کو ایک پر کیسی بڑائی دی (ف ۵۷) اور بیشک آخرت درجوں میں سب سے بڑی اور فضل میں سب سے اعلی ہے۔
(۲۱)اس امید پر بطالت کے اختیار میں کر دیا کہ مخلوقات بھی فنا کے قبضہ سے چھوٹ کر رب العالمین کے فرزندوں کی بزرگی کی آزادی میں داخل ہو جائے گی۔
(۲۲) جب وہ داؤد پر داخل ہوئے تو وہ ان سے گھبرا گیا انہوں نے عرض کی ڈریے نہیں ہم دو فریق ہیں کہ ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے۔
(۲۲) حضرت پولوس نے اریوپگس کے بیچ میں کھڑے ہو کر فرمایا کہ : اے اتھینے والو! میں دیکھتا ہوں کہ تم ہر بات میں معبودوں کے بڑے ماننے والے ہو۔
(۲۲) لیکن جب اس سے بھی زیادہ زور آور آدمی اس پر حملہ کر کے اسے مغلوب کر لیتا ہے تو اس کے سارے ہتھیار جن پر اس کا بھروسا تھا۔
(۲۲) پس تمہیں بھی اب تو غم ہے مگر میں تم سے پھر ملوں گا اور تمہارا دل خوش ہو گا اور تمہاری خوشی کوئی تم سے چھین نہ لے گا۔
(۲۲) چوریاں، خون ریزیاں، زنا کاریاں، لالچ، بدیاں، مکر، شہوت پرستی، بد نظری، بد گوئی، شیخی، بیوقوفی، (۲۳) یہ سب بری باتیں اندر سے نکل کر آدمی کو ناپاک کرتی ہیں۔
(۲۲)پس کیا تعجب ہے اگر رب العالمین اپنا غضب ظاہر کرنے اور اپنی قدرت آشکارا کرنے کے ارادہ سے غضب کے برتنوں کے ساتھ جو ہلاکت کے لئے تیار ہوئے تھے۔
(۲۳) اور وہی تو ہے جس نے تم کو ان (کافروں) پر فتحیاب کرنے کے بعد سرحد مکہ میں ان کے ہاتھ تم سے اور تمہارے ہاتھ ان سے روک دیئے۔
(۲۳) پس صحابہ کرام میں یہ بات مشہور ہو گئی کہ وہ صحابی نہ مرے گا لیکن سیدنا عیسی نے اس سے یہ نہیں فرمایا تھا کہ یہ نہ مرے گا۔
(۲۳) پھر اسے جننے کا درد ایک کھجور کی جڑ میں لے آیا (ف ۳۳) بولی ہائے کسی طرح میں اس سے پہلے مر گئی ہوتی اور بھولی بسری ہو جاتی۔
(۲۳) کال کوٹھری جلوۂ طور سے علاحدگی کے بعد ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بیان پر وہ مجنونانہ کیفیت طاری ہوئی جس کا وہ کم و بیش تا عمر شکار رہے۔
(۲۴) اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے، ان کو خوشخبری سنا دو کہ ان کے لیے (نعمت کے) باغ ہیں، جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(۲۴) تو ان کے چہروں میں چین کی تازگی پہنچانے (ف ۲۴) ۲۴ کہ وہ خوشی سے چمکتے دمکتے ہوں گے اور سرور قلب کے آثار ان چہروں پر نمایاں ہوں۔
(۲۴) سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا کیا تم اس سبب سے گمراہ نہیں ہو کہ نہ کلام اللہ کو جانتے ہو نہ اللہ و تبارک تعالی کی قدرت کو؟
(۲۴) لیکن میں اپنی جان کو عزیز نہیں سمجھتا کہ اس کی کچھ قدر کروں بمقابلہ اس کے کہ اپنا دور اور وہ خدمت جو سیدنا عیسی مسیح سے پائی ہے۔
(۲۴) کیونکہ جھوٹے مسیح اور جھوٹے نبی اٹھ کھڑے ہوں گے اور ایسے بڑے نشان اور عجیب کام دکھائیں گے کہ اگر ممکن ہو تو پرہیزگاروں کو بھی گمراہ کر لیں۔
(۲۵) آپ نے ان سے فرمایا کیا تم نے کبھی نہیں پڑھا کہ داؤد نے کیا کیا جب اس کو اور اس کے ساتھیوں کو ضرورت ہوئی اور وہ بھوکے ہوئے؟
(۲۵) بیشک ہم نے اپنے رسولوں کو دلیلوں کے ساتھ بھیجا اور ان کے ساتھ کتاب (ف ۷۸) اور عدل کی ترازو اتاری (ف ۷۹) کہ لوگ انصاف پر قائم ہوں۔
(۲۵) جس کی مہر مشک کی ہو گی تو (نعمتوں کے ) شائقین کو چاہیے کہ اسی سے رغبت کریں (۲۶) اور اس میں تسنیم (کے پانی) کی آمیزش ہو گی۔
(۲۶)مگر اس وقت ظاہر ہو کر خدای ازلی کے حکم کے مطابق انبیاء کرام کی صحائف کے ذریعہ سے سب قوموں کو بتایا گیا تاکہ وہ ایمان کے تابع ہو جائیں۔
(۲۷) اتنے میں آپ کے صحابہ کرام آ گئے اور تعجب کرنے لگے کہ آپ خاتون سے باتیں کر رہے ہیں تو بھی کسی نہ کہا کہ آپ کیا چاہتے ہیں؟
(۲۷) اور الیشع نبی کے زمانہ میں اسرائیل میں بہت سے کوڑھی تھے لیکن ان میں سے کوئی پاک صاف نہیں کیا گیا سوائے نعمان کے جو سیریا کا باشندہ تھا۔
(۲۷) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی کہاوت بیان فرمائی کہ کسی طرح انہیں دھیان ہو (ف ۶۸) ۶۸ اور وہ نصیحت قبول کریں۔
(۲۷) جب چودھویں رات ہوئی اور ہم بحر ادریہ میں ٹکراتے پھرتے تھے تو آدمی رات کے قریب ملاحوں نے اٹکل سے معلوم کیا کہ کسی ملک کے نزدیک پہنچ گئے۔
(۲۷) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی اتارا (ف ۷۳) تو ہم نے اس سے پھل نکالے رنگ برنگ (ف ۷۴) اور پہاڑوں میں راستے ہیں۔
(۲۷)اور حضرت یسعیاہ اسرائیل کی بابت پکار کر فرماتے ہیں کہ گو بنی اسرائیل کا شمار سمندر کی ریت کے برابر ہو تو بھی ان میں سے تھوڑے ہی بچیں گے۔
(۲۹) اور اگر تم اللہ اور اس کے رسول اور آخرت کا گھر چاہتی ہو تو بیشک اللہ نے تمہاری نیکی وا لیوں کے لیے بڑا اجر تیار کر رکھا ہے۔
(۲۹)آپ نے ان سے فرمایا: میں تم سے کہتا ہوں کہ ایسا کوئی نہیں جس نے دین الہی کی خاطر گھر یا بیوی یا والدین یا بچوں کو چھوڑ دیا ہو۔
(۳ ) استطاعت کے باوجود حج نہ کرنے کو قرآن نے کفر سے تعبیر کیا ہے جس سے حج کی فرضیت میں اور اس کی تاکید میں کوئی شبہ نہیں رہتا۔
(۳) آپ ان میں سے ایک کشتی پر تشریف لے گئے اور اس کشتی کے مالک شمعون سے فرمانے لگے کہ کشتی کو کنارے سے ہٹا کر ذرا دور لے چلو۔
(۳) آپ نے ان سے فرمایا : میں بھی تم سے ایک بات پوچھتا ہوں، مجھے بتاؤ (۴) یحیی کا اصطباغ آسمان کی طرف سے تھا یا انسان کی طرف سے؟
(۳) اس سے مراد علم ہے جو وحی کے ذریعے سے آپ کو عطا کیا گیا، جس میں اہل کتاب کے معتقدات کی حقیقت بھی آپ پر واضح کر دی گئی۔
(۳) اس سے مراد کلمہ توحید و رسالت لا الہ الّا اللّہ محمّد ر رّسوْل اللّہ ہے، جس سے حدیبیہ والے دن مشرکین نے طواف و عمرہ کرتے ہوئے دکھایا گیا۔
(۳) اس سے معلوم ہوتا ہے کہ منافقین کی جاسوسی کرنے والے کچھ لوگ مومنین کے ساتھ بھی لشکر میں موجود تھے جو منافقین کو مسلمانوں کی خبریں پہنچایا کرتے تھے۔
(۳) اس نے سیدنا عیسی کے بارے میں سنا تو کئی یہودی بزرگوں کو آپ کے پاس بھیجا تاکہ وہ آپ سے درخواست کریں کہ آپ جا کر اسے شفا بخشیں۔
(۳) اللہ تعالی نے فرمایا:ان اہل دنیا کو اہل ایمان کے عزم و ثبات کا کیا اندازہ ہو سکتا ہے جن کا توکل اللہ کی ذات پر ہے جو غالب ہے۔
(۳) اور اسے اتھاہ گڑھے میں ڈال کر بند کر دیا اور اس پر مہر کر دی تاکہ وہ ہزار برس کے پورے ہونے تک قوموں کو پھر گمراہ نہ کرے۔
(۳) جب ان کا تمہارے ساتھ اور حق کے ساتھ یہ معاملہ ہے تو تمہارے لئے کیا یہ مناسب ہے کہ تم ان سے محبت اور ہمدردی کا رویہ اختیار کرو؟
(۳) حدیبیہ میں کافروں کے ہاتھ اور خیبر میں یہودیوں کے ہاتھ اللہ نے روک دیئے یعنی ان کے حوصلے پست کر دیئے اور وہ مسلمانوں سے مصروف پیکار نہیں ہوئے۔
(۳) مشرکین کی ممانعت سے بعض مسلمانوں کے دل میں یہ خیال آیا کہ حج کے موسم میں زیادہ اجتماع کی وجہ سے جو تجارت ہوتی ہے، یہ متاثر ہو گی۔
(۳) مطلب یہ ہے کہ میرے رب کے اندر تو ہر طرح کی طاقت ہے، وہ چاہے تو تمہارے مطالبے آن واحد میں لفظ ' کنْ ' سے پورے فرما دے۔
(۳) چنانچہ میں نے سب سے پہلے تم کو وہی بات پہنچا دی جو مجھے پہنچی تھی کہ سیدنا عیسی مسیح کلام الہی کے مطابق ہمارے گناہوں کے لئے قربان ہوئے۔
(۳) کہ یہ بچہ جسے وہ اپنا بچہ بنا رہے ہیں، یہ تو وہی بچہ ہے جس کو مارنے کے لئے سینکڑوں بچوں کو موت کی نید سلا دیا گیا ہے۔
(۳) ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے پروردگار کی حمد وتعریف ہو جنہوں نے ہم کو سیدنا مسیح میں آسمانی مقاموں پر ہر طرح کی روحانی برکت عطا فرمائی۔
(۳) یعنی میں تمہیں جن باتوں کا حکم دوں اس میں میری اطاعت کرو، اس لئے کہ میں تمہاری طرف اللہ کا رسول اور اس کا نمائندہ بن کر آیا ہوں۔
(۳) یعنی یہ سلسلہ شب و روز اور وفات اصغر سے ہمکنار ہو کر دن کو پھر اٹھ کر کھڑے ہونے کا معمول، انسان کی وفات اکبر تک جاری رہے گا۔
(۳) یہ مشرکین کے اس جواب میں ہے جو وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کے آبائی اور روایتی مذہب سی انحراف کی بنا پر گمراہ سمجھتے تھے۔
(۳) یہ وہی خواہش ہے جس کا تذکرہ قرآن مجید میں متعدد مقامات پر کیا گیا ہے کہ ہمیں دوبارہ زمین پر بھیج دیا جائے تاکہ ہم نیکیاں کما کر لائیں۔
(۳)اے انسان! تم جو ایسے کام کرنے والوں پر الزام لگاتے ہو اور خود وہی کام کرتے ہو کیا یہ سمجھتے ہو کہ رب العالمین کی عدالت سے بچ جاؤ گے؟
(۳)سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ نہ اس نے گناہ کیا تھانہ اس کے ماں باپ نے بلکہ یہ اس لئے ہوا کہ خدا کے کام اس میں ظاہر ہوں۔
(۳)پس جماعت نے ان کو روانہ کیا اور وہ مشرکین کے رجوع لانے کا بیان کرتے ہوئے فینیکے اور سامریہ سے گزرے اور سب برادران دین کو بہت خوش کرتے گئے۔
(۳)کھانے والا اس کو جو نہیں کھاتا حقیر نہ جانے اور جو نہیں کھاتا وہ کھانے والے پر الزام نہ لگائے کیونکہ رب العالمین نے اس کو قبول کر لیا ہے۔
(۳۰) چلو اس دھوئیں کے سائے کی طرف جس کی تین شاخیں (ف ۲۱) ۲۱ اس سے جہنّم کا دھواں مراد ہے جو اونچا ہو کر تین شاخیں ہو جائے گا۔
(۳۱ ) اور اپنی اولاد کو قتل نہ کرو مفلسی کے ڈر سے (ف ۷۶) ہم انہیں بھی رزق دیں گے اور تمہیں بھی، بیشک ان کا قتل بڑی خطا ہے۔
(۳۱) ہاں ہاں (ہمیں) چاند کی قسم (۳۲) اور رات کی جب پیٹھ پھیرنے لگے (۳۳) اور صبح کی جب روشن ہو (۳۴) کہ وہ (آگ) ایک بہت بڑی (آفت) ہے۔
(۳۲) اور بیشک تم سے اگلے رسولوں سے بھی ہنسی کی گئی تو میں نے کافروں کو کچھ دنوں ڈھیل دی پھر انہیں پکڑا (ف ۹۱) تو میرا عذاب کیسا تھا۔
(۳۲) بیشک وہ جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے (ف ۸۴) روکا اور رسول کی مخالفت کی بعد اس کے کہ ہدایت ان پر ظاہر ہو چکی تھی۔
(۳۲) جب مریم اس جگہ پہنچی جہاں آپ تھے اور آپ کو دیکھا تو آپ کے قدموں پر گر کر کہا مولا اگر آپ یہاں ہوتے تو میرا بھائی نہ مرتا۔
(۳۲) چاہتے ہیں کہ اللہ کا نور (ف ۷۱) اپنے منہ سے بجھا دیں اور اللہ نہ مانے گا مگر اپنے نور کا پورا کرنا (ف ۷۲) پڑے برا مانیں کافر۔
(۳۳) اس سے سارے دل اور ساری عقل اور ساری طاقت سے محبت کرنا اور اپنے پڑوسی سے اپنے برابر محبت کرنا سب سوختنی قربانیوں اور ذبیحوں سے بڑھ کر ہے۔
(۳۳) اور دی سلامتی مجھ پر (ف ۵۱) جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن مروں اور جس دن زندہ اٹھایا جاؤں (ف ۵۲) ۵۱ جو حضرت یحیی پر ہوئی۔
(۳۳) اے ایمان والو اللہ کا حکم مانو اور رسول کا حکم مانو (ف ۸۶) اور اپنے عمل باطل نہ کرو (ف ۸۷) ۸۶ یعنی ایمان و طاعت پر قائم رہو۔
(۳۳) پھر حکم دیا کہ انہیں میرے پاس واپس لاؤ تو ان کی پنڈلیوں اور گردنوں پر ہاتھ پھیرنے لگا (ف ۵۲) ۵۲ اور اس ہاتھ پھیرنے کے چند باعث تھے۔
(۳۴ ) اور بیشک ہم نے اتاریں تمہاری طرف روشن آیتیں (ف ۷۷) اور کچھ ان لوگوں کا بیان جو تم سے پہلے ہو گزرے اور ڈر والوں کے لیے نصیحت۔
(۳۴) اس لئے تمہاری منت کرتا ہوں کہ کھانا کھا لو کیونکہ اس پر تمہاری بہتری موقوف ہے اور تم میں سے کسی کے سر کا ایک بال بیکانہ ہو گا۔
(۳۴) اگر کوئی بھوکا ہو تو اپنے گھر میں کھا لے تاکہ تمہارا جمع ہونا سزا کا باعث نہ ہو اور باقی باتوں کو میں آ کر درست کر دوں گا۔
(۳۵) عرض کی اے میرے رب مجھے بخش دے اور مجھے ایسی سلطنت عطا کر کہ میرے بعد کسی کو لائق نہ ہو (ف ۵۶) بیشک تو ہی بڑی دین والا۔
(۳۶) کیونکہ داؤدؑ تو اپنے وقت میں پروردگار کی مرضی کے تابعدار رہ کر انتقال کر گئے اور اپنے آباؤ اجداد سے جا ملے اور ان کے سڑنے کی نوبت پہنچی۔
(۳۷) انہوں نے آپ سے کہا ہمارے لئے یہ کریں کہ آپ کی بزرگی اور عظمت میں ہم میں ایک آپ کی دہنی طرف اور ایک آپ کی بائیں طرف بیٹھے۔
(۳۷) اور جسے اللہ ہدایت دے اسے کوئی بہکانے والا نہیں، کیا اللہ عزت والا بدلہ لینے والا نہیں (ف ۸۵) ۸۵ بے شک وہ اپنے دشمنوں سے انتقام لیتا ہے۔
(۳۸) ایک آدمی نے اس بھیڑ میں سے چلا کر کہا : استاد محترم میں آپ کی منت کرتا ہوں کہ میرے بیٹے پر نظر کریں وہ میرا اکلوتا بیٹا ہے۔
(۳۸) سلیمان نے فرمایا، اے درباریو! تم میں کون ہے کہ وہ اس کا تخت میرے پاس لے آئے قبل اس کے کہ وہ میرے حضور مطیع ہو کر حاضر ہوں۔
(۳۹) اور دوسرا اس کی مانند یہ ہے کہ اپنے پڑوسی سے اپنے برابر محبت رکھ (۴۰) ان ہی دو حکموں پر تمام توریت اور انبیاء کے صحیفوں کا مدار ہے۔
(۳۹) خدا کسی کی ذرا بھی حق تلفی نہیں کرتا اور اگر نیکی (کی) ہو گی تو اس کو دوچند کر دے گا اور اپنے ہاں سے اجر عظیم بخشے گا۔
(۳۹) مگر دہنی طرف والے (ف ۲۹) ۲۹ یعنی مومنین وہ گروی نہیں، وہ نجات پانے والے ہیں اور انہوں نے نیکیاں کر کے اپنے آپ کو آزاد کرا لیا ہے۔
(۳۹) ہم نے انہیں نہ بنایا مگر حق کے ساتھ (ف ۴۳) لیکن ان میں اکثر جانتے نہیں (ف ۴۴) ۴۳ کہ طاعت پر ثواب دیں اور معصیّت پر عذاب کریں۔
(۴ )یہ وعید پہلے بھی گزر چکی ہے، مقصد امت کو متنبہ کرنا ہے کہ قرآن و حدیث کے علم کے باوجود اہل بدعت کے پیچھے لگنا، ظلم اور گمراہی ہے۔
(۴) آپ نے جواب میں فرمایا لکھا ہے کہ آدمی صرف روٹی ہی سے جیتا نہ رہیگا بلکہ ہر بات سے جو اللہ و تبارک تعالی کے منہ سے نکلتی ہے۔
(۴) اور ان کہانیوں اور بے انتہا نسب ناموں پر لحاظ نہ کریں جو تکرار کا باعث ہوتے ہیں اور اس انتظام الہی کے موافق نہیں جو ایمان پر مبنی ہے۔
(۴) اور کہتے ہیں کہ یہ پہلے لوگوں کی کہانیاں ہیں جس کو اس نے لکھ رکھا ہے اور وہ صبح و شام اس کو پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
(۴) اگر تم عجیب بات سننی چا ہو تو کافروں کا یہ کہنا عجیب ہے کہ جب ہم (مر کر) مٹی ہو جائیں گے تو کیا از سر نو پیدا ہوں۔
(۴) تو جس نے (خدا کے رستے میں مال) دیا اور پرہیز گاری کی (۵) اور نیک بات کو سچ جانا (۶) اس کو ہم آسان طریقے کی توفیق دیں گے۔
(۴) حج کا ذکر نہیں کیا گیا لیکن بعض محدثین نے اس حدیث میں حج البیت کے الفاظ ذکر کئے ہیں جس کو حافظ ابن حجر نے شاذ قرار دیا ہے۔
(۴) روایت کی صحت اور عدم صحت کا مدار ہمیشہ راویوں کے اعتبار پر نہیں ہوتا یہ بھی دیکھا جائے گا کہ وہ اصول درایت کے مطابق ہیں یا نہیں۔
(۴) فرقت یاد صنم میں اس قدر روتا رہا اشک چشم تر سے بہہ کر سیل دریا ہو گیا حمیدہ حمیدہ خاتون حمیدہ کا تعلق بمبئی کی کوکنی برادری سے تھا۔
(۴) مکر سے مراد، ان کے وہ غلط عقائد و اعمال ہیں جن میں شیطان نے ان کو پھنسا رکھا ہے، شیطان نے گمراہیوں پر بھی حسین غلاف چڑھا رکھے ہیں۔
(۴) وہی تو ہے جس نے سورج کو روشن اور چاند کو منور بنایا اور چاند کی منزلیں مقرر کیں تاکہ تم برسوں کا شمار اور (کاموں کا) حساب معلوم کرو۔
(۴) یعنی ان کا مکر بھی برباد ہو گا اور اس کا وبال انہی پر پڑے گا جو اس کا ارتکاب کرتے ہیں، جیسے فرمایا (و لا یحیْق المکْر سّیّء) ۱۱۔
(۴) یعنی ان کے ساتھ کوئی برائی سے پیش آتا ہے تو وہ اس کا جواب اچھائی سے دیتے ہیں، یا عفو و درگزر اور صبر جمیل سے کام لیتے ہیں۔
(۴) یعنی یہ متخلفین کہیں گے کہ تم ہمیں حسد کی بنا پر ساتھ لے جانے سے گریز کر رہے ہو تاکہ مال غنیمت میں ہم تمہارے ساتھ شریک نہ ہوں۔
(۴) یہ فیصلہ محض حاکمانہ اختیارات کے زور پر نہیں ہو گا، بلکہ عدل و انصاف کے مطابق ہو گا، کیونکہ وہ باخبر ہستی ہے، اسے ہر چیز کا علم ہے۔
(۴)آپ (یعنی سیدنا عیسی )ہی نے ہمارے خطاؤں کے لئے اپنے آپ کو دے دیا تاکہ ہمارے رب کی رضا کے موافق ہمیں اس موجودہ خراب جہان سے چھٹکارا عطا فرمائیں۔
(۴۰ ) یا جیسے اندھیریاں کسی کنڈے کے (گہرائی والے ) دریا میں (ف ۹۲) اس کے اوپر موج مو ج کے اوپر اور موج اس کے اوپر بادل، اندھیرے ہیں۔
(۴۰) پس انہوں نے سیدنا عیسی کا بدن مبارک لے کر اسے سوتی کپڑے میں خوشبو دار چیزوں کے ساتھ کفنایا جس طرح کہ یہودیوں میں فن کرنے کا دستور ہے۔
(۴۰)ایک کوڑھی نے آپ کے پاس آ کر آپ کی منت کی آپ کے سامنے گھٹنے ٹیک کر آپ سے کہا اگر آپ چاہیں تو مجھے پاک صاف کر سکتے ہیں۔
(۴۱ ) کیا تم نے نہ دیکھا کہ اللہ کی تسبیح کرتے ہیں جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہیں اور پرندے (ف ۹۶) پر پھیلائے سب نے جان رکھی ہے۔
(۴۱) بیشک جو ذکر سے منکر ہوئے (ف ۹۵) جب وہ ان کے پاس آیا ان کی خرابی کا کچھ حال نہ پوچھ، اور بیشک وہ عزت وا لی کتاب ہے۔
(۴۲) اور نہ کسی کاہن کی بات (ف ۴۶) کتنا کم دھیان کرتے ہو (ف ۴۷) ۴۶ جیسا کہ تم میں سے بعضے کافر اس کتاب الہی کی نسبت کہتے ہیں۔
(۴۳) اس لئے میں تم سے کہتا ہوں کہ خدا کی بادشاہی تم سے لے لی جائے گی اور اس قوم کو جو اس کے پھل لائے دے دی جائے گی۔
(۴۳) اور اگر ہم اس قرآن کو غیر زبان عرب میں (نازل) کرتے تو یہ لوگ کہتے کہ اس کی آیتیں (ہماری زبان میں) کیوں کھول کر بیان نہیں کی گئیں۔
(۴۴) اور (رنج و تکلیف میں) صبر اور نماز سے مد د لیا کرو اور بے شک نماز گراں ہے، مگر ان لوگوں پر (گراں نہیں) جو عجز کرنے والے ہیں۔
(۴۶) اے یعقوب کی اولاد! میرے وہ احسان یاد کرو، جو میں نے تم پر کئے تھے اور یہ کہ میں نے تم کو جہان کے لوگوں پر فضیلت بخشی تھی۔
(۴۷) پھر جب وہ ان کے پاس ہماری نشانیاں لایا (ف ۷۶) جبھی وہ ان پر ہنسنے لگے (ف ۷۷) ۷۶ جو موسی علیہ السلام کی رسالت پر دلالت کرتی تھیں۔
(۴۹) اور ہم نے عاد کی طرف ان کے بھائی ہود (کو بھیجا) انہوں نے کہا کہ میری قوم! خدا ہی کی عبادت کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
(۵) اس لئے اسراف کسی چیز میں بھی پسندیدہ نہیں، صدقہ و خیرات دینے میں نہ کسی اور چیز میں، ہر چیز میں اعتدال اور میانہ روی مطلوب اور محبوب ہے۔
(۵) اسی طرح جہاد میں بھی پر مشقت سفر اور مشقتیں کرنی پڑتی ہیں، اور یہ تینوں چیزیں، بیماری، سفر اور جہاد نوبت بہ نوبت ہر ایک کو لاحق ہوتی ہیں۔
(۵) اسی طرح سیدنا عیسی نے بھی امام اعظم ہونے کی بزرگی اپنے تئیں نہیں دی بلکہ پروردگار نے دی جس نے آپ سے فرمایا تھا کہ تم میرے محبوب ہو۔
(۵) اور اگر وہ صبر کرتے یہاں تک کہ تم آپ ان کے پاس تشریف لاتے (ف ۷) تو یہ ان کے لیے بہتر تھا، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(۵) تم (مسلمانوں) کو یعنی جو کوئی خدا (کے سامنے جانے ) اور روز آخرت (کے آنے ) کی امید رکھتا ہو اسے ان لوگوں کی نیک چال چلنی (ضرور) ہے۔
(۵) میں نے تمہیں کریتے میں اس لئے چھوڑا تھا کہ تم باقی ماندہ باتوں کو درست کرو اور میرے حکم کے مطابق شہر بہ شہر ایسے بزرگوں کو مقرر کرو۔
(۵) وہ خوش ہوئے اور اسے روپے دینے کا اقرار کیا(۶) اس نے مان لیا اور موقع ڈھونڈنے لگا کہ سیدنا عیسی کو بغیر ہنگامہ کئے ان کے حوالہ کر دے۔
(۵) کیونکہ میں گو جسم کے اعتبار سے دور ہوں مگر روح کے اعتبار سے تمہارے پاس ہوں اور تمہاری باقاعدہ حالت اور تمہارے ایمان کی جو سیدنا مسیح پر ہے۔
(۵) یعنی اس سے کوئی نفع نہیں ہوتا، کیونکہ جھاگ پانی یا دھات کے باقی رہتا ہی نہیں بلکہ آہستہ آہستہ بیٹھ جاتا ہے یا ہوائیں اسے اڑا لے جاتی ہیں۔
(۵)وہ تم جان بوجھ کر یہ بھول گئے کہ پروردگار کے کلام کے ذریعہ سے آسمان قدیم سے موجود ہیں اور زمین پانی میں سے بنی اور پانی میں قائم ہے۔
(۵۲) اور اسی نے الٹی ہوئی بستیوں کو دے پٹکا (۵۳) پھر ان پر چھایا جو چھایا (۵۴) تو (اے انسان) تو اپنے پروردگار کی کون سی نعمت پر جھگڑے گا۔
(۵۲) اور وہ (ف ۶۷) تو نہیں مگر نصیحت سارے جہاں کے لیے (ف ۶۸) ۶۷ یعنی قرآن شریف یا سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
(۵۲) یہ (ف ۱۲۱) لوگوں کو حکم پہنچانا ہے اور اس لیے کہ وہ اس سے ڈرائے جائیں اور اس لیے کہ وہ جان لیں کہ وہ ایک ہی معبود ہے۔
(۵۳) اور اس سے پہلے کہ تم پر عذاب آ واقع ہو، اپنے پروردگار کی طرف رجوع کرو اور اس کے فرمانبردار ہو جاؤ پھر تم کو مدد نہیں ملے گی۔
(۵۳) خدا ہی تو ہے جس نے تم کو (ابتدا میں) کمزور حالت میں پیدا کیا پھر کمزوری کے بعد طاقت عنایت کی پھر طاقت کے بعد کمزوری اور بڑھاپا دیا۔
(۵۴ ) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی مثل طرح طرح بیان فرمائی (ف ۱۱۷) اور آدمی ہر چیز سے بڑھ کر جھگڑالو ہے۔
(۵۴) اور اپنے رب کی طرف رجوع لاؤ (ف ۱۲۳) اور اس کے حضور گردن رکھو (ف ۱۲۴) قبل اس کے کہ تم پر عذاب آئے پھر تمہاری مدد نہ ہو۔
(۵۵) کیا تم مردوں کے پاس مستی سے جاتے ہو عورتیں چھوڑ کر (ف ۹۴) بلکہ تم جاہل لوگ ہو (ف ۹۵) ۹۴ باوجودیکہ مردوں کے لئے عورتیں بنائی گئی ہیں۔
(۵۶) کہ کہیں کوئی جان یہ نہ کہے کہ ہائے افسوس! ان تقصیروں پر جو میں نے اللہ کے بارے میں کیں (ف ۱۲۷) اور بیشک میں ہنسی بنایا کرتا تھا۔
(۵۸ ) اور جب ان میں کسی کو بیٹی ہونے کی خوشخبری دی جاتی ہے تو دن بھر اس کا منہ (ف ۱۱۹) کالا رہتا ہے اور وہ غصہ کھاتا ہے۔
(۵۸) اور جب تمہارے لڑ کے بالغ ہو جائیں تو ان کو بھی اسی طرح اجازت لینی چاہیئے جس طرح ان سے اگلے (یعنی بڑے آدمی) اجازت حاصل کرتے رہے ہیں۔
(۵۸) اور یوسف کے بھائی آئے تو اس کے پاس حاضر ہوئے تو یوسف نے انہیں (ف ۱۴۴) پہچان لیا اور وہ اس سے انجان رہے (ف ۱۴۵) ۱۴۴ دیکھتے ہی۔
(۵۹) اور وہی تو ہے جو رات کو (سونے کی حالت میں) تمہاری روح قبض کر لیتا ہے اور جو کچھ تم دن میں کرتے ہو اس سے خبر رکھتا ہے۔
(۶) اس نے بیت اللہ کو ناپاک کرنے کی بھی کوشش کی تھی اور ہم نے اسے پکڑا (اور ہم نے چاہا کہ اپنی شریعت کے موافق اس کی عدالت کریں۔
(۶) اس نے تمہیں ایک جان سے بنایا (ف ۱۴) پھر اسی سے اس کا جوڑ پیدا کیا (ف ۱۵) اور تمہارے لیے چوپایوں میں سے (ف ۱۶) آٹھ جوڑے تھے۔
(۶) اور اسی نے آسمان کو بلند کیا اور ترازو قائم کی (۷) کہ ترازو (سے تولنے ) میں حد سے تجاوز نہ کرو (۸) اور انصاف کے ساتھ ٹھیک تولو۔
(۶) اور اگر تقریر میں بے شعور ہوں تو علم کے اعتبار سے تو نہیں بلکہ ہم نے اس کو ہر بات میں تمام آدمیوں پر تمہاری خاطر ظاہر کر دیا۔
(۶) اور عید فطیر کے دنوں کے بعد ہم فلپی سے جہاز پر روانہ ہو کر پانچ دن کے بعد تروآس میں ان کے پاس پہنچے اور سات دن وہیں رہے۔
(۶) اور میں نے اس تخت اور چاروں جانداروں اور ان بزرگوں کے بیچ میں گویا ذبح کیا ہوا ایک برہ کھڑا دیکھا اس کے سات سینگ اور سات آنکھیں تھیں۔
(۶) جب حضرت پولوس نے یہ معلوم کیا کہ بعض صدوقی ہیں اور بعض فریسی تو عدالت میں پکار کر فرمایا اے بھائیو ! میں فریسی اور فریسیوں کی اولاد ہوں۔
(۶) متعلق فعل: اس دور کے حسب ذیل متعلق فعل خصوصیت رکھتے ہیں، مثلا ایدھر، دؤں، (اس طرح)، اودھر، تدھر، پھیر، آگوں، نپٹ (بہت)، جد، تولوں کدھو، کد(کب)، ایتا (اتنا) وغیرہ۔
(۶) وہ میرا جانشین ہو اور اولاد یعقوب کا وارث ہو، اور اے میرے رب! اسے پسندیدہ کر (ف ۸) ۸ کہ تو اپنے فضل سے اس کو نبوّت عطا فرمائے۔
(۶۱) اور تم کسی کام میں ہو (ف ۱۴۳) اور اس کی طرف سے کچھ قرآن پڑھو اور تم لوگ (ف ۱۴۴) کوئی کام کرو ہم تم پر گواہ ہوتے ہیں۔
(۶۳) منافق ڈرتے رہتے ہیں کہ ان (کے پیغمبر) پر کہیں کوئی ایسی سورت (نہ) اتر آئے کہ ان کے دل کی با توں کو ان (مسلمانوں) پر ظاہر کر دے۔
(۶۴) اگر ہم چاہیں تو اسے چورا چورا کر دیں اور تم باتیں بناتے رہ جاؤ (۶۵) (کہ ہائے ) ہم تو مفت تاوان میں پھنس گئے (۶۶) بلکہ ہم ہیں۔
(۶۷) اور جس بات کی تمہیں خبر ہی نہیں اس پر صبر کر بھی کیوں کر سکتے ہو (۶۸) (موسی نے) کہا خدا نے چاہا تو آپ مجھے صابر پایئے گا۔
(۷ ) ہمارے پاس فرشتے کیوں نہیں لاتے (ف ۱۰) اگر تم سچے ہو (ف ۱۱) ۱۰ جو تمہارے رسول ہونے اور قران شریف کے کتاب الہی ہونے کی گواہی دیں۔
(۷) اور جان کی اور اس کی جس نے اسے ٹھیک بنایا (ف ۵) ۵ اور قوائے کثیرہ عطا فرمائے، نطق، سمع، بصر، فکر، خیال، علم، فہم سب کچھ عطا فرمایا۔
(۷) اور جب اس پر ہماری آیتیں پڑھی جائیں تو تکبر کرتا ہوا پھرے (ف ۴) جیسے انہیں سنا ہی نہیں جیسے اس کے کانوں میں ٹینٹ (روئی کا پھایا) ہے۔
(۷) اور یاد کرو جب تمہارے رب نے سنا دیا کہ اگر احسان مانو گے تو میں تمہیں اور دونگا (ف ۱۷) اور اگر ناشکری کرو تو میرا عذاب سخت ہے۔
(۷) بھلا جس شخص کو اس کے اعمال بد آراستہ کر کے دکھائے جائیں اور وہ ان کو عمدہ سمجھنے لگے تو (کیا وہ نیکو کار آدمی جیسا ہو سکتا ہے۔
(۷) تو ایک عورت سنگ مر مر کے عطر دان میں قیمتی عطر لے کر آپ کے پاس آئی اور جب آپ کھانا کھانے بیٹھے تو آپ کے سر پر ڈالا۔
(۷) جس قدر ہر ایک نے اپنے دل میں ٹھہرایا اسی قدر دے نہ دریغ کر کے اور نہ لاچاری سے کیونکہ پروردگار خوشی سے دینے والے کو عزیز رکھتے ہیں۔
(۷) وہ آدمی جس نے اس طرح مخفی طور پر صدقہ دیا ہو کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی نہ معلوم ہو کہ دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا ہے۔
(۷) یہ ایک نہایت اہم اصول بیان کر دیا گیا ہے جو ایک مسلمان کے لئے قدم قدم پر رہنمائی مہیا کر سکتا ہے، کاش مسلمان اس اصول کو اپنا لیں۔
(۷)اور جب وہ فرشتہ چلا گیا جس نے اس سے باتیں کی تھیں تو اس نے دو نوکروں کو اور ان میں سے جو اس کے پاس حاضر رہا کرتے تھے۔
(۷)جو تمہارے پیشوا تھے اور جنہوں نے تمہیں پروردگار کا کلام سنایا انہیں یاد رکھو اور ان کی زندگی کے انجام پر غور کر کے ان جیسے ایمان دار ہو جاؤ۔
(۷)لیکن برعکس اس کے جب انہوں نے یہ دیکھا کہ جس طرح اہل یہود کو انجیل سنانے کا کام حضرت پطرس کے سپرد ہوا اسی طرح مشرکین کو سنانامیرے سپرد ہوا۔
(۷۰) اور اگر یہ لوگ تم سے دغا کرنا چاہیں گے تو یہ پہلے ہی خدا سے دغا کر چکے ہیں تو اس نے ان کو (تمہارے) قبضے میں کر دیا۔
(۷۲) اور بیشک ہم نے ان میں ڈر سنانے والے بھیجے (ف ۷۳) ۷۳ یعنی انبیاء علیہم السلام جنہوں نے ان کو گمراہی اور بدعملی کے برے انجام کا خوف دلایا۔
(۷۲) وہ کہنے لگے کہ خدا کی قسم تم کو معلوم ہے کہ ہم (اس) ملک میں اس لیے نہیں آئے کہ خرابی کریں اور نہ ہم چوری کیا کرتے ہیں۔
(۷۳ ) اور بیشک تم انہیں سیدھی راہ کی طرف بلاتے ہو (ف ۱۲۱) ۱۲۱ تو ان پر لازم ہے کہ آپ کی دعوت قبول کریں اور اسلام میں داخل ہوں۔
(۷۳) ان کو اہل جنت سے پہلے نہ کسی انسان نے ہاتھ لگایا اور نہ کسی جن نے (۷۴) تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
(۷۷) تو تم صبر کرو بیشک اللہ کا وعدہ (ف ۱۶۰) سچا ہے، تو اگر ہم تمہیں دکھا دیں (ف ۱۶۱) کچھ وہ چیز جس کا انہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
(۷۸) اور فرعون نے حکم دیا کہ سب کامل فن جادوگروں کو ہمارے پاس لے آؤ (۷۹) جب جادوگر آئے تو موسی نے ان سے کہا تم کو جو ڈالنا ہے۔
(۷۸) تو ان کے پیچھے فرعون پڑا اپنے لشکر لے کر (ف ۱۰۹) تو انہیں دریا نے ڈھانپ لیا جیسا ڈھانپ لیا، (ف ۱۱۰) ۱۰۹ جن میں چھ لاکھ قبطی تھے۔
(۷۹ ) تو ہم نے ان سے بدلہ لیا (ف ۸۳) اور بیشک دونوں بستیاں (ف ۸۴) کھلے راستہ پر پڑتی ہیں، (ف ۸۵) ۸۳ یعنی عذاب بھیج کر ہلاک کیا۔
(۷۹ ) کیا انہوں نے پرندے نے پرندے نہ دیکھے حکم کے باندھے آسمان کی فضا میں، انہیں کوئی نہیں روکتا (ف ۱۷۳) سوا اللہ کے بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۸) آپ نے ان سے فرمایا کہ موسی نے تمہاری سخت دلی کے سبب سے تم کو اپنی بیویوں کو چھوڑ دینے کی اجازت دی مگر ابتدا سے ایسا نہ تھا۔
(۸) اور یروشلیم اور ادومیہ سے اور یردن کے پار اور صور اور صیدا کے آس پاس سے ایک بڑی بھیڑ یہ سن کر کہ آپ کیسے بڑے کام کرتے ہیں۔
(۸) تو بھی یہ لوگ اپنے وہموں میں مبتلا ہو کر ان کی طرح جسم کو ناپاک کرتے اور حکومت کو ناچیز جانتے اور عزت داروں پر لعن طعن کرتے ہیں۔
(۸) عورت کے لئے ہمراہی میں شوہر یا کسی اور محرم کا موجود ہونا جب کہ اس کے یہاں سے مکہ کی دوری بقدر مسافت سفر یعنی تین دن کی ہو۔
(۸) ہم نے ان کی گردنو ں میں طوق کر دیے ہیں کہ وہ ٹھوڑیوں تک ہیں تو یہ اوپر کو منہ اٹھائے رہ گئے (ف ۷) ۷ یہ تمثیل ہے۔
(۸۱) اور کیا وہ جس نے آسمان اور زمین بنائے ان جیسے اور نہیں بنا سکتا (ف ۱۰۷) کیوں نہیں (ف ۱۰۸) اور وہی بڑا پیدا کرنے والا سب کچھ جانتا۔
(۸۱) تم فرماؤ بفرض محال رحمن کے کوئی بچہ ہوتا، تو سب سے پہلے میں پوجتا (ف ۱۳۰) ۱۳۰ لیکن اس کے بچّہ نہیں اور اس کے لئے اولاد محال ہے۔
(۸۴) اور جب ظالم لوگ عذاب دیکھ لیں گے تو پھر نہ تو ان کے عذاب ہی میں تخفیف کی جائے گی اور نہ ان کو مہلت ہی دی جائے گی۔
(۸۶) اور ذوالنون (کو یاد کرو) جب وہ (اپنی قوم سے ناراض ہو کر) غصے کی حالت میں چل دیئے اور خیال کیا کہ ہم ان پر قابو نہیں پاسکیں گے۔
(۸۶) تو موسی اپنی قوم کی طرف پلٹا (ف ۱۲۳) غصہ میں بھرا افسوس کرتا (ف ۱۲۴) کہا اے میری قوم کیا تم سے تمہارے رب نے اچھا وعدہ نہ تھا۔
(۸۷) تو تمہارا کیا گمان سے رب العالمین پر (ف ۸۵) ۸۵ کہ جب تم اس کے سوا دوسرے کو پوجو گے تو کیا وہ تمہیں بے عذاب چھوڑ دے گا۔
(۸۹) تو کیا نہیں دیکھتے کہ وہ (ف ۱۳۳) انہیں کسی بات کا جواب نہیں دیتا اور ان کے سوا کسی برے بھلے کا اختیار نہیں رکھتا (ف ۱۳۴) ۱۳۳ بچھڑا۔
(۹) اور (ان کے لئے بھی) جو ان (مہاجرین) کے بعد آئے (اور) دعا کرتے ہیں کہ اے پروردگار ہمارے اور ہمارے بھائیوں کے جو ہم سے پہلے ایمان لائے ہیں۔
(۹) اور جب انہوں نے اس توفیق کو معلوم کیا جو مجھے ملی تھی تو حضرت یعقوب اور حضرت پطرس اور حضرت یحیی نے جو جماعت کے رکن سمجھے جاتے تھے۔
(۹) بعض محرمات کے زناسے بیوی کا شوہر پر حرام ہو جانا کون سے دلائل عقلیہ پر موقوف ہے، جب کہ نکاح پہلے ہوا ہے اور زنا کا وقوع بعد میں۔
(۹)اس سے پہلے شمعون نام ایک شخص اس شہر میں جادوگری کرتا تھا اور سامریہ کے لوگوں کو حیران رکھتا اور یہ کہتا تھا کہ میں بھی کوئی بڑا شخص ہوں۔
(۹)جب بہت عرصہ گزر گیا اور جہاز کا سفر اس لئے خطرناک ہو گیا کہ روزہ کا دن گزر چکا تھا تو حضرت پولوس نے انہیں یہ کہہ کر نصیحت کی۔
(’بکٹ کہانی‘، ص ۸۴ [حاشیہ]) مسعود صاحب نے نہایت تحقیق کے بعد افضل/ گوپال کے حالات یوں بیان کیے ہیں جو دلچسپی سے خالی نہیں: ’’ معلمی ان کا پیشہ تھا۔
(’’اس‘ ‘ فقر سے مٹّی میں خاصیت اکسیری!) منصور الحلاج کی مثال سامنے ہے، ادھر وہ دار پر چڑھے ادھر مٹّی سے بنے ہوئے دماغ میں سونے کے ذرّے چمکنے لگے۔
(’’کانہادیوی کا گھرانا‘‘ ’’سفید آدمی کی دنیا‘‘ اور ’’فائل نمبر ۷/ جنگلات) ’’زمین کا نوحہ‘‘ میں پوری زمین جہاں عورتیں باقی نہیں رہیں جبلت اور تخلیق کے گم ہونے کی کہانی۔
) "" تشریح : سیجان اصل میں ساج کی جمع ہم جیسا کہ تاج کی جمع تیجان آتی ہے اور ساج بھی طیلسان کی طرح سبز سیاہ چادر کو کہتے ہیں۔
) (44) () پبلک اسکول ]پرائیوٹ تعلیم کے ادارے [ اردو کی کچھ نہ کچھ تعلیم فراہم ضرور کرتے ہیں لیکن نصاب اور عملے پر کنٹرول غیر مسلموں کا ہوتا ہے۔
) (صحیح مسلم) تشریح علامہ طیبی شافعی فرماتے ہیں کہ غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے دو رکعت نماز کے اثبات کی یہ حدیث ظاہری دلیل ہے۔
) (مسند احمد بن حنبل) تشریح عشار سے چوکیدار قسم کے وہ راہزن مراد ہیں جو راستوں میں بیٹھے رہتے ہیں اور لوگوں کے مال از راہ ظلم لے لیتے ہیں۔
) (۳) سورئہ نحل کے پانچویں رکوع کے آخر کی یہ آیت: آیت (وللّہ یسْجد ما فی السّموت وما فی الْارْض منْ داۗبّۃ وّالْملۗیٕکۃ وہمْ لا یسْتکْبروْن 49 ؀ ) 16۔
) *** ماخذ: ’’مورپنکھی اور دوسرے ڈرامے ‘‘ مکتبۂ دین و ادب لکھنؤ ڈاکٹر محمد حسن کچلا ہوا پھول پہلا سین (زور دار بارش) ایک:لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ۔
) .2 دوسری زبان — انگریزی .3 تیسری زبان — اردو اردو تعلیم کے منظر نامے پر مندرجہ بالا صورت حال پر اردو لسانی اقلیت کے درمیان استصواب ہو چکا ہے۔
) آ کر ملامت کی اور غیرت دلائی کہ حیوان ناطق ہونے کا دعوی کرنا اور خدا کی دی ہوئی زبان سے کچھ کام نہ لینا بڑے شرم کی بات ہے۔
) آزادی انسانیت اقبال نے جو درس خودی دنیا کو دیا اور جو اس کے پیام کی اصل اور اس کی شاعرانہ اور حکیمانہ زندگی کی روح تصور کی جاتی ہے۔
) آسمان اور زمین کی طرف اشارہ کر کے یہ بتایا کہ اس حدیث کے مطابق یہ دونوں خواتین اپنی امتوں میں دنیا بھر کی عورتوں سے افضل و اشرف ہیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ') فرمایا "" اگر فاطمہ (بنت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) بھی ہوتی تو میں اس کا ہاتھ کٹوا دیتا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، وہ لوگ ( یہ سن کر ) حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس آئینگے ( اور ان سے شفاعت کے لئے کہیں گے۔
) ارشادات سجاد مرزا بیگ دہلوی مجاز: الفاظ کا اپنے حقیقی اور وضعی معنوں کے علاوہ اپنے معنی غیر موضوع لہ میں بھی استعمال ہوتا ہے، اس کو مجاز کہتے ہیں۔
) اس نبی نے آفتاب کو مخاطب کر کے کہا کہ تو بھی (چلنے پر ) مامور ہے اور میں بھی ( اس بستی کو فتح کرنے پر ) مامور ہوں۔
) اسی طرح جو شخص کسی ایسی چیز کی نذر مانے جو گناہ ہے تو ( اس کو پورا کرنا جائز نہیں اور ) اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
) ان آیات کے علاوہ بھی کئی دوسری جگہ ارشاد الہی سے معلوم ہوتا ہے کہ کواکب وہی اجرام فلکی ہیں جن کو جدید سائنس سیاروں کے نام سے جانتی ہے۔
) ان دونوں آیات سے ایک تو یہ احتمال ہو سکتا تھا کہ وراثت کے دوسرے احکام کے ساتھ والدین، رشتے داروں اور شریک حیات کے لئے وصیت کی اجازت ہے۔
) ان دونوں میں سے ہر ایک نے (یہ سن کر ) عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! میرا حق میرے ساتھی (یعنی فریق مخالف ) کے لئے ہے۔
) اور اس کے بعد اس کے تمام اعضاء وجسم کو حکم دیا جائے گا کہ بولو، چنانچہ اس کے جسم کے اعضاء اس کے (ان) اعمال کو بیان کریں گے۔
) اور بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ سے ایک دن پہلے ہی مارے جانے والے مشرکوں کے مقتول ہونے کی جگہ ہمیں بتا دی تھیں۔
) اور زیادہ وسعت عطا فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے قول کی تصدیق کر کے اس طرف اشارہ کیا کہ۔
) اور غنیمت کے مال میں سے پانچویں حصہ کا ادا کرنا (یعنی کفار کی سپاہ یا مسلمانوں کے خلاف لڑنے والوں سے جو مال حاصل ہو مال غنیمت کہلاتا ہے۔
) اونٹ ذبح کرے گا، پھر وہ شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی ( نذر کی ) خبر دی۔
) اگر تو مجھے قیامت کے دن تک مہلت دے دے تو میں اس کی اولاد کو سوائے چند افراد کے (اپنے قبضہ میں لے کر) جڑ سے اکھاڑ دوں گا۔
) ایک تو وہ شخص جو ہمیشہ شراب پئے، دوسرا وہ شخص جو اپنے والدین کی نافرمانی کرے، اور تیسرا وہ دیوث کہ جو اپنے اہل وعیال میں ناپاکی پیدا کرے۔
) بخاری و مسلم کی ایک روایت میں صحیح مسلم نے یہ الفاظ مزید نقل کئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ ساعت بہت تھوڑی ہوتی ہے۔
) بلکہ آریائی نسلی لاشعوری میراث سے فائدہ اٹھاتے ہوئے روم و تبریز کے رموز اخذ کئے اور مشرقی و مغربی فلسفوں کے غائر مطالعے پر اپنے افکار کی بنیاد رکھی۔
) بلکہ تم اس طریقہ سے عمل کرو کہ جس طریقہ سے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
) تو انہوں نے کہا کہ مجھے بھی یہی تعجب ہوا، جیسے تمہیں تعجب ہوا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اس بات کو پوچھا۔
) تو کہے گا کہ لوگو ! جان لو، یہ وہی دجال ہے جس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اپنی احادیث کے ذریعہ ) فرمایا تھا۔
) جب وہ انصاف کریں اور مہر پورا دینے پر راضی ہوں اور ان کو حکم کیا کہ (ان کے علاوہ) دوسری عورتوں سے نکاح کریں جو ان کو پسند آئیں۔
) جس کو تم لوگ (قیمت میں ) نکالتے ہو اس دن سے لوگوں نے اس پر عمل کرنا شروع کر دیا اور لوگ گیہوں کا نصف صاع ادا کرنے لگے۔
) جیسا کہ مرسل کی بحث میں ہم بیان کر چکے ہیں کہ اگر موقوف حدیث صحیح ثابت ہو جائے تو اس کی مدد سے ضعیف حدیث، مضبوط ہو جاتی ہے۔
) حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام جواب دیں گے کہ میں اس مرتبہ کا سزاوار نہیں ہوں اور وہ دنیا میں تین مرتبہ اپنے جھوٹ بولنے کا ذکر کریں گے۔
) حضرت ابن مسعود حضرت ابن عباس اور دیگر صحابہ سے مروی ہے کہ اللہ تبارک و تعالی کا عرش پانی پر تھا اور کسی چیز کو پیدا نہیں کیا تھا۔
) حضرت ابو جندل رضی اللہ تعالی عنہ مکہ ہی میں اسلام قبول کر چکے تھے جس کے نتیجے میں ان کے باپ سہیل نے ان کو قید کر دیا تھا۔
) خیال رہے کہ ہم اس مقصد کے لیے ایسے استدلال کو پیش نہ کریں جو اردو کے ساتھ بے رخی برتنے کے لیے پہلے بھی استعمال کیا جا چکا ہے۔
) راوی ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑے سے (خشک) منی کھرچ دیا کرتی تھی۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ہر آدمی کی جگہ اللہ تعالی نے جنت اور دوزخ میں لکھ دی ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم میں سے ہر آدمی کی جگہ اللہ تعالی نے جنت اور دوزخ میں لکھ دی ہے۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہا کہ آپ (بطور تبرک) اپنی قمیض عنایت فرما دیں تاکہ میں اپنے باپ کو کفنا دوں۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ اونٹ ہیں، اس نے عرض کیا کہ ہاں ان میں خاکسری رنگ کے بھی ہیں۔
) سفیان نے زھری سے، انہوں نے سعید بن مسیب سے روایت کی کہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کی رائے تھی کہ "دیت عاقلہ کی ذمہ داری ہے۔
) سیدنا سہلؓ نے کہا کہ پھر رسول اللہﷺ اس دن آ کر سقیفہ بنی ساعدہ میں اپنے ساتھیوں کے سمیت تشریف فرما ہوئے پھر سہل سے کہا کہ ہمیں پلاؤ۔
) سے مروی ہے کہ انہوں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے جو زہر آلود بکری کھائی تھی۔
) صحابہ و تابعین کے زمانے میں اگر کوئی لونڈی مکاتبت کر لیتی تو اس کے بعد اس کے ساتھ ازدواجی تعلق قائم کرنے کو قابل تعزیر جرم قرار دیا جاتا۔
) صریح کفر ہے، دوسرے حق تعالی کی صفات اور مشیت میں اختلاف یہ اختلاف (کہ جس کی بنیاد ذات باری تعالی کی صفات اور مشیت کے انکار پر ہوتی ہے۔
) طالب علم : (تینوں مل کر)اللہ کے برگزیدہ بندے !ہم فرض سے سبکدوش ہو گئے، اب ہم اجازت چاہتے ہیں کہ گھر پر ہمارے والدین ہمارے لئے بے تاب ہوں۔
) عارف محمد خان ۶ کروڑ ۴۵ لاکھ، اڈوانی ۵۲ لاکھ یشونت سنہا ۲۲ لاکھ، ارجن سنگھ ساڑھے دس لاکھ، نرسمہا راؤ ساڑھے تین کروڑ سب : باس یہ کیا ہے؟
) فاطمہ:(چیخ کر اور آگے بڑھ کر)تو یہ بھی سنتے جاؤ، تمہاری مولویت تمہاری عزت سب خاک میں ملا دوں گی اور تمہاری اس معشوقہ کو یہاں نہ گھسنے دوں گی۔
) فرما دیجئے: وہ (قرآن) ایمان والوں کے لئے ہدایت (بھی) ہے اور شفا (بھی) ہے اور جو لوگ ایمان نہیں رکھتے ان کے کانوں میں بہرے پن کا بوجھ ہے۔
) فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لکڑی کا ایک پیالہ تھا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی چارپائی کے نیچے رکھا رہتا تھا۔
) فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کی اس جماعت کو جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کر گرد بیٹھی ہوئی تھی۔
) فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت کے غسل یا وضو کے بچے ہوئے پانی سے مرد کو وضو کرنے سے منع فرمایا ہے۔
) فرماتے ہیں کہ میں (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک سفید کپڑا اوڑھے سو رہے تھے۔
) فوائد اس علم کا فائدہ یہ ہے کہ اس کی مدد سے ملتے جلتے ناموں میں فرق کیا جا سکتا ہے اور تصحیف (غلط پڑھنے) سے بچا جا سکتا ہے۔
) مر گئی تو آپ نے یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ اس کی میراث اس کے بیٹوں اور خاوند کے لئے ہے اور اس کی دیت اس کے عصبہ پر ہے۔
) ملنے کے پتے سنّی جامع مسجد، پتری پل، کلیان پن کوڈ۱۳۰۶۴۲ راہی منزل۱۳۵پنی فتح پور۰۱ ۶ ۲ ۱ ۲ کوائف غلام مرتضی راہیؔ نام و تخلص.غلام مرتضی راہیؔ سن ولادت.۱۹۳۷ء۔
) مندرجہ بالا آیات کے علاوہ سورۃ 7 آیت 54 اور سورۃ 36 آیت 37 میں بھی دن اور رات کے دور کو نہایت واضح طور پر بیان کیا گیا ہے۔
) مگر محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی دلجوئی اور پروردگار کی عنایت وتوجہ کے اظہار کی خاطر ) ان سے پوچھو کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیوں روتے ہیں۔
) میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو دیکھا تو مجھے یہ کہنا پڑا کہ واقعی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اللہ کے سچے نبی ہیں۔
) نتیجہ یہ ہوا کہ دن بدن دستگاہ کلیسا کا اثر و نفوذ بڑھنے لگا یہاں تک کہ کلیسا بلا شرکت غیرے مرد مان یورپ پر مطلق العنان حاکم بن گیا۔
) نریش کمار شاد، یونس اگاسکر کے سوالات کے جواب میں بیدی نے کہا تھا: ٭ میرے نزدیک ترقی پسندی کا مفہوم وہ نہیں ہے جو میرے چند دوستوں کا ہے۔
) نوٹ: اس طریق کار کو صحیح طور پر سمجھنے کے لئے یہ جاننا ضروری ہے کہ اس دور میں کتابیں آج کل کی کتب کی طرح نہیں ہوا کرتی تھیں۔
) وہ جواب میں کہیں گے کہ ہاں (ہمارے درمیان تبع تابعی موجودہیں ) پس (تبع تابعی کی برکت سے ) ان لوگوں کے لئے قلعہ وشہر کے دروازے واہوجائیں گے۔
) ٭٭ اسحاق بن موسی، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ عمر مسجد میں داخل ہوئے تو حبشی کھیل رہے تھے۔
) ٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، حاتم، سماک، علقمہ بن وائل سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
) ٭٭ علی بن الحسین، امیہ، شعبہ، حبیب، ابو عباس، اہل شام کا ایک آدمی جو شاعر اور سچا تھا، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
) ٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، عثمان بن ابی عاتکہ، علی بن یزید، قاسم، ابو امامہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
) پس یہودی اپنے آپ کو بلند آواز سے یہ کہنے سے نہ روک سکا کہ اے گروہ عرب ! یہ تمہارا سر دار، جس کا تم انتظار کر ر ہے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے حسن تم اسے تین پانچ یا سات جمعہ تک پڑھو، اللہ کے حکم سے تمہاری دعا قبول کی جائے گی۔
) پھر اس خاک ( اور کنکریوں ) کو کافروں کے منہ کے سامنے پھینک مارا اور فرمایا : خراب ہوئے ان کے منہ ( یا یہ کہ "" خراب ہوں۔
) پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے الحمد للہ تین مرتبہ کہا پھر اللہ اکبر تین مرتبہ کہا پھر سبحنک انی ظلمت نفسی فاغفرلی فانہ لا یغفر الذنوب الا انت۔
) پھر فرمایا کہ اگر کوئی آدمی شام کو یہ دعا پڑھے اور صبح کو یہ کلمات کہے اور شام سے پہلے پہلے اسے موت ا جائے وہ بھی جنتی ہے۔
) پھر وہ پکارے گا کہ اے دوزخ والو ! وہ بھی گردن اٹھا کر ادھر دیکھیں گے تو وہ ( فرشتہ ) کہے گا کہ کیا تم اسے پہچانتے ہو؟
) کا قول نقل کرتے ہیں کہ مالک بن انس ایک مرتبہ ابو حازم کی مجلس پر سے گزرے وہ احادیث بیان کر رہے تھے لیکن وہ ٹھہرے نہیں چلے گئے۔
) کسی کو اللہ واسطے دے دے تو وہ اپنے جیتے جی اور مرنے کے بعد (یعنی دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی ) اللہ کی پناہ میں رہے گا۔
) کھڑے ہوگئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا (باہر ) ایک حبشی عورت اچھل کود رہی ہے اور اس کے چاروں طرف بچے کھڑے ہوئے (تماشہ دیکھ رہے) ہیں۔
) کے منہ، ( سوراخ ) سے پینے سے منع فرمایا ہے اور اس سے بھی کہ ( کوئی ) اپنے ہمسائے کو اپنی دیوار میں کھونٹی گاڑنے سے منع کرے۔
) یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور ایوب، یونس بن عبید اور علی بن زید سے منقول ہے کہ حسن نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنی۔
) یہ ہے کہ اصطلاحات علمی اور اسما کے لیے اکثر الفاظ اردو میں نہیں ملتے، اور مجبورا اصل انگریزی یا کسی اور زبان کے لفظ پر توجہ کرنی پڑتی ہے۔
) ’’پڑوسن کا کوٹ اور دوسرے یک بابی ڈرامے ‘‘ نیا ادارہ الہ آباد *** تشکر: مصنف اور ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے ان پیج فائل فراہم ہوئی۔
) ’’کسی نے سچ کہا ہے کہ استاد اور طالب علم کی عمروں میں کم از کم پندرہ برس کا فرق ضرور ہونا چاہئے ورنہ تعلیم خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
)"" (صحیح مسلم) تشریح علامہ طیبی شافعی فرماتے ہیں کہ غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے دو رکعت نماز کے اثبات کی یہ حدیث ظاہری دلیل ہے۔
)"" (مسند احمد بن حنبل ) تشریح عشار سے چوکیدار قسم کے وہ راہزن مراد ہیں جو راستوں میں بیٹھے رہتے ہیں اور لوگوں کے مال ازراہ ظلم لے لیتے ہیں۔
)ایک جرمن ٹی وی چینل پر انٹرویو دیتے ہوئے بتا رہے تھے کہ انہیں ایسی ٹیلی فون کالز آتی ہیں جن میں یہودی ہونے کی بنا پر گالیاں دی جاتی ہیں۔
)کا فیصلہ ہے کہ "ٹوبہ ٹیک سنگھ" کا موضوع برطانوی ہند کی تقسیم نہیں ہے اور یہ بھی کہ یہ افسانہ فسادات کے پس منظر میں لکھا ہی نہیں گیا تھا۔
* دفتر ہو یا ہاٹ اندھوں کی اس نگر ی میں ہر سو بندر بانٹ آپس کی نادانی میں دونوں ڈوبے پانی میں * کچھ تو نادانی سرزد ہوتی رہتی ہے۔
* علی گڑھ کے احباب اور ان کا خاندان ** راہی معصوم رضا *** سید محمد ساجد اور سید محمد خالد دونوں چھوٹے بھائی، ان دنوں علی گڑھ میں مقیم، حال،۔
*** نکل کر قصر سے تیرے ٹھکانہ ڈھونڈ ہی لیتا میں کوئی ٹوٹا پھوٹا آشیانہ ڈھونڈ ہی لیتا خدا کی سر زمیں پر کچھ نہ کچھ تو مل ہی جانا تھا۔
*** کاغذ پہ دل کے مشق کتابت نہیں کرتے ہم عقل کے اندھوں کی امامت نہیں کرتے قرآن سے ان لوگوں کو کچھ بھی نہیں ملتا جو طاق پہ رکھتے ہیں۔
*** کیا بتاؤں کدھر گیا وہ شخص ریزہ ریزہ بکھر گیا وہ شخص جانے کیوں ایسا کر گیا وہ شخص دیکھ کر بھی گزر گیا وہ شخص حوصلے تو بلند تھے۔
***** پھولوں کی چبھن اپنے آپ سے ایک سوال کرتے ہوئے وہ تھک گئی تھی کہ کس جرم کی پاداش میں اسے بے حسی کی چھری سے ذبح کیاجا رہا ہے۔
*مقطع کی وجہ سے لگتا ہے کہ یہ اور اگلی غزل در اصل دو الگ الگ غزلیں تھیں جن کو بعد میں خود غالب نے ایک کر کے پیش کیا تھا۔
------ آج میری ٹانگ میں درد زیادہ تھا، پھر صبح سے کچھ کھایا بھی نہیں، چلنے کی ہمت کہاں سے آتی !" "آج تو وہ مجو میاں بھی آیا ہوا ہے۔
------ فرمائیے " زرقا نے آنکھوں میں آئے ہوئے آنسوؤں کو چھپانے کی خاطر منہ پرے کر لیا اور بمشکل بولی ------ "اماں آپ کو تھانے میں رپورٹ لکھوانے بھیجیں گی۔
-------- آپ کو ایک دلچسپ بات بتاؤں کاردار صاحب-------- یہاں کچھ ایسے درخت بھی ہیں جن کی جڑیں اپنی خوراک پانی سے خود ہی جنم لیتے ہوئے حاصل کر لیتی ہیں۔
-------- ابّا پر کبھی سایہ کیوں نہیں ہوا-------- آخر سب لوگ مجھے یہ مشورہ کیوں دے رہے ہیں کہ میں کوٹھی فروخت کر دوں او ر بھی تو راستے ہوں گے۔
-------- ایک ایسے ممبر کی حیثیت جن کے سامنے اب گھر کی عورتوں کے لیے پردہ کوئی معنی نہیں رکھتا تھا-------- آج پھر وہ اسلم میاں کو لے کر آئے تھے۔
-------- تب سے لے کر آج تک کے دنوں کا تجزیہ کوئی مشکل کام نہیں کہ اماں نے کس طرح اپنے آپ کو اس گھر کے لیے قربان کر دیا تھا۔
-------- جبکہ ایک زمانے میں عورتوں کو مکمل انسان تصور ہی نہیں کیا جاتا تھا-------- اور یہ بھی کہا جاتا تھا کہ عورت جنت میں داخل نہیں ہو سکتی-------- لیکن اب۔
-------- دنیا میں کچھ بھی تلاش کرنا چا ہو تلاش کر سکتے ہو-------- ڈرو مت-------- ادھر دیکھو کے اسکرین پر اپنی نظریں مرکوز کرو-------- دیکھو-------- یہاں میں نے لکھ دیا۔
-------- سفیان ماموں، ممانی کے ساتھ ڈرائنگ روم میں بیٹھ کر چائے پینے لگے -------- میں نگار اور نادرہ کو دیکھنے آ گیا-------- میری آنکھیں سوئی ہوئی نادرہ پر جمی تھیں۔
-------- مگر اب گھر کی ذمہ داریوں نے مجھے اپنا قیدی بنا لیا تھا-------- مجھے تعجب تھا کہ وقت کے اتنے تھپیڑے سہنے کے بعد کوئی زندہ کیسے رہ سکتا ہے؟
-ان کا حال یہ ہے کہ ہدایت کا راستہ دیکھیں گے تو اسے اپنا راستہ نہ بنائیں گے اور گمراہی کا راستہ دیکھیں گے تو اسے فورا اختیار کر لیں گے۔
-وہ چاہے تو تم سب کو دنیا سے اٹھا لے اور تمہاری جگہ پر جس قوم کو چاہے لے آئے جس طرح تم کو دوسری قوم کی اولاد میں رکھا ہے۔
. اور واقعی جب ان نوٹ بکس کو ایکسرسائز بک کہا گیا ہو گا تو یہ ہرگز نہ سوچا ہو گا کہ ایکسرسائز بک کا یہ مصرف بھی ہو سکتا ہے۔
. بس ایک بات قطعی طور پر کہہ دی گئی ہے کہ مقدس لاما کی منت بھری التجائیں بھی، زرد آدمی کو تمہاری قبر میں داخل ہونے سے نہیں روک سکتیں۔
. رقص مقابر زاہدہ حنا انقلاب زمانہ کا سفاک ہاتھ ماہ و سال کے رتھ پر چابک برساتا ہے اور یکساں رفتار سے چلتا ہوا رتھ تیزی سے دوڑنے لگتا ہے۔
.9 جمہوریت کی بقا ایک ایسی سوسائٹی میں جہاں قوموں کی کثرت ہو، ایسی ہی صورت میں ممکن ہو سکتی ہے کہ اقلیتوں کی زبان اور ثقافت کا وجود باقی رہے۔
0 ایک نظم کورا کاغذ سمندر بنے اور کئی کشتیاں اک کنارے سے اگلے کنارے کی جانب بہیں اور ہوا باد بانوں کو جھولے جھلاتی چلے یہ مگر اک تمنا ہے۔
1) عامی: یہ وہ ہے جو بغیر معتبر تشریعی علوم کی معرفت حاصل کیے مجتہد کی بلا دلیل تقلید کرتا ہے، یعنی فقط فتو وں پر اکتفاء اور عمل کرتا ہے۔
1. امام صاحب کی ولادت با سعادت جب ہوئی تھی تو بہت سے صحابہؓ زندہ تھے، خیر القرون کا زمانہ تھا، جس زمانہ والوں کو رسول اللہ ﷺ نے عادل فرمایا۔
100 ظفر الدین بہاری نے اپنے اعلی حضرت کا ایک خط بھی اپنی کتاب میں نقل کیا ہے، جو اس موضوع کو سمجھنے میں کافی ممد ومعاون ثابت ہو سکتا ہے۔
1026: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے آپ کو لوہے کے ہتھیار سے مار لے، تو وہ ہتھیار اس کے ہاتھ میں ہو گا۔
1052: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سب مردوں میں برا اللہ تعالی کے نزدیک وہ مرد ہے جو بڑا لڑاکا جھگڑالو ہو۔
10:16 : (یہ بھی) کہہ دو! اگر چاہتا اللہ تو نہ پڑھ کر سناتا میں یہ تم کو اور نہ اللہ خبر تک دیتا تمہیں اس کی، آخر گزار چکا ہوں۔
10:39 : حقیقت یہ ہے کہ جھٹلایا انہوں نے ان باتوں کو جو نہیں آئیں گرفت میں ان کے علم کی اور نہیں آئی ان کے سامنے (ابھی) اس کی حقیقت۔
1122: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ سیدنا ابو سفیانؓ نے ان سے بالمشافہ بیان کیا کہ میں اس مدت میں جو میرے اور رسول اللہﷺ کے درمیان ٹھہری تھی۔
116" بریلوی حضرات کتاب و سنت اور خود فقہ حنفی کی مخالفت کرتے ہوئے بہت سی ایسی بدعات کا ارتکاب کرتے ہیں، جن کا سلف صالحین سے کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
11:37 : اور بناؤ ایک کشتی ہماری نگرانی میں اور ہماری وحی کے مطابق اور نہ بات کرنا تم مجھ سے ان لوگوں کے حق میں جنہوں نے ظلم کیا ہے۔
11:74 : پھر جب دور ہو گئی ابراہیم کی گھبراہٹ اور مل گئی انہیں (اولاد کی) خوشخبری تو اس نے جھگڑنا شروع کر دیا ہم سے قوم لوط کے بارے میں۔
11:77 : پھر جب آئے ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) لوط کے پاس تو بہت ناگوار گزرا انہیں ان کا آنا اور دل میں کڑھنے لگے اور کہنے لگے یہ دن ہے۔
1273: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے لئے نبیذ ایک مشک میں بنایا جاتا تھا اور جب مشک نہ ملتی تو پتھر کے گھڑے میں بناتے۔
1279: وائل حضرمی سے روایت ہے کہ طارق بن سوید جعفیؓ نے نبیﷺ سے شراب کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے اس کے بنانے سے منع کیا (یا ناپسند کیا)۔
12:36 : اور داخل ہوئے یوسف کے ساتھ قید خانے میں دو جوان کہا ان میں سے ایک نے کہ میں نے (خواب) دیکھا ہے کہ میں کشید کر رہا ہوں۔
1327: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے خیبر کے دن کھریلو گدھوں کے گوشت سے روک دیا اور گھوڑوں کا گوشت کھانے کی اجازت دی۔
1330: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے خیبر فتح کیا تو گاؤں سے جو گدھے نکل رہے تھے، ہم نے ان کو پکڑا، پھر ان کا گوشت پکایا۔
1338: ابو عثمان کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے ہمیں لکھا اور ہم (ایران کے ایک ملک) آذربائیجان میں تھے کہ اے عتبہ بن فرقدیہ جو مال جو تیرے پاس ہے۔
135: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک مد سے وضو کرتے اور ایک صاع سے لے کر پانچ مد تک غسل کرتے تھے۔
1447: سیدنا عثمان بن ابی العاص ثقفیؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے اپنے ایک درد کی شکایت کی، جو ان کے بدن میں پیدا ہو گیا تھا۔
145. آپ میرے ساتھ کمزور اور معذرت خواہ لہجے میں بات نہ کریں کیونکہ اس لہجے سے مجھے یہ پیغام ملتا ہے کہ آپ کی بات کو سنجیدگی سے نہ لوں۔
148" قارئین کو علم ہونا چاہئے کہ معجزہ اس خرق عادت شے کو کہا جاتا ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے کسی نبی علیہ السلام کے ہاتھوں پر صادر ہو۔
1482: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا ابی بن کعبؓ کے پاس حکیم کو بھیجا، اس نے ایک رگ کاٹی (یعنی فصد لی)، پھر اس پر داغ دیا۔
14:40 : اے میرے مالک! بنا تو مجھے قائم رکھنے والا نماز کو اور میری اولاد کو بھی (یہ توفیق دے)، اے ہمارے مالک! اور قبول فرمالے تو میری دعا کو۔
1528: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں اس پتھر کو پہچانتا ہوں جو مکہ میں ہے، وہ مجھے نبوت سے پہلے سلام کیا کرتا تھا۔
153 متداول دیوان میں اس غزل کی ردیف "ہونے تک" معروف عام ہے مگر قلمی دیوان میں مطلع سے لے کر مقطع تک آٹھوں اشعار میں ردیف بالالتزام "ہونے تک" ہے۔
154. صبح سویرے مجھے خود بخود اور بر وقت نیند سے بیدار ہونے کیلئے ذہنی طور پر آمادہ کریں تا کہ آپ کو میرے سرہانے کھڑے ہو کر چیخنا چلانا پڑے۔
1549: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ میرا حوض ایک مہینہ کے سفر کے برابر ہے، اس کے چاروں کونے برابر ہیں۔
154: اسحاق بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ سیدنا انسؓ نے کہا کہ سیدہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا (اور وہ راوی حدیث اسحاق بن ابی طلحہ کی دادی تھیں۔
15:8 : (کہہ دو!) نہیں نازل کیا کرتے ہم فرشتوں کو مگر حق یعنی فیصلۂ عذاب کے ساتھ اور نہیں دی جاتی اس وقت (جب وہ نازل ہوتے ہیں) انہیں مہلت۔
16 ہجری میں جب ہرقل نے دریا کی راہ سے مصر پر حملہ کرنا چاہا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام سواحل پر فوجی چھاؤنیاں قائم کر دیں۔
162: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب جنبی ہوتے اور کھانا یا سونا چاہتے تو وضو کر لیتے جیسے نماز کے لئے کرتے تھے۔
16:68 : اور وحی کر دی تیرے رب نے شہد کی مکھّی کو کہ بنا پہاڑوں میں چھتے اور درختوں پر اور ان (چھپروں) میں جن پر لوگ بیلیں چڑھاتے ہیں۔
17 مارچ کو بدھ کے دن فرمان روا کے حضور سے پہلی خواہش کے بارے میں یہ حکم صادر ہوا کہ یہ خط جس میں تہنیت کے سوا کچھ نہیں ہے۔
1716: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قریش کی ہجو کرو کیونکہ ہجو ان کو تیروں کی بوچھاڑ سے زیادہ ناگوار ہے۔
1724: سیدنا زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے اللہ! انصار کو بخش دے اور انصار کے بیٹوں کو اور پوتوں کو (بھی معاف فرما دے )۔
173 (جمہرۃ الانساب ابن حزم صفحہ 42) اولاد حسنین اور اور دوسرے علوی اکابر کے امیر المومنین یزید کے اموی خاندان سے بعد حادثۂ کربلاء بھی متواتر رشتے ناطے ہوتے رہے۔
1750: سیدنا ابو برزہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک آدمی کو عرب کے کسی قبیلہ کی طرف بھیجا (وہاں کے ) لوگوں نے اس کو برا کہا اور مارا۔
1776: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ تعالی تمہاری صورتوں اور تمہارے مالوں کو نہیں دیکھتا، لیکن تمہارے دلوں اور تمہارے اعمال کو دیکھتا ہے۔
1793: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کا پتلا جنت میں بنایا تو جتنی مدت چاہا اسے پڑا رہنے دیا۔
17:103 : سو ارادہ کیا فرعون نے کہ اکھاڑ پھینکے ان کو اس سرزمین سے تو غرق کر دیا ہم نے اسے اور ان کو بھی جو اس کے ساتھ تھے۔
17:19 : اور جو کوئی خواہش مند ہو آخرت کا اور کوشش کرے اس کے لیے جو کوشش ضروری ہے اور ہو بھی وہ مومن پس یہ لوگ ہیں کہ ہے۔
17:75 : اور اس وقت ضرور چکھاتے ہم تمھیں مزہ دگنا (عذاب) دنیا کا اور دگنا ہی (عذاب) آخرت کا پھر نہ پاتے تم اپنے لیے ہمارے مقابل کوئی مدد گار۔
17:78 : قائم کرو نماز زوال آفتاب سے لے کر رات کے اندھیرے تک اور (قائم کرو) فجر کی نماز بھی، بے شک نماز فجر (کے وقت) فرشتے حاضر ہوتے ہیں۔
185" مزید: "یہ کہنا ہمارے معبود محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، کفر نہیں !186" نیز: "بزرگ کا "سبحانی ما اعظم شانی" یعنی میں پاک ہوں، میری شان بلند ہے۔
1857ء کی جنگ آزادی، جس میں صرف دہلی کے اطراف میں پانچ لاکھ مسلمانوں کو پھانسی دی گئی، اور جہاں عدالتیں پہلا سوال ہی یہ کرتے تھیں کہ "ویل تم مسلمان؟
1865: سیدنا فروہ بن نوفل اشجعیؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ اللہ کے رسولﷺ اللہ سے کیا دعا کیا کرتے تھے؟
1868ء میں پندرہ برس کی عمر میں یہ اپنی والدہ کے ساتھ مٹیا برج (کلکتہ ) چلے آئے جہاں واجد علی شاہ کی بدولت ایک چھوٹا لکھنؤ آباد ہو گیا تھا۔
1881: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم مرغ کی آواز سنو تو اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگو، کیونکہ مرغ فرشتے کو دیکھتا ہے۔
1884: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی بھی شخص کسی نازل ہونے والی مصیبت یا آفت کی وجہ سے موت کی آرزو نہ کرے۔
1885: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی موت کی آرزو نہ کرے اور نہ موت کے آنے سے پہلے موت کی دعا کرے۔
1895ء اور 1897ء میں انگریزوں نے ملاکنڈ کے راستے سے سوات پر دو الگ الگ حملے کئے مگر سوات کے بہادر عوام نے ان کو پسپا ہونے پر مجبور کر دیا۔
18:30 : بے شک وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل یقینا ہم نہیں ضائع کرتے اجر اس شخص کا جس کا عمل اعلی اور معیاری ہو۔
18:81 : سو ہم نے چاہا کہ بدلے میں دے ان کو ان کا رب (ایسی اولاد) جو بہتر ہو اس سے اخلاق میں اور زیادہ قریب ہو صلہ رحمی میں۔
1911 ء حضرت زید بن حارثہؓ فی زمانہ اسلام کا مقابلہ بدھ مذہب سے وسط ایشیا میں ہندو مذہب سے ہندوستان میں اور عیسائیت سے کل دنیا میں ہو رہا ہے۔
1912: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ بری قضا (بری تقدیر)، اور بدبختی میں پڑنے سے، دشمنوں کے خوش ہونے اور آزمائش کی سختی سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
1918: ابن شہاب رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہﷺ نے تبوک کا جہاد کیا اور آپﷺ کا ارادہ روم اور شام کے عرب نصرانیوں کے خلاف جہاد کا تھا۔
1921ء توصیف کا خواب یہ صرف تعلیم ہی کا نتیجہ تھا کہ سلطان توصیف ایک غریب باپ کی بیٹی اور معمولی ماں کی بچی، داؤد جیسے متموّل تاجر کی بہو بنی۔
1948: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ ہر آدمی قیامت کے دن اسی حالت پر اٹھے گا، جس حالت پر مرا تھا۔
1986 ء میں بابری مسجد کا تالا کھلوانے سے لے کر بابری مسجد کی مسماری کے گھناؤنے جرم تک اس پوری تحریک میں آخری درجے کے جنون کے ساتھ شریک رہا۔
1996: محمد (ابن سیرین) کہتے ہیں کہ جندب نے کہا کہ میں نے یوم الجرعہ (یعنی جس دن جرعہ میں فساد ہونے والا تھا، (اور جرعہ کوفہ میں ایک مقام ہے۔
19: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ہر ایک پیغمبر کو وہی معجزے ملے ہیں جو اس سے پہلے دوسرے پیغمبر کو مل چکے تھے۔
2) مجتہد مذہب: یہ وہ ہے جو طریقۂ اجتہاد)اصول) میں اپنے امام کی پیروی کرتا ہے لیکن فروعات میں ان اصولوں کا پابند رہتے ہوئے خود بھی احکام مستنبط کرتا ہے۔
2013: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا کہ رات اور دن اس وقت تک ختم نہ ہوں گے۔
203. اگر میں اپنے بہن بھائیوں یا دوسرے بچوں سے جھگڑا لو پن کا مظاہرہ کروں تو مار پیٹ کی بجائے میرے جیب خرچ یا دیگر مراعات میں کمی کر دیں۔
203: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: پانچوں نمازیں اور جمعہ، جمعہ تک بیچ کے گناہوں کا کفارہ ہیں۔
209. میری کسی بھی ناپسندیدہ عادت کو اسکی نشوونما کے ابتدائی مرحلے میں ہی بدلنے کی کوشش کریں اسکی پختگی کی صورت میں ہم دونوں کے لے مشکلات بڑھ جائیں گی۔
2099: سیدنا ابو الدرداءؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: کیا تم میں سے کوئی اس بات سے عاجز ہے کہ ہر رات ایک تہائی قرآن پڑھ لے؟
20:121 : تو کھا لیا ان دونوں نے اس میں سے تو کھل گئے ان کے سامنے ان کے ستر اور لگے وہ ڈھانکنے اپنے آپ کو جنّت کے پتوں سے۔
21 أخی أنت حر وراء القیود أخی أنت حر بتلک السدود إذا کنت باللہ مستعصما فماذا یضیرک کید العبید اے میرے ہمدم تو طوق و سلاسل کے اندر بھی آزاد ہے۔
2108: سیدنا سالم اپنے والد سیدنا عبد اللہؓ سے روایت کرتے ہیں اور وہ نبیﷺ سے کہ آپﷺ نے فرمایا: دو مردوں کے سوا اور کسی پر رشک جائز نہیں ہے۔
2112: ابو بردہ سیدنا ابو موسیؓ سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر تم مجھے دیکھتے جب میں کل رات تمہاری قرأت سن رہا تھا۔
2132: سیدنا سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے کہا کہ جو کوئی مومن کو جان بوجھ کر قتل کرے، اس کی توبہ ہو سکتی ہے؟
214. آپ بہت اچھے ہیں مگر غصے کے وقت بالکل اچھے نہیں لگتے یقین نہ آئے تو دیکھ کر تجربہ کر لیں آپ کو بھی اپنا چہرہ اچھا نہیں لگے گا۔
214: علاء بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ وہ سیدنا انس بن مالکؓ کے ہاں بصرہ والے گھر ظہر پڑھ کر گئے اور سیدنا انسؓ کا گھر مسجد کے پاس تھا۔
2176: سیدنا علقمہؓ کہتے ہیں کہ ہم شام کو گئے تو سیدنا ابو الدرداءؓ ہمارے پاس آئے اور کہا کہ تم میں کوئی سیدنا عبد اللہؓ کی قرأت پڑھنے والا ہے؟
22:17 : بےشک وہ لوگ جو ایمان لائے اور جو یہودی ہوئے اور صابئین اور نصاری اور مجوس اور وہ لوگ جنہوں نے شرک کیا بے شک اللہ فیصلہ فرمائے گا۔
235: سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیا کہ زمین پر سب سے پہلی مسجد کونسی بنائی گئی؟
239: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مسجد قبا کی طرف سوار اور پیدل تشریف لے جاتے تھے اور اس میں دو رکعت نماز ادا کرتے تھے۔
248: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ میں مسجد میں گیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لوگوں میں بیٹھے ہوئے تھے تو میں بھی بیٹھ گیا۔
24:37 : ایسے لوگ جنہیں نہیں غافل کرتی سوداگری اور نہ خرید و فروخت اللہ کے ذکر سے اور نماز قائم کرنے سے اور زکوۃ ادا کرنے سے، ڈرتے رہتے ہیں۔
24:38 : (وہ یہ سب کچھ اس لیے کر رہے ہیں) تاکہ جزا دے انہیں اللہ بہتر اس سے جو عمل کیے انہوں نے اور زیادہ نوازے انہیں اپنے فضل سے۔
24:58 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو لازم ہے کہ اجازت طلب کریں تم سے وہ جو تمہارے ملک یمین میں ہیں اور وہ (بچے) بھی جو نہ پہنچے ہوں۔
250: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسجد میں تھوکنا گناہ ہے اور اس کا کفارہ یہ ہے کہ (اگر تھوکے تو) مٹی میں دبا دے۔
25:77 : (اے نبی) کہہ دو! کیا پروا ہوتی تمہاری میرے رب کو اگر نہ پکارتے ہوتے تم اس کو لیکن اب جبکہ تم نے جھٹلا دیا تو عنقریب پاؤ گے۔
277 احادیث کے محفوظ رہنے کی اصل علت 278 احادیث کی صحت کا ایک ثبوت 280 چند احادیث پر فاضل جج کے اعتراضات 282 بعض احادیث میں عریاں مضامین کیوں ہیں؟
2: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک دن لوگوں میں بیٹھے تھے کہ اتنے میں ایک شخص آیا اور بولا یا رسول اللہﷺ! ایمان کسے کہتے ہیں؟
2:191 : اور قتل کرو انہیں (بحالت جنگ) جہاں بھی پاؤ تم انہیں اور نکال دو تم انہیں جہاں سے نکالا ہو انہوں نے تم کو اور فتنہ زیادہ برا ہے۔
2:64 : پھر تم پھر گئے اس عہد کے بعد، سو اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی رحمت تو ہو چکے ہوتے تم تباہ و برباد۔
3) مجتہد مطلق: یہ وہ ہے جو اجمالی طور پر شریعت اسلامی میں متعدد مسائل میں اجتہاد پر قادر ہوتا ہے اور اس نے اپنا اصول خود متعین کیا ہوتا ہے۔
309 سال گزر جانے کے باوجود انہیں یوں محسوس ہوا کہ ابھی ایک دن بھی پورا گزرنے نہیں پایا اور ان کے بدن پہلے کی طرح تروتازہ اور ہشاش بشاش رہے۔
316: سیدنا ابو مسعود انصاری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قوم کی امامت وہ شخص کرے جو قرآن زیادہ جانتا ہو۔
33) آخرت کے روز آپ کی فضیلت یہ ہو گی کہ آپ اللہ تعالی سے بخشش کی سفارش کر سکیں گے، کسی کو شفاعت کا اختیار نہیں ہے، سوائے آپ کی۔
340: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب عید کے دن باہر نکلتے تو اپنے سامنے برچھا گاڑنے کا حکم دیتے۔
345: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو نماز میں جمائی آئے تو جہاں تک ہو سکے اس کو روکے۔
346: سیدنا ابو قتادہ انصاریؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو لوگوں کی امامت کرتے ہوئے دیکھا اور امامہ بنتابو العاص ص، آپﷺ کی نواسی آپ کے کندھے پر تھیں۔
34:14 : پھر جب نافذ کیا ہم نے سلیمان پر موت (کا فیصلہ) تو نہ پتہ دیا ان جنات کو اس کی موت کا مگر دیمک نے جو کھا رہی تھی۔
354: سیدنا ابو رافع ؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو ہریرہ ؓ کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھی اور اس میں (سورت) تلاوت کی اور اس میں سجدہ کیا۔
361: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب نبیﷺ فجر کی سنت پڑھ چکتے تو میں اگر جاگتی ہوتی تو مجھ سے باتیں کرتے ورنہ لیٹ جاتے۔
362: سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن سمرہ ؓ سے کہا کہ کیا تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بیٹھتے تھے؟
377: علقمہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عبادت کا کیا حال تھا؟
385: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک شخص کا ذکر کیا گیا کہ وہ صبح تک سوتا ہے۔
39" صرف اسماعیل شہید رحمہ اللہ اور سید نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ ہی کافر و مرتد نہیں، بلکہ جناب بریلوی کے نزدیک تمام اہل حدیث کفار و مرتد ہیں۔
3:104 : اور چاہیے کہ رہے تم میں (ہمیشہ) ایک جماعت ایسے لوگوں کی جو دعوت دیتے رہیں اچھّے کاموں کا اور منع کریں برے کاموں سے اور یہی لوگ ہیں۔
3:157 : اور اگر قتل کیے جاؤ تم اللہ کی راہ میں یا مر جاؤ تو بخشش جو اللہ کی طرف سے ہو گی اور اس کی رحمت کہیں بہتر ہے۔
3:96 : بے شک پہلا گھر جو بنایا گیا (عبادت گاہ) لوگوں کے لیے یقینا وہی ہے جو مکّہ میں ہے، برکت والا اور مرکز ہدایت تمام جہاں والوں کے لیے۔
4 اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکومت کرنے والے کے حکم کے متعلق یہ اعتقاد بھی نہ رکھے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے حکم کے برابر ہے۔
4. سریہ ضحاک بن سفیان الکلابی (9 / 630): یہ مہم بنو کلاب کی طرف بھیجی گئی اور اس جنگ میں ایک آدمی مارا گیا لیکن جنگی قیدی نہیں بنائے گئے۔
41:10 : اور گاڑے اس نے زمین میں لنگر (پہاڑ) اوپر سے اور برکتیں رکھیں اس میں اور رکھ دیا اندازے کے مطابق اس کے اندر سامان خوراک چار دنوں میں۔
41:33 : اور اس سے اچھی بات کس کی ہو گی جو دعوت دے اللہ کی طرف اور کرے نیک عمل اور کہے کہ میں یقینا فرماں برداروں میں سے ہوں۔
41:35 : اور نہیں نصیب ہوتی یہ صفت مگر ان لوگوں کو جو صبر والے ہیں اور نہیں حاصل ہوتا یہ مقام مگر ان لوگوں کو جو بڑے نصیبے والے ہیں۔
429: عبید اللہ بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے سیدنا ابو واقد لیثیؓ سے پوچھا کہ رسول اللہﷺ اضحی اور فطر میں کیا پڑھتے تھے؟
43:23 : اور اسی طرح نہیں بھیجا ہم نے تم سے پہلے کسی بستی میں کوئی متنبہ کرنے والا مگر کہا اس کے کھاتے پیتے لوگوں نے، بے شک پایا ہے۔
445: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کے دور میں سورج گرہن ہوا تو آپﷺ نماز میں کھڑے ہوئے اور بہت دیر تک قیام کیا۔
46:10 : ان سے کہیے کبھی تم نے سوچا کہ اگر ہوا یہ اللہ کی طرف سے اور انکار کر دیا تم نے اس کا (تو تمہارا انجام کیا ہو گا؟
47: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ سات گناہوں سے بچو جو ایمان کو ہلاک کر ڈالتے ہیں۔
48:9 : تا کہ ایمان لاؤ تم (اے لوگو!) اللہ پر اور اس کے رسول پر اور تعظیم و توقیر کرو رسول کی اور تسبیح کرو اللہ کی صبح و شام۔
49:12 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو بچتے رہو بہت گمان کرنے سے، بلاشبہ بعض گمان گناہ ہوتے ہیں اور نہ تجسس کرو اور نہ غیبت کرے کوئی کسی کی۔
4:167 : یقینا وہ لوگ جنہوں نے (اس کے) ماننے سے انکار کیا اور روکا اللہ کی راہ سے (دوسروں کو بھی) بے شک جا پڑے وہ گمراہی میں بہت دور۔
4:82 : کیا یہ لوگ (ذرا بھی) غور نہیں کرتے قرآن میں اور اگر کہیں ہوتا یہ غیر اللہ کی طرف سے تو ضرور پاتے یہ اس میں، بہت زیادہ اختلاف۔
5. کالجز اور جامعات کی سطح پر تعلیم حاصل کرنے والے طلباء کو پابند کیا جائے کہ وہ کم از کم ایک ناخواندہ کو علم کے زیور سے آراستہ کریں گے۔
50 آپ کو معلوم نہیں کہ آپ نے مجھے ایک شیر دل سورما، ایک ہیبت ناک شیر اور رسول اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار کے مقابلے پر بھیجا ہے۔
511: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کچھ مال بانٹا تو میں نے عرض کیا یہ یا رسول اللہﷺ! فلاں کو دیجئے کہ وہ مومن ہے۔
534: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ایک آدمی نے میدان میں بادل میں سے یہ آواز سنی کہ فلاں شخص کے باغ کو پانی پلا دے۔
54 ڈھنگ جسے آئے سب کو بہلانے کا 55 رہا تیّار جو جاں تک پہ اپنی کھیل جانے پر 56 راحتوں کی صورت بھی بس یہی نظر آئے 57 رکھتا ہے۔
541: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: اے مسلمان عورتو! کوئی تم میں سے اپنے ہمسائے کو حقیر نہ جانے اگرچہ بکری کا ایک کھر ہی دے۔
552: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب عورت اپنے گھر کے اناج سے بغیر فساد کے خرچ کرے (یعنی جتنا دستور ہے۔
574: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چاند کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ جب تم چاند دیکھو تو روزہ رکھو۔
595: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے وصال سے منع کیا تو ایک شخص نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! آپ تو وصال کر لیتے ہیں۔
5:34 : مگر جنہوں نے توبہ کی قبل اس کے کہ تم قابو پاؤ ان پر تو جان لو کہ بے شک اللہ معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
61 کیا خوب تم نے مری وفا کا صلا دیا کچھ اور درد دل کا ذرا سا بڑھا دیا! کیا پوچھتے ہو مجھ کو محبت نے کیا دیا کیا کم ہے۔
612: حکم بن اعرج سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ میں سیدنا ابن عباس ؓ کے پاس پہنچا اور وہ اپنی چادر پر زمزم کے کنارے تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
631: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب اعتکاف کا ارادہ کرتے تو صبح کی نماز پڑھ کر اعتکاف کی جگہ میں داخل ہو جاتے۔
67:22 : بھلا وہ شخص جو چل رہا ہو اوندھا ہو کر اپنے منہ کے بل زیادہ ہدایت یافتہ ہے یا وہ جو چل رہا ہو بالکل سیدھا، سیدھے راستے پر؟
69: سیدنا عبداللہ بن عمرو بن العاص ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کون سا مسلمان بہتر ہے؟
6:155 : اور یہ (قرآن) بھی ایک کتاب ہے جو نازل کی ہم نے برکت والی سو اس کی پیروی کرو اور تقوی اختیار کرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے۔
6:73 : اور وہی ہے جس نے پیدا کیا آسمانوں کو اور زمین کو برحق اور جس دن وہ حکم دے گا کہ ہو جا تو (حشر برپا) ہو جائے گا۔
6:96 : (پردۂ شب) چاک کر کے نکالنے والا صبح (کی روشنی) اور بنایا اسی نے رات کو سکون و آرام کے لیے اور سورج اور چاند کو حساب کے لیے۔
70:42 : سو (اے نبی) چھوڑ دو انہیں کہ غرق رہیں اور منہمک رہیں اپنے کھیل میں حتی کہ پہنچ جائیں اس دن کو جس سے انہیں ڈرایا جا رہا ہے۔
711ء میں شمالی افریقہ کے گورنر موسی بن نصیر نے اپنے جرنیل طارق بن زیاد کو سات ہزار بربر فوجیوں پر مشتمل دستے کے ساتھ سپین پر چڑھائی کے لیے بھیجا۔
72 دل سے مت روٹھ مرے، دیکھ منا لے اس کو 73 اب کے ٹس سے مس نہیں ہونا ہوا کے زور پر 74 نظمیں 75 جانے کہاں پہ دل ہے۔
726: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے نحر کے دن چاشت کے وقت جمرہ کو کنکریاں ماریں اور بعد کے دنوں میں جب آفتاب ڈھل گیا۔
75: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ بے شک اللہ عزوجل نے رسول اللہﷺ پر آپﷺ کی وفات سے قبل پے درپے وحی اتاری حتی کہ آپﷺ نے وفات پائی۔
769: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سر پر خود پہنے ہوئے مکہ میں داخل ہوئے۔
77. مجھے فرسودہ، غیر تعمیری، جھوٹی انا اور نمود و نمائش پر مبنی روایات کو خوگر نہ بنائیں 78. میری تخلیق اور تحقیقی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں میری مدد کریں۔
79 اس پر شمر نے ان سے کہا کہ اگر آپ کی بات میرے دل میں اترنے والی ہوتی تو میں ایک حرف پر اللہ کی بندگی کرنے والا بن جاتا۔
796: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ عثمان بن مظعونؓ نے جب عورتوں سے الگ رہنے کا ارادہ کیا تو رسول اللہﷺ نے اسے منع فرما دیا۔
7:166 : پھر جب انہوں نے سرکشی کی ان کاموں میں جن سے انہیں منع کیا گیا تھا تو ہم نے کہا ان سے کہ بن جاؤ بندر ذلیل و خوار۔
7:59) اس سے بھی زیادہ زوردار صراحت کے ساتھ ایک اور آیت ہے: "من یطع الرسول فقد اطاع اللہ" (جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کرتا ہے۔
807: سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو اپنی لونڈی کو آزاد کرے اور پھر اس سے نکاح کر لے تو اس کو دوہرا ثواب ہے۔
871: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ بنی فزارہ میں سے ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ میری بیوی کے ایک کالا بچہ پیدا ہوا ہے۔
9:2 : سو چل پھر لو تم لوگ ملک میں چار مہینے اور جان رکھو کہ تم عاجز کرنے والے نہیں اللہ کو، اور یقینا اللہ رسوا کر کے رہے گا۔
: " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھ پر (ہرحالت میں ) قربانی فرض کی گئی ہے۔
: " اگر اہل کتاب کسی جانور کی گردن توڑ کر مار ڈالنا یا سر پھاڑ کر مار ڈالنا زکوۃ سمجھتے ہوں تو ہم مسلمانوں کو اس کا کھانا درست ہے۔
: "اعلی حضرت کے مجدد ہونے کی شہادت آپ کا مجموعہ فتاوی ہے، جو بڑی تقطیع کی بارہ جلدوں میں ہے اور ہر جلد میں ایک ہزار صفحات سے زائد ہیں۔
: "تمہارا رب با حیا اور کرم نواز ہے، جب اس کا بندہ اس کے سامنے اپنے ہاتھوں کو اٹھاتا ہے، تواسے خالی واپس کرتے ہوئے اسے شرم محسوس ہوتی ہے۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پانچوں غیبوں کا علم تھا، مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان سب کو مخفی رکھنے کا حکم دیا گیا تھا۔
: "مرتد تھانوی!97" اس طرح خان صاحب نے مشہور دیوبندی علماء مولانا خلیل احمد، مولانا محمود الحسن، مولانا شبیر احمد عثمانی وغیرہ کے خلاف بھی کفر کے فتوے صادر کیے ہیں۔
: "یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ اب تک میرے سمیت کسی نے بھی صبا کی شاعری کا اس سنجیدگی اور ہمدردی سے مطالعہ نہیں کیا جس کی وہ مستحق ہے۔
: ''   ,   '' لیکن مرثیوں کی دنیا میں فطرت ایسے انسانوں کی محکوم ہے جو ا للہ کے منتخب بندے ہیں۔
: 'قرطبہ چار چیزوں میں دنیا بھر سے آگے تھا، الزہرا کے شاہی محلات، دریائے الکبیر پر تعمیر کردہ پل، مسجد قرطبہ اور ان سب سے بڑھ کر علم و فضل۔
: (1) اسلامی ملکوں اور یورپی یونین کے موجودہ خوشگوار تعلقات کو خراب کرنا، یورپی یونین کے اہم ملکوں نے عمومی طور پر عراق پر امریکی حملوں کی مخالفت کی تھی۔
: .1 اتر پردیش کے علاوہ جن صوبوں میں اردو میڈیم کی تعلیم پرائمری سطح تک موجود ہے اور جو لوگ (کمزور) معاشی حالات کے سبب اسے اختیار کرنا چاہتے ہیں۔
: {یٓایّھا الّذیْن آمنوْا اذا تداینْتمْ بدیْنواتّقوا اللّہ ویعلّمکم اللّہ واللّہ بکلّ شیْئ علیْمٌ} (آیت نمبر ۲۸۲) اس کے تحت اس کے نظم پر گفتگو کرتے ہوئے امام رازیؒ فرماتے ہیں۔
: أنّہ انْطلق مع أسامۃ إلی وادی الْقری فیْ طلب مال لہ، فکان یصوْم یوْم الْاثْنیْن ویوْم الْخمیْس. فقال لہ موْلاہ : لم تصوْم یوْم الْاثْنیْن ویوْم الْخمیْس وأنْت شیْخٌ کبیْرٌ؟
: ابا جی ! آج یہ چار کہار، یہ آپ کے چاروں بیٹے اپنی ماں کی پھولوں کی چادر میں لپٹی ڈولی اٹھائے آپ کے اپنے شہر خموشاں میں آئے ہیں۔
: ابت الرواوف والنہود لقمیصہا من ان تمس ظہورہا وبطونہا اس کے کولوں کے اور سینہ کے ابھارنے قمیص کو شکم و پست سے لپٹنے نہ دیا اور نابغہ کہتا ہے۔
: اسلام نے یہ ضابطہ مقرر کیا ہے کہ مخالفین اسلام کے خلاف اس وقت اعلان جنگ نہ کیا جائے جب تک کہ ان کو اسلام کی دعوت نہ دی جائے۔
: ان پچپن برسوں میں فتح پور کے شعراء، مصنّفین، علماء مصلحین اور مختلف علوم و فنون کے ماہرین کے بارے میں جہاں جو کچھ نظر آیا اسے یکجا کرتا گیا۔
: ایسا مکاتب جو ادائیگی (کر کے آزاد ہونے) کا ارادہ رکھتا ہو؛ نکاح کرنے والا جو عفت و پاکدامنی کا طالب ہو؛ اور اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا۔
: اے اللہ !میں تیری نعمت کے زائل ہونے، تیری عافیت کے (مصیبت میں) بدل جانے، تیرے اچانک پکڑ لینے اور تیری ہر قسم کی ناراضی سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
: تجاہل پیشگی سے مدعا کیا کہاں تک اے سراپا ناز کیا کیا حضرت ناصح گر آویں، دیدہ و دل فرش راہ کوئی مجھ کو یہ تو سمجھادو کہ سمجھائیں گے۔
: تشنہ زمیں کی تشنہ لبی اور بڑھ گئی برسی سمندروں پہ گھٹا جھومتی ہوئی صبا مفلوک الحال ضرور تھے لیکن باطنی اعتبار سے زیریں سماجی سطح پر بالکل نہیں تھے۔
: جو تم سے تعلق کاٹے، تم اس سے تعلق جوڑنے کی کوشش کرو، جو تمہیں محروم کرے تم اسے عطا کرو، جو تم پر ظلم کرے اسے معاف کر دو۔
: حضرت شاہ ولی اللہ ؒ کے لفظوں میں پہلے سبب کا نام حجاب طبع یا حجاب نفس ہے، دوسرے کا حجاب رسم اور تیسرے کا حجاب سوء معرفت ہے۔
: حضرت عمر فاروق (ابو لؤلؤکے خنجر سے ) زخمی ہوئے تو کرب یابے چینی کا اظہار کرنے لگے (یعنی ان کی عیادت کے لئے آنے والوں کو ایسا لگتا تھا۔
: خطاب الشارع المانع من استمرار ما ثبت من حکم خطاب شرعی سابق ) شارع کا وہ خطاب جو سابقہ خطاب سے ثابت شدہ حکم کے استمرار کے لئے مانع ہو)۔
: در خوش آب مضامیں سے بنا کر لایا واسطے تیرے ترا ذوق ثناگر سہرا جس کو دعوی ہو سخن کا یہ سنادے اس کو دیکھ اس طرح سے کہتے ہیں۔
: درقصبہ ڈاسنہ بزیارت مخدوم اﷲ دیا رفتہ بودند، شب ہنگام بود در آں محل فرمودند : مخدوم ضیافت ما میکند چیزے خوردہ دید توقف کردند تا آنکہ اثر مردم من۔
: رازی، التفسیر الکبیر، 30 : 244 ایک تعلق اللہ تعالی کے ساتھ جس میں اس عمل کی نیت اور اس کے متعلق عقیدے کا اﷲتعالی کے لئے خاص ہونا ہے۔
: شہاب الدین ثاقب، داغ، مرزا حسین علی خاں راقم، قربان علی بیگ سالک، مصطفی خاں شیفتہ، قادر بخت صابر، ظہیر الدین ظہیر، باقر علی خاں کامل اور میر مہدی مجروح۔
: صاف تردید شعر میرؔ ہے تو اپنی زلفوں کی خود اسیر ہے تو کیا گیا ترے لب کو گلاب سے موسوم مگر گلا ب کی بے جان پنکھڑی کیا ہے۔
: ظلم و ستم، تباہی و بربادی کو روکنا، حق و صداقت کو زندہ کرنا مختصرا گمراہی کا ختم کرنا اور فضیلت و عدالت کو نشر کرنے کا نام جنگ ہے۔
: فإنْ طلّقہا فلا تحلّ لہ منْم بعْد حتّی تنْکح زوْجا غیْرہ فإنْ طلّقہا فلا جناح علیْہما أنْ یّتراجعا إنْ ظنّا أنْ یقیْما حدوْد اللہ وتلْک حدود اللہ یبیّنہا لقوْم یّعْلموْن۔
: قدْ افْلح منْ تزکیّ وذکر اسْم ربّہ فصلّی (الاعلی: ۱۴-۱۵ ) فلاح پا گیا وہ جس نے تزکیہ اختیار کیا اور اپنے رب کا نام یاد کیا پھر نماز پڑھی۔
: میں نے اس شخص کے ساتھ تمہارا نکاح کیا جو تمہارے دادا حضرت ابراہیم علیہ السلام اور تمہارے باپ محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت زیادہ مشابہت رکھتا ہے۔
: و انّ اوْہن الْبیوْت لبیْت الْعنْکبوْت(العنکبوت : 41 ) ایک اور دلیل سنئے : "ہم نے ایسی جماعتوں کو دیکھا ہے کہ جنہوں نے جان لیا کہ کہاں مریں گے؟
: و کذالک او حینا الیک روحا من امرنا ماکنت تدری ما الکتب ولا الایمان ولکن جعلنہ نورا نھدی بہ من نشآء من عبادنا وانک لتھدی الی صراط مستقیم (آیت 52)۔
: وإذْ قال ربّک للْملائکۃ إنّی جاعلٌ فی الأرْض خلیفۃ (بقرہ: 30) اور یاد کرو جب تیرے رب نے فرشتوں سے کہا کہ میں زمین میں ایک خلیفہ بنانے والا ہوں۔
: وتاللہ لأکیْدنّ أصْنامکمْ بعْد أنْ تولّوْا مدْبرین فجعلہمْ جذاذا إلاّ کبیْرا لّہمْ لعلّہمْ إلیْہ یرْجعوْن قالوْا أنْت فعلْت ہذا بآلہتنا یاإبْراہیْم قال بلْ فعلہ کبیْرہمْ ہذا فاسْألوْہمْ إنْ کانوْا ینْطقوْن۔
: وما نقموا منھم الا ان یومنوا باللہ العزیز الحمید اور وہ اہل ایمان سے صرف اس وجہ سے چڑے کہ وہ اللہ عزیز و حمید پر ایمان لا چکے تھے۔
: وہ نوبہار ناز اٹھا فضائے صبح جاگ اٹھی وہ تازگی، وہ حسن، وہ نکھار، وہ صباحتیں حسن کی صباحت کو کیا بتائیے جیسے چاندنی مناظر پر پچھلی رات ڈھلتی ہے۔
: پہلی صورت: اس کے حاشیہ برداروں میں سے کوئی ایک فرد یا ایک سے زائد افراد اس پر اس طرح مسلط ہو جائیں کہ اس پر اپنی رائے ٹھونس دیں۔
: چاند اگا ہے، پرواسنکی، چلنا ہے تو چل مہکا نے پھلواری من کی، چلنا ہے تو چل یہاں "چاند " کے ساتھ "اگا" کا استعمال لسانی نارم سے انحراف ہے۔
: ڈال بھئی رے مول تے مول ڈال کے مانہہ سبھی پڑے جب بھرم میں مول ڈال کچھو نانہہ عالم یہ ہے کہ ڈال درخت کی جڑ کی تلاش میں ہے۔
: کتے پوجتے ہیں، سدا رام لچھمن کتے پونچھ کہتے، الک کو نرنجن اسی طرح شاہ تراب اپنی مثنوی من سمجھاون میں رام چندر جی کو اس طرح یاد کرتے ہیں۔
: کل ظہر کے بعد ایک مرد اپنی تین عورتوں کو لے کر رشت کی عدالت میں حاضرہوا اور حاکم سے خواہش کی کہ میں ایک لڑکی سے محبت کرتا ہوں۔
: گاہے گاہے اسے پڑھا کیجے دل سے بہتر کوئی کتاب نہیں اعتراف گروپ بمبئی کے سربراہ وقار قادری کے زیر اہتمام شائع ہوئی اس کتاب کی قیمت۲۰۰ روپے مناسب ہے۔
: ہزار آدمیوں میں ایک آدمی خدا کا محبوب پیدا ہوتا ہے لیکن پوری دنیا میں کوئی عورت ایسی نہیں ہے جس پر لطف و کرم الہی کی بارش ہو سکے۔
: ہمارے آنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ لوگوں کو باطل خداؤں کی پرستش سے روکیں اور خدائے واحد کی عبادت اور محمد مصطفے (ص) کی رسالت پر آمادہ کریں۔
: یہ (حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا اس قدر کثیرالاولاد ہونا اور کثیر المال ہونا ) ہی دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا ایک اعجاز ہے۔
: یہ تمہارے لیے ہے اور اس کی مثل دس گناہ مزید اور تیرے لیے وہ بھی جس کو تیرا دل چاہے اور جسے دیکھ کر تیری آنکھیں لذت حاصل کریں۔
: ’’ اسلام کے اساسی علوم قرآن و حدیث و فقہ کی تعلیم کو لازم قرار دے کر قدیم علوم کی جگہ جدید علوم و فنون کو قبول کر لیا جائے۔
: ’’ اصح الکتب بعد کتاب اللّہ الباری الجامع الصیحح للبخاری ‘‘ ۵۰؎ سطور ذیل میں صرف اسی کتاب حدیث کے بارے میں کچھ مسیحی آراء پیش کی جا رہی ہیں۔
: ’’ اگر جمعہ کے دن جب امام خطبہ دے رہا ہو اور تو اپنے پاس والے سے یہ کہے کہ چپ رہ تو بے شک تو نے لغو حرکت کی۔
: ’’ یعنی آپؐ انبیا ء میں سب سے آخری نبی ہیں جس نے ان کا سلسلہ ختم کر دیا، یا جس سے انبیاء کے سلسلے پر مہر کر دی گئی۔
: ’’ابھی شادی ہوئے ایک سال بھی نہیں ہوا اور میری یہ حالت ہو گئی کہ دوسروں کو مجھے بہکانے اور مجھ پر اپنا جادو چلانے کا حوصلہ ہو رہا ہے۔
: ’’اضافہ کا مطلب یہ ہے کہ اس سے قرآن کے حکم پر ٹھیک ٹھیک عمل نہیں ہو سکتا، بلکہ اس میں کوئی نہ کوئی ترمیم یا تخصیص کرنی پڑتی ہے۔
: ’’بعض علماء نے آیات اور سورتوں کی باہمی مناسبت کے باب میں کئی تصانیف چھوڑی ہیں، لیکن نظم قرآن کے باب خاص میں کوئی تصنیف میرے علم میں نہیں آئی۔
: ’’تم اپنے بارے میں کسی خوش فہمی میں نہ رہنا، اس لئے کہ تمہاری سوکن تم سے زیادہ خوب صورت اور رسول اللہ ﷺ کی سب سے زیادہ چہیتی ہے۔
: ’’حالیؔ پہلی بار جب دلّی آئے تھے تو بہت کم عمر طالب علم تھے، سترہ اٹھارہ سال کی عمر تھی اور چوں کہ انھیں علم حاصل کرنے کی لگن تھی۔
: ’’علاوہ جدت مضامین اور طرفگی خیالات کے اور بھی خصوصیتیں مرزا صاحب کے کلام میں ایسی ہیں جو اور ریختہ گویوں کے کلام میں شاذ و نادر پائی جاتی ہیں۔
: ’’ورابطوْا‘ یعنی کہ مسلمانوں کے درمیان اتحاد و اتفاق قائم کرو، ایک دوسرے کو صبر کی تلقین کر کے ان کے درمیان پائے جانے والے جھگڑوں کو ختم کر کے۔
: ’’پیاری آفرید! تو نے فرض محبت کو، اور ملک پر زندگی کو قربان کر کے انسان کو سکھا دیا کہ دنیا میں کس طرح جینا اور کس طرح مرنا چاہئے۔
: ’’گلابی رنگ کی ساڑی پہن کر اور پھولوں کا ہار گلے میں ڈال کر اس نے آئینہ میں اپنی صورت دیکھی تو اس کے آبنوسی رنگ پر سرخی دوڑ گئی۔
: ’’ہے کہاں تمنا کا دوسرا قدم یا رب ہم نے دشت امکاں کو ایک نقش پا پایا اس شعر پر مجھے ہندو دیومالا کے دامن اوتار کی یاد آتی ہے۔
: ’’یہ شادی دادی کو اچھی نہیں لگی، چاچی کے ساتھ ان کے بھائی وجے بہادر بھی آئے، چاچی آتے ہی مالکن بنی، چاچی وجے بہادر کوبہت مانتی تھی، مجھے کم۔
: • یہ اعتقاد رکھے کہ میرا مطلب اسی مرشد سے حاصل ہو گا اور اگر دوسری طرف توجہ کرے گا تو مرشد کے فیوض و برکات سے محروم رہے گا۔
: ﴿ وأنزلنا إلیک الذکر لتبین للناس مانزل إلیھم و لعلھم یتفکرون ﴾16:44 (یہ ذکر)کتاب) ہم نے آپ کی طرف اتارا ہے کہ لوگوں کی جانب جو نازل فرمایا گیا ہے۔
: ﴿و أحل اللّہ البیع وحرم الربا ﴾2:275 (اور اللہ تعالی نے تجارت کو حلال کیا اور سود کو حرام) یعنی اس معاملے میں مفہوم مخالفہ کا کوئی جواز نہیں ہے۔
: ﴿ولا تسبوا الذین یدعون من دون اللّہ فیسبوا اللّہ عدوا بغیر علم ﴾6:108 (اور گالی مت دو ان کو جن کی یہ لوگ اللہ تعالی کو چھوڑکر عبادت کرتے ہیں۔
:پہلے ا ن ملکوں سے متعلق ڈسکورس تشکیل دیے، انہیں میڈیا کے ذریعے پھیلایا اور باور کرایا، اور پھر ہر کھڑی عمارت اور ثابت و سالم شے کو اکھاڑ پچھاڑ دیا۔
:کہ ربوبیت اس اکیلے کا ہی حق ہے جس نے مخلوق کو اپنی عبادت کا حکم دیا اور تمام مخلوق پر اپنی اطاعت فرض کر دی (سبحانہٗ عما یشرکون)وہ پاک ہے۔
:ہائے پہاڑ !ہائے سردار !یا اس طرح کے اور الفاظ تو اس میت پر دو فرشتے مقرر کر دیے جاتے ہیں جو اسے سینے میں مکے (گھونسے)مارتے ہیں اور کہتے ہیں۔
:’میں نے چاہا کہ مرزا صاحب کی تصویر الفاظ و معانی سے کھینچوں، مگر پھر یاد آیا کہ انھوں نے ایک جگہ اسی رنگ روغن سے اپنی تصویر آپ کھینچی ہے۔
:’ڈاکٹر سیّد عبد اللطیف نے اپنی صدائے احتجاج انگریزی میں اپنی مشہور کتاب -     کی صورت میں ۱۹۲۸ء میں بلند کی۔
:’’ جب کوئی تم میں سے سو کر جا گے اور وضو کرے تو تین بار ناک جھاڑے، کیونکہ شیطان رات کو ناک کے بانسے ( چوٹی ) پر رہتا ہے۔
:’’ جس نے اپنے غلام کو تہمت لگائی اور وہ (غلام ) اس ( تہمت ) سے بری ہے تو اس ( آقا) کو قیامت کے دن درے لگائے جائیں گے۔
:’’ایک شخص اہل جنت میں سے اپنے پروردگار سے کھیتی کرنے کی اجازت طلب کرے گا تو اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ کیا تو جس حا لت میں ہے۔
[کہ] اردو نظم کو عربی عروض سے آزاد کر کے سنسکرت کے عروض یعنی پنگل میں جکڑ دیا جائے کیوں کہ یہ مقامی عروض اردو نظم کے لیے زیادہ سازگار ہے۔
___ اڑتی ہوئی ریت، تیز چلتی ہوئی ہوا، آسمان پر روشن سورج ہر بار ان مٹ گئی تہذیبوں کے لیے ہمارے اندر ایک نہ ختم ہونے والا تجسس پیدا کرتا ہے۔
___ تم اسے تہذیب کی اس نہ ختم ہونے والی کہانی سے جوڑ سکتے ہو، جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ایک دن سب کچھ فنا ہو جانا ہے۔
___ تو میں اظہر بائجان، یعنی ایک چھوٹے سے قصبہ نما شہر کا باشندہ، چھلانگ لگا کر، راجدھانی کی چوڑی چکلی سڑکوں پر آ کر ایک دم سے بھوت بن گیا۔
_______ سراپا رہن عشق و ناگزیر الفت ہستی عبادت برق کی کرتا ہوں اور افسوس حاصل کیا اس شعر میں عشق کو برق اور ہستی و خرمن سے تشبیہ دی ہے۔
؂ ارے احسان مانوں سر سے میں تنکا اتارے کا تنکے کا پہاڑ کر دکھانا ایک تیسری صورت ہے کہ اس کا بھی ہماری سماجی زندگی سے ایک گہرا رشتہ ہے۔
؂ دل کے پھپھولے جل اٹھے سینہ کے داغ سے اس گھر کو آگ لگ گئی گھرکے چراغ سے (۱۰) جنگل میں منگل ہونا، جنگل میں مور ناچا کس نے دیکھا۔
؂ عبدالاعلی بن واصل بن عبدالاعلی، محاضر بن مورع، الاعمش، سلمہ بن کہیل، عطاء، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص نے جو کہ نادار اور محتاج تھے۔
؂ میری انکھیاں نیند کی ماتی، تو سپنے میں آوے میری آنکھیں نیند میں ڈوبی ہوئی ہیں اور آرزو یہ ہے کہ میں سو جاؤں اور تو مرے خواب میں آئے۔
؂ وہم و خیال کے بھی نہ ہاتھ آئے وہ کمر حجت کا اس دہن کی کسی کو دہن نہ ہو ’ کسی کو دہن نہ ہو ‘ خلاف محاورہ ہے۔
؂ کس سے بے مہری قسمت کی شکایت کیجے ہم نے چاہا تھا کہ مر جائیں، سو وہ بھی نہ ہوا اس ڈرامے کے انجام کی کیفیت بھی کچھ یوں ہے۔
؂ گراؤنڈ زیرو کرانے والے اے کاش ہم سے بشر نہ ہوتے یا ہم کوئی اور جنس ہوتے بشر نہ ہوتے !! خونی ریکھا گراؤنڈ زیرو سے کس نے کھینچی ہے۔
، ان وحشیوں سے بچتا وہ کسی طرح اپنے محلے میں آیا تو وہ بھی اس کی آنکھوں کے سامنے وہی منظر تھے جو راستہ بھر وہ دیکھتا ہوا آیا تھا۔
، جس طرح انسانی اعضا میں اللہ تعالی یہ قوت پیدا فرما دے گا، زمین کو بھی اللہ تعالی متکلم بنا دے گا اور وہ اللہ کے حکم سے بولے گی۔
، خوب تازے اچھی حالت میں اپنے مالک پر سوار ہو آئیں گے اور اپنے مالک کو پاؤں تلے روندیں گے اور بکری کہ جس کی زکوۃ نہ دی ہو گی۔
، میں تم میں بھی وہی احکام جاری کرنا چاہتا ہوں جو اللہ کی طرف سے میرے پاس پہنچائے گئے ہیں اور جو سراسر عدل اور یکسر انصاف پر مبنی ہیں۔
آئس کریم کے علاوہ با قاعدہ کھانے کی بھی ہوٹلیں ہیں، غالبا عازمین حج کے رشتے داروں اور احباب کے لئے، جن کو کیمپ میں جگہ نہ دی جا سکی ہو۔
آئندہ قلْ یآاھْل الْکتاب لسْتمْ علی شیء سے اہل کتاب کے مجمع میں اعلان کرنا چاہتے ہیں کہ اس اقامت کے بدون تمہاری مذہبی زندگی بالکل صفر اور لاشے محض ہے۔
آئیے اب ہم ان دونوں قسم کے تصورات کا جائزہ لے کر دیکھیں کہ دنیا میں اس وقت یہ کس صورت میں پائے جاتے ہیں اور ان کے نتائج کیا ہیں۔
آئیے ایک اور اقتباس پر توجہ مرکوز کریں، ’’ سیو سئر کی دلیل لفظوں کی ان کڑیوں پر مبنی ہے جو ایک تصور کے لیے مختلف زبانوں میں پائے جاتے ہیں۔
آئےن، مولانا جامی کی ’’بہارستان‘‘ سے کچھ منتخب حکایات کا اردو میں ترجمہ کرتے ہیں: (۱) نابینایی در شب تاریک چراغی در دست و سبویی بر دوش در راہی می رفت۔
آب اے آب . تم آج بھی ایک ناقابل فہم اسرار کا ہو پٹارا کوئی .! روز کھلتے ہوئے نت نئے نو بہ نو گل سے معمور اک گلستاں !! ﴿۔
آب خضر یعنی کالا منھ ایسی زندگی کا محشر میں بجائے کشتۂ ناز اک شور اٹھا چھری چھری کا جب تک نہ ہو چار سو کی تنخواہ کیا لطف بیاں ہے۔
آباد کوئی اندازۂ ویرانی صحرا کر دے کم نہیں شان گدائی بھی اگر تو اس کو رو کش سطوت ا سکندر و دارا کر دے پھر دم گر یہ تصور ہے۔
آبشاروں میں کبھی ہم نیل کے پانی میں اس انداز سے ڈولیں کہ اپنی داستاں لکھ دیں اسی دجلہ کے دھاروں میں مجھے قوموں کی ہجرت کیوں تعجب خیز لگتی ہے۔
آتش سوزاں: پروین سید فنا ہر نئے سال کی اک تازہ صلیب میرے بے رنگ دریچوں میں گڑی قرض زیبائی طلب کرتی رہی اور میں تقدیر کی مشاطہ مجبور کی مانند۔
آتش فشاں کے اندر کلبلاتا لاوا وقتا فوقتا افسانے کی شکل میں بکھرتا رہا یہاں تک کہ ہندوستان واپس آتے آتے علی باقر کے دو مجموعے منظر عام پر آ گئے۔
آتش کی شاعری کے تکنیکی محاسن کا ذکر کرتے ہوئے رام بابو سکسینہ رقم طراز ہیں: ’’ ترشے ہوئے الفاظ آب دار موتیوں کی لڑی میں پروئے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔
آتشؔ و ناسخؔ زبان کے میدان میں پھونک پھونک کر قدم رکھتے ہیں اور بڑی احتیاط یہ کرتے ہیں کہ قریب المرگ الفاظ کو بھی اپنے کلام میں نہیں آنے دیتے۔
آج آپ آرام کر لیجئے --------‘ نور محمد نے جینی کو آواز دی تھی اور مہمان خانے کی صفائی کرنے کی تاکید بھی-------- جینی سر ہلا کر واپس لوٹ گئی تھی۔
آج ابراہیم جلیس ہم میں نہیں رہے لیکن مجھے احساس ہو رہا ہے کہ میرے ہاتھ میں ایک کاپی آج بھی ہے جس پر خلوص سے نشان لگانے والا کوئی نہیں۔
آج اتوار کی وجہ سے ٹرافک کم تھی اور یوں بھی معلوم ہوا کہ ڈرائیور صاحب نے ٹرافک والے علاقوں سے بچتے بچاتے تھان ین ہیت ہم کو لے آئے تھے۔
آج اس پر یہ مثال خوب صادق آتی تھی کہ پریشان روزی پریشان دل ! اس وقت اگر کوئی دیکھنے والا ہوتا تو منیر کا چہرہ دیکھ دیکھ اسے حیرت ہوتی۔
آج اگر تقدیر ان کے عوض مجھے کوئی علم اور عقل کا پتلا، حسن اور دولت کا دیوتا بھی دے تو میں اس کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھوں۔
آج بندوق، توپ، ہوائی جہاز، آبدوز کشتیاں، آہن پوش کروزر وغیرہ کا تیار کرنا اور استعمال میں لانا اور فنون حربیہ کا سیکھنا، بلکہ ورزش وغیرہ کرنا سب سامان جہاد ہے۔
آج تو ہم میں سے کوئی بھی اس کا اقرار نہ کرے گا کہ تیرا کوئی شریک بھی ہے، قیامت والے ان کے معبود ان باطل سب گم ہو جائیں گے۔
آج جب ہم ان کی خدمات کو خراج تحسین پیش کر رہے ہیں تو وہ ہمارے درمیان تشریف فرما نہیں، ہم سب ان کی بحالی صحت کے لیے دعا گو ہیں۔
آج جب یاد کرنے بیٹھی ہوں یا سوچنے لگتی ہوں کہ آنٹی کے ساتھ یہ سب کیوں ہوا مورد الزام کس کو ٹھہرایا جائے تو مجرم سبھی اپنے نظر آتے ہیں۔
آج دنیا کی کچہری سے سدھارے منصف ملک الموت کی ڈگری ہوئی ہارے منصف حکایت: حضرت سلیمان علیہ السلام کی خدمت میں ملک الموت آدمی کی صورت بن کر حاضر ہوا۔
آج دنیا کے تقریبا ایک ارب اور وطن عزیز کے اسی فیصد سے زائد افراد علم کی روشنی سے محروم ہیں اور یہی جہالت ان کے تمام مسائل کی جڑ ہے۔
آج دنیا کے کاروبار کو عملا جو لوگ چلا رہے ہیں، ان سب کے ذہن پر وہی تخیل چھایا ہوا ہے جو اوپر کے چند فقروں میں بیان کیا گیا ہے۔
آج سے 15 ارب سال پہلے پائی جانے والی اس ابتدائی کمیّتی اکائی سے پہلے وہ کیا شے تھی جس سے یہ کائنات ایک دھماکے کی صورت میں تخلیق کی گئی؟
آج وہ بھی میرے جینے کی دعا دینے لگے میرے ساقی تیری چشم مئے نوازی کی قسم خالی پیمانے بھی محفل میں صدا دینے لگے میکدے کی سر زمیں پر ہے۔
آج کافر لوگ تمہارے دین (کے غالب آجانے کے باعث اپنے ناپاک ارادوں) سے مایوس ہو گئے، سو (اے مسلمانو!) تم ان سے مت ڈرو اور مجھ ہی سے ڈرا کرو۔
آج کل توتقریریں، تحریریں اور تصویریں بھی ہوا پر اڑتی ہیں اور ٹیلی ویژن میں ہم دنیا بھر کے شہروں، بیابانوں، جانوروں، انسانوں، سمندروں اور ہواؤں کی تصویریں دیکھ سکتے ہیں۔
آج کل عربوں کا حافظہ جیسا کچھ ہے، وہ ہمیں یہ رائے قائم کرنے کے لیے ایک اہم سراغ کا کام دے سکتا ہے کہ جو روایات ہم تک پہنچی ہیں۔
آج کل لے جائیں صادقؔ اپنی متاع ہنر کہاں ***** لفظ و معنی کے تجسس سے سجائے کس نے پھول ’’ذہن کی ویران وادی میں کھلائے کس نے پھول لمس تھا۔
آج کل کے لوگوں کو ایسی باتیں عجیب لگتی ہیں لیکن اس زمانے میں لوگوں کو حدیث حاصل کرنے کا اتنا شوق تھا کہ جس کو بیان نہیں کیا جا سکتا۔
آج کی لسانی صورت حال بہ نسبت چند صدیوں قبل کے کم پیچیدہ ہے اگرچہ کہ کلیتا زبان کے اختلافات مغربی ممالک کے صنعتی سماج کے مقابلے میں یہاں زیادہ ہیں۔
آج کی میٹنگ میں اشریکا کے صدر کو اسی لیے نہیں بلایا کہ اگر اسے پتہ چل گیا کہ ہم کیا کرنے والے ہیں تو وہ ہمارے خلاف ہو جائے گا۔
آج کے بعد اگر کسی شخص کو کوئی قتل کر گیا تو اس کے اہل عیال کو اختیار ہے اگر وہ چاہیں تو قاتل کو قتل کریں ورنہ دیت لے لیں۔
آج کے زمانہ میں، جب کہ عورتیں ہر کام کے لیے گھروں سے نکلنے کے لیے آزادہیں، مسجد میں ان کی نمازوں پر قدغن لگانا کسی درایت کے تحت نہیں آتا۔
آج کے عہد کی رات نے تخلیقی ذہنوں میں جس عدم تحفظ، خوف اور دہشت کو جنم دیا ہے، وہ خوف ہی ان کی تخلیق کا بنیادی محور بن گیا ہے۔
آج ہر آدمی کس طرح زبان پر زہر اور ہاتھوں میں ننگی تلوار لیے گھوم رہا ہے اور انتظار کر رہا ہے کہ کب کس جگہ اپنے دل کی بھڑاس نکالے۔
آخر آخر میں ا سکولوں کی لائبریریاں ہمارا نشانہ بنیں اور تاریخی ناولوں کو ضد باندھ کر، ایک ایک دن اور پھر ایک ایک نشست میں، پڑھنا ہمارا دستور ہو گیا۔
آخر آپ نے فرمایا وقت آگیا ہے کہ سعد رضی اللہ اس بات کا ثبوت دے کہ اسے اللہ کی راہ میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کی پروا نہیں۔
آخر اتنا تو تم بھی مشاہدہ کرتے ہو کہ حق تعالی نے جسمانی، دماغی، اخلاقی اور معاشی حالات کے اعتبار سے بعض انسانوں کو بعض پر کس قدر فضیلت دی ہے۔
آخر اس طرح ختم کر دیئے گئے جیسے کھیتی ایک دم میں کاٹ کر ڈھیر کر دی جاتی ہے یا آگ میں جلتی ہوئی لکڑی بجھ کر راکھ رہ جاتی ہے۔
آخر اس کے وضو نے آ کر اسے چھڑا لیا میرے ایک امتی کو دیکھا کہ شیطان اسے وحشی بنائے ہوئے ہیں لیکن ذکر اللہ نے آ کر اسے خلاصی دلوائی۔
آخر انہوں نے حق تعالی کا کلام سن لیا کہنے لگے کہ جب تک ہم خدا کو اپنی آنکھوں سے بے حجاب دیکھ نہ لیں ہم کو یقین نہیں آ سکتا۔
آخر اوٹنی والے نے کہا لوگو تم ایک طرف ہٹ جاؤ مجھے اور میری اوٹنی کو چھوڑ دو، اس کی خو خصلت سے میں واقف ہوں اور یہ میری ہی ہے۔
آخر ایک ایسا زمانہ آیا جب سورج نے بادلوں میں اپنا چہرہ نکالا اور دیکھا کہ اس ننھے سے کرے کی سطح پر پانی نے چند تالاب سے بن گئے ہیں۔
آخر ایک دن حضرت حسام الدین اپنے مرید کامل سے مخاطب ہوئے اور کہا کہ ’’جا شاہ سیدو تیرا کام تمام ہوا‘‘ اور انھیں گلے سے لگا کر نہال کر دیا۔
آخر تم جو نظریات بیان کرتے ہو (مثلا یہ ہی قوت کہربائیہ کا موجبہ سالبہ ہونا وغیرہ) اس کا علم بھی حکمائے طبیعیین کے سوا بلا واسطہ کس کو ہوتا ہے۔
آخر جب ان کا انتقال ہو گیا تو تم بالکل مایوس ہو گئے اور امید کرتے ہوئے کہنے لگے کہا اب تو اللہ تعالی کسی کو نبی بنا کر بھیجے گا۔
آخر حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ "" آپ نے نعلین کے ساتھ جوربین پر مسح کیا "" تو یہاں نعلین کے مفہوم کے تعین میں دو احتمال ہیں۔
آخر حضرت پولوس سخت رنجیدہ ہوئے اور پھر کر اس روح سے فرمایا کہ میں تمہیں سیدنا عیسی مسیح کے نام سے حکم دیتا ہوں کہ اس میں سے نکل جاؤ۔
آخر شب کی بات ہے کہ راہب نے بادل کی سی گرج اور تسبیح و تقدیس کی سی گونج سنی اور اس نے دیکھا کہ نور کی کرنیں پھوٹ رہی ہیں۔
آخر فرعون کی طرف سے بطور دایہ کے بچہ کی تربیت پر مامور ہو کر اپنے گھر لے آئیں اور شاہانہ اعزازو اکرام کے ساتھ موسی کی تربیت میں لگی رہیں۔
آخر معاہدہ ہوا کہ ہر ایک صحیح چیز دوسرے کو بتا دے تو نبی اللہ نے کہا سن اللہ کا فرمان ہے کہ میرے خاص بندوں پر تیرا کوئی اثر نہیں۔
آخر ملکہ نے جواب دیا کہ ٹھہرو میں خود بادشاہ سے ملتی ہوں اور اس بچے کو طلب کرتی ہوں اگر وہ مجھے دے دیں تو خیرو ورنہ تمہیں اختیار ہے۔
آخر میں اتنی بات اور جان لیجئے کہ اذان کی مشروعیت ۲ھ میں ہوئی ہے مگر کچھ علماء کی تحقیق یہ ہے کہ اذان ہجرت کے پہلے سال مشروع ہوئی ہے۔
آخر میں اس کو ایک گدھے پر ننگا بٹھا دیا گیا، اس کا منہ گدھے کی دم کی طرف کر کے نفیریوں اور نقاروں کی گونج میں بازار لے جایا گیا۔
آخر میں حق و صداقت کی جدوجہد کرنے والوں کو خوشخبری سنا کر سورت کا اختتام کیا جا رہا ہے کہ جو لوگ ہمارے راستہ کی جدوجہد میں مصروف رہتے ہیں۔
آخر میں شکیل الرحمن اس افسانے پر اپنی حتمی رائے دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’’یہ افسانہ اپنے تعمیری حسن، اور اپنے موثر مناظر کی وجہ سے بھی زندہ رہے گا۔
آخر میں نے عرض کیا اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دین حق کے ساتھ بھیجا اب اسے پینے کی گنجائش نہیں۔
آخر نتیجہ یہ ہوا کہ ابو محذورہ کے دل میں خدا نے اسلام ڈال دیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مکہ کا موذن مقرر فرما دیا۔
آخر کار انہوں نے اس پر اطلاق کیا کہ خود ہم اپنے رب سے راضی وخوش ہیں تو ہمیں یقین رکھنا چاہئے کہ ہمارا رب بھی ہم سے راضی وخوش ہے۔
آخر کار ریلوے کی ملازمت سے کنارہ کش ہو کر پھر کانپور گیا اور ٹائپ رائٹنگ سیکھنے کے بعد 1931ء کے شروع میں سرکاری ملازمت میں داخل ہوا۔
آخر کنویں سے پانی کیسے کھینچا جائے، اپنی معصومانہ اداؤں اور طور طریقوں ہی سے محبوب حاصل ہو گا، وہ امرت ملے گا کہ جس کی چاہت اس وقت سے ہے۔
آخرا ان تمام اظہارات سے داخلی اخذ کیا جائے، یعنی وہ کلیدی کلمہ یا لفظ یا ترکیب جو تمام اظہارات یا متن کو خلق کرتی ہو‘‘( نارنگ، ص، ۳۱۸۔
آخرت کا گھر، بیشک ظالم فلاح نہیں پاتے، (136) اور اللہ نے جو کھیتی اور مویشی پیدا کیے ان میں اسے ایک حصہ دار ٹھہرایا تو بولے یہ اللہ کا ہے۔
آخرمسلمان حسب وعدہ بدر پہنچے، وہاں بڑا بازار لگتا تھا، تین روز رہ کر تجارت کر کے خوب نفع کما کر مدینہ واپس آئے اس غزوہ کو بدر صغری کہتے ہیں۔
آخرکار اس میں شامل ہونے کا فیصلہ کیا گیا اور ۱۵اگست ۱۹۳۱ء کو گاندھی جی کانگریس کے نمائندے کی حیثیت سے گول میز کانفرنس میں شرکت کے لیے لندن روانہ ہوئے۔
آخری ہدایات (۱۲) جب میں تمہارے پاس ارتماس یا تخکس کو بھیجوں تو میرے پاس نیکپلس آنے کی کوشش کرنا کیونکہ میں نے وہیں جاڑا کاٹنے کا قصد کر لیا ہے۔
آدم علیہ السلام اس عہد کو بھول گئے اور اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو ایک درخت کے قریب جانے یعنی اس سے کچھ کھانے سے منع فرمایا تھا۔
آدم علیہ السلام نے ان میں سے ایک آدمی کو دیکھا جس کی آنکھوں کے درمیان غیر معمولی چمک ان کو بہت بھلی لگ رہی تھی، پوچھا پروردگار! یہ کون ہے؟
آدم کے بیٹے اگر صدمہ کے شروع میں تو صبر اور ثواب کی امید رکھے تو میں (تیرے لئے ) جنت کے علاوہ اور کسی بدلہ کو پسند نہ کروں گا۔
آدمی کو کھانے اور پینے اور سونے سے تو جب تم میں سے کوئی اپنے کام کیلئے سفر کرے اور وہ کام پورا ہو جائے تو جلدی اپنے گھر لوٹ آئے۔
آدھی آبادی کے عملے کو تعلیم دینے کی نیت سے وقاص نے ایک تعلیمی ادارے سے رابطہ کیا جس نے آدھی آبادی کی ضروریات دیکھتے ہوئے ایک ابتدائی نصاب تیار کیا۔
آدھے گھنٹے کی تلاش کے بعد اسے سرنگ کا وہ دہانہ مل گیا جہاں ویران بنگلے سے آ کر اس نے ندی کا اور امّاں کی درگاہ کا منظر دیکھا تھا۔
آزاد خاتون کی اپنے خاوند سے علیحدگی کی صورت میں اس کی عدت تین حیض (یا طہر) اور بیوگی کی صورت میں چار ماہ دس دن کی عدت مقرر کی گئی۔
آزاد ہندوستان میں اردو کی سماجی اور سرکاری حیثیت کو صرف مسلمانوں سے منسلک نہ کیا جائے اور یہ نہ کہا جائے کہ مسلمانوں کے حقوق صرف اسی سے وابستہ ہیں۔
آزاد ی کے بعد بھی ہندوستان میں قومی اردو کونسل برائے فروغ اردو زبان اور پاکستان میں کئی ایک علمی اور تعلیمی اداروں نے وضع اصطلاحات کا کام سر انجام دیا۔
آزادؔ اور حالیؔ کے اسالیب نثر کے فرق کو دیکھیے تو اتنی مشابہت کا جواز یہ بتانا کہ ’’دونوں کی معلومات کا منبع ایک تھا‘‘ کسی طرح درست نہیں ہو سکتا۔
آزادہ روی کا قائل کبھی پابند سلاسل نہ ہوا اس کی رحمت جو رہی شامل حال کام مشکل کبھی مشکل نہ ہوا شاید وہیں سکون کی دنیا ملے مجھے رکھنے ہوں۔
آزادی تقریر و تحریر کی ہم بھی قدر کرتے ہیں، لیکن حکومت ڈنمارک کا فرض ہے کہ وہ ان نفرت انگیز اور پراز تعصب خاکوں کی اشاعت کی بھرپور مذمت کرے۔
آزادی فکر کا فروغ ہر قسم کی غلامی کے مکمل خاتمے کے لئے یہ ضروری ہے کہ ہم اپنے معاشروں میں آزادی فکر کو ایک مثبت قدر بنا کر پیش کریں۔
آزادی فکر کی تحریک ہر قسم کی غلامی کے مکمل خاتمے کے لئے یہ ضروری ہے کہ ہم اپنے معاشروں میں آزادی فکر کو ایک مثبت قدر بنا کر پیش کریں۔
آزادی کے بعد انڈین نیشنل کانگریس نے ملک کی دیگر اہم زبانوں کے ساتھ اردو کو بھی ہندوستانی آئین کے آٹھویں جدول میں (قومی زبان کی حیثیت سے ) شامل کیا۔
آزمانے سے لے کر نتیجے تک وہ جینا چاہتی تھیں اور میں چونکہ بے حد مثبت اور پر امید سوچ لیے رہتی تھی جو عین میری عمر کا تقاضا بھی تھا۔
آسان الفاظ میں اس کو یوں کہیں گے کہ خالق نے پہلا جسم ترتیب دیایا خالق کے حکم (جسمانی تخلیق کا مکمل پروگرام )سے پہلا جسم با لترتیب ترتیب پا گیا۔
آسمان اس کے دریائے وحدت کا ایک بلبلا ہے اور زمین پانی کا بتاشا، لیکن یہ تماشا ہے کہ سمندر ہزاروں لہریں مارتا ہے پر اس کا بال بیکا نہیں کرسکتا۔
آسمان جال دار کی تم پڑ رہے ہو ایک جھگڑے کی بات میں اس سے باز رہے وہی جو پھیرا گیا مارے پڑے اٹکل دوڑانے والے وہ جو غفلت میں ہیں۔
آسمان میرے سر پر سے ہٹ کر میری ٹانگوں کے بیچ میں سے گزر گیا اور ادھر ادھر کی عمارتوں نے ایک دوسرے کے ساتھ اپنی اپنی جگہ بدل لی ہے۔
آسمان میں جمع ہونے والے گھنے سیاہ بادل آپس میں ٹکرائے اور اس زور سے بجلی چمکی جیسے کہ ہزار ہزار واٹ )) کے کئی بلب ایک ساتھ جل اٹھے ہوں۔
آسمان کی طرف نظر اٹھائی اور تین مرتبہ یہودیوں پر لعنت فرمائی اور فرمایا! اللہ نے ان پر چربی حرام کی تو انہوں نے اسے بیچ کر اس کی قیمت کھائی۔
آسمانوں اور زمین میں (ف ۳۰) اور کچھ دن رہے (ف ۳۱) اور جب تمہیں دوپہر ہو (ف ۳۲) ۳۰ یعنی آسمان اور زمین والوں پر اس کی حمد لازم ہے۔
آسمانوں کو ستاروں کو زمینوں کو پہاڑوں کو درختوں کو جنگلوں کو نہروں کو دریاؤں کو سمندروں کو پھلو کو کھیتوں کو دیکھو تو سہی کہ یہ سب کچھ نہ تھا۔
آسودگی حاصل ہوتی ہے لیکن ہم انسان کی نفسیات کے پیش نظر اس کیفیت کو محسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتے جو بابو صاحب کے سینے کے اندر گہرائیوں میں ہے۔
آسودگی ملتی ہے، لیکن ہم انسان کی نفسیات کے پیش نظر اس ٹیس کو محسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتے جو بابو صاحب کے سینے کے اندر گہرائیوں میں اٹھی ہے۔
آسٹریا، بلجیم، چیک ریپبلک، فرانس، جرمنی، اسرائیل، ایتھوپیا، پولینڈ، رومانیہ، سلواکیہ اور سوئٹزرلینڈ میں یہ ایک فوجداری جرم ہے جس کی سزا جرمانوں اور قید کی صورت میں دی جاتی ہے۔
آشتی دامن کا نور چین جو دوست نما دشمن جانی نکلا جس کے وعدوں نے دل دوست کیا چکنا چور چین کل تک جو یہ کہتا تھا کہ ہم بھائی ہیں۔
آشنائی اب 19 وہ صدا کا علم اپنی اونچا کرے 20 *** رات کا پچھلا پہر ہے اور میں جاگتا سوتا نگر ہے اور میں میں کہ سنگ آسا ہوا ہوں۔
آشیانے کے چھوڑ کونین صورت نعلین اور حضوری طلب لگانے کے اس کی ٹھوکر نے کر دیا پامال آسماں سر نہیں اٹھانے کے چھا گیا دود آہ محشر پر رشک تھے۔
آفاق میں بھی اور خود ان کی اپنی جانوں میں بھی یہاں تک کہ ان کے سامنے یہ حقیقت پوری طرح کھل جائے کہ یہ (قرآن) قطعی طور پر حق ہے۔
آفتاب سپہر یقیں بحق نقی، کان برج کمال نمایاں نبی کا ہے جس میں جمال بحق امام حسن عسکری چراغ شبستان نیک اختری بحق شہ مہدی نیک نام کہ قائم ہے۔
آفتاب کسی ایسے دن طلوع و غروب نہیں ہوتا جو جمعہ کے دن سے افضل ہو (یعنی جمعہ کا دن سب سے افضل ہے) اس دن ایک ایسی ساعت آتی ہے۔
آفتاب کے ڈھلنے کے بعد، ظہر اور عصر کی نماز اور رات کی تاریکی تک مراد مغرب اور عشاء کی نمازیں ہیں اور قرآن الفجر سے مراد فجر کی نماز ہے۔
آقا کو اختیار ہے کہ غلام جب کوئی ہنر جانتا ہو اور وہ کہے کہ مجھ سے اسی قدر روپیہ لے لو اور مجھے آزاد کر دو تو اسے اختیار ہے۔
آقا کی معیت و قربت اسے نہال کر دیتی ہے اور فرط عقیدت و جوش محبت میں نغمہ ہائے توصیف و تمجید وارفتہ وار اس کی زبان سے نکلنے لگتے ہیں۔
آلسٹن مزید لکھتے ہیں کہ یہ بات بالکل نا قابل فہم ہے کہ امریکی افغان فورسز آپریشن تو کریں، تباہی و بربادی تو پھیلائیں مگر ذمہ داری بھی قبول نہ کریں۔
آمین کہنے والے فرشتوں سے مراد وہ فرشتے ہیں جو اعمال کو لکھتے ہیں لیکن بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ یہاں ان کے علاوہ دوسرے فرشتے مراد ہیں۔
آمین ۱۷. سو اوپر کی آیات کریمہ میں ان لوگوں کے لئے ان کی منتخب کردہ غار کے اندر جن ضروریات اور مرافق کے مہیا کرنے کا وعدہ فرمایا گیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے عرض کیا ایک آدمی خالص خدا تعالی کیلئے کوئی کام کرتا ہے لیکن لوگ اس سے محبت کرنے لگتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر آدمی کے پاس دو وادیاں بھر کر مال ہو پھر بھی اس کا جی چاہے کہ (کاش) ایک اور ہوتی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے مقابلے میں ہم موسی سے زیادہ قریب اور (ان کی طرف سے بطور شکر روزہ رکھنے کے) زیادہ حقدار ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یا اللہ! محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی آل کو ضرورت کے موافق روزی دے یا بقدر ضرورت۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے تو ابتداء میں جس طرح اور بہت سی قدیم رسمیں قائم رہیں، یہ قاعدہ بھی کسی قدر تغیر صورت کے ساتھ قائم رہا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سہل کی حالت دیکھ کر فرمایا کہ کیا کسی شخص کے بارے میں تمہارا خیال ہے کہ اس نے ان کو نظر لگائی ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو اس کو کھا لیا کرو کیونکہ اس کی ماں کا ذبح کرنا اس بچہ کا بھی ذبح کرنا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس لئے جنگ کرے تاکہ اللہ کا دین سربلند ہو حقیقت میں وہی اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا غیبت یہ ہے کہ تم اپنے مسلمان بھائی کا ذکر اس طرح کرو کہ جس کو وہ اگر سن لے تونا پسند کرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کسی کے گھر جاتے تو اجازت مانگنے کے لیے دروازے پر کس طرح کھڑے ہوتے اور حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب میں دیکھنے کا ذکر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے زمانے میں روم کا جو قیصر تھا اور جس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ گرامی نامہ بھیجا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی توبہ و استغفار حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ پارٹی کے لیڈر ہوئے تو انہوں نے روم اور ایران دونوں کی غیراسلامی حکومتوں پر حملہ کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک شخص کا ذکر ہوا کہا کہ وہ اللہ تعالی کی بکثرت یاد کرتا ہے اور اللہ کی تسبیح بیان کرتا رہتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم گرج کڑک کو سن کر یہ دعا پڑھتے اللہم لا عتقتلنا بغضبک ولا تہلکنا بعذابک وعفنا قیل ذالک (ترمذی) اور روایت میں یہ دعا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ( جب یہ دیکھا) تو فرمایا کہ عمر انہیں (اپنے حال پر) چھوڑ دو کیونکہ آنکھیں رو رہی ہیں اور دل مصیبت زدہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم حج کا ارادہ کر لو، اور جب احرام باندھو تو یہ شرط کر لو یعنی یہ کہو کہ۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ فرماتے ہوئے باہر نکلے کہ "" حمد و ثنا اس خدا کی جس نے اس لڑکے کو (اسلام کے ذریعہ) آگ سے نجات دی""۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دیکھ کر حاضرین مجلس سے فرمایا کہ اس شخص کو دیکھو جس کا قلب اللہ تعالی نے نور ایمان سے جگمگا رکھا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس پر لعنت نہ بھیجو خدا کی قسم میں یہ جانتا ہوں کہ یہ شخص اللہ اور اس کے رسول کو دوست رکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد کا ماحصل یہ تھا کہ اس شخص کے جنت میں جانے کے بارے میں اس طرح کا جزم و یقین کیوں ظاہر کیا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس پر بڑا رنج ہوا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم قنوت میں اس قبیلہ کے لوگوں پر لعنت اور بددعا فرمایا کرتے تھے۔
آندھراپردیش اردو اکیڈیمی جون 1981ء سے قومی زبان شائع کر رہی ہے اور بھی بہت سے رسائل نکلے معروف ہوئے اور ماضی کے قبرستان میں لوح مزار بن کر رہ گئے۔
آنکھوں میں شکستہ خواب لئے سینے میں دل بے تاب لئے ہونٹوں میں کراہیں ضبط کئے ماتھے کے دریدہ صفحے پر اک مہر ندامت ثبت کئے ٹھکرائی ہوئی سی پھرتی ہے۔
آنکھوں میں ناں دل میں وہ پہلی سی تازہ سخن آرائی ناں لفظ مرے نکلے ناں حرف و معافی کی دانش مرے کام آئی نادیدہ رفاقت میں جتنی بھی اذیت تھی۔
آنکھوں کے گرد سیاہ حلقے پڑے ہوئے ہیں، چہرے سے ذہانت پسینہ بن کر ٹپک رہی ہے، سامنے لٹکی ہوئی جنتری سے معلوم ہوتا ہے کہ مہینے کی آخری تاریخ ہے۔
آنگاہ زنے بیاید طبق برنج و شیرینی بر سر و گفت نذر کردہ بودم کہ اگر زوج من بیاید ہماں ساعت ایں طعام پختہ با نشینندگان درگاہ مخدوم اللہ دیا رسانم۔
آوازوں کے زمانی وقفے، جن پر آوازوں کی وقوع پذیری کا انحصار ہے، تقریبا مقرر ہوتے ہیں اور یہی ہمارے عروض کی بنیاد ہے، لیکن یہ عروضی بنیاد حرف پر ہے۔
آّسمانوں (کی بلندیوں) میں کہ ان کی سفارش بھی کچھ کام نہیں دے سکتی مگر اس کے بعد کہ اللہ اجازت دے جس کے لئے وہ چاہے اور پسند فرمائے ۲۷۔
آپ (ان سے دریافت) فرمائیے کہ کیا تمہارے (بنائے ہوئے) شریکوں میں سے کوئی ایسا ہے جو تخلیق کی ابتداء کرے پھر (زندگی کے معدوم ہوجانے کے بعد) اسے دوبارہ لوٹائے؟
آپ آن لائن پیڈاستعمال کریں جیسا کہ کہا جا چکا ہے کہ اردو ویب فورم اور اردو لائف کی فورم ’بات سے بات‘ کی ویب سائٹس میں یہ سہولت دستیاب ہے۔
آپ ارمانوں کے دیپک کو جلائے رکھئے بھول جائے یہ زمانہ تو کوئی بات نہیں ہاں مگر آپ ہمیں اپنا بنائے رکھئے میں تو احباب کے کاندھوں پہ چلا جاؤں گا۔
آپ انگلستان، امریکہ، یا دنیا کی کسی اور قوم کے سامنے یہ بات ذرا کہہ کر دیکھیں کہ تمہارے پاس تمہارے مدون قانون کے سوا جو کچھ بھی ہے۔
آپ اگر ان برائیوں کے پیدا کرنے کے ذمہ دار نہیں ہیں تو ان کی پیدائش کے اسباب باقی رکھنے اور انہیں پھیلنے کی اجازت دینے کے ذمہ دار ضرور ہیں۔
آپ اگر فکر و نظر میں یا ہندوستان کے کسی اور پرچے میں اس کے متعلق کچھ لکھ دیں (آپ نگار میں بھی تو اکثر لکھتے ہیں) تو بہت اچھا ہو۔
آپ بزم عدو سے اٹھ کے آ جاتے اگر نالے نہ کرتا میں تو ساری شب وہیں ہوتی ترے کوچے کے باہر یہ سمجھ کر جان دیتا ہوں کہ مرتا ہے۔
آپ بھی لو نا بیٹا‘‘ میں نے اپنی زبان کو ہونٹوں میں دبا کر اپنا منہ بڑی مشکل سے بند کیا اور غزالہ کی طرف التجا بھری نظروں سے دیکھنے لگا۔
آپ بیرونی طور پر ضربات پہنچا کر اس سفر کی رفتار کو دھیما تو کر سکتے ہیں لیکن اس کو پیچھے کی جانب یا اپنی جگہ پر منجمد نہیں کر سکتی۔
آپ دیکھیں گے کہ خدا کا اقرار اپنی سادہ صورت سے گزر کر جب تفصیلات میں پہنچتا ہے، تو لوگوں کے ذہن میں اس کی بے شمار صورتیں بن جاتی ہیں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے خاوند سے فرمایا کہ اب تیرا عورت پر کوئی بس نہیں کیونکہ وہ تجھ سے ہمیشہ کے لئے جدا ہو گئی۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات سے صرف چالیس دن قبل اسلام کی نعمت سے مشرف ہوئے تھے اور مقام قرئیسیا میں ۵۱ھ یا ۵۴ھ میں وفات پائی۔
آپ رضی اللہ تعالی عنہ واپس آ گئے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا علی تم حد لگا کر فارغ ہو چکے ہو؟
آپ سال سال دو دو سال یا کم و بیش مدت کیلئے مسجد قدس میں اعتکاف میں بیٹھ جاتے آخری مرتبہ انتقال کے وقت بھی آپ مسجد بیت المقدس میں تھے۔
آپ سے کوئی آگے بڑھنے کی کوشش نہ کرے، دروازہ پر کھڑے ہو کر چلا چلا کر آپ کو پکارا نہ جائے آپ کے آرام و راحت کا خیال رکھا جائے۔
آپ سے یہ بھی مروی ہے کہ انشاء اللہ میں اور عثمان اور طلحہ اور زبیر ان لوگوں میں سے ہوں گے جن کے دل اللہ تعالی صاف کر دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (سعد کی حالت دیکھ) رونے لگے جب صحابہ نے آپ کو روتے ہوئے دیکھا تو وہ بھی رونے لگے پھر آپ نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سوال سے ناراض ہو گئے (کیونکہ اس شخص کا یہ سوال نامناسب اور بے موقع تھا) اس کو یہ سوال کرنا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مقررہ لشکر کے ہر فرد کو بلا کر اس سے پوچھتے تھے کہ تم قرآن کی کون سی سورۃ یاد رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت غسل فرما رہے تھے اور اس وقت فاطمہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر آڑ کئے ہوئے تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہوئے تو میں نے عرض کیا اگر ہم گدھوں کو گھوڑوں پر چھوڑ دیں گے تو یہ خچر پیدا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمرہ عقبہ کو کنکریاں مارنے تک لبیک کہتے رہے اس باب میں حضرت علی ابن مسعود اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو کوئی شراب کا ایک گھونٹ پیے گا تو اس کی چالیس دن تک کی نماز قبول نہ ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے کہ جب حسان فخر کرتے یا اعتراضات کا رد کرتے ہیں تو اللہ تعالی جبرائیل کے ذریعے ان کی مدد فرماتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ ہریرہ غمگین کے دل کو تقویت دیتا ہے اور بیمار کے دل سے پریشانی کو زائل کر دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ادا فرما دیا تو میرے مال سے عمدہ مال ادا کیا اور ایک دیہاتی شخص اونٹ کا تقاضہ کرنے کے واسطے آیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ تو اس شخص نے روزہ رکھا اور نہ افطار کیا (یعنی ایسا شخص روزہ کے ثواب سے محروم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہاں یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ ایک سلسلہ ہے کہ جس کو خداوندتعالی نے آدم علیہ السلام کی لڑکیوں کی تقدیر میں لکھ دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ برکت ہے جو کہ خداوند تعالی نے تم کو عطا فرمائی ہے تو تم لوگ اس کو نہ چھوڑو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اللہ کے بندو! اللہ تعالی نے کسی بات میں گناہ نہیں رکھ البتہ اپنے بھائی کی آبروریزی گناہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو قبول نہیں فرمایا پھر وہ دوسری مرتبہ غزوہ والے روز پیش کیے گئے جب کہ وہ پندرہ سال کے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو کچھ نہیں دلوایا، کیونکہ اس کا مالک مفلس تھا اور اگر وہ دولت مند ہوتا تو دیت ادا کرنا پڑتی)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا مبارک ہاتھ روک لیا اور ان حضرات کو حکم فرمایا اس کے کھانے کے واسطے ایک آدمی دور بیٹھا ہوا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کے لیے ہاتھ بلند کیے تو اس وقت تک آسمان پر بادل کا ایک بھی ٹکڑا دکھائی نہیں دے رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو دھو ڈالو پھر نہ لگانا اس کو دھو ڈالو پھر نہ لگانا اس کو دھو ڈالو پھر نہ لگانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو ذبح کر دینا اور قلادہ کے جوتا کو اس کے خون میں رنگ کر گردن پر چھاپا مار دینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے بیری کے پتوں اور پانی سے غسل دو، انہی کپڑوں میں اسے دفن کرو اور اس کا سر مت ڈھانپو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے دیوار پر ماردو کیونکہ یہ اس شخص کا مشروب ہے جو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان نہ رکھتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے انس! تم کسی آدمی کو تلاش کرو جو کہ میرے ہمراہ سحری کھائے یعنی میرے ساتھ سحری میں شرکت کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے جریر تم اس کی طاقت رکھتے ہو تم اس طریقہ سے کہو کہ مجھ سے جہاں تک ہو سکے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو دودھ پلا دو اس طریقہ سے ابو حذیفہ کے چہرہ پر غصہ کے آثار ختم ہو جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے مال میں سے رکھ لو تاکہ اس سے تمہارا کام چل جائے اور تم کو آرام حاصل ہو سکے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے کنواری لڑکی سے کس وجہ سے شادی نہیں کی کہ وہ تم سے کھیلتی اور تم اس سے کھیلتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی عمر لمبی اور عمل اچھا ہو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ اور جابر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس پر یقین کرنا اور اس کے فرشتوں اور کتابو ں پر اور رسولوں پر اور یقین کرنا تقدیر پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوائے اذخر کے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے کاٹنے کی اجازت مرحمت فرما دی)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لونڈی اپنے مالک کو جنے گی اور تم دیکھو گے کہ ننگے پاؤں اور ننگے جسم والے اور محتاج چروا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کو عمل کرنے کیلئے چھوڑ دو کیونکہ جنت میں سو درجے ہیں، ہر دو درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد سبْحان اللّہ اور اللّہ أکْبر الْحمْد للّہ کہے اور کھنکھارے اور اہل خانہ کو اپنی آمد سے باخبر کر دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو اس پر واجب ہوتا ہے جو لیٹ کر سوئے اس لئے کہ لیٹ جانے سے جوڑ ڈھیلے پڑ جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ جنت میں داخل ہونے جائے گا تو دیکھے گا کہ لوگوں نے اپنی اپنی جگہ پر قبضہ کر لیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص جو اپنے جانوروں میں ہو گا اور ان کا حق ادا کرتے ہوئے اپنے رب کی عبادت کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر جس وقت خداوند قدوس نے تم کو مال عطاء فرمایا ہے تو تم پر اس کا اثر ظاہر ہونا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی کے لئے یہ بات مناسب نہیں کہ وہ آگ سے تکلیف پہنچائے سوائے آگ کے پیدا کر نے والے کے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھانا کھلانا (غرباء اور محتاجوں کو) اور ہر ایک کو سلام کرنا چاہے اس کو پہچانتا ہو یا نہ پہچانتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر یہ زکوۃ مہاجرین کے غربا اور فقراء کو نہ دی جاتی تو میں یہ زکوۃ وغیرہ وصول نہ کرتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس سے دور رہو جس وقت تک تم ادا نہ کرو جو کچھ تمہارے ذمہ ادا کرنا لازم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اپنے چچازاد بھائی حضرت عمرو بن مکتوم کے مکان میں چلی جاؤ اور تم اسی جگہ پر عدت گزارو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم کہو السّلام علی أہْل الدّیار منْ الْمؤْمنین والْمسْلمین یرْحم اللّہ الْمسْتقْدمین منّا والْمسْتأْخرین وإنّا إنْ شائ اللّہ بکمْ لاحقون۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے تو اس بات کا اندیشہ ہے کہ میں سو جاؤں اور اس طرح سے میری نماز ضائع ہو جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم یہ بات پسند کرتی ہو کہ کل قیامت کے دن اللہ تعالی تمہیں آگ کے دو کڑے پہنائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اس میں دو سجدے ہیں جو ان دو سجدوں کو نہ کرے تو وہ اس سورت کو بھی نہ پڑھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں کیا تم لوگوں کو سورج یا چودھویں رات کے چاند کو دیکھنے میں کوئی زحمت یا ترد د ہوتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں! پس انھوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے دو سیڑھیوں والا ایک منبر بنا دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بریرہ رضی اللہ عنہ کے لیے صدقہ ہے اور ہمارے لیے (بریرہ رضی اللہ عنہ کی طرف سے) تحفہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ حبیبہ بنت سہل کچھ بیان کر رہی ہیں جو کچھ کہ خداوند قدوس نے چاہا اس کی زبان سے نکلا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حکم فرمایا ہے کہ میں اس شخص کی گردن اتار لوں اور میں اس شخص کا مال غضب کر لوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ فرمایا اسی طرح سے یعنی آخر کار کس بات میں سے تم میں کوئی شخص دوسرے مسلمان بھائی کا مال کھائے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہلکا سا وضو فرمایا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کا وقت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو منع فرمایا کہ ہم لوگ وہ زمین قبول کریں اس کی تہائی اور چوتھائی پیداوار پر یعنی بٹائی پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاہتے کہ غسل سے جلدی سے فراغت حاصل فرما لیں اور میری کوشش ہوتی کہ میں جلدی سے غسل سے فارغ ہو جاؤں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تیسرا عمرہ وہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جعرانہ سے مکہ مکرمہ جا کر ادا کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عورتوں کو بیعت کرنا صرف زبانی کلامی ہوتا کہ فرما دیتے کہ میں نے تمہیں فلاں بات پر بیعت کر لیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز بھی درمیانی ہوتی اور خطبہ بھی متوسط اس باب میں عمار بن یاسر اور ابن ابی اوفی سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حلیہ شریف کا بیان انس بن مالک کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ لمبے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں کے ہاتھ پکڑے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہم قیامت کے دن اسی طرح اٹھائے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی انگلیوں سے بتایا کہ چار سے بچنا چاہئے برا بن عازب بھی انگلیوں سے بتایا کرتے اور کہتے کہ میرا ہاتھ چوڑا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ إنّک عفوٌّ کریمٌ تحبّ الْعفْو فاعْف عنّی(یعنی اے اللہ تو معاف کرنے والا ہے اور معاف کرنے کو ہی پسند فرماتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہترین مال اللہ کو یاد کرنے والی زبان شکر کرنے والا دل اور مومن بیوی ہے جو اسے اسکے ایمان میں مدد دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تیرے پاس کوئی چیز ہے کہ مہر میں دے اس کو وہ شخص بولا سوائے اس تہبند کے میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ مومن جو گھاٹیوں میں سے کسی گھاٹی میں رہتا ہو، اپنے رب سے ڈرے اور لوگوں کو اپنے شر سے محفوظ رکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بھی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ گناہ کبیرہ ہیں جن کی سزا بھی ہے اور بد ترین چوری وہ چوری ہے جو انسان اپنی نماز میں کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی صاحبہ نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پھر تو ایک دوسروں کی شرمگاہوں پر نظریں پڑیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مجھے بتاؤ کہ اگر کوئی شخص حرام ذریعے یعنی زنا سے اپنی شہوت پوری کرے تو آیا اسے گناہ ملے گا یا نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پس جب قیامت کا دن ہوگا تو اللہ تعالی ان ننانوے رحمتوں کو اس رحمت کے ساتھ جو دنیا میں اتاری گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ " ہاں" حضرت جبرائیل علیہ السلام نے کہا خدا کے نام پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر افسوں پڑھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا گدھوں کے بارہ میں مجھ پر کوئی حکم نازل نہیں ہوا لیکن تمام نیکیوں اور اعمال کے بارہ میں یہ آیت جامع ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! پھر اونٹ (والوں) کا کیا حال ہو گا؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم غار حرا میں اکیلے تشریف رکھتے، کئی کئی راتوں تک وہاں عبادت کیا کرتے اور گھر میں نہ آتے، اپنا توشہ ساتھ لے جاتے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کا حق بندوں پر یہ ہے کہ اسی کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جا میں نے اسے تیرا مملوک کر دیا (یعنی نکاح کر دیا) اس قرآن کے عوض میں جو تجھے یاد ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ عقل کی کمی تو اس سے معلوم ہوتی ہے کہ دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کی گواہی کے برابر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پہلے اس کو کھرچ ڈالے، پھر پانی ڈال کر مل کر دھو ڈالے اور پھر اسی کپڑے میں نماز پڑھ لے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ چالیس برس کا اور تو جہاں بھی نماز کا وقت پالے، وہیں نماز ادا کر لے پس وہ مسجد ہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم حملے سے باز رہتے تھے اور اگر اذان کی آواز نہ آتی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس آبادی پر حملہ کر دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم صرف انہی پر خضاب کرتے تھے لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان بالوں پر بھی قصدا خضاب نہیں کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے اپنے نکاح میں رہنے دیجئے تا کہ جنت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں میں شامل رہنے کا شرف مجھے بھی حاصل رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دن بہت معمولی طریقے پر اشعار پڑھنے کی اجازت دی تھی جس کا شمار حقیقی گانے بجانے اور لہو و لعب میں نہیں تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس چیز کو کھولا تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ حسن و حسین ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دونوں کوکھوں پر تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ اسی طرح نماز پڑھتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تبارک و تعالی سے ملاقات فرمائی ( یعنی وفات پائی)۔
آپ فرماتے ہیں جو جنازے میں جائے اور نماز پڑھے جانے تک ساتھ رہے اسے ایک قیراط ثواب ملتا ہے اور جو دفن تک ساتھ رہے اسے دو قیراط ملتے ہیں۔
آپ فرماتے ہیں جو کچھ اللہ نے اپنی کتاب میں حلال کر دیا وہ حلال ہے اور جو حرام کر دیا حرام ہے اور جس سے خاموش رہا وہ عافیت ہے۔
آپ فرماتے ہیں کہ اگر پہلی مرتبہ ہی یہ بحکم الہی اس میں کود جاتے تو آتش دوزخ ان پر سرد پڑ جاتی اور ان کا ایک رواں بھی نہ جلاتی۔
آپ فون رکھ دیں اگر میرے بجائے کسی چور لٹیرے کے فون سے ربط ہو جاتا اور آپ اسی طرح بتا دیتیں کہ آپ گھر پر اکیلی ہیں تو جانتی ہیں۔
آپ قبیلہ ثقیتف کے وفد کے ہمراہ دربار رسالت میں حاضر ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک پر اسلام قبول کر کے ہدایت سے مشرف ہوئے۔
آپ قدرے دوڑ لگا رہے تھے اور اس کی وجہ سے آپ کا تہ بند آپ کے ٹخنوں کے درمیان ادھر اھر ہو رہا تھا اور زبان سے فرماتے جاتے تھے۔
آپ میں سے جو شخص عورت کا بھیس بدل کر پورا دن گزارے اور اپنے تجربات ہمارے سامنے بیان کرے اس کے لیے ادارے کی طرف سے ہزار روپے کا انعام۔
آپ نہ تو مردوں کو کسی قیمت پر سنا سکتے ہیں اور نہ ہی ان بہروں تک اپنی آواز پہنچا سکتے ہیں جو پھر جائیں حق سے پیٹھ دے کر ۸۱۔
آپ نے اس میں ہاتھ ڈالا پھر فرمایا لگتا ہے تو دھوکہ دے رہے ہو (اچھا اناج اوپر اور معیوب نیچے ) جو دھوکہ دے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
آپ نے اللہ کی حمد و ثنا بیان فرمائی پھر فرمایا : ’’ مکہ (میں جنگ و جدل وغیرہ) کو اللہ نے حرام کیا ہے، اسے لوگوں نے حرام نہیں کیا۔
آپ نے انگوٹھی دے دی اس نے اسے سمندر میں پھینک دیا تخت و تاج کا مالک بن بیٹھا اور آپ کے لباس میں لوگوں کو راہ اللہ سے ہٹانے لگا۔
آپ نے اور آپ کے اصحاب نے صفیں باندھیں اور چار تکبیریں کہیں ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں نے شعبی سے پوچھا تم سے یہ حدیث کس نے بیان کی؟
آپ نے اپنی ازواج میں سے اور اپنی صاحبزادیوں میں سے کسی کا مہر بھی بارہ اوقیہ سے زیادہ نہ مقرر فرمایا اور مرد اپنی بیوی کا مہر زیادہ رکھتا ہے۔
آپ نے جواب دیا کہ میں نے اہل شام کو دیکھا کہ وہ اپنے بڑوں اور بزرگوں کو سجدہ کرتے ہیں تو آپ تو اس کے سب سے زیادہ مستحق ہیں۔
آپ نے حضرت سعید بن جبیرؓ کا یہ قول بھی اپنی کتاب ’الام‘ میں نقل فرمایا ہے: ما بلغنی حدیث عن رسول اﷲ علی وجھہ إلا وجدت مصداقہ فی کتاب اﷲ۔
آپ نے حکم دیا کہ انہیں ایک ہزار دینار بھجوا دو اور جس کے ہاتھ بھجوائے ان سے کہہ دیا کہ دیکھنا وہ ان دیناروں کو پا کر کیا کرتے ہیں؟
آپ نے دیکھا ہو گا کہ گرجاؤں میں اکثر اوقات روشنی کو محض رنگین شیشوں کی بلند و بالا کھڑکیوں ہی سے چھن کر اندر آنے کی اجازت دی جاتی ہے۔
آپ نے فرمایا اس کو وہی پیش آئے گا جو اس کے لئے مقدر ہو چکا ہو، تھوڑے عرصہ بعد وہ صاحب آئے اور کہا کہ لونڈی حاملہ ہو گئی ہے۔
آپ نے فرمایا اسی جگہ پڑھ لے (یعنی یہیں مسجد حرام میں پڑھ لے کیونکہ یہ اس سے افضل بھی ہے اور آسان بھی) اس نے دوبارہ اپنے سوال کو دہرایا۔
آپ نے فرمایا ان عراقیوں کو دیکھو بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لخت جگر کو تو قتل کر دیں اور مچھر کے خون کے مسئلے پوچھتے پھریں؟
آپ نے فرمایا اچھا بیان کرو اگر وہ وہی ہوئی جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے تو ہم اسے قبول کریں گے۔
آپ نے فرمایا اگر تیرا باپ ان اونٹوں کو لوگوں کو دینا چاہے تو وہ دے سکتا ہے اور اگر وہ واپس لینا چاہے تو وہ اس کا بھی حقدار ہے۔
آپ نے فرمایا اگرچہ وہ کافروں پر تلوار چلائے یہاں تک کہ تلوار ٹوٹ جائے اور وہ خون میں رنگ جائے تب بھی اللہ تعالی کا بکثرت ذکر کرنے والا ہے۔
آپ نے فرمایا اے ابو زریں کیا تم اپنی بستی کے آس پاس کی زمین کے پاس سے اس حالت میں نہیں گزرے کہ وہ خشک بنجر پڑی ہوئی ہوتی ہے۔
آپ نے فرمایا اے فقراء کے گروہ! میں تم کو خوش خبری دیتا ہوں کہ فقراء مومنین مال داروں سے آدھا دن یعنی پانچ سو برس پہلے جنت میں جائیں گے۔
آپ نے فرمایا تجھے وہ آیت کافی ہے جو گرمیوں کے موسم میں نازل ہوئی (سورہ نساء کا ابتدائی حصہ موسم سرما میں نازل ہوا اور آخر کا موسم گرما میں۔
آپ نے فرمایا تو ایک بردہ آزاد کر میں نے کہا قسم اس کی جس نے آپ کو سچائی کے ساتھ بھیجا میں تو بس اپنے ہی نفس کا مالک ہوں۔
آپ نے فرمایا تیرا حیض تیرے ہاتھ میں نہیں اس سے ثابت ہوتا ہے کہ حائضہ مسجد میں آ جا سکتی ہے اور نفاس والی کے لئے بھی یہی حکم ہے۔
آپ نے فرمایا جب یہ اچھے رہے تو ان سے بہترین جسم کا کوئی عضو نہیں اور جب یہ برے بن جائے تو پھر سبب سے بد تر بھی یہی ہیں۔
آپ نے فرمایا سبحان اللہ یا الحمد اللہ یا اللہ اکبر بلند آواز سے کہہ دینا یا کھنکار دینا جس سے گھر والے معلوم کر لیں کہ فلاں آ رہا ہے۔
آپ نے فرمایا سنو میں تمہیں ایک حدیث سناؤں میں نے اپنے باپ سے انہوں نے میرے دادا سے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
آپ نے فرمایا فخاص اللہ سے ڈر اور مسلمان ہو جا اللہ کی قسم تجھے خوب معلوم ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کے سچے رسول ہیں۔
آپ نے فرمایا میں تجھے اللہ سے ڈرتے رہنے کی وصیت کرتا ہوں، یہی تیرے اعمال کی روح ہے، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے وصیت کیجئے۔
آپ نے فرمایا واللہ مجھ تو امید ہے کہ تم سب سے زیادہ اللہ تعالی سے ڈرنے والا اور تم سب سے زیادہ تقوی کی باتوں کو جاننے والا میں ہوں۔
آپ نے فرمایا پھر خطبہ میں لوگوں کو تمہاری رضامندی کی خبر دے دوں کہنے لگے جی ہاں تو نبی نے خطبہ دیا پھر ارشاد فرمایا کیا تم راضی ہو گئے؟
آپ نے فرمایا کسی مسلمان کو خون تین چیزوں کے علاوہ حلال نہیں بشرطیکہ وہ گواہی دیتا ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ "" نہانا چاہئے! اور ایسے آدمی کے بارے میں بھی پوچھا گیا جسے (سو کر اٹھنے کے بعد) احتلام تو یاد ہو مگر تری معلوم نہیں ہوتی؟
آپ نے فرمایا کہ اے ابو بکر جہاں تک تمہارا تعلق ہے تو تم میری امت میں سے پہلے شخص ہو گے جو اس دروازہ سے جنت میں داخل ہو گا۔
آپ نے فرمایا کہ نہانا چاہئے ! اور ایسے آدمی کے بارے میں بھی پوچھا گیا جسے (سو کر اٹھنے کے بعد) احتلام تو یاد ہو مگر تری معلوم نہیں ہوتی؟
آپ نے فرمایا ہاں میں نے جنت کو دیکھا تھا اور چاہا تھا کہ ایک خوشہ توڑ لوں اگر لے لیتا تو رہتی دنیا تک وہ رہتا اور تم کھاتے رہتے۔
آپ نے فرمایا یا اباہریرہ، بس اس دن سے ان کی کنیت ابوہریرہ مشہور ہو گئی اور کبھی کنیت محض علمیت کے لیے یعنی اصل نام کے طور پر ہوتی ہے۔
آپ نے فرمایا یہ عورتیں بچوں کو اٹھانے والی پیدا کرنے والیا پنے بچوں پر رحم کرنے والیاں اگر اپنے شوہروں کو تکلیف نہ پہنچائیں تو جوان میں سے نمازی ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ نہیں ہو سکتا جب تک کہ تمہاری کسی اور خاوند سے مجامعت نہ ہو، ان احادیث کی بہت سی سندیں ہیں اور مختلف الفاظ سے مروی ہیں۔
آپ نے فرمایا: فرشتے کہتے ہیں اگر وہ آپ کو دیکھ لیں پھر تو وہ آپ کی اور زیادہ عبادت کریں اور آپ کی اور زیادہ تحمید و تسبیح بیان کریں۔
آپ نے فوتی دیا کہ سب کھالو، پھر محمد بن سیرین سے یہی سوال ہوا تو آپ نے فرمایا جن پر اللہ کا نام ذکر نہیں کیا گیا انہیں نہ کھاؤ۔
آپ نے نے ان کے لیے دعا فرمائی کہ ان کی تجارت میں برکت ہوا کرے اور پھر ایسا ہی ہوا اگر عروہ مٹی بھی خریدتے تو اس میں نفع کماتے۔
آپ نے پھر پڑھی، یہاں تک کہ انہوں نے یاد کر لی پھر واپس جا کر اکثم کو خبر دی اور کہا اپنے نسب پر اس نے کوئی فخر نہیں کیا۔
آپ نے یہ مراسلت واقعی "بات سمجھنے کے لیے" کی ہوتی تو سیدھی بات سیدھی طرح آپ کی سمجھ میں آ جاتی لیکن آپ کی تو اسکیم ہی کچھ اور تھی۔
آپ پہلے گالی دی سوال وصل پر پھر ہوا ارشاد کیوں کیسی کہی داغ کے کلام میں صنعتوں کا استعمال بہت کم ہے؛ مگر جہاں انہوں نے کوئی صنعت برتی ہے۔
آپ کا طریقہ مبارک یہ تھا کہ کسی سفر یا غزوہ پر تشریف لے جاتے تو بیویوں میں قرعہ ڈالتے اور جس کے نام قرعہ نکل آتا، اسے ساتھ لے جاتے۔
آپ کا فرمان ہے کہ تین چیزوں میں شفا ہے، پچھنے لگانے میں، شہد کے پینے میں اور داغ لگوانے میں لیکن میں اپنی امت کو داغ لگوانے سے روکتا ہوں۔
آپ کا وصال ہوا تو شقران نے صحابہ کی رائے کے بغیر اس چادر کو قبر شریف میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جسد مبارک کے نیچے رکھ دیا تھا۔
آپ کتنے دلائل پیش کر دیں ان اہل کتاب پر تعصب و ہٹ دھرمی کا ایسا پردہ پڑا ہوا ہے کہ یہ کسی قیمت پر ماننے کے لئے تیار نہیں ہوں۔
آپ کلام اور تحقیق مضامین کے ممتاز ادبی رسائل و جرائد میں طبع ہوتے رہتے رہے آپ کی کوئی کتاب آپ کی حیات مین زیور طبع سے آراستہ نہ ہو سکی۔
آپ کو ان باتوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے کہ آپ جس عمارت کی تعمیر کے لئے نقشہ بنا رہے ہیں، جس عمارت کی تعمیر میں رہنمائی کر رہے ہیں۔
آپ کو سنانے میں ہائے وہ آگ کہ جو دل میں سلگتی ہی رہے ہائے وہ بات کہ جس کا کبھی اظہار نہ ہو اب انھیں پرسش حالات گراں گزرے گی۔
آپ کو معلوم ہو کہ محبت اس کے بغیر تو قائم رہ سکتی لفظوں کے بغیر نہیں محبت بھی ایمان کی طرح زبان سے اقرار چاہتی ہے اور الفاظ مانگتی ہے۔
آپ کو یہ سوال کرنے کی آزادی ہے کہ قرآن اللہ کا کلام ہے یا نہیں اور اگر مطمئن نہ ہوں تو اس کے دعوے کو مسترد کرنے کی آزادی ہے۔
آپ کی اسکول کو ابھی تک منظوری نہیں ملی ہے، اس کا مطلب آپ کی اسکول سے نکلنے کے بعد میرے بچے کو کسی بھی اسکول میں داخلہ نہیں ملے گا۔
آپ کی خواہش اور کوشش لازمی ذرائع ہیں لیکن اللہ کی مدد اور توفیق یقینی ضمانت ہیں جن سے آپ اپنا راستہ کامیابی اور نفع کے ساتھ طے کر سکتے ہیں۔
آپ کی دکان کے آگے اور اس میں سے ایک بے حد عظیم الشان خاتون ناک پر رومال رکھے اتر کر پوچھیں گی کہ بھئی ہمارے فیڈو کو زکام ہوگیا ہے۔
آپ کی رسالت کو محقق فرما کر اب خدا تعالی آپ کے متعلق یہ حکم سناتا ہے کہ جو ہمارے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کرے گا۔
آپ کی غرض سوائے ثواب حاصل کرنے کے اور کوئی نہیں اس پر بھی یہ لوگ صرف اپنی جالت اور کفر اور سرکشی کی وجہ سے آپ کو جھٹلا رہے ہیں۔
آپ کی کہانی میں یہودی اور مسلمان عرب کی انتہائی کمزوری کو بغیر کسی اصرار کے نمایاں کر دیا گیا ہے اور شروع سے آخر تک ایک سسپنس سا رہتا ہے۔
آپ کی یہ دعا کہ مجھے ایسا ملک عطا فرمایا جائے جو میرے بعد کسی کے لائق نہ ہو یہ بھی پوری ہوئی اور آپ کے تابع ہوائیں کر دی گئیں۔
آپ کے اشعار کے اسی معروضی حسن کی وجہ سے مرکزی مکتبہ اسلامی نے آپ کا مجموعہ ’’یہ قدم قدم بلائیں ‘‘ کے عنوان سے شائع کیا ہے، اور انتساب ہے۔
آپ کے بعد ابوبکر صدیق اور عمر فاروق رضی اللہ عنہما، دو ایسے کامل لیڈر اسلام کو میسر آئے جنہوں نے اسی جامعیت کے ساتھ آپ کے کام کو جاری رکھا۔
آپ کے جی میں آئی کہ بہت ممکن ہم اللہ نے انہیں صحیح سمجھ دے دی ہو اور یہ راہ راست پر آ جائیں اس لئے آپ فورا ہی تشریف لائے۔
آپ کے علاوہ کوئی معبود نہیں آپ نے مجھے پیدا کیا اور میں آپ کا بندہ ہوں اور آپ کے عہد پر قائم ہوں اور آپ کے وعدہ پر قائم ہوں۔
آپ کے قبضہ و اختیار میں اسی لیے حضرت آدم علیہ السلام نے عرش پر حضور علیہ السلام کا نام پاک لکھا دیکھا، تاکہ معلوم ہو کہ مالک عرش آپ ہیں۔
آپ کے مجموعہ کلام بانگ درا، بال جبریل، ضرب کلیم، اسرار خودی، رموز بے خودی، ارمغان حجاز، جاوید نامہ، پیام مشرق اور زبور عجم کے نام سے مشہور اور شائع ہیں۔
آپ کے والد ماجد نے آپ کے جواب سے آپ کی ذہانت و فراست کا اندازہ لگا لیا اور اس دن سے فتوی نویسی کا کام آپ کے سپرد کر دیا۔
آپ ہم سے کوئی عہد لے لیں، انہوں نے فرمایا، اللہ کے ڈر کو مضبوطی سے پکڑو امیر کا حکم سننا اور ماننا لازم کر لو اگرچہ وہ حبشی غلام ہو۔
آپ ہی تم کو بالکل پاک کریں اور تمہاری روح اور جان اور بدن ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے آنے تک پورے پورے اور بے عیب محفوظ رہیں۔
آپ یہ سن کر بغیر کچھ فرمائے لوٹ گئے لیکن اپنی زانو پر ہاتھ مارتے ہوئے یہ فرماتے ہوئے جا رہے تھے کہ انسان تمام چیزوں سے زیادہ جھگڑا لو ہے۔
آپ ﷺ نے زندگی کے اس دور میں جو جسمانی تقاضوں اور نفسانی خواہشات کے معاملے میں سنہری دور کہلاتا ہے، ایک چالیس سالہ بیوہ خاتون حضرت خدیجہ سے نکاح کیا۔
آپؐ نے جب یہ فیصلہ سنا تو فرمایا: ((لقد حکمت فیھم بحکم اللہ من فوق سبعۃ أرقعۃ)) تم نے وہ فیصلہ کیا جو سات آسمانوں پر سے اللہ کا فیصلہ تھا۔
آپؐ نے فرمایا: ((ما بال الرجل استعملہ علی عمل بما ولانا اللہ فیقول ھذا لکم و ھذا أھدی إلی، أفلا قعد فی بیت ابیہ و امہ فننظر أیھدی إلیہ أم لا؟
آپؐ یہ چاہتے تھے کہ جیسی کہ توقع ہے کہ حج کرنے سے روکا جائے گا، تو یہ روکنا بھی پر امن ہو اور قتال کے ذریعہ سے نہ روکا جائے۔
آپا (ممتاز مفتی) جب کبھی بیٹھے بٹھائے، مجھے آپا یاد آتی ہے تو میری آنکھوں کے آگے چھوٹا سا بلوری دیا آ جاتا ہے جو نیم لو سے جل رہا ہو۔
آپریشن کے ذریعے علاج جب بیماری کی نوعیت بگڑ جائے اور عام علاج سے افاقے کی صورت ممکن نہ ہو تو ایسے میں بعض اوقات آپریشن کی ضرورت پیش آتی ہے۔
آپس میں کہا کہ ہمیں تو کوئی بڑے بڑے طریقے عبادت کے اختیار کرنا چاہئیں نصرانیوں کو دیکھو کہ انہوں نے اپنے نفس پر بہت سی چیزیں حرام کر رکھی ہیں۔
آپﷺ نے اسے ( اب کی دفعہ لوٹ جانے اور ) دوبارہ آنے کا حکم فرمایا :’’ اس نے کہا کہ بتلائیے ! اگر میں آؤں اور آپﷺ نہ ملیں تو؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ اگر میں تم کو خبر دوں کہ ایک دشمن صبح و شام کو تم پر حملہ کرنے و الا ہے تو کیا تم مجھے سچا مانو گے؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ تم میرے بعد اپنے ساتھ حق تلفی دیکھو گے تو صبر کیے رہنا یہاں تک کہ تم ( روز قیامت ) مجھ سے حوض کوثر پر ملو۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ وہ ٹخنوں تک آگ میں ہیں اور اگر میں نہ ( ان کی سفارش نہ کرتا ) تو وہ دوزخ کی سب سے نچلی تہہ میں ہوتے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ان لوگوں کا یہی حال تھا کہ جب ان میں کوئی نیک آدمی مر جاتا تو وہ اس کی قبر پر مسجد بناتے اور وہاں صورتیں بناتے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جب تو خوش ہوتی ہے تو کہتی ہے کہ نہیں محمدﷺ کے رب کی قسم، اور جب ناراض ہوتی ہے تو کہتی ہے کہ نہیں قسم ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جو شخص لا الہ الا اللہ کہے (یعنی اللہ کی توحید کا عقیدہ رکھے اور پھر اسی پر) وہ فوت ہو جائے تو جنت میں جائے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میری امت کے چند لوگ میرے سامنے لائے گئے جو اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کے لئے اس سمندر کے بیچ میں سوار ہو رہے تھے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پس وہ سعدان کے آنکڑے کانٹوں کی شکل پر ہوں گے لیکن سوائے اللہ تعالی کے یہ کوئی نہیں جانتا کہ وہ کڑے کتنے بڑے بڑے ہوں۔
آپﷺ نے مجھے لا حوْل و لا قوّۃ الّا بااﷲ پڑھتے ہوئے سنا پھر فرمایا :’’ اے عبداللہ بن قیس ! ( یہ سیدنا ابو موسی اشعریؓ کا اصل نام ہے۔
آپﷺ کو یہ خبر ہوئی تو آپ نے انہیں ایک خیمہ میں اکٹھا کیا اور فرمایا کہ اے گروہ انصار! یہ کیسی بات ہے جو مجھے تم لوگوں سے پہنچی ہے؟
آپﷺ کی حدیث جب معلوم ہو جائے کہ صحیح ہے تو مجتہد اور مولویوں کا قول جو اس کے خلاف ہو دیوار پر مارنا چاہئیے اور حدیث پر چلنا چاہئیے )۔
آپﷺ کے دائیں طرف ایک لڑکا تھا اور بائیں طرف بڑے لوگ تھے، آپﷺ نے لڑکے سے فرمایا کہ تو مجھ کو بڑے لوگوں کو پہلے دینے کی اجازت دیتا ہے؟
آکاش اور پریم کی سمجھ میں کوئی بات نہیں آئی تب عدنان نے سوٹ کیس میں سے رقم نکال کر زمین میں گاڑ دینے کی بات انھیں تفصیل سے بتا دی۔
آگ کا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نگاہ کرتے تو اس کو دیکھتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چلا آتا تھا۔
آگ کے عذاب سے کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ! میں اس بات سے تیری پناہ مانگتا ہوں کہ میرا شمار ان لوگوں میں ہو جو دوزخی ہیں یا کفار۔
آگے ریل کی پٹریاں ٹوٹی ہوئی ہوں اور چیختی چنگھارتی ٹرین کسی حادثے کا شکار ہو سکتی ہو___ اسلم شیرازی گھر سے باہر ہوتا تو فاطمہ میں دل الجھا ہوا ہوتا۔
آگے ولیعْلم الّذیْن اوْتوْا الْعلْم الخ کو آیت والرّسخوْن فیْ الْعلْم یقوْلوْن الخ کی جگہ سمجھو اور وہاں جو دعاء ربّنا لا تزغْ قلوْبنا بعْد ا ذْ ہدیْتنا سے کی تھی۔
آیا وہ ایمان لائیں گے یا کفر پر ہی رہیں گے اور عذاب کئے جائیں گے یا بالکل ہی ہلاک کر دئیے جائیں گے لیکن جو حدیث مسند احمد میں ہے۔
آیا چالیس دن یا چالیس مہنیے اور یا چالیس سال پس اللہ تعالی حضرت عیسی علیہ السلام کو بھیجے گا جو گویا عروہ ابن مسعود کی شکل وصورت کے ہوں گے۔
آیات سے بعض کے نزدیک تورات اور سلطان مبین سے معجزات مراد ہیں، اور بعض کہتے ہیں کہ آیات سے، آیات تسعہ اور سلطان مبین (روشن دلیل) سے عصا مراد ہے۔
آیات ملاحظہ ہوں: اقرأ باسم ربّک الّذی خلق خلق الانسان من علق اقرأ و ربّک الاکرم الّذی علّم بالقلم علّم الانسان ما لم یعلم (العلق، 96:1۔
آیت "حتّی اذا اسْتیْأس الرّسل" میں یہ ہی مایوسی مراد ہے جو ظاہری حالات و آثار کے اعتبار سے ہو ورنہ پیغمبر خدا کی رحمت سے کب مایوس ہو سکتے ہیں۔
آیت (بل تؤثرون الحیوۃ الدنیا والاخرۃ خیر وابقی) یعنی تم تو دنیا کی زندگی پر ریجھے جاتے ہو حالانکہ دراصل بہتری اور بقاء والی چیز آخرت ہے، دوسری آیت میں ہے۔
آیت (قلْ لّآ اجد فیْ مآ اوْحی الیّ محرّما علی طاعم یّطْعمہٗٓ الّآ انْ یّکوْن میْتۃ اوْ دما مّسْفوْحا اوْ لحْم خنْزیْر فانّہٗ رجْسٌ اوْ فسْقا اہلّ لغیْر اللّہ بہٖ) 6۔
آیت (لیسوا سواء) الخ، یعنی اہل کتاب سب یکساں نہیں ان میں ایک جماعت راتوں کے وقت بھی اللہ کی کتاب پڑھنے والی ہے اور سجدے کرنے والی اور جگہ ہے۔
آیت (واتموا الحج والعمرۃ للہ) لیکن یہ یاد رہے کہ لوگ بکثرت بیت اللہ شریف کا قصد حج و عمرے کے ارادے سے کریں جیسے کہ آپ سے صراحۃ مروی ہے۔
آیت (والّذیْن یرْموْن ازْواجہمْ ولمْ یکنْ لّہمْ شہداۗء الّآ انْفسہمْ فشہادۃ احدہمْ ارْبع شہدتۢ باللّہ ۙ انّہٗ لمن الصّدقیْن Č؀ والْخامسۃ انّ لعْنت اللّہ علیْہ انْ کان من الْکذبیْن ) 24۔
آیت (ومن قوم موسی امتہ یھدون بالحق وبہ یعدلون) حضرت موسی کی قوم میں سے بھی ایک جماعت حق کی ہدایت کرنے والی اور حق کے ساتھ عدل کرنے والی ہے۔
آیت (یا ایھا الذین امنوا ان تنصروا اللہ ینصرکم) الخ، اے ایمان والو اگر تم اللہ کی مدد کرو گے تو اللہ تمہاری بھی مدد کرے گا اور آیت میں ہے۔
آیت اللہ اکبر اللہ اکبرا شھدان لاالہ الااللہ دوبارہ یونہی اذان پوری کی پھر تھوڑی دیر کے بعد اس نے تکبیر کہی جس میں آیت قدقامت الصلوۃ بھی دو مرتبہ کہا۔
آیت تو عام ہے اور اپنے عموم پر ہی رہے گی لیکن جو بے وضو ہو اس پر وضو کرنے کا حکم وجوبا ہے اور جو باوضو ہو اس پر استحبابا۔
آیت میں فرمایا کہ اپنے خون نہ بہاؤ اور اپنے آپ کو اپنے گھروں سے نہ نکالو یہ اس لئے کہ ہم مذہب سارے کے سارے ایک جان کے مانند ہیں۔
آیت کا ذکر کئے بغیر یہ حدیث مسلم ترمذی نسائی ابن ابی حاتم ابن مردویہ وغیرہ میں مروی ہے اور اصل اس کی صحیح بخاری صحیح مسلم میں بھی موجود ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہوا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی کسی بات یا فیصلے سے اختلاف تو کجا دل میں انقباض بھی محسوس کرنا ایمان کے منافی ہے۔
آیت کریمہ کی تفسیر حارث بن مسکین، سفیان، عمرو، مجاہد، ابن عباس سے روایت ہے کہ قوم بنی اسرائیل میں قصاص کا حکم تھا لیکن دیت دینے کے حکم نہیں تھا۔
آیت کے الفاظ اگر "فضول اور بے معنی" نہیں ہیں تو اس معاملے میں ریاست کی قانون سازی کا جواز ہمیں بتایا جائے کہ اس کے کس لفظ سے نکلتا ہے؟
آیت کے ظاہری مفہوم سے تو یہی سمجھ میں آتا ہے کہ بیوہ خاتون عدت کے دوران دوسری شادی کرنے سے اجتناب کرے اور اپنے شوہر کے گھر ہی میں رہے۔
آیت(ان اللہ اشتری من المومنین انفسہم واموالہم بان لہم الجنۃ) الخ یعنی اللہ تعالی نے مومنوں کی جانیں اور مال خرید لئے ہیں اور ان کے بدلے جنت دے دی ہے۔
آیت(اولم یروا) الخ کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے حرم کو امن والا بنایا لوگ اسکے آس پاس سے اچک لئے جاتے ہیں اور یہاں وہ پر امن رہتے ہیں۔
آیت(قدضلوا من قبل واضلوا کثیرا وضلوا عن سواء السببیل) یعنی یہ پہلے ہی سے گمراہ ہیں اور بہتوں کو گمراہ کر بھی چکے ہیں اور سیدھی راہ سے بھٹکے ہوئے ہیں۔
آیت(لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنۃ التی کنتم توعدون) تم ڈرو نہیں تم اداس نہ ہو تمہیں ہم اس جنت کی خوشخبری دیتے ہیں جس کا تم سے وعدہ کیا تھا۔
آیت(واذا قیل لھم اسجدواللرحمن) الخ یعنی جب ان سے کہا جاتا ہے کہ رحمن کے سامنے سجدہ کرو تو وہ حیران زدہ ہو کر جواب دیتے ہیں کہ رحمن کون ہے؟
آیت(وقالوا قلوبنا فی اکنتہ) الخ یعنی جس چیز کی طرف تم ہمیں بلا رہے ہو اس چیز سے ہمارے دل پردے اور آڑ میں اور ہمارے دلوں کے درمیان پردہ ہے۔
آیت(ومن الناس من یجادل فی اللہ بغیر علم) الخ بعض وہ لوگ ہیں جو اللہ کے بارے میں بغیر علم کے جھگڑتے ہیں اور ہر سرکش شیطان کی پیروی کرتے ہیں۔
آیت(یسألک اھل الکتاب) الخ اہل کتاب تم سے چاہتے ہیں کہ تم ان پر کوئی آسمانی کتاب اتارو اور حضرت موسی سے انہوں نے اس سے بھی بڑا سوال کیا تھا۔
آیت(یوم تری المومنین والمومنات بسعی نورھم) الخ یعنی اس دن تو دیکھے گا کہ مومن مرد اور عورتوں کے آگے آگے اور دائیں جانب نور ہو گا اور کہا جائے گا۔
ا س ریشم جیسے دل کا کمال تھا کہ اسے نسرین نامی ایک گوری چٹی لڑکی دکھائی دی اور اس نے طاہر کے سانولے رنگ کی تلافی کا تہیہ کر لیا۔
ا س مسئلے میں سب سے پہلا اعتبار ہونا چاہیئے کہ : یہ مسئلہ اللہ کی الوہیت و ربوبیت اور بشر پر اس کی حکومت بلا شرکت غیرے کا اقرار ہے۔
اب آخر میں یہ بات جان لیجئے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ یہاں حدیث میں لوگوں کو محشر میں جمع کیے جانے کا جو ذکر ہے۔
اب آخر میں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ مذکورہ بالا تفصیل کے مطابق اللہ تعالی کی رزاقیت، رزق پہنچنے، اور اللہ تعالی نے رزق دینے کا جو وعدہ کیا ہے۔
اب آپ لوگ ایسی بیعت کریں جو نفع نقصان کے لئے آپ لوگوں کے امام کے پاس حجت ہو اور قیامت کے دن آپ لوگوں کے لئے امان اور حفاظت ہو۔
اب آپ کی ذات سے امیدوار ہوں کہ مجھ حیران سرگردان کو اپنی توجہ سے سرفراز کرو، اور اس کے دیدار سے زندگی اور آرام بخشو تو بڑا ثواب ہو گا۔
اب آپ کے چہرے سے غم کے آثار جاتے رہے عفو عام کر دیا اور فدیہ لے کر سب کو آزاد کر دیا اس پر اللہ عزوجل نے یہ آیت اتاری۔
اب اس بہار کو دیکھ کے اسے پریوں کے آنے کا زیادہ یقین ہے، اور ان ظالم پری وشوں کے انتظار میں بے صبری اور بے چینی پیدا ہو چلی ہے۔
اب اس میں اختلاف ہے کہ آیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم امت کے افراد کی طرح اشھد ان محمد رسول اللہ (میں گواہی دیتاہوں کہ محمداللہ تعالی کے رسول ہیں۔
اب اس کی نیکیاں لائی جائیں گی اور انہیں کھول کھول کر ساری مخلوق کے سامنے اللہ اس دن ہمیں رسوا اور ذلیل نہ کر اپنے دامن رحمت میں ڈھانپ لے۔
اب اس کے صرف بٹن دبانے کی دیر تھی کہ مانیا کے سیٹ پر بیل ہو جاتی اور وہ اور طاہر خطرے سے آگاہ ہوتے ہی اس کی طرف چل پڑتی۔
اب اسے اختیار ہے اگر یہ دوسری شق کو منظور کر لے تو شرعا خاوند کو جائز ہے کہ اسے باری نہ دے اور جو مہر وغیرہ اس نے چھوڑا ہے۔
اب ان لوگوں نے مغربیت کو پوری طرح سے اختیار کر لیا تھا اور انہیں یہ کہنے میں کوئی عار نہ تھا کہ یہ تو اسلام سے بہت ملتا جلتا ہے۔
اب ان میں پری، بہشت دودھ کی ندیوں کا ذکر نہیں، اب ان میں مزدوروں، کسانوں کے بہتے ہوئے پسینے کی بو ہے، ان کے کرب اور کوکھ کی داستان ہے۔
اب ان کا بڑھنا ختم ہوا پہلے کی دلیل آیت (وما عنداللہ خیر للابرار) ہے اور دوسری کی دلیل آیت (لا یحسبن الذین کفروا انما نملی لھم خیر لانفسھم) الخ، ہے۔
اب ان کی یہ ہمت بھی ہو گئی کہ آپ پر ہاتھ اٹھانے لگے اور تعجب ہے کہ آپ جیسی غیرت مند عورت نے ان کی مار کس طرح کھا لی۔
اب انکے اس شبہ کو دفع کیا کہ بنی اسرائیل اپنے آپ کو سارے عالم کا امام اور متبوع اور سب سے افضل سمجھ کر کسی کا اتباع نہ کرتے تھے۔
اب انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! مجھے خوف ہے کہ لوگ اس نور کو میری بد ہیئتی پر محمول کرنے لگیں گے۔
اب انہیں جواب ملتا ہے کہ قرآن کی سچی حقائق پہ مبنی اور سچی خبریں اللہ کی دی ہوئی ہیں جو عالم الغیب ہے، جس سے ایک ذرہ بھی پوشیدہ نہیں۔
اب اپنے پھل اگا اور اپنی برکت پھیر لا اس دن کئی آدمی مل کر ایک انار کھائیں گے اور سیر ہو جائیں اور انار کے چھلکے سے سایہ کریں گے۔
اب اپنے کرتوت کا مزہ چکھو ظالموں کا کوئی مددگار نہیں کہیں گے کہ اللہ ہمیں یہاں سے نکال دے اگر ہم پھر وہی کریں تو یقینا ہم ظالم ٹھہریں گے۔
اب اگر آپ چاہتے ہیں کہ ہم بھی آپ پر ایمان لائیں تو آپ اس صفا پہاڑ کو سونے کا کر دیجئے، ہم آپ کی سچائی کے قائل ہو جائیں گے۔
اب اگر آپ ہمارا ساتھ قبول کریں تو آپ کو وافر مقدار میں اسلحہ مل سکتا ہے اور آپ جلد ہی لاس کو افغان پور سے نکال باہر کر سکتے ہیں۔
اب اگر اردو کو زندہ رکھنا ہے تو اردو والوں کو ایک ایسی تحریک چلانی ہو گی، جو کم از کم اردو کو مادری زبان کہنے والوں کو اردو سکھا سکے۔
اب اگر اس شخص سے اس خدمت میں کچھ خیانت ہوئی یا بادشاہ پر کچھ جھوٹ باندھنا اس سے ثابت ہوا تو اسی وقت بلا توقف اس کا تدارک کرتے ہیں۔
اب اگر ایک نے دوسرے کو اختیار دیا (اور کہا کہ وہ بیع کو نافذ کر دے ) پھر دونوں نے اس پر بیع کر لی، تو بیع لازم ہو گئی۔
اب اگر غور کریں تو نئی تنقید کا ہئیتی تصور میخائل باختن کے ادبیت کے تصور اور شکلو وسکی کے نامانوس کاری کے تصور سے بہت زیادہ مختلف بھی نہیں ہے۔
اب اگر مسلمانوں میں سے کسی نے ان مشرکوں کے ساتھ الگ ہو کر اپنے طور پر کوئی معاملہ کرنا چاہا، تو اس کی ذمہ داری خود اسی پر ہو گی۔
اب اگر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم بنفس نفیس جہاد کے لیے تشریف لے جا رہے ہوں تو ہر قوم میں سے جو جماعت آپ کے ہمراہ نکلے گی۔
اب اگر کوئی شخص معاف کر دے تو یہ اس کے گناہوں کا بھی کفارہ ہو جائے گا اور جو بھی خدا کے نازل کردہ حکم کے خلاف فیصلہ کرے گا۔
اب اگر کچھ لوگ جو اس استشہاد اور اجتہاد کو اسلام کے مطابق نہیں سمجھتے، انہیں بھی اجازت اور آزادی ہونی چاہیے کہ وہ جس رائے کو مطابق اسلام سمجھتے ہیں۔
اب اگر ہم اپنے علم کی بنیاد پر کہیں کے ان صدیوں برسوں کی بے تحاشا اور متضاد تعریفوں میں سے انسان سے متعلق ایک آدھ تعریف ٹھیک تعریف بھی ہے۔
اب اگر ہم اپنے معاشرے میں مدرسے یا اسکول اور ان کے توسط سے استاد کے کردار کا جائزہ لیں تو کیا کوئی قابل رشک تصویر ابھرتی ہوئی نظر آتی ہے۔
اب اگر یہ لوگ اس کو ماننے سے انکار کرتے ہیں تو (پروا نہیں) ہم نے کچھ اور لوگوں کو یہ نعمت سونپ دی ہے جو اس سے منکر نہیں ہیں۔
اب اگر یہ لوگ ان باتوں کا بھی انکار کرتے ہیں تو ہم نے ان باتوں کا ذمہ دار ایک ایسی قوم کو بنایا ہے جو انکار کرنے والی نہیں ہے۔
اب اے فرزند! میری وصیّت کو سمجھو، اور یہ یقین رکھو کہ جس کے ہاتھ میں موت ہے، اسی کے ہاتھ میں زندگی بھی ہے اور جو پیدا کرنے والا ہے۔
اب بھی عادۃ اللہ یہی ہے کہ جو شخص سختی پر صبر کرے اور سچے دل سے اللہ پر اعتماد رکھے اور ہر طرف سے ٹوٹ کر اسی سے لو لگائے۔
اب بیوی بچے مجھ سے کیا احتجاج کریں ! ٭گذشتہ دنوں سرکار کی طرف سے آپ کو پے در پے بہت سے انعامات و اعزازات کا حق دار قرار دیا گیا۔
اب ترجیح اس بات کو دی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز مکہ میں پڑھی کیونکہ مکہ میں نماز پڑھنا افضل ہے۔
اب تم ہی انصاف سے کہو کہ انتہا درجہ کے نا فرمان کو خدا کے فرمانبردار بندوں پر آوازہ کسنے اور طعن و تشنیع کرنے کا کہاں تک حق حاصل ہے۔
اب تو آزادی آ گئی ہے اور ہمارے وزیر اعظم نے یہ کہہ دیا ہے کہ اس نسل کو یعنی ہم لوگوں کو اپنی زندگی میں کوئی آرام نہیں مل سکتا۔
اب تو ان عذابوں سے بچ کے بھی نکلنے کا راستہ نہیں جاناں ! جس طرح تمہیں سچ کے لاّزوال لمحوں سے واسطہ نہیں جاناں ! ہم نے سوچ رکھا ہے۔
اب تو اپنے آپ کو کھول ڈالو، انہوں نے کہا کہ خدا کی قسم ! جب تک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دست مبارک سے مجھے نہیں کھولیں گے۔
اب تو عزّت، اعضائے جنس اور محبّت ایسے عجیب قسم کی تکون بن گئے ہیں، جن کا ہر زاویہ صلیب کی طرح زاویہ قائمہ اور ہر ضلع قیامت سے لمبا ہے۔
اب تو کہانیوں کا وہ متن بھی بے وفا ہو گیا ہے، جسے تم نے یا میں نے لکھا ہوتا ہے کہ پڑھنے والا اس پر زیادہ استحاق رکھنے لگا ہے۔
اب تک تو دو دو مضمونوں میں فیل ہوتے رہے تھے لیکن اس کے بعد ہم نے تہیہ کر لیا کہ جہاں تک ہو سکا اپنے مطالعے کو وسیع کریں گے۔
اب تک جن نظموں کا تجزیہ کیا گیا ہے، ان میں سے بیش تر نظمیں موضوع کی اکائی میں سمٹی ہوئی نظر آتی ہیں، اور وہ اکائی "دھرتی ماں " ہے۔
اب جاپان کے تعاون سے جگہ جگہ جدید ’’سسپینشن پل‘‘ تعمیر کئے جا رہے ہیں جن میں سے ایک پل بحرین کے قریب ’’گورنئی‘‘ کے مقام پر تعمیر کیا گیا ہے۔
اب جناب فاروق آئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی اس بنا پر لوگ کہتے ہیں کہ بیٹے کا اسلام باپ سے پہلے کا ہے۔
اب جناب وفاداری اگر اسی کا نام ہے کہ شام کے سات بجے سے جو بھونکنا شروع کیا تو لگاتار بغیر دم لیے صبح کے چھ بجے تک بھونکتے چلے گئے۔
اب جہاد اور اللہ کی راہ میں مال خرچ کرنے کی فضیلت اور ا سکے متعلق قیود و شرائط بیان فرماتے ہیں جس کا ذکر کسی قدر گزر بھی چکا ہے۔
اب حال ہی میں میری ان سے ای میل کے ذریعے کچھ بات چیت ہوئی تو میں نے انہیں بتایا کہ یہاں تو اسی فی صد شاعر اور ادیب جعلی ہیں۔
اب خود سوچ لو کہ ایک شخص جو اپنی شرارتوں کی بدولت جلتی آگ میں گرے، اور ایک جو اپنی شرافت و سلامت روی کی بدولت ہمیشہ امن چین سے رہے۔
اب دعائے نیم شب میں کس کو یاد میں آؤں گا! تربیت سے تیری میں انجم کا ہم قسمت ہوا گھر مرے اجداد کا سرمایۂ عزت ہوا دفتر ہستی میں تھی۔
اب دل سے محو نام بھی اکثر کے ہو گئے اے یاد یار تجھ سے کریں کیا شکایتیں اے درد ہجر ہم بھی تو پتھر کے ہو گئے سمجھا رہے تھے۔
اب دل سے ہم بھی نالے کو نم نہیں کرتے جرم میں ہم کمی کریں بھی تو کیوں تم سزا بھی تو کم نہیں کرتے شام تک میری بے کلی ہے۔
اب دو ہزار افراد نے کوچ کیا جن کے پاس صرف اپنی تلواریں تھیں جنہیں میانوں میں رکھا گیا تھا، اس کے علاوہ ان کے پاس اور کوئی ہتھیار نہیں تھا۔
اب دوسرے ان کے بارے میں جو چاہیں لکھیں اور ان کی اس کتاب کا جس طرح چاہیں’ پوسٹ مارٹم‘ کریں، ان کا اب ان چیزوں سے کوئی لینا دینا نہیں۔
اب دونوں ماں باپ اور خادم دروازے کی طرف دوڑے دروازہ کھولا تو ان کے لڑکے حضرت عوف رضی اللہ تعالی عنہ ہیں اور تمام انگنائی اونٹوں سے بھری پڑی ہے۔
اب ذرا تم لوگ سوچو اور اپنے گریبانوں میں جھانک کر دیکھو کہ تم لوگ راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر کس قدر ہولناک خسارے میں پڑے ہوئے ہو۔
اب ذرا دوسرے طبقے کے لب و لہجے کو دیکھیں : ’’بنٹی نے کہا: ’’جن سے کچھ نہیں ہو سکتا وہی دھرماتما بن جاتے ہیں، رانڈااپنے مانڈ ہی میں خوش ہے۔
اب رہا مستقبل تو بظاہر حالات اس امر خاص میں بھی شبہ کی کو ئی وجہ نظر نہیں آتی کہ قیامت تک ان کا نام و نشان باقی وقائم رہے گا۔
اب رہی بات نئے ہزارے کے چیلنج کی تو میں عرض کرتا چلوں کہ اقبال کے عہد میں وقوع پذیر ہونے والے تغیرات کا تسلسل اور خدشات اب بھی قائم ہیں۔
اب زندگی میں زبانوں کا رول بھی ماضی سے مختلف ہو گا اور بڑے شہروں میں پیدا ہونے والی نئی نسل کے لیے مادری زبان کی تعریف بھی بدل جائے گی۔
اب سگے بہن بھائیوں کے واسطے کچھ نہ بچا تو ثلث (تہائی) میں وہ اخیافی بھائی بہنوں کے شریک ہو جائیں گے مگر مرد اور عورت سب کو برابر پہنچے گا۔
اب شاید اکیلا کمرہ پھر آباد ہو گیا بانہوں میں بانہیں ڈال کے رومان سو گیا چوراہے پر شریر سی ہوٹل کی ایک بینچ ہر وقت کھوئی کھوئی سی رہتی ہے۔
اب شکر گزار بندے کا حوصلہ یہی ہونا چاہیے کہ مانگنے والوں سے تنگ دل نہ ہو اور حاجتمندوں کے سوال سے گھبرا کر جھڑکنے ڈانٹنے کا شیوہ اختیار نہ کرے۔
اب صرف ایک ہی صورت ہے کہ (جو معبود ہماری بلکہ خود اپنی مدد نہیں کر سکتے) ہم ان کی مدد کریں اور ان کے دشمن کو سخت ترین سزا دیں۔
اب فرمایئے کہ اس آیت کی رو سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کے شارح اپنی ذاتی حیثیت میں تھے یا خدا نے آپ کو شارح مقرر کیا تھا؟
اب فساد، لوٹ مار، قتل و غارت گری کے جرم میں سات آٹھ سال اندر رہ کر عدالت میں خود کو بے گناہ ثابت کر تبھی یہاں سے نکل پائے گا۔
اب مجھ کو اس جہان کی پروا نہیں کوئی رہتے ہو تم بھی سارے جہاں سے الگ تھلگ میرا بھی اس جہاں میں ٹھکانہ نہیں کوئی دنیا سے آج تک ہے۔
اب مجھ کو تمہارا چہرہ تمام چہروں سے زیادہ پسندیدہ ہو گیا ہے اور تمہارے سواروں سے مجھ کو پکڑ لیا جب کہ میں تو عمرہ کرنے کا ارادہ کرتا تھا۔
اب مری کیوں کر یہ ایک چاند ہی تیری جبیں لگے میرے لہو کا حسن بھی جھلکے بہ حرف و صوت ہاں اپنے ہاتھ تجھ سا اگر نازنیں لگے خوشبو ہے۔
اب مزید کسی غور و فکر اور اجتہاد کی ضرورت باقی نہیں رہی اور نہ ہی موجودہ دور میں ایسے لوگ پیدا ہو سکتے ہیں جو اجتہاد کرنے کے اہل ہوں۔
اب موسی علیہ السلام نے خلوص دل کے ساتھ دعائیں شروع کیں اور کہنے لگے اس سے تو یہی اچھا تھا کہ ہم سب اس سے پہلے ہی ہلاک ہو جاتے۔
اب میں ایک بڑی سلطنت کا حکمران تھا، عباسی ایک بار تو کامیاب ہو گئے تھے لیکن اب وہ مجھ سے اتنی آسانی سے یہ سب کچھ نہیں چھین سکتے تھے۔
اب میں ہوں اور ماتم یک شہر آرزو توڑا جو تو نے آئینۂ تمثال دار تھا۴؂ یہ ایک آفاقی حقیقت ہے کہ عشق و محبت کا تعلق صنف نازک سے ہے۔
اب وہ علی گڑھ (ہندوستان) میں یونیورسٹی کی ملازمت سے سبکدوش ہو کر مقیم ہیں اور منہ کا مزا بدلنے کی خاطر گاہے گاہے بقدر بادام شعر کہہ لیا کرتے ہیں۔
اب وہ قرآن مجید کو اپنے مخصوص نظریات کی عینک سے دیکھتا ہے جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ وہ قرآن مجید کی حقیقی راہنمائی سے محروم ہو جاتا ہے۔
اب پروفیسر وقار کو یہ سمجھنے میں دیر نہ لگی کہ سرنگ کے دہانے کے قریب اس نقشے کی موجودگی کا مطلب یہی تھا کہ اصل مقام تک پہنچا جا سکے۔
اب کام کرنے کے ساتھ یہ بھی ضروری ہوتا ہے کہ احتیاط برتی جائے تاکہ کوئی اور کسی طرح کا نقصان نہ پہنچ جائے اسی کو ہاتھ پیر بچانا کہتے ہیں۔
اب کہ جس کے چہرے پر اپنی پلکوں کا سایہ کرتے ہو کیوں میرے دل میں رکھ نہیں دیتے کس لئے غم اٹھایا کرتے ہو فون پر گیت جو سناتے تھے۔
اب کیا کسی کی سمجھ میں یہ آ سکتا ہے کہ جناب علی بن الحسین اپنے بنو الاعمام (بنی امیہ) کو جن سے گو نا گوں رشتے تھے، اعلاج کہہ سکیں۔
اب کے آنکھ میں ماجد سماں الگ ٭٭٭ ہم پہ کرم فرمانے آئے جھونکے آگ بجھانے آئے ہمیں پرانا ٹھہرانے کو کیا کیا نئے زمانے آئے خلق، وہ کارآمد بچّہ ہے۔
اب کے لے آئی کہاں رنجش حالات ہمیں خلعت جسم میں مشکل ہوئے دن رات ہمیں ہو ہر اک چہرے میں بس تیرے ہی چہرے کی تلاش اب کہاں ملتی ہے۔
اب ہم اس آٹھ نکاتی فارمولے کی مسلسل وضاحت کریں گے جس سے یہ وضاحت ہو گی کہ ایک عمل مختلف مدارج طے کر کے کیسے ظہور میں آ رہا ہے۔
اب ہمارے مل بیٹھنے کا وقت آخر آیا ہے اور تم پر مصیبتیں پڑنے کا وقت قریب ہوا" یہ سن کر ام کلثوم چیخ پڑیں اور کہا بھائی معلوم ہوتا ہے۔
اب ہمیں یہ جاننا ہے کہ کیسے واحد انرجی یعنی روح رب کے حکم (مرتب پروگرام) کے مطابق یا مخصوص فارمولے کے تحت کائنات کا پہلا جسم ترتیب دے رہی ہے۔
اب یا تو ان کے پاس آ کر مقدمے کی کاروائی کیجیے یا پھر انہیں اپنی مجبوری بتا دیجیے تاکہ یہ آج واپس چلے جائیں اور بعد میں دوبارہ آ جائیں۔
اب یہ اس کی مرضی ہے کہ اطاعت الہی کا راستہ اختیار کر کے شکر گزار بندہ بن جائے یا معصیت کا راستہ اختیار کر کے اس کا ناشکرا بن جائے۔
اب یہ انسان کا کام ہے کہ وہ سائنسی علوم کی بدولت کائنات کی ہر شے کو انسانی فلاح کے نکتۂ نظر سے اپنے لئے بہتر سے بہتر استعمال میں لائے۔
اب یہ بڑا دکھ ہے کہ وہ دونوں بے حیا میرے ہاتھ سے بچ جاویں اور آپس میں رنگ رلیاں مناویں اور میں ان کے ہاتھوں سے یہ کچھ دکھ دیکھوں۔
اب یہاں ایک اشکال پیدا ہو سکتا ہے اور وہ یہ کہ حضرت ابو طلحہ نے ام کلثوم کو قبر میں اتارا جو ان کے لیے اجنبی اور غیر محرم تھے؟
اب یہاں سے حاجی ہو کر جائیں گے تو اس امید سے کہ اللہ ہماری ساری قضائیں قبول کر لے گا اور باقی کچھ ہوں گی تو معاف کر دے گا۔
ابا جان میں کیا عرض کروں ؂ ا طاعت مجھ سے کہتی ہے کہ تو چپ رہ نہیں سکتی مگر میرا یہ کہنا ہے کہ میں کچھ کہہ نہیں سکتی خاقان:۔
اباجی بیچارے کچھ کہنے ہی کو تھے کہ تایا جی نے دونوں ہاتھوں سے قمیض کا گریبان پکڑا اور گھیرے تک پھاڑ کر پھینک دیا، ابا جی کو بعید نہیں تھا۔
اباجی نے بھائی کی خفگی مول لے لی، لیکن اپنی بچیوں کا سلسلۂ تعلیم منقطع نہیں کیا تایا جی ہم سے کافی عرصے خفا رہے، گو گھروں میں آنا جانا تھا۔
اباجی نے دانو ہاتھ جوڑ کر اٹھائے اور آسمان کی طرف دیکھا، وہ زچہ و بچہ کی سلامتی اور صحت یابی پر اللہ کا شکر اسی انداز میں کیا کرتے تھے۔
ابان بن عثمان سے روایت ہے کہ عثمان بن عفان نے روٹی اور گوشت کھا کر کلی کی اور ہاتھ دھو کر منہ پونچھا پھر نماز پڑھی اور وضو نہ کیا۔
ابتدا اس قصّے کی یوں کریں کہ عشاء کی نماز پڑھ کر ہم دونوں واپس آرہے تھے تو صابرہ نے کہا کہ آج چاول لئے جائیں، بگھارے چاول یا فرائیڈ رائس۔
ابتداء میں نہایت عالمانہ مقدمہ بھی تھا جس سے جہد آزادی کا پورا پس منظر سمجھ میں آ جاتا تھا اور جہد آزادی کی منظوم تاریخ بھی سامنے آ جاتی تھی۔
ابتداء کرنا جادو گروں نے ادبا حضرت موسی علیہ السلام کی رائے مبارک پر چھوڑا اور اس کی برکت سے آخر کار اللہ تعالی نے انہیں دولت ایمان سے مشرف فرمایا۔
ابدال شام میں ہوتے ہیں اور وہ چالیس مرد ہیں، جب ان میں سے کوئی شخص مر جاتا ہے تو اللہ اس کی جگہ دوسرے شخص کو مقرر کر دیتا ہے۔
ابراہیم نے، اے میرے رب! بنا دے تو اس شہر کو امن کا گہوارہ اور بچائے رکھنا تو مجھے اور میری اولاد کو اس سے کہ ہم پوجا کریں بتوں کی۔
ابراہیم:4) ہم نے ہر نبی کو اس کی قوم کی زبان کے ساتھ بھیجا تاکہ وہ قوم کے سامنے خدا کے احکام وقوانین بیان کرے اور اللہ جس کو چاہتا ہے۔
ابلیس آہ اے جبریل! تو واقف نہیں اس راز سے کر گیا سرمست مجھ کو ٹوٹ کر میرا سبو اب یہاں میری گزر ممکن نہیں، ممکن نہیں کس قدر خاموش ہے۔
ابن ابی اصیبعہ اپنی کتاب "عیون الانباء فی طبقات الاطباء" سے مشہور ہوئے جو کہ آج بھی عربوں کے ہاں طب کی تاریخ کا سب سے بڑا مصدر سمجھی جاتی ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت عمر کے (انتہینا انتہینا) کے قول کے بعد یہ بھی ہے کہ شراب مال کو برباد کرنے والی اور عقل کو خبط کرنے والی چیز ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت کعب سے مروی ہے کہ جنتی پرند مثل بختی اونٹوں کے ہیں جو جنت کے پھل کھاتے ہیں اور جنت کی نہروں کا پانی پیتے ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ اکبر الکبائر یعنی تمام کبیرہ گناہوں میں بڑا گناہ کسی مسلمان کی آبرو ریزی کرنا ہے اور ایک گالی کے بدلے دو گالیاں دینا ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے کسی نے کہا یہاں ایک شخص ہے جو اللہ کے ارادوں اور اس کی مشیت کو نہیں مانتا۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عمرو بن حزم کے پوتے حضرت ابوبکر بن محمد نے فرمایا ہمارے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ کتاب ہے۔
ابن تیمیہ قرآن میں گہری بصیرت رکھتے تھے، حتی کہ حافظ ذہبی نے شہادت دی کہ اما التفسیر فمسلّم الیہ: تفسیر تو ابن تیمیہ کا حصہ ہے، حدیث کے امام تھے۔
ابن جریر فرماتے ہیں کہ وہاں کبھی کوئی مکان یا دیوار یا احاطہ نہیں بنا سورج کے نکلنے کے وقت یہ لوگ پانی میں گھس جاتے وہاں کوئی پہاڑ بھی نہیں۔
ابن جریر میں حضرت عبد اللہ بن مسعود کی روایت ہے کہ آپ نے فرمایا تم میں سے جو چاہے آج کی رات جنات سے دلچسپی لینے والا میرے ساتھ رہے۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک شخص حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا آپ نے اس سے دریافت فرمایا کہ کہاں سے آ رہے ہو؟
ابن جریر میں ہے کہ ایک صحابی رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ میں نے وہ دیوار دیکھی ہے۔
ابن جریر نے اس قول کو ضعیف قرار دیا ہے لیکن بظاہر ان دونوں اقوال میں کوئی تضاد نہیں، ہر ایک قول کا قائل دوسرے کے قول کی تصدیق کرتا ہے۔
ابن جریر کی اسی حدیث میں ہے کہ ابوبکر عمر بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم آئے اور پوچھا کہ یہاں کیسے بیٹھے ہو؟
ابن حجر کی مثال کے مطابق، "امام نسائی کوئی حدیث بیان کرتے ہیں اور ان کے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے مابین راویوں کی تعداد گیارہ ہے۔
ابن حوالہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر میں اس وقت کو پاؤں تو میں کس لشکر میں جاؤں؟
ابن زبلون غصے سے آپے سے باہر ہوا اور الیاب خوف سے اپنے آپ میں سکڑتا چلا گیا اور وہ دونوں کہ ایک مجسم غصہ اور ایک خوف کی پوت تھے۔
ابن سینا اور الغزالی کو تو خاص طور پر پڑھا تھا، تصوّف کی گہری رومانیت اور خصوصا بہشت اور جہنم کے تصوّرات پر بعض صوفیوں کے خیالات کی چھاپ موجود ہے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے بال پیشانی کی طرف لٹکاتے رہے ایک مدت تک بعد اس کے مانگ نکالنے لگے۔
ابن شہاب کہتے تھے کہ یہ سنت چلی آتی ہے کہ مرد اپنی عورت کو اگر زخمی کرے تو اس سے دیت لی جائے گی اور قصاص نہ لیا جائے گا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پسندیدہ بندوں سے مراد امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہے جو اللہ کی ہر کتاب کی وارث بنائی گئی ہے۔
ابن عباس سے مرفعوا مروی ہے کہ نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یوسف یہ کلمہ نہ کہتے تو جیل خانے میں اتنی لمبی مدت نہ گزارتے۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ جب کامل اندھیرا چھایا ہوا ہو گا کہ کوئی انسان اپنا ہاتھ بھی نہ دیکھ سکے اس وقت اللہ تعالی ایک نور ظاہر کرے گا۔
ابن عیسی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے کوئی بات بنائی ہمارے اس دین کے علاوہ تو وہ رد ہے۔
ابن فرناس کی پرواز اور مدینہ الزہرا مسجد قرطبہ سے کسی قدر نشیب میں بہتے ہوئے دریائے کبیر کے کنارے کنارے چلتے ہوئے ایک جدید طرز کا پل نظر آتا ہے۔
ابن مردویہ اور ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں اور میری امت قیامت کے دن ایک اونچے ٹیلے پر ہوں گے۔
ابن مردویہ میں بروایت عمارہ بن اوس مروی ہے کہ رکوع کی حالت میں ہمیں اطلاع ہوئی اور ہم سب مرد عورتیں بچے اسی حالت میں قبلہ کی طرف گھوم گئے۔
ابن مردویہ میں روایت نویلہ بنت مسلم موجود ہے کہ ہم مسجد بنو حارثہ میں ظہر یا عصر کی نماز بیت المقدس کی طرف منہ کئے ہوئے ادا کر رہے تھے۔
ابن مردویہ میں ہے کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو گو تمہارے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے جائیں یا تمہیں سولی چڑھا دیا جائے یا تمہیں جلا دیا جائے۔
ابن مردویہ کی ایک حدیث میں ہے کہ سورہ بقرہ سورہ آل عمران، سورہ النساء وغیرہ نہ کہا کرو بلکہ یوں کہو کہ وہ سورت جس میں بقرہ کا ذکر ہے۔
ابن مسعود نے کہا اگر میں ایسا حکم دوں تو گمراہ ہو گیا اور راہ پانے والوں میں سے نہ رہا لیکن میں وہ حکم دونگا جو نبی نے دیا ہے۔
ابن کثیر، ابن جوزی اور مقریزی کی تواریخ کا اگر مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ایک ایک امیر کے ہاں کئی کئی ہزار غلام موجود ہوا کرتے تھے۔
ابو اسامہ، ہشام سے وہ ابن سیرین سے وہ عبیدہ سے وہ علی سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
ابو البلاد کہتے ہیں کہ میں نے حضرت علا بن بدر سے کہا کہ قرآن میں تو یہ آیت ہے اور میں ابھی نابالغ بچہ ہوں اور اندھا ہو گیا ہوں۔
ابو النضر سے روایت ہے کہ ابو سلمہ بن عبدالرحمن نے کہا مجھ سے میں نہیں دیکھتا تمہارے صاحب یعنی عمر بن عبید اللہ کو تحیۃالمسجد پڑھتے ہوئے جب آتے ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، سعید، قتادہ، جابر بن زید، حسن رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بن زید سے یہی حدیث منقول ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، سعیدجریری، ابی نعامہ، حضرت عبداللہ بن مغفل نے اپنے صاحبزادے کو یہ دعا مانگتے سنا اے اللہ! میں آپ سے مانگتا ہوں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، حبیب بن ابی عمرہ، عائشہ بنت طلحہ، حضرت عائشہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کیا عورتوں کے ذمہ جہاد کرنا ہے؟
ابو بکر کہتے ہیں کہ میں نے ابو اسحاق سے پوچھا کہ کیا کلالہ اس کو کہتے ہیں جو اپنے مر نے کے بعد نہ کوئی بیٹا چھوڑے اور نہ باپ؟
ابو حارثہ نے کہا واللہ ہم خوب جانتے ہیں کہ یہ (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) وہ ہی نبی منتظر ہیں جن کی بشارت ہماری کتابوں میں دی گئی تھی۔
ابو حامد الغزالی غزالی نے اپنی تصانیف میں شہوت پرستی سے دور رہنے، غلاموں کو آزاد کرنے اور جب تک وہ غلام ہیں، ان سے اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا۔
ابو حذیفہ نے کہا ابو موسی نے صحیح کہا ابو موسی نے مزید کہا جب میں بصرہ والوں پر حاکم بنایا گیا تو میں وہاں بھی اتنی ہی تکبیریں کہتا تھا۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ احمد بن صالح نے عبداللہ سے پوچھا کہ (اس حدیث کی سند میں آئے راوی کا نام) وہب بن مانوس ہے یا وہب بن مابو س؟
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ روح بن عبادہ شعبہ سے روایت کرتے ہوئے بنت حارثہ بن نعمان کہا ہے اور ابن اسحاق نے ام ہشام بنت حارثہ بن نعمان کہا ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ سفیان ثوری اور شعبہ بن حجاج نے اس حدیث کو عبید اور الحسن سے روایت کیا ہے مگر اس حدیث میں بعد الرکوع نقل نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس بات پر عیینہ کا کوئی متابع نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے درمیان تفریق کرا دی تھی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو یحیی بن ابی کثیر نے بواسطہ ابو سلمہ بروایت جابر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبدالواحد بن زیاد نے اس حدیث میں کہا ہے کہ جنگل میں آدمی کی نماز جماعت کی نماز سے ثواب میں دوچند زیادہ کی جاتی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ مغیرہ ابو مشعر اور واصل نے حماد بن ابی سلمان کی موافقت کی ہے اور اعمش نے اس حدیث کو حکم کی طرح روایت کیا ہے۔
ابو زناد بھی اعرج سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طح نقل کرتے ہیں اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس نے اس قسم کی دلیلیں پیش کیں کہ میں سوچنے لگا کہ شاید لوگ اس کے متعلق جھوٹی باتیں کہتے ہوں گے۔
ابو سعید نے کہا مجھ سے بیان کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ فرشتے اس گھر میں نہیں جاتے جس میں تصویریں یا مورتیاں ہوں۔
ابو سفیان نے کہا کہ میرے پاس وہ عورت ہے کہ تمام عربوں میں حسین اور خوبصورت ہے، امّ حبیبہ میری بیٹی، میں اس کا نکاح آپﷺ سے کر دیتا ہوں۔
ابو سلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اللہ تعالی تیرے باپ یعنی عبدالرحمن بن عوف کو جنت کے چشمے سے سیراب کرے۔
ابو عامرؓ نے کہا کہ اب یہ تیر نکال لے میں نے اس کو نکالا تو تیر کی جگہ سے پانی نکلا (خون نہ نکلا شاید وہ تیر زہر آلود تھا)۔
ابو عبید کہتے ہیں کہ انہوں نے ان غلاموں کے متعلق ارشاد فرمایا کہ ہم انہیں بلا عوض غلامی سے نہیں نکالیں گے لیکن چونکہ وہ اسلام قبول کر چکے ہیں۔
ابو علی محمد بن علی بن حسین بن مقلہ بیضاوی، نے خطاطی کے علاوہ دیگر علوم میں بھی کمال حاصل کیا اور بغداد کے علمی حلقوں میں اپنا مقام بنا لیا۔
ابو علی کہتے ہیں کہ میں نے امام ابو داؤد کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ امام احمد نے فرمایا کہ اہل کوفہ کی بیان کردہ احادیث میں نور نہیں ہوتا۔
ابو قتادہ اللہ کے شیروں میں سے ایک شیر ہے جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی خو شنودی کے لئے ( دشمن سے ) لڑتا ہے۔
ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد اہل قافلہ پانی ( کی جگہ ) پر اس حال میں پہنچے کہ سیراب تھے اور راحت پاچکے تھے۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ کچھ ہی دن ہوئے تھے کہ مختار بن ابی عبیدہ ثقفی، خون حسین کا بدلہ لینے کھڑا ہوا، تو یہ ملعون اس کے ہاتھ لگ گیا۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو جو کوفہ کے حاکم تھے، لکھا کہ بصرہ میں ایک جامع مسجد اور ہر قبیلہ کے لیے الگ الگ مسجدیں تعمیر کی جائیں۔
ابو واقد لیثی سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک شخص آیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شام میں تھے۔
ابو کامل، عبدالعزیز، خالد، ابی قلابہ، نے اپنی سند سے یہی حدیث بیان کی ہے لیکن اس میں یہ نہیں فرمایا کہ حضور نے اس کے بارے میں سخت الفاظ فرمائے۔
ابو کریب، محمد بن علاء، عبید اللہ اشجعی سے وہ سفیان سے وہ ثویر سے وہ مجاہد سے اور وہ ابن عمر سے اسی کی مانند غیر مرفوع نقل کرتے ہیں۔
ابو کی عادت تھی کہ لکھتے لکھتے جب سوچ میں گم ہو جاتے تھے تو مسودے کے اوپری حصے میں دائیں بائیں جانب کوئی نہ کوئی چہرہ بنانا شروع کر دیتے۔
ابوالعباس مریسی کہتے ہیں کہ خدا کی قسم ! عزت تو میں نے مخلوق خدا سے بلند ہمتی اختیار کرنے (یعنی کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلانے ہی میں دیکھی ہے)۔
ابوبکر رضی اللہ عنہ اس وقت امامت کر رہے تھے، وہ حضور کے لئے پیچھے ہٹے لیکن آپ نے انہیں وہیں رہنے کا اشارہ کیا اور ابوبکر کے ساتھ بیٹھ گئے۔
ابوجہل اگر اپنے گھر میں اللہ کے کسی عذاب سے ہلاک ہو جاتا تو اس میں وہ شان نہ تھی جو معرکہ قتال میں مسلمانوں کے ہاتھوں ٹکڑے ہونے میں ہے۔
ابوجہل وغیرہ نے یہ دعا کی تھی جس کے جواب میں فرمایا گیا کہ رسول اللہ کی موجودگی اور انہی میں سے بعض کا استغفار اللہ کے عذاب کی ڈھال ہے۔
ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ ابوعبداللہ حضرت حذیفہ بن الیمان رضی اللہ عنہ کی کنیت ہے جو اونچے درجہ کے صحابہ میں سے ہیں۔
ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس بارے میں ابن عمر کی روایت زیادہ صحیح ہے اور اسی پر اکثر آئمہ نے عمل کیا ہے۔
ابوداؤد نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس بارے میں ابن عمر کی روایت زیادہ صحیح ہے اور اسی پر اکثر ائمہ نے عمل کیا ہے۔
ابوسعید، منصور بن وردان، علی بن عبدالاعلی، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (وللّہ علی النّاس حجّ الْبیْت من اسْتطاع الیْہ سبیْلا) 3۔
ابوطالب مجبور ہو کر بنی ہاشم کی حفاظت کی خاطر مکہ سے قریب ایک گھاٹی شعب ابی طالب میں پناہ گزین ہو گئے ہر چند کڑی ناکہ بندی اور نگرانی تھی۔
ابوموسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اجازت تین بار لینا چاہیے اگر اجازت ہو تو جاؤ نہیں تو لوٹ آؤ۔
ابوہریرہ نے اس کے کھانے کا حکم دیا، پھر ابو مرہ نے زید بن ثابت سے پوچھا انہوں نے کہا مردہ بھی ہلتا ہے اور منع کیا اس کے کھانے سے۔
ابّا کے پاس اماں کے ان تیروں کا کوئی جواب نہ ہوتا-------- مگر مولوی محفوظ کے ذریعہ سنائی گئی خوشخبری سے ابّا کو جیسے وہ تمام تیر واپس مل گئے تھے۔
ابھی آثار صبح کے دل بانجھ جرأتوں کی گرہ کھولنے لگا احمد میں اپنے صدق پہ ثابت ثمر رہا نفرت کا زہر قرب اگر گھولنے لگا جب سے پیدا ہوا ہوں۔
ابھی آپ یہ کہہ ہی رہے تھے کہ کسی ظالم جفاکار کی طرف سے ایک منحوس تیر آیا اور اس نے بچے کو ایک کان سے دوسرے کان تک چیر دیا۔
ابھی اس لئے جاؤ، اپنا کام کرو‘‘ گلا سر جھکائے ہولے ہولے چلتا گلی میں مڑ گیا مولا آہستہ آہستہ کھاٹ کی طرف بڑھا، جیسے جیسے وہ آگے بڑھ رہا تھا۔
ابھی اس لۓ جاؤ، اپنا کام کرو‘‘ گلا سر جھکاۓ ہولے ہولے چلتا گلی میں مڑ گیا مولا آہستہ آہستہ کھاٹ کی طرف بڑھا، جیسے جیسے وہ آگے بڑھ رہا تھا۔
ابھی اماں زیبو کے گھر نہ گئی تھی اور فیروز خان میں بھی اتنی ہمت نہ پیدا ہوئی تھی کہ وہ اماں کو زیبو کے گھر چلنے کا مشورہ دے سکے۔
ابھی ایک لمحہ میں روپیہ ادا ہو گیا طنز کے تیر برسے ابو جہل پر دوستوں نے کہا اس قدر تم محمدؐ سے ڈرتے ہو کیوں اس گھڑی جو کہا تھا۔
ابھی تو تکلیفوں کے ذریعے سے آزمائے جا رہے ہو، پھر انعام و اکرام کی بارش کر کے اور اختیار اور اقتدار سے بہرہ مند کر کے تمہیں آزمایا جائے گا۔
ابھی تو رات ہونی ہے! مگر، مایوس کیا ہونا! کہ وقت صبح کاذب تو نقیب صبح صادق ہے! ابھی گو رات ہونی ہے مگر یہ رات کے آخر کا افسوں ہے۔
ابھی تک پاکستان کی معیشت کا انحصار زیادہ تر زراعت پر ہے، لیکن جدید زرعی آلات حاصل کرنے کے باوجود ہم اپنی زرعی اراضی سے خاطر خواہ استفادہ نہیں کر سکتے۔
ابھی سے *** اب وہ خود محو علاج درد پنہاں ہو گئے اے خوشا قسمت کہ پھر جینے کے ساماں ہو گئے سوچ تو لیتے آئینے میں کس کا عکس ہے۔
ابھی وہ پوری طرح بیٹھے بھی نہیں تھے کہ حاجی صاحب نے لپک کر مائکروفون پر قبضہ کر لیا: '' برادران اسلام! جلسہ میں آپ سب کے آنے کا بہت شکریہ۔
ابھی کچھ کہا اور کچھ دیر کے بعد کچھ اور کہ دیا یہ یاد نہیں رہا اور جان کر یاد نہیں رکھا کہ پہلے کیا کہا تھا اور کیوں کہا تھا۔
ابھی کچے شیشے کی طرح ٹوٹ کے ریزہ ہو جائے اور تم مجھ سے ہر اک خوف کو ٹھکراتے ہوئے چیخ کر ایسے لپٹ جاؤ، کلیجہ پھٹ جائے! *** باز آمد۔
اتفاق سے حضرت صفوان بن معطل سلمی ذکوانی رضی اللہ تعالی عنہ جو لشکر کے پیچھے رہے تھے اور پچھلی رات کو چلے تھے، صبح کی روشنی میں یہاں پہنچ گئے۔
اتفاق سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی لوندی ادھر آ نکلی اور ان کو مسافر کی ہیئت میں دیکھ کر پوچھا کہ کون ہو اور کہاں سے آئے ہو؟
اتفاقا انھیں‌دنوں‌میں‌خبر آئی کہ امام نجم‌الدین نیشا پوری باطنین کے خلاف زورو شور سے وعظ‌کر رہے ہیں، اور تدبیریں‌کی جا رہی تھی کہ کسی فدائی کے ہاتھوں‌وہ قتل کرا دیے جائیں۔
اتنا *** نوٹ: ابھی دو سال پہلے کی بات ہے. امی کی وفات کے بعد میری چھ سالہ بیٹی فرناز جو کہ اپنی دادی امی کی بہت چہیتی اور لاڈلی تھی۔
اتنا کسی اور کو نہیں دیا گیا ( یہ بات وہ اس بناء پر کہے گا کہ اسوقت تک اسے دوسروں کو حاصل ہونے والی نعمتوں کا علم ہی نہیں ہوگا۔
اتنا کہہ کر کلدیپ کور نے پھر انگوٹھے سے ایک خیالی اکنی ہوا میں اچھالی اور فضا میں دیکھنے لگا، اور پھر دونوں ہاتھ کھول کر دیکھا، مگر دونوں خالی تھے۔
اتنا کہہ کر کلدیپ کور نے پھر انگوٹہے سے ایک خیالی اکنی ہوا میں اچھالی اور فضا میں دیکھنے لگا، اور پھر دونوں ہاتھ کھول کر دیکھا، مگر دونوں خالی تھے۔
اتنا ہی کاغذ پر بولتا ہے، اس کی شاعری برگد کے درخت کی طرح بہت چھتنار، اونچی اور گہری ہے، وہ مشاعرے ہی نہیں لوٹتا دلوں کو بھی تسخیر کرتا ہے۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ان اقوال میں جو شرعی چیزوں کی خبر دینے اور دینی احکام کے بیان سے متعلق ہیں۔
اتنی بڑی نشانی اپنی آنکھوں دیکھ کر بھی ان میں سے اکثر لوگوں کو ایمان لانا نصیب نہ ہوا اسمیں کچھ شک نہیں کہ اللہ غالب ہے اور رحیم بھی ہے۔
اتنی حد بندی کر لینے کے بعد ہمیں اس بات کو تسلیم کرنے میں ذرا بھی تامل نہ ہونا چاہئے کہ عصمت کی شخصیت اردو ادب کے لئے باعث فخر ہے۔
اتنی دیر تک کہ آخر کار جب میں نے میز پر سے نظریں اٹھائیں تو کیا دیکھتا ہوں کہ شفق شام سے میرا مطالعہ کا کمرہ لالہ زار بن رہا ہے۔
اتنے برسوں بعد اس سے ہونے والی ملاقات نے میرے پورے وجود میں ایک عجیب سی سنسناہٹ بھر دی تھی----- ٭٭ اور آخر میں دعا سب کچھ ختم ہو چکا ہے۔
اتنے میں ان میں سے کسی نے آپ کے لوہے کا گرز مارا جس سے آپ کا سر پھٹ گیا اور زمین پر گر پڑے خون کے فوارے پھوٹ رہے تھے۔
اتنے میں ایک غضب ناک آنکھوں والا نمازی میری طرف لپکا، میں بھاگا، اس نے میرا پیچھا کیا، میں نے دکھّن کی طرف کی اونچی فصیل سے گلی میں چھلانگ لگادی۔
اتنے میں برابر کی ٹیبل پر بیٹھے ہوئے ایک شائستہ بزرگ نے کتّے کی طرف دیکھتے ہوئے میری اہلیہ سے کہا ’’ یہ غالبا آپ کا پہلا کتّا معلوم ہوتا ہے۔
اتنے میں حضرت جبرئیل کی تجلی ہوئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی اونٹنی پر جھک پڑے وحی اترنی شروع ہوئی، اونٹنی وحی کے بوجھ کی طاقت نہیں رکھتی تھی۔
اتنے میں سیدنا عمر ؓ آئے اور انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اگر ایسا کریں گے تو سواریاں کم ہو جائیں گی۔
اتنے میں عبداللہ بن ہمام سلولی آگے بڑھا اور کہا اے امیر، اللہ آپ کو یہ مصیبت سہہ لینے پر اجر دے اور جو انعام اس نے آپ پر کیا ہے۔
اتنے میں فوج میں ہل چل پڑ گئی اور لوگ ہر طرف سے ٹوٹ پڑے لیکن طلحہ لڑتے بھڑتے صاف نکل آئے اور ساٹھ ہزار فوج دیکھتی کی دیکھتی رہ گئی۔
اتنے میں پہاڑ کو جنبش ہوئی تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ اے احد (پہاڑ)ٹھہرا رہ، بے شک تجھ پر اور کوئی نہیں سوائے ایک پیغمبر، ایک صدیق اور دو شہیدوں کے۔
اتنے میں گیلری میں ٹیلی فون کی گھنٹی بجی ایک ملازم نے آکر الماس سے کہا ’خورشید صاحب کیلئے فون آیا ہے‘ دلہن بنی ہوئی الماس لپک کر فون پر پہنچی۔
اتواری کی گلی میں ایک چھوٹی سی دوکان کے سنار نے بہت کم ریٹ میں نواب سے وہ سلاخیں لے لیں اور پیسے دے کر اسے جلدی سے روانہ کر دیا۔
اجتہاد کرتے ہوئے کتاب اللہ کے کسی حکم کی اگر تاویل و توجیہ کی ضرورت ہو تو ایسا سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی روشنی میں کیا جائے گا۔
اجمالی صورت امام صاحب کے محاسن اخلاق کی صحیح مگر اجمالی صورت دیکھنی ہو تو قاضی ابو یوسفؒ کی تقریر سنئے جو انہوں نے ہارون رشید کے سامنے بیان کی تھی۔
اجمل حتی الامکان اپنی شخصیت کو پس منظر میں رکھ کر دوسرے شعراء کی شخصیت کو پس منظر میں رکھ کر دوسرے شعراء کی شخصیت کو ابھارنے کی کوشش کرتے تھے۔
اجنبی :اے ذی محترم!آپ میری صورت سے واقف نہیں، میں محکمہ تعلیم کا افسر اعلی ہوں اور شرمندہ ہوں کہ کبھی آج تک نیاز حاصل کرنے کے لئے حاضر نہ ہوا۔
اجنبی راستوں پر بھٹکتے ہوئے اجنبی دوستو!‘ گل صد رنگ کبھی چمکتے ہوئے چاند کی طرح روشن کبھی طویل شب ہجر کی طرح غمگیں شعاع لعل حنا کی طرح مہکتی ہوئیں۔
اجنبی کا پھریرا (ناگزیر) پہلے یہ بات واضح کردوں کہ ’’سرخ پہیوں‘‘ سے مراد اشتراکی انقلاب وغیرہ کی سرخی نہیں، بلکہ سورج کی ’’زر نگار بہلی‘‘، یعنی وقت کا سفر ہے۔
اجڑے مکاں کی طرح دل ہتھیلی پہ رکھ کر دکھایا اسے وہ رہا پھر بھی اک بد گماں کی طرح! سانحہ کوئی ایسا بڑا بھی نہیں بس ہر اک لمحہ ہے۔
احادیث کے اس طرح پرکھنے کے بعد بھی یہ نہیں کہا جا سکے گا کہ یہ اسی طرح کلام رسول (ﷺ ) ہیں جس طرح قرآن کی آیات، اللہ کا کلام۔
احتشام حسین نے یہاں قاریوں کی درجہ بندی بھی کی ہے کہ ہر مواد ہر قاری کے لیے نہیں ہوتا اور نہ ہر قاری، ہر مواد میں یکساں دلچسپی رکھتا ہے۔
احرام میں، مگر عورتوں سے صحبت کرنا اور خوشبو لگانا کوئی شخص تم میں سے صحبت نہ کرے اور نہ خوشبو لگائے جب تک طواف نہ کر لے خانہ کعبہ کا۔
احسان کرنے والا والدین کے ساتھ رشتے داروں کے ساتھ، مستحقین اور ضرورت مندوں کے ساتھ، دوسرے معنی ہیں، نیکیاں کرنے والا، یعنی برائیوں سے مجتنب اور نیکوکار، تیسرے معنی ہیں۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ وہ عمری جس کو حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جائز فرمایا ہے۔
احمد بن حنبل، عثمان بن ابی شیبہ، مسدد، سفیان، صالح بن کیسان، حضرت سلیمان بن یسار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو رافع رضی اللہ عنہ کا بیان ہے۔
احمد بن حنبل، مسدد، بشر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے اور دروازہ بند تھا۔
احمد بن سنان، یزید بن ایوب، ابو علاء، ابن شبرمہ، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اسی کیے مثل نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روایت کیا ہے۔
احمد بن عبدہ، سفیان، سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (اسلام میں) نہ عتیرہ ہے اور نہ فرع۔
احمد بن محمد بن ثابت علی بن حسین، عبداللہ بن بریدہ حضرت ابو بریدہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جا رہے تھے۔
احمد بن محمد بن شبویہ، عبدالرزاق، معمر، زہری علی بن حصین، ام المومنین حضرت صفیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اعتکاف میں تھے۔
احمد بن یونس، ابن ابی ذئب، مخلد بن خفاف، عروہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خراج ضمان کے ساتھ ہے۔
احمد بن یونس، زہیر، سماک، عبدالرحمن بن عبداللہ بن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی ہے۔
احمد رضا خاں صاحب کئی مقامات پر شخصیات کے متعلق لکھتے ہیں کہ جو ان کے کفر میں شک کرے، وہ بھی کافر! مگر دوسری جگہ انہیں مسلمان قرار دیتے ہیں۔
احمد سعید ملیح آبادی، " مولانا آزاد کے چند اہم مسودات" مشمولہ مولانا ابوالکلام آزاد : شخصیت اور کارنامے مرتبہ خلیق انجم (دہلی : اردو اکادمی، ۱۹۶۸ ء)، ص ۳۶۶) ۴۔
احمد ندیم ؔ قاسمی، فیض احمد فیضؔ، سعادت حسن منٹو، احمد راہیؔ، محمد صفدر میر، حسن طاہر، خدیجہ مستور، عبد المتین عارفؔ، مظفر علی سید، مجازؔ، کس کس کا نام گناؤں۔
احمر کو دکھائے بھی مگر انہوں نے رسالہ کسی دوست کے لئے نکالا تھا اور عظمی کو اس میں عمل دخل تو کیا کچھ لکھنے کا موقع بھی نہ دیا گیا۔
احکام و حقوق میں مرد و عورت کا اشتراک ارشاد رب العزت : ولہنّ مثْل الّذیْ علیْہنّ بالْمعْروْف " اور عورتوں کو بھی دستور کے مطابق ویسے ہی حقوق حاصل ہیں۔
اختتام زدہ ذکر ارمان و شوق کس سے کریں آج کل وہ بھی احترام زدہ لذت دید سے کہاں واقف سارا عرفان ابھی مقام زدہ وحشت دل کو یہ گلی ہے۔
اختر شاہجہاں پوری سے متعارف کراتے ہوئے موصوف نے بتایا کہ راقم کی آمد کی اطلاع ملنے پر اختر نے اپنے یہاں ایک مخصوص شعری نشست کا اہتمام کر لیا ہے۔
اخرجہ ابو داؤد (۴۸۵۶و۵۰۵۹)، والنسائی فی ( (عمل الیومو اللیلۃ)) (۴۰۴) بتمامہ وأخرج الحمیدی فی ( (مسند)) (۱۱۵۸)شطرہ الا ول، وأخرج ابن السنی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) (۷۴۵) شطرہ الأخیرۃ۔
اخلاص احمد بحث کے دوران کبھی کبھی کھسیا کر میری طرف مدد کی امید سے دیکھتا تھا لیکن میں ایسی کچی گولیاں نہیں کھیلے ہوئے تھا کہ یہ کھٹراگ مول لیتا۔
اخلاص کی دعاء بھی ہو جاتی ہے کہ یا اللہ ہمارے نفس کا اس میں شائبہ نہ ہو ہماری زبان ہمارا قلب اور ہمارا علم سب کچھ تیرے قبضہ مین ہے۔
اخلاق الرحمن قدوائی گورنر بن چکے تھے اور کانگریس کی حکومت بننے سے قبل ہی وہ جگن ناتھ مشر اور کانگریس کی ہر بات مان کر کام کر نے لگے تھے۔
اخوند صاحب سوات نے اپنی زندگی میں سوات اور اہل سوات کو متحد کرنے اور ان کے مابین چپقلش ختم کرنے کی جو کوششیں کی تھیں، وہ برباد ہو چکی تھیں۔
اخیر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر خفیف سی غنودگی طاری ہوئی، جب اس سے چونکے تو فرمایا خوش ہو جاؤ کہ جبرائیل تمہاری مدد کو آ رہے ہیں۔
اداس یادوں کی رات وہ خواب خواب فضائے طرب نہیں آئی محبتوں کے یہ دریا اتر نہ جائیں کہیں خوشا وہ دور کہ جب تجھ سے رسم و راہ نہ تھی۔
ادب سے صحافت اور صحافت سے ادب تک کے اسفار میں اس کے قدموں نے کئی منزلوں کو چھوا مگر وہ رکا نہیں کہ رکنے کے ذائقے سے وہ ناواقف تھا۔
ادب و صحافت کی فضائے بسیط میں پرواز کرنے والا یہ شاہین صفت رسالہ آج بھی اپنے فقر غیور کے با وجود اپنی پرواز میں کوتاہی نہیں آنے دے رہا ہے۔
ادبی سنگم کے بانی ناظر صدیقی اور اسلوب آرگنائزیشن کے بنیاد گزار فاروق احمد جائسی و ظفر احمد غازی کے مشترک ’’سپاس نامہ کی یہ سطور میرے لیے بہت اہم ہیں۔
ادبی موضوعات کے علاوہ شکیل الرحمن نے ایسے ثقافتی موضوعات پر بھی لکھا ہے جس پر اب بہت ہی کم لکھا گیا ہے یا سرے سے لکھا ہی نہیں گیا ہے۔
ادراک، محض جماد لا یعقل ہے، پھر جو خدا جمادلا یعقل کو انسان عاقل بناتا ہے، وہ ایک عاقل کو کامل اور ایک امی کو قاری و عالم نہیں بنا سکتا۔
ادنی درجے کے جنتی کے اسی ہزار خادم ہوں گے اور بہتر بیویاں ہوں گی اور لولو زبرجد کا محل ہو گا جو جابیہ سے صنعا تک پہنچے پھر فرماتا ہے۔
ادّھی، ادھنّا، ادھ پکا، ادھ رانا، ادھ بانکا، ادھ مرا، ادھ موا، ادھ کچرا، ادھ بنا، ان سب میں ’’آدھ‘‘ شامل ہے اور ایک خاص ذہنی پیمانے کو پیش کرتا ہے۔
ادھار لین دین میں سود کا مسئلہ حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ادھار لین دین میں سود ہو جاتا ہے۔
ادھر اللہ تعالی نے مچھلی کو حکم دیا کہ وہ انہیں ثابت نگل لے اور یوں حضرت یونس علیہ السلام اللہ کے حکم سے مچھلی کے پیٹ میں چلے گئے ۱۴۴۔
ادھر جادوگر اپنا ایمان چھپا نہ سکے جان کے خوف کے باوجود وہ اسی میدان میں سجدہ ریز ہو گئے اور کہنے لگے حضرت موسی علیہ السلام کے پاس جادو نہیں۔
ادھر حرمین میں ایک نماز کا ثواب ہزاروں نمازوں کے برابر ہے تو دونوں حرمین میں ہم دن میں کم از کم ہفتے بھر کی قضا نمازیں ضرور پڑھ رہے ہیں۔
ادھر حق تعالی نے آسمان سے فرشتوں کی فوجیں بھیج دیں جن کا نزول غیر مرئی طور پر مسلمانوں کی تقویت و ہمت افزائی اور کفار کی مرعوبیت کا سبب ہوا۔
ادھر خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے ذوالکاع کو کچھ فوج دے کر دمشق سے ایک منزل کے فاصلے پر متعین کر دیا تھا کہ ادھر سے مدد نہ آنے پائے۔
ادھر دیکھیں گے تو امید کریں گے اور ادھر نظر پڑے گی تو خدا سے ڈر کر پناہ مانگیں گے کہ ہم کو ان دوزخیوں کے زمرہ میں شامل نہ کیجئے۔
ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر مارے مارے پھریں گے، ان کی سب سے بڑی بدبختی یہ ہو گی کہ خود حق تعالی تو ان کو نہایت ناپسند رکھے گا۔
ادھر نعیم جنوبی پرتگال کی طرف گورنر کی حیثیت سے جا رہا تھا اور ادھر چند سپاہی ابن صادق کو پا بہ زنجیر دمشق کی کی طرف لے جا رہے تھے۔
اذا لقوا منھا مکانا ضیقا مقرنین دعواھنالک ثبورا جب وہ جہنم کی کسی تنگ جگہ میں ہاتھ پاؤں جکڑ کر ڈال دئیے جائیں گے تو وہاں موت ہی موت پکاریں گے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اذان میں ترجیع محمد بن بشار و محمد بن یحیی، ابو عاصم، ابن جریج، عبدالعزیز بن عبدالملک بن ابی محذورۃ، حضرت عبداللہ بن محیریز سے روایت ہے اور وہ یتیم تھے۔
ارباب دانش کو موقع دیا جاتا ہے کہ وہ ان میں نظر کر کے بعث و جزا پر استدلال کریں کہ جو قادر برحق ایسے امور عجیبہ پر قدرت رکھتا ہے۔
اردو ادب بالخصوص شاعری کو اس نئے ماحول سے ہم آہنگ کرنے میں جس شخص نے سب سے اہم کردار ادا کیا وہ مولانا الطاف حسین حالی (۱۸۳۷ء تا ۱۹۱۴ء) تھے۔
اردو ادب کی ایسی جلیل القدر، جامع الصفات اور ہمہ گیر شخصیات کی یکجائی مسلم یونیورسٹی نے پہلے کبھی نہیں دیکھی تھی، آگے بھی اس کی توقع نہیں کے برابر ہے۔
اردو افسانے کی تاریخ میں بیدی سے قبل کسی نے انسانوں کے مابین نامانوس علاحدگیوں اور رفاقتوں کی طرف اشارہ نہیں کیا تھا اور نہ کسی نے انھیں مسئلہ بنایا تھا۔
اردو بولنے والے بچوں کو ابتدائی تعلیم تک دینے کی سہولتیں ان کی مادری زبان میں فراہم نہیں کی جاتیں جو دستور ہند کی ہدایات اور دفعات کے عین منافی ہے۔
اردو ترجمہ کرتے وقت میں بھی اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ ان کے ذکر کی ضرورت محسوس ہوئی، تو اگلے ایڈیشن کے مقدمے میں انہیں ذکر کر دیا جائے گا۔
اردو ترکی کا نہیں بل کہ اصل میں سنسکرت زبان کا لفظ ہو! اور وہ یوں کہ پرانی ترکی میں ایک لفظ پایا جاتا ہے، ‘ارتا‘، جس کے معنی ہیں، مرکز۔
اردو دوہا، مردف دوہا، معرا دوہا، مثلث دوہا، مثلث معرا دوہا، دوہا غزل، دوہا نظم، دوہا گیت، دوہا قطعہ، دوہا ترائیلہ اور دوہا سانیٹ بھی انہیں کی ایجادات میں شامل ہیں۔
اردو ذریعۂ تعلیم کے زیادہ تر طالب علم مسلم انتظامیہ کے تحت چلائے جا رہے تعلیمی اداروں کا رخ کرتے ہیں جو پرائمری سے ڈگری کالج کی سطح تک موجود ہیں۔
اردو زبان کا ماضی اور اس کی تاباں و درخشاں لسانی، ادبی اور تہذیبی و روایات اس امر کی شاہد ناطق ہیں کہ یہ زبان پیار و محبت کی زبان ہے۔
اردو زبان کی اپ بھرنش کون سی ہے، اس سلسلے میں کافی اختلاف پایا جاتا ہے اور تاحال ماہرین لسانیات کسی سب کے لیے قابل قبول نتیجے تک نہیں پہنچ پائے۔
اردو شاعری کی طرف نظر ڈالئے تو خصوصا حمد و نعت کے حوالے سے ایک بیش بہا ذخیرہ موجود ہے جس میں ہر گزرتے پل کے ساتھ اضافہ ہو رہا ہے۔
اردو لغت ,  کی یہ مثالیں محمد عتیق صدیقی کی کتاب ’گلکرسٹ اور اس کا عہد‘ کے صفحہ ۶۲ پر دیے ہوئے عکس سے لی گئی ہیں۔
اردو مری زباں راغبؔ معاف کرنا جو لہجہ مرا کرخت نہیں *** ہر ایک لمحہ تمھارا خیال اب بھی ہے کہ دل سے دل کا وہ رشتہ بحال اب بھی ہے۔
اردو کو ’’مسلمانی‘‘ یا ’’غیر ہندوستانی‘‘ زبان قرار دینے کی چٹرجی کی ’منطق‘ یہ ہے کہ ہندوؤں کو اردو سے دستبردار کر کے ان کی ایک الگ زبان قائم کی جائے۔
اردو کی تحریروں، اس کی شاعری، اس کے فکشن اور یہاں تک کہ اس کے سمپوزیم (جن کا اکثر انعقاد ہوتا تھا) سے ان کا فطری اور بے ساختہ لگاؤ تھا۔
اردو کی خدمت اور داد فن کے حوالے سے ساحرشیوی کے دودوہے ملاحظہ ہوں: اس شاعر کو بھول مت جس کا ساحر نام اردو کی ترویج میں اس کا بھی ہے۔
اردو کے بیشتر اہم ٹی وی چینلز پر بڑے زور کے ساتھ یہ آواز اٹھائی گئی ہے کہ ’’گریٹر اسرائیل‘‘ کے نقشہ میں مکہ مدینہ کو بھی شامل رکھا گیا ہے۔
اردو کے تمام مصوتے () انفیائے جاسکتے ہیں، گو لفظ کے اندر ہر مقام پر یہ ممکن نہیں، مثلا: ڈاٹ : ڈانٹ باٹ : بانٹ مے : میں گئی : گئیں۔
اردو کے سیکولر کردار کا سب سے روشن ثبوت یہ ہے کہ اس کے سمجھنے اور بولنے والوں میں بر صغیر کے تمام فرقوں اور تمام طبقات کے لوگ شامل ہیں۔
اردو کے مستقبل کو تابناک بنانے کے سلسلے میں میرا خیال یہ کہ اردو کی جڑیں مضبوط کی جائیں اور اس کی پوری ذمہ داری ماں باپ پر عاید ہوتی ہے۔
اردو کے نقاد جب مغربی اصطلاحات، روشن خیالی، ماڈرنٹی یا پوسٹ ماڈرنٹی کا ذکر کرتے ہیں تو وہ واضح نہیں کر پاتے کہ ان اصطلاحات سے ان کی کیا مراد ہے؟
ارسلان بیک نے ان کو منتشر کرنے کی کوشش کی لیکن لوگ دوسری طرف ہٹ جاتے یا تاریکی میں چھپ جاتے اور پھر ذرا دیر بعد اسی جگہ واپس آ جاتے۔
ارشاد اور فردوسی دونوں اس کے اپنے پیٹ کے بچے تھے اور یہ واقعہ ہے کہ ارشاد پہلونٹی کا بچہ لڑکے کی ذات، مگر جو لگن افتخار کو فردوسی کی تھی۔
ارشاد رب العزت ہوا : ربّنا إنّیْ أسْکنت منْ ذرّیّتیْ بواد غیْر ذیْ زرْع عنْد بیْتک الْمحرّم ربّنا لیقیْموا الصّلاۃ فاجْعلْ أفْئدۃ مّن النّاس تہْویْ إلیْہمْ وارْزقْہمْ مّن الثّمرات لعلّہمْ یشْکروْن۔
ارشاد رب العزت ہے: ولا تتمنّوْا ما فضّل اللہ بہ بعْضکمْ علی بعْض للرّجال نصیْبٌ مّمّا اکْتسبوْا وللنّساء نصیْبٌ مّمّا اکْتسبْن واسْألوا اللہ منْ فضْلہ إنّ اللہ کان بکلّ شیْء علیْما۔
ارشاد رب العزت ہے: ویسْألوْنک عن الْمحیْض قلْ ہو أذی فاعْتزلوا النّساء فی الْمحیْض ولا تقْربوْہنّ حتّی یطْہرْن فإذا تطہّرْن فأْتوْہنّ منْ حیْث أمرکم اللہ إنّ اللہ یحبّ التّوّابین ویحبّ الْمتطہّریْن۔
ارشاد ربانی ہوا: اقرا باسم ربّک الّذی خلق خلق الانسان من علق اقرا و ربّک الاکرم الّذی علّم بالقلم علّم الانسان ما لم یعلم (العلق، 96:1۔
ارشاد فرمایا معاذ (اللہ پر تو کوئی چیز واجب نہیں ) لیکن پھر بھی تم جانتے ہو کہ بندوں کا اللہ پر اور اللہ کا اپنے بندوں پر کیا حق ہے؟
ارشاد ہوا تجھ کو ہماری لقاء (دیدار) مبارک ہو، اے شعیب! اسی لیے میں نے اپنے کلیم موسی ابن عمران کو تیری خدمت کے لیے کھڑا کر دیا ہے، کہتے ہیں۔
ارشاد ہوا: بیشک تم دونوں کی دعا قبول کرلی گئی، سو تم دونوں ثابت قدم رہنا اور ایسے لوگوں کے راستہ کی پیروی نہ کرنا جو علم نہیں رکھتے 90۔
از راہ رہبانیت کی قید ہم نے اس لئے لگائی کہ بعض اوقات بدنی یا نفسی علاج کی غرض کسی مباح سے عارضی طور پر پرہیز کرنا ممانعت میں داخل نہیں۔
اس (مال) کی بناء پر جو تم نے (اس ضمن میں ) لیا ہے، پس اب کھاؤ (پیو) تم لوگ اس مال غنیمت میں سے جو تم نے حاصل کیا ہے۔
اس آدمی نے اسی طرح کرخت لہجے میں جولیا کی ناک سے شیشی ہٹاتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی وہ تیزی سے مڑا اور کمرے سے باہر چلا گیا۔
اس آیت اور حدیث سے ثابت ہوا کہ کفار کے اقوال وافعال لباس عید اور عبادت میں ان کی مشابہت کرنا جو ہمارے لئے مشروع اور مقرر نہیں سخت منع ہے۔
اس آیت سے اکثر علماء نے نماز با جماعت کے فرض ہونے پر بھی استدلال کیا ہے اور یہاں پر امام قرطبی نے مسائل جماعت کو سبط سے بیان فرمایا ہے۔
اس آیت سے صحابہ رضی اللہ عنہم خصوصا مہاجرین اور ان میں اخص خصوص کے طور پر حضرات خلفائے راشدین رضی اللہ عنہم کی حقانیت اور مقبولیت و منقبت ثابت ہوئی۔
اس آیت سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ انسان کی نیکیوں کی وجہ سے اس کے بال بچے بھی دنیا اور آخرت میں اللہ کی مہربانی حاصل کر لیتے ہیں۔
اس آیت میں اس کے بعد فرمایا گیا ہے کہ انہوں نے اسی بات کا بدلہ لیا ہے کہ انہیں اللہ نے اپنے فضل سے اپنے رسول کے ہاتھوں مالدار بنایا۔
اس آیت میں گویا معاد کی تقریر فرما دی، یعنی جس نے ایک مرتبہ پیدا کیا دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہے اور جس چیز کے اجزاء منتشر ہو گئے ہوں۔
اس آیت میں یہ بتایا گیا کہ اللہ کے لئے ہجرت کرنے اور اپنے گھر بار کو چھوڑنے کی یہ جزا ملی کہ اللہ تعالی نے بیٹے اور پوتے عطا فرمائے۔
اس آیت میں یہ حکم دیا کہ جن کا نکاح نہیں ہوا یا ہو کر بیوہ اور رنڈوے ہو گئے تو موقع مناسب ملنے پر ان کا نکاح کر دیا کرو۔
اس آیت میں یہاں یہ حکم بیان کیا گیا ہے کہ ایک ساتھ تین طلاقیں نہ دینی چاہئیں بلکہ متفرق طور پر دینی چاہئیں وہیں (ولا تتّخذوْٓا ایت اللّہ ھزوا) 2۔
اس آیت کے نازل ہوتے ہی آپ نے خیمے سے سر نکال کر چوکیداروں سے فرمایا، "جاؤ اب میں اللہ کی پناہ میں آ گیا، تمہاری چوکیداری کی ضرورت نہیں رہی"۔
اس آیت کے نازل ہونے پر حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ قیامت کے دن پھر سے جھگڑے ہوں۔
اس اجلاس میں مقالوں کے بعد الیکٹرانک میڈیا اور طنز و مزاح پر اظہار خیال کرتے ہوئے پروفیسر گوپی چند نارنگ نے کہا کہ جو چیز کمرشیلائز ڈ ہو جاتی ہے۔
اس اخبار میں انگریزوں کے ظلم، پولس کی نااہلی، سرکاری محکموں کی بد عنوانی، اور چاپلوس حضرات کی انگریز پروری کی خبروں کے ساتھ ساتھ تنقید بھی پیش کی جاتی تھیں۔
اس ارشاد بانی کا یثبّت اﷲ الّذیْن امنوْا بالْقوْل الثّابت فی الْحیوۃ الدّنْیا وفیْ الْاخرۃ (القرآن) ترجمہ: اللہ تعالی ان لوگوں کو ثابت و قائم رکھتا ہے جو ایمان لاتے ہیں۔
اس ارشاد ربانی کا یثبّت اﷲ الّذیْن امنوْا بالْقوْل الثّابت فی الْحیوۃ الدّنْیا وفیْ الْاخرۃ (القرآن) ترجمہ: اللہ تعالی ان لوگوں کو ثابت و قائم رکھتا ہے جو ایمان لاتے ہیں۔
اس ارشاد گرامی "" پرندوں کو ان کے کھونسلوں میں قرار دو "" کا مطلب یہ ہے کہ ان ( پرندوں ) کو ان کے گھونسلوں میں رہنے دو اڑاؤ نہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو الغفور کے ضمن میں نقل کیا گیا حضرت شیخ عبدالحق شرح اسماء حسنی میں لکھتے ہیں کہ العفو جس کے معنی ہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اپنے نفس اور اپنی طبیعت کو خواہشات نفسانی سے باز رکھ کر اپنے آپ کو دینی ودنیاوی ہلاکت ونقصان سے محفوظ رکھے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ محتاجوں کو کفایت کرنے والا یعنی ان کی حاجتوں کو پورا کرنے والا ہو اور اپنے نفس کا محاسبہ کرتا رہے۔
اس اصول کے تحت اگر چہ امام صاحب نے ثقہ غیر فقیہ رواۃ کی احادیث کو بھی قبول کیا ہے، لیکن ان کا درجہ اول الذکر کے مقابلے میں کم ہے۔
اس اطاعت کا بدلہ وہ انہیں جنت کی ابدی زندگی کی صورت میں دے گا اور انہیں سزا سے بچائے گا اور اپنی لامحدود نعمتیں ان پر تمام کر دے گا۔
اس اعتبار سے اردو کی نظیر کہیں ملتی ہے تو فارسی زبان میں، جس کی ہند ایرانی بنیاد پر سامی النسل عربی کی کشیدہ کاری نے کلاسیکی فارسی کو جنم دیا۔
اس اعتبار سے بھی اگر دیکھا جائے تو بادشاہ کے وجود کا بجا طور پر اپنی رعایا کے لئے محافظت و حمایت کا سب سے بڑا ذریعہ ہونا بالکل ظاہر ہے۔
اس اعتبار سے ثواب کمانا نیکی کرنے اور اس کے بدلہ یا انجام کو خدا سے وابستہ کرنے کا ایک نفسیاتی عمل جس کو ہم ثواب کمانے سے تعبیر کرتے ہیں۔
اس اعتبار سے کسی کی آبروریزی کے لے زبان درازی کو ربو کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے اور پھر اس کو اربی یعنی سب سے بڑا سود کہا گیا ہے۔
اس افسانے کا پلاٹ ایک ایسے شخص کے گرد گھومتا ہے جس کی لڑکی بیمار ہے لیکن اس کے پاس چونکہ ڈاکٹر کو دینے کے لئے فیس کے پیسے نہیں ہیں۔
اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی چوری کریں تو میں ان کے بھی ہاتھ کاٹ دوں۔
اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر وہ انشاء اللہ کہ لیتے تو یہ ارادہ ان کا پورا ہوتا اور ان کی حاجت روائی ہو جاتی۔
اس امر میں کہ اس کا بندہ یا اس کی لونڈی زنا کرے اے امت محمد اگر تم جانتے ہوتے جو میں جانتا ہوں تو ہنستے تم تھوڑا اور روتے بہت۔
اس امر کی بھی کوئی شہادت موجود نہیں ہے کہ محمد رسول اللہ کے فورا بعد جو چار خلیفہ ہوئے ان کے زمانے میں احادیث محفوظ یا مرتب کی گئی ہوں۔
اس انجن میں اس قرآن کو رکھا اور اپنے آدمیوں کی نگرانی میں انجن ڈرائیور کو حکم دیا کہ جس قدر تیزی سے جاسکتے ہو اس انجن کو ترکستان لے جاؤ۔
اس ایک لمحے نے آنکھ بھر کر ہزار صدیوں کا قہر پھونکا ہزار صدیوں کا زہر پھونکا زمیں پہ پھونکا، زمین شق تھی کہ دشت و در کی جبین شق تھی۔
اس باب میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی حدیث حسن صحیح ہے۔
اس باب میں حضرت علی، عثمان، جابر رضی اللہ تعالی عنہ، سعد رضی اللہ تعالی عنہ، اسماء بنت ابی بکر اور ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں سلسلہ تحریر شروع کرنے کی از سر نو غرض و غایت یہ ہے کہ راہی کے اس مخصوص ذہنی رویے کے بغیر ان پر مطالعہ ادھورا رہے گا۔
اس باب میں عبدالرحمن بن عوف، عبداللہ بن سلام، عبداللہ بن مطیع، عائشہ، حکم بن سعید، مسلم، اسامہ بن اخدری اور شریح بن ہانی رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس بات سے اسے اتنی بے چینی ہونے لگی کہ دل میں آیا اس دوکان، کام دھندے کو چھوڑ کر وہ واپس پنجاب چلے جائے اور اپنے چاچا سے کہہ دے۔
اس بات سے کنایہ ہے کہ مخصوص اہل شام یعنی اس ملک میں رہنے والے ابدال پر یا تمام اہل شام پر اللہ تعالی کی رحمت و راحت چھائی ہوئی ہے۔
اس بات سے کہ اللہ رب العز کا خوف قلب میں جاگزین ہو اس کی رضا و خوشنودی کا حصول اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری ہمہ وقت پیش نظر ہے۔
اس بات سے کہ اللہ رب العز کا خوف قلب میں جاگزین ہو اس کی رضاء و خوشنودی کا حصول اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری ہمہ وقت پیش نظر ہے۔
اس بات سے ہم کو یہ پتہ لگ گیا کہ خون خلق کا باعث یہی شیشہ شراب ہے کہ نہ تو شراب پیتا نہ یہ رفتار مستانہ عالم کا خون کرتی۔
اس بات پر ادھر ادھر سے آستینیں چڑھ گئیں، پھر آپس میں یہ بات طے ہوئی کہ اچھا اس جھگڑے کا فیصلہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کریں گے۔
اس بات پر ایمان رکھنا کہ اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہی ماقبل از حیات کا اس حیات کے ساتھ اور اسی طرح مخلوق کے ساتھ تعلق قائم کرتے ہیں۔
اس بات پر غیر ضروری زور نہیں دیا جا سکتا کہ حلیفانہ اور حریفانہ جذبات دونوں کا متضاد ہونا ضروری ہے اور یہ کہ ان کا انجام تصادم اور تباہی ہے۔
اس بات پر کہ اللہ تعالی نے اپنی قدرت کاملہ سے حضرت عیسی علیہ السلام کو زندہ آسمان پر اٹھا لیا اور متواتر صحیح احادیث سے بھی یہ بات ثابت ہے۔
اس بات چیت، مہمان نوازی اور گھر کے اندرونی ماحول نے میرے دل پر بہت گہرا اثر کیا، میں نے اتنے قریب سے ایسی تہذیب کو کبھی پہلے نہیں دیکھا تھا۔
اس بات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طور پر بیان فرمایا ہے کہ ان اللہ خلق الخلق فی ظلمۃ ثم رش علیہم من نورہ۔
اس بات کے باوجود کہ نویدہ نواز کی کچھ لگتی نہیں تھی اور زمانے کی نظروں میں ابھی حیا باقی تھی، نواز کو اس کا تندور پر آنا اچھا نہ لگتا۔
اس بار جب شہاب ثاقب زمین سے ٹکرایا تو زمین میں کیمیائی تبدیلیاں آ گئیں اور اس علاقے کی زمین میں کاربن کے ایٹم ایک بالکل نئی ترتیب میں آ گئے۔
اس بار ٹھنڈا وجود اس کی روح میں اتر گیا اور جب اس کی تسلی ہو گئی تو اس کے اندر سے ایک طوفان اٹھا اور امنڈ کر آنکھوں میں برسا۔
اس بار پھر انہوں نے دیکھے بغیر مجھے پرے دھکیل دیا اور میں اپنے حواس درست کئے بغیر تیسری بار پھر ’’ابوا‘‘ کہہ کر ان کی ٹانگوں سے معانقہ کرنے لگا۔
اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جس شخص کے پاس جوتے نہ ہوں اور وہ موزے پہن لے تو آیا اس پر فدیہ واجب ہوتا ہے یا نہیں؟
اس بارے میں روایت یہی ہے لیکن حضرت امام ابو یوسف فرماتے ہیں کہ قصدا قے کرنے کی صورت میں روزہ اسی وقت فاسد ہو گا اور قضا لازم ہو گی۔
اس بارے میں شاید سب سے بڑی قباحت یہ ہوئی کہ مفتی صاحب کے نسخے میں کئ جگہ حاشیے کے اندراجات اور متن کے درمیان ضروری امتیاز قائم نہ رہ سکا۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جس شخص کے پاس جوتے نہ ہوں اور وہ موزے پہن لے تو آیا اس پر فدیہ واجب ہوتا ہے یا نہیں؟
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ کسی فرد کے لئے نہیں بلکہ اکثر مسلمانوں کے لئے کسی چراگاہ کو مخصوص کرنا بھی ناجائز ہے یا یہ جائز ہے؟
اس بارے میں مسنون طریقہ یہ ہے کہ دروازے پر کھڑے ہو کر اہل خانہ کو مخاطب کر کے یوں کہا جائے کہ السلام علیکم کیا میں اندر آ سکتا ہوں۔
اس باندی کے مالک نے کہا کہ ہم آپ کو یہ باندی اس شرط پر بیچتے ہیں کہ (اس کے مر نے کے بعد اس کا ترکہ) ولاء ہمیں ملے گا۔
اس بدھ ازم میں جس کا پہلا بڑا حرف ’ ’ سے شروع ہوتا ہے اور اس بدھ ازم میں جس کا پہلا حرف چھوٹی ’ ’ سے شروع ہوتا ہے۔
اس بزم عطا کو تو وہ شمع فروزاں دے امتیاز احمد عاقل نقشبندی (بھدوہی) لذت درد مصطفی دے دے میرے ایمان کو جلا دے دے ہر طرف ظلمتوں کا ڈیرا ہے۔
اس بشارت کی بموجب اللہ تعالی اپنے اوپر یہ واجب کر لیتا ہے کہ اسے جنت میں داخل کرے گویا یہاں حدیث میں جس وجوب کا ذکر کیا جا رہا ہے۔
اس بناء پر کہ انہوں نے صبر و استقامت سے کام لیا اور یہ برائی کا جواب بھلائی سے دیتے ہیں اور جو کچھ ہم نے ان کو دیا ہوتا ہے۔
اس بناء پر یہ خیال پیدا ہو جائے گا کہ یہ جدید مذہب اگر سچا ہوتا تو ایسے اہل علم اسے رد نہ کرتے بلکہ سب سے آگے بڑھ کرقبول کرتے۔
اس بڑھاپے میں دنیا کے سامنے میری شرم رکھ اور ایک بار میری جوانی کا زور جوش مجھے دوبارہ واپس دے دے : عطا کر دے وہی طاقت کبھی جو تھی۔
اس بہن کا اگر نہ ہو اس کے بیٹا پھر اگر بہنیں دو ہوں تو ان کو پہنچے دو تہائی اس مال کا جو چھوڑ مرا اور اگر کئی شخص ہوں۔
اس بیماری کی حالت میں بھی آپ مسجد تشریف لائے اور ایک خطبہ دیا جس میں فرمایا کہ ’’لوگو ں !اسامہ کے لشکر کو بڑھاؤ اور اس میں جا کر ملو۔
اس تبسم کے پیچھے چھپی ہوئی شخصیت کو وا کرنے کی کوشش بہت سے احباب نے کی ہے لیکن اس کے بارے میں جو مرقع سید خالد قادری نے کھینچا ہے۔
اس تحریر کا بنیادی موضوع یہی ہے، لیکن اس کی جستجو سے پہلے لازم ہے کہ جرم کے دوسرے محرک یعنی جسمانی تعلق کی ضرورت کو بھی مد نظر رکھا جائے۔
اس تحقیق کے مطابق صرف اور بخاری اور مسلم ایسی کتب ہیں جن کی احادیث کم از کم سند کے اعتبار سے صحت کے اعلی ترین معیار پر پورا اترتی ہیں۔
اس تفصیل سے معلوم ہوتا ہے کہ بہرحال مذہبی جبر یا نفسیاتی غلامی کی صورتحال موجود تھی اور لوگوں کو اپنے مذہب کے بارے میں اختیار حاصل نہ تھا۔
اس تمہید سے یہ بات معلوم ہو گئی کہ اسلام کے ابتدائی جہاد کو دیکھ کر عیسائی مبلغین کا یہ فیصلہ کر دینا کہ اسلام تلوار کے زور سے پھیلا ہے۔
اس تن نازک اوپر نظر بار حلاوت سے اپنی جو آگاہ ہو تو چپک جائیں باہم وہ لعل شکر بار سبک کر دیا دل کی بے طاقتی نے نہ جانا تھا۔
اس تنظیم سے وابستہ بہت سے دانشور سیاسی بندشوں کی وجہ سے بعد میں دبستان پراگ سے وابستہ ہوگئے جن میں سے رومن یا کوبسن نے کافی شہرت پائی۔
اس تکنیک میں بیک وقت کئی گوناگوں تجربات اور وارداتیں ایک واحدے میں ڈھل جاتی ہیں یا ان کے بکھراؤ کے تاثر کو ارادتا برقرار رکھنے کی سعی کی جاتی ہے۔
اس تیسرے آدمی کی شخصیت کے چڑھاؤ اور اتار، کردار کی نفسیاتی الجھن اور اس کی جذباتی زندگی کی تکمیل کی خواہش پریم چند کے فن کی عظمت کا ثبوت ہے۔
اس تیسرے آدمی کی شخصیت کے ’’چڑھاؤ اور اتار‘‘ کردار کی نفسیاتی الجھن اور اس کی جذباتی زندگی کی تکمیل کی خواہش پریم چند کے فن کی عظمت کا ثبوت ہے۔
اس جانکاہ حادثے پر اندرون و بیرون ملک کے اخبار و جرائد اور فلم و ادب کے پڑھے لکھے طبقوں نے اپنی اپنی سطح سے تعزیتی رپورٹیں اور تجاویز پیش کیں۔
اس جلسے کا اہتمام سنٹرل اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن نے کیا تھا جو اسی مقصد کے لیے قائم کی گئی تھی اور نواب محسن الملک جس کے’’ پریسیڈنٹ‘‘ (صدر ) تھے۔
اس جملے کے معنی یہ بھی کئے گئے ہیں کہ چونکہ پہلے ہی سے اللہ کے علم میں یہ بات مقرر ہو گئی تھی کہ انہیں ایمان نصیب نہیں ہو گا۔
اس جگہ ضعیف سے مراد وہ حدیث ہے جس کی سند تو قوی نہ ہو، مگر جس سے یہ گمان کیا جا سکے کہ یہ حضور ہی کا قول ہو گا۔
اس جھولے کو آرام سے اندر لے جا کر اپنے ساتھ رکھیں اور اپنی نظروں کے سامنے حرم کے کسی ستون سے ٹکا کر یا سجدہ گاہ کی طرف رکھ لیں۔
اس جیسا کوئی نہیں اس کی ایک صفت بھی کسی میں نہیں اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں نہ اس کے سوا کوئی کسی کی پرورش کرنے والا ہے۔
اس حادثہ کی یاد کل سے ہی جب اس نے دوبارہ رقم جوڑی، گولی کی طرح سنسناتی اور برماتی ہوئی کتنی ہی بار اس کے سینے کو پار کر چکی تھی۔
اس حافظہ و تخیل سے نئی نسل کو محروم رکھ کر کہیں نوجوان پاکستان کو باطل کی قوتوں کے ساتھ کسی بزدلانہ صلح کے لیے تیار تو نہیں کیا جا رہا؟
اس حالت میں حق تعالی نے اپنی رحمت سے چند کلمات ان کو القاء اور الہام کے طور پر بتلائے جن سے ان کی توبہ قبول ہوئی وہ کلمات یہ ہیں۔
اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ محض تری دیکھ لینے سے غسل واجب ہوتا ہے اگرچہ اس بات کا یقین نہ ہو کہ منی کود کر نکلی ہے۔
اس حدیث سے یہ بات بھی واضح ہوگئی کہ اگر کوئی یہودی یا عیسائی ایمان لائے اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کا صدق دل سے اقرار کرے۔
اس حدیث میں اس بات پر تنبیہ بھی ہے کہ طالب صادق کو چاہئے کہ اس کا مطلوب صرف آخرت کی نعمتیں ہوں کہ جن کو دوام و بقاء حاصل ہے۔
اس حدیث میں اور حدیث نمبر اکیس میں کہ جس میں یہ ذکر ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود اور رکن یمانی کے درمیان۔
اس حدیث میں بھی یہی لفظ فوقھا ہے تو مطلب یہ ہے کہ جس طرح اللہ تعالی ان چھوٹی بڑی چیزوں کے پیدا کرنے سے شرماتا نہیں اور نہ رکتا ہے۔
اس حدیث میں لفظ "" مشی"" کے بعد "" لم یرکب"" کی قید کا مقصد اس بات کا ظاہر کرتا ہے کہ تمام راستہ یا پیادہ چلے بالکل سوار نہ ہو۔
اس حدیث کو ابو سلمہ بشیر بن مفضل سے وہ داؤد بن ابی ہند سے وہ ابو شعبی سے وہ ابو جبیرہ بن ضحاک سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو مصنف کتاب نے اس باب یعنی باب الذکر بعد الصلوۃ میں ذکر کر کے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ "" فرق"" سے مراد نماز فرض ہے۔
اس حدیث کی تاویل بھی وہی ہو گی جو اسی باب کی حدیث نمبر سات کی تشریح کے ضمن میں کی جا چکی ہے کہ نماز ٹوٹنے سے کیا مراد ہے؟
اس حدیث کے راوی ثابت کہتے ہیں کہ میں نے ابو حمزہ (یعنی حضرت انس بن مالک) سے پوچھا کہ خریف کس کو کہتے ہیں تو انھوں نے کہا سال کو۔
اس حدیث کے) نے یہ آیت پڑھی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
اس حرج کے اٹھانے میں اور پھر عمل کے نہ ہونے میں بہت بڑی مصلحت یہ تھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ احسان اپنی بیویوں پر رہے۔
اس حساب سے اس کی کل عمر 9 ارب سال کے لگ بھگ ہے، جس میں سے ساڑھے چار ارب سال وہ گزار چکا ہے، گویا وہ عہد شباب میں ہے۔
اس حساب سے امیر معاویہؓ کی حکومت میں انہوں نے اپنی زندگی کے اٹھارہ سال بسر کئے اور یہ پورا زمانہ حضرت عائشہؓ نے جزئی اوقات کے سوا خاموشی میں گزارا۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ نچلی سطح پر پہنچ کر یہ دونوں زبانیں باہم اتنی گھل مل جاتی ہیں کہ ان کا پہچاننا مشکل ہو جاتا ہے۔
اس حوالے سے انھوں نے اردو کے ناقدوں کی بے توجہی کا بھی گلہ کیا ہے اور کہا ہے کہ انھوں نے زیادہ توجہ پریم چند کے ناولوں پر دی ہے۔
اس خاتون کا بھائی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس کے متعلق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا۔
اس خاکے پر غور کرنے سے یہ بھی محسوس ہوتا ہے کہ یہ اس خاکے سے بہت مشابہ ہے جو ہم نے برتری کی ضرورت کے ضمن میں مرتب کیا تھا۔
اس خجلت زدگی اور الجھاوے کا سبب وہ پچھتاوا تھا جو آخری دنوں میں ڈھنگ سے اس کی تیمار داری نہ کر سکنے کے باعث میرے وجود میں اتر گیا تھا۔
اس خداوند قدوس سے عرض کرے گا کہ اس شخص نے مجھ کو قتل کیا تھا تو پروردگار فرمائے گا کہ کس وجہ سے تو نے اس کو قتل کیا تھا؟
اس خواب کی رنگینی میں محو ہو کر نعیم نے گھر جانے کا ارادہ چند دنوں کے لیے ملتوی کر دیا لیکن اس کے دل کی کیفیت دیر تک نہ رہی۔
اس خواب کے بعد بھائیوں نے حسد کرنا شروع کر دیا اور یوسف علیہ السلام کے قتل کا پروگرام بنا کر اپنے والد کو راضی کر کے جنگل میں لے گئے۔
اس خوف سے کہ کہیں ہمارے متعلق قرآن نازل نہ ہو جائے جب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا تو ہم باتیں کرنے لگے۔
اس خیال سے کہ دلہن کی گود جھٹ سے ہری ہو، چمکی بھابی اور دریا باد والی پھوپھی نے ایک رسم میں پاشی ہی کو اندو کی گود میں ڈالا تھا۔
اس خیال نے خالد کو سخت بے چین کر دیا اور وہ اس وقت کا نہایت بیقراری سے انتظار کرنے لگا جب اس کا ابا اسے تماشا دکھلانے کو لے چلے۔
اس دانش مندی کے بل بوتے پر وہ غلطی سے کئی ایسے گھروں میں جاگھسے جہاں کے در و دیوار سے چیخ و پکار کی آوازیں بہ آسانی سنی جاسکتی تھیں۔
اس درد سے سینہ میرا ** ابر دے اور نہ دریا نہ شجر دے مجھ کو حوصلہ دشت نوردی کا اگر دے مجھ کو یونہی رس رس کے جو مٹنا ہے۔
اس درد کو اب چپ چاپ سہو انشا جی لہو تو اس سے کہو جو چتون کی شکلوں میں لیے آنکھوں میں لیے، ہونٹوں میں لیے خوشبو کا زمانہ بیٹھی ہے۔
اس درمیان کوٹھی کے آس پاس کی عورتوں سے وہ کافی قریب ہوئی ہو--------‘ ’نہیں بھیّا-------- اس کے پاس اتنا وقت ہی نہیں ہوتا اور محلے سے بھی کوئی نہیں آتا۔
اس درود کے توسط سے اللہ ہم سب کو نیکی اور تقوی اس سے بڑھ کر نصیب کرے جو اس نے اپنی امت میں سے کسی کو بھی عطا کیا ہو۔
اس دن اللہ کی طرف سے فرشتوں کو حکم ہو گا کہ ظالموں کو ان کے جوڑوں کو ان کے بھائی بندوں کو اور ان جیسوں کو ایک جا جمع کرو۔
اس دن اہل جنت کی قیام گاہ (بھی) بہتر ہوگی اور آرام گاہ بھی خوب تر (جہاں وہ حساب و کتاب کی دوپہر کے بعد جا کر قیلولہ کریں گے) 25۔
اس دن مجھے نرم گرم گدے والی مسہری پر لیٹنے کا مو قع مل گیا میں صرف ایک گھر میں کام کر کے فریدہ بی بی کے گھر آ گئی تھی۔
اس دور کے اک بھورے سیارے پر اور کسی نے قبضہ کر کے مذہب کا زہریلا جال بچھایا ہر کوئی اس کی چال میں آیا شاید اب بھی وقت پڑا ہے۔
اس دوران ان کا قمیض آگے سے پھٹ جاتا جو بعد ازاں ان کے خلاف شہادت اور وجہ تکلیف بنتا، سو اﷲ کی نشانی نے انہیں سختی کرنے سے روک دیا۔
اس دوران رفتہ رفتہ مدرسوں کا تعلیمی نظام پھیلتا رہا، ساتھ ہی مذہبی اور سیاسی جماعتوں کی پیش عملی نے بھی مسلم تشخص کی تشکیل میں فعال کر دار ادا کیا۔
اس دوران شاداں کا ایک بھی خط نہیں آیا اس نے میرے خطوں کے جواب تک نہیں دئے میں گاؤں جا کر اسے اور دادی کو خوش خبری دینا چاہتا تھا۔
اس دوران میں خواجہ نصر الدین کے گدھے کے تیز رفتار سموں سے سڑک گونجتی اور چنگاریاں دیتی ہے اور خواجہ کے نغموں کی آواز اس میں گھل مل جاتی ہے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر ایمان ثریا ستارے کے ساتھ بھی لٹکا ہوا ہو تو اس کو فارس کے کچھ لوگ حاصل کر لیں گے۔
اس ذات کی قسم جس کی عبداللہ قسم کھاتا ہے اگر ان میں سے کسی کے پاس احد پہاڑ کے برابر سونا ہو تو وہ اللہ تعالی قبول نہیں فرمائیں گے۔
اس ذات کی کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ اگر وہ جملہ انشاءاللہ کہہ لیتے تو البتہ ان کے تمام کے تمام صاحبزادے راہ خدا میں جہاد فرماتے۔
اس ذلت اور تباہی کی طرف جو بابل کے فرمان روا بخت نصر کے ہاتھوں، حضرت مسیح علیہ السلام سے تقریبا چھ سو سال قبل، یہودیوں پر یروشلم میں نازل ہوئی۔
اس ذہنی تصادم کے پیچھے معاشرہ ہے جس کی تلخ حقیقتیں نفسیاتی اور جذباتی پیچیدگیوں کی صورت میں نمایاں ہوئی ہیں اور ان ہی پیچیدگیوں کو سمجھنا بڑی بات ہو گی۔
اس رات بمبئی کی سڑکیں مجھے اٹھائے اٹھائے چلتی ہیں اور گلیوں کے موڑ پر اور بازاروں کے ٹکڑ اور بڑی بڑی عمارتوں کے تاریک کونے مجھے خود دعوت دیتے ہیں۔
اس رب کی جس نے آسمانوں کو بلند کیا زمین کو بچھایا اور پہاڑوں کو گاڑا کیا اللہ ہی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا ہے۔
اس رحمت کا کرنے والا قرآن کو اتارنے والا اور رسولوں کو بھیجنے والا وہ اللہ ہے جو آسمان زمین اور کل چیز کا ملک ہے اور سب کا خالق ہے۔
اس رسالے میں انہوں نے ہم جنس پرستوں اور مخنثین کی نفسیات کی ایسی تصویر کشی کی ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ مصنف اعلی درجے کے ماہر نفسیات ہیں۔
اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور اس کے بارے میں سکوت اختیار کیا ہے تاہم (نامور محدث ) عبد العظیم مندری نے اس حدیث کو ثابت کیا ہے۔
اس روز بھی بیگم صاحبہ کسی شادی میں شرکت کے لیے تیاری میں مصروف تھیں کہ اچانک کسی ضروری کام کی غرض سے ان کو دوسرے کمرے میں جانا پڑ گیا۔
اس روز کہ جب میرے ابا نے مجھے شہر بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا کہ وہاں میں چچا کی ورکشاپ میں کام بھی کروں گا اور اپنا نصیب بھی چمکاؤں گا۔
اس روز، جب وہ میرے آفس میں داخل ہوئی تھی، عورت کو چہرے کی بہ جائے نیچے سے اوپر قسطوں میں دیکھنے کی خواہش میرے اندر شدّت سے مچل رہی تھی۔
اس روکے ہوئے حصہ کو حضرت سعد ابن زید الانصاری ؓ کو دیا گیا تاکہ وہ نجدؔ جا کر وہاں سے گھوڑے اور ہتھیار خریدیں جس سے مسلمانوں کی اضافہ ہوا۔
اس ریسرچ کے ڈیزائن، سیمپل کی نوعیت اور سوالناموں کی تیاری میں اگر انہیں مدد درکار ہو تو ہم اپنی خدمات بغیر کسی معاوضے کے پیش کرنے کے لئے تیار ہیں۔
اس زمانہ میں حضرت نے کبھی شکم سیر ہو کر کھانا نہیں ملاحظہ فرمایا، آپ سے عرض کیا گیا کہ اتنے عظیم خزانوں کے مالک ہو کر آپ بھوکے رہتے ہیں؟
اس ساری بحث کا حاصل یہ ہے کہ ہر قسم کی سائنسی، مذہبی اور تاریخی شہادتوں سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ ہر دور کا انسان نہ صرف انسان تھا۔
اس ساری تگ و دو کے پیچھے محرک وہی ہے کہ اس کو اپنی ضرورت پوری کرنے کی راہ میں عورت کی بار بار آمادگی کی کٹھن رکاوٹ کا سامنا ہے۔
اس سال نے ہم سے ایک طرف ہندوستانی تہذیب کے ترجمان نوشاد، بسم اللہ خاں اور بلقیس علاؤالدین کو چھین لیا تو دوری طرف ادبی دنیا کے کئی نامورین کو بھی۔
اس سانحہ پر اسے کوئی غم ہی نہ ہوا ہو لیکن شاید لوگوں کو اس کا علم نہ تھا کہ اسے غم کھانے اور آنسوں پینے کا ہنر بھی آتا ہے۔
اس سب کے باوجود اس معاملے میں مسلم ممالک ابھی مغربی ممالک سے سالوں پیچھے ہیں اور انہیں مغربی ممالک کے جمہوری نظام تک پہنچنے کے لئے کئی عشرے درکار ہیں۔
اس سبب سے جہت کعبہ کو معین کر لیا ہے، اگر کعبہ منہدم ہو جائے جب بھی ہم اسی جہت میں سجدہ کریں گے کہ وہ سجدہ بمنزلہ قبلہ نما ہے۔
اس سحر زدہ فضا ء میں اس نے جمعیۃ الوطنیہ الکبری کا اجلاس طلب کیا تاکہ اس میں سلطان اور اس کی حکومت کے بارے میں اپنے موقف کی وضاحت کرے۔
اس سلسلہ میں علماء لکھتے ہیں کہ نفل نماز گھر میں پڑھنے کی فضیلت چونکہ بہت زیادہ ہے اور پھر یہ کہ اس کی تاکید بھی بہت زیادہ کی گئی ہے۔
اس سلسلہ میں یہ بات بھی ذہن میں رہنی چاہئے کہ شاید اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ذہن اس آیت (انْ یّشاْ یذْہبْکمْ ویاْت بخلْق جدیْد) 35۔
اس سلسلہ میں ۲۰ مارچ سے لے کر اب تک مختلف اردو اخبارات اورٹی وی چینلز پر ممتاز صحافیوں اور دانشوروں کی آراء اور تجزیوں سے باخبر رہنے کا موقعہ ملا۔
اس سلسلے میں اتنی بات اور جان لیجئے جب کوئی آدمی پہلے قعدے میں بیٹھے بغیر تیسری رکعت کے لیے پوری طرح کھڑا ہو جائے تو اس کو بیٹھنا نہیں چاہیے۔
اس سلسلے میں اقبال کے مطالعۂ رومی کا امتیازی وصف یہ ہے کہ انہوں نے مثنوی کو محض مطالعہ کی کتاب سے اثباتی فکر و عمل کی کتاب میں بدل دیا۔
اس سلسلے میں پہلے بھی بتایا جاچکا ہے کہ موجودہ دور کے تمام علماء کا متفقہ فیصلہ ہے کہ اب اس زمانہ میں جب کہ فتنہ و شر کا دور ہے۔
اس سلسلے میں یہ بات بھی بڑی اہم ہے کہ کسی بھی دور میں اسلامی معاشرے کی کوئی باضابطہ تاریخ نہیں لکھی گئی- اس سلسلے میں جو کچھ لکھا گیا ہے۔
اس سمپوزیم میں پیش کئے جانے والے مقالات اور ان پر ہونے والی بحثوں کو سیمورچٹمن نے یکجا کرکے کتابی شکل میں : کے نام سے شایع کردیا ہے۔
اس سورت کے احکام کا ذکر کر کے پھر فرمایا کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے سامنے اپنے واضح احکام مفید فرمان کھول کھول کر اسی طرح بیان فرمایا کرتا ہے۔
اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بے پناہ شجاعت وبہادری اور اللہ کی ذات پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کامل اعتماد اور بھروسہ کا اظہار ہوتا ہے۔
اس سے اندازہ کرو کہ باطل کہاں ٹھہر سکے گا، ضرور علام الغیوب نے خوب دیکھ بھال کر عین موقع پر حق کو باطل کا سر کچلنے کے لیے بھیجا ہے۔
اس سے انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ مناسبت پیدا ہو گئی اور نامعلوم طور پرآہستہ آہستہ مشرقی اور خاص کر عام فارسی لٹریچر کی وقعت دل سے کم ہونے لگی‘‘۔
اس سے اپنائیت جھلکتی ہے اور اجنبیت بھی اپنے پن کا اظہار بھی ہوتا ہے اور غیریت کا بھی اسی لئے دیکھنے کے عمل کو گھورنے سے ظاہر کیا جاتا ہے۔
اس سے بچھڑ بھی جائیں کبھی وہ حسن جس پہ حسیناؤں کو بھی رشک آئے اسے بھی صفحۂ قرطاس پر تو لائیں کبھی وہی کہ جس سے تکلّم کو ناز ہے۔
اس سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے تک مسائل کے جواب میں قرآن مجید، حدیث اور اجماع سے کام لیا جاتا تھا۔
اس سے تمہاری خو اور طبیعت کی افتاد کا اندازہ ہو سکتا ہے کہ اگر ہزار مرتبہ بھی واپس کیا جائے، پھر وہ ہی کفر و شرک کما کر لاؤ گے۔
اس سے حضرت امام مہدی رضی اللہ تعالی عنہ کی ذات گرامی مراد ہے، اس کی دلیل یہ ہے کہ ابوداؤد نے اس روایت کو باب المہدی میں نقل کیا ہے۔
اس سے زیادہ آپ کے پاس اگر اختیارات ہوتے تو آپ اپنے محسن چچا ابو طالب کو ضرور مسلمان کر لیتے جن کے قبول اسلام کی آپ شدید خواہش رکھتے تھے۔
اس سے زیادہ ٹوٹا اور خسارہ کیا ہو گا کہ کوئی شخص تجارت میں بجائے منافع حاصل کرنے کے راس المال کو بھی اپنی غفلت اور حماقت سے ضائع کر بیٹھے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ علاقہ اس وقت موجودہ سوات کے علاوہ دریائے سندھ کے مغرب کی طرف کی پہاڑیوں اور درد(انڈس کوہستان) کے علاقوں تک پھیلا ہوا تھا۔
اس سے قبل کہ ان سانپوں اور چھپکلیوں کا زہر دنیا میں پھیلے ٹرے ٹونا نے اسے ایک پہاڑ کے اندر بند کر دیا جہاں وہ اس دن تک رہے گا۔
اس سے متعلق ’’صحیح‘‘ میں بکثرت احادیث ہیں اور مشہور ہیں، انہی میں سے حضرت ابو ہریرہ ؓ کی وہ حدیث ہے جو اس سے پہلے باب میں گزر چکی ہے۔
اس سے مجھ کو بنایا تو نے آگ سے اور اس کو بنایا مٹی سے فرمایا تو تو نکل یہاں سے کہ تو مردود ہوا اور تجھ پر میری پھٹکار ہے۔
اس سے مراد زبانی بہتان تراشی ہے جس سے دل کو وقتی طور پر ضرور تکلیف پہنچتی ہے تاہم میدان حرب و ضرب میں یہ تمہیں شکست نہیں دے سکیں گے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اللہ کے نافرمانوں سے دوستی اور وابستگی نہیں رکھنی چاہیئے، اس لئے کہ اچھی صحبت سے انسان اچھا اور بری صحبت سے انسان برا بنتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کسی شخص کی ریح خاج ہو جائے تو اس سے تغافل کیا جائے تا کہ وہ خجالت اور شرمندگی کر کے کبیدہ خاطر نہ ہو۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص کسی بات پر خدا کی قسم کھائے تو اگرچہ اس کی وہ بات حقیقت کے کتنی ہی خلاف معلوم ہوتی ہو لیکن چاہیے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ایک تو یہ کہ تیر اندازی سیکھے ہی نہیں لیکن اس کو سیکھ کر پھر چھوڑ دینا نہ سیکھنے کی بہ نسبت کہیں زیادہ برا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس کو اللہ تعالی نعمتوں سے سرفراز فرمائے، اسے اسی حساب سے اللہ کا شکر بھی ادا کرنا چاہیے اور شکر میں بنیادی چیز یہی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ کہ خارق عادت (یعنی معجزہ یا کرامت ) کا ظہور یقین و اعتقاد کی مضبوطی اور غم وحزن کے دفعیہ میں موثر کردار ادا کرتا ہے۔
اس سے مل کر بدل گیا کتنا لاؤ میں آج آئینہ دیکھوں تیری آنکھوں میں جھانک کر خود کو زندگی بھر نہ آئینہ دیکھوں غزل رفیق انجم لمحہ لمحہ جلاۓ گی۔
اس سے ملیے تو کیا کیا نہ کہیے میرؔ پر جب ملے تو رہ گئے ناچار دیکھ کر دیکھ اس کو ہنستے سب کے دم سے گئے اکھڑ کر ٹھہری ہے۔
اس سے مگر یہ میرا دل، مری سانسیں امانتیں اس کی موت سے مکر جائیں زندگی سے ڈر جائیں ہجر کے سمندر کو آؤ پار کر جائیں راستے یہ کہتے ہیں۔
اس سے نکلنے کے لیے سب سے پہلا کام ہمیں یہ کرنا ہو گا کہ جنگ بخلاف دہشت گردی یعنی وار آن ٹیرر سے فوری طور پہ جان چھڑانی ہو گی۔
اس سے واضح ہوتا ہے کہ اسلامی ریاست کے تمام ادوار میں صرف اسلام ہی کو نافذ کیا گیا، اور کسی خلاف اسلام حکم یا چیز کو نافذ نہیں کیا گیا۔
اس سے واضح ہوتا ہے کہ محاورات میں بعض ایسے پہلوؤں پربھی نظر رکھی جاتی ہے اور انہیں محاورات میں سمویا جاتا ہے جو ہمارے معاشرے میں قابل توجہ ہوتے ہیں۔
اس سے واضح ہے کہ یہ حدیث اس باب میں بھی وارد ہوئی ہے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ لوگ نماز جناز میں یہ طریقہ اختیار کیے ہوں گے۔
اس سے وہ نوشتہ مراد ہے جس میں حضرت علی نے خون بہا وغیرہ کے کچھ احکام و مسائل لکھ کر اس کو اپنی تلوار کی نیام میں رکھ رکھا تھا۔
اس سے پہلے آپ کے زمانے کے کافروں کی کارستانی بیان ہو چکی ہے کہ وہ آپ کو قید کرنے یا قتل کرنے یا دیس نکالا دینے کا مشورہ کررہے تھے۔
اس سے پہلے اندرون بطن ان مخفی حقیقتوں کی صحیح سائنسی تعبیر کس کو معلوم ہو سکتی تھی! آج سائنس ان پردوں کی حقیقت بھی منظر عام پر لے آئی ہے۔
اس سے پہلے شہری ریاستوں اور ہندوستان کے دساتیر سمیت منوسمرتی (500 ق م)، آرتھ شاستر (300 ق م) اور ارسطو (322 ق م) کی تصانیف میں جو کچھ ملتا ہے۔
اس سے پہلے مائدہ (دسترخوان) کا واقعہ بیان کیا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے ماننے والے کہنے لگے: اے عیسی! اپنے رب سے کہئے کہ ہمیں جنت کے کھانے کھلائے۔
اس سے پہلے کہ ابن صیاد آپﷺ کو دیکھے، رسول اللہﷺ نے ابن صیاد کو دیکھا کہ وہ ایک بچھونے پر لیٹا ہوا تھا اور کچھ نافہم باتیں گنگنا رہا تھا۔
اس سے پہلے کہ وہ دیکھ کر ان کو کسی کاغذ میں لکھ کر دیتے، وہ صاحب کہنے لگے، "رہنے دیجیے، جب مل جائے تو ای میل سے بھیج دیجیے گا‘۔
اس سے پیشتر کہ ان امکانات کا جائزہ لیا جائے، مناسب ہو گا کہ مغربی تانیثیت اور اس کے تاریخی نشیب و فراز کا ایک مختصر سا جائزہ پیش کیا جائے۔
اس سے چوری چھپے بہت سے برے لوگ اپنے ساتھیوں یا غیر ساتھیوں کو نقصان پہنچاتے ہیں اور اس طریقہ سے سماج میں ناہمواریوں اور عیب داریوں کو رواج دیتے ہیں۔
اس سے کر کے تصحیح شدہ ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پڑھا ہوا نسخہ موجود ہے تو وہ لا کر اس کمیشن کے سامنے پیش کرے۔
اس سے کسی کے لئے بھی کسی طرح کے گریز و فرار کی کوئی صورت ممکن نہیں، اور جس سے غفلت و لاپرواہی سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ ہے۔
اس سے کچھ بن نہ پڑا تو اس نے بابو نذیر انصاری صاحب کے مشورے سے مکان خالی کر دیا اور دواخانے کے اثاثے کو ۱۹۹۸ء میں دارالعلوم کو دے دیا۔
اس سے کہ دھنسا دیوے اللہ ان کو زمین میں یا آپہنچے ان پر عذاب جہاں سے خبر نہ رکھتے ہوں یا پکڑلے ان کو چلتے پھرتے سو وہ نہیں ہیں۔
اس سے کہ کوئی اس کا بیٹا ہو زمین اور آسمانوں کی ساری چیزیں اس کی ملک ہیں، اور ان کی کفالت و خبر گیری کے لیے بس وہی کافی ہے۔
اس سے گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ کسی کو کوئی چیز بطور ہدیہ و تحفہ دے کر واپس لینا چونکہ ایسا ہی ہے۔
اس سے ہمارا کافی نقصان ہوا کیونکہ ہماری نگاہ میں وہ عورت حسین نہیں ہو سکتی جس کے چہرے پر کھرونچے ہوں اور سر کے کافی بال غائب ہو چکے ہوں۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ غسل محض دخول حشفہ سے واجب ہو جائے خواہ انزال ہو یا نہ ہو، اس طرح ان دونوں حدیثوں میں تعارض پیدا ہوگیا ہے۔
اس سے یہ بات پوری طرح واضح ہوجاتی ہے کہ چٹر جی کے نزدیک ’’ہندی‘‘ یا ’’ہندوی‘‘ اردو زبان کا ہی قدیم نام ہے اور یہی زبان (یعنی اردو) ’’ہندوستھانی‘‘ ہے۔
اس سے یہ صاف ظاہر ہے کہ مسلمانوں کے داخلۂ دہلی کے وقت اور اس کے بہت دنوں بعد تک شمالی ہندوستان میں کھڑی بولی ہندی کا کہیں وجود نہ تھا۔
اس سے یہ مسئلہ بھی واضح ہو گیاکہ نظم قرآن کی تلاش خالص عقلی کام ہے اور اسی وجہ سے اس میں ظن و شبہ کو بھی قوی دخل حاصل ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوا ہے کہ میری تقدیر میں نہیں لکھا کہ وارث چیز اور تخت کا پیدا ہو مجھے ایک روز مرنا ہے اور سب کچھ چھوڑ جانا ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ بنو ہاشم کو ایک مخصوص حصہ دیا گیا جو کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دوسرے رشتہ داروں کو نہ دیا گیا۔
اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ صحابی کی بیان کی گئی تمام احادیث کو قبول کیا جائے گا اور اس معاملے میں ان کے کردار کو پرکھا نہیں جائے گا۔
اس سے یہ کہا گیا کہ تکبر و اتراہٹ کوئی اچھی صفات نہیں ہیں جس طرح اللہ نے مال و دولت کی فراوانی عطاء فرما کر تم پر احسان کیا ہے۔
اس سے یہود کے بت پندار پر ضرب لگائی گئی ہے کہ یہ جو اس گھمنڈ میں مبتلا ہیں کہ کتاب و شریعت کے حامل اور علمبردار یہی ہو سکتے ہیں۔
اس شخص نے تین بار یہی عرض کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر میں ہاں کہہ دیتا تو ہر سال واجب ہو جاتا اور پھر تم سے نہ ہو سکتا۔
اس شخص نے عرض کیا کہ نہیں خدا کی قسم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کچھ بھی میسر نہیں (یعنی میں بالکل خالی ہوں۔
اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو جنابت کی حالت لاحق ہو گئی ہے اور مجھے پانی نہیں مل سکا ہے۔
اس شخص نے کہا ' ' اللہ تعالی نے مجھے اس وجہ سے بخش دیا ہے کہ میں نے اس کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف ہجرت کی تھی۔
اس شخص نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا پھر وہ شخص کہنے لگا اے محمد! مجھ کو بتلا کہ قیامت کب قائم ہو گی؟
اس شخص نے کہا کہ گائیں چنانچہ اسے حاملہ گائیں عطا کر دی گئیں اور فرشتہ نے اسے دعا بھی دی کہ اللہ تعالی تمہارے اس مال میں برکت عطا فرمائے۔
اس شعر میں یہ نظر ہے کہ مانی کے لئے پرکار و موقلم تصویر کھینچنے میں البتہ ضرور ہے لیکن مانی اندیشہ کو تصویر اتارنے میں پرکار کی کیا ضرورت ہے۔
اس شورہ پشت نے اس کی اطلاع معاشیات کے شعبے کے (جہاں وہ طالب علم تھا)ایک مسلمان استاد انور رضا رضوی صاحب کو دی جو نارنگ صاحب کی تاک میں تھے۔
اس صریح آیت کے باوجود بعض نے بلند مرتبے کی عورتوں کے لئے سرے سے دودھ نہ پلانے کی چھوٹ دی ہے، اور یہ استحسان کی بنیاد پر کیا گیا ہے۔
اس صورت حال سے سماج و معاشرہ میں غیر فطری عدم توازن و ناہمواری کی فضا بھی پیدا ہو جاتی ہے جس سے مختلف قسم کی برائیوں ظہور میں آتی ہیں۔
اس صورت حال میں ایک روز رسول اللہ ﷺ نے خواب میں دیکھا کہ آپؐ اپنے اصحاب کے ساتھ مکہ مکرمہ تشریف لے گئے ہیں اور وہاں عمرہ ادا فرمایا ہے۔
اس صورت حال پر قابو پانے کے لیے جہاں خاص طور سے امریکا اور برطانیہ کو آگے آنا ہو گا، وہاں مسلم امہ کو بھی اپنا دفاع مضبوط بنانا ہو گا۔
اس صورت حال کو پیش نظر رکھنے کے باوجود شاعر کا ایمان ہے کہ وقت کے ساتھ وہی قومیں فنا ہوتی ہیں جو کہنہ روایات کے ساتھ صلح کر لیتی ہیں۔
اس صورت حال کے پیش نظر ان کی بیگم راحت بدر صاحبہ نے ان پر نثر لکھنے کی پابندی لگا دی ہے اور یہ شعبہ اپنے ہاتھ میں لے لیا ہے۔
اس صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ بالا جواب کا حاصل یہ ہوگا کہ سب سے بہتر عمل، ایمان لانا اور ایمان کے تقاضوں پر عمل کرنا ہے۔
اس صورت میں اس جملہ کے یہ معنی ہوں گے کہ عزل کر نے میں کوئی قباحت نہیں اس اعتبار سے یہ حدیث عزل کے جائز ہونے کی دلیل ہو گی۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہو گا کہ میں ہمیشہ اس بات کی طرف متوجہ رہتا ہوں کہ میرا تہبند آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی منشاء کے مطابق اونچا ہے۔
اس صورت میں خاوند کے لئے ضروری ہے کہ نصف مہر ادا کرے اور اگر عورت اپنا حق معاف کر دے اس صورت میں خاوند کو کچھ نہیں دینا پڑے گا۔
اس صورت میں دونوں حدیثوں میں کوئی تضاد باقی نہیں رہتا، یا پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ باپ کی قسم قصدا نہ کھائی ہو گی۔
اس صورت میں زبان کا معقولیت پسندانہ، اقدار پر مبنی وہ روایتی تصوّر جو لسانی ساخت یا علم تشخیص کے بیشتر نظریات پر دلالت کرتا ہے، اپنا مفہوم کھونے لگتا ہے۔
اس صورت میں صرف ایک گوشہ ایسا ملتا ہے جس کے ممکن العمل ہونے کے بارے میں ابھی تک میڈیکل سائنس میں غور ہی نہیں کیا گیا اور وہ گوشہ ہے۔
اس صورت میں مذکورہ ممانعت کا تعلق گویا چغل خوری سے ہو گا، کیونکہ چغل خوری سے فساد کی بنیاد پڑی ہے اور ایک دوسرے سے عداوت پیدا ہو جاتی ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ آپ تمام اشعار کو با آواز بلند پڑھتے تھے اور لفظ ابینا پر پہنچ کر آواز کو خصوصیت سے بلند کر دیتے تھے۔
اس صورت میں وہ منکوحہ عورت اس شخص کے حق میں مشتبہ ہوگئی کیونکہ ایک طرف تو عورت کا بیان ہے کہ میں نے چونکہ ان دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
اس صورت میں کفالتی معیار اس ادارے یا کمپنی کے مالک یا با اختیار شیئر ہولڈر (چیئر مین بورڈ آف ڈائریکٹرز چیف ایگزیکٹو مینجنگ ڈائریکٹر) کا معیار زندگی قرار پائے گا۔
اس صورت میں یہ بھی مشہور کبیرہ گناہوں کے علاوہ دوسرے کبیرہ گناہوں کے زمرہ میں آ جائے گا" افلاس اور مہلت دینے کا بیان حرام چیزوں میں صلح ناجائز ہے۔
اس صورت واقعہ سے روافض یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وصیت نامہ میں خلافت کے بارے میں کچھ لکھنا چاہتے تھے۔
اس ضبط شدہ جائیداد کا کچھ حصہ، باغپت، ضلع میرٹھ کے ایک رئیس راؤ خورشید علی خان نے اور باقی حصہ دلی کے ایک جوہری سلطان سنگھ نے خرید لیا تھا۔
اس طبقے کے اسلام کی دعوت قبول کرنے والے افراد کی مثال سیدنا ابوبکر، عثمان، طلحہ، زبیر، سعد بن ابی وقاص، سعید بن زید، ابو عبیدہ، خدیجہ رضی اللہ عنہم ہیں۔
اس طبقے کے اسکالرز، مشرقی اقوام کے علوم میں ماہر ہوتے ہیں اور اہل مشرق سے مختلف شعبوں میں سیکھ کر اپنے معاشروں کو بہتر بنانے کا عمل جاری رکھتے ہیں۔
اس طرح اس حدیث میں بھی کوئی وضاحت نہیں کی گئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز میں سورہ واللیل اذا یغشی کس رکعت میں پڑھتے تھے۔
اس طرح اس لفظ کا مطلب یہ ہوگا کہ آئندہ نماز کے لیے چلنے میں اس طرح جلد نہ کرنا بلکہ صبر و سکون اور اطمینان و وقار کے ساتھ چلو۔
اس طرح افسانوں میں ’’ زرد کتا‘‘ ہویا ’’ نمک‘‘ ’’ سوا نیزے پر سورج ‘‘ ہویا اسی طرح کے اور افسانے سب میں تہذیبی روایت کی جھنکار سنائی دیتی ہے۔
اس طرح اللہ ان کو فنا کر دے گا اور مسلمان غالب ہوں گے اور صلیب توڑ دیں گے، خنزیر کو قتل کر دیں گے اور جزیہ ساقط کر دیں گے۔
اس طرح انہیں متوجہ فرما کر پھر اور نرم کرنے کے لئے فرمایا کہ ان کی طرف سے کوئی قصور بھی سرزد ہو گیا ہو تو انہیں معاف کر دینا چاہئے۔
اس طرح اپنا رحم فرما کہ میں ہمیشہ کے لئے گناہ چھوڑ دوں اور لایعنی باتوں سے پرہیز کروں مجھے اپنے پسندیدہ امور کے متعلق خوب غور وفکر کرنا عطا فرما۔
اس طرح عمل پیرا ہونے اور تقاضے پورے کرنے سے آپ قرآن کی برکتوں سے پوری طرح مستفید ہو سکتے ہیں اور فہم قرآن کے دروازے بھی زیادہ کھل جاتے ہیں۔
اس طرح لوگ اسلامی معارف سے روشناس ہوئے اور ان کی تہذیب اسلامی ہو گئی، یہاں تک کہ ان لوگوں کی تہذیب جنہوں نے ابھی تک اسلام قبول نہیں کیا تھا۔
اس طرح مذکورہ بالا طریقے سے رکھے جانے والے روزے بھی اس لیے پسندیدہ ہیں کہ اس میں نفس کو بہت زیادہ محنت و مشقت ہوتی ہے جو حاصل عبادت ہے۔
اس طرح وہ رادھا بائی کی زندگی کے محل سرا کے بارے میں ذرا بھی سوچ نہ سکا اور ہر بار اس نے اپنے منہ پر ایک تالا سا پڑا پایا۔
اس طرح کہ ان میں ایک پڑوسی کی دیوار اپنے سے زیادہ قریب ہو اور دوسرے پڑوسی کا دروازہ زیادہ قریب ہو تو قریبی دروازہ والے ہی کو مقدم رکھا جائے۔
اس طرح کہ ہر ایک نے تھوڑی تھوڑی چوس کر ایک گھونٹ پانی پی لیا، پانی کی بھی نہایت قلّت تھی، گرمی شدت کی تھی، پیاس کا غلبہ اور پانی ناپید۔
اس طرح کے مثالی اسلامی معاشرے کے تمام قوانین کا ماخذ صرف خدا کی ذات ہوتی ہے، اور ان الہی قوانین میں وہ کسی اور قانون کی آمیزش گوارا نہیں کرتا۔
اس طرح کے مطالعے سے اس بات کا اندیشہ کم ہو جاتا ہے کہ آپ کسی چیز کی ایسی تعبیر کر لیں جو قرآن کے مجموعی مفہوم کے مطابق نہ ہو۔
اس طریق تحقیق میں سب سے بڑی خامی یہ ہے کہ نتیجے یا حقیقت تک رسائی کے اس پورے عمل میں خارج میں موجود حقائق کو کسوٹی قرار نہیں دیا جاتا۔
اس طریقے سے اس مالک کو اپنی وہ انوسٹمنٹ واپس مل جاتی جو اس نے غلام کو خریدنے، اس کی تربیت کرنے اور پھر اسے آزاد کرنے پر کی ہوتی تھی۔
اس طریقے کا تو مزاج ہی ایسا ہے کہ قوم کے بدتر سے بدتر عناصر چھٹ کر سطح پر آئیں اور جس بد اخلاقی و بدکرداری سے وہ انتخاب جیتتے ہیں۔
اس طریقے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ سند کی زنجیر کی کڑیوں کے کم ہونے سے سند مختصر ہو جاتی ہے اور حدیث پر اعتماد میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
اس ظالمانہ قتل سے بعض یہودی فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے اور بعض عیسائی مذہب کی محبت میں نہیں بلکہ خوف کی وجہ سے بپتسمہ لینے پر مجبور ہو گئے۔
اس عابد و زاہد نے کہا کہ نہیں! اس شخص نے یہ سنتے ہی اس عابد و زاہد کو بھی قتل کر دیا اور پھر دوسرے لوگوں سے پوچھتا پھرنے لگا۔
اس عرصہ میں فجر کی اذان پاکستان میں بلند ہوتی رہتی ہے، پاکستان میں یہ سلسلہ ختم ہونے سے پہلے افغانستان اور مسقط میں اذانوں کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
اس عرصے میں کبھی کوئی پرانی یاد تازہ ہو جاتی اور خیالات کے تسلسل میں جینی آ جاتی تو یہی سوچتا کہ غالبا اب اس سے کبھی ملاقات نہیں ہو گی۔
اس عروس البلاد، اس زیور دنیا کی شان و شوکت کے اندر ہی اس کی خرابی مضمر ہے جو چند عشروں کے اندر اندر اسے جلا کر راکھ کر ڈالے گی؟
اس علاقہ میں سوئٹزرلینڈ کے تعاون سے کالام مربوط ترقیاتی پروگرام (کے ڈی پی) پراجیکٹ کے نام سے علاقہ کی زراعت سمیت مختلف شعبوں کو بے مثال ترقی دی گئی ہے۔
اس علم کو دیکھتا رہا جو اس نے اس رات حاصل کیا کہ اس چھوٹے سے خاموش گھر کے ارد گرد رات گرتے ہوئے ستاروں کا خوبصورت راگ گنگنا رہی تھی۔
اس عمل میں آہستہ آہستہ غلامی کا خول ٹوٹنا شروع ہوتا ہے اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ جیسے کسی جال کی گرہیں یکے بعد دیگرے کھلتی چلی جا رہی ہیں۔
اس غائبانہ تعارف نیز یگانگت سے یہ ہوا کہ جب مجھے مذکورہ تاریخی مقامات کی سیر و سیاحت کا موقع ملا تو سب کے سب مجھے دیکھے سنے سے معلوم ہوئے۔
اس غار میں تو چالیس دن تک بیٹھ کے چلہ کھینچ اور کوشش کر کہ اس مدت میں ہر چوتھے دن تھوڑی سی نباتی قوت لا یموت پر زندگی بسر کرے۔
اس غزوہ تبوک میں صرف بوجہ غفلت شریک نہیں ہوئے بعد میں انہیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، تو سوچا کہ ایک غلطی (پیچھے رہنے کی) تو ہو ہی گئی ہے۔
اس فرقے کا سب سے اہم اور بنیادی اصول یہ تھا کہ شیخ وجودی سب کچھ ہے اور اس کے کہنے پر دین و دنیا کی بازی لگا دی جانی چاہیئے۔
اس فضا میں نہ صلابت کا اماکن ہے، نہ مقاومت کا موقع ہے اور نہ لڑنے اور شکست دینے کی جرأت ہے، لیکن یہ سارے خیالات غلط فہمی پر مبنی ہیں۔
اس فلیٹ میں ایسا پاخانہ تھا جس میں زنجیر کھینچنے سے ساری گندگی پانی کے زور سے ایک دم نیچے نل میں غائب ہو جاتی تھی اور بڑا شور ہوتا تھا۔
اس فیصلے میں مذکورہ فرق کو انفال کا حصہ تصور کیا جائے جبکہ اس حق کی واپسی قیمت مرکز کے پاس بطور انفاق (اللہ کو دیا ہوا قرض حسنہ) محفوظ رہے۔
اس فیملی کے ایک نوجوان امین کی آنکھ بروقت کھل گئی تھی اور اس نے سب کو بیدار کیا تھا اور ان کو آگ سے بچانے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
اس قادر مطلق کی طرف سے جنگ کے اس صاف و صریح اعلان کے باوجود سود کا یہ حرام کاروبار آج کے مسلم معاشرے میں نہ صرف یہ کہ موجود ہے۔
اس قاعدے کو اگر آپ سمجھ لیں تو یہ بات آپ کی سمجھ میں آسانی سے آسکتی ہے کہ اسلام عورت کو اپنے غلام سے تمتع کی اجازت کیوں نہیں دیتا۔
اس قانون کا اثر نہ صرف امریکہ میں ہوا بلکہ اس نے آنے والے وقت میں دنیا کے بہت سے حصوں میں بھی غلامی کے خاتمے میں اہم کردار ادا کیا۔
اس قدر بائع کو مجرا دے اگر مشتری نے اس پر وہ رنگ کیا ہے جس کی وجہ سے اس کی قیمت بڑھ گئی تب بھی مشتری کو اختیار ہو گا۔
اس قدر مسافت بعیدہ کے طے کرنے کے لئے تیس منزلیں اس طریق الاعظم کی ہیں جن کے نام اور درمیانی فاصلے مستند کتب بلدان و جغرافیہ میں تفصیلا درج ہیں۔
اس قسم کی تکنیکوں کو طویل ناولوں میں صرف اور صرف قرۃ العین نے کامیابی سے برتا ہے یا علامتی سطح پر عبداللہ حسین کا باگھ ایک کامیاب ترین مثال ہے۔
اس قسم کی غلامی کسی حد تک مسلم ممالک میں بھی پائی جاتی ہے لیکن اس کی نوعیت اور شدت قرون وسطی کے یورپ کے مقابلے میں بہت ہی کم ہے۔
اس قسم کی غلطیوں سے کسی بڑی شخصیت کے علم و فضل اور جلالت شان میں کوئی کمی واقع نہیں ہوتی کیونکہ اس قسم کی خطائیں ہر انسان کا خاصہ ہے۔
اس قسم کے تمام حقائق کونیہ اور آیات آفاقیہ و انفسیہ کا انکشاف چونکہ لوگوں کو دفعتا نہیں ہوتا، بلکہ وقتا فوقتا بتدریج ان کے چہرہ سے پردہ اٹھتا رہتا ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سعد کی یہ بات سن کر لوگوں کو ان کی طرف متوجہ کیا کہ سنو تمہارا سردار کیا کہہ رہا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بیٹھے بیٹھے نماز پڑھائی اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے بیٹھ کر نماز پڑھی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو ضائع کر دیا، اور گویا ان تصویروں کو مٹا ڈالا، لیکن یہ قول حدیث کے سیاق کے خلاف معلوم ہوتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی طرف سے یا ان کی دلجوئی کے لئے حضرت بلال رضی اللہ عنہ پر اس جملہ کے ذریعہ اظہار ناگواری فرمایا۔
اس لئے آپﷺ یکم ذیقعدہ ۴ ھ کو حضرت عبداللہؓ بن رواحہ کو بطور نائب چھوڑ کر پندرہ سو صحابہ اور دس گھوڑوں کے ساتھ بدر کی طرف روانہ ہو گئے۔
اس لئے آیات اور الفاظ قرآنی کا اصل مورد و محل جانے بغیر انہیں اس طرح بے باکی کے ساتھ ہر جگہ استعمال کرنا بذات خود ایک بہت بڑی گمراہی ہے۔
اس لئے اب وہ کوشش کرے گا کہ فارمولا کسی ایسی حکومت کے ایجنٹ کے پاس کم رقم میں فوری فروخت کر دے جس سے اسے فوری رقم بھی مل سکے‘‘۔
اس لئے اتارا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس قوم کو ڈراوے کے ساتھ آگاہ کر دیں جن کے پاس آپ سے پہلے کوئی اور پیغمبر نہیں آیا۔
اس لئے اس جوڑے کو دیکھ کر نہایت تعجب اور حیرانی کے ساتھ وہ یوں کہتے تھے کہ یہ جوڑا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر آسمان سے نازل ہوا ہے۔
اس لئے اس حدیث میں اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا اور لوگوں کو اس سے روک دیا یہی شرح بہت ٹھیک اور بالکل درست ہے۔
اس لئے اس نے چھوٹتے ہی اور غضبناک انداز میں حضرت موسی سے کہا کہ لاؤ تم پیش کرو کوئی نشانی، اگر تم واقعی سچے ہو اپنے اس دعوی رسالت میں۔
اس لئے ان کی مذمت میں یہی لفظ لایا گیا دوسری جگہ صاف بیان ہے کہ ان کی کتابو ں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر موجود تھا۔
اس لئے ان کے باہم لین دین میں وزن کا برابر سرابر ہونا ضروری ہے اگر وزن میں کمی بیشی ہو گی تو یہ ربا کے حکم میں داخل ہو گا۔
اس لئے انہیں مدتوں سے تمنا تھی کہ اگر اللہ کا رسول ہم میں آتا اگر کتاب اللہ ہم میں اترتی تو ہم سب سے زیادہ مطیع اور پابند ہو جاتے۔
اس لئے اگر اس سے چند روز بھی نباہ نہ ہو سکا تو یہ سمجھنا چاہیے کہ زید نے تقاضاء طبعی سے کس قدر مجبور ہو کر طلاق دی ہو گی۔
اس لئے اگر بیوی کی طرف سے ذرا سی بھی بد مزاجی ہوئی تو ناقابل برداشت ہو جاتی ہے اور صبر و تحمل کا دامن ہاتھ سے فورا چھوٹ جاتا ہے۔
اس لئے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس کے باپ نے نہ تو اس کو اپنی طرف سے حج کرنے کا حکم دیا ہے اور نہ اسے اخراجات دئیے ہیں۔
اس لئے بعض قبیلے بیٹھ رہے اور انہیں اس وقت جہاد میں جانا گراں معلوم ہوا اور اس غزوہ میں بہت سے منافقین کا پردہ فاش اور حال ظاہر ہو گیا۔
اس لئے تم ان دونوں چیزوں کے کفارہ کے طور پر اپنا کچھ مال صدقہ وخیرات کرتے رہا کرو کیونکہ صدقہ وخیرات اللہ تعالی کے غضب وغصہ کو دور کرتا ہے۔
اس لئے تم تجارت کو صدقہ و خیرات کے ساتھ ملائے رکھو (ابوداؤد ترمذی نسائی ابن ماجہ) تشریح سماسرہ دراصل لفظ سمسار کے جمع کا صیغہ ہے جس کے معنی ہیں۔
اس لئے تھکن، تنہائی، غم کی فراوانی، ناکامی و نامرادی کے باوجود اس کی نظموں میں ایک بہترین زندگی اور شریفانہ انسان دوستی موجود ہے اور اچھے مستقبل کی امید بھی۔
اس لئے جب موسی علیہ السلام کے اپنے ہاتھ کی لاٹھی، زمین پر پھینکنے سے حرکت کرتی اور دوڑتی پھنکارتی سانپ بن گئی، تو حضرت موسی علیہ السلام بھی ڈر گئے۔
اس لئے جلد ہی ان کی خلافت کو قبول کرنے والوں کا حلقہ بہت وسیع ہوگیا اور مختلف علاقوں اور خطوں پر کنڑول حاصل ہوگیا بلکہ جیسا کہ مؤرخین لکھتے ہیں۔
اس لئے حدیث میں ایسے شخص کو آگاہ کیا گیا ہے کہ تمہارا یہ فعل ( یعنی جانوروں اور پرندوں کو ناحق مارنا ) بارگاہ احکم الحاکمین میں قابل مواخذہ ہے۔
اس لئے حیدر آباد میں بیسویں صدی کے دوسرے نصف میں پائے جانے والے بیشتر ترقی پسند شعرا کے یہاں نہ ہی کوئی حمد ملتی ہے اور نہ ہی کوئی مناجات۔
اس لئے خواہ مخواہ اس کو ان لوگوں سے جنگ کرنا تھا جو معاشرے کا استحصال کر رہے تھے، سود خوری، قتل و غارت جیسے بد اخلاقی امراض میں مبتلا تھے۔
اس لئے شمنی کہتے ہیں کہ حنفیہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ کوئی شخص احرام باندھے بغیر میقات سے آگے نہ بڑھے۔
اس لئے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے اہل عراق تم اپنے قرآن چھپا لو کیوں کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو شخص کوئی چیز چھپائے گا۔
اس لئے علی عباس حسینی کا یہ کہنا بالکل صحیح ہے کہ : ’’ان میں ایسی کوئی خاص بات نہیں جس کی وجہ سے وہ ادب میں زندہ جاوید بن سکیں۔
اس لئے عمرے سے ممتاز کرنے کے لئے حج کو حج اکبر کہا گیا، عوام میں جو یہ مشہور ہے کہ جو حج جمعہ والے دن آئے وہ حج اکبر ہے۔
اس لئے قمر سے آپ کی خالہ مراد ہیں اور سجدہ کرنے سے تواضع کرنا اور مطیع ہونا مراد ہے اور ایک قول یہ ہے کہ حقیقۃ سجدہ ہی مراد ہے۔
اس لئے لوگ انہیں حضور کا فرزند کہنے لگے، اس سے وہ حقیقتہ حضور کے بیٹے نہ ہو گئے اور یہود و منافقین کا طعنہ محض غلط اور بیجا ہو ا۔
اس لئے مجھے آپ کا خوف تھا، آپ اس شئے کو بھی جسے آپ نے رکھا نہیں ہوتا اٹھا لیتے ہیں اور جسے بویا نہیں ہوتا اسے بھی کاٹ لیتے ہیں۔
اس لئے محض حکومت کے ڈر سے لذتوں سے اجتناب نہیں کر سکتا بلکہ اس کی ساری کوشش یہ ہوتی ہے کہ قانون کے پردے میں دل کی بھڑاس نکال لے۔
اس لئے مصنف کتاب نے پہلے ان کو بیان کیا اب اس کے بعد حقوق العباد یعنی معاملات کا بیان شروع کیا ہے جس کا سب سے اہم جزو بیع ہے۔
اس لئے مناسب ہے کہ ان کے احکام بیان کرنے سے پہلے چند باتیں بطور تمہید و قاعدہ بیان کر دی جائیں تاکہ ان احکام کو سمجھنے میں دقت نہ ہو۔
اس لئے میں از راہ ادب اپنی عاقبت کے بارے میں بھی تصریح نہیں کر سکتا ہے اور یہ نہیں بتا سکتا کہ آخرت میں میرے ساتھ کیا سلوک ہو گا۔
اس لئے میں نہیں چاہتا کہ تم اس بھید سے ناواقف رہو کہ بنی اسرائیل کا ایک حصہ سخت ہو گیا ہے اور جب تک مشرکین پورے پورے داخل نہ ہوں۔
اس لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو عدت کے دنوں میں اپنے مکان سے ابن مکتوم کے مکان میں منتقل ہونے کی آسانی عطا فرما دی تھی۔
اس لئے نیند پر بھی قرآن نے وفات کے لفظ کا اطلاق کیا ہے جس سے معلوم ہوا کہ اس کے حقیقی اور اصل معنی پورا پورا لینے کے ہی ہیں۔
اس لئے وہ اپنے بندوں کو ایمان و اسلام کی دعوت دیتا ہے اور ان کی ہدایت کے لئے اپنے رسول بھیجتا ہے اور ان کے لئے اپنی کتابیں اتارتا ہے۔
اس لئے وہ اپنے تمام اعمال میں اطاعت الہی کے لئے کوشاں رہتا ہے اور کسی ظاہری قوت کے سرپر مسلط ہوئے بغیر بھی وہ قانون الہی کی مخالفت نہیں کرتا۔
اس لئے وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، اس لئے وہ اپنی قدرت کا یہ کرشمہ بھی بہت جلد دکھا دے گا، سبحانہ و تعالی، سو یہ سب ثمرات ہیں۔
اس لئے وہ پکے مومن ہی نہیں بلکہ ایمان کے لئے ایک معیار اور کسوٹی ہیں، اب ایمان انہی کا معتبر ہو گا جو صحابہ کرام کی طرح ایمان لائیں گے۔
اس لئے وہ کوا مارنا جائز نہیں ہے جو کھیت کھلیاں کھاتا ہے اور جس کے پورے جسم کا رنگ تو سیاہ اور چونچ و پاؤں کا رنگ سرخ ہوتا ہے۔
اس لئے وہی اس بات کا مستحق ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے اور اسکی نافرمانی سے بچا جائے تاکہ انسان اس کی مغفرت و رحمت کا سزاوار قرار پائے۔
اس لئے پوری دنیا اس معاملے میں خاصی حساس ہو چکی ہے اور عین ممکن ہے کہ اس مسئلے پر دنیا میں مستقبل قریب میں جنگیں بھی وقوع پذیر ہو جائیں۔
اس لئے پھر ہم دونوں (امتیوں اور پیغمبروں ) کے سامنے ساری باتیں بیان کریں گے اور جو جو کچھ انہوں نے کیا ہو گا، ان کے سامنے رکھ دیں گے۔
اس لئے کسی نقطہ اعتراض کی بنا پر مدعا علیہ کو اس حق سے محروم کرنا اس مقررہ ضابطہ کی خلاف ورزی کرنا ہے جو ہمارے لئے غیر موزوں بات ہے۔
اس لئے کوئی بھی شخص نہ پہلے زمانوں میں اس خصلت سے کلیۃ محفوظ رکھ سکتا ہے اور جیسا کہ اس آیت (ومنْ یّوْق شحّ نفْسہٖ فاولۗیٕک ہم الْمفْلحوْن ) 64۔
اس لئے کہ اس آیت کا بعد میں ہونا تاریخ سے ثابت نہیں بلکہ اس حیثیت سے تو بظاہر یہ حدیث اس آیت کے بعد کی ہے، بعض لوگ کہتے ہیں۔
اس لئے کہ اس سے پہلے بھی بیماری کے ایام میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نماز پڑھاتے رہے اور جس وقت حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو افاقہ ہوتا تھا۔
اس لئے کہ اس نے بڑی کسبی کا انصاف کیا جس نے اپنی حرام کاری سے دنیا کو خراب کیا تھا اور اس سے اپنے بندوں کو خون کا بدلہ لیا۔
اس لئے کہ اس کی کوئی اور قیمت تو ہوتی نہیں دودھ پلائیاں رئیسوں کے یہاں رکھی جاتی تھیں تو ان کا بھی اس بچہ پر بہت بڑا حق ہوتا تھا۔
اس لئے کہ اللہ تعالی نے محصنہ لونڈیوں کو بہ نسبت آزاد کے آدھے کوڑے مارنے کا عذاب بیان فرمایا یعنی پچاس کوڑے تو پھر جب تک وہ محصنہ نہ ہوں۔
اس لئے کہ اوپر سے ہی آپ کا بیان چلا آ رہا ہے اور یہ بھی واضح رہے کہ مراد یہاں حضرت عیسی کا قیامت سے پہلے کا نازل ہونا ہے۔
اس لئے کہ تمام مذہب والے انہیں مانتے ہیں، متشابہات ان آیتوں کو کہتے ہیں جو منسوخ ہیں اور جو پہلے اور بعد کی ہیں اور جن میں مثالیں دی گئیں۔
اس لئے کہ جب دعا نے تاثیر کی اور مراد آ گئی تو پھر حسرت کجایا یہ غرض ہے کہ جوہر تاثیر روکش مژگاں خوباں و رشک افزائے خار مغیلاں ہے۔
اس لئے کہ جب غزوہ بدر ہوا اور عبداللہ بن جحش اور ابن مکتوم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم دونوں اندھے ہیں۔
اس لئے کہ صلحائے امّت کے ایمان اور ان کی نیکیوں کے ثواب انہیں بھی ملتے ہیں اور ان کے انبیاء کو جن کی ہدایت سے وہ اس رتبہ پر پہنچے۔
اس لئے کہ فاطمہ میرا (جگر کا) ٹکڑا ہے اور جو اسے ناگوار لگے مجھے بھی لگتی ہے اور جس سے اسے صدمہ پہنچے مجھے بھی اس سے تکلیف ہوتی ہے۔
اس لئے کہ قرض لینے والے کی نیت یہ ہوتی بھی نہیں کہ واقعتا قرض ادا کرے گا یا نہیں پس کہتا ہے کہ میرا ارادہ قرض ادا کرنے کا ہے۔
اس لئے کہ لڑائی مول نہیں لی جاتی لیکن آدمی ہر طرح لڑائی جاری رکھنے پر آمادہ ہو جائے تو اس سے جواب میں لڑائی کو بہرحال انگیز کیا جاتا ہے۔
اس لئے کہ وہ سب اللہ کے نافرمان اور خطا کار تھے، اللہ تعالی نے سزا کے طور پر ان کے پروردہ کو ہی ان کی ہلاکت کا ذریعہ بنا دیا۔
اس لئے کہ وہ پانچ سال سے کچھ کم ہی چھوٹے تھے اور اتنا کم فاصلہ عموما ہم عمر بنا دیتا ہے لیکن اجمل ہم سب کا بہت لحاظ کرتے تھے۔
اس لئے گھر میں کچھ نہیں رکھتی جاتے ہوئے مجھے ایک ہزار روپے دیئے جو میں نے نہ چاہتے ہوئے بھی رکھ لئے کہ ان کی دل آزاری مقصود نہ تھی۔
اس لئے ہر چند کہ جسمانی صحت پر بحث کرنا ڈاکٹروں ہی کا حصہ ہے تاہم اس موقعے پر ہمارے لئے یہ ضروری ہے کہ اس کے متعلق کچھ عرض کریں۔
اس لئے ہم ان کی باتوں کی تصدیق کرتے تھے جو کچھ وہ شان الہی میں کہتے تھے اور خداوند عالم کی طرف بی بی اور بچّے کی نسبت کرتے تھے۔
اس لئے ہم نے اسے یہاں بیان کر دیا ورنہ اس کے بیان میں بھی چنداں نفع نہیں کیونکہ حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ بڑے بزرگ صحابہ میں سے ہیں۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ نے ہدی کے جانور حدیبیہ کے اس حصہ میں ذبح کئے ہوں جو حرم میں شامل ہے۔
اس لئے یہاں آنے والے سیاحوں کو اپنے ساتھ کھانے پینے کی ا شیاء ضرور لانی چاہئیں جب کہ رات بسر کرنے کے لئے یہاں ٹینٹ بھی لگائے جا سکتے ہیں۔
اس لئے یہاں وہ "" تین روزے رکھیں "" کا مطلب یہ ہوگا کہ اگر وہ ہدی ( یعنی جانور ذبح کرنے ) سے عاجز ہوں تو تین روزے رکھ لیں۔
اس لحاظ سے اردو زبان کے تو ّسط سے ہندوستانی سماج میں رہنے والے مختلف مذاہب اور عقائد سے تعلق رکھنے والے لوگ سماجی سطح پر ایک دوسرے کے قریب آگئے۔
اس لحاظ سے اگر سیدہ زینب، رقیہ اور ام کلثوم کا سیدہ خدیجہ ام المومنین کی اولاد ہونا ممکن نہیں تو سیدہ فاطمہ کا ان کی اولاد ہونا قطعی محال ہوا۔
اس لحاظ سے دیکھا جائے تو مدح سرور عالمﷺ اپنی تمام تر فنی خوبیوں، بیان کی مرصع کاری اور معانی کی وسعت و صداقت کے ساتھ ہر مسلمان پر واجب ہے۔
اس لحاظ سے مجدد جاہلیت کے مقابلہ میں سخت غیر مصالحت پسند آدمی ہوتا ہے اور کسی بھی خفیف سے خفیف جز میں بھی جاہلیت کی موجودگی کا روادار نہیں ہوتا۔
اس لحاظ سے موجودہ واقعہ مغربی ثقافت کا حصہ معلوم نہیں ہوتا، بلکہ یہ ایک سوچی سمجھی سازش ہے جس کے عملی جامہ پہنانے کے لیے ڈنمارک کو آلہ کار بنایا،۔
اس لدی ہوئی کشتی میں پھر ڈبا دیا ہم نے اس کے پیچھے ان باقی رہے ہوؤں کو البتہ اس بات میں نشانی ہے اور ان میں بہت لوگ نہیں ہیں۔
اس لفظ کی جگہ ’ پہلے ‘ کا لفظ ہوتا تو ’ اب ‘ کے ساتھ مقابلہ کا حسن شعر میں زیادہ ہوجاتا اور مصنف کو یہاں مقابلہ ہی مقصود ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اسے حق کہا یا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجتہاد کی بناء پر اس خواب کو سچا مانا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو نماز تہجد وغیرہ میں مشغول بھی دیکھے جاتے تھے اور سوتے ہوئے بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا جاتا تھا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے زیب تن فرمالیا اور اس میں نماز پڑھ لی مگر یہ سوچ کر کہ ریشمی کپڑا پہننے سے رعونت پائی جاتی ہے۔
اس لیے آپ نے مجھ سے اپنی فرودگاہ (کوٹھی بیگم حبیب اللہ) پر اپنے کمرہ میں سونے کی فرمائش کی کیوں کہ صبح کی گاڑی سے آپ کو واپس جانا تھا۔
اس لیے اس صحابی کے سوال کا مقصد یہ تھا کہ میں چونکہ شکار کھیلنے والا آدمی ہوں اور شکار کے وقت عموما صرف ایک کرتا ہی پہنے ہوئے ہوتا ہوں۔
اس لیے اس میں سے صدقہ فطر کے طور پر نصف صاع یعنی ایک کلو ۲۳۳ کلو گرام دینا چاہئے البتہ صاحبین خشک کھجوروں کو چونکہ جو کی مانند سمجھتے ہیں۔
اس لیے اس میں قصاص نہیں گزشتہ روایت میں ہے کہ اس قاتل نے عرض کیا تھا کہ مجھ سے خطا قتل سرزد ہوا میرا قتل کرنے کا ارادہ نہیں تھا۔
اس لیے اس نے ان پر سکینت نازل فرمائی، ان کو انعام میں قریبی فتح بخشی اور بہت سا مال غنیمت انہیں عطا کر دیا جسے وہ حاصل کر لیں گے۔
اس لیے اس کتاب (ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات) اور ان کتابوں (جدیدیت کے بعد، ما بعد جدیدیت پر مکالمہ) کے درمیان اس فرق کو ذہن میں رکھنا ضروری ہے۔
اس لیے اسے مقامی جغرافیے کا بہتر علم تھا، اسی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اس نے ایسے رخ سے حملہ کیا جہاں سے مسلم فوج کی اس کی توقع نہیں تھی۔
اس لیے اللہ نے متعدد مواقع پر راہ اعتدال کو اختیار کرنے کا حکم دیا ہے اور ایک جگہ یوں فرمایا ہے کہ "" کھاؤ پیو اور اسراف سے اجتناب کرو۔
اس لیے ان لوگوں کے سوا جواس کی تیر اندازی سے متاثر ہو کر اس کے ساتھ چلے آئے تھے، کسی کو یہ معلوم نہ تھا کہ یہ کوئی اجنبی ہے۔
اس لیے ان کی وضاحت نہیں کی گئی آخر میں بتایا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی لوگوں کے درمیان فرق کرنے والی ہے۔
اس لیے انہوں نے لڑکیوں کو اشعار پڑھنے سے روکا جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر سے کہا کہ وہ لڑکیوں کو کچھ نہ کہیں۔
اس لیے اچھا عمل کرنے کی صورت میں اس کے لیے ثواب ہے، کیونکہ اس کی عقل نے اللہ کے اوامر کو اختیار کیا اور اس کے نواہی سے اجتناب کیا۔
اس لیے اگر عوام کی آگاہی کے لیے آپ کے موصولہ جواب کو شائع کر دیا جائے تو مجھے امید ہے کہ آپ کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا"۔
اس لیے اگر عوام کی آگاہی کے لیے آپ کے موصولہ جواب کو شائع کر دیا جائے تو مجھے امید ہے کہ آپ کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
اس لیے ایک مشترک اور اجتماعی سماج میں مخصوص مذہبی تعلیم حاصل کرنے والوں اور دیگر جدید علوم سے نابلد ہونے والوں کا علاحدہ پسندی کی طرف مائل ہونا لازمی ہے۔
اس لیے تیس سال کے قلیل عرصے میں یہ اپنی موت آپ مر گئی اور اس کے بیشتر محرکین و مبلغین نے اس کے کفن دفن کا خود اہتمام کر دیا۔
اس لیے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو جاتے تھے تو اکثر و بیشتر بائیں جانب پھرتے تھے اور اپنے حجرے میں تشریف لے جاتے تھے۔
اس لیے جو آدمی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے تو اللہ تعالی اس خوشخبری کے مطابق اس آدمی پر دس مرتبہ رحمت نازل فرماتا ہے۔
اس لیے جو شخص اللہ کے دیے ہوئے مال میں سے کسی کو کچھ دیتا ہے تو وہ ایسے مال میں تصرف کرتا ہے جو اللہ ہی نے اسے دیا ہے۔
اس لیے حضرت بلال نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اور چونکہ حضرت اسامہ اول تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے فاصلہ پر تھے۔
اس لیے دعوت کے فروغ کے دروازے کھلے تھے، عقیدہ کی آزادی موجود تھی، اور لوگ جس عقیدہ کو چاہتے اسے اختیار کرنے میں کوئی قوت انہیں روکنے والی نہ تھی۔
اس لیے دوسرے مواقع کی بہ نسبت آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر حالت نماز میں کائنات کی چیزوں کی حقیقت و معرفت کامل طور پر واضح و ظاہر ہوتی تھی۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دروازہ کھولنے کے لیے تشریف لاتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک قبلے کی طرف سے پھرتا نہیں تھا۔
اس لیے صاحب جامع الاصول نے اس لفظ پر کذا لکھ کر اس بات کی تصحیح کر دی ہے کہ یہ لفظ اصول میں یوں ہی ہے اور یہ صحیح ہے۔
اس لیے ضروری تھاکہ وہ اپنی گوناگوں اور جدوجہد سے بھر پور زندگی کے حالات وواقعات قلم بند کرتے تاکہ دوسرے ان کی کامیابی کے راز سر بستہ کو جان سکیں۔
اس لیے طارق بن زیاد نے جہازوں کو آگ لگا کر سمندر میں غرق کر کے اپنے ہمراہیوں کو بتا دیا کہ واپس جانے کا اب کوئی ذریعہ باقی نہیں رہا۔
اس لیے فرمایا "وجزاء سیئۃ سیئۃ بمثلھا" (برائی کا بدلہ اسی کی مثل برائی ہے مگر جو درگزر کرے اور اصلاح کر لے تو اس کا اجر اللہ کے ذمے ہے۔
اس لیے قارون کے لیے بھی یہ ممکن نہیں تھا کہ وہ دوسری دھاتوں کو تبدیل کر کے سونا بنا لیا کرتا اور اس طرح دولت کے انبار جمع کر لیتا۔
اس لیے مختلف تذکرہ نگاروں کے یہاں حکماء کی الگ الگ خصوصیات پر زور دیا گیا ہے اور کہیں کہیں آج کے زمانے میں معروف حکماء کا تذکرہ اجمالی بھی ہے۔
اس لیے مشہور امریکی نقاد اور ناول نگار پروفیسر وھارٹن نے ناول کی تعریف کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ناول ایک ایسے قصے کا بیان ہے جس میں ایک پلاٹ ہو۔
اس لیے معلوم ہوا کہ معاشرہ افراد، انسانی افکار و احساسات اور نظام سے مرکب ہوتا ہے اور انسان اپنی زندگی میں ان افکار، احساسات اور نظام میں مقید ہوتا ہے۔
اس لیے ملا علی قاری نے حدیث کے الفاظ کہ حضرت عبداللہ ابن عمر جمعہ کے بعد دو رکعت پڑھتے پھر اس کے بعد (آگے بڑھ کر) چار رکعت پڑھتے تھے۔
اس لیے مناسب یہی ہے کہ اس کی آواز قرآن کے الفاظ کی آواز سے ہم آہنگ نہ ہو جس طرح کی مصحف (یعنی اوراق قرآن) میں لکھنا جائز نہیں ہے۔
اس لیے میں نے فاطمہ کے بعد فیصل کو فون کیا لیکن ابھی میں نے بات پوری بھی نہیں کی تھی کہ انہوں نے نے کہا کہ فون بند کر دیں۔
اس لیے وہ اس سلسلے میں ابوداؤد کا قول نقل کرتے ہیں کہ "" وقت سے پہلے ہی نماز پڑھ لینے کے سلسلے میں کوئی بھی حدیث قوی ثابت نہیں ہے۔
اس لیے وہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس کے الفاظ انہا سنۃ (یہ سنت ہے) میں سنت سے مراد ہے کہ سورہ فاتحہ پڑھنا دین کا ایک مشروع طریقہ ہے۔
اس لیے کہ اگر تم اپنے قول میں سچے ہو تو تم اس سے نفع حاصل کر چکے ہو اور اگر جھوٹے ہو تو دولت واپس کرنا ایک مشکل کام ہے۔
اس لیے کہ جب تک ہم سابقہ مفروضات سے ہاتھ نہیں اٹھائیں گے اور مانوس سے ہٹ کر سوچنے کے لیے (جنھیں ہم نے ایمان کا درجہ دے رکھا ہے۔
اس لیے کہ درندہ اگر شکار کرتا ہے تو خوراک حاصل کرنے کے لیے کرتا ہے، نہ کہ اپنے نیم جاں نخچیر کو پھڑپھڑاتا دیکھ کر لذت حاصل کرنے کے لیے۔
اس لیے کہ دوسرے جانوروں کے مقابلہ میں سانپ تیز بھاگتا ہے اور بہت سمٹ کر بل میں جاتا ہے اور پھر مشکل ہی سے وہ بل سے نکالا جاتا ہے۔
اس لیے کہ قرض لینے والا اس سے فائدہ اٹھاتا ہے جس کا کچھ حصہ وہ بنک کو یا قرض دہندہ کو لوٹا دیتا ہے تو اس میں قباحت کیا ہے؟
اس لیے کہ معاشرے کے اندر جو قدریں پائی جاتی ہیں، رد و قبول کے جو پیمانے رائج ہوتے ہیں، اخلاق اور معاملات کے جو ضابطے جاری و ساری ہوتے ہیں۔
اس لیے کہ وہ اپنی قوم کے دین پر ہی تھی تو جس طرح لوط علیہ اسلام کی بیوی قوم کے ساتھ ہلاک ہوئی اسی طرح یہ بھی واللہ اعلم واحکم۔
اس لیے کہ وہ دنیا میں اللہ سے ڈرتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ قبر میں ہر قسم کے خوف و ہراس سے نڈر ہو جاتے ہیں۔
اس لیے کہ وہ سمجھ نہیں رکھتے، (66) اب اللہ نے تم پر سے تخفیف فرمائی اور اسے علم کہ تم کمزور ہو تو اگر تم میں سو صبر والے ہوں۔
اس لیے کہ کشتی میں سفر کرنے والے جدا نہیں ہو سکتے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جدائی کو اختیار کے ساتھ مشروط کیا ہے۔
اس لیے کہ یہ دونوں خبریں ہیں جن میں سچ اور جھوٹ دونوں کا احتمال ہے، جبکہ مال کی موجودگی قطعی ہے جس میں کسی شبہ کا کوئی امکان نہیں ہے۔
اس لیے کے صابر کا قلب و دماغ ایمانی عزم و یقین کی روشنی سے ہمیشہ منور رہتا ہے اور وہ دین و دنیا کے ہر مرحلہ پر کامیاب ہوتا ہے۔
اس لیے ہر مسلمان اپنے دوسرے مسلمان بھائی سے اس طرح ربط وتعلق رکھتا ہے کہ جس طرح دو حقیقی بھائی ہوتے ہیں کہ آپس میں سلام و دعا کرتے ہیں۔
اس لیے ہم سنتے ہی بلا توقف اس پر یقین لائے اور ہم کو کچھ شک و شبہ نہیں رہا کہ ایسا کلام اللہ کے سوا کسی کا نہیں ہو سکتا۔
اس لیے ہم نے انھیں اتنی زور سے تھاما اور رگ جاں سے اس قدر قریب رکھا کہ ہماری انگلیوں سے خون ٹپکنے لگا اور ہمارا سارا جسم لہولہان ہو گیا۔
اس لیے ہمارے جاسوسی ناولوں کی ایک بڑی تعداد ایسی ہے جس کا محض غیر محتاط زندگی سے واسطہ تو ہوتا ہے لیکن معمولی اور فطری زندگی اور سماج سے نہیں۔
اس لیے یا تو آپ کو اپنے اس نقطۂ نظر میں تبدیلی کرنی ہو گی کہ "آئین کی بنیاد صرف وہی چیز بن سکتی ہے جس میں اختلاف نہ ہو سکے"۔
اس لیے یہ سورۃ آدھے قرآن کے برابر ہوئی قل ہواللہ کے تہائی قرآن کے برابر ہونے کی وجہ پہلی فصل کی حدیث نمبر۱۹ کی تشریح میں بیان ہو چکی ہے۔
اس لیے یہ کہنا کہ ترقی پسند نظریہ یا ادب ختم ہو گیا موقع پرستی کے ساتھ ساتھ بزدلی بھی ہے، ہاں اس کی کوتاہیوں کا ذکر کیا جا سکتا ہے۔
اس مثال میں یہ بات واضح ہو گئی کہ مشین کا ڈھانچہ تیار کرنا، اس کے کل پرزوں کا ٹھیک اندازہ پر رکھنا، پھر فٹ کرنا، ایک سلسلہ کے کام ہیں۔
اس محاورے سے ہمارے تہذیبی رویوں کا پتہ چلتا ہے کہ ہم سچائی اور اچھائی پر اتنی نظر نہیں رکھتے جتنی ہماری طبیعت اپنے اور غیریت کی طرف مائل رہتی ہے۔
اس محل کو دیکھتے ہی اس حقیقت پر نظر ڈالتے ہی دربار کے ٹھاٹھ دیکھتے ہی اتنا تو وہ سمجھ گئی تھی کہ میرا ملک تو اسکے پاسنگ میں بھی نہیں۔
اس مخصوص فضیلت میں حضرت عائشہؓ کے ساتھ صرف عبد اللہ بن عباس شریک ہیں جو روایت کی کثرت کے ساتھ تفقہ، اجتہاد، فکر اور قوّت استنباط میں بھی ممتاز تھے۔
اس مسئلہ کی وضاحت اس سے پہلے بھی ایک حدیث کی تشریح کے ضمن میں کی جا چکی ہے اور وہاں اس کے اصطلاحی ناموں کی تعریف بھی کی گئی ہے۔
اس مسئلے میں مسلمانوں کے اہل علم کی غالب اکثریت کا نقطہ نظر یہ ہے کہ موجودہ دور میں جنگی قیدیوں کو غلام بنانا اسلام کی رو سے جائز نہیں ہے۔
اس مضمون میں میں نے یہ کوشش کی ہے کہ ان کے تمام اہم اعتراضات کا اسی ترتیب سے جواب پیش کروں جو انھوں نے اپنی تحریر میں اختیار کی ہے۔
اس مضمون کو ختم کرتے ہوئے آخری بات جو میں نے لکھی تھی، وہ یہ ہے: "حضورؐ کی شخصی اور نبوی حیثیتوں میں حقیقت کے اعتبار سے جو بھی فرق ہے۔
اس مطالعے میں ادبی فن پارے کے خارجی موثرات، نیز خارجی عوامل اور عناصر سے بحث نہیں کی جاتی اور نہ ہی مطالعے کا معیار تاثر، حسن اور جمالیاتی کیف ہوتاہے۔
اس معاشرتی انقلاب کے باعث مذہبی اور اخلاقی قدریں تغیر آشنا ہوئیں، فکر اور انداز فکر کے زاویے بدلنے لگے اور پرانے مسائل حیات کی جگہ نئے مسائل نے لے لی۔
اس معاملے میں ان اہل علم کے معاملے میں کوئی شدت نہیں برتتا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت شدہ کسی اور روایت کو قبول کرتے ہیں۔
اس معاملے میں بھی لوگوں کا کوئی اختلاف نہیں ہے کہ اگر ایک شخص اپنی غلطی سے مرا ہو تو اس صورت میں کسی پر دیت ادا کرنا لازم نہیں ہے۔
اس معاہدے کی رو سے یہ طے پایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مع رفقاء اس سال تو مدینہ واپس چلے جائیں اور آئندہ سال آ کر عمرہ کریں۔
اس معرکہ میں مسلمانوں کی فوج کا جانی نقصان کم ہوا لیکن انصار کا سب سے بڑا بازو ٹوٹ گیا یعنی حضرت سعدؓ بن معاذ جو قبیلہ اوس کے سردار تھے۔
اس مغرور بادشاہ کے زمانے تک سلطنت نہایت قوی اور زور آور رہی لیکن اس کے مرنے ساتھ دفعتہ ایسی ابتری پیدا ہو گئی کہ ایوان حکومت مدت تک متزلزل رہا۔
اس موضوع پر لکھے ہوئے اردو کے چند ضخیم ناولوں کے وہ حصّے بھی پھیکے پھیکے دکھائی دیتے ہیں جن میں ٹریجیڈی کے واقعات و مناظر تو پیش کیے گئے ہیں۔
اس موقع پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرما کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر واضح کیا کہ آپ کا کام صرف تبلیغ و دعوت اور راہنمائی ہے۔
اس موقع پر ایک اشکال پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ کتنی آیات اور احادیث سے تو یہ ثاب ہو چکا ہے جو لوگ گناہ کبیرہ میں مبتلا رہتے ہیں۔
اس موقع پر ایک بات بھی ذہن میں رکھنے کی ہے کہ جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ایک خیمہ نفاق کا ہو گا کہ اس میں ایمان نہیں ہو گا۔
اس موقع پر تو انہوں نے صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس بات کا اقرار و اظہار کیا کہ میں اس کی کفالت پہلے ہی کر چکا ہوں۔
اس موقع پر مطلب یہ ہے کہ فقر فاقہ کا ڈر ہجرت میں رکاوٹ نہ بنے اس لیے کہ اللہ تعالی تمہاری اور تمام مخلوقات کی روزی کا ذمے دار ہے۔
اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کے مطابق زبردستی کی حالت میں بھی جن چیزوں کا حکم ثابت ہو جاتا ہے۔
اس مٹی کو حلال جاننے والا جلدی ہی اس چیز کو جان لے گا جو کل کے دن یعنی روز حشر طویل حساب کے سبب اس کو پیش آنے والی ہے۔
اس مکان کے مکین واپس لوٹے تھے تو وہ قصبے سے اپنی لمبی غیرحاضری، رہن سہن اور الگ پہناوے کی وجہ سے کسی اور ہی دنیا کی مخلوق لگ رہے تھے۔
اس مکتب فکر کے ایک سرگرم رکن پروفیسر نامور سنگھ، ساری ترقی پسندی اور روشن خیالی کو بالائے طاق رکھ کر آج کل اردو کے خلاف خوب زہر اگل رہے ہیں۔
اس مہدی برحق کی ضرورت ہو جس کی نگہ زلزلۂ عالم افکار مومن (دنیا میں) ہو حلقۂ یاراں تو بریشم کی طرح نرم رزم حق و باطل ہو تو فولاد ہے۔
اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی گئی ہے کہ اگر یہ لوگ حق کو قبول نہ کریں تو اپنے کو ان کے غم میں نہ گھلائیں۔
اس میں آپ کو مابعد جدیدیت کے پیچھے نارنگ صاحب تو نظر آ گئے، جدیدیت کے ڈھونگ کے پیچھے شمس الر حمن فاروقی صاحب کی ذات بے برکات نظر نہیں آئی۔
اس میں انھوں نے بیٹی کی حالت زار کی پردردعکاسی کی ہے جو بے طلب دنیا میں آتی ہے اور ماں باپ کی چھاتی کا بوجھ بن کر زندگی گزارتی ہے۔
اس میں اور وہ برا ٹھکانا ہے اور ٹھہرائے اللہ کے لیے مقابل کہ بہکائیں لوگوں کو اس کی راہ سے تو کہہ مزا اڑا لو پھر تم کو لوٹنا ہے۔
اس میں اپنی برائی سن کر دھکیلا جا کر اور جس نے چاہا پچھلا گھر اور دوڑ کی اس کے واسطے جو اس کی دوڑ ہے اور وہ یقین پر ہے۔
اس میں ایک بڑی حکمت یہ بھی تھی کہ لوگوں کو اس پر عمل کرنا مشکل نہ ہو اور خوب یاد ہو جائے اور مان لینے کے لئے دل کھل جائے۔
اس میں برکت عطا فرما اے اللہ تعالی واقعی حضرت ابراہیم تیرے بندے اور تیرے دوست اور تیرے نبی تھے اور بے شک میں بھی تیرا بندہ اور تیرا نبی ہوں۔
اس میں بھی نون و گاف کامخلوط کر دینا درست نہیں لفظ ’ رنگریز، میں محاورہ یہی ہے کہ نون و گاف دونوں مخلوط رہیں اور خلط نہ کرنا خلاف ہے۔
اس میں تمام وہ لوگ شامل ہیں جو کتاب و سنت سے اعراض کرتے ہیں اور اپنے فیصلوں کے لئے ان دونوں کو چھوڑ کر کسی اور کی طرف جاتے ہیں۔
اس میں تھا کہ پانچ اونٹوں میں ایک بکری اور دس میں دو بکریاں، پندرہ میں تین اور بیس میں چار اور پچیس سے پینتیس تک میں ایک سالہ اونٹنی ہے۔
اس میں جو آئے، آٹا پسا کر لے جائے، ان پتھروں کے دو پاٹوں میں دہرا ہی کیا ہے، اور یہ آخر اناج ہی تو ہے، جسے کتا بھی کھاتا ہے۔
اس میں خاندان اور معاشرے کے قدیم رسم و رواج میں جکڑی ایک ایسی لڑکی کی کہانی بیان کی گئی ہے جو شوہر کی بے التفاتی کا شکار ہو جاتی ہے۔
اس میں خدا کی وحی آپ کی رہنمائی اور نگرانی کرتی تھی اور کہیں ذرا سی چوک بھی ہو جاتی تو خدا کی وحی بروقت اس کی اصلاح کر دیتی تھی۔
اس میں داخل ہو جاؤ، پھر تم صبر کرو یا صبر نہ کرو، تم پر برابر ہے، تمہیں صرف انہی کاموں کا بدلہ دیا جائے گا جو تم کرتے رہے تھے۔
اس میں روایت اور چلن کی پاسداری کا بھی فقدان ہوتا ہے، نیز لفظوں کو جملوں میں ترتیب دیتے وقت انتخابی پابندیوں کی بھی خلاف ورزی کی جاتی ہے۔
اس میں سراسر تمہارا ہی بھلا اور فائدہ ہے، فی الحال بھی اور فی المال بھی میری یا میرے رب کی اس میں کسی بھی طرح کی نہ کوئی غرض ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ غالبؔ کے عادات و اطوار، ان کا رہن سہن اور ان کا طرز زندگی ان کی آمدنی سے کسی طور میل نہیں کھاتا تھا۔
اس میں لکھا ہے کہ : ’’مرا غالب گھر اکر دیوان کو دیکھتے ہیں، پریشان ہو کر ایک ایک سے سوال کرتے ہیں کہ بھائی یہ شعر ’’پہلے تو روغن گل۔
اس میں نائب صدر لنڈن جانس کا صدارت کے لئے حلف لینا کنیڈی کی نعش کو ڈھکی ہوئی حالت میں دیدار کے لئے رکھنا اور دیکھنے والوں کا غیر معمولی اژدہام۔
اس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو تسلّی دی گئی ہے کہ آپ سے پہلے انبیاء کے ساتھ ان کی قوموں نے بہت سختیاں کی ہیں۔
اس میں واقد ابن عبد اللہ التمیمیؓ کا پھنکا ہوا تیر عمرو الحضرمیؔ کو لگا اور وہ ہلاک ہوا، یہ پہلا خون تھا جو اللہ کے راستے میں (کافر کا)بہایا گیا۔
اس میں وہ استاد لکھتا ہے کہ "میں نے اپنے شاگرد فلاں کو قرآن مجید کے الفاظ، قرآن مجید کی قرات کے اصولوں کو ملحوظ رکھ کر یہ تعلیم دی ہے۔
اس میں پہلی بات یہ ہے جو مدت رضاعت پوری کرنی چاہے تو وہ دو سال پورے دودھ پلائے ان الفاظ سے کم مدت دودھ پلانے کی بھی گنجائش نکلتی ہے۔
اس میں کسی عورت نے زہر کھا لیا ہے، بھائی جان آپ جلدی سے جائیے، اور کوشش کیجئے کہ بچ جائے، اس کا بھائی جو نیروبی میں بہت بڑا ڈاکٹر تھا۔
اس میں کفارہ دینا ضروری ہے اور سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ بیشک تمہارے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے طریقہ میں بہتر نمونہ ہے۔
اس میں کوئی تاثر ہی نہ تھا، کوئی تحریک ہی نہ تھی، کوئی ردّ عمل ہی نہ تھا، جیسے یہ ایک بڑی عام سی بات تھی جو روز ہی ہوتی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم خود بھی مسلمانوں کی غلامی کو برا خیال کرتے ہیں لیکن ہمیں اپنے دشمن کے متعلق بھی جھوٹی باتوں پر یقین نہیں کرنا چاہیے۔
اس میں کوثر کی افسانہ نگاری کا تجزیہ کرنے کے بعد ان کی پہلو دار فنی شخصیت کا جائزہ لینے کی کوشش کی گئی ہے اور یہ رس نکالا گیا ہے۔
اس میں کچھ تو رام پور کی فضا کا ہاتھ تھا، کچھ خود ان کے افتاد مزاج کا، کچھ اس رنگ سخن کی کساد بازاری کا جس کے وہ تاجر تھے۔
اس میں کچھ شبہ نہیں کہ تکنیک، آہنگ اور لفظیات وغیرہ ہیئت کے ساتھ ایک لطیف ربط رکھتے ہیں تاہم ان کی انفرادی حیثیت سے صرف نظر نہیں کیا جا سکتا۔
اس میں کہا گیا کہ : ’’ہندوستان میں ہمیشہ ایک بنیادی وحدت رہی اور ایک ممتاز انفرادیت، حالانکہ سیاسی وحدت اور حصول آزادی نے اس سالمیت کی توثیق کر دی ہے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفاء و مروہ پر تشریف لائے اور ان کے درمیان سات مرتبہ سعی کی پھر سر منڈایا۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ اسکی قبولیت میں کوئی شک نہیں یہ حدیث حسن ہے اور ابو جعفر وہی ہیں جن سے یحیی بن ابی کثیر نے روایت کی ہے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ صدقہ وصول کر نے والے ہم سے زیادتی کیا کرتے ہیں۔
اس میں یہ بھی فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ خوش آواز انسان نہیں سنا (یا فرمایا) عمدہ قرأت والا شخص نہیں سنا۔
اس میں یہ شرط اور ضروری ہے کہ انزال نہ ہو اگر ہاتھ لگانے یا شرمگاہ کی طرف دیکھنے کے وقت انزال ہو گیا تو حرمت مصاہرت ثابت نہیں ہو گی۔
اس نئی آب و تاب کے "سمت" میں خوش آمدید! مجھے نہایت افسوس ہے کہ احباب کی فرمائش کے باوجود میں اس جریدے کی نستعلیق شکل قائم نہیں رکھ سکا ہوں۔
اس نئی ڈگر پر چلتے ہوئے انجم کبھی سوچتی کہ زندگی کا یہ روپ بر انہیں اسے تحفظ تو ملا اور کبھی سوچتی کہ اس کا فیصلہ غلط تو نہیں تھا؟
اس نام کے ساتھ گیان چند جین نے ’’ اردو کی قبر‘‘ کی ترکیب استعمال کر کے اردو کا کتنا زبردست مذاق اڑایا ہے اور طنز کا وار بھی کیا ہے۔
اس نشست میں پاپولر میرٹھی، غوث خواہ مخواہ، ظفر کمالی، مختار ٹونکی، مصطفی علی بیگ، مسرور شاہجہاں پوری اور سنیل کمار تنگ نے اپنے مزاحیہ کلام سے سامعین کو محظوظ کیا۔
اس نظام کو اس عقیدہ سے اخذ کرنا، جو دین کی زندگی سے جدائی کی فکر پر قائم ہو اور جبلت تدین کے موافق نہ ہو، انسانی فطرت کے خلاف ہے۔
اس نظم کی کوئی باضابطہ تنقیدی حیثیت تو نہیں لیکن اس میں غالبؔ کا موازنہ گوئٹے سے کیا گیا ہے جو غالبؔ تنقید میں ایک موڑ کی حیثیت ضرور رکھتا ہے۔
اس نقطہ نظر کو ترجیح دی گئی ہے کہ کوئی بھی سند (خواہ وہ کتنی ہی اعلی و ارفع کیوں نہ ہو) ہر حال میں صحیح ترین سند نہ ہو گی۔
اس نقطۂ نظر کے مطابق بر عظیم ہند و پاکستان کے مسلمانوں کا قانون وسیع تغیرات کا محتاج ہے اور اسے ملک کے موجودہ حالات کے مطابق ڈھالنے کی ضرورت ہے۔
اس نواح میں وہ ایک رقیق القلب بزرگ استاد کا فرض نبھاتے ہوئے طنز کے کئی حربے استعمال کرتے ہیں، تھوڑا سا آہنگ بھی بلند ہو جاتا ہے، کہیں لعن ہے۔
اس نوعیت کی باتیں عموما عورتوں کے رسالوں میں چھپتی رہتی ہیں لیکن فخر کی آنکھوں میں، اس کی باتوں میں وہ حسن تھا جو ہمیشہ سچائی سے پیدا ہوتا ہے۔
اس نے (نبی کے ساتھ اپنا موازنہ کرتے ہوئے) کہا کہ میں اس سے بہتر ہوں، تو نے مجھے آگ سے بنایا ہے اور تو نے اسے مٹی سے بنایا ہے۔
اس نے (کل واقعہ) بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تم لوگ مجھے موسیؑ پر فضیلت نہ دو کیوں کہ قیامت کے دن سب لوگ بے ہوش ہو جائیں گے۔
اس نے اسی دم اپنے محبوب کا خیال دل سے نکال پھینکا اور اپنے ملازموں کو حکم دیا کہ وہ اس کے سامنے بہترین قسم کے سارے کھانے فورا حاضر کریں۔
اس نے ان پر ہاتھ ڈالنا اور ان کی عفت وعصمت کو اپنی ہوس کا نشانہ بنانا چاہا مگر اللہ تعالی نے سارہ کی مدد کی اور وہ ظالم پکڑا گیا۔
اس نے ان کمروں کو محض اس غرض سے کرایہ پر لیا تھا کہ وہ وہاں برقعہ پہن کر جائے اور اپنے تئیں ایک ہیروئن محسوس کرنے کی لذّت حاصل کرے۔
اس نے ان کو اپنی جھوٹی محبت کے جال میں یہ کہہ کر پھانس لیا کہ میری خاندان میں کم عمری میں شادی کر دی گئی بیوی سے ذہنی مطابقت نہیں۔
اس نے ان کے حشر کے لیے ایک وقت مقرر کر رکھا ہے جس کا آنا یقینی ہے، مگر ظالموں کو اصرار ہے کہ وہ اس کا انکار ہی کریں گے۔
اس نے انصاف کیا ہے، درست کام کیا ہے، اس شخص نے ایک لڑکی کی عصمت دری کیوں کی، مونچھوں کی ہتک ہوتی اگر وہ اس شخص کا قتل نہ کرتا۔
اس نے اپنی لٹکی ہوئی چوٹی کو ہاتھ سے تکیئے پر کھینچتے ہوئے آہستہ سے کہا ------ "توبہ صبح ہی صبح کیا ہو گیا شیریں آہستہ بولو خدا کے لیئے آہستہ۔
اس نے اپنے بازو کی مقابل سیٹ کی طرف بلا ارادہ دیکھا، ایک بھونڈی سی نوجوان سی لڑکی اپنے بالوں کے ترشے ہوئے گچھّوں کو اس طرح ٹھیک کر رہی تھی۔
اس نے اپنے لشکریوں سے کہا کہ نیزے پھینک دو اور تلواریں نیاموں سے کھینچ لو کیونکہ مجھ ڈر ہے کہ وہ تمہیں (مقابلہ کرنے کی) اس طرح قسم دیں گے۔
اس نے اپنے ہاتھ میں دستی بم رکھ لیا ہو اور میرے سر پر مارنا چاہتا ہو تاکہ میرا بھیجا پاش پاش ہو جائے تو وہ اسے چبا کر کھا لے۔
اس نے اچھلنا بدکنا شروع کر دیا صحابی نے جو غور سے دیکھا تو انہیں سائبان کی طرح کا ایک بادل نظر پڑا جس نے ان پر سایہ کر رکھا تھا۔
اس نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر (ناجائز) محصول (ٹیکس) لینے والا (جو لوگوں پر ظلم کرتا ہے اور حقوق العباد میں گرفتار ہوتا ہے اور مسکینوں کو ستاتا ہے۔
اس نے ایک روز اطلاع دی کہ آج شہر میں سرکاری طور پر ہماری تلاش ہے اور ہمارے اقارب و اعزہ کو مجبور کیا جا رہا ہے کہ ہمارا پتہ بتلائیں۔
اس نے ایک لمبا سانس لیتے ہوئے پر سوز الفاظ میں کہا: عذرا تمہیں شادی مبارک ہو!" نعیم کا یہ جملہ سن کر عذرا کے جسم پر کپکپی طاری ہو گئی۔
اس نے ایک پتھر لیا اور کہا کہ الہی اگر راہب کا طریقہ تجھے جادوگر کے طریقے سے زیادہ پسند ہو، تو اس جانور کو قتل کر تاکہ لوگ گزر جائیں۔
اس نے بادشاہ سے درخواست کی کہ ایک ہوشیار اور ہونہار لڑکا مجھے دیا جائے تو میں اس کو اپنا علم سکھا دوں تاکہ میرے بعد یہ علم مٹ نہ جائے۔
اس نے بازو میں بنے ہوئے باتھ روم میں جا کر منھ ہاتھ دھویا اور کمرے کو تالا لگایا چابی اپنی جیب میں رکھ لی اور پھر باہر نکل کر آگیا۔
اس نے بے وفائی کی میں کڑے امتحان سے نکلا لوگ دشمن ہوئے اسی کے شکیبؔ کام جس مہربان سے نکلا ہوائے شب سے نہ بجھتے ہیں اور نہ جلتے ہیں۔
اس نے تاریخ میں چھ جلدوں پر مشتمل ’المسہب فی غرائب المغرب‘ لکھی جس میں ۵۲۹ھ/۱۱۳۵ء تک کے علماء کے حالات زندگی مع نمونۂ کلام، تاریخی اور جغرافیائی معلومات مرتب کیں۔
اس نے تیرے بارے میں پوچھا تو میں نے کہہ دیا کہ روزی کی تلاش میں گئے ہیں اور اس نے مجھ سے پوچھا کہ تمہاری گزران کیسی ہو تی ہے؟
اس نے جلدی سے دوپٹے کے پلو سے پیشانی اور گردن کا پسینہ صاف کیااور سامنے چولہے پہ چڑھی دیگچی کے ڈھکن کو سرکا کر بھا پ کو نکلتے دیکھنے لگی۔
اس نے جلدی سے کپڑے اوپر رکھ دئیے اور سوٹ کیس کو بند کر دیا اور چاروں طرف یوں دیکھنے لگا جیسے اسے کسی نے چوری کرتے ہوئے دیکھ لیا ہو۔
اس نے جواب دیا کہ جب فرعون کی ہلاکت کے لئے حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے تو میں نے ان کے گھوڑے کے ٹاپ تلے سے تھوڑی سی مٹی اٹھا لی۔
اس نے جیب سے گولڈ فلیک کی ڈبیہ نکالی اور سگریٹ سلگا کر دھوئیں کے مرغولے بناتا رہا، اس کے چہرے پر کرب و انتشار کی گہری لکیریں یوں نمایاں تھیں۔
اس نے حمید اور سیدنا انس رضی اللہ عنہ سے یہ روایت منسوب کی، "میں آخری نبی ہوں اور میرے بعد کوئی نبی نہیں سوائے اس کے کہ جسے اللہ چاہے۔
اس نے راجہ چاند سلطان کے بیٹے برہان شاہ کو راجہ کا درجہ دے کر اپنے محل سے متصل واقع اس قلعہ میں رکھا جو راجہ جاٹبا کا بنوایا ہوا تھا۔
اس نے سادھو مہاراج سے کہا کہ اس کے والد کا خط آیا ہے اور انھوں نے لکھا ہے کہ وہ ایک ہفتہ بعد یہاں آ کر مجھے لے جائیں گے۔
اس نے سستے داموں خریدے ہوئے مفلر کو کانوں اور گلے سے کچھ اس طرح جوڑ لیا تھا کہ اس کے چہرے اور ناک کے علاوہ کوئی چیز ننگی نہ تھی۔
اس نے عرض کیا نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ رسول بنا کر بھیجا ہے۔
اس نے غار ثور تک نشان قدم کی شناخت کی، مگر خدا کی قدرت کہ غار کے دروازہ پر مکڑی نے جالا تن لیا اور جنگلی کبوتر نے انڈے دے دیئے۔
اس نے قصبہ نہ چھوڑا ہوتا تو اس کے وجود کا ایک نا محسوس حصہ، میزان کے دن تک اسی میدان میں چیچو چیک گلیریاں، پٹھو گرم یا کرکٹ کھیلتا رہتا۔
اس نے لکڑی کے تمام ٹکڑوں کو دیکھا اور کہا ’’بولو کتنے میں دیتے ہو!‘‘ نواب نے کہا ’’بیس ہزار!‘‘ آرا مشین والے نے کہا ’’نہیں اتنے کا مال نہیں ہے۔
اس نے لے لیا اور اس کو لے کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کیا ہو گیا ہے؟
اس نے مجھے اتنا بہت کچھ دے دیا، لیکن تجھے دے دے تو میں جانوں تشکر دشت غربت میں جس پیڑ نے میرے تنہا مسافر کی خاطر گھنی چھاؤں پھیلائی ہے۔
اس نے ممنونیت بھری نظروں سے دوکان دار کو دیکھا، جسے اس کے لباس کی وجہ سے مسلمان سمجھ کر خوف زدہ تھی.دوکان دار بہت غور سے اسے دیکھ رہا تھا۔
اس نے مڑ کر دیکھا ایک صاحب عجب بی ہنگم سے، منھ میں سگریٹ دبائے اخبار کے مطالعہ میں کھوئے ہوئے تھے اور لوگ انھیں دھکّا دے کر چھیڑ رہے تھے۔
اس نے میرے حصہ کی زمین کا انکار کر دیا میں اسے خدمت نبوی میں لایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تیرے پاس کچھ ثبوت ہے۔
اس نے نرگس کو بازو سے پکڑ کر اٹھایا اور زمرد کی طرف دیکھتے ہوئے کہا: "زمرد! انہیں گھر لے جاؤ!" نرگس نے باری باری نعیم اور زمرد کی طرف دیکھا۔
اس نے نہ کوئی چھوٹی (بات) چھوڑی ہے اور نہ کوئی بڑی (بات)، مگر اس نے (ہر ہر بات کو) شمار کر لیا ہے اور وہ جو کچھ کرتے رہے تھے۔
اس نے کاٹ دی یا وہ پڑی ہوئی تھی تو اس نے اس کو ہٹا دیا اللہ اس کی اس نیکی کے شکریہ میں اسے جنت میں داخل فرما دے گا۔
اس نے کہا اس کا علم تو اللہ کے پاس ہے اور میں تمہیں وہ (پیغام) پہنچاتا ہوں جو میں دے کر بھیجا گیا ہوں لیکن میں تمہیں دیکھ رہا ہوں۔
اس نے کہا تیری توبہ کے اور تیرے درمیان کوئی چیز حائل نہیں تو اپنی بستی سے ہجرت کر کے فلاں شہر چلا جا جہاں اللہ کے عابد بندے رہتے ہیں۔
اس نے کہا حسبی اللہ اچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب میں آپ کے قاصد کو زکوۃ ادا کر دوں تو اللہ ورسول کے نزدیک میں بری ہو گیا؟
اس نے کہا میں اور آگے بڑھا تو میں نے دیکھا کہ ایک دریا کے کنارے ایک شخص کھڑا ہوا ہے اور لوگوں کو پانی بھر بھر کر دے رہا ہے۔
اس نے کہا واپس لے جاؤ اور ایک ڈنڈا اٹھا کر اس کے سر پر مارا اور کہا نہ میں تیری بیوی نہ تو میرا شوہر، وہ وہاں سے چل دیا۔
اس نے کہا کہ اچھا دس روپے اور دے دو اس دنیا میں لے لینا یا میں تمہیں وہاں دے دوں گا تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
اس نے کہا کہ کیا ہم سے اس کی دیت دلوا رہے ہیں جس نے نہ کھایا اور نہ پیا اور نہ چیخا ایسی چیز کا خون تو رائیگاں ہوتا ہے۔
اس نے کہا کہ یہ تو گویا ہو بہو وہی ہے اور ہم کو اس سے پہلے ہی (سلیمان کی عظمت شان) کا علم ہو گیا تھا اور ہم فرمانبردار ہیں۔
اس نے کہا:ہاں !انھوں نے مجھے کہا تھا کہ میں تمہیں ان کا سلام پہنچا دوں اور آپ کے لیے کہہ گئے تھے کہ آپ اپنے دروازے کی دہلیز بدل دیں۔
اس نے کیا احسان کیا "ہمارے عہد کی سچائیاں بھی جھوٹی ہیں" اپنی یادوں کی کہیں پر اک کڑی گم ہو گئی منزلیں کچھ اور تھیں اور راستے کچھ اور تھے۔
اس نے ہاتھ میں پکڑا رومال احمد کے سنبھلنے سے پہلے ہی اس کی ناک پر رکھ دیا اور وہ ہوش و حواس کی دنیا سے بے گانہ ہوتا چلا گیا۔
اس نے ہولے سے آواز دی اندو ایک اونگھ سی آئی لیکن ساتھ ہی یوں لگا جیسے شادی کی رات والی، پڑوسی سبطے کی بھینس منہ کے پاس پھنکارنے لگی ہے۔
اس نے یہ اعلان دو مرتبہ کیا حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم سن کر وہ لوگ رکوع کی حالت ہی میں کعبہ کی طرف پھر گئے۔
اس نے یہ میدان مذہب کے لئے چھوڑ دیا ہے اور خود مشاہدے اور تجربے کے ذریعے ان حقائق کی تلاش میں سرگرداں ہے جن کا تعلق محسوس واقعات سے ہے۔
اس نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ مسلمان خانہ جنگیوں کے باعث اس قدر کمزور ہو گئے ہیں کہ وہ اپنی بہو بیٹیوں کی توہین خاموشی سے برداشت کر لیں گے۔
اس واقعہ کے پانچ دن بعد، بعض دس دن بعد، بقول بعض کچھ اپر بیس دن بعد اور بقول بعض سو دن بعد انھوں نے وفات پائی اور یہی مشہور ہے۔
اس وجہ سے ان کی موت کا مجھے بڑا صدمہ ہوا حضرت علی سے میری اتفاقیہ ملاقات ہوئی تو آپ نے مجھے مغموم پا کر دریافت کیا کہ کیا بات ہے؟
اس وجہ سے میں ان کی خدمت میں حاضر ہوا کرتا تھا اور وہ مجھ سے پردہ نہیں کیا کرتی تھیں اور وہ مجھ سے گفتگو تک فرما لیا کرتی تھیں۔
اس وجہ سے کہ انہوں نے صبر کیا اور وہ برائی کو بھلائی کے ذریعے دفع کرتے ہیں اور اس عطا میں سے جو ہم نے انہیں بخشی خرچ کرتے ہیں۔
اس وجہ سے) اھل علم یہ فیصلہ دیتے ہیں کہ ایک ایسا (تیسرا) شخص مقرر کیا جائے جو نقصان کا تعین کرے خواہ زخمی ہونے والا غلام مرد ہو یا عورت۔
اس وقت اس کے سر سے دوپٹہ سرک جاتا، بالوں کی لٹ پھسل کر گال پر آ گرتی اور وہ بھیگی بھیگی آنکھیں چولہے میں ناچتے ہوئے شعلوں کی طرح جھومتیں۔
اس وقت انہیں ڈانٹ ڈپٹ کے ساتھ کہا جائے گا کہ اب آتش دوزخ کے لگنے کا مزہ چکھو ہم نے ہر چیز کو طے شدہ منصوبہ سے پیدا کیا ہے۔
اس وقت تک اس بلڈر کو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ تم نے عمارت کی تعمیر بروقت مکمل نہیں کی جب تک چار ماہ کی مدت پوری نہ ہو جائے۔
اس وقت تک سراقہ مسلمان نہیں ہوا تھا، یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا کچھ نہ بگاڑ سکا اور پھر بعد میں اسے اللہ نے اسلام سے مشرف فرمایا۔
اس وقت تک کسی حکم کو مخصوص قرار نہیں دیا جا سکتا جب تک کہ آیت میں اس بات کا احتمال نہ ہو کہ اس سے مخصوص مراد ہو سکتا ہے۔
اس وقت تکوینی طور پر کہا گیا کہ بھاگتے کہاں ہو، ٹھہرو، اور ادھر ہی واپس چلو جہاں عیش کیے تھے اور جہاں بہت سے سامان تنعم جمع کر رکھے تھے۔
اس وقت حضرت آدم علیہ السلام نے دعا کی کہ اے میرے پروردگار تو نے اسے مجھ پر مسلط کر دیا اب میں اس سے تیرے بچائے بغئر بچ نہیں سکتا۔
اس وقت حضرت زینب اس حال میں تھیں کہ میں سمجھ گئی کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میرا جواب دینا گوار نہیں گزرے گا۔
اس وقت خواجہ نصر الدین نے ایک طرف ایک ایسا آدمی بیٹھا دیکھا جس نے مدد کی التجا نہیں کی تھی اور وہ دیکھنے سے ہی مصیبت زدہ معلوم ہوتا تھا۔
اس وقت سر کی حجامت کرا دے اس سے پہلے ہرگز نہ کرائے اس کو دم احصار کہتے ہیں کہ حج یا عمرہ سے رکنے کی وجہ سے لازم ہوتا ہے۔
اس وقت سے نہ ایک لمحہ پہلے موت آ سکتی ہے اور نہ ایک لمحہ بعد جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے، آیت (فاذا جاء اجلھم لایستاخرون ساعۃ ولایستقدمون)۔
اس وقت شدت اضطراب سے کہے گا کہ کس طرح مجھ کو ایک مرتبہ پھر دنیا میں جانے کا موقع دیا جائے تو دیکھو میں کیسا نیک بن کر آتا ہوں۔
اس وقت فارسی تعلیم کا رواج کافی تھا اور صبح کو میرامکان ایک اچھا خاصا درس گاہ ہوجاتاتھا جہاں زیادہ ترچختہ عمر کے لوگ میرے والد سے فارسی پڑھنے آجاتے تھے۔
اس وقت فرشتے عرش کے گردا گرد حلقہ باندھے اپنے رب کی تسبیح و تحمید کرتے ہوں گے اور تمام بندوں میں ٹھیک ٹھیک انصاف کا فیصلہ کر دیا جائے گا۔
اس وقت پبلک ریلیشننگ کے بل پر جتنی کاری گری دکھا دی جائے لیکن یہ حقیقت ہے کہ ڈاکٹر نارنگ کے سرقے علمی و ادبی طور پر آشکار ہو چکے ہیں۔
اس وقت ہر آدمی کی زبان پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعریف ہو گی اور حق تعالی بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعریف کریں گے۔
اس وقت ہماری زندگی اور ہماری دنیا نے اپنے حقیقت کے گہرے مفہوم کو اس مرکزی شخص سے اپنے تعلق میں پایا جس نے ہمیں محبت کی آزادی عطا کی تھی۔
اس وقت یہود و نصاری اور دوسرے دین والے جہنمی ان اہل توحید سے کہیں گے کہ تم اللہ پر اس کی کتابوں پر اس کے رسولوں پر ایمان لائے تھے۔
اس پاک ذات کی جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مبارک قبض کی، آپ نے یہ دو رکعتیں کبھی نہ چھوڑیں یہاں تک کہ وصال حق فرمایا۔
اس پتھّرکاچھوٹا سا ٹکڑا ہی سہی (کہ ہماری صابرہ بیگم کو بھی اعتراض نہ ہو کہ خواہ مخواہ ایک آدھ کلو وزن بڑھا لیا) جس سے مسجد نبوی بنائی گئی ہے۔
اس پر آمادہ کردینا کہ وہ ہنس کھیل کر ان مصائب و مکروہات سے گزر جائیں اور بے دلی و بے زاری کو پاس نہ آںے دیں معمولی بات نہیں ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے تمہارا نکاح اس خاتون سے کر دیا اس قرآن پر جو کہ تم کو یاد ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ گوشت حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کے حق میں صدقہ تھا اور ہمارے واسطے تو ہدیہ ہے۔
اس پر آیت میں مکی دور کی ان کی آرزو یاد دلا کر کہا جا رہا ہے کہ اب یہ مسلمان حکم جہاد سن کر خوف زدہ کیوں ہو رہے ہیں۔
اس پر اس منافق نے کہا میں دور اندیش ہوں، دور کی سوچنے کا عادی ہوں، مجھ سے یہ نہ ہو سکے گا، نہ جانے کس وقت کیا موقعہ پڑ جائے؟
اس پر اس کا اثر تو کیا ہوگا دیکھ کر اور خوش ہوا ہوگا کیسے اس بات کا یقیں آئے تو بھی اس خاک سے بنا ہوگا جو بھی ملتا ہے۔
اس پر اللہ کی لعنت ہے اور اس کے لئے عذاب عظیم تیار ہے، اس نے پھر پوچھا اگر وہ توبہ کرے نیک عمل کرے اور ہدایت پر جم جائے تو؟
اس پر اللہ کے رسول کے چہرہ کا رنگ متغیر ہو گیا پھر آپ نے فرمایا تم درخت سینچو پھر پانی روکے رکھو یہاں تک کہ پانی دیوار تک پہنچا جائے۔
اس پر انگلستان کا شاہ رچرڈ، فرانس کا شاہ ہنری اور جرمنی کا شاہ فریڈرک بیت المقدس کو مسلمانوں سے واپس لینے کے لیے اپنے لشکروں کے ساتھ چڑھ دوڑے تھے۔
اس پر انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر میں ان کی جانب سے صدقہ کروں تو کیا ان کو اس کا نفع پہنچے گا؟
اس پر ایمان رکھتے ہیں اور ایمان والاوں کے لئے استغفار کرتے رہتے ہیں کہ اے ہمارے رب تو نے اپنی رحمت و علم سے ہر چیز کو گھیر رکھا ہے۔
اس پر ایک اور راجہ بیٹھا ہے مگر نہایت دیرینہ سال، اسے فرقہ فرقہ کے علماء اور مورخ لینے کو نکلے مگر پنڈت اور مہاجن لوگ بہت بے قراری سے دوڑے۔
اس پر ایک بہت مضبوط تالا لگا ہوا تھا، سونے کی چین والے آدمی نے پیچھے آنے والے آدمی کو اشارہ کیا، اس نے ایک بڑی سی چابی سے دروازہ کھولا۔
اس پر ایک صحابی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں جب کپڑے دھوتا ہوں اور خوب سفید ہو جاتے ہیں تو مجھے بہت اچھے لگتے ہیں۔
اس پر حقیقۃ لعنت ہوگی ہاں اگر کوئی آدمی کسی وجہ سے کسی وقت سنت کو ترک کر دے تو اس پر گناہ نہیں ہوگا لیکن یہ بھی مناسب نہیں ہے۔
اس پر خالد رضی اللہ عنہ نے میرے ہاتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو خط بھیجا، جس میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کے اس فعل کا ذکر تھا۔
اس پر خالد نے میرے ہاتھ میں ایک خط نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں روانہ کیا جس میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کی شکایت کی۔
اس پر داؤد علیہ السلام کا اپنے انتظامات کی بجائے اللہ پر اعتماد و توکل کا بڑھ جانا اور اللہ کی طرف سے مغفرت اور اچھے انجام کی نوید مذکور ہے۔
اس پر رضوانہ نے اسے بتایا کہ بابل، ابو کو کہتے ہیں اور گیت کا مطلب یہ ہے کہ باپ اپنی بیٹی کی شادی کر کے اسے رخصت کر رہا ہے۔
اس پر ستر حلے ہوں گے لیکن تاہم اس کی خوبصورتی اور چمک دمک اور صفائی کی وجہ سے باہر ہی سے اس کی پنڈلی کا گودا تک نظر آئے گا۔
اس پر سیدنا مسورؓ (جن کو ابو رافعؓ نے ہی کہا تھا کہ وہ اس معاملے میں میری مدد کریں) نے کہا کہ اللہ کی قسم! وہ تمھیں خریدنا ہو گا۔
اس پر شک و شبہ کی گنجائش موجود ہے کہ کیا واقعی مغربی تانیثی تحریک یا تحریکوں سے اور تانیثی تھیوری یا تھیوریوں سے اردو ادب متاثرّ ہوا ہے یا نہیں۔
اس پر عبداللہ بن عفیف ازدی کھڑے ہوئے (128 ؎) وہ بہت بوڑھے تھے اور ان کی آنکھیں جاتی رہیں تھیں اور انھیں رسول اللہ کی صحبت کا شرف حاصل تھا۔
اس پر قارون نے جواب دیا کہ ان تمام نعمتوں اور جاہ و دولت کو میں نے اپنی دانائی اور علم و ہنر سے حاصل کیا ہے، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اس پر قناعت کرو اور اس میں سے زکوۃ و صدقہ نکالتی رہو تاکہ قیامت کے دن خدا کی رحمت تمہارے ساتھ ہو اور تم دوزخ میں جانے سے بچ جاؤ۔
اس پر مجھے مقرر کیا جائے تاکہ میں محافظت کروں نیز اپنے علم کے مطابق عمل کر سکوں تاکہ رعایا کو قحط سالی کی مصیبت کے وقت قدرے عافیت مل سکے۔
اس پر مجھے کچھ غرور نہیں ہے اور میں یہ بھی کوئی غرور سے نہیں کہتا کہ روز قیامت میں حمد (اللہ کی تعریف) کا جھنڈا میرے ہاتھ میں ہو گا۔
اس پر مزید یہ کہ لوگوں کی زیادتی یا غلطیوں کو بالکل معاف کر دیتے ہیں، اور نہ صرف معاف کر تے ہیں، بلکہ احسان اور نیکی سے پیش آتے ہیں۔
اس پر میں رو دیا تو دست مبارک محبت سے میرے سر پر پھیر کر کہنے لگے، ہم تم سے ناراض نہیں ہیں لیکن ایک سال کی فرقت بہت طویل ہے۔
اس پر ہر حالت میں عمل کرے تجوید و ترتیل اور غور و فکر کے ساتھ اس کی تلاوت کرے اور اس کی تعظیم و احترام میں کوئی کوتاہی نہ کرے۔
اس پر ہم کو فخر ہونے لگا تھا کہ ہم ’اب تک‘ اور ’مزدوری‘ جیسے ’مشکل ‘الفاظ عام بات چیت میں استعمال کرنے کی حد تک عالم فاضل بن گئے تھے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی فرمایا گیا کہ آپ مشقت نہ اٹھائیں اور سورۂ قیامہ میں اللہ تعالی نے خود ذمہ لے کر آپ کی اور زیادہ تسلّی فرما دی۔
اس پر یہ لطیفہ یاد آیا جو اشفاق بھائی نے سنایا تھا کہ کسی صاحب نے کہا کہ یہ ' بے بسی' کیا چیز ہے جو ہر دوکان پر ملتی ہے۔
اس پوری کائنات کے حق میں کہ انسان رہے بسے تو اللہ تعالی کی پیدا کردہ اس کائنات میں، مگر وہ شریک ٹھہرائے اس کا دوسروں کو، نیز یہ ظلم ہے۔
اس پہلی وصیت کے بعد حضرت لقمان دوسری وصیت کرتے ہیں اور وہ بھی دوزخ اور تاکید کے لحاظ سے واقع ایسی ہی ہے کہ اس پہلی وصیت سے ملائی جائے۔
اس پیڑپر پہلے جنوں کا ڈیرہ تھا جو شگفتہ کی مسلسل گریہ زاری سے گھبرا کر گھنے جنگل میں پناہ لیتے ہیں اور پیڑ پر شگفتہ کی حکمرانی ہو جاتی ہے۔
اس چیز سے جو پہنچی ہم کو صاف دلیل اور اس سے جس نے ہم کو پیدا کیا سو تو کر گزر جو تجھ کو کرنا ہے تو یہی کرے گا۔
اس چیز میں بھی اختلاف ہے کہ سلام پھیرنے کے بعد دعا اور اوارد وغیرہ پڑھنے کے لیے امام کے لیے دائیں طرف گھوم کر بیٹھنا افضل ہے یا بائیں طرف؟
اس چیز میں بھی اختلاف ہے کہ سلام پھیرنے کے بعد دعا اور اوراد وغیرہ پڑھنے کے لیے امام کے لیے دائیں طرف گھوم کر بیٹھنا افضل ہے یا بائیں طرف؟
اس چیز نے اس تحریک کے لیے گویا زمین تیار کر دی، جو بالآخر شاہ صاحب ہی کے حلقے سے، بلکہ یوں کہیے کہ ان کے گھر سے اٹھنے والی تھی۔
اس چیز کو جس کو اللہ نے حرام قرار دیا، خوشنما بتا دیا گیا ان کے برے اعمال کو، اور اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا کافر لوگوں کو، ۳۸۔
اس کا انحصار اس بات پر ہے کہ وہ روشنی کی رفتار کے کتنا قریب پہنچتی ہے! اس منظرنامہ کو ہم ایک اور دلچسپ شکل میں بھی پیش کر سکتے ہیں۔
اس کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ عین کرب و تکلیف کی حالت میں جہاں تک ان کی قوت اور حواس نے یاوری کی اسی دھن میں مصروف رہے۔
اس کا اندازہ نہیں کیا جا سکتا اسی طرح اب اس کا اندازہ بھی کیا جا سکتا ہے کہ ایک عالم کو عابد پر فضیلت کس مرتبہ اور درجہ کی ہوگی۔
اس کا بدلہ بھی اتر جائے گا لیکن نجاشی رحمۃ اللہ علیہ نے فرمایا کہ آپ لوگوں کی امداد کے ساتھ بچاؤ کرنے سے اللہ کی امداد کا بچاؤ بہتر ہے۔
اس کا بطور خاص اس لئے ذکر کیا ہے کہ اسی میں خانہ کعبہ ہے اور یہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی سب سے زیادہ محبوب تھا۔
اس کا بولنا خدا کو پسند ہو اور بات ٹھکانے کی کہے اور ایسے شخص کی سفارش کرے جس کی بات (لا الہ الا اللہ) خدا کو پسند آ چکی ہے۔
اس کا بیاں پیر شاید کسی حادثے کی نظر ہو کر گھٹنے کے پاس سے کاٹ دیا گیا تھا اور اب لکڑی کا ایک ڈھانچہ پنڈلی کا کام دے رہا تھا۔
اس کا تعاقب کرتا ہوا طلسم ہوشربا کی فضاؤں سے گزرتا اور بالآخر وہ مجھے رائیڈر ہیگرڈ کی غیر فانی ’’ہیا’‘ کے دربار میں پہنچا کر نظروں سے اوجھل ہو جاتا۔
اس کا جواب آپ یہ دیتے ہیں کہ یہ کام حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بشر کی حیثیت سے کیے تھے لیکن ما انزل اللہ کے مطابق کیے تھے۔
اس کا جواب دیا کہ تم صبر و استقلال اور تقوی و طہارت پر ٹھیک ٹھیک قائم رہو گے تو ان کا کوئی داؤ فریب تم پر کارگر نہ ہو گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اول تو وہ دیہاتی یقینا مسلمان ہوگا جو ایمان لانے کے بعد جنت میں داخل کرنے والے عمل کے بارے میں سوال کر رہا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اپنی اصل میں تو موقوف حدیث سے دینی احکام اخذ نہیں کئے جا سکتے کیونکہ یہ صحابہ کرام کے اقوال و افعال پر مشتمل ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ وہ اجنبی الفاظ، جن کی حیثیت اصطلاحی معانی کی ہو اور یہ اصطلاح مسلمانوں کی اصطلاح کے مخالف ہو، تب ان کا استعمال جائز نہیں۔
اس کا خون بھی، اس کی آبرو بھی، اس کا مال بھی، اللہ تعالی تمہارے جسموں اور صورتوں اور عملوں پر نظر نہیں فرماتا لیکن تمہارے دلوں پر نظر فرماتا ہے۔
اس کا دیانتدارانہ اظہار ان کی غزلوں میں ملتا ہے مگر بات پھر یہ ہے کہ اظہار کا دیانتدارانہ ہونا ہی کافی ہے یا اس کا فنکارانہ ہونا شرط اول ہے۔
اس کا ذکر ان الفاظ میں کیا گیا ہے: سیھدیھم و یصلح بالھم (محمد، 5:47) اللہ تعالی عنقریب انہیں اپنی منزل تک پہنچائے گا اور ان کا حال سنوار دے گا۔
اس کا سبب یہ ہے کہ عالم اسلامی پستی کے دور میں ہے، اس میں فکر کا انحطاط ہے، علم مفقود ہے، اور انحطاط کے باعث عقل ضعیف ہو گئی ہے۔
اس کا سر کاٹ کر دشمن نے حسین کی طرف پھینک دیا، تو اسے اس کی ماں نے اٹھا لیا اور قاتل کی طرف دے مارا جس سے قاتل مر گیا۔
اس کا سلسلہ اتنے زور و شور سے ہوا کہ بعض اوقات ان کے قریبی شناساؤں کو شبہ ہونے لگتا کہ انہوں نے سچ مچ پینا تو شروع نہیں کر دیا؟
اس کا شارع اللہ تعالی ہے، اور اس نظام کی اطاعت سے اسے نہ صرف دنیا کے اندر فلاح کی امید ہے، بلکہ آخرت میں بھی وہ جزائے خیر پائے گا۔
اس کا شان نزول یہ ہے کہ جب عبد اللہ بن ابی کا انتقال ہو گیا تو اس کے بیٹے عبد اللہ (جو مسلمان اور باپ ہی کا ہم نام تھے۔
اس کا قوام ایسی ترکیب سے بنایا کہ اگر چاہے تو نیکی اور بھلائی میں ترقی کر کے فرشتوں سے آگے نکل جائے، کوئی مخلوق اس کی ہمسری نہ کر سکے۔
اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ جب لوگ ان چیزوں کو حلال جان کر ان کو اختیار کریں گے تو خسف ومسخ جیسے عذاب خداوندی میں گرفتار کئے جائیں گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اسے اس بات کی طرف لوٹا دیا جائے جو اللہ اور اس کے رسول نے ارشاد فرمائی ہے اگر تمہارے علم میں یہ ارشاد ہے۔
اس کا نتیجہ کائناتی موت کی صورت میں نکلتا ہے، جسے ’اکائیت‘ () کہتے ہیں، اور یہاں عمومی اضافیت، مکاں-زماں اور علم طبیعیات کے دوسرے بہت سے قوانین ٹوٹ جاتے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ پانی نے زخم میں شدت پیدا کر دی اور شدت بھی ایسی کہ وہ اللہ کا بندہ اسی وجہ سے اللہ کو پیار ہو گیا۔
اس کا نصف اپنے شریک کو پھیر دے اور غلام میں آدھم ساجھا رکھ اگر وہ انکار کرے تو قطاعت والے کا ربع غلام بھی اس شریک کو مل جائے گا۔
اس کا پست قد، نحیف جسم، سفید بال اور پر شکن چہرہ.‘‘ ان کے علاوہ مختلف عورتوں کے انداز گفتگو کو ان کی شخصیت و کردار کے مطابق پیش کیا ہے۔
اس کا پہلا اور آسان مرحلہ یہ ہے کہ اس تحریر کو زیادہ سے زیادہ افراد کے زیر نظر لا کر اس مطالبے کیلئے باہمی مشاورت کا سلسلہ شروع کیا جائے۔
اس کا ڈیکلریشن لے لیا گیا ہے، دفتر کے کمرے کا بندوبست بھی ہو گیا ہے اور اس کا پہلا نمبر دو مہینے کے اندر اندر اشاعت پذیر ہو جائے گا۔
اس کا کیا کہنا کہ وہ گھوڑا ہے جو اللہ کی راہ میں اور اہل اسلام کی مد د اور حمایت کے لئے کسی چراگاہ یا باغ میں باندھا گیا ہے۔
اس کا گمان یہ تھا کہ اگر مسلمانوں پر کئی افتاد پڑی اور پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کی جماعت مغلوب ہو گئی تو یہود سے ہماری یہ دوستی کام آئے گی۔
اس کا ہاتھ پکڑ کر انھوں نے التجا کی ’’رتن، ارے بھائی تم ! مجھے مت مارو، خدا کے لیے میری جان بچاؤ!‘‘ مگر ھیم چوہدری کا کوئی سوال نہیں تھا۔
اس کا یہ معنی نہیں ہے کہ وہ ایک، دو یا تین دن کسی کام کو تو کر لے اور اس کے بعد (بیمار پڑ کر) اس سے عاجز آ جائے۔
اس کام سے ہمیں بہت کوفت ہوتی تھی اور ہم کوشش کرتے تھے کہ جس قدر بھی ممکن ہو یوں سزا دیں کہ ہمارے شکار کو وہ سزا محسوس نہ ہو۔
اس کام کے لیے این ایس اے دنیا بھر میں قائم امریکی سفارت خانی، قونصل خانی، امریکی فوجی اڈی، بحری جنگی جہاز، آبدوزیں، جنگی طیارے اور مصنوعی سیارے استعمال کرتے ہے۔
اس کام کے لیے جرمن کمپنی نے نہ صرف گفتگو ٹیپ کرنے میں آسانی پیدا کر دی بلکہ اس سسٹم میں دوسرے روابط کو کیچ کرنے کی سہولت بھی موجود ہے۔
اس کتاب میں آگے چل کر شکیل الرحمن نے پریم چند کے المیہ کرداروں، تکنیک، اسلوب جیسے عنوانات کے تحت افسانوں کی خصوصیات کو نمایاں کر نے کی کوشش کی ہے۔
اس کتاب میں شروع سے آخر تک یا ان حالات کا ذکر ہے جو مجھ پر گزر رہے ہیں یا ان واقعات کا ذکر ہو گا جو سننے میں آۓ ہیں۔
اس کتاب کا اختتام ہم قرآن مجید کی اسی آیت سے کرتے ہیں جو ہر قسم کی غلامی اور غلامی کی ماں یعنی غربت کے خاتمے کے وژن پر مبنی ہے۔
اس کتاب کے صفحہ ۶۰ پر ذیل کی عبارت درج ہے: ’’ ایتہاسک در شٹی سے ساہتیک کھڑی بولی ہندی کی اپیکشا کھڑی بولی اردو کا بیوہار پہلے ہونے لگا تھا‘‘۔
اس کتاب کے پہلے حصے میں تم پڑھ آئے ہو کہ جب یرموک کے پرخطر معرکہ کے پیش آنے کی وجہ سے اسلامی فوجیں شام کے مغربی حصوں سے ہٹ آئیں۔
اس کم بخت ڈاکٹر ہدایت اللہ نے مجھے منع نہ کیا ہوتا تو میں دولہن کو ساتھ لاتی(دور سے ٹیلی فون کی گھنٹی کی آواز سنائی دیتی ہے) میرا خیال ہے۔
اس کو ابو الحکم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور فرمایا کہ حکم اللہ ہے اور حکم صادر کرنا اسی ذات کا کام ہے۔
اس کو بلا لیں" تو میں نے نبیﷺ سے کہا کہ اللہ کی قسم میں دیکھتی ہوں کہ وہ اللہ تعالی آپﷺ کی آرزو کے موافق جلد حکم فرما دیتا ہے۔
اس کو بھگانے کے لئے یہ کار روائی ہوئی ۸ قرقرۃ الکدر محرم ۳ھ رسول اللہﷺ بنو سلیم اور غطفان کا زور توڑنے کے لئے قرقرۃ الکدر تک تشریف لے گئے۔
اس کو تین مرتبہ دھو ڈالو اور اپنا جبہ اپنے جسم سے اتار دو اور عمرہ میں بھی اسی طرح اعمال کر و جس طرح اپنے حج میں کر تے ہو۔
اس کو حالانکہ اگر پہنچاتے اس کو رسول کے پاس یا اپنے صاحب اختیار لوگوں تک تو اس کی تحقیق کرتے وہ لوگ جو نتیجہ اخذ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس کو خوب معلوم ہے کہ یہ اپنی شہوات و مرغوبات سے کہاں تک صبر کر سکتا ہے تو اس لئے ہر حکم میں تخفیف کا بھی لحاظ فرمایا گیا ہے۔
اس کو دست مبارک کی برکت سے اللہ تعالی نے اتنا زیادہ کر دیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک انگلیوں کے درمیان سے فوارے کی طرح ابلنے لگا۔
اس کو دے دیا جب عبداللہ بن عیاش لوٹ کر چلے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو بلایا اور کہا تو کہتا ہے کہ مکہ بہتر ہے۔
اس کو زندہ رکھنے کے لئے کانگریس نے اس بار یہ قاعدہ مقرر کیا تھا کہ گرفتار ہونے سے پہلے آل انڈیا کانگریس کمیٹی کا صدر اپنا جانشین نامزد کرے گا۔
اس کو صبر و شکر کے ساتھ کھالیتا ہوں، نہ اچھے اور اعلی کھانے کی تمنا اور خواہش ہوتی ہے اور نہ ادنی کھانے سے کوئی تنگی وناگواری محسوس ہوتی ہے۔
اس کو صحیح لغیرہ اس وجہ سے کہا جاتا ہے کہ اس کا صحیح ہونا اپنی وجہ سے نہیں بلکہ دوسری سند کے اس میں انضمام کی وجہ سے ہوتا ہے۔
اس کو فاضل جج اس معنی میں لیتے ہیں کہ "ہم بھی ویسے ہی ایماندار اور راست باز اور ویسے ہی سرگرم اور دیندار و متقی بنیں جیسے حضور ﷺ تھے۔
اس کو مؤخر کر کے تمہیں مزید مہلت عمر عطا فرمائے گا اور وہ عذاب تم سے دور کر دے گا جو عدم ایمان کی صورت میں تمہارے لیے مقدر تھا۔
اس کو مد نظر رکھ کر علامہ انور شاہ کاشمیری نے ایک شعر ان کی تعریف کے ساتھ ایک مصرع میں ان کی ولادت وفات کے مشہور قول کو لیا ہے۔
اس کو میرے لئے اپنی عبادت میں مشغولیت کا سبب بنا کہ مجھے قناعت و توکل کی دولت حاصل رہے اور وہ مال و زر جو مجھے حاصل نہیں ہوا ہے۔
اس کو نثر میں یوں کہیں گے کہ اس کی مژہ کو دیکھ کر یہ بتاؤ کہ ایسے نشتر رگ جاں میں فرو ہوں تو قرار مجھ کو کیوں کر ہو۔
اس کہانی سے متعلق وہ کہتے ہیں کہ ’’ٹھنڈا گوشت‘ ‘ بھی ایک المیہ افسانہ ہے کہ جو تقسیم ہند اور فرقہ وارانہ فساد کے پس منظر میں سامنے آیا ہے۔
اس کہانی میں منشا یاد نے ماسٹر دین محمد کے ہاتھ میں اس کے مرنے سے پہلے جوتا تھمانا چاہا ہے کہ وہ اسے ان دانش وروں کی سمت اچھال سکے۔
اس کی آمد کی کہانی کو وفا کی حکمرانی کو سنو، تم بھی ذرا دیکھو محّبت کی دعائیں مانگتی شب نے نئے اک سرخ رو دن کے سہانے خواب دیکھے ہیں۔
اس کی آنکھوں کی کشتیوں میں اس وقت وہی کشش تھی جو شاید خالق دوجہاں کو، سب سے خوبصورت ’تصور‘ گڑھنے کے دوران ہوئی ہو____! ا س نے اپنی بانہیں بچھائیں۔
اس کی ابتدا یوں ہوئی کہ ایک دفعہ لبید بن ربیعہ اور عدی بن حاتم مدینہ میں آئے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہونا چاہا۔
اس کی اشاعت کا سہرا میرے ماموں جناب مغنی تبسّم کے سر جاتا ہے جن کا شمار اس وقت اردو کے قدیم اور عظیم ناقدین اور شعراء میں کیا جاتا ہے۔
اس کی اضافت اللہ نے اپنی طرف فرمائی ہے جس سے اس راستے کی عظمت و شان واضح ہوتی ہے اور اس کے واحد راہ نجات ہونے کی طرف اشارہ بھی۔
اس کی اولاد کے بگڑنے کی ساری ذمہ داری ان کے باپ پر ہے جو اتنا مفلس ہے اور اتنا بزدل ہے کہ اولاد پر کوئی رعب ہی نہ ڈال سکا۔
اس کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ اگر یہ لوگ نصاری ہوتے تو یہود اس قدر توجہ سے نہ ان کے حالات معلوم کرتے نہ معلوم کرنے کی ہدایت کرتے۔
اس کی ایک وجہ تو یہ تھی کہ میدان سے قریب والا اکلوتا مکان برسوں سے غیر آباد تھا اور یہاں بچے جی بھر کر شور و غل کر سکتے تھے۔
اس کی ایک وجہ یہ ہے کہ اپنی زندگی کو شاعری کے لئے وقف کر دینے والا فنکار کلاسیکی شاعری کے اس اساسی رویے سے بالکل کٹ کر نہیں رہ سکتا۔
اس کی بلندی، اس کی صفائی، اس کا شاداب و سر سبز باغ اور زمین کی وسعت، اس کے مقابلے میں مسلمانوں کا یہ جھونپڑا دیر تک باعث تحیّر بنا رہا۔
اس کی بنیاد ایک خاص قسم کا نظام فلسفہ بنتا ہے جس کی مختلف شکلیں ویدانتزم، مانویت، اشراقیت (-)، یوگ، تصوف، مسیحی رہبانیت اور بدھ ازم وغیرہ ناموں سے مشہور ہیں۔
اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ ایک حدیث کے الفاظ کے مطابق خلافت راشدہ کو "کاٹ کھانے والی بادشاہت" اور پھر "جبر کی بادشاہت" میں تبدیل کر دیا گیا تھا۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ دور حاضر میں امامت علم کا فریضہ سر انجام دینے والے مغربی سکالرز نے اعتدال اور توازن کا دامن ہاتھ سے چھوڑ رکھا ہے۔
اس کی بہترین صورت وہ اوراد اور دعائیں ہیں جن کا رسول اللہ ﷺ شب و روز اور ہر موقع پر اہتمام فرماتے تھے اور جو صحیح احادیث سے ثابت ہیں۔
اس کی تخلیق کے بارے میں اسی باخبر سے دریافت کرو ۲۵|۶۰|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ رحمان کو سجدہ کرو تو کہتے ہیں کہ یہ رحمان کیا ہے۔
اس کی تمنّا اور آرزو نہ کرنا مردوں کے لئے وہ حصہّ ہے جو انہوں نے کمایا ہے اور عورتوں کے لئے وہ حصہّ ہے جو انہوں نے حاصل کیا ہے۔
اس کی توجیہ وہ لوگ اس سے کرتے تھے کہ ہم نے باپ دادا کو یہی عمل کرتے دیکھا ہے، اور اللہ نے اس میں زیادہ اجر و ثواب رکھا ہے۔
اس کی حمد (ثناء) کرتے ہوئے، اور (آج جلدی مچانے والے منکرو، اس روز) تم یہ خیال کرو گے کہ تم بہت ہی کم (مدت اس دنیا میں) رہے تھے، ۵۳۔
اس کی خفی اور جلی حقیقتیں بھی اسی وقت اس پر منکشف ہوتی ہیں، جس زندگی کی بدولت وہ زندہ انسانوں میں شمار ہوتا اور ان کے ساتھ مربوط ہوتا ہے۔
اس کی دلیل کے طور پر حضرت موسی علیہ السلام کا مختصرا قصہ بیان فرمایا اور اب دوسری دلیل حضرت داؤد علیہ السلام و سلیمان علیہ السلام کا یہ قصہ ہے۔
اس کی دونوں بہنیں جب اتنی باتیں کرتیں کہ اس کے سر میں درد ہونے لگتا تو وہ چپکے سے اپنا چھوٹا اٹیچی اٹھاتی اور خاموشی سے اسٹور کی راہ لیتی۔
اس کی دیت عورت کی دیت کا دسواں حصہ ہے اور وہ پچاس دینار ہے یا چھ سو درہم اور یہ دیت پیٹ کے بچے میں اس وقت لازم آتی ہے۔
اس کی روح نے بھی اسی طرح اپنی والدہ کو خوشخبری دی اور صبر کی تلقین کی، فرعون کی بیوی صاحبہ نے بڑے بچہ کی روح کی خوش خبری سنی تھی۔
اس کی روشنی میں کسی شخص کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ وہ مستخرجات سے کوئی حدیث نقل کرے اور یہ کہے کہ "اسے بخاری یا مسلم نے روایت کیا۔
اس کی سخاوت واسعہ کی مثال وہ ہے کہ جو اس نے اپنے دوست بندوں کے لئے جنت میں نعمتیں تیار کر رکھی ہیں جنہیں نہ کسی آنکھ نے دیکھا ہے۔
اس کی سرکوبی کے لئے حضرت عبداللہؓ بن رواحہ (۳۰)ساتھی لے کر خیبر گئے اس نے امان مانگی جو اسے دے دی گئی مگر اس کے باوجود اس نے بدعہدی کی۔
اس کی سفارش یونین ایجوکیشن کمیشن نے کی اور بعد میں سیکنڈری ایجوکیشن کمیشن نے اوّل الذکر کے ساتھ 1950 میں میٹنگ کرتے ہوئے متفقہ طور پر اس کی سفارش کی۔
اس کی سنڈ بہت پختہ ہے اور اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ اس وقت حاملان عرش چار فرشتے ہیں، ہاں قیامت کے دن عرش کو آٹھ فرشتے اٹھائیں گے۔
اس کی شہادت میں وہ حضرت علقمہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کی ایک روایت پیش کر رہے ہیں جو حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے مروی ہے۔
اس کی شہادت میں وہ حضرت علقمہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی ایک روایت پیش کر رہے ہیں جو حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے مروی ہے۔
اس کی صحت مند چھاتیوں میں وہی گدراہٹ، وہی جاذبیت، وہی طراوت، وہی گرم گرم ٹھنڈک تھی جو کمہار کے ہاتھوں سے نکلے ہوئے تازہ تازہ کچے برتنوں میں ہوتی ہے۔
اس کی قوم کے ہم کو تو تو نظر نہیں آتا مگر ایک آدمی ہم جیسا اور دیکھتے نہیں کوئی تابع ہوا ہو تیرا، مگر جو ہم میں نیچ قوم ہیں۔
اس کی لگائے گھات کہاں گم سم ہو جائیں مہمان کی دستک پر گھر والوں کو لے آئے حالات کہاں اٹھے ہیں جو فرعونی دستاروں پر کٹنے سے بچ سکتے ہیں۔
اس کی ماں کے انتقال کے بعد سوتیلے باپ اور سو تیلی ماں نے بے حدوحساب ظلم ڈھائے اور وہ گھر چھوڑ کر نکل گیا مزید تفصیل میں پوچھ کربتاؤں گا۔
اس کی مثال اس آدمی جیسی ہے جس کے پاس کوئی چیز نہ تو وہ اس چیز کو کسی دوسرے کے پاس دیکھ کر حسرت و افسوس کا اظہار کرتا ہے۔
اس کی مثال ایسی ہے جس طرح ایک ہوا ہو جس میں تیز سردی ہو وہ ایسے لوگوں کی کھیتی کو لگ جائے جنہوں نے اپنے نفسوں پر ظلم کیا تھا۔
اس کی مثال ترنج کی سی ہے کہ اس کا مزا بھی اچھا ہے اور خوشبو بھی اچھی اور جو مسلمان قرآن نہیں پڑھتا اور ( لیکن ) عمل کرتا ہے۔
اس کی مخلوق کی تعداد کے برابر اور اس کے نفس کی رضامندی کے موافق اور اس کے عرش کے وزن کے برابر اور اس کے کلمات کی روشنائی کے برابر۔
اس کی مدد سے اور اپنے بھائی کا احسان اٹھائے بغیر میں یہ جان گیا کہ داؤ جی کھتری تھے اور قصبہ کی منصفی میں عرضی نویسی کا کام کرتے تھے۔
اس کی مشکل یہ ہے کہ صرف ایک ہفتے کے لیے اخبارات نہیں لا سکتا جب کہ میرے والد دہلی میں مشکل سے ایک ہفتے کے قیام کے لیے آتے ہیں۔
اس کی موجودگی جلسے کی شوبھا بڑھاتی ہے، اس کو امتیاز بخشتی ہے اور جلسے کے مہتمم ایک بڑے ادبی مشیر کو ہتھیا کر فخر و مسرت سے پھولے نہیں سماتے۔
اس کی نفی سے یہ لازم نہیں آتا کہ نبی پر کسی قسم کے سحر کا کسی درجہ میں عارضی طور پر بھی اثر نہ ہو سکے یہ آیت مکی ہے۔
اس کی نگاہ میں یہ مسئلہ اس نئے دین کے تمام مسائل میں اولین اہمیت کا حامل تھا، عظیم تر مسئلہ تھا، اساسی اور اصولی مسئلہ تھا، عقیدہ کا مسئلہ تھا۔
اس کی وجہ سے ان مجاہدین کو اونٹ بھی مل گئے، کپڑے بھی ملے اور شکم سیری بھی ہوگئی، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک ایک دعا قبول ہوئی۔
اس کی وجہ شاید یہ تھی کہ میرے والد سے تو ان کی ملاقات اسمبلی سشن کے دوران وہیں ہوجاتی ہوگی یا پھر کمیونسٹ پارٹی کی میٹنگوں میں ہوجایا کرتی ہوگی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انسا ن بھی اسی واحد شے سے تخلیق ہوا ہے جس سے کہ کائنات اور اس کی تمام تر موجودات و مخلوقات تخلیق ہوئی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان کے اندر جبلت بقا کی جڑیں بہت گہری ہیں، جس کی وجہ سے اس کے اندر حب سیادت (سرداری کی محبت)بھی پائی جاتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ تیمم وضو کا قائم مقام ہے اور وضو کے بارے میں قرآن نے صراحت کے ساتھ بتادیا کہ ہاتھوں کو کہینوں تک دھونا فرض ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی کو عقلی طور پر اپنی بات پر قائل کرنے کے لئے دلائل کی ضرورت ہوتی ہے جو ان حضرات کا کمزور پہلو ہوتے ہیں۔
اس کی ولادت کا مژدہ جب خود ان میں سے کسی کو دیا جاتا ہے تو اس کے منہ پر سیاہی چھا جاتی ہے اور وہ غم سے بھر جاتا ہے۔
اس کی گفتگو کے انداز محرمانہ ٭ ٭ ٭ ٭ خرد مندوں سے کیا پوچھوں کہ میری ابتدا کیا ہے کہ میں اس فکر میں رہتا ہوں، میری انتہا کیا ہے۔
اس کی ہتھیلی میں یہاں تک کہ پہاڑ کے برابر وہ صدقہ ہو جاتا ہے جس طریقہ سے کہ تم لوگوں میں سے کوئی شخص اپنے بچھڑے کی پرورش کرتا ہے۔
اس کی، اگر تم نکلے جھوٹے کہنے لگے اس کی سزا یہ کہ جس کے اسباب میں سے ہاتھ آئے وہی اس کے بدلے میں جائے ہم یہی سزا دیتے ہیں۔
اس کیفیت کا حصول اتنا اہم ہے کہ اللہ کے رسول ؐ نے ایک دفعہ کہا: قرآن کو صرف اس صورت میں پڑھو کہ تمھارے دل اس سے ہم آہنگ ہوں۔
اس کے آخر میں ہے کہ امام ابن ماجہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کسی مرد نے اپنے اہل خانہ کو یہ حدیث سنائی تو وہ اس پر ٹوٹ پڑے۔
اس کے آخری صفحہ کی تحریر کے مطابق ’’پدماوت‘‘ کا یہ مکمل باترجمہ اردو ایڈیشن منشی احمد علی رساؔ ( جو متعدد زبانوں کے علاوہ ’’بھاکھا‘‘ پر بھی دستگاہ رکھتے تھے۔
اس کے آہستہ آہستہ اٹھتے ہوئے قدم اس کے کسی سوچ میں ڈوبے ہونے کے غماز تھے اور اس سوچ کا تعلق صرف اور صرف طاہر کی موجودہ حالت سے تھا۔
اس کے ادب میں ہندوؤں سکھوں اور عیسائیوں کے حصّے کو دیکھ کر یہ نکتہ بڑی آسانی سے سمجھ میں آ سکتا ہے کہ یہ اتنی ہر دل عزیز کیوں ہے۔
اس کے اس دن کے تمام گناہ معاف کر دئیے جائیں گے اور اگر شام کو پڑھے تو اس رات اس سرزد ہونے والے گناہ اللہ تعالی معاف فرما دیں گے۔
اس کے اعداد و شمار کو دیکھ کر ذمہ داروں کو اس بات کا احساس ہوا کہ ان دونوں شہروں کے ہنر مند پیشہ ور جن کی تعداد بہت زیادہ ہے۔
اس کے الفاظ آپ کے ہونٹوں پر ہوتے ہیں، آپ کے دل پر نقش ہوتے ہیں، لیکن یہ اللہ اور انسان کے درمیان، اللہ اور آپ کے درمیان ایک مکالمہ ہے۔
اس کے انتقال کے بعد ان بچوں نے آپس میں مشورہ کیا اور کہا کہ ہمارا باپ تو بیوقوف تھا جو اتنی بڑی رقم ہر سال ادھر ادھر دے دیتا تھا۔
اس کے باعث بیعت محض ایک رسم بن گئی اور اب حاکم بننے والا شخص بیعت کا انتظار نہیں کرتا تھا کہ بیعت ملنے پر ہی وہ خلیفہ بن سکے گا۔
اس کے بالمقابل کوئی چیز نہیں ٹھہر سکتی، اسی جواب کے مترادف معنی وہ حدیث ہے جو بخاری مسلم میں ہے کہ اللہ تعالی سوتا نہیں نہ اسے سونا لائق ہے۔
اس کے باوجود اس زمانے میں بھی انگریزوں کے خلاف کہیں کہیں رمز و ایما کے پردے میں تو کہیں صاف صاف واقعاتی سیاسی اظہار خیال کی مثالیں مل جاتی ہیں۔
اس کے باوجود اس نے براہ راست خلافت پر حملہ کرنے کی جرٔات نہیں کی کیونکہ یہ ایک حسّاس معاملہ تھا اور عوام کے اسلامی جذبات بھڑک جانے کا اندیشہ تھا۔
اس کے باوجود ان کا اپنا منفرد اسلوب ہے جو خود ایک روایت بن گیا، سنائیؔ کی ذہنی تربیت میں خراسان اور عراق کے ادبی ماحول نے بڑا حصہ لیا ہے۔
اس کے باوجود رسالت محمدیﷺ کے لیے انسانوں کے دل اور ان کی زندگیاں مسخر کرنے کے لیے جو کچھ کرنا چاہیے، افسوس صد افسوس کہ وہ نہیں کیا جا رہا۔
اس کے باوجود یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ ’عورت‘ کو دیوی کا مقام اس وقت ملا جب وشنو اور شیو اساطیر کی دنیا میں اپنا مقام بنا چکے تھے۔
اس کے بجائے اب دوسرے طریقے پر کام کر کے دکھائیں‘‘ انہوں نے اپنے آپ کو خسارے میں ڈال دیا اور وہ سارے جھوٹ جو انہوں نے تصنیف کر رکھے تھے۔
اس کے بدلے میں اگر وہ چاہے تو دولت کے درمیانی رابطے کے بغیر بھی اپنے مقصد کو حاصل کر سکے یعنی مکمل اور بے عیب کفالتی تحفظ حاصل کر سکے۔
اس کے برعکس ادبی تنقید میں پلاٹ، کا انٹر پلاٹ، کلائمکس، اینٹی کلائمکس، ہیرو، ہیروئن، ویلن، نیز شاعری کے حوالے سے تخیل، فکر اور جذبے کو بحث کا موضوع بنایا جاتاہے۔
اس کے برعکس اسلامی جمہوریت ایک پابند آئین بندگی ہے جو اپنے اختیارات کو خدا کی دی ہوئی ہدایات کے مطابق اس کی مقرر کردہ حدود کے اندر استعمال کرتی ہے۔
اس کے برعکس جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے، اور وہ (زندگی بھر دل و جان سے) جھکے رہے اپنے رب کی طرف یہی لوگ ہیں۔
اس کے برعکس وہ برج نارائن کو شمشان پہنچانے کے بعد خود کو پوری طرح آزاد محسوس کرنے لگا اور اب مزید دو برائیوں نے اسے اپنی گرفت میں لے لیا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر ان میں ان سے اعلی مرتبے والے جنتی اپنے سے کم درجے والے سے ملاقات کرے گا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک رمضان سے دوسرے رمضان تک ہر مہینہ کے تین روزے ہمیشہ کے روزے کے برابر ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بلا کر یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی اور ارشاد فرمایا تم اس عورت سے شادی نہ کرو۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (بطور دلیل) یہ آیت تلاوت فرمائی (فاجْتنبوا الرّجْس من الْاوْثان واجْتنبوْا قوْل الزّوْر 30 ؀ۙ حنفاۗء للّہ غیْر مشْرکیْن بہٖ) 22۔
اس کے بعد آپؐ نے کلام اللہ کی یہ پوری آیت تلاوت فرمائی ’’یٓایّہا النّاس انّا خلقْنا کمْ منْ ذکر وّانْثی وجعلْنا کمْ شعوْبا وّقبائل لتعارفوْا انّ اکْرمکمْ عنْد اللّہ اتْقاکمْ۔
اس کے بعد آپﷺ لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ اے لوگو! میں نے یہ اس لئے کیا کہ تم میری پیروی کرو اور میری طرح نماز پڑھنا سیکھو۔
اس کے بعد آپﷺ مغرب کی نماز پڑھنے کو کھڑے ہو گئے اور (صرف) کلی کی اور ہم نے (بھی صرف) کلی کی اور پڑھ لی اور (دوبارہ) وضو نہیں کیا۔
اس کے بعد اب پھر بعض ان نشانیوں کا تذکرہ کیا جا رہا ہے جو اللہ کی توحید، اس کی قدرت کاملہ اور اس کی قوت تصرف پر دلالت کرتی ہیں۔
اس کے بعد اس عورت سے فرمایا ( جب پھل اتریں اور تم ان کا وزن کرو تو ( وزن کو یاد رکھنا تا آنکہ ہم لوٹ کر آئیں انشاء اللہ۔
اس کے بعد اس نے طے کیا کہ چاہے کچھ بھی ہو جائے وہ اب آٹھ دس دنوں تک یا جب تک معاملہ ٹھنڈا نہ ہو جائے آفس نہیں جائے گا۔
اس کے بعد اس نے محسوس کیا کہ اس کے کانوں کے پردے یک لخت کھل گئے ہیں اور وہ پرندوں کے چہچے اور ہوا کی سائیں سائیں سن رہا ہے۔
اس کے بعد اس چیز کا بیان فرمایا جاتا ہے جو انسان کے لئے شرافت و فضیلت کا سبب اور جس سے اس کو بارگاہ الہی میں عزّت حاصل ہوتی ہے۔
اس کے بعد اس کو اپنی راہ معلوم ہو گی کہ جنت کی طرف ہے یا دوزخ کی طرف اسی طرح جو اونٹ والا اپنے اونٹوں کی زکوۃ نہ دے گا۔
اس کے بعد امت مسلمہ انارکی کا شکار ہو گئی اور سیدنا عثمان کا آخری اور سیدنا علی رضی اللہ عنہما کا پورا دور ہی خانہ جنگی کی نظر ہو گیا۔
اس کے بعد امریکہ کے نزدیک حساس ممالک کی خفیہ ایجنسیوں کی سرگرمیوں اور ان سے تعلق رکھنے والے افراد کی باہمی گفتگو این ایس اے کی زد میں آ گئی۔
اس کے بعد امریکی ساختیاتی لسانیات کے افق پر نوام چامسکی نمودار ہوا جس کی کتاب  کی ۱۹۵۷ء میں اشاعت سے دنیائے لسانیات میں ایک زبردست انقلاب پیدا ہوگیا۔
اس کے بعد ان لوگوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف رجوع کیا تو انہوں نے فرمایا کہ اس کو "" ت"" کے ساتھ لکھو یعنی التابوت ہی لکھو۔
اس کے بعد انہوں نے حافظہ سے بروایت محمد بن عمرو بطریق زہری بواسطہ عروہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا کہ فاطمہ کو استحاضہ کا خون آتا تھا۔
اس کے بعد انہوں نے چار رکعتیں پڑھنی شروع کر دیں یعنی ان دو رکعتوں میں جو ان کے نزدیک احادیث سے ثابت تھیں اور جنہیں آپ پہلے پڑھا کرتے تھے۔
اس کے بعد تو جھوٹ ظاہر ہو جائے گا، لوگ قسم کھانے کے مطالبے کے بغیر ہی قسم کھانے لگیں گے، اور گواہی کے مطالبے کے بغیر ہی گواہی دیں گے۔
اس کے بعد تین مرتبہ کلی کی اور تین مرتبہ ناک میں پانی ڈالا اور چہرہ تین مرتبہ دھویا اور دونوں ہاتھ تین تین مرتبہ دھوئے پھر سر پر مسح فرمایا۔
اس کے بعد تیکھی غزلیں (۱۹۶۸ء) عکس ریز، طویل طنزیہ نظم(۱۹۶۹ء) صریر خامہ(۱۹۷۳) دیپک راگ(۱۹۷۴) یم بہ یم(۱۹۷۹ء) طلسم حروف(۱۹۸۰ء) کھل جا سم سم(۱۹۸۱ء) پردہ سخن کا(۱۹۸۶ء) منظر عام پر آئے۔
اس کے بعد جادو گروں نے حضرت موسی علیہ السلام سے عرض کیا کہ کیا حضرت پہلے اپنا عصا ڈالیں گے یا ہمیں اجازت ہے کہ ہم اپنا سامان سحر ڈالیں۔
اس کے بعد جب بھی غزل لے کر جاتا تو شوق سے سنتے اور تاکید کرتے کہ یہاں یہاں درست کر لو اور پھر غزل لے کر چولھے میں جلا دیتے۔
اس کے بعد جس کا دل چاہے ہماری طرف رجوع کرے جس کا دل نہ چاہے وہ بے شک کوئی پریس الاٹ کرا کے ہمارے مقابلے میں اپنا اخبار نکال لے۔
اس کے بعد جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی جگہ اپنا منہ رکھ کر چوسا کرتے تھے کہ جہاں پر میں نے منہ رکھا تھا۔
اس کے بعد جنابت اور تیمم کے بعض مسائل ذکر کئے اور پھر یہودیت کی مکروہ ذہنیت کا پردہ چاک کرتے ہوئے ان کی بعض سازشوں اور خرابیوں کو بیان کیا۔
اس کے بعد جیر ٹو خود ہی پاگلوں کی طرح کھوج لگاتا پھرے گا کہ پاکیشیائی ایجنٹ اس کے آدمیوں کو ہلاک کر کے کہاں غائب ہو گئے اور ظاہر ہے۔
اس کے بعد حکم فرمایا حضرت بلال کو انہوں نے تکبیر پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی پھر ارشاد فرمایا یہ نماز کا وقت ہے۔
اس کے بعد عتبہ ابن ربیع اپنے بھائی شیبہ اور بیٹے ولید کے ہمراہ آگے آیا جس کے مقابلہ کے لئے حضرت حمزہ، حضرت علی اور حضرت عبیدہ بن حارثؓ آئے۔
اس کے بعد فرمایا اس ساتویں اور آخری آسمان کے اوپر عرش ہے اور اس عرش اور اس کے نیچے آسمان کے درمیان وہی فاصلہ ہے جو آسمانوں کے درمیان ہے۔
اس کے بعد قرآن و سنت کو سمجھنے کی کاوشوں کے سلسلے میں چودہ سو سال کے اہل علم کے علمی کام کا ایک بہت بڑا ذخیرہ ہمارے پاس موجود ہے۔
اس کے بعد مسلمان آقاؤں نے کبھی بھی غلاموں کو ایسے کاموں میں استعمال نہ کیا جس کے نتیجے میں ان کی بڑی تعداد ایک ہی علاقے میں رہنے لگ جائے۔
اس کے بعد منکرین قرآن کی کیفیت کو دو مثالوں میں بیان کیا ہے: (۱)کافروں نے خود ساختہ پابندیوں اور من گھڑت عقائد میں اپنے آپ کو ایسا جکڑا ہوا ہے۔
اس کے بعد میں نے (بدن پونچھنے کے لیے ) کپڑا دیا، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کپڑا نہیں لیا اور پھر ہاتھ جھٹکتے ہوئے وہاں سے چلے۔
اس کے بعد نعیم نے قتیبہ بن مسلم سے چند سوالات کیے جن کے جواب میں معلوم ہوا کہ وہ تاتاریوں کو شکست دے کر نزاق کا تعاقب کر رہا ہے۔
اس کے بعد نماز پڑھنے والے گروہ نے حفاظت کرنے والے گروہ کو نماز کی ادائیگی کا موقع دیا اور خود نماز سے باہر رہ کر اس کی حفاظت کرنے لگا۔
اس کے بعد وہ بڑی تیزی سے کمرے کے ایک ایک گوشے کی طرف لپکے اور وہاں کی چیزیں اور سامان بڑی بے دردی سے نیچے اوپر کرنے اور پٹخنے لگے۔
اس کے بعد وہ عورت عدت کے دن گزار کر کسی دوسرے مرد سے نکاح کر سکتی ہے اور گواہ کے لئے بھی اس عورت سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
اس کے بعد وہ فرماتے ہیں کہ "" اس کے برخلاف اگر جنبی پانی کے برتن میں اپنا پاؤں یا سر ڈالے تو پھر پانی نا قابل استعمال ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد ڈاکٹر صاحب کی تقریر ملاحظہ کیجیے اور خود اندازہ کیجیے کہ یہ لوگ واقعی قرآن کے پیرو ہیں یا قرآن کو اپنے نظریات کا پیرو بنانا چاہتے ہیں۔
اس کے بعد کچھ ایسی ذہنیت بن گئی کہ اردو کے الفاظ چن چن کر نکالے جانے لگے مجھے محسوس ہوتا ہے کہ ایسا ہی عمل ہندی میں بھی شروع ہے۔
اس کے بعد کہ ان پر حق ظاہر ہو چکا ہے، پس تم عفو و در گزر سے کام لو یہاں تک کہ اللہ خود ہی اپنا فیصلہ نافذ کر دے۔
اس کے بعد کہا کہ اگر امیر المومنین عثمانؓ اب منی کی طرف چل دیتے تو سنت کے موافق کرتے (امیر المومنینؓ نے کوچ کر دیا تو راوی عبدالرحمن کہتے ہیں۔
اس کے بعد ہم دونوں پانچویں آسمان پر پہنچے اس مقام پر بھی ہمارے ساتھ یہی معاملہ پیش آیا اور میں حضرت ہارون کے نزدیک پہنچا اور ان کو سلام کیا۔
اس کے بعد یہ لوگ پلٹے اور دشمن کے مقابلے پر جا کھڑے ہوئے اور دوسرے گروہ نے آپ کے ساتھ ایک رکعت ادا کر لی جو باقی رہ گئی تھی۔
اس کے بعض اشعار کی محسوساتی سطح لفظوں سے کہیں اوپر اٹھ جاتی ہے، اور اس کا قاری اس کی فسوں کاری کی داد دئے بغیر نہیں رہ سکتا: کہتے ہیں۔
اس کے بڑے بڑے صوبوں میں قرآن مجید کے یہ نسخے بھیجے گئے اور یہ حکم دیا گیا کہ آئندہ صرف انہیں سرکاری مستند نسخوں سے مزید نقلیں لی جایا کریں۔
اس کے تدبّر میں معرفت کیسی کہ مصلحت کی جنوں سے مناسبت کیسی ہوس کے ساتھ وفا کی مفاہمت کیسی ستم گروں کے ستم سے مصالحت کیسی اسی کی دین ہے۔
اس کے تو حمیدہ بوا نے وہ لتے لئے اور ایسی صلواتیں سنائیں کہ اللہ کی پناہ! اس کے بعد انہوں نے ویدوں کے پاس جانے کی قسم کھا لی تھی۔
اس کے تینوں بچے اسکول میں پڑھنے لگے تھے، وہ ان کا ہر ممکن خیال رکھتی، لیکن جب بچے اسکول چلے جاتے تو اسے اپنے گمشدہ بیٹے کا خیال ضرور آتا۔
اس کے جواب میں بندہ مومن کہتا ہے، میں اس کی گواہی دیتا ہوں کہ وہ (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) بلاشبہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اس کے جواب میں فرشتوں نے کہا کہ یہ خوشخبری کچھ ہم اپنی طرف سے نہیں دے رہے بلکہ اللہ تعالی نے ہمیں فرمایا ہے کہ ہم تمہیں یہ خبر پہنچائیں۔
اس کے حالات بڑے مختلف تھے اور اس بنا پر صحابہ کرام کے درمیان بھی اس کی حیثیت کے تعین میں اختلاف تھا، چنانچہ کچھ صحابہ کرام کا خیال یہ تھا۔
اس کے حالات و مسائل کے متعلق کچھ پیشگی نہیں کہا جا سکتا کہ ان میں بھی وہ کام دے سکے گا یا نہیں، کیونکہ جو دور اب گزر رہا ہے۔
اس کے حق میں سب سے بہتر عمل سخاوت ہی تھا یا پھر یہ کہا جائے گا کہ جس موقع پر جس عمل کو سب سے بہتر عمل فرمایا گیا ہے۔
اس کے درمیان اپنے آپ کو موجود پاتا ہے، اور ظاہر حواس سے کہیں یہ محسوس نہیں ہوتا کہ میں کسی کا محکوم ہوں اور کسی کو مجھے حساب دینا ہے۔
اس کے دروازے پہ دستک نہ صدا دی جائے اتنے جھنجھٹ ہیں کہ ملتی نہیں اب تو فرصت رسم دلجوئی ہو جیسے بھی اٹھا دی جائے ایک ہی طرح دھڑکتا ہے۔
اس کے دل میں ایک ویسی ہی خواہش ابھرنے لگی تھی کہ اے کاش ان خوش وضع صفحات میں سفلی جذبات کی کریہہ بدبو محلول کر کے نہ پیش کی جاتی۔
اس کے دل کا بلبل لڑکی کے گالوں کے گلاب پر فریفتہ ہو گیا ہے" درباری آپسمیں کھسر پھسر کرنے لگے "صبح کو وہ اور بھی خوش مزاج ہو جائے گا۔
اس کے دوسرے لڑکے بھی وہاں موجود تھے، اس عورت نے اپنی آنکھوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا: طارق، یعنی کیا تم نے طارق کو اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے؟
اس کے دوش بدوش انھوں نے پریم چند کے ناولوں اور کہانیوں کے کرداروں کی دروں بینی، خارج بینی اور ذہنی کشمکش کا بڑی چابک دستی کے ساتھ احاطہ کیا ہے۔
اس کے دیباچے میں وہ لکھتے ہیں: ’’ان کا (اگر والوں کا) مکھیہ دیش پشچموتر پرانت ہے اور ان کی بولی، استری اور پرش سب کی کھڑی بولی ارتھات اردو ہے۔
اس کے ذریعہ میں قرآن کے علوم و معانی تک رسائی حاصل کرتا ہوں اور پھر اس سے احکام و مسائل نکالتا ہوں اور یہ مجھ ہی پر منحصر نہیں ہے۔
اس کے ذہن میں کئی خیال آتے کبھی اسے اپنا وجود کسی گھریلو ملازمہ کا سا نظر آتا اور کبھی اسے اپنی حقیقت ایک خوبصورت ڈیکوریشن پیس سے زیادہ نہ لگتی۔
اس کے رد عمل میں مسلمانوں کے ہاں یہ تحریک پیدا ہوئی کہ دنیا سے بے رغبتی اور دین سے قربت اختیار کی جائے اور اپنی شخصیتوں کا تزکیہ کیا جائے۔
اس کے ساتھ ساتھ وہ زمین کے گرد بھی اسی تناسب سے گھومتا چلا جاتا ہے اور یوں وہ زمین کی طرف اپنا ایک ہی رخ رکھنے میں کامیاب رہتا ہے۔
اس کے ساتھ کوئی کھیل کھیلتا ہے تو وہ خلا بہت حد تک پورا ہو جاتا ہے جو قدرت کے بے رحم ہاتھوں نے میری زندگی میں پیدا کر رکھا ہے۔
اس کے ساتھ ہی اس عشق سے موت کی سچائی کا شعور حاصل ہوتا ہے اور موت کی جمالیات پورے وجود میں کس طرح کی چاہت اور آرزو پیدا کرتی ہے۔
اس کے سامنے کی میز پر لے جا کر رکھ دیا اس نے سوٹ کیس کھول کر دیکھا ایک نظر اس رقم پر ڈالی جو سوٹ کیس میں رکھی ہوئی تھی۔
اس کے سر پر ایسے یاقوت سے جڑا ہوا وقار کا تاج رکھا جاتا ہے جو دنیا اور جو کچھ اس میں ہے جو دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
اس کے سوا مقبولیت اور نجات کا کوئی دوسرا ذریعہ نہیں (تنبیہ) اس آیت الیوم اکملت لکم دینکم الخ کا نازل فرمانا بھی منجملہ نعمائے عظیمہ کے لیے ایک نعمت ہے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور اللہ ہی پر ایمانداروں کو بھروسہ رکھنا چاہیئے اے ایمان والو بے شک تمہاری بیویوں اور اولاد میں سے بعض تمہارے دشمن بھی ہیں۔
اس کے شان نزول کی روایت میں بتلایا گیا ہے کہ بعض انصار مدینہ کی خراب اور نکمی کھجوریں بطور صدقہ مسجد میں دے جاتے جس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس کے علاوہ آخر میں ضمیمے کے طور پر ان سب جوابات کو بھی شامل کتاب کر دیا ہے جو میں نے وقتا فوقتا "ترجمان القرآن" میں معترضین کو دیے ہیں۔
اس کے علاوہ اس نے افلاک اور کرہ ارض کے نقشوں کی ایک اٹلس بھی تیار کی جس کی وجہ سے اسے مسلم جغرافیہ دانوں میں ایک اہم مقام حاصل ہے۔
اس کے علاوہ تمام مؤرخین نے اور خود مقریزی نے جہاں خراج کی حیثیت سے اسلام کے ماقبل اور مابعد زمانوں کا مقابلہ کیا ہے، اسی تعداد کا نام لیا ہے۔
اس کے علاوہ دوسرے اسلامی ممالک مثلا ایران و عراق وغیرہ پر یورپی اقوام کے ہاتھوں جو کچھ گزر رہی تھی، بر صغیر کے مسلمان اس سے بے خبر نہ تھے۔
اس کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس شخص کے لئے سخت وعید بیان فرمائی جو اپنے غلام یا لونڈی پر جھوٹا الزام عائد کرے۔
اس کے علاوہ غیر متعصب اہل علم نے ایسی کتب لکھی ہیں جن میں مختلف راویوں کے کردار اور حدیث کی حفاظت کی صلاحیت پر اعتراضات کو بیان کیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس زمین و آسمان کے بعد دار آخرت میں ان کے سوا اور آسمان و زمین ہو پس یہاں مراد جنس ہے۔
اس کے علاوہ ’’الجہاد فی الاسلام‘‘ پردہ، سود، خلافت و ملوکیت، اسلام اور ضبط ولادت، خطبات مودودی، مسئلہ جبر و قدر، سرور عالم، مسلم خواتین سے اسلام کے مطالبات وغیرہ وغیرہ۔
اس کے علم سے آسمان و زمین کا کوئی ذرّہ دور نہیں ہے اور نہ اس سے چھوٹا اور نہ بڑا بلکہ سب کچھ اس کی روشن کتاب میں محفوظ ہے۔
اس کے فورا بعد ڈنمارک کے اخبار نے ایک وضاحت شائع کر دی کہ وہ ایسا کوئی ارادہ نہیں رکھتا، یعنی اس نے "ہولوکاسٹ" کے خاکے چھاپنے سے انکار کر دیا۔
اس کے قریب ہی پاکستان ٹوورازم ڈویلپمنٹ کارپوریشن ضلع سوات کی حسین عمارت اور اس سے متصل پی ٹی ڈی سی موٹل بھی خاص طور پر دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس کے قول کو رسالہ (پرو) چاپ راہر پیرس نے نقل کیا ہے کہ " پہلے اسلام امیروں اور شاہزادوں کا مذہب تھا، لیکن آج مزدوروں کا مذہب ہو گیا ہے۔
اس کے لئے تو دنیا کو حاصل کرنا جائز ہے لیکن دوسروں کے لئے جائز نہیں جب لوگوں نے یہ سنا تو عرض کیا کہ حضرت! اس کا منتر کیا ہے؟
اس کے لئے تو دنیا کو حاصل کرنا جائز ہے لیکن دوسروں کے لئے جائز نہیں"" جب لوگوں نے یہ سنا تو عرض کیا کہ حضرت! اس کا منتر کیا ہے؟
اس کے لئے جنت کے دروازے کھول دئے جاتے ہیں اور اس کی روح کھبی جنتی پھولوں سے کبھی جنتی لباسوں سے کبھی جنتی پھلوں سے اس طرح بہلائی جاتی ہے۔
اس کے لئے زیادہ اہم مسئلہ یہ ہے کہ زندگی بسر کرنے کے لئے توانائی حاصل کیسے کی جائے تا کہ دنیا میں توانائی کے بحران پر قابو پایا جا سکے؟
اس کے لئے عام طور پر یہ لفظ استعمال کیا جاتا ہے، "اخرجہ بخاری" یعنی "امام بخاری نے اس حدیث کی تخریج کرنے کے بعد اسے اپنی کتاب میں درج کیا۔
اس کے لئے یہ احساس شدید اذیت ناک ہے کہ ہمیں بڑی حقارت کے ساتھ کالے لوگ اور نیٹیوز کہا جاتا ہے اور جو غلاموں سے بھی بدتر سمجھے جاتے ہیں۔
اس کے لوٹتے ہی درمیان میں ایک اونچی دیوار حائل کر دی جائے گی جس میں دروازہ ہو گا، اس طرف تو رحمت ہو گی اور دوسری طرف عذاب ہو گا۔
اس کے لیے اسلام نے غلامی کی اس شکل کو تو قطعی حرام اور قانونا مسدود کر دیا کہ کسی آزاد آدمی کو پکڑ کر غلام بنایا اور بیچا اور خریدا۔
اس کے ماسوا کوئی مومن اپنے آپ کو کسی حال میں بھی خدا اور رسولؐ کے احکام میں رد و بدل کر لینے کا مختار و مجاز تصور نہیں کر سکتا۔
اس کے مثل کسی کا کلام نہیں اس کے آگے پیچھے سے یعنی کسی طرف سے اس سے باطل مل نہیں سکتا، یہ رب العالمین کی طرف سے نازل شدہ ہے۔
اس کے مخالف اس پر بد عنوانی کے الزام بھی لگاتے تھے، لیکن اس پر کوئی اثر نہیں ہوتا تھا اور وہ دن بدن امیر سے امیر تر ہو رہا تھا۔
اس کے معنی اللہ کی یاد کے نہیں لیکن محاورے میں اچھے خاصے خوش گوار تعلقات کے لئے یا د اللہ کہا جاتا ہے کہ ہماری ان سے یاد اللہ ہے۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ عام مسلمان کسی جبر کے بغیر خلوص دل کے ساتھ اور قلب و ضمیر کے پورے اطمینان کے ساتھ اس کو صحیح قانون سمجھتے ہیں۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ موت کا ذکر کرنے کے بجائے یہ کہا جائے کہ اس کا منکا ڈھل گیا ہے اور یہ ایک طرح کا سماجی طرز اظہار ہے۔
اس کے مقابلے میں مسلمان جب اپنے آپ کا یوروپ سے موازنہ کرتے تو ہر زاویہ سے خود کو یوروپ کی اس وقت کی ظلمتوں اور اندھیروں سے برتر پاتے تھے۔
اس کے مقصد کے پیش نظر، یہ کوشش بھی کی گئی ہے کہ یہ فقط خواص کے لئے نہ ہو بلکہ عوام الناس بھی اس سے بھر پور استفادہ کر سکیں۔
اس کے منہ پر نہ مارو نہ اس کو برا کہو اور نہ یہ کہو کہ اللہ تیرا برا کرے اور اس سے صرف گھر کے اندر ہی علیحدگی اختیار کرو۔
اس کے میرے درمیان تعلق کی نوعیت کچھ ایسی تھی کہ ہم ایک دوسرے سے ہر وہ بات بھی کر لیتے تھی جو ہم جنس دوستوں سے کی جا سکتی ہے۔
اس کے ناخنوں پر قیمتی پالش دور سے چمکتی ہوئی نظر آ رہی تھی اور ہونٹوں پر لپ اسٹک کی سرخی اس روپ کا اور بھی زیادہ مذاق اڑا رہی تھی۔
اس کے نتیجے میں ان لوگوں نے جن کی مادری زبان اردو ہے، محسوس کیا کہ اردو کی بحالی کے لیے ضروری ہے کہ مدرسوں میں سیکولر نصاب شامل کیا جائے۔
اس کے نور کی مثال یعنی اس کا نور رکھنے والے مومن کی مثال جن کے سینے میں ایمان و قرآن ہے، اس کی مثال اللہ تعالی نے بیان فرمائی ہے۔
اس کے والدین کو بھی کافر بن جانے دیتے یا جن بچوں کی بنیاد ایسی پڑے کم از کم پیغمبروں کو ان سب کی فہرست دے کر قتل کرا دیا کرتے۔
اس کے پیش نظر یہ دیکھنا ہو گا کہ اس وقت اپنی سلامتی اور نظریۂ اسلام کی بقا () کے لیے اور کیا متحدہ حکمت عملی اختیار کی جا سکتی تھی؟
اس کے یہاں برات بڑی دھوم دھام سے آئی اسے کیا ان باتوں سے، ہوا کرے، اس سے مطلب یا بہت ہوا تو اسے خواہ مخواہ ڈراتی رہے گی۔
اس کے یہاں قاری اپنا ایک تاریخی پس منظر رکھتا ہے، اسی نسبت سے کئی ذہنی اور خارجی آثار و کوائف اس کی قرأت کے عمل پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
اس گرمی نے اسے راحت پہنچائی اور وہ سوچنے لگا کہ سردیوں میں ٹھنڈے یخ ہاتھوں پر بید کھانے کے بعد اگر یہ دھواں مل جایا کرے تو کتنا اچھا ہو۔
اس گروہ میں زیادہ تر وہ لڑکیاں تھیں جن کی عمریں ابھی نا پختہ تھیں یا وہ عورتیں تھیں جن کے ارد گرد بچّوں نے ایک ہالہ سا بنا لیا تھا۔
اس گزارش نامے میں التماس و آرزو کو اس طرح پیش کیا گیا کہ روم، ایران اور دوسرے ممالک کے بادشاہوں نے شاعروں اور مداحوں کو طرح طرح سے نوازا ہے۔
اس گفتگو سے قطع نظر عرض یہ کرنا ہے کہ موذیل ایک آزاد خیال فلرٹ قسم کی لڑکی ضرور تھی لیکن اس نے اپنی پاکدامنی پر کبھی آنچ نہیں آنے دی۔
اس گفتگو کے دوران سینکڑوں تصاویر اور درجنوں مختصر ویڈیو کی مدد سے مختلف بیجوں کو زمین میں لگانے اور ان کی آب پاشی پہ کیے گئے تجربات دکھائے گئے تھے۔
اس گولو مولو بچے کے بارے میں اس کے والد ماجد کا خیال تھا کہ اس کا بیٹا بڑا ہو کر یقینا رام مورتی پہلوان کی طرح طاقت ور بنے گا۔
اس گھر کا نام بیت الحمد اس لیے ہوتا ہے کہ وہ مصیبت و حادثہ میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا تسلیم و انقیاد کے بدلہ میں دیا جاتا ہے۔
اس) کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں تو مومنوں کو چاہیئے کہ خدا ہی پر بھروسا رکھیں (۱۳) مومنو! تمہاری عورتیں اور اولاد میں سے بعض تمہارے دشمن (بھی) ہیں۔
اساطیری رجحان ایک بنیادی رجحان ہے اور ہمیں اس حقیقت کا بہت کم علم ہے کہ ہم یونانی اور ہندوستانی آریائی اور غیر آریائی صنمیات میں کسی حد تک جذب ہیں۔
اساف مرد تھا اور نائلہ عورت تھی اور کفار کا یہ اعتقاد تھا کہ ان دونوں نے وہاں زنا کیا تھا، اس وجہ سے مسخ ہو کر بت ہو گئے تھے۔
اسالیب کے اعتبار سے بھی لہجے کے اعتبار سے بھی، برسوں پہلے ان کے مجموعہ کلام ’’طلسم حروف‘‘ پر رائے دیتے ہوئے صاحب طرز انشاپرداز القاری نے یہ جملے لکھے تھے۔
استاد شہ سے ہو مجھے پر خاش کا خیال یہ تاب، یہ مجال، یہ طاقت نہیں مجھے اس قطعے میں جس جس پہلو سے معنی استعطاف کو مصنف نے باندھا ہے۔
استاد شہ سے ہو مجھے پر کاش کا خیال یہ تاب یہ مجال یہ طاقت نہیں مجھے اس قطعہ میں جس جس پہلو سے معنی استعطاف کو مصنف نے باندھا ہے۔
استنبول کے باقی حصوں پر فرانس نے قبضہ کر لیا تھا اور اس نے اپنے افریقی (سینیغالی) فوجیوں کو سڑکوں پر اتار دیا تھا جو تمام علاقوں میں بھرے پڑے تھے۔
اسحاق بن ابراہیم، حماد بن مسعدہ، ابن موہب، حضرت قاسم بن محمد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس غلام اور باندی تھے۔
اسد الغابہ) بیان کرتے ہیں کہ (جب) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ تشریف لائے اس وقت مدینہ کے لوگ کھجور کے درختوں میں تابیر کیا کرتے تھے۔
اسدؔ سوزش دل سے سخن گرم تارکھ نہ سکے کوئی مرے حرف پر انگشت گرمی سخن خوبی سخن کے معنی پر ہے اور انگشت رکھنا عیب نکالنے کے معنی پر ہے۔
اسدی بیان کرتے ہیں کہ مجھ کو خیال ہوا کہ میرے پاس تو ایک اونٹ موجود ہے جو کہ اوقیہ سے بہتر ہے اور ایک اوقیہ چالیس درہم کا ہوتا ہے۔
اسدی شخص نے تو حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کو خوش کر نے کے لیے ایسی ناجائز بات کہہ دی تو میں حق بات کروں گا جس سے ممکن ہے۔
اسرائیل ابو اسحاق سے وہ ابو حوص اور ابو عبیدہ سے وہ عبداللہ بن مسعود سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اسرائیل نے اپنے اوپر تورات نازل ہونے سے پہلے تو کہہ! لاؤ تورات اور پڑھو اگر سچے ہو پھر جو کوئی جوڑے اللہ پر جھوٹ اس کے بعد تو وہی ہیں۔
اسرار حیات کی تاریکیوں کو علم و دانش کے آفتابوں سے روشن کرنے والا انسان غلط بینی کا شکار ہو کر حرمان نصیبی کی آپ اپنی مثال بن کر رہ گیا۔
اسراف یہ ہے کہ شریعت کے خلاف کاموں پر خرچ کئے جائیں اور فی سبیل اللہ خرچ میں بخیلی فی سبیل اللہ خرچ میں بھی میانہ روی کو اختیار کرنا چاہئے۔
اسلئے اگر حالات اور وسائل سفرکے مختلف ہونے سے احکام بھی بدل جاتے تو اللہ سبحانہ و تعالی نے اس بات پر متنبہ کیا ہوتا- جیسا کہ اس کا ارشاد ہے۔
اسلئے جب قریش کے آنے یا جانے کا پتہ چلتا تو خود رسول اللہ مع صحابہ کے ا کو روکنے جاتے اور کبھی کسی کے ساتھ کچھ آدمیوں کو بھیج دیتے۔
اسلام ایمان کی یہ بنیادیں جن کا میں نے ابھی آپ سے ذکر کیا ہے، جب مکمل اور گہری ہو جاتی ہیں، تب ان پر اسلام کی منزل شروع ہوتی ہے۔
اسلام دشمن عناصر اس جہاد کو قتل و غارت گری سے تشبیہ دیتے ہیں جو کہ غلط ہے، چونکہ اسلام عالم انسانیت کے لئے امن کا پیغام لے کر آیا تھا۔
اسلام رقص گرد پھرتا ہوں جو اس بر کے تو واعظ کیا ہوا طوف میں کرتا ہے تو بھی باندھ کر احرام رقص بحر میں گرداب ہے اور دشت میں ہے۔
اسلام سے پہلے اس بات کو نہایت ہی شرم کا باعث سمجھا جاتا تھا کہ کوئی شخص اپنی بیٹی یا بہن کا رشتہ کسی موجودہ یا سابقہ غلام سے کر دے۔
اسلام نے اس حد تک ذاتوں اور قبائل کے امتیاز کو تسلیم کیا ہے کہ یہ تقسیم قدرتی ہے اور اس کی غرض یہی ہے کہ تعارف میں آسانی پیدا ہو۔
اسلام نے اسے تفصیل وار اور منظم کر دیا اسی طرح قسامت دیت فرائض کے مسائل بھی پہلے تھے لیکن غیر منظم اور ادھور اسلام نے انہیں ٹھیک ٹھاک کر دیا۔
اسلام کا عقیدہ ہے کہ اللہ ہی تمام موجودات کا خالق ہے، اور اسی نے بنی نوع انسان کے لیے اپنے انبیاء اور رسولوں کو دین کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔
اسلام کے بعد اس لونڈی سے جب یہ ارادہ کیا گیا تو اس نے انکار کر دیا اور حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ سے اپنی یہ مصیبت بیان کی۔
اسلام کے خلاف ان کے دلوں میں جو بغض و عناد تھا اور کفر و شرک کی دلدل میں جس طرح وہ پھنسے ہوئے تھے، اس میں ان کا بیان ہے۔
اسلام ہرگز عیسائیوں کے جنون کفر انگیز سے دوچار نہیں ہوا، وہ ایک کو تین اور تین خدا کو ایک نہیں کہتا اسلا م کا بنیادی مسئلہ خدا کی وحدانیت ہے۔
اسلامی تہذیب و تاریخ پر آپ کی خدمات کا اعتراف کرتے ہوئے ’’محسن ہند‘‘ کا لقب دیا، پاکستان میں منعقد ہونے والے علمی سیمناروں میں آپ کو مدعو کیا جاتا تھا۔
اسلامی دستور ہی یہ ہے کہ جنگ سے پہلے لوگوں کو اسلام کی دعوت دو، وعظ و نصیحت کرو، یہ دستور خود ہی مقصد کو واضح و روشن کر دیتا ہے۔
اسلامی دعوت کو پیش کرنے کا تقاضا یہ بھی ہے کہ اسلام کی مکمل تنفیذ کی حفاظت کی جائے اور کسی چھوٹے سے چھوٹے حکم میں بھی تساہل نہ برتا جائے۔
اسلامی ریاست محض ایک خواب نہیں ہے اور نہ ہی یہ کوئی وہمی یا خیالی تصور، یہ تو تیرہ سو سال سے زیادہ عرصہ تک تاریخ پر اثرانداز اور غالب رہی۔
اسلم شیرازی نہیں جانتا تھا کہ ایسا صرف وہی سوچ رہا ہے یا ایسا وہ دوسرے بھی سوچ رہے تھے جو اس کی طرح ایک اقلیت گھرانے میں پیدا ہوتے ہیں۔
اسلوب کے بارے میں چارلز اوس گڈ کاخیال ہے کہ یہ نارم، یعنی زبان کے مروجّہ معیار سے انحراف () کے نتیجے میں معرض وجود میں آتا ہے۔
اسلوبیات کیجانب سمعود صاحب کی توجہ لسانیات کی تربیت حاصل کرنے کی وجہ سے مبذول ہوئی، کیوں کہ ’اسلوبیات‘ در اصل ادب کے مطالعے میں لسانیات کے اطلاق کاہی دوسرانام ہے۔
اسلیے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان کو قیادت اچھی نہ ملی یا یہ کہ غیر معمولی دینی حمیت اور جوش تہور کے باعث افراد میں اطاعت کامل نہ تھی۔
اسماء سے مراد مسمیات (اشخاص و اشیاء) کے نام اور ان کے خواص و فوائد کا علم ہے جو اللہ تعالی نے الہام کے ذریعے حضرت آدم علیہ کو سکھلا دیا۔
اسماعیل بن ابراہیم نے اپنی روایت میں یہ کہا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اس بات سے کہ کوئی مرد زعفران لگائے۔
اسماعیل بن ابراہیم ہذلی، ابن علیہ یونس، حسن، قیس بن عباد کہتے ہیں کہ میں نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ یہ جو آپ سفر کرتے ہیں۔
اسکا تعلق ایک ماڈرن اسلامی فرقہ سے ہے، جسکو اس ملک کی حکومت نے اسلام سے خارج قرار دے کر اسکے پیروکاروں کے سیاسی و تمدنی حقوق محدود کر دیئے ہیں۔
اسکا رعب داب، گمبھیر ہنسی، سازش بھری مسکراہٹ اور اس کی میز کے سامنے اس کی سلطنت میں بیٹھے ہوۓ چار جاندار، جو قلم گھسنے کے علاوہ اور کچھ نہیں جانتے۔
اسکول کی دنیا دیکھ کرمیں دنگ رہ گئی ایک ہی جیسے صاف ستھرے کپڑے ساکس اور جوتے پہنی نکھری نکھرسی لڑکیاں مجھے بہت اچھی لگیں میرے پاس تو اچھے کپڑے تھے۔
اسکے بعد آپﷺ نے اسے اشْہد انْ لاّ الہ الاّ اللہ اشْہد انْ لاّ الہ الاّ اللہ کہتے سنا تو ارشاد فرمایا کہ اے شخص تو نے دوزخ سے نجات پائی۔
اسکے لئے یہ حکم ہو گا کہ اس کے چھوٹے چھوٹے گناہ اس پر پیش کئے جائیں کہ تو نے فلاں دن فلاں گناہ کئے ہیں تو وہ اقرار کرے گا۔
اسی آنگن کی دیواروں سے لگی کیلوں میں ستلی باندھ کر نیٹ بناتے تھے اور چار پیسے کی گھٹیا چڑیا خرید کر مانگے تانگے کے ریکٹ سے بیڈ منٹن کھیلتے تھے۔
اسی آیت میں شرعی علم والے علماء کی فضیلت بیان ہوئی ہے، پھر ان کا یہ کہنا کہ اسی علم سے کہ اسی سے معجزے کا علم تقابلی حاصل ہوتا ہے۔
اسی ازلی و فطری تعلیم نے جس کا نمایاں اثر آج تک انسانی سرشت میں موجود چلا آتا ہے، ہر انسان کو خدا کی حجت کے سامنے ملزم کر دیا ہے۔
اسی اقلیم کے سواد تک ہم بھی آپہنچے بھلا ایک قدم ہمیں لینے کو تو چلی آؤ، دو ہی چار دن کے لئے شباب کے پلٹ آنے کی حسرت کرتے ہیں۔
اسی باب میں، ذرا آگے چل کر، بتایا گیا ہے کہ ست دیوتا نے میزان عدل کی طرف جانے والوں کو روکنے کے لیے توات کے علاقے کو بچھا دیا تھا۔
اسی بات پر آپ نے ہماری بات کا انکار کیا تھا اور یہ فرمایا تھا، "اگر وہ اختلاف کریں گے تو ان میں سے ایک تو بہرحال غلطی پر ہو گا۔
اسی بناء پر وہاں موجود امریکی فوجیوں نے قرآن مجید کو فلش میں بہایا، اسٹریچر پہ قرآن لاد کر لائے جاتے اور اخباروں کی طرح قیدیوں کے سامنے پھینک دیئے جاتے۔
اسی بنیاد پر ریاست دستور اور قوانین کے لیے احکام شرعیہ کی تبنی کرے، تاکہ ان احکامات کے ذریعے ان لوگوں پر حکومت کرے، جو اس کے زیر سایہ رہے ہوں۔
اسی تفصیل کو علامہ طیبی نے چند جملوں میں اس طرح بیان کیا ہے کہ قیامت کی علامتیں بتانے والے حدیث کے یہ دونوں جملے دراصل انقلاب حالات سے کنایہ ہیں۔
اسی جگہ زکریا (علیہ السلام) نے اپنے رب سے دعا کی، عرض کیا: میرے مولا! مجھے اپنی جناب سے پاکیزہ اولاد عطا فرما، بیشک تو ہی دعا کا سننے والا ہے۔
اسی حقیقت کے پیش نظر خاندانی عزت کو اگر کوئی بات کوئی کام یا کوئی روش خراب کرتی یا مٹاتی تھی تو اسے بھی کام لگنا یا داغ لگنا کہتے تھے۔
اسی دوران آپ نے فرمایا اے اللہ میں نے تیرا پیغام لوگوں تک پہنچا دیا تو لوگوں نے اقرار میں کہا ہاں آپ نے ہم تک اللہ کا پیغام پہنچا دیا۔
اسی دوران اطلاعات موصول ہوئیں کہ قریش مکہ اور بعض دوسرے قبائل مدینہ پر حملہ کی تیاری کر رہے ہیں، لہذا آپؐ نے مسلمانوں کو اس مقابلہ کے لئے تیار کیا۔
اسی دوران میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے دعوی نبوت اور اسلامی تحریک نے ان لوگوں کے لئے ان جنگی خبروں میں ایک خاص دلچسپی پیدا کر دی۔
اسی رات حضرت پطرس دو زنجیروں سے بندھے ہوئے تھے اور دو سپاہیوں کے درمیان آرام فرما رہے تھے اور پہرے والے دروازہ پر قید خانہ کی نگہبانی کر رہے تھے۔
اسی رات نو بجے انگریزوں نے ٹیپو سلطان کی لاش تلاش بسیار کے بعد دیگر لاشوں کے ڈھیر سے نکالی مگر اس وقت بھی تلوار ان کے ہاتھ میں ہی تھی۔
اسی سی پی اردو اکادیمی نے اپنے اشاعتی پروگرام کے تحت شاطر حکیمی کا ترقی پسندانہ مجموعہ کلام ’’موت و حیات‘‘ اور مجنوں گورکھپوری کی کتاب ’’زیدی کا حشر‘‘ شائع کی۔
اسی سے کام لے کر انہوں نے لفظ ٹیکس، فوٹو، کیمرہ، خط کو ایک نئے انداز سے حسین اسلوب میں استعمال کیا ہے کہ یہ لفظ اور حسین بن گئے ہیں۔
اسی صورت میں کسی فتنہ کے پیدا ہونے کا سوال ہی نہیں ہوتا تھا، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے تو صورت حال مختلف ہوگئی۔
اسی طرح "" ' اور صحیفے خشک ہو گئے"" سے مراد یہ ہے کہ قیامت تک جو کچھ ہونے والا ہے اور جس کے حق میں جو کچھ پیش آنا ہے۔
اسی طرح "اندھیرا اور اندھیرا"بظاہر اسرار، انوار، نفیسہ، رفو اور اماں جان کی کہانی ہے مگر پڑھنے لگیں تو کئی اور کردار بھی ان بنیادی کرداروں کے ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اولاد بنی ہاشم کو بھی زکوۃ لینی حرام ہے، خواہ وہ زکوۃ وصول کرنے پر مقرر ہوں یا محتاج و مفلس ہوں۔
اسی طرح اخلاق و معاملات اور معاشرے کی اقدار اور رد و قبول کے پیمانوں کے اندر حاکمیت الہی کے نفاذ کی ضرورت بھی کسی نہ کسی حد تک امید ہے۔
اسی طرح اس شخص پر بھی مرتد کا حکم لگانا صحیح نہیں ہو گا جو ہر وقت نشے کی حالت میں رہتا ہو اور اس کی عقل ماؤف ہو چکی ہو۔
اسی طرح اس قبر کی طرف خطاب کر کے کہنے لگا: "پیاری زمرد مرنا میرے اختیار میں نہیں؛ خودکشی حرام ہے اور جینا بے سود و بے مزہ، لیکن کب تک؟
اسی طرح اس نے ہر ایک دروازے سے اور ایک ایک اشرفی بڑھانا شروع کیا اور میں بھی جان بوجھ کر ان جان ہوا، اور اس کے سوا موافق دیا گیا۔
اسی طرح اس کے لئے کوئی ابتداء نہیں ہے، اس کی ذات اور اس کاوجود تغیروحدث سے پاک ومبرا ہے جو اس کے بندوں اور اس کی مخلوق کا خاصہ ہے۔
اسی طرح ان ائمہ کے اقوال جن سے عتیبی نے استشہاد کیا ہے کہ جس نے ایسا کہا وہ ارجاء سے خارج ہو گیا یا اس طرح کی دیگر باتیں ہوں۔
اسی طرح ان پہاڑوں جیسی کشتیوں کو دم بھر میں ڈبو دینا بھی اس کے ہاتھ ہے اگر وہ چاہے تو اہل کشتی کے گناہوں کے باعث انہیں غرق کر دے۔
اسی طرح اگر اپنی بیوی کی ماں (ساس) سے یا اسکی بیٹی سے (جو دوسرے خاوند سے ہو) زنا کر لے گا تو اسکی بیوی اس پر حرام نہیں ہو گی۔
اسی طرح اگر رمضان کی تیس تاریخ کو چاند نظر آئے تو نہ اس دن روزہ افطار کیا جائے گا اور نہ اس دن کو یوم عید قرار دیا جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی محتاج شخص کی نواسی اور بھائی دونوں مالدار ہوں تو اس کا نفقہ نواسی پر واجب ہوگا اگرچہ اس شخص کی میراث کا مستحق صرف بھائی ہوگا۔
اسی طرح ایک اور شہر کا ذکر بھی ملا جو . کے مطابق تاریخ دانوں کے لیے تو گمنام ہے، مگر قرآن کی 89 ویں سورہ میں مذکورہ ہے۔
اسی طرح ایک دن سید محمود نے قاضی رضا حسین مرحوم سے کسی بات پر پچاس روپیہ کی شرط باندھی اور یہ ٹھہرا کہ جو ہارے، پچاس روپیہ مدرسہ میں دے۔
اسی طرح ایک پہچان یہ بتائی گئی ہے کہ وہ اپنی ذات اور اپنے مال میں ایسی کوئی بات نہ کرے جو اس کے شوہر کی نظر میں پسندیدہ نہ ہو۔
اسی طرح بلکہ اس سے بھی کہیں زیادہ اس کو اپنے سفر آخرت کے لئے زاد سفر کے لئے فکر و کوشش کی ضرورت ہے، کہ یہ سفر لگاتار جاری ہے۔
اسی طرح بہت سی اہم اور راہ نما مثالیں ہیں کہ کس طرح حضور نبی کریم ؐ اور ان کے صحابہ سوالات اور غور و فکر کی حوصلہ افزائی کرتے تھے۔
اسی طرح تاریخ کا یہ دور گزرتا ہوا اکبر بادشاہ تک آن پہنچتا ہے جس نے 1586ء میں سوات پر حملہ کیا لیکن شکست کھا کر پسپا ہونے پر مجبور ہوا۔
اسی طرح تمام شعبہ ہائے زندگی میں سنت نے قرآن کے منشا کے مطابق انسانی سیرت و کردار اور اسلامی تہذیب و تمدن و ریاست کی جو صورت گری کی ہے۔
اسی طرح جب وہ رکوع کرتے تب اور جب ’’سمع اللہ لمن حمدہ ‘‘کہتے تب بھی دونوں ہاتھوں کو اٹھاتے اور جب قعدۂ اولی سے اٹھتے تب بھی رفع الیدین کرتے۔
اسی طرح جس نے کسی غلام کی خدمات فروخت کیں اور اس غلام کے پاس مال بھی تھا تو اس کا مال اسی کا ہو گا جس نے اسے بیچا تھا۔
اسی طرح جو لوگ مساجد و مدارس میں حصول علم میں منہمکم ہوتے ہیں اور قرآن کے علوم و معارف سے استفادہ کرنے اور دوسروں کو پڑھانے میں مشغول ہوتے ہیں۔
اسی طرح حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد جتنے عرصہ حیات رہے اتنے ہی دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے چھوٹے تھے۔
اسی طرح دنیا کی فتوحات اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا رفع و دوام ذکر اور آخرت کا اجر و ثواب، سب ہی چیزیں "خیر کثیر"میں آ جاتی ہیں۔
اسی طرح ریاست پر یہ لازم تھا کہ وہ رابطے استوار کرے اور دعوت کو نشر کرے اور وہ اقدامات کرے جو اسلام نے اس مقصد کے لئے مقرر کئے ہیں۔
اسی طرح سفرمیں تہجد اور وتر بھی اس کے لئے مشروع ہے، کیونکہ نبی ؐایسا کیا کرتے تھے اور یہی حکم تمام مطلق اور سبب والی نفل نمازوں کا بھی ہے۔
اسی طرح عورتوں کے مکر و فریب سے بھی بچتے رہو، کیونکہ ایک مشت خاک کا یہ دل فریب مجسمہ جہاں نیک عورت کی صورت میں خدا کی ایک نعمت ہے۔
اسی طرح لفظ "" خلق اللہ "" مغیرات کا مفعول ہے اور یہ پورا جملہ تعلیل کے درجہ میں ہے جو وجوب لعنت کی علت و وجہ کو ظاہر کرتا ہے۔
اسی طرح محرم کے شکار کو سمجھو محرم کی مناسبت سے چند ضمنی چیزوں کا بیان فرمانے کے بعد اب متنبہ فرماتے ہیں کہ طیب اور خبیث یکساں نہیں ہو سکتے۔
اسی طرح محض کسل و سستی اور عار کی وجہ سے یا بطور یا ہاتھ پاؤں کو معطل کر دینا اور کسب و عمل سے باز رہنا قطعا روا نہیں ہے۔
اسی طرح مرد ہونا بھی مرتد کے حکم نافذ ہونے کے لئے شرط نہیں بلکہ اگر عورت ارتداد کی مرتکب ہو گی تو اس پر بھی مرتد کا حکم لگے گا۔
اسی طرح میرے اشعار عقد گوہر ہیں لیکن فکر دنیا کی سمائی میرے سینے میں اس قدر ہے کہ عمرو بن امیہ ضمری مہاجر کی زنبیل میرا سینہ ہو گیا ہے۔
اسی طرح وہ اہل عزائم و تکثیر جو علم نجوم و رمل کی مدد لے کر عملیات کرتے ہیں اور حفظ ساعات و تعین اوقات جیسی چیزوں کو اختیار کرتے ہیں۔
اسی طرح وہ صلح بھی جائز نہیں ہے جو حرام چیز کو حلال کر دے مثلا کوئی اس بات پر صلح کرے کہ میں شراب پیوں گا یا سور کھاؤں گا۔
اسی طرح وہ عارضی تبسّم(اورتبسّم وہی دل کشی رکھتا ہے جو عارضی ہو! ) بھی اس کی آمد کا اس کے خیرمقدم کا اظہار تھا اور یقینا اس کی ملکیت تھا۔
اسی طرح پریم چند کے افسانوں کو بھی انہوں نے نفسیات کے آئینے میں دیکھتے ہوئے اردو فکشن کی تنقید کے سرمائے میں ایک نئے انداز کی اہمیت واضح کی ہے۔
اسی طرح پنجابی شاعری کی صنف "سی حرفی" کو بھی میرے علم کے مطابق سب سے پہلے ابن انشا نے اپنی نظم "امن کا آخری دن" میں برتنے کی کوشش کی۔
اسی طرح کثیر ابن صلت کے بارہ میں بھی کہا جاتا ہے کہ ان کی پیدائش بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے زمانہ مبارک ہی میں ہوئی تھی۔
اسی طرح گل شگفتہ کی پنکھڑیوں کا بکھرا ہوا ہونا پریشانی کی صورت ظاہر کر رہا ہے، اور گل کی خاموشی و بر جا ماندگی خواب کا عالم دکھا رہی ہے۔
اسی طرح گلہری ایک سال کی بکری سے چھوٹی ہوتی ہے تو اس کے بدلے کفارے کو کم کر کے چار ماہ کی بکری کو قربان کرنے کا فیصلہ دیا گیا۔
اسی طرح گیہوں کے بدلہ میں گیہوں بیچنا ربا ہے مگر نقدا نقد اسی طرح کھجور کے بدلہ میں کھجور اور جو کے بدلہ میں جو بیچنا ربا ہے مگر نقد۔
اسی طرح ہنری جیمس کے ’’  ‘‘ میں منیری کا کردار بڑے لوگوں کی دنیا کو اپنے نقطہ نظر سے دیکھتا اور اس کے احتساب کی کوشش کرتا ہے۔
اسی طرح یہاں بھی پہلے جس کا نام لیا اس سے زیادہ شریف چیز کا نام پھر لیا اور پھر ان دونوں سے بزرگ تر چیز کا نام آخر میں لیا۔
اسی طریقہ سے ایک تو وہ فخر ہے کہ جس کو خداوند قدوس پسندیدہ قرار دیتا ہے اور دوسرا وہ فخر ہے کہ جس کو خداوند قدوس ناپسندیدہ قرار دیتا ہے۔
اسی عرصے میں درختوں کو وجود ملا اور اسی آخری حصے میں خشکی پر بھی بغیر پروں کے کیڑے مکوڑے ، مکڑیاں () اور دیگر چھوٹے جانور ظہور پذیر ہوئے۔
اسی غصہ میں ان کی بیماری کی بھی کسی کو اطلاع نہیں کی اور جب انھوں نے انتقال فرمایا تو رات کو ہی لے جا کر ان کو دفن کر دیا۔
اسی فطری روشنی کی وجہ سے میں جانتا ہوں کہ اگر میرے خیالات سچ ہیں، تب ایسا کیوں نہ ہو کہ ان کا ماخذ صرف اور صرف میری ذات تک ہو۔
اسی قماش کے لوگوں کے حال کے ذکر و بیان کے سلسلے میں دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فمثلہ کمثل الْکلْب یعنی ایسے لوگوں کی مثال کتے کی سی ہے۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم بے تکلفی کے ساتھ دوپہر میں ان کے ہاں جا کر قیلولہ فرمایا کرتے تھے، لیکن کیفیت محرمیت میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
اسی لئے ادب کے جدید تقاضوں، عقلیت و داخلیت کے فلسفہ، شعر و ادب کے جدید تصورات، رمزیت وایمائیت، ابلاغ و ادراک اور اس کے مسائل سے دوچار بھی ہوتے ہیں۔
اسی لئے اگر کوئی شخص اپنے اقرار سے رجوع کرلے یعنی ایک مرتبہ اقرار کرنے کے بعد پھر انکار کر دے تو قاضی اس نکاح کو صحیح تسلیم نہیں کرے گا۔
اسی لئے جب تک زندہ خیال کا نظام اپنے پورے مربوط رشتوں کے ساتھ تنقیدی عمل کے ذریعے وجود میں نہ آ جائے، تخلیق اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مارتی رہتی ہے۔
اسی لئے جب کسی کو ہم بیوقوف سمجھتے ہیں تو اسے الو کہتے ہیں اور اسی سے’’ الو‘‘ بنانے کا محاورہ بھی نکلا ہے جو آدمی بہت بیوقوف سمجھا جاتا ہے۔
اسی لئے جب کوئی دل کو بہت خوش آنے والی بات ہوتی تھی تو کہتے تھے کہ اس کو دیکھ کر اس کی بات سن کر میں نے گھی پی لیا۔
اسی لئے فرماتا ہے کہ اے مسلمانوں تم نے آپ اپنی طاقت و قوت سے اپنے دشمنوں کو قتل نہیں کیا تم تو مٹی بھر تھے اور دشمن بہت زیادہ تھے۔
اسی لئے لینڈ اسکیپ میں، میں نے عورت کا ایک نیا کردار گڑھا___ طاقتور، ماڈرن اور مردوں کی بنا قید سے الگ آزاد___ ’’کمرے میں ٹپ ٹپ بارش رک چکی تھی۔
اسی لئے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے بعد مشرکوں اور شرک کے تمام آثار و نشانات کو یکسر مٹانے کے احکام جاری فرما دئیے تھے۔
اسی لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں اپنے باپ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعا، حضرت عیسی علیہ السلام کی بشارت اور اپنی والدہ کا خواب ہوں۔
اسی لئے وہ ہر قسم کے تجرد کی مخالفت کرتا ہے اور دوسری جانب یہ سوال پیش آتا ہے کہ کیا محض شادی کے ذریعہ بدکاری کا خاتمہ ہو سکتا ہے؟
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ اللہ برا وقت نہ لائے برے دنوں سے بچائے یا کسی بچے کے لئے کہا جاتا ہے کہ وہ بری گھڑی کی پیدا ئش ہے۔
اسی لئے یہاں بھی اس کی نافرمانی کی برائی بیان فرما دی کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کرنے والا کھلم کھلا گمراہ ہے۔
اسی لمحے ایک چیختی ہوئی آواز سنا ئی دی اور اس کے ساتھ ہی دونوں اطراف کے درختوں کی اوٹ سے چار چار مشین گنوں سے مسلح افراد سامنے آ گئے۔
اسی لیے اس کا ترجمہ بد گمانی کیا جاتا ہے اور حدیث میں اس کو اکذب الحدیث سب سے بڑا جھوٹ کہہ کر اس سے بچنے کی تاکید کی گئی ہے۔
اسی لیے دونوں میں سے کسی کا مذہب اس رسم و راہ، اخلاص و محبت میں حائل نہ ہو سکاجو۲۸سال تک ایک لمحہ کے تغیر اور رکاوٹ کے بغیر جاری رہی۔
اسی لیے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت تھی کہ جب کوئی مہم بات فکر کی پیش آتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کی طرف جھپٹتے۔
اسی لیے کے کہا گیا ہے کہ با خدا دیوانہ ہاش و با محمد ہوشیار اور پھر یہ بھی ہے کہ یہ ہر کس و ناکس کے بس کا روگ نہیں۔
اسی لیے ہمارے نزدیک دوسرے غیر متعلق مباحث کا ایک حد تک جواب دے دینے کے بعد ہمارا موضوع صرف یہ ہے کہ نارنگ صاحب نے سرقے کیے ہیں یا نہیں؟
اسی مطالعہ کی بدولت ان کا تعلق مصر کی اسلامی تحریک سے قائم ہوا اور یوں ذہنی انقلاب کا جو سفر مشاہد القیامۃ فی القرآن کی تصنیف سے شروع ہوا تھا۔
اسی میں وہ جاتا ہے، ذبں کرنے سے توبہ جاتا ہے اور یہ خون دین اور بدن کو مضر ہے، ہاں یہ یاد رہے ہر مردار حرام ہے مگر مچھلی نہیں۔
اسی میں ہے کہ اللہ کے دشمن کو جب موت آنے لگتی ہے اور یہ اللہ کی ناراضگی کے اسباب دیکھ لیتا ہے تو نہیں چاہتا کہ اس کی روح نکلے۔
اسی واضح بنیاد کی روشنی میں ہمیں قرآن مجید کی بکثرت ایسی آیات کا مفہوم سمجھ میں آ سکتا ہے جن کا تعلق تحریک کے بدلتے ہوئے مراحل سے رہا ہے۔
اسی وجہ سے بابو کے والدین بروقت بابو کے کرب کا ازالہ نہیں کر پاتے اور بڑی بے چینی کے ساتھ اپنی آنکھوں کے سامنے اس کو مرتا ہوا دیکھتے ہیں۔
اسی وقت !بڑھو اے شاہی حکم کے پر ستارو !اس نا خلف کو بیڑیاں ہتھکڑیاں پہناؤ ا ور مقدمہ کا فیصلہ ہونے کے لیے کل اسے مذہبی عدالت میں لے جاؤ۔
اسی وقت حضرت جبرئیل علیہ السلام وحی لے کر آئے اور یہ آیتیں آتری تو آپ اپنی قسم کے پورا کرنے سے رک گئے اور قسم کا کفارہ ادا کر دیا۔
اسی وقت میں واپس مڑا اپنا اونٹ لیا اس پر سواری کی اور سیدھا مدینے میں آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گیا۔
اسی وقت کوئی شخص یا کچھ لوگ اس گھر میں داخل ہوں اور وہ دیکھیں کہ گھر میں ایک شخص زمین پر پڑا ہوا ہے اور خون میں لت پت ہے۔
اسی وقت ککر کی سیٹی، ٹیلیفون کی آواز، دروازے کی گھنٹی، بچّوں کی پکار، گوالے کی ڈولچی کی کھڑکھڑاہٹ یا پھر کسی کام کا احساس ذمہ داری مجھے آ لیتا ہے۔
اسی پر استدلال کرتے ہوئے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کہ جب (غلام سے) فائدہ اٹھانے کو تجارت میں شامل نہیں کیا گیا اور اسے قیمت کا حصہ نہیں بنایا گیا۔
اسی پر عمار رضی اللہ نے فرمایا جس نے شک والے دن روزہ رکھا اس نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا (عمل مبارک) کی نافرمانی کی۔
اسی پر میرا بھروسہ ہے اور بھروسہ کرنے والوں کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہئے اور جب کہ اسی طرح داخل ہوئے جس طرح ان کے باپ نے حکم دیا تھا۔
اسی چیز نے یورپ کو بالآخر دہریت کی طرف دھکیل دیا اور یہی مسلم ممالک میں بھی شدت کے ساتھ کارفرما تھی اور لوگوں میں بے اعتقادی پیدا کر رہی تھی۔
اسی ڈرامے کو قادر علی بیگ فاونڈیشن نے ۲۵ اور ۲۶ ! اپریل کی شام ہوٹل شریٹن اور مریڈین اسکول بنجارہ ہلز میں پیش کیا اور ناظرین سے داد حاصل کی۔
اسی کا بیان اس میں ہے کہ تم اللہ کا فضل یعنی اپنی روزی تجارت کے ذریعہ ڈھونڈو اور اس کی نعمت و احسان کا شکر مانو اور قدر دانی کرو۔
اسی کا ثبوت آپ کی زندگی میں نمایاں طور پر ملتا ہے کہ کسی کاشعر پڑھتے تھے تو صحیح طور پر ادا نہیں ہوتا تھا یا پورا یاد نہیں نکلتا تھا۔
اسی کفن میں چڑیا کے پر کھلے ہوے تھے اور دو ننھے منے بچے اس کے پروں تلے دبے کب کے اپنی ماں کی طرح زندگی کی سانسیں ہار چکے تھے۔
اسی کو اختیار کیا جائے اور اس پر عمل کیا جائے اور دور دراز کی بحثوں اور تحقیقی موشگافیوں میں الجھ کر اپنے ذہن و فکر کو بوجھل نہ بنایا جائے۔
اسی کو اختیار کیا جائے اور اس پر عمل کیا جائے اور دور دراز کی بحثوں اور تحیقی موشگافیوں میں الجھ کر اپنے ذہن و فکر کو بوجھل نہ بنایا جائے۔
اسی کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ انسان کی حکمران بھی ہو اور اس کا دین زندگی کا نظام ہو، اور اسی کو زندگی کا مرجع و منبع ٹھیرایا جائے۔
اسی کی تعریف میں اسی نے اپنے مشہور قصیدے میں کہا ہے کہ میں نے تو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم جیسا نہ کسی اور کو دیکھا نہ سنا۔
اسی کی مگر رضا سب کچھ میں کسی اور سے نہ کچھ مانگوں مجھ کو اس نے کیا عطا سب کچھ چھین لیں جب بلندیاں اس نے یاد آیا کہ ہے۔
اسی کے دامن رحمت کا پلہ ہر حال میں تھامتے ہیں، اس لئے اسے اللہ کہا گیا ایک قول یہ بھی ہے کہ عرب الہ الرجل یالہ اس وقت کہتے ہیں۔
اسی کے مطابق ہو گا اور یہ کہ اللہ ہی کو معلوم ہے کہ آیا وہ جنت میں جاتے ہیں یا دوزخ میں، وہاں کی حالت کسی بندہ کو کیا معلوم!۔
اسیر سیر چمن کی روز و شب تجھ کو مبارک اے صبا کن نے بدی سے اتنی دیر موسم گل میں ساقیا دے بھی مئے دو آتشہ زور ہی سرد ہے۔
اسیر میرے تخیلات میں میری نگاہ سے خلل تیری تجلیات میں یہ نگاہ اور نظر کی تیز روشنی کا احساس ہے جس کا اثر کائنات سے دور سچائیوں پر ہوتا ہے۔
اسے اب نگل جاؤ آدم/کہ تم پر بھی یہ را ز کھل جائے /تم اک بدن ہو، برہنہ سراسر ! ___میں اپنے گلے میں پھنسے سیب سے بار ہا پوچھتا ہوں۔
اسے اس بات کی پرواہ نہیں رہتی کہ راستے میں راہبر ملے گا یا رہزن ! نفع ونقصان کا فر ق بھول جاتی اور زندگی سودے بازی میں گزر جاتی ہے۔
اسے اسی ہاسپٹل کے ایک کمپونڈر کا خیال آیا جس نے نوکری چھوڑ کر پرائیویٹ ڈسپنسری کھول لی تھی جو جے رام جنرل مرچنٹ کی برابر والی گلی میں واقع ہے۔
اسے اللہ کا، اس کے کام علم کا قیامت کا اور اس دن کی جزا سزا کا، اعمال نامے کا اور قیامت کے دن اس کے پیش ہونے کا قرار ہے۔
اسے اچھی طرح یاد تھا کہ اس نے سیٹھ سے اس وقت پوچھا بھی تھا کہ وہ تجوری کا اتنا بڑا سائز کیوں رکھوا رہا ہے تو وہ ہنس پڑا تھا۔
اسے ایسا محسوس ہوا جیسے ڈرل مشینیں اسلم کو سمینٹ کی قبر سے باہر نکالنے کی کوشش میں اس کے جسم کے آر پار گزر کر اسے چھلنی کر رہی ہے۔
اسے ایک لوکل میں جگہ ملی تو صورت حال یہ تھی کہ وہ دروازہ میں آدھے سے زیادہ لٹکتا سفر کر رہا تھا اور راستے میں سارے مناظر دیکھ رہا تھا۔
اسے ایک چھوٹا خوبصورت میوزیم بنانے کا پلان بنایا، قومی وحدت اور یکجہتی اور دوسرے اہم موضوعات اور مسائل پر توسیعی خطبات اور سمپوزیم اور سیمینار کے بھی پروگرام مرتب کیے۔
اسے بس یہی خیال ہے کہ اس کے رونے دھونے سے کہیں وہ (لڑکی) رسوا نہ ہو جائے جو رسوائی سے بچنے کے لئے جان عزیز سے ہاتھ دھو بیٹھتی ہے۔
اسے بلندی پر تارے کی مانند دیکھ سکتے ہیں، یہ جو امر پور ہے کہ جہاں ہر وقت جشن کا سماں ہے اور جہاں ہر وقت بسنت کا موسم رہتا ہے۔
اسے بیان کرتے ہیں اور پھر اسی طرز پر اپنے نظریات و اعتقادات کی بنیاد بھی رکھ دیتے ہیں جس کی مثال ماقبل کی حدیث میں بیان کی جا چکی ہے۔
اسے جذب دریا کو بھلا کیسے سمندر سے بچانا رستے میں مسافر کو کہیں نیند نہ آئے یو نشۂ اسباب میّر سے بچانا سرتا بقدم میں تو فقط ایک بھرم ہوں۔
اسے جس میں بھلائی ہو اور اس معنی کو لے کر معزولیوں نے مراعات صالحین پر استدلال کیا ہے لیکن صحیح بات یہی ہے کہ یہاں مانفی کے معنی میں ہے۔
اسے دیکھا تو دیکھتا ہی رہ گیا پر کشش نا ک نقشہ پتلے گلابی ہونٹ جن پر خفیف سی مسکراہٹ تھی جو اس کی دلی کیفیت کی غمازی کر رہی تھی۔
اسے قبولیت کے شرف سے نواز کر اس پر جزاء و انعام کا پروانہ صادر کر دیا جاتا ہے اور اس پر عذاب و سزا کا حکم دے دیا جاتا ہے۔
اسے لغوی اعتبار سے اگرچہ اجتہاد کہا جا سکتا ہے، مگر اس کی حیثیت اس اجتہاد کی ہرگز نہیں جسے اصول فقہ میں ایک مصدر فقہ کی حیثیت حاصل ہوتی ہے۔
اسے معلوم ہے کہ میں ان سب سے زیادہ پرہیزگار بھی ہوں اور امانت دار بھی اس باب میں حضرت ابن عباس، انس، اسماء بنت یزید سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اسے معمولی چوٹیں آئیں لیکن اس کی خوش قسمتی یہ تھی کہ سامنے پولس کھڑی تھی اور اس نے اسے رکشا سے کودتے دیکھا تو دوڑ کر اس کے پاس پہنچے۔
اسے موسم کا اثر کئے کہ ہوا کا کوئی جھونکا اگر دبے پاؤں بھی آتا تو زرد پتوں کو بہانہ مل جاتا اور ٹہنیوں سے بچھڑ کر فضا میں تیرنے لگتے۔
اسے نہیں معلوم تھا، میں سب جانتا ہوں، وہ سب کچھ جو فضیلہ مجھ سے چھپانا چاہ رہی تھی اور وہ سب کچھ بھی جو ٹھگنی نے مجھے کبھی نہ بتایا۔
اسے پتہ ہی نہ چل رہا تھا کہ شروعات کہاں تھیں اور انت کہاں انت اور آغاز گڈمڈ ہو رہے تھے اور وہ اپنے ہی محور پر گھومتی جا رہی تھی۔
اسے پوری وضاحت کہے ساتھ مظاہر حق جدید کی قسط ۹ میں "" باب القراۃ فی الصلوۃ"" کی حدیث نمبر ۱۰ کے فائدہ کے ضمن میں بیان کیا جا چکا ہے۔
اسے پڑھتے ہیں) مگر دیکھو یہ عظیمہ نے لکھا ہے کہ مجھے تمہاری بیگم کے ہاتھ کا بنا ہوا حلوہ بہت ہی پسند آیا دیکھا تم نے بڑی ہی شریر ہے۔
اسے چاہئے کہ ان میں نماز چھوڑ دے پھر (ان دنوں کے بعد ایک مرتبہ) نہائے اور ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرے اور روزہ رکھے اور نماز بھی پڑھے۔
اسے کئی ثقہ راوی سلیمان تیمی سے وہ ابو عثمان سے وہ اسامہ بن زید سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اسے کسی طرح کی خزاں کا ڈر نہیں تقریبا دو صدی سے ہرج مرج کھینچتے ہوئے یہ خزاں ناآشنا داستان معجز بیان اکیسویں صدی کے دروازے پر دستک دے رہی ہے۔
اسے کسی قسم کی تکلیف نہیں ہونا چاہئے اس کی ہر خواہش پوری ہونا چاہئے اپنے بیٹے کا تحفہ سمجھ کر آپ اسے رکھ لیجئے ورنہ مجھے بہت دکھ ہو گا۔
اسے کسی نے بتایا تھا کہ زندگی کا ہر پیچیدہ سے پیچیدہ مسئلہ بھی منٹوں میں حل ہو جاتا ہے اور مانگی ہوئی ہر مراد اور دعا قبول ہو جاتی ہے۔
اسے یہ سمجھ میں نہ آتا تھا کہ وہ پورے کے دائرے میں رہ کر مسائل پر غور کرے یا پھر اپنے آپ کو صرف حیدر آباد تک محدود کر لے۔
اشاعت اسلام کی بڑی تدبیر یہ ہے کہ غیر قوموں کو اسلام کا جو نمونہ دکھلایا جائے وہ ایسا ہو کہ خود بخود لوگوں کے دل اسلام کی طرف کھینچ آئیں۔
اشاعت اسلام کے یہ معنی ہیں کہ تمام دنیا کو اسلام کی دعوت دی جائے اور لوگوں کو اسلام کے اصول اور مسائل سمجھا کر اسلام کی طرف راغب کیا جائے۔
اشراقیت، رواقیت ()، مانویت اور ویدانتزم کی آمیزش سے ایک عجیب قسم کا فلسفیانہ تصوف پیدا ہو گیا تھا، جسے اسلام کے نظام اعتقادی و اخلاقی میں ٹھونس دیا گیا تھا۔
اشعث بن عبدالملک نے یہ حدیث بواسطہ حسن اور سعد بن ہشام، حضرت عائشہ سے اس کے ہم معنی مرفوع حدیث روایت کی کہا جاتا ہے کہ دونوں حدیثیں صحیح ہیں۔
اشوک کے زمانہ میں ملک کے دور دراز کے علاقوں میں کتبے نصب کئے گئے جن میں علاقہ یوسف زئی کا کتبہ شاہبازگڑھی (مردان) کے مقام پر کافی شہرت رکھتا ہے۔
اشوگھوش نے ’سیکسویوگک‘ مسرّت یا انبساط کو بڑی بلندیوں پر دیکھا ہے، اس کے نزدیک اچھا اور بڑا ادب وہی ہے جو ان بلندیوں تک جائے او ر - بخشے۔
اشیا ایک دوسرے سے مختلف ہیں لیکن اپنی ماہیت میں نہیں، اپنے ظہور میں، بہ الفاظ دیگر اپنے اس تعلق میں جو وہ اس سے رکھتی ہیں جو انھیں دیکھتا ہے۔
اصحاب فیل کا قصہ تو ہر شخص نے سنا ہے لیکن ان کے بعد بھی ہر زمانہ میں کتنی قوموں اور شخصوں نے ایسے منصوبے باندھے ہیں اور باندھتے رہتے ہیں۔
اصرار کرنے سے مراد یہ ہے کہ معصیت پر بغیر توبہ کئے اڑ نہیں جاتے اگر کئی مرتبہ گناہ ہو جائے تو کئی مرتبہ استغفار کرتے ہیں، مسند ابویعلی میں ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ذریعے دین کے مکمل ہو جانے کے بعد اس میں نئے عقائد و اعمال کے اضافے کو بدعت کہا جاتا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہا جاتا ہے جس کا سلسلہ سند صحابی پر پہنچ کر رک جائے اور اس کے دیگر سلسلہ ہائے اسناد نہ پائے جاتے ہوں۔
اصل اچھے برے کا پتہ تو اس وقت چلے گا، جب مہلت عمل ختم ہو جائے گی اور اللہ کا عذاب انہیں آ گھیرے گا یا قیامت برپا ہو جائے گی۔
اصل اہمیت اس بات کی ہے کہ آغاز کر دیں اور آپ کو معلوم ہو کہ مطالعہ کیسے کرنا ہے، اس کی نہیں کہ کس جگہ سے مطالعے کا آغاز کریں۔
اصل باشندوں کی آزادی کے، ان کی عزت و ناموس کے ٹکڑے ہمیں محکوم کر کے تم رہے صدیوں تلک نازاں یہاں پھر جو ہوا وہ سب الگ قصہ کہانی ہے۔
اصل میں "" قحف "" اس گول ہڈی (یعنی کھوپڑی ) کو کہتے ہیں جو دماغ کے اوپر ہوتی ہے، اور لکڑی کے پیالہ کو بھی "" قحف "" کہتے ہیں۔
اصل چیز انسان کے اخلاق و عادات ہیں، جس شخص میں شرافت اور خوش اخلاقی نہیں اللہ والوں کا کام نہیں کہ اس کی ابلہ فریب باتوں کی طرف التفات کریں۔
اصل کھانے کی مثال وہ معاشرتی قوانین ہیں جو نظام کے اندر کسی نظریئے مثلا سیکولرازم، تھیوکریسی یا مطلق العنان مقننہ یا بادشاہت وغیرہ کے عنوان سے ترتیب دیئے جاتے ہیں۔
اصول فن کے اعتبار سے فورا سمجھ گئے کہ یہ سحر نہیں ہو سکتا یقینا سحر سے اوپر کوئی اور حقیقت ہے، دل میں ایمان آیا اور سجدہ میں گر پڑے۔
اضافت تشبیہی اور اضافت استعارہ میں یہ فرق ہے کہ اضافت تشبیہی میں اگر مضاف، مضاف الیہ کو الٹ کر بیچ میں حرف تشبیہ ڈال دیں تو مطلب ٹھیک رہتا ہے۔
اضطراب عجلت میں پیر جو پھسلا تو نوجوان دولہا زمین پر گر پڑا اور اس کی ماں کا خون آلود دل، اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر خاک میں تڑپنے لگا۔
اطاعت پر کمر کس لینے کو پس جو ایسا کرے اس کے گناہ اور اس کی لغزش کے بعد بھی اللہ اسے بخش دیتا ہے اور اس پر رحم فرماتا ہے۔
اطباء نے اپنے اصول کے موافق کہا ہے کہ بعض اوقات پیٹ میں "کیموس" فاسد ہوتا ہے جو پیٹ میں پہنچنے والی ہر ایک غذا اور دوا کوفاسد کر دیتا ہے۔
اعداد و شمار کے مطابق فقط پچاس فیصد بتیس سالہ اور بیس فیصدچالیس سالہ عورتوں کے لئے شوہرکاچانس ہے اور پانچ فیصد پچاس سالہ عورتیں شادی کی امید کر سکتی ہیں۔
اعلی مرتبہ شخصیت کے لئے شاہی سواری ہے، براق(برق رفتار)، یعنی راکٹ سے بھی جدید اور تیز رفتار سواری جو طویل ترین سفر کو پلک جھپکتے میں طے کر لے گی۔
اعمال کا دارو مدار نیت پر ہے اور ہر شخص کیلئے صرف وہی ہے جو وہ نیت کرے اور منہ کے دھونے سے پہلے وضو میں بسم اللہ کہنا مستحب ہے۔
اعوذ باللہ العظیم وبوجھہ الکریم وسلطانہ القدیم من الشیطن الرجیم یعنی میں اللہ عظمت والے بزرگ ذات والے اور ہمیشہ کی سلطنت والے کے ساتھ شیطان مردود سے پناہ مانگتا ہوں۔
اعوذ باللہ العظیم وبوجھہ الکریم وسلطانہ القدیم من الشیطن الرحیم یعنی میں اللہ عطمت والے بزرگ ذات والے اور ہمیشہ کی سلطنت والے کے ساتھ شیطان مردود سے پناہ مانگتا ہوں۔
اعیان و شہود میں کوئی ایسی نشانی نمایاں نہیں ہوتی کہ اس پر فرمانروائے عالم کی حاکمیت اور اپنی محکومیت و مسئولیت () کا حال غیر مشتبہ طور پر کھل جائے۔
اغیار کے مکتب میں تعلیم نہ ہو پائے اس نے کیا احسان کیا ہم نے جیون دان کیا پہنی رشتوں کی زنجیر گھر ہی کو زندان کیا اتنا ہی ٹوٹا ہے۔
افراد کو ایسی تجربہ گاہوں کی ملکیت سے روکا جائے گا، جو ایسا مواد پیدا کریں جس کا افراد کی ملکیت میں ہونا امت یا ریاست کے لیے ضرر رساں ہو۔
افسانوں کی یہ کتاب " نئی صدی کا عذاب " ادبی حلقوں میں مقبول ہی نہیں ہو گی، بلکہ نئی نسل کے افسانہ نگار کا سنگ میل بھی ثابت ہو گی۔
افسانہ طوالت کا متحمل نہیں ہو سکتا اس کے علاوہ افسانے میں وجد تاثرکا ہونا بے حد ضروری ہے اگر وحدت تاثر نہ ہو تو کہانی پن ختم ہو جائے گا۔
افسردگی کے عالم میں کھویا ہوا جب وہ ہمت ہارنے لگتا تو وہ اس کے شانے پر ہاتھ رکھ کر اسے دلاسا دیتی، ’’کیوں پریشان ہوتے ہیں، جو کچھ ہمارا ہے۔
افسوس ان پر ہے، خانہ خراب وہ ہیں جو ان سے دشمنی رکھیں، انہیں برا کہیں یا ان میں سے کسی ایک کو بھی برا کہیں یا اس سے دشمنی رکھیں۔
افسوس کہ دور حاضر میں یہ ایک ہی نستعلیق فانٹ دستیاب ہے، اردو سیک ڈاٹ کام(://.) نے ایک اور فانٹ جوہر بنایا ہے لیکن وہ اسے ڈاؤن لوڈ نہیں کروا رہے۔
افسوس ہے کہ آج یہ مسرفانہ اور ناپسندیدہ اخراجات ہماری زندگی کا اس طرح لازمی حصہ بن گئے کہ اس میں کراہت کا کوئی پہلو ہی ہماری نظروں میں نہیں رہا۔
افضل اعمال اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اکرم سے دریافت کیا کہ اہل اسلام کی کون سی خصلت بہتر ہے۔
افغانی کے سیاسی نظریات نہ صرف ان کے اپنے عہد میں بلکہ بیسویں صدی کے ربع اول میں ہندوستان کی مذہبی، سیاسی تحریکوں میں بھی قوت پیدا کرنے کا سبب ہوئے۔
افغیْر دیْن اللہ یبْغوْن ولہؒٗ اسْلم منْ فی السّموت والْارْض طوْعا وّکرْھا وّالیْہ یرْجعوْن (آل عمران ۳: آیت۸۳) کیا یہ لوگ اللہ کے دین کے سوا کوئی اور دین چاہتے ہیں۔
افواج غیر مذہبی لوگوں کے ہاتھ میں کھلونا بن گئیں جن کی لڑائیوں کے نتیجے میں، مذہبی مسلمانوں سے قطع نظر، ایک کے بعد دوسرا برسر اقتدار آ جایا کرتا تھا۔
اقبال نے اس نظم کا بڑا گہرا مطالعہ کی تھا، پھر ا کے پیغام کو اساس بنا کر ’’گلشن راز جدید‘‘ کی صورت میں اپنے زمانے کے افکار پیش کئے ہیں۔
اقبال نے خود اپنے الفاظ میں حجازی لئے کو اپنے ہندی نغمہ میں ایسا دلکش بنایا کہ کتاب اللہ جس کو ا سکے ماننے والوں نے پس پشت ڈال دیا تھا۔
اقبال نے روایتی الفاظ، استعارات اور علامات کو نئے معنوی آفاق سے روشناس کیا، اس سے روایتی غزل کا محدود و جامد دائرۂ لفظیات تحرک اور وسعت سے ہم کنار ہوا۔
اقبال کے مجموعوں کی ابتدا میں نعت یاحمد کے فقدان پرگفتگو سے قبل یہ بھی واضح کرناضروری ہے کہ وہ اگرچہ اردومیں مفکر اسلام کی حیثیت سے ابھرکر سامنے آتے ہیں۔
اقبال کے مکاتیب اور مکالمات میں ایسے اشارے ملتے ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ شعر کے تکنیکی حسن کے لیے کڑی ریاضت کو لازمی اور ضروری سمجھتے ہیں۔
اقبالؔ نے ماضی کے جھروکو ں کو اس لیے نہیں کھولا کہ وہ ماضی پرست تھے، بلکہ وہ حال اور مستقبل کو تابناک ماضی سے استفادہ کی دعوت دینا چاہتے تھے۔
اقتصادی طور پر بھی مطالعے کی ضرورت ہے کہ کس طرح اور کس تیزی کے ساتھ موجودہ سرمایہ کاری اور بازار کاری تہذیبی پیداوار پر اثر انداز ہو رہی ہے۔
اقرار کیا انہوں نے اپنے گناہوں کا ملایا انہوں نے ایک کام نیک اور دوسرا بد قریب ہے کہ اللہ معاف کرے ان کو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
الا اعراف:173) (اور جب تیرے رب نے بنی آدم کی پیٹھوں سے انکی اولاد کو نکالا اور ان سے ان کی جانوں پر اقرار کرایا کہ میں تمہارا رب نہیں ہوں۔
الا یہ کہ ادھار ہو، عبادہ نے کہا میں آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بات بتاتا ہوں اور آپ اپنی رائے بیان کرتے ہو۔
الا یہ کہ نقد در نقد ہو ابو بکر بن شیبہ فرماتے ہیں کہ میں نے امام سفیان کو یہ کہتے سنا یاد رکھنا سونے کو چاندی کے عوض فرمایا ہے۔
الارض تحیا اذا ما عاش عالمہا متی عالم منہا یمت طرف کالارض تحیا اذا ما الغیث حل بہا وان ابی عافی اککنا فہا التلف یعنی جہاں کہیں جو عالم دین ہے۔
الانفال:27) "" اے ایمان والو ! نہ تو خدا اور رسول کی امانت ( یعنی ان کے پیغام و احکام ) میں خیانت کرو اور نہ اپنی امانتوں میں خیانت کرو۔
الانفال:68-67) "" پیغمبر کو شایاں نہیں کہ ان کے قیدی باقی رہیں (بلکہ قتل کردیئے جائیں ) جب تک کہ وہ زمین میں اچھی طرح (دشمنان دین کی) خونریزی نہ کرلیں۔
البتہ آگے چل کر جب رسد کا انتظام مستقل طور پر ہو گیا تو کل جزیہ کی مقدار نقد کر دی گئی اور جنس کی بجائے چار دینار لیے جانے لگے۔
البتہ اس بھری دنیا میں سر چھپانے کی کہیں کوئی جگہ نہ تھی!! کچھ تو ترے موسم ہی مجھے راس کم آئے اور کچھ مری مٹّی میں بغاوت بھی بہت تھی۔
البتہ اس میں کم ہاں ذکر خد و خال اگر ہے، تو خال خال ٭٭٭ یاں کے آنے میں نہیں ان کو جو تمکیں کا خیال غالبا کچھ تو ہوا ہے۔
البتہ اگر اپنی عورت کو تنبیہا رسی یا کوڑے سے مارے اور بلا قصد کسی مقام پر لگ کر زخم ہو جائے یا نقصان ہو جائے تو دیت لازم آئے گی۔
البتہ اگر کوئی شخص بیماری یا بڑھاپا کی وجہ سے زمین پر پہلے گھٹنوں کو رکھنے سے قاصر ہے تو اس کے لئے ہاتھوں کو پہلے رکھنے میں کوئی حرج نہیں۔
البتہ ایک بات دہرانے کی شدید ضرورت ہے کہ تقسیم کے پہلے اور بعد کے سیاسی حالات کے نتیجے میں اردو نہ صرف مسلمانوں تک محدود ہو کر رہ گئی ہے۔
البتہ بعض صورتوں میں جائز نہیں ہے جس کی تفصیل دوسری فصل کی پہلی حدیث کے ضمن میں ذکر کی جائے گی اور اس بارے میں ایک حدیث بھی منقول ہے۔
البتہ بیمار ہو جانے کی صورت میں طلوع فجر کے بعد سفر شروع کرنے والے کے لیے روزہ نہ رکھنا مباح ہو گا اور بہر صورت کفارہ لازم نہیں ہو گا۔
البتہ جب ہم اسے ان کے بارے میں معلومات دے دیں گے، تو وہ محسوس کرے گا اور ان معلومات کو کام میں لاتے ہوئے ان کا ادراک کر لے گا۔
البتہ جب ہم نیپلز سے روم واپس آ رہے تھے تو ٹرین میں ایک نوجوان آدمی سامنے والی سیٹ پر بیٹھا ہوا تھا اور خوب پیا ہوا معلوم ہو رہا تھا۔
البتہ جو صوبے خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قائم کئے ان کا ذکر ضرور تھا اور وہ یہی 8 تھے لیکن یہ امر بھی بلحاظ اغلب صحیح ہے۔
البتہ جو لوگ امید نہیں رکھتے ہمارے ملنے کی اور خوش ہوئے دنیا کی زندگی پر اور اسی پر مطمئن ہو گئے اور جو لوگ ہماری نشانیوں سے بے خبر ہیں۔
البتہ جو لوگ ہم سے ملنے کی امید نہیں رکھتے اور دنیا کی زندگی پر خوش ہوئے اور اسی پر مطمئن ہو گئے اور جو لوگ ہماری نشانیوں سے غافل ہیں۔
البتہ حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے ایک قول ایسا مروی ہے لیکن انہی سے صراحت کے ساتھ یہ بھی مروی ہے کہ یہ قول فرشتوں کا ہو گا، واللہ اعلم۔
البتہ دنیا میں ان کے ساتھ بھلائی اور خیر کے معاملات میں تعاون جاری رہے گا، مگر اتباع ایسے افراد کی کی جائے جو اللہ کی طرف رجوع کرنے والے ہوں۔
البتہ صف بناتے وقت یہ خیال رکھنا ضروری ہے کہ جب پہلی صف مکمل ہو جائے تب دوسری صف، اور جب دوسری صف مکمل ہو جائے تب تیسری صف بنائی جائے۔
البتہ فتنوں کے ایام میں اپنے دین کو بچانے کے لیے شہروں اور آبادیوں کو چھوڑ کر جنگلوں اور بیابانوں میں جا کر رہنے کی اجازت حدیث میں دی گئی ہے۔
البتہ مجھے خبر دی گئی کہ عمران بن حصین نے (اپنی حدیث میں) کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (سجدہ سہو کے بعد) پھر سلام پھیرا۔
البتہ نتائج تک رسائی کے لیے راقم الحروف نے ہر صوبے کے بہت سے اسکولوں، استادوں، طلبہ اور ان کے والدین سے لیے گئے ذاتی انٹرویوز کو بھی بنیاد بنایا ہے۔
البتہ پال سے کتنی ہی مرتبہ دبے الفاظ میں قرض کی ادائیگی کا ذکر کیا، اپنی ضرورت بھی ظاہر کی اور بعض مرتبہ جھلّا کر صاف صاف الفاظ میں روپے مانگے۔
البتہ ہمارے زمانہ کے بعض زائغین نے "ربوہ" سے کشمیر مراد لیا ہے اور وہیں حضرت عیسی علیہ السلام کی قبر بتلائی ہے جس کا کوئی ثبوت تاریخی حیثیت سے نہیں۔
البتہ یہ امر تسلیم شدہ ہے کہ ایک بڑی آواز ہمیشہ ایک غیر معمولی صلاحیتوں کے حامل فنکار کے زینۂ سخن سے ہی بقائے دوام کی دیوی کا ہاتھ پکڑتی ہے۔
البتہ یہ بات بالکل اجماعی طور پر محقق اور ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم زندگی کے کسی بھی دور میں بت برستی کی نجاست میں ملوث نہیں ہوئے۔
البتہ ’’پریم پچیسی‘‘ کی دوسری اشاعت پر اس افسانوی مجموعہ پر امتیاز علی تاج نے مقدمہ لکھا  یہ پریم چند کے فن پر پہلی تنقید کہی جا سکتی ہے۔
البقرۃ:172) (اے مؤمنو تم صرف وہی پاک و حلال رزق کھاؤ جو ہم نے تمہیں عطا کیا ہے) کی تفسیر میں یہ لکھا ہے کہ سب سے بہتر کسب جہاد ہے۔
البقرۃ:187) تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ اس سے مراد رات کی تاریکی میں سے دن کی روشنی کا ظاہر ہونا ہے۔
البیرونی نے ایک طویل عمر پائی اور وہ ایک صدی کا تین چوتھائی حصہ صحت مند زندگی کے ساتھ حیات رہا ۱۳/دسمبر ۱۰۴۸ء بروز اتوار کو غزنہ میں انتقال ہو گیا۔
التماس ’’یہ مضامین مرحوم شیخ چاند ایم اے ایل ایل بی ریسرچ اسکالر جامعہ عثمانیہ نے مختلف رسالوں کتابوں اور تحریروں سے بڑی محنت اور تلاش کے بعد جمع کئے تھے۔
التمش کے بھائیوں نے ترکستان کے اس یوسف (التمش) کو گلہ بانی کے بہانے سے قبیلہ البری کے یعقوب (ایلم خان) سے جدا کر کے ایک سوداگر کے ہاتھ بیچ ڈالا۔
الجمعہ:3) (اور اٹھایا اس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک دوسرے لوگوں کے واسطے بھی انہی میں سے جو ابھی نہیں ملے ان میں اور وہی ہے۔
الحج:30) پلیدی (بتوں کی پرستش) سے بچو اور جھوٹ بولنے سے اجتناب کرو، کیونکہ تم باطل سے حق رجوع کرنے والے ہو نہ کہ اللہ کے ساتھ شرک کرنے والے ہو۔
الحمد للہ کہنا پوری میزان عمل کو بھر دیتا ہے اور لا الہ الا اللہ کے لئے خدا تک پہنچنے میں کوئی پردہ حائل نہیں، یہ سیدھا خدا تک پہنچاتا ہے۔
الخ سے حضور نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ اس وقت میں جن الفاظ، جس اسلوب اور جس انداز میں اللہ رب العزت کی تعریف وتوصیف بیان کرونگا وہ کیا ہوگا۔
الخ"" بعض حضرات نے اس عبارت کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ آفتاب جب مغرب کی طرف سے طلوع ہوگا تو اس وقت توبہ کا دروزہ بند ہو جائے گا۔
الذین کفروا اوصدوا عن سبیل اللہ زدنا ھم عذابا الخ، جنہوں نے کفر کیا اور راہ رب سے روکا ان کا ہم عذاب اور زیادہ کریں گے اور آیت میں ہے۔
الرؤف: اپنے بندوں پر شفقت اور رحم کرنے والے کو کہتے ہیں جو ان پر بہت ہی مہربان ہو اور اپنی شفقت اور محبت ہر وقت ان پر نازل کرتا ہو۔
الصافات ۱۷۱، ۱۷۳) اور البتہ وعدہ پہلے ہی اپنے رسولوں کے لیے صدر ہو چکا ہے کہ وہ مظفر منصور ہوں گے اور ہمارا ہی لشکر غالب اور برتر رہے گا۔
الغرض اس سوال کا جواب بھی وہ یہی دیں گے کہ آسمان اور عرش کا رب اللہ ہے تو تم کہو کہ پھر تم اس کے عذاب سے کیوں نہیں ڈرتے؟
الغرض اس وقت صرف اللہ کو ہی پکارتے ہیں اور وعدہ کرتے ہیں کہ اگر تو ہمیں اس وقت سے نجات دے گا تو ہم ہمیشہ تیرے شکر گزار رہیں گے۔
الغرض حضرت خضر علیہ السلام نے حضرت موسی علیہ السلام کے سامنے جب یہ گھتی سلجھا دی اور ان کاموں کی اصل حکمت بیان کر دی تو فرمایا کہ یہ تھے۔
الغرض فرعون کے سامنے دلیلیں آ چکیں، اس نے معجزے اور نشان دیکھ لئے لیکن سب کا انکار اور تکذیب کرتا رہا، کفر سرکشی ضد اور تکبر سے باز نہ آیا۔
الغرض کچھ اس طرح نرمی اور لجاجت کی کہ دونوں بزرگوں کا دل بہر آیا ظاہر ہے کہ انبیا کے دلوں میں تمام مخلوق سے زیادہ رحم اور نرمی ہوتی ہے۔
الغرض یہ امر شک و شبہ سے بالا ہے کہ انبیاء و اولیاء قرب خداوندی کا اور اس کی بارگاہ اقدس تک رسائی اور وصول کا واسطہ، وسیلہ اور ذریعہ ہیں۔
الغیبۃ تفطر الصیام و افطر الحاجم والمحجوم دونوں حدیثوں کے احکام میں مذکورہ بالا فرق اس لیے ہے کہ غیب سے روزہ کا ٹوٹنا نہ صرف یہ کہ خلاف قیاس ہے۔
الفت کی تجھ پر پردہ داری ہائے ہائے یعنی لوگوں سے چھپ کر عمر بھر کے لئے مجھ سے پیمان وفا باندھا مگر شرم رسوائی سے اپنے تئیں ہلاک بھی کیا۔
الفت گیسو نے آخر دی میرے دل کو شکست ہائے کیا انمول شیشہ تھا مگر بال آ گیا انہوں نے غزل کی قدیم روایت کی پاسداری میں جو اشعار کہے ہیں۔
اللّھمّ اکْفہما بما شئْت جب یہ دونوں مدینہ شریف سے باہر آئے تو ان پر بجلی گری اربد جل گیا اور عامر بھی اسی راہ میں بہت بدتر حالت میں مرا۔
اللّہمّ آتنا فی الدّنْیا حسنۃ وفی الْآخرۃ حسنۃ وقنا عذاب النّار یعنی اے اللہ ہمارے ساتھ دنیا و آخرت میں بھلائی کا معاملہ فرما اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا۔
اللّہمّ إنّی أعوذ برضاک منْ سخطک وبمعافاتک منْ عقوبتک وأعوذ بک منْک لا أحْصی ثنائ علیْک أنْت کما أثْنیْت علی نفْسک اے اللہ! میں آپ کی رضامندی کی پناہ چاہتا ہوں۔
اللّہمّ اغْفرْ لی ذنْبی ووسّعْ لی فی داری وبارکْ لی فیما رزقْتنی (یعنی اے اللہ میرے گناہ معاف فرما، میرے گھر میں کشادگی پیدا فرما اور جو کچھ مجھے یاد ہے۔
اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) کا، اور رسولوں، اور (خاص کر) جبرائیل اور میکائیل کا، تو یقینا (وہ اپنی ہی تباہی کا سامان کرے گا کہ بے شک) اللہ دشمن ہے۔
اللہ اس سے پاک ہے جو وہ شریک ٹھہراتے ہیں اگر وہ ایک ٹکڑا آسمان سے گرتا ہوا دیکھ لیں تو کہہ دیں کہ تہ بہ تہ جما ہوا بادل ہے۔
اللہ اس کا ہو جاتا ہے) "" دن کے شروع حصے میں چار رکعت نماز"" سے اشراق بھی مراد لی جا سکتی ہے اور نماز چاشت بھی مراد ہو سکتی ہے۔
اللہ اسے نکاسی اور نجات دے گا، ابن مسعود وغیرہ سے مروی ہے کہ وہ جانتا ہے کہ اللہ اگر چاہے دے اگر نہ چاہے نہ دے، حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
اللہ الذی خلق سبع سموات ومن الارض مثلھن یتنزل الامر بینھن اللہ تعالی نے ساتھ آسمان بنائے اور انہی کے مثل زمینیں اس کا حکم ان سب کے درمیان اترتا ہے۔
اللہ اور اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا کہ جو اپنے دین سے لوٹ جائے اسے قتل کر دو یا فرمایا جو اپنے دین کو بدل دے۔
اللہ اپنے بندوں کو اے بندوں میرے تو مجھ سے ڈرو اور جو لوگ بچے شیطانوں سے کہ ان کو پوجیں اور رجوع ہوئے اللہ کی طرف ان کے لیے ہے۔
اللہ ایوبیؓ و خالدؓ سا اس امت کو جواں دے انسان کی خدمت ہو مرا مقصد و منصب وہ حوصلہ وہ قلب دے وہ دست و زباں دے ملت کا ہوں۔
اللہ بخشنے والا مہربان اور جب تم سفر کرو ملک میں تو تم پر گناہ نہیں کہ کچھ کم کرو نماز میں سے اگر تم کو ڈر ہو کہ ستاویں گے۔
اللہ تبارک و تعالی سے دعا کرو اور قبولیت کا یقین کامل رکھو اور یاد رکھو کہ اللہ تعالی بے پرواہ اور دوسری طرف کے مشغول دل کی دعا نہیں سنتا۔
اللہ تجھے برباد کرے اس کو مت ستا وہ تیرے پاس چند روز کیلئے اترا ہے اور قریب ہی ہے کہ تجھ کو چھوڑ کر (واپس) ہمارے پاس لوٹ آئے گا۔
اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ یہ تو ممکن نہیں کہ تمہیں دنیا میں دوبارہ بھیجا جائے اور تم جو مال و دولت دنیا میں چھوڑ کر چلے آئے تھے۔
اللہ تعالی اس قوم کو راہ راست پر آنے کی توفیق عطا فرمائے ! خود جناب بریلوی شیخ عبدالقادر جیلانی رحمہ اللہ تعالی کی شان میں مبالغہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی اس کی اس ریا کاری کو ظاہر کر دے گا اور لوگوں کے کانوں تک یہ بات پہنچا دے گا کہ یہ شخص ریا کار اور غیر مخلص ہے۔
اللہ تعالی اپنی تمام مخلوق سے بے نیاز ہے اور ساری مخلوق اس کی محتاج ہے، وہ حلیم اور بردبار ہے، گناہوں کو دیکھتا ہے اور حلم و کرم کرتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے کرم بے پایاں سے اپنے بندوں کے اعمال کا درجہ اتنا اونچا کر دے گا کہ اس سے زیادہ اونچے درجے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
اللہ تعالی تمہارے اعمال سے خبردار ہے، اس پر تمہارے کام اور تمہارا حال بالکل روشن ہے اور عنقریب وہ ہر ایک عامل کو اس کے عمل کا بدلہ دے گا۔
اللہ تعالی عظیم و کبیر خبر دیتا ہے کہ وہ سابقین اولین مہاجر و انصار سے خوش ہے اور ان سے بھی خوش جو انسان کے ساتھ ان کے متبع ہیں۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ دوبارہ زندہ کرنے سے ہم لوگوں کو یہی پیغام دینا چاہتے تھے کہ قیامت برحق ہے اور مرنے کے بعد ہر انسان کو زندہ ہونا ہے۔
اللہ تعالی نے اس پر یہ احسان کیا اسے اچھی صورت میں پیدا کیا پھر علم جیسی اپنی خاص نعمت اسے مرحمت فرمائی اور وہ سکھایا جسے وہ نہیں جانتا تھا۔
اللہ تعالی نے اپنی مخلوق پر یہ حجت پوری کر دی ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم کو تسلیم کریں اور آپ کی پیروی کریں۔
اللہ تعالی نے ایک لاکھ چالیس ہزار باتیں حضرت موسی سے کیں جو سب کی سب وصیتیں تھیں، نتیجہ یہ کہ لوگوں کی باتیں حضرت موسی سے سنی نہیں جاتی تھیں۔
اللہ تعالی نے تمام مخلوق پر اپنے رسول کی پیروی کرنے کی ذمہ داری عائد کی ہے اور انہیں یہ بتایا ہے کہ رسول کی اطاعت اللہ ہی کی اطاعت ہے۔
اللہ تعالی نے حضرت ابو بکر صدیق کی تائید اور یہودیوں کی مذمت کرتے ہوئے فرمایا کہ اللہ نے ان کی گستاخانہ گفتگو سن لی ہے اور یہ عادی مجرم ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا، جب ان کے پاس آؤ گے تو یہ عذر پیش کریں گے، تم ان سے کہہ دو، کہ ہمارے سامنے عذر پیش کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا، دنیا کی یہ چیزیں ایسی نہیں ہیں کہ ان پر فخر اور ناز کیا جائے، یا ان کو دیکھ کر حق و باطل کا فیصلہ کیا جائے۔
اللہ تعالی نے مومنوں کو بھی وہی حکم دیا ہے جو رسول کو دیا ہے کہ اے رسولو!پاک چیار کے اؤ اور نیک کام کرو میں تمہارے اعمال کا عالم ہوں۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ولأبویْہ لکلّ واحد منْہما السّدس ممّا ترک إنْ کان لہ ولدٌ فإنْ لمْ یکنْ لہ ولدٌ وورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث فإنْ کان لہ إخْوۃٌ فلأمّہ السّدس۔
اللہ تعالی کا فرمان :’’ کیا انھیں اپنے مرنے کے بعد جی اٹھنے کا خیال نہیں، اس عظیم دن کے لیے جس دن سب لوگ رب العالمین کے سامنے کھڑے ہوں۔
اللہ تعالی کا قول ’’ جو لوگ اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے ہیں، جب فرشتے ان کی روح قبض کرتے ہیں تو پوچھتے ہیں کہ تم کس حال میں تھے۔
اللہ تعالی کو اچھا قرض دو یعنی راہ اللہ صدقہ خیرات کرتے رہو جس پر اللہ تعالی تمہیں بہت بہتر اور اعلی اور پورا بدلہ دے گا، جیسے اور جگہ ہے۔
اللہ تعالی کو، اس کے فرشتوں کو، اس کی نازل کردہ کتابوں کو، اس کے رسولوں کو، اور آخرت کے دن کو، اچھی بری، کڑوی میٹھی تقدیر کو تسلیم کرنے کا۔
اللہ تعالی کی اس پر لعنت ہو جس نے یہ کام کیا ہے، بے شک رسول اللہﷺ نے اس شخص پر لعنت فرمائی ہے جو کسی جاندار چیز کو نشانہ بنائے۔
اللہ تعالی کی اطاعت اور پرہیز گاری اختیار کرو اور اسے جان لو کہ ایسے ہی لوگوں کے ساتھ دین و دنیا میں اللہ تعالی کی تائید و نصرت رہتی ہے۔
اللہ تعالی ہم سب کو نماز کی پابندی اور پورے ذوق و شوق کے ساتھ ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائے تاکہ ہم سب اس سعادت سے بہرہ ور ہو سکیں۔
اللہ تمہیں نصیحت کرتا ہے کہ پھر کبھی ایسا نہ کرنا اگر تم ایمان دار ہو اور اللہ تمہارے لیے آیتیں بیان کرتا ہے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے۔
اللہ جو چاہے "تو نے نہ دیکھا ان کو جنہوں نے بدلہ کیا اللہ کے احسان کا ناشکری اور اتارا اپنی قوم کو تباہی کے گھر میں " جو دوزخ ہے۔
اللہ جیسے حکیم کا کوئی فعل کوئی قول کوئی شرع کوئی تقدیر بے حکمت نہیں ہتی وہ اپنے بندوں کے خیرو شر سے دانا ہے اور انہیں بدلے دینے والا ہے۔
اللہ سب چیزوں کو جاننے والا اے ایمان والو یاد کرو اللہ کی بہت سی یاد اور پاکی بولتے رہو اس کی صبح اور شام وہی ہے جو رحمت بھیجتا ہے۔
اللہ عزوجل نے آپ کی درخواست قبول کی تو آپ مسکرائے یا آپ نے تبسم فرمایا تو ابو بکر و عمر نے عرض کیا ہمارے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔
اللہ فرمائے گا: تو نے جھوٹ کہا بلکہ تو نے تو یہ اس لیے کیا تھا کہ کہا جائے کہ وہ بڑا سخی ہے، پس وہ تو (دنیا میں)کہہ دیا گیا۔
اللہ نے آپ کی جانب کتاب اور حکمت نازل کی ہے اور آپ کو وہ کچھ سکھایا ہے جو آپ نہیں جانتے تھے اور آپ پر اللہ کا بہت فضل ہے۔
اللہ نے اس کو تیز فہم بنایا ہے اور یادداشت بھی لاجواب ہے لیکن خدا نے اس کو انگلیاں نہیں دیں" خواجہ نصر الدین نے چائے خانے کے مالک سے کہا۔
اللہ نے اس ہاتھ کو کھولا تو حضرت آدم نے کیا دیکھا کہ اس میں آدم اور آدم کی اولاد کی صورتیں دیکھیں انہوں نے پوچھا کہ پروردگار یہ کون ہیں؟
اللہ نے اسے زندہ کیا، ایمان و ہدایت بخشی اتباع رسول کا چسکا دیا قرآن جیسا نور عطا فرمایا جس کے منور احکام کی روشنی میں وہ اپنی زندگی گزارتا ہے۔
اللہ نے اپنے لشکر کی لاج رکھ لی اور اپنے بندے کی مدد کی اور خود ہی کافی ہو گیا اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
اللہ نے عرب معاشرے کی اخلاقی حالت کو دیکھتے ہوئے اس طرح کے اہم معاشرتی قوانین تدریج کے اصول پر نازل فرمائے، جیسے کہ شراب اور غلامی وغیرہ کے احکام ہیں۔
اللہ پاک ہیں اور اس کی تعریف کے ساتھ(صبح کرتا\ کرتی ہوں) اللہ کے علاوہ کسی میں طاقت نہیں جو اللہ نے چاہا وہ ہوا اور جو وہ نہیں چاہے گا۔
اللہ پر جھوٹ اور اس کو ہم نہیں ماننے والے بولا اے رب میری مدد کر کہ انہوں نے مجھ کو جھٹلایا اب تھوڑے دنوں میں صبح کو رہ جائیں گے۔
اللہ کا حق ادا ہو چکا تھا اور اب اپنی انا کا حق ادا ہو رہا تھا! پارٹی کے شور شرابہ میں بچوں کا خیال کم لوگوں کو ہی رہتا تھا۔
اللہ کا رسول انہیں اپنے پیغمبرانہ مشن کا اصل کام سمجھتے ہوئے ان کی تبلیغ عام کرے اور وہ بالکل غیر مشتبہ طریقے سے ہر مسلمان تک پہنچا دیے گئے ہوں"۔
اللہ کی طرف سے (جس نے مریم کے رحم میں بچہ کی شکل اختیار کی) پس تم اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لاؤ اور نہ کہو کہ ‘‘تین‘‘ ہیں۔
اللہ کی عطا کردہ قوت و طاقت یا وسائل و ذرائع کو اس کی مرضی کے خلاف یا اس کے بندوں پر ظلم و زیادتی کے لیے استعمال نہیں کر سکتا۔
اللہ کی قدرت دیکھو کہ فرعونیوں سے اللہ نے وہ بات کہلوائی جس سے حضرت موسی علیہ السلام کو عام تبلیغ کا موقعہ ملے اور لوگوں پر حق واضح ہو جائے۔
اللہ کی قسم ! میں اپنی اور آپ کی مثال کچھ نہیں پانی مگر یوسف کے والد (اور ان کے بھائیوں کی حالت) کو، جب ان کے والد بزرگ نے کہا۔
اللہ کی قسم مجھے اسی ایک کلمہ کی دھن ہے اگر یہ لوگ سورج کو لا کر میرے ہاتھ میں رکھ دیں جب بھی میں کوئی اور کلمہ نہیں کہوں گا۔
اللہ کی کتاب میں، (اس دن سے ) جس دن کہ پیدا فرمایا اللہ نے آسمانوں اور زمینوں کو، ان میں سے چار مہینے (عزت و حرمت) والے ہیں، یہی ہے۔
اللہ کے ذکر کے سوا زیادہ باتیں نہ کیا کرو کیونکہ کلام کی کثرت دل کو سخت کر دیتی ہے اور سخت دل والا اللہ سے بہت دور ہو جاتا ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ میری ربیبہ نہ ہوتی تو بھی میرے لئے حلال نہ ہوتی کیونکہ وہ میری رضاعی بھتیجی ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اسے مطمئن کرتے ہیں کہ وہ ضرور واپس آئے گا اور میری دعا ہے کہ اللہ تعالی اسے جنت میں میرا رفیق کرے۔
اللہ کے رسولؐ لوگوں میں بہترین اور مثالی شخص کو ولایت کی ذمہ داری کے لئے منتخب کرتے اور ان والیوں کو نصیحت کرتے کہ جو لوگ اسلام میں داخل ہوں۔
اللہ کے عذابوں سے، اللہ تعالی کی پکڑ سے، اس کی بے پایاں قدرت کے اندازے سے غافل وہی ہوتے ہیں جو اپنے آپ بربادی کی طرف بڑھے چلے جاتے ہوں۔
اللہ کے فرمانے کا پھر اگر نہیں چھوڑتے تو تیار ہو جاؤ لڑنے کو اللہ سے اور اس کے رسول سے اور اگر توبہ کر تے ہو تو تمہارے واسطے ہے۔
اللہ کے لیے زندہ رہنے کی تمنا اور اللہ کے لیے مرنے کا حوصلہ پیدا کرنے کے بعد کسی شخص کے دل میں بڑی بڑی سے طاقت کا خوف نہیں رہتا۔
اللہ کے پیغامات کو (بغیر کسی کمی بیشی کے ) اور وہ اسی سے ڈرتے رہتے ہیں اور وہ کسی سے نہیں ڈرتے سوائے ایک اللہ کے اور اللہ کافی ہے۔
اللہ ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ ’’بھارت کے بچے ‘‘ ’’آزادی کا جشن‘‘ اور ’’ پرچم ہندوستانی‘‘ نظموں کے ذریعہ وطن سے محبت اور اس پر جاں نثاری کا جذبہ پیدا کرنے کا کام لیا ہے۔
الم (۱) کیا لوگ یہ خیال کئے ہوئے ہیں کہ صرف یہ کہنے سے کہ ہم ایمان لے آئے چھوڑ دیئے جائیں گے اور ان کی آزمائش نہیں کی جائے گی۔
المؤمنون:104) کی وضاحت میں فرمایا کہ دوزخ کی آگ کافر کے منہ (کے گوشت ) کو بھون ڈالے گی جس سے اس کے اوپر کا ہونٹ اوپر کو سمٹ جائے گا۔
المسیح کے بارے سوال (۳۵) پھر سیدنا عیسی المسیح نے بیت اللہ میں تعلیم دیتے وقت یہ کہا کہ فقیہ کیوں کر کہتے ہیں کہ مسیح داؤد نبی کا بیٹا ہے؟
المیہ کردار اگرچہ پریم چند کے اکثر المیہ کرداروں میں زیادہ پیچ و خم نہیں ملتا پھر بھی کئی المیہ کردار ایسے ہیں جو اپنے پیچیدہ عمل سے پہچانے جاتے ہیں۔
النجم:11) کی تفسیر میں کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جامہ سبز پوش یعنی حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا جنہوں نے پورے آسمانی افق کو گھیر رکھا تھا۔
النساء:101) اور (مسلمانو!) جب تم کہیں سفر کرو، تم تمہارے لیے یہ گناہ نہیں ہے کہ کم (یعنی قصر) نماز پڑھو اگر تمہیں یہ خوف ہو کہ کافر تمہیں ستائیں گے۔
النور:3) (بدکار مرد نہیں نکاح کرتا مگر عورت بدکار سے یا شرک والی سے اور بدکار عورت سے نکاح نہیں کرتا مگر بدکار مرد یا مشرک اور یہ حرام ہوا ہے۔
النور:33) تم اپنی باندیوں کو بدکاری پر مجبور نہ کرو جو پاک دامن رہنا چاہتی ہیں) عبیداللہ بن معاذ، معتمر کے والد سے روایت ہے کہ جو یہ ارشاد خداوندی ہے۔
النور:55) (اے اہل ایمان تم میں جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کئے ان سے اللہ تعالی وعدہ فرماتا ہے کہ ان کو روئے زمین پر اقتدار وحکومت عطافرمائے گا۔
الٹے پاؤں پھر آنا، فوری طور پر واپس لوٹ آنا، الٹے ملک کا ہونا، بے حد بیوقوف ہونا ملک کا لفظ ہماری عام زبان میں بہ طور علاقہ استعمال ہوتا تھا۔
الپورئ ضلع شانگلہ کا صدر مقام ہے اور ایک حسین و جمیل قصبہ ہے جس کے طویل بازار میں زندگی کی بنیادی ضرورت کی تمام اشیاء با آسانی مل سکتی ہیں۔
الکفیل کے معانی: نگران، ضامن، محافظ، اور نفع دینے والا الولیّ: آقا، دوست اللہ تعالی نے فرمایا: (الشوری: ۹) یا انہوں نے اللہ کے علاوہ آقا و سر پرست بنا لئے۔
الہ آباد قیمت سو روپیے تبصرہ اعجاز عبید شاعر کا یہ پہلا مجموعہ کلام ہے لیکن یہ کسی نو مشق شاعر کی کتاب نہیں اگرچہ ایک گم نام شاعر کی ہے۔
الہ آباد میں ۱۹۹۵ء میں راقم کی آوا جائی دوبارہ بحال ہونے تک ’’شب خون‘‘ کا دفتر رانی منڈی سے اٹھ کر چودھری ابن النصیر کے مکان میں آ گیا تھا۔
الہی مولانا اکبر علی اکبر کے مجموعۂ نعت ’’نعت النبیؐ‘‘ میں دو حمد و ثنا(غزل کے فارم میں ) اور مجموعۂ منقبت ’’زمزمۂ مدحت‘‘ میں ایک حمد یہ مسدس شامل ہے۔
الیاسین، الیاس علیہ السلام کا ہی ایک تلفظ ہے، جیسے طور سینا کو طور سینین بھی کہتے ہیں، حضرت الیاس علیہ السلام کو دوسری کتابوں میں (ایلیا) بھی کہا گیا ہے۔
ام اصبغ نے اندلس آنے سے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ میں بڑھاپے کی وجہ سے اتنا طویل سفر نہیں کر سکتی، اب میری موت کا وقت قریب ہے۔
ام المو منین عائشہؓ کہتی ہیں کہ (بدر کے مقتولین کی نسبت) نبیﷺ نے صرف یہ فرمایاتھا : ’’وہ اس وقت جانتے ہیں کہ جو کچھ میں ان سے کہتا تھا۔
ام المومنین عا ئشہؓ نے کہا کہ میں نے حجۃ الوداع کے سال، احرام باندھتے وقت اور احرام کھولتے وقت، خو شبوئے ذریرہ رسول اللہﷺ کو اپنے ہاتھ سے لگائی تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ بنی مخزوم کی ایک عورت نے چوری کی تو لوگوں نے کہا کہ اس کے بارے میں کون نبیﷺ سے سفارش کرے گا؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ فاطمہ بنت ابی حبش نبیﷺ کے پاس آئیں اور کہا کہ یا رسول اللہ! میں ایک ایسی عورت ہوں کہ (اکثر) مستحاضہ رہتی ہوں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ کو جوتی پہننے میں، کنگھی کرنے، طہارت (وضو غسل) کرنے میں (غرض تمام کاموں میں) داہنی جانب سے ابتدا کرنا اچھا لگتا تھا۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کو تین کپڑوں میں کفن دیا گیا تھا جو یمنی، سحولی، روئی کے بنے ہوئے تھے، ریشم یا اون کے نہ تھے۔
ام المومنین فرماتی ہیں کہ ہم ابی یہی سوچ رہے تھے کہ کسی کے ہتھیاروں کی جھنکار سنی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کون ہے؟
ام معقل کہا کرتی تھیں کہ حج پھر حج ہے اور عمرہ عمرہ ہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے حق میں یہ فرمایا تھا۔
امام (ذوق) ہر چیز مسبّب سبب سے مانگو منت سے، خوشامد سے، ادب سے مانگو کیوں غیر کے آگے ہاتھ پھیلاتے ہو بندے ہو اگر رب کے تو رب سے مانگو۔
امام ابن جریر فرماتے ہیں اگر یہ قرأت صحیح ہو جائے تو معنی تو بالکل واضح اور صاف ہو جاتے ہیں لیکن یہ قرأت تمام شہروں کی قرأت کے خلاف ہے۔
امام ابن جریر کا مختار مذہب یہی ہے اور بزرگوں کا فرمان ہے کہ حضور کا اور آپ کے قرابت داروں کا حصہ یتیموں مسکینوں اور مسافروں کو دے دیا جائے۔
امام ابو حنیفہ کے نزدیک جب بچہ خود کھانے پینے، لباس پہننے اور استنجاء کرنے لگے تو اس کی پرورش کا حق ماں سے باپ کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔
امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا اب آپ مدعی علیہ سے سوالات کریں ابن ابی لیلی نے مدعی علیہ سے سوال کیا تم نے اس کی ماں پر زنا کی تہمت لگائی؟
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو حماد بن زید نے اور حماد بن سلمہ نے ہشام بن عروہ سے انہوں نے اپنے والد عروہ سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خاص تھا اور آپ نے ایک قوم کو تریاق پینے کی اجازت دی۔
امام ابو یوسف و امام محمّد رحمہما اﷲ تعالی کا اور حضرت امام صاحب رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک اس آیت سے رضاع کی مدّت ڈھائی سال ثابت ہوتی ہے۔
امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جہاد ہر ایک (امام عادل ہو یا غیر عادل) کے ساتھ قیامت تک باقی ہے۔
امام احمد بن حنبل نے اپنے رسالہ رد جہمیہ میں سورہ اعرعاف کی آیت "الا لہ الخلق والامر" سے یہ استدلال کیا ہے کہ "خلق اور امر دو مختلف چیزیں ہیں۔
امام احمد کا بھی یہی قول ہے، بعض اہل علم ابن عمر کی حدیث سے استدلال کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اگر جوتے نہ ہوں تو موزے پہن سکتا ہے۔
امام احمد کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک سال میں رمضان اور ذوالحج دونوں انتیس انتیسں دن کے نہیں ہوتے اگر ایک انیتس دن کے بھی ہوں۔
امام بخاری اسے کتاب بدء الخلق میں لائے ہیں لیکن یہاں لانا زیادہ مناسب تھا یا مطابق عادت وہاں اور یہاں دونوں جگہ لاتے جیسے کہ امام صاحب کی عادت ہے۔
امام بخاری نے بواسطہ حمید، ابن عیینہ سے نقل کیا ہے کہ یحیی سے ابو ماجد کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ ایک مجہول الحال شخص ہیں۔
امام بخاری کے مقصد اور ان کی اتباع کی برکت حاصل کرنے کے لئے مشکوۃ المصابیح کے مؤلف نے بھی ان اسماء مبارک کو جوں کا توں یہاں نقل کیا ہے۔
امام بخاری، اسحاق بن ابراہیم کے حوالے سے مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ اگر کوئی جنت میں اولاد کی خواہش کرے گا تو ایک گھڑی میں وہ جس طرح چاہے گا۔
امام ترمذی نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کی سند قوی نہیں ہے اور اس کے ایک راوی ابوعاتکہ ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے کرم و جود کو دیکھو کہ اپنے دوستوں کے قاتلوں کو بھی توبہ اور مغفرت کی طرف بلا رہا ہے۔
امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ مومن نیکیاں کرتا ہے اور پھر ڈرتا رہتا ہے اور فاسق فاجر شخص برائیاں کرتا ہے اور بے خوف رہتا ہے۔
امام رازی فرماتے ہیں کہ اس آیت سے دلائل آفاقیہ میں غور کرنے کی نفی ہوئی جیسا کہ "فہم مقمحون" میں دلائل انفسیہ کی طرف ملتفت نہ ہونے کا اشارہ تھا۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کی دلیل وہ حدیث ہے جو مسند احمد میں حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ میں نے قربانی کے لئے جانور خریدا۔
امام شافعی سے مروی ہے کہ وہ مصر میں گئے تو انہوں نے اپنے قول سے رجوع کر لیا تھا اور بروع بنت واشق کی حدیث پر عمل کرنے لگے تھے۔
امام شعبیؒ سے کسی شخص نے کوئی مسئلہ پوچھا تو انہوں نے اسے حضرت عبد اللہ بن مسعود ؓ کا قول بتایا، مگر سائل نے حضرت شعبیؒ کی رائے جاننی چاہی۔
امام صاحب یوں چونک کر اک دم پیچھے ہٹ گئے کہ راشدہ بھونچکا سی ہو کر ان کو دیکھنے لگی اور اس کا ہاتھ بیچ ہوا میں ہی لٹکا رہ گیا۔
امام مالک بن انس رضی اللہ عنہ کے اکثر اقوال اسحاق بن موسی انصاری سے انہوں نے معن بن عیسی فزاری سے اور انہوں نے امام مالک سے نقل کئے ہیں۔
امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کا بھی یہی مذہب ہے اور اس کی اور اس سے پہلے کے قول کی تائید فرمان باری علی مارزقہم من بہیمتہ الانعام سے ہوتی ہے۔
امام مالک و ابو حنیفہ نفس زکیہ اور ابراہیم دونوں بھائی آل علی میں شجاعت تقوی اور علم و عمل میں ممتاز تھے لیکن تقدیر نے ان کا ساتھ نہ دیا۔
امام مالک کو پہنچا عروہ بن زبیر اور سعید بن مسیب سے کہ وہ نفل نماز پڑھتے بیٹھ کر دونوں پاؤں کو کھڑا کر کے اور سرین زمین سے لگا کر۔
امام مالک کو پہنچا کہ سعید بن مسیب نے کہا جو شخص کسی عورت سے نکاح کرے اور خاوند کو جنون یا اور کوئی مرض نکلے تو عورت کو اختیار ہے۔
امام مالک کے اصحاب کا مذہب ہے کہ امام آمین نہ کہے مقتدی آمین کہے کیونکہ موطا مالک کی حدیث میں ہے کہ جب امام ولاالضالین کہے تو تم آمین کہو۔
امام محمد، امام احمد بن حنبل رحمہما اللہ تعالی علیہما اور بعض شوافع حضرات کا مسلک یہ ہے کہ حائضہ عورت سے صرف وطی یعنی شرمگاہ میں دخول کرنا حرام ہے۔
امام نسائی نے فرمایا یہ حدیث منکر ہے اور اس حدیث میں راوی ابو الاحوص سلام بن سلیم نے غلطی کی ہے اور کسی دوسرے نے اس کی متابعت نہیں کی۔
امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مؤذن جب اذان کہتا ہے تو اس کے کہے ہوئے کلمات کو اسی طرح دہرانا یعنی اس کا جواب دینا مستحب ہے۔
امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مؤذن جب اذان کہتا ہے تو اس کے کہے ہوئے کلمات کو اسی طرح دہرانا یعنی اس کا جواب دینا مستحب ہے۔
امان اگر بر وقت نہ پہنچتا تواسے اور کچھ برس انتظار کرنا پڑتا اور فیملی فلیٹ اسے جب ہی ملتا جب فیملی ساتھ ہوتی ورنہ اسے بیچلر رومز میں رہنا تھا۔
امتحانات کے شعبے کی جانب بھی خاص توجّہ دی، صرف .یونیورسٹی ہی کا نہیں بلکہ بہار کی ہر یونیورسٹی میں امتحانات کا شعبہ ہی زیادہ بکھرا ہوا اور بگڑا ہوا تھا۔
امتیاز علی تاج اس ڈرامے کی کامیابی کا آنکھوں دیکھا حال ان الفاظ میں بیان کرتے ہیں کہ ’’نیو الفریڈ’‘ میں ’’لیل و نہار’‘ بڑے سلیقے سے پیش کیا جاتا تھا۔
امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کرتے رہو ورنہ قریب ہے کہ اللہ تعالی تم لوگوں پر عذاب بھیج دے اور تم اس سے دعائیں مانگو اور وہ قبول نہ کرے۔
امر حق میں نہ کبھی کوتاہی فرماتے تھے، نہ حد سے تجاوز فرماتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے والے خلقت کے بہترین افراد ہوتے تھے۔
امرتؔ جب (ہیرو یا ایک سچے عاشق سے ) تیسرا آدمی بنتا ہے تو پورنماؔ کے جذبوں سے ہم آہنگ تصور کر نے لگتا ہے اور یہی اس کا المیہ ہے۔
امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے مجموعی کردار کو اس زاویے سے بھی دیکھیں کہ کہیں یہ سب کچھ خدا کی طرف سے ہمارے اجتماعی گناہوں کی سزا تو نہیں ہے؟
امریکہ ویورپ کی اپنی تنگ نظری کا یہ عالم ہے کہ ایرانی صدر احمد نژاد کے اس بیان پر کہ یہودیوں کے خلاف نازی مظالم میں افسانہ طرازی کی گئی ہے۔
امریکہ کے علاوہ مذکورہ بالا ممالک میں بھی چھوٹے پیمانے پر ایسی ایجنسیاں کام کرتے ہیں جو داخلی سطح پر ریکارڈ نگ کے علاوہ دوسری سرگرمیوں کا ریکارڈ بھی رکھتی ہیں۔
امن مواقیت کے علاوہ ایک میقات ذات عرق)) یہ مکہ مکرمہ سے تقریبا ساٹھ میل (۹۷ کلو میٹر) کے فاصلے پر شمال مشرقی جانب عراق جانے والے راستے پر واقع ہے۔
امّی جان! میری عمر کی لڑکی پیار اور شفقت کی محتاج ہو جاتی ہے! ہائے!ذرا سوچئے تو! جب میرا باپ ہی مجھ سے محبت نہیں کریگا تو اور کون کرے گا۔
امّید بھی نہیں تھی کہ رات 12 بجے سے 3 بجے کے درمیان بھی جب کہ ہم نے طواف اور سعی کی، بھیڑ بھاڑ اور دھکّم دھکآ کا یہ عالم ہوگا۔
امی جان! یہ سچ ہے کہ اسے مجھ سے محبت نہ تھی! اس نے میرے قتل کا بھی حکم دے دیا تھا! مگر پھر بھی وہ میرا باپ تھا!!( روتی ہے۔
امی کہ جس سے شادی کروں، شادی سے پہلے اس سے میرا محبت کا ایسا تعلق استوار ہو چکا ہو جس میں کسی اور کے سائے کا بھی شائبہ نہ ہو۔
امیر المومنین سیدنا علی بن ابی طالبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے خیبر کے دن عورتوں کے ساتھ متعہ کرنے اور گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا تھا۔
امیر المومنین عمرؓ نے فرمایا کہ پھر بیان کیجیے تو میں نے کہا کہ آدمی کا وہ فتنہ جو اس کی بیوی اور اس کے مال اور اولاد میں ہوتا ہے۔
امیر المومنین یزید کی وفات کے بعد جب امیر المومنین ثانی معاویہ بھی خلافت سے دستبردار ہو گئے اور اہل شام نے بھی امیر المومنین مروان پر اجماع نہیں کیا تھا۔
امیر المومنین یزیدؒ کا ایسا حکم آیا ہوتا کہ آپ بیعت نہ کریں تو سر کاٹ کر دارالخلافہ بھیج دیا جائے تو انکا قیام مکہ میں اس طرح ممکن نہ تھا۔
امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی طرف سے حضرت عمرو بن العاص اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کی طرف سے ابو موسی اشعری کو ثالث بنانے پر اتفاق ہو گیا۔
امیر معاویہ، عمرو بن العاص، مغیرہ بن شعبہ، چونکہ مہمات ملکی کے انجام دینے کے لئے ان لوگوں سے بڑھ کر تمام عرب میں کوئی شخص ہاتھ نہیں آ سکتا تھا۔
امیروں میں بدن آزاد ہے، اندر میرے زنجیر بجتی ہے کہ میں مختار ہو کر بھی گنا جاؤں اسیروں میں *** کون کہتا ہے کہ موت آئی تو مر جاؤں گا۔
امیہ اس وقت بھی بہت زیادہ عبادت کرتا تھا اور قیامت پر اعتقاد کرتا تھا اگرچہ اس نے اسلام کا زمانہ پایا ہے مگر مسلمان ہونے کی سعادت سے محروم رہا۔
ان آسمانوں کی حدود سے گزرنے کے لئے ضروری ہے کہ روشنی سے زیادہ رفتار حاصل کی جائے، روشنی کی رفتار کا حصول چونکہ مادّی اجسام کے لئے قطعا ناممکن ہے۔
ان آنکھوں میں ! کیسی اداسی! کیسی گھٹن! جیسے وہ مجھ سے کہہ رہا ہو: ''خدا کے لئے خاموش رہو سرور! مجھے اپنے دوست کو یہ آخری تحفہ دے لینے دو۔
ان آوازوں کے تانے بانے سے جب کوئی ہندی لفظ تشکیل پاتا ہے تو اس کا صوتی آہنگ بھی ہندی کہلائے گا، نہ کہ عربی یا فارسی، ہر چند کہ عربی۔
ان آیات میں رسول کی پیروی کرنے کے حکم کو تاویل کے خراد پر چڑھا کر یہ معنی نہیں پہنائے جا سکتے کہ اس سے مراد دراصل قرآن کی پیروی ہے۔
ان آیتوں کا حاصل یہی ہے کہ عمل تو نہ کرنا، برائی کے راستہ کو تو نہ چھوڑنا اور اس پر اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار ہونا لا حاصل ہے۔
ان اجمالی مباحث کے بعد یہ عرض ہے کہ حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے منسوب کر کے یہ قول نقل کیا ہے۔
ان احادیث میں امیر و خلیفہ قاضی و منصف، عوام اور رعایا، ملک و فوج اور نظم مملکت کے دیگر گوشوں سے متعلق جو ہدایات و احکام بیان کئے جائیں گے۔
ان ارکان کو جلدی جلدی ادا نہ کیا کرو کہ جس سے نہ رکوع ہی پوری طرح ادا ہو اور اور نہ سجدہ ہی حقیقی معنے میں کہلانے کا مستحق ہو۔
ان اشعار سے یہ بات پوری طرح مترشح ہے کہ جدید شاعر کس طرح اپنی ذات کے آئینے میں سب کچھ دیکھ لیتا ہے اور وہاں پوری کائنات موجود ہوتی ہے۔
ان اشعار میں ذہنی اور حسیاتی کیفیات کا وہ علامتی اور استعاراتی اظہار بھی نہیں ملتا جو آگے چل کر بانی کی شاعری کی ایک اہم اور منفرد خوبی بن گیا۔
ان اہل علم کی جانب سے تمام تبدیلیوں کا جائزہ لے کر ان کے مثبت پہلوؤں کو اختیار کرنے اور ان کے منفی پہلوؤں سے اجتناب کرنے پر زور دیا گیا۔
ان اہل علم کے بھی متعدد درجات ہیں: ان میں وہ بھی ہیں جو احادیث کے زیادہ حصے کا علم رکھتے ہیں اگرچہ بعض احادیث ان کے علم میں نہ ہوں۔
ان بدبختوں کے ذکر کے بعد اب نیک لوگوں کا حال بیان ہو رہا ہے کہ جو دل سے میرے ماننے والے ہیں اور جسم سے میر تابعداری کرنے والے ہیں۔
ان تجربوں کو انسان نے یا ہمارے معاشرے میں اپنی نفسیات اور سماجی عمل سے وابستہ کیا اس کے معنی اور معنویت میں نئی گہرائی اور گیرائی (وسعت) پیدا ہو گئی۔
ان تفصیلات کا خلاصہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے زکوۃ کا نظام قائم فرمایا جس کا بنیادی مقصد غربت کا خاتمہ ہی تھا۔
ان تمام اقتباسات کے ساتھ یہاں عمران شاہد بھنڈر کے صرف وہ متعلقہ الفاظ شامل کر رہا ہوں جن کا اقتباسات کے تناظر میں پیش کیا جانا بے حد ضروری ہے۔
ان تمام علامتوں کو دیکھ کر اس ناچیز نے جانا کہ موت کی ضرب کسی صاحب تاج کے دل پر پڑنے والی ہے اگر اس نے عورت کی نقاب کو چھوا۔
ان تمام مخلوقات کی ضرورتیں ایک دوسرے سے قطعا مختلف ہیں لیکن ربّ الْعالمیْن سب کی ضروریات، ان کے احوال و ظروف اور طباع و اجسام کے مطابق مہیا فرماتا ہے۔
ان تمام پرندوں کو پاس کے سبھی درختوں پر غور کر کے تلاش کروں گی جو یہ دل چرانے والی چہکار جگا کر ہمیں سکون کی وادیوں کی سیر کراتے ہیں۔
ان تنگ سڑکوں پر بھی سورج اس تیزی سے چمکتا تھا کہ اس کے بدن پر چنگاریاں ناچنے لگتیں اور اس کی نیلے پھولوں والی چھتری محض ایک بوجھ بن جاتی۔
ان تینوں الفاظ کے فرق کو ظاہر کرتے ہوئے علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ تطہیر کا استعمال ظاہری مناسبت سے ہے اور تزکیہ و تطیب کا استعمال باطنی مناسبت سے ہے۔
ان تینوں روایتوں میں سے حضرت ام حبیبہ کے مہر والی روایت کو مستثنی سمجھنا چاہئے کیونکہ ان کا مہر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مقرر نہیں کیا تھا۔
ان جلوؤں کو دیکھتے ہوئے تمھیں حیرت انگیز مسرّت ملے گی!‘ ‘ یہ سمجھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ شعور کی چار سطحوں میں پہلی سطح خالص شعور کی ہے۔
ان حالات میں امت کے ذہین ترین طبقے کے سامنے سب سے بڑا چیلنج یہ تھا کہ مملکت اسلامیہ کے لئے قرآن و سنت کی بنیاد پر قانون سازی کی جائے۔
ان حالات میں ہم دیکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم کہ حدیثیں نہ لکھو، اس کا اصول حدیث کی رو سے کوئی ثبوت نہیں۔
ان حضرات کی کتب میں اس موضوع کے ایسے ایسے پہلوؤں پر بحث کی گئی ہے جو موجودہ دور کے مسلم علماء کے وہم و گمان میں بھی موجود نہ تھے۔
ان حوالوں سے منٹو کی کہانیوں کو سمجھنے کے لیے راستے خودبخود ہموار ہو جاتے ہیں اور پھر ان کہانیوں کے عمق تک پہنچ جانا بہت آسان بھی ہو جاتا ہے۔
ان خاص احکام کی بجا آوری کا حکم دے کر پھر عام طور پر اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کرنے کا حکم دیا۔
ان دنوں نواب فصاحت جنگ مرحوم کی دعوت پر ان کے بنگلہ میں سیرۃ النبیؐ کے ایک تقریر کے لئے حضرت مولانا سید سلیمان صاحب مرحوم مشہور سیرت نگار تشریف لائے۔
ان دنوں، جب وہ ساری زندگی کے لئے ایک رشتہ میں بندھ گئے تھے، وہ اکثر سوچاکرتاکہ کیا میں اس ذمہ داری کو صحیح طور پر ادا بھی کر سکوں گا؟
ان دونوں نے کہا " کیا تم پاک چیزوں کے کھانے سے وضو کرتے ہو ان چیزوں کو کھا کر اس آدمی نے وضو نہیں کیا جو تم سے بہتر ہیں۔
ان دونوں کے علاوہ ایک اور تصوف بھی ہے جس میں کچھ خصوصیات پہلی قسم کے تصوف کی اور کچھ خصوصیات دوسری قسم کے تصوف کی ملی جلی پائی جاتی ہیں۔
ان رسو ل اللہ صلی اللہ و سلم قال فضّلْت علی الانبیاء بستّ، اعطیت جوامع الکلم، ونصرت بالرعب واحلّت لی الغنائم وجعلت لیالارض مسجدا و طھورا، وارْسلتالیالخلق کانۃ، وختم بی النبیّون۔
ان ریاستوں نے پرائمری تعلیم کا ذریعہ متفقہ طور پر صرف اور صرف ہندی کو تسلیم کیا یوں اردو میڈیم سے ابتدائی تعلیم کا نظم ان ریاستوں میں ختم ہو گیا۔
ان سات آیتوں میں اللہ تعالی کی حمد، اس کی بزرگی، اس کی ثنا و صفت اور اس کے پاکیزہ ناموں اور اس کی بلند و بالا صفتوں کا بیان ہے۔
ان سب لوگوں میں سے زیادہ بے تابی ظاہر کرنے والا نرگس کا ایک چچا برمک تھا جو اپنی زندگی کی پچاس بہاریں دیکھنے کے باوجو قوی ہیکل اور تنومند تھا۔
ان سب نے کہا کہ ہم علم کو رو رہے ہیں جو آپ کی موت کے سبب منقطع ہوا چاہتا ہے، حضرت معاذ نے کہا : علم اور ایمان لازوال ہیں۔
ان سب کا جس دن کام نہ آئے کوئی رفیق کسی رفیق کے کچھ بھی اور نہ ان کو مدد پہنچے مگر جس پر رحمت کرے اللہ بے شک وہی ہے۔
ان سب کا قول بھی یہی ہے، جیسے اور جگہ فرمایا (آیت قل ھذہ سبیلی ادعوا الی اللہ علی بصیرۃ انا و امن اتبغی الخ، ) یعنی میری راہ یہی ہے۔
ان سے اجتناب کرنے کے بعد یعنی فرائض واجبات کی تکمیل کے بعد حب فی اللہ اور بغض فی اللہ سب سے افضل عبادت ہے اور سب سے کامل طاعت ہے۔
ان سے احتجاج درست نہیں، پس یہ حدیث صرف ان ہی کی روایت سے ہے تو علاوہ غریب ہونے کے منکر ہے اور اگر ثابت ہو بھی جائے تو ممکن ہے۔
ان سے اندیشہ نہیں ہے کہ وہ ستائیں) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مسجد بنانے کا حکم کیا اور بنو نجار کے لوگوں کو بلایا۔
ان سے انکی دو اولادیں، ایک میرے والد صاحب جو سب سے بڑے تھے اور ایک انکی بہن جن کا نام میں نے اپنی اماں سے اختر آپا سنا ہے، تھیں۔
ان سے بھی زیادہ میرے پاس الفاظ تھے مگر اس ناعاقبت اندیش کی وجہ سے اب کچھ نہیں کہنا چاہتا اور عدالت کے فیصلے کے سامنے اپنا سر جھکا تا ہوں۔
ان سے تمہارے وصال کی آنکھوں نے آئینوں کے پرخچے اڑا دیئے اس عشق کی تنی ہوئی رسی پہ عمر بھر اس نے مجھے چلایا، بنا آسرا دیے سہہ پاؤں گا۔
ان سے حال تباہ کیا کہیے تاب نظارۂ جمال کسے جلوۂ بے پنا ہ کیا کہیے کتنے نشتر چبھو گئ دل میں ایک سادہ نگاہ کیا کہیے دوستی وجہ دشمنی ہے۔
ان سے سب جاتا رہا (۵۳) کچھ شک نہیں کہ تمہارا پروردگار خدا ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں پیدا کیا پھر عرش پر جا ٹھہرا۔
ان سے عہد) جبکہ ان کا حال یہ ہے کہ اگر غالب آ جائیں تم پر تو نہیں لحاظ رکھتے تمہارے معاملہ میں، کسی قرابت کا اور نہ کسی معاہدے کا۔
ان سے فرعون کا یہ کہنا کیا تم غور سے نہیں سنتے بایں معنی تھا کہ وہ آسمان اور زمین کو قدیم سمجھتے تھے اور ان کے حدوث کے منکر تھے۔
ان سے قربت اور نزدیکی والا وہ شخص ہے جو ان کی تعلیم کا تابع ہو اور یہ نبی اور ایمان والے ان ایمان والوں کا دوست اللہ تعالی خود ہے۔
ان سے مجھے آگاہ کرو، یا کسی حلال و حرام چیز کا کوئی فتوی معلوم کرنا چاہتا ہے تو ان سب چیزوں کا جواب دینا اور جہاں تک اسے معلوم ہوں۔
ان سے محبت کرتے ہیں اور جو کچھ ان کو ملا اس سے اپنے دل میں کچھ خواہش (اور خلش) نہیں پاتے اور ان کو اپنی جانوں سے مقدم رکھتے ہیں۔
ان سے کسی چیز کی توقع عبث ہے اور ایک ضابطہ بیان کر دیا کہ جن کافروں کا شر متعدّی نہیں ہے اور مسلمانوں کو نقصان پہنچانے میں کوشاں نہیں ہیں۔
ان سے کنارہ کر لیا ہے تو غار میں چل رہو تمہارا پروردگار تمہارے لئے اپنی رحمت وسیع کر دے گا اور تمہارے کاموں میں آسانی (کے سامان) مہیا کرے گا۔
ان سے کہ ایمان لاؤ جس طرح ایمان لائے اور لوگ تو کہتے ہیں کہ کیا ایمان لائیں ہم جس طرح ایمان لائے بیوقوف، خبردار ! حقیقت میں یہی لوگ ہیں۔
ان سے کہو کہ تم لوگ چلو پھرو اللہ کی زمین میں پھر دیکھو کہ کیسے پیدا فرمایا اس نے اپنی مخلوق کو پہلی بار پھر وہی ان کو اٹھائے گا۔
ان سے ہم کو ستاروں کی چھاؤں میں دشمن نے ہم کو دن میں ہی تارے دکھا دیے لوگوں نے مشورے تو بہت سے دیے مگر جس کان سے سنے تھے۔
ان شرائط کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ ثابت ہوا کہ اس طرح نذر ماننا کہ فلاں بزرگ کے مزار پر اتنے روپے یا اتنے کھانے چڑھاؤں گا، صحیح نہیں ہے۔
ان شعبوں میں جو لوگ اردو پڑھنے پر مجبور یا پڑھانے پر مامور ہیں، ان میں سے اکثر کی دلچسپی ادب میں واجبی اور فہم بھی بس یوں ہی سی ہے۔
ان شعرا کے ہاں زبان و بیان کا سلیقہ، تکنیکی اور فنی عناصر کا حسن کارانہ استعمال اور تخلیقی رچاؤ غزل کے شان دارمستقبل کی ضمانت دیتا ہے: مجھے پلٹنا ہے۔
ان عذابوں نے انہیں چاروں طرف سے گھیر لیا اور انہیں ہر قسم کی بھلائی سے مایوس کرنے کے لئے کہہ دیا گیا کہ ہم تمہارے ساتھ وہی معاملہ کریں گے۔
ان عوامل کے بھر پور تجزیے کی ضرورت ہے، یقینا ان تجزیات کے لئے نہ ہی ژاک دریدا سے کوئی مدد لی جا سکتی ہے اور نہ ہی بارتھ وغیرہ سے۔
ان عورتوں کو جو آپ کے گھر میں تھیں اور ان عورتوں کو جن کے اقسام بیان ہوئے سب کو شامل ہے اور جن لوگوں سے اس کے خلاف مروی ہے۔
ان عورتوں کو چھ مہینے تک شہر میں اپنے پرانے ہی مکانوں میں رہنے کی اجازت دے دی گئی تاکہ اس عرصہ میں وہ نئے علاقہ میں مکان وغیرہ بنوا سکیں۔
ان عیاران قوم و وطن پر مظفر حنفی کی جب عقابی نظر پڑ تی ہے تو ان کا قلم چینخ پڑ تا ہے اور یہ کہنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
ان غلاموں کو جنوبی یا وسطی امریکہ میں بھیج دیا جاتا جہاں ان کے بد لے زرعی اجناس جیسے کپاس یا گنے کی پراڈکٹس خرید کر انہیں یورپ بھیج دیا جاتا۔
ان غیر اخلاقی کاروبار کا قلع قمع کرنے کیلئے ایڑی چوٹی کا زور لگاۓ اور نوجوانوں کی ذہنی تربیت کرے تاکہ وہ کسی قسم کے استحصا ل کا شکار نہ ہوں۔
ان فصلوں کے پیچھے ہمارا سیاسی انحطاط، ہمارا نفسیاتی اضمحلال بھی چھا ہوا ہے اور ہمارے تاریخی پس منظر کا وہ کرب بھی جسے ہمارا تخلیق کار محسوس کر رہا ہے۔
ان قومی اداروں میں فوج، قانونی عدالتیں یا پارلیمنٹ شامل ہیں، اس طرح دنیا بھر میں توہین عدالت کا قانون موجود ہے جو آزادی تقریر پر سخت پابندیاں عائد کرتا ہے۔
ان لوگوں نے ان روایات کی پابندی کی جو انہیں ملی تھیں، کوئی روایت سازی نہیں کی، کوئی ایسا پہلو بھی نہیں ہے جس کی بنیاد پر انہیں منفرد سمجھا جائے۔
ان لوگوں نے دانستہ طور پر کوشش کی، چند استثناء کو چھوڑ کر، کہ یہاں کے لوگوں کے رسم ورواج یا طور طریقوں کے ساتھ کوئی بھی مداخلت نہ کی جائے۔
ان لوگوں نے مشرق سے جو بھی مفید چیزیں اخذ کی ہیں، علمی دیانت کے برخلاف ان کے ماخذ و مصادر کو پوشیدہ رکھ کے اسے مغرب سے منسوب کیا ہے۔
ان لوگوں کی تعلیمی ضرورت اور سیاسی ارادہ، جن کی مادری زبان اردو ہے، ان میں تبدیلی لانے کے لیے ضروری ہے کہ زبان کے استعمال کی صورت حال کو بدلیں۔
ان لوگوں کی کوئی چیز اپنے پاس رکھ لی جائے تو وہ بڑھیا تقاضے کر کے پریشان کر دیتی ہے ادھر آؤ یہ گز لو اور یہاں سے میرا ماپ لو۔
ان مدارس میں درس وتدریس کے ساتھ ساتھ دارالمطالعہ یالائبریری کااہتمام بھی ہے جن کے لیے مدارس کے سالانہ بجٹ میں کتابوں کی خریداری کے لیے رقم مختص کی جاتی ہے۔
ان معاویۃ کتب الی عمر بن الخطاب بعد موت اخیہ یزید الحلل السواحل فکتب الیہ فی مرمۃ حصونھا اور ترتیب المقاتلۃ فیھا و اقامۃ الحوس علی مناظرھا و اتخاذ المواقید لھا)۔
ان مناظروں میں حشرؔ کے ساتھ مولانا ابو الکلام آزاد، سجّادؔ دہلوی، خواجہ حسنؔ نظامی، مولانا ابوالنصرؔ اور نذیرحسین سخاؔ ہوتے جن کے سامنے مخالفین گھٹنے ٹیکنے پر مجبور ہو جاتے۔
ان میں آخری دو اعتراضات کا علاقہ محمد حسین آزادؔ کی تحریر سے ہے اور دوسرے اعتراضات وہ ہیں جو آزادؔ نے نہیں لکھے اور مالک رام نے پڑھ لیے ہیں۔
ان میں انس ابن مالک، عمار ابن یاسر، معاویہ، ابودردا، براء، عبدالرحمن ابن عوف، واثلہ، سعید ابن مسیب، حسن بصری اور سعید ابن جبیر رضی اللہ تعالی عنہم وغیرہ شامل ہیں۔
ان میں انسان کی ذمہ داری قرار دی گئی ہے، کہ وہ اپنے نفس کا تزکیہ کرے، اسے ہر طرح کی آلائشوں سے پاک رکھے اور اعلی اوصاف سے آراستہ کرے۔
ان میں ایک وہ بھی ہے جو صدقہ دیتا ہے لیکن اسطرح پوشیدہ طور پر کہ داہنے ہاتھ کے خرچ کی بائیں ہاتھ کو خبر نہیں لگتی اور حدیث میں ہے۔
ان میں بعض اپنا وقت پورا کر چکے ہیں اور بعض اپنے وقت کا انتظار کر رہے ہیں اور ان لوگوں نے اپنی بات میں کوئی تبدیلی نہیں پیدا کی ہے۔
ان میں بے رنگی اور بے کیفی بھی موجود ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ ان کی جدید غزلوں نے وہ اثر پیدا نہیں کیا جس کے وہ آرزومند تھے۔
ان میں خاص کر ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سید القراء تھے اور خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس باب میں ان کی مدح کی تھی۔
ان میں دعاء اور عبادت بہت قبول ہوتی ہے اور بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتداء میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر تین ہی نمازیں فرض تھیں۔
ان میں سمن بر، ہمایوں فال، مکاّر وزیر، ختن کے سوداگر کا بیٹا، گجرات کے عابد کی بیٹی، دغا باز وزیر اور رانی ستونتی وغیرہ کے نام لیے جا سکتے ہیں۔
ان میں سے اس کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ چیز غلام و لونڈی کو آزاد کرنا ہے اور اللہ تعالی نے روئے زمین پر جتنی حلال چیزیں پیدا کی ہیں۔
ان میں سے اہم وجوہات درج ذیل ہیں: سیکھنے کا عمل سیاسی عوامل معاشی عوامل قدرتی عوامل سماجی عوامل سیکھنے کا عمل تمام معاشروں میں سیکھنے کا عمل جاری رہتا ہے۔
ان میں سے ایک تحریک جو 1900 کے عشرے میں نائیجیریا اور نائیجر میں موجود رہی ہے، اس نے غلامی کی بنیاد اور اقسام کو ختم کر دینے کا مطالبہ کیا۔
ان میں سے ایک تو جنگل میں ہلاک ہو گیا اور اس کے دوسرے بھائی کو والد نے اپنی تسلی کے لئے اپنے پاس رکھا ہے، اسے ہمارے ساتھ نہیں بھیجا۔
ان میں سے ایک شخص تو وہ ہے جو بوڑھا ہونے کے باوجود زنا کرے، دوسرا شخص تکبر کرنے والا فقیر ہے اور تیسرا شخص دولت مند ظلم کرنے والا ہے۔
ان میں سے ایک ملعون نے اونٹنی کے مار ڈالنے کا ارادہ کیا اور کل اہل شہر اس کے موافق ہو گئے چنانچہ اس کی کوچیں کاٹ کر اسے مار ڈالا۔
ان میں سے ایک نشان تو اسی مونگیا رنگ کی جارجٹ کی ساڑھی کا ہے جو اس نے اوپیرا ہاؤس کے نزدیک بھوندو رام پارچہ فروش کی دکان پر دیکھی تھی۔
ان میں سے ایک وہ شخص ہے جس نے امام کے ہاتھ پر بیعت کی اور پھر اگر امام نے اس کو کچھ دیا تو اس کی اطاعت کی ورنہ نہیں۔
ان میں سے ایک گروہ اس نالائق گروہ سے الگ رہ اللہ تعالی سے معذرت کی اور دعا کی کہ ان میں اور ان گیارہ گروہ میں وہ تفریق کر دے۔
ان میں سے بعض جانور تو بسبب قطعیت احادیث کے متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک حرام ہیں اور بعض جانوروں کے بارے میں ائمہ حضرات کے اختلافی مسلک ہیں۔
ان میں سے بعض نے کہا کہ ہم نے ایک نوجوان کے بارے میں جس کو ابراہیم کہا جاتا ہے، یہ سنا ہے کہ وہ ان کی برائی کرتا رہتا ہے۔
ان میں سے فی سبیل اللہ لڑنے والا کون ہے، آپ نے فرمایا ' جو اس لئے لڑتا ہے کہ اللہ کا کلمہ بلند ہو جائے، وہ فی سبیل اللہ ہے۔
ان میں سے پانچ جاگیروں کے حاکم جیسا کہ میں نے کہا، قلعے میں موجود ہیں اور بقیہ دو جاگیردار پاٹودی اور دو جانہ میں خوف کے تیر کا نشانہ ہیں۔
ان میں سے کسی ایک جگہ کسی ایک لفظ میں بھی یہ اشارہ نہیں ہے کہ حرمت کا یہ حکم کسی خاص صورت یا کسی خاص مصلحت کے پیش نظر ہے۔
ان میں سے ہر مرد کے لئے دو بیویاں ہوں گی جن کی پنڈلیوں کا گودا گوشت کے پرے نظر آئیگا اور جنت میں کوئی غیر شادی شدہ نہ ہو گا۔
ان میں فاروقی کے دیگر کاموں کے علاوہ شعر شور انگیز بھی ہے جس نے میر تقی میر کے منتخب کلام کی عصری تفہیم و تعبیر کا حق ادا کیا ہے۔
ان میں کمی زیادتی نہ کرو، موسم حج کو آگے پیچھے نہ کرو جیسا کہ مشرکین کا وطیرہ تھا جس کی مذمت قرآن کریم میں اور جگہ فرما دی گئی ہے۔
ان میں کوئی تو یہ آ رزو کرے گا کہ کاش وہ مجھ کو دیکھ لے، اپنے اہل وعیال اور اپنا مال وا ثاثہ سب کچھ مجھ پر قربان کر دے۔
ان میں کوئی پروفیسر تھا، کوئی بینکر، کوئی ایڈو وکیٹ تھا تو کوئی کچھ اور، سماجی لحاظ سے ایسی معزز قسم کی چیزوں کے مقابلے میں ہماری کوئی حیثیت نہیں تھی۔
ان میں کچھ بہت زیادہ متعصب اور ہٹ دھرم ہوتے ہیں جن کا مقصد صرف اسلام کو بدنام کرنا ہوتا ہے، اور کچھ تھوڑ ے بہت انصاف پسند بھی ہوتے ہیں۔
ان نئی تبدیلیوں کے ساتھ وطن پرستی اور وفاداری کے سوال بھی اٹھائے جانے لگے تھے اور یہ بھی سوال تھا کہ نئے حالات میں کون سا راستہ اختیار کیا جائے۔
ان نئے سانچوں کی مضحکہ خیزی نے غزل کے تشخص کو مجروح کیا اور اس کی توانا روایت سے بغاوت اور انحراف کے رجحانات کو پھلنے پھولنے کا موقع فراہم کیا۔
ان ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خلاف شرع چیزوں کے کہنے سننے اور دیکھنے سے پرہیز کرے اور اللہ کو اپنے اقوال وافعال پر حاضر ناظر جانے۔
ان نجی محفلوں کا اثر یہ ہوا کہ صبا کے ذہن میں تجسس کا مادہ پیدا ہوا اور اس کے دل میں حقائق کو کھوجنے اور پرکھنے کا اشتیاق پیدا ہوا۔
ان نظموں کی لسانی فضا کی تشکیل بھی ان الفاظ و اشیاء سے ہوئی ہے جن کا تعلق شہری زندگی کی تہذیب اور رشتوں کے نئے پیچ و خم سے ہے۔
ان واضح حقائق سے خبردار ہونے کے بعد لائق نہ تھا کہ ایسی صاف چیزوں میں اختلاف کر کے آپ میں پھوٹ ڈالیں اور فرقہ بندی کی نحوست میں گرفتار ہوں۔
ان ٹیکنوکریٹس ارکان کی میرٹ لسٹ اس بنیاد پر مرتب کی جائے گی کہ کس رکن نے دوسروں کی نسبت اپنے سامان ضرورت کی صورتوں میں کم دولت روک رکھی ہے۔
ان پر انہیں بڑا بھاری اجر و ثواب ملے گا، کافر اور بدکار لوگ اپنی بد اعمالیوں کو نیکیاں سمجھ بیٹھے ہیں تو ایسے گمراہ لوگوں پر تیرا کیا بس ہے؟
ان پر ایسا عذاب مسلط کیا گیا جو ان کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا اور ان کی بستیاں چھتوں کے ساتھ تہس نہس کر کے رکھ دی گئیں۔
ان پر زور کرنے والا سو تو سمجھا قرآن سے اس کو جو ڈرے میرے ڈرانے سے سورۃ الذاریات شروع اللہ کے نام سے جو بےحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان پر فتنہ و فساد اور گناہ و معصیت جیسے زنا کاری وغیرہ کا بہتان لگاتے ہیں اور اس طرح ان کو ہلاکت و مشقت اور دشواریوں میں مبتلا کرتے ہیں۔
ان پر نہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے زکوۃ عائد نہیں فرمائی اور ہمارے علم کے مطابق آپ کے بعد کسی (حکمران) نے بھی ایسا نہیں کیا۔
ان پر یعنی ہشام ہی کے ذمہ یا میرے ذمہ پچاس غلام باقی رہ گئے ہیں تو کیا میں اپنے باپ کی طرف سے وہ باقی پچاس غلام آزاد کر دوں؟
ان چار انجیلوں کے انتخاب کے متعلق کسی کو کوئی علم نہیں کہ ان کو کس نے انتخاب کیا، کب انتخاب کیا اور کن معیارات کو سامنے رکھ کر انتخاب کیا؟
ان چار دیواروں میں جو ایک دن اس کی محافظ تھیں اور جواب بھی اپنے نامحسوس خلاؤں میں اس کی موجودگی کے، اس کے تنفّس کے ہزاروں آثار باقی رکھیں گے۔
ان چالیس برسوں سے قبل بھی میں نے مغنی تبسم کو کبھی سرراہ، کبھی سلیمان اریب یا کبھی عالم خوندمیری کے ساتھ یا کبھی کسی درس گاہ میں بھی دیکھا ہے۔
ان کا آہنگ سرگوشی کا نہیں لیکن ایسا پھر بھی محسوس ہوتا ہے کہ ان کا مخاطب ایک شخص واحد ہے یا پھر یہ اشعار خود کلامی کے عالم سے ہیں۔
ان کا اثرؔ سے مناظرہ میرؔ و غالبؔ (غالب: فکر و فن) کے چولے میں ظاہر ہوتا ہے جس میں پہلے سے زیادہ شدت سے غالبؔ کو میرؔ پر ترجیح دی۔
ان کا اصلی نام لیلی تھا اور شفاء لقب تھا جو اتنا مشہور ہوا کہ اصل نام پر غالب آ گیا، انہوں نے ہجرت سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا۔
ان کا انکار کرتا ہو) وہ مثل اس کے ہے جو وہاں حاضر ہی نہ ہو اور جو ان خطاؤں سے راضی ہو گو وہاں موجود نہ ہو وہ ایسا ہے۔
ان کا اپنا قول یہ ہے کہ "میں نے اپنی کتاب میں کوئی ایسی حدیث داخل نہیں کی ہے جو صحیح نہ ہو، مگر بہت سی صحیح حدیثیں چھوڑ دی ہیں۔
ان کا بیان "اگر عورت کا دودھ(کسی جانور مثلا) بکری کے دودھ میں مخلوط ہوگیا اور عورت کا دودھ غالب ہے تو اس کے پینے سے حرمت ثابت ہو جائے گی۔
ان کا بیان ایک سبق آموز واقعہ: "ایک سبق آموز واقعہ منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت امام احمد رحمہ اللہ بازار گئے اور وہاں سے انہوں نے کچھ سامان خریدا۔
ان کا بیان بیع ثمرخام کی ممانعت "حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پھلوں کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان بیع حصاۃ اور بیع غرر کی ممانعت "حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع حصات اور بیع غرر سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہّ کے دن ان کے گھر پر غسل کیا اور (نماز چاشت کی) آٹھ رکعتیں پڑھیں۔
ان کا تو کام ہی یہی ہے کہ کسی نہ کسی کو کچھ نہ کچھ کہتے رہیں درا صل یہ لوگ کسی کی عزت، شہرت اور دولت کو دیکھ نہیں سکتے۔
ان کا جواب بھی وہاں ہے لیکن یاد رہے کہ آپ کے ماں باپ کے زندہ ہونے کی روایت کتب صحاح ستہ وغیرہ میں نہیں اور اس کی اسناد ضعیف ہے۔
ان کا حال یہ ہے کہ اگر انھیں فروخت کرنے کے لیے کتابیں دی جائیں تو پھر رقم کو حاصل کرنا مصنف کے لیے جوئے شیر لانے سے کم نہیں ہے۔
ان کا خاندان سال دو سال میں اپنے رشتہ داروں سے ملنے پاکستان جاتا مگر پھر وقت گزرنے کے ساتھ اس طویل السفر ملاقات کے درمیانی وقفوں میں اضافہ ہوتا رہا۔
ان کا خیال تھا کہ دینی مدارس کا نظام تعلیم اصلاح طلب ہے، اس میں جدید علوم کو بھی شامل کیا جانا چا ہیئے، البتہ تربیت کا نظام بہتر بنایا جائے۔
ان کا خیال تھا کہ سیاسی طور پر نعرہ بازی کے بجائے عوامی سطح پر اردو کی ابتدائی تعلیم کی طرف ہر اردو والے کو رضاکارانہ طور پر توجہ دینا چاہئے۔
ان کا ردّ عمل بس واجبی سا تھا اور یہ لوگ آپس میں سرگوشیاں کرتے کہ اتنی دور اس شدید جلتی تپتی گرمی میں لے جا کر لڑا جا رہا ہے۔
ان کا شعر سمجھنے، کہنے، لفظ برتنے اور بڑوں کا ادب کرنے کا رویہ، زبان کی تاریخ و تہذیب سے آشنائی اور فکر میں گہرائی، یہ سب ان کی دین ہے۔
ان کا ظلم و عدوان، اور کفران نعمت والعیاذ باللہ جل وعلا ۴۷. یعنی منکر لوگ عذاب کے لئے جلدی مچاتے ہیں کہ جس عذاب سے ہمیں ڈرایا دھمکایا جاتا ہے۔
ان کا عمل مخلوط ہے، کچھ نیک ہے اور کچھ بد، بعید نہیں کہ اللہ ان پر پھر مہربان ہو جائے کیونکہ وہ درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ان کا قول ہے کہ " کسی بھی کامیاب قصیدے کو صوتی اعتبار سے دیکھیے تو پابند قوافی یعنی مصمتوں پر ختم ہونے والے ارکان کی بجتی ہوئی زنجیر نظر آئےگی۔
ان کا مقالہ " اردو شاعری" پہلے پہل رسالہ " اردو " میں بالاقساط چھپا اور بعد میں ان کے مجموعۂ کلام " سریلے بول" میں بہ طور مقدمہ شامل ہوا۔
ان کا منصوبہ یہی تھا کہ اسلامی ریاست کے اس قدر ٹکڑے ہو جائیں کہ ان کا متحد ہونا ناممکن ہو اور مسلمان ریاست کا ہمیشہ کے لئے خاتمہ ہو جائے۔
ان کا نام لیا گیا یہاں تک کہ جب اس یہودی کا نام لیا گیا تو لڑکی نے اپنے سر کے اشارے سے بتایا کہ ہاں اس نے ایسا کیا ہے۔
ان کا نقطۂ نظر یہ تھا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم تک قرآن پہنچانے کے لیے مامور کیے گئے تھے، سو انہوں نے وہ پہنچا دیا۔
ان کا کہیں پتہ نہیں چلا تم ان کو تلاش کرنے کی زحمت برداشت نہ کرو ) سراقہ کو جو شخص بھی ملتا اس کو وہ یہی کہہ کر واپس کردیتا۔
ان کا یہ رویہ اور یہ روش ظاہر کرتے ہے کہ صدر بش ہوں یا مغربی ممالک کے ان کے حواری حکمران، دونوں مغربی، صلیبی انتہاپسندوں سے خائف اور ہراساں ہیں۔
ان کلچروں میں لوک گیت، لوک کہانیاں، لوک ناچ، لوک لطیفے اور لوک قصے بھی مختلف ہیں اور پھر ہر واقع، ہر رواج اور ہر رسم کے اپنے لوک گیت ہیں۔
ان کو اجازت دے دو تو لوگوں نے کہا کہ وہ تو واپس چلے گئے تو سیدنا عمرؓ نے ان کو پھر بلوایا (اور پوچھا کہ تم کیوں لوٹ گئے تھے؟
ان کو اللہ عذاب دردناک دنیا اور آخرت میں اور نہیں ان کا روئے زمین پر کوئی حمایتی اور نہ مددگار اور بعضے ان میں وہ ہیں کہ عہد کیا تھا۔
ان کو ان کے آگے سے اور پیچھے سے اور ان کی دائیں طرف سے اور بائیں طرف سے اور نہ پائے گا تو ان میں سے اکثر کو شکر گزار۔
ان کو ان کے مآل و انجام کے بارے میں آگاہ اور خبردار کیا جائے سو وحی بھی ایک ہی رہی ہے اور طریقہ وحی بھی ہمیشہ ایک ہی رہا ہے۔
ان کو ایسے دعوے کرنے سے قبل ذرا اپنے بارہ میں سوچنا، اور اپنے گریبانوں میں جھانک کر دیکھنا چاہیے کہ ان کے کام اور کرتوت کیا ہیں، اور دعوے کیا؟
ان کو ایک سخت دھماکے نے ایسا پکڑا کہ وہ اپنی بستیوں میں بے حس و حرکت پڑے کے پڑے رہ گئے ۱۱|۹۵|گویا وہ کبھی وہاں رہے بسے ہی نہ تھے۔
ان کو بتلایا گیا کہ اگر تمہارے اسلاف بے عقلی یا بے راہی سے قعر ہلاکت میں جا گرے ہوں تو کیا پھر بھی تم ان ہی کی راہ چلو گے؟
ان کو بھی (ف ۵۳) اور ان کو بھی، تمہارے رب کی عطا سے (ف ۵۵) اور تمہارے رب کی عطا پر روک نہیں، (ف ۵۶) ۵۳ جو دنیا چاہتے ہیں۔
ان کو بیان کے ان حالات میں شامل کر کے زیر نظر مضمون تیار کیا گیا ہے جو میری کتاب بیان میرٹھی حیات و شاعری میں باب اول کے تحت ہے۔
ان کو جو راہ پر ہیں اور اگر بدلہ لو تو بدلہ لو اس قدر جس قدر کہ تم کو تکلیف پہنچائی جائے اور اگر صبر کرو تو یہ بہتر ہے۔
ان کو غریب عورتوں سے شادی کرنے کا حق نہیں ہے اور غریب بے چارہ شادی ہی نہیں کر سکتا پھرایسی صورت میں کتنی ہی عورتیں بن بیاہی رہ جائیں گی۔
ان کو ڈرنا چاہیئے کہ (ایسا نہ ہو کہ) ان پر کوئی آفت پڑ جائے یا تکلیف دینے والا عذاب نازل ہو (۶۳) دیکھو جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
ان کو گنا پھر چھنکایا تلی پہ رکھ کر تولا اور دریا میں پھینک دیا خالی پیٹ پہ نظریں گاڑ کے وہ آواز سنی جو کوئی بانجھ ہی سن سکتی ہے۔
ان کو یقین آ جائے کہ آپ اپنے پاس سے کچھ ایجاد نہیں کر رہے، بلکہ یہ سب کچھ کسی اعلی و ارفع ذات کی طرف سے بھیجا جا رہا ہے۔
ان کو یہ دنیا نہ مڑکے آتے کبھی، جو یہ جانتے موسم تغیرات سے کوئی نہ بچ سکا عظمیؔ جو ریگ زاروں میں آئے تو جل اٹھے موسم ** کوئی ہے۔
ان کہانیوں میں موت، انتظار، دکھ اور جدائی جیسے موضوعات اپنی ترکیب کے نئے پن کی مہک دیتے جملوں میں یوں جگہ پاتے ہیں کہ ہر جملہ لطف دے جاتا ہے۔
ان کہانیوں کے مرکز میں آ گئی ہے اور روح اور بدن کے سوالات یا تو حاشیے پر چلے گئے ہیں یا پھر ان کا ذکر ہی معدوم ہو گیا ہے۔
ان کی اخلاقیات اس درجے میں تباہ ہو چکی تھیں کہ انہوں نے اللہ تعالی کی کتاب تورات کو بھی نہ چھوڑا اور اس میں اپنی مرضی کی تبدیلیاں کرنے لگے۔
ان کی اسلامی تعلیم و تربیت کا کوئی خاص انتظام نہ تھا، اس لیے وہ پرانی جاہلیت کی بہت سی باتیں اپنے خیالات اور اپنی عملی زندگی میں لیے ہوئے تھے۔
ان کی بنیادی ضروریات کی فراہمی جاگیردار کے ذمے تھے جو انہیں بس اتنی خوراک فراہم کر دیا کرتا تھا کہ ان کے ہاں جسم و روح کا رشتہ برقرار رہے۔
ان کی بھی تصریح کر دی گئی ہے اور بتا دیا گیا ہے کہ جس طرح حلال چیزوں پر عمل کر کے اللہ کی خوشنودی و رضا کے مستحق ہو گے۔
ان کی تحقیق کا حاصل یہ ہے کہ ان کے نزدیک رفع یدین اور عدم رفع یدین دونوں ہی سنت ہیں مگر رفع یدین نہ کرنا ہی اولی اور راجح ہے۔
ان کی تخلیقات کی مقبولیت کے ساتھ ساتھ ان کی پر وقار شخصیت اور ان کی برہم مزاجی نیز تنہائی پسندی کے قصے بھی خاصے عام تھے، کوئی ان پر پی۔
ان کی تعداد کا اندازہ اس سے کیا جا سکتا ہے کہ صرف طبقات ابن سعد میں چند مرکزی شہروں کے جن تابعین کے حالت ملتے ہیں، وہ حسب ذیل ہیں۔
ان کی تعلیمات کے زیر اثر زندگی کا کوئی ایسا شعبہ نہیں ہے جس میں مسلمانوں نے ملک و ماحول اور مٹی سے اپنی ہم رشتگی کا ثبوت نہ دیا ہو۔
ان کی تفصیل بھی ابتداء باب میں گزر چکی ہے لیکن قتل خطاء میں بالاتفاق دیت مغلظہ واجب نہیں ہوتی بلکہ اس میں پانچ طرح کے سو اونٹ واجب ہوتے ہیں۔
ان کی تمام کوشش کا مرکز یہ ہی چند روزہ زندگی ہے جو کتاب یا پیغمبر ادھر سے ہٹا کر عاقبت کی طرف توجہ دلائے، اس پر کیوں کان دھرنے لگے۔
ان کی تنقید کی روشنی میں پریم چند کا پرانا چہرہ نہایت پژمردہ اور افسردہ نظر آتا ہے جو یقینا ایک زندہ اور تابندہ تخلیق کار کا چہرہ نہیں ہو سکتا۔
ان کی توبہ قبول کی اور صدقات قبول کرنے کا حکم دیا اور یہ بھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے حق میں (حیا و میتا) دعاء کریں۔
ان کی جزا جہنم، اس کفر کے سبب جو وہ کرتے رہے تھے اور اس مذاق کے عوض جو وہ میری آیتوں اور میرے رسولوں کے ساتھ روا رکھے ہوئے تھے۔
ان کی حکیمانہ فکر بھی حسیات میں جذب ہے، لفظوں، استعاروں اور تشبیہوں کی تازگی اور صفائی اور نفاست و پرکاری کا انحصار حسیات پر ہے، والہانہ کیفیت پیدا ہوتی ہے۔
ان کی درد مندی متاثر کرتی ہے، یہ ان کی رومانیت ہے جو انھیں دور برگد کی گھنی چھاؤں میں لے گئی ہے اور ایک ویران سی مسجد دکھا رہی ہے۔
ان کی رائے تھی کہ جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد آنحضرت کا حصہ جاتا رہا اسی طرح آنحضرت کے قرابت داروں کا حصہ بھی جاتا رہا۔
ان کی رائے میں پریم چند کے افسانوں میں جذباتی اور تخیلی فضا ناولوں کے بمقابلہ زیادہ رچی ہوئی ہے جو انہیں عظیم فنکاروں کی صف میں لا کھڑا کرتی ہے۔
ان کی سب احادیث میں نظر ہے مگر ان کی حدیثیں ضعیف اغادیث میں لکھنے کے قابل ہیں، میں نے اس حدیث کی سندوں میں جو اختلاف کئی وجوہ سے ہے۔
ان کی سزا کے وقت مسلمانوں کا مجمع ہونا چاہئے تاکہ سب کے دل میں ڈر بیٹھ جائے اور زانی کی رسوائی بھی ہو تاکہ اور لوگ اس سے رک جائیں۔
ان کی سوچ الگ مری نظر میں شفق، شام کا لہو ہونا سوائے سر کی قطاروں کے اور کیا دیگا کسی محاذ پہ فوجوں کا روبرو ہونا ستارے ڈوبتے جاتے ہیں۔
ان کی شاعری یا تو انگاروں بھرے دریا سے گزرنے والے قلم کار کی صدائے آتشیں ہے یا تجربات و تأثرات کے واردات بننے کی روداد ؂ مختلف انداز رکھتی ہے۔
ان کی فکر و نظر کے جلال و جمال اور تصوّرات کی ڈرامائیت کے پیش نظر ان کی جمالیات میں ’منڈل‘ کے حسی پیکر کو ایک خاص جگہ دینا چا ہوں۔
ان کی محترمہ اہلیہ نے جواب دیا کہ ہمارے پاس کچھ بھی نہیں ہے لیکن میں جاتی ہوں اور تمہارے واسطے تلاش کر کے کچھ کھانا لے کر حاضر ہوتی ہوں۔
ان کی مخالفت کا کفارہ دس مسکینوں کے لئے اوسط درجہ کا کھانا ہے جو اپنے گھر والوں کو کھلاتے ہو یا ان کا کپڑا یا ایک غلام کی آزادی ہے۔
ان کی معافی چاہے، وہ ہم سے بالکل نزدیک ہے، ہر بات خود سنتا ہے اور جو توبہ اور استغفار صدق دل سے کیا جائے اسے سن کر قبول کرتا ہے۔
ان کی معذرت میں کہا کرتا تھا کہ اگر شیخین کو بھی اایسے سرکش لوگوں سے پالا پڑتا جن سے ہم کو پڑا ہے تو لا محالہ وہ بھی یہی کرتے۔
ان کی ملاقات بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے نہ ہوئی تھی اور نہ ہی انہوں نے قبلے کی تبدیلی سے متعلق اللہ کے احکام کو سنا تھا۔
ان کی نظمیں ‘‘جنت ارضی کی حور، رفیقۂ حیات، مشرقی خاتون سے، ہندی عورت سے، خاتون مسلم سے اور راز و نیاز’’ ان کے خیالات و احساسات کی ترجمانی کرتی ہیں۔
ان کی نیند کی حالت میں، پھر ان کو روک لیتا ہے جن پر موت کا حکم صادر ہو چکا ہو اور دوسری (جانوں) کو مقرّرہ وقت تک چھوڑے رکھتا ہے۔
ان کی وجہ سے اب یونیورسٹی نے کالجوں پر شرط عائد کر دی ہے کہ آئندہ صرف وہی لوگ پروفیسر مقرر کئے جائیں جو دودھ پلانے والے جانوروں میں سے ہوں۔
ان کی پیروی کا حکم مسئلہ توحید میں اور ان احکام و شرائع میں ہے جو منسوخ نہیں ہوئے (فتح القدیر) کیونکہ اصول دین تمام شریعتوں میں ایک ہی رہے ہیں۔
ان کی کسی چیز سے مجھے فائدہ نہیں ہوا یہاں تک کہ انہوں نے مجھے ککڑی تر کھجور کے ساتھ ملا کر کھلائی تو میں پھر اچھی خاصی موٹی ہو گئی۔
ان کی کھڑکیاں مسجد شریف کی جانب کھلی ہوئی تھیں جن کے ذریعہ مسجد آتے جاتے تھے، یہ ان مکانوں میں مسجد شریف کی جانب ایسے روشن دان کھلے ہوئے تھے۔
ان کی کہانیوں کے موضوعات بھی استعماریت کے شکار مزدور، غریب عوام، ظالم جاگیردار اور طوائف ہیں اور یہ سب کردار شہری زندگی کے بھی ہیں اور دیہی زندگی کے بھی۔
ان کی ہی کوششوں سے مسجد میں اسلامی اسکول قائم ہوئے پورا ایک سال ہو گیا تھا اور آج کے اجلاس میں ان بچوں کو انعامات تقسیم کئے جانے والے تھے۔
ان کی یہ بظاہر پر خلوص پیشکش میں نے بخوشی قبول کر لی اور وعدہ کیا کہ ملتا رہوں گا اور بوقت ضرورت ان سے مدد بھی لے لیا کروں گا۔
ان کے اس ایمان و تصدیق اور قبولیت حق کا بدلہ اللہ نے انہیں یہ دیا کہ وہ ہمیشہ رہنے والے ترو تازہ باغات و چشموں والی جنتوں میں جائیں گے۔
ان کے اس جرم کی سزاء کے طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے ان کے ہاتھ پیر کاٹ دیئے گئے اور ان کی آنکھیں پھوڑ دی گئیں۔
ان کے افسانوں کے دو مجموعے ’’رہائی‘‘ (۱۹۸۱) اور ’’ندیدی‘‘ (۱۹۸۲) حیدر آباد (سندھ) ہی سے شائع ہوئے اور دوسرے ادبی مراکز کے قارئین تک زیادہ تعداد میں پہنچ نہ پائے۔
ان کے امریکہ پہنچنے سے صرف دوسال قبل چامسکی کی شہرۂ آفاق کتاب (۱۹۵۷ء) میں شائع ہوئی تھی جس نے لسانیات کی دنیا میں ایک انقلاب عظیم برپا کردیا تھا۔
ان کے انتقال کے بعد اللہ تعالی نے انصار کے دلوں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شرعی محبت پیدا کر دی اور آپ انہی کے ہاں چلے گئے۔
ان کے انکار و تکذیب حق سے سو ارشاد فرمایا گیا کہ ان کے پاس ان کے رسول اللہ تعالی کی طرف سے کھلے دلائل اور واضح نشانیاں لے کر آئے۔
ان کے ایمان باللہ کا حال یہ ہے کہ عقل کے خلاف، فطرت سلیمہ کے خلاف اور خود حضرت مسیح کی تصریحات کے خلاف مسیح ابن مریم کو خدا بنا دیا۔
ان کے ایک بڑی فضیلت یہ تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مرابط یعنی میدان کار زار میں اسلامی لشکر و سرحد کا پاسبان مقرر کیا تھا۔
ان کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ وہ مرتد تھے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ بدعتی تھے، جب کہ حضرت ابو امامہ سے منقول ہے کہ وہ خوارج تھے۔
ان کے برعکس صحیح العقیدہ مسلمان محکمات پر عمل کرتا ہے اور متشابہات کے مفہوم کو بھی اگر اس میں اشتباہ ہو محکمات کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔
ان کے بعد بیگم وجاہت سلطان نے بھی ان کے ساتھ وہی سلوک روا رکھا جو ان کے شوہر کا خاصا تھا، اس لئے معاملات خوش اسلوبی سے چل رہے تھے۔
ان کے بعد فاطمی آئے اور مصر پر قبضہ کر کے وہاں سے پوری ریاست پر نظر ڈالی تاکہ وہ اپنی اسماعیلی افکار جو خلاف شریعت تھیں، امت پر تھوپ سکیں۔
ان کے بعد ہی اللہ تعالی کی طرف سے انہیں فرمایا جائے گا کہ بد بختو انہی کی نسبت تم کہا کرتے تھے کہ اللہ انہیں کوئی راحت نہیں دے گا۔
ان کے بچوں پر کہے گئے اشعار پڑھ کر ہماری توجہ حکومت کے ان حساس منصوبوں کی طرف جاتی ہے جن پر ہمارے قومی مستقبل کی عمارت کی بنیادیں استوار ہیں۔
ان کے بیانات اور انسپکٹر جگدیش کے بیان کی وجہ سے سادھو مہاراج، کلّو بابا، فادر رابرٹ، حمید ڈنگر، عدنان، پریم اور آکاش کو گھر جانے کی اجازت دے دی گئی۔
ان کے بے ساختہ قہقہوں میں آبشاروں جیسی گنگناہٹ تھی، وہ جب بھی مجھ سے ملتے سورج مکھی کی طرح کھل جاتے تھے، پھر دلچسپ واقعات کی جھڑی لگا دیتے تھے۔
ان کے بے پناہ حملوں نے کفار کے دانت کھٹے کر دئیے تھے اور کفار لڑتے لڑتے ان کی طرف بڑھے اور چاروں طرف سے گھیر لیا اور شہید کر دیا۔
ان کے تابعداروں کے بچا لینے اور مخالفین کے غارت کر دینے کی نعمت بیان فرما کر اپنی تعریفیں کرنے والے اور اپنے نیک بندوں پر سلام بھیجنے کا حکم دیا۔
ان کے تعلیم و صحت کا انتظام کیا اور ریاست سوات کو تاریخ کے اوراق میں ایسا مقام دلایا کہ دوسری کوئی ہم عصر ریاست اس کا مقابلہ نہ کر سکی۔
ان کے جاری کردہ رسالے ’العروۃ الوثقی‘ کا مقصد یہی تھا کہ مسلمان مغرب کی چیرہ دستیوں اور استحصال کا مقابلہ کرنے کے لئے اپنی قوتوں کو مجتمع کر لیں (۸۰)۔
ان کے جام سے مست ہو جاتی پیاس یوسفؑ کے نام سے بجھ جاتی! یہ حصہ مثنوی مولانا روم کے بہترین حصوں میں ایک ہے، شاعری کا خوبصورت نمونہ تو ہے۔
ان کے خلاف جنہیں پاؤ سمجھ لو کہ اللہ نے انہیں گمراہ کر دیا ہے اور یقین رکھو کہ رب جنہیں ہدایت دینا چاہئے انہیں کوئی راہ راست نہیں دکھا سکتا۔
ان کے خیال میں مسلمان قوموں کے لئے، اس آزادی کی خاطر جو انہیں اپنے حالات درست کرنے کے لئے ضروری ہے، یہی ذریعہ سب سے زیادہ موثر اور یقینی تھا۔
ان کے دائیں طرف سمندر کی منہ زور لہریں ٹھاٹھیں مار رہی تھیں اور بائیں طرف ایک اونچی چٹان سر اٹھائے کھڑی تھی، جو کسی پہاڑی کا باقی ماندہ حصہ تھی۔
ان کے درمیان ایسے تعلقات قائم کرنا چاہتا ہے کہ وہ سب ایک دوسرے پر بھروسہ کریں اور ایک دوسرے کے پہلو میں اپنی جان، مال اور آبرو کو محفوظ سمجھیں۔
ان کے درمیان ثنیۃ الوداع سے مسجد نبی زریق تک مسابقت کرائی اور ان دونوں مقامات ( یعنی ثنیۃ الوداع اور مسجد نبی زریق ) کا درمیانی فاصلہ ایک میل تھا۔
ان کے دل و دماغ میں ایمان کا نور داخل نہیں ہوسکا اور وہ کافر کے کافر ہی رہے، ان حقائق کا "" جاننا "" ان کے کسی کام نہ آیا۔
ان کے دلوں میں اسلام کے لئے نرم گوشہ پیدا کرنے کے لئے اس معجزانہ واقعہ کی طرف اشارہ کے طور پر پوری سورت کو بقرہ سے موسوم کر دیا گیا۔
ان کے سامنے اس دن پیٹھ سوائے اس کے کہ چال چلنا چاہتا ہو جنگ کے لیے یا جا ملنا چاہتا ہو کسی (دوسری) فوج سے تو وہ گھر جائے گا۔
ان کے سننے کے لئے مجلس میں، میں بھی گیا وہاں مرزا یاور مرحوم میرے قریب بیٹھے ہوئے تھے، میں نے ان سے لفظ صیقل کو پوچھا کہنے لگے مؤنث ہے۔
ان کے شعری تجربوں اور ان کی نظموں کی تکنیک نے ایک پوری نسل کو متاثر کیا ہے، بلاشبہ وہ جدید اردو شاعری میں ایک مستقل عنوان کی حیثیت رکھتے ہیں۔
ان کے صاحب نے کہا کہ ہم نہیں آئے ہیں اور یہ کہ وہ ہم کو مقام مقررہ سے لیکر ہی نکلیں خواہ اس میں کتنی ہی دیر کیوں نہ ہو۔
ان کے صرف سبحانک اللھم کہتے ہی دس ہزار خادم اپنے ہاتھوں میں سونے کے کٹوروں میں کھانا لے کر حاضر ہو جائیں گے اور یہ سب میں سے کھائے گا۔
ان کے ظلم کی وجہ سے ہم نے وہ پاکیزہ چیزیں جو ان پر حلال تھیں، حرام کر دیں دوسری وجہ ان کا راہ حق سے اوروں کو روکنا بھی تھا۔
ان کے عذر تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قبول فرمائے تھے، ان سے دوبارہ بیت کر لی تھی اور ان کے لیے استغفار بھی کیا تھا۔
ان کے علاوہ اگر کوئی معتکف ایک منٹ کے لئے بھی باہر نکلے گا اگرچہ اس کا نکلنا سہوا ہی کیوں نہ ہو تو اس کا اعتکاف فاسد ہو جائے گا۔
ان کے عمل کی مثال اس دانہ کی ہے جس سے سات بالیاں پیدا ہوں اور پھر ہر بالی میں سو سو دانے ہوں اور خدا جس کے لئے چاہتا ہے۔
ان کے قریبی دوست صدیق احمد مرحوم لکھتے ہیں کہ کم عمری کے باوجود شیخ چاند نے محض اپنے شوق مطالعہ کی وجہ سے مولوی صاحب سے قربت حاصل کی تھی۔
ان کے لئے (راہ حق و) ہدایت تو یقینا ان کو فریب میں مبتلا کر دیا شیطان نے اور اس نے پھانس دیا ان کو امیدوں کے ایک جال میں ۲۶۔
ان کے لئے ایک عجیب و غریب قسم کا جانور زمین سے جو ان سے باتیں کرے گا اور ان کو بتائے کہ لوگ ہماری آیتوں پر یقین نہیں کرتے تھے۔
ان کے لئے ناممکن ہے کہ وہ اپنے بڑھاپے یا اپنی کم عمری کی وجہ سے کوئی مخصوص قرأت سیکھ سکیں لہذا ان کے لئے ضروری ہے کہ کئی قرأتیں ہوں۔
ان کے لئے ناممکن ہے کہ وہ اپنے بڑھاپے یا اپنی کم عمری کی وجہ سے کوئی مخصوص قرأت سیکھ سکیں لہذا ان کے لئے ضروری ہے کہ کئی قراتیں ہوں۔
ان کے لیے آپ کی بات اور آپ کے واقعات و حالات کی حیثیت عام انسانی وقائع جیسی نہ تھی کہ وہ ان کو اپنے معمولی حافظے کے حوالے کر دیتے۔
ان کے لیے جن کی خبر نہیں رکھتے ایک حصہ ہماری دی ہوئی روزی میں سے قسم اللہ کی تم سے پوچھنا ہے جو تم بہتان باندھتے ہو اور ٹھہراتے ہیں۔
ان کے لیے مغفرت ہے اور رزق کریم ۳۴|۵|اور جن لوگوں نے ہماری آیات کو نیچا دکھانے کے لیے زور لگایا ہے، ان کے لیے بدترین قسم کا دردناک عذاب ہے۔
ان کے لیے وہ جو ان کے آگے تھا اور جو ان کے پیچھے تھا اور چسپاں ہو کر رہا ان پر وہی فیصلہ (عذاب کا) جو چسپاں ہو چکا تھا۔
ان کے متعدد ناولوں میں نیکی کی بدی پر فتح اور اخلاق و معاشرت کا درس موجود ہے لیکن ناول ’’نرملا‘‘ میں آ کر وہ خالص معاشرتی انداز سے سوچتے ہیں۔
ان کے مرنے کے بعد ان کے چہرے کی جو حالت تھی اگر اس کو عام کرایا جائے تو ایک عالم کو عبرت ہو گی، مگر ایسا کیوں کیا جائے گا؟
ان کے مقالے کا عنوان ’اردو ڈرامے کے فروغ میں منجو قمر کا حصہ ‘ ہے جس پر یونیورسٹی آف حیدر آباد نے انھیں پی ایچ ڈی کی ڈگری عطا کی۔
ان کے مہر اور حقوق میں کمی کرتے تھے تو اللہ تعالی نے انہیں روک دیا کہ بغیر پورا مہر اور پورے حقوق دینے کے نکاح کر لینے کی اجازت نہیں۔
ان کے نام نہاد اسلامی نظام میں عورتوں پہ ہرطرح کی پابندیاں ہیں اور کوڑے، سنگ ساری، اور قطع ید جیسی قرون وسطی کی سزائیں بے مہار اور بلا تحقیق ہیں۔
ان کے نثری بیان میں بھی تخیل کی وہی سرگرمی اور وہی لپک اور وہی سریع الحسی پائی جاتی ہے، جس کا سراغ ان کے اشعار میں پس پردہ ملتا ہے۔
ان کے واسطے فردوس بر روئے زمیں ایسی ہی آزادی مجھے اے کاش مل جائے کہیں (نخلستان) رازؔ کی نظم ہلال عید بھی مندرجہ بالا بیان کی تائید کرتی ہے۔
ان کے واسطے نیکی بھی ہے اور اضافہ بھی اور ان کے چہروں پر نہ سیاہی ہو گی اور نہ ذلت ,وہ جنّت والے ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
ان کے والد نے کہا اس دعا کو اپنے ذمہ لازم قرار دے لو کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک نماز کے بعد یہ دعا مانگتے۔
ان کے وہ سب منصوبے جو یہ لوگ اس طرح گانٹھتے (بناتے ) ہیں، پس آپ ان سے در گزر ہی کیا کریں، اور اللہ پر بھروسہ کریں اور کافی ہے۔
ان کے پاس کہاں سے آیا، میں نہیں جانتا انھوں نے ہی مجھے لکڑی کا ٹھیکہ لینے کا مشورہ دیا تھا اور اسی سے یہ سارا مال مجھے حاصل ہوا ہے۔
ان کے پاس کے بیٹھنے والوں میں سے کسی نے کہا کہ اے امیر المومنین ! یہ چادر، رسول اللہﷺ کی نواسی کو جو آپ کے نکاح میں ہے، دے دیجیے۔
ان کے پاس ہمارا عذاب مگر سخت ہو گئے ان کے دل، اور خوشنما بنا دیئے شیطان نے ان کے لئے ان کے وہی کام جو وہ کرتے آ رہے تھے۔
ان کے پرسکو ن سوچوں کے دھاروں سے جب غزلیں جنم لیتی ہیں تو ان میں جذبات کی ہیجان پر قابو پا کر قلم کو حرکت دینے کا ثبوت ملتا ہے۔
ان کے چہروں پر بلکہ سارے بدن پر مٹی اٹی ہوئی تھی، وہ ہانپ رہے تھے اور ہانپتے ہوئے وہ کسی بد صورت جنگلی جانور کی طرح دکھائی دے رہے تھے۔
ان کے ڈریس پھٹے پرانے تھے جن کے بہت سے ستارے جھڑ چکے تھے اور یہ لوگ تماشہ بھی بہت دقیانوسی دکھاتے تھے مگر اس کے باوجود یہ کمپنی چل نکلی۔
ان کے کچھ کام نہ آئے، جب آپ کے رب کا حکم (عذاب) آیا، اور وہ (دیوتا) تو صرف ان کی ہلاکت و بربادی میں ہی اضافہ کر سکے 102۔
ان کے کھانے سے بدون سند کے مت رکو ہاں دو باتوں کا خیال رکھو، ایک یہ کہ کاٹنے اور اتارنے کے ساتھ ہی جو اللہ کا حق اس میں ہے۔
ان کے کھلے ذہن کی شاعری کے کچھ نمونے اور پیش کرنے کی اجازت دیں ؎ کچے زخموں سے مرا جسم سجا کر صادقؔ میرے ماحول نے رنگین قبا دی ہے۔
ان کے کے ماخذ سیاست، سالوسی اور مکر کی دھری پر گردش کرنے والا نظام اور وہ اخلاقیات ہے جو ذہنی پستی کے مین ہول میں پڑا سڑ رہا ہے۔
ان کے ہاتھ تو کہیں وہ اے ہمارے رب! کیوں نہ بھیجا تو نے ہماری طرف کوئی رسول کہ ہم پیروی کرتے تیری آیات کی اور ہو جاتے مومنوں میں سے۔
ان کے ہاتھوں پر واحد تھا، جسے کبھی اباجی چومتے اور سینے سے لگا لیتے اور کبھی امی کی گود میں ڈال دیتے پھر پیار کرتے، وہ دونوں رو رہے تھے۔
ان کے ہاں آپ کو ہر ورق پر سجے ہوئے، کسے ہوئے اور سنورے ہوئے مصرعے بھی ملیں گے اور خالص جذبوں کے بیان کرنے کا سلیقہ بھی نظر آئے گا۔
ان کے ہاں غزل کا عام انداز اور حسن و عشق کی باتیں اور کہیں کہیں تصوف کے اثرات ملتے ہیں لیکن ان کا بنیادی موضوع سیاسی، سماجی حالات ہی ہیں۔
ان کے ہاں گل و بلبل، آشیاں، گلستاں، چمن، بہار، صیاد وغیرہ جیسی روایتی علامتوں کے ساتھ ساتھ آگ، کشکول، آنگن، پتھر، پرندے اور سمند جیسی پہلو دار علامتیں بھی ہیں۔
ان کے یہاں زندگی کا عرفان اور ادراک دونوں موجود ہیں جن سے ان کی کشش میں اضافہ ہو جاتا ہے اور کلام میں ایک پر اثر گونج سنائی دیتی ہے۔
ان کے یہاں شعرو سخن کی روایتی اقدار ضرور ملتی ہیں لیکن ایسا بھی نہیں ہے کہ وہ روایتی سخن طرازی کے اسیر ہو کر مقصد کو ہی زک پہونچا دیں۔
ان ہی آدمیوں کے سب سے پہلے باپ آدم علیہ السلام کو خدا تعالی نے مسجود ملائکہ اور ان کے آخری پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کو کل مخلوقات کا سردار بنایا۔
ان ہی کی زبانی اہل مدینہ نے سب حال سفر عراق و حادثہ کربلاء سنا، از خود نہیں تو اپنوں غیروں کے پوچھنے پر سارا احوال انھوں نے کہہ سنایا تھا۔
ان ہی کے "ہل من مزید" کے نعرے نے مجھے مجبور کیا کہ اس نادر کتاب کو ٹائپ کروا کر اور اس کی تصحیح کرنے کے بعد آئن لائن لا سکوں۔
ان یہودیوں کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے احکام سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کی گواہی دینا بطور قبول اور صدق دل سے نہیں تھا۔
ان یہودیوں کو دشمنان الہی کو ذرا میرے پاس تو لاؤ ہاں انہوں نے اپنے نبی سے اللہ کو دیکھنے کا سوال کیا تھا اور ان پر عذاب بھیجا گیا تھا۔
انا کی قید سے آزاد ہو کر خودی کو چھوڑ کر، ناشاد ہو کر تمہارے درد کی روداد ہو کر تمہارے عشق میں برباد ہو کر وفائیں کس طرح اپنی لٹاؤں؟
انتخاب کی بنیاد یہ ہو گی کہ روح اسلام کی واقفیت، اسلامی سیرت، خدا ترسی اورتدبر کے اعتبار سے کون شخص سوسائٹی کے زیادہ سے زیادہ لوگوں کا اعتماد رکھتا ہے۔
انتظار کہ وہ مل کے بچھڑا تو دیر تک روئے حال دل اور کس طرح کہتے تم نے پوچھا تو دیر تک روئے ٭٭٭٭٭٭٭ ہم نے کن مشکلوں سے ٹالا ہے۔
انتظامیہ خاموش تماشائی بنی تماشہ دیکھ رہی تھی یا اپنی خاموشی کے ہتھیار سے اپنی وحشیانہ حرکتیں جاری رکھنے اور بربریت کا اور زیادہ مظاہرہ کرنے کے لئے اکسا رہی تھی۔
انتیس آیتیں اور چار رکوع پر مشتمل ہے، صلح حدیبیہ کے موقع پر نازل ہوئی جو بذات خود ایک بہت بڑی کامیابی تھی اور فتح مکہ کے لئے تمہید بھی تھی۔
انجام کار یہ معاملہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عدالت میں پیش ہوا اور بنی قریظہ نے جو خیال اس پیکر عدل و انصاف کی نسبت ظاہر کیا تھا۔
انجم میری سمجھ میں نہیں آیا کہ تم سعودی کی اچھی خاصی ملازمت چھو ڑ کر کیوں چلی آئیں اور یہ () کیوں کھول لیا جسکا تمہیں تجربہ ہی نہیں ہے۔
انجیر کی قسم اور زیتون کی (۱) اور طور سینین کی (۲) اور اس امن والے شہر کی (۳) کہ ہم نے انسان کو بہت اچھی صورت میں پیدا کیا ہے۔
اندر سے اٹھتی تاہنگ والا تبھی تو اسے سیدھا گھر آنے کی عادت ہو گئی تھی مگر بعد ازاں یہ ہوا کہ سب کچھ اس کے معمولات کا حصہ ہو گیا۔
اندر مچے نیں کرلاٹ کندھاں اتے لکھی چپ ٭ اپنے شہر کی وہ سب رسمیں ہم نے بھی اپنا لی ہیں جن میں باطن والوں کا بھی ظاہر دیکھا جاتا ہے۔
اندر کے لکھے ہوئے خط کا لفافے پر لکھے ہوئے پتہ کے خط سے تقابل کیا اور پھر خط کی تاریخ اور لفافہ پر پوسٹ آفس کی مہر وتاریخ کو دیکھا۔
اندلسی مسلمانوں کی تحقیقات سے ’پٹ سن‘ کے ایک نہایت اعلی ریشے نے بھی جنم لیا، جس سے اچھی نسل کے دھاگے اور عمدہ قسم کا کاغذ تیار کیا جاتا تھا۔
انس ابن مالک سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مقام پر بطور حاشیہ منہیہ کے، ایک عبارت اس آیت کی تلاوت کے بعد نقل فرمائی۔
انسان جب کبھی کوئی قانون بناتا ہے، اس کے پیچھے لازما اخلاق اور معاشرت اور تمدن کا کوئی خاص نقشہ ہوتا ہے جس پر وہ انسانی زندگی کو ڈھالنا چاہتا ہے۔
انسان رنگ و نسل اور قوم و وطن کی حد بندیوں سے آزاد رہ کر بھی انسان ہی رہے گا مگر روح اور عقل کے بغیر وہ انسان نہیں رہ سکتا۔
انسان کا اعتقاد بھی اس عبودیت کا مظہر ہوتا ہے، عبادات و شعائر میں بھی اس عبودیت کا پرتو پایا جاتا ہے، قوانین و ضوابط اس کی عملی تصویر ہوتے ہیں۔
انسان کسی اور سیارے یعنی جنت سے زمین پہ وارد ہوا تھا(انسان کی جنت سے زمین پہ آمد کی تفصیلات پچھلے صفحات میں تخلیق کے عنوان سے بیان کر آئی ہوں۔
انسان کو صرف ایجادات و اختراعات کے لئے نہیں پیدا کیا گیا بلکہ آغاز آفرینش سے جمال مذہبی کے عشق اور وقت فکر، فدا کاری کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔
انسان کی ارذل العمر کی طرف جس میں جوانی اور قوت کے بعد بڑھاپا اور ضعف آ جاتا ہے اور انسان کی عقل اور ذہن بچے کی طرح ہو جاتا ہے۔
انسان کی غلاظت کی بیع جب کہ اس میں کچھ ملا نہ ہو حضرت حضرت امام اعظم کے نزدیک مکروہ ہے اور اگر راکھ غیر ملی ہوئی ہو تو جائز ہے۔
انسانی فکر کا تیسرا اہم خاصہ یہ ہے کہ اس میں حکمت و دانش، جذبات و خواہشات کے ساتھ کہیں نہ کہیں سازباز اور مصلحت کرتی نظر آ ہی جاتی ہے۔
انسانی معاشرے قوّت برداشت سے محروم ہو چکے ہیں، معاشرے معاشروں پر جنگیں مسلّط کر رہے ہیں اور اس آفاقی معاشرے کا فرد بے جہت منزلوں کی طرف سفر رواں ہے۔
انسانی معاشرے کی بقا چاہنے والے لوگ حاشیے پر آ گئے ہیں اور اسے فنا کرنے والے لوگ ہاتھوں میں چابک لہراتے، بھیڑوں کو قتل گاہ کی طرف ہانک رہے ہیں۔
انسانی موت کسی بھی حادثے یا بیماری کی وجہ سے اچانک واقع نہیں ہو جاتی بلکہ موت ایک طویل اور پیچیدہ مرحلہ ہے جو بہت پہلے سے طے شدہ پروگرام ہے۔
انسپکٹر جمشید اور ان کے ساتھی تو بلاوجہ درمیان میں آ کودے اور اس کی سزا نہیں یہ مل رہی ہے کہ باقی لوگوں کے ساتھ انہیں بھی مرنا پڑے گا۔
انشا، انشا، انشا، کیوں جانی پہچانی گئی ہو انشا جی کو جان گئی ہو جس سے شام سویرےا کر فون کی گھنٹی پر بلوا کر کیا کیا بات کیا کرتی تھیں۔
انصار نے کہا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارا مال ان میں اور ہم میں برابر بانٹ دیجئے آپ نے فرمایا اس سے بھی زیادہ اثار کر سکتے ہ؟
انصار والا واقعہ قدرے تفصیل کے ساتھ بھی مروی ہے اور اس میں یہ بھی ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر کو اللہ بخشے، انہیں کچھ وہم سا ہو گیا۔
انعام یافتہ بندگان الہی کا تذکرہ کرنے کے بعد ان لوگوں کا ذکر کیا جا رہا ہے، جو ان کے برعکس اللہ کے احکام سے غفلت و اعراض کرنے والے ہیں۔
انواع اقسام کے کھانے، یہ لذیذ و مرغوب پھل اور یہ قوت بخش اور مفرح مرکبات و مشروبات اور خمیرے اور معجونات، انسان کے علاوہ اور کس مخلوق کو حاصل ہیں؟
انّ اللہ لا یخْفی علیْہ شیْئٌ فی الْارْض ولا فی السّمآء (آل عمران ۳: آیت ۵) درحقیقت اللہ سے نہ زمین کی کوئی چیز چھپی ہوئی ہے اور نہ آسمان کی۔
انّ محمّدا قدْ قتل (محمد صلی اللہ علیہ و سلم مارے گئے) اس سے مجمع بدحواس ہو گیا، تھوڑی دیر کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہوش آیا۔
انّا ھدینا ہ السّبیل امّا شاکرا وّامّاکفورا یعنی ہم نے اسے راہ رکھائی پھر یا تو وہ شکر گزار بنے یا ناشکرا، حسن اور ابن زید اسی کو راحج بتاتے ہیں۔
انٹر نیٹ پر میرے، آپ کے مخاطب پورے کرہ ارض پر پھیلے ہوئے ہو سکتے ہیں، اس لئے مجھے آپ کو جو بھی کہنا ہے، پوری ذمہ داری سے کہنا ہے۔
انٹرنیٹ اور جدید ذرائع ابلاغ و مواصلات کے ذریعے زمینی فاصلوں کے سمٹنے کے باوجود ذہنی، فکری اور روحانی فاصلوں کی خلیج کا پاٹ وسیع سے وسیع تر ہو رہا ہے۔
انٹرویو لینے والا اگر تشریح اور تنقید و تجزیے کے مابین فرق کو سمجھ رہا ہوتا اور اس نے نارنگ کی کتابوں کا مطالعہ کیا ہوتا، تو یہ سوال ضرور اٹھاتا۔
انٹڑ نیٹ کا یہ فائدہ ہے کہ یہ شمارہ ہندوستان یا پاکستان ہی نہیں پوری دنیا میں دستیاب ہے جو کہ کسی بھی اور جریدے کے پرنٹ ورژن کو نصیب نہیں۔
انڈونیشیا جیسے حالات کے برخلاف ڈچ ایسٹ انڈیز کمپنی نے ساؤتھ افریقہ میں اپنے پیچھے نوآباد کاروں کا ایک الگ گروہ چھوڑا جو افریکانز بولنے والے بوئرس () پر مشتمل تھا۔
انکی خطیبانہ عظمت کا اکثر تذکرہ ہوتا رہتا ہے اور بلاشبہ وہ دنیائے اردو کے فقید المثال خطیب تھے لیکن ان کی خطیبانہ بلند آہنگی نے انکی شخصیت کو چھپا دیا۔
انکے تشریف لے جانے کے بعد یہ بیعت لی گئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا داہنا ہاتھ کھڑا کر کے کہا یہ عثمان کا ہاتھ ہے۔
انگریزی ادب اس نے زیادہ نہیں پڑھا اور کالج میں شیکسپیئر اور نصاب کی کتابیں پڑھنے کے بعد اس نے زیادہ تعداد میں مغربی ناول یا مختصر افسانے نہیں پڑھے ہوں۔
انگریزی ادبیات میں ہیئت کے لیے کا لفظ مستعمل ہے، یہاں یہ کہنا بے موقع نہیں ہے کہ انگریزی میں کا لفظ جہاں ہیئت کے لیے برتا جاتا ہے۔
انگریزی حکومت کے ظلم و زیادتی کے خلاف یوں تو بہت سے صحافی جہاد کرتے ہوئے شہید ہوئے لیکن سب سے پہلے جنگ آزادی کے شہید صحافی مولوی باقر دہلوی تھے۔
انگریزی میں بھی اس طرح مستقل مراسلہ لکھنے والا کوئی نظر نہیں آتا وہ اس فن کے موجد بھی اور یہ لکھوں تو غلط نہ ہو گا کہ خاتم بھی تھے۔
انگریزی کے نقاد مومن تین سے اس کا سلسلہ نسب شروع کرتے ہیں اور انگریزی کے انشائیہ نگاروں میں چارلس لیمپ اسٹیونسن، ایڈیسن اور جانسن وغیرہ کے نام لئے جاتے ہیں۔
انگلستان سے واپسی کے بعد بھی نواب بہادر یار جنگ سے میری ملاقاتوں کا سلسلہ جاری رہا اور اسلامی اور سیاسی مقاصد کے لئے مشوروں میں میں ان کا ساتھی رہا۔
انگلیاں وہ بھی اسیر زلف گرہ گیر بن گئے *** جنون عشق میں دیکھو کہیں ایسا نہ کر لینا تم اپنے دامن احساس کو میلا نہ کر لینا زلیخا آپ ہیں۔
انگلیوں کی دیت جمیل بن حسن، عبدالاعلی، سعید، مطر، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تمام انگلیاں برابر ہیں۔
انھوں نے (معذرت کرتے ہوئے) جواب دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہوں۔
انھوں نے اردو اگر سیکھی بھی ہوگی تو اتنی مہارت پیدانہ کرسکے ہوں گے کہ اس زبان میں لکھی ہوئی دقیق علمی کتابوں کا بالاستیعاب مطالعہ اور ان سے اخذواستفادہ کرسکیں۔
انھوں نے اردو کے کاز کے لیے مداخلت کرتے ہوئے نوآبادیاتی نظام کے حاکموں سے نمائندگی کی لیکن انھیں 1881 میں بہار میں اور 1900 میں یو پی میں ناکامی ہوئی۔
انھوں نے اس امر کا اعتراف کیا ہے کہ ’’ہندوستھانی‘‘ کو ادبی مقاصد کے لیے استعمال کرنے میں دکن نے پہل کی اور شمالی ہندوستان کے لیے ایک نمونہ قائم کیا۔
انھوں نے ان میں خدا کی توحید کوبڑی خوبی سے ظاہر کیا ہے اور اس کے حضور دونوں ہاتھ پھیلا کر اپنے دل کی بات عاجزی و انکساری سے کہی ہے۔
انھوں نے اپنے کسی قصور کا ذکر نہیں فرمایا (اور فرمایا) مجھے اپنی فکر ہے، اپنی فکر ہے، تم میرے علاوہ کسی اور کے پاس جاؤ تم محمدﷺ کے پاس جاؤ۔
انھوں نے ایسے کرداروں کے ارد گرد پوری تحقیق و تفتیش کے بعد کہانیوں کا تانا بانا بنا جن کے ہونے کا سراغ تاریخ اور علم البشر کے ذریعہ ملتا ہے۔
انھوں نے جب لڑکے کی یہ بات سنی تو (افسوس کے انداز میں) ہاتھ پر ہاتھ مارا اور سڑک پر چل پڑے تا آنکہ بنو خزیمہ کے محلہ میں پہنچ گئے۔
انھوں نے حضرت صفیہؓ کو منتخب کیا لیکن ایک صحابی نے آپﷺ کی خدمت میں عرض کیا کہ آپﷺ نے رئیسہ بنو نضیر و قریظہ کو دحیہ کے حوالہ کر دیا۔
انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا مسئلہ دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ حیض نہیں ہے۔
انھوں نے ریاضی کے پرچے کے دن عوض بھائی سے کہا کہ آپ مجھ سے کچھ نہ کچھ کہتے رہیئے میں کامیابی کی حد تک پر چہ حل کر دوں گا۔
انھوں نے سب سے پہلے اپنے نانا مرزا شوقؔ لکھنوی کی مثنوی ’’زہر عشق’‘ کو ’’ دستا و یز محبت’‘ کے نام سے ڈرامے کی صورت میں ۱۸۹۷ء میں پیش کیا۔
انھوں نے سترہ سال پہلے جس خاص رنگ و آہنگ اور اپنے مخصوص پیرایہ اظہار میں میرے نعتیہ قصیدہ پر اپنی رائے دی، میرے لیے بہرطور کسی اعزاز سے کم نہیں۔
انھوں نے سرشار کی ناول نگاری کے محاسن و معائب کا محاسبہ بڑی سختی کے ساتھ کیا ہے لیکن فسانۂ آزاد میں سرشار نے واقعیت نگاری کا جو کمال دکھایا ہے۔
انھوں نے موروثی وضعداری کو قائم رکھا اور ایم اے (اردو) کا امتحان امتیازی حیثیت سے کامیاب ہو کر ناگپور مہاودیالیہ (ماریس کالج) میں بحیثیت لکچرار ملازمت کا سلسلہ شروع کیا۔
انھوں نے ناگری پرچارنی سبھا (بنارس ) کی اڑسٹھویں سالگرہ[ ۱۹۶۱ء] کے موقع پر تقریر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’’اردو بولنے والوں کی آبادی لسانی اقلیت نہیں کہی جا سکتی۔
انھوں نے کہا : ’’ہم آپ کو اس طرح پاتے ہیں کہ (نام نامی) محمد بن عبداللہ (ﷺ)، مقام ولادت مکہ اور ہجرت گاہ کھجوروں کا باغ (یعنی مدینہ) ہو گا۔
انھوں نے کہا :ہاں !میں نے حضرت معاویہ ؓ کے ساتھ مقصورہ (حجرہ)میں نماز جمعہ ادا کی، جب امام نے سلام پھیرا تو میں اپنی جگہ کھڑا ہوا اور نماز پڑھی۔
انھوں نے کہا تھا: یوسفؑ و موسیؑ زحق بروند نور در رخ و رخسار و درذات ا ّلصدور یعنی حضرت یوسفؑ اور حضرت موسیؑ نے اللہ سے نور حاصل کیا تھا۔
انھوں نے کہا سبحان اللہ جب ہمارا بیٹا بڑا ہو گا تو وہ لوگوں کے یہ طعنے سہے گا کہ تو ایک یا دو وسق اناج پر گروی رکھا گیا تھا۔
انھوں نے کہا ہاں تو کہا گیا کہ مرحبا !خوب آئے اور دروازہ کھولا گیا، میں اندر گیا تو دیکھا کہ وہاں موسیؑ ہیں، جبریلؑ نے کہا کہ یہ موسیؑ ہیں۔
انھوں نے کہا: ’’میرا خیال ہے کہ یہ زبان نئی زندگی کے لیے پیامبرانہ بلاغت رکھتی ہے اور ہم ہندوستانی اپنے ملک کی آزاد فضا میں اس کی آرزو کرتے ہیں۔
انھوں نے گھر سے جاتے ہوئے دیگر آواز میں کہا تھا کہ جب تک میں اس ذلیل جوئے سے باز نہ آؤں وہ کبھی اس گھر میں قدم نہ رکھیں گی۔
انھوں نے گھسنے کا ارادہ کیا اور بعض ایک دوسرے کو روکنے لگے اور کہنے لگے کہ ہم آگ ( دوزخ ) سے تو بھاگ کر نبیﷺ کے پاس آئے ہیں۔
انھی دنوں احمد ندیم قاسمی کی ملاقات امتیاز علی تاج سے ہوئی جنھوں نے انھیں اپنے ماہانہ رسالے ’’پھول‘‘ کی ادارت کی پیش کش کی جو انھوں نے قبول کر لی۔
انھی دنوں ریاست حیدرآباد میں پولیس ایکشن سے ذرا قبل ایک عوامی طرز حکومت قائم ہوئی تھی جس میں امراء اور رؤسا کی بجائے کچھ عوامی نمائندے وزیر بنائے گئے تھے۔
انھی دنوں ندیم نے ایک خط میں اس خواہش کا اظہار کیا کہ ’نور الہی محمد عمر‘ کی طرح ہماری چیزیں دونوں کے مرکب نام ’ندیم خالد‘ کے نام سے چھپیں۔
انھیں انگریزوں نے ’’غدر‘‘ کے بعد اس الزام کی بنا پر گولی سے اڑا دیا کہ دہلی کالج کے پرنسپل ٹیلر کو ہلاک کرانے میں انھوں نے باغیوں کی مدد کی۔
انھیں داغے ہوئے جانوروں کی طرح کھدیڑ کر باڑے میں بند کیے جانے سے فخر کے ساتھ انحراف کرنا چاہیے جن سے مویشیوں کا سلوک کیا جاتا ہے، گیّوں کا نہیں۔
انھیں ہنس کر مناؤں برائی سے سدا لڑتا رہوں میں بھلا ہر کام ہی کرتا رہوں میں ہمیشہ علم سے رکھوں میں الفت کتابوں سے سدا رکھوں محبت جو بھٹکے ہوں۔
انہوں نے ( ایک دن ) عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! ہم زمزم کے کنوئیں کی صفائی کرنا چاہتے ہیں لیکن اس میں سانپ یعنی چھوٹے سانپ ہیں؟
انہوں نے آ کر سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے شکایت کی جو انہیں لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی خدمت میں پہنچ گئے۔
انہوں نے آ کر کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو ظلم ہو رہا ہے، بنو ابیرق کو ہوئی تو صلاحیت اور اسلام والے لوگ ہیں۔
انہوں نے ادھر ادھر سے چادریں، پتلونیں اور قمیضیں اٹھا اٹھا کر تباہی و بربادی کی ان داستانوں پر ڈالنا شروع کیں جو انہیں ویران ویران نظروں سے گھور رہی تھیں۔
انہوں نے اس دیرینہ بیماری اور اس دل کی نا محکمی کا علاج بھی اسی آب نشاط انگیز کو بتایا جس سے شمس تبریز اور مولانا جلال الدین رومی سرشار تھے۔
انہوں نے اس سفید ریش بڈھّے کے بارے میں سوچا جس کو گھر سے نکال دیا گیا تھا اور ان کے دل کی گہرائیوں سے شدید غصے کا سیلاب امنڈ پڑا۔
انہوں نے اس کی شکایت رسول اللہﷺ سے کی، تب یہ آیت اتری کہ "اور اپنی لونڈیوں کو زنا کاری پر مجبور نہ کرو اگر وہ خود پاکدامن رہنا چاہتی ہوں۔
انہوں نے ان پر فائر کھول کر انہیں ہلاک کر دیا اور فارمولا لے اڑے اور اب میری انکوائری کے مطابق اب یہ فارمولا ٹاسکو کے چیف جیرٹو کے پاس ہے‘‘۔
انہوں نے انشاء پردازی کا قاعدہ بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ آسان اور سیدھی سادی تشبیہیں اور قریب کے استعارے استعمال کئے جائیں جو سنتے ہی سمجھ میں آ جائیں۔
انہوں نے انقلاب پسندی کے خمار میں صرف غزل کو ہی گردن زدنی قرار نہیں دیا بل کہ قافیہ اور عروض کے گلے پر بھی چھری پھیرنے کی تجویز پیش کی۔
انہوں نے اپنا کمر بند کھول لیا پھر دو سجدے فرمائے اور عرض کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے عمل فرمایا تھا۔
انہوں نے اپنی طالب علمی کے زمانے میں ہی جدیدیت کے اس شعور کو حاصل کر لیا تھا جس کا سلسلہ بعد میں عوامی جدوجہد اور کمیو نسٹ پارٹی سے جڑا۔
انہوں نے اپنے باپ سے، ابا جان! کیوں عبادت کرتے ہو تم ان چیزوں کی جو نہ سن سکتی ہیں اور نہ دیکھ سکتی ہیں اور نہ فائدہ پہنچا سکتی ہیں۔
انہوں نے اپنے طریقہ کار میں بیک وقت سیاسی انقلابیوں اور علماء کو اپنا ہم خیال بنایا اور اسی سلسلے میں مقامی قومیت اور اتحاد اسلامی دونوں کو اہمیت دی (۲۳)۔
انہوں نے اپنے گدھے پر کاٹھی کسی، جس کے بارے میں سبھی جانتے ہیں کہ ضدی، بد مزاج اور کابل ہونے میں وہ گیدڑ، مکڑی، سانپ اور مینڈک کا مجموعہ ہے۔
انہوں نے ایک درخت کی خشک شاخ پکڑ کے اسے جھنجھوڑا تو تمام خشک پتے جھڑ گئے پھر فرمایا ابو عثمان تم پوچھتے نہیں ہو کہ میں نے یہ کیوں کیا؟
انہوں نے بالعموم متوسط اوزان کی حامل رواں دواں اور مترنم بحروں میں غزلیں کہی ہیں جو موسیقیت اور نغمگیت کی چاشنی سے لبریز ہیں، چند اشعار دیکھیے: کھلی ہوئی ہیں۔
انہوں نے بتایا کہ جو آدمی ایمان لائے بغیر مر جائے، وہ ہمیشہ نرک (جہنم) کی آگ میں جلے گا اور جو ایمان پر مرے گا، وہ جنت میں جائے گا۔
انہوں نے بعض ایسے مشاہدات بیان کیے ہیں کہ ایک روح جسم سے علیحدہ تھی، اور روح کی ٹانگ پر حملہ کرنے کا اثر جسم مادی کی ٹانگ پر ظاہر ہوا۔
انہوں نے بنو ثقیف سے اپنی سابقہ رقم کا مطالبہ کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے قرآن کے اس حکم کے تحت کہ ربا حرام قرار دیدیا گیا ہے۔
انہوں نے بھائیوں کی پریشانی اور جرم کے طشت از بام ہونے پر گھبراہٹ کو بھانپ لیا اور فرمایا کہ آپ لوگوں سے کسی قسم کا انتقام نہیں لیا جائے گا۔
انہوں نے بھی پیغام الہی اپنی اپنی امتوں کو پہنچایا مگر انہوں نے جھٹلایا اسی طرح تو بھی جھٹلایا اسی تو بھی جھٹلایا گیا تو تجھے تنگ دل نہ ہونا چاہئے۔
انہوں نے جب یہ معاملہ دیکھا تو دعا کی یا اللہ میری روح اس وقت تک نہ نکلے جب تک تو بنی قرطبہ سے میری آنکھوں کو ٹھنڈک نہ پہنچا دے۔
انہوں نے جواب دیا (کہ نہیں ہم آدمی نہیں) بلکہ ہم تو آپ کے پاس وہ کچھ لے کر آئے ہیں جس کے بارے میں یہ لوگ شک کرتے تھے، ۶۴۔
انہوں نے جواب دیا : ہاں حضرت عمر نے پوچھا کیا تم کو برص کا مرض لاحق تھا اور پھر تم اچھے ہو گئے سوائے ایک درہم کے بقدر نشان کے؟
انہوں نے جواب دیا آپ کو روتا دیکھ کر اور یہ سمجھ کر کہ شاید آپ کی امت کے بارے میں کوئی ایسا نیا حکم اترا جو طاقت سے باہر ہے۔
انہوں نے جواب دیا نہیں ایسی تو کوئی بات نہیں بلکہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایسے ہی کرتے ہوئے پیا تو ہم بھی اسی راہ پر چل پڑے ۷۵۔
انہوں نے جھٹلایا اور اعتراضات کئے، ان پر بھی عبرتناک عذاب بھیج کر ہلاک کر دیا گیا اور ان کے سبق آموز تذکرے بعد میں آنے والوں کے لئے چھوڑ دیئے۔
انہوں نے حضرت سعد بن ابی وقاص اور ضحاک بن قیس سے سنا کہ وہ دونوں تمتع کا ذکر رہے تھے جس میں حج کے ساتھ عمرہ بھی کیا جاتا ہے۔
انہوں نے رسول اللہﷺ سے اجازت چاہی تو آپﷺ نے اسی حال میں اجازت دی کہ آپﷺ میری چادر میں تھے، جس حال میں سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا آئی تھیں۔
انہوں نے رسول اللہﷺ سے شکایت کی تو آپﷺ نے فرمایا کہ کیا تم ہمارے چرواہے کے ساتھ اونٹوں میں نہیں چلے جاتے کہ (وہاں) ان کا دودھ اور پیشاب پیو؟
انہوں نے شاید ایسا اس لئے کیا ہے کہ یہ معلوم ہو جائے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اکثر اوقات اعضا کو وضو میں تین مرتبہ دھویا۔
انہوں نے صحیح علم ہونے کے بعد آپس کی ضد کے باعث اختلاف کیا اور جو شخص اللہ کے حکموں کا انکار کرے تو اللہ جلد ہی حساب لینے والا ہے۔
انہوں نے طنز کو بھی مقصدیت سے جوڑا اور کہا کہ’’ طنز نگاری ہلکی پھلکی مزاح نگاری کی طرح بے مقصد نہیں ہوتی، وہ ہنسی کے سوا کچھ اور چاہتی ہے۔
انہوں نے عرض کیا علیْک السّلام وعلیْہ السّلام ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ سب کچھ دیکھ لیتے ہیں جو کہ ہم نہیں دیکھتے۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں اپنا تمام کا تمام مال دولت اللہ کے راستے میں صدقہ کرنے کی وصیت کرتا ہوں۔
انہوں نے غالب کی طرح بیدل کی تراکیب سے استفادہ کیا اور نیاز فتح پوری کے مطابق’’ غالب کے کلام میں جتنی ثقیل اور نا خوش گوار ترکیبیں پائی جاتی ہیں۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں منع تو کیا گیا ہے لیکن میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے کہتے ہوئے سنا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں! معاذہ کہتی ہیں کہ پھر میں نے ان سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مہینہ کے کون سے دنوں میں روزہ رکھ لیتے؟
انہوں نے فرمایا، اس بات کا علم ہونا کہ اس (ادنی کے مال و دولت) کو کہاں سے اور کس طرح حاصل کر رہا ہے، اور کہا خرچ کر رہا ہے۔
انہوں نے فورا ہی اس کی ہدایت پر عمل شروع کر دیا اور پھر سہہ پہر کے قریب وہ اس ویرانے کو الوداع کہہ کر مستونگ کی طرف روانہ ہو گئے۔
انہوں نے مشورہ دیا کہ اور کچھ نہیں ہو سکتا تو کم از کم اسے انٹرنیٹ کے ذریعے ہی شائع کر دو! اگرچہ مطبوعہ کتاب کا ایک اپنا وقار ہوتا ہے۔
انہوں نے میرا ہاتھ محبت سے تھام لیا اور کچھ منٹ تک تھامے رکھا پھر مجھے ایک نظر دیکھا اور پھر ہاتھ بھی چھوڑ دیا اور آنکھیں بھی بند کر لیں۔
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تمام غزوات جنگوں میں شرکت کی اور اسلام کا پرچم بلند کرنے کے لئے شجاعت و بہاردی کے جوہر دکھائے۔
انہوں نے واقعہ افک میں حصہ لینے والے ان فقراء و مساکین کی مالی امداد روک لینے کا فیصلہ کر لیا اور ان کی امداد نہ کرنے کی قسم کھا لی۔
انہوں نے وصیت کی تھی کہ ان کی نماز جنازہ حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ پڑھائیں جو اس وقت عقیق نامی مقام پر مدینہ سے ذرا دور سکونت پذیر تھے۔
انہوں نے وہاں پہنچنے سے پہلے نماز پڑھ لی اور بعض نے کہا کہ ہم نہیں پڑھیں گے مگر جہاں رسول اللہﷺ نے حکم دیا ہے اگرچہ نماز قضا ہو جائے۔
انہوں نے پہلے ٹال دیا مگر بیوی کے اصرار پر فرمایا کہ یہ سب کچھ اپنی ذات کے لئے نہیں کرتا بلکہ اﷲ تعالی کے حکم کی تعمیل میں کرتا ہوں۔
انہوں نے چوری بھی کی اور قتل بھی کیا، ایمان لانے کے بعد کفر بھی کیا اور اللہ و رسول کے ساتھ محاربہ بھی (صحیح بخاری) یہ آیت محاربہ کہلاتی ہے۔
انہوں نے ڈاکٹر عباس علی خان لمعہ کو ایک خط میں لکھا: " اگر ہم نے پابندی عروض کی خلاف ورزی کی تو شاعری کا قلعہ ہی منہدم ہو جائے گا۔
انہوں نے کہا (سرکار عالی مقام گھبرانے اور پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کہ) یہ تو یونہی پریشان خیالات ہیں، اور ہم ایسے پریشان خیال کی تعبیر نہیں بتا سکتے، ۴۵۔
انہوں نے کہا ان لوگوں سے جو کہ وہاں پر رہتے تھے کہ جس جگہ وہ قتل کر دیا گیا ہے کہ تم لوگوں نے ہمارے ساتھی کو قتل کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم اس دن رسول اللہﷺ نے میرے لئے اپنے ماں باپ کو جمع کر دیا اور فرمایا کہ تجھ پر میرے ماں باپ قربان ہوں۔
انہوں نے کہا کہ لوگ اس شخص کو برا بھلا کہنے لگے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اس سے سختی سے منع کر دیا گیا۔
انہوں نے کہا کہ میں نے سیدنا عمرؓ کو دیکھا کہ وہ اس بات پر رسول اللہﷺ کے سامنے قسم کھاتے ہوئے سنا اور آپﷺ نے اس کا انکار نہ کیا۔
انہوں نے کہا کہ یہی خطبہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا (یعنی اس کو ابو شاہ نے لکھوا لیا کہ بڑے نفع کی بات تھی)۔
انہوں نے کہا ہاں اگر آپ سچے ہیں تو یہ زہر آپ کو ہرگز ضرر نہ دے گا اور اگر جھوٹے ہیں تو ہم آپ سے نجات حاصل کر لیں گے۔
انہوں نے کہا ہاں مجھ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان کیا کہ جنت کے لوگ جب جنت میں داخل ہوں گے تو وہاں اتریں گے۔
انہوں نے کہا یہ ہی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے ہے، جس کی وجہ سے اللہ تعالی ان لوگوں کو جنہیں چاہے گا، جہنم سے نکالے گا۔
انہوں نے ہاتھ کے اشارے سے کہا اسامہ! اسامہ! (فاطمہ بنت قیس نے اسامہ کو اہمیت نہ دی اس لئے کہ وہ زید کے بیٹے تھے اور زید غلام نبی تھے۔
انہی سالم رضی اللہ عنہ کو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے بعد خلیفہ نامزد کرنے کا ارادہ کیا تھا لیکن سالم ان سے پہلے ہی وفات پا گئے تھے۔
انہی کٹھن مرحلوں کو آسان کرنے کے لیے وہ پھونک پھونک کر قدم رکھنے لگے اور ایسی حکمت عملی کو وظیفہ بنا لیا کہ بڑے صاحب کانفیڈنس سے فیصلے کر سکیں۔
انہیں آزاد کراؤ، جو بے کس دعائیں مانگ رہے ہیں کہ اسی بستی یعنی مکہ سے ہمارا نکلنا ممکن ہو، مکہ شریف کو اس آیت میں بھی قریہ کہا گیا ہے۔
انہیں ابرار اس لئے کہا جاتا ہے کہ یہ ماں باپ کے ساتھ اور اولاد کے ساتھ نیک سلوک کرتے تھے جس طرح تیرے ماں باپ کا تجھ پر حق ہے۔
انہیں اس بات سے بڑی کوفت ہوتی ہے کہ وہ دوستوں سے بات کر رہے ہوں اور بیچ میں بچے کے رونے کی آواز آجائے یا بچہ زور سے ہنس پڑے۔
انہیں اکنامکس کی کتابیں اور اخبار کے علاوہ کچھ کام نہ تھا لیکن جانے کیوں بہن ہونے کے ناتے انہیں میں نے ایک رتبہ، ایک اعتبار، ایک حوالہ سادے رکھا تھا۔
انہیں ایک ناواقف آدمی خوش حال، سوال نہ کرنے کی وجہ سے، پہچان سکتے ہو تم ان (کی حالت) کو ان کے چہرے سے، نہیں مانگتے لوگوں سے پیچھے پڑ کر۔
انہیں بدل کر توحید کی جگہ تثلیث کا عقیدہ گھڑ لیا گیا، جو ایک انتہائی نامعقول تصوّر تھا اور اسے آج خود عیسائی سکالر اور فلاسفر بھی ردّ کر رہے ہیں۔
انہیں بھی آپ نے اس مال میں سے دیا کہ ان کے دل اسلام کی طرف پورے مائل ہو جائیں ان میں سے ایک ایک کو سو سو اونٹ عطا فرمائے۔
انہیں بہت پہلے یہ بات سمجھ میں آ گئی ہے کہ طریقے سے زندگی کیسے گزاری جا سکتی ہے، " جمشید کے ایک دوست نے جمشید کی بات کا جواب دیا۔
انہیں ترک اس لئے کہا گیا ہے کہ انہیں بوجہ ان کے فساد اور شرارت کے انسانوں کی اور آبادی کے پس پشت پہاڑوں کی آڑ میں چھوڑ دیا گیا تھا۔
انہیں تو جہنم میں نہ موت آئے گی، نہ ہی خوشگوار زندگی ملے گی، ہاں جن موحد، متبع، سنت لوگوں کو ان کی بعض خطاؤں پر جہنم میں ڈالا جائے گا۔
انہیں جب سجن حربی (فوجی جیل) میں داخل کیا گیا تو جیل کے دروازہ پر ان کی ملاقات جیل کے کمانڈر حمزہ بسیوفی 8 اور خفیہ پولیس کے افسروں سے ہوئی۔
انہیں جو ایمان لائے اور بھلے کام کیے باغوں میں جن کے نیچے نہریں رواں، بیشک اللہ کرتا ہے جو چاہے (ف ۳۹) ۳۹ فرمانبرداروں پر انعام اور نافرمانوں پر عذاب۔
انہیں دیکھ کر اللہ یاد آتا ہے، ان کی زیارت اللہ کے ذکر کا سبب ہوتی ہے، ان کی قربت اللہ کی قربت اور انکی محبت اللہ کی محبت ہوتی ہے۔
انہیں فلسطین میں فدائی، کشمیر، چیچنیا میں حریت پسند اور افغانستان میں مجاہدین کہا جاتا تھا اور ان کی حمایت اوربا قاعدہ سر پرستی ہماری قومی ترجیحات کا لازمی جزو تھا۔
انہیں قصاص سے درگزر کرنے اور دیت لینے کی اجازت نہ تھی لیکن اس مات پر یہ مہربانی ہوئی کہ دیت لینی بھی جائز کی گئی تو یہاں تین چیزیں ہوئیں۔
انہیں مہادیوتا "وارونا" یعنی زمین کے سب سے نچلے حصے میں ایک خوفناک جگہ دوزخ میں بھیج دیا جاتا ہے اور جو لوگ راستی اور پاکبازی کی زندگی بسر کرتے ہیں۔
انہیں پسند آیا کہ عورتوں کے ساتھ پیچھے بیٹھ رہیں اور اللہ نے ان کے دلوں پر مہر کر دی تو وہ کچھ نہیں جانتے (94) تم سے بہانے بنائیں گے۔
انہیں چھوڑ دیتے ہو بلکہ تم حد سے گزرنے والے لوگ ہو کہنے لگے اے لوط اگر تو ان باتوں سے باز نہ آیا تو ضرور تو نکال دیا جائے گا۔
انہیں کنویں میں پھینک کر کپڑوں کو کسی جانور کے خون سے آلودہ کر کے والد کو بتا دیا کہ ہم جنگل میں کھیلتے رہے اور بھائی کو بھیڑیا کھا گیا۔
انہیں یقین دلایا، تھا کہ اگر اپنا اثر و رسوخ استعمال کر کے امریکہ بہادر کے ان بلیوآئیڈ بوائز کو وہ اگلے عدالتی مراحل میں رہا کرانے میں کامیاب ہو گئیں۔
انی سقیم کہنے سے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی مراد یہ تھی کہ ہرانسان کی طرح میرے ساتھ بھی بیماری آزاری لگی رہتی ہے، اور وقتا فوقتا بیمار ہوجایا کرتا ہوں۔
انیسویں صدی کا آغاز مرثیے کی ترقی کی نوید لاتا ہے، اس زمانے میں جن لوگوں نے مرثیے لکھے ان میں دلگیر، فصیح، خلیق اور ضمیر کے نام اہمیت رکھتے ہیں۔
او اسی طرح جب وہ رات آٹھ بجے ڈیوٹی سے واپس آئے تو پہلے مغرب کی تین رکعت نماز ادا کرے اور پھر عشاء کی دو رکعت نماز قصر ادا کرے۔
او ر اس ڈربے میں زبردستی کسی نے لا پھینکا ہے لیکن جب اسری کے خوبصورت چہرے کو دیکھتا تو احساس ہوتا جیسے زندگی سے زیادہ کوئی خوبصورت شے نہیں ہے۔
او ر بیشتر کیبن خالی تھے، کیبن سے پردہ اٹھا کر اس نے رومال سے کرسیوں کی گرد صاف کی اور اپنی بیوی کے سامنے مینو رکھ کر ایک سگریٹ سلگائی۔
او ر کھپریل اپنے اصلی مقام سے جا بجا ہٹا ہوا دکھائی دے رہا تھا، محراب میں دیا ٹمٹما رہا تھا اور دیواروں پر مذہبی کتبے اور کیلنڈر لٹک رہے تھے۔
اواہ یعنی فقیہہ امام ابن جریر کا فیصلہ یہ ہے کہ سب سے بہتر قول ان تمام اقوال میں یہ ہے کہ مراد اس لفظ سے بکثرت دعا کرنے والا ہے۔
اوتادا ( سورۃ 78 آیت 6-7 ) ( کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ ہم نے زمین کو فرش بنایا اور پہاڑوں کو میخوں کی طرح گاڑ دیا ) والقی فی۔
اور "للعالمین" کے لفظ سے بتلا دیا کہ یہ قرآن صرف عرب کے امیوں کے لیے نہیں اترا بلکہ تمام جن و انس کی ہدایت و اصلاح کے واسطے آیا ہے۔
اور (اسی طرح) ہم نے زمین کو پھیلایا اور اس میں ہم نے بہت بھاری پہاڑ رکھے اور ہم نے اس میں ہر قسم کے خوش نما پودے اگائے 8۔
اور (اے بندۂ مومن!) اگر شیطان کی وسوسہ اندازی سے تمہیں کوئی وسوسہ آجائے تو اﷲ کی پناہ مانگ لیا کر، بے شک وہ خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
اور (خبردار) کہیں تم ان لوگوں کی طرح نہیں ہو جانا جو (مختلف فرقوں میں) بٹ گئے، اور وہ باہم اختلاف میں پڑ گئے، اس کے بعد کہ آ چکیں تھیں۔
اور (سب) چہرے اس ہمیشہ زندہ (اور) قائم رہنے والے (رب) کے حضور جھک جائیں گے، اور بیشک وہ شخص نامراد ہوگا جس نے ظلم کا بوجھ اٹھا لیا 112۔
اور (مجھے یہ بھی فرمایا گیا کہ) تم سیدھا رکھو اپنا رخ اس دین (حق) کے لئے یکسو ہو کر، اور کسی بھی طور مشرکوں میں سے نہ ہو جانا ۱۰۶۔
اور (وہ واقعہ یاد کیجئے) جب آپ کے رب نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں سن رسیدہ (اور) سیاہ بودار، بجنے والے گارے سے ایک بشری پیکر پیدا کرنے والا ہوں۔
اور آخر میں، میں اپنے والد محترم کی خدمت میں تشکر کے جذبات پیش کرتا ہوں، جنہوں نے مقالے کی تیاری کے دوران مجھے ہر قسم کی متعلقہ سہولیات فراہم کیں۔
اور آپﷺ نے پیا اور اس میں سے جو بچا وہ سیدنا اسامہؓ کو پلایا اور آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے خوب اچھا کام کیا اور ایسا ہی کیا کرو۔
اور آیت میں ہے کہ اے نبی آپ کہہ دیجئے کہ اے تمام لوگو! میں تم سب کی طرف رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) بن کر آیا ہو ں۔
اور اب وہ بلی کا بچہ اشتیاق کی توجہ کا مرکز بن گیا گھر کا کام کرنے کے بعد وہ اپنا سارا وقت جو اس سے پہلے نواب کو دیتا تھا۔
اور اب یہاں پر آیت نمبر۴۷ میں انجیل کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ انجیل والوں کو بھی اللہ تعالی ہی کی اتاری ہوئی کتاب کے مطابق فیصلہ کرنا چاہیے۔
اور ابراہیم نے ان سے یہ بھی فرمایا کہ آج دنیا کی اس زندگی میں تو تم خود ایک دوسرے کا انکار کرو گے اور ایک دوسرے پر لعنت برساؤ گے۔
اور ابّاجی اسّی کے سن کو گزرے ہوئے چھبیس برس ہو گئے ہیں، اب بھی اگر ہم اسی طرح سوچنے لگے تو ہم دنیا کے پاؤں کی دھول بن جائیں گے۔
اور اخرم کے گھوڑے پر چڑھ بیٹھا کہ اتنے میں سیدنا ابو قتادہ ص، رسول اللہﷺ کے شہسوار آن پہنچے اور انہوں نے عبدالرحمن کو برچھا مار کر قتل کر دیا۔
اور اس افسانے کا حسن وہاں بھی کہ جہاں ایشر سنگھ کا دل ہلا دینے والا، پورے وجود کو جھنجھوڑ دینے والا تجربہ اس کے رویے کو تبدیل کر دیتا ہے۔
اور اس باب میں حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ، زید بن ارقم، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اور اس دنیا میں (بھی) لعنت ان کے پیچھے لگا دی گئی اور قیامت کے دن (بھی ان کے پیچھے رہے گی)، کتنا برا عطیہ ہے جو انہیں دیا گیا ہے۔
اور اس سے اس اپنی ودیعت کردہ زندگی کا حساب مانگ لے گا(کہ اس جان کے ساتھ تم نے کیا کیا جو میں نے تم کو دی تھی) لہذا یہ تھی۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو اللہ کی مسجدوں میں اس کے نام (پاک) کے ذکر سے روکے، اور ان کی ویرانی کی کوشش کرے؟
اور اس سے سرفرازی کا وقت اور اس کا موقع دنیاوی زندگی کی فرصت محدود میں تھا، جو کہ اس وقت بہر حال ان کے ہاتھ سے نکل چکی ہو گی۔
اور اس طرح ان دونوں بچوں کے تن مادر سے جدا ہونے کے بعد اس دنیا میں ان کے اولین لمحات ہمیشہ کے لیے فلم پہ محفوظ کر لیے گئے تھے۔
اور اس طرح میں نور محمد کو نادرہ کے راستے سے ہٹا سکنے میں کامیاب ہو سکتا تھا-------- ٭٭ اس رات میں دیر تک کاغذ پر آڑی ترچھی لکیریں کھینچتا رہا۔
اور اس طرح کی تمام اقوام کو جن کے پاس مقامی نذیر و ہادی آتے رہے تھے، جامعیت کبری کے سب سے بڑے جھنڈے کے نیچے جمع ہونے کا راستہ بتلائے۔
اور اس لئے کہ جن لوگوں کے دلوں میں (نفاق کا) مرض ہے اور (جو) کافر (ہیں) کہیں کہ اس مثال (کے بیان کرنے ) سے خدا کا مقصد کیا ہے؟
اور اس مسرّت میں کھوئی ہوئی اس نے اپنے بچّوں کو معمولی پاپلین اور گبردین کی قمیص اور پتلونیں پہنائیں اور اوپر سے سستے اون کے پل او ور پہنا دئے۔
اور اس میں اوپر بتاۓ گۓ چار عوامل اس طرح کام کرتے ہیں کہ جیسے آپ نے امریکی انگریزی کی بورڈ(جو عام طور پر مستعمل ہے) پر ''کی کنجی دبا ئی۔
اور اس نے حضرت ابراہیم ؑ سے شکایت کی، انھوں نے فرمایا: ’’جب تمہارا خاوند آئے تو انہیں میرا سلام کہنا اور انہیں کہنا کہ اپنے دروازے کی دہلیز بدل دیں‘‘۔
اور اس نے مجھ پر یہ فضل و کرم اس لئے فرمایا کہ تاکہ وہ مجھے آزمائے کہ میں اس پر اس کا شکر ادا کرتا ہوں، یا ناشکرا بنتا ہوں؟
اور اس وقت تم ان کی امداد کر سکو گے تو تم ان سے ہمدردی اور دلداری کی بات کر کے آیندہ کے وعدے پر ان کو رخصت کر دیا کرو۔
اور اس وقت وہ تم کو دوست بنا لیتے (۷۳) اور اگر تم کو ثابت قدم نہ رہنے دیتے تو تم کسی قدر ان کی طرف مائل ہونے ہی لگے تھے۔
اور اس کا گھوڑا ابن صادق کے گھوڑے کے مقابلے میں کم رفتار ہے تاہم نعیم نے اس کا پیچھا نہ چھوڑا اور اسے اپنی آنکھوں سے اوجھل نہ ہونے دیا۔
اور اس کو اختیار ہو گا کہ ایک رکعت کے ساتھ دوسری رکعت اور ملا دے تاکہ یہ رکعت بھی ضائع نہ ہو اور دو رکعتیں یہ بھی نفل ہو جائیں۔
اور اس کی وہ ہی صورت تھی جو اوپر مذکور ہوئی امام مغازی محمد ابن اسحاق نے لکھا ہے کہ پہلا شخص جس نے یہ رسم جاری کی "قلمس" کنانی تھا۔
اور اس کے برعکس جب کسی عورت کا خاوند مر جائے، اور اس کی کوئی اولاد نہ ہو تو اس کی بیوی کو اس کے ترکے کا چوتھا حصہ ملے گا۔
اور اس کے غلبے اور اس کے علم کے قائل بن جاؤ بات یہ ہے کہ اس زمانہ کے کافر ہوں یا گذشتہ زمانوں کے ان سب کے دل یکساں ہیں۔
اور اس کے لیے آپ کے ابراہیمی نسب نامے کے ابتدائی سلسلے گھڑ ے گئے اور حضرت اسماعیل اور بنی اسرائیل کے بے شمار قصے عربی زبان میں شامل کیے گئے۔
اور اس کے لیے ایک لفوف کتاب اور پاک وصیت نامہ چھوڑ جاتا ہے جس میں آدم کی تخلیق سے لے کر فنائے عالم تک جو ضرورتیں پیش آنے والی ہیں۔
اور اس ہی کی بدولت اتنی ضخیم کتاب ہونے کے باوجود قاری کسی بھی صورت میں اکتاہٹ کا شکار نہیں ہوتا اور اس کی دلچسپی آخر تک برقرا ر رہتی ہے۔
اور اسکی صلاحیت کو دیکھتے ہوئے اسے یونانی کتابوں کو اکٹھا کر نے اور ان کا ترجمہ کر نے کا کام سونپ دیا جسے اس نے بہ حسن خوبی انجام دیا۔
اور اسی سے وہ اس اہم نتیجے پر پہنچتا ہے کہ ایک روز حساب بھی آئے گا اور آنا چاہیے جس میں ان عظیم الشان نعمتوں کے بارے میں پوچھ ہو۔
اور اسی طرح اس نے اونٹ اور گائے سے بھی دو دو قسمیں پیدا کیں (نر اور مادہ تو ان سے ) پوچھو کہ کیا اللہ نے دونوں نر حرام کئے؟
اور اسی طرح پکی (اور ثابت) ہو گئی (آپ کی قوم کے ان) کافروں کے بارے میں آپ کے رب کی یہ بات کہ یقینی طور پر یہ بھی دوزخی ہیں۔
اور اسی لیے کسی کو حق نہیں پہنچتا کہ وہ قرآن کریم کے صاف و صریح بیان کو اس تحریف شدہ بائبل میں موجود نہ ہونے کی وجہ سے جھٹلانے لگے۔
اور اسی مرتب پروگرام کے مطابق ہر غیر ارادی حرکت واقع ہو رہی ہے، جیسے کمپیوٹر یا روبوٹ میں پروگرام محفوظ ہوتا ہے اور وہ اسی پروگرام پہ کام کرتے ہیں۔
اور اسی نے آسمانی خلا کی رات کو (یعنی سارے خلائی ماحول کو مثل شب) تاریک بنایا، اور (اس خلا سے) ان (ستاروں) کی روشنی (پیدا کر کے) نکالی 30۔
اور اسی نے تمہارے لئے چوپائے پیدا فرمائے، ان میں تمہارے لئے گرم لباس ہے اور (دوسرے) فوائد ہیں اور ان میں سے بعض کو تم کھاتے (بھی) ہو 6۔
اور اسی کو حضرت ابو درداء نے اس بات سے تعبیر کیا کہ اللہ تعالی عمار کو اپنے پیغمبر کی لسان مبارک کے ذریعہ شیطان سے پناہ وامان عطا کی ہے۔
اور اسی کے لئے میں نے اپنی گردن اسی کے آگے ڈال دی ہے، سبحانہ و تعالی ۲: یعنی جہاں پر وہ عملی طور پر اس کا فیصلہ فرما دے گا۔
اور اسے لشکر اس لیے کہا جاتا ہے کہ چوں کہ مغلوں کی افواج میں کئی زبانیں بولنے والے سپاہی تھے، ان کے اختلاط سے ایک نئی زبان وجود میں آگئی۔
اور اقوام متحدہ کے بازوؤں میں تو کیا، زبان میں بھی اتنا دم نہیں کہ اس پر عالمی امن عامہ کے منشور کے حوالے سے آوازہ احتجاج ہی بلند کر سکے۔
اور اللہ تعالی (اپنے بندوں کے) قریب ہوتا ہے اور بندوں کا حال دیکھ کر فرشتوں پر فخر کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ یہ کس ارادہ سے جمع ہوئے ہیں؟
اور اللہ تعالی عرش اور دوسری چیزوں سے بھی مستغنی ہے، ہر چیز پر محیط اور بالا و برتر ہے، اور اللہ تعالی کے احاطہ سے اس کی مخلوق عاجز ہے۔
اور اللہ ہی کے لئے سجدہ ریز ہے جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہے، خواہ خوشی سے ہو، خواہ مجبوری سے، اور ان کے سائے بھی صبح و شام، ۱۶۔
اور امداد کا سامان کر رہے تھے کہ دفعتا عروہ پہنچے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خیال ہوا کہ شگون اچھا نہیں، بے ساختہ زبان سے انا للہ نکلا۔
اور ان تعلیمات کی بھی جن کے ساتھ ہم نے اپنے رسولوں کو بھیجا، اور تمام انبیاء و رسل کی بنیادی تعلیم چونکہ وہی رہی جو قرآن کریم دے رہا ہے۔
اور ان دونوں نے انہیں کہا چلو اور اس نہر میں کود جاؤ اور وہ نہر عرضا بہہ رہی تھی اور اس کا پانی دودھ کی طرح نہایت ہی سفید تھا۔
اور ان سے مروان بن حکم کے پاس مقدمہ پیش کیا تو سعیدؓ نے کہا کہ بھلا میں اس کی زمین لوں گا اور میں رسول اللہﷺ سے سن چکا ہوں۔
اور ان سے نشانی پیش کرنے کا مطالبہ کیا تو آپ نے ان سے فرمایا کہ یہ اللہ کی اونٹنی ہے جو تم لوگوں کے لئے عذاب الہی کی نشانی ہے۔
اور ان مقبول و معزز بندوں کی ممتاز شان یہ ہو گی کہ وہ خالص خدائے واحد کی بندگی کریں گے جس میں ذرہ برابر شرک کی آمیزش نہ ہو گی۔
اور ان میں کچھ وہ (بھی) ہیں جو آپ کی طرف کان لگائے رہتے ہیں اور ہم نے ان کے دلوں پر(ان کی اپنی بدنیتی کے باعث) پردے ڈال دیئے ہیں۔
اور ان کا وقت ختم ہونے کا ہو گا تو ان دونوں شہروں میں سے ایک پر رات کے وقت آگ آئے گی جو اسے جلا کر بھسم کر دے گی۔
اور ان کو ان خاص اوقات میں ادا کرنے ہی سے وہ خاص انوار اور فوائد و برکات حاصل ہو سکتے ہیں جو ان عبادات اصل سے مطلوب و مقصود ہیں۔
اور ان کی اسی اہمیت کی وجہ سے اللہ تعالی قیامت کے روز ان کے سامنے بھی ان حقائق کو پیش فرمائے گا جن سے عیسائیوں پر حجت تمام ہو گی۔
اور ان کی ساری مشیخت پادر ہو جائیگی، اور یہ فورا چیخ چیخ کر کہیں گے کہ ہائے ہماری کم بختی ہم یقینا خود اپنی جانوں پر ظلم ڈھانے والے تھے۔
اور ان کی قوم کا سوائے اس کے کوئی جواب نہ تھا کہ وہ کہنے لگے: ان کو بستی سے نکال دو بیشک یہ لوگ بڑے پاکیزگی کے طلب گار ہیں۔
اور ان کے ارد گرد ایسے (معصوم) بچے گھومتے رہیں گے، جو ہمیشہ اسی حال میں رہیں گے، جب آپ انہیں دیکھیں گے تو انہیں بکھرے ہوئے موتی گمان کریں گے۔
اور ان کے تئیں عجز و جہل کا گمان ہرگز نہ کیا جائے ورنہ وہ ارواح اس کا کہنا بالکل نہیں مانیں گی اور اس کے مقصد تک نہیں پہنچائیں گی۔
اور ان کے لئے ان جانوروں میں اور بھی طرح طرح کے فائدہ بھی ہیں اور قسما قسم کی پینے کی چیزیں بھی تو کیا یہ لوگ شکر نہیں بجا لاتے؟
اور ان کے لئے ہم نے تانبے کا چشمہ بہا دیا تھا اور جنّوں میں سے ایسے تھے جو ان کے پروردگار کے حکم سے ان کے آگے کام کرتے تھے۔
اور ان کے مزعومہ خداؤں اور خود ساختہ حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں کو کوئی درجہ اور اہمیت نہیں دیتے، تو یہ لوگ وحشت زدہ ہو کر بھاگ کھڑے ہوتے ہیں۔
اور انہوں نے اس کے جواب میں صاف طور پر کہہ دیا کہ ہم اسی گوسالہ پرستی پر چپکے بیٹھے رہیں گے، اس سے کسی بھی طرح ہٹیں اور ٹلیں گے۔
اور انہوں نے اللہ تعالی کی ان آیتوں کے مقابلے میں استکبار یعنی اپنی بڑائی کے گھمنڈ سے کام لیا جن کے ساتھ حضرت موسی اور ہارون کو بھیجا گیا تھا۔
اور انہوں نے کہا (موسی سے ) کہ تم جو بھی کوئی نشانی لے آؤ ہمیں مسحور کرنے کے لئے تو (یاد رکھو کہ) ہم تمہاری بات ماننے والے نہیں، ۱۳۳۔
اور اپنے ان خود ساختہ معبودوں اور حاجت رواؤں و مشکل کشاؤں کو بھی بلا لاؤ جن کو تم خدا کا شریک سمجھتے ہو، اور پھر سب مل کر زور لگاؤ۔
اور اپنے بیان میں اس کی طرح بڑائیاں ظاہر کیں کہ گویا زبرقان کے بیان کردہ سارے اوصاف و فضائل کو اچھی طرح جانتا ہوں اور جو کچھ کہہ رہا ہے۔
اور اپنے دین و ایمان کی خاطر اور اپنے رب کی رضا کے حصول کے لئے اپنی جان عزیز کا نذرانہ پیش کرنے کے لئے اس طرح تیار ہو جاتے ہیں۔
اور اپنے رب کی بخشش اور اس جنت کی طرف تیزی سے بڑھو جس کی وسعت میں سب آسمان اور زمین آجاتے ہیں، جو پرہیزگاروں کے لئے تیار کی گئی ہے۔
اور اپنے غلام کا نام یسار، رباح، نجیح (اس کے وہی معنی ہیں جو افلح کے ہیں) اور افلح نہ رکھو، اس لئے کہ تو پوچھے گا کہ وہ وہاں ہے۔
اور اگر اہل عہد کے کوئی غلام یا لونڈی ہجرت کر کے آ جاتے تو انہیں واپس لوٹایا نہ جاتا بلکہ ان کی قیمت ان کے مالکان کو بھیج دی جاتی۔
اور اگر اہل عہد کے کوئی غلام یا لونڈی ہجرت کر کے آ جاتے تو انہیں واپس لوٹایا نہ جاتا لیکن ان کی قیمت ان کے مالکان کو بھیج دی جاتی۔
اور اگر ایسا نہ کرنا چاہیں تو اپنے کئے کرائے کے نتیجے کے طور پر اس کا انجام بھگتیں، جس کا حقدار و مستحق انہوں نے اپنے آپ کو بنا لیا۔
اور اگر ایسا کرنے میں گناہ سمجھتے اور مؤاخذہ کا اندیشہ رکھتے ہو تو خدا کے ہاں بھی ہمارا نام لے دینا کہ انہوں نے ہم کو یہ مشورہ دیا تھا۔
اور اگر تجھ پر اللہ کا فضل اور اسکی رحمت نہ ہوتی تو ان میں سے ایک گروہ نے تمہیں غلط فہمی میں مبتلا کرنے کا فیصلہ کر ہی لیا تھا۔
اور اگر تم نہیں بتا سکتے تو سمجھ لو کہ جب موجودہ چیزوں کے نام بھی تمہیں معلوم نہیں تو آئندہ آنے والی چیزوں کی نسبت تمہیں علم کیسے ہو گا؟
اور اگر خدانخواستہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی یہ خواہش پوری کر دیتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اور ان کے درمیان کوئی جھگڑا باقی نہ رہتا۔
اور اگر دوسرا کی بورڈ انسٹال کرنا چاہیں، تو اسی سیٹنگ میں جب آپ اردو کو جوڑیں تو نیچے والے خانے میں آپ کی بورڈ کا انتخاب بھی کر سکتے ہیں۔
اور اگر ذرہ برابر بھی کسی کی نیکی ہو گی تو اضعاف مضاعف اس کا اجر دے گا اور اپنی طرف سے ثواب عظیم بطور انعام اس کو عنایت کرے گا۔
اور اگر سب اگلے پچھلے جن و انس مل کے بفرض محال ایک بدترین انسان جیسے ہو جائیں (العیاذ باللہ) تو اس سے میرے ملک میں ذرہ برابر کمی نہیں ہوتی"۔
اور اگر لفظ مؤنث ہے اور آخر میں اس کے کوئی حرف علّت یا ہاے مختفی نہیں ہے تو ’ ی، نون ‘ سے جمع بناتے ہیں، جیسے : راہیں، آنکھیں۔
اور اگر منہ پھیر لیں تو ان کو دنیا اور آخرت میں دکھ دینے والا عذاب دے گا اور زمین میں ان کا کوئی دوست اور مدد گار نہ ہو گا۔
اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کے رحمت، تو نہ پاک ہو سکتا تم میں سے کوئی ایک کبھی بھی مگر اللہ پاک کر دیتا ہے۔
اور اگر کسی سے یوں کہا کہ "" اگر اللہ تعالی نے قیامت کے دن حق اور عدل کے ساتھ حکم کیا تو میں تم سے اپنا حق لے لوں گا۔
اور اگر کوئی شخص بھاگے ہوئے غلام کو اس کے مالک کے پاس تین دن کی مسافت سے کم دوری سے لایا ہو تو اسی حساب سے اجرت دی جائے گی۔
اور اگر ہم نے ظہر کی نماز جماعت کے ساتھ پڑھ لی تو کیا تسلسل قائم رکھنے کے لئے سلام پھیرنے کے بعد فورا عصر کی نماز کے لئے کھڑے ہوں۔
اور ایسے اور اس حد تک کہ ان کی وہ سرسبزی مائل بہ سیاہی ہو گی، اور کسی بھی سرسبز و شاداب باغ کا سب سے خوبصورت رنگ یہی ہوتا ہے۔
اور ایسے گرانڈیل پہلوان ہوا کے تھپیڑوں سے اس طرح پچھاڑ کھا کر گرے گویا کھجور کے کھوکھلے اور بے جان تنے ہیں جن کا سر اوپر سے کٹ گیا ہو۔
اور ایمان کو پھیلانے اور لوگوں کو راہ راست پر لانے کی تمنا وخواہش اور اس کے تئیں سعی تڑپ سب سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں تھی۔
اور ایک روایت میں یوں بھی آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں نے جعفر کو جنت کو فضاؤں میں فرشتوں کے ساتھ اڑتے دیکھا ہے۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے (مذکورہ بالا بعض برتنوں میں تمہیں (نبیذ بنانے اور) پینے سے منع کیا تھا۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپﷺ بکریوں کو قلادہ پہنا کر روانہ کر دیتے تھے اور خود اپنے گھر میں اس حال میں مقیم تھے کہ آپﷺ حلال تھے۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ دوزخ میں کافر کا دانت احد پہاڑ کے برابر ہوگا اور اس کے جسم کی کھال تین دن کی مسافت کے برابر موٹی ہوگی۔
اور ایک یہ قول ہے کہ یہ آیت ولید بن مغیرہ کے حق میں نازل ہوئی معنی یہ ہیں کہ یہ کافر اپنی قوّت پر مغرور مسلمانوں کو کمزور سمجھتا ہے۔
اور اے میری قوم کے لوگو! تم سب بخشش مانگو اپنے رب سے، پھر (سچے دل سے) اس کی طرف رجوع کرو، وہ تم پر آسمان کے دھانے کھول دے گا۔
اور بار ہا ایسا بھی ہوتا ہے کہ اخلاق ایک فعل سے ایک نتیجہ نکلنے کا تقاضا کرتا ہے، مگر طبعی قوانین کی مداخلت سے نتیجہ بالکل برعکس نکل آتا ہے۔
اور بخاری مسلم میں ملوک کا لفظ آیا ہے اور قرآن کی آیت میں آیت(اذ جعل فیکم انبیاء وجعلکم ملوکا) یعنی تم میں انبیاء کئے اور تمہیں بادشاہ بنایا، آیا ہے۔
اور بخشش کے مقابلے میں عذاب کو اختیار کرتے ہیں، اور اس ہولناک سودے اور اس کے ہولناک نتیجہ و انجام کے بارے میں یہ لوگ نچنت و بے فکر ہیں۔
اور برابر نہیں ہو سکتے اندھا اور دیکھنے والا اور نہ ہی وہ لوگ جو ایمان لا کر نیک کام کرتے رہے ہوں اور بدکار آپس میں برابر ہو سکتے ہیں۔
اور بسا اوقات ایک حدیث سندا ضعیف ہوتی ہے لیکن چونکہ وہ متعدد طرق اور اسانید سے مروی ہو تی ہے اور اسے مختلف اطراف سے متعدد راوی روایت کرتے ہیں۔
اور بطح بطحا کی جمع ہے جس کے معنی ہموار پتھریلی زمین کے ہیں، اس صورت میں حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ صحابہ کرام جو ٹوپیاں استعمال کرتے تھے۔
اور بعض کہتے ہیں کہ ان دونوں باتوں میں کوئی فرق نہیں، اس لئے عقل و فہم کے حصول میں عقل اور دماغ دونوں کا آپس میں بڑا گہرا تعلق ہے۔
اور بعض کہتے ہیں کہ یہ قیامت والے دن جہنمیوں کی علامت ہو گی کہ ان کے ناکوں کو داغ دیا جائے گا یا اس کا مطلب چہروں کی سیاہی ہے۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے بھیجا موسی کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف تو انہوں نے (ان سے) کہا کہ بے شک میں رسول ہوں۔
اور بنی اسرائیل طالوت کی بادشاہی تسلیم کرنے پر تیار نہیں تھے اور یہی شرط ٹھہری تھی کہ مقدس صندوق آ جائے تو ہم طالوت کی بادشاہی تسلیم کر لیں گے۔
اور بیشک ہم ان کے پاس ایسی کتاب (قرآن) لائے جسے ہم نے (اپنے) علم (کی بنا) پر مفصّل (یعنی واضح) کیا، وہ ایمان والوں کے لئے ہدایت اور رحمت ہے۔
اور بیشک یہ (کفار) اس بستی پر سے گزرے ہیں جس پر بری طرح (پتھروں کی) بارش برسائی گئی تھی، تو کیا یہ اس (تباہ شدہ بستی) کو دیکھتے نہ تھے۔
اور بیٹھے بیٹھے یہ بھی یاد آ گیا کہ اس کے مرحوم باپ نے ایک روز رحمت اللہ کے متعلق کچھ ایسا ہی کہا تھا کہ وہ بڑا کھوٹا آدمی ہے۔
اور تشہد کے بعد اللہ تعالی کی حمد وثنا بیان کرنے کے بعد فرمایا لوگو ! مجھے ان لوگوں کے متعلق مشورہ دو جنہوں نے میری بیوی پر تہمت لگائی ہے۔
اور تعجب کی بات یہ ہے کہ برطانوی حکومت نے اس وحشیانہ ظلم و ستم کے بعد جنرل ڈائر کو انگلینڈ میں ’’بھارت کو بچانے والے مسیحا‘‘ کا خطاب دیا گیا۔
اور تم اپنی اولاد کو مفلسی کے خوف سے قتل مت کرو، ہم ہی انہیں (بھی) روزی دیتے ہیں اور تمہیں بھی، بیشک ان کو قتل کرنا بہت بڑا گناہ ہے۔
اور تم سب سے برا اس کو پاؤ گے جو دو روّیہ ہو کہ ان کے پاس ایک منہ لے کر آئے اور ان کے پاس دوسرا منہ لے کر جائے۔
اور تم میری کسی بات پر کان دھرنے اور اس کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہو، تو اب تم اپنی جگہ اور اپنے طور پر کام کرتے رہو۔
اور تمہارا رب اور تمہارا خالق چونکہ رحمان و رحیم اور بڑا ہی مہربان ہے، اس لئے وہ تم لوگوں کو حق کی طرف بلاتا ہے، تاکہ خود تمہارا بھلا ہو۔
اور تمہارے سرہانے بیٹھا جا چکے لمحوں کی ایک ایک اکائی سے گزروں گا، جن کے تانے بانے سے یہ کہانی تشکیل پا کر میرے سینے میں پھڑا پھڑا رہی ہے۔
اور تونے اس کی عیادت نہیں کی تھی، کیا تجھے معلوم نہیں تھا کہ اگر تو اس بیمار بندہ کی عیادت کرتا تو مجھے (یعنی میری رضا) اس کے پاس پاتا۔
اور تیسرا یہ کہ فاجر مدعا علیہ کی قسم کو بھی اس طرح تسلیم و قبول کیا جائے جس طرح عادل مدعا علیہ کی قسم تسلیم و قبول کی جاتی ہے۔
اور تیسری طرف اس سے اس کے مال میں پاکیزگی آتی ہے اور اس کو خیر و برکت نصیب ہوتی ہے، اور چوتھی طرف اس سے معاشرے کی بہتری ہوتی ہے۔
اور تینوں بہ یک وقت ہنس پڑتے اور ڈاک کا یہ سلسلہ اس وقت ختم ہوا جب شحنہ نے تنگ آ کر اپنے ہی ہاتھوں اپنے پرچے کا گلا گھونٹ دیا۔
اور جامع ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس حدیث میں ایک راوی ابراہیم ابن فضل ہیں جو کو (روایت حدیث میں) ضعیف خیال کیا جاتا ہے۔
اور جان بوجھ کر اپنے افعال پر اڑے نہیں رہتے (۱۳۵) ایسے ہی لوگوں کا صلہ پروردگار کی طرف سے بخشش اور باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
اور جب آپ ان سارے نوکروں سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہیں، انہیں چھوڑ کر، ٹیکسی پکڑ کر کہیں نکل جائیے اور وہاں سے آپ کی نجی زندگی شروع ہو جائے گی۔
اور جب اس نے یہ سوچا تو روح اس کی اندوہ سے بھر گئی اور وہ پکارا کہ اسے بنت الاخضر تو کہا ں ہے کہ تجھ بن میں ادھورا ہوں۔
اور جب اسے ہماری (قرآنی) آیات میں سے کسی چیز کا (بھی) علم ہو جاتا ہے تو اسے مذاق بنا لیتا ہے، ایسے ہی لوگوں کے لئے ذلّت انگیز عذاب ہے۔
اور جب اسے یقین ہو چکتا ہے کہ مجھ میں سنبھلنے کی ذرا بھی سکت نہیں رہی تو وہ مجھے یوں ہی کھلے صحن میں چھوڑ کر اندر چلا جاتا ہے۔
اور جب ان کے باطل معبودوں سے کنارہ کیا تو ہر طرف سے ٹوٹ کر تنہا اپنے معبود کی طرف جھکنا اور اسی سے رحمت و تلطف کا امیدوار رہنا چاہیے۔
اور جب تم اٹھو گے تو تم کو محسوس نہیں ہوگا کہ تم نے اور خاص طور پر تمہارے بیٹے یا بیٹی نے ہندوستانی تہذیب کو کس طرح اوڑھ لیا ہے۔
اور جب تم ناپو تو پورا ناپو، اور (جب تولو تو) ٹھیک ترازو سے تولو، کہ یہ (فی نفسہٖ بھی) اچھی بات ہے، اور اس کا انجام بھی اچھا ہے، ۳۶۔
اور جب تمنا اور خواب ٹوٹتے ہیں تو کبھی کبھی زندگی اپنی تمام نشتریت کو لئے ایک خوفناک ہیولے کی شکل میں نمودار ہوتی ہے اور یہی قنوطیت کی ابتداء ہے۔
اور جب سنے کہ لوگ ایک نیک شخص پر یوں ہی رجما بالغیب بری تہمتیں لگاتے ہیں تو اپنے دل میں ایسے خیالات کو راہ نہ دے بلکہ ان کو جھٹلائے۔
اور جب ماریہ، جو اچھی بھلی تھی، ایک رات چپ چاپ مر گئی تو جینفر مجھ سے یوں جدا ہو گئی، جیسے ہمارا ساتھ کچھ دیر کی مسافرت کا ساتھ تھا۔
اور جب محرومیوں اور دکھوں کا "ابر سنگ"ٹوٹ کر برس رہا ہو تو ایک گمنام اور کم مایہ شخص کے افکار کی چھتری کی کیا پیش جاتی ہے: برس رہی ہے۔
اور جب وہ اپنی لمبی رسی توڑ کر ایک دو ٹیلوں پر چڑھ جاتا ہے تو اس کے قدموں اور اس کی لید کی گنتی کے موافق نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
اور جب وہ ٹھیرنے لگی تب بھی اللہ کو یاد کیا اور دعا کی کہ اے اللہ مجھے مبارک منزل پر اتارنا اور تو ہی سب سے بہتر اتارنے والا ہے۔
اور جب پہنچ گئے ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے ابراہیم کے پاس عطاء فرزند کی خوشخبری کے ساتھ تو ابتدائی گفتگو کے بعد کہا کہ بے شک ہم نے ہلاک کرنا ہے۔
اور جب پیغمبر اور پیغمبروں کے امام پیغمبر کے لئے ابھی اس ضمن میں کوئی استثناء نہیں، تو پھر اور کسی کے لئے اس کا کیا سوال پیدا ہو سکتا ہے؟
اور جب کلمہ توحید آپ کی زبانی سنا تو کپڑے جھاڑتے ہوئے بھاگ کھڑے ہوئے اور کہنے لگے لو اور سنو یہ تو سارے معبودوں کا ایک معبود بنا رہا ہے۔
اور جب ہم کھانا کھا کر اپنے بستروں میں گھس جاتے تو والد صاحب اپنی لائبریری سے کوئی ضخیم سی کتاب نکال لاتے اور لالٹین کی زرد روشنی میں پڑھتے رہتے۔
اور جب یہ مجادلہ مجھ پر مسلط کیا گیا تو میں نے اس معرکے میں ہر بات پوری دلیل، ٹھوس ثبوت، پورے شواہد اور علمی و ادبی سلیقے کے ساتھ کی۔
اور جتنا مال میرا ہے کہ گنتی اور شمار سے باہر ہے، سب کو ضبط کر لے اور مجھے اور میرے بیٹے کو اپنے تخت کے تصدق کر کر چھوڑ دے۔
اور جس دیوان میں اللہ کے ہاں کوئی وقعت نہیں وہ بندے کا اپنی جان پر ظلم کرنا ہے اور جس کا تعلق اس سے اور اللہ کی ذات سے ہے۔
اور جس شخص کو خدا گمراہ کرے اس کو کوئی ہدایت دینے والا نہیں (۳۳) اور پہلے یوسف بھی تمہارے پاس نشانیاں لے کر آئے تھے تو جو وہ لائے تھے۔
اور جس نے آخرت کو اپنا اصل مقصد بنایا اس کو دنیا بھی جتنی اللہ تعالی کو منظور ہوا، ملے گی اور اصل بدلہ اس کو آخرت ہی میں ملے گا۔
اور جس نے اتارا آسمان سے پانی ایک خاص اندازے کے ساتھ پھر جلا اٹھایا ہم نے اس کے ذریعے مردہ (اور ویران پڑی) زمین کو اسی طرح نکالا جائے گا۔
اور جسے اللہ گمراہ ٹھہرا دے تو اس کے لئے اس کے بعد کوئی کارساز نہیں ہوتا، اور آپ ظالموں کو دیکھیں گے کہ جب وہ عذاب (آخرت) دیکھ لیں گے۔
اور جن شہروں میں ان کو رہنے کا اتفاق ہوا یعنی کوفہ، بصرہ، مکہ اور مدینہ، یہ وہ مقامات تھے کہ مذہبی روایتیں وہاں کی ہوا میں سرایت کر گئی تھیں۔
اور جن لوگوں نے برے کام کئے پھر اس کے بعد توبہ کرلی اور ایمان لے آئے (تو) بیشک آپ کا رب اس کے بعد بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے۔
اور جو ان کے بعد آئے وہ یہ دعائیں مانگتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار ہمیں اور ہمارے ان بھائیوں کو معاف فرما جو ہم سے پہلے ایمان لا چکے ہیں۔
اور جو بغیر جنگ کے ہاتھ آیا وہ سب کا سب مسلمانوں کے خزانہ میں رہے (ان کی مصالح عامہ میں ) اور جو کام ضروری ہو اس پر خرچ ہو۔
اور جو شخص سوال سے بچے اللہ تعالی اسے بچاتا ہے اور جو اپنے دل کو مستغنی بے پرواہ رکھے تو اللہ تعالی اس کو مستغنی (بے پرواہ) کر دیتا ہے۔
اور جو طویل القامت آدمی باغ میں تھا، وہ ابراہیم ؑ تھے اور جو بچے ان کے اردگرد تھے، یہ وہ تمام بچے تھے جو فطرت اسلام پر فوت ہوئے تھے۔
اور جو لوگ اللہ پر اور اس کے رسول پر ایمان لائے یہی وہ لوگ ہیں جو اپنے پروردگار کے نزدیک صدیق اور شہداء ہیں اور جنت میں بچے ہوں گے۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ایمان میں ان کی پیروی کی، ہم ان کی اولاد کو (بھی) (درجات جنت میں) ان کے ساتھ ملا دیں گے۔
اور جو لوگ بتوں کی پرستش کرنے سے بچے رہے اور اللہ کی طرف جھکے رہے، ان کے لئے خوشخبری ہے، پس آپ میرے بندوں کو بشارت دے دیجئے 18۔
اور جو کہیں خدانخواستہ خود اس کی طبیعت یونہی سے علیل ہو گئی، یا اس کو اپنی خانہ ویرانی کا کبھی خیال آ گیا تو ہفتوں گھر کا عیش منغض ہوا۔
اور جگہ جگہ اور طرح طرح سے ڈھا رہا ہے کہ دنیا بھر کے تمام و حشی اور درندے سب مل کر اس کے عشر عشیر کو بھی نہیں پہنچ سکتے۔
اور جہاں اللہ کے نیک بندوں کی جماعت ہو جو دین کے حامل ہوں، وضو اچھی طرح کرنے والے ہوں، کامل طہارت کے ساتھ رہنے والے ہوں، گندگیوں سے دور ہوں۔
اور جیسے اور جگہ ان کی یہ بات چیت اس طرح منقول ہے کہ ضعیف لوگ متکبروں سے کہیں گے کہ اگر تم نہ ہوتے تو ہم ضرور ایماندار بن جاتے۔
اور جیسے حضرت موسی علیہ السلام کے اس فرمان میں یاقوم ان کنتم امنتم باللہ فعلیہ توکلو ان کنتم مسلمین یعنی اے میری قوم اگر تم اللہ پر ایمان لائے ہو۔
اور جیسے کہ فرعون نے ڈوبتے وقت کہا تھا کہ میں اس اللہ پر ایمان لاتا ہوں جس پر بنی اسرائیل ایمان لائے ہیں اور میں مسلمانوں میں شامل ہوتا ہوں۔
اور جین صاحب کے بارے میں میری یہی دعا ہے کہ خدا انہیں ایسا ہی ضمیر کے مطابق کام کرنے والا، کسی طرح کا دباؤ نہ قبول کرنے والا بنائے رکھے۔
اور حضرات صحابہ کرام اس وقت ایسے ہی کمزور و ناتواں تھے کہ ان کی تعداد بھی کم تھی، اور وہ سامان حرب و ضرب کے لحاظ سے بھی کمزور تھے۔
اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مؤذن کی انتہائی آواز کو جو بھی سنتا ہے۔
اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں ان دونوں کے درمیان تفریق ان تین وجوہ میں سے کسی ایک وجہ ہی سے ہو سکتی ہے۔
اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا منتر تو بس نظر یا زہریلے ڈنک اور خون پر اثر کرتا ہے۔
اور حضرت رویفع ابن ثابت الانصاری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ حنین کے دن فرمایا کہ جو شخص خدا اور قیامت پر ایمان رکھتا ہے۔
اور حضرت زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مرغ کو برا نہ کہو، کیوں کہ وہ نماز کے لئے جگاتا ہے۔
اور حضرت سے سوال ہوا گدھوں کے باب میں، آپ نے فرمایا کہ اس مقدمے میں میرے اوپر کچھ نہیں اترا مگر یہ آیت جو اکیلی تمام نیکیوں کو شامل ہے۔
اور حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ نے یہ لکھا ہے کہ آل سے مراد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کے تمام افراد اور متبعین مراد ہیں۔
اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ایک بیوی حضرت زینب بنت جحش کے پاس ٹہر جایا کرتے تھے اور وہاں شہد پیا کرتے تھے۔
اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا گیا اور انہیں یہ آیت سنائی گئی تو انہوں نے فرمایا اے اللہ شراب کے بارے میں ہمیں واضح بیان عطا فرمائیے۔
اور حضرت عیسی کو مسیح کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آنجناب کو ہر قسم رزائل اور ان کے شوائب سے مسح کر کے پاک و صاف کر دیا گیا تھا۔
اور حضرت مالک راوی ہیں کہ ان تک یہ حدیث پہنچی کہ ایک شخص نے حضرت عبداللہ ابن عباس سے کہا کہ میں نے اپنی بیوی کو سو طلاقیں دی ہیں۔
اور حضرت محمد بن حاطب جمحی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حلال اور حرام کے درمیان فرق نکاح میں آواز اور دف بجانا ہے۔
اور حضور چادر کے سرخ و زرد نقش و نگار کو دیکھتے جاتے اور فرماتے جاتے کہ سناہ سناہ اے ام خالد، حبشی زبان میں سناہ کے معنی اچھا کے ہیں۔
اور حواس و اشیا کے باہمی رشتے نے اثبات انا کے تصور کی بھی ترویج کی ہے جو انا اور اشیا دونوں کو ایک نئے معنی کا تناظر عطا کرتا ہے۔
اور خاص کر یاد کرو کہ جب انہوں نے درد بھرے انداز میں اپنے باپ سے کہا، ابا جان آپ کیوں ایسی چیزوں کی پوجا کرتے ہیں جو نہ سنتی ہیں۔
اور خود ان عبید اللہ کی اہلیہ بھی دوسری عباسی خاتون ام محمد بن عبداللہ بن معبد بن حضرت عباس بن عبدالمطلب تھیں اور انھیں خاتون کی دختر یہ نفیسہ تھیں۔
اور دارقطنی کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ) وارث کے حق میں وصیت جائز نہیں ہوتی مگر جب کہ وارث چاہیں۔
اور دفعتا ایسا متفقہ حملہ کر دو کہ پہلے ہی وار میں ان کے قدم اکھڑ جائیں کہ آج کا معرکہ فیصلہ کن معرکہ ہے، آج کی کامیابی دائمی کامیابی ہے۔
اور دلیل یہ ہے کہ امیرالمؤمنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت صفوان بن امیہ کا مکان چار ہزار درہم میں خرید کر وہاں جیل خانہ بنایا تھا۔
اور دنیا کے حقیر فائدے کے عوض اس کو قربان کر دینے کے جرم کا ارتکاب کیا، اور اس طرح یہ انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہوئے، والعیاذ باللہ العظیم ۱۸۹۔
اور دوزخ والے اہل جنت کو پکار کر کہیں گے کہ ہمیں (جنّتی) پانی سے کچھ فیض یاب کر دو یا اس (رزق) میں سے جو اﷲ نے تمہیں بخشا ہے۔
اور دوسرا وہ شخص جو نابینا ہو، بھلائی کو سمجھتا ہی نہیں اور اگر سمجھ بھی لے تو مانتا نہ ہو، نہ سچا جانتا ہو، یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے۔
اور دوسری طرف حضرت حق جلّ مجْدہ، کی شان بخشش وعطاء کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ جب نوازتا ہے تو کس عظمت شان کے ساتھ نوازتا ہے۔
اور دیدہ کا لفظ عورتوں کی زبان کے ساتھ خاص ہو گیا ہے، جیسے ’ دیدے پھوٹیں ‘، اور ’ دیدوں کے آگے آئے ‘ اور ’ غضب کا دیدہ ہے۔
اور دین میں کمی یہ ہے کہ عورت کئی دن تک (ہر مہینے میں حیض کی وجہ سے) نماز نہیں پڑھتی اور رمضان میں (حیض کے دنوں میں) روزے نہیں رکھتی۔
اور دیکھنا سننا تو کجا، کسی انسان کے دل میں ان کا وہم و گمان بھی نہیں گزرا، بھلا ایسی نعمتوں سے بہرا یاب ہو کر کون خوش نہیں ہو گا؟
اور دیکھیے اب ترقّی یہ ہو گئی ہے کہ قابل استعمال اردو نستعلیق فانٹس دستیاب ہیں اور سمت کا یہ تیسرا شمارہ ہے جو نستعلیق فانٹ میں شائع ہو رہا ہے۔
اور ذریت ابراہیم علیہ السلام سے مراد حضرت اسحاق، حضرت یعقوب حضرت اسماعیل ہیں اور ذریت اسرائیل سے مراد حضرت موسی، حضرت ہارون، حضرت زکریا، حضرت یحیی اور حضرت عیسی ہیں۔
اور ذکراللہ سے مراد ایام تشریق میں نمازوں کے بعد پڑھی جانے والی تکبیرات، قربانی کا جانور ذبح کرتے وقت تکبیرات اور حج کرنے والوں کے لئے رمی جمار وغیرہ ہیں۔
اور راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات اشارے میں نہیں پوچھی بلکہ صاف لفظوں میں پوچھا کہ کیا واقعی تم نے زنا کیا ہے؟
اور روایت میں مروی ہے کہ ہر زمین میں مثل حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اور اس زمین کی مخلوق کے ہے اور ابن مثنی والی اس روایت میں آیا ہے۔
اور روایت میں ہے کہ اس وقت آپ جناب باری تعالی میں عرض کریں گے کہ پروردگار تیرا مجھ سے قول ہے کہ مجھے قیامت کے دن رسوا نہ کرے گا۔
اور روایت میں ہے کہ جب میں براق پر حضرت جبرئیل علیہ السلام کی معیت میں چلا تو ایک جگہ انہوں نے مجھ سے فرمایا یہیں اتر کی نماز ادا کیجئے۔
اور روح کی ماہیت دریافت کرو اگر بتا دے تو اسے نبی مان کر اس کی اتباع کرو اور اگر نہ بتا سکے تو وہ شخص جھوٹا ہے جو چاہو کرو۔
اور رہی بات برداشت کرنے کی تو آپ کیا برداشت نہیں کر پا رہے، یہ میں جانتی ہوں لیکن اس میں میرا کتنا قصور ہے، آپ یہ بھی تو جانتے ہیں۔
اور ساتھ کہا کہ جب میں نے حق تبلیغ ادا کر دیا اور اللہ کا پیغام ان تک پہنچا دیا، تو اب میں ایسے لوگوں پر افسوس کروں تو کیوں کروں؟
اور ساتھ ہی مہاجرین کی فضیلت، ان کے اخلاص اور ان کی راست بازی کی وضاحت ہے، جس کے بعد ان کے ایمان میں شک کرنا، گویا قرآن کا انکار ہے۔
اور سب سے اوپر والی پسلی سب سے زیادہ ٹیڑھی ہوتی ہے اگر تم اسے سیدھا کرنے لگو گے تو توڑ ڈالو گے اور اس کے حال پر چھوڑے رہو گے۔
اور سب مل کر جب ایک دوسرے کی مدد پر آ جائیں گے تو سب بدلہ لے کر چھوڑیں گے اور کسی کو اپنے مقابلہ میں کامیاب نہ ہونے دیں گے۔
اور سجھانے کا جتن کیا ہے کہ جمود زدہ متعفن سوچ رکھنے والوں کو جب تک چوٹ نہ لگے وہ اڑیل بیل کی طرح پیچھے ہی کو زور دیتے رہتے ہیں۔
اور سلیمان (علیہ السلام) نے پرندوں کا جائزہ لیا تو کہنے لگے: مجھے کیا ہوا ہے کہ میں ہدہد کو نہیں دیکھ پا رہا یا وہ (واقعی) غائب ہو گیا ہے۔
اور سنہرے ماضی کے آبشار کے شور تھے کہ ب ابھی ابھی تو سلطنت، جاگیریں اور شہنشاہیت کے قصبوں سے نکل کر ٹرین جمہوریت کے بے حال اسٹیشن تک پہنچی ہے۔
اور سیدنا علی ؓ یمن سے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اونٹ لے کر آئے تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا کہ ان میں سے ہیں۔
اور سیدہ اسماء بنت عمیسؓ جو ہمارے ساتھ آئی تھیں، ام المومنین حفصہؓ کے ہاں مہمان گئیں اور انھوں نے بھی نجاشی کے ملک میں مہاجرین کے ساتھ ہجرت کی تھی۔
اور شیطان نے منکرین کے اعمال بدہی کو ان کے لئے ایسا مزین اور خوشنما بنا دیا کہ وہ پیغمبروں کی تعلیمات سے منہ موڑ کر اسی کے پیچھے لگ گئے۔
اور صلح خوب (چیز) ہے اور طبیعتیں تو بخل کی طرف مائل ہوتی ہیں اور اگر تم نیکو کاری اور پرہیزگاری کرو گے تو خدا تمہارے سب کاموں سے واقف ہے۔
اور ظالم کہتے ہیں کہ تم تو ایک جادو زدہ شخص کی پیروی کرتے ہو (۸) (اے پیغمبر) دیکھو تو یہ تمہارے بارے میں کس کس طرح کی باتیں کرتے ہیں۔
اور ظاہر بات ہے کہ اللہ تعالی سفارش اپنے نافرمان بندوں کے لئے نہیں، صرف گناہ گار مگر فرماں بردار بندوں یعنی اہل ایمان و توحید کے لئے پسند فرمائے گا۔
اور عجیب بات یہ ہے کہ اس بدبخت کی موت بھی اسی طرح واقع ہوئی، لکڑیوں کے گٹھے کی رسی گلے میں آپڑی جس سے گلا گھٹ کر دم نکل گیا۔
اور عصمت و عفت کے معاملے میں تو مغرب نے حریم اخلاق سے بہت زیادہ تجاوز کر لیا ہے اور اس مسئلے میں تباہی اپنے درجہ کمال کو پہنچ چکی ہے۔
اور فرعون جیسے ظالم دشمن کو جو کہ اپنے تئیں خدائی کا دعویدار بنا ہوا تھا، اس کی لاش کو نشان عبرت بنانے کے لئے ہمیشہ کے لئے محفوظ کر دیا۔
اور قاضی رحمۃ اللہ نے اس جملے کی یہ مراد بیان کی ہے کہ تم اپنے اہل و اقارب کے پاس چلے جانا اور یہ کہ اپنے گھر میں بیٹھے رہنا۔
اور لوط (علیہ السلام) کو (بھی) ہم نے حکمت اور علم سے نوازا تھا اور ہم نے انہیں اس بستی سے نجات دی جہاں کے لوگ گندے کام کیا کرتے تھے۔
اور لوگوں کو ان کی چیزیں کم (تول کے ساتھ) مت دیا کرو اور ملک میں (ایسی اخلاقی، مالی اور سماجی خیانتوں کے ذریعے) فساد انگیزی مت کرتے پھرو 184۔
اور لڑو تم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے جو تم سے لڑتے ہیں، مگر زیادتی نہ کرنا کہ بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا زیادتی کرنے والوں کو ۱۹۱۔
اور مجرم لوگ آتش دوزخ کو دیکھیں گے تو جان لیں گے کہ وہ یقینا اسی میں گرنے والے ہیں اور وہ اس سے گریز کی کوئی جگہ نہ پاسکیں گے۔
اور مجھ سے ڈرو کہ میں تمہیں مسلسل اس ذلت و ادبار میں مبتلا رکھ سکتا ہوں جس میں تم بھی مبتلا ہو اور تمہارے آبا و اجداد بھی مبتلا رہے۔
اور محاوراتی اسلوب کے ہاتھ سے نکلنے کے بعد اردو زبان کی ریڑھ کی ہڈی ٹوٹ جائے گی، ہماری ہزار آٹھ سو سال کی محنت اور جانفشانی رائیگاں ہو جائے گی۔
اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ابوبکر رضی اللہ عنہ و عمر رضی اللہ عنہ کو دوں کہ وہ اپنے دشمنوں کو جہنم میں داخل کریں۔
اور مصرع لگانے کی مشق کا بہت مفید و آسان طریق یہ ہے کہ کسی شاعر خوشگوار کا دیوان کھولے تو داہنے ہاتھ کی طرف سب اوپر کے مصرع ہوں گے۔
اور مغرب ہی کیا یہی عالم رات ساڑھے دس بجے تک رہا اگر چہ مغرب کے بعد زیادہ دیر تک عرفات میں رکنا منع ہے، مگر کیا کیا جائے، مجبوری تھی۔
اور ممکن ہے کہ امام بخاری نے اسی اصول کو پیش نظر رکھتے ہوئے اس قسم کی روایات میں نرم روش اختیار کی ہو جو آج فتنہ کا باعث بن گئی۔
اور منابذہ یہ ہے کہ ایک شخص اپنا کپڑا دوسرے کے کپڑے کی طرف پھینک دے، اور دوسرا اپنا کپڑا اس کی طرف پھینک دے اور یہی ان کی بیع ہو۔
اور منکرین و معاندین کے لئے کبھی کسی طرح کی جلد بازی سے کام نہیں لینا، کہ انہوں نے تو اپنے عذاب اور انجام کو بہر حال پہنچ کر رہنا ہے۔
اور موسی (علیہ السلام) کی قوم میں سے ایک جماعت (ایسے لوگوں کی بھی) ہے جو حق کی راہ بتاتے ہیں اور اسی کے مطابق عدل (پر مبنی فیصلے) کرتے ہیں۔
اور مولانا دریابادی کے خیال میں غالبؔ کے وجدان صحیح نے اس کو اسرار فطرت کا راز دار بنا دیا ہے اور اسے عرفان کی اس منزل پر پہنچا دیا ہے۔
اور میں انہیں شفا بخشوں (۴۱) یسعیاہ نے یہ باتیں اس لئے کہیں کہ اس نے آپ کی بزرگی دیکھی اور اس نے آپ ہی کے بارے میں پیشن گوئی کی۔
اور میں تو، قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر فاطمہ (رضی اللہ عنہا) محمدﷺ کی بیٹی بھی چوری کرے، تو اس کا ہاتھ کاٹ ڈالوں۔
اور میں نے اپنے آپ کو پیغمبروں کی جماعت میں پایا، دیکھا کہ موسیؑ کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں، وہ ایک درمیانہ قد آور گٹھے ہوئے جسم کے شخص ہیں۔
اور میں نے تمہیں بعض خاص برتنوں میں پینے کو منع فرمایا تھا لیکن اب تم جس برتن میں چاہو پی سکتے ہیں لیکن خبردار نشے والی چیز ہرگز نہ پینا۔
اور میں نے خالہ کی طرف نہیں دیکھا، کیوں کہ میں جانتی تھی کہ وہ مجھے شعلہ بار نگاہوں سے گھور رہی ہے، اور جلدی بھاگنے کا اشارہ دے رہی ہیں۔
اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) اس کے بندے اور بھیجے ہوئے (رسول) ہیں۔
اور میں یہ نہیں جانتا شاید یہ (تاخیر عذاب اور تمہیں دی گئی ڈھیل) تمہارے حق میں آزمائش ہو اور (تمہیں) ایک مقرر وقت تک فائدہ پہنچانا مقصود ہو 112۔
اور نہ باوجود پیغمبر ہونے کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ شان ہے کہ کوئی بات اللہ کی طرف منسوب کر دیں جو اس نے نہ کہی ہو۔
اور نیک لوگوں کے ساتھ حشر کروں گا اگر تم نے اپنے ماں باپ کی وہ باتیں نہیں مانیں جو میرے احکام کے خلاف نہیں تو وہ خواہ کیسے ہی ہوں۔
اور وارث کو بھی چاہیے کہ ایک کے بدلے دو نہ مارے یا قاتل ہاتھ نہ لگا تو اس کے بیٹے بھائی کو نہ مار ڈالے جیسے جاہلیت میں رواج تھا۔
اور وچ مرزا یار پھرے کے یاد آتے ہی وہ مسکرا دیا اور اپنے جی ہی جی میں بولا - "اب خدایا اس میرزا سے میری مراد حبیب میرزا نہیں ہے۔
اور وہ اپنے اس جرم پر قائم اور اس پر اڑے ہی رہے وہ اللہ اس کے فرشتوں اور عام لوگوں کی لعنت و پھٹکار میں پھنسے اور جکڑے ہی رہے۔
اور وہ اپنے ان اخلاف کے بھی ان سے ملنے کے آرزو مند ہیں جو ان کے نقش قدم پر چلتے ہیں اگرچہ وہ ابھی تک ان سے ملے نہیں ہیں۔
اور وہ اپنے بیٹے کے کبھی کچھ کام نہیں آ سکتے، اور وہ بھی اپنی زندگی میں، تو پھر اور کون ہے جو مافوق الاسباب کسی کی مشکل کشائی کر سکے۔
اور وہ اپنے مالوں کو اللہ کی رضا کے لئے خرچ کرنے اور اس کے بینکوں میں جمع کرنے کے بجائے، اپنی تجوریوں اور دنیا کے بنکوں میں جمع کرتے ہیں۔
اور وہ بھی اس حال میں کہ کل چودہ سو نفوس قدسیہ تھے جو اپنے اصل مستقر (مدینہ منورہ) سے کوئی چھ سو کلو میٹر سے بھی زیادہ دوری پر تھے۔
اور وہ بھی اس وقت جب ان کی موجودگی میں حضرت حسین اپنے ہی موقف سے رجوع کر کے امیر المومنین سے بیعت کر لینے کی پیش کش کر چکے تھے۔
اور وہ شخص جس کا نامۂ اعمال اس کے بائیں ہاتھ میں دیا جائے گا تو وہ کہے گا: ہائے کاش! مجھے میرا نامۂ اعمال نہ دیا گیا ہوتا 26۔
اور وہ شکار جو معراض کے چوڑان کی طرف سے ( چوٹ کھاکر ) مرا ہو اس لئے حلال نہیں ہوتا کہ مذکورہ صورت میں شکار کا زخمی ہونا ضروری ہے۔
اور وہ عناد و ہٹ دھرمی کی کدورات سے محفوظ ہوں، اور وہ علم اور یقین سے سرفراز ہونا چاہتے ہوں، ورنہ جو عناد اور ہٹ دھرمی کے مارے ہوئے ہوں۔
اور وہ پکاریں گے کہ اے مالک! (درخواست کرو کہ) تمہارا رب ہمارا کام ہی تمام کر دے وہ جواب دے گا کہ تمہیں تو ہمیشہ اسی حال میں رہنا ہے۔
اور وہ کہیں گے: اﷲ کا شکر و حمد ہے جس نے ہم سے کل غم دور فرما دیا، بیشک ہمارا رب بڑا بخشنے والا، بڑا شکر قبول فرمانے والا ہے۔
اور وہی ان کو اس موقع پر سنائے گا جس کو یہ اس وقت خوب سنیں سمجھیں گے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا اسْمعْ بہمْ وابْصرْ یوْم یأْتوْننا۔
اور پانی فقط رینگتا ہی رہے اس زمیں کے بدن پر مگر بوند پانی کی ہونٹوں کو چھو بھی نہ پائے . تو کیا اس سے بدنام پانی نہ ہو گا۔
اور پچھلے دنوں ساون کی ایک بھیگی رات کو بوندوں کی موسیقی نے ان کے کان میں ایک دوسرے سے بے حد جذباتی وابستگی کی اطلاع دی تو وہ چونک گۓ۔
اور پھر اس کے بعد اس درخت کی ڈالیوں سے بنسریاں بننے لگیں! انسان غور نہیں کرتا اس کا وجود نغموں سے بھرا ہوا ہے، اس کا جسم گنگناتا رہتا ہے۔
اور پھر اسی شریر نویر کے کھلے آنگن میں چرخے کی گھوں گھوں، گورے گورے ہاتھ پونیاں تھامے اوپر ابھرتے ہیں، تکتے سے باریک تار لپٹتا ہے تو ایسا لگتا ہے۔
اور پھر ایک دن راکیش نے پرپوز کرتے ہوۓ کہا تھا کہ اسے نریندر سے طلاق لے لینی چاہیے اور پھر وہ دونوں ایک خوش گوار ازدواجی زندگی گزار سکیں گے۔
اور پھر جب مال غنیمت کی تقسیم کا وقت آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس جنگ کے تئیں عثمان پر جو ذمہ داری عائد ہوئی تھی۔
اور پھر جب چوتھا دن ہوگا تو مسلمانوں کی باقی ماندہ فوج کفار سے جنگ کے لئے نکل کھڑی ہوگی اور اللہ تعالی ان کے ہاتھوں کفار کو شکست دلوائے گا۔
اور پھر دو دن میں ابوالاسلام کا اپنی حکمت عملی طے کرنا اور پھر ایک رات ابوالاسلام کا اپنے طالبان ساتھیوں کو مارنا اور ٹریسا سدرلینڈ کے ساتھ فرار ہو جانا۔
اور پھر قرآن حکیم نے ان کو اتنے گوناگوں طریقوں سے بیان کیا ہے کہ عقل سلیم رکھنے والا کوئی شخص ان کے فہم و ادراک سے قاصر نہیں رہ سکتا۔
اور پھر میدان جنگ میں باپ کی تلوار بے دریغ اپنی اولاد کا خون بہاتی نظر آتی ہے اور بیٹا اپنے باپ کو موقع نہیں دیتا کہ بچ کر نکل جائے۔
اور پھر کسی صلہ اور بدلہ کے سوال یا توقع کے بغیر آپ واپس جا کر اسی درخت کے سائے کے نیچے بیٹھ گئے جہاں سے آپ اٹھ کر آئے تھے۔
اور پھر یہ نہ کریں گے کہ درجوں میں بڑھے ہوؤں کو نیچا کر دیں نہیں بلکہ نیچے والوں کو صرف اپنی رحمت و احسان کے ساتھ اونچا کر دیں گے۔
اور چوپایوں میں سے کچھ کو اس نے پیدا فرمایا بوجھ اٹھانے کو، اور کچھ کو زمین میں لگا ہوا، کھاؤ پیو تم لوگ ان چیزوں میں سے جو بخشی ہیں۔
اور ڈرو تم لوگ اس بڑے فتنے سے جو تم میں سے صرف ظالموں ہی کو نہیں پہنچے گا، اور یقین جانو کہ اللہ کا عذاب بڑا ہی سخت ہے، ۲۶۔
اور کامل تذلل صرف اسی ذات کے سامنے اختیار کیا جا سکتا ہے جو اپنی ذات و صفات میں ہر طرح کامل ہو، اسی کو ہم "اللہ" یا "خدا" کہتے ہیں۔
اور کتنے ہی جانور ہیں جو اپنی روزی (اپنے ساتھ) نہیں اٹھائے پھرتے، اﷲ انہیں بھی رزق عطا کرتا ہے اور تمہیں بھی، اور وہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
اور کسی صورت میں بھی ہر انتظامی مرحلے پر ضروری سہولتیں ان تمام لسانی اقلیتوں کو پہنچائی جانی چاہئیں جہاں 5 فیصد عوام ہی اس زبان کو کیوں نہ بولتے ہوں۔
اور کسی مسلمان کے حق میں سے کچھ نہیں دیا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایک تحریر لکھوا دی جس کا مضمون یہ تھا۔
اور کوئی شخص یوں کہے کہ "" اگر اللہ تعالی مجھے یہ کام کرنے کا حکم دے تو میں جب بھی یہ کام کروں "" تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اور کونسی چیز بچہ کو کبھی ماں کی طرف کھینچتی ہے اور کبھی باپ کی طرف، آپ نے فرمایا ان تینوں سوالوں کے جواب ابھی ابھی جبرئیل نے مجھے بتلائے ہیں۔
اور کچھ منافقین وہ بھی تھے جو بادیہ نشین یعنی مدینہ کے باہر دیہاتوں میں رہتے تھے، دیہات کے ان باشندوں کو اعراب کہا جاتا ہے جو اعرابی کی جمع ہے۔
اور کہا کہ ہم کو ٹورنٹو ہی میں ایرانڈیا کی آفس سے ان کی ایمسٹرڈم سے دہلی بمبئی کی چارٹرڈ پرواز کے منسوخ ہونے کی اطلاع کی توثیق ہو چکی تھی۔
اور کہتی ہیں کہ پھر ہم مدینہ میں آئے تو وہاں مجھے ایک ماہ تک بخار رہا اور میرے بال کانوں تک ہو گئے (یعنی اس مرض میں جھڑ گئے تھے۔
اور کہتے ہیں کہ کیوں نہیں اتاری گئی اس (پیغمبر) پر کوئی نشانی اس کے رب کی طرح سے (ہماری فرمائش کے مطابق، ) کہو کہ بے شک اللہ قادر ہے۔
اور کہیں اسکی وجہ یہ تو نہیں کہ ہمارے ارباب حکومت نے سائنسی علوم کو عوام کی خود آگاہی کا ایک ذریعہ سمجھ کر انکی حوصلہ شکنی شروع کر دی تھی؟
اور کیا ان کے لئے (صداقت قرآن اور صداقت نبوت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی) یہ دلیل (کافی) نہیں ہے کہ اسے بنی اسرائیل کے علماء (بھی) جانتے ہیں۔
اور کیا جہاز میں اول وقت پر نماز پڑھنا افضل ہے یا ہوائی اڈہ پر پہنچنے کا انتظار کرنا، اگر نماز کے آخری وقت میں جہاز کے پہنچنے کی امید ہو؟
اور کیا ممکن ہے کہ ان حد بندیوں میں سے کسی ایک خط پر انگلی رکھ کر آپ کہہ سکتے ہوں کہ اس خط کے اس پار جو مسائل زندگی تھے۔
اور کیوں کہ یہ ذاتی کوششیں تھیں، اس لئے ہم محض اردو ویب پر ہی ان کو جمع کرنے کی بجائے اپنی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد بلکہ مسجدیں بھی بنا بیٹھے۔
اور ہاں، جہاں تک افسانے "متھن " کا معاملہ ہے تو مجھے بیدی سے، اگر کوئی شکایت ہو سکتی تھی تو اس افسانے کے عنوان کے حوالے سے ہو سکتی تھی۔
اور ہر صورت میں یہ امکان باقی رہتا ہے کہ فی الواقع وہ راوی صادق نہ ہو بلکہ دھوکہ دہی کے ذریعہ سے لوگوں میں نیک اور پارسا بن گیا ہو۔
اور ہر ماہ کی سات تاریخ کو چند لمحوں کے لیے بادل کی یہ گھن گرج اور بجلی کی چمک برداشت کرنے کا میں نے اپنے اندر حوصلہ پیدا کر لیا۔
اور ہر وہ چیز آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو سکھائی جو آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نہیں جانتے تھے، اور یہ آپ پر اللہ کا بڑا فضل ہے۔
اور ہر گھر پھولوں سے گھرا ہوا مگر گھر کے اندر سارے نقلی پھول اور اسی طرح گھر میں کوئی نہیں رہتا، گھر سے باہر سارے رشتے ایسے بکھرے رہتے ہیں۔
اور ہم لوگ یہ یقین رکھتے ہیں کہ حق و ہدایت کی راہ وہی اور صرف وہی ہے جو اللہ کے پیغمبر کے ذریعے اللہ کے بندوں کو بتائی گئی ہے۔
اور ہم نے اس کو اتنے خزانے دیئے تھے کہ ان کی کنجیاں ایک طاقتور جماعت کو اٹھانی مشکل ہوتیں جب اس سے اس کی قوم نے کہا کہ اترائیے مت۔
اور ہم نے ان (انبیاء) کو ایسے جسم والا نہیں بنایا تھا کہ وہ کھانا نہ کھاتے ہوں اور نہ ہی وہ (دنیا میں بہ حیات ظاہری) ہمیشہ رہنے والے تھے۔
اور ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر ڈالا جو ساز و سامان زندگی اور نمود و نمائش کے لحاظ سے (ان سے بھی) کہیں بہتر تھے۔
اور ہم نے وارث بنا دیا ان لوگوں کو جنہیں دبا کر رکھا گیا تھا، اس زمین کے مشرق و مغرب کا جس کو ہم نے مالا مال کر رکھا تھا۔
اور ہم نے کسی رسول کو نہیں بھیجا مگر اپنی قوم کی زبان کے ساتھ تاکہ وہ ان کے لئے (پیغام حق) خوب واضح کر سکے، پھر اﷲ جسے چاہتا ہے۔
اور ہم کو مقابلہ سے منع فرمایا کہ (جس کا کان سامنے سے کٹا ہوا ہو) اور مدابرہ سے منع کیا اور بتراء سے منع فرمایا اور خرقاء سے منع فرمایا۔
اور ہم گواہی دیتے ہیں کہ قرآن رب العالمین کا کلام ہے، جو حضرت جبرئیل علیہ السلام لے کر نازل ہوئے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو سکھلایا۔
اور ہم یہ بات کسی شک و شبہ کے بغیر کہتے ہیں کہ بعد کی نسلوں اور اسلام کی پہلی یکتا و ممتاز جمعیت میں جو نمایاں اختلاف نظر آتا ہے۔
اور ہماری پرنسپل نشاط آپا نے مجھ سے وعدہ کیا ہے، بلکہ وعدہ کیا حکم دیا ہے کہ اگلے سیشن سے کالج کے جونئیر سکشن میں لکچرر کی پوسٹ سنبھال لوں۔
اور ہمیشہ کے لئے نصیب ہو گی اور ایک اور امتیازی شان ان کی وہاں پر یہ ہو گی، کہ ان کو ربّ رحیم کی طرف سے سلام کہا جائے گا۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ یہ قسم کے معنی میں ہو یعنی جب تمہارے رب نے اپنی عزت و جلال اور کبریائی کی قسم کھا کر کہا (ابن کثیر) ۷۔
اور یہ ان (بتوں) کے لئے جن (کی حقیقت) کو وہ خود بھی نہیں جانتے اس رزق میں سے حصہ مقرر کرتے ہیں جو ہم نے انہیں عطا کر رکھا ہے۔
اور یہ بات تو بالکل ظاہر ہے کہ بعض وقت زبان سے نکلا ہوا لفظ اپنی تاثیر کے اعتبار سے تلوار کی دھار سے بھی زیادہ سخت وار کر جاتا ہے۔
اور یہ بات یاد ہے کہ جب پولس نے دھکّا دے کر زائرین کو گرانے کی کام یاب کوشش کی تو ہم بھی ان گرنے والے شہ سواروں میں شامل تھے۔
اور یہ بعض مفسرین کی رائے ہے لیکن ظاہر یہ ہے کہ یہاں خود قرآن کریم کو روح سے تعبیر فرمایا کیونکہ اس کی تاثیر سے مردہ قلوب زندہ ہوتے ہیں۔
اور یہ بھی معلوم ہو گیا کہ یہ فرشتے قوم لوط کی ہلاکت کے لیے بھیجے گئے ہیں تو آپ فرمانے لگے کہ اگر کسی بستی میں تین سو مومن ہوں۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ عمر کے سینتیس سال گزارنے پہ آنند بھاٹیا نے خوشی منائی ہو کہ وہ طوالت العمری میں وینسینٹ فین غوغ کو شکست دے گیا تھا۔
اور یہ بھی کہ آیا یہ عذاب صرف روح کو ہی ہوتا ہے یا جسم کو بھی اس کا علم اللہ کی طرف سے آپ کو مدینے شریف میں کرایا گیا۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ "رابطوا" سے مراد دشمن سے جہاد کرنا اسلامی ملک کی حدود کی نگہبانی کرنا اور دشمنوں کو اسلامی شہروں میں نہ گھسنے دینا ہے۔
اور یہ لوگ (ان پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے ) پہلے کھلی گمراہی میں تھے اور ان میں سے (کہ جن میں اللہ تعالی نے پیغمبر بھیجا ہے۔
اور یہ لوگ جب کوئی برائی کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو اسی طرح کرتے پایا، اور اللہ نے ہمیں اس کا حکم دیا ہے۔
اور یہ مطلب بھی بیان کیا گیا ہے کہ جس نے انسان کی جان بچا لی مثلا ڈوبتے کو نکال لیا، جلتے کو بچا لیا، کسی کو ہلاکت سے ہٹا لیا۔
اور یہ پورے طور پر ثابت ہو چکا ہے کہ ایک خلیے سے لیکر انسان تک کائنات اور اس کی تمام تر موجودات میں کہیں بھی اتفاقات کا کوئی دخل نہیں۔
اور یہ کہ انسانوں میں سے کچھ لوگ جنوں میں سے کچھ لوگوں کی پناہ مانگا کرتے تھے جس سے ان کی سرکشی (اور بد دماغی) اور زیادہ بڑھ گئی تھی۔
اور یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس نو ازواج مطہرات تھیں جن میں سے آٹھ کے لئے باری مقرر تھی اور ایک کے لئے نہیں۔
اور یہ کہ شیطان نے سب کو گمراہ کرنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ بجز تیرے چنے ہوئے خاص بندوں کے، کہ ان پر میرا زور نہیں چل سکے گا۔
اور یہ ہمیشہ کے عذاب میں مبتلا ہو جائیں، والعیاذباللہ ۱۱۲. حواری حضرت عیسی کے ان مخلص ساتھیوں کو کہا جاتا ہے جو آنجناب پر صدق دل سے ایمان لائے تھے۔
اور یہ ہی "سنت اللہ" ہے کہ جب کوئی شخص اچھی یا بری خصلت خود اختیار کر لیتا ہے تو کثرت سے مزاولت و ممارست سے وہ دائمی بن جاتی ہے۔
اور یہی وہ چیز ہے جس سے اہل ایمان کی نمازوں کے رکوع و سجود وغیرہ ایک ایک چیز سے دل کی خشوع کا ثبوت اور اس کی شہادت ملتی ہے۔
اوراگر خوش قسمتی سے کتاب چھپ جائے تو بالعموم ناشر کارویہ یہ ہوتاہے گویا اس نے مصنف کوقعر گمنامی سے نکال کر شہرت عام کے دربار میں جگہ دے دی ہے۔
اوررسولؐ اسکے بارے میں فرماتے ہیں کہ وہ گمراہی ہے اور اس شخص پر کس طرح نکیر فرمائی جس کا یہ گمان ہے کہ بدعت پر پانچوں احکام جاری ہوتے ہیں۔
اورنگ آباد پہنچنے کے بعد جب اس کی ملاقات شفیق فاطمہ شعری سے ہوئی تو انھوں نے از راہ خلوص وحید اختر کو کھانے پر مدعو کرتے ہوے انکساری سے کہا۔
اوسان بحال ہونے پر میں نے جانا کہ میرے دل، دماغ، ناک، جلد() اور متعدد انگشت ہائے دست و پا میں حادثے نے اپنا پنجۂ استبداد پوری طرح گاڑ رکھا ہے۔
اول تو یہ کہ عورتوں کی اصل و بنیاد حضرت حوا ہیں جو حضرت آدم علیہ السلام کی اوپر کی پسلی سے پیدا ہوئی ہیں جو بہت زیادہ ٹیڑھی ہوتی ہے۔
اول یہ کہ اس کا مرجع اللہ ہے، اور یہی ظاہر و متبادر بھی ہے اور عام مفسرین کرام کا اختیار بھی اور ترجمہ بھی اسی کے مطابق کیا گیا ہے۔
اول یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حیات جسمانی حاصل ہے کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس دنیا میں زندگی حاصل تھی۔
اول یہ کہ نہایت وسعت کے ساتھ اس کی تعلیم شروع کی جائے اور سینکڑوں ہزاروں آدمی حافظ قرآن بنا دیئے جائیں تا کہ تحریف و تغیر کا احتمال نہ رہے۔
اولا تو بلاذری وغیرہ نے تصریح کی ہے کہ خط ان کو عریش ہی میں ملا لیکن رفج ملا ہو تو بھی حرج نہیں کیونکہ رفج خود مصر میں داخل ہے۔
اولا ہم کو یہ تسلیم کرنا ہو گا کہ غالب ؔ و میرؔ فیض اور اقبال کی شاعری ہر کس و ناکس کو اردو کی طرف رجوع نہیں کر سکتی ہے۔
اولاد ایمان کی سب سے بڑی دشمن ہوتی ہے، مگر میں ٹھہرا ’’لا ولد‘‘ اس پر مستزاد کہ راقم نہ کسی ’’نوشی‘‘ میں نہ کسی ’’خوری‘‘ میں نہ کسی ’’بازی‘‘ میں۔
اولاد بے شک تم آپھنسے ہو بھاری چیز میں ابھی آسمان پھٹ پڑیں اس بات سے اور ٹکڑے ہو زمین اور گر پڑیں پہاڑ ڈھے کر اس پر کہ پکارتے ہیں۔
اولیا و صلحا ہوں یا شجر و حجر کے بنائے ہوئے معبود، وہ اللہ کے ساتھ شریک ہو جائیں جب کہ وہ بھی اللہ کے غلام اور اس کی مخلوق ہیں؟
اون کا جبہ، لمبی ٹوپی یا عمامہ، پاجامہ (فتوح البلدان صفحہ 315) موزہ، حالانکہ اول اول پاجامہ اور موزہ کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بتصریح منع کیا تھا۔
اونٹنی اللہ کی، تمہارے لیے ایک معجزہ، سو اسے کھلا چھوڑ دو تاکہ چرتی پھرے زمین میں اللہ کی اور نہ ہاتھ لگاؤ اسے تم، برے ارادے سے ورنہ آلے گا۔
اونٹوں ہی کا ذکر کیا ہے اور کہا ہے کہ حسین علیہ السلام نے کہ مسلمانوں کے امور کا انتظام و انصرام خدائے تعالی کی جانب سے ان سے مخصوص تھا۔
اوّل اوّل انہوں نے سلطنت مغلیہ کے آخری دور میں اور پھر والئ پنجاب مہاراجہ رنجیت سنگھ کی فوج میں نمایاں خدمات انجام دیں اور صوبیدار کے عہدہ پر فائز رہے۔
اوّل تو یہ کہ قانون بناتے وقت بانی قانون سے کوئی فروگزاشت یا غلطی ہوگئی جس کی وجہ سے بعد میں اس قانون میں تبدیلی اور منسوخی ضروری قرار دی گئی۔
اوپر آپ کو معلوم ہو چکا ہے کہ تیئیس سال تک قرآن کا نزول اس ترتیب سے ہوتا رہا جس ترتیب سے دعوت کا آغا ز اور اس کا ارتقا ہوا۔
اوپر بیان کردہ دونوں مکاتب فکر میں فرق صرف یہ ہے کہ دوسرے مکتب فکر کے مطابق مرشد کے انتقال کے بعد اس کے فیض کا سلسلہ منقطع ہو جاتا ہے۔
اوپر ذکر ہوا تھا کہ مغرور کافر مفلس مسلمانوں کو حقیر سمجھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے تھے کہ ان کو پاس نہ بٹھائیں تو ہم بیٹھیں۔
اوپر کی مثال میں چاند، دن، ر ات اور کہکشاں و ستاروں کے تعلق سے ہم دیکھ چکے ہیں کہ صنعت تجسیم کا اس نے کتنی خوبصورتی سے استعمال کیا ہے۔
اٹھارہ سال کی عمر میں اسے ایک عیسائی لڑکی مریم سے محبت ہو گئی اور وہ اس کے والدین کو شادی پر رضا مند کرنے کے لیے عیسا ئی ہو گیا۔
اٹھتے اور جھکتے وقت حضرت عمران بن حصین نے فرمایا انہوں نے یاد دلایا اس نماز میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل مبارک کو۔
اٹھو ناصر گھر میں بیٹھے ہو کیوں نراس اداس کسی کلی نے بھی دیکھا نہ آنکھ بھر کے مجھے گزر گئی جرس گل اداس کر کے مجھے میں سو رہا تھا۔
اپنا سنگار اور توبہ کرو اللہ کے آگے سب مل کر اے ایمان والو تاکہ تم بھلائی پاؤ " اور نکاح کر دو رانڈوں کا اپنے اندر اور جو نیک ہوں۔
اپنا سیاہ پیٹ سہلا رہا تھا، وہ میرا سوال سن کر وہیں گھاس پر لوٹ پوٹ ہوگیا، پھر ہنس چکنے کےبعد اپنے ایک ساتھی سے کہنے لگا ذرا میرا بکسا لانا۔
اپنی اس پسند کی وجہ سے شعوری طور پر شاید میں خود بھی واقف نہیں تاہم ایک علامت ہے جو میرے اس عمل کا جواز کہلا سکتی ہے، اور وہ ہے۔
اپنی بیوی کے سامنے انھوں نے نوٹوں کی گڈی رکھی اور کہا ’’آج مجھے نواب کی دولت کا راز معلوم ہو گیا، نوٹوں کی گڈیوں سے پوری الماری بھری ہوئی تھی۔
اپنی حالت پر آویں کیونکہ موسی علیہ السلام نے باپ دادوں سے کہا کہ خداوند جو تمہارا خدا ہے، تمہارے بھائیوں میں سے تمہارے لئے ایک نبی میری مانند اٹھائے گا۔
اپنی حصے کے موافق ترکے میں سے اگر قسموں میں کسر پڑے تو جس وارث پر کسر کا زیادہ حصہ آئے وہ پوری قسم اس کے حصے میں رکھی جائے گی۔
اپنی دعاؤں کی کامیابی پر یہ سر جھکانے کو سجدہ نہیں سمجھتا میں *** جو کائنات مری کچھ دنوں سے روشن ہے تو کچھ فقیروں سے کچھ سادھوؤں سے روشن ہے۔
اپنی رحمت سے بچا لیا اور ان ظالموں کو کڑک نے آ پکڑا پھر صبح کو اپنے گھروں میں اوندھے پڑے ہوئے رہ گئے گویا کبھی وہاں بسے ہی نہ تھے۔
اپنی سواری تیز کر کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے جا ملے اور روایت میں ہے کہ صحابہ نے کہا پھر ہم اپنی اولادوں کے لئے کیا چھوڑ جائیں؟
اپنی شکست کی آواز تو اور آرائش خم گیسو 129 میں اور اندیشہ ہاۓ 130 دور و دراز لاف تمکیں فریب سادہ دلی ہم ہیں اور راز ہاۓ سینہ گداز ہوں۔
اپنی طرف اس کو جو رجوع لائے اور جنہوں نے اختلاف ڈالا سو سمجھ آ چکنے کے بعد آپس کی ضد سے اور اگر نہ ہوتی ایک بات جو نکلی ہے۔
اپنی قوم کے مسلمان افراد کو اپنے ساتھ لے لینا اور واپس آ کر چار سو افراد کے ساتھ محاصرہ طائف ہی کے دوران میں آپﷺ کے پاس واپس پہنچ گئے۔
اپنی لغزش کے لیے اور مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لیے‘‘ (سورۃ محمد: ۱۹) نیز فرمایا: ’’اللہ سے مغفرت طلب کیجیے، بے شک اللہ بہت بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
اپنی مشیت سے اور اپنی حکمت کے تقاضوں کے مطابق اس کا مالک بنا دیتا ہے اور آخرکار کامیابی انہی لوگوں کے لئے ہے جو اپنے خدا سے ڈرتے رہتے ہیں۔
اپنی مصروف اور جنگ و جدل سے بھرپور زندگی میں وہ خود تو تعلیم حاصل نہ کر سکے لیکن اپنے خاندان اور قوم کو اس نعمت سے محروم نہ رہنے دیا۔
اپنی وردیاں اور کرسیاں بچانے کے لیے پولس جو بھی کاروائی کریں تماشائی بن کر چپ چاپ دیکھا کریں ان میں کوئی دخل نہ دیں نہ ان کے خلاف آواز اٹھائے۔
اپنی پوری چال شراب، جوئے، منشیات اور طوائفوں کے اڈے چلانے والوں کو کرائے پر دی ہے اور اس جگہ مجھ سے شریف آدمی کو بھی دھوکے سے کرائے پر رکھا۔
اپنی پیاس کام غنچہ شبنم سے کلیم نے اس طرح کڑک کر بے دھڑک شعر پڑھا کہ تمام حاضرین اس کی یہ حرکت خارج از سیاق ادب دیکھ کر متعجب ہوئے۔
اپنی چچا زاد بہن کے واسطے کی عمرو بن سلیم نے کہا وہ مال تیس ہزار درہم کا بکا اور اس کی چچا زاد بہن عمرو بن سلیم کی ماں تھی۔
اپنے آنے کی پیشگی اطلاع پر احمد علی جھال والے پل پر گائیڈ کھڑا کر سکتا تھا مگر نواز کا کہنا یہ تھا کہ بتا کر جانا بھی کوئی جانا ہے؟
اپنے آپ سے سو عنایت فرمائی اس نے تم پر اور درگزر کیا تم سے لہذا اب مباشرت کرو ان سے اور طلب کرو اس کو جو مقدر کر رکھا ہے۔
اپنے اہل و عیال کو کفارہ دینے سے کفارہ ادا نہیں ہوتا خواہ اصول میں سے یعنی باپ دادا وغیرہ ہوں یا فروع میں سے یعنی بیٹا یا پوتا وغیرہ ہوں۔
اپنے ایمان (و یقین کی دولت) کو کیا تم لوگ محض اس بناء پر ایک شریف آدمی کے قتل کے درپے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے؟
اپنے اے ہمدم! پر سخن تابہ لب نہیں آتا! دور بیٹھا غبار میرؔ اس سے عشق بن یہ ادب نہیں آتا کب تک تو امتحاں میں مجھ سے جدا رہے گا۔
اپنے بائیسویں مہمان کی کس طرح پذیرائی کروں آج تو آنکھ میں آنسو بھی نہیں ! ماں کی خاموش نگاہیں مرے اندر کے شجر میں کسی کونپل کی مہک ڈھونڈتی ہیں۔
اپنے بندوں کے نفع اور آسائش کو پسند فرماتا ہے جس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں نشہ کی حالت میں جو کچھ کا کچھ پڑھا گیا تھا۔
اپنے تمام امور اللہ ہی کی طرف سونپ دیتا ہے اور اس طرح قضا و قدر الہی پر راضی ہو کر حق تعالی کا محبوب بندہ اور دوست بن جاتا ہے۔
اپنے حالی مرے اشعار ترے کوچے میں نہ ملا ہم کو کبھی تیری گلی میں آرام نہ ہوا ہم پہ جز آزار ترے کوچے میں ملک الموت کے گھر کا تھا۔
اپنے خدا کے حضور میں زنگی، بربری، چینی، ایرانی، ہندی، ترکی، شامی، عربی، غنی، فقیر، بلند، پست سب ہی مل جل کر متحد ہو کر کلمہ " شہادتین " پڑھتے ہیں۔
اپنے خول میں بند پھونک پھونک کے قدم نہ رکھتی، تو یہی زمانہ اسے کھا جاتا جو ابھی جی بھر کے رحم اور ترس اس کی جھولی میں ڈال رہا تھا۔
اپنے دل آرام کی یادیں اور اس سے وابستہ ناآسودہ امیدیں اسے مزید بے چین کر دیتی ہیں تو وہ اپنی اس کیفیت کا اظہار یوں کرتا ہے: تھکا ہوا ہے۔
اپنے ذہن میں ہم نے ہاسٹل میں اپنی حیثیت ایک مادر مہربان کی سی سوچ لی جس کے اردگرد نا تجربہ کار طلباء مرغی کے بچوں کی طرح بھاگتے پھریں گے۔
اپنے رب کی فرمائے گا تو چکھو عذاب بدلے میں اپنے کفر کے تباہ ہوئے وہ لوگ جنہوں نے جھوٹ جانا ملنا اللہ کا یہاں تک کہ جب آ پہنچے گی۔
اپنے رسول کے لئے غصہ ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قسم خدا کی تم سب سے زیادہ ڈرتا ہوں۔
اپنے زمانہ جاہلیت کے کسی تعلق پر فخر نہ کرو اور حضرت عبدالرحمن ابن ابوعقبہ حضرت ابوعقبہ سے نقل کرتے ہیں کہ جو کسی انصاری کے ایک فارس نثراز مولی تھے۔
اپنے علم و فضل کی بنا پر اہل بصرہ کے امام سمجھے جاتے تھے، حضرت ابوہریرہ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے سماعت کا شرف حاصل ہے۔
اپنے غلاموں پر بڑا ظلم کرتے ہیں، ضد مت کر، پیاری گل جان، اپنی صورت دکھا دے مجھے!" اپنی ٹیڑھی عیاش انگلیوں سے اس نے گل جان کی نقاب ذرا کھسکائی۔
اپنے قیام کے دوران وہ وہاں ایسے غیر حکومتی اداروں [ این جی اوز] سے رابطہ کرتی جو ملک میں غربت اور بھوک کے خاتمے کے لیے کام کر رہے تھے۔
اپنے لیے اس کے ہونٹوں سے پہلی بار وہ جملہ سنے جو سماعتوں میں جلترنگ بجا گیا تھا مگر دل کے عین بیچ یقین کا شائبہ تک نہ اتار سکا تھا۔
اپنے مخصوص عقائد کی دلیل یا آیات اور معجزات کی تاویل، اسلئے قرآن کے پاس بھی نہ پھٹک سکے اور پہلا قدم ہی جو انھوں نے اس میں رکھا غلط پڑا۔
اپنے مشرقی آداب دوستی اور معیار دوستی کی بنیاد پر پاکستان امریکہ سے بھی محبت کے ویسے ہی سلوک کا متمنی رہا جیسا وہ خود امریکہ کے لئے کر رہا تھا۔
اپنے مقصد کے حصول کے لیے خواہ غیر تعلیم یافتہ بزرگ ہی کیوں نہ ہوں، ہمیں ان تک پہنچنا چاہیے اور سماج کے کسی بھی طبقے کو نظرانداز نہیں کرنا چاہیے۔
اپنے مونہوں سے آگے اور نہ اپنی پیٹھوں سے اور نہ ان کی مدد ہو (40) بلکہ وہ ان پر اچانک آ پڑے گی تو انہیں بے حواس کر دے گی۔
اپنے کمرے کے سنّاٹوں میں چھپ چھپ کر وہ روز کسی کا قتل کیا کرتا ہوگا وہ رات گۓ تک خون پیا کرتا ہوگا وہ بس کا سفر میں چاہتا ہوں۔
اپنے کپڑے کا کونہ اپنے منہ میں ڈال لینا کا مطلب یہ ہے کہ اگر قتل وقتال کرنے والے لوگ تم پر حملہ بھی کریں تو تم ان سے نہ لڑو۔
اپنے کہے کی گواہی کے لیے میں ایک بار پھر ’ موج صد رنگ، ہی سے عبداللہ جاوید کی کچھ اور غزلوں کی قرأت میں آپ کو شریک کرنا چا ہوں۔
اپنے ہیرو. ارے وہاں اتنا کہہ کر وہ اپنی جان جوکھم میں ڈال کر، آگ میں بے خوف و خطر کود گیا اور چشم زدن میں اس کا فوٹو اٹھا لایا۔
اچانک ان کی آنکھوں کے سامنے مسجد میں اپنی بیٹی کے دل کے آپریشن کے لئے لوگوں سے مدد مانگنے والے اس آدمی کا چہرہ گھوم گیا اور وہ لرز اٹھے۔
اچانک ان کی رسیاں اور ان کی لاٹھیاں ان کے جادو کے اثر سے موسی (علیہ السلام) کے خیال میں یوں محسوس ہونے لگیں جیسے وہ (میدان میں) دوڑ رہی ہیں۔
اچانک کسی آنے والے نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر رات کو حکم قرآنی نازل ہوا اور کعبہ کی طرف متوجہ ہونے کا حکم ہو گیا۔
اچھا کارٹون وہ سمجھا جاتا ہے، جس کو بنانے کے بعد اس کے نیچے کوئی عبارت لکھنے کی ضرورت محسوس نہ ہو، بلکہ سکیچ بذات خود خیال کی تشریح کرتا ہے۔
اچھی غذا سے اس کے رخساروں میں چربی بڑھ گئی تھی جس کے سبب چہرے کی جلد کچھ کھچی جانے سے ا س کا رنگ ذرا صاف نظر آنے لگا تھا۔
اچھے اعمال کر کے اسے اچھا ریکارڈ بنا سکتا تھا لیکن مادی جسم کی موت کے بعد یہ ریکارڈ اس سے لے کر ریکارڈ روم میں محفوظ کر دیا گیا ہے۔
اچھے خاصے بولنے والوں کو گونگا کر دیا چہرہ چہر ہ اب اسی کا روپ میں دیکھا کروں اس ستم گر نے سبھی کو اپنے جیسا کر دیا لے چلا تھا۔
اچھے عمل کی اچھی جزا، برے عمل کی بری جزا، رائی کے دانے کی مثال اس لئے دی کہ وہ اتنا چھوٹا ہوتا ہے کہ جس کا وزن محسوس ہوتا ہے۔
اچھے کاموں کا حکم کرتے رہو اور برے کاموں سے روکتے رہو اور اللہ پر ایمان لاتے ہو اور اگر اہل کتاب ایمان لے آتے تو ان کے لیے بہتر تھا۔
اڑتی رہے گی اور ایک دن اس کے پر جواب دے جائیں گے اور یہ دھرتی کے کسی بے آب و گیاہ علاقے میں ہمیشہ کے لیئے معدوم ہو جائے گی۔
اڑوس پڑوس والے، اس وقت تک، ان کی کچھ نہ کچھ مالی اعانت کرتے رہتے، جب تک متاثرہ خاندان کا کوئی بچہ جوان ہو کر کمانے کے قابل نہ ہو جاتا۔
اک بے آسرا جھڑکئے یا دے کے میٹھی گولیاں بہلائیے چاہئے کچھ شغل، دشمن تو کبھی کا جا چکا نفرتوں کا زہر آپس ہی میں اب پھیلائیے قبر تک جائے گا۔
اک تامّل بن سوچے راہ مت چل ہر گام پر کھڑا رہ شاید کہ سربلندی ہووے نصیب تیرے جوں گرد راہ سب کے پاؤں سے تو لگا رہ میں تو ہیں۔
اک صورت خرابی کی ہیولی برق خرمن کاہے خون گرم دہقاں کا یعنی میں وہ دہقان ہوں جس کی سرگرمی خود اسی کے خرمن کے لئے برق کا کام کرتی ہے۔
اک میرؔ ہی سے خط و پیغام نہیں رکھتا خوبی کا اس کی بسکہ طلب گار ہو گیا گل باغ میں گلے کا مرے ہار ہو گیا کس کو نہیں ہے۔
اک نظر ڈال ذرا شہر کی دیواروں پر جس کو اخبار نہیں مصلحتا چھاپ سکے جا بجا ہم نے پڑھا شہر کی دیواروں پر لوگ کیوں نقل مکانی پہ بضد ہیں۔
اک چشم التفات ادھر بھی ذرا حضورؐ امت کی سمت بڑھ گئے مکر و ریا کے ہاتھ کشمیر ہو، عراق، فلسطیں کہ کوئی ملک ہر کلمہ گو تو آسؔ جڑا ہے۔
اکبر اعظم کے دور میں اس علاقے کے ایک طاقتور زمیندار جاٹبا نے یہاں اپنی حکومت قائم کی جو نربدا ندی سے وین گنگا اور وردھا ندی تک پھیل گئی تھی۔
اکثر دوستوں نے صلاح دی کہ رات کے وقت لاٹھی چھڑی ضرور ہاتھ میں رکھنی چاہئے کہ دافع بلیات ہے لیکن ہم کسی سے خواہ مخواہ عداوت پیدا نہیں کرنا چاہتے۔
اکثر رات کی ڈیوٹی لگتی رہتی تھی اور ہسپتال میں بھی رات آتی تھی مگر صرف ان لوگوں کے لیے جو چین اور آرام کی منزل کو یاد رہے ہوتے تھے۔
اکثر علماء نے تطبیق یوں دی ہے کہ اصل نہر جنت میں ہو گی اور اسی کا پانی میدان حشر میں لا کر کسی حوض میں جمع کر دیا جائے گا۔
اکثر مفسرین کے نزیدک مشہور بات تو یہی ہے کہ واقع ان دونوں نے یہی خواب دیکھے تھے اور ان کی صحیح تعبیر حضرت یوسف علیہ اسلام سے دریافت کی تھی۔
اکثر مقامات پر انھوں نے بڑے سیدھے سادے اور صاف شعر بھی کہے ہیں، جن میں نہ الفاظ آرائیاں ہیں اور نہ کہیں لکھنوی تکلف اور تصنع کا پتا چلتا ہے۔
اکثر میں نے جمعرات کی اس محفل میں شریک ہو کر شاہ صاحب کے کلام بلاغت نظام اور مغیّنہ کے دلکش طرز ادائیگی سے سیرابی ذوق کا لطف حاصل کیا ہے۔
اکیاون سال کی عمر میں وفات پانے والا البیلا شاعر چاند نگر جیسے مجموعے کا خالق ایک "مزاح نگار" کی صورت میں منوں مٹی کے نیچے دفن کر دیا جاتا ہے۔
اگائیں اک نیا جنگل تبھی شکار ملے (ص۹۹لا کلام) جنگل کی مناسبت سے درندے، چرندے، پرندے کا ذکر کیا گیا ہے کہ جنگل میں درندے، چرندے اور پرندے ہی رہتے ہیں۔
اگر آپ برا نہ مانیں تو میں یہ ڈنکے کی چوٹ پر کہوں گا کہ آپ کی موجودہ سوسائٹی میں رہ کر نہ تو کسی کا ایمان سلامت رہ سکتا ہے۔
اگر آپ کو یہ منظور نہ ہو تو دوسری بات یہ ہے کہ مجھے ترکوں کے مقابلے پر بھیج دیجئے کہ ان سے لڑتا رہوں تا آنکہ مجھے موت آ جائے۔
اگر آپ کوئی مناسب رد عمل فورا نہیں پاتے، تو ذرا ٹھہر جائیں، جو حصہ تلاوت کر رہے تھے، اسے بار بار تلاوت کریں یہاں تک کہ یہ کیفیت آپ پالیں۔
اگر ادھر ادھر کی باتوں کا سلسلہ کچھ دیر اور چلتا رہا تو ڈر ہے کہ کہیں عوض سعید کی کتاب ’’خاکے’‘ پر بھی کسی انعام کا اعلان نہ ہو جائے۔
اگر اس الزام میں کوئی صداقت ہے تو پھر بھی حقیقت اتنی ہی ہے کہ اس عورت نے اس بچے کو بہلا پھسلا کر اپنی خواہش پوری کرنا چاہی ہو گی۔
اگر اس طرح سمجھانے پر بھی نہ مانیں اور اپنی ضدو عناد ہی پر قائم رہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے پروردگار کے حکم پر برابر جمے رہیے۔
اگر اس عرصہ میں اسے کچھ بھی یاد نہ ہو سکے تو وہ قرأت کی جگہ ذکر اور تسبیح و تہلیل کر لیا کرے اس کی نماز ادا ہو جائے گی۔
اگر اس میں کسی مسلمان کو کھانا کھلائیں، خصوصا مسلمان محتاجوں کو کھانا کھلائیں اور اس کا ثواب حضرت عباس کو ہدیہ کر دیں تو اس میں کچھ مضائقہ نہیں ہے۔
اگر اس ناول کی کچھ خوبیاں ہیں تو وہ صرف فنکار کے رومانی ذہن کی وجہ سے پیدا ہوئی ہیں اور جب بھی رومانیت کے اظہار کے وسیلے کم ہوئے ہیں۔
اگر اس وقت کھڑی بولی ہندی موجود ہوتی تو کالج کونسل کے ارباب برج بھاشا کو پڑھائے جانے کی سفارش کیوں کرتے اور گورنر جنرل اس تجویز پر ’’صاد‘‘ کیوں کرتے؟
اگر اس کا صرف یہی کام ہوتا کہ پیٹ بھر لے اور سو رہے، اور گرمی سردی سے اپنے تئیں بچائے، تو اس کے لئے زیادہ عقل کی ضرورت نہ تھی۔
اگر اس کا کوئی وطن ہے تو صرف وہ خطۂ زمین جہاں شریعت الہی کا علم لہرا رہا ہو، اور باشندوں کے باہمی روابط تعلق باللہ کی بنیاد پر قائم ہو۔
اگر اس کتاب میں قارئین کو کہیں ’بہ‘ کی بجائے صرف ’ب‘ نظر آئے تو اسے میری نقل کی ’غلطی‘ پر محمول کیا جائے (کہ میں اسے جائز قرار دیتا ہوں۔
اگر اس کو اپنی ماں کی تنہائی اور بے کسی کا فکر نہ ہوتا تو وہ ضرور میری خدمت میں حاضر ہوتا اور میری زیارت و صحبت کا شرف حاصل کرتا۔
اگر اس کی بیوی نے اس کے لیے یہ باندی حلال کر دی تھی تو اسے سو کوڑے لگاؤں گا اور اگر حلال نہیں کی تھی تو اسے سنگسار کروں گا۔
اگر اس کے پاس کوئی حاجت لائی گئی تو اس نے نفع پہنچایا اور اگر اس سے بے پروائی برتی گئی تو اس نے بھی اپنے نفس کو بے پرواہ رکھا۔
اگر اسی طرح اب شریعت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم اور شرائع سابقہ میں حلال و حرام کے اعتبار سے تفاوت ہو تو انکار و استبعاد کی کوئی وجہ نہیں۔
اگر اعلی انسانی اقدار اور ان پر تعمیر ہونے والے انسانی اخلاق کے ہاتھ میں معاشرے کی زمام کار ہو تو لاریب ایسا معاشرہ ہی صحیح معنوں میں گہوارۂ تہذیب ہوگا۔
اگر اللہ تعالی لوگوں کے جرائم پر پکڑ کرنے لگ جاتے تو کوئی جاندار زمین پر باقی نہ بچتا، لیکن اللہ نے ایک مقررہ وقت تک انہیں مؤخر کیا ہوا ہے۔
اگر امیر المومنین یزیدؒ نعوذ باللہ من ذالک لعین تھے تو آپ ان سے بیعت پر کیوں تیار ہو گئے اور آپ کے فرزند نے ان سے بیعت کیوں کر لی۔
اگر ان بچوں کو پیدائش کے وقت ہی آزاد قرار دے دیا جاتا تو پھر ان کی کفالت کی ذمہ داری ان کے والدین کے آقاؤں پر کیسے عائد کی جاتی؟
اگر ان محاوروں پر غور کیا جائے جو زبان اور طرز بیان سے متعلق ہے تو ہماری سماجی زندگی کی بہت سی نا رسائیوں کی وجہ سمجھ میں آ جاتی ہے۔
اگر ان کو بغیر کسی نظام کے، یا غیر اللہ کے نظام کے مطابق پورا کیا جائے، تو یہ مادی سیرابی ہو گی، جو انسان کی بدبختی پر منتج ہو گی۔
اگر انتفاع میں کوتاہی کی جائے تو اسی قدر درخت کے ابھرنے اور پھولنے پھلنے میں نقصان رہے یا بالکل غفلت برتی جائے تو سرے سے تخم بھی برباد ہو جائے۔
اگر انہوں نے اپنے بیٹے کا نام عثمان رکھ لیا ہوتا تو ہمارا کوئی جھگڑا نہ تھا لیکن جب انہوں نے ٹیپو نام رکھ لیا تو مجھے بھی رواں ہونا پڑا۔
اگر انہیں مجہول صیغے میں بیان کیا گیا ہو جیسے روایت کیا گیا، تذکرہ کیا گیا، حکایت کی گئی وغیرہ تو ان حدیثوں کو صحیح قرار نہیں دیا جاتا۔
اگر اور وارث ہوں گے تو حد قذف کے مطالبہ کا حق اس کے ساتھ دوسروں کو بھی ہو گا اور اگر صرف یہی وارث ہے تو بات دوسری ہو گی۔
اگر ایسا ہوتا تو یونیورسٹیوں اور کالجوں میں شعبہ اردو سے تعلق رکھنے والے سب کے سب اعلی تخلیق کار ہوتے، مگر افسوس کہ صورت حال اس کے قطعی برعکس ہے۔
اگر ایسی توبہ (ناورا ) ٹیکس لینے والا کرے اس سے معلوم ہوا کہ جو لوگ غیر شرعی طور پر اور نامناسب طریقوں سے لوگوں سے محصول ٹیکس وصول کرتے ہیں۔
اگر ایسی صورت ہوتی تو اس کا مطلب یہ ہوتا کہ قرآنی احکام نے جو فہرست دی وہ ناتمام تھی، سنت نے مزید اضافہ سے اس فہرست کی تکمیل کر دی۔
اگر ایک وائس چانسلر ایسی دھاندلی روک دیتا ہے اور پچھلی دھاندلیوں کو ختم کر دیتا ہے تو اس کے خلاف تحریک چلائی جاتی ہے، وزیر تعلیم حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔
اگر ایک چھوٹے سے گاؤں کا انتظام محض لوگوں کی خواہشات کے تابع کر دیا جائے، وہ بھی چار دن قائم نہیں رہ سکتا چہ جائیکہ زمین و آسمان کی حکومت۔
اگر بغیر اتنے چلے کھنچوائے اور بغیر علی وجودی کے پاس ایک سال تک انتظار کرائے کہہ دیا جاتا تو تم اتنے بڑے گناہ کے ارتکاب پر ہرگز آمادہ نہ ہوتے۔
اگر بمرد عدو جای شادمانی نیست کہ زندگانی ما نیز جاودانی نیست * * * * حکایت گروہی حکما بہ حضرت انوشیروان ہمی گفتند و بزرگمہر کہ مہتر ایشان بود خاموش۔
اگر تم اس کو پیغمبر کی زبان سے دن رات سننے کے باوجود متاثر نہ ہوؤ تمہارے دل اس سے نہ پسیجیں، اور تم اس سے کوئی اثر قبول نہ کرو۔
اگر تم ان کی ہدایت کی خواہش رکھتے ہو تو (یاد رکھو) اللہ تعالی اسے ہدایت نہیں دیتا جسے وہ گمراہ کرتا ہے اور ان کا کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
اگر تم ان کے دین میں جاملے تو سمجھ لو کہ تم نجات سے دست بردار ہو گئے پھر تو اللہ کے ہاں کا چھٹکارا تمہارے لئے محال ہو جائے گا۔
اگر تم اپنی ذمہ داری کو محسوس کر کے اس کے احکام کی تعمیل کرو گے تو کامیابی دارین کی راہ پاؤ گے اور دنیا و آخرت میں خوش رہو گے۔
اگر تم دونوں اس میں شریک ہو تو وہ تم دونوں آدھا آدھا بانٹ لو اور اگر تم دونوں میں سے ایک ہو تو وہی چھٹا حصہ تمہیں مل جائے گا۔
اگر تم طاقت رکھتے ہو (تو کرو) کہ سورج نکلنے اور غروب ہونے سے پہلے نماز سے مغلوب نہ ہو جاؤ، پھر آپ نے یہ آیت پڑھی "اور پاکی بیان کیجیے۔
اگر تم قرآن کریم کو غور و فکر کے ساتھ اور سمجھ کر پڑھتیں تو اس میں تمہیں یقینا اس کا حکم ملتا، کیا تم نے یہ آیت نہیں پڑھی ہے۔
اگر تم لوگ ظاہر کر کے کرو کوئی نیکی، یا چھپاؤ تم اس کو، یا درگزر سے کام لو تم کسی برائی سے، تو (یہ سب درست اور قابل قدر ہے۔
اگر تم مومن ہو تو تمہارے دل میں بجز اللہ کے کسی کا خوف نہ ہونا چاہیئے وہی اس لائق ہے کہ اس سے ایماندار ڈرتے رہیں دوسری آیت میں ہے۔
اگر تم میرے پاس آئے ہوتے تو مجھ سے اور تم سے بات چیت ہوئی ہوتی تو میں تمہاری رائے دریافت کر کے ایک خاص طور پر تم سے گفتگو کرتا۔
اگر تم چاہو اس آیت کو پڑھو، مسلم میں بھی یہ روایت موجود ہے اور مسند احمد، مسند ابو یعلی میں بھی مسند کی اور حدیث میں شک کے ساتھ ہے۔
اگر تم کسی کار خیر کو ظاہر کرو یا اسے مخفی رکھو یا کسی (کی) برائی سے در گزر کرو تو بیشک اﷲ بڑا معاف فرمانے والا بڑی قدرت والا ہے۔
اگر تم کسی کے گھر میں جانا چاہتے ہو تو اگر انہوں نے تمہیں بلایا ہو اور تم نے ان سے وقت لیا ہو، تو گھر میں داخل ہو جایا کرو۔
اگر تمھارا مقابلہ ہم سے ہوتا تو تمھیں پتہ چلتا کہ ہم کتنے بہادر اور تربیت یافتہ لوگ ہیں اور تم ہم جیسا یہادر اور جنگ باز کسی کو نہ دیکھتے۔
اگر تمہیں یہ پتہ چلے کہ میں کسی ایسے کام میں تمہاری مدد چاہتی ہوں جو تمہاری جاب کے حوالے سے، تمہارے محکمے کے حوالے سے تمہیں مناسب نہ لگے تو۔
اگر تھوڑی دیر کے لئے تم کو ہزیمت ہوئی تو بدر میں ان کو تباہ کن ہزیمت مل چکی اور احد میں بھی جب تم جم کر لڑے وہ منہزم ہوئے۔
اگر جس معاملے کو معاون نے نپٹایا ہو، اس کا تعلق ان امور کے علاوہ کسی اور چیز کے ساتھ ہو، مثلا کسی کو والی مقرر کرنا یا فوج تیار کرنا۔
اگر حضور ﷺ کی سنت کی بھی یہی حیثیت ہے تو آپ کی تاریخ کو مسخ کر دینے کی یہ سزا کیوں ہو کہ آدمی کو واصل جہنم کر دیا جائے؟
اگر خود ہفت سبع از بر بخوانی چو آشفتی الف ب ت ندانی گفتا : سخنی با من چرا نگویی کہ ہم از حلقہ درویشانم بل کہ حلقہ بہ گوش ایشانم۔
اگر دنیا میں کسی کو رہنے دیا جاتا تو پہلوں اور پچھلوں کے سردار حضرت محمد بن عبداللہ (صلی اللہ و علیہ وسلم) کو بقاء کا حق سب سے زیادہ تھا۔
اگر دین میں داخل ہو کر دنیا کی بھلائی دیکھے، بظاہر بندگی پر قائم رہے اور تکلیف پائے تو چھوڑ دے، ادھر دنیا گئی ادھر دین گیا، کنارے پر کھڑا ہے۔
اگر زینب حسب و نسب پر ناز کرتی تھی اور زید کو غلام سمجھ کر حقیر سمجھتی تھی تو کچھ شک نہیں کہ وہ "حیاۃ الدنیا و زینتھا" کی طالب تھی۔
اگر سب کچھ مل بھی جائے تو اسے ایسا کوئی بندر نہیں ملتا جس نے انسان تک ترقی حاصل کر لی ہو یا جس کو کل انسان ہی ہو جانا ہے۔
اگر ستارے کے باقی ماندہ مرکزے () کی اہمیت بہت زیادہ ہو تو وہ اپنی کشش ثقل کے بل بوتے پر سکڑتے ہوئے سیاہ شگاف کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
اگر سر کے بالوں میں اتفاقا خود مانگ نکل آتی تو مانگ رہنے دیتے، ورنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود مانگ نکالنے کا اہتمام نہ فرماتے (یہ مشہور ترجمہ ہے۔
اگر سسٹر کو پتہ چلا کہ وہ شوانی اور دوسری عورتوں سے بھی الگ سے پیسہ لیتی ہے تو وہ ایک لمحہ بھی اسے کیئر ہوم میں رکھنے نہیں دے گی۔
اگر سما سکتا تو اپنے دوست شیام کے سینے میں ہی سما جاتا، شیام نے کیا منٹو کا بندھا اسباب دیکھ کر صرف دل رکھنے کو نہیں پوچھا تھا: " چلے؟
اگر سمیتی ایسی پالیسی بنائے جس کے ذریعے ابتدائی سطح پر ہندی یا کوئی دوسری علاقائی زبان میڈیم کا ذریعہ ہو گی تو ایسی پالیسی غیر دستوری قرار دی جائے گی۔
اگر سواے خبر کچھ آرزو یا خوا ہش یا تعجب یا استفہام یا امر و نہی یا ندا یا دعا وغیرہ ظاہر ہو تو ایسے جملے کو جملۂ انشائیہ کہتے ہیں۔
اگر شاعری، عشق و قمار بازی میں پناہ ڈھونڈی تو کیا گناہ ہو گیا اور اسی بے قراری میں تمہارا دامن پکڑا اور نتیجہ رسوائی، بے عزتی اور بے اندازہ غم۔
اگر شروع میں اس کا تدارک نہ کیا جائے تو بعد میں بچے کی خواہشات کو ٹھکرانے سے اس کے دل میں غصے اور رنج کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں۔
اگر عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں یہود کا کوئی فرقہ اس کا قائل نہ ہوتا تو ضرور تھا کہ اس وقت یہود قرآن کی حکایت کی تغلیط کرتے۔
اگر غذائے صالح ایک بیمار کے معدہ میں پہنچ کر اس کے مرض کو زیادہ کر دیتی ہے تو اس میں غذا کا قصور نہیں مریض کے مزاج کی خرابی ہے۔
اگر فجر کی جماعت ہو رہی ہو تو اس وقت سنتیں نہ پڑھے سلیمان بن حرب، حماد بن زید، عاصم بن عبداللہ بن سرجس، حضرت عبداللہ بن سرحبیس سے روایت ہے۔
اگر لفظ "اسیر" میں ذرا توسیع کر لی جائے تب تو یہ آیت غلام اور مدیون کو بھی شامل ہو سکتی ہے کہ وہ بھی ایک طرح سے قید میں ہیں۔
اگر لفظ ہندوستان یا نشان باندھ کر مرکّب توصیفی بنایا تو شاعر کو، ا علان کرنے نہ کرنے کا اختیار تھا لیکن ترکیب فارسی میں نحو فارسی کا اتّباع ضرور ہے۔
اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا کہ لوگ تم پر غلبہ پا لیں گے تو میں اپنی اونٹنی پر سے اترتا جس پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سوار تھے۔
اگر محترم جوئیہ صاحب ان کی نقل یا ان کے مفہوم میں کے دفاع پر کمربستہ ہو سکتے ہیں تو ان کے کسی موقف کو عیاں کیوں نہیں کر سکتے؟
اگر مسلمان اس ذمہ داری کو ادا نہیں کریں گے اور اس کی طرف سے غفلت کے مرتکب ہوں گے تو اللہ ان کی جگہ کوئی اور قوم لے آئے گا۔
اگر مطلب یہ ہے کہ لغوی طور پر فعل قلب پر ذکر کا اطلاق نہیں ہوتا تو یہ بات اس چیز کے خلاف ہے جو لغت کی کتابوں میں موجود ہے۔
اگر موضوعات کو چھیڑتے ہوئے، مسائل کا ادراک بہم پہنچاتے ہوئے، ان کے درمیان سے ہلکے پھلکے گزر جانے کا نام انشائیہ ہے تو پھر یہ کتاب سفر نامہ تو ہے۔
اگر میری موت جلد ہو جائے تو خلافت مشورہ کرنے پر چھ آدمیوں کے اندر رہے گی جن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم وفات تک راضی رہے۔
اگر میں اس کی روح قبض کرتا ہوں تو اسے جنت کا وارث بناتا ہوں اور اگر اسے زندہ واپس بھیجتا ہوں تو مال غنیمت اور ثواب کے ساتھ لوٹاتا ہوں۔
اگر واقعی تم (اس مخالفت سے) باز نہ آئے تو میں تمہیں ضرور سنگ سار کر دوں گا اور ایک طویل عرصہ کے لئے تم مجھ سے الگ ہوجاؤ 47۔
اگر وہ آج بھی میرا اسی طرح پیچھا کرے تو یقینا میں اس کا گلا دبوچ لوں گا، اس کا گریباں تار تار کر دوں گا اور اس سے پوچھوں گا۔
اگر وہ ان کے ماسوا کچھ ہے تو وہ کیا ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس منصب کا علم آپ کو کس ذریعہ سے حاصل ہوا ہے؟
اگر وہ اپنے ملک سے نکلنا منظور نہ کریں، تو ان سے کہہ دو کہ وہ دیہاتی مسلمانوں کی طرح ہوں گے اور جو اللہ کا حکم مسلمانوں پر چلتا ہے۔
اگر وہ ایسا نہ کرے گا اور اس کے نتیجے میں اگر یہ غلام بد کاری پر مجبور ہوئے تو ان کے اس گناہ کے ذمہ دار ان کے مالکان ہوں۔
اگر وہ تم سے لڑیں تو تم بھی ان سے لڑو اور اگر وہ صلح رکھیں تو صلح رکھو بلکہ وہ اگر تمھیں کوئی مشورہ دیں تو اسے قبول کر لینا۔
اگر وہ تم سے ہر روز اپنے عامل کے بدل دینے کا مطالبہ کریں تو ایسا ہی کر دینا کیونکہ حکومت کے خلاف بغاوت کے مقابلے میں یہ بات ہلکی ہے۔
اگر وہ راہ گزاروں کے ساتھ فلسفۂ حیات پر تبادلۂ خیالات کرنا چاہتا ہے تو کیا اسکے معنی یہ لئے جائینگے کہ اسکا وجود مجلسی دائرہ کے لیے نقصان دہ ہے؟
اگر وہ عدل کرے تو بہت اچھا اور میرا گمان بھی ان کے ساتھ یہی ہے اور اگر وہ ظلم کرے اور کوئی تبدیلی کر دے تو میں غیب نہیں جانتا۔
اگر وہ فرشتے تھے تو پھر بیشک انکار کر دینا، اگر وہ بھی انسان ہی تھے تو پھر محمد رسول اللہ کی رسالت کا محض بشریت کی وجہ سے انکار کیوں؟
اگر وہ مجلسی آدمی ہوتا تو کسی بگڑے نواب زادے کا شریک بزم بن جاتا مگر وہ خود اپنی انا کے بل بوتے پر اپنا ہی لہو زندگی بھر پیتا رہا۔
اگر وہ مقتول کسی ایسی قوم سے تعلق رکھتا تھا جس سے تمہاری دشمنی چل رہی ہے اور وہ مومن تھا تو پھر ایک مومن غلام کو آزاد کرنا ضروری ہے۔
اگر وہ منافق ہوتے تو ان کی سرزنش اور فضیحت کی جاتی اور اس طرح ان کا ذکر کیا جاتا جس طرح سورۂ براء ہ میں منافقین کا کیا گیا ہے۔
اگر وہ چاہتا کہ ہم روحانی مخلوق یا فرشتے بن جائیں، تو اس کے لیے اس سے زیادہ آسان بات کوئی اور نہیں تھی کہ وہ ہمیں ایسا ہی بنا دیتا۔
اگر وہ چاہے تو لے جائے تم کو اور لے آئے تمہاری جگہ تمہارے بعد جس کو چاہے، جیسا کہ پیدا کیا اس نے تم کو نسل سے دوسرے لوگوں کی۔
اگر وہ کاپی مل جائے تو ہم اس منصوبے کے بارے میں جان سکتے ہیں اور دنیا کو بھی اس کے بارے میں بتا کر گبرائیل کا پول کھول سکتے ہیں۔
اگر وہ کفار کی کھلم کھلا حمایت پر اتر آئیں تو ایسی صورت میں مسلمان کی اپنے والدین کے ساتھ کوئی رشتہ داری اور صلہ رحمی کا تعلق باقی نہیں رہتا۔
اگر وہ گواہی دیں تو ان عورتوں کو گھروں میں بند رکھو یہاں تک کہ موت ان کا کام تمام کردے یا اللہ ان کے لئے کوئی اور راستہ نکال دے۔
اگر ٹکرانے کے لیے کچھ نہ ہو تو انسان فولاد نہ بنے موم بن کر پگھل جائے اور اگر ٹکرانے والی چیز طاقتور نہ ہو تو ٹکرانے والے کی توہین ہے۔
اگر چہ ان کے علاوہ دوسری بہت سی احادیث میں بھی یہ ذکر آیا ہے، لیکن طول کلام سے بچنے کے لیے ہم نے ان سب کو نقل نہیں کیا ہے۔
اگر چہ ان کے کلام میں عورت، رومان اور محبت کا روایتی تصور ملتا ہے لیکن شاعر کے زخمی دل اور اس کی بے قرار روح کی بھی پہچان ہوتی ہے۔
اگر چہ شاہ فہد ہمارے استقبال کے لئے موجود نہیں تھے مگر ہم نے دل کو تسلّی دے لی کہ یہ سارے انتظامات تو شاہ کے حکم سے ہی ہوئے ہوں۔
اگر چہ کہ اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ میں انٹرنیشنل مشنری کا رول کچھ حد تک موثر رہا لیکن یہ جنگ کے دوران کے سیاسی حلیفوں میں قائم نہ رہ سکا۔
اگر چہ یہ تحریر میں نے بھائی پرویز ہی کی میز پر پڑ ی ہوئی پائی ہے مگر بھر بھی مجھے شک ہے کہ یہ کسی دشمن کی کار روائی ہے۔
اگر کبھی آپ نے حبیب صاحب کو گھر پر دعوت دی ہو اور وہ وقت پر نہ پہنچ سکے ہوں تو احتیاطا فوری اپنے پڑوس میں بھی انھیں تلاش کر لیجئے۔
اگر کبھی بڑبڑانے لگتے اور اس دوران ان کی زبان سے مغلظات ادا ہونے لگتے تو دوسرے کمرے سے ان کے والد کہتے ’’اسرار’‘ اور ابن صفی فورا خاموش ہو جاتے۔
اگر کبھی کوئی واقعہ محض اتفاق سے بھی پیش آ جائے تو مقربین خاص کی ٹیم اسے بھی اپنے راہنما کی کرامت قرار دیتے ہوئے اس کا بھرپور پراپیگنڈا کرتے ہیں۔
اگر کریم خاں نے خود بھی کسی بنک میں حساب کھول رکھا ہے تو یہ ضروری نہیں کہ عبد اللہ کا چک لے کر خود عبد اللہ کے بنک میں جائے۔
اگر کسی بیمار کا طبیب مہربان سے پرہیز کرنا، کسی سیاح کا بدرقہ خیر خواہ سے گریز کرنا، روا ہے تو بے شک تم بھی مجھ سے نفرت رکھ سکتے ہو۔
اگر کسی خاتون نے عمرہ ادا کرنے کے واسطے تلبیہ پڑھا اور اس کو حیض کا سلسلہ شروع ہو جائے جس کی وجہ سے حج فوت ہونے کا اندیشہ ہو جائے؟
اگر کسی سے کوئی گناہ سرزد ہوگیا ہے تو اسے لوگوں کے سامنے ظاہر کر کے اور برسر عام اچھال کے اسے شرمندہ نہ کرو کیونکہ یہ اللہ کا معاملہ ہے۔
اگر کسی شخص کا نام عبداللہ ہو اور ایک اور شخص اس کو پکارتے وقت لفظ اللہ کے بجائے حرف کاف کا اضافہ کر دے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص کو اس دنیا میں اپنے غلام پر غلبے کے باعث سزا نہ مل سکی تو اسے اس جرم کی سزا میں قیامت کے دن کوڑے لگائے جائیں گے۔
اگر کسی غرض ومفاد کا واسطہ درمیان میں نہیں ہوگا تو بیگانہ بن جائیں، بلکہ غرض ومفاد حاصل نہ ہونے کی صورت میں دشمنی وعدات پر کمر بستہ ہو جائیں گے۔
اگر کسی قوی ہیکل نشے باز سے میرا پالا پڑا ہوتا تو یقینا میں حفظ ماتقدم کی رو سے کمرہ چھوڑ کر، گیلری میں جا لیٹتا، مگر بشر نواز تو تھے۔
اگر کسی مریض پر بجلی کا عمل کیا گیا تو مشلول اعضاء اور بے حس ہو جانے والے اعصاب میں بجلی کے پہنچنے سے حس و حرکت پیدا ہو جاتی ہے۔
اگر کسی نے مٹی کے ذرے کے برابر بھی (نیکی یا برائی) کی ہو گی تو ہم اسے اس کا بدلہ دیں گے اور ہم حساب کرنے کے لئے کافی ہیں۔
اگر کسی نے کچھ کہہ دیا اور اسے باتیں سننی پڑتی تھی تو دوسرے دن اس بچے کو اس بری طرح مارتی تھی کہ وہ دوبارہ ایسی غلطی نہیں کرتا تھا۔
اگر کسی کا دل گواہی دے کہ اخلاق کے لیے یہی بنیادیں صحیح ہیں تو پھر کوئی جاہلانہ تعصب اسے ان بنیادوں کے قبول کر لینے میں مانع نہ ہونا چاہیے۔
اگر کنگ کو اطلاع مل گئی کہ واک اور اس کے گروپ نے سٹار کلب کو گھیر رکھا ہے تو ہو سکتا ہے کہ وہ واک کے مقابلے پر اتر آئیں۔
اگر کوئی آدمی سجدے میں دونوں پاؤں زمین سے اٹھا لے گا تو اس کی نماز فاسد ہو جائے گی اور ایک پاؤں اٹھا لے گا تو سجدہ مکروہ ہو گا۔
اگر کوئی اس سے انکار کرے تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے طرز عمل کی روش میں اس کے خلاف جہاد ضروری ہے۔
اگر کوئی ان حقائق کا انکار کرتا ہو تو وہ سورج کے روشن ہونے، دن اور رات کی تبدیل ہونے اور زمین کے گول ہونے کا بھی انکار کر سکتا ہے۔
اگر کوئی دلیل نہ بھی ہوتی تب بھی، اس روایت کو ہم منکر قرار دیتے، اسلیے کہ ہمیں اس روایت کے راویوں سے کہیں زیادہ رسول اللہ کی عزت پیاری ہے۔
اگر کوئی شخص مر جائے (اس حالت میں کہ) نہ ہو اس کی اولاد اور ہو اس کی ایک بہن تو اس بہن کے لیے ہے، نصف اس کے ترکے کا۔
اگر کوئی محرم اسے پہنے نہیں بلکہ ایسے ہی جسم پر ڈال لے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں جیسا کہ اس بارہ میں پہلے بھی ذکر کیا جا چکا ہے۔
اگر کوئی محرم اسے پہنے نہیں بلکہ ایسے ہی جسم پر ڈال لے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں جیسا کہ اس بارے میں پہلے بھی ذکر کیا جا چکا ہے۔
اگر کوئی پیروکار تحریک کے اصل مقاصد (ظاہری مشن نہیں) سے انحراف کی غلطی کر بیٹھتا ہے تو اسے جذباتی طور پر بلیک میل کرنے کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
اگر ہم اپنا وقت اور ذہانت اللہ کے پیغام کو سمجھنے کے لیے صرف نہیں کریں گے تو ہمیشہ ہمارا ایک ہی اعتراض ہوگا کہ قرآن مجید سمجھ میں نہیں آتا۔
اگر ہم اکثریت سے کہیں کہ تجرد کی زندگی بسر کریں تو وہ زنا جو کہ زیادہ پلید ہے، کے مرتکب ہوں گے اور جنسی عمل کا زیادہ ارتکاب کریں گے۔
اگر ہم حقیقتا یہ چاہتے ہیں کہ ہماری آئندہ آنے والی نسلیں اس قسم کی غلامی سے محفوظ رہیں تو ہمیں اپنے معاشروں میں ہمہ جہتی نوعیت کی اصلاحات کرنا ہوں۔
اگر ہم عتیبی کے منہج اپنائیں یعنی تحریف میں کلام کرنے والا منہج تو پھر ابن عبدالبر کے کلام کہ جس نے گناہ کیا (گناہ فعل ہے)سے جان چھوٹ جاتی ہے۔
اگر ہم نے اپنے اوپر پابندی عائد نہ کی ہوتی کہ ہم کوئی کتاب تحریر نہ کریں گے تو ہم اس اصول کی متعدد مثالیں قارئین کے سامنے پیش کر دیتے۔
اگر ہم یہ فرض کر لیں کہ مرد کیلئے عورت کو کفالتی تحفظ فراہم کرنے کی پابندی نہیں ہے تو مرد کی تخلیق کا مقصد ہی بے معنی ہو جاتا ہے۔
اگر ہماری زبانوں کے اندر مختلف قسم کے ذائقے ودیعت فرمائے گئے، تو اس کے لئے اس نے ان گنت اور گوناگوں مزوں والے اناج غلے اور پھل پیدا فرما دئے۔
اگر ہو سکے تو یہ کرو کہ اپنے اور اللہ کے درمیان کسی ولی نعمت کو واسطہ نہ بننے دو کیونکہ تم اپنا حصہ اور اپنی قسمت کا پاکر رہو گے۔
اگر یہ اس طرح کہتا کہ اعمال میں سے کچھ ایسے ہیں جو بظاہر کافر بنا دینے والے ہوتے ہیں مگر ان کا فاعل کافر نہیں ہوتا تب بات صحیح ہوتی۔
اگر یہ قیامت کے بارے میں آیات ہیں تو پھر قیامت کے دن کون سے انسان ہوں گے جو قیامت کے باوجود زندہ بچ رہیں گے اور یہی الفاظ دہرائیں گے۔
اگر یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب کریں تو (یہ کوئی نئی اور انوکھی بات نہیں کہ) ان سے پہلے گزرے ہوئے لوگ بھی جھٹلا چکے ہیں۔
اگر یہ نکاح اس وقت ہوا ہوتا جب ام المومنین کی عمر چھ سال تھی تو رسول اللہ کا اتنا مذاق اڑایا جاتا جتنا دس سال میں بھی نہ اڑایا گیا۔
اگر یہاں دوسرے طبق کے لفظ کی بجائے سیدھا چاند ہی کہہ دیا جاتا تو پھر تسخیر کائنات کی مہم صرف طبق مہتاب تک ہی محدود و محصور تصور کی جاتی۔
اگر یہاں یہ اشکال پیدا ہو کہ یہ روایت (کہ قلم اٹھا کر رکھ دئیے گئے اور صحیفے خشک ہو گئے) قرآن کریم کی اس آیت (یمْحوا اللّہ ما یشاۗء) 13۔
اگر ۶مہینے کے اندر اندر یونیورسٹی کی کسی حسین لڑکی کو اپنے سے بات کرنے پر آمادہ کر لو تو یہ رونالڈ کالمین سی مونچھیں چیل کے پیشاب میں منڈوا دوں۔
اگرچہ ابھی تک کامران اسی طرح بے سدھ پڑا ہوا تھا تاہم زندگی کے ننھے منے آثار اس کے نتھنوں سے اس کے پپوٹوں پر منتقل ہونا شروع ہو گئے تھے۔
اگرچہ اس وقت سعودی عرب میں شہزادہ عبداﷲ جیسے موثر کردار بھی ابھرے ہیں لیکن افسوس یہ ہے کہ ایسے کردار تو آج سے ۵۰ سال پہلے شروع ہونے چاہئیں تھے۔
اگرچہ اس پورے عمل میں منتخب قوم پرست مسلم قیادت نے بھی کلیدی رول ادا کیا لیکن مسلم آبادی کی اکثریت کے دلوں میں گھبراہٹ اور بیگانگی کاا حساس باقی رہا۔
اگرچہ اس کا آقا اجازت دے دے آزاد شخص کے لئے جائز ہے کہ وہ بیک وقت چار عورتوں سے نکاح کر سکتا ہے اور وہ چار عورتیں خواہ آزاد ہوں۔
اگرچہ اسلام نے جسمانی محنت و مشقت کی بھرپور تائید کی ہے، تاہم اس کی ساری تائید صرف اور صرف توازن اور میانہ روی کے دائرہ کے اندر رہتے ہوئے ہے۔
اگرچہ ان وجوہات نے میرے ذہن میں کوئی ایسا بنیادی اور حقیقی سچائی کا فرق پیدا نہیں کیا لیکن پھر بھی ان کی حقیقت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
اگرچہ بظاہر استشراق میں کوئی منفی مفہوم نہیں پایا جاتا، اور مغربی مفکرین اس سے مشرقی علوم و فنون کا مطالعہ اور ان کی تحقیق و تفتیش ہی مراد لیتے ہیں۔
اگرچہ ذات یا ذات جیسے سسٹم میں بہت سے فرقے شامل ہیں لیکن کچھ فرقے ایسے بھی ہیں جو نظریاتی اور عملی، دونوں سطحوں پر اس سسٹم کو تسلیم نہیں کرتے۔
اگرچہ سو برس کے بعد کفر اختیار کرے اگر کوئی شخص بخوشی اپنی زبان پر کلمہ کفر لایا مگر اس کا دل ایمان پر قائم ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
اگرچہ شہداء کے علاوہ دوسرے مردے بھی اپنی قبروں میں سلام کلام سنتے ہیں اور بعض ایام میں ان کے اقرباء کے اعمال بھی ان کے سامنے پیش کئے جاتے ہیں۔
اگرچہ میں نے اپنے حالات میں ایک مثنوی کہنی شروع کر دی ہے اور سو، سوا سو شعر بھی ہو گئے ہیں، مگر فکر سخن بے اطمینان خاطر بن نہیں پڑتا۔
اگرچہ وہ ذاتی طور پر زمین کے سینے میں دفن ماضی کا کوئی راز دریافت نہیں کر سکا تھا لیکن اس موضوع پر اس کی رائے کو خاصی اہمیت دی جاتی۔
اگرچہ وہ سرنگ دریافت کر کے ہم نے بڑا کارنامہ انجام دیا ہے لیکن جب تک اصل بات نہ بتائی جائے اسے میں ناکام رپورٹ ہی کہوں گا اور ظاہر ہے۔
اگرچہ کا تذکرہ ہزاروں برس سے ہو رہا تھا لیکن عرصہ دراز تک مادی سائنسدان انسان کے باطن کو غیر مرئی اور غیر اہم کہہ کر جھٹلاتے آ رہے تھے۔
اگرچہ گیڑیاں کھیلنے کو اشراف معیوب جانتے تھے مگر ان کے بزرگوں نے اجازت دے رکھی تھی کہ آپس میں سب بھائی مل کر گیڑیاں بھی کھیلو تو کچھ مضائقہ نہیں۔
اگرچہ یہ بات بذات خود درست ہے لیکن اس بات کو بھی مد نظر رکھنا چاہیے کہ اسی شخصی آزادی کی بدولت مغربی معاشروں میں اسلام تیزی سے پھیل رہا ہے۔
اگرچہ یہ شکوہ بھی کرتے ہیں کہ غزل کے صنفی نقص کی بنا پر ’’وہ اتنے بلند و بزرگ کارنامے نہ پیش کر سکے جو ان کی شان کے شایاں تھے۔
اگرچہ ’’لندن کی ایک رات‘‘ کے اکثر سوالات اور شبہات وہی ہیں جنہیں سر سید نے بھی محسوس کیا تھا، لیکن سر سید کے مقتضیات، ایک جبر کا حکم رکھتے تھے۔
اگلی دو سطروں میں لفظ ’’زندگی‘‘ اسی طرح پہلی سطر میں یائے معروف کھینچے بغیر بولی جائے گی اور دوسری سطر میں زندگی کی یائے معروف کھینچ کر بولی جائے گی۔
اگلے جملے پر یعنی آیت (بما انزل الیک وما انزل من قبلک) پر یعنی وہ اس پر بھی ایمان لاتے ہیں اور نماز قائم کرنے پر بھی ان کا ایمان ہے۔
اہل اردو نے تو انھیں مصنفین کی کہی باتوں کو بعد میں محض دہرا دیا ہے لیکن ان پر الزام یہ لگایا گیا کہ انھیں ہندی کے ماضی پر اعتراض ہے۔
اہل الحدیث کے جلیل القدر اہل علم نے اس زمانے میں حجاز، شام، عراق، مصر، یمن اور خراسان (ایران و افغانستان) کا سفر کیا اور کتابوں اور نسخوں کو جمع کیا۔
اہل اندلس میں سے سب سے پہلے جو محدث بلاد مشرق گئے اور علوم اسلامیہ اور علم حدیث سے آراستہ ہو کر واپس آئے وہ غازی بن قیس (م ۱۹۹ھ) تھے۔
اہل ایمان جنت میں اور اہل کفر و شرک جہنم میں چلے جائیں گے اور ان کے درمیان دائمی جدائی ہو جائے گی، یہ دونوں پھر کبھی اکٹھے نہیں ہوں گے۔
اہل بیت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو تین مخصوص احکام اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک مامور پر بندے تھے۔
اہل جنت کے لباس کے متعلق محمد بن بشار و ابو ہشام رفاع، معاذ بن ہشام، ہشام، عاصم احول، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
اہل زبان نے اسے قبول نہ کیا اور اپنے ساتھ تئیں بولے جاتے ہیں، مگر شعراء اس قیاس پر عمل کر کے کہ تئیں اور کو ایک ہی معنی پر ہیں۔
اہل علم کا اس آدمی کے حکم میں اختلاف ہے جو اپنی بیوی کی لونڈی سے جماع کرے متعدد صحابہ کرام جن میں حضرت علی اور ابن عمر بھی شامل ہیں۔
اہل علم کا اس مسئلے میں اختلاف ہے کہ اگر کوئی اپنی بیوی کو اختیار دیتے ہوئے یہ کہے کہ تیرا معاملہ تیرے ہاتھ میں ہے تو کتنی طلاقیں ہوتی ہیں۔
اہل علم کا اسی پر اجماع ہے کہ عورت کی طرف سے کوئی دوسرا تلبیہ (لبیک) نہ کہے بلکہ وہ خود کہے لیکن اس کے لئے آواز بلند کرنا مکروہ ہے۔
اہل کتاب کے ہاں بھی ان کے مذہبی علماء اور صوفیاء کو وہی مقام حاصل ہو چکا تھا جو کہ اہل شرک کے ہاں ان کے مذہبی راہنماؤں کو حاصل تھا۔
اہل یقیں کا عزم جہاد مسل کے رکھ دیا ہر ایک غنچہ نورس کمین گاہ سے نکلا کچھ اس طرح صیاد بنام امن بساط جہاں الٹنے لگی عجیب رنگ بدلتا ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ انھوں نے منشی پریم چند کے افسانوں کو دوسرے نقد نگاروں کے انداز نقد سے ہٹ کر اپنے خاص زاویوں سے پڑھا ہے اور پرکھا ہے۔
اہم واقعہ یہ ہے کہ سیدنا امیر المومنین علیؓ نے اپنی حکومت کے مناصب اپنے قریب ترین عزیزوں کو دئیے لیکن ان اعزہ میں حضرت حسین کا نام کہیں نہیں ملتا۔
ای میل : @. ’غالب تنقید‘ کی تنقید پر ایک نظر جاوید رحمانی اپنے ہم عمروں میں اردو ادب خصوصا اردو شاعری کے سب سے ذہین اور سنجیدہ طالب علم ہیں۔
ایام حیض قرار دے اور ان دنوں میں نماز وغیرہ چھوڑ دے اور جب وہ دن پورے ہو جائیں تو خون کو دھو کر نہائے اور نماز وغیرہ شروع کر دے۔
ایاک نعْبد وایاک نسْتعین یعنی (اے پرودگار! ہم تیری عبادت کرتے ہیں اور تجھی سے مدد مانگتے ہیں تو اللہ تعالی فرماتا ہے"" یہ میرے اور میرے بندے کے درمیان ہے۔
ایران اور ایران کی سرحد سے وسط ایشیائی علاقوں تک اور  سے خوتان (چین کی سرحد) تک جو قومیں لسانیاتی اور تہذیبی طور پر ایک دوسرے سے قریب تھیں۔
ایران اور ترکی میں رونما ہونے والے واقعات (خصوصا طرابلس اور بلقان کی جنگوں )سے ہندوستانی مسلمانوں میں خاصا ہیجان پیدا ہوا اور اتحاد اسلامی کا جذبہ بڑی شدت سے ابھرا۔
ایرانڈیا کے کاؤنٹر پر جا کر کہا کہ ہمارا سامان نہیں آیا ہے تو وہاں کے صاحب نے ہمارا نام پوچھا بتانے پر لندن سے آیا ہوا ایک ٹیلکس پیام بتایا۔
ایرانی ہوٹل کا مالک خفا ہو کر بولا وہ خود پانسو تو کیا سات سو کپ پی جاتا تو ہم ا سکو منع نہیں کرتا مگر وہ خود نہیں پیتا تھا۔
ایسا اس لئے ہوا کہ گدھے پر وقت اپنی اصل رفتار سے گزرا اور ایک صدی گزر جانے کے بعد یقینا اسے ختم ہو جانا چاہئے تھے، سو ایسا ہی ہوا۔
ایسا دکھائی دیتا ہے کہ کہکشاؤں کے پھیلنے کے ساتھ ساتھ پوری کائنات بھی پھیلتی چلی گئی ہے اور کہکشاؤں کے مابین پایا جانے والا فاصلہ بھی مسلسل بڑھ رہا ہے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان سفارشات کے نفاذ سے منحرف ہونے کا مقصد یہ ہے کہ اردو والوں کو، لسانی اقلیتوں کو دیے گئے حقوق سے محروم کر دیا جائے۔
ایسا نہ ہو کہ سلطنت کے دباؤ سے تم کو اپنی رائے کے خلاف عمل کرنا پڑے جس عہدہ اور خدمت کی تم میں قابلیت نہ ہو ہرگز قبول نہ کرنا۔
ایسا کرتے تو ان کے لیے اوپر سے رزق برستا اور نیچے سے ابلتا اگرچہ ان میں کچھ لوگ راست رو بھی ہیں لیکن ان کی اکثریت سخت بد عمل ہے۔
ایسا کرنا اسے پڑھنے لکھنے والوں کی حد تک محدود کر دیتا ہے اور ان لوگوں کو نظرانداز کر دیتا ہے جو اردو پڑھ لکھ نہیں سکتے لیکن اردو بولتے ہیں۔
ایسا کوئی دستور نہیں ہے جو یہ کہے کہ مسلمانوں کو اپنے مذہب کے تمام احکام پر چلنے کی آزادی ہے اور وہ اپنے دائرے میں اپنا قانون نافذ کرسکتے ہیں۔
ایسا کوئی مسلمان نہیں ہے جو جمعے کے دن یا جمعے کی رات انتقال کرے اور اللہ تعالی اسے فتنے (یعنی قبر کے سوال اور قبر کے عذاب) سے نہ بچائے۔
ایسا کیسے ہو سکتا ہے کہ اپنے وجود میں برسوں کی پر اسرار خاموشی رکھ کر، چپ چپ، خود سے باتیں کرنے والا غلام بخش کچھ کہنے کے لئے منہ کھولے۔
ایسی بات کہنا یا کرنا جس سے دیکھنے سننے والے کے ذہن میں ایک ظاہری اور قریبی مطلب آئے لیکن متکلم کی مراد دوسری ہو جو ظاہری مطلب سے بعید ہے۔
ایسی تعریفیں جو بہت زیادہ پاکیزہ اور بابرکت ہیں) جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ چکے تو پوچھا کہ تم میں سے یہ کلمات کس نے کہے تھے؟
ایسی تہذیب سے کٹ کر اور بچھڑ کر جو ہند مسلم روایت کی زائیدہ تھی اور اس روایت کا یہ خاصہ بھی تھا کہ مروج علوم میں دسترس حاصل کی جائے۔
ایسی دو چیزوں کی درمیان تحیر اور پس و پیش کرنا جن کے بارے میں یہ یقینی علم نہ ہو کہ ان دونوں میں سے کون سی چیز زیادہ بہتر ہے۔
ایسی صورت میں جبکہ راج بھون پہنچ کر اپنی برطرفی کا وصول کرنا تھا اور جبکہ چانسلر کے ساتھ بیٹھ کر یونیورسٹی کے مسائل پر باتوں کا کوئی ایجنڈا نہیں تھا۔
ایسی صورت میں خریدار اس غلام کو واپس لوٹا سکتا ہے اور اس عرصے کے دوران وہ غلام کے ذریعے کمائے گئے منافع کو اپنے پاس بطور ہرجانہ رکھ سکتا ہے۔
ایسی مایوسی کے وقت طبیبوں اور ڈاکٹروں کی کچھ نہیں چلتی جب لوگ ظاہری علاج و تدبیر سے عاجز آ جاتے ہیں تو جھاڑ پھونک اور تعویذ گنڈوں کی سوجھتی ہے۔
ایسی مثالیں موجود ہیں کہ جب کسی نے محض شہرت حاصل کرنے کیلئے کئی افراد کو قتل کر ڈالا، کہیں تباہی پھیلا دی، ڈاکہ یا اغوا کا مرتکب ہو گیا، وغیرہ۔
ایسی چیزیں جو اگر وہ شبانہ کو بتا دے تو وہ اسے پاگل قرار دے گی، اسی طرح شبانہ کو بھی فہیم کے ماحول میں عجیب سی چیزیں نظر آئیں گی۔
ایسی گھڑیاں، یہ سخت تنہائیوں کے لمحے گزارنی ہجر کی یہ راتیں، مگر ستاروں سے کچھ نہ کہنا فغاں کہ ایسی فضا میں جینا پڑا ہے جس کا یہ مشورہ ہے۔
ایسے انتقامی ماحول میں جب فوجی حکومت آ جاتی ہے تو پھر ایک دوسرے کو ذلیل کرتے چلے جانے والے بڑے مزے سے ہم نوالہ و ہم پیالہ ہو جاتے ہیں۔
ایسے حسی پیکروں کو نفسیات کے علماء لاشعور کی گہرائیوں سے ابھرتے ہوئے دیکھتے ہیں اور صوفی اعلی روحانی قدروں کی سیّال کیفیتوں سے ایسی صورتوں کو پیدا ہوتے دیکھتے ہیں۔
ایسے خیالات سے اچھلتا ہوا دل بیٹھ جاتا لیکن دل کے ساز پر غم کی یہ ہلکی ہلکی تانیں مسرت کے راگ کے زیر و بم میں دب کر رہ جاتیں۔
ایسے خیالوں میں گھبرا کر کپڑے وپڑے پھینک پھانک دیے، ننگا منگا فقیر بن کر شام کے ملک میں صبح سے شام تک ڈھونڈھتا پھرتا اور رات کو کہیں پڑ رہتا۔
ایسے دیوانے نہ کوئ قدر ہو جن کی نہ کوئ رسوائی مجھے بجھا نہ سکی یخ زدہ ہوائے شمال مجھے ڈبو نہ سکی قلزموں کی گہرائ نہ جانے کیسا کرّہ تھا۔
ایسے علم سے جو نفع نہ دے ایسے دل سے جو ڈرے نہیں (متواضع نہ ہو) ایسے پیٹ سے جو سیر نہ ہو اور ایسی دعا سے جو قبول نہ ہو۔
ایسے لوگوں کو مہلت اور ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہر حال ایک مہلت اور ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے اپنے وقت پر بہر حال ختم ہو جانا ہوتا ہے۔
ایسے میں اردو کی تباہی کے معاملے میں مرکزی حکومت کے سربراہ کے طور پر نہرو خود کو شمالی ہند کے صوبائی وزرائے اعلا کے سامنے بے بس تصور کرتے تھے۔
ایسے واضح معجزے دیکھ کر بھی اپنی بدبختی پر اڑا رہا اور تو کچھ بن نہ پڑا اپنے ساتھیوں اور درباریوں سے کہنے لگا کہ یہ تو جادو کے کرشمے ہیں۔
ایسے وقت میں مسلمانوں کو چاہئے کو جو شخص پہلے سے ان کی قیادت کے مرتبہ پر فائز ہے اور جس کو وہ شروع میں اپنا مرجع اطاعت بنا چکے ہیں۔
ایسے ہنگامی حالات میں تو یقینا اس کی اجازت ہونی چاہئے، اس لئے ظہر کی قضا بھی امید ہے کہ اللہ کے نزدیک وقت پر ہی یعنی ادا مانی جائے گی۔
ایسے ہی اگر کوئی شخص قبر میں سے کفن چرائے گا تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا، لیکن حقیقت یہ ہے کہ حضرت حماد کا یہ استدلال مضبوط نہیں ہے۔
ایسے ہی مجاہدین کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ انہوں نے اپنی محنت و مشقت کا دو تہائی اجر کہ سلامتی کے ساتھ لوٹنا اور مال غنیمت حاصل کرنا ہے۔
ایشر سنگھ نے دونوں ہاتھوں سے کلونت کور کی قمیص کا گھیرا پکڑا اور جس طرح بکرے کی کھال اتارتے ہیں، اسی طرح اس کو اتار کر ایک طرف رکھ دیا۔
ایل ایمان کی فتح یہ ایک ایسی جماعت کا قصہ ہے جو اپنے پروردگار پر ایمان لے آئی تھی اور اس نے اپنے سچے ایمان کا صاف صاف اظہار کرنا چاہا۔
ایم اے ہی نہیں ایم ایس سی بھی ہیں، پی ایچ ڈی، ایل ایل بی اور اب ڈی لٹ کی تیاری کر رہے ہیں، پریم چند پر تحقیق کر رہے ہیں۔
ایمان بالغیب کا مطلب کسی چیز کو بلا سوچے سمجھے ماننے کا نہیں، بلکہ سوچ سمجھ کر، عقل و فطرت کے قطعی دلائل کی بنیاد پر بن دیکھے ماننے کا ہے۔
ایمان داروں کو مذاق میں اڑاتے رہے، چلتے پھرتے آواز کستے رہے اور حقارت و تذلیل کرتے رہے اور اپنے والوں میں جا کر خوب باتیں بناتے تھے جو چاہتے تھے۔
ایمان قدرت کا کرشمہ ہو کہ ساحر کا فسوں ہو جینا ہو مرا سارے جہاں کے لئے راہیؔ ہر ملک کا پرچم مرے مرنے پہ نگوں ہو ** اسے پاؤ گے۔
ایمان لانے والوں کے لیے ۲۷|۷۸|یقینا (اسی طرح) تیرا رب ان لوگوں کے درمیان بھی اپنے حکم سے فیصلہ کر دے گا اور وہ زبردست اور سب کچھ جاننے والا ہے۔
ایمان و اسلام کا حالانکہ نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا منْ مشی مع ظالم لیقوّیۃ وہو یعْلم انّہ، ظالم فقدْ خرج من الْاسْلام۔
ایمان والوں کو اور میں نے جو بنائے جن اور آدمی سو اپنی بندگی کو میں نہیں چاہتا ان سے روزینہ اور نہیں چاہتا کہ مجھ کو کھلائیں اللہ جو ہے۔
ایمان والوں کے ساتھ تو اللہ کا جنت کا اور اپنی بے شما ان مٹ غیر فانی نعمتوں کا وعدہ ہے اور کافر کے ساتھ وہاں کے عذابوں کا ڈراوا ہے۔
ایمان کمزور ہو تو اس پر کسی بالائی منزل کا بوجھ نہیں ڈالا جا سکتا، یا ایسی کوئی منزل تعمیر کر بھی دی جائے تو وہ بودی اور متزلزل ہو گی۔
ایوب کے حوالہ سے اور ایوب اور مالک نے سجدتین سے اٹھنے کے وقت رفع یدین کا ذکر نہیں کیا لیکن لیث نے اس کو اپنی حدیث میں ذکر کیا ہے۔
ایڈلر کے برتری کے نظریے میں بھی تو یہ ہی بتایاگیا ہے کہ بچہ ماں باپ اورماحول کے پسندیدہ اور ناپسندیدہ رویوں کی روشنی میں اپنی اہمیت اور فوقیت کااحساس دلاتاہے۔
ایڈورڈ ہرمن اور نوم چامسکی نے اپنی انتہائی اہم اور گراں قدر تالیف  میں اور ویل کے علامتی ملک اور نظام کو حقیقتوں کی شناخت سے آراستہ کیا ہے۔
ایڈیٹر نے اس کے جواب میں کہا: "آرٹسٹ بلاوجہ پریشان ہیں، ڈنمارک ایک لبرل اور سیکولر ملک ہے اور اس میں آباد تمام مسلمان بھی ڈنمارک کے لوگوں کی طرح ہیں۔
ایک آدمی نے آپ سے عرض کیا یا رسول اللہ ! میری بیوی حج کے لئے روانہ ہو رہی ہے اور میر انام فلاں فلاں غزوے کیلئے لکھا جا چکا ہے؟
ایک آدمی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عصر کی نماز پڑھی پھر وہ انصاری کی ایک جماعت کے پاس سے گزرا جو رکوع میں تھے۔
ایک آواز کی دیر ہے کہ ساری مخلوق ہمارے سامنے موجود ہو جائے گی، جیسے اور آیت میں ہے کہ ایک ڈانٹ کے ساتھ ہی سب میدان میں مجمتع موجود ہوں۔
ایک انگوٹھے اور اس کے برابر والی انگلی کے درمیان رہتا تھا اور دوسرا تسمہ بیچ کی انگلی اور اس کے برابر والی انگلی جس کو عربی میں بنصر کہتے ہیں۔
ایک اور بڑی غلطی اس نے یہ کی کہ اپنی فوجی برتری کے زعم میں اس نے آزمودہ روایت کی خلاف ورزی کرتے ہوئے اس نے اپنا نائب مقرر نہیں کیا۔
ایک اور تحریر ابو موسی کے نام اما بعد فان القوۃ فی العمل ان لاتؤخروا عمل الیوم لغد فانکم اذا فعلتم ذلک تدارکت علیکم الا عمال فلھم تدروا ایھا تاخذون فاضعتم۔
ایک اور خطرناک تصور جس میں انسان کی بے جا خواہشات اسے مبتلا رکھتی ہیں، وہ اللہ تعالی کی رحمت پر بھروسہ کر کے نا فرمانی اور گناہ کیے جانا ہے۔
ایک اور روایت میں عورت اور غلام کے بارہ میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ پھر عورت یا غلام کی پیشانی کے بال پکڑ کر خیر و برکت کی دعا کرے۔
ایک اور روایت میں عورت اور غلام کے بارے میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ پھر عورت یا غلام کی پیشانی کے بال پکڑ کر خیر و برکت کی دعا کرے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ اس دعا کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ کہتے ہوئے تشریف لائے کہ عنقریب مشرکین شکست کھائیں گے اور پیٹھ دکھائیں گے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضور ایک انصاری نا بالغ بچے کے جنازے پر بلوائے گئے تو میں نے کہا مبارک ہو اس کو یہ تو جنت کی چڑیا ہے۔
ایک اور مشاعرہ میں جمیل نے غزل کا مطلع ہی ’عرض‘ کیا تھا کہ حاضرین میں سے ایک صاحب نے کہا کہ اس غزل کے اگلے دو شعر میں سناتا ہوں۔
ایک اور مقام پر ارشاد فرماتے ہیں: مرشد کے حقوق مرید پر شمار سے افزوں ہیں، خلاصہ یہ ہے کہ اس کے ہاتھ میں مردہ بد ست زندہ ہو کر رہے۔
ایک اور مقدمہ سیدنا عبداللہ بن مسعود یا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہم کے پاس پیش کیا گیا تو انہوں نے ایسے بچوں کو غلام بنانے سے منع فرما دیا۔
ایک اور کلمہ سے بدل ڈالا سو ہم نے (ان) ظالموں پر آسمان سے (بصورت طاعون) سخت آفت اتار دی اس وجہ سے کہ وہ (مسلسل) حکم عدولی کر رہے تھے۔
ایک ایسا روگ اپنی بد چلنی کی وجہ سے پال لیا ہے جس کے بعد اس کی پاک دامنی کی بات کر نے سے بڑی بے وقوفی ہو ہی نہیں سکتی۔
ایک ایسے لڑکے کا انتظار جو اپنی ماں کے ساتھ اس قدر اٹیچڈ تھا کہ فی الحال کچھ اور سوچ ہی نہیں سکتا اس کا کتنا انتظار کیا جا سکتا تھا؟
ایک ایک قبر میں دو دو اور تین تین مردوں کو دفن کرنا مجبوری اور ضرورت کے وقت تو جائز ہے لیکن بغیر کسی ضرورت اور مجبوری کے جائز نہیں ہے۔
ایک ایک واقعہ اور ایک ایک قول و فعل کی سند موجود ہے، جس کو جانچ کر ہر وقت معلوم کیا جا سکتا ہے کہ روایت کہاں تک قابل اعتماد ہے۔
ایک بات جس کی ہمیں سمجھ نہیں آتی تھی، یہ تھی کہ شہزادی اور شہزادے کی رنگ رلیوں میں بھنگ ڈالنے والی عورت اکثر و بیشتر باندی ہی کیوں ہوتی ہے؟
ایک بار جیسے تیسے خالقین کتب کی فہرست میں آپ کا نام نامی درج ہو جائے تو پھر آپ کو مصنف کہلائے جانے سے کون مائی کا لال روک سکتا ہے۔
ایک بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ جب عمر کے آخری حصہ میں اندھے ہو گئے تو فرمایا کرتے تھے کہ وہ خلوت جسے میں تمام عمر چاہا کرتا تھا۔
ایک بڑے بزرک یہ کہتے ہیں کہ حسن خلق یہ ہے کہ خدا کی مخلوق کے ساتھ عداوت ترک کر کے اور راحت و تنگی دونوں حالت میں خوش رہنا چاہیے۔
ایک بڑے بزرگ یہ کہتے ہیں کہ حسن خلق یہ ہے کہ خدا کی مخلوق کے ساتھ عداوت ترک کر کے اور راحت و تنگی دونوں حالت میں خوش رہنا چاہیے۔
ایک بیع میں دو بیع نہ کرو حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک بیع میں دو بیع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ایک بیہودہ شخص اس تک پہنچا (اسے ملا) اور بولا: ’’اے نادان! تیرے لئے دن اور رات ایک ہیں اور روشنی اور اندھیرا تیرے لئے برابر، اس دیے کا کیا فائدہ؟
ایک تسبیح خلقت کہ ہر شے کی ذات اور اس کی پیدائش حضرت خالق قدیر جلّ جلالہ کی قدرت و حکمت اور اس کی وحدانیّت اور تنزیہ پر دلالت کرتی ہے۔
ایک تعارف سید محمد حسین محسن حیدر آبادی جناب نظمؔ طباطبائی کی عظیم المرتبت اور بھاری بھر کم شخصیت دنیائے ادب اور خاص کر اہل حیدرآباد کیلئے محتاج تعارف نہیں ہے۔
ایک تعلیم یافتہ شخص ترقی پذیر ملک سے اٹھ کر مغربی دنیا میں آتا ہے اور تھوڑی سی تگ و دو سے یہاں کے فعال نظام کا حصہ بن جاتا ہے۔
ایک تو بھلے اور محسن جو احسان و سلوک کریں قبول کر لے اور ان کے سر نہ ہو جا کہ ان کی وسعت سے زیادہ ان پر بوجھ ڈال دے۔
ایک تو جسم میں ایسی لطافت کا ہونا کہ جو شئے دل میں ہو وہ باہر سے دکھائی دے دوسرے راز کا دکھائی دینا کہ وہ دیکھنے کی شئے نہیں ہے۔
ایک تو صاف دل جو روشن چراغ کی طرح چمک رہا، ہو دوسرے وہ دل جو غلاف آلود ہیں، تیسرے وہ دل جو الٹے ہیں، چوتھے وہ دل جو مخلوط ہیں۔
ایک تو نٹ کھٹ انشا عروض کے اسرار و رموز سے گہری واقفیت رکھتے تھے، ان کی عروض آشنائی کا اندازہ مرزا عظیم بیگ کے واقعہ سے لگایا جا سکتا ہے۔
ایک تو وقت کی تنگی اور دوسرے سرد ہواؤں کا مقابلہ کرنے کی ہمت نہیں ہوئی اس لئے اس آزادی کے مجسمہ کو کنارہ سمندر ہی سے دیکھنے پر اکتفا کیا۔
ایک تو وہ جوں کی توں رات کے اندھیرے میں پاس والے کنوئیں میں پھینک آیا لیکن جب دوسری اٹھا کر اس میں ڈالنے لگا تو خود بھی ساتھ چلا گیا۔
ایک تو پردیس کا معاملہ پھر یہی پردیس جب اپنا دیس بن گیا تو بجائے گھٹنے یا کم ہونے کے اس کے اندر کے خوف میں بھی مزید اضافہ ہوتا رہا۔
ایک تو چت لیٹنا لیٹنے کا طریقہ اہل عبرت کا ہے کہ جو لوگ اللہ تعالی کی کرشمہ سازیوں اور عجائبات قدرت کو دیکھ کر ایمان باللہ کو مضبوط کرناچاہتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ جس علاقہ میں طاعون پھیلا ہوا ہو اور تم وہاں پہلے سے موجود نہ ہو تو اب طاعون پھیلنے کی وجہ سے اس علاقہ میں نہ جاؤ۔
ایک تو یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منقول خبر کو قبول کیا جائے گا اور دوسرا یہ کہ یہ خبر اس وقت قبول کی جائے گی۔
ایک تو یہ کہ سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کبھی کتاب اللہ کے خلاف نہیں ہو سکتی بلکہ یہ اس کے خاص اور عام احکام کی وضاحت کرتی ہے۔
ایک تو یہ کہ یہ ارشاد گرامی دراصل اس شخص پر محمول ہے جو کسی کے حق کا گواہ ہے لیکن مدعی کو اس کے گواہ ہونے کا علم نہیں ہے۔
ایک تو یہ کہ یہاں گو عام خبر ہے لیکن مراد بعض سے ہے، اور یہ لعنت میں عموما پایا جاتا ہے کہ مطلق ذکر ہو اور مراد خاص افراد ہوں۔
ایک تہائی میں بعد پورا کرنے اس وصیّت کے جو کی گئی ہو یا (ادائیگی) قرض کے (جو میّت پر ہو) بشرطیکہ (یہ وصیت) ضرر رساں نہ ہو، یہ حکم ہے۔
ایک ثواب تو اللہ کی راہ میں مال خرچ کرنے کا اور دوسرا ثواب اس بات کا ملتا ہے کہ وہ اس غازی کے جہاد کرنے کا سبب وذریعہ بنا ہے۔
ایک جامع دعا حضرت عطاء بن سائب اپنے والد حضرت سائب سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ نے ہمیں ایک نماز پڑھائی۔
ایک جماعت تم سے پہلے پھر ہو گئے ان باتوں سے منکر نہیں مقرر کیا اللہ نے بحیرہ اور نہ سائبہ اور نہ وصیلہ اور نہ حامی لیکن کافر باندھتے ہیں۔
ایک جگہ ارشاد ہے کہ جو عورتیں طلاق (بائنہ) کے بعد سابقہ شوہروں سے باہم رضامندی سے اور دستور کے مطابق نکاح کرنا چاہیں تو انہیں اس سے باز نہ رکھو۔
ایک جیسی یہ زمین مختلف لوگوں کے لئے یوں بٹی ہوئی نہ ہو تو مختلف لوگ مختلف لوگوں کو ہڑپ کر جائیں ٭٭ یہ زندگی بعد از موت کی زندگی ہے۔
ایک حدیث میں آتا ہے کہ اگر دنیا کی قدر اللہ کے نزدیک ایک مچھر کے پر کے برابر بھی ہوتی تو کسی کافر کو ایک گھونٹ پانی بھی نہ پلاتا۔
ایک حدیث میں ہے کہ یہودیوں کی ایک جماعت سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت کیا کہ کیا تم نہیں جانتے کہ اسرائیل حضرت یعقوب کا نام تھا۔
ایک حصہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھے اور دوسرا حصہ اپنے ہتھیار اور بچاؤ کی چیزیں لے کر دشمن کے مقابلے میں کمربستہ رہے۔
ایک حصہ تو مدبر کے اس ثلث پر ڈالا جائے گا جو آزاد ہو گیا اور دو حصے ان دو ثلث پر واقع ہوں گے جو ورثہ کے ہاتھ میں ہیں۔
ایک حصہ مکہ اور مدینہ کے لگ بھگ پانچ سو کلو میٹر رقبہ پر مشتمل کر کے سواد اعظم کے سپرد کر دیا جائے، ایک حصہ جو شیعہ اکثریتی علاقہ ہے۔
ایک خاتون نے سنان بن سلمہ جہنی سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرو کہ میری والدہ حج کے بغیر انتقال فرما گئیں۔
ایک خاص شان استغنا کے ساتھ مگر صنف نازک کا پورا پورا احترام ملحوظ رکھتے ہوئے وہ بھی ان کے ساتھ ساتھ مگر مناسب فاصلے سے ان تصویروں کو دیکھتا رہا۔
ایک خاص طرح کا سماجی کردار ملّا نصیر الدین کے نام سے بھی اسی طرح کا ایک کردار ترکوں میں موجود ہے اور وہیں سے یہ مسلمان کلچر میں آیا ہے۔
ایک خوشی افطار کے وقت اور دوسری اپنے پروردگار سے ملاقات کے وقت اور بلاشبہ روزہ دار کے منہ کی بو اللہ کے ہاں مشک کی بو سے زیادہ پسندیدہ ہے۔
ایک دربار لگا تھا اور کسی کو آنکھ اوپر اٹھانے کی ہمت نہ تھی میں حضور کے قریب گیا تو فرمایا، بھئی ہم تم کو روز یہاں بکریاں چراتے دیکھتے ہیں۔
ایک دشمن کو شادمانی کی گفتگو جب نہ ہو سکی کھل کر بدلیاں چھائیں بدگمانی کی بے کلی کب ہوئی رقم راغبؔ ہجر آلود زندگانی کی *** جن کو بھرنے تھے۔
ایک دفعہ تو حضرت امام مہدی کے زمانہ میں پھر حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں اور پھر آخری دفعہ آفتاب کے مغرب کی جانب سے طلوع ہونے کے بعد۔
ایک دفعہ سیدنا ابو ایوبؓ رات کو جاگے اور کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے سر کے اوپر چلا کرتے ہیں، پھر ہٹ کر رات کو ایک کونے میں ہو گئے۔
ایک دفعہ کسی نے اس کے دبلے پن پر ترس کھا کر ورزش کا مشورہ دیا تو کئی دن تک اس سے ناراض رہے او ر اسے خوب برا بھلا کہا۔
ایک دلیر آدمی تو انجان شخص کی حمایت میں بھی جان دینے پر تل جاتا ہے لیکن ایک بزدل اور ڈرپوک اپنی سگی ماں کی خاطر بھی قدم آگے نہیں بڑھاتا۔
ایک دن آپؓ اسعد ابن زرارہؓ کے ہمراہ، بنی اشہل اور بنی ظفر کے محلّے میں پہنچے، وہاں پہنچ کر بنی ظفر کے ایک کنؤیں جس کا نام بئر مرق ہے۔
ایک دن اس نے خواب میں دیکھا کہ ایک پردہ آسمان سے آیا اور لوگ کہہ رہ رہے ہیں کہ بی بی فاطمہ آسمان سے عثمان کی ضمانت کرانے آئی ہیں۔
ایک دن ان کی بیوی خولہ بنت حکیم حضرت عائشہ رضی اﷲ عنہا کے پاس آئیں، تو انہوں نے دیکھا کہ وہ ہر طرح کے زنانہ بناؤ سنگھار سے عاری ہیں۔
ایک دن جب تمھارے چاچا دین محمد کی بیوی اپنے بیٹے کے لیے تمھارا رشتہ پوچھنے آئی تو تب مجھے معلوم ہوا کہ تم شادی کی عمر کو پہنچ گئی ہو۔
ایک دن جب یہ واقعہ پیش آیا، تو میں نے مصمم ارادہ کر لیا کہ اس مرزا کمبخت کو کبھی پاس نہ پھٹکنے دوں گا، آخر گھر سب سے مقدم ہے۔
ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ سلم! میرے والد کی وفات ہو گئی ہے۔
ایک دن سلیمہ کی ایک سہیلی فاطمہ اس کے پاس آئی تو اس کی گود میں ایک لڑکا تھا، سلیمہ کو حیرت ہوئی کہ فاطمہ بانجھ قرار دے دی گئی تھی۔
ایک دن میں سکول کے بڑے دروازے سے نکلنے کی بجائے بورڈنگ کی راہ پر کھسک لیا تو انہوں نے جماعت کے کمرے کے سامنے آ کر بیٹھنا شروع کر دیا۔
ایک دن وہ دروازے پر دستک دیتا ہے تو کانتا دروازے میں سے دیکھ کر بالکل دروازہ کھول دیتی ہے اور بالکل برہنہ اس کے سامنے کھڑی ہو کر کہتی ہے۔
ایک دن وہ پریشان سا میرے گھر آیا اور مجھ سے پانچ سو روپے ادھار مانگے، بہت گڑگڑایا، جلد لوٹانے کی قسمیں کھائیں لیکن پانچ سو روپے تو بڑی بات ہے۔
ایک دو بار جب اچھی گیندوں پر بلے باز کی کیچیں پکڑی گئیں تو جھنگا پہلوان نے ان گیندوں کو نو بال قرار دیکر کھلاڑیوں کو آوٹ ہونے سے بچا لیا۔
ایک دوسری روایت میں فرمایا ہے جو شخص جمعہ کی شب میں یا جمعہ کے دن حم الدخان پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں گھر بناتا ہے۔
ایک دوسرے حساب کے مطابق آج بھی امریکہ میں تین ملیون بچے ایسے موجود ہیں جن کے ماں باپ مختلف اسباب کی بناء پر ایک دوسرے سے جدا ہو چکے ہیں۔
ایک دوسرے سے قطع تعلق (بلا عذر شرعی) نہ کرو اور ایک دوسرے منہ مت موڑو کہ پشت اس کی طرف رکھو اور بن جاؤ اللہ کے بندے ! بھائی بھائی۔
ایک دوسرے کی فضیلت فراموش نہ کرو، کسی کے پاس جب بھی کوئی سائل آئے اور اس کے پاس کچھ نہ ہو تو وہ اس کیلئے دعائے خیر ہی کر دے۔
ایک دوسرے کے زخموں کو پیارسے سہلادیتے، پھٹے کپڑوں کی پٹیاں باندھ دیتے یا باتوں کا مرہم رکھ دیتے تو زخموں سے اٹھنے والی درد کی ٹیس کچھ کم ہونے لگتی۔
ایک رات جبکہ وہ سو رہی تھی، کسی نے ماسٹر چابی سے اسکے کمرے کا دروازہ کھولا اور عائشہ کے بیدار ہونے سے پہلے اس کو اپنے قابو میں کر لیا۔
ایک روایت میں آیا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رکاب پکڑ رکھی تھی اور میکائیل علیہ السلام براق کی باگ تھامے ہوئے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ ایک مہاجر نے دیکھا کہ ایک انصاری جنگ احد میں زخموں سے چور زمین پر گرا پڑا ہے اور خاک و خون میں لوٹ رہا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ بھاگے ہوئے مسلمان جب ایک سو آپ کے پاس پنچ گئے آپ نے اسی وقت حملہ کا حکم دیا دیا اول تو ماندی انصار کی تھی۔
ایک روایت میں ہے کہ خود حضرت ہارون علیہ السلام نے ایک گڑھا کھود کر اس میں آگ جلا کر ان سے فرمایا کہ وہ زیور سب اس میں ڈال دو۔
ایک روایت میں ہے کہ چند عورتوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ کہا تھا اور روایت میں ہے کہ عورتوں نے ازواج مطہرات سے یہ کہا تھا۔
ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ پھر سر اٹھاؤ اور سیدھے کھڑے ہو جاؤ(اس روایت میں جلسہ استراحت کا ذکر نہیں) پھر اپنی تمام نماز اسی طرح ادا کرو۔
ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ اگر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی داڑھی کے نیچے کے حصہ میں اور کن پٹیوں میں تھی اور کچھ سر مبارک میں۔
ایک روز امام مالکؒ نے حکمران وقت سے فرمایا: ’’رعایا کے حالات کی خبر رکھو اس لیے کہ تم ان کے ذمہ دار ہو، حضرت عمر بن الخطابؓ فرمایا کرتے تھے۔
ایک روز جب اقبال قدرے ہو ش گوش والے ہو چکے تو والد نے کہا کہ قرآن پڑھو تو یہ سمجھ کر پڑھو کہ تم ہی پر نازل ہو رہا ہے۔
ایک روسی ماہر لسانیات سٹینی سلاف مارٹنیک نے اسی تناظر میں جدید ہندی اور جدید اردو کے تقریبا ساڑھے چار لاکھ الفاظ لیے اور ان کی بسامد (فریکونسی) کا تجزیہ کیا۔
ایک زبردست دھماکہ ہوا اور جس جگہ بم پھٹے وہاں سے گرد کا ایک بگولہ سا اٹھا اور سانپ کی چھتری نما گرد و غبار کا یہ بگولہ بلند ہونے لگا۔
ایک ساغر ہی نہیں سارا سمندر پی لوں کبھی وہ دن مرے حصے میں بھی آئے میکشؔ پی لوں میں شربت دیدار پیمبر پی لوں نام ہی کا رہ گیا ہے۔
ایک سخت عذاب سے (3) جنہیں آخرت سے دنیا کی زندگی پیاری ہے اور اللہ کی راہ سے روکتے اور اس میں کجی چاہتے ہیں، وہ دور کی گمراہی میں ہیں۔
ایک سفر میں ام المومنین عائشہ اور حفصہ کا نام نکل آیا اور نبیﷺ کے عادت مبارکہ تھی کہ جب رات کو چلتے تو عائشہؓ کے ہمراہ باتیں کرتے جاتے تھے۔
ایک سو آدمی اونٹ پر سوار ہو کر آئے اور بولے ہم آپ سے زکوۃ لینے کے لیے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بھیجے ہوئے آئے ہیں۔
ایک سو برس بعد انگلستان میں ایک شخص نے جسم سے پر باندھ کر اڑنے کی کوشش کی اور ایک فرلانگ تک پرواز کرنے کے بعد گر کر ٹانگ تڑوا بیٹھا۔
ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ مذکورہ بالا صورت میں دوسرے طہر (یعنی دوسرے حیض کے بعد پاکی کی حالت ) تک طلاق کو مؤخر کرنے میں کیا مصلحت ہے؟
ایک شخص بولا کہ ہر ایک آدمی چاہتا ہے کہ اس کا کپڑا اچھا ہو اور اس کا جوتا(اوروں سے ) اچھا ہو، (تو کیا یہ بھی غرور اور گھمنڈ ہے؟
ایک شخص نے اپنے مخالف کے سامنے ائمہ کا فتوی پیش کیا، اس نے اس فتوی کو رد کر دیا اور کہا ''یہ فتوؤں کا انبار تو کیا لے آیا ہے؟
ایک شخص نے اپنے مخالف کے سامنے ائمہ کا فتوی پیش کیا، اس نے اس فتوی کو رد کر دیا اور کہا ''یہ فتووں کا انبار تو کیا لے آیا ہے؟
ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ مجھے اسلام کا کوئی ایسا امر بتلایئے کہ پھر کسی سے دریافت کرنے کی ضرورت نہ رہے۔
ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں نے کوئی خواہش ایسی نہیں چھوڑی جسے پوری نہ کی ہو۔
ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ! اگرچہ معمولی سی چیز ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر پیلو کے درخت کی ایک شاخ ہو۔
ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنا خواب بیان کیا کہ میں نے دیکھا ہے کہ گویا میں ایک درخت کے پیچھے نماز پڑھ رہا ہوں۔
ایک شخص نے کسی مسلمان سے کہا کہ اللہ تعالی تم سے تمہارا ایمان چھین لے اس نے اس کے جواب میں آمین کہا تو وہ دونوں کافر ہو جائیں گے۔
ایک شخص نے کسی کو مارنے کا ارادہ کیا اور اس سے کہا کہ تم خدا سے نہیں ڈرتے اس نے مارنے والے سے کہا کہ نہیں یہ کفر نہیں ہے۔
ایک صوفی اس کلی کی مانند ہوتا ہے جو صبح سویرے سورج کی کرنوں کو اجازت دیتی ہے کہ انھیں کھول دے، اپنی پنکھڑیوں کو کھول دینے کی اجازت دیتی ہے۔
ایک طرف استعمار کے لاڈلے اپنے محبوب کی ہر قاتلانہ کروٹ پر سبحان اللہ اور ہر ٹھوکر پر حسبی اللہ کہتے نہیں تھک رہے اور دوسری طرف فیض کا فرمانا ہے۔
ایک طرف طبعی قوانین اس کو محدود اور ناقص بناتے ہیں، اور دوسری طرف انسان کی اپنی بہت سی کمزوریاں اس انتظام کے نقائص میں اور زیادہ اضافہ کر دیتی ہیں۔
ایک طرف نظریاتی بحران نے اسے نقصان پہنچایا تو دوسری طرف مسلمانوں کے اعلا اور متوسط طبقے کے مدافعانہ رویے نے اردو کے حق میں فضا کو مزید گنجلک بنا دیا۔
ایک طرف وہ اور دوسری طرف خود اسلام کا اپنا مخصوص طرز زندگی اور عملی زندگی میں اس کی دعوت کشمکش مل جل کر کر اس وجہ کی تخلیق کرتے ہیں۔
ایک طرف ہز ماسٹرز وائس کا ’’پورٹ ایبل‘‘ گراموفون پڑا ہے، اس گراموفون پر منڈھے ہوئے کالے کپڑے کی بہت بری حالت ہے، زنگ آلود سوئیاں تپائی پر بکھری ہوئی ہیں۔
ایک علاقائی زبانوں کے تشخص کی گنجائش فراہم کرتا ہے اور مرکزی حکومت کے اس تصور کو بھی تقویت پہنچاتا ہے جو ’کثرت میں وحدت‘ کے قومی نعرے پر مبنی ہے۔
ایک علم میں حرص کرنے والا کہ اس کا پیٹ کبھی علم سے نہیں بھرتا، اور دوسرا دنیا کی حرص کرنے والا کہ اس کا پیٹ دنیا سے کبھی نہیں بھرتا۔
ایک عہد کو متاثر کرنا وہ بھی اس صدی میں جو کا عہد ہے اور ہر نسل ذہنی طور پر پچھلی نسل سے کہیں زیادہ توانائی پیدا ہو رہی ہے۔
ایک غلط فہمی کا ازالہ لیکن اس پروگرام کو بیان کرنے سے پہلے میں ایک غلط فہمی کو رفع کر دینا چاہتا ہوں جو اس سلسلے میں پیدا ہو سکتی ہے۔
ایک غم اولاد دوسرا غم عشق، غم روزگار کا کہیں پتہ نہیں داستانوں کی یہ اٹھان ہندوستان کی سماجی زندگی اور اس کے اعتقادات سے بھی بہت گہرا تعلق رکھتی ہے۔
ایک فرق یہ بھی دیکھا کہ یہاں مقتدی امام کے دونوں طرف سلام پھیرنے کے بعد سلام پھیرنا شروع کرتے ہیں، جب کہ حرمین میں امام کی آواز کے ساتھ ہی۔
ایک فرقہ کو ہدایت کی اور ایک فرقہ پر مقرر ہو چکی گمراہی انہوں نے بنایا شیطانوں کو رفیق اللہ کو چھوڑ کر اور سمجھتے ہیں کہ وہ ہدایت پر ہیں۔
ایک قسم ان شاعروں کی ہوتی ہے جو اپنے معیار سے اپنا کلام سناتے ہیں اور دوسری طرح کے شاعر مجمع کی سطح پر اتر کے مجمع سے تالیاں بجواتے ہیں۔
ایک قول میں یہ معنی بیان کئے گئے ہیں کہ جب حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال ہوا تو عرش الہی اس خوشی میں کہ پاک روح آئی ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ ان نوجوانوں کو قوم اور بادشاہ نے پا لیا جب غار میں انہیں دیکھ لیا تو بس کہا بس ہم تو خود ہی چاہتے تھے۔
ایک قیامت کبری کہ جب پوری کائنات کو زیر وزبر کر دیا جائے گا اور پھر تمام لوگوں کو جزا اور سزا کے لئے دوبارہ زندہ کر کے اٹھایا جائے گا۔
ایک قیراط احد پہاڑ کے برابر ہے اور جو کوئی نماز پڑھ کر واپس آئے (یعنی صرف نماز جنازہ ہی پڑھے ) تو اس کو ثواب کا ایک قیراط ملے گا۔
ایک مبنی بر حقیقت شعر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا سب سے سچی بات جو کسی شاعر نے کہی ہے۔
ایک مبنی برحقیقت شعر """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا سب سے سچی بات جو کسی شاعر نے کہی ہے۔
ایک متداول صنعتوں کا استعمال غیرمحسوس طریقے پر کیا گیا ہے اور دوسرے نظم یا غزل کی معنویت اور اندرونی ساخت کو ملحوظ رکھتے ہوئے مناسب صنعتوں کا انتخاب ہوا ہے۔
ایک مدّت سے گاؤں کی لڑکیوں پر جوانی چپکے چپکے آ رہی تھی، یوں کہ ارد گرد والوں کو تو کیا خود لڑکیوں کو بھی اس کی خبر نہ ہوتی تھی۔
ایک مرتبہ ابوجہل نے آپﷺ کے بارے میں کہا کہ اگر وہ کعبہ کے پاس نماز پڑھنے سے باز نہیں آئے تو میں اس کی گردن میں پیر رکھ دوں گا۔
ایک مرتبہ ان کی ملاقات ایک ایسے شخص سے ہوئی جو جذبات میں اپنی بیوی کو طلاق دے چکا تھا اور اب اس کے بچوں کا مسئلہ اس کے سامنے تھا۔
ایک مرتبہ تو خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں لیکن اس وقت پورا قرآن کریم ایک مصحف میں مرتب طریقہ سے جمع نہیں ہوا تھا۔
ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کرتے ہیں کہ کیا ہم لوگ سب کے سب قیامت کے دن اپنے رب تبارک و تعالی کو دیکھیں گے؟
ایک مرتبہ قارون غرور و نخوت کا پیکر بن کر خوب بن سنور کر نکلا لوگ اس کے وسائل کی فراوانی اور شان شوکت کو دیکھ کر بہت متأثر ہونے لگے۔
ایک مرتبہ ہم لوگ بیج فروخت کر رہے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور فرمایا ہمارا نام اس نام سے بہتر ہے۔
ایک مرفوع حدیث میں یہ آیا ہے کہ "اگر چوتھائی دیت کے برابر کی چیز ہے اور اس نے درگزر کر لیا تو اس کے چوتھائی گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
ایک مسلم خاتون کو اتنی اذیتیں دیں کہ وہ تاب نہ لا سکیں اور ختم ہو گئیں لیکن اسلام کا دامن چھوڑ کر اپنے باپ دادا کے دین کو نہ اپنایا۔
ایک مسلمان نے کسی خوبصورت گداز بدن عیسائی عورت کو دیکھ کر آرزو کی کہ کاش میں عیسائی ہوتا کہ اس سے بیاہ کر سکتا، تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک مصری نوجوان نے پوچھا کہ ’’ کیا دیکھ رہے ہو ‘‘ ہم نے کہا کہ ہم کو تحریر اسکوائیر سے (۹۰۰) نمبر کی بس پکڑ کر اہرام مصر جانا ہے۔
ایک مفروضہ تھا کہ انسان کی زندگی میں اس کے ابتدائی دس سال کی بڑی اہمیت ہے اور اسی لیے اسکول کی تعلیم کے دوران اسے بڑی اہمیت دی جانی چاہیے۔
ایک مناجات کے کچھ اشعار ملاحظہ فرمائیں اور دیکھیں کہ دربار رب العزت میں وہ کتنی عجز و انکساری کے ساتھ اس کی حمد و ثنا میں گم نظر آتے ہیں۔
ایک موٹے گنے سے چندرا وتی کو مار مار کر ادھ موا کردوں اور گنڈیریوں والے کی درانتی سے اس کے ٹکڑے ٹکڑے کرکے اپنے دانتوں سے کچر کچر چبا ڈالوں۔
ایک میں ہی تھا جس نے اس پوجا میں کوئی حصہ نہیں لیا مگر پوجا کی سادگی اور پجاریوں کے خلوص اور عقیدت سے متاثر ہوئے بغیر رہ نہیں سکا تھا۔
ایک نئی نویلی دلہن رجنی کا ذکر ہے جو جذبۂ شباب سے تڑپ رہی ہے لیکن معذور شوہر کی موجودگی اس کو روحانی مسرت سے ہم کنار کرنے میں حائل ہے۔
ایک نکتہ اور بھی ہے کہ وطن کا تصور جب وطن ایک مشن کا نام ہو، ایک خطے کی سطح سے اوپر اٹھ کر پورے عالم انسانیت پر پھیل جاتا ہے۔
ایک نے اپنے انجام کو یاد رکھا اور اس کے لیے تیاری کرتا رہا دوسرا اپنے انجام سے غافل رہا اس لیے اس کے لیے تیاری میں بھی مجرمانہ غفلت برتی۔
ایک واقعہ ہے کہ مرحوم شاذ تمکنت نامپلی کی عزیز یہ ہوٹل سے اکثر رات میں گھر لوٹتے ہوئے اپنی بیوی کے لیے فیرنی کا ایک کٹورا لے جایا کرتے تھے۔
ایک وقت آئے گا، اگر تم نے اپنے اس روئیے سے توبہ نہیں کی، کہ اس سے کہیں زیادہ بدتر حالات سے تمہیں دو چار ہونا پڑے گا، اور وہ ہے۔
ایک وہ جو ظلم کو معاف کرتے ہیں، پہلی آیت میں ان کا ذکر فرمایا گیا، دوسرے وہ جو ظالم سے بدلہ لیتے ہیں، ان کا اس آیت میں ذکر ہے۔
ایک وہ جو معرفت الہی کے کنارے پر پہنچ گئے دوسرے وہ جو اس سے محروم ہیں جو حیرت کے اندھیروں میں اور جہالت کی پر خار وادیوں میں پڑے ہیں۔
ایک پر وہ اور ان کا لڑکا حج کو گیا ہے اور دوسرے پر ہمارا غلام پانی لاتا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے۔
ایک پرانے رواج کے مطابق ہر مہینے تمام وزراء و امراء، حکما و شعراء کا امیر کے سامنے مقابلہ ہوتا تھا جس میں امیر کی مدح و ثنا کی جاتی تھی۔
ایک چشمے کھولتے ہوئے کا نہیں ان کے پاس کھانا مگر جھاڑ کانٹوں والا نہ موٹا کرے اور نہ کام آئے بھوک میں کتنے منہ اس دن تر و تازہ ہیں۔
ایک چوتھائی لشکر کے. تو یزید نے ابوبکر سے کہا آپ سوار ہو جائیں نہیں تو میں اترتا ہوں، ابوبکر صدیق نے کہا نہ تم اترو اور نہ میں سوار ہوں۔
ایک چکر جانا تری گلی سے آنا تری گلی میں *** نعت برائے مشاعرہ عید میلاد النبی (منعقدہ ۱۲/ربیع الاول ۱۳۶۱ھ) دکھایا ہوشیاری نے تماشہ روز محشر کا جہاں طالب ہے۔
ایک کام کریں، الفاظ کے درمیان سے حرف کو گرانا یا اسکے متعلق سوچنا بھی ابھی چھوڑ دیں، وقت اور مطالعے کے ساتھ ساتھ یہ خود بخود صحیح ہو جائے گا۔
ایک کوڑھی کا شفا پانا (۱۲) ایک دفعہ آپ اس علاقہ کے ایک شہر میں تھے تو ایسا ہوا کہ ایک آدمی جس کے سارے جسم پر کوڑھ پھیلا ہوا تھا۔
ایک کھجور والا آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک صاع عمدہ کھجور لے کر آیا اور رسول اللہا کی کھجور بھی اسی قسم کی تھی۔
ایک گھونٹ بھی جس نم اس میں سے پی لیا، وہ کبھی بھی پیاسا نہ ہو گا اور جو اس سے محروم رہ گیا وہ پھر کبھی آسودہ نہ ہو گا۔
ایک یہ کہ اس سے مراد استخلاف فی الراض تھا اور انتم الاعلون والا وعدۂ عام ہے، حالانکہ اگر وہ مراد ہوتا تو دونوں پر ہی غلبہ کا وعدہ ہونا چاہیے۔
ایک یہ کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کا قول نفی میں ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا اثبات میں اور مثبت ہی مقدم ہوتا ہے۔
ایہہ انت (و) نہ جانے کوئے بہتا کہئے بہتا ہوئے وڈ آ صاحب (ر) اوچا تھاؤ اوجے اوپر (ے ) اوچا ناؤ ان باتوں کے باوجود بے بسی کی کیفیت ہے۔
اے (اسلامیات )کے امتحانات پاس کیے آپ کے اساتذہ میں سید سلیمان شاہ، پیر عبد الظاہر رضوی، مولانا عبدالباری، قاضی انوار الحق وار پروفیسر راجا قمر الدین کے اسماء شامل ہیں۔
اے آدم کی اولاد ہم نے تم پر پوشاک اتاری جو تمہاری شرم گاہیں ڈھانکتی ہیں اور آرائش کے کپڑے بھی اتارے اور پرہیزگاری کا لباس وہ سب سے بہتر ہے۔
اے ابن آدم! اگر تیرے گناہ آسمان تک پہنچ جائیں، پھر تو مجھ سے مغفرت طلب کرے تو میں تجھے معاف کر دوں گا اور میں کوئی پروا نہیں کروں گا۔
اے اللہ تو ہم میں اور ہماری قوم میں فیصلہ فرما ہماری مدد فرما تو سب حاکموں کا حاکم ہے، سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے، عادل ہے، ظالم نہیں۔
اے اللہ! اس کو تھوڑی دیر میرے اوپر روک دے (تاکہ ہفتہ کی رات نہ آ جائے کیونکہ ہفتہ کو لڑنا حرام تھا اور یہ لڑائی جمعہ کے دن ہوئی تھی)۔
اے اللہ! مجھے حلال مال کے ذریعہ حرام سے بے نیاز کر دے (یعنی مجھے حلال رزق عطا فرما تاکہ اس کی وجہ سے حرام مال سے بے نیاز ہو جاؤں۔
اے اللہ! میں تجھ سے سفر کی تکلیفوں اور رنج و غم سے اور اپنے مال اور گھر والوں میں برے حال میں لوٹ کر آنے سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے ایمان والو! تم اللہ کی اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو اور اس سے روگردانی مت کرو حالانکہ تم سن رہے ہو 21۔
اے ایمان والو! تم اللہ کے مددگار بن جاؤ جیسا کہ عیسی بن مریم (علیہما السلام) نے (اپنے) حواریوں سے کہا تھا: اللہ کی (راہ کی) طرف میرے مددگار کون ہیں؟
اے ایمان والو! تم رکوع کرتے رہو اور سجود کرتے رہو، اور اپنے رب کی عبادت کرتے رہو اور (دیگر) نیک کام کئے جاؤ تاکہ تم فلاح پا سکو 78۔
اے ایمان والو! جب (دشمن کی) کسی فوج سے تمہارا مقابلہ ہو تو ثابت قدم رہا کرو اور اللہ کو کثرت سے یاد کیا کرو تاکہ تم فلاح پاجاؤ 46۔
اے بنی اسرائیل یاد کرو تم میرے طرح طرح کے ان احسانوں کو جو میں نے تم پر کئے ہیں اور پورا کرو تم میرے عہد کو میں پورا کروں گا۔
اے بہادروں کی اولاد! خدا نے ایمان والوں کی فتح و نصرت کا وعدہ کر رکھا ہے، کیا آپ کی خاکستری میں غیرت و حمیت کی کوئی چنگاری باقی نہیں رہی؟
اے جنو اور انسانو! تم اللہ تعالی کے حکم اور اس کی مقرر کردہ تقدیر سے بھاگ کر بچ نہیں سکتے بلکہ وہ تم سب کو گھیرے میں لئے ہوئے ہے۔
اے جوانو تم میں سے جسے نکاح کی طاقت ہو وہ نکاح کرلے اور جسے طاقت نہ ہو وہ روزے رکھے اس کے لئے یہ جوش کو سرد کر دیتے ہیں۔
اے خبیث نفس ! جو خبیث جسم میں تھا تو برا بن کر نکل اور تیز کھولتے ہوئے پانی اور لہو پیپ اور اسی قسم کے مختلف عذابوں کی طرف چل۔
اے خدا میرا عمل قبول فرما لے ) پھر جس شخص کی آمین فرشتوں کی آمین کے برابر ہو جائے تو اس کے اگلے پیچھے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
اے خدا کے بندو تم لوگ وقار سکون و اطمینان کے ساتھ چلو پھر (حدیث کے راوی) حضرت ایوب رضی اللہ عنہ نے اپنی ہتھیلی سے آسمان کی جانب اشارہ فرمایا۔
اے رسول خدا! رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر کہا کہ علیک السلام نہ کہو کیونکہ علیک السلام کہنا میت کے لیے دعا ہے۔
اے رسول! آپ کے رب کی جانب سے جو آپ کی طرف نازل ہوا، اسے پہنچائیے، اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو آپ نے رسالت کا حق ادا نہیں کیا۔
اے طلب زاد غم رسیدہ روح کی زنجیر گر تم توڑ بھی ڈالو مری چپ کے قفل گر کھول بھی ڈالو تو آنکھوں کی نمی جو میری سانسوں میں جمی ہے۔
اے لوگو اپنے رب سے ڈرو اور اس دن سے ڈرو جس میں نہ باپ اپنے بیٹے کے کام آئے گا اور نہ بیٹا اپنے باپ کے کچھ کام آئے گا۔
اے مرگ ناگاہ نادر نے لوٹی دلی کی دولت اک ضرب شمشیر، افسانۂ کوتاہ افغان باقی، کہسار باقی الحکم للہ ! الملک للہ ! حاجت سے مجبور مردان آزاد کرتی ہے۔
اے مریم کے بیٹے عیسی! کیا تو نے لوگوں سے کہہ دیا تھا کہ مجھے اور میری ماں کو دو خدا بنا لو اللہ کے سوا عرض کرے گا، پاکی ہے۔
اے موج ہوا میرے بعد مجھے امیدہے کہ نسرین اپناتخلیقی سفرپوری لگن سے جاری رکھیں گی اور نشیب و فراز سے گذرتے ہوئے نادیدہ منزلوں کے خوابوں کو حرزجاں بنائیں گی۔
اے موسی، (50) کہا ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کے لائق صورت دی پھر راہ دکھائی (51) بولا اگلی سنگتوں (قوموں ) کا کیا حال ہے۔
اے میری بہن کے صاحبزادے ! اگر اس سے یہی مراد ہوتی جو کہ تم نے سمجھی ہے تو یہ اس طریقہ سے نازل ہوتی لیکن اس طریقہ سے نہیں ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اگر تم ان مشرکین سے دریافت کرو تو یہ اس بات کا اقرار کریں گے کہ زمین و آسمان کا خالق اللہ تعالی ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم جو خبر میں تمہیں دے رہا ہوں کہ جہنمی اسی طرح لڑیں جھگڑیں گے اور آپس میں ایک دوسرے پر لعن طعن کریں گے۔
اے نبی کی بیویو تم معمولی عورتوں کی طرح نہیں ہو اگر تم اللہ سے ڈرتیر ہو اور دبی زبان سے بات نہ کہو کیونکہ جس کے دل میں مرض ہے۔
اے نور جان و دیدہ ترے انتظار میں مدت ہوئی پلک سوں پلک آشنا نہیں (۲۷) صنائع کے استعمال میں بھی ولی کی جمالیاتی حس اپنی موجودگی کا پتا دیتی ہے۔
اے وہ لوگوں ! جنہیں کتاب دی گئی، ایمان لے آؤ تم اس کتاب پر جس کو ہم نے (اب) اتارا ہے، اس حالت میں کہ وہ تصدیق کرنے والی ہے۔
اے پروردگار ہماری ایک شخصی اور خصوصی عرضداشت یہ ہے کہ بار بار ہم سے تعزیتی کالم لکھوا کر ہمارے صبرو تحمل اور قوت برداشت کو آزمائش میں مبتلا نہ کر۔
اے پروردگار ہمیں دوزخ (اور یہاں کے عذاب ) سے رہائی عطافرمادے اگر ہم اس کے بعد بھی کفرو شرک کی طرف جائیں تو اپنے اوپر ظلم کرنے والے ہوں گے۔
اے ہماری قوم کے لوگوں تم قبول کر لو اللہ کی طرف بلانے والے کی دعوت کو اور (صدق دل) سے ایمان لے آؤ اس پر اللہ معاف فرما دے گا۔
اے ہمارے رب تو نے ہمیں دوبارہ مردہ کیا اور دوبارہ زندہ کیا (ف ۲۲) اب ہم اپنے گناہوں پر مقر ہوئے تو آگ سے نکلنے کی بھی کوئی راہ ہے۔
اے ہمارے مالک! غارت کر دے ان کے مال اور سخت کر دے ان کے دلوں کو تاکہ وہ ایمان نہ لائیں جب تکہ کہ نہ، دیکھ لیں درد ناک عذاب۔
بائبل میں تحریف کی وجہ سے عقائد اوہام میں اور عبادات رسوم میں بدل چکی تھیں اور معاشرہ کفر و شرک کی اندھی دلدل میں دھنستا ہی چلا جا رہا تھا۔
بائیسکل کی کھڑ کھڑ سے دوکان میں جتنے لوگ کام کر رہے تھے، سب کے سب سر اٹھا کر میری طرف دیکھنے لگے لیکن میں نے جی کڑا کر کے کہا۔
باب 9: روایات روایت میں موجود خامیاں سائل: ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی کچھ احادیث ایسی ملتی ہیں جو قرآن کے احکام کے عین مطابق ہوتی ہیں۔
باب : (کسی چیز کو ) حرام کہنے اور اللہ تعالی کے قول ﴿یا ایھا النبی لم تحرم ما احل اللہ لک﴾ (التحریم:) کے متعلق، اور اس میں اختلاف کا بیان۔
باب : (کسی چیز کو ) حرام کہنے اور اللہ تعالی کے قول ﴿یا ایھا النبی لم تحرم ما احل اللہ لک﴾ (التحریم:1) کے متعلق، اور اس میں اختلاف کا بیان۔
باب : اللہ تعالی کے قول ﴿الذین یلمزون المطوعین﴾ کے بیان میں 542: سیدنا ابو مسعودؓ کہتے ہیں کہ ہمیں صدقہ کا حکم دیا گیا، اور ہم بوجھ ڈھویا کرتے تھے۔
باب : ان (بچوں) کے متعلق جو بچپن میں فوت ہو گئے اور اہل جنت اور اہل دوزخ کی پیدائش کا ذکر، حالانکہ وہ ابھی اپنے باپوں کی پشت میں تھے۔
باب : جو (اپنا نیک عمل لوگوں کو) سنائے اور اپنے عمل میں ریاکاری کرے باب : ایک کلمہ (کفر) کہہ دینا جہنم میں اتر جانے کا سبب بن جاتا ہے۔
باب : جو کسی عورت کو دیکھے (اور اس کا نفس اس کی طرف مائل ہو) تو وہ اپنی بیوی کے پاس آئے تو اس کی رغبت ختم ہو جائے گی۔
باب : قیامت کے دن انسان کے اعمال کے متعلق اس کے اعضاء کی گواہی باب : اللہ تعالی کی خشیت اور اس کے عذاب سے سخت خوف رکھنے کے متعلق۔
باب : مومن کو اس کی نیکیوں کا بدلہ دنیا اور آخرت دونوں میں ملتا ہے اور کافر کی نیکیوں کا بدلہ اس کو دنیا میں ہی دے دیا جاتا ہے۔
باب دوم تخلیق کائنات کا قرآنی نظریہ یہ بات انتہائی قابل توجہ ہے کہ سائنس نے جو دریافتیں بیسویں صدی اور بالخصوص اس کی آخری چند دہائیوں میں حاصل کی ہیں۔
باب ششم : در ناتوانی و پیری حکایت ؂با طایفہ دانشمندان در جامع دمشق بحثی ہمی کردم کہ جوانی درآمد و گفت : درین میان کسی ہست کہ زبان پارسی بداند؟
باب عثمان کے قریب ہی کچھ حصّے کو خالی چھوڑ دیا گیا ہے، یعنی یہاں چھت نہیں ہے اور دن میں دھوپ ہونے پر یہاں ایک چھتری تان دی جاتی ہے۔
باب محمد بن یحیی ازدی بصری، عبدالصمد بن عبدالوارث، ہاشم بن سعید کوفی، زید خثعمی کہتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کتنا برا ہے۔
باب: (اللہ کی راہ میں) خرچ کرنے پر شوق دلانا 525: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کی کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
باب: اللہ تعالی کے فرمان {وعلی الذین یطیقونہ فدیۃ}کے متعلق 607: سیدنا سلمہ بن اکوع ؓ روایت کرتے ہیں کہ جب یہ آیت’’ جن لوگوں کو روزے کی طاقت نہیں ہے۔
باب: اللہ تعالی کے قول {الذین یلمزون المطوعین} کے بیان میں 542: سیدنا ابو مسعود ؓ کہتے ہیں کہ ہمیں صدقہ کا حکم دیا گیا، اور ہم بوجھ ڈھویا کرتے تھے۔
باب: اہل و عیال پر خرچ کرنے کی فضیلت 885: سیدنا ثوبان ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بہتر اشرفی؟
باب: جنازہ جلدی لے جانے کا بیان 470: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جنازہ لے جانے میں جلدی کرو۔
باب: سفر میں سواری پر نفلی نماز (تہجد) پڑھنا 442: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سواری پر نفل پڑھا کرتے تھے۔
باب: لغو قسم کے معاف ہونے کا بیان اور یہ کہ اس میں کفارہ نہیں اور لغو قسم وہ ہے جو ارادۂ قسم کے بغیر عادت کے طور پر زبان پر۔
باب: پگڑی (دستار یا عمامہ) پر مسح کرنا 141: سیدنا بلال ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے موزوں اور عمامہ پر مسح کیا۔
باب: یوم عاشورہ کے روزے کا بیان 611: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ قریش زمانہ جاہلیت میں عاشورے (دس محرم) کے دن روزہ رکھتے تھے۔
باب:نماز چاشت سورج کے بلند ہونے سے سورج ڈھلنے تک پڑھنا جائز ہے اور افضل یہ ہے کہ گرمی کی شدت اور سورج کے خوب چڑھ جانے پر پڑھی جائے ۱۱۴۳۔
بابا اٹھتے، پانی گرم کرتے، ہلکے سے بی بی جی کو اٹھاتے، ان کے واش روم جانے کا اہتمام کرتے، وضو کراتے، جائے نماز بچھاتے، دونوں ماں بیٹا اکٹھے نماز پڑھتے۔
بابا جی کا وجود اور ان کی باتیں ہمیں ایمان جیسی لگا کرتی تھیں لیکن جب انہوں نے یہ بتایا تھا تو اس وقت تک ہم خاصے ہوشمند ہو چکے تھے۔
بابا کبیر نے جب کپڑا بننا چھوڑ دیا اور اللہ کی یاد میں وقت گزار نے لگے تو کبھی ایسا نہ کیا کہ وہ خود کو لوگوں سے الگ کر لیں۔
بابو بھائی یا کوئی بھی جس طرح کا پلان منظور کرانے کے لئے میونسپلٹی میں جائے گا تو دنیا کی کوئی بھی میونسپلٹی اس پلان کو منظور نہیں کر سکتی ہے۔
بابو گوپی ناتھ نے بڑے خلوص اور بڑی توجہ سے زینت کی شادی کا انتظام کیا، دو ہزار کے زیور اور دو ہزار کے کپڑے دئیے اور پانچ ہزار نقد دئیے۔
بابو گوپی ناتھ: درد کے دل فریب رشتے ہی کی وجہ سے بابو گوپی ناتھ کی شخصیت کی پاکیزگی اور ان کے چاندی کی مانند چمکتے خلوص کا پتہ چلتا ہے۔
بات اور مگر خو بری نہیں بھولے سے اس نے سیکڑوں وعدے وفا کیے مطلب ظاہر ہے مگر مقام اس کلام کا جب تک نہ معلوم ہو لطف نہیں مل سکتا۔
بات سیاست سے چلتی اس موضوع تک پہنچی کہ کس طرح ترقی پذیر ممالک تارکین وطن کی صورت میں اپنا قیمتی ذہنی سرمایہ ترقی یافتہ دنیا کے ہاتھوں گنوا دیتے ہیں۔
بات مذہبی آئیڈیالوجی کی کرتا ہے اور کچلا شدّت خواہش کے تحت جاتا ہے، علم آزادی فکر کا بلند کرتا ہے لیکن تخیل پر غلامی بھی خود ہی مسلط کرتا ہے۔
بات یہی ہم سے ہر گزرا سال کہے دل کی بات تجھی سے جیسا کہتا ہو فیض کہے ماجدؔ یا وہ اقبال کہے ٭٭٭ زمیں پر کون کیسے جی رہا ہے۔
بات یہی ہے کہ ان تمام کاموں کا مالک اللہ ہی ہے، وہی جلاتا اور مارتا ہے، وہی اپنی تمام مخلوق کو قیامت کے دن نئے سرے سے پیدا کرے گا۔
باتیں اشاروں میں کہی گئی ہیں، ایک رومانی ماحول بنتا ہے، شاعر کا جمالیاتی رجحان متاثر کرتا ہے اور نظم کے ختم ہوتے ہی بنیادی خیال کا احساس مل جاتا ہے۔
باجی دو دن سے کہہ رہی تھیں کہ ان کی ہفتے اور اتوار کی دو دن کی چھٹی ہے اور وہ امّاں کے ساتھ مل کر میرا کمرا صاف کروائیں گی۔
بارہ باٹ کرنا تیتر بتر کرنے کو کہتے ہیں جس کے بعد جمع اور ی مشکل ہو جاتی ہے اور آدمی کچھ کرنہیں پاتا سارا کنبہ بارہ باٹ ہو گیا ہے۔
بارہ گھنٹوں کے سفر میں حیران ہونے اور کھانے سے صرف ایک گھنٹہ بچا تھا تو گھوم پھر کر بازار کی رونق دیکھی اور واپس منزل کی طرف روانہ ہو گئے۔
بارے خدا خدا کر کے وہ اس بات پر رضا مند ہوا کہ پانچ روپے اصل، دو روپے سود، سا توں کے سا توں دے دیں تو فارغ خطی لکھ دے۔
باغ میں ہر طرف بہار ہی بہار تھی اور ہمہ اقسام کے شگوفے کھلے ہوئے تھے، پھر اچانک کیا دیکھتا ہوں کہ باغ کے بیچوں بیچ ایک شخص کھڑے ہوئے ہیں۔
باقی آپ کی اصلاح محمد وارث صاحب یاد رکھنے کی بات یہ ہے کہ عمل اخفا (گرانے کا عمل) ہمیشہ الفاظ کے آخر میں ہوتا ہے، شروع یا درمیان میں نہیں۔
باقی اس قوم کا تو کہنا ہی کیا جس کے نزدیک چھتوں پر چڑھ کر اینٹ پتھر پھینکنا اور تیزاب کی پچکاریاں چلانا ہی سب سے بڑی علامت بہادری کی ہے۔
باقی اس کی ماں کے موالی کو ملے گا اگر وہ آزاد کی ہوئی ہو اور اگر عربیہ ہو تو بعد ماں اور بھائی بہنوں کے حصے کے جو بچے گا۔
باقی الماریوں کو اس نے کھول کر بھی نہیں دیکھا اس دوران کسی نے جھانک کر بھی بنگلہ میں نہیں دیکھا اور نہ ہی اس سے سامان کی بابت سوالات کیے۔
باقی جانوروں میں فطری طور پر اس قسم کی عقل و معرفت کا موجود ہونا جسے صدر شیرازی نے "اسفار اربعہ" میں "علم حضوری" یا "شعور بسیط" سے تعبیر کیا ہے۔
باقی غزلیں، خمسے، رباعیاں وغیرہ اس زمانہ کے ایسے شعراء کی ہیں جو اپنے زمانے میں مقامی طور پر خوشگو مشہور ہوں گے یا ان سے برادرانہ و دوستانہ تعلقات ہوں۔
باقی کے لوگوں نے عذر معذرت کی اور کہا کہ اے اللہ کے نبی اللہ سے دعا کیجئے کہ وہ ہمارے لئے توبہ کا دروازہ کھول دے جو وہ فرمائے گا۔
باقی کے چار ساتھی جو لوگوں میں منتشر ہو گئے تھے، اپنی اپنی جگہ سے بول پڑے یہ سب غلط ہے اور انہوں نے زہیر ابن ابی امیہ کی تائید کی۔
باقی یہ کہ کن احوال و اوقات میں امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے ترک میں آدمی معذور سمجھا جا سکتا ہے اور کن مواقع میں واجب یا مستحب ہے۔
بال آخر ڈاکٹر ہاشمی نے انہیں فون کر کے بلایا اور کسی حتمی فیصلے پر پہنچنے کے لئے بیگم صاحبہ کے خاندان کے بارے میں چھان بین کی مکمل آزادی دی۔
بال بچوں کا کچھ بکھیڑا نہ تھا، میاں سے پڑھنا شروع کیا تو چار پانچ مہینے میں اردو لکھنے پڑھنے لگی، تب سے اب تک تھوڑا مشغلہ چلا ہی جاتا تھا۔
بالآخر دسویں عیسوی میں ہندو شاہیہ نے اس علاقہ پر اپنا پرچم لہرایا تو اس کا اقتدار موجودہ صوبہ سرحد سے نکل کر سوات اور لغمان (افغانستان) تک دکھائی دینے لگا۔
بالآخر کھلا کہ ترجمہ کرنا چاہیے اور تعلیقات کے ذریعے اصل حقائق سامنے لانا چاہئیں تاکہ اہل اسلام پر ملت اسلامیہ اور دعوت محمدیہ کے اندرونی دشمنوں کے مکائد آشکارا ہوں۔
بالائی ہونٹ بھینچ کر اس نے ایک ایک لفظ پر زور دیتے ہوئے کہا، " ایشر سیاں، کیا بات ہے، تم وہ نہیں ہو جو آج سے آٹھ روز پہلے تھے؟
بالاخر یہ بھی اللہ کے عذابوں میں پکڑے گئے سب کے سب ہلاک ہوئے اور ان کی بستیوں کی جگہ ایک جھیل سڑے ہوئے گندے کھاری پانی کی باقی رہ گئی۔
بالخصوص اس شخص کے ہاتھ سے جو قادر تیر انداز نہ ہو یا نشانے میں خطا کرتا ہو، اس لئے اس کے دونوں حکم تفصیل وار بیان فرما دیئے واللہ اعلم۔
بالخصوص ان دو سبز پروں کو جنہیں اس رات کے سوا وہ کبھی نہیں پھیلاتے یہی وجہ ہے کہ سورج کی تیزی ماند پڑ جاتی ہے اور شعاعیں جاتی رہتی ہیں۔
بالخصوص جب منافقین نے یہ دیکھا کہ اسامہ رضی اللہ عنہ کی ماتحتی میں بڑے بڑے جلیل القدر صحابی موجود ہیں تو انہیں اور بھی اعتراض کا موقع ہاتھ آ گیا۔
بالخصوص یورپ کی مسابقت بھری مشینی زندگی میں کہ جہاں انسان رفتہ رفتہ اپنے ہی پھیلائے ہوئے خواہشوں کے شیطانی جال میں غیر محسوس طریق پر الجھتا چلا جا رہا ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے قصیدے کا ماحول ختم ہونے کے باوجود ہم اس کے مطالعہ کو نظرانداز نہیں کر سکتے یا کلاسیکی غزل کو ادبی مطالعہ سے خارج نہیں کر سکتے۔
بالکل اسی طرح میرا یقین ہے کہ صرف اور محض خارجی رویوں اور محرکات کی وجہ سے افسانہ نگاروں کی درجہ بندی کا غدر مچا دینا قطعا نامعقول بات ہو گی۔
بالکل اسی طرح ہم کسی ایسے حکم شرعی کا اتباع کریں جسے امام ابو حنیفہؒ یا امام شافعیؒ یا امام جعفرؒ یا ان جیسے دوسرے ائمہ کرام نے مستنبط کیا ہو۔
بالکل ایسے ہی جیسے ایک بھولی بھالی بچی ایک ہی وقت میں ایک ساتھ کئی کھلونوں سے لطف اندوز ہو سکتی ہے ایسے کھلونوں سے جو کترنوں سے بنائے جاتے ہیں۔
بالکل ایسے ہی جیسے عباسیوں نے پرانا دارالحکومت ترک کے بغداد کے مقام پر نیا شہر بسایا تھا، ویسے ہی عبدالرحمن نے اپنی خلافت کا اعلان نئے دار الخلافے سے کیا۔
بالکل پاک و صاف کر کے داخل کیے جائیں گے، نہ وہاں ایک کو دوسرے پر حسد ہو گا، بلکہ بھائی بھائی ہو کر انتہائی محبت و الفت سے رہیں گے۔
بانی کی اہمیت کا راز یہ نہیں ہو سکتا کہ انھوں نے ظفر اقبال کی زمینوں میں اور انھیں کی قوافی و ردیف کے ساتھ بہترین تغئیریں () پیش کی ہیں۔
باوجود اس کے ترقی پسند ادب کی بہتر اور منتخب مثالوں کو بھی وہ وقعت کی نظر سے دیکھتے ہیں جو ہیئت کے مقابلے میں مواد پر بنائے کار رکھتا ہے۔
باوجود یونی ورسٹی کی سطح کی تعلیم حاصل کرنے کے وہ اس سے واقف نہیں ہو پاتے کہ اردو زبان میں کیا حسن ہے اور اس کا سیکولر ایتھاس کیا ہے۔
باپ داداؤں کی وصیت کر کے اولاد اور اولاد کی اولاد کی بات وصیت فرمائی کہ انہیں قتل نہ کرو جیسے کہ شیاطین نے اس کام کو تمہیں سکھا رکھا ہے۔
باپ نے ویڈیو کیمرے کو ایک طرف ہٹایا اور لڑکی کو انتباہ کی آواز دینے کا ارادہ ہی کیا کہ اسے اپنے رد عمل میں دیر ہونے کا اندازہ ہو گیا۔
باپ نے پاٹھ شالہ بھیجا تو تھا لیکن پنڈت جی کے مولا بکس کا ڈر ایسا بیٹھا من میں کہ ہر کالا اکشر سسرا آج بھی بھینس برابر نجر آوے ہے۔
باپ کی اس میں شرکت نہیں اسی لیے حدیث میں بھی ماں کے ساتھ حسن سلوک کو اولیت دی گئی ہے اور باپ کا درجہ اس کے بعد بتلایا گیا ہے۔
باپ: اس میں کچھ شک نہیں کہ ہمارے اس تمام گھر پر ایک بربادی اور تباہی چھا رہی ہے اور سارا خاندان گناہ اور بے دینی کی آفت میں مبتلا ہے۔
باہر ایک زور کا دھماکہ ہوا اور اوپر ٹین کی چھت کے نیچے، پتے ہوئے فرش پر مشرق کی طرف کھلنے والی کھڑکی کے دو شیشے چھناک سے ٹوٹ کر گرے۔
باہر تو محض ان کا عکس ہے، اسی طرح کہ جس طرح رواں پانی میں باغ کا عکس ہوتا ہے جو پانی کی لطافت کی وجہ سے جنبش کرتا رہتا ہے۔
باہر نکل آۓ اور میرا صرف نام پوچھا، اوروں سے نام بھی نہ پوچھا کرنل صاحب نے فرمایا کہ اسداللہ خاں بڑے تعجب کی بات ہے کہ باؤٹے پر نہ آۓ۔
باہر نکلنے کے بعد جب ہم نے فرنچ فرانک کو اپنے پیسوں میں تبدیل کر کے دیکھا تو معلوم ہوا کہ ہم دونوں نے تقریبا اسی روپیوں کا کھانا کھایا ہے۔
بایں طور پر شیطان اس شخص کے نطفہ اور اس کے ہونے والی اور اس کے ستر سے اپنا ملا لیتا ہے اور اس کے ساتھ عورت سے جماع کرتا ہے۔
بایں طور کہ اس کو قیامت تک کے لئے دلوں میں محفوظ کر دیا گیا ہے اور اس کے احکام کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے باقی و جاری رکھا گیا ہے۔
بایں طور کہ اس کے زیر امان غیر مسلم کی جان و مال کو نقصان پہنچائے تو وہ خدا کی، فرشتوں کی اور تمام مسلمانوں کی لعنت کا مستحق ہو گا۔
بایں طور کہ جب تک وہ زندہ رہتا ہے تو خود اس چیز کا مالک رہتا ہے اور اس کے مرنے کے بعد پھر اس کی اولاد مالک ہو جاتی ہے۔
بایں طور کہ جنت میں صالح و نیکوکاروں کے درجات اس جزاء و انعام سے زیادہ بلند ہوں گے جس کا وہ اپنے نیک اعمال کی وجہ سے مستحق ہو گا۔
ببا جی کی پہلی بیوی سے دو بیٹے، سید علی ا صغر اور سید علی صفدر اور تین بیٹیاں اصغری بیگم ( میری نانی ) اختری بیگم اور اکبری بیگم تھیں۔
بت پرست اپنے بت کے لئے ذبح کرتا ہے، مجوسی آگ کے لئے اور معطل کا کسی چیز پر اعتقاد نہیں ہوتا وہ صرف اپنی ذات کے لیے ذبح کرتا ہے۔
بتا دیا کہ جب اللہ کے سوا کوئی نفع نقصان نہیں پنچا سکتا جب اس کے سوا کسی چیز پر کسی کا قبضہ نہیں تو پھر وہی ایک مساتحق عبادت ٹھہرا۔
بتا نہیں سکتا کیسے دنیائے دل ہوئی برباد کسی خود بیں سے ہوتا آشنا کیا تجھے دیکھا تھا، دنیا دیکھتا کیا خودی کیا اور خودی کا ادّعا کیا جو بندہ ہے۔
بتلایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ میں سے ایک شخص دمشق میں تھے جن کو ابن الحنظلیہ کہا جاتا تھا۔
بجز ایک معین درخت کے جس کا کھانا ان کی بہشتی زندگی اور استعداد کے مناسب نہ تھا، اسے فرما دیا کہ اس کے پاس نہ جاؤ ورنہ نقصان اٹھاؤ گے۔
بجز جماع کے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اس بیوی کے پاس پہنچتے جس کی باری ہوتی تو رات میں اس کے پاس رہتے۔
بجلی کا میٹر اپنی بندشوں سے آزاد دیوار پر تاروں سے لٹک رہا تھا اور رام نارائنزنبور سے مختلف تاروں کے کان مروڑ کر انہیں ایک دوسرے سے جوڑ رہا تھا۔
بجلی کی کڑک جس دن کام نہ آئیگا ان کو ان کا داؤ ذرا بھی اور نہ ان کو مدد پہنچے گی اور ان گناہ گاروں کے لیے ایک عذب ہے۔
بجھا ہوا کوئی منظر مجھے قبول نہیں میں اپنی آنکھ سے حیرت نکال پھینکوں گا جو آسمان سے آگے نہ سن سکے کچھ بھی میں ایسا ذوق سماعت نکال پھینکوں گا۔
بخاری میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے ہے کہ اس کی آرزو میں جب نبی بات کرتا ہے تو شیطان اس کی بات میں بول شامل کر دیتا ہے۔
بخاری و مسلم میں سدرۃ المنتہی کے ذکر میں ہے کہ اس کے پتے مثل ہاتھی کے کانوں کے ہوں گے اور پھل مثل ہجر کے بڑے بڑے مٹکوں کے ہوں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت ام حبیبہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ میری بہن ابو سفیان کی لڑکی عزہ سے نکاح کر لیجئے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ وفد عبدالقیس کو رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں چار باتوں کا حکم کرتا ہوں اور چار سے منع کرتا ہوں۔
بخاری و مسلم کی ایک اور حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر کہا میری بیوی کو جو بچہ ہوا ہے۔
بخاری و مسلم کی ایک اور حدیث میں ہے کہ حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ خلافت فاروقی کے زمانے میں ایک مرتبہ مسجد نبوی میں کچھ اشعار پڑھ رہے تھے۔
بخاری ومسلم میں یہ حدیث بالمعنی تو مذکور ہے لیکن اصل حالت میں یعنی یہاں کے مذکور الفاظ کے ساتھ نہ تو ابو شریح سے اور نہ ابوہریرہ سے منقول ہے۔
بختیار بڑے ادب سے بھاری سفید دستار والا سر جھکایا "مالک، میں نے فیصلہ آپ کے چہرے سے معلوم کر لیا ! سنو" وزیر نے بھائیوں کی طرف مڑ کر کہا۔
بخششیں کیا کیا یہاں یہ دکھ کہ خدا بھی نہیں رہا اب تو اب کسی سے مرا حساب نہیں میری آنکھوں میں کوئی خواب نہیں خون کے گھونٹ پی رہا ہوں۔
بخلاف زمین اور زمین کے رہنے والوں کے کہ یہاں تو رحمت خاص بعضوں پر ہوتی ہے اور بعضوں پر نہیں ہوتی یعنی رحمت خاص صرف مؤمن ہی فیضیاب ہوتے ہیں۔
بخیلی اور سستی اور بد ترین عمر اور قبر کے عذاب اور دجال کے فتنے اور موت و حیات کے دیگر فتنوں سے ( کہ مجھ کو ان سے بچا )۔
بد عادت اور بری علت کو یہ لفظ فحش سے خالی نہیں ہے اور یہ اس کا محل استعمال نہ تھا مگر مصنف نے لفظ حالت کے سجع کو خیال کیا۔
بد فہمی یا قوائے فکریہ کے ٹھیک استعمال نہ کرنے کی وجہ سے جب قرآن پاک کے دلائل و عجائب کو پوری طرح نہیں سمجھ سکے، تو جھٹلانا شروع کر دیا۔
بدر والے دن اپنی جانیں ہتھیلیوں پر لئے نکل کھڑے ہوتے ہیں، اپنے مال پانی کی طرح راہ حق میں بہاتے ہیں اور دوسرے موقعوں پر بھی نہ اطاعت چھوڑتے ہیں۔
بدری ہیں، عقبہ ثانیہ میں موجود تھے، جمہور علماء کا کہنا ہے کہ ان کو " بدری " اس نسبت سے کہا جاتا ہے کہ یہ بدر میں رہا کرتے تھے۔
بدقسمتی سے ہمارے نوجوانوں نے سائنسی علوم کی ابتداء اور پیش رفت کے بارے میں جاننے کے لئے عالم اسلام کی زرّیں تاریخ کا مطالعہ کرنے کی زحمت ہی نہیں کی۔
بر سر ملک مباد آن ملک فرماندہ کہ خدا را نبود بندہ فرمانبردار * * * * پادشہ باید کہ تا بحدی خشم بر دشمنان نراند کہ دوستان را اعتماد نماند۔
برا بندہ وہ ہے جس نے مخلوق سے طمع و امید قائم کی اور حرص و طمع اس کو دنیا داروں کے دروازہ پر کھینچے پھرتی ہے اور جدھر چاہتی ہے۔
برج نے اس کا سفید ہاتھ پکڑ کر اسے سب سے اوپر سیڑھی پر کھینچ لیا اور وہ مجمعے کے ریلے کے ساتھ ایک جھونک سے اس کے اوپر گرسی گئی۔
برحق، اور ایک مدت خاص کے تعین کے ساتھ پیدا کیا ہے مگر یہ کافر لوگ اس حقیقت سے منہ موڑے ہوئے ہیں جس سے ان کو خبردار کیا گیا ہے۔
برسات کے ساتھ روٹھنے اور منانے کی حدیں ملنے لگیں چشم پوشی کے سلیقے تھے، شکایات کے ساتھ تجھ کو کھو کر بھی رہوں، خلوت جاں میں تیری جیت پائی ہے۔
برصغیر ہند و پاک کے اردو مراکز، وسائل اور ارباب فکر و نظر سے دوری اور اہل اردو کی عمومی بے حسی بھی تخلیقی کوشش اور عمل میں سدّ راہ ہیں۔
برق و بخارات مغرب کی مادی تہذیب اور اس کے پیدا کردہ مسائل کا تجزیہ کرتے ہوئے اقبال لکھتے ہیں کہ عصر حاضر کی ذہنی سرگرمیوں سے جو نتائج نکلے ہیں۔
برقعہ پہنے—" "ہائے چپ رہو بھئی— خدا نہ کرے جو زرد پگڑ اور بیل گاڑی—!" "اور کیا، منظر احمد سے جو تم شادی کروگی تو کیا رولز رائس چلا کرے گی۔
برو شادی کن ای یار دل افروز غم فردا نشاید خورد امروز فکیف مرا کہ در صدر مروت نشستہ باشم و عقد فتوت بستہ و ذکر انعام در افواہ عوام افتادہ۔
برکت والی رات میں اتری قدر کی رات میں قدرت نے اک تحفہ بخشا لیکن میں نے اس تحفے کی قدر نہ جانی تحفہ دینے والے کو کیا منہ دکھلاؤں گا۔
بزرگوں کے گھروں پر نشستوں اور ان کی گفتگو سے علم حاصل کرنے کی کوششوں میں ان اداروں کا بھی بہت دخل ہے جن کی ہفتہ وار نشستیں ہوا کرتی تھیں۔
بزم اردو اس قدر اپنے فن سے آپ نے ڈھالے نہ جانے کس طرح خندۂ بے ساختہ میں اشک ہائے چشم تر دل غم انساں سے ان کا ہر گھڑی ہے۔
بزم دوستاں کی روایت چلا چلی انشا چلے، ریاض چلے، یوسفی چلے خلقت تمام جانب کوہ ندا چلی کس طور کون کون سے پتے کو تھامیے باغ وفا میں تو ہے۔
بس اس خط کی وجہ سے صرف اپنے بچوں کی حفاظت کا حیلہ تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو تم سے جو واقعہ حاطب بیان کرتے ہیں۔
بس اپنی ہی آگ میں کس زاویے پہ آ کے مقابل ترے ہوا شب بھر ترے جمال سے چنتا رہا وہ پھول پھوٹی سحر تو میں بھی سحر کی مثال تھا۔
بس ایک ہی کسر رہ گئی ہے اور وہ یہ ہے کہ "مجتہدی" کی طرف سے ابھی تک انہیں جدید طرز پر مدون کی ہوئی فقہ سپلائی نہیں کی گئی ہے۔
بس بات صرف اتنی ہے کہ ان کے ظلم کا دائرہ ان کی پہنچ کی حد تک ہے، ورنہ ان کا بس چلے تو امریکہ سے بڑھ کر کام کر دکھائیں۔
بس صرف تا حدّ نگاہ نیلا پانی اور نیلی فضاء! سورج نکلتا تو اس سے کوئی سایہ بھی نہ بنتا!سب کچھ لا وجود! پورا دن میں نے عرشے ہی پرکاٹ دیا۔
بس پوچھ رہا تھا--------‘ ’ابا کہتے ہیں، ابھی یہ سلسلہ تین مہینے تک اور چلے گا-------- پھر شاہ جنات اماں کے بدن سے نکل کر کہیں او ر چلے جائیں گے۔
بستی سے شب حیران سے پوچھو شب ویران حیرت سے ہمیں تکتی تو کہتی مجتمع ہو کر یہاں سے لوٹ آخر کیوں نہیں جاتے ملو ہم سے ہمیں تنہائی کہتی ہے۔
بستی کے قریب بننے والے ایک مکان میں ٹھیکیدار کو مزدوروں کی ضرورت پڑی تو اس نے اپنے ایک آدمی کے ذریعے جنت کالونی پیغام بھیجا کہ اسے آٹھ لوگ چاہئیں۔
بشرطیکہ آدمی کوئی دوسرا غم نہ خرید لے اور کسی نئی مصیبت میں مبتلا نہ ہو جائے مثلا لوگ جوئے شراب تماش بینی اور یار باشی کے عادی ہو جاتے ہیں۔
بشرطیکہ اس بچے کے تمام اعضا پورے ہو گئے ہوں اور بال بالکل نکل آئے ہوں اگر وہ بچہ پیٹ سے زندہ نکل آئے تو اس کا ذبح کرنا ضروری ہے۔
بشرطیکہ اس نے میرے ساتھ شریک نہ کیا ہو یعنی شرک میں مبتلا نہ ہو تو اگر میں چاہوں گا تو اس کو زمین کے برابر ہی مغفرت عطا کروں گا۔
بظاہر ان کا یہ کام سیدھا اور قریب کا راستہ چھوڑ کر لمبے اور دشوار گزار راستوں کا انتخاب کرنا ہے مگر اس طرح انھوں نے جو منزلیں سر کی ہیں۔
بظاہر انہوں نے اپنی مصروفیات کا جواز پیش کیا لیکن ادھر برادرم سعید شباب کی ایک ای میل نے اس ساری مہم جوئی کا ایک اور ہی منظر پیش کر دیا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے الفاظ لم نزد اور مسحنا میں متکلم مع الغیر کا صیغہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ سب کو شامل ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یتیمۃ او یتیم میں حرف او تنویع کے لیے ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہ حرف او شک کو ظاہر کرتا ہے۔
بعد ازاں اپنے ایک قریبی عزیز میجر نوازش علی کے زیر اثر بہائی مذہب کی طرف راغب ہو گئے اور ایک عرصہ تک واہ میں اس مذہب کے سرگرم مبلغ رہے۔
بعد ازاں اگر آپﷺ چاہتے کہ کوئی لشکر روانہ کریں تو اس کو تیار کرتے یا دیگر کسی کام کا حکم کرنا چاہتے تو حکم فرماتے پھر آپﷺ واپس ہو جاتے۔
بعد ازاں بادشاہ صاحب نے ریاست سوات کی حدود میں بونیر، کالام اور کوہستان کے علاقے بھی شامل کر لئے اور ریاست سوات کی سرحدیں ہر طرف سے محفوظ کر لیں۔
بعد ازاں وہ 1956 تا 1963ء پاکستان آرمی میں بھی رہے، لیکن اس دوران وہ اکثر اپنے والدین سے ملنے واہ آتے رہے اور ادبی محفلوں میں بھی شرکت کرتے رہے۔
بعد اس کے کہ ان کے پاس روشن حکم آ چکے آپس میں سرکشی سے تو اللہ نے ایمان والوں کو وہ حق بات سوجھا دی جس میں جھگڑ رہے تھے۔
بعد اس کے کہ وہ مان لیا گیا ان لوگوں کی حجّت ان کے رب کے ہاں باطل ہے اور ان پر غضب ہے اور ان کے لیے سخت عذاب ہے۔
بعد اک زمانے کے بادشاہ دہلی نے پچاس روپے مہینا مقرر کیا، ان کے ولی عہد نے چار سو روپے سال، ولی عہد اس تقرر کے دو برس بعد مر گئے۔
بعد میں اس نے کہا کہ اس کی سب سے بڑی غلطی یہ تھی کہ اس نے دم کا خیال نہیں رکھا تھا، اور پرندے دم کی مدد سے مڑتے ہیں۔
بعد میں شاگردوں کو مشورہ دیتے کہ کلاسیک (میر و غالب سے جوش و جگر تک) کے بعد ترقی پسندوں میں فیض اور اس کے بعد ناصر کاظمی کو ضرور پڑھو۔
بعد وصیت اور دین کے اور عورتوں کو تمہارے ترکہ سے ربع (چوتھائی ملے گا اگر تمہاری اولاد نہ ہو اور اگر اولاد ہو تو ان کو ثمن (آٹھواں ملے گا۔
بعد کو مغنی تبسّم، گوپی چند نارنگ، کمار پاشی، اخترحسن، وحید اختر، خلیل الرحمن اعظمی، شمس الرحمن فاروقی اور عالم خوندمیری جیسے معتبر لکھنے والوں نے ان کے فن کو سراہا۔
بعد کے زمانے کے اپنے قاری کو اس مخمصے میں پڑنے سے بچانے کے لیے قدیم متن نے یہ وضاحت بھی محفوظ رکھی ہوئی ہے کہ مقتول ست بھی دیوتا تھا۔
بعض ابتدائی دور کی غزلیں کتاب کے آخری حصے میں ہیں اور بعض فنی و فکری پختگی کے دور کی نمائندہ غزلیں شروع کے صفحات میں درج کر دی گئی ہیں۔
بعض احادیث ہمیں ایسی ملتی ہیں جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی کام سے منع فرمایا اور (اہل علم) اس کام کو "حرام" قرار دیتے ہیں۔
بعض اس سے کم بعض اس سے کم یہاں تک کہ بعض وہ بھی ہوں گے جن کے نور سے صرف ان کے دونوں قدموں کے پاس ہی اجالا ہو گا۔
بعض اشخاص محاورہ میں نحوی یا لغوی قیاس کو دخل دے کر خرابی کرتے ہیں، یادش بخیر میر ضامن علی صاحب جلالؔ کلکتہ میں میرے اس مصرع پر اعتراض کرتے تھے۔
بعض اوقات روز مرہ کی مصروفیت میں اتنا وقت نہیں نکال پاتیں کہ خیال کو قلمبند کر سکیں اور اس طرح ان کی بہت سی ان کہی نظمیں کھو چکی ہیں۔
بعض اوقات سوچتا ہوں اگر میں نےا ور امرت رائے نے ان خطوط کو تحقیق کے بعد شائع نہیں کیا ہوتا تو محققوں کو مین میخ نکالنے کا موقع کیسے ملتا؟
بعض اوقات وہ کچھ دانشوروں وغیرہ کے اقوال حاصل کرتا ہے اور اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کرنے کے لئے جھوٹی اسناد ایجاد کر لیتا ہے۔
بعض اوقات کسی وجہ سے اس کا مشہور نام لینے کی بجائے دوسرا نام لے دیا جاتا ہے جس کی وجہ سے یہ گمان ہوتا ہے کہ یہ دو اشخاص ہیں۔
بعض اوقات کہا جاتا ہے کہ وہ زمیندار خان سے تعلق رکھتے تھے اور گھر کے اخراجات کے لئے انہیں سالانہ رقم مل جاتی تھی جس سے وہ گزر بسر کرتے۔
بعض بزرگوں کا قول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جو سزا انہیں دی وہ اللہ کو پسند نہ آئیں اور اس آیت سے اسے منسوخ کر دیا۔
بعض حضرات اسے اسی طرح نقل کرتے ہوئے ابی بن کعب کا ذکر نہیں کرتے جبکہ بعض حضرت عبدالرحمن بن ابزی سے اور وہ ابی بن کعب سے نقل کرتے ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا سلام کے بعد پڑھتے تھے اور بعض کا قول ہے کہ سلام سے پہلے التحیات میں پڑھتے تھے۔
بعض حضرات نے اس کے معنی یہ بھی بیان کئے ہیں کہ قیامت کے روز مؤذنوں کو باری تعالی رب العزت کی بارگاہ میں مقام قرب و عزت حاصل ہو گا۔
بعض حضرات نے قیل قال کی مراد بہت زیادہ باتیں کرنا اور لکھنا ہے اور واضح کیا ہے کہ بہت زیادہ باتیں کرنا دل پر غفلت و مردنی طاری کرتا ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ وفات کے وقت ان کی عمر ساڑھے تین سو سال کی تھی، اور بعض کہتے ہیں کہ انہوں نے ڈھائی سوسال کی عمر میں وفات پائی۔
بعض حضرات کی تحقیق یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں انصار کے دو قبیلوں' 'اوس اور خزرج"" کے درمیان سخت جنگ ہوئی تھی جس میں قبیلہ اوس کا میاب رہا تھا۔
بعض حضرات کی رائے ہے کہ مردوں کی طرح عورتوں کو بھی قبروں پر جانا درست ہے مگر دوسرے حضرات کی رائے یہ ہے کہ عوتوں کے لیے درست نہیں ہے۔
بعض حضرات کی رائے ہے کہ مردوں کی طرح عورتوں کو بھی قبروں پر جانا درست ہے مگر دوسرے حضرات کی رائے یہ ہے کہ عورتوں کے لیے درست نہیں ہے۔
بعض حضرات کے نزدیک بیع حبل الحبلہ کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی حاملہ اونٹنی کو اس وعدے پر بیچے کہ اس کی قیمت اس وقت ادا ہو گی۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مذکورہ ارشاد گرامی کا تعلق صرف ان بعض مومنین سے ہے جو نفس کے فریب میں آ کر گناہ ومصیبت میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
بعض راوی اسی سند سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کے لیے مناسب نہیں کہ وہ لعنت کرنے والا ہو۔
بعض روایات میں ہے کہ اس وقت مکہ والوں کے ظلم و شرارت کی سزا میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دعاء سے کئی سال کا قحط پڑا تھا۔
بعض روایات میں ہے کہ عامر بن طفیل اور اربد بن ربیعہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ ہم اسلام لاتے ہیں۔
بعض روایت میں ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے ایک مرتبہ عرض کیا یا رسول اللہ! اللہ تعالی نے ہجرت کے سلسلے میں عورتوں کا نام نہیں لیا۔
بعض روایتیں ایسی ہیں کہ اگر ان کی تاویل نہ کی جائے تو ان کی زد براہ راست اصل پر پڑتی ہے اور ان سے سلسلۂ نظم درہم برہم ہوتا ہے۔
بعض سود کو حلال کرنے پر مصر ہیں، بعض تصویروں کو، بعض کھیل تماشوں کو، بعض عورتوں کی بے قیدیوں اور بے پردگیوں کو، بعض بھوک ہڑتال کو جو خودکشی ہے۔
بعض صحابہ تو یہ کہہ رہے تھے کہ تمام چیزیں اللہ تعالی ہی کی جانب سے نوشتہ تقدیر کے مطابق ہیں تو پھر ثواب و عذاب کا ترتب کیوں ہوتا ہے؟
بعض صحابہ نے ذاتی طور پر احادیث کو لکھ کر محفوظ کرنے کا کام بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حیات طیبہ ہی میں شروع کر دیا تھا۔
بعض علماء اس کی تفسیر یہ کرتے ہیں کہ کوئی شخص دوسرے سے کہے کہ میں تمہیں یہ کپڑا نقد دس روپے میں اور آدھا بیس روپے میں فروخت کرتا ہوں۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ "" سدل"" کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی کپڑا اوڑھ کر اپنا ہاتھ اس کے اندر کرے اور اسی طرح رکوع و سجدہ کرتا رہے۔
بعض علماء نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ اللہ تعالی اس بندہ کے حواس اور اس کے اعضاء کو اپنی رضا و خوشنودی کا وسیلہ بنا دیتا ہے۔
بعض علماء نے خالصۃ یوم القیامہ کے معنی یہ لئے ہیں کہ دنیاوی نعمتیں خالص نہیں کیونکہ ان کے ساتھ بہت سے غم و فکر اور تکلیفیں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ "" جنت میں داخل ہونا تو محض پروردگار کی رحمت کے سبب ہے اور جنت میں درجات کا تفاوت اعمال کے تفاوت پر موقوف ہے۔
بعض علماء کا قول ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کا تعلق ایام منی سے ہے کہ وہاں تشریق کی تکبیرات کہتے تھے، بہر حال۔
بعض لوگوں کو آگ ان کے گھٹنوں تک پکڑ لے گی اور بعض کو زانوں تک اور بعض کو گردن تک جیسے جن کے گناہ اور جیسے جن کے اعمال ہوں۔
بعض مفسرین نے "ان" شرطیہ اور واؤ وصلیہ لے کر آیت کا مطلب یہ لیا ہے کہ انہوں نے بڑے بڑے داؤ چلے جو حفاظت الہی کے سامنے ہیچ ثابت ہوئے۔
بعض مفسرین نے نقل کیا ہے کہ حضرت مسیح علیہ السلام نے وعدہ فرمایا تھا کہ تم خدا کے لئے تیس دن کے روزے رکھ کر جو کچھ طلب کرو گے۔
بعض مفسرین کے نزدیک غیر اللہ کا پجاری قیامت والے دن کہے گا کہ جس کا نقصان، اس کے نفع کے قریب تر ہے، وہ والی اور ساتھی یقینا برا ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا آیت کے معنی یہ ہیں کہ جس نے اللّہ کے لئے عمل کیا اللّہ تعالی آئندہ کے لئے اسے عمل نیک و طاعت کی توفیق دیتا ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی آسمان و زمین کا منوّر فرمانے والا ہے، اس نے آسمانوں کو ملائکہ سے اور زمین کو انبیاء سے منوّر کیا۔
بعض وقت اقتصادی مادی اور سیاسی حالات میں کسی فوری اور ناگزیر تبدیلی سے ان میں انقلاب بھی آ جاتا ہے تاہم ماضی سے ان کا رشتہ بدستور استوار رہتا ہے۔
بعض وہ ہیں جن پر دنیا میں کشادگی ہوتی ہے اور آخرت میں تنگی بعض وہ ہیں جن پر دنیا میں تنگی رہتی ہے اور آخرت میں انہیں کشادگی ملے گی۔
بعض کا کہنا ہے کہ ان کا پڑھنا مستحب ہے، جب کہ بعض کی رائے ہے کہ جب فرض نماز کم کر دی گئی تواب انہیں پڑھنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
بعض کے مطابق کچھ بچے عورتوں کے لباس میں اور کچھ عورتیں لڑکوں کے لباس میں بھیجیں اور کہا کہ اگر وہ انہیں پہچان لیں تو اسے نبی مان لینا چاہیے۔
بغیر اس کے کہ اس میں کچھ کاٹ کسر ہو ۱۱|۱۱۰|ہم اس سے پہلے موسیؑ کو بھی کتاب دے چکے ہیں اور اس کے بارے میں بھی اختلاف کیا گیا تھا۔
بقول اختر جب وہ رات میں ۹ بجے رشید حسن خاں کے یہاں پہنچے تو وقت کے لحاظ سے انھوں نے سمجھ لیا کہ راقم ڈنر سے فارغ ہو چکا ہے۔
بلا اپنے رب کی راہ پر پکی باتیں سمجھا کر اور نصیحت سنا کر بھلی طرح اور الزام دے ان کو جس طرح بہتر ہو تیرا رب ہی بہتر جانتا ہے۔
بلا تأمل اور ہم نہیں دیکھتے تم کو اوپر اپنے کچھ بڑائی بلکہ ہم کو تو خیال ہے کہ تم سب جھوٹے ہو بولا اے قوم دیکھو تو اگر میں ہوں۔
بلا سے کوئی ہمارا ہوا ہو ا نہ ہوا! علاج درد غریبان شوق ہو جاتا مگر انہیں کبھی مرنے کا حوصلہ نہ ہوا کسی بہانہ تو آخر کو موت آنی تھی۔
بلا ضرورت عمارت بنانے پر وعید حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہی کہ ایک روز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کہیں جانے کے لئے) باہر نکلے۔
بلاذریؒ اور ابن جوزیؒ بیان کرتے ہیں کہ عہد فاروقی میں ہی خلافت اسلامیہ کی ڈاک ہر وقت ’ترکستان‘ سے ’مصر‘ () تک کے علاقے میں روانہ ہوتی تھی۔
بلاشبہ اگر تم اتنے بڑے نشان دیکھ کر اس کی طرف رجوع ہوتے تو وہ اپنی عادت کے موافق تم کو آگے بڑھاتا اور حقیقی کامیابی تک پہنچنے کی راہیں دکھاتا۔
بلاشبہ روئے زمین کے خزانے خرچ کر کے بھی یہ مقصد حاصل نہ کیا جا سکتا تھا جو اللہ کی رحمت و اعانت سے ایسی سہولت کے ساتھ حاصل ہو گیا۔
بلال نے کہا میں عزم کر چکا تھا کہ رسول اللہ کے بعد کسی کے لیے اذان نہ دوں گا لیکن آج (اور صرف آج) آپ کا ارشاد بجا لاؤں گا۔
بلبل ڈینم کی بھاری سوتی جین کو کھنگال کر نچوڑنے کے بعد جب میں اسے ہینگر پر پھیلانے کے لیے سیدھی کھڑی ہونے لگی تو سارے بدن سے ٹیس سی اٹھی۔
بلدیہ کے زیر بحث مسئلہ یہ تھا کہ زنان بازاری کو شہر بدر کر دیا جائے کیونکہ ان کا وجود انسانیت، شرافت اور تہذیب کے دامن پر بد نما داغ ہے۔
بلدیہ کے زیر بحث مسئلہ یہ ہے کہ زنان بازاری کو شہر بدر کر دیا جائے کیونکہ ان کا وجود انسانیت، شرافت اور تہذیب کے دامن پر بد نما داغ ہے۔
بلکہ (وہ تو) اللہ نے مارے تھے، اور یہ (اس لئے) کہ وہ اہل ایمان کو اپنی طرف سے اچھے انعامات سے نوازے، بیشک اللہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوال کا تعلق اس شخص سے ہے جو آخرت کے اعتبار سے مفلس ہو) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
بلکہ آپ کے جسم اقدس کا ہر حصہ حسن و جمال میں اس قدر نقطہ ء کمال کو پہنچا ہوا ہے کہ عام انسانوں میں اس کی مثال تقریبا محال ہے۔
بلکہ آیات میں محاسبہ اور سزا کی مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی مؤمنین کو ان سے سرزد ہوئے گناہوں کی وجہ سے دنیا میں اپنے عتاب میں مبتلا کرتا ہے۔
بلکہ اتنی آواز سے پڑھا کرتے تھے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم حجرے کے اندر نماز پڑھتے ہوتے تو وہ لوگ جو باہر صحن میں موجود ہوتے تھے۔
بلکہ اردو رسم خط میں بھی کیڑے نکالے ہیں اور دیوناگری رسم خط (زمانۂ حال کی ہندی کا رسم خط) کی تعریف وتحسین میں زمین و آسمان کے قلابے ملادیے ہیں۔
بلکہ اس ارادے کی حوصلہ افزائی جن ارباب ادب نے فرمائی ان کا تہ دل سے شکرگزار بھی ہوں اور یہاں فردا فردا ان اسمائے گرامی کا ذکر بھی لازم ہے۔
بلکہ اس باب میں ایک حدیث قولی بھی منقول ہے اور یہ کلمہ ہے کہ جہاں قول اور فعل ثابت ہوتے ہیں تو فعل پر قول کو ترجیح دی جاتی ہے۔
بلکہ اس بارے اس نے لوگوں کو آزادی اور اختیار سے نوازا ہے، تاکہ ہر کوئی اپنی مرضی سے، اور اپنے ارادہ و اختیار کے مطابق جونسا راستہ چاہے اختیار کرے۔
بلکہ اس سے کہیں زیادہ یہ مشکل ہے کہ اس کے باوجود ہمارے اعداد بائیں سے دائیں ہیں!! جیسا کہ کہا جا چکا ہے کہ کمپیوٹر محض بائنری زبان سمجھتا ہے۔
بلکہ اس لیے اس صفت کو اپنے اندر پیدا کرتا ہے کہ یہ اللہ کا حکم ہے، اگر چہ وہ سچ بولتے ہوئے اس کی اخلاقی قیمت بھی حاصل کرتا ہے۔
بلکہ اس لیے کہ آخرت میں جنت ملے اور وہاں اللہ کا دیدار نصیب ہو پھر فرماتا ہے کہ بہت جلد بالیقین ایسی پاک صفتوں والا شخص راضی ہو جائے گا۔
بلکہ اس نے انسان کے اندر اپنی سے بڑی قوت کے تصور اور اس قوت کے تقدس کو، اپنے مبدأ کے حاملین کی قوت کے تصور کی طرف منتقل کر دیا۔
بلکہ اس کا اپنے نبی پر لایا ہوا ایمان بھی رائیگاں اور بیکار سمجھا جائے گا اور اس پر کسی قسم کے اجر و ثواب کا استحقاق پیدا نہیں ہو گا۔
بلکہ اس کا ببانگ دہل پرچار بھی کرتے ہیں کہ اس زبان میں جامعیت کا عنصر مفقود ہے، مختصر و جامع جملے محض انگریزی زبان میں ادا کئے جا سکتے ہیں۔
بلکہ اس کا مدار و انحصار ایمان و تقوی پر ہے، خواہ وہ کوئی بھی ہو اور کہیں کا بھی ہو، جس کا بھی ایمان پختہ اور تقوی زیادہ ہو گا۔
بلکہ اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ مغربی انسان ان زندگی بخش اقدار سے محروم ہو چکا ہے جن کی بدولت وہ قیادت کے منصب پر فائز رہ سکتا ہے۔
بلکہ اس کے برعکس میرا استدلال یہ ہے کہ تعبیر و تحقیق کے اختلافات کی گنجائش ہونا سرے سے کسی آئین و قانون کے لیے عیب و نقص ہی نہیں ہے۔
بلکہ اس کے ساتھ تابع اور خدام ہوں گے یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ وہ تن تنہا آدمی ایک گروہ جماعت کی مانند ہو گا۔
بلکہ اسے بغیر تشہیر واعلان استعمال کر لینے کی اجازت ہے مگر اس کے مالک کو یہ حق حاصل ہوگا کہ اگر وہ چاہے تو اپنی اس چیز کا مطالبہ کرے۔
بلکہ اشاعت مذہت کی ایک تدبیر تھی جس کا یہ اثر ہوا کہ وہ عیسائی ہو گئے اور آج خود ہمارے مقابلے میں تمہارے ساتھ ہو کر ہم سے لڑتے ہیں۔
بلکہ اللہ تعالی کی طرف سے ان کا سینہ علوم و معارف کا مرکز و محیط بن چکا تھا اور تمام علوم انہیں وہبی طور پر عطا کیے جا چکے تھے۔
بلکہ ان خرابیوں اور رسموں کی بھی پر زور انداز میں تردید کیا کریں جو معاشرے میں عام ہیں اور نماز روزے کے پابند حضرات بھی ان سے اجتناب نہیں کرتے۔
بلکہ ان قیمتوں کا اس دائرے میں عمل دخل نہیں ہونا چاہیے، تاکہ اس طرح اس فریضہ کی ادائیگی اور ان صفات کو اپنانے میں کوئی خلل پیدا نہ ہو سکے۔
بلکہ ان کی شاعری کی حیرت انگیز جہات دیکھ کر ایک بالغ نظر قاری کویہ تسلیم کیے بغیر چارہ نہیں رہتا کہ وہ اپنے عہد کے منفرد اور پرگو شاعر تھے۔
بلکہ ان کی غزل گوئی کے ان سب محاسن کی تائید و تصدیق بھی کرتا ہے جو پچھلے صفحوں میں ان کی شاعری کے مطالعہ اور تجزیہ سے ظاہر ہوتے ہیں۔
بلکہ ان کے دل اس (قرآن کے پیغام) سے غفلت میں (پڑے) ہیں اور اس کے سوا (بھی) ان کے کئی اور (برے) اعمال ہیں جن پر وہ عمل پیرا ہیں۔
بلکہ ان کے علاوہ کسی بھی چیز سے بنا ہوا ہر وہ مشروب، شراب ہے جس میں نشہ ہو اور اس کے پینے سے عقل وشعور پر پردہ پڑ جاتا ہو۔
بلکہ انسان کو، جس پر نظام کو نافذ کیا جا رہا ہے، ایک ایسا اجتماعی وجود سمجھنا چاہیے، جس کے اندر قوتوں اور خاصیتوں کا فرق و تفاوت پایا جاتا ہے۔
بلکہ اپنی آواز کو غیر انفرادی انداز میں تخاطب کا بلند آہنگ وسیلہ بنایا ہے، اس تخاطب کا مواد اپنے عہد کی زندگی، مظاہرات اور عوامل سے حاصل کیا گیا ہے۔
بلکہ اپنے اسالیب، لفظیات اور نظم کی تکنیکوں میں بھی تداول اور روایت سے گریز کر کے اندر کی اپج اور ضمیر کی آواز پر اپنے تجربات کی بنیاد رکھی ہے۔
بلکہ اگر وہ روکنے اور تنبیہ کرنے کے باوجود اپنی برائیوں اور گناہ و ایذا رسانی سے باز نہ آئیں تو ان کے بارے میں حاکم کے یہاں اطلاع دینی چاہیے۔
بلکہ اگر کسی شخص نے کسی عورت پر فقط تہمت لگائی ہو اور پھر اسے ثابت نہ کر سکا ہو تو یہی بات اسے کوڑے لگائے جانے کے لئے کافی ہے۔
بلکہ ایسی حالت میں روزہ کی نیت کی جا سکتی ہے اور پھر صبح اٹھ کر نہانے میں کوئی حرج نہیں ہے اور چونکہ جماع کے سبب ناپاکی اختیار ہوتی ہے۔
بلکہ ایک انتہائی غیر انسانی اور غیر مہذب حرکت بھی ہے! اس سے معلوم ہوا کہ اپنی بیوی کے ساتھ پیار و محبت اور اتفاق و سلوک کے ساتھ رہنا چاہئے۔
بلکہ ایک روایت ہے کہ خود آپ نے یہ کنیت حضرت مغیرہ کی رکھی اور مبارکپوری نے "تحفۃ الاحوذی"میں کہا ہے کہ کوئی مرفوع متصل صریح حدیث نہی کی نہیں ہے۔
بلکہ ایک مکمل ہستی ہے جو کئی ہستیوں کا حاصل جمع ہے، جسے لسانیات کی اصطلاح میں   یعنی مجموعی ذات کا نام دینا زیادہ درست ہو گا۔
بلکہ بالعموم مارکس اور اینگلز کے ادبی مطالعات یا ادب کی پسندیدگی اور ذوق یا میلان میں ایک ایسے عمومی پن کی جھلک نمایاں تھی جو روایت کی توثیق کرتا تھا۔
بلکہ بہت اعلی قسم کے اور بہت زیادہ باریک رہے ہوں جو عام طور پر ابل عیش وتنعم کا لباس ہوتا ہے اور زاہد وعابد لوگ جس سے پرہیز کرتے ہیں۔
بلکہ بہت سے اللہ کے ماننے والے بھی اس کوتاہی کا عام ارتکاب کرتے ہیں کہ مصیبت کے وقت تو خوب اللہ اللہ ہو رہا ہے، دعائیں کی جا رہی ہیں۔
بلکہ بیمار خود ملزم ہے کہ اس نے اپنے ہاتھوں سے اپنے کو تباہ کیا اور طبیب کو موقع نہ دیا کہ وہ اس کی صحت واپس لانے کی کوشش کرتا۔
بلکہ تاریخ میں زندگی نیم خوابیدہ سی ہوتی ہے اور جہاں ادبی تخلیق کا رشتہ تاریخ سے ہوتا ہے اور یہ تہذیبی رشتہ انسانی اقدار کی وراثت میں آ جاتا ہے۔
بلکہ تصورات، طریقۂ زندگی، اقدار حیات، رد و قبول کے پیمانے، عادات و روایات یہ سب بھی قانون کے دائرے میں آتے ہیں اور یہ افراد پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
بلکہ تم یہ خیال کرتے تھے کہ خدا کو تمہارے بہت سے عملوں کی خبر ہی نہیں (۲۲) اور اسی خیال نے جو تم اپنے پروردگار کے بارے میں رکھتے تھے۔
بلکہ جب آنکھیں پھر جائیں اور دم سینہ میں رک جائے اور روئیں (یعنی بال) بدن پر کھڑے ہو جائیں اور انگلیاں تشنج زدہ ہو جائیں (یعنی نزع کی حالت میں۔
بلکہ جب ان لوگوں میں جن کو عفو کا اختیار نہیں کوئی قسم کھانے سے انکار کرے تو باقی لوگوں سے قسم لیں گے اور جن کو عفو کا اختیار ہے۔
بلکہ جب میں نے غور کرنا چاہا کہ ہماری زندگی میں اردو کا کیا مقام ہے تو یہ ساری باتیں غیر ارادی طور پر میرے ذہن کے گوشوں پر ابھر آئیں۔
بلکہ جذعہ ہے تو اس سے جذعہ لے لیا جائے گا اور صدقہ وصول کر نے والا بیس درہم یا دو بکریاں دے کر اس کا نقصان پورا کر دے گا۔
بلکہ جمل و صفین میں بھی انھوں نے کوئی معرکہ آرائی نہیں کی حالانکہ وہ ان کے چھوٹے بھائی حضرت محمد (ابن الحنفیہؒ) کے ہاتھ میں ایک دستے کی کمان تھی۔
بلکہ حبشہ کے بادشاہ نجاشی نے باندھا تھا اور نجاشی بادشاہ نے بھی اتنا زیادہ مہر محض آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم و تکریم کے پیش نظر باندھا تھا۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ انہوں سب کچھ جانتے ہوئے محض دنیاوی مفاد اور نفسانی اغراض کے لئے اختلاف و تفرقہ کی راہ پکڑی تھی اور اس پر جمے ہوئے تھے۔
بلکہ دراصل وہ محض امتحان کا سامان ہے، مال ودولت، اولاد، خدام و حکومت، اسباب زندگی، یہ سب وہ چیزیں ہیں جو تم کو امتحان کی غرض سے دی جاتی ہیں۔
بلکہ دنیا کا سفر جاری ہے اور لوگ ہر ساعت بلکہ ہر لمحہ اس یوم موعود اور آخرت کی طرف بڑھ رہے ہیں جس کی خبر ان کو دی گئی ہے۔
بلکہ دنیاوی ملکی اور ملی وغیرہ ہر قسم کے فائدے اس میں داخل ہیں اور یہی رکن ہے جس سے ملت کی ہر قسم کی خرابیوں کی اصلاح ہو سکتی ہے۔
بلکہ دین تو اس لیے ہے کہ وہ زندگی کو اپنی کسوٹی پر پرکھے، جو کھرا ہو اسے برقرار رکھے اور جو کھوٹا ثابت ہو اسے اٹھا کر پرے پھینک دے۔
بلکہ رشید احمد صدیقی کے علی گڑھ اور مشتاق احمد یوسفی کے کراچی اور ماضی کی طرف نکل جائیں تو سرشار کے لکھنؤ سے نظر بازی کی جرأت بھی رکھتا ہے۔
بلکہ صاحب حیثیت اور بے حیثیت، امیر اور غریب، آقا اور غلام مرد اور عورت، چھوٹے اور بڑے سب کو یکساں حیثیت دی جائے اور سب کو مشترکہ خطاب کیا جائے۔
بلکہ صرف اس روزہ کی قضا لازم ہے- سوال 24 تنفس( دمہ) وغیرہ کے مریض کے لئے روزہ کی حالت میں منہ میں بخاخ (اسپرے) استعمال کرنے کا کیا حکم ہے؟
بلکہ عبادت کے وقت اس مشغولی اور دلچسپی سے عبادت کر رہا ہو کہ گویاخود وہ اپنی آنکھوں سے اپنے خالق مالک سچے رب اور حقیقی اللہ کو دیکھ رہا ہے۔
بلکہ علی المرتضی اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے بارے میں منقول ہے کہ وہ بھی امام کے نکلنے کے بعد کلام اور نماز دونوں کو مکروہ جانتے تھے۔
بلکہ فقیر کی گدڑی کی طرح چھوٹی چھوٹی اکثر باہم متحارب ریاستوں میں بٹا ہوا تھا جن کا سلسلہ ہسپانیہ کی سرحد سے لے کر انگلش چینل تک چلا گیا تھا۔
بلکہ قبلے سے بھی انحراف ہوتا ہے لیکن چونکہ قرآن کریم اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث صحیحہ میں نمازخوف اور اس کا طریقہ وارد ہو گیا ہے۔
بلکہ مسجد حرام سے براق پر سوار ہو کر روانہ ہونے کا ذکر ہے جس سے معلوم ہوا کہ اسراء یعنی بیت المقدس تک کے سفر کا کوئی ذکر نہیں ہے۔
بلکہ مقصود یہی ہے جو اوپر ذکر کیا گیا یعنی حالت اضطرار کے بارے میں سوال کرنا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب بھی اسی کے بارے میں دیا۔
بلکہ موجودہ دور میں بھی (پرنٹنگ اور کمپیوٹر کے وسائل کے باوجود) کوئی بھی قوم ایسا کارنامہ سرانجام نہ دے سکی ہے جو محدثین کے اس کام کے پاسنگ بھی ہو۔
بلکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی داہنی یا بائیں بھووں (ابروں کے سامنے ہوتی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی سیدھ کا قصد نہ کرتے تھے۔
بلکہ وہ بھی سہو ونسیان اور خطائے اجتہادی سے پاک نہیں تو یہ تصور کہ بخاری و مسلم یا کوئی اور ثقہ راوی سہو و نسیان یا خطا سے پاک ہے۔
بلکہ وہ تو اس کی شعبدہ بازیوں اور اس کے محیر العقول کارناموں کو دیکھ کر اس کے دجل وفریب اور جھوٹ پر اپنے یقین کو اور زیادہ پختہ کریں گے۔
بلکہ وہاں سے سرک جائے اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ عطاء خراسانی کی ملاقات حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے (ثابت نہیں ہے۔
بلکہ کسی دوسرے کا حق تھا اور میں نے اس کے ظاہری دلائل وثبوت اور اس کی چرب زبانی اور قوت لسانی سے یہ سمجھا کہ اس کا دعوی صحیح ہے۔
بلکہ کچھ تعجب نہیں کہ پہلے ہی سے ان محافظوں اور فسادیوں میں سازش ہو گئ ہو، شہر کی حفاظت اور ذمے داری اور حق نمک ہر چیز کو بھول گۓ۔
بلکہ کہیں کہیں اپنی کٹیلی اور پرکار زبان میں ان کی شخصیت و شاعری کے منفی رویوں پر چوٹ بھی کی، جس نے طنز ملیح کی حیثیت اختیار کر لی ہے۔
بلکہ ہر نبی کو بذریعہ وحی بتلا دیا گیا ہے کہ (آخرت میں) مشرک کے تمام اعمال اکارت ہیں اور شرک کا انجام خالص حرمان و خسران کے سوا کچھ نہیں۔
بلکہ ہم تو آپ کے دائیں بائیں صفیں باندھ کر جم کر دشمنوں کا مقابلہ کریں گے، اسی طرح آپ نے اس بات کا مشورہ بھی لیا کہ منزل کہاں ہو؟
بلکہ یا تو خو حضرت طلحہ نے یا کسی اور راوی نے کسی قرینہ کی بنیاد پر ان الفاظ کے ذریعہ یہاں پر وضاحت کی کہ "" میرے رفیق عثمان ہیں۔
بلکہ یہ اللہ تعالی کی مقرر کی ہوئی حدیں ہیں جن میں سراسر بندوں ہی کا بھلا اور فائدہ ہے، کہ ان میں سب کے مصالح اور حقوق کی رعایت ہے۔
بلکہ یہ اللہ کا ایک فیصلہ تھا جس کے بطن میں اللہ کی وہ حکمتیں اور مصلحتیں چھپی ہوئی تھیں جنہیں ہم آج دیکھنے اور سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
بلکہ یہ ایک علیم و خبیر خالق حکیم کی پیدا کی ہوئی پر حکمت کائنات ہے جو اسی کے حکم و ارشاد اور مشیت و قدرت کے مطابق چل رہی ہے۔
بلکہ یہ تعداد بطور مثال ہے، مقصد یہ بتلانا ہے کہ تعداد تھوڑی ہو یا زیادہ وہ ہر ایک کے ساتھ ہے اور ہر ظاہر اور پوشیدہ بات کو جانتا ہے۔
بلکہ یہ صفت و مرتبہ اس کو دیا گیا ہے جو تیری اور تیری ہم مثل عبادتوں کی بنیاد و مبنی ہے اور تمام اچھی صفات کا مجموعہ یعنی دین اسلام۔
بلکہ یہ غیب کی وہ باتیں ہیں جو ہم نے وحی کے ذریعے سے تجھے بتلا رہے ہیں جو اس بات کی دلیل ہیں کہ تو اللہ کا سچا پیغمبر ہے۔
بلکہ یہ فرض کر لیا جائے کہ اس بڑے گروگھنٹال نے جو صحیح سالم کھڑا ہے اور توڑنے کا آلہ بھی اس کے پاس موجود ہے، یہ کام کیا ہو گا۔
بلکہ یہ کہا جا رہا ہے کہ اس کو مسترد کرنے یا اس میں ترمیم کرنے کے لیے، آپ کو زیادہ نہیں تو ان کے برابر قابلیت کا مالک ہونا چاہیے۔
بلھے شاہ دی سنو حکایت ہادی پکڑیاں ہو گ ہدایت میرا مرشد شاہ عنایت او لنگھائے پار! بلہے شاہ کی حکایت سنو، میں نے اپنے مرشد کا دامن تھام لیا ہے۔
بمبئی میونسپل کارپوریشن کے ذریعے چلائے جانے والے اردو اور دوسری زبانوں کے ذریعۂ تعلیم کے پرائمری اسکولوں کے مندرجہ ذیل تقابلی مطالعے سے بھی اس امر کی تصدیق ہوتی ہے۔
بن بن کر یہ تاریکی، یہ سنّاٹا، یہ تنہائی، یہ ویرانہ نہ کوئی خوش نظر رہرو، نہ کوئی حق نما رہبر نہ توشہ ہے، نہ گوشہ ہے، بیاباں در بیاباں ہے۔
بنا بریں ایک مسلمان کا فرض ہے کہ وہ صرف اسلامی تصور زندگی کے اصول و قواعد کو اپنا مرجع ٹھیرائے اور صرف تعلیمات خداوندی ہی سے نور بصیرت حاصل کرے۔
بند قبا ہم یہ طرز ترنم کہیں زنہار نہ ڈھونڈو اے شیفتہ یا مرغ چمن رکھتے ہیں، یا ہم مر گئے ہیں جو ہجر یار میں ہم سخت بے تاب ہیں۔
بند کو توڑ ڈالا، وہ پانی عذاب کا تھا جس زمین پر پھر گیا کام سے جاتی رہی کہتے ہیں کہ بند ٹوٹنے کی پیشین گوئی ایک کاہن نے کی تھی۔
بندوق بارود ی ہتھیار ہے اور حیرت ہے کہ ہم نے بارود سے متعلق بہت کم سوچا اور اسی نسبت سے ہمارے یہاں بارود ی ہتھیاروں پر محاورے بہت کم ہیں۔
بندوں کی جانب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے اللہ جل شانہ کی ایسی رحمت کو طلب کرنا جو دنیا و آخرت کی بھلائی کو شامل ہو۔
بندہ حقیقی متقی نہیں ہو سکتا جب تک کہ ان چیزوں کو نہ چھوڑ دے جن میں حرج نہیں اس خوف سے کہ کہیں وہ حرج میں گرفتار نہ ہو جائے۔
بندے کو چاہئیے کہ اپنے مالک سے ہمیشہ فضل و کرم کی امید رکھے اور اگر دنیا میں دعا قبول نہ ہو گی تو آخرت میں اس کا صلہ ملے گا)۔
بنوں کمزور لوگوں کا سہارا دکھی لوگوں کو دوں ہر دم دلاسا ضعیفوں، بیکسوں کے کام آؤں غریبوں، مفلسوں کے کام آؤں میں اپنے دوستوں کا دکھ اٹھاؤں جو روٹھے ہوں۔
بنگلہ ڈرامے کا ماحول اور محاورہ اردو ہندی سے زیادہ مختلف نہیں لیکن انگریزی ڈرامے میں بھی کرداروں کے انگریزی ناموں کے علاوہ زبان میں زیادہ اجنبیت کا احساس نہیں ہوتا۔
بنی ہاشم وبنی مطلب میں اور کہا کہ آپ نے ہمارے بھائیوں بنی ہاشم اور بنی مطلب کو دیا حالانکہ ہماری اور بنی مطلب کی قرابت بن ہاشم سے برابر ہے۔
بو بالش سے اس گیسوے مشکیں کی ‘ یا ’ بالش سے اپنے اس کے گیسو کی ‘ دوسری صورت ثقل کے دفع کرنے کی یہ ہے کہ ادیب کو چاہیے۔
بوجہ اپنے ان کرتوتوں کے جو انہوں نے اپنے ہاتھوں آگے بھیج رکھے ہیں کہ یہ لوگ حضرت انبیاء ورسل کے قاتل و مکذب، اور تورات کے محرف و مبدل ہیں۔
بولا کہ بے زبان کو تو نے ستایا ہے، اگر آن جان تجھ سے یہ حرکت ہوئی، اللہ معاف کرے گا، میں پاس جا بیٹھا، اور تیر نکالنے میں شریک ہوا۔
بوڑھا کہتا رہا ’’تمہارا یہ سنولایا ہوا، کندنی رنگ، یہ گٹھا ہوا بدن ہمارے ملک میں ہر لڑکی کا ہونا چاہئے اور پھر یکا یک بولا ’’تمہاری شادی تو نہیں ہوئی؟
بوڑھا:پانچویں شرط یہ ہے کہ اس مکان کی صفائی مرمت کرانے کے لیے آپ تقاضہ نہیں کریں گے اور اگر آپ مرمت کرائیں گے تو مجھ سے اجازت لے لیں گے۔
بچوں کی طرح ہچکیاں لیتی ہوئی صفیہ نے اس کی کمر کے گرد بازو حمائل کر لئے اور یوں لپٹ گئی جیسے جدا ہونا اس کے لئے ممکن نہ رہا ہو۔
بچھا جیسے دوزخ سے اڑی چنگاریاں ذرّات ریگ لو کے جھکّڑ سانس جیسے چھوڑتا ہو اژدہا ایک چشمہ دوسرے چشمے سے کالے کوس دور جھوٹی جھیلیں تپتے صحرا میں دکھاتی ہے۔
بڑا بھائی: ذرا اماں جان سے اور مجھ سے دو دو باتیں ہو جائیں تو تم کو ارادے کا استحکام اور عزم کا استقلال خود بہ خود معلوم ہو جائے گا۔
بڑا بھائی: غرض تمہارے نزدیک ماں باپ کو اختیار ہے کہ اولاد گو بڑی بھی ہو جائے مگر ان کو بے تمیز بچوں کی طرح ماریں پیٹیں تو کچھ الزام نہیں۔
بڑا ہو کر جب میں اپنی بالی عمر کا کوئی واقعہ، جائے وقوعہ اور موسم کے حوالہ سے من و عن بیان کرتا، تو میرے والدین ورطۂ حیرت میں پڑ جاتے۔
بڑھاپے میں معجزانہ طور پر اولاد کی خوشخبری سن کر اشتیاق میں اضافہ ہوا اور نشانی معلوم کرنی چاہی اللہ تعالی نے فرمایا کہ تین دن تیری زبان بند ہو جائیگی۔
بڑھیا نے مجلس میں شہادت دی اور اعلان کیا کہ اے لوگو! بلا شبہ یہ حضرت عزیز علیہ السلام ہی ہیں مگر کسی نے بڑھیا کی بات کو صحیح نہیں مانا۔
بڑی آنکھوں والی گوری حور سے اس کا نکاح کر دیا جائے گا اور اس کے رشتہ داروں میں سے ستر افراد کے بارے میں اس کی سفارش قبول ہو گی۔
بڑی طاقتوں کو اپنا ہمدرد جان کر دونوں ممالک عوام کو تباہ و برباد کرنے کیلئے عوام ہی کی خون پسینہ کی کمائی سے گولہ بارود کے پہاڑ کھڑے کرنے لگے۔
بڑے بڑے بہادروں کا یہ حال ہو جاۓ کہ وہ اپنے سایے سے ڈریں، سپاہی بادشاہ اور درویش ہر ایک پر حکومت کرنے لگیں، کیا یہ صورت حال لائق افسوس نہیں؟
بڑے بڑے پختہ اور بلند برج اور مینار بناتے تھیجس کے بارے میں ان کے نبی نے نصیحت کی کہ کیا تم یہ سمجھے بیٹھے ہو کہ یہیں ہمیشہ رہو گے۔
بڑے ستونوں والے کہ بنی نہیں ویسی سارے شہروں میں اور ثمود کے ساتھ جنہوں نے تراشا پتھروں کو وادی میں اور فرعون کے ساتھ وہ میخوں والا یہ سب تھے۔
بڑے لڑکے نے چھڑی گھماتے ہوئے چھوٹے کی طرف دیکھا اور کہا: "دیکھو نعیم! میری تلوار!" چھوٹے لڑکے نے بھی اپنی چھڑی گھمائی اور کہا: " میرے پاس بھی تلوار ہے۔
بڑے ممالک تجارتی تعلقات کی آڑ میں چھوٹے ملکوں میں پہلے اپنا سیاسی اثر و رسوخ بڑھاتے ہیں اور بعد ازاں مکمل طور پر ان ملکوں پر تسلط جما لیتے ہیں۔
بڑے ’ بریدوں‘ میں لفافہ کاؤنٹر پر دیجئے، ڈاک خرچ کے پیسے ادا کیجئے اور ’برید دار‘اس قیمت کی مہر لگا کر اپنے پاس رکھ لے گاکہ خط پوسٹ ہو گیا۔
بگاڑنے والے کو اصلاح کرنے والے سے اور اگر اللہ چاہتا تو تم لوگوں کو سخت مشقت میں ڈال دیتا بے شک اللہ بڑا ہی زبردست نہایت ہی حکمت والا ہے۔
بھائی حدّن* کی شکیلہ* کی وفاؤں کی قسم نیّر* و راہی** کی معصوم دعاؤں کی قسم اف وہ طالب* کی بلانوش اداؤں کی قسم ہائے کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے۔
بھائی لگے ٭٭٭ جاں نثاری کے شہ دلاتے ہو کیوں مرا ظرف آزماتے ہو شاخ کو سر بلند ہوتے ہی کتنے حیلوں سے تم جھکاتے ہو جی کو جچتا نہیں ہے۔
بھائی کی بد گوئی کے خلاف انتباہ (۱۱) اے دینی بھائیو! ایک دوسرے کی بد گوئی نہ کرو جو اپنے بھائی کی بد گوئی کرتا یا بھائی پر الزام لگاتا ہے۔
بھاگتے ہوئے تمام اپنے آپ ہی کو چاٹتے ہوئے! جہاں زمانہ تیز تیز گامزن وہیں یہ سب زمانہ باز اپنے کھیل میں مگن جہاں یہ بام و در لپک رہے ہیں۔
بھاگوت جھا آزاد ناگندر جھا کی سازشوں سے واقف رہے لیکن جھا ان کے حلق میں ہڈّی کی طرح پھنسے ہوئے تھے، انھیں نگل سکتے تھے اور نہ اگل سکتے تھے۔
بھلا تم ان میں سے کسی کو دیکھتے ہو یا (کہیں) ان کی بھنک سنتے ہو (۹۸) سورۃ طہ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
بھلا داتا تم ہی بتاؤ میں نے کہا " ف " سے فاقہ، " ق " سے قناعت " ر " سے ریاضت نکلتی ہے، جس میں یہ باتیں نہ ہوں۔
بھلا ساری قوم کے خلاف اور اپنے باپ دادوں کے خلاف ایسی بات زبان سے نکالنا جو کوئی شخص باور نہ کر سکے کھلا جنون نہیں تو اور کیا ہو گا۔
بھلا وہ اس ساز اور اس نقاّرے کو کس طرح سن سکتے ہیں، جب انسان خودی کے نشے میں چور رہتا ہے اور میں میں اور میری میری کرتا رہتا ہے۔
بھلا کتنا اندھیر ہے کہ خود تو اگر کسی سے سلوک کرے تو اپنا احسان اس پر رکھے لیکن رب کی نعمتوں کا جو اللہ تعالی نے اسے دے رکھی ہیں۔
بھلائیاں اور وہ ان پر پہنچے سب سے آگے اور ہم کسی پر بوجھ نہیں ڈالتے مگر اس کی گنجائش کے موافق اور ہمارے پاس لکھا ہوا ہے جو بولتا ہے۔
بھول گیا تھا.) اس کی انگلی تھام کے میں نے پھر سے چلنا سیکھا!! ****** گہری نیلی جھیل بنائیں آ نسو کی دیوار اٹھائیں ایسا تو بے مہر نہ ہو گا۔
بھون کس انداز سے لفظوں کی زنجیر پھینکتا ہے، اور کس طرح یہ زنجیر ٹوٹتی چلی جاتی ہے، مکالموں اور پدما کی خود کلامی کی وساطت سے واضح کیا گیا ہے۔
بھٹساوے نے جو عظیم کی دعوت کرنا چاہتا تھا، ورلی کی پہاڑی پر کرشنا کو اس کے سپرد کر دیا اور خود مالا کے ساتھ ٹہلتا ٹہلتا ایک جانب چلا گیا۔
بھی زیادہ اسے تم اے آل ابی بکر رضی اللہ تعالی عنہ اپنے لئے برا نہ سمجھو بلکہ انجام کے لحاظ سے دین و دنیا میں وہ تمہارے لئے بھلا ہے۔
بھیا لال : (ہنس کر اور وا سکٹ کی جیب سے ہاتھ نکالتے ہوئے) اچھایہ بھی سہی، لو اب میں تمہیں وہ گر بتاتا ہوں جو کبھی خطا نہیں ہو سکتا۔
بھیڑ نڈھال سی تھی، اسے اٹھایا اور اپنے کاندھوں پر رکھ لیا اور گھر کی جانب دوڑا، اس نے ان بھیڑوں کی جانب نہیں دیکھا تو جنگل میں رہ گئی تھیں۔
بھیڑیئے اور لومڑی کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن واضح، محمد بن اسحاق، عبدالکریم بن مخارق، حبان بن جزع، حضرت خزیمہ بن جزء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
بہ حسرت نظارۂ نرگس بہ کورئ دل و چشم رقیب ساغر کھینچ بہ نیم غمزہ ادا کر حق ودیعت ناز نیام پردۂ زخم جگر سے خنجر کھینچ مرے قدح میں ہے۔
بہ نسبت اپنے ولی کے اور باکرہ سے اس کے معاملہ میں اس کے باپ کو اجازت لینی چاہیئے ابو داؤد نے کہا کہ ابو ھا کی زیادتی غیر محفوظ ہے۔
بہائے ہنر کے زوال کا اور اردو غزل کے ہر دور سے اپنی وابستگی و سرشاری کا احساس ناصرؔ کاظمی کو ہے اور اس ضمن میں یہی ایک شعر کافی ہے۔
بہادروں کی طرح مرو، بوڑھے، اپاہج، ناکارہ ہو کر بیماری کے بستر پر ایڑیاں رگڑ رگڑ کے مرنے کے بدلے قوم پر قربان ہو کر مادر وطن کی آغوش میں مرو۔
بہاری دیوان خانے میں بیٹھا ایک پستہ قد شخص سے باتیں کر رہا تھا، مجھے ایک دھکا سا لگا، گویا میرا گھر، گھر نہیں دنیا بھر کے بدمعاشوں کا اڈہ ہے۔
بہانے سے میری آواز سنیں گے، نظروں میں میرے اعضاء کی پیمائش کریں گے، اور مجھے چلا کر میرے قد کو ناپیں گے اور لنگڑے نہ ہونے کی تسلی کریں گے۔
بہت بعد میں پتہ چلا کہ یہ گوریلا کوئی اور نہیں آئزک سیکوئیرا ہے جس کی نظر کبھی بھی دائیں بائیں نہیں پڑتی اور وہ سیدھے اپنے راستے پر روانہ ہے۔
بہت زندگی مجھے وہ وقت بھی خدا نہ دکھائے کبھی مجھے ان کی ندامتوں پر ہو شرمندگی مجھے رونے پہ اپنے ان کو بھی افسردہ دیکھ کر یوں بن رہا ہے۔
بہت زیادہ ندیم ہو تیرا حرف شیریں تو رنگ پر آئے رنگ بادہ عطا کرو اک ادائے دیریں تو اشک سے تر کریں لبادہ نہ جانے کس دن سے منتظر ہے۔
بہت سی باتوں کے بارے میں، بے شک آ گئی تمہارے پاس اللہ کی طرف سے ایک عظیم الشان روشنی، یعنی کھول کر بیان کرنے والی ایک عظیم الشان کتاب، ۱۶۔
بہت سی غیر متعلق باتوں او ر طنزیہ جملوں کا میں نے جواب دینے سے گریز کیا کہ اس سے بحث اصل مسئلہ کے موضوع کے مدار سے باہر نکل جاتی۔
بہت سے (عبرت انگیز) واقعات (اور مثالیں) سو تم لوگ چل پھر کر دیکھو زمین میں، کہ کیسے ہوا انجام (حق کو) جھٹلانے والوں کا یہ ایک عظیم الشان بیان ہے۔
بہت سے ایسے اوقات ہیں جن میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر درود پڑھنے کا ہمیں حکم ملا ہے لیکن بعض وقت واجب ہے اور بعض جگہ واجب نہیں۔
بہت سے قضیے سامنے آئے اور ان میں سے کئی ایک حل نہ ہو سکے اس کے باوجود فہم و بصیرت کے تازہ اور فرح بخش نقش و نگار دریافت ہوئے۔
بہت سے لوگ ننگے طواف کرتے تھے، ذکر اللہ کی جگہ سیٹیاں اور تالیاں بجاتے تھے اور خدائے واحد کے سچے پرستاروں کو وہاں تک پہنچنے کی اجازت نہ دیتے تھے۔
بہت سے لوگوں کے واقعات قرآن کریم میں ہمارے سامنے بیان ہو چکے ہیں کہ ان کے پاس اللہ کے پیغمبر اللہ کی آیتیں اور اللہ کے سوا کسی کو نہیں۔
بہت سے پادریوں نے اس نظریے میں اپنے درس کی تکمیل کی ہے اور اب تقریبا ایک ہزار بائبل چرچوں میں اس دینی نظریے کی تبلیغ کر رہے ہیں۔
بہت غور و فکر کرنے کے بعد اس نے یہ سوچا کہ لوگوں نے اس تماشا دیکھنے کی خاطر، جس کے اشتہار جہاز بانٹ رہے تھے، دکانیں بند کر رکھی ہیں۔
بہت لادوا نہ تھے لیکن اگر چارہ گر یعنی ڈاکٹر خود ہی اپنے پیشے اور اسپتالی ماحول کو شگفتہ طنز کا نشانہ بنائے تو اس کا وار خالی نہیں جا سکتا۔
بہت ممکن ہے کہ اس میں ان سب نے یہ مصلحت سوچی ہو کہ لوگوں میں یہ بات پھیل گئی ہے کہ عزیز کی بیوی اس کی چاہت میں مبتلا ہے۔
بہت ممکن ہے کہ وہ اسے قبول فرما لیں اور ہم آئندہ بھی انہیں یہ رقم بطور جزیئے کے بھیجتے رہیں اور انہیں ہم پر چڑھائی کرنے کی ضرورت نہ پڑے۔
بہت کم لوگ اس راز سے آشنا ہوں گے کہ فی الحقیقت ڈاڑھی اور مکمل حاجی صاحب پر مسلط نہیں ہوتے بلکہ خود حاجی صاحب ڈاڑھی اور کمل پر مسلط ہیں۔
بہتان ہایوں (باندھنے والوں ) کو، (153) اور جنہوں نے برائیاں کیں اور ان کے بعد توبہ کی اور ایمان لائے تو اس کے بعد تمہارا رب بخشنے والا مہربان ہے۔
بہتر کلام تسبیح و تحمید حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا کلام بہتر ہے؟
بہتری اور بھلائی اسی میں تھی، والحمدللہ بکل حال من الاحوال، ۷۲. سو اس سے گرتی دیوار کو ٹھیک کر دینے سے متعلق معاملے کی اصل حقیقت کو واضح فرما دیا۔
بہترین انسان وہ ہے جو اعلی کردار اور بہترین عملی زندگی کے ساتھ اپنے مسلمان ہونے پر فخر کرتا ہو اور دوسروں کو بھی اچھی زندگی اپنانے کی دعوت دیتا ہو۔
بہر حال اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اگر کپڑے پر پیشاب اور غلاظت وغیرہ لگ جائے تو اسے صرف ایک بار دھو لینا ہی کافی ہے۔
بہر حال اس سے یہ بات تو کھل جاتی ہے کہ انھیں شاعری کسی رجحان یا تحریک کے تحت نہیں بلکہ خود کے وجدان اور شعور کے تئیں کرنا پسند ہے۔
بہر حال ایسی کوئی وجہ ضرور تھی کہ محلے کی لڑکیوں کا اس نئے آباد شدہ گھر میں جانا، شجر ممنوعہ کا پھل چکھنے کی طرح نا پسندیدہ ٹھہر ا تھا۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ موت کو کثرت سے یاد کرنا چاہئے کیونکہ موت کو یاد کرنے سے غفلت جو نیک اعمال کے راستہ میں رکاوٹ بنتی ہے۔
بہر حال ہم تو سمجھتے ہیں کہ فقہاء کے مقرر کردہ اس اصول کے لیے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول ہی دلیل کے لیے کافی ہے؟
بہر حال ہمارے پاس حیدر آباد سے لایا ہوا کھانے کا ٹفن ساتھ تھا جس میں کچھ کباب اور ٹماٹر کا سالن باقی تھا، چنانچہ اس کو بھی ختم کیا گیا۔
بہر حال یہ تاسف تو ضرور ہے کہ میں نے اس شہر کا انتخاب کیوں کیا جو نہ مجھے محبتیں دے سکا اور نہ میری تشنگی کے انگاروں کو بجھا سکا۔
بہر نوع بشیر بدرؔ کے شعری کردار کی ساخت و پرداخت میں فتح پور کے سازگار ادبی ماحول، بالخصوص ان کے استاذ حامدؔ فتح پوری کا بہت اہم رول رہا ہے۔
بہرحال ارق افئدۃ کا مطلب یہ ہے کہ اہل یمن باطن کی حیثیت سے نرمی وشفقت اور رحم ومروت کا مادہ بہت زیادہ رکھتے ہیں اور الین قلوبا (نرم دل ہیں۔
بہرحال ان کے اعتراضات کا جائزہ لیتے وقت اس مضمون کے قاری کو اصل مضمون کے حوالے سے جوئیہ صاحب کے بھر پور مطالعے کا خیال اپنے ذہن میں رکھنا چاہیے۔
بہرحال جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم قرآن پڑھ کر فارغ ہوئے، یہ لوگ اپنے دلوں میں ایمان و ایقان لے کر واپس گئے اور اپنی قوم کو نصیحت کی۔
بہرحال جو شخص شیطانی اغواء سے برائی کو بھلائی، بدی کو نیکی اور زہر کو تریاق سمجھ لے کیا اس کے سیدھے راستہ پر آنے کی کچھ توقع ہو سکتی ہے؟
بہرحال حدیث کا خلاصہ یہ ہے کہ مردوں کو تو پہلی صف میں کھڑا ہونے کی کوشش کرنی چاہیے اور عورتوں کو آخری صف میں شامل ہونے کی سعی کرنی چاہیے۔
بہرحال دوسرے دن خلیل خان نے مجھ سے بیوی کی اس تجویز کا ذکرکیاتو میں نے ان کو سمجھایا: ''یار! تم بھابی کے بارے میں ایسا سوچ بھی کیسے سکتے ہو؟
بہرحال دین حق، دین حنیف اور دین قیم وہ ہے کہ اگر انسان کو اس کی فطرت پر مخلی بالطبع چھوڑ دیا جائے تو اپنی طبعیت سے اسی کی طرف جھکے۔
بہرحال صرف ایک دہائی تک ہی ان کی اس خواہش کی تسکین ہو پائی ہے، اس کے بعد نارنگ صاحب کی ’سچائی‘ کے معیار کے برعکس سچائی کا انکشاف لازمی تھا۔
بہرحال قوم عاد نے اپنے پیغمبر حضرت ہود علیہ السلام سے کہہ دیا، کہ اگر تو سچا ہے تو اپنے اللہ سے کہہ جس عذاب سے وہ ڈراتا ہے، بھیج دے۔
بہرحال مختلف ادوار میں دریائے سوات کو مختلف توصیفی ناموں سے نوازا گیا ہے اور ہر قوم اور حملہ آور نے اس کا نام اپنے مزاج اور روایات کے مطابق رکھا۔
بہرحال معاملہ اتنا صاف ہوتا ہے کہ جب بھی آپ کوئی چیز لیں تو آپ کو بالکلیہ معلوم ہو جائے گا کہ وہ کیا ہے اور اس کی قیمت کتنی ہے۔
بہرحال گورنمنٹ کا کسی جرم پر باوجود علم و قدرت رکھنے کے کسی مصلحت سے فوری سزا جاری نہ کرنا اس کی دلیل نہیں کہ وہ جرم کو جرم نہیں سمجھتی۔
بہرحال یہ ساری صورتیں گھڑی ہوئی تو ان کی اپنی تھیں لیکن اللہ پر افترا باندھتے یعنی یہ باور کراتے کہ اللہ کے حکم سے ہی سب کچھ کر رہے ہیں۔
بہرکیف آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ دیر خادم کو روکے رکھا یہاں تک کہ جن زوجہ مطہرہ کے گھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم قیام فرما تھے۔
بہرکیف پردے میں حفاظت اور عزت و احترام کے کئی پہلو ہیں، اور یہ ایماندار خواتین کی عظمت شان کے اور انکی عفت و پاکدامنی کے تقاضوں کے عین مطابق ہے۔
بہشت دینا تو دوزخ کی آگ بھی دینا آدمی ہوتا ہوا بھی کوئی اوتار لگے وہ گزر جائے جہاں سے وہیں بازار لگے شب کے سناٹے میں پر تول رہی تھی۔
بہلاؤ میں نے یہ غزل بزم ادب کے اس مشاعرے میں پڑھی جو ۲۳دسمبر ۱۹۶۵ء کو مولانا سیدابوالحسن ناطق گلاؤٹھوی کی صدارت میں انجمن اسکول کے ہال میں منعقد ہوا تھا۔
بی سی سی آئی نے آئی ایم ایف کی اجازت کے بغیر سوئس بینکوں کے مقابلے میں کالے دھن کا ایک نیا پول بننے کیلئے پیش رفت شروع کر دی تھی۔
بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت ابوذرؓ کو دیکھا کہ انھوں نے ایک جوڑا زیب تن کیا ہوا تھا اور ان کے غلام پر بھی اسی طرح کا جوڑا تھا۔
بیت اللہ کا جزیہ (۲۴) اور جب کفر نحوم میں آئے تو نیم مثقال لینے والوں نے حضرت پطرس کے پاس آ کر کہا کیا تمہارے استاد نیم مثقال نہیں دیتے؟
بیت المقدس میں نماز پڑھنے کے لیے نکلے اور اس زمانہ میں بیت المقدس کے واعظ ابو ریحانہ صحابہ میں سے ایک صاحب تھے جو قبیلہ ازد کے رہنے والے تھے۔
بیدلؔ کے استعارے اور پیکر غالبیات میں اپنی جہت کے ساتھ نہیں بلکہ نئی جہتوں کے ساتھ نمایاں ہوتے ہیں اور غالبؔ کی شخصیت اور انفرادیت کا مظہر بن جاتے ہیں۔
بیدی والے مضمون کواکثر اوقات اسطوری تنقید کے ماڈل کے بطور پیش کیا جاتاہے، لیکن یہ مضمون جہاں بیدی کے فن کی اساطیری جڑوں پر ہے، وہاں استعاراتی تفاعل بھی ہے۔
بیری کا درخت کاٹنے پر وعید " اور حضرت عبداللہ ابن حبیش کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص بیری کا درخت کاٹے گا۔
بیری کا درخت کاٹنے پر وعید اور حضرت عبداللہ ابن حبیش کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص بیری کا درخت کاٹے گا۔
بیس بائیس برس ہوئے اپنی کتاب ’’ ادبی قدریں اور نفسیات‘‘ میں میں نے اسطوری جبلت پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہا تھا کہ اسطور کی جبلت ایک بنیادی جبلت ہے۔
بیسویں صدی کا نصف اول ختم ہوتے ہی ترقی پسندیت کے آفتاب کے چہرے پر زردی کے آثار نمودار ہوئے کیونکہ لوگ انقلاب آمیز نعروں کی شاعری سے تھک چکے تھے۔
بیسویں صدی کے آخر میں جیسے ہی کمیونزم کا خطرہ ٹلا، تو سرمایہ دارانہ نظام کی تمام تر خباثتیں، جن پر پہلے پردہ پڑا ہوا تھا، منظر عام پر آ گئیں۔
بیسویں صدی کے آغاز کے آس پاس ماہرین بشریات امریکہ کی ’ریڈانڈین ‘  قوموں کی تیزی کے ساتھ مٹتی ہوئی تہذیب کو محفوظ کرلینے کی کوشش میں سرگرداں تھے۔
بیسویں صدی کے ۵۴ برسوں اور اکیسویں صدی کے گزرتے ہوئے آٹھ برسوں میں سیاسی اٹھا پٹک کی بدولت دونوں طرف کی بہت سی آنکھیں خون کبوتر کی طرح لال ہوئیں۔
بیشک آپ کا رب (عذاب کے حق داروں کو) جلد سزا دینے والا ہے اور بیشک وہ (مغفرت کے امیدواروں کو) بڑا بخشنے والا اور بے حد رحم فرمانے والا ہے۔
بیشک اللہ بخشنے والا عزت والا ہے، (29) بیشک وہ جو اللہ کی کتاب پڑھتے ہیں اور نماز قائم رکھتے اور ہمارے دیے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
بیشک اﷲ مومنوں سے راضی ہو گیا جب وہ (حدیبیہ میں) درخت کے نیچے آپ سے بیعت کر رہے تھے، سو جو (جذبۂ صدق و وفا) ان کے دلوں میں تھا۔
بیشک اﷲ نے آدم (علیہ السلام) کو اور نوح (علیہ السلام) کو اور آل ابراہیم کو اور آل عمران کو سب جہان والوں پر (بزرگی میں) منتخب فرما لیا 34۔
بیشک بڑی بھاری کامیابی اسی کو کہتے ہیں اور یہ ہی وہ اعلی مقصد ہے جس کی تحصیل کے لیے چاہیے کہ ہر طرح کی محنتیں اور قربانیاں گوارا کی جائیں۔
بیشک جن لوگوں نے کفر کیا اور (لوگوں کو) اﷲ کی راہ سے روکا پھر اس حال میں مر گئے کہ وہ کافر تھے تو اﷲ انہیں کبھی نہ بخشے گا۔
بیشک جنہوں نے کفر کیا نہ ان کے مال انہیں اﷲ (کے عذاب) سے کچھ بھی بچا سکیں گے اور نہ ان کی اولاد، اور وہی لوگ دوزخ کا ایندھن ہیں۔
بیشک سب سے پہلا گھر جو لوگوں (کی عبادت) کے لئے بنایا گیا وہی ہے جو مکہّ میں ہے، برکت والا ہے اور سارے جہان والوں کے لئے (مرکز) ہدایت ہے۔
بیشک عیسی (علیہ السلام) کی مثال اﷲ کے نزدیک آدم (علیہ السلام) کی سی ہے، جسے اس نے مٹی سے بنایا پھر (اسے) فرمایا ’ہو جا‘ وہ ہو گیا 60۔
بیشک قوم لوط کی طرح ان پر آسمان سے پتھر نہیں برسے لیکن ایک مٹھی سنگریزے جو خدا تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ سے پھینکے تھے۔
بیشک ہار (نقصان) میں وہ ہیں جو اپنی جانیں اور اپنے گھر والے ہار بیٹھے قیامت کے دن (ف ۱۱۲) سنتے ہو بیشک ظالم (ف ۱۱۳) ہمیشہ کے عذاب میں ہیں۔
بیشک ہم نے آپ کو (روز قیامت گواہی دینے کے لئے اعمال و احوال امت کا) مشاہدہ فرمانے والا اور خوشخبری سنانے والا اور ڈر سنانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
بیشک یہ (مخبر) شیطان ہی ہے جو (تمہیں) اپنے دوستوں سے دھمکاتا ہے، پس ان سے مت ڈرا کرو اور مجھ ہی سے ڈرا کرو اگر تم مومن ہو 176۔
بیع حبل الحبلہ کی ممانعت حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بیع حبل الحبلہ یعنی جانور کا حمل بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
بیوی مانجھ جس سے اب تک اولاد نہیں ہوئی میں بوڑھا اور بے حد بوڑھا جس کی ہڈیوں میں اب تو گودا بھی نہیں رہا خشک ٹہنی جیسا ہو گیا ہوں۔
بیٹا گھر آؤ نعمتیں ہیں، لطف ہے، خزانے ہیں، دولت ہے، عیش ہے، آرام ہے، محل ہے، نوکر ہیں، باندیاں ہیں، تیرے ہر اشارے پر ہر چیز میسر ہو سکتی ہے۔
بیٹھا رہنے والا اس وقت کھڑے رہنے والے سے اچھا ہو گا اور کھڑا رہنے والا چلنے والے سے بہتر ہو گا اور چلنے والا دوڑنے والے سے بہتر ہو گا۔
بیٹھا قبریں کھود رہا ہوں، ہوک سی بن کر ایک اک مورت دردسا بن کر ایک اک سایا، جاگ رہے ہیں، دور کہیں سے آوازیں سی کچھ آتی ہیں، گزرے تھے۔
بیٹھتا، کیونکہ اس صورت میں سواروں پر نو حصوں کی تقسیم لازم آتی ہے اور بارہ حصے پیادوں کے ہوئے، اس حساب سے ان حصوں کی مجموعی تعداد اکیس ہوتی ہے۔
بیٹی نے روکا لیکن شاداب اسے اپنے ساتھ لے جانا نہیں چاہتی وہ جب وہاں پہنچی تو چو کیدار نے اسے روکا نہیں لیکن اس کی آنکھیں کچھ کہہ رہی تھیں۔
بیچ اس کے اور کھولتے پانی کے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے اور جو کوئی ڈرا کھڑے ہونے سے اپنے رب کے آگے اس کے لیے ہیں۔
بیگم صبا اب بھی صبح ساڑھے چھ بجے کے سائرن کے ساتھ گھر سے فیکٹری کے لئے روانہ ہوتی ہیں اور شام سات بجے اوور ٹائم کر کے واپس آتی ہیں۔
بے اینٹوں کی دیوار سے میرے بھائی نے جھانکا تھا اور اس کی سانسوں میں چاند پھنس گیا تھا لیکن ! میری سات سالہ عمر کے پاس کوئی حیرت نہ تھی۔
بے باتیں اپنے دل میں سوچ کر ساری دنیا کو پیکھنے کا کھیل جانے، تب اس کے دل کا غنچہ ہمیشہ شگفتہ رہے گا، کسو حالت میں پژمردہ نہ ہو گا۔
بے حساب روزی کا تعلق آخرت کے علاوہ دنیا سے بھی ہو سکتا ہے کہ چند سالوں کے بعد ہی اللہ تعالی نے فقراء پر بھی فتوحات کے دروازے کھول دیئے۔
بے خوف تردید کہا جا سکتا ہے کہ کم ہی پرچے ایسے ہوں گے جن کا کوئی خاص نمبر تقریبا چالیس سال گذرنے کے باوجود تازہ اور قابل مطالعہ معلوم ہو۔
بے درد رومن !عزرا آج سے نہیں تجھے سولہ برس سے پہچانتا ہے، تمھیں ہو جس نے لاکھوں بچوں کو یتیم اور لاکھوں عورتوں کو بیوہ بنایا ؂ خدا پر ہے۔
بے رنگ جھولے لا تعداد ہیں، جھولے کس کے سنگ ٭ کہیں پہ کانٹے پھول ہیں، کہیں پہ چھاؤں دھوپ کہنے کو وہ ایک ہے لیکن کتنے روپ ٭ رہتا ہوں۔
بے ساختہ پن کیا کہنا لہلہاتا ہوا یہ قد، یہ لہکتا جوبن زلف سو مہکی ہوئی راتوں کا بن کیا کہنا تری آواز سویرا، تری باتیں تڑکا آنکھیں کھل جاتی ہیں۔
بے شک اللہ اسے ہدایت نہیں کرتا جو جھوٹا نا شکرگزار ہو اگر اللہ چاہتا کہ کسی کو فرزند بنائے تواپنی مخلوقات میں سے جسے چاہتا چن لیتا وہ پاک ہے۔
بے شک اللہ انصاف کرنے کا اور بھلائی کرنے کا اور رشتہ داروں کو دینے کا حکم کرتا ہے اور بے حیائی اور بری بات اور ظلم سے منع کرتا ہے۔
بے شک اللہ کسی کا ایک ذرہ برابر بھی حق نہیں رکھتا اور اگر نیکی ہو تو اس کو دگنا کر دیتا ہے اور اپنے ہاں سے بڑا ثواب دیتا ہے۔
بے شک بے عدیل و بے مثال (ارشاد آرزو) ان چار مصرعوں میں شاعر نے فنکارانہ طور پر ذات باری کی کئی صفات کا احاطہ کرنے کی سعادت حاصل کی ہے۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا اہل کتاب میں سے اور (دوسرے کھلے ) مشرک وہ سب جہنم کی آگ میں ہوں گے جس میں انہیں ہمیشہ رہنا ہو گا۔
بے شک جو لوگ اللہ کے حکموں کا انکار کرتے ہیں اور پیغمبروں کو ناحق قتل کرتے ہیں اور لوگوں میں سے انصاف کا حکم کرنے والوں کو قتل کرتے ہیں۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے (صدق دل سے) اور انہوں نے کام بھی نیک کئے، اور نماز قائم کی اور زکوۃ ادا کی تو ان کیلئے ان کا اجر ہے۔
بے شک صحابہ کرام میں ایسے بھی لوگ تھے جو انسانی حکومت کے مظاہر اپنی آنکھوں سے دیکھتے مگر ان کی قوت کے آگے اپنے آپ کو بے بس پاتے تھے۔
بے شک ہم نے ان پر پتھر برسائے سوائے لوط کے گھر والوں کے ہم نے انہیں پچھلی رات نجات دی یہ ہماری طرف سے فضل ہے جو شکر کرتا ہے۔
بے شک ہم نے ڈال دئیے ان کی گردنوں میں ایسے بھاری بھر کم طوق جو ان کی ٹھوڑیوں تک پہنچے ہوئے ہیں جن میں یہ (بری طرح) جکڑے ہوئے ہیں۔
بے شک ہم پورا کرنے والے ہیں اور البتہ تحقیق ہم نصیحت کے بعد زبور میں لکھ چکے ہیں کہ بے شک زمین کے وارث ہمارے نیک بندے ہی ہوں گے۔
بے طاقتی دل نے سائل بھی کیا ہم کو پر میرؔ فقیروں کی یاں کون صدا مانے کھل گئے رخسار اگر یار کے شمس و قمر جی سے اتر جائیں گے۔
بے عقل ہے یا ضعیف ہے یا آپ نہیں بتلا سکتا تو بتلاوے کارگزار اس کا انصاف سے اور گواہ کرو دو شاہد اپنے مردوں میں سے پھر اگر نہ ہوں۔
بے قاعدہ، گنوار ٭جس زبان میں ادب تخلیق ہو وہ بے قاعدہ نہیں ہو سکتی(شعورؔ) (۲)پرشوتم سوامی فرماتے ہیں کہ یہ ڈم(ڈمرو کی آواز) اور گل (گلا، حلق) سے مرکب ہے۔
بے معنی میں ان بے نور لفظوں سے کشیدوں روشنی کیسے میں ان حرفوں سے لکھوں زندگی کو زندگی کیسے سوا اس کے حسن کی تفہیم کی بس ایک صورت ہے۔
بے نواؤں کے قتل اور آتش زنی کو اپنے لیئے روا رکھا ہے جو علاقہ بزور جنگ لیا جائے وہاں کے لوگوں پر اسی طرح زندگی تنگ کر دی جاتی ہے۔
بے وفا کا ٹی وی میزبان مائکروفون افتخار کے سامنے لا کر افتخار سے پوچھ رہا تھا کہ اس طرح پکڑے جانے پہ افتخار اپنی بیوی سے کیا کہنا چاہے گا۔
بے وفائی کا فائدہ اٹھا کر سلطنت مغلیہ میں سیندھ لگا کر آ ہی گئی تو اب ہر وقت اس کا ماتم کرنے سے گزرا وقت واپس نہیں آ سکتا تھا۔
بے چینی تو تین برس بعد حضرت ابن الزبیر کے داعیوں نے مدینہ میں پیدا کی مگر کامیاب نہ ہو سکے کیونکہ اہل مدینہ کی بھاری اکثریت اس کے خلاف تھی۔
بے گور و کفن لاشے، فغاں کرتے ہوئے لوگ احساس ندامت سے زمیں کانپ رہی ہے یا بوجھ گناہوں کا سنبھالا نہیں جاتا یا خوف قیامت سے زمیں کانپ رہی ہے۔
تا آنکہ علم و ادب کے رسیا، کھیل تماشوں کے شوقین، رقص و موسیقی کے دلدادہ اور جدت پسند طبع کے مالک نواب واجد علی شاہ کا اس طرف میلان ہوا۔
تا بہر سو کاں نگرد آں خوش عذار روی او را بیند او بے اختیار تاکہ وہ خوبصورت رخ والا جس طرف بھی دیکھے بے اختیار اس کا چہرہ دیکھ لے۔
تا مرد سخن نگفتہ باشد عیب و ہنرش نہفتہ باشد ہر پیسہ گمان مبر نہالی شاید کہ پلنگ خفتہ باشد شنیدم کہ ملک را در آن قرب دشمنی صعب روی نمود۔
تا کہ اسے مقتول کے بدلے میں قتل کرائے اس لئے قاتل کی جان لینے کو قصاص کہا جاتا ہے، ویسے قصاصات کے معنی مساوات ( برابری ) کے بھی ہیں۔
تا کہ وہ سٹارک سے ایک کروڑ ڈالرز میں گارنٹڈ چیک لے آئے اور فارمولا اسے دے آئے اور اس وقت وہ ایڈورڈ کی واپسی کا ہی انتظار کر رہا تھا۔
تاآنکہ تمہیں وحی یا دربار رسالت صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے ان کے حق میں کوئی فیصلہ کرنے کی اجازت دی جائے جو اس وقت ممکن نہیں ہو گا۔
تاب گرانباریٔ گوہر سہرا یعنی ریشم اتار ہوتا تو بھلا اتنے بڑے بڑے موتیوں کو سنبھال سکتا، یہ رگ ابر ہے جو اس آب و تاب کے دریا کو سنبھالے ہے۔
تاریخ دارالعلوم بھوئی گاڑ راجا نور محمد نظامی ٹکسلا ہسٹاریکل سوسائٹی کے جوائنٹ سیکرٹری آر کیالوجیکل ہسٹاریکل کلچر اکیڈمی اٹک کے ڈائریکٹر اور انجم ربانیہ کے سیکرٹری نشر و اشاعت ہیں۔
تاریخ دعوت نے اسی طرح ان مشرکین کی لاشوں کے انبار بھی دیکھے جنہوں نے ہدایت سے منہ موڑا اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لانے سے انکار کیا۔
تاریخ میں انہوں نے نہایت مفصل اور بسیط کتاب لکھی ہے جو 13 ضخیم جلدوں میں ہے اور یورپ میں بہ مقام لیڈن نہایت صحت اور اہتمام کے ساتھ چھپی ہے۔
تاریخ میں ایسے واقعات بھی ملتے ہیں کہ جنگ کے دوران دشمن کے غلام اسلامی لشکر سے آ ملے اور انہوں نے دشمن کی اہم معلومات اسلامی لشکر تک پہنچا دیں۔
تاریخ کی معتبر کتابوں میں لکھا ہے کہ بابل کے حکماء اور اس فن کے ماہرین نے نمرود کے زمانہ میں اپنے شہر بابل میں کہ جو نمرود کا دارالسلطنت تھا۔
تاریکی گم ہو جاتی ہے، کیا حقیقت یہ نہیں کہ تاریکی کے گم ہو جانے کا کوئی سوال ہی نہیں ہے، تاریکی تو موجود رہتی ہے، وہ کبھی گم نہیں ہوتی۔
تانبے کو بطور پانی کے کر کے اللہ تعالی نے اس کے چشمے بہا دیئے تھے کہ جس کام میں جس طرح جس وقت لانا چاہیں تو بلاوقت لے لیا کریں۔
تاکہ آواز زیادہ سے زیادہ بلند ہو سکے اور اس میں شاید یہ حکمت ہے کہ کانوں میں انگلیاں رکھ لینے سے بلند آواز ہی موذن کے کان میں آئے گی۔
تاکہ اس کا فہم حاصل کریں، سمجھیں اور غور و فکر کر کے، اپنی زندگی کے لیے اس کے معنی سمجھیں اور معلوم کریں کہ خدا آپ سے کیا کہتا ہے۔
تاکہ اس کی وجہ سے جنت میں ہمارے لئے بہت زیادہ محل بنیں) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی اس سے بھی بہت زیادہ فراخ ہے۔
تاکہ اس کے ذریعہ سے آپ اس قوم کو بیدار کرنے اور راہ راست پر لانے کی کوشش کریں جن کے پاس قرنوں سے کوئی بیدار کرنے والا پیغمبر نہیں آیا۔
تاکہ اس کے نیچے میں یہ لوگ پورے پورے اٹھائیں اپنے (گناہوں کے) بوجھ قیامت کے دن اور ان لوگوں کے بوجھوں میں سے بھی، جن کو یہ گمراہ کرتے ہیں۔
تاکہ افراد انسانی کو ان فاسد اور زہریلے اثرات سے بچائے جنہوں نے ان کی فطرت کو مسخ کر دیا ہے اور ان کی آزادئ انتخاب کو پامال کر رکھا ہے۔
تاکہ اللہ انہیں ان (نیک) اعمال کا بہتر بدلہ دے جو انہوں نے کئے ہیں اور اپنے فضل سے انہیں اور (بھی) زیادہ (عطا) فرما دے، اور اللہ جسے چاہتا ہے۔
تاکہ اللہ معاف فرما دے آپ کی اگلی پچھلی سب خطائیں اور تاکہ وہ تکمیل فرما دے آپ پر اپنے انعام کی اور ڈال دے آپ کو سیدھی راہ پر ۳۔
تاکہ اللہ ناپاک کو پاک سے جدا کر دے اور ایک ناپاک کو دوسرے پر دھر کر ڈھیر بنائے پھر اسے دوزخ میں ڈال دے وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
تاکہ اللہ پورے پورے دے ان کو ان کے اجر اور ان کو نوازے اپنے مزید فضل (و کرم) سے بے شک وہ بڑا ہی بخشنے والا انتہائی قدر دان ہے۔
تاکہ ان پر حق واضح ہو جائے اگر زندگی میں یہ نشانیاں دیکھ کر ایمان نہیں لاتے تو موت کے وقت تو ان نشانیوں کو دیکھ کر ضرور پہچان لیتے ہیں۔
تاکہ ان کی عدت بٹھ جائے اور ان کو ضرر پہنچے تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری عورتوں کو ضرر پہنچانے کے لیے مت روک رکھو جو ایسا کرے گا۔
تاکہ انسان اللہ کی طرف رجوع کریں یہ نکتہ چونکہ نہیں سمجھتے اس لئے گناہوں سے تائب نہیں ہوتے بلکہ بعض دفعہ پہلے سے بھی زیادہ گناہ کرنے لگ جاتے ہیں۔
تاکہ انسان جب اس کی بارگاہ میں واپس جائے تو وہاں شرمسار نہ ہو بلکہ اس کی رحمت و مغفرت سے شاد کام اور اس کی رضا سے سعادت مند ہو۔
تاکہ اہل ایمان عمل صالح سے کسی وقت بھی غفلت نہ برتیں، کہ مغفرت اور اجر کبیر کا وعدہ اس ایمان پر ہی ہے جس کے ساتھ عمل صالح ہو گا۔
تاکہ تم سمجھ سکو) یہ آیات اس بات کے قطعی سمعی دلائل ہیں کہ قرآن کو اللہ تعالی نے وحی کے ذریعے نازل کیا ہے، چنانچہ قرآن ایک شرعی ماخذ ہے۔
تاکہ تم سواری لے کر اپنے رب کی نعمت کو مانوں اور سوار ہو کر کہو کہ وہ اللہ پاک ہے جس نے ان جانوروں کو ہمارے تابع بنا دیا ہے۔
تاکہ تم لوگ حلال و حرام اور ان کی حدود و قیود سے آگہی حاصل کر سکو، اور اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کر سکو۔
تاکہ تم لوگوں کو تاریکیوں سے نکال کر روشنی میں لاؤ، ان کے رب کی توفیق سے، اس خدا کے راستے پر جو زبردست اور اپنی ذات میں آپ محمود ہے۔
تاکہ تم ٹھیک (اور آرام دہ طریق سے) بیٹھو ان کی پیٹھوں پر پھر یاد کرو اپنے رب کے ان انعامات کو جن سے اس نے تم لوگوں کو نوازا ہے۔
تاکہ تمام اطاعتوں کو مٹا کر اسی ایک اطاعت کو سب پر غالب کر دے خواہ وہ لوگ اس پر راضی نہ ہوں جو خداوندی میں دوسروں کو شریک ٹھہراتے ہیں۔
تاکہ تمہیں پچھلے پیروں چلنا پڑے تمہاری آنکھیں گدی کی طرف کردوں اور اسی جیسی تفسیر بعض نے (آیت انا جعلنا فی اعناقھم الخ، ) کی آیت میں بھی کی ہے۔
تاکہ توحید کی حقیقت ان کے سامنے واضح ہو اور اللہ کا رسول انہیں جس چیز کی دعوت دے رہا تھا، اس پر ایمان لانا ان کے لئے آسان ہو جائے۔
تاکہ خانوادے کو اس دوزخ سے بچایا جاسکے برخلاف مسیحیت کے کہ اس نے ایسی صورت میں بھی طلاق کو جائز نہیں سمجھا بلکہ طلاق کو ممنوع قرار دے دیا ہے۔
تاکہ خود اس کو سوال کرنا نہ پڑے اور اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے اور تم صدقہ اس سے شروع کرو جس کی پرورش تمہارے ذمہ ہے۔
تاکہ دونوں طرح کے لوگوں کے درمیان امتیاز ہو جائے اور ہر شخص آسانی کے ساتھ پہچان لیا جائے کہ اس نے ان دونوں کے سلسلہ میں کیا عمل کیا تھا۔
تاکہ عدد کا کوئی مطلب بن سکے) کی رفتار سے حرکت کر رہی ہے، اس صورت میں اہل زمین کے لیے روشنی کی رفتار 185 ہزار میل فی سیکنڈ ہو گی۔
تاکہ عزت کے ساتھ اپنے گھر میں اس عظیم شخصیت اس محبوبہ کو لایا جاسکے تاکہ گھر میں رونق ہو گھر میں چہل پہل ہو مرد کیلئے سکون و اطمینان ہو۔
تاکہ نفل اور فرض دونوں روزوں کا اختلاط نہ ہو جائے اور اہل کتاب کے ساتھ مشابہت نہ ہو کیونکہ وہ فرض روزوں کے ساتھ دوسرے روزے بھی ملا لیتے تھے۔
تاکہ نژاد نو جب معرکۂ زندگی میں قدم رکھے تو اس کے سامنے انسانیت و اخلاق کا صرف وہ نمونہ ہو جو اللہ کے پیغمبروں اور نبیوں نے پیش کیا ہے۔
تاکہ نہ صرف یہ کہ وہ اردو تعلیم کو فروغ دینے میں تعاون کر سکے بلکہ اطلاعات کی بہم رسانی کا ایک معتبر اور ذمے دار وسیلہ بھی ثابت ہو سکے۔
تاکہ وہ (صحابہ ) اس کا جواز جان لیں اور بیان جواز کے لئے اس طرح کی بات چیت میں حصہ لینا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر واجب بھی تھا۔
تاکہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تہجد کا طریقہ معلوم کر سکیں چنانچہ یہ پورا واقع باب قیام اللیل (نماز تہجد کے بیان ) میں گزر چکا ہے۔
تاکہ وہ اسے ہٹا دے اور ایسے شخص کو اس منصب پر فائز کرے جواس کی اصلاح کرے یا وہ اس معاملے کی اصل صورت حال سے باخبر ہو جائے گا۔
تاکہ وہ ان پھلوں کو مزے مزے سے کھائیں حالانکہ یہ ان کے ہاتھوں کا بنایا ہوا یا پیدا کیا ہوا نہیں کیا پھر بھی یہ شکر گزاری نہ کریں گے؟
تاکہ وہ ان کی دوستی اپنے دل میں نہ رکھیں نہ ان کے قول و قرار پر مطمئن رہیں ان کا کفر شرک انہیں وعدوں کی پابندی پر رہنے نہیں دیتا۔
تاکہ وہ ان کے بارہ میں بھی یہ اطمینان کر لیں کہ یہ بشارت اس کے باوجود پوری ہو کر رہے گی اور کوئی رکاوٹ اس میں حائل نہ ہو گی۔
تاکہ وہ ایمان والوں کو پریشان کرے حالانکہ وہ (شیطان) ان (مومنوں) کا کچھ بگاڑ نہیں سکتا مگر اللہ کے حکم سے، اور اللہ ہی پر مومنوں کو بھروسہ رکھنا چاہیے۔
تاکہ وہ جنت کو حاصل کرنے میں بے رغبتی و کوتاہی نہ کریں بلکہ جنت کے ان درجات کو حاصل کرنے میں راغب ہوں اور لڑائی کے وقت سستی نہ کریں۔
تاکہ وہ شیطان کے القا کو بیمار دلوں کے لئے سبب فتنہ کر دے اور فرمایا وما جعلنا اصحاب النار الخ، یعنی ہم نے دوزخ کے پاسبان فرشتے مقرر کئے ہیں۔
تاکہ وہ مغربی فکر میں فکری سطح پر کچلنے والے عوامل کو دریافت کرے تو پاک و ہند میں ایک بار پھر تناظر کے دبنے سے صورتحال مسخ ہو جاتی ہے۔
تاکہ چکھائیں ان کو رسوائی کا عذاب دنیا کی زندگانی میں اور آخرت کے عذاب میں تو پوری رسوائی ہے اور ان کو کہیں مدد نہیں اور وہ جو ثمود تھے۔
تاکہ ہر ایک کی دوبارہ جسمانی تخلیق کی قدرت پوری طرح ثابت ہو جائے لیکن پھر ان لوگوں کو میدان حشر میں مذکورہ جسم و صورت میں تبدیل کر دے گا۔
تاکہ یہ سن کر مسلمانوں کے حوصلے پست ہو جائیں، لیکن مسلمان اس قسم کی افواہیں سن کر خوف زدہ ہونے کی بجائے مزید عزم اور ولولہ سے سرشار ہو گئے۔
تاکید تھی کہ اگر ا س کے ذرا بھی خلاف ہوا اور ذرا سا بھی راز تم پر ظاہر ہو گیا تو پہلے تم مار ڈالے جاؤ گے اور پھر میں۔
تاہم ارضی کثافت کا باقی ماندہ اثر دل سے نکالنے کے لیے ضروری ہے کہ اس سروشستان کے پھاٹک پر تین دن تک بیٹھ کے تو ایک مختصر سی عبادت کرے۔
تاہم اس کی زندگی بدستور تاریخ کی روشنی سے محروم ہے اور اس سے زیادہ مشرق کچھ نہیں جانتا، جتنا یورپ کے بعض محب شرق اہل قلم نے بتلا دیا ہے۔
تاہم ان میں سب سے زیادہ تکلیف دہ اور خطرناک اقدام اس سرزمین کی توڑ پھوڑ ہو گا جو مکہ، مدینہ جیسے مقدس ترین مقامات کی سر زمین سعودی عرب ہے۔
تاہم ان میں سے کوئی چیز بھی اس قدر حیرت انگیز نہیں ہے جس قدر انگریزوں کے قائم کیے ہوئے سیاسی نظام کے معاملے میں ان کا ردّعمل حیرت انگیز ہے۔
تاہم جس طرح اپنی افتاد طبع کے مطابق افسانہ لکھتے ہوئے عبداللہ، ماسٹر سکندر علی، بالم یار محمد ٹینی، نفیسہ، رفو اور جوہی جیسے خوب صورت اور مکمل کردار تراشے ہیں۔
تاہم عوام کی سیاسی بیداری کے سبب آئے دن تحریکوں اور احتجاجی مظاہروں سے تنگ آ کر حکمرانوں کو دسمبر 1970ء میں بالغ رائے دہی کی بنیاد پر انتخابات کروانے پڑے۔
تاہم وہ بے بس تھا اور اتنا کم حیثیت کہ کوئی خدشہ یا کوئی شکایت منھ پر لانے کا سوچتا بھی تو اس کی کمر کے کپڑے گیلے ہو جاتے تھے۔
تاہم پیڑ کی پھننگ سے چھچھلتی اکا دکا جھکا جھک کرنوں سے بچنے کو وہ انٹاچٹ ہو رہے تھے، یوں جیسے ایک دوسرے اور آلے دوالے سے بالکل بے خبرے ہوں۔
تاہم ہنٹنگٹن کی کتاب ہر مصنف کیلئے گزشتہ عشرے کی سیاسی اور ثقافتی تاریخ کے تجزیے کیلئے ایک محبوب اور مقبول بن کر عالمی کتب خانوں کی زینت بن گئی۔
تاہم یہ احساس ضرور ہوتا ہے کہ عاجز کی دکنی زبان پر جدید رنگ کی چھاپ ہے اور قدیم انداز رفتہ رفتہ میٹھی زبان سے ہم آہنگ ہوتا جا رہا ہے۔
تاہم یہ سوال جوں کا توں قائم رہتا ہے کہ ناول کے خصوصی فن میں کون سی ہئیت یا کہانی ادا کرنے کی کون سی تکنیک معیاری کہی جا سکتی ہے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ طواف وداع کے بغیر ہی مدینہ روانہ ہو جاؤ کیونکہ عذر کی بناء پر طواف کا وجوب ساقط ہو جاتا ہے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (سنو) میں تم لوگوں کو اس سخت عذاب سے ڈراتا ہوں جو (دنیا یا آخرت میں ) تمہارے سامنے پیش (آنے والا ہے۔
تب ابن صفی بہت شرمندہ ہوئے اور انہوں نے بہنوئی سے معافی مانگی اور یہ تہیہ کر لیا کہ آئندہ جاسوسی نہیں کریں گے اور صرف جاسوسی ناول ہی لکھیں گے۔
تب انھوں نے کہا کہ کیا آپ نے دیکھا (آپ کو یاد پڑتا) ہے کہ جب ہم پتھر کے پاس ٹھہرے تھے تو میں مچھلی (کا بتانا بالکل ہی) بھول گیا۔
تب تو اللہ اسے کچھ کر دینے پر قادر تھا اور اب جب کہ کچھ نہ کچھ ضرور ہو گیا کیا اللہ قادر نہیں کہ اسے پھر سے پیدا کر دے؟
تب خدا کی ساری شاعری اس لطف کے سامنے پھیکی پڑ جاتی ہے لیکن ’تم اس کی کون کون سی نعمتوں کو ٹھکراؤ گے‘ ٭ جدا ئی گیت تب تک تھا۔
تب سے میرا کام یہی ہے کہ ہر مہینے کی نو چندی جمعرات کو میں اس تابوت کو اسی طرح شہر میں لئے پھرتا ہوں، اور اس کا ماتم کرتا ہوں۔
تب سے کچھ بھی اچھا نہیں لگتا اسکول میں دل نہیں لگتا ‘‘ ’’اچھا سنو تم روز انہ میرے گھر آجا یا کرنا میں تمہیں پڑھا دیا کرو نگی ٹھیک ہے؟
تب ملکہ نے اپنے دونوں ہاتھ رومال سے باندھ کر عرض کی کہ اگر جان کی امان پاؤں اور تقصیر معاف ہو تو یہ لونڈی اپنے دل کی بات گزارش کرے۔
تب میری بیگم بی بی مبارکہ نے آگرہ آ کر شیر خان سے مطالبہ کیا کہ وہ میری باقیات بہ حفاظت بہ راستہ درۂ خیبر کابل لے جانے کے انتظامات کرے۔
تب میں نے سوچا، نہ صرف مجھے چوٹی پر پہنچنا اور دھنک رنگ پھول کی مہک سے مشام جان معطر کرنا ہے، مجھے آپ سب کو بھی وہاں لے جانا ہے۔
تب وہ حیران ہو جاتا ہے کہ خدا کی مدد اور اس کی رحمت اس کے لئے وہاں سے نمودار ہوئی جس کا کبھی اس نے تصور بھی نہیں کیا تھا۔
تبادلۂ خیالات کے دور میں میرے علاوہ، ایش مدھو تلوار، سنیتا چترویدی، ڈاکٹر راج کمار ملک اور گووند راکیش نے خان پورکے عوام کا اس استقبال کے لئے اظہار تشکّر کیا۔
تبدیل احرام کے حکم پر صحابہ کا تردد وتامل حضرت عطاء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے کتنے ہی آدمیوں کے ساتھ کہ جو میرے ساتھ شریک مجلس تھے۔
تبعث اور تجمع میں راوی کو شک واقع ہو رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو یوم تبعث فرمایا ہے یا یوم تجمع فرمایا ہے۔
تبوک کے پر مشقت اور طویل جہادی سفر میں شریک نہ ہونے والے منافقین نے امام المجاہدین صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے ساتھی مجاہدین پر مختلف اعتراض اٹھائے تھے۔
تبھی اچانک عدنان کے والد گھر میں داخل ہوئے اور عدنان کو دیکھ کر کہا ’’ عدنان میرے بچے ! ابھی ایک شخص نے مجھے بتایا کہ تو گھر آیا ہے۔
تتری کوٹ سے خاکوٹ تک پہاڑوں پر بستیاں لاشوں سے بھری پڑی تھیں اور انہیں بے گور و کفن پڑے اتنا وقت گزر چکا تھا کہ وہ تعفن چھوڑنے لگی تھیں۔
تجربہ کئی بار دہرایا گیا، حتی کہ یہ اتنا حساس کر دیا گیا کہ اگر زمین کی حرکت ایک میل فی سیکنڈ بھی ہوتی تب بھی تبدیلی دریافت کر لی جاتی۔
تجھ سے عشق جو ایمان جان کر دشمن دل کے جاہ و حشم رہ گئے ناز و غرور آپ کو تیر و کمان پر جتنے دل والے تھے، جتنے بانکے تھے۔
تجھ کو کوئی چیز ان وعدوں میں سے جو کیے ہم نے ان سے یا وفات دیں تجھ کو، سو ہماری ہی طرف ہے، ان کو لوٹنا، پھر اللہ شاہد ہے۔
تجھے تو کبھی موت کی تلاش نہیں تھی تو پھر یہ سفر کس لئے اور کیوں ! موم محل میرے بیاہ سے پہلے میری ماں خواب میں ڈر جایا کرتی تھی۔
تجھے سمندر میں دھکا دے کر ہمیشہ کے لیئے آزاد ہو جاؤں - " ماں رونے لگی اور گھٹنے پر سر رکھ کر بولی - "تو دھکا دے کیوں نہیں دیتا۔
تجھے کیوں آئے گی‘‘ اس فقرے کی گردان کرتے ہوئے بے بے بھیڑنی کی طرح چوکے پر چڑھی کپڑے سے پتیلی پکڑ کر چولہے سے اٹھائی اور زمین پر دے ماری۔
تحریک اقامت دین کی ضرورت و اہمیت کو واضع کر نے کے لیے اور اس دعوت کو عام کرنے کے لیے مو لانا مودودی نے ایک سو سے زائد کتابیں لکھیں۔
تحریک حقوق نسواں یا نسائی تحریک عورت کی حیثیت و اہمیت، مساوی حقوق آزادی ء رائے کے حصول اور اسے مکمل انسان تسلیم کرنے کے نقطہ نظر کا احاطہ کرتی ہے۔
تحسین و تلقین: رازؔ نے اس عنوان کے تحت وہ نظمیں یک جا کر دی ہیں جو مشرقی تہذیب پر مغربی تہذیب کی یورش کے مضر نتائج کی نشاندہی کرتی ہیں۔
تحقیق کے لئے نکلے تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم انہیں حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کے گھوڑے کی ننگی پیٹھ پر سوار (واپس آتے ہوئے ) ملے۔
تخت کے کونے پر شیخ قدرت اللہ سرجھکائے ہراساں بیٹھے تھے اور اس غیر متوقع صورت حال سے نمٹنے کے لئے ان کا کاروباری دماغ تیزی سے گردش کر رہا تھا۔
تدبیر سے مراد عقل تدبیر ہے جس کا مطلب یہ ہے جو کام بھی کیا جائے پہلے اس انجام پر نظر رکھی جائے اور اس میں جو بھلائیاں و برائیاں ہوں۔
ترا فرمان محکم آیہ ’’لاتقنطو‘‘ ! لا الہ الّا اللہ رزاق افسر (میسور) ظہور صبح ازل لا الہ الا اللہ حیات ہو کہ اجل لا الہ الا اللہ ہمارا کل تھا۔
تراجم کا کام ایک طرف مغرب میں روشنی کے لیے اور دوسری طرف اسلام کی مخالفت کے لیے شروع کیا، جس کا اعتراف خود پطرس نے ان الفاظ میں کیا ہے۔
ترتیب، ٹائپنگ، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ترجمہ کا اور پھر کئی بار نظر ثانی کرنے اور دوسرے ماہرین سے تبادلۂ خیال کے بعد ہی ترجمہ اس قابل ہو سکتا ہے کہ اسے پیش کیا جا سکے۔
ترجمہ کا بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ کسی زبان میں تخلیق کئے گئے فن پارے میں کچھ ایسی خصوصیات ہوتی ہیں جن سے اسی زبان میں لطف اندوز ہونا ممکن ہے۔
ترجمہ: خدا کہتا ہے: میں نے تو جہان کو ایک ہی آب و گل سے پیدا کیا اور تو نے ایران، تاتار اور زنگ (نسلی اور علاقائی امتیازات) پیدا کر لئے۔
ترجمہ: ’ ’ جب کلیجے (دل) حلق (نرخروں) میں خوف کی وجہ سے رک جائیں گے، نہ وہاں سے نکلیں گے اور نہ ہی اپنی جگہ پر واپس جا سکیں گے۔
ترقی پسند شاعروں نے مزدوروں اور کسانوں کے حق میں اور سرمایہ داروں کے خلاف ایسے فلک شگاف نعرے لگائے کہ ایوان شعر و ادب میں ایک زلزلہ سا آ گیا۔
ترلو چن بوکھلا گیا، جیب سے چابی نکال کر وہ جلدی سے دروازے کی جانب بڑھا، موذیل کی ایک کھڑاؤں سیمنٹ کے چکنے فرش پر پھسلی اور اس کے اوپر آرہی۔
ترلوچن بوکھلا گیا، جیب سے چابی نکال کر وہ جلدی سے دروازے کی جانب بڑھا، موذیل کی ایک کھڑاؤں سیمنٹ کے چکنے فرش پر پھسلی اور اس کے اوپر آ رہی۔
ترمذی شریف میں ہے کہ ایک صحابی جن کا نام مرثد بن ابو مرثد تھا، یہ مکہ سے مسلمان قیدیوں کو اٹھا لایا کرتے تھے اور مدینے پہنچا دیا کرتے تھے۔
ترمذی میں ہے کہ وہ تہائی رات گزرنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوتے اور فرماتے لوگو اللہ کو یاد کرو کپکپانے والی آ رہی ہے۔
ترمذی نے اس حدیث کے بارے میں کہا ہے کہ اس کے راوی صرف ایک یعنی عبد اللہ ابن عمر عمری ہیں اور وہ بھی محدثین کے نزدیک قوی نہیں ہیں۔
ترمذی نے اس حدیث کے بارے میں کہا ہے کہ اس کے راوی صرف ایک یعنی عبدا اللہ ابن عمر عمری ہیں اور وہ بھی محدثین کے نزدیک قوی نہیں ہیں۔
ترمذی وغیرہ میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ کوئی قوم اس وقت تک ہلاک نہیں ہوتی جب تک بے دلیل حجت بازی اس میں نہ آ جائے۔
ترمذی وغیرہ میں ہے کہ کسی شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ گوشت کھانے سے میری قوت باہ بڑھ جاتی ہے۔
ترنج (لیموں، مالٹے) کی سی ہے، اس کی خوشبو بھی اچھی اور اس کا ذائقہ بھی اچھا اور اس مومن کی مثال جو قرآن مجید نہیں پڑھتا، کھجور کی سی ہے۔
تری ذات اے مونس نادار، دل افگار کے محرم آرام و سکوں بخش ہے تو دل زدگاں کو اے ماحی بیداد و ستم، لطف مجسم ہر ابیض و اسود پہ ہے۔
تری موج گہر سے شرمندہ ہو فطرت ترے اعجاز ہنر سے اقبال کی فکر میں بعض ایسی جہات بھی ہیں جن میں وہ افغانی کے زاویۂ نظر سے اختلاف کرتے ہیں۔
تری ڈور مری خاک واں سے تو دیا تو نے مجھے دیس نکالا اب یاں سے نہ لے جائے کوئی چور مری خاک یوں میری نگاہوں سے اگر دور رہو گے۔
ترے آستاں سے ہم بلبل اداس، غنچے ملول، اور گل حزیں کس کس کا ذکر خیر کریں باغباں سے ہم میکشؔ وہ دور بادہ کشی اب کہاں رہا کترا رہے ہیں۔
ترے پیرہن کا جل جانا تمہیں کرو کوئی درماں، یہ وقت آ پہنچا کہ اب تو چارہ گروں کو بھی ہاتھ مل جانا ابھی ابھی تو جدائی کی شام آئی تھی۔
تسلیم کرے گویا اس نے اس کے حق الوہیت کو تسلیم کیا چاہے وہ اسے الوہیت کا نام دے یا اس کے لیے کچھ دوسرے نام یا اصطلاحیں تجویز کرتا پھرے۔
تشریح : قرآن کریم میں اللہ تعالی نے مؤمنوں کو جنت کا وارث بنانے کا وعدہ بایں طور کیا ہے کہ (یرثون الفردوس) یعنی وہ مؤمن بہشت کے وارث ہوں گے۔
تشریح آمین کے معنی یہ ہیں کہ اے اللہ ! میری دعا قبول کر! چنانچہ جب امام غیر المغضوب علیھم ولا الضالین پڑھے تو مقتدیوں کو چاہئے کہ وہ آمین کہیں۔
تشریح ابوسیف کا نام براء تھا اور ان کی بیوی کا نام خولہ منذر تھا جو انصاریہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی دایہ تھیں۔
تشریح ارشاد گرامی استجیبوا (جواب دو) سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز کی حالت میں جواب دینے سے نماز فاسد نہیں ہوتی تھی۔
تشریح اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ اکثر لوگ یہ دعا پڑھتے ہیں مگر اس کے باوجود ان کی اولاد شیطان کے تصرف اور اس کے ضرر سے محفوظ نہیں رہتی؟
تشریح تاکہ وہ اسے کھائیں کا مطلب یہ ہے کہ رفقاء قافلہ کے علاوہ خواہ وہ اغنیاء ہوں یا فقراء، دوسرے فقراء اس جانور کے گوشت کو اپنے استعمال میں لائیں۔
تشریح تجیء الاعمال کا مطب یہ کہ قیامت کے دن نیک اعمال بحضور رب ذوالجلال پیش ہوں گے اور دنیا میں جن لوگوں نے ان اعمال کو اختیار کیا ہو گا۔
تشریح حدیث کا دوسرا جزء یعنی (لاتنکح الصغری علی الکبری) الخ دراصل حدیث کے پہلے جزء یعنی (ان تنکح المرأۃ علی عمتہا) الخ کے حکم کی تاکید کے طور پر ہے۔
تشریح حضرت امام محمد باقر اصل میں تابعی ہیں، اور ان کو اپنے والد بزرگوار حضرت امام زین العابدین اور حضرت جابر بن عبداللہ سے سماعت حدیث کا شرف حاصل ہے۔
تشریح خیر خواہی کرے کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں پر یہ واجب ہے کہ وہ ہر حالت میں ایک دوسرے کے خیر خواہ و ہمدرد ہیں جو مسلمان سامنے ہے۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دست کا گوشت بہت زیادہ مرغوب تھا، اور اس کی وجہ یہ تھی کہ دست کا گوشت زیادہ قوت بخش ہوتا ہے۔
تشریح روایۃ منقول کا مطلب یہ ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تو یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مرفوعا ہی روایت کی ہے۔
تشریح زعموا زاء ل، میں زعم سے مشتق ہے، زعم، یا زعم، زاء کے پیش اور زیر کے ساتھ کے معنی تقریبا وہی ہیں جو ظن و گمان کے ہوتے ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جمعہ کا دن عید یعنی فقراء و مساکین اور اولیاء اللہ و صالحین کے لیے خوشی و مسرت اور زیب و زینت کرنے کا دن ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جو چیز خرید و فروخت کا معاملہ کرتے وقت اپنی ملکیت میں نہ ہو اسے نہیں بیچنا چاہئے اب اس کی دو صورتیں ہو سکتی ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی سے اس کی لاٹھی یا چھڑی بظاہر تو ہنسی مذاق میں لے مگر مقصد یہ ہو کہ اسے ہڑپ کر لوں گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی خوش قسمت مسلمان کا جمعے کے روز یا جمعے کی شب میں انتقال کرنا درحقیقت اس کی سعادت اور آخرت کی بھلائی کی دلیل ہے۔
تشریح نر جانور خواہ اونٹ ہو خواہ گھوڑا اور خواہ کوئی اور جانور اس کو مادہ پر چھوڑنے کے لئے کسی کو دینا اور اس کی اجرت وصول کرنا منع ہے۔
تشریح پہلے کچھ احادیث گزری ہیں جن سے معلوم ہوا کہ صرف جمعہ کے روز نفل روزہ نہیں رکھنا چاہئے جب کہ یہ حدیث ان احادیث کے برعکس معلوم ہوتی ہے۔
تشریح پیٹ کے مرض میں مرنے والے کے لیے سعادت اس لیے ہے کہ اس مرض کی سختی کی وجہ سے گناہ دور ہو جاتے ہیں اور یہ شہید مرتا ہے۔
تشریح کاروباری سے مراد وہ شخص ہے جو تجارتی کاروبار اور اجارہ داری کرتا ہو اور یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ سب سے بہتر کاروبار کپڑے کی تجارت ہے۔
تشریح کہا جاتا ہے کہ انسان کے پیٹ میں آنتیں ہوتی ہیں لیکن اس سے قطع نظر یہاں ایک آنت اور سات آنت سے مراد قلب حرص اور کثرت حرص ہے۔
تشریح یوں تو فرض اعمال نفل اعمال سے ستر درجے زیادہ فضیلت کے حامل ہیں لیکن بعض مسائل و معاملات میں نفل اعمال فرض اعمال سے زیادہ فضیلت کے رکھتے ہیں۔
تشریح: اس بندہ کی طرف سے مذکورہ جواب میں گویا اپنی تقصیر کا اقرار، اپنے عجز کا اظہار اور رب کریم کے فضل وکرم پر اپنے یقین واعتماد کا بیان ہوگا۔
تشریح: نر جانور خواہ اونٹ ہو خواہ گھوڑا اور خواہ کوئی اور جانور اس کو مادہ پر چھوڑنے کے لئے کسی کو دینا اور اس کی اجرت وصول کرنا منع ہے۔
تشریح: کاروباری سے مراد وہ شخص ہے جو تجارتی کاروبار اور اجارہ داری کرتا ہو اور یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ سب سے بہتر کاروبار کپڑے کی تجارت ہے۔
تشریح: کتے کی خریدوفروخت اور اس کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کے سلسلہ میں تفصیلی بحث اس سے پہلی حدیث کی تشریح میں کی جا چکی ہے۔
تشریح: یوں تو فرض اعمال نفل اعمال سے ستر درجے زیادہ فضیلت کے حامل ہیں لیکن بعض مسائل و معاملات میں نفل اعمال فرض اعمال سے زیادہ فضیلت کے رکھتے ہیں۔
تشنۂ شہادت و شیدائے کربلا جوہر مسیح و خضر کو ملتی نہیں یہ چیز اور یوں نصیب سے تجھے مل جائے کربلا احمد ندیم قاسمی لب پر شہدا کے تذکرے ہیں۔
تشہّد التحیات کی صورت میں گھنٹے اور کولہے پر جھکاؤ ہوتا ہے، ٹخنے اور پاؤں کے عضلات پیچھے کھنچے ہوئے ہوتے ہیں، کمر اور گردن کے پٹھے کھنچے ہوئے ہوتے ہیں۔
تصوّف اور مابعد الطبیعیات کی رومانیت اور جمالیات میں شعوری اور غیر شعوری طور پر کشش ضرور محسوس کی تھی اور اپنے تجربوں میں ان کی روشنی کو جذب کیا تھا۔
تعبیر تو ہمچو نے از نیستان خود حکایت می کنم بشنو اے گل! از جدائی ہا شکایت می کنم سیدکی لوح تربت اے کہ تیرا مرغ جاں تار نفس میں ہے۔
تعجب سا تعجب ہے کہ یہ طرح طرح کے چھوٹے چھوٹے عذابوں کی گرفت کے باوجود ابھی تک بڑے عذاب کو محال جانتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہ کب آئے گا؟
تعجب نہیں صدمے کا مقام ہے کہ جو شخص یہ بھی نہ جانتا ہو کہ جاپانی زبان میں کون سی مخصوص اصوات نہیں ہوتیں، اس طرح کے حکم صادر کرتا ہے۔
تعجب ہے کہ آج آدم کی اولاد اپنے رب کی جگہ اسی دشمن ازلی اور اس کی اولاد و اتباع کو اپنا رفیق و خیر خواہ اور مددگار بنانا چاہتی ہے۔
تعجب ہے کہ اس کے دھمکانے سے ہم دہشت میں آئیں جس کے قبضے میں ہر چیز ہے اور جس کا صرف یہ کہہ دینا ہر امر کے لئے کافی ہے۔
تعداد اور سامان وغیرہ کوئی چیز نہیں جب وہ مظفر و منصور کرنا چاہے تو سب سامان رکھے رہ جاتے ہیں اور غیبی تائید سے فتح مبین حاصل ہو جاتی ہے۔
تعداد درہم تعین زکوۃ وزن چاندی تعین زکوۃ سکہ بارہ ماشہ والا زکوۃ سکہ ساڑھے گیاہ ماشہ والا زکوۃ ۲۰۰ درہم ۵درہم ساڑھے ۵۲تولہ ایک تولہ تین ماشہ چھ رتی قیمتی۔
تعریف پر مشتمل خوش طبعی " "" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کریم نے ان سے فرمایا اے دو کانوں والے۔
تعصب پرست لیڈر مسلمانوں کے خلاف متعصّبانہ رویے کا یہ جواز دیتے ہیں کہ مسلمانوں نے دو قومی نظریے کو فروغ دیا اور وہ ملک کی تقسیم کے ذمے دار ہیں۔
تعصب ہمیشہ انسان کے ساتھ لگا ہوا ہے، یہی وجہ ہے کہ انسانی فہم کا قائم کردہ نظام حیات اپنی انتہائی بلندیوں تک پہنچ کر بھی پستیوں سے نہ نکل سکا۔
تعلیم سے فراغت کے بعد اپنے استاذ اور مربی سے وطن جانے کی اجازت چاہی اور اپنے بیٹے ذکی، جو عمر میں بہت چھوٹے تھے، کو ساتھ لیا اور وطن پہنچے۔
تعلیم کا نام تک نہیں، حتی کہ پڑھنا لکھنا تک نہیں آیا، کسی عالم کی صحبت میسر نہ ہوئی کہ ’’عالم‘‘ کا وجود اس وقت تمام عرب میں کہیں نہ تھا۔
تعلیم کے ابتدائی مدارج طے کرنے کے بعد آپ گھر سے نکل کر گوجر گڑھی (ضلع مردان) میں اس وقت کے مشہور عالم دین مولانا عبدالحکیم سے حصول تعلیم کرتے رہے۔
تعلیمی اور سماجی طور پر پس ماندہ طبقات سے آنے والے بہت سے طالب علموں کے لیے مدرسے کی تعلیم مذہبی مدرس کے طور پر روزگار کی ضمانت بن جاتی ہے۔
تفاسیر کا مطالعہ سوم:آپ پورے قرآن کو ایک دفعہ سمجھ کر پڑھ چکے ہیں اور اب نسبتا کم رفتار سے جو آپ کو مناسب لگتی ہے، باقاعدہ مطالعہ کر رہے ہیں۔
تفسیر ابن عباس رضی اللہ عنہ رئیس المفسرین حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی تفسیر ’’تنویر المقباس‘‘ میں (ومآ اہلّ بہ لغیْر اﷲ) کا معنی یہ لکھا ہے۔
تفسیر الجلالین عالم اسلام کے دینی تدریسی حلقوں میں متداول معروف تفسیر جلالین میں بھی قرآنی اصول کے مطابق منْ دوْن اﷲ کے ساتھ یدعون اور تدعون کا معنی عبادت ہے۔
تفصیل تو وہاں مل جائے گی لیکن مختصرا عرض ہے کہ اپنی سطحیت اور مضر اثرات کے با وصف آج بھی مشاعروں سے اردو کی بقا میں مدد مل رہی ہے۔
تفصیل سے خان صاحب کی بیماری کے بارے میں سننے کے بعد حکیم صاحب نے خان صاحب سے کہا کہ آپ کو آتشک نام کی ایک جنسی بیماری ہو گئی ہے۔
تفصیلات کے متعلق کوئی بات منہ سے نہ نکالتا تھا، سرسری طور پر تنقید کرتا تھا اور بڑی ہوشیاری اور دانائی کے ساتھ اپنی رائے کو جدت کا رنگ دیتا تھا۔
تقدیریں پھر اگر انساں کے بازوٗ جاگے اثر لہجے کا ہو یوں صابرؔ ترے لفظوں سے جادوٗ جاگے ٭٭٭ *** یہ نگر انوکھا ہے، آدمی نئے چہرے، روز ہی لگاتے ہیں۔
تقریبا بارہ ہزار کا لشکر جرار پورے سازو سامان سے آراستہ اور طاقت کے نشہ میں چور تھا، یہود "بنی قریظہ" جن کا ایک مضبوط قلعہ مدینہ کی شرقی جانب تھا۔
تقسیم کے نتیجے میں پروان چڑھنے والی مسلم مخالف ذہنیت نے اردو والوں کے ذہن میں یہ بات بھی بٹھا دی تھی کہ اردو میں جو ہندو اہل قلم موجود ہیں۔
تلاش رزق میں نکلی کہ غارت ہو گئی زیر بار اس کے ہوئے ایسے، نہ رخ موڑا گیا ہوتے ہوتے درد سے ایسی سفارت ہو گئی رہبری کا اہل ٹھہرا ہے۔
تلخیص عروض و قافیہ مؤلفۂ علّامہ نظم طباطبائی جان سخن مؤلفہ مولوی سید غضنفر حسین عروجؔ بھرتپوری میزان سخن مؤلفۂ حمیدؔ عظیم آبادی موازنۂ انیسؔ و دبیرؔ مؤلفۂ مولانا شبلی نعمانی۔
تلوار چمک کر ادھر آئی جو ادھر سے برسی تو زرہ گر گئی خود اڑ گیا سر سے چہرے سے چھلم کھل گئی، زنجیر کمر سے پہلو سے سپر میں تھی۔
تم اتنی دور سے چل کر میرے قریب آئے اب آؤ پاس ہی بیٹھو تھکن مجھے دیدو یہ کیسی بے چینی ہے جس میں سکون کی چاشنی بھی گھلی ہوئی ہے۔
تم اجنبی اجنبی راہوں میں جب تھک جاؤ اک کام کرو اس دل میں آن قیام کرو اس سینے میں بسرام کرو اس جگ کی رات اندھیری میں اک تارا تھا۔
تم اسی طرح سے کرو اس نے عرض کیا حج کے دوران تو میں اس (خوشبو) سے پرہیز کیا کرتا تھا اور میں حج کے دوران اس کو دھویا کرتا تھا۔
تم اسے کیوں کر لے سکتے ہو جب کہ تم میں سے ہر ایک دوسرے سے لطف اندوز ہو چکا ہے اور وہ عورتیں تم سے پختہ عہد لے چکی ہیں۔
تم انہیں اپنے اوپر حرام کر کے تنگی نہ کرو اور یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ حلال بقدر کفایت لے لو اور اس حد سے آگے نہ نکل جاؤ۔
تم اپنے حصہ کی پاک چیزیں اپنی دنیا ہی کی زندگی میں فنا کر چکے اور انہیں برت چکے (ف ۵۵) تو آج تمہیں ذلت کا عذاب بدلہ دیا جائے گا۔
تم ایسا ہرگز نہیں جانتے سو اللہ کے فرمانے پر اطمینان کرو اور ان سے بچو اور اللہ تعالی تم کو نفع پہنچانے اور نقصان سے بچانے کے لئے کافی ہے۔
تم باطل دین والوں کو مثلا یہود و نصاری اورمجوسیوں وغیرہ کو دیکھتے ہو تو کیا یہ سب راہ ہدایت پا گئے ہیں یا کمال وسعادت سے حصہ پا چکے ہیں؟
تم بتوں کو پوجتے ہو، وہ میرے معبود نہیں، میں اس خدا کو پوجتا ہوں جس کی شان و صفت میں کوئی شریک نہ ہو سکے، ایسا خدا تمہارا معبود نہیں۔
تم بہت تلاش سے شعر کہتے ہو، مگر یہ کام چھوڑ دو، ابھی تو تم پڑھو لکھو اور جب تمہارے دل و دماغ میں پختگی آ جائے، تب یہ کام کرنا۔
تم بہت ہی کم سمجھتے ہو بھلا کون ہے جو تمہیں جنگل اور دریا کے اندھیروں میں راستہ بتاتا ہے اور اپنی رحمت سے پہلے کون خوشخبری کی ہوائیں چلاتا ہے۔
تم تو نام خدا سے ہو دانا اس پہ رتبہ نہ ان کا پہچانا کیا بھروسہ حیات کا ان کی نہ برا مانو بات کا ان کی ہوش رہتے نہیں ہیں۔
تم تو یوسف علیہ السلام کے ساتھ والی ہو (جیسے حضرت یوسف علیہ السلام کے ساتھ زلیخا نے یہ معاملہ کیا کہ عورتوں کی دعوت کی اور مقصد دعوت نہ تھی۔
تم جو اپنے آپ کو ہدایت پر اور مجھے اور میری قوم کو گمراہی پرسمجھتے ہو اس کا حال تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ دائمی عذاب کس پر آتا ہے؟
تم جو قدم خدا کے راستہ میں اٹھاتے ہو یا کوئی جنگل قطع کرتے ہو یا کسی پگڈنڈی پر چلتے ہو، وہ قوم برابر ہر موقع پر تمہارے ساتھ ساتھ ہے۔
تم حنا سے ہتھیلی میں لکھ دو ’شکر ادا اب خدا کا کریں ہم‘ اپنا اک چمپئی آسماں ہو، جس پہ اک سرخ سا چاند چمکے اک سنہرے جزیرے پہ بیٹھے۔
تم دیکھو گے کہ انسانی جسم کیا تھا جس سے چند لمحے کی لذت لینے کو تم نے جرم قرار دیے رکھا تھا اور اس کے اصول مقرر کر رکھے تھے۔
تم سن کر ایسی واردات اپنی حسرت الم نوشی آرزوئے بے تابی یہ بھی کائنات اپنی وہ بھی کائنات اپنی چاند اور تارے بھی ماند پڑ گئے صادقؔ جب ہوئی ہے۔
تم سنوارا کرو بیٹھے ہوئے گیسو اپنے میرا خیال ہے کہ اگر سارے ’’حالات و واقعات‘‘ آپ کے سامنے ہوں تو شاید حقیقت کے چہرے سے نقاب اٹھ جائے اور تب۔
تم سوہنی ہو، من موہنی ہو؛ تم جا کر پوری عمر جیو یہ پانچ برس، یہ چار برس چھن جائیں تو لگیں ہزار برس سب دوست گئے سب یار گئے تھے۔
تم صرف افترا کرنے والے ہو ۱۱|۵۱|قوم والو میں تم سے کسی اجرت کا سوال نہیں کرتا میرا اجر تو اس پروردگار کے ذمہ ہے جس نے مجھے پیدا کیا ہے۔
تم لوگوں کو برا عذاب، تمہارے بیٹوں کو وہ لوگ چن چن کر قتل کرتے، اور تمہاری عورتوں کو زندہ چھوڑ دیتے، اور بے شک اس میں بڑی بھاری آزمائش تھی۔
تم منع کرتے ہو ! یہ سن کر عمر نے کہا مرد نے اشتباہ کیا عورت نے صحیح بات کہی (اس سے زیادہ آزادی عورت کو کس مذہب نے دیا ہے؟
تم میں اگر ذرا سی عقل ہوتی تو یوں ہتھیلی پر چراغ رکھ کر چوری کرنے کو نہ نکلتے، ایسا جھوٹ نہ بکتے، جو بیوقوفوں کے ہاں بھی نہ چل سکے۔
تم میں بہترین شخص وہ ہے جو اپنے اہل بیوی بچوں اقرباء اور خدمت گاروں کے حق میں بہترین ہو اور میں اپنے اہل کے حق میں تم میں بہترین ہوں۔
تم میں سے جو آزادی حاصل کرنا چاہے تو وہ آزاد ہے، اور جو میرے گھر میں رہنا چاہے وہ رہے لیکن میں اس کے حقوق پورے نہیں کر سکوں گا۔
تم میں سے جو فوت ہو جائیں اور ان کے پیچھے ان کی بیویاں زندہ ہوں تو وہ اپنے آپ کو (دوسری شادی سے) چار ماہ دس دن تک روکے رکھیں۔
تم میں سے کوئی شخص رمضان سے ایک دن یا دو دن قبل روزہ نہ رکھے ہاں جو شخص روزہ رکھنے کا عادی ہو وہ اس دن روزہ رکھ سکتا ہے۔
تم میں سے ہر ایک امام بن بیٹھا ہے، اپنی طرف لوگوں کو بلا رہا ہے اور اپنے آپ کو ہادی و مہدی سمجھتا ہے، حالانکہ وہ ضال و مضل ہے۔
تم میں سے ہر ایک کے لیے خواہ کوئی اس کے آگے آئے یا پیچھے ہٹے ہر شخص اپنے اعمال کے سبب گروی ہے مگر داہنے والے باغوں میں ہوں گے۔
تم نئے زمانے کے ہو___ وہ ذرا طنز سے بولے ___ ’’ماں باپ کے بارے میں یا یوں بھی اچھا برا کچھ بھی سوچنے کی نیتک یا ذمہ داری تمہاری ہے۔
تم نہیں سنتے (یعنی قیامت کی علامتیں، قدرت کی کرشمہ سازیوں کی نشانیاں اور اللہ تعالی کی صفات قہریہ وجلالیہ جس طرح میرے سامنے ہیں اور میں ان کو دیکھتا ہوں۔
تم نے اسے داشتہ کی نظر سے دیکھا یا نہیں یہ میں نہیں جانتا مگر تم جیسے امیر زادے فقط آج کے نہیں بلکہ ابھی کے لمحے میں زندہ رہتے ہیں۔
تم نے مجھ کو فحش کب پایا "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد در اصل حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے خیال کو صحیح کرنے کے لیے تھا۔
تم نے مجھ کو فحش کب پایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد در اصل حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے خیال کو صحیح کرنے کے لیے تھا۔
تم نے مڑ کر بھی نہ دیکھا تو کوئی بات نہیں اگست 55 غزلیں برو اے عقل و منہ منطق و حکمت درپیش کہ مرا نسخۂ غمہائے فلاں درپیش است عرفی۔
تم نے میرا شکریہ ادا کیا ہے کہ میں اس روز تمہاری خاطر اس قدر تند بارش اور شدید سردی میں اتنی دور سے چل کر تمہارے حریم ناز تک گیا۔
تم نے یہ نہیں سوچاکہ عورت کے سر پرشوہر کاسائبان اور بچوں کے سر پر باپ کا دست شفقت نہ ہوتو وہ لاوارث اشیا ء کے زمرہ میں آ جاتے ہیں۔
تم وہاں آرام سے اپنے کپڑے بھی رکھ سکتی ہو، مسند احمد میں ہے کہ ان کے خاوند کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی جہاد پر بھیجا تھا۔
تم پر اگر ہو تمہیں تکلیف بارش کی وجہ سے یا ہو تم بیمار کہ اتار رکھو اپنے ہتھیار لیکن چوکنا ر ہو بے شک اللہ نے تیار کر رکھا ہے۔
تم پر بھی اور تمہارے ان معبودوں پر بھی جن کی پوجا تم لوگ کرتے ہو اللہ وحدہٗ لا شریک کے سوا کیا تم لوگ کام نہیں لیتے اپنی عقلوں سے؟
تم پر تمہارے رب کی طرف سے ایک سخت عذاب اور بڑا غضب، کیا تم لوگ مجھ سے جھگڑتے ہو ان (بے حقیقت) ناموں کے بارے میں، جن کو گھڑا ہے۔
تم پر کوئی دشمن حملہ کرے تو ہم تمہاری مدد کو دوڑیں گے، اگر ہم پر کوئی دشمن حملہ کرے اور ہم تمہیں بلائیں تو تم بھی ہماری مدد کو آنا۔
تم کسی اور کے پاس جاؤ تم حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں جاؤ پس وہ حضور کی خدمت میں حاضر ہوں گے اور عرض کریں گے۔
تم کو اور اس کی قوم جہاں سے تم ان کو نہیں دیکھتے ہم نے کر دیا شیطانوں کو رفیق ان لوگوں کا جو ایمان نہیں لاتے اور جب کرتے ہیں۔
تم کو اور تمہارا حق نہ رہ جائے گا اور اگر وہ جھکیں صلح کی طرف تو تو بھی جھک اسی طرف اور بھروسہ کر اللہ پر بے شک وہی ہے۔
تم کو اپنی کثرت تعداد کا تو نہ کام آئی تمہارے کوئی چیز اور تنگ ہو گئی تم پر زمین اپنی وسعت کے باوجود پھر بھاگ نکلے تم پیٹھ پھیر کر۔
تم کو ایک مقرر وقت تک بلاشبہ اللہ کا مقرر کیا ہوا وقت جب آ پہنچتا ہے تو پھر اسے ٹالا نہیں جا سکتا کاش کہ تم لوگ جان لیتے ۵۔
تم کو کلمۃ من اللہ کی، جس کا نام مسیح، عیسی بن مریم ہو گا، ذی و جاہت دنیا اور آخرت میں اور اللہ کے مقرب بندوں میں سے ہو گا۔
تم کو کیسے سمجھاؤں پھر اس سے ملنے کے لئے پھر اک بار بچھڑ جاؤں مجھ کو اب آواز نہ دے واپس شاید ہی آؤں 1998ء *** کیسی آوارہ خو ہے۔
تم کھاتے پیتے رہو جب تک حضرت عبد اللہ بن ام مکتوم رضی اللہ عنہ کی اذان نہ سن لو وہ اذان نہیں کہتے جب تک فجر طلوع نہ ہو جائے۔
تم کہ شام کے سورج سے دھوپ چراتے ہو میں کہ صبح کی رات بھی چرا لیتی ہوں اور تھکا ماندہ صبح کا تارہ جب سارے آسمان پہ اکیلا ہوتا ہے۔
تم یہ کیسے کہہ سکتے ہو، جن لوگوں نے ہٹلر کے ہاتھوں کی بنی ہوئی پینٹنگز اور اسکیچ 2 لاکھ 24 ہزار ڈالرز میں انگلینڈ کے نواحی قصبہ میں خریدے ہیں۔
تمارایا وراس غم میں خدائے ذوالمنن تم کوں روتے سوں نہیں کرتا منع اے غم گسار موں پریشاں مت کرو اورپارہ پارہ پیرہن گرچہ اے ذوقی ترے بے حد گناہاں ہیں۔
تماش بینوں میں سے بعض ان کی آواز پر اب جاگ رہے ہیں، مگر اکثریت مداری کے سحر میں مبتلا ہو کر اس کے بتائے ہوئے عمل پر کار بند ہے۔
تماشہ یہ ہے کہ فوکو، دریدا بارتھ اور دوسرے کئی مفکروں کی کتابوں کی تفصیل بھی دے رکھی ہے مگر ان کتابوں سے کوئی ایک اقتباس تک پیش نہیں کیا گیا۔
تمام اجرام سماوی کا مادّہ سیاہ شگافوں میں جا گرے گا اور کائنات کی تمام ہائیڈروجن () اور ہیلئم () ستاروں کی تھرمونیوکلیائی آگ میں جل کر ختم ہو جائیں گی۔
تمام جھگڑوں کا فیصلہ آپ ہی کے حکم سے کیا جا سکتا ہے جو آپ کی بات بتلائے وہ سچا جو آپ کے خلاف کہے وہ مردود خواہ کوئی بھی ہو۔
تمام دلائل و قرائن اور آثار و شواہد یہ بتاتے ہیں کہ اس کا اصلی نام وہی ہے جو کتاب حجۃ میں پایا جاتا ہے اور وہی زیادہ صحیح بھی ہے۔
تمام رنگ ادھورے لگے ترے آگے سو تجھ کو لفظ میں تصویر کرتا رہتا ہوں جو بات دل سے زباں تک سفر نہیں کرتی اسی کو شعر میں تحریر کرتا ہوں۔
تمام سیارے اور ستارے، اس کائنات ارض و سما کی ہر شے اور تمام اجرام فلکی و سماوی ایک معینہ مدّت تک کے لئے زندگی کی دوڑ میں محو گردش ہیں۔
تمام محاصل ادا کرنے کے بعد خواجہ نصر الدین روانہ ہی ہونے والے تھے کہ ٹیکس کلکٹر نے دیکھا لیا کہ کچھ سکے ان کی پیٹی میں باقی رہ گئے ہیں۔
تمام مخلوق سے زیادہ قریب ترین درگاہ عزت سے میں ہوں لیکن میں نے پیدائش سے لے کر آج تک اس وقت کے علاوہ اس فرشتہ کو کبھی نہیں دیکھا ہے۔
تمتع کا تو ضحاک بن قیس نے کہا کہ تمتع وہی کرے گا جو خدا کے احکام سے ناواقف ہو سعد نے کہا بری بات کہی تم نے اے بھتیجے میرے۔
تمھاری جدائی ناقابل برداشت ہے، میں بہشت نما جہنم اور اس کی آگ میں رہنا نہیں چاہتا، تم تو اس طرح شکر میں زہر ملا رہے ہو ایسا تو نہ کرو۔
تمہارا دوست قطع تعلق کرے، تو تم رشتہ محبت جوڑنے میں اس پر بازی لے جاؤ، اور وہ برائی سے پیش آئے تو تم حسن سلوک میں اس سے بڑھ جاؤ۔
تمہارا چہرہ حسن و جمال میں کامل ہے اور تم بھلائی کو لائے ہو اور اس کی خوشخبری سناتے ہو وہ شخص جواب دیتا ہے کہ میں تیرا نیک عمل ہوں۔
تمہاری رات میں اور دن میں رحمان سے کوئی نہیں وہ اپنے رب کے ذکر سے منہ پھیرتے ہیں یا ان کے واسطے کوئی معبود ہیں کہ ان کو بچاتے ہیں۔
تمہاری مسلمانی تم آپس میں ایک ہو سو ان سے نکاح کرو ان کے مالکوں کی اجازت سے اور دو ان کے مہر موافق دستور کے قید میں آنے والیاں ہوں۔
تمہارے خیال میں بھی نہ تھا کہ وہ نکل جائیں گے اور وہ لوگ یہ سمجھے ہوئے تھے کہ ان کے قلعے ان کو خدا (کے عذاب) سے بچا لیں گے۔
تمہارے رب کو عزت والے رب کو ان کی باتوں سے (ف ۱۵۷) ۱۵۷ جو کافر اس کی شان میں کہتے ہیں اور اس کے لئے شریک اور اولاد ٹھہراتے ہیں۔
تمہارے رب کی طرف سے تاکہ متنبہ کرو تم ایسی قوم کو کہ نہیں آیا جس کے پاس کوئی متنبہ کرنے والا تم سے پہلے شاید کہ وہ ہدایت پا جائیں۔
تمہارے ساتھ مخلوق کی وہ تعداد ہے کہ جس کے ساتھ ہو اسے بڑھا دے یعنی یاجوج ماجوج اور نبی آدم میں سے جو ہلاک ہو گئے اور ابلیس کی اولاد۔
تمہارے فراق نے مجھ کو کہیں میں خود کو گرا لوں اگر اجازت ہو برائے نام بنام شب وصال یہاں شب فراق منا لوں اگر اجازت ہو جز گماں اور تھا۔
تمہارے لئے اور راہ رو مسافروں کے لئے، یعنی جو سمندر کے کنارے رہتے ہوں اور جو وہاں وارد ہوئے ہوں، پس کنارے رہنے والے تو تازہ شکار خود کھیلتے ہیں۔
تمہارے لئے دریا کا شکار اور اس کا کھانا تمہارے اور مسافروں کے فائدے کی خاطر حلال کر دیا گیا ہے، اور خشکی کا شکار تم پر حرام کیا گیا ہے۔
تمہارے لیے برابر ہے کہ تم ان کو بلاؤ یا چپ کے ہو رہو (۱۹۳) (مشرکو) جن کو تم خدا کے سوا پکارتے ہو وہ تمہاری طرح کے بندے ہی ہیں۔
تمہارے واسطے آسمان سے روزی اور سوچ وہی کرے جو رجوع رہتا ہو سو پکارو اللہ کو خالص کر کر اس کے واسطے بندگی اور پڑے برا مانیں منکر وہی ہے۔
تمہارے والد حضور کی واپسی اگر میرے بس میں ہوتی تو میں اس کے لیے بھی کوشش کرتا‘‘ آیئے اورنگی کے اس گھر کے چھوٹے سے کمرے میں واپس چلتے ہیں۔
تمہارے پاس کہ اس کو ہمارے آگے ظاہر کرو تم تو نری اٹکل پر چلتے ہو اور صرف تخمینے ہی کرتے ہو تو کہہ دے بس اللہ کا الزام پورا ہے۔
تمہارے پیدا کرنے والے کے ہاں، پھر اس نے (اپنے فضل و کرم سے) تمہاری توبہ قبول فرما لی، بے شک وہ بڑا ہی قبول کرنے والا، نہایت مہربان ہے، ۵۵۔
تمہیں تمہارے رشتے اور نہ تمہاری اولاد قیامت کے دن، تمہیں ان سے الگ کر دے گا اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (4) بیشک تمہارے لیے اچھی پیروی تھی۔
تمہیں تو ٹھہرنا (78) بیشک ہم تمہارے پاس حق لائے مگر تم میں اکثر کو حق ناگوار ہے، (79) کیا انہوں نے اپنے خیال میں کوئی کام پکا کر لیا ہے۔
تمہیں دن میں تاکہ پوری ہو جائے مقررہ مدت تمہاری زندگی کی) آخر کار تم سب کو بہر حال اسی طرف لوٹ کر جانا ہے، پھر وہ تمہیں بتا دے گا۔
تمہیں قیامت کے دن ہرگز نہ تمہاری (کافر و مشرک) قرابتیں فائدہ دیں گی اور نہ تمہاری (کافر و مشرک) اولاد، (اس دن اللہ) تمہارے درمیان مکمل جدائی کر دے گا۔
تمہیں کچھ پتہ نہ تھا کہ کتاب کیا ہوتی ہے اور ایمان کیا ہوتا ہے، مگر اس روح کو ہم نے ایک روشنی بنا دیا جس سے ہم راہ دکھاتے ہیں۔
تمہیں کیا لگتا ہے، تمہارے ملک کے لوگ کبھی یہ حادثہ بھول پائیں گے کہ ایک دن تم لوگوں نے اسی ملک سے اپنا ایک ملک الگ کر لیا تھا-------- پاکستان۔
تمیم داری نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ کہا کہ مجھے یقین ہے کہ آپ کی فوج بہت جلد میرے وطن یعنی شام کو فتح کرے گی۔
تنگ دروازہ (۱۳) تنگ دروازہ سے داخل ہو کیونکہ وہ دروازہ چوڑا ہے اور وہ راستہ کشادہ ہے جو ہلاکت کو پہنچاتا ہے اور اس سے داخل ہونے والے بہت ہیں۔
تنگ و تاریک گھاٹی سے بہ ہزار دشواری سنبھل سنبھل کے نکلا اور اسی مقام پر پہنچا جہاں اپنے اور زمرد کے گدھوں کو درختوں سے باندھ کر چھوڑ گیا تھا۔
تنگ و دستی کا اور اس سے خوف کر رہے تھے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم فقر سے ڈر رہے ہو قسم ہے۔
تو آپ دیکھئے کہ ان کی (مکارانہ) سازش کا انجام کیسا ہوا، بیشک ہم نے ان (سرداروں) کو اور ان کی ساری قوم کو تباہ و برباد کر دیا 52۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ اچھا کلمہ جس کو تم میں سے کوئی شخص سنے اور اس سے اپنی مراد پانے کی توقع پیدا کرے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے اپنے رب سے اپنی والدہ کے لئے استغفار کرنے کی اجازت مانگی تو مجھے اجازت نہیں دی گئی۔
تو آپ نے فرمایا آل محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرح سحری کے وقت سے دوسری سحری کے وقت تک کا ملا ہوا روزہ کیوں نہیں رکھتیں؟
تو آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں (اس سے امام ابو حنیفہ کا مذہب ردّ ہوا اور حطیم کے اندر طواف ناجائز ہوا اس لئے کہ وہ بیت اللہ میں داخل ہے۔
تو ابن عباس نے انہیں لکھا کہ تم نے مجھ سے پوچھا ہے کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں کو جہاد میں شریک فرماتے تھے یا نہیں۔
تو ابو بکر نے فرمایا کہ میں نے نبی کو یہ فرماتے سنا جس نبی کا بھی انتقال ہوا تو اس کو وہیں دفن کیا گیا جہاں اس کا انتقال ہوا۔
تو اس سب کے جواب میں یہ لوگ کہیں گے کہ اللہ ہی (کرتا ہی یہ سب کام) تو کہو کہ کیا پھر بھی تم لوگ بچتے (اور ڈرتے) نہیں ہو؟
تو اس سے زیادہ کون ظالم ہے جو خدا پر جھوٹ افتراء کرے (۱۵) اور جب تم نے ان (مشرکوں) سے اور جن کی یہ خدا کے سوا عبادت کرتے ہیں۔
تو اس صورت میں صاحب خانہ نے ایک معقول طریقہ اختیار کیا ہے لیکن آنے والے شخص میں اخلاقی جرأت نہیں پائی جاتی (کیونکہ) اس کو یہ بات اچھی نہیں لگی۔
تو اس نے ایک دن اپنی قوم سے کہا کہ میں سمجھتی ہوں کہ بے شک یہ لوگ عمدا تمہیں چھوڑ دیتے ہیں، پس کیا تمہیں اسلام میں کچھ (رغبت) ہے؟
تو اس پر اس مطلقہ خاتون نے کہا متاع قلیْلٌ عنْ حبیْب مفارق یعنی جس محبوب سے دارغ مقارفت برداشت کرنا پڑا اس کے مقابلے میں یہ سامان بہت تھوڑا ہے۔
تو اس پر نوح نے فرمایا کہ اس کو اللہ ہی لائے گا اگر (اور جب) اس نے چاہا، اور تم ایسے نہیں ہو کہ (اس کو) عاجز کر دو، ۳۴۔
تو اس کا جواب یہ ہوگا کہ دراصل وہ اوامر (احکام ) کہ جن کے صدور میں کچھ خارجی قرائن بھی شامل ہوں، ان کی حیثیت اور نوعیت تبدیل ہوسکتی ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہوگا کہ کسی بھی چیز کی تمثیل وعکس کے لئے یہ مطلقا ضروری نہیں ہوتاکہ وہ اس چیز کے اصل طول وعرض کے ساتھ منعکس ہو۔
تو اس کے جواب میں بھی انہوں نے ضرور یہی کہنا ہے کہ یہ سب کچھ اﷲ ہی کے لیے ہے، کہو کہ کیا پھر بھی تم لوگ ڈرتے نہیں ہو؟
تو اس کے نتیجے میں حضرت موسی کے اندر حمایت و خدمت ضعیف کا جذبہ بھڑکا، اور آپ نے اپنی تکلیف اور مصیبت کے باوجود ان کی بکریوں کو پانی پلایا۔
تو امام احمد نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مال غنیمت میں سے پانچواں حصہ نکال کر باقی میں سے تہائی حصہ تقسیم کر دیا کرتے تھے۔
تو امام غزالی نے یونانی تفکر کی بنیاد پر یونانی فکری حملے کا مقابلہ کیا تھا جس کی مثال ان کی گراں مایہ تصنیفات ’احیا ء العلوم‘ اور ’المنقذمن الضلال‘ ہیں۔
تو انہوں نے دو رکعت ظہر سے قبل اور دو ظہر کے بعد اور دو مغرب کے بعد اور دو عشاء کے بعد اور دو صبح کی نماز سے قبل بتلائیں۔
تو ایک صحابی نے کھڑے ہو کر کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر آپ ان سے نکاح کا ارادہ نہ رکھتے ہوں تو میرے نکاح میں دے دیجئے۔
تو اے میرے بندو مجھ سے ڈرتے رہو (۱۶) اور جنہوں نے اس سے اجتناب کیا کہ بتوں کو پوجیں اور خدا کی طرف رجوع کیا ان کے لئے بشارت ہے۔
تو جب ہم کہتے ہیں کہ حرکت نسبتی ہے تو اس کے پیچھے ایک گہرا ریاضیاتی مضمون ہے جو ایسی چیزیں واضح کرتا ہے جو ہم نے سوچی بھی نہیں ہوں۔
تو حضرت عمر نے اس کے سینے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا نہیں اس طرح صرف تیری ہی آنکھیں ٹھنڈی نہیں ہو سکتیں بلکہ یہ سب لوگوں کے لیے عام ہے۔
تو خدا نے اپنے پیغمبر اور مومنوں پر اپنی طرف سے تسکین نازل فرمائی اور ان کو پرہیزگاری کی بات پر قائم رکھا اور وہ اسی کے مستحق اور اہل تھے۔
تو دیکھتا ہے کہ زمین بنجر(اور خشک) ہے، پھر جب ہم اس پر بارش برساتے ہیں تو وہ ابھرتی اور پھولتی ہے اور ہر قسم کی با رونق نباتات اگاتی ہے۔
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا "سبحان اللہ پاکیزگی حاصل کر لے گی" تو امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے چپکے سے کہہ دیا کہ خون کے مقام پر لگا دے۔
تو سنو ہر وہ شخص دوزخی ہے جو جھوٹی باتوں اور لغو باتوں پر سخت گوئی کرنے والا جھگڑالو ہو مال جمع کرنے والا بخیل ہو، اور تکبر کرنے والا ہو۔
تو سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ مجھے تو یہی بات یاد ہے کہ رسول اللہﷺ نے یوں فرمایا کہ ہم نے یہ سب تجھے دیں اور اتنی ہی اور دیں۔
تو شاہ مصر کی زوجہ نے محفل سجائی عورتوں کو دعوت میں بلایا اور میوا جات رکھ دیئے گئے پھر ان سے کہا گیا کہ چھری کانٹے ہاتھ میں لے لو۔
تو شاید اس لفظ میں ادھر اشارہ ہو جو آجکل کی تحقیق ہے کہ زمین اصل میں کسی بڑے جرم سماوی کا ایک حصہ ہے جو اس سے الگ ہو گیا۔
تو عالم الغیب ہے، دلوں‌کی باتیں‌جانتا ہے؛ ہماری بے کسی و بے بسی کو دیکھ اور ان سخت گناہوں‌ سے درگزر!" اس طرح‌گناہوں‌کا دل سے زنگ مٹا کے واپس روانہ ہوئے۔
تو فرمایا کہ ایک شخص تھوڑی دیر سوئے گا، پھر اس کے دل سے امانت اٹھا لی جائے گی اور اس کا نشان ایک پھیکے رنگ کی طرح رہ جائے گا۔
تو لوگوں نے بتایا کہ اس معاملہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوئی ہے تو ہم بھی لوگوں کے ساتھ بھاگتے ہوئے نکلے۔
تو میں نے سورۂ نساء شروع کی اور جب میں اس آیت پر پہنچا ’’پس کیا حال ہو گا جس وقت کہ ہم ہر مت میں سے ایک گواہ لائیں گے۔
تو میں نے عرض کیا کہ میں نے کہا کہ اے اللہ! میں اسی کا احرام باندھتا ہوں جس کا تیرے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے باندھا ہے۔
تو نے بارہ سال بعد میری لاج رکھ لی مجھ بوڑھی کی بے گناہی ثابت کر دی" کہتی جاتی تھی اور آنکھوں سے ٹپ ٹپ خوشی کے آنسو گر رہے تھے۔
تو وہ اس کے کہنے سے کافر نہیں ہو گا، اس وجہ سے کہ یا تو یہ استفہام ہے یا شراب اور دودھ میں شغف کے اندر برابری ظاہر کرنا ہے۔
تو وہ فورا کہتے ہیں کہ سب سے اچھے تھے، اور اسی طرح جب نصاری سے حضرت عیسی کے ساتھیوں کے بارے میں پوچھا جاتا ہے کہ وہ کیسے لوگ تھے؟
تو وہ نچلا ہونٹ دانتوں میں دبائے ان دونوں کو ایسی فتح مندانہ مسکراہٹ کے ساتھ دیکھ رہا تھا جس میں گاؤں کا بڑا ہونے کا غرور چھلکا پڑ رہا تھا۔
تو پھر تم لوگ اپنے کھانے پر اکٹھے بیٹھا کرو اور اس پر (یعنی کھاتے وقت) اللہ کا نام لیا کرو تمہارے لئے اس (کھانے) میں برکت عطا کی جائے گی۔
تو پھر روشنی کو منتقل کرنے کا بھی کوئی ذریعہ ہونا چاہیے، اس ذریعے کے بغیر روشنی ہم تک نہیں پہنچے گی اور کائنات ایک گھپ اندھیرے میں ڈوب جائے گی۔
تو کسی نے کہا وہ فلاں درخت ہے، اور کسی نے کہاں فلاں تو اس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چھوڑو اس تکلف کی کیا ضرورت ہے؟
تو کیا ان لوگوں نے خود چل پھر کر دیکھا نہیں (اللہ کی عبرتوں بھری) اس زمین میں کہ کیسا ہوا (مآل و) انجام ان لوگوں کا جو گزر چکے ہیں۔
تو کیا وہ شخص جس سے ہم نے وعدہ کر رکھا ہو عمدہ وعدہ پھر وہ اس کو پانے والا بھی ہو کہیں اس وہ شخص کی طرف ہو سکتا ہے۔
تو کیل نے کہا اس سے پوچھ جو مجھے ٹھوک رہا ہے، لیکن دوسرا احتمال اس میں یہ بھی ہے کہ یہ کلام مجاز پر نہیں بلکہ حقیقت پر مبنی ہو۔
تو ہم سے اللہ کے نبی کا مقابلہ کر اچکا ہے لیکن اب جبکہ ہم پر حق واضح ہو گیا ہم اس پر ایمان لے آئے تو تو چڑ رہا ہے۔
تو ہم نے پھر سکوت کیایہاں تک کہ ہم نے خیال کیا کہ شاید آپﷺ اس کا نام بدل کر بتائیں گے تو آپ نے فرمایا: کیا یہ ذوالحجہ نہیں ہے؟
تو ہم نے کہا کہ وہ عبداللہ (بن مسعود) ؓ ہیں تو امّ المؤمنین نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
تو یہ تو ہو سکتا ہے کہ میں اپنی دھمکی کے خلاف کر جاؤں بلکہ قطعا ہرگز سزا نہ دوں لیکن اپنا وعدہ تو ضرور پورا کر کے ہی رہوں گا۔
تو یہ پھر گئے، اور اس طرح منہ پھیر کر چل دیئے کہ گویا کہ انہوں نے اللہ سے کوئی عہد و پیماں اور قول و قرار کیا ہی نہیں تھا۔
تو، تیرے خواب، تمنائیں یا امید کوئی منتظر دل، لب بے آب یا چشم پرنم کوئی محرومی یا بے چینی کوئی کچھ خلا ایسے بھی ہوتے ہیں کہ آ جاتی ہے۔
تو، نہیں زیب دیتا مجھے کہ کہوں میں ایسی بات جس کا نہیں مجھے کوئی حق، اگر میں نے ایسی بات کہی ہوتی تو بے شک تجھے اس کا علم ہوتا۔
تواس کا تحمل نہیں کرپاتے ہم نے نہ ابھی تک کالوں کو تعلیم دی ہے اور نہ خودان کو اس کا احساس ہے کہ ان کے اندر ممتاز خصوصیات موجود ہیں۔
توبہ کے بعد نصوح کی سماجی زندگی کسطرح بلند ہوتی ہے اور کلیم جب مذہب اور اخلاق سے بیگانگی اختیار کرتا ہے تو کسطرح سماج میں اپنی حیثیت کھو دیتا ہے۔
تولے لو مال سستا جائے ہے اگر یہ شعر اہل دل کے سامنے پڑھا جائے تو جھوم اٹھیں اور ان پر بے خودی کی کیفیت طاری ہو جائے: بیخودی آئی تھی۔
توچار سدے کا پٹھان، مگر اسلام آباد میں مستقل قیام اور وفاقی دار الحکومت کے سب سے بڑے کلب کی ممبر شپ نے اسے بڑے رکھ رکھاؤ والا بنا دیا تھا۔
توڑ کر زنجیر کو جب تیرا سودائی خیال حلقۂ گیسو نے روکا بیڑیاں ہو کر خدا رکھے تمھیں رنگ حنا سے اتنا ڈرتے ہو ابھی تو سینکڑوں کے خوں بہانے ہیں۔
توں توں دین کے مخالف اور دشمن طاقتوں کی فتنہ پردازیاں بڑھتی جائیں گی، وہ مختلف طریقے سے امت میں انتشار پیدا کر کے تخریب و فساد کے شعلے بھڑکائیں گے۔
تپ گرمی رفتار ہنوز لفظ’ یک قلم ‘ معنی کے اعتبار سے’ سر تا سر‘ کے معنی پر ہے لیکن لفظ کے اعتبار سے قلم کو صفحہ سے ایک تعلق ہے۔
تھا اور تیسرے اس لئے کہ اعراف کے یہ لوگ جس طرح اہل جنت اور اہل دوزخ سے خطاب کریں گے، اور جو جو باتیں ان دونوں فریقوں سے کہیں گے۔
تھا کہ میں آپ کی خوشی اور آپ کی خواہش کی تکمیل کرتا رہوں تو میں آپ کی بات ماننے پر مجبور ہوں جو بھی خدمت آپ میرے سپرد کریں گے۔
تھوڑی دیر بعد حضرت سلمان پہنچے ان دونوں کے پاس سالن نہ تھا تو کہا تم جاؤ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہمارے لئے سالن لے آؤ۔
تھوڑی دیر بعد وہ رخصت ہونے لگی تو میں نے کہا ’’ - ‘‘ اس نے زور دے کر کہا ’’ ‘‘ اور جانے کے لیے تیار ہونے لگی۔
تھوڑی دیر بعد کالی شیروانی میں ملبوس ایک دبلا پتلا نوجوان بالوں کو خوبصورتی سے سنوارے ہوئے آہستہ آہستہ چلتا ہوا محفل میں آیا اس کی آنکھوں کے گرد حلقے تھے۔
تھوڑی دیر پہلے جب خان بدیع خان نے آ کر عمارت کا تالا اپنے ملازموں کے ذریعے کھلوایا تھا تو سامنے ہی دیوار پر انہیں ایک پوسٹر لگا نظر آیا تھا۔
تھوڑی دیر پہلے میں یہ خیال کرتا تھا کہ آپ کی آمد ہمارے لیے ایک برا شگون ہے، لیکن اب مجھے یقین ہو گیا ہے کہ آپ کوئی آسمانی دیوتا ہیں۔
تھوڑی ہی دیر میں جبّار بھائی اور ان کی اہلیہ فاطمہ بھی آ گئیں تو ہم لوگوں نے خیمے کی چھت پر ہی ظہر کی قضا اور عصر کی نماز پڑھی۔
تھوڑے تھوڑے رات بھر میں نے دل کی ریت پر اشکوں سے لکھی یہ غزل اور دریاؤں کے رخ پلکوں سے موڑے رات بھر ریشمی یادوں کے گچھے کھل رہے ہیں۔
تہذیبی اعتبار سے اس کے اثرات یقینا بہت محدود تھے مگر بعض مؤرخوں کا یہ کہنا درست نہیں ہے کہ یہ ایک بے معنی اور بے اثر فتحتھی۔
تہران سے براہ مسقط ہندوستان کے ایک ہوائی سفر میں ان کی شریک حیات کے طیارے کو ایک امریکن جیٹ فائٹر نے گلف () کے آسمان میں تباہ کر دیا تھا۔
تیرا اتنا کہوں پائیں دا بلہے نلوں چھلہا چنگا جس تے تام پکائی دا رل فقیراں مصلحت کیتی بھورا بھورا پائیں دا یعنی تم کس سے خود کو چھپا رہے ہو۔
تیرا ضمیر ہی اس بات کا جواب کچھ دیر شرم سے اگر سر نذر خم رہے (مئی ۱۹۹۱) (۳۴) جب تک کہ جان جان میں اور دم میں دم رہے ہے۔
تیری ذات کے ذریعہ تیرے آثار صفات (یعنی غضب و غصہ سے (مجھ میں طاقت نہیں کہ تیری تعریف کر سکوں کیونکہ) تیری تعریف کا شمار نہیں تو ایسا ہی ہے۔
تیری ذات ہر عیب سے پاک ہے اور میں نے تیری نعمتوں کا شکریہ ادا کرنے میں اور اوامر کی اطاعت نہ کرنے میں اپنے ہی نفس پر ظلم کیا ہے۔
تیری ماں اب تیرے بن "گائنی کالوجسٹ" کی آہ سحر پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو اف سوائے تیرے ہم کو کچھ نہ آتا تھا۔
تیرے اوپر ان کا حساب کچھ نہ ہو گا اور تیرا ان پر کچھ نہ ہو گا اگر تو ان کو ہانک دے تو تو ظالموں میں سے ہو جائے گا۔
تیرے رب کی طرف سے اور پر بہت سے لوگ یقین نہیں کرتے اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو باندھے اللہ پر جھوٹ وہ لوگ رو برو آئیں گے۔
تیرے رب کے یہاں بدلہ اور بہتر پھر جانے کو جگہ بھلا تو نے دیکھا اس کو جو منکر ہوا ہماری آیتوں سے اور کہا مجھ کو مل کر رہے گا۔
تیرے رسول کی زبان پر، اس کلام کو تو نے اپنی مخلوق کی ہدایت کرنے والا بنایا ہے اور اس کو اپنے اور اپنے بندوں کے درمیان واسطہ متصل بنایا ہے۔
تیرے سوا کوئی سچا معبود نہیں، تو نے ہی مجھ کو پیدا کیا ہے، میں تیرا بندہ ہوں اور تیرے عہد اور وعدے پر جہاں تک مجھ سے ہو سکتا ہے۔
تیرے قلب کا اشراق مہر پر جس طرح ماہتاب پہ القائے آفتاب پہنچے نہ تیرے پایہ کو بام فلک تو کیا روز نشور بانس پہ چڑھ جائے آفتاب تیرے لیے ہے۔
تیرے لمے لمے وال فریدا ٹریا جا! اس جادو گر کے پیچھے چلتے ہوئے میں نے ان آنکھوں سے واقعی ان آنکھوں سے دیکھا کہ ان کا سر تبدیل ہو گیا۔
تیز قدم چلنے والوں کے لیے وہ وقت دور نہیں کہ اپنے قافلے سے مل جائیں، اور معلوم ہونا چاہیے کہ جو شخص لیل و نہار کے مرکب پر سوار ہے۔
تیز و تند آندھی اور پوری طاقتور ہوا کے ساتھ ہی فرشتے کی دل دہلانے والی خوف ناک آواز نے انہیں پارہ پارہ کر دیا وہ ہلاک اور تباہ ہو گئے۔
تیسرا اہم نکتہ یہ ہے کہ لوگ عام طور پر مسلمانوں کی فقہ کی کتب سے قوانین دیکھ کر ان کی بنیاد پر اسلام پر اعتراضات کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
تیسری بات یہ معلوم ہوئی کہ جو شخص سو رہا ہو اور خاص طور پر وہ شخص جو قابل احترام ولائق تعظیم ہو تو اس کو نیند سے اٹھانا مکروہ ہے۔
تیسری دنیا کے بیشتر ممالک میں، جمہوریت اور انصاف کی جدوجہد وہ اہم موضوع ہیں جن سے آج کی دنیا اور دنیا کے حوالے سے آج کا تخلیق کار دوچار ہے۔
تیسری مثال ایک اور مقام پر اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ "‏ ثمّ أفیضوا منْ حیْث أفاض النّاس" یعنی "پھر وہاں سے واپس مڑو جہاں سے لوگ واپس مڑتے ہیں۔
تیسری چیز جو پکارے گی، خبردار ! جس شخص نے مجھے بلایا (یعنی میرے حق کی رعایت کی بایں طور کہ میرے احکام کی فرمانبرداری کا جو حق اس پر ہے۔
تیسری یہ کہ ان عورتوں کو قید میں لانا اور اپنے قبضہ میں رکھنا مقصود ہو صرف مستی نکالنا اور شہوت رانی مقصود نہ ہو جیسا کہ زنا میں ہوتا ہے۔
تیسرے حقائق و نتائج علوم ذوقیہ جو صرف اخصّ الخواص کو تلقین کئے جاتے ہیں اور ایک قسم وہ اسرار جو اللہ تعالی اور اس کے رسول کے ساتھ خاص ہیں۔
تیسرے حکم کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح امام سلام پھیرتے وقت مقتدیوں پر سلام کی اور مقتدی سلام پھیرتے وقت امام کے سلام کے جواب کی نیت کرتے ہیں۔
تیسرے دور میں وہ مکتوب نما انشائۓ لکھتے ہیں اور چوتھے اور آخری دور میں وہ بعض ایسے خطبات پیش کرتے ہیں جن کی کئی لحاظ سے بے حد اہمیت ہے۔
تیسرے یہ کہ وہ دوسرے اسلامی ممالک کے مسلمانوں کے افکار و آراء سے واقف ہوں اور ملت اسلامیہ پروار د ہونے والے تمام خطرات و حوادث کا متحدا مقابلہ کریں۔
تین برس اور سولہ دن پہلے کی گزری شام کوئی یہیں کہیں پر رکی ہوئی ہے اور اک گہرے سایوں والے پیڑ پہ اب بھی ہم دونوں کے نام کھدے ہیں۔
تین دفعہ کھٹولی دھوپ کے رخ سے گھسیٹی اور اے لو پھر پیروں پر دھوپ اور جو ذرا اونگھنے کی کوشش کی تو دھمادہم ٹھٹوں کی آواز چھت پر سے آئی۔
تین طلاقوں کی مثال ان میں اللہ تعالی کا یہ ارشاد بھی ہے: فإنْ طلّقہا فلا تحلّ لہ منْ بعْد حتّی تنکح زوْجا غیْرہ، فإنْ طلّقہا فلا جناح علیْہما أنْ یتراجعا۔
تین چیزوں کے بارے میں کسی مسلمان کا دل تنگ نہیں پڑتا: اللہ کے لئے عمل میں خلوص نیت، مسلمانوں کی خیر خواہی، اور نظم اجتماعی (یعنی حکومت) سے وابستہ رہنا۔
تینوں کمروں کے سامنے ڈرائینگ، ڈائیننگ کے ساتھ امی بابا کا کمرہ اور بیچ میں کچن اور بڑا سا ہال نما کمرہ جسے ہم . لاؤنج کی طرح استعمال کرتے تھے۔
ثانیا انہوں نے ان غلطیوں کی اصلاح کی جو فلاسفہ اور متکلمین کی ضد میں اسلام کے وہ حمایتی کر رہے تھے جو علوم عقلیہ میں گہری بصیرت نہ رکھتے تھے۔
ثم انزل علیکم من بعد الغم امنۃ نعاسا الخ، یعنی پورع غم و رنج کے بعد اللہ تعالی نے تمہیں امن دیا جو اونگھ کی صورت میں تمہیں ڈھانکے ہوئے تھا۔
ثوبان نے عرض کیا یا رسول اللہ ان لوگوں کا حال ہم سے بیان کر دیجئے اور کھول کر بیان فرمائیے تاکہ ہم لاعلمی سے ان لوگوں میں نہ ہو جائیں۔
جا اپنا کام کر، میرے گنڈاسے کی پیاس ابھی تک نہیں بجھی جا اس نے لاٹھی کو کنکروں پر بجایا اور گلی کے سامنے والے مکان میں میراثی کو بانگ لگائی۔
جا نشانے پر سکوں کی نیند سو سو کر گنوا کر وقت ہاتھوں سے نہ جب کچھ بن پڑے تو لعنتیں بھیجو زمانے پر شجر کا عجز کیا تھا، رسّیاں تھیں۔
جا کا ما حصل یہ ہے کہ صرف ایک اللہ ہی کی عبادت کرو، وہی میرا رب ہے اور وہی تم سب کا پالنہار ہے، جب میں ان میں موجود تھا۔
جائے اور ایسے موقع پر اس کی اس مدد کی جائے کہ یا تو اسے کچھ رقم بطور قرض دے دیا جائے یا اس کا مال اصل قیمت کے عوض خریدا۔
جائے بلکہ اس کو جہاں مناسب سمجھے فقیروں ناداروں اور عزیزوں میں اس کو صرف کر دے اور جو شخص اس کا متولی ہو اس کے لیے کوئی حرج نہیں ہے۔
جاتے جاتے اس کے ہمراہ آنے والے چھوٹے ڈاکٹروں میں سے ایک نے مزید بتایا : ’’ آپ شام تک فیصلہ کر لیں کیوں کہ ہمیں ڈسچارج لیٹر بنانا ہو گا۔
جاتے جاتے تقریبا دو گھنٹے کے بعد وہ ایک سرسبز پہاڑ کے دامن میں‌پہنچی، اور گو اس طرف کوئی راستہ نہیں نظر آتا تھا مگر وہ برابر بڑھتی چلی جاتی تھی۔
جادو کے زور سے کچھ کرشمے دکھا کر انہیں معجزہ کہنے لگے اور چند قصے کہانیاں جمع کر کے جھوٹا دعوی کر دیا کہ یہ اللہ کے اتارے ہوئے علوم ہیں۔
جاری خواجہ مودود چشتی زاہد کو کچھ عطا ہو دربار خواجگی سے یوں ہی عمر گزاری خواجہ مودود چشتی *** حضرت خواجہ منیر الدین حاجی شریف زندانی نبی کے آپ ہیں۔
جال میں مکڑے کے اور مکڑے نے اس کو اپنا داس بنایا نیاز نے دی امیر کی دھائی آنسو بھر کر آنکھ قدموں سے لگائی پھر بولا "ساری دنیا کو ہے۔
جامع مسجد سے جاری ایک سارٹیفکیٹ میں ان کا نام، پتا، دھرم ہندو کھتری، ماتھے پر چوٹ کا نشان وغیرہ لکھا ہے، انہوں نے بنا زور زبردستی کے اسلام قبول کیا۔
جان و جسم کا ہرگز ملا نہ گاہ، ہوا ہائے جب سے دور تو بھی جو میرے پاس نہ آئے تو کیا کروں تیرے ہی پاس سے تو میں رہتا ہوں۔
جان پر ساری خوشیوں کی تلافی ہو گئی اس نے اتنی آج کل غزلیں کہیں شاعر ی بھی نور با فی ہو گئی ٭٭٭٭٭٭٭٭ یار ہے یا عدو ہمی سا ہے۔
جانور اس کے سر میں سے فیصل ہوا وہ کام جس کی تحقیق تم چاہتے تھے اور کہہ دیا یوسف نے اس کو جس کو گمان کیا تھا کہ بچے گا۔
جانور کو کرایہ پر لینے اور اس میں زیادتی کرنے کا بیان کہا مالک نے اگر کوئی شخص جانور کرایہ پر لے اس اقرار سے کہ فلاں مقام تک جاؤں گا۔
جانی پہچانی سچائیوں کا جب نیا احساس ملتا ہے تو اچانک ایک قسم کی تخلیقی بیداری پیدا ہوتی ہے اور ’سائیکی‘ میں ایک حیرت انگیز چمک دمک پیدا ہو جاتی ہے۔
جاگیرداروں نے اس کا حل یہ نکالا کہ مشرقی افریقہ یا زنجبار کے علاقے سے کثیر تعداد میں غلام پکڑ کر یہاں لے آئے اور ان سے جبری مشقت لینے لگے۔
جاہلیت راہبانہ نے علماء، مشائخ، زہاد اور پاکباز لوگوں پر حملہ کیا اور ان میں وہ خرابیاں پھیلانا شروع کیں جن کی طرف میں اس سے پہلے اشارہ کر آیا ہوں۔
جاہلیت والے بھی جن جن رشتوں کو اللہ نے حرام کیا ہے، سوتیلی ماں اور دو بہنوں کو ایک ساتھ نکاح میں رکھنے کے سوا سب کو حرام ہی جانتے تھے۔
جب آدمی کسی بات کا وعدہ کرے یا کسی کام کے کرنے کا دعوی کرے اور نہ کر سکے بے عزت ہو جائے تو اسے ناک کان دیکر جانا کہتے ہیں۔
جب آدمی کی نظر کسی ایک مقام پر نہ ٹھہرتی ہو کبھی یہ کبھی وہ جب آدمی بے تکی اور غلط بات کرتا ہے تو گویا ہوا میں گرہ لگاتا ہے۔
جب آدمی کے پاس کچھ نہ ہو اور بہت معمولی حیثیت پر وہ اپنے آپ کو بڑی چیز ظاہر کرے تو اس کہاوت یا محاورہ کے معنی سمجھ میں آتے ہیں۔
جب آسمان پھٹ جائے گا اور اپنے رب کا حکم سن لے گا اور وہ اسی لائق ہے اور جب زمین پھیلا دی جائے گی اور جو کچھ اس میں ہے۔
جب آپ تدفین سے فارغ ہو کر لوٹے تو دعوت کر نے والی عورت کی طرف سے ایک شخص آپ کو بلا نے آیا آپ اس کے گھر تشریف لے گئے۔
جب آپ جھیل کے نزدیک پہنچیں گے تو یہ آپ کو اپنے تمام تر حسن اور بے پناہ خوب صورتی کے ساتھ پہاڑوں کے دامن میں جلوہ آراء نظر آئے گی۔
جب آپ سے تازہ کھجور کے بدلے چھوہاروں کے تبادلے سے متعلق سوال کیا گیا تو آپ نے پوچھا، "کیا کھجوریں سوکھ جانے کے بعد وزن میں کم ہو جاتی ہیں؟
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دن میں ستر بار توبہ و استغفار کی تو گنہگاروں کو بطریق اولی استغفار و توبہ بہت کثرت سے کرنی چاہئے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا تو سب نے رکوع کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع سے اٹھے تو سب اٹھے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی بیداء کے میدان پر کھڑی ہوئی تو جابر کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا جہاں تک میری نگاہ جاتی تھی۔
جب آپ نے ارادہ کیا کہ پار اتر کر اخیہ کو جائیں تو برادران دین نے آپ کی ہمت بڑھا کر صحابہ کرام کو لکھا کہ آپ سے اچھی طرح ملنا۔
جب آپ کی عقل کامل ہوئی جب جسم اپنی نشو و نما تمام کر چکا تو اللہ تعالی نے آپ کو نبوت عطا فرمائی اور اس سے آپ کو مخصوص کیا۔
جب آپ کی قوم میلے میں جانے لگی تو آپ کو بھی مجبور کرنے لگی آپ ہٹ گئے اور فرما دیا کہ میں مقیم ہوں اور آسمان کی طرف دیکھنے لگے۔
جب آپ کے رب نے اولاد آدم کی پشتوں سے ان کی نسل نکالی اور ان کو انہی کی جانوں پر گواہ بنایا (اور فرمایا:) کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
جب آپﷺ کو یہ بات پہنچی تو آپ ﷺ نے فرمایا اگر وہ یہ حرکت کرتا تو فرشتے اسے پکڑ لیتے ایک مرتبہ آپﷺ کعبے کے پاس نماز پڑھ رہے تھے۔
جب آیت اترتی آپ وحی کے لکھنے والوں میں سے کسی کو بلا کر فرما دیتے کہ اس آیت کو فلاح سورت میں لکھ دو جس میں یہ یہ ذکر ہے۔
جب ابو عبیدہ نے اصرار کیا تو ان لوگوں نے کہا کہ اگرچہ ہم کو قطعی یقین ہے کہ اس رائے پر عمل کرنے سے تمام فوج غارت ہو جائے گی۔
جب اس نے سلام پھیرا تو ہم نے اس کو گھیر لیا اور اس سے پوچھنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہیں کیا فرمایا؟
جب اس کا رفیق کوئی چیز خرید لیتا ہے تو وہ بڑے اشتیاق سے ایک بار اسے ہاتھ میں لے کر دیکھنے لگتا ہے، لیکن لڑکے اتنے دوست نواز نہیں ہوتے۔
جب اسے لے کر چلے اور متفق ہوئے کہ اسے گمنام کنوئیں میں ڈالیں تو ہم نے یوسف کی طرف وحی بھیجی کہ تو ضرور انہیں ایک دن آگاہ کرے گا۔
جب القمر آن لائن زیادہ دیر کے لئے آف لائن ہو گئی تو میں نے امریکہ میں قائم اردو کی ویب سائٹ’’ اردوستان ڈاٹ کام‘‘ کے کاشف الہدی سے بات کی۔
جب اللہ تعالی کسی بندے کو دوست رکھتا ہے تو اس کو دنیا سے بچاتا ہے جس طرح کہ تم میں سے کوئی شخص اپنے مریض کو پانی سے بچاتا ہے۔
جب اللہ کی مہربانی اور احسان سے عیش میں ہوں تو پھولے نہ سمائیں ایسے اترانے لگیں اور آپے سے باہر ہو جائیں کہ محسن حقیقی کو بھی یاد نہ رکھیں۔
جب ان لوگوں کو ایک سخت زلزلے نے آ پکڑا تو موسیؑ نے عرض کیا ‘‘اے میرے سرکار، آپ چاہتے تو پہلے ہی ان کو اور مجھے ہلاک کر سکتے تھے۔
جب ان پر کچھ بار بھی ڈالا نہیں جاتا اس چیز سے استغنا بھی نہیں تو نہ ماننے کا سبب بجز عناد اور ہٹ دھرمی کے اور کیا ہو سکتا ہے۔
جب ان کو سمجھائے ان سے گر پڑیں سجدہ کر کے اور پاک ذات کو یاد کریں اپنے رب کی خوبیوں کے ساتھ اور وہ بڑائی نہیں کرتے جدا رہتی ہیں۔
جب ان کی وفات ہوئی تو اس وقت ان کی عمر ڈھائی سو سال تھی، اگرچہ ایک روایت ساڑھے تین سو سال کی بھی ہے لیکن صحیح پہلا ہی قول ہے۔
جب ان کے آنے کی تاریخ مقرر ہو جاتی ہے تو میں اپنے اخبار والے کو کہہ دیتا ہوں کہ میرے انگریزی اخباروں کے ساتھ اردو روزنامہ بھی لا دیا کرے۔
جب انسان اپنی زندگی کو پھر سے بنانا اور صاف کرنا شروع کر دیں گے تو وہ اپنی شریفانہ محنت کے ذریعہ اپنی روح کی تمام گندگیوں کو دھو ڈالیں گے۔
جب انسان نے شعر کہا ہو گا اور اس کو احساس ہوا ہو گا کہ یہ ایک اچھوتا خیال ہے، تواس کو دوسروں کو سنانے کے لئے دوڑ پڑا ہو گا۔
جب انٹرول ہوا تو مجھے یہ دیکھ کر سخت حیرانی ہوئی کہ وہ میری مقابل کی سیٹ پر جما ہوا تھا، میں گھر کس طرح پہنچا خود مجھے یاد نہ تھا۔
جب انگریزوں نے ’’ڈیوائڈ اینڈ رول‘‘ فارمولے کے تحت ہندو مسلمانوں کو آپس میں لڑا دیا تھا اور ملک میں چاروں طرف ہندو مسلمان کٹ کٹ کر گرنے مرنے لگے تھے۔
جب انہوں نے تکبر اور سرکشی اختیار کی، اللہ تعالی نے کس طرح تباہ و برباد کر ڈالا کہ آج صفحہ ہستی پر ان کا نام و نشان باقی نہ رہا۔
جب اپنے نفس کو خود بینی وخود پسندی کے جال سے نکال کر اور ظاہر شان وشوکت سے اجتناب کرکے خود کو ایک عام انسان کی صورت میں پیش کیا جائے۔
جب اہل کتاب کے یہ دو گروہ بھی ایک قبلے پر متفق نہیں تو مسلمانوں سے کیوں یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ اس معاملے میں ان کی موافقت کریں گے۔
جب ایک عمل اﷲ سبحانہ و تعالی کی نذر کرکے اس کا ثواب کسی کو پہنچایا جائے تو وہ ایصال ثواب کرنے والے کو بھی عطا کرے گا اور اسے بھی۔
جب باپ بیٹا ایک دوسرے کے کام نہ آ سکیں گے تو دیگر رشتے داروں کی کیا حیثیت ہو گی، اور وہ کیوں کر ایک دوسرے کو نفع پہنچا سکیں گے۔
جب بدر میں مشرک بھاگے تو ابو معمر اس شان سے بھاگا کہ ایک جوتی ہاتھ میں ایک پاؤں میں، ابوسفیان سے ملاقات ہوئی تو ابوسفیان نے پوچھا کیا حال ہے؟
جب بعض جنگوں میں کافروں کی عورتیں بھی مسلمانوں کی قید میں آ گئیں تو مسلمانوں نے ان سے ہم بستری کرنے میں کراہت محسوس کی کیونکہ وہ شادی شدہ تھیں۔
جب بچہ پیدا ہو جاتا تو وہ عورت ان مردوں میں سے جس کے متعلق کہہ دیتی کہ یہ بچہ اس کا ہے، اسی کا بچہ تسلیم کر لیا جاتا تھا۔
جب بچہ پیدا ہوتا ہے اور مسٹر جھلّا اس کی آنکھوں کے سامنے سے روپے لے کر غائب ہو جاتے ہیں تو قوت خواہش اور دباؤ کی کشمکش ظاہر ہوتی ہے۔
جب بھی آپ کمپیوٹر کے کی بورڈ پر کوئی کنجی دباتے ہیں تو اس کنجی کا حرف ٹائپ رائٹر کی طرح نہیں ہوتا ہے کہ خود بخود کاغذ پر اتر جاۓ۔
جب بھی دنیا کے کسی حصے میں عصمت فروشی، بدعہدی، ظلم و بربریت اور تعصب و نفرت کو فروغ ملا ہے تو اس حصے پر بلائے آسمانی کا نزول ہوا ہے۔
جب بھی عشرت صاحب مجھے کوئی بات بتاتے تو وہ اس کے سلسلے میں عقل اور منطقی استدلال کرتے اور یہی وہ بات تھی، جس کے آگے مجھے ڈھیر ہونا پڑا۔
جب بھی وہ پیار سے پاشی کو اپنے بازوؤں میں لینے کی کوشش کرتی تو وہ گھبرا اٹھتا اور اپنا آپ چھڑا کر دو ہاتھ کی دوری پر کھڑا ہو جاتا۔
جب بہزاد خان نے دیکھا کہ مطلق صاف ہوا، اب کون باقی رہا ہے جو ہمارا پیچھا کرے گا، بے وسواس ہو کر اور خاطر جمع کر جہاں ہم کھڑے تھے۔
جب تقریبا ہر شام والد مرحوم (حضرت راز چاند پوری تلمیذ حضرت سیماب اکبر آبادی مرحوم) اپنی چارپائ پر لیٹ کر اپنے مخصوص انداز میں فکر سخن کیا کر تے تھے۔
جب تم دیکھو کہ یہ اپنے دین کی صلاحیت اور مال کی حفاظت کے لائق ہو گئے ہیں تو ان کے ولیوں کو چاہئے کہ ان کے مال انہیں دے دیں۔
جب تم شام کو انہیں واپس لاتے ہو اور صبح کو چراگاہ کی طرف لے جاتے ہو ۱۶|۷|اور یہ حیوانات تمہارے بوجھ کو اٹھا کر ان شہروں تک لے جاتے ہیں۔
جب تم میں سے کسی کے دل میں یہ وسوسہ پیدا ہوا تو اعوذ پڑھ لے اور اس خیال کو دل سے دور کر دے، سنن کی ایک حدیث میں ہے۔
جب تم میں سے کوئی آدمی (رات کو) سوتا ہے تو شیطان مردود اس کے سر کی گدی پر تین گرہیں لگاتا ہے، ہر گرہ پر (یہ کہہ کر) مارتا ہے۔
جب تم میں سے کوئی ان میں داخل ہونے لگے تو یہ دعا پڑھے ( اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْخبث والْخبائث) دوسری سند سے بھی ایسا ہی مضمون مروی ہے۔
جب تم نے ماپ لیا اور میرے بلاؤز کا ستیا ناس ہو گیا اوپر کے حصہ پر اگر کپڑا فٹ نہ آئے تو ادھر ادھر بغلوں میں جھول پڑ جاتے ہیں۔
جب تم نے ماپ لیا اور میرے بلاؤز کا ستیا ناس ہو گیا اوپر کے حصہ پر اگر کپڑا فٹ نہ آۓ تو ادھر ادھر بغلوں میں جھول پڑ جاتے ہیں۔
جب تم پر پوٹا لگا یا جائے گا اور کئی سالوں تک جب تم جیل میں سڑوگے تو اگر تم دہشت گرد نہیں بھی ہو تو دہشت گرد بن جاؤ گے۔
جب تمہارا نفس حکم کر دے اور تمہارا ضمیر مان لے کہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ان اوصاف میں یکتا ہیں تو تم یقین جانو۔
جب تمہارے قائد و سردار وہ لوگ ہوں کہ جو تم میں کے بہترین لوگ ہیں، تمہارے دولت مند لوگ سخی ہوں اور تمہارے معاملات باہمی مشوروں سے انجام پاتے ہوں۔
جب تمہیں اس عالم یا راوی کے حالات کا پوری طرح علم ہوجائے اور سمجھ لو کہ واقعی وہ دیندار، پرہیزگار اور قوی الحافظہ ہے تو اس سے علم حاصل کرو۔
جب تو اس نے مری قدر کچھ نہ کی گلدستے اس نے قبر پہ میری سجا دئے برقیؔ کی اس کے سامنے کوئی گلی نہ دال جو گل اسے کھلانے تھے۔
جب تو وہ عرش کے مالک کی طرف کوئی راہ ڈھونڈ نکالتے (43 ) اسے پاکی اور برتری ان کی باتوں سے بڑی برتری، (44 ) اس کی پاکی بولتے ہیں۔
جب تک اللہ نہ کھولے اور الگ نہ کرے پس حضرت عمر کے دل میں یہ بات رہی یہاں تک کہ اپنی خلافت کے زمانے میں اس سے مدد لیتے رہے۔
جب تک سانسوں کا ٹوٹنا شروع نہ ہو، (ترمذی) جو بھی مومن بندہ اپنی موت سے مہینہ بھر پہلے توبہ کر لے اس کی توبہ اللہ تعالی قبول فرما لیتا ہے۔
جب تک واقعیت و امکان اس میں پایا جائے مثلا کسی زخمی کو کہنا کہ خون کا دریا بہہ گیا، اغراق ہے اور لہو کا پرنالہ چل گیا مبالغہ مقبول ہے۔
جب تک وہ گھر ویران نہ بن جائے .‘‘ (ص 33 اور 34) ’’. افسانوی کلچر کے مطالعے میں مرکب اور پیچیدہ واقعات کا مطالعہ تیسری شخصیت کے بغیر ممکن نہیں۔
جب تک کہ آپ کو سیدھے طرف کی کوئی ایسی اگزٹ نہ جائے جس سے نکل کر پل پر سے ہوتے ہوئے آپ بائیں رخ والی سڑک میں نہ مل جائیں۔
جب تک کہ آپ ہمارے لئے ان زمینوں میں چشمے جاری نہیں کر دیں اور جگہ فرمایا آیت(و قال الذین لا یرجون لقاءنا) الخ یعنی ہماری ملاقات کے منکر کہتے ہیں۔
جب تک کہ ان کے پاس کھلی دلیل نہ آ جاتی ۹۸|۲|اللہ کی طرف کا نمائندہ جو پاکیزہ صحیفوں کی تلاوت کرے ۹۸|۳|جن میں قیمتی اور مضبوط باتیں لکھی ہوئی ہیں۔
جب تک کہ اپنے آپس کے تمام اختلافات میں تجھے منصف نہ مان لیں اور تیرے تمام تر احکام اور فیصلوں کو بدل و جان بکشادہ پیشانی قبول نہ کر لیں۔
جب تک کہ قرب قیامت میں سورج مشرق کی بجائے مغرب سے نکلے کیونکہ جب آفتاب مغرب کی طرف سے طلوع ہو گا تو توبہ کا دروازہ بند ہو جائے گا۔
جب تک کہ وہ سیاہ نہ ہو جائے یعنی پک نہ جائے) اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غلہ کو بھی اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
جب تک کہ وہ یہ گواہی نہ دیں کہ بجز اللہ تعالی برحق کے اور کوئی لائق عبادت نہیں اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
جب حضرت اقدس رحمۃ اللہ تعالی کے ساتھ دار العلوم کی طرف چلے تو میری زبان پر بے ساختہ با آواز بلند یہ شعر جاری ہو گیا تصور عرش پر ہے۔
جب حضرت داؤد اللہ کی پاکیزگی اور بزرگی بیان فرماتے تو پرندے بھی ہواؤں میں رک جاتے تھے اور حضرت داؤد کی ماتحتی میں ان کی تسبیح کا ساتھ دیتے تھے۔
جب حضرت عمر، حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت علی المرتضی رضی اللہ عنہم جیسے جلیل القدر صحابہ کرام جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہایت قرب رکھتے تھے۔
جب حضرت یوسف علیہ السلام اپنے والد اور چچا کو دفن کر کے مصر کی طرف واپس روانہ ہوئے تو آپ نے یہ دعا کی جو اگلی آیت میں مذکور ہے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب مدینے سے بھی نکالے جانے لگے اور کفار مکے سے چڑھ دوڑے تب جہاد کی اجازت کی یہ آیت اتری۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہاں پہنچے تو یہ کہنے لگا مجھ سے الگ رہیے اللہ کی قسم آپ کے گدھے کی بدبو نے میرا دماغ پریشان کر دیا۔
جب حضور نے مدینہ طیّبہ کو ہجرت فرمائی تب یہ آیت نازل ہوئی اور یہ وہ پہلی آیت ہے جس میں کفّار کے ساتھ جنگ کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
جب حکم الہی حضرت آدم کی نسبت خلافت کا ظاہر ہوا تو ابلیس مایوس ہوا اور عبادت ریائی کے رائگاں جانے پر جوش حسد میں سب کچھ کیا اور ملعون ہوا۔
جب خاص قاتل ہی سے قصاص لیا گیا تو یہ تمام جانیں بچ گئیں اور یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ قصاص قاتل کے حق میں باعث حیات اخروی ہے۔
جب خاصی دیر کے بعد بھی وہ باتھ روم سے برآمد نہ ہوئے تو مجھے فکر ہوئی، جا کر دیکھا تو آں جناب اپنے قارورہ میں سنے ہوئے انٹا غفیل تھے۔
جب خوب پاک صاف کر چکے تو آپ کے پاس سونے کا ایک طشت لایا گیا جس میں سونے کا ایک بڑا پیالہ تھا جو حکمت و ایمان سے پر تھا۔
جب دشمن کے مدمقابل ہوئے تو ان پر ایک ایسی جماعت نے نہایت شدت سے تیر برسانا شروع کر دیا جو تیر اندازی میں بہت ماہر اور کامیاب نشانہ باز تھی۔
جب راشد کو جدیدیت کا ایک کوہ وقار معیار بنا لیا جائے تو اخترالایمان جیسے، روکھے، پھیکے، شاعر تو اس معیار سے بہت پست رہ جائیں گے اور ہوا بھی یہی۔
جب رافع (بن خدیج) رضی اللہ عنہ نے ہمیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس سے منع فرمایا تھا تو ہم نے ایسا کرنا چھوڑ دیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء کی نماز پڑھ لی تو مجھے بلایا اور فرمایا وہ مال کیا ہوا جو تیرے پاس بچ رہا تھا؟
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کو یمن کا گورنر مقرر فرمایا تو انہیں بہت سی نصیحتیں ارشاد فرمائیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی بات ثابت ہو جائے تو جو بھی اسے جانتا ہو، اس کے لئے اسی پر عمل کرنا لازم ہو جاتا ہے۔
جب رسول اللہﷺ نے سیر ہو کر پی لیا تو سیدنا عمرؓ نے (سیدنا ابو بکر ص) کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ یا رسول اللہ یہ ابو بکرؓ ہیں۔
جب سب کو بھایا بڑھا* ہوا کچھ کام نہ آیا خسرو کہہ دیا* اس کا ناؤں ارتھ کرو نہیں چھاڈو گاؤں * بڑھا جب بولیں گے تو بڑا سنائی دے گا۔
جب سردیوں کی کسی گہری اداس شب میں سنہرے الاؤ کے گرد کوئی دعا جیسی صحرائی آواز محبت کے درد میں ڈوبی پر وقار سچائی کا اہتمام کر رہی ہوتی ہے۔
جب سکوت زنداں پر تم مرے خیالوں میں چھپ کے گنگناتے ہو میری خلوت غم کے آہنی دریچوں پر اپنی مسکراہٹ کی مشعلیں جلاتے ہو جب تنی سلاخوں سے جھانکتی ہے۔
جب سیاہ رنگ کے گہرے پن کو ظاہر کرتا ہو تو اس کے ساتھ غربیب کا الفاظ استعمال کیا جاتا ہے؛ اسود غربیب، جس کے معنی ہوتے ہیں، بہت گہرا سیاہ۔
جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کفّار کو اس عذاب کی خبر دی تو براہ تمسخر و استہزاء کہنے لگے کہ یہ عذاب کب آئے گا؟
جب سیدنا حسان آپﷺ کے پاس آئے تو انہوں نے کہا کہ تم پر وہ وقت آگیا کہ تم نے اس شیر کو بلا بھیجا جو اپنی دم سے مارتا ہے۔
جب سے ہماری شادی ہوئی ہے، روشن آراء صرف دو دفعہ میکے گئی ہے اور پھر اس نے کچھ اس سادگی اور عجز سے کہا کہ میں انکار نہ کر سکا۔
جب شفا یاب ہو گئے تو اونٹ کا گوشت اور دودھ چھوڑ دیا، مرد کا پانی سفید رنگ اور گاڑھا ہوتا ہے اور عورت کا پانی زردی مائل پتلا ہوتا ہے۔
جب شیخ کو اس کا علم ہوا تو اس نے اس شخص کو اس طرح سے روایت کرنے کی اجازت دے دی جیسے اس نے خود شیخ سے احادیث سنی ہوں۔
جب صادقین کو ان کا سچ فائدہ پہنچائے گا کہ ان کے لئے باغات ہوں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
جب صحابہ کو یہ خبر ملی تو انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے سسرالی تعلق کے باعث بنو عبدالمصطلق کے تمام غلاموں کو آزاد کر دیا۔
جب عام لوگ نکل گئے اور بڈھے بڑے لوگ رہ گئے تو آپ نے فرمایا تم سب کے چلے جانے کے بعد آج میں تمہارے معبودوں کی مرمت کر دوں گا۔
جب عبداللہ بن سبا کے ایجنٹ تمام ممالک اسلامیہ اور تمام بڑے شہروں اور قصبوں میں پہنچ چکے تھے اور ان کے حامیوں کے گروہ ہر جگہ پیدا ہو چکے تھے۔
جب علماء’’ القانون المدنی ‘‘کو ریاست میں داخل کر دینے کے حوالے سے اپنے ہاں کوئی جواز نہ پا سکے، تو’’ المجلۃ‘‘ کو معاملات کے لیے بطور قانون وضع کیا گیا۔
جب علی باقر کو تین ہارٹ اٹیک ہو چکے تھے اور وہ آل انڈیا انسٹیٹیوٹ آف مڈیکل سائنس میں کارڈیالوجی ڈپارٹمنٹ کے آئی سی سی یو میں بستر پر دراز تھے۔
جب فصلیں خراب ہوتی ہیں، اکال پڑتے ہیں، آدمی بھوکے ننگے مرنے لگتے ہیں تو لیڈر لڑائی شروع کر دیتے ہیں اور ہم لوگوں کو فرنٹ پر بھیج دیا جاتا ہے۔
جب فطرت انسان کے سامنے اپنا سینہ بنات النعش گردوں کی طرح عریاں کر دیتی ہے اور اس کا ہر نظارہ ایک خوبصورت غزل کے شعروں میں ڈھلتا چلا جاتا ہے۔
جب فقیروں نے بادشاہ کی طرف سے بہت خاطر داری دیکھی، کہنے لگے خیر جب تم نے گداؤں سے الفت کی اور تو ہم دونوں بھی اپنا ماجرا بیان کرتے ہیں۔
جب قرآن و سنت کی بنیاد پر قانون سازی کا عمل شروع کیا جائے تو اس کے نتیجے میں متعدد سوالات پیدا ہو جاتے ہیں: قرآن مجید کو کیسے سمجھا جائے؟
جب قوم کی طرف سے مایوسی ہوئی اور باپ نے بھی سختی شروع کی تو حضرت ابراہیم نے ہجرت کا ارادہ کیا اللہ تعالی نے آپ کو "شام" کا راستہ دکھلایا۔
جب قیامت تک توفیق خیر کی نہ ہو گی تو اس کے بعد تو کوئی موقع ہی نہیں کیونکہ آخرت میں ہر شخص وہ ہی کاٹے گا جو یہاں بویا ہے۔
جب لاڈلے صاحب بازار کے سارے بھاؤ سنا کر رخصت ہوتے تو بیدل صاحب ایک لمبی سانس کھینچ کر دل ہی دل میں لاڈلے صاحب کی درازی عمر کی دعا مانگتے۔
جب مادھو سے پہلی ملاقات ہوئی تھی تو اس نے کہا تھا: ’’تجھے لاج نہیں آتی، اپنا بھاؤ کرتے، جانتی ہے تو میرے ساتھ کس چیز کا سودا کر رہی ہے؟
جب مجھے اپنی موت کا خیال آ جاتا ہے اور اس دنیا سے آپ کے رخصت ہو جانے کا تصور کرتا ہوں اور سوچتا ہوں کہ آپ جنت میں جائیں گے۔
جب محمود غزنوی نے خراسان فتح کیا تواس کے وزیر حسن بن احمد نے فردوسی کا تعارف بادشاہ سے کروایا اور بادشاہ نے فی شعر ایک دینار دینے کا وعدہ کیا۔
جب معروف شاعر آفاق صدیقی اور ا ن کے دوستوں ڈاکٹر تنویر عباسی اور شیخ ایاز نے دریائے سندھ کے کنارے نجی محفل میں پہلی مرتبہ باقاعدہ اردو ہائیکو نظم کی۔
جب مغلیہ حکومت کا چراغ گل ہونے لگا تو سیاسی حالات سے دل برداشتہ ہو کر ان کے والد شیخ خیرالدین عہد جوانی میں ہجرت کر کے مکہ معظمہ چلے گئے۔
جب موسی (علیہ السلام) وہاں پہنچے تو وادئ (طور) کے دائیں کنارے سے بابرکت مقام میں (واقع) ایک درخت سے آواز دی گئی کہ اے موسی! بیشک میں ہی اللہ ہوں۔
جب مہاتما گاندھی اور سوامی شردھا نند نے دہلی کی جامع مسجد سے مسلمانوں کو خطاب کیا تھا اور ہزاروں ہندو مسلمانوں کی تحریک خلافت کی حمایت میں جیل گئے تھے۔
جب مہر کی رقم ام حبیبہؓ کو ملی تو انھوں نے پچاس دینار ابرہہ کو دیئے لیکن اس نے اس رقم کو اس کنگن کے ساتھ جو پہلے دیئے گئے تھے۔
جب میرا باپ اپنی حویلی کے طویل آنگن کو پاٹتا بارہ دری طے کرتا گھمن گھیری ڈالتے زینے چڑھتا وہاں آیا جہاں مجھ پر دھوپ کی عجب بارش برس رہی تھی۔
جب میرا باپ مسلمان ہو کر آیا تو اپنی قوم سے کہا کہ اللہ کی قسم ! میں تمہارے پاس سچے نبی کے پاس سے آیا ہوں، آپﷺ نے فرمایا ہے۔
جب میرے متعلق لوگوں میں تذکرہ ہونے لگا جس کی مجھے بالکل خبر نہ تھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے متعلق خطاب کرنے کے لئے کھڑے ہوئے۔
جب میں اس تقریب میں پہنچا تھا تو باہر کی کسی یونیورسٹی میں خالدہ کی افسانہ نگاری پر مقالہ لکھنے والی خاتون، عورت کے پورے وجود کی بات کر رہی تھی۔
جب میں اپنی ضرورت سے فارغ ہوئی تو اپنے ہودج کی طرف آئی اور سینہ کو چھوا تو معلوم ہوا کہ میرا ظفار کے نگینوں کا ہار گم ہو گیا ہے۔
جب میں تمھارے خوبصورت ہونے سے انکار کرتا یا تمھیں چھوڑ کر کسی اور کو پیار کرتا یا تمھارے صاف صاف پوچھنے پر بھی اپنی حقیقت سے نہ خبر دار کرتا۔
جب میں نے اس کا ذکر صبا کے نانا [2] سے کیا تو انہوں نے باقاعدہ ایک مجلس کا اہتمام کر ڈالا، جہاں سبط علی کو قصیدہ پڑھنے کو کہا گیا[3]۔
جب میں نے اس کا نکاح کسی سے کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عائشہ! کیا تم گانے کے لئے کسی سے نہیں کہہ رہی ہو؟
جب میں نے پوچھا کہ یہ کیا ہے تو مجھے بتایا گیا کہ یہ ایک مٹھی بھر مٹی ہے جو تو نے اپنے ایک مسلمان بھائی کی قبر میں ڈالی تھی۔
جب میں یہ سب کچھ دیکھ چکا تو میں نے ان دونوں سے پوچھا کہ تم نے مجھے رات بھر گشت کرایا، اب بتاؤ کہ میں نے جو کچھ دیکھا ہے۔
جب نبوت کی شعاعیں حجاز میں پڑتی ہیں تو وہ وقت بھی آیا کہ ایک عورت تن تنہا مقام حیرہ سے چل پڑتی ہے اور بیت اللہ کا طواف کرتی ہے۔
جب نشیب سے نکل کر اوپر چڑھنے لگے تو معمولی چال سے چلے یہاں تک کہ مروہ پر آئے اور وہاں بھی ایسا ہی کیا جیسا کہ صفا پر کیا تھا۔
جب وحی آتی آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس میں غلطی نہیں کرتے اسے من و عن پہنچاتے ہیں لیکن اگر وحی نہ آئے تو انتظار کرتے ہیں۔
جب وہ (یعنی وحبہ بن خلیفہ) اپنے گاؤں واپس آئے تو انھوں نے کہا خدا کی قسم میں نے وہ بات دیکھی جس کے دیکھنے کا مجھے گمان بھی نہ تھا۔
جب وہ اس کو ٹھیک کر رہا تھا تو اس کے ہونٹوں پر ایک خفیف اور پر اسرار مسکراہٹ نمودار ہوئی اور اس نے پھر اپنی مٹر گشت شروع کر دی۔
جب وہ اسی کتاب میں اردو کے مقابلے میں اچانک زمانۂ حال کی ہندی کو لاکھڑا کرتے ہیں اور ’’ہندوستھانی‘‘ کی اصطلاح کو، جسے وہ اردو کا مترادف مانتے آئے تھے۔
جب وہ ان کے منہ کے قریب کیا جائے گا تو وہ انہیں بھون دے گا اور جب پیٹ میں داخل ہو گا تو سب کچھ کاٹ کر رکھ دے گا۔
جب وہ اپنی شوخ نگاہوں سے دیکھنے والوں کے دلوں کو برماتی اور مردہ دل زاہدوں کے سینوں میں ہلچل پیدا کرتی ہوئی جرنیل کے مکان پر پہنچی تو وہاں جرنیل۔
جب وہ اپنے میز کی دراز کو تالا لگا رہا تھا تو اس بات پر بھی پیچو تاب کھا رہا تھا کہ لبنی کو ڈاکٹر ساجدہ پر ہی اعتماد کیوں تھا؟
جب وہ ایک لمبے عرصے کے لیے غائب ہو گئے تو پھر ایک دن کسی نے سنایا کہ نرمل جی نے ادب کا دھندا چھوڑ کر بیوپار شروع کر دیا ہے۔
جب وہ ایک چھوٹے سے پل پر پہنچے تو دوسرے گدھوں کی طرح اسے پار کرنے کی بجائے وہ ایک طرف مڑا اور سیدھا خندق کے اوپر سے جست لگا گیا۔
جب وہ تحریر شدہ پروگرام(تقدیر) مکمل ہو گیا، ختم ہو گیا لہذا اب روح کی طرف سے جسم کو حرکت و عمل کے لیے کوئی پروگرام کوئی اطلاع نہی ملے گی۔
جب وہ دیوار پھاند کر عبادت خانے میں داخل ہوئے (۲۱) جس وقت وہ داؤد کے پاس آئے تو وہ ان سے گھبرا گئے انہوں نے کہا کہ خوف نہ کیجیئے۔
جب وہ قلعے میں پہنچ گئے تو اسی دروازے کو اس طرح زمین پر بچھا دیا کہ مسلمان اس پر سے پل کی طرح گزر کر قلعے میں داخل ہو گئے۔
جب وہ موذن کے ایمان کی گواہی دیں گے تو وہ لوگ تو بطریقی اولی گواہ ہوں گے جو موذن کے قریب ہوں گے اور اذان کو قریب سے سنیں گے۔
جب وہ نکلتا ہے تو ان کے غار کے دائیں طرف سے ہٹا ہوا رہتا ہے اور جب ڈوبتا ہے تو ان کی بائیں طرف سے کتراتا ہو گزر جاتا ہے۔
جب وہ کلاسیکی لب و لہجہ اور مزاج کے ساتھ غزل سرا ہوتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے کہ ابھی ہماری پختہ روایت پوری آب و تاب کے ساتھ زندہ ہے۔
جب وہ کمزور دیوار بہادروں کی کوشش کی آندھی سے گر گئ ہو گی تو بالیقین سواروں اور پیادوں کے چلنے سے ہر راستے سے گردو غبار بلند ہوا ہو گا۔
جب وہ کندھے پر تولیہ ڈالے غسل خانے کی جانب بڑھا تو شاہدہ نے طنزا اس سے کہا : ’ بھئی اتنی سحر خیزی بھی ٹھیک نہیں ذرا اور سو لیتے۔
جب وہ کھاتے وقت خود تھالیاں اٹھا اٹھا کر باپ اور بہن کے سامنے رکھتا اور ان کے کھا چکنے کے جھوٹے برتنوں کو سمیٹ کر نل کے نیچے رکھ دیتا۔
جب وہ کہیں ہائے ہمارے مد د کرنے والے ہائے پہاڑ کی مانند مضبوط اور اس جیسے کلمات تو میّت کو ڈانٹ کر پوچھا جاتا ہے کہ تو ایسا ہی تھا؟
جب وہ یہ فرمان لے کر بصرہ کو روانہ ہوا تو اسی اثناء میں حسین کا خط اشراف بصرہ کے نام پہنچا جس میں آپ نے مدد کی استدعا کی تھی۔
جب پھل پک جایا کرتے ہیں تو پیڑ کا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں اور کہیں اور کونپل پھوڑ کر اپنا پیڑ خود اگا لیتے ہیں اور درخت تنہا رہ جاتا ہے۔
جب پہلے پہل میرے ڈیٹرائیٹ پہنچنے پر ایک امریکی عورت نے نہایت جدید انداز سے آراستہ کمرہ مجھے کھول کر دکھایا تھا اور میرے آرام کی ہر چیز مہیا کی تھی۔
جب چھوئے تم میں سے کوئی ذکر اپنا تو واجب ہوا اس پر وضو عروہ بن زبیر کہتے تھے جو شخص چھوئے ذکر کو اپنے تو واجب ہوا اس پر وضو۔
جب چھوٹے بادشاہ کو اس کی خبر ہوئی تو وہ اپنے دل میں بہت ڈرا کیونکہ اس کی فوج بڑے بادشاہ کی فوج کے مقابلے میں ایک چوتھائی بھی نہ تھی۔
جب کام ہو گیا اور قرعہ اندازی کی گئی کہ کس بیٹے کو نا اللہ پر کریں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے والد عبد اللہ کا نام نکلا۔
جب کر چکے ذکر کرم مالک تقدیر جبریل نے پاس آن کے دیکھا رخ شبّیر کی صلّ علی کہہ کے، محمد سے یہ تقریر یا شاہ، یہ مہ رو تو ہے۔
جب کراچی کی گلیاں خون میں نہا رہی تھیں، کرفیو کا نفاذ عام تھا، درسگاہوں میں تالے پڑے ہوئے تھے اور مائیں اپنے بچوں کی جان کی خیر منایا کرتی تھیں۔
جب کسی لڑکے کا رشتہ بھیجا جاتا ہے تو لڑکی والوں کے احترام کے خیال سے یہ کہا جاتا ہے کہ میں اپنے بیٹے کو آپ کی غلامی دینا چاہتا ہوں۔
جب کسی وجہ سے کسی جانب اشارہ فرماتے تو پورے ہاتھ سے اشارہ فرماتے (اس کی وجہ بعض علماء نے یہ بتلائی ہے کہ انگلیوں سے اشارہ تواضع کے خلاف ہے۔
جب کسی چیز کو اچھی طرح صاف کیا جائے، اس کی کثافتوں اور میلے پن کو ختم کیا جائے اور اس کے جوہر کو مصفّی اور مزکّی حالت میں نکالا جائے۔
جب کلیم کا خرمن عیش و عشرت جل بھن کر خاک سیاہ ہو لیا تو نصوح گھر میں گیا اور بیوی نے اس سے پوچھا: "کیوں، جس پرچے کی جستجو تھی۔
جب کنکریاں ختم ہو جاتیں تو وہ لونڈی ان کو اکٹھا کر کے تھیلی میں ڈالتی اور اٹھا کر آپ کو دے دیتی اسی اثناء میں انھوں نے محمد سے کہا۔
جب کوئی بچہ اسلام لایا اور پھر انتقال کر گیا تو کیا اس پر نماز جنازہ پڑھی جائے گی اور کیا بچے پر اسلام کی دعوت پیش کی جا سکتی ہے؟
جب کوئی شخص رمضان میں جماع کر لے اور اس کے پاس کچھ نہ ہو پھر اس کو صدقہ ملے تو اسے چاہیے کہ (اسی صدقہ سے) کفارہ دے دے (۹۴۱)۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وصیت کی تعمیل سے پہلے قرض ادا کرنے کا حکم دیتے تھے۔
جب کہ اس کا غضب بہت کم ظاہر ہوتا ہے اور کبھی کبھی اور کوئی ہی اس کا مورد بنتے ہیں، چنانچہ قرآن مجید میں خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
جب کہ اس کا کوئی بندہ زنا کرتا ہے یا اس کی کوئی بندی زنا میں مبتلاء ہوتی ہے اور اے امت محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! قسم ہے۔
جب کہ اس کا کوئی بندہ زنا کرتا ہے یا اس کی کوئی بندی زنا میں مبتلاء ہوتی ہے اور اے امت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ! قسم ہے۔
جب کہ ان لمبی لمبی عمروں والوں کے لئے اجروثواب کی مقدار کم رکھی گئی، یہ تمہارا شرف واعزاز ہے کہ تمہارے عمل کا عرصہ کم ہے مگر اجروثواب کہیں زیادہ۔
جب کہ ان کروڑوں سپرمز() میں سے بمشکل ایک عورت کے بیضے میں داخل ہو کر اسے بارور کرتا ہے اور ایک خلیہ ایک ملی میٹر کا دس ہزارواں حصہ ہے۔
جب کہ ان کے پاس توریت موجود ہے جس میں حکم خدا بھی ہے اور یہ اس کے بعد بھی منہ پھیر لیتے ہیں اور پھر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
جب کہ اکثر ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ نماز وتر صرف ایک ہی رکعت ہے تاہم ان حضرات کے نزدیک بھی وتر کے لیے صرف ایک رکعت پڑھنا مکروہ ہے۔
جب کہ ایک حدیث میں یہ منقول ہے کہ اہل جنت میں جو سب سے کمتر درجہ کا جنتی ہوگا اس کو بھی بہتر بیویاں اور اسی ہزار خادم ملیں گے۔
جب کہ بعض حضرات کا قول ہے کہ اس سے قبل بھی کچھ ایام کے روزے فرض تھے جو اس ماہ رمضان کے روزے کی فرضیت کے بعد منسوخ ہو گئے۔
جب کہ تم ان کے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے تو ان میں سے کافروں نے (یہ) کہہ دیا کہ یہ تو کھلے جادو کے سوا کچھ نہیں 111۔
جب کہ تم لوگ مسلمان ہو ۳|۸۱|اور اس وقت کو یاد کرو جب خدا نے تمام انبیاء سے عہد لیا کہ ہم تم کو جو کتاب و حکمت دے رہے ہیں۔
جب کہ تکسب کوت کے زبر کے ساتھ پڑھا جائے، جیسا کہ زیادہ صحیح اور مشہور ہے اور بعض روایتوں میں یہ لفظ ت کے پیش کے ساتھ بھی منقول ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد نیز دوسرے علماء کے نزدیک یہ جائز ہے۔
جب کہ حضرت امام مالک نے اس خصوصیت میں بھائی کو بھی شامل کیا ہے، ان کا دوسرا قول یہ ہے کہ تمام ذی رحم محرم آزاد ہو جا تے ہیں۔
جب کہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا کے بارے میں اس ممانعت کا سبب تزکیہ نفس کی تعریف کو قرار دیا گیا ہے لیکن ان دونوں میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
جب کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ تیرہ رکعتوں میں وتر کے ساتھ ساتھ فجر کی دو رکعتیں بھی شامل ہوتی تھیں۔
جب کہ حضرت یزید کی یہ روایت اس پر دلالت کرتی ہے کہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نکاح اس وقت ہوا تھا۔
جب کہ خطبے کی حالت میں اس قسم کی مشغولیت ممنوع نہیں تھی یا پھر یہ کہا جائے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے ہے۔
جب کہ دیگر ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ اس کا وقت بقر عید کے دن طلوع فجر کے بعد شروع ہوتا ہے اور آخری وقت کا کوئی تعین نہیں ہے۔
جب کہ شیعہ عقیدہ رکھنے والوں کے ہاں سیاہ رنگ مقدّس رنگ ہوتا ہے اور عبّاسیوں کی سلطنت (خلفائے بنو عبّاس) میں سیاہ رنگ ان کی اپنی سلطنت کا رنگ تھا۔
جب کہ صحیح آفاقی اطلاعات کے نتائج ہمیشہ درست نکلتے ہیں اگر یہ نظریات آفاقی اطلاعات ہوتے تو ہر قسم کی سائنس ان کی گواہی دیتی جب کہ ایسا نہیں ہوا۔
جب کہ فقہ حنفی کی کتابوں اور مختار اور ہدایہ میں بڑی عمر اور چھوٹی عمر کی تفصیل کے بغیر صرف یہ لکھا ہے کہ جانوروں کو خصی کرنا جائز ہے۔
جب کہ فیض کا مجموعۂ کلام نقش فریادی ۱۹۴۱ کی اشاعت ہے اور دوسرا مجموعۂ کلام دست صبا ٹھیک اس کے گیارہ برس بعد یعنی ۱۹۵۲ میں منظر عام پر آیا۔
جب کہ مجھے یقین ہو گیا کہ اب ہندو مسلمانوں کا بطور ایک قوم کے ساتھ چلنا اور دونوں کو ملا کر سب کے لئے ساتھ ساتھ کوشش کرنا محال ہے۔
جب کہ مذکورہ بالا آیت نازل نہیں ہوئی تھی، پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مقصد صرف اس کے ایک احسان کا بدلہ اتارنا تھا۔
جب کہ نووی نے یہ لکھا ہے کہ یہ احتمال بھی ہے کہ وہ شخص کسی امت کا کوئی فرد ہو گا یا کسی پچھلی امت میں کوئی شخص ہو گا۔
جب کہ نہ صرف ہندوستان بلکہ سارا عالم اسلام نہ صرف عالم اسلام بلکہ سارا جہان مشرق معاشی، سیاسی اور ذہنی حیثیت سے مغرب کی غلامی کی لعنت میں گرفتار تھا۔
جب کہ وہ یزید بن معاویہ کی خلافت کے اعلان کے بعد اس کی بیعت سے گریز کر کے مع اہل وعیال مدینہ سے نکل گئے اور مکہ آ گئے تھے۔
جب کہ کسی مومن کی روح زمین سے ان کے پاس آتی ہے، پھر تمام روحین اس روح سے پوچھتیں ہیں کہ فلاں کیا کرتا ہے اور فلاں کیا کرتا ہے؟
جب کہ کسی مومن کی روح زمین سے ان کے پاس آتی ہے، پھر تمام روحیں اس روح سے پوچھتیں ہیں کہ فلاں کیا کرتا ہے اور فلاں کیا کرتا ہے؟
جب کہ کچھ روحانی لوگ ماضی میں انسانی باطن کا بھی مشاہدہ کرتے آئے ہیں اور وہ باطن سے لاعلمی کے سبب ہر لطیف جسم کو روح قرار دیتے رہے ہیں۔
جب کہ ہم نے فرعون کے پاس ایک کھلی دلیل دے کر بھیجا سو اس نے مع اپنے ارکان سلطنت کے سرتابی کی اور کہا یہ جا دوگر یا دیوانہ ہے۔
جب کہ یہاں تمہیں شام چلے جانا چاہئے کے الفاظ یہ مفہوم واضح طور پر سامنے آتا ہے کہ شام کی طرف جانے میں ان کے اختیار کو دخل ہو گا۔
جب کہانی کا کردار روتا ہے تو وہ ہنستا ہے اور جب وہ خود شاہراہوں پر ہنستا ہوا گزرتا ہے تو اس کے کہانیوں کے کردار منہ چھپاۓ سسکیاں بھرتے ہیں۔
جب ہلا ڈالے زمین کو اس کے بھونچال سے اور نکال باہر کرے زمین اپنے اندر سے بوجھ اور کہے آدمی اس کو کیا ہو گیا اس دن کہہ ڈالے گی۔
جب ہم استشراق اور مستشرقین کے بارے میں تحقیق کرتے ہیں تو لفظ ’’استشراق‘‘ میں تکلف کا جو مفہوم پایا جاتا ہے، اس کی وضاحت زیادہ آسانی سے ہو جاتی ہے۔
جب ہم لوگ دشمنوں سے لڑے، تو مسلمانوں کو (شروع میں) شکست ہوئی (یعنی کچھ مسلمان بھاگے اور رسول اللہﷺ اور کچھ لوگ آپﷺ کے ساتھ میدان میں جمے رہے )۔
جب ہم میر کا اسلوب' غالبؔ کا اسلوب یا اقبال کا اسلوب کہتے ہیں تو اس سے میر' غالب یا اقبال کے لسانی مزاج کی تخلیقیت ہی مراد لی جاتی ہے۔
جب ہمارے سورج سے 10 گنا بڑا کوئی ستارہ اپنی تمام تر توانائی خرچ کر بیٹھتا ہے تو اس کی بیرونی تہہ مرکز کی طرف منہدم ہونا شروع کر دیتی ہے۔
جب ہوش میں آیا تو رات ہو چکی تھی، ایک نیم خنک سا اندھیرا چاروں طرف چھایا ہوا تھا، اس نے آنکھیں کھول کر دیکھا کہ جس جگہ پر گرا تھا۔
جب ہی سے میں نے ترک دنیا کیا، لیکن اس پر بھی آئینۂ دل صاف نہیں ہوا، بس ظاہر میں جو آزادوں کی سینہ پر ایک الف کھینچا ہوا ہوتا ہے۔
جب یہ آیت نازل ہوئی اور انصار کی اس فضیلت کا اظہار ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ آخر وہ کونسی پاکیزگی ہے۔
جب یہ آیتیں اتریں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو ابریق سے ہمارے ہتھیارو دلوائے میں انہیں لے کر اپنے چچا کے پاس آیا یہ بیچارے بوڑھے تھے۔
جب یہ اثاثہ ختم ہوجائے گا تو آپ کا عطیہ قبول کر لوں گا اور انسان کی بات تو یہ ہے کہ جو کوئی ہفتہ بھر کے لئے آرزو کرتا ہے۔
جب یہ تکلیف دہ سلسلہ تمام ہوا، اور اسے جانے کی اجازت مل گئی تو وہ خلوص نیت سے چاہنے لگا تھا کہ کاش یہ سلسلہ یونہی دراز ہوئے چلا جاتا۔
جب یہ خبر قریش کو پہنچی تو حضرت موسی علیہ السلام و سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت کہنے لگے کہ وہ دونوں جادو گر ہیں۔
جب یہ ماہنامہ ساقی (دہلی) میں شائع ہوا تو منٹو کی بہن نے کہا کہ ’’سعادت یہ عصمت کیسی بے ہودہ عورت ہے کہ اپنے موئے بھائی کو بھی نہیں بخشا۔
جب یہی بات اجتہادی کہتے ہیں تو آپ کی نظر میں قابل غور ہوتی ہے اور جب میں کہتا ہوں تو آپ کابینہ سے برطرف کر دینے کی دھمکی دیتے ہیں۔
جب ۲۰۰۰ء؁ کے آغاز میں دنیا کی اکثریت کو یہ غلط فہمی لاحق ہوئی کہ بیسویں صدی اور ملینی ام ختم ہو گئے (جو اسی سال کے اختتام پر ہونے تھے۔
جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام باندھے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے کھانے سے انکار فرما دیا تھا؟
جبکہ اس سے پہلے تو نافرمانی ہی کرتا رہا (الئن وقدْ عصیْت منْ قبْل) یعنی اس وقت کے تیرے اس ایمان کا نہ کوئی فائدہ ہے، اور نہ کوئی وزن واعتبار۔
جبکہ اس کا ایصال ثواب حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم، شیخ عبدالقادر جیلانی رحمۃ اللہ علیہ یا کسی اور بزرگ کی طرف منسوب کرنا امر جائز ہے۔
جبکہ اس کی غیبت کی خبر اس شخص کو نہ پہنچی ہو جس کی غیبت کی گئی ہے اور اگر یہ صورت ہو کہ جس شخص کی غیبت کی گئی ہے۔
جبکہ اس کے برعکس دوسری قسم ان لوگوں کی ہے جن کی نظر قاصر اور عقل محدود کائنات کے مادی ظاہری اور وقتی فوائد و منافع ہی تک اٹکی ہوئی ہے۔
جبکہ اسی سبجیکٹ پر شخصیت پرستی کے تمام تصور کی بنیاد ہے، اگر یہ تصور سبجیکٹ ختم ہو گیا ہے، تو وہ کون سی حتمی شناخت قائم کرنے کا داعی ہے؟
جبکہ انہوں نے اپنے باپ (جو حقیقت میں چچا تھا، آپ بوجہ پرورش اسے باپ کہتے تھے) اور اپنی قوم سے کہا: تم کن چیزوں کی پرستش کرتے ہو 86۔
جبکہ اہل سنّت کا طریقہ (دلائل میں تطبیق دینے میں )یہ ہے کہ پہلے دیکھا جائے کہ فتوی دینے کی وجوہات و حالات جن کی وجہ سے فتوی دیا گیا ہے؟
جبکہ دوسری طرف اگر کوئی شخص کسی کا اونٹ غلطی سے مار دے تو اس کا ہرجانہ آپ اس شخص کے ذمے قرار دیتے ہیں جس نے یہ غلطی کی ہو۔
جبکہ دیگر کہکشائیں جن میں محوری گردش کا یہ عمل ظاہر نہیں ہوا وہ بیضوی شکل اختیار کرتی چلی گئیں جس کی وجہ سے انہیں بیضوی کہکشائیں کہا جاتا ہے۔
جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کے برتنوں میں پینے سے منع فرمایا اور اسی طرح ریشم اور دیباج کا لباس پہننے سے منع فرمایا۔
جبکہ شعبہ عبدالرحمن بن قاسم محمد کے حوالے سے اسے مرفوع روایت روایت کرتے ہیں جو نماز خوف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھ چکا تھا۔
جبکہ ظالم جہنم کے عذاب اور زقوم کے درخت سے اپنی بھوک مٹانے پر مجبور ہوں گے جس سے نہ سیری ہو گی اور نہ ہی صحت حاصل ہو سکے گی۔
جبکہ محاقلہ کا استعمال صرف کھیتی اور غلوں ہی کے لئے کیا جاتا ہے اگرچہ بعض مواقع پر مزابنہ بھی صرف میوؤں اور پھلوں ہی کے بارے میں استعمال ہوتا ہے۔
جبکہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے لوگوں سے اس وقت تک جنگ کرنے کا حکم دیا گیا جب تک یہ لا إلہ إلّا اللّہ نہ کہیں۔
جبکہ وہ خوف محسوس کریں ابو داؤد نے کہا یعنی اپنے بچوں کے نقصان کا کہ وہ روزہ نہ رکھیں اور اس کے بدلہ میں ایک مسکین کو کھانا کھلا دیں۔
جبکہ ٹانگوں و رانوں کے پیچھے کے پٹھے اور کمر و پیٹ کے پٹھے کھنچے ہوئے ہوتے ہیں اور کندھے کے جوڑ کے پٹھے اس کو باہر کی طرف کھینچتے ہیں۔
جبکہ یہاں حضرت علی یہ فرما رہے ہیں کہ سعد بن مالک کے علاوہ اور کسی کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ماں باپ کو جمع نہیں کیا۔
جبکہ، حقیقت تو یہ ہے کہ باری بھا ئی نے اپنی زندگی میں نہ کبھی نماز پڑھی، نہ روزے رکھے، نہ دعا کے لئے ہاتھ اٹھائے، اور نہ کبھی ٹوپی پہنی۔
جبیر کہتے ہیں کہ آپ نے اس خمس میں سے بنی عبدشمس اور بنی نوفل کو کچھ نہیں دیا تھا جس میں سے بنی ہاشم اور بنی مطلب کو دیا تھا۔
جتنا اللہ تعالی وحی اور الہام کے ذریعے سے انہیں بتلا دیتا ہے اور جو علم کسی کے بتلانے سے حاصل ہو، اس کے عالم کو عالم الغیب نہیں کہا جاتا۔
جتنا تم ٹھہرے (ف ۳۰) تو اپنے میں ایک کو یہ چاندی لے کر (ف ۳۱) شہر میں بھیجو پھر وہ غور کرے کہ وہاں کون سا کھانا زیادہ ستھرا ہے۔
جتنا تمہارا آج کا دن گزرے ہوئے پورے دن کی بہ نسبت اس باب میں مغیرہ بن شعبہ ابو زید بن اخطب حذیفہ اور ابو مریم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
جتنا کہ اس سے ڈرنا چاہیے: "بے شک، اللہ سے اس کے بندوں میں سے وہی ڈریں گے جو علم رکھنے والے ہیں، بے شک اللہ غالب اور بخشنے والا ہے۔
جتنی اس نے برائی کی ہو گی اور جو نیک عمل کرے گا، خواہ وہ مرد ہو یا عورت، بشرطیکہ ہو وہ مومن، ایسے سب لوگ جنت میں داخل ہوں گے۔
جتنی بات تحقیق ہو اس سے زیادہ نہ کہے اور حق تعالی کی شان مقدس میں بھی وہی بات کہو جو سچی اور محقق ہو اپنی طرف سے کچھ مت کہو۔
جتنی داخلیت کی، تب ہی ناول میں زندگی کا سارا زہر اتر سکتا ہے، ساری چمک ڈھل سکتی ہے، اسی بنیاد پر ہم اسے اپنے عہدوں کا رزمیہ بھی کہتے ہیں۔
جج کا فیصلہ ہمارے خلاف ہو سکتا ہے، اس سے غلطی ہو سکتی ہے، دیکھنا صرف یہ چاہئے کہ جج نے اپنے شعور اور اپنے کے مطابق فیصلہ دیا یا نہیں؟
جدت ایک خطرناک اچھائی ہے، اور ایک طرح سے آگ کا کھیل بھی جس سے تماشائی تو محظوظ ہوتے ہیں، اور فن کار ہر لمحہ شعلوں کی زد پر ہوتا ہے۔
جدّے کے اسٹورس (بقالوں) میں ہم نے دیکھا کہ وہاں بیکری کی روٹیاں 'ہاٹ کیس' میں لا کر رکھی جاتی ہیں، مکّے کی طرح ایسے ہی میز پر نہیں رکھ دیتے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۲ پر تبصرہ کرتے ہوئے پروفیسر ڈاکٹر ظہور احمد اعوان صاحب نے روزنامہ آج پشاور کی اشاعت یکم جنوری ۲۰۰۹ء میں اپنا پورا کالم لکھا تھا۔
جدید سائنسی تحقیقات سے یہ بات ظاہر ہوئی ہے کہ گائے کے گوشت میں ایک جرثومہ  پایا جاتا ہے جو پیٹ کی بہت سی بیماریوں کا سبب بنتا ہے۔
جذبات و کیفیات کے اعتبار سے، مرزا غالبؔ حسن کے جلوؤں کو اپنے عشق میں ضم کر دیتے ہیں، وہ بھی اس طرح کہ دونوں میں کوئی فرق نہیں رہتا ہے۔
جذبے کی تمازت ہر بار نئے لفظ بنائے نہیں جاتے کچھ ایسے بھی دکھ ہیں کہ جو مرنے نہیں دیتے کچھ ایسے دیے ہیں کہ بجھائے نہیں جاتے اک کھیل ہیں۔
جرائد میں یہاں وہاں چھپنے والی نظمیں پڑھتا رہا تھا مگر یکسو ہو کر اور ذرا جم کر پڑھنے کی جانب حمید نسیم کی کتاب "پانچ جدید شاعر" نے متوجہ کیا۔
جرعۂ شیریں میں وہ ‘‘شاعر گیسو بدوش’’ سے کہتے ہیں: ادّعائے علم و عرفان حقیقت، مرحبا واقعی تو صاحب دل ہے، یقینا تیز ہوش بادۂ اسرار الفت تیرے پیمانہ میں ہے۔
جرم کی پاداش میں غلام بنا لینے پر پابندی اللہ تعالی نے قرآن مجید میں جن جرائم پر انتہائی سزائیں مقرر کی ہیں، وہ سب کی سب جسمانی نوعیت کی ہیں۔
جزیروں میں بٹے لوگ ایک جزیرہ تیرے گھر کا ایک جزیرہ میرے گھر کا ایک جزیرہ بازاروں کا ایک جزیرہ وہ ہے جس پر خود کو بیچ کے آ جاتا ہوں۔
جس آدمی نے اذان سن کر (یعنی اذان ختم ہونے اور اس کا جواب دینے کے بعد) یہ دعا پڑھی تو قیامت کے روز مجھ پر اس کی شفاعت لازم ہوگی۔
جس بچھڑے کو تو نے خدا بنایا اور دن بھر وہاں دل جمائے بیٹھا رہتا تھا، ابھی تیری آنکھوں کے سامنے توڑ پھوڑ کر اور جلا کر راکھ کر دوں گا۔
جس خط کا اوپر اقتباس پیش کیا گیا اس کا پہلا حصہ 20 مارچ 1992ء کو لکھا گیا ہے اور اگلے حصے 21، 22، 23، 24 اور 25 کو لکھے گئے۔
جس دن (یہ) زمین دوسری زمین سے بدل دی جائے گی اور جملہ آسمان بھی بدل دیئے جائیں گے اور سب لوگ اللہ کے روبرو حاضر ہوں گے جو ایک ہے۔
جس دن ساق (یعنی احوال قیامت کی ہولناک شدت) سے پردہ اٹھایا جائے گا اور وہ (نافرمان) لوگ سجدہ کے لئے بلائے جائیں گے تو وہ (سجدہ) نہ کر سکیں گے۔
جس دن عذاب انہیں ان کے اوپر سے اور ان کے پاؤں کے نیچے سے ڈھانپ لے گا تو ارشاد ہوگا: تم ان کاموں کا مزہ چکھو جو تم کرتے تھے۔
جس دن میرا خط پہنچے تمام فوج کو جمع کر کے جہاد پر خطبہ دو اور پھر اس طرح حملہ کر کہ جن کو میں نے افسر کر کے بھیجا تھا۔
جس دن وہ (مومن) اس سے ملاقات کریں گے تو ان (کی ملاقات) کا تحفہ سلام ہوگا، اور اس نے ان کے لئے بڑی عظمت والا اجر تیار کر رکھا ہے۔
جس دن وہ تمہیں پکارے گا تو تم اس کی حمد کے ساتھ جواب دو گے اور خیال کرتے ہوگے کہ تم (دنیا میں) بہت تھوڑا عرصہ ٹھہرے ہو 53۔
جس دن وہ ہمارے پاس حاضر ہوں گے تو کیسے (کان کھول کر) سنیں گے اور (آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر) دیکھیں گے لیکن ظالم لوگ آج کھلی گمراہی میں (غرق) ہیں۔
جس روانی اور نفاست کے ساتھ میں ناخواندہ کتابوں پر گفتگو کر سکتا تھا اور اس پر میں خود حیران رہ جاتا تھا، اس سے جذبات کو ایک آسودگی نصیب ہوئی۔
جس سے ایک طرف تو سمندر کی غضبناکی کا پتہ چلتا ہے، اور دوسری طرف اس طرح قدرت کی طرف سے لوگوں کے لئے ایک نشان عبرت مہیا کرنا مقصود تھا۔
جس سے وہ مست ہو کر اللہ کے پیغمبر کا مذاق اڑانے لگتے ہیں، اور وہ سمجھنے لگتے ہیں کہ ہم ٹھیک جا رہے ہیں، اور جو کچھ ہم کرتے ہیں۔
جس شخص نے ان غلاموں کا آزاد کیا، وہ عرب تھا اور عرب لوگ غیر عرب غلام ہی رکھتے ہیں جن کے اور مالک کے درمیان کوئی خونی رشتہ نہ ہو۔
جس شدت اور مضبوطی سے حضورؐ نے یہ فوج جمع کی اس کا خاطر خواہ اثر ہوا اور ایک بہت بڑی تعداد اکٹھا ہو پائی جو تیس ہزار تک پہنچ گئی۔
جس طرح ان آیات میں اللہ کے علم یا حکم سے مراد علم و حکم بذریعۂ وحی نہیں اسی طرح نبانی العلیم الخبیر 22 میں بذریعۂ وحی اطلاع دینا مراد نہیں۔
جس طرح بچہ رحم مادر میں پرورش پا کر عالم آب و گل میں رہنے کے قابل ہو جائے تو اسے تولّد کے ذریعے دنیا میں منتقل کر دیا جاتا ہے۔
جس طرح بی بی ہاجرہ پانی کی تلاش میں صفا اور مروہ کے درمیان دوڑی تھیں، ہم ہماری بی بی ہاجرہ، مطلب بی بی صابرہ کی تلاش میں ہی دوڑتے رہے۔
جس طرح میر کو غالب سے، اقبال کو جوش سے، یگانہ کو حسرت سے، فیض کو راشد سے لب و لہجہ کی سطح پر الگ سے جانا پہچانا جا سکتا ہے۔
جس طرح ہم اس کی تمامی صفات (مثلا حیات، سمع، بصر وغیرہ) کو بلا کیف تسلیم کرتے ہیں، کلام اللہ و کلمۃ اللہ کے متعلق بھی یہ ہی مسلک رکھنا چاہیے۔
جس طرح یہ مسئلہ ہے کہ اگر احرام کی حالت میں کسی کو سر منڈانے کی احتیاج و ضرورت لاحق ہو جائے تو وہ سر منڈا لے اور فدیہ ادا کرے۔
جس مضمون سے تم اتنے برہم ہو وہ ناصر شرما(پروفیسر ضامن علی مرحوم کی صاحبزادی) کی فرمائش پر جے این یو، کیمپس میں منعقدہ ایک ادبی جلسے میں پڑھا گیا تھا۔
جس میں اس امر کی صراحت ہے کہ زندگی کا آغاز پانی سے ہوا ہے، بلکہ زیریں اور بالائی کائنات کی تخلیق کے وقت بھی ہر سو پانی ہی پانی تھا۔
جس میں ایمان فرعون کی بابت یہ ہی تصریح ہے اور دیباچہ میں لکھا ہے کہ توحات کے" نسخوں میں ملحدین و زنادقہ نے بہت سی عبارتیں مدسوس کر دی ہیں۔
جس میں بہت تکلیفیں اور سختیاں اٹھائیں لیکن ان شدائد و مصائب سے نہ ان کے ارادوں میں سستی ہوئی، نہ ہمت ہارے، نہ کمزوری دکھائی، نہ دشمن کے سامنے دبے۔
جس میں راکھ کی بارش، آسمان سے مچھلیوں اور پتھروں کی بارش خوفناک اور پوشیدہ آوازوں اور آسمان میں جلتی چمکتی چیزوں کے بارے میں مفر وضہ پیش کیا گیا تھا۔
جس میں مشرک لوگوں کو ملامت زدہ اور راندہ ہو کر داخل ہونا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
جس میں ہندوستانی تہذیب کی برتری، اپنے ملک کی فضیلت اور شرف کو ظاہر کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہندو اور مسلمان دونوں نے اپنی گذشتہ عظمت کیوں کھودی ہے۔
جس نے اس طرح کیا اس نے ہماری سنت پر عمل کیا اور جس نے نماز سے پہلے قربانی کر لی اس نے اپنے گھر والوں کے لیے گوشت مہیا کیا۔
جس نے اللہ و تبارک تعالی کا یقین نہیں کیا اس نے اسے جھوٹا ٹھہرایا کیونکہ وہ اس شہادت پر جو پروردگار نے اپنے ابن اللہ کے حق میں دی ہے۔
جس نے بابری مسجد بنایا، وہ بھی میں نہیں تھا، جس نے گودھرا کیا، وہ بھی میں نہیں تھا___ دنیا کے ایسے کسی بھی حادثے میں میری شرکت نہیں رہی ہے۔
جس نے تجارت نہیں کی وہ زراعت کی طرف بڑھا، جیسے حضرت ابو بکرص، حضرت عمرص اور حضرت علیص ان زمینوں پر کاشت کرتے تھے جو انصار نے انہیں دی تھیں۔
جس نے خواب غفلت کے متوالے ہندوستانی مسلمانوں کو اس طرح جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر جگایا کہ کوئی ایک نظم نہ اس سے پہلے اور نہ اس کے بعد ایسا کر سکی۔
جس نے طبلے کی تان پر کنٹھ مہاراج، گڈائی مہاراج کا نام نہیں سنا اور پھر رہتی دنیا تک ساز صنم میں سوز حرم کا نمونہ استاد بسم اللہ خاں ہیں۔
جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین اور ان کے درمیان کی تمام کائنات کو چھ دنوں میں پھر وہ جلوہ فرما ہو گیا عرش پر وہ بڑا ہی مہربان ہے۔
جس نے کوئی سفارش کی اچھی سفارش تو اس کے لیے حصہ ہو گا، اس (کے اجر) میں سے اور جس نے کوئی سفارش کی تو اس کیلئے بوجھ ہو گا۔
جس نے ہم کو نجات بخشی ظالم لوگوں سے (۲۸) اور (یہ بھی) دعا کرنا کہ اے پروردگار ہم کو مبارک جگہ اتاریو اور تو سب سے بہتر اتارنے والا ہے۔
جس وقت آپ ان معانی کو تلاش کر رہے ہوں جو آپ کے زمانے اور حالات پر منطبق ہو سکیں، آپ کو پورے قرآن کو بھی اپنے مطالعے میں لانا چاہیے۔
جس وقت میرے مالک کو اس کی خبر اور اطلاع ملی تو اس شخص نے مجھ کو مارا میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا۔
جس وقت پڑھنے کا رواج نہ تھا، دلی جذبات کا اظہار موزونیت کے ساتھ ہوتا تھا اور اپنے اپنے انداز میں مطلب کا اظہار زبان و عمل سے کیا جاتا تھا۔
جس کا تقاضا یہ تھا کہ یہ دل و جان سے اپنے اس خالق و مالک کے آگے جھک جاتا، جس نے اس کو ایسی عظیم الشان نعمتوں سے نوازا تھا۔
جس کا مطلب اصولا یہ ہے کہ یہ امور انسانی عقل کے سپرد ہیں کہ حالات و ظروف کی مناسبت سے اور مواقع کے لحاظ سے ان کو سرانجام دے لے۔
جس کسی نے ہم اہل بیت پر کسی سخت مصیبت کی خبر سنی (اور مدد ن کی) تو اللہ قیامت کے دن اسے ناک کے بل جہنم میں دھکیل دے گا۔
جس کسی کو بھی آپ نے گورنر مقرر فرمایا تو اسے یہی حکم دیا کہ وہ اپنے زیر نگیں لوگوں سے اللہ تعالی کی لازم کردہ (زکوۃ و صدقات) وصول کریں۔
جس کو حد قذف پڑی ہو اس کی گواہ کا بیان سلیمان بن یسار وغیرہ سے سوال ہوا کہ ایک شخص کو حد قذف پڑی پھر اس کی گواہی درست ہے۔
جس کی ایک کاپی میں نے ان کی خدمت میں بھیجی، فورا ان کی جانب سے شکریے کا خط آیا جس میں مضمون کی پسندیدگی کا برملا اظہار کیا گیا تھا۔
جس کی لؤ سے پھول لجائیں، اس چہرے پہ غازے کیوں یوں تک جیسے چاند کی کرنیں، یوں سن جیسے ربّ قدیر وقت کے اس لمحے کا تاثرّ عالم گیر ہے۔
جس کے جواب میں انکے رب نے فرمایا یرْحمک اللّہ (اللہ تم پر رحم کرے ) اے آدم ان فرشتوں کے پاس جاؤ جو بیٹھے ہوئے ہیں اور انہیں سلام کرو۔
جس کے نتیجے میں پورے معاشرے کا نظام تلپٹ ہو جائے گا اور ایک برائی کو ختم کرنے کی انقلابی کوشش کے نتیجے میں ایک ہزار برائیاں پیدا ہو جائیں گی۔
جس کے کان میں آواز پڑی وہیں دائیں بائیں لوٹنے لگا سب سے پہلے اسے وہ شخص سنے گا جو اپنے اونٹ کے لئے حوض ٹھیک ٹھاک کر رہا ہو گا۔
جس کے کچھ ہی عرصے بعد مسلمانوں نے اس فن میں بھی اپنا ایک تشخص قائم کر لیا اور ٹیکسٹائل کے باب میں بھی دنیا بھر کے امام () قرار پائے۔
جسم کو روح سے ملا دینا ایک دیوار مت اٹھا دینا دعا زمین کے اشعار میں اتنا تنوع ہے کہ جن کا مکمل احاطہ اس مختصر تحریر میں ممکن نہیں ہے۔
جسم کی موت کے بعد روح جسم کو چھوڑ کر نئے جسم (نفس کے اجسام یا دیگر اعمال کے اجسام )میں داخل ہوتی ہے اور یوں اپنا سفر جاری رکھتی ہے۔
جسم کی موت کے بعد روح کے لباس بدلنے اور انسان کے جسمانی موت کے بعد بھی کسی اور جسم کی صورت میں موجود ہونے کو دوسرا جنم سمجھ لیا گیا۔
جسم کے زخم بھر جاتے ہیں لیکن روح کے گھاؤ کبھی مندمل نہیں ہوتے اور اس بربادی کی یادیں عورت کو کبھی اپنے شوہر سے پوری طرح وفادار نہیں ہونے دیتیں۔
جسمانی، روحانی، علمی، اخلاقی ہر حیثیت سے غیر معمولی طور پر بڑھایا جب مجاورین میں ا سکی پرورش کے متعلق اختلاف ہوا تو قرعہ انتخاب حضرت زکریا کے نام نکال دیا۔
جسٹس مری کے ساتھ آئے ہوئے لوگ ان کے گرد جمگھٹا لگا کر بیٹھ گئے، جب کہ جسٹس گل جان کے آس پاس ان کے ساتھ آئے ہوئے لوگ بیٹھ گئے۔
جسکے بعض مرحلے بظاہر تو بہت نچلی سطح کے معلوم ہوتے تھے لیکن نتائج و اثرات کے اعتبار سے وہی مرحلے بہت ہی دور رس اور کار آمد ثابت ہوتے تھے۔
جسے ابو شعیبؓ کہتے تھے، اس کا ایک غلام قصائی تھا، انھوں نے اسے کہا کہ میرے واسطے کھانا تیار کر، میں رسول اللہﷺ سمیت پانچ آدمیوں کی دعوت کروں گا۔
جسے اس کے رب کی آیتوں سے سمجھایا جائے پھر وہ ان سے منہ موڑے ہمیں تو گنہگاروں سے بدلہ لینا ہے اور البتہ ہم نے موسی کو کتاب دی تھی۔
جسے اللہ تعالی وحدہٗ لا شریک نے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے حرام کیا ہے، اور اسی لائق ہے، اس جملہ کا مطلب بھی یہی ہے۔
جسے ان گنہگاروں کے سوا کوئی نہیں کھا سکتا اور وہ بھی بھوک پیاس کی شدت میں غلطی سے یہ سمجھ کر کھائیں گے کہ اس سے کچھ کام چلے گا۔
جسے اپنی راہ لگا لے اسے بھی وہی خوب جانتا ہے، حضرت ابن ام مکتوم کے آنے کے وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مخاطب ابی بن خلف تھا۔
جسے بادل سمندر سے پیتا ہے اور اسے گرج کڑک اور بجلی میٹھا کر دیتی ہے لیکن اس سے زمین میں پیداوار نہیں ہوتی ہاں آسمانی پانی سے پیداوار اگتی ہے۔
جسے تم جھٹلایا کرتے تھے‘‘ ۳۷|۲۲|(حکم ہو گا) گھیر لاؤ سب ظالموں اور ان کے ساتھیوں اور ان معبودوں کو جن کی وہ خدا کو چھوڑ کر بندگی کیا کرتے تھے۔
جسے تیرے رب نے تیری طرف وحی کیا ہے اور اللہ کے ساتھ اور کسی کو معبود نہ بنا ورنہ تو ملزم مردود بنا کر جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
جسے خشک ہونے پر جانور بھی کھانا پسند نہیں کرتے، بہرحال یہ بھی زقوم کی طرح ایک نہایت تلخ، بدمزہ، اور ناپاک ترین کھانا ہو گا جو جزو بدن بنے گا۔
جسے زیادہ سنجیدگی سے لیا جا سکے -------- اس دن ڈرائنگ روم میں بیٹھنے کے باوجود میری ہمت اس تصویر کو دیکھنے کی نہیں ہوئی، جسے میں نے خود بنائی تھی۔
جسے سن کر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے بطور مسرت کے اللہ اکبر کا نعرہ بلند کیا (صحیح بخاری تفسیر سورہ حج) پہلی رائے بھی بے وزن نہیں ہے۔
جسے صرف وہی جانتا ہے اور جب وہ وقت آ جاتا ہے جو اس نے کسی قوم کی تباہی کے لئے لکھ رکھا ہے، تو پھر اسے تباہ کر دیتا ہے۔
جسے فرمان ہے کہ ہمارا کلمہ ہمارے رسولوں کے بارے میں سبقت کر چکا ہے کہ وہی کامیاب ہوں گے اور ہمارا لشکر ہی غالب رہے گا اور آیت میں ہے۔
جسے مغربی تہذیب و تمدن نے اپنے اندر جذب کیا اور جو ایک مغربی کے ذہن میں، اور اس سے اثر لینے والے ایک عام انسان کے ذہن میں پیوست ہوا۔
جسے وضع کرنے کا سوال درپیش ہے، اور اس شخص کی قابلیتیں کیا ہیں جس کے متعلق پوچھا جا رہا ہے کہ وہ اس کو وضع کر سکتا ہے یا نہیں؟
جسے چاہے عزّت دے تو جو عزّت کا طلب گار ہو وہ اللہ تعالی سے عزّت طلب کرے کیو نکہ ہر چیز اس کے مالک ہی سے طلب کی جاتی ہے۔
جسے کوئی دوسرا راستہ مقرر کرنے کا حق اور اختیار حاصل ہو کہ وہ اللہ کی حرام کی ہوئی چیزوں کو حلال اور حلال کی ہوئی چیزوں کو حرام ٹھہرا دے۔
جسے کوئی قابل اعتماد راوی بیان کر رہا ہو لیکن وہ اس راوی سے بھی زیادہ کسی قابل اعتماد راوی کی بیان کردہ حدیث کے خلاف مفہوم پیش کر رہی ہو۔
جسے ہم نے دنیوی زندگی کے سامان سے نوازا ہو پھر وہ (کفران نعمت کے باعث) روز قیامت (عذاب کے لئے) حاضر کئے جانے والوں میں سے ہو جائے 62۔
جفا کم کن کہ فردا روز محشر بہ پیش عاشقاں شرمندہ باشی! کبھی دونوں ہتھیلیاں زور سے زمین پر مارتے اور سر اوپر اٹھا کر انگشت شہادت فضا میں یوں ہلاتے۔
جلد ہضم ہوتا ہے اور زیادہ لذیذ ہوتا ہے یا اس پسندیدگی کی وجہ یہ تھی کہ دست کا گوشت نجاست کی جگہوں (جیسے آنت وغیرہ ) سے دور ہوتا ہے۔
جلد ہی کارڈف (انگلینڈ) سے سہ ماہی لبرٹی کا اکتوبر تا دسمبر (۱۹۹۷ء) کا شمارہ آ گیا جس میں حرف مکرّر پر رسالے کے مدیر (انور شیخ) کا تبصرہ شامل تھا۔
جلوہ ہائے گل و شعلہ ہائے شمع دیتی ہے اور گرمئ پروانہ داغ اشک شب ہائے ہجر میں کوئی کیونکر جلائے شمع کیا حاجت آفتاب کے گھر میں چراغ کی ہے۔
جماعت ختم ہو جانے کے بعد جب سنتیں پڑھی جائیں تو مقتدیوں کو چاہئے کہ صفوں کو توڑ دیں یعنی سنت پڑھنے کے لیے صف بندی کے ساتھ کھڑے نہ ہوں۔
جمعہ کا وقت محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد بیان فرماتے ہیں کہ ہمارا دوپہر کا کھانا اور قیلولہ جمعہ کے بعد ہوتا تھا۔
جمعہ کی فضیلت و عظمت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ابن مسیب کا قول ہے کہ اللہ تعالی کے نزدیک جمعہ نفل حج سے زیادہ محبوب ہے۔
جمعہ کے فضائل کے بیان میں تحدید اور حصر کے لیے نہیں فرمایا گیا جس کا مطلب یہ ہو کہ جمعے کے دن کی صرف یہی پانچ باتیں فضیلت کی ہیں۔
جمعے کے دن اور جمعے کی رات کی نورانیت معنوی یا تو بالذات ہوتی ہے یا پھر یہ کہ جمعے کے دن اور جمعے کی رات جو عبادت کی جاتی ہے۔
جمہور صحابہ کرام اور آل بیعت اطہار کے سب کے سب حضرت عبداللہ بن عمر کی طرح امیر المومنین کے خلاف خروج کو خدا و رسول سے غداری قرار دیتے تھے۔
جمہور علماء فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اور اس کے بعد آنے والی حدیث دونوں ہی حضرت علی کرم اللہ وجہ کی روایت کی بنا پر جو آگے آ رہی ہے۔
جمہور علماء فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اور اس کے بعد آنے والی حدیث دونوں ہی حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی روایت کی بنا پر جو آگے آ رہی ہے۔
جمیل کے ذریعے مجھے کئی انٹ شنٹ قسم کے لوگوں سے ملنا پڑا لیکن اس کے ذریعے بزم فرید اور سعید شباب سے تعارف میری زندگی کے اہم موڑ ثابت ہوئے۔
جن افراد میں قوت برداشت زیادہ ہوتی ہے، وہ بالآخر اس مہم سے سرخرو ہو کر نکلتے ہیں جس کے انعام کے طور پر انہیں نفسیاتی آزادی نصیب ہو جاتی ہے۔
جن دوسرے اخبارات نے یہ حرکت کی اور جن ممالک اور اداروں نے اسے آزادی اظہار کا مسئلہ بنا کر دفاع کیا وہ بھی مسلمانوں کے معافی کے خواستگار نہیں ہوتی۔
جن سے میں اپنی گتھیاں یا شیئر کر سکتا تھا-------- اس وقت میں تہذیبوں کے جس تصادم سے دوچار تھا، وہاں میری یہ پہیلی پروفیسر نیلے ہی سلجھا سکتے تھے۔
جن غیرمسلم زعمائے سیاست یا دانشوروں نے اس ہتک آمیز گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کی مخالفت بھی کی ہے تو اس کی لے بہت دھیمی ہے اور دو ٹوک نہیں ہے۔
جن لوگوں نے کتاب کو (بھی) جھٹلا دیا اور ان (نشانیوں) کو (بھی) جن کے ساتھ ہم نے اپنے رسولوں کو بھیجا تھا، تو وہ عنقریب (اپنا انجام) جان لیں گے۔
جن مضامین کا میں نے بالائی سطور میں ہلکا سا ذکر کیا ان میں مستند حوالوں سے مدد لی گئی ہے اور یہ مضامین تحقیق کے معیار پر کھرے اترتے ہیں۔
جن میں سارا مطالبہ بس اس کا ہے کہ جماعت کے لوگوں کی ڈاڑھیاں بڑھوائی جائیں، پائنچے ٹخنوں سے اونچے کرائے جائیں اور ایسے ہی دوسرے جزئیات کا اہتمام کرایا جائے۔
جن پر بعد ازاں امام سرخسیؒ نے ’شرح السیر‘ کے نام سے چار جلدوں پر مشتمل شرح لکھی، جو اپنے دور میں آج کے اور سے بہتر مجموعہ تھا۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے مسلمانوں! اپنے بھائی کو دیکھو پس لوگ اس کی طرف دوڑ پڑے دیکھا تو وہ مر چکا تھا۔
جناب عبداللہ بن جعفر طیار ان کے شوہر نے ان کو طلاق دینے کے بعد ان کی سگی بہن سیدہ ام کلثوم بیوہ سیدنا عمر فاروق سے نکاح کر لیا تھا۔
جناب علی (زین العابدین) فوجیوں کے جانوروں کے دانے چارے کی قلت کا ذکر سنتے ہی اتنی وافر مقدار میں غلہ فراہم کر دیا تھا کہ سفر دمشق تک کافی ہو۔
جنازے میں پانچ تکبیریں محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، یحیی بن حکیم، ابن ابی عدی و ابو داؤد، شعبہ، عمرو بن مرۃ، حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں۔
جنبی اور حائضہ کے ساتھ کھانا اور ان کے جھوٹا عباس عنبری، محمد بن عبدالاعلی عبدالرحمن، بن مہدی، معاویہ بن صالح، علاءبن حارث، حرام بن معاویہ، عبداللہ بن سعد فرماتے ہیں۔
جنت نے کہا مجھ میں تو صرف ضعیف اور کمزور لوگ ہی داخل ہوتے ہیں اور جہنم نے کہا میں تکبر اور ظلم کرنے ولوں کے ساتھ مخصوص کی گئی ہوں۔
جنتیوں کو دوزخ سے اس قدر بعد ہو گا کہ اس کی آہٹ تک محسوس نہ کریں گے اور نہایت عیش و آرام کے ساتھ ہمیشہ جنت کے مزے لوٹیں گے۔
جنتیوں کو دیدار الہی نصیب ہونے کے عقیدہ پر اس شخص کا ایمان صحیح نہ کہلائے گا، جو اس دیدار کو وہمی کہے یا اپنی فہم سے کوئی دوسری تاویل کرے۔
جنس کے مرد کی ضرورت ہونے اور اس کا مقصد نسل انسانی کی پیدائش قرار دیئے جانے کا حوالہ باب (سورۃ) نمبر 7’’اعراف‘‘ آیت نمبر 189، باب (سورۃ) 2’’بقرہ‘‘ آیت 222۔
جننے کے بعد بھی جب تک دودھ کا بندوبست نہ ہو ورنہ دودھ چھٹنے تک انتظار کریں گے اور امام ابو حنیفہ اور مالک کے نزدیک جنتے ہی رجم کریں گے۔
جنوری بروز ہفتہ ڈھائی بجے دن کے قریب تشریف لے آئیں اور اس کے بعد یقین فرمائیے کہ پھر کبھی آپ کو اس قسم کی ناگوار تکلیف نہیں دی جائے گی۔
جنون نارسا نے کچھ نہ کی یعنی اکتساب فیض سے اور اتحاد معشوق سے محروم رکھا، ورنہ ایک ایک ذرّہ نے ایسا اکتساب نور کیا تھا کہ رشک دہ آفتاب تھا۔
جنوں اور عقل حاکم ہے کہ وہ مرد قلندر برہمن زادہ کسی تازہ بدن کو ڈھونڈتا ہو گا! 30 اکتوبر 1985ء *** ماں کے حضور ابھی وقت کا تیز پہیہ ہے۔
جنوں اور عقل حاکم ہے کہ وہ مرد قلندر برہمن زادہ کسی تازہ بدن کو ڈھونڈتا ہو گا! ٭٭٭ ۳۰ اکتوبر ۱۹۸۵ء ماں کے حضور ابھی وقت کا تیز پہیہ ہے۔
جنوں نے عرض کی کہ جہاں پناہ سب حضور میں آئے ہیں، مگر ایک مسلسل جادوگر جس نے کوہ قاف کے پردے میں ایک قلعہ جادو کے علم سے بنایا ہے۔
جنگ احد کے تقریبا ایک ماہ بعد آپؐ کو اطلاع ملی کہ بنو اسد کا قبیلہ اس تاک میں ہے کہ مدینہ پر حملہ کر کے آس پاس کی چراگا ہوں۔
جنگلے پر پل کو جھکا اور انگلیوں سے اسے تھپکایا کوئی مسافر مزے مزے میں پیت کا گیت الاپ چالا چھاؤنی کے ایک کمپ کا گھنٹہ ٹن ٹن آٹھ بجاتا ہے۔
جنھوں نے اپنا تجارتی مال آنحضرتﷺ کے ذریعہ ایک قریشی کارواں کے ہمراہ شام روانہ کیا اور ساتھ میں اپنے غلام میسرہ اور ایک رشتہ دار خزیمہ کو بھی روانہ کیا۔
جنھوں نے مقتل کی تصنیف کے ڈیڑھ سو سال بعد اس کتاب کا مواد نوک پلک سنوار کر درج کر دیا اور کیوں نہ کرتے بظاہر شافعی المذہب بنے ہوئے تھے۔
جنھیں خواب دکھائے نہ گئے رات بھر میں نے کھلی آنکھوں سے سپنا دیکھا رنگ وہ پھیلے کہ نیندوں سے چرائے نہ گئے بارشیں رقص میں تھیں اور زمیں ساکت تھی۔
جنہوں نے "سری" کے معنی چشمہ یا نہر کے لیے ظاہر یہ ہے کہ وہ چشمہ بطور خرق عادت نکالا گیا اور کھجوریں بھی خشک درخت پر بے موسم لگ گئیں۔
جنہوں نے آخرت کے بدلے میں دنیا کی زندگی خرید لی ہے، پس نہ ان پر سے عذاب ہلکا کیا جائے گا اور نہ ہی ان کو مدد دی جائے گی۔
جنہوں نے اس میں اختلاف کیا، اور بیشک آپ کا رب قیامت کے دن ان کے درمیان ان (باتوں) کا فیصلہ فرما دے گا جن میں وہ اختلاف کیا کرتے تھے۔
جنہوں نے استحصال کی کسی بھی صورت کو کبھی قبول نہ کیا اور اپنی غزلوں اور مثنویوں اور شہر آشوبوں میں اپنے دور کی غیرت مندی کے نقوش ثبت کر گئے۔
جنہوں نے اللہ کی طرح کچھ بنایا تو انہیں ان کا اور اس کا بنانا ایک سا معلوم ہوا (ف ۵۰) تم فرما ؤ اللہ ہر چیز کا بنانے والا ہے۔
جنہوں نے اپنی اس دنیاوی زندگی کو سلامتی کے دین یعنی اسلام کی سلامتی والی مقدس تعلیمات کے مطابق گزارا ہو گا، اور جنہوں نے اس سے منہ موڑا ہو گا۔
جنہوں نے اپنے نبی حضرت صالح علیہ السلام کو جھٹلا یا تھا اور ظاہر ہے کہ ایک نبی کا جھٹلا نے والا گو یا سب نبیوں کا انکار کرنے والا ہے۔
جنہوں نے ایک سنہری تہذیب کو سنورتا تمدن اور اعلے کلچر کا نمونہ پیش کیا، وہ فن زندہ ہے جو بیدری آرٹ کے نام سے اب ساری دنیا میں مشہور ہے۔
جنہوں نے ایک نئی مملکت کا نعرہ بلند کیا ہو یا نہ کیا ہو بہ باطن انہیں یہ یقین ہی نہیں تھا کہ بالآخر ایک نئے ملک کی ولادت ہو گی۔
جنہوں نے بعد فتح کے خرچ اور جہاد کیا، اور ان سب سے (ف ۲۸) اللہ جنت کا وعدہ فرما چکا (ف ۲۹) اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے۔
جنہوں نے توحید پر جان دی، دنیا کے سب ارمان اپنے سینوں میں لے کر چلے آئے، میرے راستہ میں جہاد کیا اور ہر تکلیف کو خوشی سے برداشت کرتے رہے۔
جنہوں نے دعوت حق کو قبول کرنے اور راہ حق میں مشکلات کے دور میں اپنے جان و مال کو قربان کرنے کے سلسلے میں سبقت کی سعادت پائی ہو گی۔
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر آپ کی ازواج میں سے زور ڈالا، تو انہوں نے کہا کہ وہ حفصہ اور عائشہ رضی اللہ عنہما ہیں۔
جنہوں نے زندگی کے پھیلاؤ اور گہرائی پر احاطہ کرنے کی طرح ڈالی اور اردو ناول کو ایک اس روایت سے آشنا کیا جسے فنی عظمت کا پیش خیمہ کہنا چاہیئے۔
جنہوں نے سوات کو ایک جدید اور ترقی یافتہ ریاست بنانے کی پوری کوشش کی اور سوات کی تعمیر و ترقی میں ایک ناقابل فراموش اور زندۂ جاوید کردار ادا کیا۔
جنہوں نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو پہچانا اور آپ کی نعت و صفت اپنی کتاب میں دیکھی، پھر باوجود جاننے پہچاننے کے کفر اختیار کیا۔
جنہوں نے صحابہ کے گھروں میں اور صحابیات کی گودوں میں پرورش پائی ہے اور بعض وہ تھے جن کی عمر کسی نہ کسی صحابی کی خدمت میں بسر ہوئی ہے۔
جنہوں نے میری والدہ صاحبہ کو ان کے دنیا میں آخری ایام کے دوران ہدایت سے سرفراز فرمایا، اور ان کے لیے اللہ تعالی نے اپنی رحمت کے دروازے کھول دیئے۔
جنہوں نے نسبی مثلث وضع کیا اور اسے ریاضی کے مسائل حل کرنے کے لیے استعمال کیا، اس کے علاوہ ان کے بے شمار ریاضیاتی اور ہندسی تجربات اور دریافتیں ہیں۔
جنہوں نے نظم آزاد اور غزل کو اعتبار عطا کرنے کے ساتھ ساتھ جاپانی صنف سخن ہائیکو کو نہ صرف اپنایا، بلکہ معیاری کلام بھی اس صنف کے ذریعے پیش کیا۔
جنہوں نے یہ گمان کر لیا تھا کہ وہ اگر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں گئے تو نقصان سے محفوظ اور منافع سے بہرہ ور ہوں گے۔
جو (اموال فے) اللہ نے (قریظہ، نضیر، فدک، خیبر، عرینہ سمیت دیگر بغیر جنگ کے مفتوحہ) بستیوں والوں سے (نکال کر) اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر لوٹائے ہیں۔
جو آئے اور ہمارے اندر سے اس بظاہر ہیبت اور عظمت والی مگر فی الاصل مردہ ہو چکی زندگی کو اٹھا کر لے جائے جو کچرے کا ڈھیر بن چکی ہے۔
جو اب تک ان کےگھروں میں نہیں آپائی ہیں اور پھر وہ چیز سب سےپہلےلانےکےلئےرسہ کشی شروع ہوجاتی اور کچھ دنوں کےبعد ہر گھر کےلئےوہ چیز عام سی شے بن جاتی۔
جو اللہ تعالی کی طرف پہنچنے کے لئے میری تابعداری کرے اس کا یہ مطلب بھی لیا گیا ہے کہ کوئی ہے جو اللہ جل شانہ کے ساتھ میرا مددگار بنے؟
جو الّا منْ رّحم ربّک کی مصداق ہے اور دوسری جماعت اپنی بغاوت و غداری سے اس کی صفت عدل و انتقام کا مظہر بن کر اس دوام کی سزا بھگتے۔
جو رواں ندّیوں، راہ چلتی صداؤں کو بانہوں کے گھیرے میں لے کر دکھا دے چلے جانے والوں کو اک بار واپس بلا کر دکھا دے فریب شام ہونے کو ہے۔
جو شخص اللہ کو ہر چیز پر قادر مانے، وہ ہے جس نے اللہ کی عظمت کی اور جس کا یہ عقیدہ نہ ہو وہ اللہ کی قدر کرنے والا نہیں۔
جو شخص دین کے متواتر اور معلوم احکام کا انکار کرے یا دین کے بنیادی عقائد سے مختلف عقیدہ رکھے، اس کی بیان کردہ حدیث کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
جو شعر عامیانہ ہوتا یا کسی اور وجہ سے پسند نہ آتا اسے یکسر قلم زد کر دیتے گویا ایسے شعر پر محنت کرنا وقت اور صلاحیت دونوں کا ضیاع تھا۔
جو غریب جیل میں مسلمانوں کے ساتھ کیے جانے والے تشدد کی ویڈیو اور تصاویر کی اشاعت پر امریکہ کا کہنا ہے کہ اس سے مسلمانوں میں اشتعال پیدا ہو گا۔
جو فرعون اور اس کی قوم کے لئے اللہ کی طرف سے دلیل برہان تھا اور آپ کے معجزے تھے جو آپ کی سچائی اور اللہ کے وجود پر دلائل تھے۔
جو لوگ اس میں آگے بڑھیں، انہیں بلا سود قرضے دیے جائیں گے اور تدریجا تمام لوگوں کو 8 گھنٹے کی غلامی سے نجات دلا کر مکمل آزاد کیا جائے گا۔
جو لوگ اپنے دل سے ایمان لائے اور اپنے ہاتھ پاؤں سے مطابق شرع نیک نیتی کے ساتھ اچھے عمل کئے انہیں اپنے کرم و رحم سے جنت عطا فرمائے گا۔
جو لوگ غور و فکر نہیں کرتے ان کے بارے میں وہ کہتا ہے کہ انھیں کیا ہو گیا ہے کہ جانوروں کی طرح بے سوچے سمجھے زندگی گزار رہے ہیں۔
جو لوگ مطمئن ہیں، جو متواضع ہیں، جو تقوے والے ہیں، جوظلم سے بیزار ہیں، مظلومی کی حالت میں بدلہ لینے کے خوگر نہیں، مرضی مولا، رضائے رب پر راضی ہیں۔
جو کسی زمانے میں دیوگیری کے نام سے یادو راجاؤں کا پایہ تخت تھا اور جسے خلجی، بہمنی اور تغلق بادشاہوں نے جنوبی ہندوستان میں داخلے کا دروازہ بنا دیا تھا۔
جو کوئی وہ باغ لے وے اس کنیز کی قیمت بھی دے وے، اور تماشا یہ ہے کہ باغ کا مول پانچ ہزار روپے اور اس باندی کا بہا پانچ لاکھ۔
جو کھلیان میں رکھے ہوئے اناج وپھل اگر اتنی مقدار میں چرائے جو ایک سیر کی قیمت کے بقدر ہو تو شرعی قانون کے مطابق اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
جو ہدایت آپؐ نے اپنے قول و عمل سے دی اس کے تمام آثار آج بھی اس طرح ہمیں مل جاتے ہیں کہ گویا ہم آپؐ کے زمانے میں موجود ہیں۔
جو ہمارا ارادہ تھا کہ احرام کی بے حرمتی کے لئے بطور دم کچھ گیہوں یا اس کی قیمت دے دیں گے تو اس وقت کوئی سائل دکھائی نہیں دیتا تھا۔
جو ہماری نگاہوں کے سامنے (ہماری حفاظت میں) چلتی تھی، (یہ سب کچھ) اس (ایک) شخص (نوح علیہ السلام) کا بدلہ لینے کی خاطر تھا جس کا انکار کیا گیا تھا۔
جو یہ کہے کہ ریختہ کیوں کہ ہو رشک فارسی گفتہ غالبؔ ایک بار پڑھ کے اسے سنا کہ یوں کیوں کر کہ مقام پر کیوں کہ اب ترک ہو گیا۔
جو ۲۸ جون ۲۰۰۶ء کا لکھا ہوا تھا، خط میں کچھ نجی باتوں کا ذکر کرنے کے بعد انہوں نے یس خان کی وفات کی اطلاع ان لفظوں میں دی تھی۔
جوئیہ صاحب کی مفروضہ قائم کرنے کی کوشش سے میری حیرت میں بدستور اضافہ ہوتا جا رہا ہے کہ ژاک دریدا کو ڈیکنسٹرکشن کی تھیوری پیش کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
جوئے شیر ذرا اے راہرو، اک بات سننا میں‌ پربت پار کا نادار بندہ تری بستی کی جانب آگیا ہوں کہ اک نازک بدن شیریں سخن نے حریری پیراہن مانگا ہے۔
جواب : یہاں ڈاکٹر صاحب نے لفظ وحی کے معنی سمجھے میں پھر وہی غلطی کی ہے جس پر میں نے اپنے آخری خط میں ان کو متنبہ کر دیا تھا۔
جواب :اب کہ قرآن کریم اتر چکا، دین کامل ہو گیا اور کوئی نیا حکم آنے کو نہ رہا تو جتنی باتوں کا شریعت نے نہ حکم دیا نہ منع کیا۔
جواب دیا کہ ہاں، وہاں میں نے حضرت آدم علیہ السلام کو دیکھا، اسی ہیئت میں، جس میں وہ اس دن تھے جس دن اللہ تعالی نے انہیں پیدا کیا تھا۔
جواب دیا کہ ’’نہیں‘‘ بڑے بڑے ائمہ حدیث مثلا امام سفیان بن عیینہؒ، یحی بن معینؒ، علی بن المدینیؒ اور امام احمد بن حنبلؒ فن حدیث میں ان کے شاگرد تھے۔
جواب ملا کہ شاہی پیمانہ جس سے اناج ناپا جاتا تھا، سنو شاہی اعلان ہے کہ اس کے ڈھونڈلانے والے کو ایک بوجھ غلہ ملے گا اور میں خود ضامن ہوں۔
جواب کے ساتھ مجھے بھی تاکہ تمنّا سے ہو نہ مایوسی ملو رقیب سے لیکن ذرا حجاب کے ساتھ نہ ہو بہ ہرزہ روادار سعئ بے ہودہ کہ دور عیش ہے۔
جواس کے سوا کچھ اور چاہیں وہی حدسے تجاوز کر جانے والے ہیں اور جو اپنی امانتوں اور وعدے کی حفاظت کرنے والے ہیں اور جواپنی نمازوں کی نگہبانی کرتے ہیں۔
جوان و پیر اس کے دام گیسو میں اسیر قحبۂ دنیا کسی کو چھوڑنے والی نہیں کچھ نہیں آتا سمجھ میں آپ کا سحر و فسوں جاورے کا رہنے والا ہوں۔
جورسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سامنے ارشاد فرمائی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ میں نے ایک مہینہ تک غار حراء میں خلوت گزین۔
جولائی 1927 میں نے ہندوستان کے تیسرے معیار کی رپورٹ کا جائزہ لیا اور اس بات پر اپنی خوشنودی کا اظہار کیا کہ ہندوستان نے اقلیتی کمیشن قائم کیا ہے۔
جولیا تنہا اسکیٹنگ کرتی رہی تھی! لیکن جب اس نے تقریبا دس منٹ بعد دوبارہ عمران کی تلاش شروع کی تو معلوم ہوا کہ وہ بھی ہال میں موجود نہیں ہے۔
جولیا نے شرارت بھرے لہجے میں کہا جبکہ کیپٹن شکیل تنویر کو اس دوران ساتھ لے کر دوسرے کمرے میں چلا گیا تا کہ اس کا میک اپ تبدیل کر سکے۔
جون اس کا ناف پیالہ یا مے کدہ بس لڑکھڑا کے تشنہ لباناں چلے گئے ٭ اتھلا سا ناف پیالہ ہماری نہیں تلاش اے لڑکیو! بتاؤ بھنور کس کے پاس ہے۔
جون کہ اب تمہاری شخصیت کی تشکیل میں بنیادی کردار ادا کرنے والے ان جبری دھاروں کو نظر میں سمو لوں جو بہر طور تمہارے مقدر کا حصہ ہو گئے تھے۔
جونہی اسے غنودگی ہونے لگتی، نیند کی زیادتی اس کی پلکوں پر بوجھ ڈالتی تو سر کے بال کھینچ کھینچ کر، تھپڑوں اور گھونسوں سے اسے جاگنے پر مجبور کیا جاتا۔
جوڑ اپنے دل کے تار ثنائے رسول سے زمین جس پہ نبوت کے تاجدار چلے وہ چومنے کو نظر کاش بار بار چلے پڑیں نہ پاؤں تقدس کا یہ تقاضا ہے۔
جوڑ ڈھیلے پڑ جاتے ہیں تو ہوا کے خارج ہونے کا گمان رہتا ہے جس کا اسے یقینی احساس نہیں ہو سکتا اسی لیے نیند کو ناقض وضو کہا جاتا ہے۔
جوہر دست دعا آئینہ، یعنی تاثیر یک طرف نازش مژگاں و دگر سو غم خار ’ جوہر دست دعا آئینہ ‘ کی ترکیب اردو تو کیا فارسی میں بھی غریب ہے۔
جویریہ مسعود 203 قلمی نسخے میں یوں ہی ہے، اگر چہ مفتی انوار الحق کے نسخےمیں کسی کارکن کی سہل انگاری کی وجہ سے "غصہ" کے بجاۓ "وعدہ" چھپ گیا ہے۔
جگر باختگی نہ کرے نذر صدا ورنہ متاع تمکیں کفر سوز اس کا یہ جلوہ ہے کہ جس سے ٹوٹے رنگ عاشق کی طرح رونق بت خانۂ چیں وصف دلدل ہے۔
جگر چاک ہنوز اشک کی لغزش مستانہ پہ مت کیجو نظر دامن دیدۂ گریاں سے مرا پاک ہنوز بعد مرنے کے بھی آرام نہیں میرؔ مجھے اس کے کوچے میں ہے۔
جھوٹ کا ایک بڑا سجایا روپ آپ اپنی مدح کرنا ہے اور اگر کبھی جھوٹ پکڑا جاتا ہے تو بے حیائی اور بے غیرتی اور ڈھٹائی سے کام لیا جاتا ہے۔
جھوٹی وضع داری کا سبھی کچھ چھن چکا ذہنوں سے سلطانی نہیں جاتی ** سفر سے پہلے مرا ساتھ چھوڑنے والا بچھڑ گیا مرے خوابوں کو توڑنے والا پھر آئے گا۔
جھوٹے لوگ بڑے لوگوں سے کہیں گے کہ اگر تم نہ ہوتے تو ہم تو مسلمان ہو جاتے وہ جواب دیں گے کہ ہم نے تمہیں ہدایت سے کب روکا تھا؟
جھگڑا نہ کر، بخاری و مسلم میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں انسان ہوں۔
جہاد اور قتال میں معاملہ کی ناپ تول کا معیار دشمن کی طاقت یا تعداد نہیں ہوتا بلکہاس سے قطع نظر جہاد سے حاصل ہونے والے نتائج پیش نظر ہوتے ہیں۔
جہاز کچھ دور ہوا میں بڑھا اور پھر اس کی نظروں کے سامنے اس سے بھی زیادہ تیز رفتاری کے ساتھ پرشکستہ پرندے کی طرح ناچتا ہوا پستیوں میں گر گیا۔
جہانگیر :آج ہی تمام صوبوں کے حکام کو فرمان جاری کر دئیے جائیں کہ حسب سابق کسی تفریق کے بغیر غریبوں کے ساتھ فراخ دلی اور اخوت کا برتاؤ کیا جائے۔
جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وقوف فرمایا تھا، لہذا حدیث امام کے موقف سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا موقف ہے۔
جہاں اتبعوا ما انزل للہ الیکم من ربکم (203:7) کہہ کر امت کے افراد کو تلقین کی وہاں یہ بھی اعلان ہوا کہ حضور ﷺ بھی اسی کا اتباع کرتے ہیں۔
جہاں ان کے پاس ہر قسم کا سامان حرب و ضرب موجود تھا، جبکہ لباس احرام میں ملبوس ان اہل ایمان کے پاس ایک ایک تلوار کے سوا کچھ نہ تھا۔
جہاں انٹرنیٹ کے ذریعے، ایمیل اور چیٹنگ کے ذریعے لوگ غیر ممالک میں آباد اپنے رشتہ داروں، عزیزوں سے پل بھر میں رابطہ قائم کر کے خیالات کا تبادلہ کرتے تھے۔
جہاں بہت سے عرب، ایرانی، افغان اور ترک آباد بھی ہوئے اور ان علاقوں کے آبائی باشندوں کی اکثریت اپنا مذہب چھوڑ کر اسلام کے حلقے میں شامل بھی ہو گئی۔
جہاں تک آدمیوں پر داغ دینے کا تعلق ہے تو اس سلسلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ وغیرہ کے مختلف اخبار و آثار قولا اور فعلا منقول ہیں۔
جہاں تک اس بات کا سوال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی کے دونوں کپڑوں میں کہ جسے وہ بطور محرم کے استعمال کرتا تھا۔
جہاں تک اشتراکیت کا تعلق ہے، جس سے کمیونزم بھی پیدا ہوا، کا نظریہ ہے، کہ کائنات انسان اور حیات صرف مادہ ہے، اور مادہ ہی تمام اشیاء کا اصل ہے۔
جہاں تک حنیفہ کا تعلق ہے، وہ حضرت ابن عمر کی اس روایت پر جس وجہ سے عمل نہیں کرتے وہ اس روایت کی تشریح میں بیان کی جا چکی ہے۔
جہاں تک خطبہ کے اختصار کی بات ہے تو وہ یوں بھی درست ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے خطبہ جمعہ میں جو الفاظ اور جملے استعمال فرماتے تھے۔
جہاں تک دوسری اور تیسری مختلف باتوں کا تعلق ہے تو ہم انشاء اللہ ان دونوں مسئلوں کو آگے آنے والے باب باب القنوت میں تفصیل کے ساتھ بیان کریں گے۔
جہاں تک دوسری اور تیسری مختلف باتوں کا تعلق ہے تو ہم انشاء اللہ ان دونوں مسئلوں کو آگے آنے والے باب"" باب القنوت"" میں تفصیل کے ساتھ بیان کریں گے۔
جہاں تک قاضی المظالم کے محاسبہ، اس کی گوشمالی یا اسے ہٹانے کا تعلق ہے تو خلیفہ یا محکمۃ المظالم، بشرطیکہ خلیفہ اسے اختیار دے دے، کی طرف سے ہو گا۔
جہاں تک نعت گوئی کے آداب کا تعلق ہے تو اس ضمن میں یہ بات بالکل واضح ہے کہ نعت گوئی جس قدر والہانہ عقیدت و شیفتگی کا تقاضا کرتی ہے۔
جہاں جہاں یہ صورت پیدا ہوئی ہے، شعر میں ایک قسم کی ثقا لت صوتی پیدا ہو گئی ہے اور شعر کی روانی، لے اور نغمگی بری طرح مجروح ہوئی ہے۔
جہاں خوشیا شناخت کا ذریعہ حاصل کر کے شناخت کے کرب سے آزاد ہو جاتا ہے، ممد بھائی مونچھیں منڈوا کر اپنی شناخت سے مکمل طور پر محروم ہو جاتا ہے۔
جہاں سیاہ پتھر پڑے ہوئے ہیں) ڈال دیا گیا اور ان کی یہ حالت ہو گئی کہ وہ پیاس سے تڑپ کر پانی مانگتے تھے لیکن انہیں پانی نہ پلایا جاتا۔
جہاں سے اسے طاغوتی طاقتیں، غالب اقدار، فروغ یافتہ افکار، دنیاوی دساتیر و قوانین اور رچی بسی عادات و رسوم اور گمراہی پر جمع ہونے والے عوام پست نظر آتے ہیں۔
جہاں شریعت نے اس ریاست پر اور ان تمام مسلمانوں پر جو ان علاقوں میں رہتے ہوں جو اس ریاست کے دائرۂ اقتدار سے باہر ہیں، کچھ واجبات مقرر کی ہیں۔
جہاں قتیل نہیں اقبال صفی پوری: اب کون سی حسرت ہے اور کون سی مجبوری کیا رنج تمنا ہو، کیوں شکوۂ مہجوری ہم ایک زمانہ سے بس نام ہی سنتے تھے۔
جہاں قیامت کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو کر اللہ جل شانہ، کی ثنا و تعریف بیان فرمائیں گے اور بندوں کے حق میں شفاعت کریں گے۔
جہاں لوگ عالمی دہشت گردی سے محفوظ رہ سکتے ہیں لیکن اس سے یہ نہیں سمجھ لینا چاہیے کہ رئیسؔ کے کلام میں احساس کم مائیگی کا جذبہ کار فرما ہے۔
جہاں میں چرچا قطع ہو جائے نہ رشتۂ ایجاد کہیں یعنی ممدوح کی تلوار موجود کو معدوم کرتے کرتے کہیں سر رشتۂ ایجاد ہی کو قطع نہ کردے اغراق مبتذل ہے۔
جہاں ناول نگار اپنے نقطۂ نظر میں واضح اور دو ٹوک ہو نیز اس کا نقطۂ نظر اس کے فن میں ایک دوسرے کی تکمیل کی صورت میں حل ہو جائے۔
جہاں نو کی تسخیر کا جنون انسان کی روح کو مادی آرائشوں سے پاک کر کے حیات سرمدی کی بخشش کے لئے بلند پروازی کا ناقابل تسخیر حوصلہ عطا کرتا ہے۔
جہاں وہ اپنے گناہوں کے بقدر سزا پانے کے لئے ایک مدت تک رہیں گے اور پھر ان کو دوزخ کی آگ سے نجات دے کی جنت میں پہنچادیا جائے گا۔
جہاں وہ ایمان کے بارے میں سلف کے اقوال پر بحث کرتے ہیں تو سلف کے قول کہ :ایمان دل کے اعتقاد، زبان کے اقرار اور اعضاء کے ارکان کانام ہے۔
جہاں پر ثقافتی، سیاسی، معاشرتی یا پھر معاشی تضادات اور امکانات کی وجہ سے امید و یاسیت کا تعلق ہے تو اس کے لیے مخصوص تناظر کی اہمیت بڑھ جاتی ہے۔
جہاں پر مریضوں کو  میں رکھا جاتا تھا اور ہر پندرہ 15 منٹ میں باقاعدہ انہیں دیکھا جاتا تھا کہ کہیں وہ الٹے سیدھے کام نہ کر رہے ہوں۔
جہاں پہلے حامد بیٹھا تھا)جو مجھے اچھی طرح معلوم ہے لیکن کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ آپ تحفہ خریدنے کے بعد ہی شادی کے مسئلے پر غور کریں گے۔
جہاں کالام کے دل فزا مقام سے جیپ یا پرائیویٹ گاڑی کے ذریعے دس کلومیٹر کا فاصلہ طے کر کے پہلے اوشو، مٹلتان، گلیشئیر اورپھر مہوڈنڈ تک پہنچا جا سکتا ہے۔
جہاں کچھ پانی نہیں ہے جو جائے نمک لے لے وہ جاری پانی کی طرح ختم نہیں ہوتا تو اللہ کے رسول نے ابیض بن حمال کو جو جاگیر دی تھی۔
جہاں کہیں اسلامی تہذیب ان کی اس مغربی طرز زندگی سے ٹکراتی، یہ دانشوران اسلام اسلامی تہذیب کو ترک کر مغربیت کو اختیار کرتے اور اسلامی مفاہیم سے انکار کر دیتے۔
جہاں ہمیشہ معنی کے کسی نہ کسی جز پر اخفا کا مہین پردہ پڑا رہتا ہے اور ہم معنی نہیں محض معنی کی جھلک یا نمود ہی سے مستفیض ہوتے ہیں۔
جہنم کے درمیان میں کھڑا ہے اور بے بسی کے ساتھ جل بھن رہا ہے اور ایک اسے ہی کیا دیکھے گا کہ تمام بڑے بڑے لوگوں سے جہنم بھرا ہے۔
جی اشتیاق نے اپنے ہاتھ کا ناخن دوسرے سے کریدتے ہوئے بولے شاعری تو چھڑ دی ہے مگر اس فلم کے گانے تو میں ہی لکھوں گا، ایک مکھڑا کہا ہے؟
جی ہاں، استاد بڑے تواتر کے ساتھ اخباری بیان (بلکہ شاہی فرمان کہیں تو بہتر ہو گا کہ اکثر اخبار والے اسی طرح رپورٹ کیا کرتے تھے) جاری کیا کرتے تھے۔
جیتے جی موت کے تم منہ میں نہ جانا ہرگز اے بہار زندگانی الوداع دل کو درد آشنا کیا تو نے کاٹیے دن زندگی کے ان یگانوں کی طرح کرتے ہیں۔
جیرٹو نے اس وقت بوتل منہ سے ہٹائی جب وہ مکمل طور پر خالی ہو گئی لیکن اب اس کے چہرے پر موجود تناؤ اور اعصابی دباؤ ختم ہو گیا تھا۔
جیسا کہ آج کل بعض لوگ باور کراتے ہیں یا اس کو قرار واقعی اہمیت نہیں دیتے بلکہ یہ اللہ کا حکم ہے جو قرآن کریم کی نص سے ثابت ہے۔
جیسا کہ آپ نے فرمایا اوتیت القرآن و مثلہ معہ مجھے قرآن کے ساتھ اس کی مثل بھی دیا گیا یہ مثل حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہے۔
جیسا کہ آگے آنے ایک علیحدہ باب میں منقول احادیث سے واضح ہو گا یا وجہ تخصیص یہ ہے کہ ان دونوں حضرات کی خلافت پر مسلمانوں کا مکمل اجماع تھا۔
جیسا کہ آگے آنے والی حدیث سے بھی معلوم ہو گا اور پہلے بھی وہ احادیث گزر چکی ہیں جن سے متعہ کی اجازت کا منسوخ ہونا ثابت ہو چکا ہے۔
جیسا کہ ابتداء میں تھا، چنانچہ خوشخبری ہو غریبوں کو وہی اس چیز(یعنی میر ی سنت) کو درست کر دیں گے جس کو میرے بعد لوگوں نے خراب کر دیا ہوگا۔
جیسا کہ اس حدیث کے بارے میں ذکر کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کبر سنی اور ضعف کی وجہ سے جلسہ استراحت اختیار فرماتے تھے۔
جیسا کہ اس دنیا میں بادشاہوں اور سرابر اہان مملکت کی عظمت وشوکت کے اظہار اور ان کی حیثیت کو ممتاز کرنے کے لئے ان کا اپنا الگ پرچم نصب ہوگا۔
جیسا کہ اس دنیا میں بادشاہوں اور سرابراہان مملکت کی عظمت وشوکت کے اظہار اور ان کی حیثیت کو ممتاز کرنے کے لئے ان کا اپنا الگ پرچم نصب ہوتا ہے۔
جیسا کہ اس قسم کے الفاظ یا تو اس شخص کی زبان سے صادر ہوتے ہیں جو کسی کی کسی بات پر اپنے ہزل ومزاح اور استہزاء کا اظہار کرتا ہے۔
جیسا کہ اس کے پڑھنے کا حق ہے، تو یہی لوگ ہیں جو (درحقیقت) اس پر ایمان رکھتے ہیں، اور جس نے اس کا انکار کیا تو ایسے ہی لوگ ہیں۔
جیسا کہ ایلن ووڈز لکھتا ہے کہ   . گوپی چند نارنگ ایک پڑھے لکھے انسان ہیں اور ثقافتی و سماجی نقاد کے برعکس ادبی نقاد ہیں۔
جیسا کہ بعض لوگوں کا خیال ہے، ان الفاظ سے اس طرف بھی اشارہ ہو سکتا ہے کہ سفید بالوں کی صورت میں کسی شخص کو جو وقار حاصل ہوتا ہے۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا ہے یا پھر اس جملہ سے اس طرف اشار فرمایا جا رہا ہے کہ جب جنازہ لے کر چلیں تو جلدی چلنا سنت ہے۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا ہے یا پھر اس جملہ سے اس طرف اشارہ فرمایا جا رہا ہے کہ جب جنازہ لے کر چلیں تو جلدی چلنا سنت ہے۔
جیسا کہ تم جانتے ہو کہ میں گذشتہ کئی سالوں سے ایک عظیم منصوبے پر عمل کر رہا ہوں جو تمہارے ہی جیسے ایک ذہین منصوبہ ساز ایلن نے بنایا تھا۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد سے پتہ چلتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (فجر ہو جانے پر) اذان کا انتظار کیا کرتے تھے۔
جیسا کہ حضرت عائشہ کی روایت میں زمعہ کے بیٹے کے بارے میں گزر چکا ہے یا کسی ایسی آزاد عورت کے بطن سے جو زید کے نکاح میں نہیں تھی۔
جیسا کہ روم کے بادشاہ کو قیصر، چین کے بادشاہ کو خاقان، مصر کے بادشاہ کو فرعون، یمن کے بادشاہ کو قیل اور حبش کے بادشاہ کو نجاشی کہا جاتا تھا۔
جیسا کہ سورہ احزاب، ۳۳ میں اللہ تعالی نے رسول اللہ کی ازواج مطہرات کو بھی اہل بیت کہا ہے اور انہیں جمع مذکر کے صیغے سے مخاطب بھی کیا ہے۔
جیسا کہ عام طور پر نہانے والے یہ کرتے ہیں کہ پہلے سر کو دھوتے ہیں، اس کے بعد غسل کرتے ہیں اور پھر دوبارہ سر پر بھی پانی ڈالتے ہیں۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے کہ وہاب صاحب کی ذہنی تربیت میں جدیدیت کے بہت سے تصورات بالخصوص لفظ و ہیئت سے متعلق تصورات نے اہم حصہ لیا ہے۔
جیسا کہ فرمایا آیت(انما یوفی الصابرون اجرہم بغیر حساب) پس صبر اتنی بڑی فضیلت اور اتنا عظیم وصف ہے کہ اس پر کاربند رہنے کی ہر مومن کو کوشش کرنا چاہئے۔
جیسا کہ متواتر احادیث سے ثابت ہے کہ جہنم میں سے وہ بھی نکل آئیں گے جن کے دل میں رائی کے چھوٹے سے چھوٹے دانے برابر بھی ایمان ہو گا۔
جیسا کہ پچھلی روایت میں حضرت عائشہ سے نقل ہوا لیکن بعض حضرات کا کہنا ہے کہ یہ دعائیہ الفاظ بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا حصہ ہیں۔
جیسا کہ پہلے بھی زور دے کر بتایا گیا ہے، تفصیلات پر توجہ دینے اور مجموعی کل کو نظر انداز کرنے سے آپ کا فہم اور تصورات متاثر ہو سکتے ہیں۔
جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے کہ ایسٹ انڈیا کمپنی اور فورٹ ولیم کالج کے ارباب حل و عقد اردو کو ’’ہندستانی زبان ‘‘ یا صرف ’’ہندستانی ‘‘ کہتے تھے۔
جیسا کہ پہلے کہاجاچکاہے کہ اسلوب کے اعتبا رسے شاعری کا تعلق بنیادی طور پر تخلیقی اظہار سے ہے لیکن بعض ادیبوں کی نثر بھی تخلیقی اظہار کا اعلانمونہ ہوتی ہے۔
جیسا کہ کسی شخص کا کوئی کام یا قول بیان کرتے ہوئے یوں کہہ دیا جائے ! اس نے یہ کام کیا یا یہ بات کہی اللہ اس کی مغفرت کرے۔
جیسا کہ کسی شراب فروش یا شراب بنانے والے کے ہاتھ جو انگور فروخت کئے جاتے ہیں کہ اس کی حاصل ہونے والی قیمت مال حرام کے حکم میں ہوتی ہے۔
جیسا کہ کوئی شخص روح کو جسم سے پاگل کو بوسے یا نور کو آفتاب سے، ناخن کو گوشت سے علیحدہ کرنے کا قصد کرے تو پھر الہام مذہب ناگزیر ہے۔
جیسا کہ گہرا دوست (ف ۸۰) ۷۹ مثلا غصّہ کو صبر سے، اور جہل کو حلم سے، بدسلوکی کو عفو سے کہ اگر تیرے ساتھ کوئی برائی کرے تو معاف کر۔
جیسا کہ ہمارے مصاحف میں زیادہ تر اس کو اسی نام سے ذکر کیا جاتا ہے اور ہمارے یہاں یہ سورۂ کریمہ زیادہ تر اسی نام سے مشہور و معروف ہے۔
جیسی پورے دن والی حاملہ عورت کے بچہ ہونے کا زمانہ قریب ہوتا ہے کہ گھر کے لوگ ہوشیار رہتے ہیں کہ نہ جانیں دن کو ہو جائے یا رات کو۔
جیسی کہ رندھیر اس روز تمام رات سنتا رہا تھا، موسم بہت خوشگوار تھا، ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چلی تھی لیکن اس میں حنا کے عطر کی تیز خوشبو گھلی ہوئی تھی۔
جیسے (او اشد قسوۃ) میں اور (او اشد خشیۃ) میں اور (او یزیدون) میں اور (او ادنی) میں، ان تمام مقامات میں لفظ "او" ہرگز ہرگز شک کے لئے نہیں ہے۔
جیسے آنجہانی مالک رام نے اپنے بچوں کے نام رکھے تھے یا جیسے بیسویں صدی کے آغاز تک راج بہادر، تاج بہادر اور اقبال بہادر قسم کے نام رکھے جاتے تھے۔
جیسے اس کو طوق پہنا دیا گیا ہو چنانچہ اس کو صماء اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ اعضاء جسم کی نقل و حرکت اور منافذ کو بند کر دیتا ہے۔
جیسے اس کے اطراف زہریلی گیس کے غبارے اڑ رہے ہوں، اسے ان اڑنے والے غباروں سے نفرت تھی جن میں انسانی زندگی کی حرارت سلب کرنے کی پوری قوت تھی۔
جیسے اسے یہاں بھی کوئی دیکھ رہا ہو، اس نے دیکھا اس کا چھوٹا بھائی لڑکھڑاتے ہوئے بڑھا اور دھم سے ننگے فرش پر چت لیٹ کر آنکھیں بند کر لیں۔
جیسے انسان کا منہ ہوتا ہے اور روح بھی تھی، ہاتھ بھی تھا، دو سر تھے، دو پر تھے اور دم بھی تھی، وہب کہتے یہں مردہ بلی کا سر تھا۔
جیسے اور آیت میں فرمایا (و حیل بینھم وبین ما یشتھون کما فعل باشیا عھم من قبل) یعنی ان کے اور ان کی چاہ کے درمیان پردہ ڈال دیا گیا ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ کیا لوگ دیکھتے نہیں کہ ہم غیر آباد بنجر زمین کی طرف پانی کو لے چلتے ہیں اور اس میں سے کھیتی پیدا کرتے ہیں۔
جیسے اور جگہ فرمایا ہے کہ پانی ایک زمین ایک کھیتیاں باغات ملے جلے لیکن ہم جسے چاہیں جب چاہیں بنا دیں کھٹاس مٹھاس کمی زیادتی سب ہمارے قبضہ میں ہے۔
جیسے اور شعر تشبیہ متحرک کے گذر چکے ہیں اور باعتبار مضمون کے شعر بے معنی ہے، فارسی و اردو کے شعراء آنکھ بند کر کے ایسے مضمون کہا کرتے ہیں۔
جیسے اہل سنت ہی کی دوسری جماعت کا خلیفہ اول کی بابت یہ خیال ہے کہ اشارۃ ان کا ذکر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خلافت کے لئے کیا۔
جیسے ایک اور حدیث میں ہے کہ کبھی میرے پاس تم مقدمہ لے کر آتے ہو تو ایک اپنی چرب زبانی سے اپنے غلط دعوی کو صحیح ثابت کر دیتا ہے۔
جیسے ایک پیر بندھے ہوئے اونٹ کی کہ اگر اس کے مالک نے اس کا خیال رکھا تو (اونٹ موجود) رہا اور اگر چھوڑ دیا تو (اونٹ بھی کہیں) چل دیا۔
جیسے بنی اسرائیل نے من و سلوی اور دیگر سہولتوں کے مقابلے میں دالوں اور سبزیوں وغیرہ کا مطالبہ کیا تھا یا پھر زبان حال سے ان کی یہ دعا تھی۔
جیسے بڑوں سے جھک کر ملنا بچّوں سے شفقت کا برتاؤ .اور سڑک پر بائیں جانب چلنا (لوگ اگر ہم پر ہنستے ہیں.) اور زمانے نے ہم کو جو بھی سکھلایا۔
جیسے بکری کا صحیح سالم بچہ بے عیب ہوتا ہے لیکن پھر لوگ اس کے کان وغیرہ کاٹ دیتے ہیں اور اسے عیب دار کر دیتے ہیں، صحیح مسلم میں ہے۔
جیسے جیسے دنیا میں چھوٹی چھوٹی (گوریلا) جنگیں پھیلتی جا رہی ہیں، ویسے ویسے بچوں کو زبردستی سپاہی بنا کر وار لارڈز کی بغاوتی تحریکوں کا حصہ بنایا جا رہا ہے۔
جیسے حضرت اسمعیل علیہ السلام اور ان کی اولاد، ان کے بعد کے عہد میں کنانہ اور ان کی اولاد، ان کے بعد کے عہد میں ہاشم اور ان کی اولاد۔
جیسے حضرت سعید بن مسیب کا قول ہے لیکن اگر اس سے یہ مراد لی جائے کہ سرے سے کچھ مارنا ہی نہ چاہئے تو یہ محض تاویل ہی ہو گی۔
جیسے ذکر خفی ( دل میں اللہ کو یاد کرنا) یا کسی غریب ومسکین پر شفقت کرنا یا خوف الہی اور نیت صادقہ وغیرہ تو ان کو دوزخ سے نکلوا لو۔
جیسے رحمۃ اللہ علیہ اللہ کی رحمت اس پر ہو یا اللہ اس پر رحم فرما‏ئے کا اطلاق لغوی مفہوم کی رو سے زندہ اور مردہ دونوں پر ہو سکتا ہے۔
جیسے سورہ رعد میں بیان ہے کہ آیت(افمن یعلم) الخ کیا پس وہ شخص جو جانتا ہے کہ جو کچھ تیرے رب کی طرف سے تجھ پر اترا وہ حق ہے۔
جیسے سیاہ رات اور پھیلے گی اور گہری ہو جائے گی اور شمع ہی کو نگل جائے گی، شمع ہی بجھ جائے گی اور تاریکی کا وجود اور پھیل جائے گا۔
جیسے شرک اور زنا وغیرہما تو مطلب یہ ہوگا کہ باکل مفلسی کی حالت میں قرض دار مرنے کے گناہ کا درجہ مشہور کبیرہ گناہ جیسے شرک وغیرہ کے بعد ہے۔
جیسے صوفیاء نیلا اور یا کسی اور رنگ کے کپڑے کو اس ضرورت کی بناء پر اختیار کرتے ہیں کہ وہ سفید کپڑے کو باربار دھوئے رہنے پر قادر نہیں ہوتے۔
جیسے عام شہریو ں کو اس بات کا یقین دلانا ضروری ہے کہ سیکورٹی فورسز حادثاتی طور پر مقامی باشندوں کو نشانہ بناتی ہیں اور فورسز کے پاس جو ہتھیار ہیں۔
جیسے عشرہ مبشرہ اور ان لوگوں کے علاوہ اور کسی شخص کے بارے میں اس جزم و یقین کا اظہار نہ کیا جائے کہ فلاں شخص خدا کے نزدیک اچھا ہے۔
جیسے علم و عقل اور احسان و مہربانی وغیرہ اور اسی طرح ہر وہ چیز جو نفع پہنچاتی ہے، اور جو چیز خیر کی ضد اور اس کے برعکس ہوتی ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ اگر آسمان کا دروازہ بھی ان کے لئے کھول دیا جاتا اور یہ خود چڑھ کر جاتے تب بھی یہی کہتے ہمیں نشہ پلا دیا گیا ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ فرشتوں سے کہا جائے گا کہ اسے پکڑ لو اور گھسیٹ کر جہنم میں لے جاؤ اور اس کے سر پر آگ جیسے پانی کی دھار بہاؤ۔
جیسے فرمایا ام لھم نصیب من الملک الخ، اگر اللہ کی حکمرانی کا کوئی حصہ ان کے ہاتھ میں ہوتا تو یہ بخیل تو کسی کو ٹکڑا بھی نہ کھانے دیتے۔
جیسے فرمایا انا نحن نزلنا الذکر وانا الہ لحافظون بعض نے کہا ہے کہ مراد اس سے یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کتاب پر امین ہیں۔
جیسے فرمایا کما ارسلنا فیکم رسولا منکم الخ، جس طرح ہم نے تم میں خود تمہی میں سے رسول بھیجا جو تم پر ہماری کتاب پڑھتا ہے اور وہ سکھاتا ہے۔
جیسے قدم شریف قدم رسولؐ حضرت آدمؑ کے قدم کا نشان مہاتما گوتم بدھ کے قدموں کے نشانات جو مذہبی علامتیں ہیں اور مقدس نقوش و آثار میں شمار ہوتے ہیں۔
جیسے قلم اٹھانے کی ضرورت قلم برداشتہ لکھنا قلم چلانا قلم توڑ دینا یا قلم کی زبان میں کہنا اس سے ہم قلم کی تہذیبی تاریخ کو بھی جان سکتے ہیں۔
جیسے لفافہ لینے جائیں تو ایک سادہ لفافہ بھی ایک ریال کا کہا جائے گا اور آپ پورا پیکنگ مانگیں تو چار لفافوں کا پیکٹ بھی ایک ریال کا ہی ہوگا۔
جیسے مجرم بادشاہی جو بادشاہ سے ڈرتا ہے تو موجب خوف جرم ہے جو مجرم کی طرف رجوع ہوتا ہے اور کبھی مرجع خوف مخوف منہ یعنی جس سے ڈرتے ہیں۔
جیسے محرابیں، تصویریں اور حوضوں کے برابر پیالے اور بڑی بڑی زمین میں گڑی ہوئی دیگیں آل داؤد شکر ادا کرو اور ہمارے بندوں میں شکر گزار بندے بہت کم ہیں۔
جیسے موت کی غشی طاری ہو اور جب خوف چلا جائے گا تو آپ پر تیز تر زبانوں کے ساتھ حملہ کریں گے اور انہیں مال غنیمت کی حرص ہو گی۔
جیسے نظم کی ساری کڑیاں درہم برہم ہو گئی ہیں مگر اصلا اس قسم کے باریک اور خفیف تعطلات اور وقفوں سے معمور نظمیں بہ غور قرأت کا مطالبہ کرتی ہیں۔
جیسے وہ اس دنیا سے نہیں گیا، ہم سب کے قلم بھی ساتھ لیتا گیا، ہونٹوں پر بکھیرنے والی مسکراہٹ بھی لیتا گیا اور پلکوں پر لرزنے والا ستارہ دے گیا۔
جیسے وہ بھی اس بوجھل زمستانی شب نا مختتم کے گنبد بے در میں قرنوں سے کسی ہمدم کی خواہاں تھی اور اس نے آج کی شب گوہر مقصود پایا ہے۔
جیسے وہ پانی کہ ہم نے آسمان سے اتارا تو اس کے سبب زمین سے اگنے وا لی چیزیں سب گھنی ہو کر نکلیں جو کچھ آدمی اور چوپائے کھاتے ہیں۔
جیسے وہ پہاڑ جس پر اللہ تعالی نے حضرت موسی سے کلام کیا اور جہاں سے حضرت عیسی کو بھیجا تھا اور جو خشک پہاڑ ہو اسے جبل کہا جاتا ہے۔
جیسے چڑیا سانپ کو دیکھتی ہے، وہ تمھاری خوب صورتی دیکھ کر ڈر گیا تھا اور پھر اس نے اپنی عمر کے سولہ سترہ سال تم سے ڈرتے ڈرتے گزار دیے۔
جیسے کسی دودھ پیتے بچے کے پاس مٹی کا گھوڑا ہو.دودھ پیتا بچہ ظاہر ہے کہ کسی بڑے اور بالغ انسان کی طرح اپنی چیز کی دیکھ بھال نہیں کر سکتا۔
جیسے کفن اک جنازے کو کاندھوں اٹھائے ہوئے لوگ چپ رہ گئے 1971ء *** ہتھیلی پر چمکتے آنسوؤں نے بیج کتنی خواہشوں کے بو دئے آخر یہ جنگل سو رہا تھا۔
جیسے کمپیوٹر خود بخود کام کرتا ہے لیکن اپنے اندر درج پروگرام(ہارڈ ڈسک) کے عین مطابق یعنی کمپیوٹر میں پروگرام ہوتا ہے اور کمپیوٹر اسی پروگرام کے مطابق کام کرتا ہے۔
جیسے کمپیوٹر کو بغیر آپریٹنگ سسٹم کے (جو آپریٹنگ سسٹم کے بغیر چلتا ہی نہیں) ارزاں نرخوں پر فروخت کرنا اور آپریٹنگ سسٹم اس سے کہیں زیادہ قیمت پر فروخت کرنا۔
جیسے کوئی حاضر باش لشکر ہو وہ نہ انہیں کوئی نفع پہنچا سکیں نہ کسی نقصان کو دفع کر سکیں لیکن یہ ہیں کہ ان کے نا پر مرے جاتے ہیں۔
جیسے کوئی حاکم یوں کہے اگر میں حاکم ہوں تو دیکھنا میں کیا کچھ نہیں کروں گا اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اس جملہ میں جو شک ہے۔
جیسے کوئی سورج کی شعاع کو اپنے منہ کی پھونک سے بے نور کرنا ہے، جس طرح اس کے منہ کی پھونک سے سورج کی روشنی کا جاتا رہنا محال ہے۔
جیسے کوئی شخص میرے پیچھے پیچھے آ رہا ہے، میں نے اپنی رفتار کچھ تیز کر دی اور لمبے ڈگ بھرتا ہوا گلی کے نکڑ پر آ کر کھڑا ہو گیا۔
جیسے کہ احادیث و آثار ابھی بیان ہوئے جن میں ہے کہ پھر کبھی نہ کرے، یا صرف اس کا عزم راسخ کافی ہے کہ اسے اب کبھی نہ کروں گا۔
جیسے کہ اس نے اللہ کی راہ میں ایک انڈا خرچ کیا اور جب امام خطبہ پڑھنے کے لئے آ جاتا ہے تو فرشتے خطبہ سننے میں مشغول ہو جاتے ہیں۔
جیسے کہ ترنج کہ اس کا ذائقہ بھی بہتر ہے اور اس کی خوشبو بھی عمدہ ہے اور اس مومن کی مثال جو کہ قرآن کی تلاوت نہیں کرتا ایسی ہے۔
جیسے کہ شروع ہوا تھا اور وہ سمٹ کر دونوں مسجدوں (مکہ مدینہ) کے درمیان میں آ جائے گا، جیسے کہ سانپ سمٹ کر اپنے سوراخ (بل) میں چلا جاتا ہے۔
جیسے کہ قتل خطاء میں دیت لائی جاتی ہے اور جو قصدا مارا جائے تو اس میں قصاص لازم ہو گا اور جو شخص قصاص روکے تو اس پر لعنت ہے۔
جیسے کہ مسیح کے نمونہ پر چلنے کو مسیحی ‘‘۷؎ نبی کے نمونہ پر چلنے کے اس ادّعا کا اظہار الگ چیز ہے اور مسیحی تاریخ کے حقائق کچھ اور ہیں۔
جیسے ہر دس بارہ میل کے بعد ایک ہی زبان میں معمولی سافرق آجاتا ہے، بالکل ویسے ہی وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بھی زبانیں دھیرے دھیرے تبدیل ہوتی رہتی ہیں۔
جیسے ہی غزالہ ٹائلٹ سے واپس آئی ہم دونوں اس طرح چونک کے الرٹ ہو گئے جیسے ڈیوٹی پر موجود کانسٹیبل کسی تیز رفتار گاڑی کے ہارن سے کانپ جاتا ہے۔
جیسے ہی وہ اپنی دعا کے آخری الفاظ تک پہنچا گنجے نے اس کی کشکول میں ایک سکہ اور ڈال دیا تاکہ وہ دعا کو از سر نو شروع کر سکے۔
جیسے یہ سب کچھ انہیں کی دریافت ہے لیکن جس وسیع القلبی اور حزم و احتیاط کے ساتھ انہوں نے ہر بحث کے سلسلے میں مستند افراد سے مشورہ کیا ہے۔
جیسے یہ کردار میرے آس پاس ہی کہیں موجود ہے اور کسی نہ کسی دن اس سے اچانک ملاقات ہو جائے گی اور یہ ملاقات دوستی میں تبدیل ہو جائے گی۔
جین ازم کے مطابق چراغ کی لو، ہر لمحہ تبدیل ہوتی ہے، یکساں نہیں رہتی، روشنی کا تسلسل تو قائم رہتا ہے لیکن لو میں تبدیلی بھی مسلسل ہوتی رہتی ہے۔
جیکب سن اس پر اضافہ کرتے ہوئے کہتا ہے کہ شاعری کی تخلیقی زبان میں استعاراتی پہلو نمایاں رہتا ہے، نثر کی تخلیقی زبان میں انسلاکی پہلو زیادہ حاوی رہتا ہے۔
حاجت و ضرورت سے مراد نکاح وغیرہ ہے اور حاجت و ضرورت کے وقت پڑھے جانے والے تشہد سے مراد وہ خطبہ ہے جو نکاح وغیرہ کے وقت پڑھا جاتا ہے۔
حاجی باوا نے جیپ گاڑی والے کا حساب صاف کر دیا اور تینوں لڑکوں کو مخاطب کر کے کہا ’’یہاں تک تو سارے کام ٹھیک طرح سے انجام پا گئے ہیں۔
حاجیوں کی قافلہ سالاری چونکہ عہد خلافت میں متصل 10 حج کئے اس لئے امیر حجاج ہمیشہ خود ہوتے تھے اور حجاج کی خبر گیری کی خدمت خود انجام دیتے تھے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ میں نے ہوا کا رخ بدلنے کا انتظار کیا اور جب ’’سدا بہار غزل‘‘ کی خوشبو کو راہ ملی تو قریب و دور پھیلتی چلی گئی۔
حاصل یہ کہ جس گناہ گار یا کافر کو دنیا کی ترقی یا بھلائی حاصل ہو جائے اس سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ حق تعالی اس کو نواز رہے ہیں۔
حاصل یہ کہ دکھائی نہ دینے والی کوئی شئے نظر لگانے والے کی نظر سے تیر کی طرح روانہ ہوتی ہے اور اگر کوئی ایسی چیز درمیان میں نہ ہوتی ہے۔
حاصل یہ کہ لباس میں تواضع و انکسار اختیار کرنا اور دنیاوی زیب و زینت سے بچنا اہل ایمان کی اچھی عادتوں میں سے ہے اور حسن ایمان کی علامت ہے۔
حاصل یہ کہ موج گل کو چراغاں سے مشابہت ہے اور موج شراب کو موج گل سے مشابہت ہے تو تصور موج شراب سے گذرگاہ خیال میں چراغاں ہو رہا ہے۔
حاصل یہ کہ مومنین میں سے جو لوگ اس فانی دنیا میں مالداری و تمول، اور جاہ و منصب کی وجہ سے عیش و عشرت کی زندگی اختیار کئے ہوئے ہیں۔
حاصل یہ کہ یہ تینوں لفظ یعنی دل سمت ھدی معنی و مفہوم میں قریب قریب ہیں اور عام طور پر یہ تینوں ایک دوسرے کے ساتھ ہی استعمال ہوتے ہیں۔
حافظ ابن کثیرؒ نے قول فیصل یہ بیان کیا ہے کہ انہیں نقل کرنا جائز تو ہے لیکن اس ے کوئی فائدہ نہیں، کیونکہ شرعی اعتبار سے وہ حجت نہیں ہے۔
حالات سے یہ بے خوفی تقوی سے خوف مر گئے شاید جس خبر سے ملے نجات کی راہ اس سے ہی بے خبر گئے شاید جن سے عنبرؔ عروج فکری تھا۔
حالانکہ آپ اتنے قدیم الاسلام صحابی ہیں تو انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا فرما رہے تھے کہ امام ضامن ہے۔
حالانکہ احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم قرآن کریم کی تفسیر و تشریح ہیں کہ احادیث کے بغیر قرآن کریم کو سمجھنا اور اس کے احکام پر عمل کرنا ناممکن ہے۔
حالانکہ اس قبل ایسا ہوا تھا کہ آپؐ نے اپنے بعض اصحابؓ کو قریش کے ظلم و زیادتیوں سے بچنے کے لئے حبشہ کی طرف ہجرت کرنے کا حکم دیا تھا۔
حالانکہ اس نے نہیں دیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ جس کو کوئی چیز نہ ملی اور یہ بیان کرے کہ اس کو ملی ہے، تو اس کی مثال ایسی ہے۔
حالانکہ اسلام معاشرے سے جبر و ظلم کو ختم کرنا چاہتا ہے اور لوگوں میں یہ احساس پیدا کرنا چاہتا ہے کہ ظلما و جبرا کوئی چیز حاصل نہیں کی جاسکتی۔
حالانکہ اسپین نے ریاست اسلامی سے مکمل آزادی کا اعلان نہیں کیا اور وہاں کے مسلمان امت مسلمہ سے ہی وابستہ رہے، لیکن بہرحال اسپین کا اقتدار علیحدہ ہو گیا تھا۔
حالانکہ ان سے پہلے ہم کتنی ہی ایسی قوموں کو ملیامیٹ کر چکے ہیں جو دنیاوی سازو سامان اور ظاہری شان و شوکت میں ان سے بھی کہیں بڑھ کر تھیں۔
حالانکہ ایسا خیال آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب بھی نہ آ سکتا تھا تو دوسروں کے حق میں اس طرح کا خیال کس قدر واجب الاحتراز ہونا چاہیے۔
حالانکہ ایسا کرنا کفر کے بالکل قریب ہے! لوگوں نے عرض کیا کہ پھر آپ کی کیا رائے ہے اور اس کے سدباب کے لئے آپ کیا چیز مناسب سمجھتے ہیں؟
حالانکہ تم آثار سے ان کی غربت کا اندازہ کر سکتے ہو اگرچہ یہ لوگوں سے چمٹ کر سوال نہیں کرتے ہیں اور تم لوگ جو کچھ بھی انفاق کرو گے۔
حالانکہ تم خود کبھی ایسی چیز کو نہیں لیتے مگر یہ کہ چشم پوشی کر جاؤ اور یقین رکھو کہ اللہ تعالی کسی کے محتاج نہیں اور تعریف کے لائق ہیں۔
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ اقبال اپنے مفرد اشعار میں ’’حسین’‘ اور ’’شبیری’‘ کے استعارے کے ذریعہ سے شہادت کے اثرات و رموز اور معنویت کی طرف متوجہ کر چکے تھے۔
حالانکہ خدا چاہے تو ابھی ان کو زمین میں دھنسا کر یا آسمان سے ایک ٹکڑا گرا کر نیست و نابود کر دے اور قیامت کا چھوٹا سا نمونہ دکھلا دے۔
حالانکہ دل میں انہیں پورا یقین تھا کہ ایک اچھی رقم ملے گی اور میں نے بھی طے کر لیا تھا کہ اپنے مقدور بھر کوئی بات اٹھا نہ رکھوں گی۔
حالانکہ دنیا میں کافروں کو بھی بسا اوقات عیش نصیب ہو جاتا ہے اور آخرت کی بہتری تو خالص ان کے لیے ہے جو شرک و کفر سے پرہیز کرتے ہیں۔
حالانکہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں رب پر ایمان لانے کی دعوت دے رہے ہیں، اگر تمہیں یقین ہو اور اس نے تم سے عہد بھی لے لیا ہے۔
حالانکہ متوسط طبقہ میں م درس کی زندگی میں ہم آہنگی نایاب نہیں تو کمیاب ضرور ہے! اور پھر ایسا بھی کیا کہ ہفتہ میں ایک بار کھٹ پٹ نہ ہو۔
حالانکہ مجھ سے پہلے بہت سی امتیں گزر گئیں اور وہ دونوں اللہ سے فریاد کر رہے ہیں کہ ارے تیرا ناس ہو ایمان لا بے شک اللہ کاوعدہ سچا ہے۔
حالانکہ ہم تیری حمد کے ساتھ تسبیح کرتے رہتے ہیں اور (ہمہ وقت) پاکیزگی بیان کرتے ہیں، (اللہ نے) فرمایا: میں وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے 31۔
حالانکہ یہ بات اس حدیث سے معلوم نہیں ہوتی کیونکہ بسا اوقات (بلکہ زیادہ گرمی کے موسم میں ) اوّل وقت کی بہ نسبت بعد میں زیادہ گرمی ہو جاتی ہے۔
حالانکہ یہ کفر ہی کے ساتھ داخل ہوئے ہیں اور اسی کو لے کر نکلے ہیں اور خدا ان سب باتوں کو خوب جانتا ہے جن کو یہ چھپائے ہوئے ہیں۔
حالاں کہ وارث علوی نے غالبؔ کے تعلق سے ہمارے تنقیدی رویوں کا جائزہ لینے کے بعد لکھا کہ:’’اردو میں غالبؔ پر اچھے مضامین تو صرف دو ہی لکھے گئے ہیں۔
حالت مسافرت کی موت کی فضیلت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک ایسے شخص کی وفات مدینہ میں ہوئی جو مدینہ ہی میں پیدا ہوا تھا۔
حالی حالی نے نذیر احمد سے متاثر ہو کر مجالس النساء لکھی جو نبات النعش کی طرح خالص تعلیمی کتاب ہے اور اس کا قصہ محض زیب داستاں کے لیے ہے۔
حالی سرسید کی اصلاحی تحریک کی اس کمزوری کا ذکر کرتے ہوئے ان کی حمایت کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جب اس بات کا یقین ہو کہ کوئی کمزوری ہے۔
حامد بن یحیی، سفیان، اسماعیل بن امیہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں مدینہ میں آیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خیبر میں تھے۔
حاکم بعض اہل علم کی رائے کے مطابق حاکم ایسا محدث ہوتا ہے جو تمام احادیث کا علم حاصل کر لے سوائے اس کے کہ کوئی چھوٹی موٹی بات رہ جائے۔
حاکم بلند مرتبہ نواب گورنر جنرل بہادر نے جواب میں میرے دل غم زدہ کو بشارت مداوا سے شاد فرمایا(موصوف) نے لکھا کہ (وہ) ستایش نامہ انگلستان روانہ کر دیا گیا۔
حاکم مستدرک میں حضرت ابوہریرہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی نقل کیا ہے کہ احبوالفقراء وجالسوہم واحبواالعرب من قلبک ویسرک من الناس ماتعلم من نفسک۔
حاکموں ار سرمایہ دارو۲ں کے لئے موت کا پیغام ! اور بے سرو سامان بندوں کا دستگیر! اس نقش قرآنی نے دنیا سے کہانت اور پاپائیت کے نقوش کو مٹا دیا۔
حتی کہ اس کی ’’عجیب اور نئی قسم کی علمی قابلیتوں ‘‘ کی شہرت دارالخلافہ قسطنطنیہ تک پہنچتی ہے اور اس کی تمام اصلاحی اور انقلابی قوتیں نمایاں ہو جاتی ہیں۔
حتی کہ ان متعلقین میں سے اگر کوئی کم رتبہ ہو گا تو حق تعالی اپنی نوازش و مہربانی سے درجہ بڑھا کر اس مرد کامل سے نزدیک کر دے گا۔
حتی کہ ایک لمحہ کے لیے بھی یہ ممکن نہیں کہ وہ اس الہی ارادے سے سرتابی کرے، اس کی نافرمانی کرے اور اس کے بنائے ہوئے قانون کے خلاف چلے۔
حتی کہ شیشی میں پیشاب کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ بنی اسرائیل میں جب کسی کے بدن کو پیشاب لگ جاتا تو وہ (قینچیوں سے ) کھال کترتا تھا۔
حتی کہ عالمی مہاجنوں کو قومی سطح پر سود ادا کرنے کیلئے عوام پر ٹیکس لگا کر ان کی محنت کا ثمر ان سے چھیننا بھی برحق سمجھا جانے لگتا ہے۔
حتی کہ غیر مذہبی حکومتیں بھی یہی چاہتی ہیں کہ ان کی رعایا اور معاشرہ اخلاقی اقدار کو گم نہ کر دیں کیونکہ جس معاشرے میں اخلاقی زوال آ جاتا ہے۔
حتی کہ کفر کے فتوے کو ایک معمولی امر تصور کیا جانے لگا اور ان کے اس عمل کی وجہ سے ہندوستان کے مسلمان اختلاف و انتشار کا شکار ہو گئے۔
حتی کہ ہماری سرحد کے باہر اگر سارے مسلمان قتل کر دیئے جائیں تب بھی ہم اپنی حد کے اندر ایک ذمی کا خون بھی حق کے بغیر نہیں بہا سکتے۔
حتی کی روح کا مشاہدہ و تجربہ بھی کیا جاتا ہے لیکن حیرت انگیز طور پر اسے دیکھنے جاننے کے باوجود آج تک کوئی اس کی تعریف تک نہیں کر سکا۔
حج اور عمرہ ایک ہی احرام میں کرنا قتیبہ، حماد بن زید، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا فرماتے تھے۔
حج بھی کرتے تھے اور جہاد میں بھی حصہ لیتے تھے مگر باوجود اس کے ملک و ملت کو ہمیشہ کے لئے اپنا اور اپنی اولاد کا غلام رکھنا چاہتے تھے۔
حجاب رخ لیلا نہ رہے گلۂ جور نہ ہو، شکوۂ بیداد نہ ہو عشق آزاد ہے، کیوں حسن بھی آزاد نہ ہو! عہد نو برق ہے، آتش زن ہر خرمن ہے۔
حجاج نے اس مردہ شیر کا سرتن سے جدا کر کے لاش کو ایک دار پر لٹکوایا اور پھر کافی دنوں بعد اس نے لاش کو دفن کرنے کی اجازت دی۔
حجاج نے سلام کے بعد کہا اور روح نے کہا بیٹھے ہی بیٹھے (واضح رہے کہ روح اور حجاج یہ دونوں کے دونوں اس حدیث شریف کے روایت کرنے والے ہیں۔
حجب بازی اور کج بحثی سے نہ ہٹے اور کہنے لگے اگر اللہ کو رسول بھیجنا ہوتا تو کسی اپنے فرشتے کو بھیجتا تم انسان ہو کر رسول کریم بن بیٹھے؟
حد ہو گئی یعنی کہ آپ ہمارے ساتھ چل کر ہماری کار دیکھ لیں، کار کا پھٹا ہوا ٹائر دیکھ لیں آپ کو ہمارے بیان کی سچائی معلوم ہو جائے گی۔
حدثنا حمید ثنا ابو جعفر النفیلی انا ابن عینیہ عن عبداللہ ابن شریک عن بشر بن غال مسع ابن الزبیر یسال الحسین بن علی عن الاسیر من اہل الذمہ یاسرہ العدو۔
حدّ ادب بڑھیں آگے حضرت اکیلے ہی اب اٹھے سب حجاب قریب آ گیا عرش، اب فاصلہ قاب قوسین کا بھی نہیں کہ گویا مقام فنا آ گیا وہ سیلاب انوار۔
حدّثنا حفْصٌ، عن ابْن أبی لیْلی، عن الْحکم، عنْ علیّ، قال : بعث معی النّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم بغلامیْن سبیّیْن ممْلوکیْن أبیعہما، فلمّا أتیْتہ، قال : جمعْت أوْ فرّقْت؟
حدیث "" من کذب علی متعمدا فلیتبوا مقعدہ من النار"" یعنی جو آدمی قصدا میری طرف جھوٹ بات کی نسبت کرے اسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا دوزخ میں تلاش کرے۔
حدیث بالا اس بات پر دلالت کر رہی ہے کہ حرام یا مکروہ چیزوں کے ارتکاب کرنے والے پر سختی کرنا یا اس کے ساتھ غصہ کا معاملہ کرنا جائز ہے۔
حدیث حسن ہے)یہ الفاظ ابوداؤد کے ہیں اور ترمذی کے الفاظ اس طرح ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک روز مسجد میں سے گزرے اور عورتوں کی ایک جماعت بیٹھی ہوئی تھی۔
حدیث عائشہ حسن صحیح ہے اور اس کو کئی صحابہ نے اختیار کیا ہے جن میں ابو بکر عمر اور تابعین میں سے اہل علم شامل ہیں اور یہی قول ہے۔
حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر مباہلہ کرتے تو وادی آگ بن کر ان پر برستی اور خدا تعالی نجران کا بالکل استیصال کر دیتا۔
حدیث میں بھی ہے کہ اپنی جان و مال کے لئے دعا نہ کو ایسا نہ ہو کہ کسی قبولیت کی ساعت میں کوئی ایسا بد کلمہ زبان سے نکل جائے۔
حدیث میں مذکور لفظ "" فرض"" حضرت امام شافع اور حضرت امام احمد کے نزدیک اپنے ظاہری معنی ہی پر محمول ہے، حضرت امام مالک فرض کے معنی بیان کرتے ہیں۔
حدیث میں پہلی تین چیزوں (چھینک، اونگھ، جمائی کے) ذکر کے بعد "" فی الصلوۃ"" ذکر کے آخر کی تین چیزیں (یعنی حیض، قے، نکسیر) کو جدا کر دیا گیا ہے۔
حدیث میں ہے کہ بھیڑ یے کی صورت میں موت کو قیامت کے دن جنت دوزخ کے درمیان لایا جاتا ہے اور دونوں سے کہا جائے گا کہ اسے پہچانتے ہو؟
حدیث کی تصانیف کی اقسام جو شخص خود کو اس قابل پائے کہ وہ حدیث کی خدمت کر سکے تو اس پر لازم ہے کہ وہ حدیث سے متعلق تصانیف لکھے۔
حدیث کی تعلیم میں نقد حدیث اور سیاق و سباق کی اہمیت ہمارے معاشروں میں نفسیاتی غلامی کا ایک بہت بڑا سبب موضوع یعنی جعلی احادیث کی نشر و اشاعت ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تعلیم قرآن کو مہر قرار دیا، چنانچہ بعض ائمہ نے اسے جائز رکھا ہے۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی عمل اختیار کرے گا تو انشاء اللہ اس وعدے کے مطابق اس کے تمام صغیرہ گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
حدیثوں میں آیا ہے کہ نکاح سے پہلے آنحضرت ﷺ نے خواب دیکھا کہ ایک فرشتہ ریشم کے کپڑے میں لپیٹ کر آپؐ کے سامنے کوئی چیز پیش کر رہا ہے۔
حرس، تو گھٹنے میں قناعت جانے میں حواس، آنے میں عاشق کی طبیعت مخفی ہے تو اسرار، عیاں ہے تو کرامت ہر سو جو نسیم اس کے طرارے کی بہی ہے۔
حرف مکرّر اوائل ۱۹۹۷ء میں راقم نے لامکاں (۱۹۷۱ء) اور لاریب ( ۱۹۷۳ء) کا (ترمیم، تخفیف اور اضافہ کے ساتھ) مشترکہ جدید ایڈیشن ’’حرف مکرّر ‘‘ کے نام سے شائع کیا۔
حرم مّکہ میں امام کہاں کھڑا ہوتا ہے، یہی اب تک صحیح معلوم نہیں ہوا ہے، کوئی کہتا ہے کہ باب کعبہ کے قریب، تو کوئی کہتا ہے کہ حطیم میں۔
حرم مکہ میں بھی تقسیم ہوتے تھے، پتہ چلا کہ رمضان تک ہوئے تھے، پھر بند کر دئے گئے اور اب شاید حج کے بعد پھر شروع ہوگی ان کی تقسیم۔
حرم کعبہ، مسجد نبوی، بیت المقدس، سلیمانیہ اور دیگر مساجد استنبول ترکی، تاج محل، قصر خلد(بغداد)، جامع قرطبہ، الحمراء اور قصر الزہراء (اندلس) وغیرہ اس فن کی عظیم تاریخی مثالیں ہیں۔
حرکت و عمل سے بھر پور یہ کردار دل پر ایک پائدار نقش قائم کرنے میں کامیاب نیز حشرؔ کے فن کردار نگاری کے کمال کا بہترین نمونہ پیش کرتے ہیں۔
حسن و جمال کا پیکر فنکار، عاشق اور قاری تینوں کا تجربہ بن جاتا ہے، حسن کے ایک ایک اشارے کو اس خوبصورت زبان میں اس طرح پیش کیا گیا ہے۔
حسن کے تئیں بیدار کرتے ہوئے اللہ اور کائنات اور اس پردے کی جانب ذہن کو لے جایا گیا ہے جس کے پیچھے حیات و کائنات کے رموز و اسرا رہیں۔
حسن کے ضمن میں اس کا خیال ہے کہ یا تصور کا حسی صورت میں ظہور پانا حسن ہے اور تمام موجودات میں انسان کا حسن سب سے اعلی ہے۔
حسین نے بہت کچھ تسلی دی، نہر سے پانی لا کے منہ دھلایا اور رات کے اندھیرے میں اپنی حور وش محبوبہ کو گود میں لے کے بیٹھا اور سمجھانے لگا۔
حسین پہلے تو یہ حالت اور اپنی تنہائی دیکھ کے گھبرایا مگر فورّا اس کے آخری مرشد و امام کی نصیحت یاد آئی اور ریاضت و وظیفے میں مشغول ہو گیا۔
حسین: (وفور گریا سے بے اختیار ہو کر اور ایک بے انتہا جوش کے ساتھ)خیر تمھیں تو انھوں نے خواب میں فقط بلایا تھا اور مجھے تم خود ساتھ لائی ہو۔
حضرت آدم علیہ السلام جس طرح دنیائے انسانی کے باپ اور اپنی نسل کی دنیوی سعادت وفلاح کے لئے رہنما وہادی تھے، اسی طرح اخروی سعادت وفلاح کے پیغامبر بھی تھے۔
حضرت ابراہیم اللہ تعالی کے خلیل ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی کے حبیب! اس کے باوجود کہ خلیل سے حبیب کا مرتبہ بڑا ہے۔
حضرت ابراہیم تو بت پرستوں سے اظہار برأت و بیزاری کا اعلان کرتے ہیں، مگر تم لوگوں کا تو اوڑھنا اور بچھونا ہی یہ ہے کہ تم غیر اللہ سے مانگتے۔
حضرت ابن شہاب نے اس آیت کریمہ کی تلاوت فرمائی یعنی دیہات والوں نے کہا کہ ہم لوگ ایمان لے آئے تم) کہو کہ تم ایمان نہیں لائے بلکہ اسلام لائے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ انہوں نے کتاب اللّہ سن کر تعجب سے اپنے منہ پر ہاتھ رکھے، غرض یہ کوئی نہ کوئی انکار کی ادا تھی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ بندے کو تھوڑا ملے یا بہت اگر خوف خدا نہیں تو اس میں کچھ بھلائی نہیں اور یہ تنگ زندگانی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اس وقت حیات تھے، ان سے خواب عرض کیا انہوں نے اول ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سنایا کہ جو خواب میں دیکھتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگ افعال حج کی ادائیگی کے بعد طواف وداع کئے بغیر ہر طرف یعنی اپنے اپنے وطن کو روانہ ہو رہے تھے۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا خداوند قدوس نے اس آیت کریمہ کو نازل فرمایا (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزاۗؤہٗ جہنّم خلدا فیْھا وغضب اللّہ علیْہ ولعنہٗ واعدّ لہٗ عذابا عظیْما) 4۔
حضرت ابن عباسیہ بھی فرماتے ہیں کہ ان کا روشنی میں چلنا حق کو جان کر کلمہ اسلام پڑھنا ہے اور اندھیرے میں ٹھہر جانا کفر کی طرف لوٹ جانا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کر تے ہیں کہ نبیﷺ اور آپ کے لشکر جب پہاڑوں پر چڑھتے تو ’’اللہ اکبر‘‘ کہتے اور جب نیچے اترتے تو ’’سبحان اللہ‘‘ پڑھتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبی ؓ نے فرمایا: سب سے بڑا جھوٹ یہ ہے کہ آدمی اپنی آنکھوں کو وہ چیز دکھائے جو انھوں نے نہیں دیکھی۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’تم اپنی نمازوں میں سے کچھ حصہ اپنے گھروں کے لیے بھی مقرر کرو اور انہیں قبر ستان نہ بناؤ۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ان دنوں بازار میں آتے اور تکبیر پکارتے، بازار والے بھی آپ کے ساتھ تکبیر پڑھنے لگتے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: وہ شخص ہم میں سے نہیں جو رخسار پیٹے، گریبان چاک کرے اور جاہلیت کے بول بولے (بین کرے)۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : قیامت والے دن سب سے زیادہ سخت عذاب تصویر بنانے والوں کو ہو گا۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’وہ شخص جنت میں نہیں جائے گا جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی تکبر ہو گا۔
حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے بتائیے کہ صدقہ کا ثواب کتنا ہے۔
حضرت ابو جعفر فرماتے ہیں کہ بعض لوگ ایسے بھی ہیں جو دنیا میں کی ہوئی اپنی نیکیاں قیامت کے دن گم پائیں گے اور ان سے یہی کہا جائے گا۔
حضرت ابو دردا ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے سورۂ کہف کی پہلی دس آیات یاد کر لیں، وہ فتنہ دجال سے محفوظ رہے گا۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اپنے بندے کے گناہوں میں سے جنہیں چاہتا ہے۔
حضرت ابو سائب نے فرمایا کہ میں نے ابو ہریرہ سے دریافت کیا کہ میں کبھی کبھی امام کی اقتداء میں ہوتا ہوں تو میں سورہ فاتحہ کس طریقہ سے پڑھوں؟
حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک کپڑا اوڑھے ہوئے جو اپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم پر لپٹا ہوا تھا۔
حضرت ابو سلیمان خالد بن ولید ؓ بیان کرتے ہیں کہ جنگ موتہ کے دن میرے ہاتھ میں نو تلواریں ٹوٹیں اور میرے ہاتھ میں صرف ایک یمنی تلوار باقی رہی۔
حضرت ابو عبد اللہ بلال بن رباحؓ رسول اللہﷺ کے مؤذن سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے تاکہ آپ کو نماز صبح کی اطلاع دیں۔
حضرت ابو عبیدہ نے منع فرمایا پھر کہا ہم لوگ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بھیجے ہوئے ہیں اور اس کے راستہ میں نکلے ہیں۔
حضرت ابو فضل عباس بن عبد المطلب ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !مجھے کوئی ایسی چیز سکھائیں جس کا میں اللہ سے سوال کروں۔
حضرت ابو لبابہ نے کہا کہ لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ( عام حکم) کے بعد گھر میں رہنے والے سانپوں کو مار ڈالنے سے منع فرمادیا تھا۔
حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات پاک کی قسم جس کے قبضہ میں محمد کی جان ہے۔
حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی بندہ بیمار ہوتا ہے یا سفر میں جاتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ اذان دینے اور پہلی صف میں کھڑے ہونے کی کیا فضیلت ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ اذان دینے اور پہلی صف میں کھڑے ہونے کی کتنی فضیلت ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سوار پیدل چلنے والے کو، پیدل چلنے والا بیٹھے ہوئے کو اور تھوڑے لوگ زیادہ لوگوں کو سلام کریں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر اہم کام جس کی ابتدا اللہ تعالی کی حمدو ثنا ء سے نہ کی جائے وہ ناقص ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:آدمی کے جھوٹا ہونے کے لیے یہی کافی ہے کہ وہ جو سنے اسے (تحقیق کیے بغیر اگے) بیان کر دے۔
حضرت ابوبردہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ سن کر میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ تمہارے والد، خدا کی قسم میرے والد سے بہتر تھے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے جب یہ ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا تو آپ نے فرمایا رومی عنقریب پھر غالب آ جائیں گے۔
حضرت ابوزرعہ رحمۃ اللہ علیہ سے بادشاہ وقت ولید بن عبد الملک نے ایک مرتبہ دریافت کیا کہ کیا خلیفہ وقت سے بھی اللہ تعالی کے ہاں حساب لیا جائے گا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جب ابن آدم (انسان)فوت ہو جاتا ہے تو تین (اعمال)کے سوا اس کے اعمال سلسلہ منقطع ہو جاتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ وضوء کے لیے دوسرے برتن میں پانی اس لیے نہیں لاتے تھے کہ استنجے کے بقیہ پانی یا اس برتن سے وضو درست نہیں تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا خزانہ قیامت کے دن گنجے سانپ کی صورت میں ہو گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس وقت اللہ تعالی آسمان میں کسی چیز کا حکم جاری کرتا ہے۔
حضرت احنف نے اپنا جو موقف جنگ جمل کے وقت اختیار کیا تھا، اسی پر قائم رہے اور سیاسی انتشار کے زمانہ میں کسی طرف سے کوئی عملی حصہ نہیں لیا۔
حضرت اسماء کہتی ہیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو ( دجال کا ذکر کر کے ) ہمارے دل نکال لئے ہیں۔
حضرت الصدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے آپ دائیں جانب، فاروق رضی اللہ عنہ آپ کے بائیں اور عموما حضرت عثمان و علی رضی اللہ عنہما آپ کے سامنے بیٹھتے تھے۔
حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک اور امام شافعی رحمھما اللہ نے اسے مکروہ کہا ہے اگرچہ اس بات میں اختلاف ہے کہ آیا مکروہ تحریمی ہے یا مکروہ تنزیہی؟
حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک اور امام شافعی رحمہما اللہ نے اسے مکروہ کہا ہے اگرچہ اس بات میں اختلاف ہے کہ آیا مکروہ تحریمی ہے یا مکروہ تنزیہی؟
حضرت امام احمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ہاں اولی اور صحیح یہ ہے کہ آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کسی دوسری سورۃ کا پڑھنا مکروہ نہیں ہے۔
حضرت امام احمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ہاں اولی اور صحیح یہ ہے کہ آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کسی دوسری سورۃ کا پڑھنا مکروہ نہیں ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ ہر وہ قرابت دار جو ذی رحم محرم ہو محض ملکیت میں آ جانے کی وجہ سے آزاد ہو جاتا ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اس کے عدم جواز کے قائل ہیں لیکن حنفیہ کے دو جلیل القدر ائمہ حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد چونکہ جواز ہی کے قائل ہیں۔
حضرت امام شافعی اور امام احمد بن حنبل رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک ان اوقات میں قضا نماز اور اس جنازے کی نماز جو اسی وقت لایا گیا ہوجائز ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مذہب میں نہ تو وضو کرنے والے کے لیے اور نہ غسل کرنے والے کے لیے کپڑے سے پانی خشک کرنا سنت ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مذہب میں نہ تو وضو کرنے والے کے لیے اور نہ غسل کرنے والے کے لیے کپڑے سے پانی خشک کرنا سنت ہے۔
حضرت امام شافعی کا ایک قول بھی یہی ہے، یہ مسلک و قول بظاہر "" سختی و تنگی "" پر محمول ہے، لیکن حقیقت میں احتیاط و تقوی اسی میں ہے۔
حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارہ میں کہا جاتا ہے کہ آپ نے وہ تشہد اختیار فرمایا ہے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بارہ میں کہا جاتا ہے کہ آپ نے وہ تشہد اختیار فرمایا ہے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی اور اکثر اہل علم یہ فرماتے ہیں کہ اگر غلام چوری کرے تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے خواہ وہ بھگوڑا ہو یا غیر بھگوڑا۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا اس روایت کی اسناد میں غلطی ہو گئی ہے اور ابو نضرہ کی بجائے ابو نضر ٹھیک ہے اور اس کا نام حمید بن ہلال ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے منع فرمایا ہے کہ کوئی شہری کسی دیہاتی کے لیے سودا کرے، اگر چہ وہ اس کا حقیقی بھائی ہی ہو۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو آزاد فرما کر ان کے ساتھ نکاح فرما لیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص سے جو اس کے سامنے توبہ کرتا ہے۔
حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ابو درداء نے بالکل سچ کہا اور اس موقع پر میں نے ہی آپ کے وضو کے لیے پانی کا انتظام کیا تھا۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : بے شک آدمی اور شرک و کفر کے درمیان (فرق) نماز کا چھوڑ نا ہے۔
حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے ہمیں یوم عاشورہ کا روزہ رکھنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کے مطابق سب لوگوں کے کہ جن کے ساتھ قربانی کا جانور نہیں تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن ہر بندہ کو اسی حال پر اٹھایا جائے گا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم اس سے پہلے حج ہی کی نیت کیا کرتے تھے اور ہم حج کے مہینوں میں عمرہ سے واقف بھی نہیں تھے۔
حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نمازیں اسی طرح پڑھتے تھے جس طرح تم آج پڑھتے ہو لیکن آپ کی نماز تخفیف والی ہوتی تھے۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام آپ کو پھر اوپر لے گئے، آپ نے اللہ تعالی سے عرض کی کہ اے اللہ میری امت کے جسم، دل، کان آنکھیں اور بدن کمزور ہیں۔
حضرت جبرئیل، حضرت میکائیل، حضرت اسرافیل، وغیرہ فرشتے انسانی صورتوں میں حضرت لوط کے گھر مہمان بن کر آئے تھے، نہایت خوبصورت چہرے پیاری پیاری شکلیں اور عنفوان شباب کی عمر۔
حضرت حسن بصری کے اس تاثر میں زبردست حسرت ہے اور انہوں نے اس حسرت کا اظہار اس حقیقت کے باوجود کیا کہ ان کے زمانہ میں کچھ صحابہ موجود تھے۔
حضرت حسن، شعبی اور نخعی کا قول بھی یہی ہے اور اسی کی طرف ابو حنیفہ، ان کے دونوں اصحاب، احمد بن حنبل اور مشہور روایت میں شافعی بھی گئے ہیں۔
حضرت حسین نے امیر مکہ اور امیر المومنین کی ملاطفت اور عزیزانہ برتاؤ کی کچھ قدر نہ کی اور ان پر بھروسہ کیا جن کی غداریوں کے آپ عینی شاہد تھے۔
حضرت حسین نے کوفہ کا راستہ چھوڑ کر اور وہاں جانے کا قصد ترک کر کے دمشق کی راہ لی تھی کہ کربلا پہنچ کر اچانک یہ حادثہ پیش آ گیا۔
حضرت حسین کو ان کے گھر میں بیٹھ کر ایسا کوئی خط نہیں لکھا جا سکتا تھا اور اس ہنگامے میں ان کی شرکت کسی طرح ثابت نہیں کی جا سکتی۔
حضرت خالق جلّ مجْدہٗ کی قدرت کا ملہ اس کی حکمت بالغہ، اور رحمت شاملہ کی، سو یہ کائنات پوری عظیم الشان نشانہائے قدرت و حکمت سے مملو و معمور ہے۔
حضرت خباب رضی اللہ نے اس سے اپنی رقم کا مطالبہ کیا تو اس نے کہا جب تک تو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کفر نہیں کرے گا۔
حضرت خدیجہ، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سب سے پہلی زوجہ مطہرہ ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ساری اولاد علاوہ ابراہیم کے حضرت خدیجہ ہی کے بطن سے تھی۔
حضرت خواجہ عبیداللہ احرارؒ (۱۴۹۰ء) اسی سلسلے کے ایک روشن چراغ ہیں کہ جنھوں نے نقشبندی سلسلے کو عوام کے دل و دماغ تک لے جانے کی ہر ممکن کوشش کی۔
حضرت خولہ بنت قیس کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بلاشبہ یہ مال ایک سبز و شیریں چیز ہے۔
حضرت خولہ بنت قیس کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " بلاشبہ یہ مال ایک سبز و شیریں چیز ہے۔
حضرت دحیہ کلبی کا سفارت پر مامور ہو کر قیصر کے نام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مکتوب گرامی لے جانا سنہ ۶ھ یا ۷ھ کے شروع کا واقعہ ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر تو خداوند قدوس کو سچا کرے گا تو خداوند قدوس بھی تم کو سچا کرے گا۔
حضرت رفاعہ بن رافع زرقیؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت جبرائیلؑ نبیﷺ کے پاس حاضر ہوئے تو انھوں نے کہا : تم اہل بدر کو اپنے میں کیسا شمار کرتے ہو؟
حضرت زید بن ثابت، حضرت ابوہریرہ، حضرت عبد اللہ بن عمر، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عبید بن عمیر، حسن، قتادہ، ضحاک بھی حضرت بن عباس کے خیال کے ساتھ ہیں۔
حضرت سائب بن یزید ؓ بیان کرتے ہیں کہ حجۃ الوداع کے موقع پر مجھے رسول اللہﷺ کے ساتھ حج کرایا گیا جبکہ میں اس وقت سات سال کا بچہ تھا۔
حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کی والدہ فوت ہو گئی تو انہوں نے عرض کیا : یا رسوْل اﷲ إنّ أمّی ماتتْ، أفأتصدّق عنْہا؟
حضرت سعد بن عمارہ سعدی / سعد بن بکرؓ نے حافظ ابن مندہ و ابونعیم کے بقول اپنی وفات کے وقت اپنی اولاد کو جمع کیا اور ان کو وصیت کی۳۶؂۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے تین مرتبہ اس کا اعادہ کیا اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہی کہتے ہیں کہ یا وہ مسلم ہے۔
حضرت سعید بن زید گندم گوں اور دراز قد تھے، گیارہویں پشت میں کعب بن لوی پر ان کا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سلسلہ نسب ایک ہوجاتا ہے۔
حضرت سلامت ’ ہے، اس شعر میں اور ہی معنی رکھتا ہے، یہ معنی فرض و وجوب پر دلالت کرتا ہے لیکن مصدر کے ساتھ ان معنی پر زیادہ آتا ہے۔
حضرت سلمان فارسی نے فرمایا مجھے ان کو اسلام کی دعوت دے لینے دو جس طرح میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو دعوت اسلام دیتے سنا ہے۔
حضرت سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جنتی جنت میں بالا خانوں کو اس طرح دیکھیں گے جس طرح تم آسمان کے ستاروں کو دیکھتے ہو۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "اللہ تعالی نے حضرت آدم کی پشت سے ان کی اولاد اور ان سے ان کی اولاد نکالی، سب سے اقرار کروایا اپنی خدائی کا۔
حضرت شاہ صاحب قدس سرہ (شاہ عبدالقادر صاحب رحمۃ اللہ علیہ) کے فہم کی نزاکت ہے کہ یہاں یشعرون کا ظاہر ترجمہ چھوڑ کر اس کا ترجمہ بوجھنا یعنی سوچنا فرمایا۔
حضرت شاہ عبدالرحمن نے اس کی خاصیت یہ لکھی ہے کہ جو شخص اس اسم الملک کو روزانہ نوے بار پڑھے تو نہ صرف یہ کہ روشن اور تونگر ہو گا۔
حضرت شاہؒ اور دوسرے محققین صوفیہ کا یہ حتمی اظہار اور بیان ہے کہ طریق ولایت اور راہ سلوک و تصوف کو ہر حال میں شریعت اسلامی کی پابندی کرنی ہے۔
حضرت شریح اور حضرت طاؤس نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے پیش نظر کہا گیا ہے کہ جس طرح آزاد کرنے والا اپنے آزاد کردہ غلام کا وارث ہوتا ہے۔
حضرت شیخ کی اس وضاحت کی روشنی میں حدیث کا یہ مطلب ہوگا کہ مرتہن کو گروی رکھے ہوئے جانور سے نفع اٹھانا اور اس کے مصارف برداشت کرنا جائز ہے۔
حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جب بحرین کا مال آیا تو آپ نے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلوا کر فرمایا لو لپ بھر لو۔
حضرت صفیہ کا ولیمہ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ام المؤمنین حضرت صفیہ کا ولیمہ ستو اور کھجور کے ساتھ کیا تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ عامر بن فہیرہ کہتے تھے کہ میں نے موت کو مرنے سے آگے دیکھ لیا نامرد کی موت اوپر سے آتی ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہؓ روایت فرماتی ہیں کہ رسول اللہ ﷺ مسجدوں کو محلوں میں بنانے کا اور انہیں صاف ستھرا رکھنے کا اور خوشبو سے معطر کرنے کا حکم دیا ہے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں اس شخص سے کہنے لگی کہ خدا تمہاری ناک خاک آلود کرے تمہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو حکم دیا ہے۔
حضرت عائشہؓ اپنی محبت کی بربادی کو دیکھ کر جھنجلا اٹھیں اور ایک ہاتھ ایسا مارا کہ لونڈی کے ہاتھ سے پیالہ چھوٹ کر گر پڑا اور ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا۔
حضرت عائشہؓ نے سنا تو فرمایا وہ عورتوں کو یہی کیوں نہیں کہہ دیتے کہ وہ اپنے چوٹی منڈوا ڈالیں، میں آنحضرتﷺ کے سامنے نہاتی تھی اور بال نہیں کھولتی تھی۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ آپ کے جانور کی دائیں جانب سے نکیل تھامے ہوئے اور حضرت ابو بن حارث بن عبد المطلب بائیں طرف سے نکیل پکڑے ہوئے تھے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! لوگ اس میں اپنے ہاتھ ڈالتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
حضرت عبد اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو سورتیں آپس میں ہم مثل ہیں اور سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جنہیں جمع کرتے تھے۔
حضرت عبد اللہ بن ابی اوفی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے اپنا سودا بازار میں رکھا اور قسم کھائی کہ وہ اتنا بھاؤ دیا جاتا تھا۔
حضرت عبد اللہ بن ام مکتوم کے اندر دین کا علم حاصل کرنے اور اپنی اصلاح کی طلب تھی، وہ تزکیہ حاصل کرنا چاہ رہے تھے، اسی لیے دوڑے ہوئے آئے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر مہینے تین دن کے روزے رکھنا زمانہ (سال) بھر روزے رکھنے کے برابر ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مومنوں کی روحیں جابین میں اور کافروں کی روحیں بہوت نامی حضر موت کے قید خانے میں جمع رہتی ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے جبرئیل کو دیکھا ان کے چھ سو پر تھے، حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حسب عادت، انسانی لوگوں کے افعال کی خبر دینے کے مترادف ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس و حضرت عبداللہ ابن مسعود تو اس مراد کے تعین کے سلسلہ میں قسم تک کھاتے اور کہا کرتے تھے کہ یہاں "" غنا "" مراد ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دنیا مومن کے لئے قید خانہ اور قحط ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ اور قرآن دونوں بندہ کے لیے شفاعت کریں گے۔
حضرت علی بن احمد رحمہ اللہ سے پیشہ و مزدوری کرنے والوں کے بارے میں پوچھا گیا کہ کوئی مزدور یہ جانے کہ اگر میں اپنے اس کام میں مشغول ہوں۔
حضرت علی بن احمد رحمۃ اللہ سے پیشہ و مزدوری کرنے والوں کے بارے میں پوچھا گیا کہ کوئی مزدور یہ جانے کہ اگر میں اپنے اس کام میں مشغول ہوں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب تشریف لے چلتے تو کچھ جھک کر چلتے گویا کہ بلندی سے اتر رہے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ زمین نے کہا تو مجھ پر بنی آدم کو بساتا ہے جو میری پیٹھ پر گناہ کریں گے اور خباثت پھیلائیں گے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کو حد لگانے کو کہا تھا تو انہوں نے فرمایا کہ جس نے خلافت کا مزہ اٹھایا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے کھانے پر، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے ساتھ کھاتے تھے اور میں نے اسے اپنا کپڑا دیا تھا۔
حضرت علی نے فرمایا اس میں دیت ہے اور قیدیوں یا غلاموں کے آزاد کرنے کا ذکر ہے اور یہ کہ مسلمان کو کافر کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے۔
حضرت علی کے پاس چار درہم تھے جن میں سے ایک راہ اللہ رات کو دیا، ایک دن کو ایک پوشیدہ ایک ظاہر تو یہ آیت اتری، یہ روایت ضعیف ہے۔
حضرت عمر اور عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کو طلاق کا اختیار دے اور وہ خود کو طلاق دیدے تو ایک طلاق بائنہ ہو گی۔
حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم بیٹھے ہوئے تھے جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آئے اور نہائے ہوئے معلوم ہوتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابن رواحہ کو روکا کہ اللہ کے حرم میں اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے یہ شعر پڑھتے جا رہے ہو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اندر قدم رکھا تو رسول اللہ خود آگے بڑھے اور ان کا دامن پکڑ کر فرمایا " کیوں عمر کس ارادہ سے آیا ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب لکھا کہ سب کو بلا کر کہہ دو کہ ان کو اختیار ہے کہ مسلمان ہو جائیں یا اپنے مذہب پر قائم رہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم کیا حد مارنے کا تو ہم نے لونڈیوں کو پچاس پچاس کوڑے لگائے زنا میں وہ لونڈیاں امارت یعنی بیت المال کی تھیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ارشاد فرمایا کہ تم ان سے بیعت لو، چنانچہ عورتوں نے انہی کے ہاتھ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ذمی رعایا کا اس قدر خیال تھا کہ دونوں افسروں کو بلا کر کہا کہ تم نے تشخیص جمع میں سختی تو نہیں کی؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ خبریں پہنچیں تو فورا مثنی کو حکم بھیجا کہ فوجوں کو ہر طرف سے سمیٹ کر عرب کی سرحد کی طرف ہٹ آؤ۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی سوانح اور حالات تفصیل کے ساتھ اور اس صحت کے ساتھ لکھے جا چکے ہیں جو تاریخی تصنیف کی صحت کی اخیر حد ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہوئی تو ابو بکر نے کہا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا خلیفہ ہوں۔
حضرت عمر نے فرمایا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اپنے موزوں پر مسح کرتے تھے اور اس میں کچھ حرج نہ سمجھتے تھے۔
حضرت عمر کا فرمان ہے کہ علی سب سے اچھا فیصلہ کرنے والے ہیں اور ابی سے زیادہ اچھے قرآن کے قاری ہیں اور ہم ابی کا قول چھوڑ دیتے ہیں۔
حضرت عمرؓ نے جواب دیا کہ اسامہ رسول خدا صلعم کو تجھ سے زیادہ محبوب تھے اور اسامہ کا باپ (زید) رسول خدا کو تیرے باپ (عمر) سے زیادہ محبوب تھا۔
حضرت عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ میں ارشاد فرمایا اور اس خطبہ میں فرمایا۔
حضرت عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ تو بازاروں میں منادی کرتے پھرتے تھے کہ یہ آیت نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں ہی کے بارے میں خالصتا نازل ہوئی ہے۔
حضرت عکرمہ نے یہ سن کر کہا کہ اگر سمندر میں اس کے سوا کوئی نجات نہیں دے سکتا تو خشکی میں بھی اس کے سوا کوئی نجات نہیں دے سکتا۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے اپنے بیان اور حکم کے خلاف بعد والوں نے لب کشائی کی اور ان کے بارے میں مختلف پارٹیوں کی شکل میں یہ لوگ بٹ گئے۔
حضرت قتادہ اس واقعہ کو اس طرح بیان کرتے ہیں کہ حضرت سلیمان کو بیت المقدس کی تعمیر کا اس طرح حکم ہوا کہ لوہے کی آواز بھی نہ سنی جائے۔
حضرت قیس ابن سعد کہتے ہیں کہ میں کوفہ کے قریب ایک شہر حیرہ پہنچا تو میں نے وہاں کے لوگوں کو دیکھا کہ وہ اپنے سردار کو سجدہ کرتے ہیں۔
حضرت لیث فرماتے ہیں کہ اگر حیض کی حالت میں اس کا سید فوت ہوا ہے تو اسی حیض کا ختم ہو جانا اس کی عدت کا ختم ہو جانا ہے۔
حضرت محمد بن کعب رحمۃ اللہ علیہ کے پاس ان کے ایک رشتے دار آئے اور کہنے لگے یہ تو بڑی کمی ہے کہ تم بولنے میں غلط بول جاتے ہو۔
حضرت محمد بن کعب قرظی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ مجھ سے اس شخص نے یہ حدیث بیان کی جس نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے اس کو سنا تھا۔
حضرت مریم، حضرت آسیہ (فر عون کی بیوی) حضرت خدیجہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی بابت کہا گیا ہے کہ ان کی فضیلت دیگر عورتوں پر ایسے ہے۔
حضرت مسیح علیہ السلام کا بن باپ پیدا ہونا یا ابراء اکمہ وابرص اور احیاء موتی وغیرہ معجزات دکھلانا، اہل اسلام میں تمام سلف و خلف کے نزدیک مسلم رہا ہے۔
حضرت مسیح کے نام لیوا (نصاری) یہود پر غالب رہے اور نصاری میں سے ان کی عام گمراہی کے بعد جو بچے کھچے افراد صحیح عقیدہ پر قائم رہ گئے تھے۔
حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے کھڑے ہو کر فرمایا اے بنی اود میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد ہو کر تمہاری طرف آیا ہوں۔
حضرت معاویہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی جس شخص کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے تو اسے دین کی سمجھ عطا فرما دیتا ہے۔
حضرت معاویہ نے فرمایا کیا تم کو علم نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا سونے کے پہننے سے مگر ریزہ ریزہ کر کے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے ان کے لئے جمعہ کا دن مقرر فرمایا تھا، لیکن بنو اسرائیل نے اختلاف کیا اور ہفتے کا دن تعظیم و عبادت کے لئے پسند کیا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے جواب دیا کہ ہاں، اس عورت کے پاس ہرگز مت جانا تو زمزم نے کہا کہ میں اس بارے میں آپ کا حکم نہیں مانوں گا۔
حضرت موسی کی والدہ کا جب حمل ہوا تو عام حمل کی طرح اس کا پتا نہ چلا اور جو عورتیں اس کام پر مامور تھی اور جتنی دایائیں آتی تھی۔
حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا اگر اللہ کا ارادہ تمہیں بہکا نے کا ہے تو میری نصیحت اور خیر خواہی تمہارے لئے محض بے سود ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام نے پہلے تو انہیں اللہ کا خوف کرنے کی نصیحت کی کہ تم جو غیر اللہ کی عبادت کرتے ہو اللہ کے عذاب کا تمہیں ڈر نہیں؟
حضرت نوح نے نو برس تبلیغ فرمائی مگر گنتی کے افراد ایمان لائے جبکہ نبی کریم کے وصال کے موقع پر مسلمانوں کی تعداد کم و بیش پانچ چھ لاکھ تھی۔
حضرت واہب مطلق جل جلالہ، کے آگے جھکتی اور اس کا شکر بجا لاتی ہے یا غفلت و ناشکری کی راہ کو اپنا کر بغاوت و سرکشی پر اتر آتی ہے۔
حضرت پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ سے پہلے یہ رسم تھی کہ بیٹیوں کو چھوٹی ہوں یا بڑی میراث نہیں دیتے تھے اور بیٹے جو نابالغ ہوتے تھے۔
حضرت ہارون علیہ السلام نے فرمایا تو بھی اسے ڈال دے اس نے جواب دیا کہ یہ تو اس کے اثر سے ہے جو تمہیں دریا سے پار کرا لے گیا۔
حضرت یامین نے ایک شخص کو کچھ دینا کر کے عمرو کو قتل کرا دیا، سورہ حشر اسی واقعہ بنو نضیر کے بارہ میں اتری ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
حضرت یحیی بن سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ اقدس میں ایک شخص کو (اچانک) موت نے آ دبوچا۔
حضرت یحیی کی والدہ حضرت مریم سے اکثر ذکر کیا کرتی تھیں کہ میں اپنے پیٹ کی چیز کو تیرے پیٹ کی چیز کو سجدہ کرتی ہوئی پاتی ہوں، یہ تھی۔
حضرت یحیی کے قتل کے موقعے پر تو آسمان سرخ ہو گیا اور خون برسانے لگا اور دوسرے حضرت حسین کے قتل پر بھی آسمان کا رنگ سرخ ہو گیا تھا۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے والد ماجد کو مع ان کے اہل و اولاد کے بلانے کے لئے اپنے بھائیوں کے ساتھ دو سو سواریاں اور کثیر سامان بھیجا تھا۔
حضرت یوسفؑ نے اس دوست سے سوغات طلب کی (طلب کر دن یوسف علیہ السلام ارمغان ازاں مرد بعد از ملاقات) تو اس نے کہا آپ کے لیے آئینہ لایا ہوں۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ( کہ جب حق تعالی جل شانہ نے مجھ پر اتنا انعام فرمایا) تو کیا میں اس کا شکر ادا نہ کروں؟
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل مدینہ کے لئے نماز کی امامت کے لئے عمرو ابن ابی مکتومؓ اور ابو لبابہؓ کو مدینہ کا حاکم مقرر کر دیا تھا۔
حضور اکرمؐ عوام کے معاملات کی نگہداشت فرماتے ہر ہر نوعیت کے افعال کے لئے ایک شخص کو بحیثیت افسر اس کام پر نگراں مقرر کرتے، جن کی حیثیت()کی طرح تھی۔
حضور اکرمؐ نے جب مدینہ میں ریاست قائم کی تو اس وقت بھی بیرونی دنیا سے تعلقات کی یہی بنیاد تھی کہ اسلام کی دعوت کو سارے عالم میں پھیلایا جائے۔
حضور اکرمؐ کو جب یہ خبر ملی کہ عیسائی خوف زدہ ہو کر پیچھے ہٹ گئے ہیں، تو آپؐ آگے بڑھتے رہے اور تبوکؔ پہنچ کر اس پر قبضہ کر لیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں خوشخبری نہ سناؤں کہ اللہ تعالی نے تمہارے والد کے ساتھ کیسے ملاقات کی (یعنی کیا معاملہ فرمایا؟
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : ہاں موت کے بعد بھی، بیشک اللہ تعالی نے انبیاء کے مبارک جسموں کا کھانا زمین پر حرام کر دیا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان میں سے کسی کو کسی نام سے پکارتے تو لوگ کہتے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ اس سے چڑتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی جاتے آتے کبھی ان کے پاس کھڑے ہو کر سن لیا کرتے، اس پر مشرکین نے اڑایا کہ انہی سے آپ قرآن سیکھتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑائی کرنے پر آمادہ کیا اور ان سے عہد کیا کہ ہم اپنے زیر اثر لوگوں کے ساتھ آپ کی جماعت میں شامل ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ لوگوں میں کچھ تقسیم کیا اس پر ایک شخص نے کہا اس تقسیم سے اللہ کی رضامندی کا ارادہ نہیں کیا گیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر سے فرمایا خیال رکھ کہ تو کسی سرخ وسیاہ پر کوئی فضیلت نہیں رکھتا ہاں تقوی میں بڑھ جا تو فضیلت ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے راہ چلتے چلتے یہ حدیث بیان فرمائی جسے میں نے خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے اپنے کانوں سے سنی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمان اس وقت فرمایا جب لوگوں پر وہی معمولی چادریں دیکھیں تو فرمایا کہ اگر طاقت ہو تو ایسا کیوں نہ کر لو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان میں رجب کو قبیلہ مضر کی طرف اضافت کرنے کی وجہ یہ ہے کہ جس مہینے کو وہ رجب مہینہ شمار کرتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پسینہ سے زیادہ خوشبو والی چیز میں نے تو کوئی نہیں سونگھی نہ مشک اور نہ عطر(بخاری و مسلم) صحیح بخاری شریف میں ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات تین مرتبہ کہی اور اس دیہاتی کو کوئی سزا نہیں دی، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اٹھ کر بیٹھ گئے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم طائف ؔ تشریف لے گئے کہ اگر ثقیفؔ کے لوگ اسلام کی دعوت قبول کر لیں تو پھر ان سے نصرت اور حمایت طلب کی جائے۔
حضور علیہ السلام نے لوگوں کو جمع کر کے دونوں باتیں پیش کیں تو انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ لوگ ہمارے قبائل کے ہیں۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواتین کو راز داری کا حق عطا فرمایا اور دیگر افراد معاشرے کو اس حق کے احترام کا پابند کیا۔
حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں پانچ سو صحابہ کا لشکر ان کی طرف روانہ کیا۔
حضورؐ وادی القری کے راستے سے ہوتے ہوئے مدینہ شریف لوٹ رہے تھے، راستے میں وادی تیمائؔ کے یہود نے بھی بغیر کسی لڑائی کے اسلامی حکومت کی تابعداری قبول کی۔
حضورؐ کو جب اس کی اطلاع ہوئی اور پھر مسلمانوں اور یہود کے درمیان نفرت اور غصہ کی فضاء بن گئی، اب دونوں فریق ایک دوسرے کی تاک میں رہنے لگے۔
حق بات کہو اگرچہ لوگوں کو کڑوی لگے حالانکہ اس کے ساتھ موقع محل کی نزاکت کو پیش نظر رکھ کر میٹھے بول میں بات کرنے کی شرط لگی ہوئی ہے۔
حق تو یہ ہے کہ دونوں طرف دلائل کے انبار ہیں اور احادیث و آثار کے ذخائز ہیں جن کی بنیادوں پر طرفین اپنے اپنے مسلک کی عمارت کھڑی کرتے ہیں۔
حقوق ہمسائیگی کی اہمیت اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قیامت کے دن سب سے پہلے دو جھگڑنے والے دو ہمسایہ ہوں۔
حقہ کی نے منھ میں دابے اور آنکھیں بند کئے وہ گاہے مترنم آواز میں گنگنا تے اور گاہے قدرے بلند آواز سے ایک والہانہ انداز میں اشعار پڑھنے لگتے تھے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ آپ نے اپنے خون جگر میں انگلیاں ڈبو کر اپنی اہلیہ کی یاد میں جو داستان فراق تمثیلی انداز میں صفحۂ قرطاس پر رقم کی ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ وقت کی سفاکی سے مفر نہیں ہے جو شمشیر بدست ہے، کیونکہ کوئی لمحہ ایسا نہیں جاتا کہ موت زندگی سے مصروف بہ پیکار نہ ہو۔
حقیقت محمدیہ اور ذات محمد کی بحث میں مصنف کا موقف ہے کہ ان دونوں میں سے صرف اول الذکر ہی حقیقت ہے اور مو خر الذکر اس حقیقت کی مظہر۔
حقیقت میں کمال محبت یہی ہے کہ محبوب سے گزر کر اس کے متعلقین اور اس سے وابستہ چیزوں تک سرایت کر جائے خواہ وہ آدمی ہوں یا دیار وطن وغیرہ۔
حقیقت وہ ہے جو انسان کو خلیفہ بناتے وقت خدا نے خود بتا دی تھی اور اس حقیقت کے لحاظ سے انسان کے لیے وہی رویہ درست اور خوش انجام ہے۔
حقیقت کو اس کی اکہری صورت میں پیش کر دینا ایک بات ہے اور حقیقت کو زندگی کے آہنگ، آواز، روشنی، تاریکی اور خوشیوں کے ساتھ پیش کرنا اور بات ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اقوام دنیا پر مدتیں اور قرن گزر گئے، مرور دہور سے وہ علوم محرف و مندرس ہوتے جا رہے تھے اور وہ ہدایات مٹتی جا رہی تھیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جو شخص اللہ کے خوف سے جیسی چیز کو چھوڑے اللہ تعالی اسی جیسی بلکہ اس سے کہیں بہتر، پاک اور حلال چیز اسے عطا فرماتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ رسول عہد شکنی نہیں کرتے اور میں نے تم سے سوال کیا تھا کہ تمہاری قوم میں اس سے پہلے بھی کسی نے ایسی بات کہی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ہم حق کی شہادت دینے میں جتنی جتنی کوتاہی کرتے گئے ہیں اور باطل کی شہادت ادا کرنے میں ہمارا قدم جس رفتار سے آگے بڑھا ہے۔
حقیقی فوز و فلاح سے سرفراز ہونے والے، خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں، وباللّہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید وہو الہادی الی سواء السبیل۔
حل ہر مشکل عاشق نہ نکلے شمع کے پا سے نکالے گر نہ خار آتش شمع کے ڈورے کو خار شمع کہتے ہیں اور اس خار کا نکالنے والا شعلۂشمع ہے۔
حلیہ حلیہ یہ تھا کہ رنگ گندم گوں، قد نہایت لمبا، یہاں تک کہ سینکڑوں، ہزاروں آدمیوں کے مجمع میں کھڑے ہوتے تو ان کا قد سب سے نمایاں ہوتا تھا۔
حماد کہتے ہیں کہ عبدالعزیز نے ثابت سے کہا آپ نے انس سے پوچھا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفیہ کو کیا مہر دیا؟
حمد جیسے نازک موضوع میں بھی شعر ائے اردو نے تخیلات کے ایسے روح پرور جہاں آباد کئے ہیں کہ ان کا مشاہدہ بھی قاری کو حیرت میں ڈال دیتا ہے۔
حمل ضائع ہونے کی صورت پر کسی اور معاملے کو قیاس نہیں کرنا چاہیے جس میں متعین ہرجانہ عائد کیا گیا ہو اور مرد اور عورت میں فرق کیا گیا ہو۔
حمیدہ: ہاں ! تمان اللہ تعالی کا کام ہے تو سب ہی کو نہ پڑھنے چاہئے، کیوں کہ لونڈی غلام سب ہیں، اللہ تعالی کی دی ہوئی روٹی سب کھاتے ہیں۔
حمیدہ:میں ٹھیک سمجھا نہیں سکتی پر اب سمجھنے اور سمجھانے کی ضرورت ہی کیا ہے جو کچھ آپ چاہتے تھے اور جس کے متعلق مجھے وہم و گمان بھی نہ تھا۔
حنائی انگشت کا اشارہ لجائی آنکھوں کی مسکراہٹ کبھی یونہی راہ چلتے اک ریشمی دوپٹّے کی سرسراہٹ سیاہ راتوں کو ہولے ہولے قریب آتی ہوئی سی آہٹ یہ ساری راہیں ہیں۔
حنفی مسلک کے حساب سے جہاں حاکم یا حکومت کا کوئی نمائندہ خود نماز پڑھائے، جیسا کہ مسجد نمرہ میں ہوتا ہے، وہاں سفر میں ظہر اور عصر ملانا جائز ہے۔
حنفیہ کی طرف سے اس حدیث کے بارہ میں کہا جاتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اعتکاف کے سلسلہ میں اس کے علاوہ جو اور روایتیں منقول ہیں۔
حنفیہ کی طرف سے اس حدیث کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اعتکاف کے سلسلہ میں اس کے علاوہ جو اور روایتیں منقول ہیں۔
حنفیہ کی طرف سے اس کا ایک جواب یہ بھی دیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قبر میں اتارنے کی کیفیت مضطرب منقول ہے۔
حنفیہ کے ہاں تمام جانوروں کا التقاط اور تعریف یعنی انہیں بطور لقطہ پکڑنا اور اس کی تشہیر کرنا) لوگوں کے مال کی حفاظت کے پیش نظر ہر جگہ مستحب ہے۔
حنفیہ کے ہاں تمام جانوروں کا التقاط اور تعریف یعنی انہیں بطور لقطہ پکڑنا اور اسکی تشہیر کرنا ) لوگوں کے مال کی حفاظت کے پیش نظر ہر جگہ مستحب ہے۔
حوالہ کا بیان ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا ظلم یہ ہے کہ مالدار ادائے گی۔
حوالہ کر دے یا تمام مہر ادا کر چکا تھا تو آدھا نہ لوٹاوے بلکہ سب مہر چھوڑ دے پھر فرمایا کہ مرد درگزر کرے تو تقوی کے زیادہ مناسب ہے۔
حوثرہ نے کہا ظالموں کل تک تم معاویہ کو باغی سمجھ کر ان کے خلاف جنگ کرتے تھے اور آج ان کی ہی خلافت قائم کرنے کے لئے تلوار اٹھائی ہے۔
حکم برداروں کو برابر گناہ گاروں کے کیا ہو گیا تم کو کیسے ٹھہراتے ہو بات کیا تمہارے پاس کوئی کتاب ہے جس میں پڑھ لیتے ہو اس میں ملتا ہے۔
حکمت والا، (63) پھر اگر وہ منہ پھیریں تو اللہ فسادیوں کو جانتا ہے، (64) تم فرماؤ، اے کتابیو! ایسے کلمہ کی طرف آؤ جو ہم میں تم میں یکساں ہے۔
حکمت، موعظت، حسنہ، جدال بالتی ہی احسن "حکمت" سے مراد یہ ہے کہ نہایت پختہ اور اٹل مضامین مضبوط دلائل و براہین کی روشنی میں حکیمانہ انداز سے پیش کیے جائیں۔
حکومت انگلیشیہ سرکاری حیثیت میں اسے تسلیم کرنے سے پہلو تہی کر رہی تھی اور 1926ء میں ریاست کو تسلیم کرنے کے باوجود ولی عہد کو تسلیم نہ کیا گیا تھا۔
حکومت اور خاص طور پر برسر اقتدار ہندو برہمنوں کو خوش کرنے کے لیے ’نیشن اسٹیٹ ’ اور ہندوستانی نیشنلزم کی گردان سرکاری مسلمان البتہ پوری بے شرمی سے کرتے ہیں۔
حکومت اگر زمرد کی کانوں کے انتظامات زیادہ ذمہ دار اور دیانت دار ہاتھوں میں دے تو اس سے نہ صرف ملک کو بیش قیمت زر مبادلہ حاصل ہو سکتا ہے۔
حکومت ہند نے ان کی خدمات پرپدم بھوشن ایوارڈ دینا چاہا مگر انھوں نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ جو کچھ انھوں نے اپنے وطن کے لیے کیا ہے۔
حکومتوں کے ادارے رفتہ رفتہ سماجی شعبے کی تمام تر ذمے داریوں، تعلیم، صحت حتی کہ جرائم کی روک تھام اور امن عامہ کی ذمے داریوں سے بھی دستبردار ہوتے گئی۔
حیات اور شخصیت تدوین شرف الدین ساحلؔ انتساب ماہر غالبیات جناب کالی داس گپتا رضا اور مخلص ادیب جناب شانتی رنجن بھٹاچاریہ کی نذر جنہوں نے میری ہمیشہ ہمت افزائی کی۔
حیدرآباد جو اردو کلچر کا دوسرا مشہور مرکز رہا ہے، اس کی عثمانیہ یونی ورسٹی کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ یہاں اردو کو اعلی تعلیم کا ذریعہ بنایا گیا تھا۔
حیران تو ہو جائیں گے لیکن پھر بھی اپنی شرارت سے باز نہ آئیں گے،، بدعقیدگی نہ چھوڑیں گے اور بطور مذاق سرہلاتے ہوئے کہیں گے کہ اچھا یہ ہو گا۔
حیرت سے کھلی آنکھیں اک ادا سے شرم و حیا کا بوجھ اٹھا کر جھک جاتیں یا تعجب سے چہرے لٹکتے یا پھر عجب معنی خیز مسکراہٹ چہروں پر ناچنے لگتی۔
حیرت کم نہیں ہوئی تھی کہ اس چٹان پر نظر گئی جس پر موسی کا نام کندہ تھا اور اس کتابے میں بھی کچھ تغیر دیکھ کے غور سے پڑھنے لگا۔
حیرت کی انگلیاں دانتوں تلے جا دبتیں اور آنکھوں کی پتلیاں یوں کھل جاتیں، جیسے آنکھوں میں ادھر ادھر تیزی سے پھدکنے والا کالا سا موتی ابھی باہر آ گرے گا۔
حیرت ہوتی ہے کہ زبان و ادب کی سب سے اونچی کرسی پر بیٹھا شخص جس کے علم و بصیرت کی لوگ قسمیں کھاتے ہوں، وہ اس طرح کی حرکت کرے۔
حیض نہیں ہے جس وقت حیض آ جائے تو تم نماز پڑھنا موقوف کر دو پھر جس وقت حیض رخصت ہو جائے تو خون دھو ڈالو اور تم نماز ادا کرو۔
حیوۃ بن شریح، طارق، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک ایسا شخص لایا گیا جسے بچھو نے ڈس لیا تھا۔
خاتون ادیبہ نے سوسائٹی کے کن مقررہ معیاروں کو من وعن قبول کر کے کوئی تصنیف کی ہے یا ایک عورت ہونے کے ناطے انہی اقدار پر قناعت کر لی ہے۔
خاتون بھی خدا نے ایسی مقدر کر دی تھی کہ خدا کی خداوندی کے بعد اس نے اپنی ہر پسند و ناپسند خاور صفت خاوند کی مرضی پر چھوڑ دی تھی۔
خار مغیلاں سے ٭ مجھے پازیب کی جھنکار پر بنسی کی تانوں پر مجھے چہکار پر چڑیوں کی اور طوطوں کی ٹیں ٹیں پر غٹرغوں پر کبوتر کی مجھے کا گا۔
خارجی عوامل پر نگاہ کو اس قدر مرکوز کر دیا کہ داخلی کشمکش اور تصادم کو فراموش کر بیٹھے اور اس طرح ایک بڑا فنکار چھوٹے فریم میں قید ہوتا گیا۔
خاص حد اور کنارہ کے معنی نہیں اس صورت میں نہار کو جنس مان کر ہر دن کا ایک خاص حصہ مراد ہو سکتا ہے، جہاں دن کی تنصیف ہوتی ہے۔
خاص طور پر حدیبیہ میں قیام کے دوران کثرت سے شکار صحابہ کے قریب آتے، لیکن انہی ایام میں ۴ آیات کا نزول ہوا جن کے متعلقہ احکام بیان فرمائے گئے۔
خاص وہ آم جونہ ارزاں ہو نو برنخل باغ سلطاں ہو اس شعر میں نخل باغ سلطان سے ولی عہد مراد ہیں اور دوسرے عہد سے زمانہ و وقت مراد ہے۔
خاصیت اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو کاغذ پر لکھ کر دھوئے اور اس کا پانی کھیتی ودرخت میں ڈالے نقصان سے محفوظ رہے گا، ان میں برکت ہو گی۔
خاصیت اگر کوئی یہ چاہے کہ اس کے قلب کو حقیقی زندگی ملے تو سوتے وقت اپنے سینہ پر ہاتھ رکھ کر اس اسم پاک کو ایک سو ایک بار پڑھے۔
خاصیت یہ جو شخص اس اسم پاک کو شب جمعہ میں روٹی کے بیس لقموں پر لکھ کر کھائے حق تعالی تمام مخلوق کو اس کے لئے مسخر کر دے گا۔
خالد کے گھر کے عین مقابل وہ لڑکا لڑکھڑا کر گرا اور گرتے ہی بیہوش ہو گیا، اسکی پنڈلی پر ایک گہرا زخم تھا جس سے فواروں خون نکل رہا تھا۔
خالد:پر اباجی، میں نے تو یہ سن رکھا تھا کہ حمیدہ کی شادی مسٹر بشیر سے ہو گی جو پچھلے برس ولایت سے ڈاکٹر ی امتحان پاس کر کے آئے ہیں۔
خالدہ نے اقرار کر لیا تو اب زید پر یہ مال یعنی خالدہ کو ایک سو روپیہ دینا واجب ہو گا اور خالدہ کا یہ اقرار عقد نکاح سمجھا جائے گا۔
خالص ادبی اور تنقیدی نقطۂ نظر سے دکنی ادب کے مطالعے کی اہمیت بہت کم رہی ہے، اور دکنی ادب کے اسلوبیاتی مطالعے کی تو ابھی ابتدا بھی نہیں ہوئی ہے۔
خالص مومن وہ جن کا بیان اگلی چار آیتوں میں ہوا، خالص کفار جن کا ذکر اس کے بعد کی دو آیتوں میں ہے اور منافق جن کی دو قسمیں ہیں۔
خالق کا حق بتا کر پھر مخلوق کے حق کی ادائیگی کی طرف رہبری کی اور فرمایا کہ ماپ تول میں کمی کی عادت چھوڑ و لوگوں کے حقوق نہ مارو۔
خامشی سے گونجتا گہرے اندھیرے کے نہاں خانے مین جیسے خواب کے روزن سے آتی روشنی میں، دور تک پھیلا ہوا رنگیز جس میں خاک کا ہر ایک ذرہ جگمگاتا ہے۔
خاندان والے بھی اب امی کو اور آنٹی عفت کو برا بھلا کہنے لگے تھے کہ مگر دنیا کو کون سمجھاتا کہ سارے رشتے تو آنٹی نے خود ختم کئے تھے۔
خاندان کا واحد وارث ہونے کے باعث میرے کندھوں پر بنو امیہ کی وراثت کا بھاری بوجھ آ گیا تھا اور مجھے ہر حال میں اس امانت کا پاس رکھنا تھا۔
خاندانی نظام اور زوجین کے باہمی تعلقات کی بنیاد یہ ایک ایسا اہم مسئلہ ہے جو معاشرے کی حیثیت متعین کرنے میں فیصلہ کن اور حرف آخر کا درجہ رکھتا ہے۔
خانقہ میں وہ نور دیدگاں کا 116 اک عمر تیرے پیچھے میں ظالم لگا پھرا 116 صحرا میں سیل اشک مرا جا بہ جا پھرا 117 کس شام سے اٹھا تھا۔
خاوند کا دوسری عورت سے ازدواجی تعلقات قائم کرنا ان کے لئے بڑا مسئلہ ہی نہ رہنے لگا اور نہ ہی ان کے لئے یہ بات حسد کا باعث رہنے لگی۔
خاک اڑتی ہوئی دیکھو تو تعجب نہ کرو اسی کوچے میں تو یہ خاک نشیں رہتا ہے کر دیا اس کو زمانے نے جدا مجھ سے مگر،، مل ہی جائے گا۔
خاک، وہ، جہاں ہم کو دو جہان ملتے ہیں جو پڑھا کتابوں میں، ہم کو یاد کرنے دو نور انؐ کی سیرت کا روح میں اترنے دو مکڑیوں کے جالے تھے۔
خاکستر نسبی عالی دارد کہ آتش جوہر علویست ولیکن چون بنفس خود ہنری ندارد با خاک برابر است و قیمت شکر نہ از نی است کہ آن خود خاصیت وی است۔
خبر سنتے سنتے میں زبان حال سے سوال کرتا رہ گیا تھا کہ : مسجد تو بنا دی شب بھر میں ایماں کی حرارت والوں نے من اپنا پرانا پاپی تھا۔
خبر گرم ان کے آنے کی آج ہی گھر میں بوریا نہ ہوا اس شعر سے اہتمام مدارت و بے سامانی کا اظہار مقصود ہے اور مضمون کی سستی ظاہر ہے۔
ختم جوہی پر وزن سے اپنے ہی دوہری زمین بوس نحیف گل بنفشہ نے کی جو ہوا سے سرگوشی تو بھینی بھینی سی خوشبو ہوا میں پھیل گئی عجیب راز ہے۔
ختم نبوت انسانیت کے سفر زندگی میں ایک سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے، جہاں سے شخصیتوں کا دور ختم ہوتا ہے اور اصول و اقدار کا دور شروع ہوتا ہے۔
خدا ان کو تمہارے ہاتھوں سے عذاب میں ڈالے گا اور رسوا کرے گا اور تم کو ان پر غلبہ دے گا اور مومن لوگوں کے سینوں کو شفا بخشے گا۔
خدا اور آخرت کو نظرانداز کر دینے کے بعد ظاہر ہے کہ اخلاق کے لیے مادی قدروں کے سوا کوئی قدر، اور تجربی بنیادوں کے سوا کوئی بنیاد باقی نہیں رہتی۔
خدا اور رسول کا استہزاء اور احکام الہیہ کا استخفاف تو وہ چیز ہے کہ اگر محض زبان سے دل لگی کے طور پر کیا جائے، وہ بھی کفر عظیم ہے۔
خدا بخش دوسرے کمرے میں اپنا فوٹو گرافی کا سامان درست کر رہا تھا اور ایک صاف بوتل میں ہائیڈرو کونین ڈال رہا تھا کہ اس نے سلطانہ کی چیخ سنی۔
خدا تعالی جس کے سپرد ہر چیز ہے، ان کا معاملہ بھی اسی کے سپرد کیجئے اور صبر و استقامت کے ساتھ فرائض تبلیغ کی انجام دہی میں ثابت قدم رہیے۔
خدا تمہاری علیحدگی ہی کو ان کے لئے باعث مسرّت قرار دینا چاہتا ہے کہ موت و حیات اسی کے اختیار میں ہے اور وہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
خدا سے ہم سب کا باپو کی انوکھی روپ وتی وہ بلبل ہندوستاں نہ رہی وہ ملک کی سندرتا نہ رہی وہ قوم کی جان جاں نہ رہی مٹ جائے گا۔
خدا غارت کرے کیسی مہمل تجویز کی پھر خدا غارت کرے کہ اپنی قوم کے جذبات کے لحاظ سے کیسی برمحل تجویز نکالی جس کو سن کر سب خوش ہو جائیں۔
خدا مولوی بدر الدین کو دونوں جہاں کی دولت سے نوازے جنھوں نے وعدہ کر رکھا ہے کہ ہمارے یہاں رہنے تک ہمارے جان و مال کی پوری حفاظت کریں گے۔
خدا نے اس کو ان تمام چیزوں پر تصرف کرنے کے اختیارات دے کر یہاں اپنے نائب کی حیثیت سے مامور کیا ہے، اور اس ماموریت میں اس کا امتحان ہے۔
خدا کا ملک تنگ نہیں تھا اور میں عمرو عیار کے ہتھکنڈوں اور سند باد جہازی کے تمام طریقوں سے واقف تھا مگر پھر بھی کوئی راہ سجھائی نہ دیتی تھی۔
خدا کا کلام اور خدا کا رسول اسے پڑھ رہا ہو تو ظاہر ہے کہ کائنات کا ایک ایک ذرہ جاندار ہی نہیں غیر جاندار بھی وجد میں آ جاتا ہے۔
خدا کی طرف سے بڑی بزرگی اور کہا مت مان منکروں کا اور دغا بازوں کا اور چھوڑ دے ان کا ستانا اور بھروسہ کر اللہ پر اور اللہ بس ہے۔
خدا کی قسم جب تک اللہ اور اس کے رسول اجازت نہ دیں، تجھے مدینہ کا سایہ نصیب نہیں ہو سکتا اور تو مدینہ میں ہر گز پناہ نہیں لے سکتا۔
خدا کی میں نے نہ تو زمانہ جاہلیت میں زنا کیا ہے اور نہ زمانہ اسلام میں، اور جب سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کی ہے۔
خدا کے رسول کے حق میں خیر خواہی کا مطلب یہ ہے کہ اس بات کو سچے دل سے تصدیق کر لے کہ وہ رسول اللہ اور اس کے پیغمبر ہیں۔
خدائی کی بات بگڑی رہی سہی افسوس آج خاقانی و سنائی کی رشک عرفی و فخر طالب مرد اسداللہ خان غالب مرد ** بلبل ہند مر گیا ہیہات جس کی تھی۔
خدانخواستہ اگر یہی جسارت کسی مسلمان نے عیسائیوں اور یہودیوں کے خلاف کی ہوتی تو اپنے ہی مسلمان حکمران اسے کب کے امریکہ اور یورپی ممالک کے حوالے کر چکے ہوتی۔
خداوند قدوس ان پر رحم فرمائے چنانچہ جس وقت میں وہاں پر پہنچا تو کہنے لگے کہ حضرت عثمان تشریف لے آئے انہوں نے زدر رنگ کی چادر اوڑھ رکھی تھی۔
خداوندا محبت میں مزا ہوتا تو کیا ہوتا جب اتنی بیوفائی پر دل اس کو پیار کرتا ہے جو یارب وہ ستم گر با وفا ہوتا تو کیا ہوتا سنا ہے۔
خدایا اگر تو نے دنیا کی زندگی میں اپنی مدد ہم سے روک دی تو آخرت میں ہمیں اس مدد سے سرفراز فرما اور اس ظالم قوم سے ہمارا بدلہ لے۔
خرابوں کی جھیل میں جب آئے موسموں کی زد میں ساونوں کے بدن کار جہاں بھی، عشق بھی کرنا نہ آ سکا آپ لوگوں کے کہے پر ہی اکھڑ جاتے ہیں۔
خرص یعنی تخمینہ سے مراد یہ ہے کہ جب ایسی کھجور اور انگور وغیرہ کا پھل پک جائے جن میں زکوۃ ہے تو حکمران ایک تخمینہ لگانے والے کو بھیجتا ہے۔
خرم شہزاد خرم وارث بھائی بہت خوب آپ نے تو کمال کر دیا یہ بات مجھے بھی فائدہ دے گی اور راجا بھائی کو بھی وارث بھائی ایک درخواست کروں گا۔
خساروں کا خسارہ اور ہلاکتوں کی ہلاکت، مگر ان کو اس کا احسان و شعور ہی نہیں، جو کہ اور بھی بڑا خسارہ ہے، والعیاذ باللّہ العظیم بکلّ حال مّنْ الْاحْوال۔
خسرو نے کب کہا کہ ضعف نے کیا غم پنہان بھی مزید ٭٭٭ مرا بہرت خصومت ہا ست با دل کنون با من درین سودا و با دل تیری خاطر ہے۔
خشک زمین کی طرف پھر اس سے کھیتی نکالتے ہیں کہ اس میں سے ان کے چوپائے اور وہ خود کھاتے ہیں تو کیا انہیں سوجھتا نہیں (28) اور کہتے ہیں۔
خصر کی تعریف: لغت میں خصر انسان کی کمر اور کوکھ کو کہتے ہیں، علماء کے ہاں خصر و اختصار کی تعریف کمر یا کوکھ پر ہاتھ رکھنا کی جاتی ہے۔
خصوصا جبکہ پہلے سے خود کہا بھی کرتے تھے کہ اگر ہم میں کوئی پیغمبر آیا یا کوئی کتاب ہم پر اتاری جاتی تو اوروں سے بڑھ کر ہم فرمانبردار ہوتے۔
خصوصا جون پور میں رؤف جعفری اور ٹھاکر ہر گوبند سنگھ جو گپتا جی کے اہم ترین لفٹننٹ شمار ہوتے تھے، ان سے آغا بھائی کے معرکے یادگار حیثیت رکھتے ہیں۔
خطا تر و تازہ چلی پروائی ساز یادوں کی زخم دل کا ہوا تر و تازہ وہی اقدام فرسودہ، بیسود تدبیریں تو آخر کس تعلق سے بدل سکتی ہیں۔
خطائے عشق سے دو چار ہونا ہی ہے تو غافل بنا دینے والی اس شے کو دل ہی میں چھپا کر رکھیے کہ یہ دل میں چھپانے کی ایک چیز ہے۔
خطاوار دھماکے کر کے غائب ہو گئے تھے اور بے گناہوں کو غالبا غلط مخبری کی وجہ سے دھڑادھڑ پکڑ کر کسی نامعلوم منزل کی طرف لے جایا جا رہا تھا۔
خطوط میں سلام لکھنے کا طریقہ """ اور حضرت ابوالعلاء حضرمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ علاء حضرمی رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے عامل مقرر تھے۔
خطوط میں سلام لکھنے کا طریقہ اور حضرت ابوالعلاء حضرمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ علاء حضرمی رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے عامل مقرر تھے۔
خلا خالی دھوپ دونوں کو جدا کر دے امیر گل سے جتنی دیر میں شبنم کھلے تیرے غم کا دل پر کوئی بوجھ نہیں پلکیں کب آنکھوں پر بھاری لگتی ہیں۔
خلا کا حبس مجھے بے صدا نہ کر پایا اگر چہ پھونک لیا اپنے جسم پر اس کو میں اسم خاک سے رد بلا نہ کر پایا اگرچہ جان گیا تھا۔
خلاصہ یہ ہوا کہ برائی کے مواقع سے بچنا اور نیکی کی طرف سبقت کرنا سب کے لیے ضروری ہے مگر ازواج مطہرات کے لیے سب عورتوں سے زیادہ ضروری ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ ان کی دھو کہ بازی سے تو کچھ نہ ہوا اور اللہ نے ان کو ایسا دھو کہ میں ڈالا کہ دنیا اور آخرت دونوں غارت ہوئیں۔
خلود و دوام تو اس دنیا میں کسی کے لئے بھی نہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وما جعلْنا لبشر مّنْ قبْلک الْخلْد افانْ مّتّ فہم الْخالدوْن (الانبیاء۔
خلیفہ سلیمان بن عبد المالک کے چہرے پر کچھ ایسا جلال تھا کہ بہادر سے بہادر لوگ بھی اس سے آنکھ ملا کر بات کرنے کی جرات نہ کر تے تھے۔
خلیفہ کا عام حقوق میں سب کے ساتھ مساوی ہونا حکومت جمہوری کا اصل زیور یہ ہے کہ بادشاہ ہر قسم کے حقوق میں عام آدمیوں کے ساتھ برابری رکھتا ہو۔
خلیفہ کے نصب کرنے کے لئے صحابہ کا اجماع اس قدر تواتر سے ہے کہ یہ اس کام اہم ترین فرض بن جاتا ہے جس کی دلیل قطعی نوعیت کی ہے۔
خلیفہ ہی ریاست کے بجٹ سے متعلق احکام شرعیہ کی تبنی کر سکتا ہے اور وہی بجٹ کی مدت اور آمدن و خرچ سے متعلقہ رقموں کا تعین بھی کرتا ہے۔
خلیفۂ اول حضرت ابوبکر صدیقؓ کی تنخواہ ڈیڑھ سو روپے سے زیادہ نہ تھی، درآں حالیکہ بیت المال دنیا کی دو عظیم الشان سلطنتوں کے خزانوں سے بھرپور ہو رہا تھا۔
خلیل اللہ کو تبلیغ کا اور انہیں قائل معقول کرنے کا اور سمجھائے کا اچھا موقعہ ملا فرمانے لگے کیوں ان چیزوں کی پرستش کرتے ہو جنہیں خود تم بناتے ہو؟
خلیل خان کے گھر کی گھنٹی بجائی گئی تو اولاد نمبر ایک نے باہر آ کر اطلاع دی کہ : '' ابو نماز سے فارغ ہو کر وظیفہ پڑھ رہے ہیں۔
خلیل خاں اس کی اس احمقانہ حرکت پر سر ہلا کر قورمہ کی طرف پھر متوجہ ہو گئے تھے، جیسے کہہ رہے ہوں کہ : '' اس پاگل کا کیا ہے۔
خلیل خاں نے تاش کے پتے تخت پر الٹے رکھ کر چائے کی پیالی کا گھونٹ بھر کر کہا: ''اماں چھوڑو بھی ! یہ تو دنیا میں ہوتا ہی رہتا ہے۔
خوابوں کی جھانجھریں ٭٭٭ چھوڑ گئے سب تجھ کو تیری غزلوں والے لوگ میرے شاعر سب کے دکھ اب تنہا بیٹھا بھوگ عشق اور نوکری مل کے دونوں چوس گئے ہیں۔
خواتین میری اس حرکت کے لیے مجھ پر دہری دہری لعنتیں بھیجیں گی کہ ایک تو میں نے مکاری اور جھوٹ سے کام لیا اور دوسرے ایک عورت کو دھوکہ دیا۔
خواجہ نصر الدین نے ذرا سی آنکھ کھول کر دیکھا کہ یہ لوگ دریا کے سب سے گہرے، انتہائی تیز باؤ والے اور بہت ہی خطرناک حصے کے پاس کھڑے ہیں۔
خواجہ نصر الدین نے پیروں پر گر پڑی اور ڈاڑھیں مار کر روتے ہوئے اپنا لڑکا ان کی طرف بڑھا دیا: "دیکھئے" اس نے سسکیاں بھرتے ہوئے کہا "یہ بیمار ہے۔
خواجہ نصر الدین کو ایسا لگا جیسے کسی کی آہنی گرفت نے ان کا گلا گھونٹ دیا ہے، ان کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے اور ان کی سانس پھول گئی۔
خوار تمّنا کی سادگی نے مجھے خزاں کے بعد سلوک وداع، صرصر کا سسک سسک کے سنایا کلی کلی نے مجھے در آئی ہے جو مجھے اس نمی پہ حق ہے۔
خواستہ، یعنی وہ چیز جس کی چاہ و خواہش رکھی جائے، اس کی جمع "" اموال"" ہے اور "" مال"" اصل میں "" میل"" سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
خواہ اس میں نشہ ہو یا نشہ نہ ہو لیکن جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ ایسی نبیذ کا پینا اسی صورت میں حرام ہوگا جب کہ وہ نشہ آور ہو۔
خواہ ان میں ملکیت پوری ہو جسے خالص غلام یا ادھوری ہو جیسے مدبرہ اور ام ولد اور خواہ کمسن ہوں یا بڑی عمر والے اور خواہ اپاہج و معذور ہوں۔
خواہ ایک پوتی ہو یا متعدد پوتیاں ہوں اور اگر میت کے دو یا دو سے زیادہ بیٹیاں موجود ہوں گی تو اس صورت میں پوتی کو چھٹا حصہ ملے گا۔
خواہ بچھونے پر ہو خواہ درہم سکوں اور نوٹوں پر ہوں اور خواہ کسی اور چیز پر بنائی جائے جاندار کی تصویر و مورت وغیرہ کی تصویر بنانا حرام نہیں ہے۔
خواہ عذاب اور خواہ قیامت، تب وہ اس شخص کو جان لیں گے جو رہائش گاہ کے اعتبار سے (بھی) برا ہے اور لشکر کے اعتبار سے (بھی) کمزور تر ہے۔
خواہ عصر کی نماز ظہر کے وقت پڑھ لی جائے خواہ ظہر کی عصر کے وقت اسی طرح مغرب و عشاء کی نمازوں کو بھی ایک ساتھ پڑھ لینا جائز ہے۔
خواہ فکر و تامل نہ کرنے کی وجہ سے یا اس قوت کے فقدان کی وجہ سے جس کے ذریعہ بعض مخلوقات کی تسبیح قالی سنی اور سمجھی جا سکتی ہے۔
خواہ میں تمہیں نصیحت کرنے کا ارادہ کروں اگر اﷲ نے تمہیں گمراہ کرنے کا ارادہ فرما لیا ہو، وہ تمہارا رب ہے اور تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
خواہ وہ ان کو عذاب دیں یا ان سے احسان اور خوبی کا معاملہ کریں کوئی ان سے مزاحمت کرنے والا، یا ان کے اقتدار میں دخل دینے والا نہیں تھا۔
خواہ وہ اپنے عہد جاہلیت سے وابستہ رہے ہوں یا عہد اسلام سے لیکن ان کی قیادت وامارت کو "" فضل وشرف"" کا اعتبار صرف اسلام کی صورت میں حاصل ہے۔
خواہ وہ سگے بھائی ہوں یا صرف باپ کی طرف سے یا صرف ماں کی طرف سے تو وہ باپ کے ہوتے ہوئے اپنے بھائی کے ورثے میں کچھ پائیں گے۔
خواہ وہ شخص اس کو آزاد کرے یا نہ کرے ! البتہ اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ "" قرابت دار "" سے کس کس رشتہ کے لوگ مراد ہیں۔
خواہ وہ چوٹ سے مرا ہو یا اس کا گلا گھونٹنے سے یا گولی سے، خواہ وہ مردار کھایا جاتا ہو جیسے بکرہ، یا نہ کھایا جاتا ہو جیسے شیر وغیرہ۔
خواہ وہ کسی ایک قوم وعلاقہ میں مبعوث ہوا ہو یا پوری نوع انسانیت کے لئے ) اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نبوت عامہ کا اعلان کیا۔
خواہ کسی اور بیوی کے گھر میں تاکہ عائشہ رضی اللہ عنہا اور دوسری بیویوں کے درمیان سے وہ امتیاز اٹھ جائے جس سے ان بیویوں کو غیرت محسوس ہوتی ہے۔
خوب دیکھا، سونگھا، پڑھا اور نفسمعطر لگا ! ترکی کے مایہ ناز مجنون اردو حضرت خلیل طوق آر پر تمام نثری تحاریر اور آپ کا انٹرویو بے حد ادب افروز ہیں۔
خود اس کے اپنے نفس میں کوئی ایسا اخلاقی احساس---ذمہ داری کا احساس اور کسی باز پرس کا خوف ---نہ ہو گا جو اسے شتر بے مہار ہونے سے روکتا ہو۔
خود اپنے ہاتھوں سے ترشے پتھر کو دیوتا کہہ کے خیر و برکت کی نعمتیں لوگ مانگتے تھے! مگر وہ اک شخص جو ابھی اپنے آپ پر بھی نہ منکشف تھا۔
خود بادشاہ کی بڑی حسین و جمیل لڑکی بھی بن ٹھن کر نکلی اسے ہدایت کر دی گئی تھی کہ سوائے حضرت موسی کے اور کسی کو اپنا نفس نہ سونپے۔
خود بناتا ہے اور خود ہی دیکھتا ہے، خود ہی نغمہ خلق کرتا ہے، خودہی سنتا ہے، مالک نے جیسی خوبصورت اور نغموں اور رنگوں سے سجی سجائی دنیا بخشی ہے۔
خود تمہارے طلب کردہ معجزوں کے آ جانے کے بعد بھی تمہیں ایمان لانا نصیب نہ ہو اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس آیت میں خطاب مومنوں سے ہے۔
خود حضرت شاہؒ کو اپنے کشف و وجدان اور فراست ایمانی سے اذعان ہو گیا تھا کہ ان کے علوم و افکار بعد میں بھی برگ و بار لاتے رہیں گے۔
خود سوچیے کہ مذکورہ بالا صورت حال میں خود اشتہاریت کے حامل بے مایہ تخلیق کاروں اور تن آسان و خود پسند نقادوں میں تال میل ہونا کتنا فطری عمل ہے۔
خود کو اس بھیڑ میں تنہا نہیں ہو نے دینگے ماں تجھے ہم ابھی بوڑھا نہیں ہونے دینگے پیڑ امیدوں کا یہ سوچ کے کاٹا نہ کبھی پھل نہیں آئیں گے۔
خود یزید کے متعلق بھی تاریخی روایات مبالغے اور آپس تخالف سے خالی نہیں ( مکتوبات جلد 1 صفحہ 242) الغرض امیر یزید کی قائدانہ صلاحیتیں سب کے نزدیک مسلم تھیں۔
خودکشی جیسے فرار کے عمل کو دھنک رنگ دے کر مہکتا فعل ثابت کرنے سے کیا ناول نگار ختم ہوتی محبت کو فنا کا ایک اور جرعہ پیش نہیں کر رہا؟
خوش رہنا ان کا بھی مقدر ہو سکتا تھا اگر وہ یقین کر لیتیں کہ کسی سے کہنا کہ مجھے دیکھو کیا ہو رہا ہے، مجھے تمہاری مدد کی ضرورت ہے۔
خوشگوار اور یہ کھارا کڑوا اور دونوں میں سے کھاتے ہو گوشت تازہ اور نکالتے ہو گہنا جس کو پہنتے ہو اور تو دیکھے جہازوں کو اس میں کہ چلتے ہیں۔
خوشی میں بھلے شریک نہ ہو غم میں ضرور شامل ہو جاؤ——‘‘ ’’بندہ ہی بندے کی دوا ہے—— آج تیری کل میری باری ہے——‘‘ رخشی آہستہ آہستہ چلتی باہر نکل آئی۔
خوشی کی بات ہے کہ راولپنڈی کی اس تقریب میں موجود پاکستانی دانشور یہ سب کچھ سنکر خاموش نہیں رہے بلکہ انہوں نے ڈاکٹر وائفل پر سوالات کی بوچھاڑ کر دی۔
خوشیوں بھرا ایک لمحہ دمکتی ہوئی نقرئی گیند ان سبز پتوں میں ہلکی سی لرزاں ہے جس کو ابھی چھو کے تم نے الوہی مسرت کے رنگین پل کو جیا ہے۔
خوشیوں سے بھرپور اس زندگی میں کبھی کبھی ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ اگر آپ ہمارے ہمراہ نہ ہوتیں تو شاید ہم سلطنت کے امور میں مدغم ہو کر رہ جاتے۔
خوف کا یہ عالم ہے کہ پتہ نہیں کب کون سا حادثہ رونما ہو جائے اور پر امن ماحول کو فتنہ و فساد سے بدل دے : برداشت کر سکے گی۔
خون پسینہ ایک کرنا انتہائی کوشش کرنے کو کہتے ہیں کہ اس مہم کو سر کرنے یا اس کام کو انجام دینے کے لئے اس نے خون پسینہ ایک کر دیا۔
خیال میں، خواب و خلوت ذات و جلوت بزم میں شب و روز مرا لہو اپنی گردشوں میں اسی کی تسبیح پڑھ رہا ہے جو میری چاہت سے بے خبر ہے۔
خیبر کے محاصل کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم تین حصوں میں اس لئے تقسیم کرتے تھے کہ خیبر کا علاقہ اصل میں بہت سارے مواضعات اور بستیوں پر مشتمل تھا۔
خیر اس لڑکے نے لکڑی کے ایک پیالہ میں تھوڑا سا دودھ دوہا اور میرے ساتھ ایک ڈول تھا، جس میں رسول اللہﷺ کے پینے اور وضو کے لئے پانی تھا۔
خیر اسی کے ذریعہ تصدیق کروانے پر معلوم ہوا کہ عثمانی صاحب کی گھنٹی میں کوئی ایسا آلہ لگا ہوا ہے جو ہماری گھنٹی کی ساری قوت سلب کر لیتا ہے۔
خیر و شر کا خالق وہ ہی ہے جو خوشی یا غم کی کیفیات بھیجتا ہنساتا رلاتا، مارتا، جلاتا اور کسی کو نر کسی کو مادہ بنانا اسی کا کام ہے۔
خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا تاہم یہاں کہنے کی بات یہ ہے کہ اس طرح کے تجزیاتی مطالعے بھی افسانے کی قدر قائم کرنے میں کام نہیں لائے جا سکتے۔
داؤد بن ابی ہند، شعبی سے بحوالہ محمد بن صفوان اور عاصم احول بحوالہ صفوان بن محمد یا محمد بن صفوان نقل کرتے ہیں اور محمد بن صفوان زیادہ صحیح ہیں۔
دائیں بازو کے زیر اثر ذرائع ابلاغ اسلام کے متعلق کوئی مثبت بات سننے کیلئے تیار نہیں اور اسلام کے متعلق ہرزہ سرائی کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتی۔
داخلی طور پر ایک نئی صبح کی تلاش بھی ہے، روشنی حسی اور روحانی علامت ہے، ماں روشنی کو جنم دیتی ہے، اسطور میں عظیم ماں سورج کو جنم دیتی ہے۔
داستان دو بارہ بے نظیر کے آنے اور باہم بے تکلف ملاقات کر نے میں: پکڑ ہاتھ، مسند پہ کھینچا اسے محبت کے رشتے میں اینجا اسے لگی کہنے : ہے۔
داغ زخم لیکن داغ سے بہتر کھلا کھلنا زیب دینے کے معنی پر ہے لیکن زخم کا کھل جانا ایک دوسرا لطف ہے جو اس لفظ سے مصنف نے پیدا کیا۔
دال روٹی کا دھیان رہنے کو مکاں نہ خواب و خور کا سامان مفلس کا شباب ایسا بے قدر ہوا جیسے ہو ذلیل بے بلایا مہمان (یگانہ چنگیزی) جو لوگ ہیں۔
داوٗد نشاطؔ نے زندگی کی ناہمواریاں اجاگر کرنے میں کسی تکلف سے کام نہیں لیا بلکہ جہاں تہاں تو ان کا لہجہ دو ٹوک اور جرأت مندانہ بھی ہو جاتا ہے۔
دجال اس کے بارے میں حکم دے گا کہ اسے پیٹ کے بل لٹا یا جائے، پھر کہے گا کہ اسے پکڑ و اور اس کے سر اور چہرے پر مارو۔
دجال کو مسیح اس لیے کہا گیا ہے کہ یہود کو جس انقلاب آفریں مسیح کی بشارت دی گئی ہے اور جس کے وہ غلط طور پر اب بھی منتظر ہیں۔
در و دیوار ہی سے دوستی کر لوں برائی کرنے سے اوروں کی اچھا ہے کہ پہلے گھر میں اپنے سانتی کر لوں مرا سایہ ہی مجھ کو اب ڈراتا ہے۔
دراذی عمر سے مراد عمر میں خیر و برکت کا ہونا ہے اور زندگی کا اچھے کاموں فلاحی امور اور حق تعالی کی رضا و خوشنودی کے راستہ پر گزرنا ہے۔
درازی عمر سے مراد عمر میں خیر و برکت کا ہونا ہے اور زندگی کا اچھے کاموں فلاحی امور اور حق تعالی کی رضا و خوشنودی کے راستہ پر گزرنا ہے۔
دراصل شکیل الرحمن نے اس کتاب میں اس پریم چند کو ہمارے سامنے پیش کیا ہے جو سیدھا، سچا اور براہ راست ہے اور ہمارے دلوں میں اترتا چلا جاتا ہے۔
دراصل شکیل الرحمن نے مختلف بچوں کے جذبات و احساسات اور عمل ورد عمل کا مطالعہ کر کے ان کے ذہنی رشتوں کے سہارے ان کہانیوں اور کرداروں کو پرکھا ہے۔
دراصل میرا مقصد یہ دکھانا ہے کہ آرہ شہر کے شعرا نے بھی جہاں شاعر ی کی دوسری صنفوں میں طبع آزمائی کی وہیں حمد و مناجات کے اشعار بھی کہے۔
دراصل یہ وہ لوگ ہیں جنہیں مشرق کے علم و فضل کی روایات سے کبھی ہم آہنگی تو رہی نہیں یہ لوگ صرف اک پیمانہ جانتے تھے اور وہ پیمانہ تھا۔
درحقیقت اس کا وعدہ ہم سے (بھی) کیا گیا اور اس سے پہلے ہمارے باپ دادا سے (بھی)، یہ اگلے لوگوں کے من گھڑت افسانوں کے سوا کچھ نہیں 69۔
درخت سے گرے ہوئے پھل اٹھانے کا مسئلہ اور حضرت رافع عمرو غفاری کہتے ہیں کہ جب میں بچہ تھا تو انصار کے کھجوروں کے درختوں پر پتھر پھینکا کرتا تھا۔
درختوں پر رسیاں ڈال کر جھولا جھولنے، گھنے درختوں میں چہل قدمی اور چھوٹے چھوٹے کیبنوں () میں چائے اور دیگر اشیائے خورد و نوش عجب لطف و انبساط دیتی ہیں۔
درخواست ہے کہ آپ پچھلے شمارے کے ربط کے مطابق یہ فانٹ انسٹال کر چکے ہوٕ تو اس کو اپنے فانٹس فولڈر سے حذف کر دیں اور نیا ورژن انسٹال کریں۔
درد تھمایا بڑھا! تشنگی بڑھی یا کم ہوئی! سوگندھی اپنے خارش زدہ کتے کو گود میں اٹھاتی ہے اور ساگوان کے چوڑے پلنگ پر پہلو میں لٹا کر سو جاتی ہے۔
درمیان میں نہ بیٹھتے تھے، پھر کھڑے ہوتے اور ایک رکعت مزید پڑھتے اور صرف آٹھویں اور نویں رکعت کے بعد بیٹھتے اور سلام نہ پھیرتے مگر نویں رکعت کے بعد۔
درندوں کے کھانے کا بیان قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو ادریس، ابو ثعلبہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
دروپدی جی آنکھیں بند کئے ہاتھ جوڑے کھڑی ہیں اور کرشن جی کے آشیر واد سے ساری ختم نہیں ہو رہی ہے اور زمین پر ساری کا ڈھیر لگا ہوا ہے۔
درپردہ اہتمام رفو رہے گا تو ہی جہاں میں یگانہ و یکتا اتر گیا جو ترے دل میں 'لاشریک لہ' (3) تری دعا سے قضا تو بدل نہیں سکتی مگر ہے۔
دریا پار کرنے کا ایک ذریعہ چیئر لفٹ کی طرز پر بنائی گئی ’’زانگوٹیاں ‘‘ بھی ہیں جو پک اپ کے انجن کے ذریعہ دو مضبوط رسیوں سے منسلک ہوتی ہیں۔
دریا کی روانی سن لو نسبت بے ستون (۲۰۰۲ء): ضر رؔ وصفی ضر ر وصفی صاحب اسلوب شاعر ہیں، غزل اور نظم کے منظر نامے پران کا نام خاصا روشن ہے۔
دریائے کوکیلا پر بنے ہوئے ڈیم کے اس طرح تباہ ہو جانے پر ترائی کے علاقہ میں بڑی سنسنی پھیل گئی ہے اور سرکاری حلقوں میں بڑا تہلکہ مچ گیا ہے۔
دس مرتبہ اور فرماتے تھے یا اللہ! بخش دے مجھ کو اور ہدایت فرما مجھ کو اور مجھ کو رزق عطا فرما اور مجھ کو تندرست رکھ اور پناہ مانگتے تھے۔
دست بستہ، بے زباں، بے جرأت اظہار لرزاں ! کوئی گستاخی نہ ہو جائے ! جوانوں کے دلوں کی دھڑکنیں دم ساز بوڑھوں کی محبت کرنے والی بیبیاں وہ سیپ ہیں۔
دست و پا کہ یوں غیر سے رات کیا بنی، یہ جو کہاں تو دیکھیے سامنے آن بیٹھنا، اور یہ دیکھنا کہ یوں مجھ سے کہاں جو یار نے جاتے ہیں۔
دست و گریباں ہوا کے ساتھ دروازہ دشمنی کا کھلا چھوڑ کر نہ جا بھڑکے نہ یہ چراغ کہیں پھر ہوا کے ساتھ اترا عذاب گرد تو ہر چہرہ زرد تھا۔
دستور کی 86 ویں ترمیم، جس کا اعلان 13 دسمبر 2002 کو ہوا، اس کی روٗ سے بچوں کو 14 سال کی عمر تک تعلیم حاصل کرنے کا بنیادی حق ہے۔
دسویں جماعت اور کالج میں داخل ہوتے وقت سلیم کا دماغ ان تمام الجھنوں سے آزاد تھا جس نے اسے ان دنوں پاگل خانے کی چاردیواری میں مقید کر رکھا ہے۔
دسویں روز کا سورج جب آنکھ موند کر رات کی تاریک آغوش میں چلا گیا تو قاری صاحب نے عشاء کی نما ز کے بعد خاص احباب کو وہیں روک لیا۔
دسویں میں صندلی نامہ، فسانۂ آزاد اور الف لیلی ساتھ ساتھ چلتے تھے، فسانۂ آزاد اور صندلی نامہ گھر پر رکھے تھے، لیکن الف لیلی سکول کے ڈیسک میں بند رہتی۔
دشرتھ راؤ اور ان کی پتنی سے رخصت لے کر جب وہ باہر جانے لگے تو رکمنی بلک بلک کر رونے لگی اور دونوں ہاتھوں سے اپنی ماں کو مارنے لگی۔
دشمن ان سے بچتا رہ گردن مارنے ان کی اللہ کہاں سے پھرے جاتے ہیں اور جب کہیے ان کو آؤ معاف کرا دے تم کو رسول اللہ کا مٹکاتے ہیں۔
دشمنی نے میری کھویا غیر کو کس قدر دشمن سے دیکھا چاہئے ’ دیکھا چاہئے، یعنی یہ بات دیکھنے کی ہے کہ میری دشمنی میں اس نے اپنے تئیں بھی مٹادیا۔
دعا (رب اغفر لی وتب علی انک انت التواب الغفور) میرے پروردگار! مجھے بخش دے اور میری توبہ قبول فرما بلاشبہ تو ہی بخشنے والا اور توبہ قبول کرنے والا ہے۔
دعا اللہم انی اسألک برحمتک اللتی وسعت کل شئی ان تغفرلی یعنی اے اللہ میں تیری اس رحمت کو تجھے یاد دلا کر جس نے تمام چیزوں کو گھیر رکھا ہے۔
دعا میں سید الانبیاؐ کا وسیلہ:دراصل یہ کوئی متنازعہ فی مسئلہ نہیں ہے کہ بارگاہ الہی میں دعا اور مناجات حبیب اللہ محمد مصطفی کے وسیلے سے کی جائے یا نہیں؟
دعوت قبول نہ کرنے کی وجہ سے اللہ تعالی کی نافرمانی اس طرح ہوتی ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے دعوت قبول کرنے کا حکم دیا ہے۔
دعوی اور پھر اس کی دلیل پیش کرنا چاہتے ہیں کہ صرف مرشد اور پیر ہی علم غیب نہیں رکھتے، بلکہ ان کے مریدوں سے بھی کوئی چیز مخفی نہیں رہتی۔
دغاؤں سے بھرا تیرا تری ماں پیدا ہوتے ہی دبا دیتی گلا تیرا یاد رکھ ! جرم کی زندگی، اطمینان قلب کی موت، اور گناہ کی بہار، روح کی خزاں ہے۔
دفعتا ایک ایسا جملہ جو وہ بچپن سے سنتا چلا آیا تھا، سرگوشی کی طرح اس کے اندر سرسرایا: ’’ایک بے گناہ شخص کا قتل پوری انسانیت کا قتل ہوتا ہے۔
دل تری یاد سے غافل نہیں ہونے پاتا جس کی معصوم نگاہی کا زمانہ بسمل اف وہ قاتل کہ جو قاتل نہیں ہونے پاتا میری فطرت وہ ستم کوش محبت ہے۔
دل زبوں اپنا تیرا دھیان بھی جیسے کعبۂ تقدس ہو تیرے بعد بھی رکھا ہم نے سرنگوں اپنا رخش وصل کی باگیں دست شوق کیا تھامے فصل انبساط آگیں حال ہے۔
دل سر رشتہ آزادگی خود بخود کچھ ہم سے کنیانے لگا اس قدر بگڑا کہ سر کھانے لگا میں کہا اے دل ہوائے دل براں بسکہ تیرے حق میں رکھتی ہے۔
دل میں بہت اس کی عظمت نہیں پھیرتی ان کا منہ کوئی زحمت نہیں کرتی زیر ان کو کوئی صعوبت بھروسے پہ اپنے دل و دست و پا کے سمجھتے ہیں۔
دل و ذہن سے الجھے یہ سوال کسی اندیشے کے مانند گماں کی صورت ذہن کے گوشۂ کم فہم میں سویا ہوا علم جاگتی آنکھ کی پتلی پہ نہیں اترے گا۔
دل واماندہ کہ آخر نوک سر مژگاں سے رقم ہو گلۂ پا آیا نہ بیابان طلب کام زباں تک 87 تبخالۂ لب ہو نہ سکا آبلۂ پا فریاد سے پیدا ہے۔
دل کے آسماں کی غبارے رنگتوں کے اڑ گئے کیا آسمان دل کا دیدہ زمین جاں تکتا ہے تو رنگوں میں نہایا منظر، پس منظر سے ہم آہنگ نظر آتا ہے۔
دل گرفتہ مانیا نے ریحا کو سنبھالنے کی کوشش کی مگر وہ ہاتھ چھڑا کر لڑکھڑاتے قدموں سے آگے بڑھی اور میز سے نیچے لٹکتے سرمد کے پیروں سے جا لپٹی۔
دل ہی دل میں، میں نے انہیں خوب ہی صلواتیں سنائیں لیکن بظاہر عزت کی پوٹلی سنبھالے اپنے اور ان کے درمیان اپنے چھوٹے بڑائی کے فاصلوں کو سمیٹتی رہ گئی۔
دلالتا : نص کے الفاظ، یا اس کی ترکیب یا ترتیب جس مفہوم پر دلالت کریں، یعنی لفظ کے منطوق سے نہیں بلکہ اس کے مفہوم سے یہ علت سمجھی جائے۔
دلاور نے تعارف کرایا تو جواب ملا ’’دلاور ! تم دیر کر چکے ہو اور ویسے بھی یہ کوئی لوٹ کا مال نہیں ہوتا، جوہرکسی کی جھولی میں ڈال دیا جائے۔
دلدار کا شہر یوں تری گرم نگاہی سے پگھلتے دیکھا جس طرح کانچ کا گھر ہو مرے پندار کا شہر دل کا آفاق سمٹتا ہی چلا جاتا ہے اور پھیلے گا۔
دلربائیاں کیا کیا ہزار لوگ ملیں گے مگر کہاں وہ شخص ادب اور صحافت اور نیا دور کا منظر نامہ ادب زندگی کا آئینہ نہیں ہوتا زندگی کو آئینہ دکھاتا ہے۔
دلشاد کو دیکھ کر مولانا پہلے چونکے تھے لیکن جب شیخ صاحب نے اس سے اپنے رشتہ اور معاملہ کی اہمیت کی جانب اشارہ کیا تو وہ خاموش ہو گئے تھے۔
دلوں میں وہی ہے جس نے کیا تم کو قائم مقام زمین میں پھر جو کوئی ناشکری کرے تو اس پر پڑے اس کی ناشکری اور منکروں کو نہ بڑھے گی۔
دلّو کے باپ نے یہ سوچے بغیر کہ کس کی مصیبت میں کون، کس کے کام آیا، اپنی حسین و جمیل نوخیز بیٹی کے لیے، یہ رشتہ قبول کر لیا تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ بہت سے حسی پیکر اور ’آرچ ٹائپس‘ کہ جنھیں مذہبی کٹرّپن نے اس طرح دبوچ لیا ہے کہ ان کی اصلی صورتیں گم ہو گئی ہیں۔
دلچسپی کی بات یہ ہے کہ اس کھیل کے لئے بھی لندن کا ایک بہت چھوٹا سا تھیٹر منتخب کیا گیا اس تھیٹر کا نام لٹل تھیٹر یا چھوٹا تھیٹر ہے۔
دم آرائش سر پہ دستار ہے، دستار کے اوپر سہرا اس میں شک نہیں کہ غالبؔ نے بے مثل شعر کہا تھا، مگر ذوقؔ نے جواب دیا اور خوب جواب دیا۔
دماغ آج کی رات گھر میں کیا آ گئی ہو جان بہاراں صادقؔ ایک ایک گوشہ سجا صورت باغ آج کی رات **** ایک اک لمحہ مجھے زیست سے بیزاری ہے۔
دمشق کی مسجد میں طلبہ قرآن کی تعداد ایک دن ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ نے شمار کرایا تو سولہ سو طالب علم ان کے حلقہ درس میں موجود تھے۔
دمقراط نے بھی روح کو شاید ایسی ہی وائٹل فورس کے روپ میں دیکھا تو کہا کہ روح آگ کی مانند ہے جو چھوٹے چھوٹے ناقابل تقسیم ذروں سے بنی ہے۔
دن بھر میں ایک مسلمان پر فرض کی گئی پانچ نمازوں میں سے تین یعنی فجر (صبح)، عصر (سہ پہر) اور مغرب (غروب آفتاب) ایسے اوقات میں ادا کی جاتی ہیں۔
دن کا وقت تھا اور کنانیوں کی یہ چھوکریاں سودا بیچنے کے بہانے صرف اس لئے آئی تھیں کہ بنو اسرائیل بدکاری میں پھنس جائیں اور ان پر عذاب آ جائیں۔
دن کے اعمال رات کو (انسان کے ) عمل کرنے سے قبل ان کی بارگاہ میں پیش کیے جاتے ہیں اور رات کے اعمال کے دن کے عمل کرنے سے قبل۔
دنیا اور اہل دنیا کی خود غرضانہ سرشت اور جفا خوئی نیز اس کی خودسری، خود پسندی اور خود نمائی سے وہ اگر بد دل نہ ہوتے تو اور کیا کرتے۔
دنیا سے بے رغبتی کا بیان ہشام بن عمار، عمرو بن واقد قرشی، یونس بن میسرہ بن حلبس، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو ذرغفاری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
دنیا مرے آگے ‘‘ اور ’’ میر محبوب علی خان کو نہیں جانتے کیا‘‘ کے زیر عنوان دو مضامین میں نظام دوم سے نظام ششم تک کا عہد سمیٹا گیا ہے۔
دنیا میں جو کتاب بھیجی (قرآن کریم) اور چاند سورج وغیرہ سے جو حساب و کتاب کا ذکر فرمایا جو اسی پہلے حساب و کتاب پر بطور نتیجہ مرتب ہوتا ہے۔
دنیا میں جہاں بھی جس چیز میں بھی اور جس شکل میں بھی کوئی حسن، کوئی خوبی، کوئی کمال ہے تو اس کا سرچشمہ دراصل اللہ ہی کی ذات مقدس ہے۔
دنیا کا ہر دکھ اور سکھ تو عارضی اور فانی تھا، لیکن یہاں کا یہ عذاب اب کسی بھی طور پر ان سے ٹالا نہیں جائے گا، سو یہی ہو گا۔
دنیا کو دکھانے لیے بسملؔ اعظمی کا سب سے بڑا کمال یہی ہے کہ وہ اندرون ذات سمٹنے کے بجائے زندگی کی پھیلتی بڑھتی سرحدوں سے آگہی کا رشتہ رکھتے ہیں۔
دنیا کو ماننا ہو گا کہ وہ ملک دہشت گر د ہے اور ہم اس ملک کے خلاف جو بھی کاروائی کریں، ہماری کاروائی دہشت گردی کے خلاف جنگ ہو گی۔
دنیا کی تمام اگلی پچھلی عورتوں پر برتری اور فضیلت رکھتی ہیں، یہاں تک کہ حضرت فاطمہ، حضرت خدیجہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہن اور دیگر ازواج مطہرات پر بھی؟
دنیا کی زندگی کا کچھ فائدہ (اٹھالو)، بالآخر تمہیں ہماری ہی طرف پلٹنا ہے، اس وقت ہم تمہیں ان اعمال سے خوب آگاہ کر دیں گے جو تم کرتے رہے تھے۔
دنیا کے خیالی فلسفے ان کے سامنے ماند پڑ جائیں اور کسی قسم کی علمی و دماغی ترقیات وحی الہی کی بیان کردہ حقائق کا ایک شوشہ تبدیل نہ کر سکیں۔
دنیا کے کاموں میں تو اس قدر ہوشیاری اور ذہانت دکھلاتے تھے مگر آخرت کے معاملہ میں اتنے غبی بن گئے کہ موٹی موٹی باتوں کے سمجھنے کی لیاقت نہ رہی۔
دنیا کے کسی دور میں، اور بالخصوص دور حاضر میں، کبھی ایسے خالی خولی نظریہ پر کان نہیں دھرا جس کا عملی مظہر اسے جیتی جاگتی سوسائٹی میں نظر نہ آئے۔
دنیائے انسانیت علوم و فنون میں چاہے جتنی ترقی کر لے اور قوموں کی سطح افکار چاہے جتنی بلند ہو جائے پھر بھی وہ خواہشات کے چنگل سے نجات نہیں پاسکتی۔
دنیائے فانی کے دھن دولت پر ریجھ جانے اور اس پر شادماں و فرحاں ہونے کے بجاۓ اس ابدی خوشی اور دائمی مسرت کو پا لینے سے بہت خوش ہونا چاہیے۔
دنیابھر میں اسلام کے نام پر وجود میں آنے والے اداروں اور تنظیموں کو بھی متفقہ حکمت عملی وضع کر کے کروسیڈ کی اس نئی شکل کا موثر جواب دینا چاہیے۔
دو اسکینڈی نیوین ممالک ناروے اور ڈنمارک میں بھی اردو والے خاصی تعداد میں جا بسے ہیں، اور وہاں کی حکومتوں نے اردو کے حوالے سے خاص فراخدلی بھی دکھائی ہے۔
دو ایک بار اشارہ کر کے اس نے میاں کو پاس بلایا تاکہ کچھ تو باتیں ہوں لیکن وہ بس مہ لقا کے سوال کا جواب دے کر خاموش ہو جاتا۔
دو باتوں کی تاکید فرمائی جو امور متعلقہ صلوۃ میں سب سے اہم اور نفس پر شاق ہیں اور ارکان صلوۃ کی صحت اور خوبی کے لئے جسم اور جان ہیں۔
دو برس کے اندر رضاعت قلیل ہو یا کثیر حرمت ثابت کر دیتی ہے اور دو برس کی رضاعت سے حرمت ثابت نہیں ہوتی بلکہ وہ مثل اور کھانوں کے ہے۔
دو بھائی اگر مراد ہوتے اخوان کہا جاتا خلیفہ ثالث نے جواب دیا کہ پہلے ہی سے یہ چلا آتا ہے اور چاروں طرف یہ مسئلہ اسی طرح پہنچا ہوا ہے۔
دو جہاں کے سردار کی بیٹی کو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب انہیں اس تذبذب میں دیکھا کہ تو فرمایا کہ کوئی حرج نہیں ہے۔
دو غنڈوں نے تمھیں اور تمھارے والد کا چاقو مار کر ندی میں پھینک دیا اور واپس چلے گئے اتفاق سے اسی گاڑی میں عدنان بھی چھپ کر بیٹھا ہوا تھا۔
دو قسم کے انسانوں کا تذکرہ کبر و نخوت، فساد و ہٹ دھرمی کے خوگر جو اللہ کی بات کسی قیمت پر بھی تسلیم نہ کریں ان کا ٹھکانہ جہنم ہے۔
دو نمازوں کے درمیان وقفہ کرنا چاہیے اور حضرت ازرق ابن قیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہمارے امام نے کہ جن کی کنیت ابو رمثہ تھی۔
دو پتھر تو میں نے پائے اور تیسرے کو تلاش کیا مگر نہ پایا، تو میں نے ایک ٹکڑا (خشک) گوبر کا لے لیا اور وہ آپﷺ کے پاس لے آیا۔
دوب لہلہائی نہیں مسافتوں کے سروں پر کھڑے یہ شاہ بلوط جو اب سیاہ ہوئے انتظار ہستی میں ہوا کے دوش پر آتا نہیں کوئی پیغام نگاہ ہجر میں کھلتا ہے۔
دوبارہ خوجے کے ہاتھ پیغام بھیجا کہ اگر تو اس وقت نہیں آوے گا تو میں کسو نہ کسو ڈھب سے وہیں آتی ہوں، لیکن میرے آنے میں بڑی قباحت ہے۔
دوبارہ پہنچا دے عرب، میرے اللہ میرے رب *** ڈاکٹرسیدیحیی نشیط ’’کاشانہ‘‘ پوسٹ کل گاؤں !۴۴۵۲۰۳، ضلع ایوت محل(مہاراشٹر) قدیم حمدیہ شاعر ی میں شعر ی محاسن ’’حمد ثنائے جمیل ہے۔
دوبارہ کہا عبداللہ نے کہ دیکھا میں نے اپنے باپ عامر بن ربیعہ بن کعب بن مالک کو کہ وہ آگ کا پکا ہوا کھانا کھاتے پھر وضو نہیں کرتے تھے۔
دوتین لڑکے والوں نے میرے ملاحت آمیز چہرے کو پسند کیا تھا لیکن اباجی نے شیخ اور سید کا جھگڑ اکھڑ اکر دیا کہا کہ ’’بھئی ہم تو نجیب الطرفین ہیں۔
دودھ جیسا لذیذ اور مفید مشروب پلاتے ہیں اور تمہارے لیے ان میں اور بھی طرح طرح کے بکثرت فائدے ہیں اور انہی میں سے تم لوگ کھاتے بھی ہو ۲۲۔
دور اور قریب کے ماضی کی آوازوں کی تکرار، کلمے اور درود کو مدغم کرتا، آپس میں الجھاتا، نکالتا، سلجھاتا‘ سنتا اور محو کرتا ہوا میں آگے ہی آگے بڑھتا رہا۔
دور بیچ جھیل کے ایک چھوٹی سی بغیر چھت کی کشتی جس کی لکڑی کا سارا رنگ پانی نے پی لیا تھا، دوسرے کنارے کی طرف آہستہ خرامی سے رواں تھی۔
دور سے خاکی وردی پہنے کوئی بوڑھا ایک زنگ آلود سائیکل پر چڑھا اس کی طرف آ رہا تھا، وہ دور سے کسی وظیفہ یاب فوجی کی طرح لگ رہا تھا۔
دوران سفر نوافل ادا کرنا احمد بن یحیی، ابو نعیم، العلاء بن زہیر، وبرۃ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ عبداللہ ابن عمر دوران سفردو سے زیادہ رکعت نہیں ادا کرتے تھے۔
دورشیشم کے گھنے درختوں میں فاختاؤں کی صدائیں بیدار ہوئیں اور ہواکے دوش پرسفر کر تے ہوئے آگے نکل گئیں، کبھی کبھی اس گونج میں لٹورے کی آوازبھی مدغم ہونے لگتی۔
دوزخ کے (ہولناک گڑھے کے) عین کنارے پر، تو اس نے بچا لیا تم کو اس سے (اپنی رحمت بیکراں اور عنایت بے نہایت سے) اسی طرح اللہ بیان فرماتا ہے۔
دوست نہ بناؤ اور مومن ہو تو خدا سے ڈرتے رہو (۵۷) اور جب تم لوگ نماز کے لیے اذان دیتے ہو تو یہ اسے بھی ہنسی اور کھیل بناتے ہیں۔
دوست ہو یا دشمن ہو، تمہیں عدل و انصاف کا ساتھ دینا چاہئے، تقوے سے زیادہ قریب یہی ہے، ھو کی ضمیر کے مرجع پر دلالت فعل نے کر دی ہے۔
دوسرا قول اس جملہ کی تفسیر میں یہ ہے کہ اس امت کے شروع زمانے کے لوگوں میں سے مقربین کی تعداد بہت زیادہ ہے اور بعد کے لوگوں میں کم۔
دوسرا مزہ یہ ہے کہ کھڑکی کے باہر کا نظارہ یہ ٹھیک ہے کہ اس کھڑکی میں سے مجھے صرف ایک امرود کا پیڑ اور تھوڑا سا آسمان نظر آتا ہے۔
دوسرا مصرع جس محاورے میں مصنف نے کہا ہے جو شخص اس کے محل استعمال کو نہ جانتا ہوگا اس کی نظر میں شعر سست اور مصرعے بے ربط معلوم ہوں۔
دوسرا مضمون (اختلافی مسائل اور ان کا نقطۂ عدل) ایک تمہید رکھتا ہے جو مولانا اصلاحی کی اپنی فکر پر مبنی ہے، اس کا فکر ولی اللّہی سے تعلق نہیں ہے۔
دوسرا مفہوم یہ ہے کہ جب پیغمبر ان کے پاس آئے تو اس وجہ سے ان پر ایمان نہیں لائے کہ وہ اس سے قبل حق کی تکذیب کر چکے تھے۔
دوسرا میمورینڈم 16 اگست 2001 کو دیا گیا اور اس کا متن بھی مسلم انڈیا میں فروری 2002 کے شمارے میں صفحہ 65 پر شائع ہوا ہے جو درج ذیل ہے۔
دوسرا واقعہ حضرت عزیر علیہ السلام کا ہے کہ کسی سفر میں ان کا گزر ایک تباہ شدہ بستی پر ہوا جس کے باشندے لاشوں کی صورت میں پڑے ہوئے تھے۔
دوسرا یہ ہے کہ قرآن میں کوئی حکم تھا اور حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس کی وضاحت فرمائی کہ اس حکم سے اللہ تعالی کی مراد کیا ہے؟
دوسروں کی جس چیز کو برا سمجھتے ہو- اسے اپنے میں بھی ہو تو برا سمجھو، لوگوں کے ساتھ جو تمہارا رویہ ہو، اسی رویہ کو اپنے لیے بھی درست سمجھو۔
دوسری آیت بتلا رہی ہے کہ اللہ کی راہ میں قتل ہونا یا مرنا اللہ کی مغفرت و رحمت کا ذریعہ ہے اور یہ قطعا دنیا و مافیہا سے بہتر ہے۔
دوسری جماعت گاؤں کے لوگوں میں مل جائے گی اور تیسری جماعت دوسرے شہر میں چلی جائے گی جو ان سے قریب ہو گا، دجال کے ساتھ ستر ہزار لوگ ہوں۔
دوسری جنگ عظیم میں اگرچہ اتحادی قوتوں کو فتح حاصل ہوئی لیکن روس، برطانیہ اور فرانس میں ہونے والی تباہی، جرمنی، اٹلی اور جاپان کی تباہی سے کچھ کم نہ تھی۔
دوسری جگہ صفحہ 263 پر ابن زیاد کے نام نہاد دربار میں پیش کئے جانے کی محض بے اصل اور حد درجہ مکروہ روایت میں یہ نرا جھوٹ بولا گیا ہے۔
دوسری خصوصیت امن کی جگہ یعنی یہاں کسی دشمن کا خوف بھی نہیں رہتا چنانچہ زمانۂ جاہلیت میں بھی لوگ حدود حرم میں کسی دشمن جان سے بدلہ نہیں لیتے تھے۔
دوسری روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا برتن کو اس کی پیٹھ کے پیچھے سے اوندھا دو، نسائی وغیرہ میں بھی یہ روایت موجود ہے، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں۔
دوسری روایت میں ہے کہ ایک دروازہ مشرق رخ کرتا اور دوسرا مغرب رخ اور چھ ہاتھ حطیم کو اس میں داخل کر لیتا جسے قریش نے باہر کر دیا ہے۔
دوسری صورت میں وہ بغیر آہٹ کیے پھر کچن میں گھس جاتی گندے برتن صاف کر کے سلیقے سے رکھتی اور اس کے ساتھ نیند میں اس کی شریک ہو جاتی۔
دوسری طرف ان کی مروتوں کا یہ عالم ہے کہ گھر آنے جانے والا کوئی بھی دوست یا عزیز اپنی پسند کی کوئی بھی کتاب اس طرح اٹھا لے جاتا ہے۔
دوسری طرف ان کے اپنے مسلک اور محدثین کے طبقے سے تعلق رکھنے والے افراد میں جو حقیقی خامیاں پائی جاتی تھیں، انہوں نے انہیں کھول کر بیان کر دیا ہے۔
دوسری طرف اولاد بھی بے جا شرم سے اجتناب کرتے ہوئے کھلے طریقے سے اپنی پسند و ناپسند سے والدین کو آگاہ کرے اور تمام معاملات انہی کے ذریعے طے کرے۔
دوسری طرف سے کہا گیا اور پھر جیرٹو نے انٹر کام کا رسیور رکھا ہی تھا کہ فون کی گھنٹی بج اٹھی اور جیرٹو نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
دوسری طرف مشرقی شعریات جو ( سنسکرت، عربی اور فارسی روایات پر مبنی ہے) کے تسلسل کی وہ تاریخ ہے جس کا ایک سرا قبل مسیح سے جا کر ملتا ہے۔
دوسرے استغفار کرنے والوں کی موجودگی خواہ وہ مسلمان ہوں یا غیر مسلم جیسا کہ منقول ہے کہ مشرکین مکہ بھی تلبیہ و طواف وغیرہ میں "غفرانک، غفرانک" کہا کرتے تھے۔
دوسرے جانوروں میں ہم دو طرح کے رویے دیکھتے ہیں، ایک یہ کہ اپنے ہم جنسوں میں برابری کی سطح پر مل جل کر رہنا جیسے پرندے چوپائے اور حشرات وغیرہ۔
دوسرے دن میرے اس کافر چچا کے پاس، جو بجائے ابوجہل کے تھا، گیا اور کہا جہاں پناہ! شہزادے کے مار ڈالنے کی ایک صورت میں نے دل میں ٹھہرائی ہے۔
دوسرے مآخذ مثلا حدیث، سیرت اور تاریخ وغیرہ سے وصیت کی سماجی ریت کی نہ صرف تصدیق و تائید ہوتی ہے؛ بلکہ وصیت کی مختلف جہات کا بھی پتا چلتا ہے۔
دوسرے یہ کہ یہاں بکری سے قصاص لئے جانے کا ذکر درحقیقت بندوں کو اس امر سے آگاہ کرنے کے لئے ہے کہ کسی کا کوئی حق ضائع نہیں ہو گا۔
دوسرے، ان واقعات پر قانون کا انطباق، یعنی یہ طے کرنا کہ جو واقعات روداد مقدمہ سے معلوم ہوئے ہیں، ان کے لحاظ سے اس مقدمے میں قانونی حکم کیا ہے۔
دولت مندوں پر حسد کرنا، ان کے مال و زر کی ہوس اور طمع رکھنا، اس چیز پر راضی نہ ہونا جو اللہ نے اس کی قسمت میں لکھ دی ہے۔
دولت مندی کا نشہ انسان کو تمرد و سرکشی میں مبتلا کر دیتا ہے اور حد سے زیادہ راحت و آسائش کا فتنہ گناہ معصیت کے اندھیروں میں پھینک دیتا ہے۔
دولہے کی والدہ محترمہ دیگر امور طئے کرنے کے لیئے جب ان کے گھر آئیں تو چائے نوشی کے درمیان حبیب صاحب نے ان محترمہ کے چہرے کا بغائر جائزہ لیا۔
دوم اس لیے کہ ہمارے موضوع کا مطالبہ یہ ہے کہ غالب تنقید کے کیف و کم کو ظاہر کر دیں اور ہم نے ایسا ہی کرنے کی کوشش کی ہے۔
دوم یہ کہ اگر کچھ عورتیں اجتماعی طور پر بیعت ہو رہی ہوں تو زبان سے یہ کہنے کے لئے بھی الگ الگ ہر عورت سے مخاطب ہونا ضروری نہیں ہے۔
دوم یہ کہ سفر کے علاوہ حضر یعنی اپنے شہر و مسکن میں بھی رہن رکھنا جائز ہے اگرچہ قرآن کریم نے جس آیت میں رہن رکھنے کی اجازت دی ہے۔
دوم، ان کی اس کتاب پر شمس الرحمن فاروقی سے لے کر کرشن کمار طور تک اتنا سب کچھ لکھا جا چکا ہے کہ اب مزید کچھ لکھنا کار عبث تھا۔
دونوں روایت حدیث کے بارے میں ضعیف شمار کیے جاتے ہیں اور اس بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی صحیح حدیث منقول نہیں ہے۔
دونوں طرف کے سفارتی تعلقات منتشر بھی ہوئے، ایمبیسی کے دروازوں پر تالے پڑ گئے، دونوں طرف ایک دوسرے کی صورتیں دیکھ کر منھ پھیر لینے کی عادت سی پڑ گئی۔
دونوں فوجیں خوب جی توڑ کر لڑیں، براء بن مالک مارتے دھاڑتے شہر پناہ کے پھاٹک تک پہنچ گئے، ادھر ہرمزان پردچو نہایت بہادری کے ساتھ فوج کو لڑا رہا تھا۔
دونوں قسم کے لوگوں کو ہم بڑھاتے رہتے ہیں جس میں بھی وہ ہیں، یہ تیرے رب کی عطا ہے، وہ ایسا متصرف اور حاکم ہے جو کبھی ظلم نہیں کرتا۔
دونوں میں خوف ناک جنگ، گرد آفرید کی شکست، گھوڑے سے زمین پر گرتے وقت سر کا خود علیحدہ ہو جانے سے گرد آفرید کے بال کھل کر بکھر جاتے ہیں۔
دونوں نے اپنے طور پر آرٹ کے خوبصورت نمونے پیش کیے، رومیوں کے فن میں حسن کی سادگی اور صفائی تھی، چینیوں کے فن میں رنگوں اور لکیروں کا جمال تھا۔
دونوں نے باہم مشورے سے طے کیا کہ فی الحال یا تو لیکچرر شپ کی ملازمت مناسب رہے گی یا دونوں مل کر کوئی تعلیمی ادارہ یا کھول لیں گے۔
دونوں کام خوب رہے، پیسہ اتنا آنے لگا کہ زندگی عیاشی سے گزرنے لگی اور مصوری اس طرح سیکھی کہ اہل فن بھی اس کے بنائے ہوئے پورٹریٹ کی داد دیتے۔
دوپرندوں کی رس کہانی ’’مثنوی مولانائے روم‘ ‘ میں ایک انتہائی پیاری پراسرار تمثیل کی صورت پیش ہوئی ’’قصّۂ بازرگاں کہ ہندوستان تیجارت میرفت و پیغام دادن طوطی محبوس بطوطیان ہندوستان۔
دوپٹہ آئیں چادر اور برقع میں لگیں پابندیاں دیدار پر آہستہ آہستہ ہنسی نرسوں کی، غصّہ ڈاکٹر کا، روگ فیسوں کا کھلے ہتھیار سب بیمار پر آہستہ آہستہ نگاہیں منتظر تھیں۔
دوڑتی بھاگتی بدلیاں اور بگولے شکار ان کا کرنے کو پیچھا کریں کون جانے سمندر کا کیا حال ہے! آندھیوں کے مہیب اور شیطانی رقص مسلسل سے ساری حدیں مٹ گئیں۔
دکن کے صوفی شعراء نے بھی اللہ کو حسن کا مرکز جانا، انسان کے وجود میں اللہ کے حسن کو پایا اور عشق کے جذبے کو سب سے قیمتی تصوّر کیا۔
دکنی زبان میں مٹھاس ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ اس میں تصنع نام کی کوئی چیز نہیں جو دہلی اور لکھنؤ کی زبان کا طرۂ امتیاز ہے۔
دھانی کھنکتے ہاتھوں میں تلوار اس ندی کے ہار کیسی یہ پتنگ جس کی ڈور یہ نہیں کیسی یہ ڈور جس کا چھور ہی نہیں پیار ایسی ناؤ کہ نہیں ہے۔
دھماکوں، چیخوں اور اندھا دھند چاروں طرف فائرنگ کا ایک سلسلہ جو شروع ہوا تو بھارتیوں کو سمجھ نہ آئی کہ وہ کیسے خود کو اس قیامت صغری سے محفوظ رکھیں۔
دھندلے دھندلے لوگ ہیں اور باغ ہیں اور شام ہے اور ان قیود کے اندر فریب ارض و سما سیاہ شب کا سمندر سفید دن کی ہوا راحتیں جتنی بھی ہیں۔
دھول اور گردو غبار میں ڈوبی کتابیں ___ ریک میں، ایک قطار سے سجی ہوئی کتابیں ___ المیرا کے کھلے پٹ سے جھانکتی کتابیں ___ جیسے سلیپ وا کر ہوتے ہیں۔
دہلیز پر کھڑی وہ مسکرا دیے تو اجالے برس گئے شادابیوں کے دور کا انجام یہ ہوا اب کے تو بوند بوند کو دریا ترس گئے اب خاک اڑ رہی ہے۔
دہلیز پہ میری بہنیں پھل نہیں چاہتے تا عمر شجر میں رہنا نا امید ی نے بھر ے گھر میں اندھیرا کر دیا بھائی خالی ہاتھ لوٹے اور بہنیں بجھ گئیں۔
دیتے ہیں، کبھی ایسا ہوتا ہے کہ محروم کر دیتے ہیں، اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ وہ بہت چاہتا ہے اور تھوڑا دیتے ہیں، کبھی ایسا کہ عیش چاہتا ہے۔
دین اسلام کے ان پہلوؤں کو نمایاں کیا جائے جس میں اقلیتوں کے حقوق، مذہبی آزادی، مساوات، مثبت طرز فکر اور آزادی اظہار کو فروغ دینے کا حکم دیا گیا ہے۔
دین دار مسلمانوں کی اس گوشہ نشینی کا نتیجہ یہ نکلا کہ مسلمانوں کی اجتماعی زندگی میں طاقت کا ایسا خلا پیدا ہوا جسے دوسرے (غیر مذہبی لوگوں) نے پورا کیا۔
دینی مدارس کی جدید کاری کا معاملہ نہایت پیچیدہ اور ایسی دل دل کی طرح ہے جس میں کم از کم حکومت کے تو ہر ادارے کا دھنس جانا طے ہے۔
دیوار بدن کو لیکن پھر اکیلا اسے تعمیر نہیں کر سکتا میری جرات کہ میں حیرت کی کہانی لکھوں میں الف کی ابھی تفسیر نہیں کر سکتا میں بتا سکتا ہوں۔
دیوانہ، پر کیوں دوست کا کھاؤں فریب آستیں میں دشنہ پنہاں، ہاتھ میں نشتر کھلا گو نہ سمجھوں اس کی باتیں، گونہ پاؤں اس کا بھید پر یہ کیا کم ہے؟
دیوانے محمدؐ کے حقیقت کرمک شب تاب و انجم کی نہیں کچھ بھی کیا حیراں قمر کو روئے زیبا نے محمدؐ کے اندھیروں کے پرستارو اجالوں کی طرف آؤ دکھائیں گے۔
دیکھ لو یہ تین شخص سچ کی بدولت بخشے گئے اور مقبول ٹھہرے منافقین نے جھوٹ بولا اور خدا کا ڈر دل سے نکال دیا تو "درک اسفل" کے مستحق بنے۔
دیکھ میرے ساتھ کسی کو معبود نہ ٹھیرانا ورنہ وہ وقت آئے گا کہ خود اپنے آپ کو ملامت کرنے لگے گا اور اللہ کی طرف سے بھی ملامت ہو گی۔
دیکھئے میں آپ سے ایک اور صرف ایک سوال کا جواب چاہتی ہوں اور وہ سوال یہ ہے کہ آپ نے حسب وعدہ وہ خط چاک کر دئے ہیں یا نہیں؟
دیکھنا ہاتھ سے اخبار نہ گر پائے اوڑھے ہوئے بدن پہ غریبی چلے گئے بہنوں کو روتا ہوا چھڑ کے بھا ئی چلے گئے کسی بوڑھے کی لاٹھی چھن گئی ہے۔
دیکھنے کی طاقت، سننے کی طاقت، چکھنے اور سونگھنے کی طاقت، بولنے کی طاقت، سوچنے اور سمجھنے کی طاقت اور نہ جانے کتنی بے حدوحساب طاقتیں اس میں بھر جاتی ہیں۔
دیکھیں کب تک نیند کے ماتے اٹھنے میں تاخیر کریں (قمر جمیل) ---------------------- دوسرا باب (ناشتے سے فراغت کے بعد) میں: دم بھر کو چلتے چلتے ہم کیا ٹھہر گئے ہیں۔
دیہاتوں میں اگر کسی مسلمان کی موت ہو جاتی تو اس کی میت کو غسل دینے، کفنانے اور نماز جنازہ ادا کر کے دفنانے کا کام بھی ماما انجام دیتا تھا۔
ذا کر صاحب نے خود اس وفد کی نمائندگی کی اور اس وقت کے صدر ڈاکٹر راجندر پرشاد سے 15 فروری 1954 کو ملے لیکن اس کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا۔
ذائقہ بے کفن سر کٹے لاشے چوراہے پر سرد سفّاک ہاتھوں سے پکڑے ہوئے قاتلوں کے گریباں پوچھیں : بتاؤ بتاؤ سڑے بھیڑیو ہمارا لہو لپلپا تی زبانوں پہ کیسے لگا؟
ذخیرہ اندوزی کا بیان احتکار کرنے والے کے لئے وعید "حضرت عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم نے فرمایا تاجر کو رزق دیا جاتا ہے اور احتکار کرنے والا ملعون ہے۔
ذخیرۂ الفاظ مظفر حنفی کی شاعری کا بے حد عمیق و بسیط پہلو ہے، اس دور میں جب کہ ہماری نئی نسل کے پاس غزل کہنے کے لئے چند الفاظ ہیں۔
ذرا اس کا مذکور آ جاتا ہے تو ان کے آنسو نکل پڑتے ہیں اور حاضر غائب دعا کیا کرتی ہیں کہ الہی میری نعیمہ کو اس کے گھر آباد کر۔
ذرا تم سینگی کھنچنے والے کو بلا لاؤ، لیکن جوان آدمی کو لانا، کسی بوڑھے یا بچے کو مت پکڑ لانا (کیونکہ طاقت ور آدمی زیادہ اچھی طرح سینگی کھنچے گا۔
ذرا دیکھ کر آئیے تو کوئی صاحب باریش بے ہوش تو نہیں ہو گئے " کہکشاں نے گرین روم کے کونے سے پانی کا گلاس ہاتھ میں لئے ہوے صدا لگائی۔
ذمی کافر کو چھینک کا جواب کیسے دیا جائے عثمان بن ابو شیبہ، وکیع، سفیان، حکیم بن دیم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
ذوالقرنین کے غیر معمولی اسباب و وسائل اور قوت و حشمت کو دیکھ کر انہیں یہ خیال ہوا کہ ہماری تکالیف و مصائب کا سد باب اس سے ہو سکے گا۔
ذوق معاصی بھی بھروں یک گوشۂ دامن گر آب ہفت دریا ہو اگر وہ سرو قد گرم خرام ناز آ جاوے کف ہر خاک گلشن، شکل قمری، نالہ فرسا ہو 144۔
ذوق نظارا ذرا سنبھلنا تو وصال یا ر سے بڑھ کر نہیں کوئی ساعت رؤف خیرؔ نے فی الحال اتنا جانا تو ٭٭ دامن نہ پساریں یہ ارادہ بھی رہا ہے۔
ذہن کو جھٹک کر اس نے اپنے بارے میں سوچا کہ اس کی ماں بتاتی تھی کہ جب وہ پیدا ہوا تھا تو اس کا وزن دس پاؤنڈ آٹھ اونس تھا۔
ذہنی دباؤ کے اسی دورانئے میں انہیں شدّت سے یہ فکر دامن گیر ہونے لگی تھی کہ ان کی دونوں بیٹیاں تو کب کی شادی کی عمر کو پہنچ چکی تھیں۔
ذی رحم میں بیٹا، باپ، بھائی چچا، بھتیجا اور اسی قسم کے دوسرے قرابت دار شامل ہیں اور محرم اس قرابت دار کو کہتے ہیں جس سے نکاح جائز نہ ہو۔
ذیل میں ہم ان احادیث و نصوص کا تذکرہ کریں گے جن میں ان گنہ گار مومنین کا تذکرہ ہے جو اپنی موت سے قبل گناہوں سے توبہ نہ کر سکے۔
رابعہ اور اس کی ماں نے جہیز کی چیزوں، شادی کے جوڑوں اور ملنی کے کپڑوں کی لسٹ بنائی تو نواز نے چاول، گھی، چینی، مصالحوں، گوشت کا حساب لگا لیا۔
رات ایک بجے بس مسجد میقات پہنچی تو پہلے کہا گیا کہ آدھے گھنٹے میں نہا دھو کر احرام باندھ کر واجب الاحرام نماز پڑھ کر بس میں واپس پہنچ جائیں۔
رات بھر حوالات میں گزرے گی اور تھرڈ ڈگری سے گزرو گے تو اپنے گناہوں کا خود اعتراف کر لو گے کہ اب تک تم نے کیا کیا گناہ کئے ہیں۔
رات دن اپنی بوڑھی آنکھ سے نور نظر کا راستہ راستے یوں تو ہزاروں ہیں مگر اے زندگی ایک سیدھا راستہ خیرالبشرؐ کا راستہ فون اور ای میل میں راغبؔ ہے۔
رات سینے میں زہر کا ایک جام اور سہی *** لہروں میں ڈوبتے رہے دریا نہیں ملا اس سے بچھڑ کے پھر کوئی ویسا نہیں ملا وہ بھی بہت اکیلا ہے۔
رات سے چونکہ اندھیرا متعلق ہوتا ہے، اس لیے بھی اس کا ذکر خوابوں کے ساتھ خوفناکیوں کے طور پر بھی کیا جاتا ہے، جیسے ڈراؤنی رات، اندھیری رات، اندھیرا گھپ۔
رات کا عالم رگوں میں آگ نہ بھر دیں کہیں لہو کی جگہ کف وجود پہ رکھے ہوئے شرار عدم کچھ اہل دل کی ادھر لوح آسماں کی طرف کھلی ہے۔
رات کا وقت، اندھیرا گھپ، نامعلوم جگہ، ناواقف آدمی، بھٹکتا بھٹکتا گیا اور پانی لایا مگر بجائے شاباش کے مالک نے اس قیدی کے دیر لگانے پر بہت برا بھلا کہا۔
رات کی نازیبا حرکتوں پر بے حد شرمندہ ہوئے، معذرت خواہ بھی، ساتھ ہی بلا نوشوں کی محفل سے دور رہنے کا وعدہ کیا اور انھوں نے وعدہ وفا بھی کیا۔
رات کے کھانے کی میز پر پھولی ہوئی گرم گرم چتکبری روٹیاں میرے ہاتھ سے لیتے وقت، ان سب باتوں کا انھوں نے کئی دفعہ کھلے دل سے اعتراف کیا تھا۔
راتیں آسمان پر ٹمٹماتے ستاروں کی طرح اتنی چھوٹی کیوں ہوتی ہیں، بچپن سے، اماں کے ہاتھ سے بیلن چوکی چھین کر بنائی گئی ٹیڑھی میڑھی چھوٹی چھوٹی روٹیوں کی طرح۔
راجہ رام موہن رائے اور سرسید نے سب سے پہلے ہندوستانیوں کی مذہبی اصطلاح کی کوشش کی سرسید نے اپنے اصلاحی مشن کو چلانے کے لئے ادب کا سہارا بھی لیا۔
راجہ صندوقچہ اٹھا کر اپنے خیمے میں چلا گیا اور پروفیسر وقار نے سیاہ چمڑے کا وہ ٹکڑا میز پر پھیلا دیا جس پر وہ عجیب و غریب تحریر درج تھی۔
راجہ کے ملازم نے بتایا کہ وہ ایک بین الاقوامی کانفرنس کے سلسلے میں گزشتہ دو ماہ سے امریکہ گیا ہوا ہے اور اب شاید ایک ہفتہ تک واپس آ جائے۔
راحیل، وفا شعاری، نسائیت اور جرأت مندی کا ایک جیتا جاگتا نمونہ ہے، وہ عزرا کا بیحد احترام کرتی ہے اور وہ اس کی راسخ الاعتقادی سے بھی خوب واقف ہے۔
راز و نیاز : پانچ نظموں پر مشتمل یہ مکالمہ رازؔ اور ان کی ‘‘رفیق زندگی’’ کے درمیان عورت کی فطرت اور معاشرہ میں اس کے مقام پر نہایت دلچسپ ہے۔
رازؔ کا یہ رجحان طبع عوام پسند شاعری کرنے میں ہمیشہ حارج رہا اور ان کا شاعرانہ خطاب، ارباب ذوق و ادب سے ہی انہیں کی زبان و استعارہ میں رہا۔
راقم نے ایک اور خط ’نسق‘ کو رواج دینے کی کوشش کی ہے جس کے حروف کی شکل تو نستعلیق ہو لیکن حروف کا پھیلاؤ نستعلیق کی طرح عمودی نہ ہو۔
راقم نے ذاتی کتب خانے کا اثاثہ، شہر کے نور الہدی اسکول کی لائبریری کی تحویل میں دے دیا ہے کہ شاید یہاں اردو زبان کے دن پھرنے تک محفوظ رہے۔
رام دیوکی وفات کے بعد جب ملک کافور نے ۱۳۱۲ء میں دیو گیری پر دوبارہ حملہ کیا تو اس نے دیو گیری کو مکمل طور سے اپنے قبضے میں لے لیا۔
راوئ حدیث (سیدنا ابو ہریرہؓ) نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ پھر وہ کوشش کرتا ہے کہ کشادہ ہو مگر وہ کشادہ نہیں ہوتی۔
راوی ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میرے استاذ ابو جعفر نے اس کے بعد کچھ کہا جو میں سمجھ نہ سکا تو میں نے ابو جعفر سے پوچھا کہ کیا کہا؟
راوی خواہ کتنا بھی ثقہ اور معتبر ہو حتی کہ صحابہ کرام جو عادل ہیں اور جھوٹ نہیں بولتے لیکن وہ غلطی، بھول اور کم فہمی میں مبتلا ہو سکتے ہیں۔
راوی سمجھتے ہیں کہ اس شخص یعنی حضرت اقرع نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ بھی دریافت کیا کہ پیلو کے درختوں کی کون سی زمین گھیری جائے؟
راوی نے کہا کہ اس دن نبیﷺ سے جو چیز پوچھی گئی کہ آگے پیچھے ہو گئی ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اب کر لو اور کچھ حرج نہیں ہے۔
راوی کا بیان ہے کہ اس پر حضرت یزید بن عامر نے جواب دیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تو اسلام لا چکا ہوں۔
راوی کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پورے حج وعمرے کا پورے حج و عمرے کا پورے حج و عمرے کا ثواب اسے ملے گا۔
راوی کا بیان ہے کہ سعید بن خولہ مصیبت زدہ تھے اور مکہ ہی میں وفات پائی جس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو افسوس رہا۔
راوی کا کہنا ہے کہ اس کے بعد لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ان نمازوں میں جن میں آپ اونچی آواز سے قرات پڑھا کرتے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ "" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گائے والوں پر دو سو گائیں اور بکری والوں پر دو ہزار بکریاں (بطور دیت ) مقرر فرمائی تھیں۔
راوی کہتے ہیں کہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس بددعا کے نتیجہ میں ) وہ شخص اپنا داہنا ہاتھ منہ تک پہنچانے پر کبھی قادر نہیں ہو سکا۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول نقل کرتے تھے کہ فرمایا حجامت کرنے والا غلام کتنا بہترین ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ سلمان نے یہ تقریر فارسی زبان میں کی اور پھر یہ بھی کہا کہ اگر تم لوگ انکار کرو گے تو یہ تمہارے لیے بہتر نہیں ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا دانا اور دوست کے علاوہ کسی اور کے سامنے خواب کو بیان نہ کرو۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے مدینہ کی طرف (نظر اٹھا کر دیکھا) تو یوں محسوس ہوا گویا اس نے تاج پہن رکھا تھا اور اس پر مینہ برس رہا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر آوازیں بلند ہو گئی اور جھگڑا شور شرابہ شروع ہو گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے عینیہ۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر صفوان مجھ سے باتیں کرتے رہے اور مجھے بتایا کہ مغرب کی جانب ایک دروازہ ہے جس کی چوڑائی چالیس یا ستر برس کی مسافت ہے۔
راہ کا مجھ پر غبار بھی اس فاصلوں کے دشت میں رہبر وہی بنے جس کی نگاہ دیکھ لے صدیوں کے پار بھی اے دوست، پہلے قرب کا نشّہ عجیب تھا۔
راہیؔ دم وصال وہ اس کی سپردگی وہ اس کی کائنات مرے اختیار میں بے تحاشا جئے ہم لوگ ہمیں ہوش نہیں وقت آرام سے گزرا کہ پریشانی سے جھانکتے ہیں۔
رب نے اے قرآن ناطق سلامت آپؐ کا ہر نقش پا تک بڑے بنتے تھے جو سردار مکّہ کہیں ان کا نہیں اب تذکرا تک ہوا خیرالبشرؐ ایسا نہ ہو گا۔
رب کے مقام سے ڈرنے والے کی بشارت کے متعلق ترمذی شریف کی یہ حدیث بھی خیال میں رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو ڈرے گا۔
ربّنا ما خلقْت ہذا باطلا فقنا عذاب النّار اور اس طرح یہی مادی نعمتیں اس کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ بن جاتی ہیں۔
رت جگے کاش ان آنکھوں کا مقدر ہو جائیں ہم جو سمٹیں تو اک آنسو میں سما سکتے ہیں اور پھیلیں تو بلا خیز سمندر ہو جائیں جانتے ہم بھی ہیں۔
رحمان کیانی (6) (6) رحمان کیانی کے اعزاز میں کنٹونمنٹ لائبریری واہ چھاؤنی میں رفیق نشتر کے زیر اہتمام منعقد ہونے والی ایک محفل مشاعرہ کی کاروائی، مطبوعہ "واہ کاریگر" جلد۔
رحمان کے سوائے اور حاکم کہ پوجے جائیں اور ہم نے بھیجا موسی کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس تو کہا میں بھیجا ہوا ہوں۔
رحمت سے پہلے (ف ۱۹) اور ان اگلوں کی سزائیں ہو چکیں (ف ۲۰) اور بیشک تمہارا رب تو لوگوں کے ظلم پر بھی انہیں ایک طرح کی معافی دیتا ہے۔
رحیم داد بوجھل قدموں اور نیم مردہ بدن کے ساتھ لمحہ بہ لمحہ ایک اسٹیشن سے دوسرے اسٹیشن پر زہرہ کا ہاتھ تھامے اپنی منزل کی تلاش میں دوڑ رہا تھا۔
ردیف ( ب ) پھر ہوا وقت کہ ہو بال کشا موج شراب دے بط مے کو دل دوست شنا موج شراب شراب کا شہپر موج سے پرواز کرنا استعارہ ہے۔
رس کی گنگا رے تو بولے تو سورج نکلے چپ ہو تو دل شام کا مچلے تجھ پر قرباں وقت کی گردش تو بدلے تو موسم بدلے مسکائے تو ٹھنڈے ہوں۔
رستم علی کو یہ بھی مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ زبیدہ کی مدد سے ان دو آدمیوں کا کھوج لگائے جنہوں نے اس سے ایسا خوف ناک فریب کیا تھا۔
رسد کا انتظام رسد کا بندوبست پہلے صرف اس قدر تھا کہ فوجیں مثلا قادسیہ میں پہنچیں تو آس پاس کے دیہات پر حملہ کر کے جنس اور غلہ لوٹ لائیں۔
رسوائی کا * اس کے جاتے ہی یہ کیا ہو گئی گھر کی صورت نہ وہ دیوار کی صورت ہے، نہ گھر کی صورت کس سے پیمان وفا باندھ رہی ہے۔
رسوائی یاد اس کی مرے تعاقب میں دیر تک آئی، دور تک آئی ڈھے گئے یاد کے گھروندے بھی ٹوٹ کر برسا ابر تنہائی رخ ہواؤں کا اور تھا، طارقؔ تھی۔
رسوائے تاریخ ظالم حجاج ابن یوسف بنی مروان ہی کے عہد حکومت کا سب سے بڑا معتمد والی تھا جو ظلم و ستم میں چنگیز ہلاکو سے کم بدنام نہیں ہے۔
رسول اللہ سے عقیدت کے زبانی دعوے بڑے ہیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مرشد اور پیشوا ماننے کے لیے ان میں سے کوئی بھی آمادہ نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء میں داخل ہونے لگتے تو یہ دعا مانگتے (أعوذ باللّہ منْ الْخبث والْخبائث) میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ کے یہ بزرگ فرشتے تم سے جنابت اور پاخانہ کی حالت کے سوا کسی وقت الگ نہیں ہوتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اس معاہدے کو اتنا پسند کیوں کیا کرتے تھے، اس کی وجہ جاننے کے لئے اس معاہدے کی تفصیلات دیکھنا ضروری ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس تصور کو ختم کر دیا اور مختلف سماجی رتبے کے حامل بہت سے صحابہ و صحابیات کے مابین شادیاں ہوئیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں تیس افراد پر مشتمل ایک دستہ ان کی طرف روانہ کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک شخص کے پاس اس کے انتقال کے وقت جاتے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ تو اپنے آپ کو کس حالت میں پاتا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو مسلمان اپنے مسلمان بھائی کی آبرو بچالے اللہ پر حق ہے کہ وہ اس سے جہنم کی آگ کو ہٹا لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ مرنے والے کی روح کو نکالنے کے لئے فرشتے آتے ہیں اور اگر وہ نیک ہے تو اس سے کہتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو اسے مکمل تھام لیا، پھر لٹکائی گئی تو ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے بھی اسی طرح اسے مضبوطی سے تھام لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں طرف کے لوگوں کو بلا کر بیچ میں بیٹھ کر صلح کرا دی اور سب لوگ مل گئے پھر حکم ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' اللہ تعالی نے سب سے پہلے قلم پیدا فرمایا، اور اس کو کہا ' لکھ ' اس نے کہا، کیا لکھوں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے دو نمازوں کو عذر کے بغیر جمع کیا وہ کبیرہ گناہوں کے دروازوں میں سے ایک دروازے میں گھسا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا، سرکاری جانوروں کے ریوڑ میں جا کر رہو اور سرکاری اونٹوں اور اونٹنیوں کے دودھ اور ان کے پیشاب پیو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے وقت عرب معاشرہ دولت کی منصفانہ تقسیم اور عدل و انصاف کے صحت مندانہ نظام سے یکسر بیگانہ ہو چکا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد ہم کو ایسے صحابہ کی تعداد روز افزوں نظر آتی ہے جو اپنی یادداشتوں کو مدون کرنا ضروری سمجھتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے عورتیں بھی نماز عید و بقر عید میں عید گاہ جاتی تھیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے منصب رسالت کو محض ایک ڈاکیے کا منصب قرار دینا جس کا کام بس اس قدر تھا کہ لوگوں کو قرآن پہنچا دے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کا نام بدل دیا اور پھر اسے مدینۃ الرسول یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا شہر کہا جانے لگا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے چچا تم ایک کلمہ لا الہ الا للہ کہہ دو، میں اللہ کے پاس اس کا گواہ رہوں گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے انہی لوگوں کو مقرر فرمایا جو کہ اپنے زیر نگیں علاقوں میں دیانت داری اور سچائی کے اعتبار سے مشہور و معروف تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے، اس بیماری میں جس میں آپ کا انتقال ہو، بیٹھ کر اور آپ کے پیچھے لوگوں نے کھڑے ہو کر نماز ادا کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بہتر تو وہی ہے جو کھڑے ہو کر نماز پڑھے لیکن جو آدمی (نفل) نماز (بغیر عذر) کے بیٹھ کر پڑھے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا طریقہ تھا کہ لکھوانے کے بعد اپنے صحابہ کو حکم دیتے کہ اسے ازبر کر لو اور روزانہ دو وقت کی نمازوں میں پڑھو۔
رسول اللہ نے اپنی دونوں بیٹیوں کی شادیاں اس وقت فرمائیں جب ان کی عمر بیس سے تجاوز ہو جائے جیسا کہ آج کل تعلیم یافتہ لڑکیوں کی شادیاں ہوتی ہیں۔
رسول اللہ نے بیان فرمایا کہ ' مجھے اللہ تعالی نے علم ہدایت دے کر بھیجا ہے، اس کی مثال اس موسلا دھار بارش کی طرح ہے جو زمین پر برسی۔
رسول اللہ کے پاس اتنے میں اذان ہوئی نماز کی تو اٹھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور نماز پڑھ کر آئے تو دیکھا کہ محجن وہیں بیٹھے ہیں۔
رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جس نے کسی مومن کے بارے میں ایسی بات کہی جو اس میں نہیں ہے تو اللہ تعالی اس کو ’’ردغۃ الخبال’‘ میں رکھے گا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ابھی ابھی جبریلؑ نے مجھے یہ باتیں بتا دیں تو سیدنا عبداللہ نے کہا کہ یہ ( جبریل ) تمام فرشتوں میں سے یہود کا دشمن ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ایک شخص میرے پاس آیا، میں سو رہا تھا کہ اس نے تلوار اتار لی اور میں جاگا تو وہ میرے سر پر کھڑا ہوا تھا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا:تم منافق کو سید (سردار، آقا)نہ کہو، اس لیے کہ اگر وہ سردار بھی ہوا تو تم نے (اسے سردار کہہ کر)اپنے رب عزوجل کو ناراض کر لیا۔
رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا یہ قیامت کا دن ہے جس دن اللہ تعالی حضرت آدم علیہ السلام سے فرمائے گا۔
رسول نے کہا اگر چہ میں تمہارے پاس اس سے بھی بہتر طریقہ لاؤں جس پر تم نے اپنے باپ دادا کو پایا انہوں نے کہا جو کچھ تو لایا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے لیکن ہمیں یہ نہیں بتا گئے کہ سورۃ برات انفال ہی کا حصہ ہے یا نہیں؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا () اگر انزال نہیں ہوتا تو شکل و صورت کس طرح سے (والدین کے ) مشابہ ہو جاتی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ان لوگوں میں سے نہیں ہو جو کہ تکبر اور غرور کی وجہ سے یہ حرکت کرتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ دیکھو اگر تمہاری والدہ پر قرضہ ہوتا تو تم قرض ادا کرتے اس نے عرض کیا جی ہاں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک جگہ تشریف فرما ہو گئے ہم بھی آپ کے گردا گرد (اس طرح ) بیٹھ گئے گویا کہ ہمارے سروں پر پرندے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر جنّت میں داخل کیا گیا تو تمہیں یاقوت کا ایک گھوڑا دیا جائے گا جس کے دو بازو (پر) ہوں گے۔
رسول کی پیٹھ پیچھے جو بد گوئی کرتے ہیں یا "ہوا اذن" کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذا پہنچاتے ہیں، ان پر سزائے سخت کے منتظر رہیں۔
رسولوں میں سے جب بھاگ کر پہنچا اس بھری کشتی پر پھر قرعہ ڈلوایا تو نکلا خطا وار پھر لقمہ کیا اس کو مچھلی نے اور وہ الزام کھایا ہوا تھا۔
رشتہ دار، عزیز، جان پہچان والے، رشتہ گھر، شا دی ڈاٹ کام، مہندی ڈاٹ کام لڑکا دیکھنے کا سفر شروع ہوا تو جیسے ایک نئے بازار کو دیکھنے کا موقع ملا۔
رضا مجھے اس کی خبر نہیں میں اپنی داستاں سے بھی آگے نکل گیا نقدی نور سے پائی نہیں دیتا سائیں ہر چراغ اپنی کمائی نہیں دیتا سائیں جوڑتا رہتا ہوں۔
رضاعی ماں کی بہن اس کی خالہ ہو گی اور رضاعی ماں کا دادا اور اس کی دادی و نانی رضیع کا دادا اور اس کی دادی و نانی ہو گی۔
رضوانہ تھوڑی بڑی ہوئی تو اس کے لئے ایک ٹرائیسکل خریدی لیکن اس سے پہلے کہ رضوانہ اسے چلاناسیکھتی، یہ ٹرائیسکل بھی چنے، منے کے ہاتھوں اپنے انجام تک جا پہنچی۔
رعایا کی شکایتوں سے واقفیت کے وسائل ان کی سب سے زیادہ توجہ اس بات پر مبذول رہتی تھی کہ رعایا کی کوئی شکایت ان تک پہنچنے سے نہ رہ جائے۔
رعایا کے تمام افراد کو زندگی کے مسئلے سے متعلق سائنسی لیبارٹریاں بنانے کا حق حاصل ہے اور خود ریاست کوبھی چاہیے کہ وہ اس قسم کی تجربہ گاہیں قائم کرے۔
رفیقۂ حیات کی علالت اور معاشی پریشانیاں بدستور دامن گیر تھیں کہ 1940ء اور 1941ء میں یکے بعد دیگرے دو بیٹیوں نے عین عالم شباب میں والدین کو داغ مفارقت دیا۔
رقص کناں بربریت، تشدد و بدعت جور و ظلم و ستم، دغا بازی بغض، نفرت، ہوس کی فتنہ گری خود سری، خویش پروری، چوری اور پھر یہ بھی اک صداقت ہے۔
رقیہ نے عورت پر صدیوں سے ہوتے آئے ظلم کا بدلا یوں لیا کہ مرد کو، عورتوں کی طرح ’کوٹھری‘ میں بند کردیا اور عورت کو کام کرنے دفتر بھیج دیا۔
رلاتے ہوئے دیکھا وہ خود نہ ہنسا اور نہ اوروں کو ہنسایا اس شخص نے راتیں کئی رو رو کے بسر کیں کس کے لئے وہ رت جگے جیون میں ہے۔
رنبیر سنگھ کی پیدائش کے وقت توپیں چھوٹتی ہیں تو سب ٹھاکر اور لڑکے کے باپ بل زور سنگھ خوش ہوتے ہیں کہ ان کا بیٹا جری اور بہادر نکلے گا۔
رند خراب حال کو زاہد نہ چھیڑ تو تجھ کو پرائی کیا پڑی اپنی نبیڑ تو منجھلا بھائی: اس کا یہ مطلب ہے کہ آپ ان سے قطع تعلق کر چکے۔
رنگ میں حسین و جمیل دوشیزاؤں کے ہونٹوں سے ملتے جلتے ! ! خیمے میں نہایت نفیس اور قیمتی قالین بچھے تھے جن پر عیش و عشرت کا سامان مہّیا تھا۔
رنگ پر اپنے سو خزاں تو بہار ہے، اماں ہاں لب و پستان و ناف اس کے نہ پوچھ ایک آشوب کار ہے، اماں ہاں سنگ در کے ہوں یا ہوں۔
رنگا رنگی میں مٹی کی چمک دمک اور خوشبو ہے، سادگی میں عالم وحدت کی جانب اشارہ، جاگرتی ایسی ہو کہ ’عالم کثرت‘ اور ’عالم وحدت‘ دونوں کی پہچان ہو سکے۔
روئی کے کاغذ کی آمد سے مصری قرطاس () کا استعمال ختم ہونے لگا اور کچھ ہی عرصے میں تہامہ، دمشق اور طرابلس میں کاغذ سازی کی صنعت فروغ پذیر ہوئی۔
روئے سوزن تک مگر احباب کو رحم آئے خس کی نا تمامی پر نہ پہنچائیں جو گلشن تک تو لیتے آئے گلخن تک زمیں اس شہسوار ناز سے لبریز شوخی ہے۔
روئے گرداں!" جہاں زاد نو سال کا دور یوں مجھ پہ گزرا کہ جیسے کسی شہر مدفون پر وقت گزرے تغاروں میں مٹی کبھی جس کی خوشبو سے وارفتہ ہوتا تھا۔
رواں فرط آب شور سے، پھر کائیاں اگنے لگیں اک ذرا سا ہم سے ماجدؔ، بدگماں ٹھہرا وہ اور بستیوں میں جا بہ جا، رسوائیاں اگنے لگیں ٭٭٭ ہو چلی ہے۔
رواں یا رب آج تک اس جہان فانی میں راز سمجھا کوئی کہاں یا رب سن بیتابؔ دل کی آوازیں ہو عطا ندرت بیاں یا رب ڈاکٹر مقبول احمدمقبول (اودگیر) ہے۔
روای کہتے ہیں کہ "" (یہاں سے یہاں تک "" سے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد گردن کے گڑھے سے زیر ناف بالوں تک کا پورا حصہ تھا۔
روایات میں ہے کہ اس آیت کے نازل ہونے پر مسلمان عورتیں بدن اور چہرہ چھپا کر اس طرح نکلتی تھیں کہ صرف ایک آنکھ دیکھنے کے لیے کھلی رہتی تھی۔
روایات میں ہے کہ بدر میں ملائکہ کو لوگ آنکھوں سے دیکھتے تھے اور ان کے مارے ہوئے کفار کو آدمیوں کے قتل کئے ہوئے کفار سے الگ شناخت کرتے تھے۔
روایات میں ہے کہ موسی علیہ السلام نے جب ان کو مچھلی کی خبر گیری کے لیے کہا تھا تو ان کی زبان سے نکلا کہ یہ کوئی بڑا کام نہیں۔
روایات میں ہے کہ مومن کے مرنے پر آسمان کا وہ دروازہ روتا ہے جس سے اس کی روزی اترتی تھی یا جس سے اس کا عمل صالح اوپر چڑھتا تھا۔
روبرو کرتے مجھے یقیں ہے کہ تیرا دمہ بگڑ جاتا جو تیرے سامنے ہم ذکر رنگ و بو کرتے تو چھینک چھینک کے بے حال دیر تک رہتا "یہ آرزو تھی۔
روح (بحر سمندر) میں تو اللہ کی محبت کی وجہ سے ایک عجیب و غریب جوش تھا، رسول کریمؐ اللہ کے ہاتھ ہیں اور اللہ کا ہاتھ ہونا ایسا ہی ہے۔
روح اور باطنی اجسام کے قدیم اور مخصوص نام ہیں اور ان تمام کو انفرادی و اجتماعی حیثیت میں شناخت کر کے ہی یہ پیچیدہ مسئلہ حل کیا جا سکتا ہے۔
روح اور فرشتے (اس وحدہٗ لاشریک کے حضور) صف بستہ (اس قدر خشوع و خضوع کے ساتھ کہ) کوئی بول بھی نہ سکے گا مگر جس کو اجازت دی ہو گی۔
روز اول سے اسلام نے عورت کے مذہبی، سماجی، معاشرتی، قانونی، آئینی، سیاسی اور انتظامی کردار کا نہ صرف اعتراف کیا بلکہ اس کے جملہ حقوق کی ضمانت بھی فراہم کی۔
روزی فراخ اور تنگ کرتا ہے اور دنیا کی زندگی پر خوش ہیں اور دنیا کی زندگی آخرت کے مقابلے میں کچھ نہیں مگر تھوڑا سا اسباب اور کافر کہتے ہیں۔
رومان و انقلاب کا یہ مغنی اپنی زندگی میں ہی نہایت مقبول ہو چکا تھا، لیکن زندگی کے کئی تلخ حقائق کا سامنا کرنے کی اس میں ہمت کا فقدان تھا۔
رومانی کہانیاں خلق ہوئیں، بے حد رومانی کہانیاں خلق ہوئیں، حقیقی کرداروں کے لطیف اور پرکشش افسانے سامنے آئے، یہ افسانے وقت کے ساتھ چلتے چلتے کئی صورتیں اختیار کر گئے۔
روپہلے تاش کے پتوّںّ کے گھر میں بس گیا ہو ننھے ننھے کاغذوں پر ہولڈر کی روشنائی سے کتابیں چھاپتا ہو نہ جانے اب کہاں اس کے انوکھے سے کھلونے ہیں۔
رک جائیے ‘‘ سانولی لڑکی نے بھی اسے آواز دی وہ جھجکتی ہوئی رک گئی اور میری طرف پشت کئے کھڑی رہی تب تک میں ان کے قریب پہنچ چکی تھی۔
رکا ہوا وہ بھی میں اس کی کھوج میں دیوانہ وار پھرتی رہی اسی لگن سے کبھی مجھ کو ڈھونڈتا وہ بھی *** کیسے چھوڑیں اسے تنہائی پر حرف آتا ہے۔
رکشے ابھی نامعلوم گھروں کی طرف مڑے ہی تھے کہ معا مجھے حیرتؔ بن واحد کے سفارشی رقعے کا خیال آ گیا جو میرے سوٹ کیس میں دبکا ہو ا تھا۔
رکوع ۱۰: چرواہے کی تمثیل (۱) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کوئی دروازہ سے بھیڑ خانہ میں داخل نہیں ہوتا بلکہ اور کسی طرف سے چڑھ جاتا ہے۔
رکوع ۲: سیدنا عیسی مسیح کا انکسار اور عظمت (۱) پس اگر کچھ تسلی سیدنا مسیح میں اور محبت کی دل جمعی اور روح کی شراکت اور رحم دلی ودردمندی ہے۔
رکوع ۶ پس آؤ سیدنا عیسی مسیح کی تعلیم کی ابتدائی باتیں چھوڑ کر کمال کی طرف قدم بڑھائیں اور مردہ کاموں سے توبہ کرنے اور پروردگار پر ایمان لانے کی۔
رکوع: اللہ و تبارک تعالی اور اس کے برگزیدہ بندے (۱)میں سیدنا عیسی مسیح میں سچ کہتا ہوں، جھوٹ نہیں بولتا اور میرا دل بھی روح حق میں گواہی دیتا ہے۔
رہ نہ پایا اور ڈاکٹر سے کہہ بیٹھا ’’ڈاکٹر صاحب! آپ نے تو اس کی نبض تک نہیں دیکھی اور دوا لکھ دی‘‘ ڈاکٹر جو پہلے ہی اکتایا ہوا بیٹھا تھا۔
رہ وادی خیال تا باز گشت سے نہ رہے مدّعا مجھے کی شرح کے ذیل میں دہلی کی زبان اور اس کی فصاحت وغیرہ کے باب میں جو کچھ فرمایا ہے۔
رہ گئے وہ اندھے اور بہرے لوگ جو ان تمام چیزوں اور موجودات کے ان تقاضوں سے آنکھیں بند کر کے صرف مادہ اور معدہ کے غلام بن کر جیتے ہیں۔
رہبر نے جواب دیا کہ 28 سال سے پہلے پہلے تم ایک یا کئی سے تعلقات رکھ سکتی ہو، اس کی وجہ سے تم کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
رہے دوسرے نظام ہائے حیات تو ان میں انسان اپنے ہی جیسے انسانوں کی بندگی کرتے ہیں، اور وہ اپنے ہی جیسے انسانوں کی گھڑی ہوئی شریعت کی اطاعت کرتے ہیں۔
ریا کاری کی مذمت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
ریاستی تعزیراتی پابندیاں اور معاشرتی حد بندیاں نبھانے کا وہ ذاتی طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے ایسے ہر جرم یا خطا پر اس کا آجر بری الذمہ ہے۔
ریاض الضرۃ للمحب الطبری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حالات تفصیل سے ملتے ہیں اور شاہ ولی اللہ صاحب نے اسی کتاب کو اپنا ماخذ قرار دیا ہے۔
ریاضی، سائنس، انگریزی، جغرافیہ، اور دیگر علوم کی سی ڈیز کے علاوہ ان کے پاس بچوں اور بڑوں کی اخلاقی تربیت کے مختلف اداروں کی بنی ہوئی سی ڈیز موجود ہیں۔
ریسٹ ہاؤس کے چاروں طرف جنگلات سے ڈھکے ہوئے بلند و بالا پہاڑ ہیں جن کے درمیان میں واقع ریسٹ ہاؤس کسی حسین نگینے کی مانند جڑا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
ریشم خان کے گھر پہنچنے سے بہت پہلے زریاب کو زبر خان کے حوالے کرنے کی خبر، اس کی دہلیز سے نکل کر، بڑے خان کی حویلی میں پہنچ چکی تھی۔
ریشمہ آپی کی شادی کے روز کہاں بم چھوٹا___ یوسف بھائی نے جس دن پہلی بار اپنی دکان کھولی، اس دن محلے میں ہوئے ہنگامے میں کافی دکانیں لوٹ لی گئیں۔
ریل گاڑیوں کو انہی راستوں پر بھاگتے بھاگتے لگ بھگ سو سال پر انی ہو چلے تھے مگر ریل گاڑی کے سفر کی پر اسراریت ابھی تک جوں کی توں تھی۔
ریلوے اسٹیشن کے مشرقی دروازے سے جب وہ باہر نکلے تو سامنے ہی سنترہ مارکیٹ تھا اور سڑ ک کے کنارے درجنوں دوکانیں سنتروں سے بھری ہوئی نظر آ رہی تھیں۔
زار زار پھولوں پہ آج بیٹھ کے بلبل ہنسی تو کیا باتیں کریں ہمیں جو کوئی رازداں ملے سوتوں کے آگے رام کہانی کہی تو کیا سانچے گرو کا پنتھ ہے۔
زانیہ عورت کے دئیے جانے پر بھی، مالدار شخص کو دئیے جانے پر بھی اور چور کو دینے پر بھی، خواب میں دیکھتا ہے کہ فرشتہ آیا اور کہہ رہا ہے۔
زبان دینا، زبان روکنا، زبان سمجھنا، زبان نکالنا، زبان دینا، زبان روکنا، زبان سمجھنا، زبان نکالنا، زبان سنبھالنا، زبان کو لے گئی، زبان کا چٹخارے لینا، زبان کے نیچے زبان ہے۔
زبان و بیان کے قرینے، بندشوں کی دل کشی، تراکیب کی جدت اور دیگر تکنیکی عناصر کا حسن کارانہ استعمال ثروت حسین کی غزل کو معاصر شعرا سے ممیز کرتا ہے۔
زبان، اسلوب اور اسلوبیات کو بجا طور پر یہ امتیاز حاصل ہے کہ یہ اردو میں اسلوبیاتی تنقید پر پہلی کتاب ہے جو بالتخصیص صرف اسی موضوع کا احاطہ کرتی ہے۔
زبردست رحم والا اور سنا دے ان کو خبر ابراہیم کی جب کہا اپنے باپ کو اور اس کی قوم کو تم کس کو پوجتے ہو وہ بولے ہم پوجتے ہیں۔
زبیب کہتے ہیں کہ اللہ کے نبی نے اس آدمی کی تلوار کھینچ کر مجھے دی اور اس آدمی سے فرمایا کہ جا اور کئی صاع غلہ کے مزید اسے دے۔
زخموں میں قصاص کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جو شخص کسی کا ہاتھ یا پاؤں توڑ ڈالے تو اس سے قصاص لیا جائے گا۔
زر بدہ سپاہی را تا سر بنہد و گرش زر ندہی، سر بنہد در عالم * * * * حکایت یکی از وزرا معزول شد و بہ حلقہ ی درویشان درآمد۔
زرقا کی پرستش کرتے ہوئے اسے اتنی مدت بیت چکی تھی کہ اب اس کا دل چاہتا تھا کہ کسی طرح اس بت کو انسانی سطح پر لا کر پیار کرے۔
زلزلے سے سمندر کی تہ پھٹی، تو اس کے نتیجے میں اخباری اطلاعات کے مطابق سو سو فٹ بلند ایسی خوفناک لہریں اٹھیں جنہوں نے ہزاروں میل لمبی فصیل بنا دی۔
زمانۂ حال کی ہندی (جو دیوناگری رسم خط میں لکھی جاتی ہے)درحقیقت انیسویں صدی کے اوائل کی اختراع ہے، جب کہ اردو کے یہ نام بارھویں -تیرھویں صدی سے رائج ہیں۔
زمانے سے حوالے تیرے تو نے کوتاہی نہ کی خاک اڑانے میں ہماری تو کیا ہم نے بھی باغ میں کلیوں میں بہت رنگ اچھالے تیرے یہ الگ بات کہ ہے۔
زمرد کی پریشانی دیکھ کے بلغان خاتون اس کے قریب آئی اور کہنے لگی: "زمرد! میں‌نہ جانتی تھی کہ تمھارا دل اس قدر کمزور ہے، ورنہ تم کو یہاں نہ لاتی۔
زمزم پینا علی بن محمد، عبید اللہ بن موسی، عثمان بن اسود، محمد بن عبدالرحمن بن ابی بکر فرماتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عباس کی خدمت میں بیٹھا ہوا تھا۔
زمین اور جو کچھ اس میں ہے اگر تم جانتے ہو (85 ) اب کہیں گے کہ اللہ کا تم فرماؤ پھر کیوں نہیں سوچتے (86 ) تم فرماؤ کون ہے۔
زمین بھاری ہو تو بہت سا پھل وہی دبائے رکھتی ہے، سارا اتاڑ ریتلا میرا تھا، ادھر پودے پر ہاتھ رکھا جاتا ادھر ہلکی پھلکی زمین پھلیوں کے گچھے اگل دیتی۔
زمین میں مگر جس کو اللہ چاہے اور سب چلے آئیں اس کے آگے عاجزی سے اور تو دیکھے پہاڑوں کو سمجھے کہ وہ جم رہے ہیں اور وہ چلیں گے۔
زمین و آسماں ہوشیار، اے قوم خفتہ، ہوشیار! آ گئے میداں میں اب ‘‘مردان کار’’ خود نمائی سے انہیں الفت نہیں خود فروشی سے انہیں رغبت نہیں کارنامے ان کے ہیں۔
زمین کو جناب باری عز و جل نے پہاڑوں کی میخوں سے مضبوط کر دیا تاکہ وہ ہل جل کر لوگوں کو پریشان نہ کرے مخلوق کو زلزلے میں نہ ڈالے۔
زمین کو مضبوط کرنے کے لئے اور ہلے جلنے سے بچانے کے لئے اس نے اس میں پہاڑوں کی میخیں گاڑ دیں تاکہ وہ تمہیں زلزلے اور جنبش سے بچا لے۔
زمین ہی تخلیق کا سرچشمہ بن کر عورت کے سامنے مثال بن جاتی ہے، زندگی اس کے تسلسل اور اس کے عمل اور تمام رنگوں کا تصوّر زمین کا تصوّر ہے۔
زمین ہی تخلیق کا سرچشمہ بن کر عورت کے سامنے مثال بن جاتی ہے، زندگی، اس کے تسلسل اور اس کے عمل اور تمام رنگوں کا تصوّر زمین کا تصوّر ہے۔
زمینوں کی دیکھ بھال، فصلوں کی کاشت برداشت، مقدموں کی پیروی وکیلوں کی فیس، برادری کے جھگڑے اور گھر کے بکھیڑے، ان سب سے فیروز خان کا کوئی سروکار نہ تھا۔
زندگی اور موت کا سفر زمان و مکان و لا مکان کا مسلسل سفر ہے، چنانچہ اقبالؔ نے اس خیال کو مرئی پیکر کی صورت میں اس طرح ادا کیا ہے۔
زندگی اپنی کہ زندگی کو ہماری تجھی نے خواب کیا محبتوں کا تسلسل عروج پر پہنچا کہ پیار ہم نے وطن سے بھی بے حساب کیا زبان خلق پہ پہنچے ہیں۔
زندگی ایک مسلسل جہاد ہے اور ایک مسلمان کی زندگی کا مبارک ترین فعل یہ ہے کہ وہ اپنے آقا و مولا کی محبت میں اپنی جان تک پیش کر دے۔
زندگی بھر کرتی رہوں گی لیکن میں کسی وجہ سے مجبور بھی ہوں، تم نہیں جانتے اس گھر کو چھوڑ کر بھی میں اپنا آپ تمہارے حوالے نہیں کر سکوں گی۔
زندگی کچھ خاک چند امیدیں انہی کھلونوں سے تم بھی بہل سکو تو چلو محبت میں وفاداری سے بچیے جہاں تک ہو اداکاری سے بچیے ہر اک صورت بھلی لگتی ہے۔
زندگی کی آمیزش وہ چاند بن کے مرے جسم میں پگھلتا رہا لہو میں ہوئی گئی روشنی کی آمیزش یہ کو ن بن میں بھٹکتا تھا جس کے نام پہ ہے۔
زندگی کی تمثال سازی کا یہ عمل دراصل راہی نے غالب سے سیکھا ہے جس طرح خیال بندی کا عمل ان کے یہاں اپنے معاصرین میں سب سے زیادہ مضبوط ہے۔
زندگی کی فریب اورکھردراہٹ سے پوری طرح واقف اور اس کے گدازپن اورحقیقتیں کا شناسا یوں کہہ گیا: ایک لمحے کو معطل نہیں تپنے کا عمل زندگی جلتے دیے پر ہے۔
زندہ لوگوں نے یہ آ کے ہم کو بتایا کہ اب ان پرانی کتابوں کو تہہ کر کے رکھ دو ہمارے وسیلے سے تم پر نئی کچھ کتابیں اتاری گئی تھیں۔
زکوۃ کے طور پر بقدر واجب مال نہ نکالے بلکہ اتنے ہی مال کی قیمت زکوۃ میں ادا کرے تو زکوۃ ادا ہو جائے اور وہ بری الذمہ ہو جائے گا۔
زہد وتقوی بھی اختیار کیا، دنیا کی نعمتوں اور لذتوں سے بھی کوئی سروکار نہیں رکھتا، لیکن ان چیزوں کا کیا علاج کروں جو میرے وجود وبقا کے لئے ضروری ہیں۔
زہر عشق کا پہلا مصر لکھ قلم پہلے حمد رب ودود اس میں صنعت برأت الاستہلال بھی ہے اور صفت حذف قطع الالف بھی ہے، یعنی مصرع میں الف نہیں ہے۔
زہرہ کوفی سے جب گزرے تو شہر یار آگے بڑھ کر مقابل ہوا اور میدان جنگ میں آ کر پکارا کہ جو بہادر تمام لشکر میں انتخاب ہو مقابلے کو آئے۔
زہری کی سالم سے مروی حدیث جس میں وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں اور عبداللہ بن عبداللہ بن عمر کی ان کے والد سے روایت دونوں حدیثیں صحیح ہیں۔
زیادہ اعتماد رکھے بہ نسبت اس چیز کے جو خود اس کے ہاتھ میں ہے اور جو سب سے زیادہ بزرگ ہونا چاہے وہ اللہ عز و جل سے ڈرتا رہے۔
زیادہ خوراک کھانے کی وجہ سے لبلبے کو زیادہ کام کرنا پڑتا ہے اور بار بار ایسا ہونے سے لبلبے کے خلئے تھک جاتے ہیں اور کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں۔
زیادہ سے زیادہ ہم یہ کر سکتے ہیں کہ طرفین ( شعور/لاشعور، جسم/روح، حق/باطل) میں سے کسی ایک کو مرکز بننے یا ’موجودگی‘ () کا ضامن بننے کی اجازت نہ دیں۔
زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ بعض مواقع پر جیسے عید کے دن کسی معزز مسافر و مہمان کے آنے کے وقت اور نکاح کے موقع پر دف بجانا مباح ہے۔
زیارت قبر نبی ﷺ کے وقت آپ ﷺ کا اپنی قبر مبارک سے دونوں ہاتھ نکالنا ا ور آپ کا (غوث پاک کا) انھیں بوسہ دینا وغیرہ محیر العقل کرامتیں ہیں۔
زیر نظر مضمون میں افغانی سے اقبال کے ذہنی رابطے، فکری ہم آہنگی اور دینی و سیاسی سر رشتوں کے آغاز و ارتقا کو متعین کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
زیور زیور ہے اگر علم تو مال سے کی جلا ہے جس قوم میں اور دین میں ہو علم نہ دولت اس قوم کی اور دین کی پانی پہ بنا ہے۔
سائبیر ورلڈ، نئی تکنالوجی، بدلتی ہوئی دنیا-------- بدلتا ہوا نظام-------- گلیشیر کے پگھلنے او ر سائبیریا میں گھاس اگنے تک کی خبروں نے بدلے بدلے موسم کی گواہی دے ڈالی ہے۔
سائل: آپ کس بنیاد پر یہ معنی اخذ کر رہے ہیں کہ پیغام پر پیغام بھیجنے کی ممانعت نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی خاص صورتحال میں فرمائی تھی؟
سائل: مخفی معلومات کے مطابق تو وہ خاتون شروع سے آخر تک اس کی بہن تھی لیکن ظاہری معلومات کی روشنی میں وہ اس کے لئے اس وقت تک حلال تھی۔
سائنس کی بدولت آج ہر انسان کی پیدائش کے عمل سے تو سب واقف ہیں لیکن پہلے انسان کی منفرد تخلیق کا تذکرہ آج پہلی مرتبہ ہم کرنے جا رہے ہیں۔
سائنسی طریق کار اور اس کا فروغ یونانی دور دراصل سائنس کا نہیں فلسفے کا دور تھا، جہاں فلسفے کی کسوٹی پر ہی حقائق کو پرکھ کر نتائج اخذ کئے جاتے۔
سائنسی ناول بھی عام طور پر سماجی ناولوں کے ذیل میں نہیں آسکتے کیوں کہ ان میں سماجی زندگی کے دائرے میں ایک غیر سماجی زندگی کی تخلیق کی جاتی ہے۔
سابقہ مسلم حکمرانوں کے کسی فرضی یا حقیقی کردار کو بنیاد بنا کر انتہا پسند ہندوتوا کی سیاست بالآخر نہ صرف ہندو دھرم کے لئے شدید نقصان کا موجب بنے گی۔
سات چھوٹے چھوٹے بول ہیں، ہر بول چار پانچ لفظوں سے زیادہ کا نہیں، ہر لفظ مات اور دلنشیں معانی کا نگینہ ہے جو اس انگوٹھی میں جڑ دیا گیا ہے۔
ساتوں آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہے اور کوئی چیز نہیں جو نہیں پڑھتی خوبیاں اس کی لیکن تم نہیں سمجھتے ان کا پڑھنا بے شک وہ ہے۔
ساتویں انشایئے’’ علمیت اور ذکاوت کے مقابلے ‘ میں آزاد نے یہ وضاحت کر دی ہے کہ انہوں نے کیلئے علمیت اور کیلئے ذکاوت کا لفظ استعمال کیا ہے۔
ساتھ ساتھ روحانیت اور رومانویت کی جگہ جنسی مسائل اور ٹھوس مادیت و مقصدیت بعض شعراء کی شاعری کا خاصہ ہے، اہم یہ صورت حال زیادہ تر نظم میں ملتی ہے۔
ساتھ کسی سے خوف نہ کھا، لا الہ الا اللہ تو اژدہوں سے گھرا ہو تو دل میں خوف نہ لا اٹھا لے اپنی عصا، لا الہ الا اللہ وہی ہے۔
ساتھ ہی اسے حصوں میں بھی تقسیم کرتے ہیں اور جب خود ہی اپنی تضاد بیانیوں کی لپیٹ میں آ جاتے ہیں تو کہہ دیتے ہیں کہ یہ جو روح ہے۔
ساتھ ہی اسے رہ رہ کر یہ بھی غصہ آ رہا تھا کہ معظم ساڑھے سات سو میل کا سفر محض انور سے ملنے کی خاطر طے کر کے آیا ہے؟
ساتھ ہی انھیں اس بات کا احساس ہے کہ حسن انسان اور حسن کائنات حسن الہی کے پرتوں میں میرا محبوب سامنے آ جائے تو آفتاب کی کرنیں ماند پڑ جائیں۔
ساتھ ہی قاصد کو ایک پوشیدہ خط دیا کہ شہربراز جب اپنے عہدے سے اتر جائے اور فرخان اس عہدے پر آ جائے تو تم اسے میرا یہ فرمان دے دینا۔
ساتھ یاد تری، تیز گام کیا کرتا قدم قدم پہ نہ رکتا تو کام کیا کرتا اٹھا اور اٹھ کے ترے شہر میں ہی جادہ کیا سفر تو پاؤں میں تھا۔
ساحرؔ شیوی کے حمد و مناجات پر مشتمل کلام کی اپنی الگ انفرادیت اور خصوصیت ہے، انہوں نے بڑے انوکھے انداز میں اپنے آقا و مولی کی بڑائی بیان کی ہے۔
ساحرشیوی نے مذہبی، سیاسی، ادبی، اخلاقی عالمانہ اورعاشقانہ ہرطرح کے دوہے تخلیق کئے ہیں جن میں جذبات واحساسات، تجربات اور قلبی واردات کااحوال بڑے موثر اور شگفتہ اسلوب میں بیان کیاہے۔
سادھو مہاراج نے بے ہوش عدنان کو کسی طرح اپنے کاندھے پر اٹھا لیا اور اسے لے کر مندر میں آ گئے مندر کے کنارے ان کا کمرہ بنا ہوا تھا۔
سادہ روش ہم عجیب ہو کر بھی راہ چلتے ہوئے راہی کا گلہ کون کرے دل کی بے صرفہ تباہی کا گلہ کون کرے داغ اس دل کی ضرورت بھی ہیں۔
سادہ سے قوافی کے ساتھ اس زمین میں اظہار کی بہت گنجائش ہے، صاحب غزل چاہتے تو مزید اشعار بھی لا سکتے تھے، تاہم یہ ان کی اپنی صواب دید ہے۔
سادہ لوح عام اور بھولے بھالے جیالوں کو کیا معلوم تھا کہ 19 اکتوبر 1993ء کے بعد انہوں نے اپنے انتخابی منشور کو اٹھا کر سرد خانے میں پھینک دیا تھا۔
سارا دن بڑے میاں اور ان کے شاگرد دواؤں کے ڈبوں، شربت کی بوتلوں اور مربے، چٹنی، اچار کے بویاموں کو الماریوں اور طاقوں میں اپنے اپنے ٹھکانے پر رکھتے رہے۔
سارہ کی کہانی ہم تک ابراہیم کے پوتے ابو بکر ابن قوطیہ کے ذریعے پہنچی ہے، جو فخر سے اپنے نام کے ساتھ ابن قوطیہ لکھتا تھا، جس کا مطلب ہے۔
ساقی بہ جلوہ دشمن ایمان و آگہی مطرب بہ نغمہ رہزن تمکین و ہوش ہے یا شب کو دیکھتے تھے کہ ہر گوشۂ بساط دامان باغبان و کف گل فروش ہے۔
ساقی قدم سنبھال کے رکھ فراز بھول بھی جا سانحے محبت کے ہتھیلیوں پہ نہ ان آبلوں کو پال کے رکھ *** یہ دل کا چور کہ اس کی ضرورتیں تھیں۔
ساقی کی ادائے غفلت شعاری نے مستی کو بھی ہلاک کررکھا ہے اور شراب اس ذوق و شوق میں ایسی بے خود و سرشار ہورہی ہے کہ جو موج شراب ہے۔
ساقی کے مزید اشعار سے اس خوئے تسلیم کی جھلکیاں دیکھ کر بھی ہم یہ کیسے بھول سکتے ہیں کہ عین آغاز میں انہیں پیچیدہ آدمی تسلیم کیا جا چکا ہے۔
سالے نے بھولے سے سگرٹ سلگانے کے لئے ماچس جلا لی اور دوسری طرف سے لونڈیا نے آئینہ میں اس کی چمک دکھ لی! اب گیا جیل کئی سال کے لئے۔
سامراج اور مغربی طاقتوں پر بے پناہ یلغار نے اس اخبار کو مقبولیت دی لیکن حکومت وقت اس سے ناراض ہو گئی جس کے سبب اخبار کو ضبط کر دیا گیا۔
سامری نے انہیں جمع کیا اور اپنے پاس سے اس میں خاک کی مٹھی ڈال دی جو حضرت جبرئیل علیہ السلام کے گھوڑ یکی ٹاپ تلے سے اس نے اٹھالی تھی۔
سامنے کے چار دانتوں میں سے نیچے کا دایاں دانت شہید ہوا، خود کی کڑیاں ٹوٹ کر رخسار مبارک میں گھس گئیں، پیشانی زخمی ہوئی اور بدن مبارک لہو لہان تھا۔
سانس میں پھانس جگر میں کانٹے سینہ لال گلال نہ پوچھ اتنے دنوں کے بعد تو پیارے بیماروں کا حال نہ پوچھ کیسے کٹے جیسے بھی کٹے اب اور بڑھے گا۔
سانولے رنگ کا متوسط نوجوان، جو مضبوط ہاتھ پاؤں رکھتا ہے اور جس کے چہرے کے خطوط عمر کے مقابلے میں زیادہ پختہ اور منجھے ہوئے ہیں، اندر داخل ہوتا ہے۔
ساڑھے گیارہ بجے فادر رابرٹ نے کلّو بابا، سادھو مہاراج، حمید ڈنگر، آکاش، پریم اور عدنان کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور ٹھیک ۱۲ بجے وہ پولس تھانے میں پہنچ گئے۔
ساگوان کی لکڑی کی بنی یہ مسہری، جس پر ابھی ابّا آرام کر رہے تھے، یہ بھی ایک اینٹک پیس تھی-------- ابّا کے مطابق یہ مسہری ان کے بچپن سے تھی۔
سب اس کا ہے، دراصل یہ اس ’ہیومنزم‘ کی ایک جہت ہے کہ جسے اختر الایمان کے رومانی ذہن نے عزیز رکھا ہے اور اپنے کلام کا جوہر بنا دیا ہے۔
سب اللہ کے محتاج پلک جھپکنے کے برابر بھی کوئی اللہ سے مستغنی نہیں، جو کوئی خود کو اللہ سے ذرہ برابر مستغنی سمجھے وہ کافر ہے، اور گنہ گار ہے۔
سب اندر باہر میرا بستر پر اک لاش ملی رات نے کھولا گھر میرا کیسی اس کی ناؤ چلی ڈوب گیا پتھّر میرا شکوے کی بھی ایک رہی کیا حق تھا۔
سب اچھے نام (9) اور کچھ تمہیں موسی کی خبر آئی (10) جب اس نے ایک آگ دیکھی تو اپنی بی بی سے کہا ٹھہرو مجھے ایک آگ نظر پڑی ہے۔
سب اچھے نام اور نہ بلند آواز سے پڑھو تم اپنی نماز اور نہ بہت پست کرو تم اپنی آواز نماز میں اور اختیار کرو ان دونوں کے درمیان مناسب طریقہ۔
سب تعریف اللہ ہی کے لیے ہے جس نے آسمان اور زمین بنائے اور اندھیرا اور اجالا بنایا پھر بھی یہ کافر اوروں کو اپنے رب کے ساتھ برابر ٹھیراتے ہیں۔
سب جہانوں کا 1:3 : بڑا مہربان، نہایت رحم والا 1:4 : مالک روز جزا کا 1:5 : تیری ہی ہم عبادت کرتے ہیں اور تجھ ہی سے مدد مانگتے ہیں۔
سب زمین و آسمان والوں کا معبود اکیلا وہ ہی خدا ہے جو فرش سے عرش تک کا مالک اور تمام عالم کون میں اپنے علم و اختیار سے متصرف ہے۔
سب سے اندرونی دائرہ اور خاص طور پر ہمارا اپنا نظام شمسی اپنے تمام سیاروں کے خاندان سمیت ہمارے لئے زمین پر رہتے ہوئے سب سے آسان قابل مشاہدہ علاقہ ہے۔
سب سے بڑھ کر ان کی وجاہت کا ثبوت اس سے ملتا ہے کہ انہوں نے اپنے بھائی حضرت ہارون علیہ السلام کیلئے نبوت مانگی اللہ نے وہ بھی عطا فرمائی۔
سب سے بڑھ کر بیت المقدس کے عیسائی اگر یہ چاہیں گے کہ وطن سے نکل کر رومیوں سے جا ملیں تو اس پھر بھی کچھ تعرض نہ کیا جائے گا۔
سب سے بڑی مثال پانی یا آئینہ میں کسی چیز کے عکس کی ہے کہ کسی وسیع وعریض باغ یا مکان کا جو پورا عکس پانی یا آئینہ میں آتا ہے۔
سب سے زیادہ مایوس کن بات یہ تھی کہ عام لوگوں میں قبائلی دور کی باغیانہ خصلت موجود تھی اور ان کی وفاداری پر مکمل بھروسہ نہیں کیا جا سکتا تھا۔
سب سے پہلے اسود ابن عبد الاسد المخزومی قریش کی صفوں سے نکل کر مقابلہ کے لئے آگے آیا تاکہ اس باندھ کو توڑ دے جس میں پانی بھرا گیا تھا۔
سب سے پہلے حکم بردار تو کہہ میں ڈرتا ہوں اگر حکم نہ مانوں اپنے رب کا ایک بڑے دن کے عذاب سے تو کہہ میں تو اللہ کو پوجتا ہوں۔
سب سے پہلے قرآن! پھر وہ سنتیں جو تواتر عملی کے ساتھ حضورؐ سے منتقل ہوئی ہیں، یعنی جن پر شروع سے آج تک امت میں مسلسل عمل ہوتا رہا ہے۔
سب سے کم تکلیف دہ چیز کا راستہ سے ہٹانا ہے اور سب سے زیادہ اور ارفع لا إلہ إلّا اللّہ کا کہنا ہے اور حیا (بھی) ایمان کا حصہ ہے۔
سب لا کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کردیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا : گھر والوں کے لئے کیا چھوڑ آئے ہو؟
سب لوگ فاتحہ اور دعا سے فارغ ہو گئے تو درگاہ شریف کے سامنے بنے ہوئے سائبان میں خوبصورت انداز سے لگے ہوئے ٹھنڈے ٹھنڈے ماربل کے فرش پر بیٹھ گئے۔
سب نے اس حوض سے وضو بنایا سروں پر رومال باندھے راستے میں شیرنی پھول اور چادر لے لی یہ نذرانہ لے کر دربار کی طرف چلے، صبح کا وقت تھا۔
سب نے دیکھ کر کہا کہ انہیں خانقاہ میں لے جانا چاہئے اس دربار میں اس کا کچھ کام نہیں لیکن ایک ولایتی کہ بظاہر مقطع اور معقول نظر آتا تھا۔
سب نے کہا اور میں نے بھی سوچا کہ یہ پر فائدہ جو اب امید افزا علامت ہے اور اس سے معلوم ہوتا ہے کہ میری گزارشات منظور ہو جائیں گی۔
سب پہ قیمت گل اور بہائے شمع خورشید جس کے جلوہ سے ہو شمع صبح دم کیا ٹھہرے اس کے سامنے نور و ضیائے شمع اس تیرہ شب میں جائیں گے۔
سب کا مالک، بشرطیکہ تم کو سمجھ ہو (۲۸) (فرعون نے ) کہا کہ اگر تم نے میرے سوا کسی اور کو معبود بنایا تو میں تمہیں قید کر دوں گا۔
سب کو غم روزگار کا ہو گئی طرفہؔ بہت کہنہ بساط زندگی پھینک لے جا کر کہیں اس کو، کھڑا ہو، چل، اٹھا اک عرض التفات پہ اب تک کھنچے ہیں۔
سب کو ملانے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہود نے مشرکین مکہ کے ذریعہ سے امتحانا یہ سوال کیا کہ حضرت ابراہیم اور ان کی اولاد تو شام میں رہتی تھی۔
سب کچھ بے ارادہ دے دیا میں نے دل و جاں نذر کر ڈالے کلیجہ دے دیا میں نے یہ مانا میں ترا کچھ بھی نہیں ہوں، تو تو میرا ہے۔
سب کچھ ٹھیک رہا اور امیر نے باتوں کے تکان سے تھک کر آرام گاہ ٹھیک ٹھاک کرنے کا حکم دیا ہی تھا کہ اچانک ہنگامہ اور ایک چیخ سنائی دی۔
سب ہنگامے گھر سے باہر رکھے جائیں **** کوئی سبیل نہیں خود سے گفتگو کے سوا ! رفیق کون اس آشوب میں لہو کے سوا یہ کہہ کے روز بلاتی ہے۔
سبحان اللہ اللھم التکاثرحتی زرتم المقابر (التکاتر۱۰۲:۱سے آخر تک) ترجمہ :زیادتی کی چاہت نے تمہیں غافل کر دیا یہاں تک کہ تم قبرستان جاپہنچے ہرگزنہیں تم عنقریب معلوم کر لو گے۔
سبحانہ و تعالی اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی ما فیْہ حبّک والرّضا بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کل موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ، یا عزیز، یارحمن، یا منْ بیدہٖ ملکوْت کل شیئ۔
سبحانہ و تعالی، اور وریْد رگ جان کو کہا جاتا ہے، اور یہ عربی زبان کا محاورہ ہے جو غایت قرب کے اظہار و بیان کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
سبحانہ و تعالی، پس اس بناء پر جن لوگوں نے حضرت عیسی کی الوہیت کے کفر کا ارتکاب کیا وہ ان کی اپنی حماقت بدبختی اور کوڑ مغزی کا نتیجہ ہے۔
سبق 15: کسی علاقے، جنگ یا پیشے سے منسوب راوی تمہید بعض ایسے راوی ہیں جنہیں بظاہر کسی علاقے یا قبیلے یا جنگ یا پیشے سے منسوب کر دیا گیا ہے۔
سبھی دریدہ دہن اب بدن دریدہ ہوئے سپرد دار و رسن سارے سر کشیدہ ہوئے تمام صوفی و سالک، سبھی شیوخ و امام امید لطف پہ ایوان کج کلاہ میں ہیں۔
ستبدی لک الا یام ما کنت جاہلا یعنی زمانہ تجھ پر وہ امور ظاہر کر دے گا جن سے تو بے خبر ہے اور تیرے پاس ایسا شخص خبریں لائے گا۔
سترہویں صدی سے پہلے چینی مسلمانوں نے تصوّف پر کچھ لکھا تو نہیں لیکن سترہویں صدی ہی سے تصوّف پر اظہار خیال کر نے کا سلسلہ یقینا شروع ہو چکا تھا۔
سجدہ ہوتا تو ہم دو عورتوں کے درمیان کی جگہ میں کھڑے ہو جاتے اور جب وہ کھڑی ہو جاتیں تو زم زم کی دیوار سے لگ کر کھڑے ہو جاتے۔
سجدے سے اٹھتے وقت تکبیر کہنا قتیبہ بن سعید، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو ہریرہ جس وقت نماز کی امامت فرماتے تو تکبیر فرماتے تھے۔
سحری کھانے کا حکم حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سحری کھاؤ کیونکہ سحری کھانے میں برکت ہے۔
سخاوت شجاعت میں ایسا نام پیدا کرے کہ حاتم اور رستم کو لوگ بھول جاویں، لیکن چودہ برس تلک سورج اور چاند کے دیکھنے سے ایک بڑا خطرہ نظر آتا ہے۔
سخن کی دولت جو نہیں سوچتا خوشحال نہیں ہو سکتا لکھنے والا جو اسے اپنے لہو سے لکھے کوئی مضمون بھی پامال نہیں ہو سکتا آب و ماہی کا تعلق ہے۔
سر آسماں : حرام زادی نے داغ حرام زدگی دیا ناپسندیدہ رشتہ دار : درخت نیم پہ یہ قرضدار کا پتہ ظالم بہو: سسرال میں لڑکی ہے کہ دریا میں ہے۔
سر کے سفید اور لمبے بال کاندھے پر لہرا رہے تھے اور نہا کر آنے کی وجہ سے ان کا گورا گورا چہرہ اور بھی سفید اور سرخ ہو گیا تھا۔
سراب نہیں نوچ پھینکے لبوں سے میں نے سوال طاقت شوخی جواب نہیں اب تو پنجاب بھی نہیں پنجاب اور خود جیسا اب دو آب نہیں غم ابد کا نہیں ہے۔
سرخ زین پوش کی ممانعت حضرت براء ابن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سرخ زین پوش سے منع فرمایا ہے۔
سرخاب کا گوشت کھانا جائز ہے اور حضرت سفینہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حباری کا گوشت کھایا ہے۔
سرزمین مدھیہ پردیش میں جنم لینے کے باوجود مظفر حنفی کا شعری لہجہ خالص دہلوی ہے اور ان کی شاعری کے پیمانے میں انتہائی تلخ شراب چھلکتی ہوئی نظر آتی ہے۔
سرشار نے اس ناول میں لکھنؤ کی سماجی زندگی کی ان خوبیوں اور کمزوریوں کو اجاگر کیا ہے جن کی وجہ سے لکھنؤ کی پوری فضاء زہر آلود ہو گئی تھی۔
سرغ (ایک مقام کا نام) پہنچ کر ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ سے جو ان کے استقبال کو آئے تھے، معلوم ہوا کہ بیماری کی شدت بڑھتی جاتی ہے۔
سرقہ کی نشاندہی کے لیے جدید ادب شمارہ ۱۱ کے صفحہ نمبر ۸۰ پر اصل کتاب اور نارنگ صاحب کی شاہکار کتاب کے صفحات نمبرز کی نشاندہی پر اکتفا کرنا پڑا۔
سرکٹیاں بھی اسی کی مثالیں پیش کرتی ہیں اور سرکنڈے بھی تنکے کے سے وابستہ کہاوتیں اور محاورے کمزوری بے ثباتی اور کم سے کم درجہ کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
سری کرشن کے بعد سری رام نوج بھی اسی رستے پر چلے لیکن افسوس ہے کہ جس عروس معنی کو سری کرشن اور سری رام نوج بے نقاب کرنا چاہتے تھے۔
سری، لکشمی، سری لکشمی، مہالکشمی، سری سکت (رگ وید) ایوری پدما، کملا، بھگوتی، لوک ماتا، شکتی، گرہ لکشمی، راج لکشمی، دھن لکشمی، وجے لکشمی دھنیہ لکشمی، بھاگیہ لکشمی، وکٹ لکشمی وغیرہ۔
سزا کے طور پر ’نرگس‘ کو ایک پانی کے چشمے کے کنارے کھڑا کر دیا گیا جس میں وہ اپنا عکس دیکھتا رہا اور بالآخر اپنے آپ پر عاشق ہو گیا۔
سسکیاں ان کی ناکوں کے سروں پر قطار در قطار آنسووں کی شکل میں ٹھیرنے لگیں، آہیں سانسوں کی شکل میں ان کے سینوں کے زیر و بم میں بسنے لگیں۔
سطوت نہ حکومت نہ حشم چاہیئے ہم کو اور نگ نہ افسر، نہ علم چاہیئے ہم کو زر چاہیئے، نے مال و درم چاہیئے ہم کو جو چیز بھی فانی ہے۔
سعادت حسن منٹو کے ہم عصر افسانہ نگاروں نے اپنے موضوعات اور کردار انسانوں کے جنگل ہی میں بیٹھ کر منتخب کیے ہیں اور اپنی کہانیاں وہیں بیٹھ کر سنائی ہیں۔
سعد ابن معاذؓ نے فیصلہ سنایا کہ ان کے سپاہیوں کو قتل کر دیا جائے، عورتوں اور بچوں کو قیدی بن لیا جائے اور مال و اموال ضبط کر لئے جائیں۔
سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا تھا کہ تیسری تکبیر پر حملہ کیا جاوے لیکن ایرانیوں نے جب تیر برسانے شروع کئے تو قعقاع سے ضبط نہ ہو سکا۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر اور عصر کی نماز نہیں پڑھی جنگ خندق میں یہاں تک کہ ڈوب گیا آفتاب۔
سعید بن مسیب کہتے تھے کہ عمر بن خطاب نے انکار کیا غیر ملک کے لوگوں کی میراث دلانے کا اپنے ملک والوں کی مگر جو عرب میں پیدا ہوا ہو۔
سعید نے کہا "یہ بت انکا آخری سہارا ہے، اسے توڑ ڈالو!" نعیم نے ایک پجاری کے سینے پر تیرا مارا اور وہ کلیجے پر ہاتھ رکھ کر نیچے گر پڑا۔
سفر شرعی یعنی تین دن کے سفر سے کم مسافت پر واقع ہو تو وہ اپنے شہر واپس آ جائے اور اگر اس مقام سے جہاں طلاق یا وفات ہوئی ہے۔
سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق نے وہ کہتے ہیں کہ جوربین پر مسح کرنا جائز ہے اگرچہ ان پر چمڑا چڑھا ہوا نہ ہو بشرطیکہ وہ ثخینین ہوں۔
سفیان ثوری اور شافعی کا یہی قول ہے جو شخص قمیص یا جبہ پہنے ہوئے احرام باندھے قتیبہ بن سعید، عبداللہ بن ادریس، عبدالملک بن ابی سلیمان، عطاء روایت کرتے ہیں۔
سفیان ثوری بھی جعفر بن محمد سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
سفیدی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے صرف دونوں کنپٹیوں میں تھوڑی سی تھی، البتہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ حنا اور کتم سے خضاب فرمایا کر تے تھے۔
سلام کو رواج دینا (پھیلانا) ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، ابن نمیر، اعمش، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قسم ہے۔
سلامت جلوہ گر کوئی نہیں مر گئے کچھ جل گئے، کچھ چل دئے گجرات سے پوچھ اس سے حال اس کا جس کے گھر کوئی نہیں زر پرستی چھین لیتی ہے۔
سلطانہ سمجھتی تھی کہ ایسی باتیں سوچنا دماغ کی خرابی کا باعث ہے، چنانچہ جب اس قسم کے خیالات اس کو آنے لگے تو اس نے بالکونی میں جانا چھوڑ دیا۔
سلف کا یہی طریقہ ہے کہ وہ اس کے معنی میں کلام نہیں کرتے اور یہ فرماتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لاتے ہیں اور اس سے جو مراد ہے۔
سلیم اور حمیدہ جو گھر میں چھوٹے ہونے کی وجہ سے کلیم اور نعیمہ کے تختہ مشق تھے، اب سب سے زیادہ باپ اور ماں دونوں کے چہیتے ہو رہے ہیں۔
سلیمان بن داؤد، حماد ایوب، نافع، ابن عمر، یسار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
سلیمان نے ۹۹ھ میں وفات پائی اور وصیت کے موافق عمر بن عبد العزیزؒ مسند خلافت پر بیٹھے جن کا عدل و انصاف اور علم و عمل معروف و مشہور ہے۔
سلیمہ اپنی بیٹی مجیبہ کو اپنا گم شدہ بیٹا سمجھنے لگی تھی، وہ دس برس کی ہو گئی اور سلیمہ اس کے داہنے گال پر ایک چھوٹا سا دھبہ بناتی رہی۔
سمجھ بھی نہ آ رہا تھا لیکن جب میں نے آنکھیں مل مل کر دیکھا تو ہوش اڑ گئے، اس لیے کہ مار کھانے والا کوئی اور نہیں میں خود تھا۔
سمجھ جس کسی کو چاہے اور جس کو سمجھ ملی اس کو بڑی خوبی ملی اور نصیحت وہی قبول کر تے ہیں جو عقل والے ہیں اور جو خرچ کرو گے۔
سمرہ والی مرفوع حدیث سے بھی یہی مترشح ہوتا ہے جس میں ہے کہ جو شخص اپنے کسی محرم رشتہ دار کا مالک ہو جائے تو وہ آزاد ہو جائے گا۔
سمند ر کے کنارے لیٹے آدمی کو اپنے گھر میں نیند نہیں آتی سمند ر کے کنارے لیٹا آدمی سمندر اور آسمان کو ایک ہی پاتا ہے اور سو جاتا ہے۔
سمندر کو تاکہ کھاؤ تم اس میں سے گوشت، تروتازہ اور نکالو تم اس میں سے سامان زینت جسے تم پہنتے ہو اور دیکھتے ہو تم کشتیوں کو کہ چلتی ہیں۔
سمندر کی تیز لہروں کی طرح، لیکن انسان دماغ کی بے چینی اور بے قراری کو روک لے تو دماغ کی لہروں کے رکتے ہی اسے زندگی کی نعمتیں حاصل ہوں۔
سمندر کے بھنور میں گھر کے طوفانوں سے ٹکر ا تا میں جب سا حل نہیں پا تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا سبحان ا للہ ! کیا اوج کمال ہے۔
سن لو! مجھے تم سے یہ اندیشہ نہیں کہ تم شرک کرو گے لیکن مجھے تمہارے بارے میں یہ اندیشہ ہے کہ تم دنیا کے بارے میں رغبت کرنے لگو گے۔
سنا تم نے جب چور کو یہ معلوم ہوا کہ ریڈیو عبدالمتین کا ہے تو اس نے گھبرا کر اسے پولیس کے حوالے کر دیا تاکہ یہ مجھ تک پہنچ جائے۔
سنائیؔ نے عشق کے کئی استعاروں سے کام لیا ہے اور ہر استعارہ ایسا ہے جو روحانی بیداری اور اضطراب اور پر اسرار دنیا میں پرواز کے تئیں بیدار رکھتی ہے۔
سنائیں ایسے بتائیں ایسے کہ خود ہمیں بھی خبر نہ ہو کبھی تو یوں ہو!!! *** گھر عجیب گھر تھا کہ جس کے دیوار و در ہوا کے بنے ہوئے تھے۔
سنسان راستوں کے شجر جو کسی کو بھی کچھ نہیں کہتے حالات تجھ کو یہ وہم ہے کہ کیوں مجھ کو تیری رعنائیوں سے پیار نہیں میں یہی سوچ کر ہوں۔
سنو اور مجھے بتاؤ کہ کیا میری شاعری زندہ رہنے کی حقدار ہے یا پھر یہ راستے سے ہٹ جائے وہ چارہ جسے کھیتی باڑی کرنے والے مزدور چباتے ہیں۔
سنو جو شخص اللہ تعالی کا دشمن ہو اس کے فرشتوں اس کے رسولوں اور جبرئیل و میکائیل کا دشمن ہو تو اس کافر کا اللہ وحدہ لاشریک بھی دشمن ہے۔
سنو گے اور کچھ میری زباں سے زبان نکتہ دان و خوش بیاں سے دکھاؤں میں اگر شان جلالی مٹا دوں سب کسی کی خوش جمالی نظام دہر پر قبضہ ہے۔
سنو ہو یہ بستی اجاڑ کر یا رب رہ طلب میں کوئی کب تلک پھرے تسکین دے کے بیٹھ رہوں پاؤں گاڑ کر منظور ہو نہ پاس ہمارا تو حیف ہے۔
سنگین جرموں اور بے ایمانیوں کی وجہ سے ہر وقت ان کے دل میں دغدغہ لگا رہتا ہے کہ دیکھیے کہیں ہماری دغا بازیوں کا پردہ تو چاک نہیں ہو گیا۔
سو آسمان میں چمکتے دمکتے اور جھلمل جھلمل کرتے یہ بیحد حساب ستارے روزانہ رات کی تاریکی میں نمودار ہو کر اپنی زبان حال سے اس حقیقت کی گواہی دیتے ہیں۔
سو آسمان و زمین کی اس پوری کائنات کی کوئی بھی چیز اس سے مخفی و مستور نہیں ہو سکتی وہ ہر چیز کو جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے۔
سو آپ اپنے ربّ کے حکم کی خاطر صبر (جاری) رکھیں اور ان میں سے کسی کاذب و گنہگار یا کافر و ناشکرگزار کی بات پر کان نہ دھریں 25۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس سے پہلے کی ان منکر اور ہٹ قوموں کو جس سامان عیش و عشرت، دنیاوی مال و دولت، اور شان وشوکت، سے نوازا گیا تھا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگوں سے عنقریب ہی اس بارے پوچھ ہو گی کہ تم لوگوں نے اس قدر عظیم الشان شرف اور مرتبے کا کیا حق اداء کیا؟
سو ارشاد فرمایا گیا کہ کیا یہ امر واقعہ نہیں ہے کہ ہم نے اگلوں کو ہلاک کیا اور پھر انہی کے پیچھے ہم ان کے بعد والوں کو لگاتے رہے؟
سو اس ارشاد سے اس استکبار اور کبر و غرور کی تصویر پیش فرما دی گئی جس کے باعث ایسے لوگ عذاب مہین یعنی رسوا کن عذاب کے مستحق قرار پائے۔
سو اس حق کو استعمال کیجئے اور جیسی من میں آئے ویسی کہانی لکھیے مگر اس سے ایسے نتائج اخذ مت کیجئے جو سارا منظر نامہ ہی دھندلا کر رکھ دے۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان کے اپنے مال اور انجام کا اصل دارومدار اس کے اپنے ارادے اور نیت پر ہے۔
سو اس سے اس قوم کی محرومی اور بدبختی واضح ہو جاتی ہے کہ اس پوری بستی کے اندر ایک کے سوا کوئی بھی ایمان لانے والا متنفس موجود نہیں تھا۔
سو اس سے ان خوش نصیبوں کی نشاندہی فرما دی گئی جو حقیقی فوز و فلاح سے سرفراز ہونے والے ہیں، چنانچہ ایسے لوگوں کی تین صفتیں بیان فرمائی گئی ہیں۔
سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے جو بھی کچھ تم لوگ خرچ کرو گے۔
سو اس سے تم لوگ اپنے اس خالق و مالک کی عظیم الشان قدرت و حکمت اور اس کی بے پایاں رحمت و عنایت، کا کسی قدر اندازہ کر سکتے ہو۔
سو اس سے جھوٹ کی قباحت و شناعت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اسی کو یہاں پر ان لوگوں کے عذاب کا سبب اور باعث قرار دیا گیا ہے۔
سو اس سے ضعیف الایمان اور منافق قسم کے لوگوں کو تنبیہ و تذکیر فرمائی گئی ہے کہ تم لوگ ہوش میں آ جاؤ اور اپنی اصلاح کی فکر کر لو۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ بعث بعد الموت، اور ساری مخلوق کو از سر نو دوبارہ زندہ کر کے اٹھانا اللہ تعالی کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ حق کو جھٹلانا خود اپنی جانوں پر ظلم کرنا ہے، چنانچہ ان سے پہلے کی قوموں نے اپنے رسولوں کی دعوت کو جھٹلایا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ہدایت قرآن سے سرفرازی کے لئے اولین شرط ایمان ہے، پس جو لوگ اس کتاب حکیم پر صدق دل سے ایمان رکھتے ہیں۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ معاصی و ذنوب کے ارتکاب سے انسان کے باطن کی قوت کمزور ہو جاتی ہے، اور اس کا حوصلہ جواب دے جاتا ہے۔
سو اس لفظ سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ جھوٹ اتنا بڑا سنگین اور اس قدر ہولناک جھوٹ تھا کہ اس کو زبان پر لانا بھی گوارا نہیں ہو سکتا۔
سو اس معاملے میں اب تک جو کچھ تم لوگوں سے ہو گیا، وہ غلطی جہالت اور لاعلمی کی بناء پر ہوا اس لئے اس پر تم سے کوئی مواخذہ نہیں۔
سو اللہ بہتر نگہبان ہے اور وہ سب مہربانوں سے مہربان ہے اور جب انہوں نے اپنا اسباب کھولا انہوں نے اپنی پونجی پائی جو انہیں واپس کر دی گئی تھی۔
سو ان لوگوں کے ایمان نہ لانے کا سبب یہ نہیں کہ ان کے سامنے کوئی عجائب اور کرشمے ظاہر نہیں ہوئے، عجائب سے تو یہ ساری کائنات بھری پڑی ہے۔
سو ان کے اس سنگین جرم کی بناء پر نہ تو اللہ تعالی ان کی بخشش فرمائے گا اور نہ ہی ان کو حق و ہدایت کی کوئی راہ دکھائے گا۔
سو ان کے پیچھے آپ چپکے سے پہنچ گئے ان کے معبودوں کے پاس پھر (ان کی تذلیل و تحقیر کے لئے ان سے ) کہا کیا تم کھاتے نہیں ہو؟
سو اگرپھر لے جائے تجھ کو اللہ کسی فرقہ کی طرف ان میں سے پھر اجازت چاہیں تجھ سے نکلنے کی تو تو کہہ دینا کہ تم ہرگز نہ نکلو گے۔
سو ایسے خوش نصیبوں کے انعام و اکرام اور ان کے انجام کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ جنت کی عالیشان عمارتوں میں امن و سکون سے رہیں گے۔
سو تم اﷲ سے ڈرو اور میرے مہمانوں میں (اپنی بے حیائی کے باعث) مجھے رسوا نہ کرو! کیا تم میں سے کوئی بھی نیک سیرت آدمی نہیں 7 ہے۔
سو تمہارے معبودوں نے تمہاری باتوں میں تمہیں جھٹلا دیا سو تم نہ تو ٹال سکتے ہو اور نہ مدد دے سکتے ہو اور جو تم میں سے ظلم کرے گا۔
سو جب تو قرآن پڑھنے لگے تو شیطان مردود سے اللہ کی پناہ لے اس کا زور ان پرنہیں چلتا جو ایمان رکھتے ہیں اور اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
سو جب تو پڑھنے لگے قرآن تو پناہ لے اللہ کی شیطان مردود سے اس کا زور نہیں چلتا پر جو ایمان رکھتے ہیں اور اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
سو جس طرح آسمان کی عظیم الشان چھت تمہارے سروں کے اوپر تنی ہوئی ہے، اور اس کو عظیم الشان قمقموں سے نہایت ہی پر حکمت طریقے سے سجایا گیا ہے۔
سو حضرت ابراہیم کی اصل اور حقیقی پوزیشن یہ تھی، اور یہ ہے کہ وہ صرف مسلمان تھے اور ہر طرف سے کٹ کر صرف ایک اللہ کے ہو گئے تھے۔
سو حضرت یوسف کے ساتھ جیل میں داخل ہونے والے ان دونوں ساتھیوں نے آنجناب کے علم و تقوی سے متاثر ہو کر ان کے سامنے اپنے اپنے خواب پیش کئے۔
سو عنقریب تم (اس کا انجام) معلوم کر لو گے کہ میں تمہارے ہاتھ اور پاؤں اطراف مخالف سے کٹوا دوں گا اور تم سب کو سولی پر چڑھوا دوں گا۔
سو قلب و باطن کا فساد انسان کو اسی طرح ہلاکت کی راہ پر ڈال دیتا ہے، جس کے نتیجے میں آخرکار وہ ہولناک خسارے میں مبتلاء ہو کر رہتا ہے۔
سو ماضی کی ان مجرم قوموں کی حق اور اہل حق کے خلاف سازشیں اتنی ہولناک اور اس قدر سخت تھیں کہ پہاڑ بھی اپنی جگہ سے ہل اور ٹل جائیں۔
سو مبارک ہو اس شخص کو جس کے ہاتھوں میں اللہ نے خیر کی کنجیاں رکھ دیں اور بربادی ہو اس شخص کے لیے جسکے ہاتھوں میں شر کی کنجیاں دیں۔
سو مجھے ذلیل نہ کرو اور اللہ سے ڈرو اور مجھے بے آبرو نہ کرو انہوں نے کہا کیا ہم نے تمہیں دنیا بھر کی حمایت سے منع نہیں کیا ہے۔
سو وہ تو اﷲ تک نہیں پہنچتا اور جو (حصہ) اﷲ کے لئے ہے تو وہ ان کے شریکوں تک پہنچ جاتا ہے، (وہ) کیا ہی برا فیصلہ کر رہے ہیں۔
سو وہاں پر ایسے خوش نصیب اپنے ربّ مہربان کی عنایات کی بناء پر ایسے شاداں و فرحاں ہوں گے کہ نہ ان کو اپنے ماضی کا کوئی غم ہو گا۔
سو چھوڑ دے ان کو کہ باتیں بنائیں اور کھیلا کریں یہاں تک کہ مل جائیں اپنے اس دن سے جس کا ان سے وعدہ ہے جس دن نکل پڑیں گے۔
سو کھاؤ جو روزی دی تم کو اللہ نے حلال اور پاک اور شکر کرو اللہ کے احسان کا اگر تم اسی کو پوجتے ہو اللہ نے یہی حرام کیا ہے۔
سو ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا اے رب ہمارے جسے تو نے دوزخ میں داخل کیا سو تو نے اے رسوا کیا اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
سو یاد رکھنا چاہیے کہ ان کے جھٹلانے سے کچھ نہیں بنتا، قیامت آ کر رہے گی اور ان مکذبین کے لیے آگ کا جو جیل خانہ تیار کیا گیا ہے۔
سو یہ اس جملے کا ایک اور ظاہر و متبادر مفہوم و مطلب ہے، جبکہ دوسرا مطلب اس کا یہ بھی ہے کہ اس روز وزن حق ہی کا ہو گا۔
سو یہ چیز قرآن کی نثر میں اس درجہ پر پائی جاتی ہے کہ ساری دنیا کے شاعر مل کر یہ بھی اپنے کلاموں کے مجموعہ میں پیدا نہیں کر سکتے۔
سوئے ظن ایسا کہ ہم اپنوں‌ کی چالوں میں رہے ایک دنیا کو مری دیوانگی خوش آ گئی یار مکتب کی کتابوں کے حوالوں میں رہے عشق میں دنیا گنوائی ہے۔
سوائے اس شخص کے جس کا اس کو ماہ قبل سے ملانے یا پیر اور جمعرات کا روزہ رکھنے کا معمول ہوا ور یہ دن اتفاقا اس کے موافق جائے ۱۲۲۴۔
سوائے ان واقعی مجبور و بے بس مردوں اور عورتوں اور بچوں کے، جو نہ کسی تدبیر پر قدرت رکھتے ہیں اور نہ (وہاں سے نکلنے کا) کوئی راستہ جانتے ہیں۔
سوائے تین آیتوں کے فانْ کنْت فیْ شکّ سے اس میں گیارہ رکوع اور ایک سو نو آیتیں اور ایک ہزار آٹھ سو بتیس کلمے اور نو ہزار ننانوے حرف ہیں۔
سوائے سودہ بنت زمعہ (رضی اللہ عنہ) کے کہ انھوں نے اپنا دن رات ام المومنین عائشہؓ کو دے دیا تھا اور انھیں اس میں رسول اللہﷺ کی خوشنودی مطلوب تھی۔
سوات کے دوسرے حکمران عبدالجبار شاہ کے دور میں جب حالات بالکل خراب ہونے لگے تو اہل سوات نے ان کو معزول کر کے بادشاہ صاحب کو والی تسلیم کر لیا۔
سوال (27) کیا ہولو کاسٹ کے منکرین کے لیے قانون کی موجودگی اسلام کے حوالے سے بھی ایسے ہی کسی قانون کو رواج دینے کے لیے جواز فراہم کر سکتی ہے؟
سوال 49 : بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ پہلی جماعت ختم ہو جانے کے بعد مسجد میں دوسری جماعت قائم کرنا جائز نہیں، کیا اس قول کی کوئی اصل ہے؟
سوال 73 : بسا اوقات نماز عصر کے بعد سورج میں گرہن لگ جاتا ہے، تو کیا ممنوع اوقات میں نماز کسوف اور اسی طرح تحیۃ المسجد وغیرہ پڑھنا درست ہے؟
سوتم بہ آسانی جتنا قرآن پڑھ سکوپڑھواور نماز کی پابندی رکھو اور زکوۃ دیتے رہا کرو اور اللہ کو اچھا قرض دو اور جو نیکی تم اپنے لئے آگے بھیجو گے۔
سوتیلی ماں کی بے انتہا محبت کے باوجود منو اس سے ہمیشہ خوف زدہ رہتا ہے کہ اس کی حقیقی ماں کی طرح کہیں وہ اسے چھوڑ کر چلی نہ جائے۔
سوجب امریکہ کو سوویت یونین کا کوئی خوف نہ رہا تو پھر افغانیوں اورپاکستانیوں کے ساتھ اس سے بھی زیادہ ناروا سلوک کیا جو عام طور پر ’’ٹشّوپیپر‘‘سے کیا جاتا ہے۔
سوجل کو آج بھی شبہ تھا کہ اس کے پتی راکیش کو کرنل رائے نے قتل کروایا تھا مگر ثبوت نہ ہونے کے باعث وہ خاموشی سے دن گزار رہی تھی۔
سود پر مبنی نظام قدیم معاشروں میں بھی انفرادی سطح پر سود موجود رہا ہے لیکن جدید دور میں سود کی بنیاد پر عالمی معاشی نظام کو تخلیق کیا گیا ہے۔
سود کے بارے میں ایک شبہ اور اس کا جواب بعض پڑھے لکھے لوگ اس شبہ میں بھی مبتلا ہیں کہ قرآن کریم نے جس ربا کو حرام قرار دیا ہے۔
سوداگر کی بیوی مغنی کے مردانہ حسن پر پہلی ہی نظر میں فریفتہ ہو گئی لیکن اپنے ملازموں کی موجودگی میں اس نے اپنی کیفیت کا اظہار کرنا مناسب نہ سمجھا۔
سورتوں میں سب سے آخری سورت سورہ برأت اتری ہے اور آیتوں میں سب سے آخری آیت (یستفتونک) اتری ہے، حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
سورج اور چاند حساب کے ایک نہایت ہی دقیق نظام کے تحت چل رہے ہیں، پودے اور درخت بھی اللہ کے نظام کے پابند اور اس کے سامنے سجدہ ریز ہیں۔
سورج بھی 540 ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اپنے نظام کے سیاروں کو ساتھ لیے کائنات میں دوڑا چلا جا رہا ہے، حالانکہ ہم کوئی حرکت محسوس نہیں کرتے۔
سورج سر پر تھا اور گرمی کی شدت سے سڑک کی تارکول پگھل گئی تھی، ہماری سائیکل رکشا پگھلی ہوئی تارکول پر اپنے نشان چھوڑتی ہوئی منزل کی طرف بڑھنے لگی۔
سورج سے متعلقہ سب سے معروف دمدار تارہ ’ہیلے کا دمدار تارہ‘ ہے، جو اپنے بہت زیادہ بیضوی مدار کی وجہ سے ہر 76 سال بعد منظر عام پر آتا ہے۔
سورہ "نمل" میں گزر چکا "وجدتہا وقومہا یسجدون للشمس من دون اللہ" الخ (نمل، رکوع۲) بظاہر اس قسم کا شرک اس قوم میں بلقیس کے بعد بھی باقی رہا ہو گا۔
سورہ الاحزاب کی آیت مذکورہ سے واضح ہوتا ہے کہ اللہ تعالی اور رسول خدا نے زید پر خفگی کا اظہار فرمایا، اس لئے کچھ شک نہیں کہ زید قصوروار تھا۔
سورہ الکہف الکہف عربی میں غار کو کہتے ہیں، اس سورت میں چند ایمان والے نوجوانوں کا ذکر ہے، جنہیں ایمان کے تحفظ کے لئے غار میں پناہ لینی پڑی تھی۔
سورہ تبارک میں فرمایا کہ کیا تمہیں اس اللہ کا ڈر نہیں جو آسمانوں میں ہے کہ کہیں وہ تمہیں زمین میں نہ دھنسا دے کہ یکایک زمین جنبش کرنے لگے۔
سورہ حدید میں آیت ھوالاول والاخر الخ، کی تفسیر میں ساتوں زمینوں کا اور ان کے درمیان کی دوری کا اور ان کی موٹائی کا جو پانچ سو سال کی ہے۔
سورہ قارعہ اس سورت میں قیام قیامت اور اس کی ہولناکی کے تذکرہ کے ساتھ اعمال کے وزن اور بے وزن ہونے کا تذکرہ اور دونوں صورتوں کا انجام مذکور ہے۔
سورہ مدثر کی آیتوں میں ہے کہ مسلمان مجرموں سے انہیں جہنم میں دیکھ کر پوچھیں گے کہ آخر تم یاں کیسے پھنس گئے اور وہ اپنے بد اعمال گنوائیں گے۔
سورہ ممتحنہ ’’الممتحنہ‘‘ کے معنی ’’امتحان لینے والی‘‘ اس سورہ میں ان خواتین کے بارے میں تحقیقات کرنے کا حکم ہے جو ہجرت کر کے مدینہ منورہ منتقل ہو رہی تھیں۔
سورہ ن کی تفسیر کے آخر میں یہ حدیث گزر چکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنات کی اور انسانوں کی آنکھوں سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
سورہ نجم میں ان آیات کا کچھ ذکر کیا ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ "سدرۃ المنتہی" تک تشریف لے گئے اور نہایت عظیم الشان آیات کا مشاہدہ فرمایا۔
سورہ کوثر حوض کوثر جیسی خیر کثیر اپنے نبی کو عطا فرمانے کے اعلان کے ساتھ ہی دشمنان و گستاخان رسول کا نام و نشان تک مٹا دینے کا اعلان ہے۔
سورہ ہذا میں دونوں کا انجام بتلا کر متنبہ کیا ہے کہ مردہ یا عورت، اپنا ہو یا بیگانہ بڑا ہو یا چھوٹا، جو حق کی عداوت پر کمر باندھے گا۔
سورۂ القارعہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ القارعہ مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱رکوع، آٹھ۸ آیتیں، چھتّیس ۳۶کلمے، ایک سو باون۱۵۲ حرف ہیں۔
سورۂ الناس اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۃ الناس بقول اصح مدنیّہ ہے، اس میں ایک رکوع، چھ۶ آیتیں، بیس۲۰ کلمے، اناسی۷۹ حرف ہیں۔
سورۂ انفطار اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ انفطار مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱رکوع، انیس۱۹ آیتیں، اسّی ۸۰کلمے، تین سو ستائیس۳۲۷ حرف ہیں۔
سورۂ بلد اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ بلد مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱ رکوع، بیس۲۰ آیتیں، بیاسی۸۲کلمے، تین سو بیس۳۲۰ حرف ہیں۔
سورۂ شمس اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۃ الشمس مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، پندرہ۱۵ آیتیں، چوّن ۵۴کلمے، دو سو سینتالیس۲۴۷ حرف ہیں۔
سورۂ لہب اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ ابی لہب مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، پانچ ۵ آیتیں، بیس ۲۰کلمے، ستتّر۷۷ حرف ہیں۔
سورۂ والیل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ والیل مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، اکیس۲۱ آیتیں، اکہتّر۷۱ کلمے، تین سو دس۳۱۰ حرف ہیں۔
سورۃ الحج، 22 : 12 (یدْعوْا) یعبد (منْ دوْن اﷲ) من الصنم (ما لا یضرّہ) إن لم یعبدہ (وما لا ینْفعہ) إن عبدہ. یدْعوْا کا معنی یعْبد (عبادت کرتا ہے) ہے۔
سورۃ الحجرات ۴۹|۱|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ اور اس کے رسول کے آگے پیش قدمی نہ کرو اور اللہ سے ڈرو، اللہ سب کچھ سننے اور جاننے والا ہے۔
سورۃ الصّفّ اس کی شان نزول میں آتا ہے کہ کچھ صحابہ رضی اللہ عنہم آپس میں بیٹھے کہہ رہے تھے کہ اللہ کو جو سب سے زیادہ پسندیدہ عمل ہیں۔
سورۃ الفیل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۃ الفیل مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱رکوع، پانچ ۵ آیتیں، بیس ۲۰کلمے، چھیانوے ۹۶ حرف ہیں۔
سورۃ الم نشرح ۹۴|۱|کیا ہم نے آپ کے سینہ کو کشادہ نہیں کیا ۹۴|۲|اور کیا آپ کے بوجھ کو اتار نہیں لیا ۹۴|۳|جس نے آپ کی کمر کو توڑ دیا تھا۔
سورۃ النّازعات ۱ فرشتے موت اور ستارے اس سے مراد فرشتے ہیں جو بعض لوگوں کی روحوں کو سختی سے گھسیٹتے ہیں اور بعض روحوں کو بہت آسانی سے نکالتے ہیں۔
سورۃ روم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) الم (2) رومی مغلوب ہوئے، (3) پاس کی زمین میں اور اپنی مغلوبی کے عنقریب غالب ہوں گے۔
سورۃ قارعہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) دل دہلانے وا لی، (2) کیا وہ دہلانے وا لی، (3) اور تو نے کیا جانا کیا ہے۔
سورۃالسجدہ کی آیت نمبر 9 کا یہ حصہ اس بات کی وضاحت کرتا ہے کہ مخصوص حس سامعہ، حس باصرہ اور حس لامسہ بالترتیب نمو پاتی ہیں، اور یہی حقیقت ہے"۔
سولہویں صدی کے کلیسائی مظالم عالم مغرب میں یہ مغالطہ اس دور میں پیدا ہوا جب براعظم یورپ عیسائی پادریوں کے تسلط میں جہالت کے اٹاٹوپ اندھیرے میں ڈوبا ہوا تھا۔
سوم یہ کہ جب فرشتے کسی امتی کا سلام بارگاہ نبوت میں پیش کرتے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ سلام قبولیت کے درجہ کو پہنچ گیا ہے۔
سوم یہ کہ کوئی آدمی ایسی حالت میں نماز نہ پڑھے کہ وہ پیشاب یا پاخانہ کئے ہوئے ہو یہاں تک کہ وہ (استنجے سے فارغ ہو کر) ہلکا ہو جائے۔
سومیشوری کوی سورتھونسو نامی کاویہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ راجا لوگ جادو ٹونوں سے دشمنوں کو قتل کرانے یا منتروں کے ذریعہ زخمیوں کو اچھا کرنے کا عمل کرتے تھے۔
سونے کے زیورات پہننے والی عورت کے بارے میں وعید اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
سوٹ کیس کھول کر سو روپئے کے بنڈل سے پانچ نوٹ نکال کر جیب میں رکھ لئے اور سوٹ کیس کو بند کر دیا نوٹ بالکل نئے اور کڑ ک تھے۔
سوچا جانے ان رقومات کا کیا حشر ہو گا، پرنسپل صاحبان نے اپنے اعلی اور مستحکم اخلاقی کردار کا مظاہرہ نہ کیا تو تمام ترقیاتی منصوبوں کا یہی حال ہو گا۔
سوچو تو اک اک کر کے سارے ساتھی چھوڑ گئے تم بھی راہ بدل سکتے ہو چاہو تو ان چاہت کی ترسی پیاسی آنکھوں میں سپنوں کا اک شہر بسا ہے۔
سوچو تو کہ ان کے بیٹوں میں سے اللہ نے کسی کو بھی اسلام کی ہدایت کی اور اگر کرتا تو اس کے زیادہ حقدار نبی کے والد ہو سکتے تھے۔
سوکھا جواب ﴿مطلب کی طرف باز گشت اور ہندو کی سر گذشت﴾ ہندو مسکیں نے کہی جب یہ بات مومن غمگیں نے کیا التفات رو کے کہا زر کہ دوا چاہیے۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام بن حسان، ابو ادریس سے روایت ہے کہ انس بن مالک کی خدمت میں گدری کھجور آئی جو کہ ایک جانب سے پکنے لگی تھی۔
سوید، عبد اللہ، معمر، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث، وہ اپنے والد سے، عثمان نے فرمایا بچو خمر سے (یعنی شراب سے ) وہ تمام برائیوں کی جڑ ہے۔
سٹارک نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے ہاتھ بڑھا کر کریڈل دبایا اور پھر ٹون آنے پر اس نے ایک بار پھر نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے۔
سٹارک نے کہا اور رسیور رکھ کر وہ اٹھا اور تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا اس آفس سے نکل کر راہداری میں چلتا ہوا اپنے سپیشل آفس کی طرف بڑھ گیا۔
سٹارک کو کال کنشاکا ریاست کے دارالحکومت سے کی گئی ہے اور یہ بات بھی معلوم ہو چکی ہے کہ دارالحکومت ٹسام میں بلیک سروس کا ایک بڑا کلب موجود ہے۔
سپاہی جب ایک جگہ جاکر رکے تو پرمیشر سنگھ اپنی ران پر کس کر پٹی باندھ چکا تھا مگر خون اس کی پگڑی کی سیکڑوں پرتوں میں سے بھی پھوٹ آیا۔
سپین میں سائنسی علوم کی وسیع پیمانے پر ترویج کا باقاعدہ آغاز ’عبدالرحمن الناصر‘ کے دور (912ء تا 961ء) میں ہوا، جو سپین کی اموی خلافت کا پہلا باضابطہ خلیفہ تھا۔
سپین نے جہاں علوم و فنون، صنعت و حرفت اور تجارت میں خوب ترقی کی وہاں تہذیب و ثقافت میں بھی قرون وسطی میں ہر طرف اسی کا طوطی بولتا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ منٹو نے ممی کے بارے میں بہت کم کہنے کے باوجود اتنا زیادہ کہہ دیا ہے کہ جو اس کردار کو سمجھنے کے لیے کافی ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ نہ صرف فتح مکہ اور فتح خیبر، بلکہ آئندہ کی کل فتوحات اسلامیہ کے لیے صلح حدیبیہ بطور اساس و بنیاد اور زرین دیباچہ کے تھی۔
سچاہادی وہی ہے، گمرایہ کے بعد راہ پر لانے والا، جو چاہے کرنے والا، حکمت و عدل والا، لطیف و خیر والا، کبر و جلال والا، بلندی و علووالا وہی ہے۔
سچی آزادی کے لئے ’خدائے ستاّر عصمتوں کو ہزار پردے میں رکھنے والے/ صفات میں تیری عدل بھی ہے/ تو پھر میرے اور میرے محرم کے بیچ تفریق کا سبب کیا___؟
سڑک پر گاڑیوں کا چلنا بھی ابھی شروع نہیں ہوا تھا-------- صبح ہی صبح نور محمد کو دیکھ کر میں سمجھ گیا کہ ضرور کوئی نہ کوئی خاص بات ہوئی ہے۔
سڑک کے نیچے بڑی بڑی گھاٹیاں منہ کھولے کھڑی ہیں لیکن یہ گہری گھاٹیاں دیکھ کر انسان کو خوف اور گھبراہٹ کی بجائے خوش گواری اور لطف کا احساس ہوتا ہے۔
سکوں کی تلاش خواہشوں سے گھرا بے قرار آدمی موت جیسی حقیقت سے غافل ہوا زندگی پر کرے اعتبار آدمی قحط انسانیت کا یہاں پڑ گیا یوں تو مل جائیں گے۔
سکھائے ہوئے درندوں کے شکار کے بیان میں عبد اللہ بن عمر کہتے ہیں اگرچہ وہ کتا اس شکار میں سے کچھ کھا لے تب بھی اس کا کھانا درست ہے۔
سگے بھائیوں کی میراث بندار، یزید بن ہارون، سفیان، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی نے فرمایا کہ تم یہ آیت پڑھتے ہو (مّنْۢ بعْد وصیّۃ توْصوْن بھآ اوْ دیْن ۭ) 4۔
سہ لسانی فارمولے میں یوپی اور شمالی ہند کی دیگر ریاستوں نے جدید ہندوستانی زبان کے خانے میں سنسکرت کو رکھ کر اردو اور سنسکرت دونوں کے ساتھ سخت ناانصافی کی۔
سہ پہر کا وقت تھا، خالد اسکا باپ اور والدہ صحن میں خاموش بیٹھے ایک دوسرے کی طرف خاموش نگاہوں سے تک رہے تھے، ہوا سسکیاں بھرتی ہوئی چل رہی تھی۔
سہاگنی سجائے ہوئے تھال پریمی کے ساتھ کھانے کا وہ عالم پھلکے پہ وہ ہاتھ، جسم نازک میں وہ خم لقمے کے اٹھانے میں کلائی کی لچک دل کش کتنا ہے۔
سہل کا بیان ہے کہ پھر ان دونوں نے لعان کیا اور میں دوسرے لوگوں کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں موجود تھا۔
سہل کی حدیث کا یہ اضافہ ہے کہ جو اس کے بعد آئے (یعنی امام خطبہ کیلئے نکل چکے اس کے بعد) تو وہ اپنا فرض ادا کرنے کے لئے آیا۔
سیاحوں کے گلے میں کیمرے لٹکے ہوئے تھے، لوگ حال سے نکل کر ماضی کی درخشاں تاریخ کا ورد کرتے ہوئے اپنے آبا ء اجداد کے کارناموں کو سراہ رہے تھے۔
سیاسی چال چلنا خارجی سیاست میں ایک ضروری امر ہے، اس کی قوت کا راز اس امر میں پوشیدہ ہے کہ اعمال (کاموں)کا اعلان کیا جائے اور اہداف (مقاصد)کو چھپایا جائے۔
سید سبط علی صبا نے پچاس کی دہائی میں باقاعدہ شاعری شروع کی تھی اور اپنا تخلص (جیسا کہ ہم ان کے آغاز شاعری کے ضمن میں ذکر کر چکے ہیں۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اپنے اموات پر یسٓ پڑھو اسی لئے قریب موت حالت نزع میں مرنے والوں کے پاس یسٓ پڑھی جاتی ہے۔
سید محمد جعفری نے ایک جگہ ناکام تجربے کے ماحصل کا نقشہ یوں کھینچا ہے: ع ٹوٹی دریا کی کلائی، زلف الجھی بام میں ع آدمی اخروٹ میں ہے، اونٹ ہے۔
سیدنا ابن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ سات یا چھ ( راوی کا شک ) لڑائیوں میں شریک ہوئے اور ہم آپﷺ کے ساتھ ٹڈیاں کھاتے تھے۔
سیدنا ابن عباسؓ اور جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ (رسول اللہﷺ کے عہد میں) عید الفطر اور عید الاضحی کے دن نماز (عید) کی اذان نہ کہی جاتی تھی۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ایک اعرابی کی عیادت کو گئے اور نبیﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب کسی بیمار کی عیادت کو جاتے تو فرماتے :۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے مرض میں، جس میں آپﷺ نے وفات پائی، اپنا سر ایک پٹی سے باندھے ہوئے باہر نکلے اور منبر پر بیٹھ گئے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے روزہ بھی رکھا اور افطار بھی کیا، پس جس کا جی چاہے وہ روزہ رکھے اور جس کا جی چاہے افطار کرے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں ان لوگوں میں کھڑا تھا جو سیدنا عمر بن خطابؓ کے لیے مغفرت کی دعا کر رہے تھے، ان کا جنازہ رکھا ہوا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ سے ایک آدمی نے پوچھا کہ میں جمروں کو کنکریاں کس وقت ماروں تو انہوں نے فرمایا :’’ جس وقت تمہارا امام مارے اسی وقت تم بھی مارو۔
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا تمام آدمی قیامت کے دن گر وہ گروہ ہو جائیں گے اور ہر گروہ کے لوگ اپنے اپنے نبی کے پاس جائیں گے اور کہیں گے۔
سیدنا ابن عمرؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے گھوڑے کے دو حصے اور اس کے سوا ر کا ایک حصہ ( مال غنیمت ) میں مقرر کیا تھا۔
سیدنا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ گویا میں اس وقت نبیﷺ کو دیکھ رہا ہوں کہ آپﷺ بنی اسرائیل کے پیغمبروں میں سے ایک پیغمبر کا حال بیان کر رہے تھے۔
سیدنا ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے اپنے ایک غلام سے مکاتبت کی اور پھر اس پر خود ہی شرمندگی کا اظہار کرتے ہوئے انہیں پوری رقم معاف کر دی۔
سیدنا ابو بکرؓ آئے اور آپﷺ کی چادر کندھوں پر ڈال دی پھر پیچھے سے لپٹ گئے اور کہا کہ اے اللہ کے نبیﷺ! بس آپﷺ کی اتنی دعا کافی ہے۔
سیدنا ابو بکرؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے پاس تھے کہ سورج گرہن ہو گیا تو رسول اللہ کھڑے ہوئے اور (جلدی میں) اپنی چادر گھسیٹتے ہوئے مسجد میں گئے۔
سیدنا ابو جہیمؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ اگر نمازی کے سامنے سے گزرنے والا، وہ وبال (جو اس کے گزرنے کی وجہ سے اس پر ہے۔
سیدنا ابو طلحہؓ کہتے ہیں کہ پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ !ﷺ آپ ان جسموں سے باتیں کرتے ہیں جن میں روح ( موجود ) نہیں ہے؟
سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب ہمیں صدقہ کا حکم دیتے تھے تو کو ئی شخص ہم میں سے بازار کی طرف جاتا اور بار برداری کرتا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ایمان ساٹھ سے کچھ اوپر شاخیں رکھتا ہے اور حیا (بھی) ایمان کی (شاخوں میں سے) ایک شاخ ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ تمہاری آگ ( کی گرمی ) جہنم کی آگ کی گرمی کے ستر حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا:’’ اللہ ان لوگوں کے حال پر تعجب کرتا ہے جو زنجیروں میں جکڑے ہوئے جنت میں داخل ہوتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کیا تمہیں تعجب نہیں ہوتا کہ اللہ تعالی قریش کی گالیاں اور لعنت مجھ پر سے کیسے ٹال دیتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جب کسی کے برتن میں سے کتا پانی وغیرہ پیے تو اسے چاہیے کہ اسے سات مرتبہ دھو ڈالے۔
سیدنا ابوہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : دین بہت آسان ہے اور جو شخص دین میں سختی کرے گا تو وہ اس پر غالب آ جائے گا۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی صاحبزادی (سیدہ زینبؓ) نے آپﷺ کے پاس آدمی بھیجا کہ میرا لڑکا حالت نزع میں ہے لیکن آپﷺ تشریف نہ لائے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے قبیلہ حرقہ کی طرف بھیجا، بو قت صبح ہم نے اس قوم پر حملہ کیا اور ان کو شکست دی۔
سیدنا اسامہؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبیﷺ مدینہ کے ٹیلوں میں سے کسی ٹیلے پر چڑھے تو فرمایا :’’ کیا تم وہ کچھ دیکھتے ہو جو میں دیکھ رہا ہوں؟
سیدنا اسامہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ قیامت کے دن ایک شخص لایا جائے گا اور وہ آگ میں ڈال دیا جائے گا۔
سیدنا انس ؓ نے کہا کہ اس باغ میں جو چیزیں تھیں، ان کو میں کہتا ہوں، اس میں کھجور کے درخت تھے اور مشرکوں کی قبریں تھیں اور کھنڈر تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’اے اللہ !ان (یعنی اہل مدینہ ) کے ماپ اور صاع اور مد (ناپ تول ) میں برکت عطا فرما۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب ہم غزوۂ تبوک سے نبیﷺ کے ہمراہ لوٹے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ کچھ لو گ مدینہ میں ہم سے پیچھے رہ گئے۔
سیدنا انسؓ ایک روایت میں کہتے ہیں کہ ایک انصاری عورت اپنا بچہ لے کر نبیﷺ کے پاس آئی، پس نبیﷺ نے اس سے باتیں کیں پھر فرمایا :’’ قسم ہے۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے بیان کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : انصار سے محبت کرنا ایماندار ہونے کی نشانی ہے اور انصار سے دشمنی رکھنا منافق ہونے کی علامت ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ انصار میں سے ایک شخص نے نبیﷺ سے عرض کی کہ میں (معذور ہوں) آپﷺ کے ہمراہ نماز نہیں پڑھ سکتا اور وہ موٹا آدمی تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص عیسائی تھا، پھروہ مسلمان ہو گیا اورسورۂ بقرہ اور آل عمران پڑھ لی اور وہ نبیﷺ کے لیے ( وحی ) لکھا کرتا تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے اپنے گھر والوں کے پاس سفر سے رات کے وقت تشریف فرما نہ ہوتے یا صبح کے وقت تشریف لاتے یا زوال کے بعد۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے کئی اونٹ، کھڑے ہو کر اپنے ہاتھ سے نحر (قربان) کیے اور مدینہ میں سینگوں والے دو مینڈھے رسول اللہﷺ نے قربان کیے تھے۔
سیدنا برا ء بن عاز بؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (مجھ سے) فرمایا : ’’ جب تم اپنی خوابگاہ میں آؤ تو نماز کی طرح وضو کر لیا کر و۔
سیدنا براء بن عازؓب کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو خطبہ میں فرماتے ہوئے سنا : ’’ ہم اپنے اس (عید کے) دن سب سے پہلے جو کام کریں گے۔
سیدنا براء بن عازب نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جب مومن اپنی قبر میں اٹھا کر بٹھایا جاتا ہے اور اس کے فرشتے آتے ہیں۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ انصار سے سوائے مومن کے کوئی دوستی نہ رکھے گا اور ان کے ساتھ سوائے منافق کے کوئی دشمنی نہ رکھے گا۔
سیدنا جابر ؓ نے کہا کہ پھر سب لوگوں نے احرام کھول ڈالا اور بال کترائے مگر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اور جن کے ساتھ قربانی تھی۔
سیدنا جابر ؓ نے کہا کہ پھر وہ اونٹ جو سیدنا علی ؓ یمن سے لائے تھے اور وہ جو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنے ساتھ لائے تھے۔
سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ مجھے پانچ چیزیں ایسی دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی کو نہ دی گئی تھیں۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے ایک شخص نے غسل کے بارے میں پوچھا (کہ کس قدر پانی سے کیا جائے) تو انھوں نے کہا کہ ایک صاع (پانی) تجھے کافی ہے۔
سیدنا جریرؓ کہتے ہیں کہ پس میں قبیلۂ احمس کے ڈیڑھ سو سواروں کے ساتھ چلا اور ان سب کے پاس گھوڑے تھے اور میرے پاؤں گھوڑے پر جمتے نہ تھے۔
سیدنا حارثہ بن وہبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے کہ آپﷺ نے حوض کو ثر کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا :’’ اس کا طول اتنا ہے۔
سیدنا سائب بن یزیدؓ ایک دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے عہد میں صرف ایک ہی موذن تھا اور وہ جمعہ کے دن کی اذان اسی وقت دیتا تھا۔
سیدنا سعدؓ کہا کرتے تھے کہ یا رسول اللہ ! جو کچھ انس بن نضرؓ نے کیا میں نہیں کر سکا ( باوجود یکہ میں بھی شجا عان عرب سے ہوں۔
سیدنا سلمہ بن الاکوع رضی اللہ عنہ کی غیر معمولی شجاعت کے باعث یہ نہ صرف اونٹ چھوڑ کر بھاگے بلکہ اپنا بہت سا اسلحہ اور ساز و سامان چھوڑ گئے۔
سیدنا سلیمان بن صردؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے غزوۂ احزاب کے دن فرمایا :’’ اب ہم کافروں پر چڑھائی کریں گے اور وہ ہم پر چڑھائی نہ کر سکیں گے۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ وہ ایک شب نبیﷺ کی زوجہ محترمہ ام المومنین میمونہؓ کے گھر میں رہے (اور وہ ان کی خالہ ہیں) (ابن عباسؓ کہتے ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عتیکؓ نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ تم یہاں بیٹھو، میں جاتا ہوں اور دربان سے مل ملا کر قلعہ کے اندر جانے کی کوئی تدبیر کرتا ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبیﷺ سے نماز تہجد کی بابت پوچھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ نماز شب کی دو رکعتیں ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبیﷺ سے پوچھا اور آپ (اس وقت) منبر پرتھے کہ رات کی نماز کے بارے میں آپ کیا حکم دیتے ہیں؟
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک لشکر تیار کیا اور اس کا سردار سیدنا اسامہ بن زیدؓ کو مقرر کیا ( جو نو عمر اور کمسن تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں نے دیکھا، گویا ایک کالی عورت بکھرے ہوئے بالوں والی مدینہ سے نکل کر حجفہ میں جا ٹھہری ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شب نبیﷺ کے ہمراہ نماز تہجد پڑھی تو آپﷺ برابر کھڑے ہوئے یہاں تک کہ میں نے ایک برا ارادہ کیا۔
سیدنا عبداللہ بن مغفلؓ کہتے ہیں کہ فتح مکہ کے دن میں نے رسول اللہﷺ کو اونٹنی پر سوار دیکھا اور آپﷺ سورۂ فتح خوش الحانی سے پڑ ھ رہے تھے۔
سیدنا عبقہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ میری بہن نے بیت اللہ تک پیدل جانے کی نذر مانی اور مجھ سے کہا کہ میں اس بارے میں نبیﷺ سے دریافت کروں۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے عرب کی حدود میں غلامی کا مکمل خاتمہ کرنے کے لئے یہ حکم جاری فرمایا کہ عرب کے تمام غلاموں کو آزاد کر دیا جائے۔
سیدنا عمر نے اپنے زمانہ میں اس اراضی کو واپس لے لیا اور فرمایا کہ اللہ نے اسلام کو قوت دے کر اب تمھاری مدد سے بے نیاز کر دیا ہے۔
سیدنا عمرؓ نے عرض کیا کہ میرے ماں باپ آپﷺ پر فدا ہو، ایک جنازہ گزرا اور لوگوں نے اسے اچھا کہا آپﷺ نے تین بار فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
سیدنا عمران بن حصینؓ روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے کسی شخص سے پوچھا :’’ اے فلاں کے باپ ! کیا تم نے اس مہینے کے آخر میں روزے نہیں رکھے؟
سیدنا عوف بن مالکؓ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے یہ حال بیان کیا، تو آپﷺ نے خالدؓ سے فرمایا کہ تم نے اس کو سامان کیوں نہ دیا؟
سیدنا عیسی المسیح کی یروشلیم سے محبت (۳۷)اے یروشلیم ! اے یروشلیم ! تو جو نبیوں کو قتل کرتا ہے اور جو تیرے پاس بھیجے گئے ان کو سنگسار کرتا ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کے مصائب اور موت کا تیسری مرتبہ بیان (۳۲) اور آپ یروشلیم کو جاتے ہوئے راستہ میں تھے اور سیدنا عیسی ان کے آگے آگے جا رہے تھے۔
سیدنا مجاشعؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس اپنے بھائی کے بیٹے کو لے کر آیا اور میں نے عرض کی کہ آپ ہم سے ہجرت پر بیعت لے لیجیے۔
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ ان گاؤں والوں سے ہم نے کھانا مانگا اور انہوں نے انکار کیا اور کھانا نہ کھلایا (ایسے لوگوں کا کام مفت کرنا کیا ضروری تھا؟
سیدنا کعب بن عجرہؓ دوسری ایک روایت میں کہتے ہیں کہ یہ آیت خاص کر میرے ہی حق میں نازل ہوئی ہے اور وہ تم سب لوگوں کے لیے عام ہے۔
سیدھے سر کوبی سے ہوئے پیرہن یوسف نے کیا راز تمہارا فاش تمام تم وہ بھائی کہ شرمندہ دیدۂ یعقوبی سے ہوئے خیرؔ یہی نا آخر مقتول ہی اپنے قاتل تھے۔
سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اس کے بعد رسول اللہﷺ نے عبد اللہ پر ہاتھ پھیرا اور ان کے لئے دعاکی اور ان کا نام عبد اللہ رکھا۔
سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تمہاری عدت پوری ہو جائے تو مجھے خبر دینا۔
سیرت کی کتابوں میں ہے کہ آپ نے فرمایا تم نے میرا خاندان ہونے کے باوجود میرے ساتھ وہ برائی کی کہ کسی خاندان نے اپنے پیغمبر کے ساتھ نہ کی۔
سیسہ پلائی ہوئی اور جب کہا موسی نے اپنی قوم کو اے قوم میری کیوں ستاتے ہو مجھ کو اور تم کو معلوم ہے کہ میں اللہ کا بھیجا آیا ہوں۔
سینہ مرا راز نہاں سے اے وائے اگر معرض اظہار میں آوے جس راز نے سینہ کو آتش کدہ بنا رکھا ہے، وہ ظاہر ہو تو کہاں کہاں آگ نہ لگائے۔
سینہ مرا راز نہاں سے اے وائے اگر معرض اظہار میں آوے صدر نے دفعتہ گرج کر کہا، " خاموش ------ بس اب آپ کو مزید بولنے کی اجازت نہیں ہے۔
سینیٹ کے مطابق یورپی اخبارات مسلمانوں کے احتجاج کے باوجود مسلسل ان "کیری کیچرز" کو دوبارہ چھاپ رہے ہیں اور مسلمانوں کے خلاف اپنا اشتعال انگیز رویہ برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے پوچھو تو انہوں نے حضور سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے دریافت کیا۔
سیٹی ٹوریم سے وہ گھرآ گئی آسمان سے جیسے رنگ ونور کی بارش ہو رہی تھی اور پروین جیسے ستاروں کے جھرمٹ میں پھولوں پرچلتی ہوئی پالکی میں بیٹھ رہی تھی۔
سیڑھیوں کے نیچے غسل خانہ تھا جس میں گھس کر اندر سے کواڑ بند کرتے ہوئے مدن نے ایک بار پھر اس سوال کو دہرایا ’’میں کبھی ہنس بھی سکوں گا؟
سیکریٹریٹ نہیں جاتا، میں نے اپنی یونیورسٹی کا کاسہ جس طرح توڑا ہے اور اس کی آواز پورے بہار اور بہار سے باہر جس طرح گونجی ہے، سب کو پتہ ہے۔
سیکس ایجوکیشن جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیں کہ زیادہ تر لڑکیوں کے گھر سے بھاگنے کی وجہ ان کے گھریلو حالات اور صنفی معاملات سے ناواقفیت ہوتی ہے۔
سیکڑوں عورتوں کی برسوں کی خالی گود آپ کے ایک اشارہ میں بھر گئی تھی اور لاکھوں کی منو کامنا آپ کی ایک نگاہ کے اٹھتے ہی پوری ہو گئی تھی۔
سے اس بات کی طرف کنایہ مقصود ہے کہ روزہ دار ایسے کاموں سے بچا رہتا ہے جو دوزخ میں داخل ہونے کا باعث ہوتے ہیں اور یہ ظاہر ہی ہے۔
سے اس طرف اشارہ ہے کہ یہاں خیر و برکت کا وجود مراد ہے جو ید یمین داہنے ہاتھ اور لفظ یمین کے مادہ اشتقاق یمن معنی برکت کا تقاضا ہے۔
سے ان کی یہ منافقت اور بد باطنی آخر کس طرح چھپ سکتی تھی، اس لئے اس نے انکے باطن کے ان خیایا و نوایا کو اس طرح واضح کر دیا۔
سے صورت حال پلٹ گئی اور عوام سلطان کا ساتھ چھوڑ کر انقراء کے وطن پرستوں کا ساتھ دینے لگے اور ترکی کے دفاع کے لئے عورت مرد اٹھ کھڑے ہوئے۔
سے مراد یہ ہے کہ میں خدا کے نیک بندوں کو جنت اور دوسری نعمتوں کی بشارت و خوش خبری دیتا ہوں اور بدکار لوگوں کو دوزخ وغیرہ سے ڈراتا ہوں۔
سے چھڑایا پھر انہیں یمن کا عامل مقرر کر دیا حضرت معاذ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے میرا مال بیچ کر میری جان چھڑائی پھر مجھے عامل مقرر فرمایا۔
شائستہ نے مقدر کے ساتھ سمجھو تہ کر لیا اور اس شخص کو راہ راست پر لا نے کی کوشش کر کے تھک گئی انجام وہی ہو اجو ہو نا تھا۔
شاخ سے گاو زمیں کے نکل آئی کوپل وجہ اس کی یہ ہے کہ شعر میں معنی صیرورت یعنی کسی شے کا کچھ سے کچھ ہو جانا بڑا لطف دیتا ہے۔
شادی بیاہ کی خرابیاں، کپڑے، لتّے، زیورات، دعوت ولیمہ، شادی بیاہ کی از اول تا آخر تمام تر رسومات کی ادائیگی سب کچھ ہندوستانی مسلمانوں کی طرز پر انجام دیتے ہیں۔
شادی کے بعد انکی زندگی کا زیادہ حصہ میرپور خاص اور جودھ پور میں گزرا اور انکی وفات، جب میں امریکہ میں تھا، کراچی میں ۱۳ اکتوبر ۱۹۷۶؁ کو ہو ئی۔
شادی کے روز آپ کے سٹاف کے تقریبا تمام لوگ موجود تھے اور کوئی زبان ایسی نہ تھی جو آپ پر اپنی والہانہ عقیدت کے پھول نچھاور نہ کر رہی ہو۔
شاعر دنیا کی کشمکش میں الجھا رہا لیکن وہ لڑکا آزاد تھا، فطرت کی معصومیت اور نیچر کے حسن میں جذب رہا، تتلیوں کو پکڑتا رہا، کھیتوں، پگڈنڈیوں پر کھیلتا رہا۔
شاعر ضلع بولنے پر مجبور ہوتا ہے کہ جب دوسرے مضمونوں میں کوئی معنی حسن کا بڑھا ہو ا نہیں ہے تو جس مضمون میں لفظی مناسبت ہو اسے کیوں چھوڑے۔
شاعر معصوم بچہ بن جاتا ہے، آبشاروں کی آوازیں سنتا ہے، پتھروں اور چٹانوں سے لطف اندوز ہوتا ہے، جنگلوں میں دیوانہ وار گھومتا ہے، چشمے میں آسمان کو چومتا ہے۔
شاعر کی حیثیت سے انھوں نے اپنی زندگی کا بڑا حصہ جس گم نامی اور گوشہ نشینی میں گزارا اس کا انہیں شدید احساس تھا، مشاعروں سے انہیں بڑی نفرت تھی۔
شاعری میں اکثر دو مصرعے جب ایک دوسرے میں جذب ہو جاتے ہیں تو بہاؤ کے ساتھ ایک جذبہ خلق ہو جاتا ہے، آہنگ کی ایک جمالیاتی تصویر ابھر آتی ہے۔
شاعری کے اسرار سے بلاشبہ بے پناہ جمالیاتی انبساط حاصل ہونا چاہیے، المیہ کو صرف المیہ رہنے دینا اور اس کا حسن پیش نہ کرنا شاعری کے عمل میں شامل نہیں۔
شاعر‘‘ ۱۹۶۷؁ء میں شائع ہوا تھا جس میں مرتب نے اس بات کا خیال رکھا تھا کہ شاد عارفی مرحوم اپنی خوبیوں اور خامیوں کے ساتھ جیسے کہ وہ اصلّا تھے۔
شافعی: آپ اور میں اس بات پر تو متفق ہیں کہ ہرجانہ اگر دیت کے ایک تہائی یا اس سے زائد ہو تو اس کی ادائیگی عاقلہ کے ذمے ہو گی۔
شافعی: اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں جہاد کرنے کا حکم بیان کیا ہے اور یہ حکم اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان مبارک سے جاری ہوا۔
شافعی: اگر بچے میں جان نہ پڑی ہو تو نہ تو اس کی نماز جنازہ ادا کی جاتی ہے اور نہ ہی اسے اسے میراث میں سے حصہ دیا جاتا ہے۔
شافعی: اگر پردادا زندہ ہو تو اسے بھی "باپ" ہی کہا جائے گا اور یہ لفظ اس کے آباواجداد میں سیدنا آدم علیہ الصلوۃ والسلام تک استعمال کیا جا سکتا ہے۔
شافعی: تمام مسلمان جب اپنی ذات سے متعلق کوئی گواہی دیں تو انہیں اچھے کردار کا مانا جا سکتا ہے لیکن دوسرے کے بارے میں گواہی دینے کا معاملہ مختلف ہے۔
شافعی: کیا آپ یہ نہیں دیکھتے کہ (امام مالک) کبھی یہ نہیں کہتے کہ "یہ ہمارا نقطہ نظر ہے" جب تک اس معاملے پر اہل مدینہ کا اتفاق رائے نہ ہو۔
شافعی، مسند احمد بن حنبل، دارمی، سنن نسائی) اور امام بخاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو اپنی صحیح (جامع صحیح البخاری) میں بغیر سند کے نقل کیا ہے۔
شام میں سفارتخانے نذرآتش/ تنازعہ شدت اختیار کر، : ڈنمارک کے سفارتخانے کو آگ لگانے کے بعد مظاہرین اللہ اکبر کے نعرے بلند کرتے ہوئے ناروے کے سفارتخانے پر ٹوٹ پڑی۔
شام و سحر سب حوالے وہ تیرے بھلا کر گیا پھول، خوشبو، چمن، چاند، تارے، صبا سارے ساتھی وہ ہم سے خفا کر گیا تو کہاں اور یہ بے وفائی کہاں؟
شام ڈھلے، تنہائی کے بازو پر سر رکھے سو جاتی اور نیند کے بے آباد جزیروں میں تنہا اک تھکی ہوئی خوشبو کی طرح بھٹکا کرتی! آج بھی میں تنہا ہوں۔
شام کے وقت یہ الفاظ لکھتے ہوئے جب میں نے ریڈیو کی خبریں سننا چاہیں تو اس وقت ریڈیو پر سنجیو اور کرونالومبا پر ایک خاص انٹرویو کا سلسلہ جاری تھا۔
شام، یمن اور عراق کا ذکر اور حضرت ابن حولہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : وہ زمانہ قریب ہے۔
شان نزول : جمہور مفسّرین کا قول ہے کہ یہ آیت مدینۂ طیّبہ کے مسلمانوں کی ایک جماعت کے حق میں نازل ہوئی جو غزوۂ تبوک میں حاضر نہ ہوئے تھے۔
شان نزول : یہ آیت مشرکین کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قیامت کے آنے کا وقت دریافت کیا تھا۔
شاہ است حسین، بادشاہ است حسین دیں است حسین، دیں پناہ است حسین سر داد نداد دست در دست یزید حقّا کہ بنائے لا الہ است حسین فہرست حرف آغاز سلام۔
شاہ گلشن نے ولی کا کلام سنا تو مشورہ دیاکہ: ’’ ایں ہمہ مضامین فارسی کہ بیکار افتادہ اند، در ریختۂ خود بہ کار ببر، از تو کہ محاسبہ خواہد گرفت۔
شاہین مری دھرتی کے مجھ کو طوفان کی شدّت سے نہیں ڈر یوسفؔ! نا خدا ہی کی نیت ٹھیک نہیں کشتی کے ٭ عشّاق کے ہاں زندگی کا اک اصول ہے۔
شاید "دابۃ الارض" کے ذریعہ سے یہ دکھلانا ہو کہ جس چیز کو تم پیغمبروں کے کہنے سے نہ مانے تھے، آج وہ ایک جانور کی زبانی ماننی پڑ رہی ہے۔
شاید آج شیخ صاحب کی مت ماری گئی تھی جو انہیں ساتھ لے آئے تھے، اور اپنی اس حماقت کا خمیازہ بقول ثناء اللہ ''تھوک کے حساب سے''بھگتتے نظر آتے تھے۔
شاید اس خیال سے کہ صابرہ عبد اللہ کی جدائی بہت زیادہ محسوس نہ کرے یا اس کی وہ بھی بصرہ کے مدرسے میں داخل ہونے کے لیے بے تاب تھا۔
شاید اسی لئے مسلمانوں میں سے ایک مخصوص جماعت کو اس منصب پر مامور کیا گیا جو ہر طرح دعوت الی الخیر، امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کی اہل ہو۔
شاید انسان پوری طرح ہو ہی نہیں سکتا، اس میں کہیں نہ کہیں اچھائی کی رمق چھپی اور دبی رہتی ہے اور کبھی نہ کبھی ظاہر بھی ہو جاتی ہے۔
شاید نادرہ میری زندگی میں آتی تو یہ سارا سچ آج میرے حصے میں آتا-------- آج بھی تنہائی میں نادرہ کا احساس میرے جسم کو آگ کی بھٹی بنا دیتا ہے۔
شاید وہ ہستی بھی نہیں کر سکتی جو کوکب کی راتوں کا " موضوع " اس کی نیندوں کا " عنوان " اور اس کے خوابوں کی " بہشت " ہے۔
شاید پہلا وعدہ دنیا کے عذاب کا تھا اور یہ آخرت کے عذاب کا ہو، یعنی آپ دیکھتے جائیے اب آگے چل کر آخرت میں یہ کافر کیا کچھ دیکھتے ہیں۔
شاید کہ تم پر رحم کیا جائے ۳۶|۴۶|تو ان کے پاس خدا کی نشانیوں میں سے کوئی نشانی نہیں آتی ہے مگر یہ کہ یہ کنارہ کشی اختیار کر لیتے ہیں۔
شاید گیان پیٹھ ایوارڈ سے بھی انہیں (اور ہم سب کو) اتنی مسرت نہ ہوتی جتنی گیان چند کے توصیفی کلمات اور رشید حسن خاں کے اس انتساب سے ہوئی ہے۔
شاید یہ بھی خیال آئے گا کہ یہ مجموعہ اپنی سج دھج، نفس مضمون، حقیقت و ندرت جمالیاتی کیف و کمیت اور تاثر کے اعتبار سے سرخ سویرا سے مختلف ہے۔
شب قدر سے محرومی حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رمضان کا مہینہ آیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
شب و روز اسی کی محبت میں غرق رہتے ہیں اور دوسروں کو بھی چاہتے ہیں کہ دنیا کی محبت میں پھنسا کر خدا کی خوشنودی کے راستہ سے روک دیں۔
شب و روز جمعے اور جمعے اگلے جمعوں کی زنجیر میں اس طرح جڑے ہوئے تھے کہ سال، سالوں میں ڈھل جاتے مگر ان کے گزرنے کا احساس تک نہ ہوتا۔
شبانہ (بات کاٹتے ہوئے خود کو آئنہ میں دیکھتی ہے، اور جب اسے کچھ نظر نہیں آتا تو غصہ میں کہتی ہے): تم حسن نظر سے عاری انتہائی ذلیل آدمی ہو۔
شبستانوں کے جھونپڑے دامن کہسار میں دہقانوں کے ایک مکڑا اور مکھی ماخوذ - بچوں کے لیے اک دن کسی مکھی سے یہ کہنے لگا مکڑا اس راہ سے ہوتا ہے۔
شبلی نعمانی کا کہنا ہے: ’’انگریزوں نے جب ہندوستان پر اپنا تسلط جما لیا تو انہوں نے وہاں ایسے مدارس قائم کئے جان کو وہ اپنے پروگرام کے مطابق چلاتے تھے۔
شخصی حوالے سے دیکھا جائے تو ایک ملاقات اور چند خطوط کے تبادلے ہمارے درمیان تعلق کی وہ صورت پیدا نہیں کر سکے جو اجنبیت کو دور کرنے والی ہوتی ہے۔
شخصی فضیلت و اہلیت اور مناسبت کی بناء پر، رائے عامہ کی حمایت سے تو تاریخ شاہد ہے کہ یہ حمایت حضرت علیؓ کی اولاد کو کبھی حاصل نہ ہو سکی۔
شخصیت سے کالم اور کالم سے شخصیت تک کا یہ سفر وہی کر سکتا ہے جو اپنے وجود کو ریزہ ریزہ کر کے ازسر نو تعمیر کرنے کا ہنر جانتا ہو۔
شخصیت کے اظہار، تجربوں کی گہرائی اور انفرادیت کی تشکیل کا مطالعہ کرتے ہوئے ان پیکروں، علامتوں اور لفظوں کو پیش نظر رکھئے تو جمالیاتی انبساط یقینا زیادہ حاصل ہو گا۔
شدید تاکید کی گئی ہے کہ مرکز کو قرآنی تعلیمات سے ذرا بھی غفلت یا کوتاہی روا نہیں ہے اور نہایت حزم و احتیاط کے ساتھ اس پر کاربند رہنا چاہیے۔
شدید تصادم اور کشمکش اور جنگ کے بعد ا ہورا مزدا کی فتح! ’ا ہورا مزدا‘ ایرانی اساطیر کا عظیم دیوتا ہے جو خالق ہے، مقدس آگ اس کی علامت ہے۔
شدید عیب کینہ رکھنا (اکبر الہ آبادی) ہو علم اگر نصیب تو تعلیم بھی کر دولت جو ملے اسے تقسیم بھی کر اللہ عطا کرے جوعظمت تجھ کو جو اہل ہیں۔
شراب نوشی کی کسی حال میں اجازت نہیں ہے اور حضرت دیلم حمیری کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !ہم لوگ ایک سرد علاقے کے باشندے ہیں۔
شراب کو تمام برائیوں کی کنجی اس لے فرمایا گیا ہے کہ شراب بنیادی طور پر انسان کے دل و دماغ اور ذہن و فکر کو بالکل ماؤف کر دیتی ہے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ یہ ارشاد گرامی اس بات کی دلیل ہے کہ بعض وارث بعض دوسرے وارثوں کے حق میں حاجب یعنی میراث سے روکنے والے) ہوتے ہیں۔
شرح السنۃ) امام احمد نے بھی اس طرح کی روایت نقل کی ہے اور ان کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (نیک مرد کے لئے اچھا مال اچھی چیز ہے۔
شرح وقایہ کے بعض حاشیوں میں نہایہ کا یہ قول نقل کیا گیا ہے کہ تشہیر کے بعد لقطہ کو صدقہ کر دینا جائز ہے لیکن اسے رکھ چھوڑنا عزیمت ہے۔
شروع تو ہم نے کیا تھا کہ اسے ہلکے پھلکے انداز میں ہی غیر سنجیدگی سے لکھیں گے، مگر بعد میں اکثر جگہ یہ سفرنامہ محض ہو کر رہ گیا ہے۔
شروع شروع میں تو اس نے کھانے پینے کی مقدار میں کمی کی پھر غذائیت سے بھرپور اور لذیذ چیزیں ترک کر دیں جس سے وہ جلد ہی پتلی ہو گئی۔
شروع شروع میں تو رستم علی کو اس بات کا پورا یقین تھا کہ اس کے رشتہ داروں میں ہی سے کسی نے جو کہیں دور کسی گاؤں میں رہتے تھی۔
شروع شروع میں تو شیام با بو کی بے چینی کا یہ عالم تھا کہ سوتے میں بھی بیوی کے گاؤں کا رخ کئے ہوتا تم گھبراؤ نہیں سنیہ دتی۔
شروع شروع میں شعلہ بار مادے کا ایک بہت بڑا گولہ تھا جو فضا کے نا پیدا کنار سمندر میں دھوئیں کے ایک ننھے سے بادل کی مانند اڑ رہا تھا۔
شروع شروع میں نبیل سے فون پر بات ہو جاتی تھی، بعد میں وقفے پڑنے لگے اور پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ یہ رابطہ معطل ہو کر رہ گیا۔
شروع میں یہ حکم تھا کہ رمضان میں اول شب میں کھانے پینے اور عورتوں کے پاس جانے کی اجازت تھی مگر سو رہنے کے بعد ان چیزوں کی ممانعت تھی۔
شروعات میں اس طرح کے دورے کچھ گھنٹوں تک محدود رہیں لیکن یہی صورت حال رہی تو یہ دورے کئی کئی دن اور کئی کئی مہینوں کے بھی ہو سکتے ہیں۔
شریفوں کی کہلاتے اولاد جو ہیں مگر ننگ آبا و اجداد جو ہیں اگر نقد فرصت نہ یوں مفت کھوتے یہی فخر آبا و اجداد ہوتے یہی جو کہ پھرتے ہیں۔
شعبہ بھی سماک سے وہ عباد بن حبیش سے وہ عدی بن حاتم سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے طویل حدیث نقل کرتے ہیں۔
شعر موزوں کرنے کی صلاحیت تو خدا کئی لوگوں کو دے دیتا ہے لیکن معنی و مفہوم سے اشعار کو سجانے اور سنوارنے کا ہنر کم ہی شعراء کو ملتا ہے۔
شعر نہ کہوں تو دم گھٹ جائے شدّت احساس کو قابو میں رکھنے اور اس کی تیز آنچ سے اپنے وجود کو محفوظ رکھنے کے لیے شاعری میری پناہ گاہ ہے۔
شعر کی خوبیوں میں حالی نے سادگی، اصلیت اور جوش کو ضروری قرار دیا سادگی سے ان کی مراد یہ تھی کہ خیال بلند ہونے کے باوجود اظہار پیچیدہ نہ ہو۔
شعر کے لئے زبان کا آہنگ ضروری ہے، جو صوت اور معنی کے بہاؤ سے پیدا ہوتا ہے، جبکہ عموما عروضی وزن ہی کو صوت اور آہنگ قرار دیا جاتا ہے۔
شعر: لیک ناید زمن کہ در گفتارمدحت لالہ سورداس کنم اور باعث اس تفضیح کے چند بے تمیزان کلکتہ ہوئے کہ وہ آداب مہمان نوازی اور ہنر شناسی سے عاطل ہیں۔
شعراء کے علاوہ پاکستانی شاعرات کے بھی نظم گوئی جاری رکھی اور نظم میں پرانی شاعرات کے مقابلے میں انفرادیت یہ پیدا کی کہ اپنی نظموں میں نسوانی مسائل پیش کئے۔
شعرو سخن کی آن کہیں میں، افسانے کی جان کہیں لیکن میرے گھر میں میری ’ ہو بھی تو پہچان کہیں کیسے کیسے لوگوں کی میں صورت ٹک ٹک تکتا ہوں۔
شعلوں میں گھری اس عمارتوں کی ایک ایک منزل ڈھنے لگی، چاروں طرف صرف شعلے اور دھواں تھا اور ان کے درمیان ڈھتی اپنے وجود کھوتی دو بلند شگاف عمارتیں ۔
شعور میں پختگی پیدا ہونے کا کوئی سوال نہیں ہے لیکن لکھنے کی طرف اس عمر سے مائل رہے او ر اسی منزل سے آہستہ آہستہ دوسری منزل کی جانب بڑھے۔
شغال تل کو کنجر اور رخ کو گال کہہ گال پر جو تل ہو اس کو خال کہہ کیکڑا سرطان ہے، کچھوا سنگ پشت ساق پنڈلی، فارسی مٹھی کی مشت ہے۔
شفا دینے والا اللہ ہی ہے تو پھر اس طریقہ علاج کو اختیار کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے یا یہ کہا جائے گا کہ یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
شفق زمین کو رنگ حنائی دے تو چلیں کسی طرف سے تو کوئی بلاوا آ جائے کوئی صدا سر محشر سنائی دے تو چلیں غزل میری حد نظر وہاں تک ہے۔
شفق یوں سر دامان سپہر بہکا ہوا جیسے کسی بڑھیا کا سہاگ *** چھٹنے لگے ماحول کے تاریک سحاب پیدا ہوئے پیری میں پھر انداز شباب سورج کی کرن پھیلی ہے۔
شمشیر شرر ریز وغا میں ہاتھ اس کے جدھر آئے اجل پا گئی اس کو اک ٹاپ پڑی جس پہ زمیں کھا گئی اس کو تلوار کے مانند نہ بھرتا تھا۔
شمشیر ید اللہ لگائی جو کمر سے سر پیٹ کے زینب نے ردا پھینک دی سر سے سمجھاتے ہوئے سب کو چلے آپ جو گھر سے بچّوں کی طرف تکتے تھے۔
شمع اس زمانے میں سب سے مقبول اور سب سے زیادہ چھپنے والا پرچہ تھا اور اس کی مقبولیت کا سبب صرف یہ نہ تھا کہ وہ ایک فلمی رسالہ تھا۔
شمع کشتہ درخور محفل نہیں رہا مرنے کی اے دل اور ہی تدبیر کر کہ میں شایان دست و خنجر قاتل نہیں رہا بر روۓ شش جہت در آئینہ باز ہے۔
شوافع کے نزدیک رنگ کے اعتبار ہے اگر خون سرخ یا سیاہ رنگ کا ہو تو وہ حیض ہی ہے اور دوسرے کسی رنگ کا ہو تو وہ حیض نہیں ہے۔
شوق ہمیں گریہ ہائے رنگیں کا وہ طرفہ حال کہ جس سے جماد رقص کرے نہ رنگ بھی متغیر ہو اہل تمکیں کا ہزار مرتبہ فرہاد جان شیریں دے وہی ہے۔
شوہر بار بار اسے احساس دلاتا ہے کہ وہ اس سے پیار کرتا ہے لیکن ہر مرحلے پر شرلی کو یہ احساس ہوتا ہے کہ شوہر کی ساری باتیں ڈھکوسلا ہیں۔
شوہر کی جانب کے لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس عورت کے شوہر نے اس کو تین طلاقیں دے کر بھیجا ہے۔
شکر بترازوے وزارت بر کش شوہمرہ بلبل بلب ہر مہوش دونوں مصرعوں کو الگ الگ شروع سے آخر تک یا آخر سے شروع تک پڑھئے مصرعہ جوں کا توں رہے گا۔
شکر کے جو جذبات آپ کے قلب و دماغ کے ہر گوشے پر طاری ہوں، ان کا اظہار الفاظ سے بھی ہونا چاہیے، جو مسلسل جاری ہوں اور افراط سے ہوں۔
شکر گزاری کے کلمات (۴) میں تمہارے بارے میں پروردگار عالم کی اس مہربانی کے باعث جو سیدنا عیسی میں تم پر ہوئی ہمیشہ اپنے پروردگار کا شکر بجا لاتا ہوں۔
شکست خوردہ فوج ٹوٹ پھوٹ کر کچھ اوطاس میں جمع ہوئی اور کچھ طائف میں جا کر پناہ گزیں ہوئی جس کے ساتھ سپہ سالار لشکر مالک بن عوف بھی تھا۔
شکیل الرحمن نے اسے جائز ثابت کر نے کے لیے تاریخ کے حوالے سے بتایا ہے کہ ابتدائے آفرینش سے جنسیات کو دنیا کی ہر چیز پر فوقیت حاصل رہی ہے۔
شکیل الرحمن نے طلسم ہوش ربا کا تنقیدی جائزہ اس انداز میں لیا ہے کہ ہم اس داستان کی افسانوی قوت اور اس کی ہوش ربائی سے واقف ہو جاتے ہیں۔
شگوفہ بھی شرر بھی اترا نہ گریباں میں مقدر کا ستارا ہم لوگ لٹاتے رہے اشکوں کے گہر بھی حق بات پہ کٹتی ہیں تو کٹنے دو زبانیں جی لیں گے۔
شہر میں ایک کالج، دو ہائی سکول، ایک لڑکوں کے لئے، ایک لڑکیوں کے لئے اور آٹھ پرائمری سکول ہیں جن میں میونسپلٹی کی طرف سے مفت تعلیم دی جاتی ہے۔
شہر کے آثار سے آ لگا جنگل در و دیوار سے جن کو عادت ہو گئی صحراؤں کی مطمئن ہوتے نہیں گھر بار سے یہ تو سارا بازوؤں کا کھیل ہے۔
شہر کے لوگ لیکن شہر کے جنگل کو پہچانے کون ہم نے بھی کچھ پیار کے دیپ جلائے ہیں پر اس تاریکی میں ہم کو مانے کون دنیا سے گزریں گے۔
شہرت دور دور تک تھی، بہت سے علما ان سے سبق لینے دور دراز علاقوں سے بھی آتے تھے، ان میں حضرت راضی الدین نیشاپوری کا نام سب سے اہم ہے۔
شہزاد یہ پرندے نہیں اڑ کر کہیں جانے والے امتناع کا مہینہ - اختر حسین جعفری اس مہینے میں غارت گری منع تھی، پیڑ کٹتے نہ تھے، تیر بکتے نہ تھے۔
شہسوار طریقۂ انصاف نو بہار حدیقۂ اسلام شہسوار کا سجع نو بہار اور طریقہ کا حدیقہ سے پھر انصاف کے ہم وزن اسلام کا ہونا شعر میں لطف دے رہا ہے۔
شیاطین مارے گھبراہٹ اور پریشانی کے بھاگتے بھاگتے زمین کے کناروں پر آ جائیں گے، یہاں سے فرشتے انہیں مار مار کر ہٹائیں گے، لوگ پریشان حال حواس باختہ ہوں گے۔
شیام برن اور دانت انیک لچکت جیسے ناری دونوں ہاتھ سے خسرو کھینچے اور یوں کہے میں آ ری* *(آ ری یعنی آ رہی) جواب: آری ساون بھادوں بہت چلت* ہے۔
شیخ محمد ہمدانی تھنگل م ۱۹۲۲ء ( . ) شیخ محمد ہمدانی تھنگل سابق ترانو کور اسٹیٹ میں ویکوم () تحصیل میں ایک مقام واڈ وٹالا میں پیدا ہوئے۔
شیخ: اسی وقت شہر دمشق کی راہ لے اور جس طرح بنے امام نصر بن احمد کو جو ہم باطنین کے خلاف وعظ کہا کرتے ہیں، قتل کر کے واپس آ۔
شیشے بھی چاندی کے شیشے جو ایک خاص انداز پر ڈھالے گئے ہوں گے اور انہیں وہاں ایسی شراب کا پیالہ پلایا جائے گا جس میں سونٹھ کی آمیزش ہو گی۔
شیطان نے (یہ کام) ان کو مزین کر دکھایا اور انہیں طول (عمر کا وعدہ) دیا (۲۵) یہ اس لئے کہ جو لوگ خدا کی اتاری ہوئی (کتاب) سے بیزار ہیں۔
شیطان نے خود ہی بغاوت کر نے کا فیصلہ کیا تھا، اپنے فیصلے پر اٹل رہا، جہنم میں رہا اس لیے کہ جانتا تھا کہ خدا اسے معاف نہیں کرے گا۔
شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان آفتاب نکلنے کا مطلب: شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان آفتاب نکلنے کا مطلب اس کے سر کے دونوں جانبوں کے درمیان آفتاب نکلنا ہے۔
شیطان کے شر سے بچنے کے لئے انتہائی پر حکمت خطاب کرتے ہوئے فرمایا:’’اے بنی آدم! جس شیطان نے تمہارے والدین کا لباس اتروا کر انہیں جنت سے نکلوا دیا تھا۔
شیفتہ ہمیں نفس نارسا سے ربط ٭٭٭ ترے فسوں کی نہیں میرے دل میں جا واعظ صنم پرست نہ ہو بندہ ریا واعظ کسی صنم نے مگر آپ کو جلایا ہے۔
شیڈ کے باہری شیشے ایک سیدھی طشتری پر رکھی ہوئی الٹی طشتری کی شکل کے تھے جو اندر لگے ہوۓ قمقموں کی روشنی کو چھان چھان کر باہر پھینک رہے تھے۔
ص ۸۸) ’’غزلیہ‘‘ کے یہ تمام ہیئتی تجربے غزل کی مروجہ ہیئت سے کوئی تعلق نہیں رکھتے اس لیے ان کو کسی صورت میں بھی غزل کا نام دینا مناسب نہیں۔
صابرہ نے دھڑکتے ہوئے دل پر قابو پا کر پوچھا: "وہ نہیں آئے!" "وہ شہید ہو گئے" "شہید!" ضبط کے باوجود صابرہ کی آنکھوں سے آنسوؤں کے چند قطرے بہہ نکلے۔
صابرہ گھوڑا لے کر اصطبل کی طرف ابھی چند ہی قدم بڑھی تھی کہ عذرا نے آگے بڑھ کر اس کے ہاتھ سے گھوڑے کی لگام پکڑتے ہوئے کہا: "امی چھوڑے۔
صاحب تاج زریں تا قیامت رہے قائم یہ جلال و تمکیں اک مسافر تری جنت میں ہے لیکن غمگیں پوچھنے والا کوئی سوز محبت کا نہیں سخت بیدرد و ستمگار ہیں۔
صاحب سیرت سروپ اننت لوک میں رم رہا جا کے رنگ نہ روپ! ’وہ‘ ہر وجود کے اندر سمایا ہوا ہے، سب کے وجود میں بس اسی کی خوشبو موجود ہے۔
صاحب لشکر بنا کے اک جھنڈا ہوائے باغ جہاں سے ہو کیوں نہ دل ٹھنڈا کہ مرغ ٹینی کا بچہ کٹکتے ہی انڈا حضور بلبل بستاں کرے نو استجی پھول من:۔
صاف صاف تم اپنے دفتر والوں سے کہہ کیوں نہیں دیتے کہ ’’اگر تمہیں نوکر رکھنا ہے تو مکان دیں نہیں تو بابا، پھٹ پڑے وہ سونا جس سے ٹوٹیں کان۔
صالحہ یہ سن کر چپکی ہوئی اور دیر تک چپ رہی، تو نعیمہ بولی: "تم سن کر ایسا دم بخود ہوئیں کہ گویا میں سچ مچ تمہارے گھر جا رہی ہوں۔
صبح اس کی باتیں سن کر انسپکٹر عمران نے اسے اور پروفیسر کو دو دو گارڈ مہیا کر دیے تھے اور احمر اور اشعر کے گھر بھی گارڈ بھیج دیے تھے۔
صبح میں پنسین کی تلاش سے پہلے ہی ہم حوائج سے فارغ ہونے کے لئے سب وے (زمین دوز ریلوے کے حصہ) کی طرف گئے اسی طرح . لکھا ہوا تھا۔
صبح نو بجے انھوں نے حاجی بابا سے ملاقات کی تو حاجی بابا نے ان سے کہا جن دو لوگوں کو اس لڑکے نے ٹرین میں قتل کرتے ہوئے دیکھا تھا۔
صبح ہی صبح تم لشکریوں کی جگہ مقرر کرتے تھے تو مطلب یہ ہے کہ جمعہ کے دن تو جا کر پڑاؤ ڈال دیا باقی کاروائی ہفتہ کی صبح شروع ہوئی۔
صبر اجمیلا ما اقرب الفرجا من راقب اللّہ فی الامر نجا من صدق اللّہ لم ینلہ اذی ومن رجاہ یکون حیث رجا یعنی اچھا صبر آسانیوں سے کیا ہی قریب ہے؟
صبر کر کے بیٹھ رہا کہ کوئی اللہ کا بندہ ادھر کو آ نکلے تو اس کے ہاتھ مرزا کو بلواؤں اور یا منہ ہاتھ دھو کر خود مرزا تک جاؤں۔
صحابہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا اس شخص کے لئے خاص ہے یا اس شخص کے لئے خاص ہے یا سب کے لئے عام ہے۔
صحابہ نے جب یہ دیکھا کہ اس شخص نے کلمہ نہیں پڑھا تو اس سے کہا کیا تم سن نہیں رہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیا فرما رہے ہیں؟
صحابہ نے خوش ہو کر فرمایا "الحمد للہ ہمیں امید ہے کہ ہم انہی میں سے ہوں" پھر آیت(ان الذین کفروا) سے عظیم تک تلاوت کی اور فرمایا یہ جہنمی ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ "" جی ہاں"" !چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک رکعت پڑھی، پھر سلام پھیر اور سہو کے دوسجدے کر کے سلام پھیر دیا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کیا اس حالت و کیفیت کی کوئی علامت ہے جس سے اس کو پہچانا جا سکے؟
صحابہ نے کہا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم خود ہی ارشاد فرمائیں فرمایا کہ تمام لوگوں سے زیادہ عجیب ایمان والے وہ ہوں گے جو تمہارے بعد آئیں گے۔
صحابہ کرام اور بعد کے اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ اگر امام کے ساتھ ایک ہی شخص ہو تو اسے امام کے ساتھ دائیں جانب کھڑا ہونا چاہئے۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے کون ایسا ہے جو اپنے اوپر ظلم نہیں کرتا۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے تو اس حکم پر اس درجے میں عمل کیا کہ وہ خود بھوکے رہ لیتے تھے لیکن قیدیوں کو کھانا ضرور فراہم کیا کرتے تھے۔
صحابہ کرام کا انتخاب (۱۲) ان دنوں میں ایسا ہوا کہ آپ دعا کرنے کے لئے ایک پہاڑ پر گئے اور رات بھر اللہ و تبارک تعالی سے دعا کرتے رہے۔
صحابۂ کرامؓ نے سقیفہ بنی ساعدہ میں ایک دوسرے سے مقابلہ آرائی کی نیز اہل شوری نے بھی خلافت کی طلب اور اس کے لئے ایک دوسرے سے مقابلہ آرائی کی۔
صحابی رضی اللہ عنہ کے سوال کا مطلب یہ ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے زمانہ سے آج تک ایک بڑی لمبی مدت ہے اور ایک بڑا طویل زمانہ ہے۔
صحاح وغیرہ میں صحابہ کی ایک جماعت کی کئی روایتوں سے ثابت ہے کہ رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب آخری تہائی رات باقی رہ جاتی ہے۔
صحت کے ساتھ تلاوت آپ کو قرآن کو صحیح صحیح پڑھنا چاہیے، تجوید کا فن نہ بھی سیکھ سکیں تب بھی اعراب اور حروف کی ادائیگی صحت کے ساتھ ہونا چاہیے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ جب اللہ تعالی اپنی مخلوق کو پیدا کر چکا تو رحم کھڑا ہوا اور رحمن سے چمٹ گیا اس سے پوچھا گیا کیا بات ہے؟
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ یہود کہتے تھے کہ جب عورت سے مجامعت سامنے رخ کر کے نہ کی جائے اور حمل ٹھہر جائے تو بچہ بھینگا پیدا ہوتا ہے۔
صحیح بخاری شریف کی ایک حدیث میں یہ بھی ہے کہ جب اللہ تعالی کسی کام کا فیصلہ آسمان پر کرتا ہے تو فرشتے با ادب اپنے پر جھکا دیتے ہیں۔
صحیح بخاری شریف کی کتاب الطلاق میں یہ حدیث حضرت عائشہ سے ان الفاظ میں مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو مٹھاس اور شہد بہت پسند تھا۔
صحیح حدیث میں ہے کہ جب تم ان لوگوں کو دیکھو جو متشابہ آیتوں کے پیچھے لگتے ہیں تو سمجھ لو کہ انہی لوگوں کا اللہ تعالی نے نام لیا ہے۔
صحیح حدیث کے مراتب و درجات جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ بعض اہل علم ان سندوں کو بیان کرتے ہیں جو ان کے نزدیک صحیح ترین ہوتی ہیں۔
صحیح مسلم میں نواس بن سمعان کی روایت میں وضاحت ہے کہ یاجوج و ماجوج کا ظہور حضرت عیسی علیہ السلام کے نزول کے بعد ان کی موجودگی میں ہو گا۔
صحیح میں وارد ہے کہ فرشتے نور سے پیدا کئے گئے اور جن شعلے والی آگ سے اور آدم علیہ السلام اس سے جو تمہارے سامنے بیان کر دیا گیا ہے۔
صد سال، ہم تو میرؔ اس چار دن کی زیست میں بیزار ہو گئے کب تلک گلیوں میں سودائی سے پھرتے رہیے دل کو اس زلف مسلسل سے لگا بیٹھیں گے۔
صدر عدالت کے سامنے (۵۳) پھر وہ سیدنا عیسی المسیح کو امام اعظم کے پاس لے گئے اور سب امام اعظم اور بزرگ اور فقیہ اس کے ہاں جمع ہو گئے۔
صدر کینیڈی کی بغاوت زیادہ شدید تھی، بتایا جاتا ہے کہ اس نے ریزرو بینک کے مقابلے میں خود امریکی حکومت کی طرف سے ڈالر جاری کرنے شروع کر دیئے تھے۔
صدہا برسوں کے مسلسل جبروظلم کے بعد آج/ اگر عورت کا نیا چہرہ آپ کے سامنے آیا ہے تو یقینا آپ کو کسی غلط فہمی میں رہنے کی ضرورت نہیں ہے۔
صدیق اکبر نے اسے اس حالت میں دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ آ رہی ہے۔
صدیوں سے مروج اس نظام میں فصل کی کٹائی کے وقت حصص کی تقسیم سے پہلے دو سیر فی من کے حساب سے ڈیرے کا حصہ الگ کر لیا جاتا تھا۔
صر کی نسبت ہم کو معلوم نہیں کہ فتح سے پہلے اس کی کیا حالت تھی لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو دو صوبوں میں تقسیم کیا۔
صراحت کے ساتھ اس کی ممانعت فرمائی گئی حضرت امام احمد حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ میت کی طرف سے اس کا وارث روزے رکھے۔
صرف اس وجہ سے کہ انہوں نے ہجرت نہیں کی اور اپنے گھر نہیں چھوڑے، ہم کس طرح ان کے خون اور ان کے مال اپنے اوپر حلال کر سکتے ہیں؟
صرف اعدا اثر شعلہ و دود دوزخ وقف احباب گل و سنبل فردوس بریں رنگینی گل کا شعلے سے اور پیچ و تاب سنبل کا دھوئیں سے مقابلہ کرنا مقصود ہے۔
صرف اللہ کی رضا تمہارے پیش نظر ہو، کیونکہ اس صورت میں تم تحریف، تبدیل اور کتمان سے گریز کرو گے اور تمہارا فیصلہ عدل کی میزان میں پورا اترے گا۔
صرف اٹکل پچو کے ساتھ قیامت کو جھٹلاتے رہے اور بے دلیل اداروں کی عبادت کرتے رہے، جنت دوزخ کا مذاق اڑاتے رہے، اب ایمان اور ان میں حجاب آ گیا۔
صرف باپ دادا کی تقلید پر ضد ہے اور وہ یہی کہتے بھی تھے کہ ہم نے اپنے بزرگوں کو اسی پر پایا اور ہم ان کی تقلید نہیں چھوڑیں گے۔
صرف جدید اردو غزل کو غور سے پڑھیئے تو آپ کو معلوم ہو گا کہ یہ غالب اور اقبال کی غزل سے استفادے کے باوجود انکی غزلوں سے سراسر مختلف ہے۔
صرف شیعہ عثمان کو اپنے اپنے پاس آنے دو اور ان کے فضائل میں جو روایتیں بیان کی جائیں ان کو معہ ان کے راویوں کے ناموں کے مجھے بھیجتے رہو۔
صرف یہ اضافہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کے درمیان تفریق کرا دی اور ابن جریج کی (پہلی والی) روایت زیادہ مکمل ہے۔
صرف یہ حدیث بیان ہوئ ہے کہ انہوں نے ایک مجموعہ تیار کیا تھا اور اسے اپنے شاگردوں تک پہنچایا تھا اور وہ کب ضائع ہوا، اس کا مجھے علم نہیں۔
صرف یہ کہنا ہے کہ ہوا سے پتوں کے متحرک ہونے سے ایک دوسرے شاعر نے ایک مختلف کام لیا ہے اور حس بیان کے لحاظ سے وہ کامیاب رہا ہے‘۔
صریح اور ہم نے دی نہیں ان کو کچھ کتابیں کہ جن کو وہ پڑھتے ہوں اور بھیجا نہیں ان کے پاس تجھ سے پہلے کوئی ڈرانے والا اور جھٹلایا ہے۔
صعت عاشقی کی ہدایت ہی میرؔ پر کیا جانیے کہ حال نہایت کو کیا ہوا شب‌ ہجر میں کم تظلم کیا کہ ہمسائگاں پر ترحم کیا کہا میں نے کتنا ہے۔
صف باندھنے والوں کی پرا جما کر (۱) پھر ڈانٹنے والوں کی جھڑک کر (۲) پھر ذکر (یعنی قرآن) پڑھنے والوں کی (غور کر کر) (۳) کہ تمہارا معبود ایک ہے۔
صفورےکےاس درخت کی گھنی چھاؤں میں بٹھادیتی ہےجو ہمارےباغیچےمیں تھا اور جس کےنیلےاودےپھول جھڑ کر زمین پر اک غالیچہ بنتے، جس پر سفر کرتےہوئےمجھےکسی کنکورڈ کی چنگھاڑ نہیں سنائی دیتی تھی۔
صلوات اللہ وسلامہ علیھم اجمعین (مستدرک حاکم) اسی طرح کی روایت حضرت انس بن مالک اور بہت سے صحابہ تابعین اور سلف وخلف سے مروی ہے، ابن ابی حاتم میں ہے۔
صلوۃ کے لغوی معنی رحمت کا نازل ہونا، دعا کرنا، نماز و عبادت کرنا ہے اور کسی کے لئے اللہ سے رحمت کی دعا کرنا جیسے اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
صندوق میں وہ دینی کتب و رسائل، قصص الانبیاء، ادویات کے نسخے، داستان امیر حمزہ کی جلدیں اور خسرہ کھتونی کے علاوہ ٹین () کا ایک خستہ حال چونگا رکھتے تھے۔
صندوق پانی کی موجوں کے ساتھ زور سے بہنے لگا اور فرعون کے محل کے پاس گزرا تو لونڈیوں نے اسے اٹھا لیا اور فرعون کی بیوی کے پاس لے گئیں۔
صنعتوں کے مختلف اقسام کے تحت راہیؔ صاحب کے اشعار کا انتخاب لغویو تحقیقی انداز میں کیا گیا ہے، اخذ مفہوم اور فنی تجزیہ، بحورو اوزان بھی پیش کئے گئے ہیں۔
صوتیات کی تدریس کے سلسلے میں یہ میرا ذاتی تجربہ ہے کہ اردو کے طالب علم کے ذہن میں حرف و صوت کا باہمی تعلق بہت دیر میں واضح ہوتا ہے۔
صور کی مشہور مطول حدیث میں ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم تمام مسلمانوں کو جنت میں لے جانے کی سفارش کریں گے جس پر الہ تعالی فرمائے گا۔
صوفیوں کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے مذہب کی داخلیت اور داخلی فضا کی تشکیل میں نمایاں حصہ لیا ہے، دل کو روحانی آرزوؤں کا مرکز بنایا ہے۔
صہبا نہ ایراں میں رہے باقی، نہ توراں میں رہے باقی وہ بندے فقر تھا جن کا ہلاک قیصر و کسری یہی شیخ حرم ہے جو چرا کر بیچ کھاتا ہے۔
صہبائی (ایک مختصر تعارف) مصنف کا نام : ڈاکٹر محمد انصار اللہ شیخ امام بخش صہبائی انیسویں صدی کے فارسی زبان و ادب کے ایک زبردست عالم، شارح اور شاعر تھے۔
صہبائے آتش پنہاں بروئے سفرہ کباب دل سمندر کھینچ یعنی جب شراب چھپی ہوئی آگ کی ہے تو کباب بھی سمندر کے دل کا چاہیے کہ دل بھی باطنی شے ہے۔
ضدی اور بد فہم تو یہ کہیں کہ ایسے علوم و معارف اور موثر مضامین ایک امّی سے کیسے بن پڑتے تو ضرور مختلف اوقات میں کسی سے سیکھتے رہے ہوں۔
ضرور جانتے ہیں کہ یہ (تحویل قبلہ کا حکم) ان کے رب کی طرف سے حق ہے، اور اﷲ ان کاموں سے بے خبر نہیں جو وہ انجام دے رہے ہیں۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ روحانی علوم کے ماہرین اپنے علم اپنے سبجیکٹ پہ مکمل عبور حاصل کریں اس کا طریقہ یہ ہے کہ مخلوقات میں امتیازی فرق تلاش کریں۔
ضرورت شعر کے سبب سے وہ زلف کہہ دیا اور یہی حال اب تمام شاعروں کاہے کہ اسے جائز سمجھ لیا ہے اور نظم کرتے ہیں لیکن تکلف سے خالی نہیں۔
ضروریات زندگی کی مقدار کفایت اور اس پر انسان کا حق حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
طاہر کا کمال ہے کہ اس نے تلخ ترین حالات سے گزر کر بھی اپنے باطن کی مٹھاس قائم رکھی ہے اور اپنے لہجے میں مزید نرماہٹ پیدا کر لی ہے۔
طبرانی کی حدیث میں ان دونوں آیتوں کی نسبت ہے کہ جس نے صبح و شام یہ پڑھ لیں اس نے دن رات میں جو چیز چھوٹ گئی اسے پا لیا۔
طبعی قوانین کی فرماں روائی کے سبب سے اخلاقی نتائج کبھی تو نکل ہی نہیں سکتے، کبھی نکلتے ہیں تو صرف اس حد تک جس کی اجازت طبعی قوانین دے دیں۔
طرح طرح کی مزاحمتیں راستے میں حائل ہوتی ہیں اور تدبیر اوپر سے بتائی جاتی ہے کہ یہ مزاحمت اس طرح سے دور کرو اور اس مخالفت کا یوں مقابلہ کرو۔
طرہ یہ کہ بعض روایتوں میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کو ہذیان سے تعبیر کیا تھا۔
طلا سونے کے معنی پر معتبرین فارس نظم کرچکے ہیں، گو اس لفظ کی تحقیق کسی نے قابل تشفی نہیں لکھی، لیکن اس معنی پر عربی میں قطعا نہیں آیا ہے۔
طلاق میں متعہ دینے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ عبدالرحمن بن عوف نے اپنی عورت کو طلاق دی متعہ میں ایک لونڈی دی عبد اللہ بن عمر کہتے تھے۔
طلاق نامہ جس دن آیا اس دن تم سے شدید نفرت کا احساس جاگا تھا کہ ایسے بے وفا اور بزدل وسنگدل مرد پر زندگی کے پانچ سال ضائع کر دئیے۔
طلسم خواب نظارہ کہ ایک بار دیکھے اسے تو بس دیکھا کرے کوئی کر کے سپرد اک نگہ ناز کو حیات دنیا کو دین دین کو دنیا کرے کوئی چمکے گے۔
طنز میں لہجہ تیز اور تلخ ہوتا ہے اور اس میں زہر نا کی ہوتی ہے، جب کہ مزاح میں الفاظ کے ذریعے خوش طبعی کی چاشنی پیدا کی جاتی ہے۔
طوائف کے کوٹھے اور تکئے کو پہچانتے بھی ہیں: ’’دونوں جگہوں پر فرش سے لے کر چھت تک دھوکا ہی دھوکا ہوتا ہے جو آدمی خود کو دھوکا دینا چاہتا ہے۔
طواف بہتر ہے کہ مقام ابراہیم کے قریب سے کریں کہ زیادہ چکّر نہ پڑے، مگر اس حقیقت کا خیال رکھ کر کہ دھکّم پیل والی بھیڑ کا حصّہ نہ بنیں۔
طواف کیا اور پھر ظہر کی نماز کے لئے انتظار میں کچھ قضا نمازیں پڑھتے رہے، کچھ اللہ کی رحمتیں حاصل کرتے رہےمحض بیٹھے بیٹھے یا کعبۃ اللہ کو دیکھتے دیکھتے۔
طور پر چھیڑا تھا جس نے آپ کو وہ میری دیوانگی تھی، میں نہ تھا جس نے مہ پاروں کے دل پگھلا دیے وہ تو میری شاعری تھی، میں نہ تھا۔
طیبی کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان الفاظ کے ذریعے گویا آخرت کی مثال بیان فرمائی ہے کہ شیطان اس کی تاک میں ہے۔
ظالم مگر تمہید جانے کی یعنی تو اسی لئے آیا تھا کہ تھوڑی دیر میں چلا جائے اور ہم اپنی سادگی سے اسے التفات سمجھے اور اسی التفات پر مرنے لگے۔
ظاہر ہے کہ ان جذبات کے ماتحت عام غنا اور خوشحالی کی صورت میں کیسا عام اور زبردست تصادم ہوتا اور کسی کو کسی سے دینے کی کوئی وجہ نہ رہتی۔
ظاہر ہے کہ اگر ان کی بوٹیاں بھی نوچ لی جائیں، اگر ان کو زندہ جلا ڈالا جائے یا کوئی اور ایسی سزا دی جائے جو انسان کے بس میں ہے۔
ظاہر ہے کہ ایسی نوم طویل کے بعد جب بیدار ہوئے تو قدرتی طور پر خود سونے والوں میں اور دوسرے دیکھنے والوں میں بھی اختلافات اور چہ میگوئیاں ہوں گی۔
ظاہر ہے کہ تمہارا اس میں کوئی دخل نہیں کوئی ہاتھ نہیں کوئی قدرت نہیں کوئی تدبیر نہیں، پیدا کرنا یہ صفت صرف خالق کل اللہ رب العزت کی ہی ہے۔
ظاہر ہے کہ شخصیت کی ہمہ گیری شاعرانہ مرتبے کا ایک پہلو تو ہو سکتی ہے، لیکن شاعرانہ مرتبے کا تعین محض اس ہمہ گیری کے حوالے سے نہیں ہو سکتا۔
ظاہر ہے کہ محل والے اس کے لئے فورا راضی ہو گئے، چنانچہ اس کے نتیجے میں حضرت موسی کی والدہ ماجدہ کو شاہی انتظام پر شاہی محل میں بلایا گیا۔
ظاہر ہے کہ یہ کام ہمارے ان گروہوں کی مزاحمت اور سخت مزاحمت کے بغیر نہیں ہو سکتا جو قدامت کے کسی نہ کسی جز کے ساتھ گہری وابستگی رکھتے ہیں۔
ظلم تو وہاں متصور ہی نہیں، ہاں بندے خود اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں، یعنی ایسے کام کرتے ہیں جن کا نتیجہ لا محالہ ان کے حق میں برا ہو۔
ظلم و تعدی پر کمر بستہ ہو کر درندوں کی طرح کھانے پھاڑنے کو دوڑنا، اور دوسروں کے جان و مال یا آبرو وغیرہ لینے کے واسطے ناحق دست درازی کرنا۔
عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے قسم کھائی کہ اب مسطح کو کبھی فائدہ نہ پہنچائیں گے تو یہ آیات نازل ہوئیں۔
عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اتنا طویل قیام کیا کہ) سورہ بقرہ پڑھی ہو گی۔
عائلی انحطاط کے باعث بے راہروی، بے ہودگی، بدکاری اور پھر ایڈز کنٹرول سے باہر ہو جائیں گی اور یہ مجموعی صورت حال معاشرے کی بدترین تباہی پر منتج ہو گی۔
عاد میں جب بھیجی ہم نے ان پر ہوا خیر سے خالی نہیں چھوڑتی کسی چیز کو جس پر گزرے کہ نہ کر ڈالے اس کو جیسے چورا اور نشانی ہے۔
عادات و اطوار میں وہ نہ بدنام گفتار و کردار میں وہ نہ پیشہ سے حرفہ سے انکار ان کو نہ محنت مشقت سے کچھ عار ان کو جو گرتے ہیں۔
عادل کے ساتھ ایسا کچھ نہیں ہے، اسے پتہ ہے کہ اس کے باپ نے اس کے لئے اتنا کمایا ہے کہ اس کی سات پشتیں بھی بیٹھ کر کھائیں گی۔
عاشق کے لیے محبوب ہی سب کچھ ہے، محبوب کی زمین عاشق کے لیے آسمان ہے، تمام اسرار کی مسرتوں کے لیے عاشق کا اضطراب خوبصورت اشعار میں ڈھل گیا ہے۔
عاصمہ بیگم اس خوش انتظامی سے مطمئن ہوا ہی چاہتی تھیں کہ ایک صبح سندری حواس باختہ سی تھکے تھکے چہرے پر پریشان سی آنکھیں لئے اس کے سامنے آکھڑی ہوئی۔
عام اصول یہی ہے کہ ایک شخص کی وفات پر اس کے فلاں فلاں رشتہ داروں کو ایک حصہ وراثت میں دیا جاتا ہے جو قرآن نے مقرر کر دیا ہے۔
عام بول چال کی زبان ایک بالکل بندھے ٹکے انداز پر کام کرتی ہے اور ایک روایتی ڈھر ے پر چلتی ہے، اور بڑی حد تک روایت زدہ () ہوتی ہے۔
عام طور پر ایک عمر کے پہنچنے کے بعد تخلیق کاروں کے یہاں واضح قسم کا زوال نظر آنے لگتا ہے اور ان کی تخلیق ایک میکانکی عمل بن جاتی ہے۔
عام طور پر تعصب کا اطلاق اپنی بات و خیال اور اپنے مذہب قوم کے حق میں ناروا سختی اختیار کرنے اور دوسروں کو تئیں ظلم وتعدی کرنے پر ہوتا ہے۔
عام طور پر سماج میں بدنظمی کھینچا تانی باہمی کشمکش یا ہنگامے پیدا کرنے کو فساد برپا کرنا کہا جاتا ہے اور جو بات جو لوگ اس کا سبب ہوتے ہیں۔
عام غلاموں کے ساتھ مراعات یہ تو وہ کارنامے تھے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے غلامی کو روکنے کے لیے کئے لیکن جو لوگ غلام بنائے گئے تھے۔
عام ہندوؤں بڑی بوڑھیاں اور بوڑھوں کا یہ ہی رویہ تھا، لیکن اس وقت کی نئی نسل آزاد خیال تھی، وہ چھوت چھات یا بھرشت ہو جانے کی قائل نہ تھی۔
عامر کہتے ہیں کہ ابھی ہم آپ کے پاس ہی بیٹھے تھے کہ ایک شخص آیا جس نے کمبل اوڑھ رکھا تھا اور اس کے ہاتھ میں کچھ دبا ہوا تھا۔
عبادہؓ نے کہا پھر ہم چلے یہاں تک کہ سیدنا جابر بن عبد اللہ انصاریؓ کے پاس ان کی مسجد میں پہنچے، وہ ایک کپڑا لپیٹے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے۔
عبارت انتہائی سلیس و فصیح، اسلوب بیان نہایت موثر و شگفتہ، تعلیم نہایت متوسط و معتدل جو ہر زمانہ اور ہر طبیعت کے مناسب اور عقل سلیم کے بالکل مطابق ہے۔
عبد الرحمن بن معاویہ کے دور حکومت اور ہشام بن عبد الرحمن کی حکومت کے ابتدائی دنوں میں مفتی اندلس کے منصب پر فائز تھے اور جامع قرطبہ کے امام تھے۔
عبد الرحمن نے اپنے ایک دوست محسن کی محبت میں محسنؔ بھوپالی تخلص اختیار کیا، جبکہ ان کا ایک قلمی نام ابو راشد (اپنے بڑے فرزند کے نام پر) بھی تھا۔
عبد اللہ بن زبعری آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا تیرا خیال ہے کہ اللہ نے آیت انکم وما تعبدون من دون اللہ حصب جہنم۔
عبد اللہ بن عمر بن العاص سے ایک شخص نے پوچھا کیا نماز پڑھوں میں اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ میں نے کہا نہیں لیکن پڑھ لے بکری کے تھانوں میں۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی ولیمہ کی دعوت میں بلایا جائے تو حاضر ہو۔
عبد اللہ بن محمد ابن مبارک، موسی، بن عقبہ، سالم، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر یوں قسم کھایا کرتے تھے۔
عبد الوارث کی حدیث کے الفاظ ہیں کہ نبیﷺ ایک آدمی سے سرگوشی کر رہے تھے تو آپﷺ نماز کے لئے کھڑے نہیں ہوئے حتی کہ قوم (بیٹھی بیٹھی) سو گئی۔
عبد بن حمید بھی یعقوب بن ابراہیم سے وہ اپنے والد سے وہ صالح بن کیسان سے اور وہ ابن شہاب سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
عبدالرحمن بن عوف نے بیماری کی حالت میں اپنی عورت کو تین طلاق دیں حضرت عثمان نے عبدا الرحمن کے ترکے میں سے ان کو حصہ دلایا عدت گزرنے کے بعد۔
عبدالرحمن بن مجبر نے کہا کہ سالم بن عبداللہ نے اپنے بیٹے کو ایک لونڈی ہبہ کی اور کہا کہ اس سے جماع نہ کرنا کیونکہ میں نے ارادہ کیا تھا۔
عبدالعزیز بن محمد وغیرہ اسے محمد بن عمرو سے روایت کرتے ہیں اور صرف ایک حصہ نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے ہر کچلی والے درندے کو حرام قرار دیا۔
عبداللہ ابن سلام نے کہا ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا ) یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! یہی وہ بات ہے جس سے میں ڈرتا تھا۔
عبداللہ الجعفی کو حسین کی مدد نہ کرنے پر بڑی ندامت ہوئی وہ کف افسوس ملتا اور کہتا ہائے میں نے اپنے ساتھ یہ کیا کیا پھر وہ یہ شعر پڑھتا۔
عبدالمطلب بن ربیعہ بن حارث اور فضل بن عباس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس یہ درخواست لے کر گئے کہ ہمیں صدقہ وصولی کا عامل بنا دیجئے۔
عبدالملک نے اس کو جواب لکھا کہ ہمیں ابن زبیرؓ کی تغیر و تبدل سے کچھ کام نہیں، (تم ایسا کرو کہ) جو انہوں نے طول میں زیادہ کر دیا ہے۔
عبدیت کا تقاضا بھی ہے کہ معبود کی نعمتوں اور اس کے احسانات کے حصول پراس کا شکر بھی ادا کیا جائے بلکہ جن واسطوں سے وہ نعمت ہاتھ آئی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، ابو معاویہ، اعمش، مجاہد سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، مجاہد، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ سے بھی اس قصہ (تحریم مکہ) میں اسی طرح روایت ہے اور (یہ اضافہ ہے) لا یخْتلی خلاہا۔
عجب قہر فاصلے اب کے وہ پاس آئے تو کچھ اور دور لگتا ہے اگرچہ رشتہ بھی اس سے کوئی نہیں لیکن وہ کچھ نہ کچھ تو ہمارا ضرور لگتا ہے۔
عجیب بات ہے کہ امام حاکم نے اسے صحیح کیسے کہہ دیا اور امام ذہبی نے ان کی موافقت کیسے کی اور حافظ ابن حجر نے اسے حسن کیسے کہہ دیا؟
عجیب بات یہ ہے کہ یہ حضرات اپنے پیروکاروں کو تو عقل کے استعمال سے روکتے ہیں مگر خود ہر معاملے میں اپنی عقل کو بھرپور طریقے سے استعمال کرتے ہیں۔
عدالت، وہ عدالت کر گیا میری باتیں غور سے سنتا رہا، جب تک رہا جاتے جاتے میرے دشمن کی حمایت کر گیا گنگ ہو جاتا ہے جو بھی بات سنتا ہے۔
عدو میں تو کیا ہو ا رنگوں کی ایک قوس قزح سی بکھر گئی پایا تمھارا ڈھب جو کسو میں تو کیا ہوا واعظ شراب پی کے بھی منبر نشین ہے۔
عذاب الہی کے آ جانے سے حضرت ہود کو اور مومنوں کو نجات مل گئی رحمت حق ان کے شامل حال رہی اور باقی کفار اس بدترین سزا میں گرفتار ہوئے۔
عذاب اور آخرت کا عذاب اس سے بھی بڑا ہے، کاش یہ لوگ اس کو جانتے ۶۸|۳۴|یقینا خدا ترس لوگوں کے لیے ان کے رب کے ہاں نعمت بھری جنتیں ہیں۔
عذرا اصغر کا خیال تھا کہ کوئی خاتون اگر افسانہ نگار یا شاعرہ نہیں ہے تو اسے خود لکھ لکھ کر دینے اور چھاپنے کا عمل ادبی زیادتی اور ظلم ہے۔
عرب میں ایسے کاہن بھی تھے جو مستقبل میں ہونے والے واقعات سے اپنی واقفیت کا دعوی کرتے اور جنوں اور عجیب و غریب مخلوقات کی حکایتیں اور کہانیاں سنایا کرتے۔
عرب کے جن لوگوں نے شرک پر قائم رہنے پر اصرار کیا، انہیں موت کی سزا دی گئی جبکہ یہود و نصاری کو ماتحت بن کر رہنے کی سزا دی گئی۔
عرب کے مشرکین نے تو خدائی کی تقسیم میں یہاں تک سخاوت دکھلائی کہ شاید ان کے نزدیک پہاڑ کا ہر پتھر نوع انسانی کا معبود بننے کی صلاحیت رکھتا تھا۔
عرصہ پہلے اقبال متین نے اپنی جاگیر کو لات مارکر ایک پان کی دکان کھول لی تھی اور خود پان کی دکان پر آلتی پالتی مارکر اس طرح بیٹھ گیا تھا۔
عرض کرنے لگا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر میں اس کا پیٹ چیرتا تو کیا مجھے اس کے دل کی حالت معلوم ہو جاتی؟
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز پڑھ کر ہونٹوں کو حرکت دیتے ہیں۔
عرف عام میں غالبا مزاح کے طور پر انھیں یعنی حق رائے دہندگی کی خواستگار عورت کے نام سے پکارا جاتا تھا اور یہی نام اس کی شناخت بن گیا۔
عرفان کے جانے کے بعد افروز معاملہ کی نوعیت پر غور کرنے لگی تو اس کو قصور تو نہیں مگر اپنی غفلت ایمان کے آئینہ میں صاف نظر آ رہی تھی۔
عرفہ کی شام اور مزدلفہ کی صبح روانہ ہونے کے وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ سکون اور وقار کے ساتھ چلو۔
عرنی لغت اور محاورے کی رو سے ’’ ختم‘‘ کے معنی مہر لگانے، بند کرنے، آخر تک پہنچ جانے، اور کسی کام کو پورا کر کے فارغ ہو جانے کے ہیں۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم باہر نکلے مرض موت میں سو آئے مسجد میں اور پایا ابوبکر کو نماز پڑھا رہے تھے۔
عریانی سے میں تری چشم فسوں ساز میں الجھا ایسا آج تک لوٹ کر آیا نہیں حیرانی سے اپنے ہمراہ کہاں زاد سفر رکھتے ہیں جو محبت کی طرف آئے ہوں۔
عزرا اور راحیل کو اس جرم کی پاداش میں کہ انھوں نے مارکس پر غلط الزام لگایا ہے، کھولتے ہوئے تیل کے کڑھاؤ میں ڈال دینے کا حکم دیا جاتا ہے۔
عزیز کوٹ اور وجاہت آباد کا درمیانی فاصلہ تقریبا چھ کلو میٹر تھا مگر وجاہت آباد والوں نے اپنے تعاون اور محبت سے اس فاصلے کو چھ فٹ میں بدل دیا۔
عسی ان یبعثک ربک مقام محمود تو مقام محمود میں پہنچانا یقینی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا شافع محشر بننا یقینی چیز ہے جس میں کوئی شک شبہ نہیں۔
عشا کے بعد جب رات شروع ہوچکی تھی، تب میں گھر سے نکلا اور شبراتی کے گھر والوں کی نظر بچا کر امام صاحب کو ایک نئی جائے نماز دے آیا۔
عشاء کے وقت کے سلسلے میں بھی پہلے بتایا جا چکا ہے کہ تہائی رات تک تو وقت مختار ہے اور طلوع صبح سے پہلے پہلے تک وقت جواز رہتا ہے۔
عشق ان کا محبوب موضوع سہی لیکن وہ اکثر اس سے ہٹ کر زندگی کے مسائل سے آنکھیں چار کرتے ہیں جو ان کی شاعری کا مثبت اور توانا پہلو ہے۔
عشق و جنوں کی، طارقؔ آپ خوش ہو لیے بس چاک گریباں کر کے * جن کی چوکھٹ پہ کھلیں شوق جبیں سائی کے رنگ ان کے امکاں میں تو ہوں۔
عصبیت کی دعوت دے یا عصبیت کو ہوا دے #(اور اللہ کی رضامندی مقصود نہ ہو) پھر مارا جائے تو اس کا مارا جانا جاہلیت کے زمانے کا سا ہو گا۔
عصمت چغتائی کے رہنما بھی اندھا دھند ایسے ہی کلیئے ہوتے تو ادب ان کی بہترین انشا سے محروم رہ جاتا لیکن ان کی بصیرت اس سے کہیں زیادہ دوررس ہے۔
عقائد کی درستگی کے ساتھ ساتھ معاشی استحصال سے نجات، اعلی اخلاقی قدروں کا فروغ اور معاشرتی بہبود روز اول سے ہی آپ کی دعوت کے مقاصد اولی میں شامل تھے۔
عقبہ کہتے ہیں کہ آپ نے مجھ پر چہرہ پھیر لیا میں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اور آیا اور عرض کیا وہ جھوٹی ہے۔
عقبہؓ نے کہا کہ میں نے کہا کہ میں نہیں جانتا کہ تو نے مجھے دودھ پلایا ہے اور نہ تو (اس سے) پہلے کبھی مجھے (اس بات کی) اطلاع دی۔
عقد باندھنا زمانہ جاہلیت میں یہ رواج تھا کہ لوگ آپس میں ایک دوسرے سے عہد و پیمان باندھ لیا کرتے تھے کہ ہم دونوں ایک دوسرے کے وارث ہوں گے۔
عقل رکھنے والوں کے لیے ۲۰|۵۵|اسی زمین سے ہم نے تم کو پیدا کیا ہے، اسی میں ہم تمہیں واپس لے جائیں گے اور اسی سے تم کو دوبارہ نکالیں گے۔
عقل مندوں کو (ف ۱۸) ۱۸ جو ان چیزوں کو غور کر کے سمجھیں کہ اللہ تعالی فاعل مختار ہے اور علویات و سفلیات سب اس کے تحت قدرت و اختیار۔
عقلمند عبرت حاصل کریں جب اللہ فراخی اور عیش دے خوب شکر ادا کرتے رہیں اور تکلیف و مصیبت آئے تو صبر و تحمل اختیار کر کے اللہ سے مدد مانگیں۔
عقلمند کو چاہیے کہ ہمیشہ طیب و حلال کو اختیار کرے، گندی اور خراب چیزوں کی طرف خواہ وہ دیکھنے میں کتنی ہی زیادہ ہوں اور بھلی لگیں نظر نہ اٹھائے۔
عقیدہ اسلام کو اس کے اس مفہوم کے ساتھ ماننے کے بعد یہ لازم آتا ہے کہ یہ عقیدہ ماننے والے کے دلوں اور دماغوں میں اچھی طرح رچ بس جائے۔
علاقائی، مادری زبان بحیثیت مضمون حالات کی مناسبت سے بچوں کو مادری زبان یا علاقائی زبان میں تعلیم دی جانی چاہیے اور بشمول انگریزی دوسری زبانوں سے واقفیت کروائی جانی چاہیے۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ امام اعظم ابوحنیفہ اور ائمہ ثلاثہ کے درمیان اس اختلاف کی بنیاد یہ ہے کہ بریرہ کے خاوند کے بارے میں متعارض روایتیں منقول ہیں۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر معتکف اپنے جسم کا کوئی عضو مسجد کے اندر کسی برتن میں دھوئے تو کوئی مضائقہ نہیں بشرطیکہ اس سے مسجد آلودہ نہ ہو۔
علامہ شبلیؒ کے افکار و خیالات کا اثر علمائے دیوبند ہی نہیں، بلکہ دیگر اصحاب علم پر بھی پڑا ہے جن میں مولانا سید ابو الاعلی مودودیؒ کا نام سرفہرست ہے۔
علامہ محمد بن یو سفؒ دمشقی نے ان سب مسندوں کی سندیں بھی ذکر فرمائی ہیں جس کے لئے اصل کتاب ’’عقود الجمان ‘‘ کی طرف رجوع کیا جا سکتا ہے۔
علامہ مقریزی نے لکھا ہے کہ چونکہ مسلمانوں کے سلوک نے تمام ملک کو گرویدہ کر لیا تھا، اس واسطے قبطی خود بڑی خوشی سے ان خدمتوں کو انجام دیتے تھے۔
علامہ موصوف نے یہ بھی ظاہر کر دیا ہے کہ موقعوں میں امکان سے امکان عقلی مراد نہیں بلکہ اصول عادت اور قواعد تمدن کی رو سے ممکن ہونا مراد ہے۔
علاوہ ازیں رسول اللہ ﷺ کا آپؐ کی احادیث کو نقل کرنے کا حکم اس بات کا بھی حکم ہے کہ اسے قبول کیا جائے، ورنہ وہ بے اثر ہو گی۔
علاوہ ازیں یہ اس صحیح حدیث کے بھی خلاف ہے جس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ سب سے پہلے قلم پیدا فرمایا محدث البانی لکھتے ہیں۔
علاوہ ازیں یہ منصوبہ بندی اور تیاری کے بغیر اچانک ہوئی نیز بے سر و سامانی کی وجہ سے بعض مسلمان ذہنی طور پر اس کے لیے تیار بھی نہیں تھے۔
علاوہ اس گناہ یعنی خدا کے کسی محبوب بندہ اور ولی کو ایذاء پہنچانے کے اور سود کھانے کے، سود کھانے والوں کے بارہ میں اللہ تعالی کا یہ ارشاد ہے۔
علاوہ اس گناہ یعنی خدا کے کسی محبوب بندہ اور ولی کو ایذاء پہنچانے کے اور سود کھانے کے، سود کھانے والوں کے بارے میں اللہ تعالی کا یہ ارشاد ہے۔
علاوہ اللہ کے اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے ہیں اور اس کے بھیجے ہوئے رسول ہیں۔
علاوہ محمدبن مسلمہ کے چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو (محمد بن سلمہ سے ) یہ فرماتے سنا ہے کہ فتنہ تم کو ضرر نہ پہنچائے گا۔
علاوہ یوم عرفہ، یوم عیدالاضحی اور ایام تشریق کے، جب کہ حج کی ادائیگی تو اسی خاص زمانہ اور خاص وقت میں ہو سکتی ہے جو شریعت نے متعین کی ہے۔
علم حدیث: نبی کریم ﷺ کی اللہ کی طرف سے ذمہ داری لگائی گئی تھی کہ آپ ﷺ دین کی شرح و وضاحت فرمائیں گے اور لوگوں کا تزکیہ کریں گے۔
علم سے روکنے کی کراہت کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد علی بن حکم، عطاء، ابو ہریرہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان روایات کرتے ہیں۔
علم ناسخ و منسوخ: قرآن مجید کے ان احکام اور آیات کا علم جنھیں اللہ تعالی نے بعد میں منسوخ کر دیا، علم ناسخ و منسوخ کے ذیل میں آتا ہے۔
علما نے لکھا ہے کہ فقر اور غنا دونوں سے کفاف افضل ہے، اگرچہ بعض حالتوں میں غنا یعنی مال و دولت کی کثرت بھی ایک طرح کی فضیلت رکھتی ہے۔
علماء اور خواص کی جو حالت ا س وقت تھی، افغانی اس سے مایوس ہو چکے تھے اور اس لئے وہ اپنی ساری قوت نئی نسل پر صرف کر رہے تھے۔
علماء لکھتے ہیں کہ جس معاملہ میں یعنی قرض اور امانت وغیرہ کے سلسلہ میں وصیت کرنا لازم ہو اس کا وصیت نامہ جلد سے جلد مرتب کر لینا مستحب ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ "" فقر اور غنا دونوں سے کفاف افضل ہے، اگرچہ بعض حالتوں میں غنا یعنی مال ودولت کی کثرت بھی ایک طرح کی فضیلت رکھتی ہے۔
علماء کا اس بات پر اجماع ہے کہ یہ نماز جماعت کے ساتھ جامع مسجد میں یا عید گاہ میں پڑھی جائے نیز یہ نماز اوقات مکروہہ میں نہ پڑھی جائے۔
علمائے فن کا ایک گروہ اس خیال کا حامی ہے کہ خیال کو ہیئت [ ان کے نزدیک ہیئت تکنیک اور دیگر عناصر فن کا مجموعہ ہے] پر فوقیت حاصل ہے۔
علماے ادب کی ایک وصیت مشہور چلی آتی ہے کہ معنی شاہد کلام کی جان ہے، اور محاورہ اس کا جسم نازنیں ہے، اور گہنا اس کا بیان و بدیع ہے۔
علی ابن منذر تیسری ہجری کی ایک مشہور ہستی ہیں، اور اونچا علمی مقام تو رکھتے ہی تھے لیکن عابد وزاہد ہونے کے اعتبار سے بھی امتیازی شخصیت کے مالک تھے۔
علی اصغر صاحب نے اسی وقت ان سے وعدہ کیا کہ اگلے ہی ہفتے وہ انکے شوہر سید ابن عباس کو ریلوے کی ملازمت کے کاغذات تقرری جاری کر دیں گے۔
علی بن عیسی کی تصنیفات کو دنیا میں ہر جگہ پڑھایا گیا حتی کہ    کے نام سے اس کا لاطینی زبان میں ترجمہ بھی ہوا۔
علی بن محمد، وکیع، منصور، ابراہیم، عبید بن نضلہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے یہ فیصلہ فرمایا دیت قاتل کے کنبہ پر واجب ہو گی۔
علی ظہیر ________________________________________ اس سے پہلے کہ مخدومؔ کی شاعری میں جدیدیت کے ہونے یا نہ ہونے کی بات کی جائے ہم جدیدیت کے بارے میں تھوڑی سی گفتگو کر لیں۔
علی عباس حسینی کا اس ناول کے متعلق یہ خیال بالکل صحیح ہے کہ : ’’جن مقامات کا ذکر کیا گیا ہے اور جہاں کی معاشرت کا خاکہ کھینچا گیا ہے۔
علی کے جھنڈے کے نیچے زنگی غلاموں کی جمعیت ہر روز ترقی کرتی رہی اور علی ان کو ملک گیری اور تیغ زنی کی ترغیب اپنی پرجوش تقریروں سے دیتا رہا۔
علی گڑھ کے ۱۹ برسوں کے عرصۂ قیام میں وقفہ وار برپا ہوئے فرقہ وارانہ فسادات کو میں نے جان ہتھیلی پر رکھ کر دیکھا بھی ہے اور برتا بھی ہے۔
علیمؔ اس لیے تیرے آگے اس کا معبود ہے تو اور وہ بندا تیرا حیدرعلی ظفر دیگلوری افضل ارفع اعلی تو مالک سب کا مولا تو قائم دنیا تجھ سے ہے۔
عمارت میں داخل ہوتے ہی ان کی نظر سرسوتی کے ایک پر شکوہ مجسّمے پر پڑی، جس کے قدموں کے پاس لکھی عبارت پر دوسری صدی کی کوئی تاریخ درج تھی۔
عمارہ بن غزیہ یہ حدیث ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ ایمان کے چونسٹھ دروازے ہیں۔
عمر بھر کی ریاضت مشقت کے بعد بھی ماہر کی استعداد محض اتنی ہوتی ہے کہ وہ کسی بے جان شے میں محض چند سیکنڈ کی وقتی حرکت پیدا کر دے۔
عمر رسیدہ بزرگوں کے لیے رشتوں نے رف خانے بنا رکھے ہیں، جہاں وہ شخصیت ’’فریز‘‘ کر کے رشتہ ڈھال لیتے ہیں یا پھر مسکراتا روبوٹ سب سنبھالے رکھنے والا ’’لاکر‘‘۔
عمر رضی اللہ عنہ نے اس مسئلہ میں برابر مجھ سے گفتگو کی یہاں تک کہ اللہ تعالی نے اس کام (یعنی قرآن جمع کرنے) کے لیے میرا سینہ کھول دیا۔
عمر کی ناپائداری سے قتیل وقت کے ہاتھوں نہ جائیں چھن یہ میرے رات دن (قتیل شفائی) اس کے بر عکس سنیں ؎ سب جلال منصبی سیل فنا لے جائے گا۔
عمران اورا س کے ساتھی جیسے ہی کاؤنٹر کے قریب پہنچے اس لڑکی نے چونک کر ان کی طرف دیکھا اور اس کے ساتھ ہی وہ اٹھ کر کھڑی ہو گئی۔
عمران شاہد بھنڈر کا گوپی چند نارنگ کی کتاب ’’ ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ کے اصل مآخذات کے انکشاف کے حوالے سے یہاں دوسرا (جوابی)مضمون دیا جا رہا ہے۔
عمران نے اپنے چہرے اور سر پر موجود ماسک اتار کر کوڑے کے ایک ڈرم میں پھینکتے ہوئے کہا تو صفدر اور تنویر نے ماسک اتار کر ڈرم میں پھینک دئیے۔
عمران نے جان بوجھ کر یہ سب کچھ کہا تھا اور اس نے اتنی بھاری رقم کا سن کر سٹارک کی آنکھوں میں ابھر آنے والی چمک بھی دیکھ لی تھی۔
عمران کا شاید خیال تھا کہ فاکسن الٹی قلابازی کھا کر سیدھا کھڑا ہو گا اور اس پر حملہ کرے گا لیکن فاکسن اس کی توقع سے زیادہ تیز ثابت ہوا۔
عمرو بن العاص نے مصر کی جامع مسجد میں منبر بنایا تو لکھ بھیجا کہ کیا تم یہ پسند کرتے ہو کہ اور مسلمان نیچے بیٹھے ہوں اور تم اوپر بیٹھو۔
عمرو بن عون، ابو عوانہ، مغیرہ، ابراہیم، حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ تمام سانپوں کو قتل کرو سوائے سفید اژدھا کے جو کہ چاندی کی چھڑی کی طرح ہوتا ہے۔
عمرو نے یہ بھی کہا کہ سفیان (راوئ حدیث) نے کہا کہ مجھے شک ہے کہ ان چار چیزوں میں سے ایک چیز میں نے اس حدیث میں زیادہ کر دی۔
عمرہ کر کے، احرام کھول دیا، اپنے سروں کے بال کٹوا دئیے مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور وہ لوگ جن کے ساتھ قربانی کے جانور تھے۔
عملی زندگی اور اخلاق میں بھی لازما اسلامی رنگ اتنا ہی محدود ہو گا، حتی کہ جہاں عام مذہبی تصورات کے مطابق ایمان باللہ اپنی انتہائی وسعت پر پہنچ جائے گا۔
عموما منھ پھٹ کی وہ صورت جو مکر اور فریب کا پردہ چاک کر تی ہے، وہ من مانا پن جو ہمیشہ اپنی راہ آپ بنانے کی طرف مائل رہتا ہے۔
عناصر اور اقدار کے جذبے سے بھی سرشار ہو کر اکثر کسی پرامن گھر میں ’’تیسرا آدمی‘‘ داخل ہوتا ہے اور اس کی بے چینی اس وقت تک قائم رہتی ہے۔
عوام صرف اسی شخص کو بیعت دے پاتے جسے خلیفہ نے نامزد کر کے ولی عہد بنا دیا ہو، شاذ و نادر ہی کبھی عوام اس کے خلاف بیعت کر پائے۔
عوام کو اس حقیقت سے آگاہ کرنے کے لیے میں نے ضروری سمجھا کہ ایک ایسی کتاب تصنیف کی جائے جو "بریلویت" اور "اسلامی تعلیمات" کے درمیان فرق کو واضح کرے۔
عورت اور مرد کی مساوات کے قائل تو ضرور تھے تاہم اپنے خیالات میں اور بعض اوقات اپنے روئے میں ہم کبھی نہ کبھی اس کی تکذیب ضرور کر دیتے تھے۔
عورت اپنے ہونے والے شوہر سے اس کی پہلی والی بیوی کی طلاق کا مطالبہ نہ کرے قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
عورت دنیا میں اللہ تعالی کی نعمتوں سے تو مالا مال ہو لیکن ایسے شکر سے عاری ہو جس کا ثمر ہ آخرت میں ثواب کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔
عورت محبت کا نشہ پی کر تمام عمر ہوش میں نہیں آتی اور مرد پیالہ ہونٹوں سے جدا ہوتے ہی اس شراب کی لذت اور سرور کو فراموش کر دیتا ہے۔
عورت کو انھوں نے ہر زاوئے سے دیکھا ہے اور اسے ہر رنگ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے، یہاں تک کہ "ازلی اور ابدی" عورت کے روپ میں بھی۔
عورت کو قرآن کی سورتیں سکھا دے بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ نکاح جائز ہے اور مہر مثل واجب ہو جائیگا اہل کوفہ احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
عورتوں کی نقابیں اٹھا اٹھا کر ان کے چہرے دیکھے جاتے، چہروں پر سفّاک نظریں ڈالی جاتیں، تلاشی کے نام پر ان کے جسم کو چھو کر لذت حاصل کی جاتی۔
عورتیں اندر کوٹھے میں بیٹھی ہوتیں اور صحن میں قدموں کی یہ منفرد چاپ سنائی دیتی تو کوئی پکارتی ! ادھر آجا ماسی گل بانو، ہم سب یہاں اندر بیٹھے ہیں۔
عورتیں اپنے گھروں میں اعتکاف کریں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف فرماتے تھے۔
عورتیں ناقص سمجھی جاتی ہیں جن کے نقصانات کی تلافی زیورات اور آرائش سے کی جاتی ہے اور بچپن سے مرتے دم تک وہ بناؤ سنگھار کی محتاج سمجھی جاتی ہیں۔
عورتیں یہ سارے دکھ کیوں اٹھائیں، یاکیوں اٹھاتی ہیں، اس کے بارے میں وہ بس اتنا ہی کہتے ہوئے نظرآتے ہیں کہ یہ تو حقائق حیات میں سے ایک حقیقت ہے۔
عوض سعید مجتبی حسین میری ایک کمزوری یہ ہے کہ میں شرافت کے بارے میں تو بے تکان لکھ سکتا ہوں لیکن شریف آدمی کے بارے میں بالکل نہیں لکھ سکتا۔
عوض صاحب ان دنوں جب کبھی بیتے دنوں کو آواز دینے کے موڈ میں ہوتے تو مجھ سے باتیں کرتے ہوئے حیدرآباد میں اپنی نوجوانی کے دور کی یادیں تازہ کرتے۔
عوض کو قریب سے دیکھنے کے بعد میرا کچھ ایسا اندازہ ہے کہ اس کے افسانے عام افسانہ نگاروں کی طرح اس کے تجربات و مشاہدات کا عکس ہی نہیں ہیں۔
عہد رسالت میں ایسا ایک ہی واقعہ ملتا ہے جس کی اطلاع ہوتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے خود جا کر اس معاملے کو روک دیا۔
عہد فارقی میں فتوحات کا دائرہ وسیع ہو جانے کی وجہ سے سینکڑوں قسم کی جدید مہمات مسائل پیش آئے جن میں یہ حضرات خلیفہ کے اجتہاد میں مدد دیتے تھے۔
عیسائیوں کی اپنی کتابوں میں بیان کردہ پیش گویوں کے ذریعے نبی ﷺ کی نبوت کے بارے میں معلومات اور اسلام کے متعلق ان کے رویوں کا اندازہ ہم پروفیسر ٹی۔
عیسائیوں کے ساتھ برتتے ہیں، ایک نام نا مشروع ہے اور میں نہیں سمجھتا کہ ہمارے مذہب کی عمدہ کتابیں تمہارے دل پر پادری صاحب کی کتاب سے بہتر اثر کرتیں۔
عیسیؑ ان سے کہیں گے کہ آج میرا رب بہت غصے میں ہے، اتنا غصے میں کہ نہ اس سے پہلے کبھی ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا۔
عیش دنیا کا ملی نہ وسعت جولان یک جنوں ہم کو* عدم کو لے گئے دل میں غبار صحرا کو مرا شمول ہر اک دل کے پیچ و تاب میں ہے۔
عین اس لمحہ کہ جب دوسری بار اس کے پھیپھڑے سانسوں کی تازگی سے آباد ہو رہے تھے، ایک لطیف گداز اس کے سینے سے پورے منظر نامے میں بھر گیا۔
عین ممکن ہے کہ آگے چل کر کوئی سائنسدان اپنے تجربات اور جدید تحقیق کی روشنی میں دوبارہ خطاء کی طرف پیش قدمی کرے اور آئن سٹائن کے نظریۂ اضافیت کو۔
عین ممکن ہے کہ ان میں سے کچھ میں زندگی بھی پائی جاتی ہو مگر ان کی بے پناہ دوری کی وجہ سے ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
غار میں رہنے کی وجہ سے "اصحاب کہف" کہلاتے ہیں اور چونکہ ان کے نام و صفت وغیرہ کی تختی لکھ کر رکھ دی گئی تھی، اس لیے "اصحاب رقیم" کہلائے۔
غالبؔ سے متعلق شمس الرحمن فاروقی کی تحریروں کا جائزہ لینے کے ذیل میں جاوید رحمانی فاروقی کے مضمون ’خیال بند غالب‘ کا جائزہ لیتے ہوئے اس نتیجے پر پہنچتے ہیں۔
غالبؔ کے حسن و عشق کا حوالہ صنف نازک ہے، جو بقول ان کے شعلہ خو ہے، آتش نفس ہے، حسن میں یکتا ہے، تند خو ہے اور ستمگر بھی۔
غالبؔ کے یہاں ایک طرف دیر و حرم یا کفر و ایمان کی کشمکش نمایاں ہے جس میں تضاد کا پہلو شامل ہے تو دوسری طرف عجمی و عربی کشاکش ہے۔
غالبؔ ہمیشہ کھاتے تھے جو میرے جان کی قسم آگے یا تو یہ محبت کہ جان کی قسم کھایا کرتے تھے، یا یہ نفرت کہ جنازہ پر آنے سے انکار ہے۔
غالبا اس کا ایک سبب یہ تھا کہ جاگیرداروں کے اقتدار کی بقا دراصل ایک ایسے نظام کی بقا میں مضمر تھی جس میں جاگیردارانہ اقدار قائم و دائم رہ سکیں۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ جب مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد مشرکانہ عقائد و اعمال میں مبتلا ہوئی ہے، دشمن ان سے مرعوب ہونے کی بجائے، وہ دشمنوں سے مرعوب ہیں۔
غالبا یہی وہ حرکت تھی، جسے دیکھ کر اماں حجن نے خیال ظاہر کیا تھا: ’’ اگر پارو کے ہاں اولاد ہوتی تو شاید اسے دورے اس شدت سے نہ پڑتے۔
غذا ہضم ہونے پر دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے، ایک بڑا حصہ وہ ہوتا ہے جو فضلہ بن جاتا ہے، دوسرا حصہ جو غذا کا اصل جوہر ہوتا ہے۔
غربت کے باوجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تربیت اور آپ کے غلام آزاد کرنے کے شوق کا اندازہ اس روایت سے لگایا جا سکتا ہے۔
غرض ایک وجہ یہ بھی تھی اور اصلی وجہ یہ کہ ہمارے میزبان باقر، ان کی بیوی زرینہ اور ان کے تین بچّوں نے اجازت ہی نہیں دی یعنی مصروف رکھا۔
غرض قدرت کی ہر ایک قوت جو ہماری خدمت بجا لاتی ہے، یہ سب تمھاری ہی مہربانی ہے، تمھاری ہی وجہ سے ہماری زندگانی ہے، کیا ہمارے خدا تم ہی ہو؟
غرض کہ جو بھی مناقب وفضائل آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے حق میں ارشاد فرمائے ہیں اور اپنی جن خصوصی عنایتوں مہربانیوں اور عزت افزائیوں سے ہمیں نوازا ہے۔
غرض یہ کہ ان کے نزدیک اسی ایک فوٹوگرافر کا کام حق و راستی کا آئینہ دار ہے جو لاہور کے چڑیا گھر کے باہر چار آنے میں تصویر کھینچتا ہے۔
غرض یہ ہے کہ ان کو ان کے اعمال کا پورا بدلہ دے اور ان کا نقصان نہ کیا جائے (۱۹) اور جس دن کافر دوزخ کے سامنے کئے جائیں گے۔
غرضیکہ کفاف کی مقدار کو منضبط نہیں کیا جاسکتا بلکہ اس کا دارومدار وقت وحالات وضروریات پر ہوتا ہے کہ جو شخص جس حیثیت کا اور جس حالت میں ہوتا ہے۔
غرور کرتا گویا انہیں سنا ہی نہیں تو اسے خوشخبری سناؤ درد ناک عذاب کی، (9) اور جب ہماری آیتوں میں سے کسی پر اطلاع پائے اس کی ہنسی بناتا ہے۔
غریب پڑا تڑپ رہا تھا اور ماں بچی کو گود میں لئے اس کے زخموں پر یہ کہہ کہہ کر اور نمک چھڑک رہی تھی کہ تو تو مرد ذات ہے۔
غریبوں کی خدمت کے نام پر ووٹ بٹورتے ہیں، مگر غریبوں کی خدمت کے علاوہ سب کچھ کرتے ہیں، ہمارے لیڈروں کے اسی رویے پر سازؔ اس طرح طنز کرتے ہیں۔
غزل قیامت ہو مصیبت ہو بلا ہو تمہارے دم سے ہو چاہے قضا ہو ادائے بے نیازی اس کی توبہ خدا ناخواستہ جیسے خدا ہو اسی کا نام شائد دوستی ہے۔
غزل میں زنداں، سلاسل، تیرگی اور دار و رسن کے امیجز اگرچہ اس سے قبل فیض وغیرہ کے ہاں موجود تھے، لیکن اب یہ باقاعدہ شعری روایت کا حصہ بن گئے۔
غزل نے ہر دور کے تقاضوں کے مطابق موضوعات، اسالیب، لفظیات اور اظہار کے دیگر قرینوں کو قبول کر کے ایک زندہ اور متحرک صنف ہونے کا ثبوت فراہم کیا ہے۔
غزل کنج میں بیٹھا رہوں یوں پر کھلا کاشکے ہوتا قفس کا در کھلا ہم پکاریں، اور کھلے، یوں کون جاۓ یار کا دروازہ پاویں * گر کھلا ہم کو ہے۔
غزل، مثنوی، رباعی وغیرہ کی عام ہئیت سے ہٹ کر انہوں نے اردو میں اسٹینزا () کو رائج کیا اور انگریزی ساخت کی نظمیں لکھیں جو ایک بالکل نئی چیز تھی۔
غزلیات ٭ ٭ ٭ ٭ زندگی انساں کی اک دم کے سوا کچھ بھی نہیں دم ہوا کی موج ہے، رم کے سوا کچھ بھی نہیں گل تبسم کہہ رہا تھا۔
غزوہ احد میں پیش آمدہ بعض مناظر کی قلبی تصویر کشی کرتے ہوئے، کافروں پر مسلمانوں کا رعب ڈال کر اہل ایمان کو مستقبل میں کامیابی کی نوید سنائی گئی ہے۔
غزوہ بدر کے سلسلے میں ایک مشہور عام واقعہ یہ ہے کہ اس روز جو علم تیار کیا گیا وہ ام المومنین عائشہ صدیقہ کی اوڑھنی سے تیار کیا گیا تھا۔
غزوہ خیبر میں یہود کے سردار حی بن اخطب کی بیٹی حضرت صفیہؓ اسیر ہوئیں تو آپﷺ نے ان کو نکاح کی پیش کش کی جسے انھوں نے قبول کر لیا۔
غزوۂ بنو سلیم مدینہ سے کوئی ۵۰، ۶۰ میل جنوب مشرق میں ایک مقام فرع کہلاتا تھا اور اس کے قریب ہی ایک اور موضع بحران کے نام سے مشہور تھا۔
غشی، دل کو سنبھالا نہیں جاتا اک تیر بھی سینے سے نکالا نہیں جاتا مظلوم مسافر پہ یہ بیداد صد افسوس اک جان ہزاروں ستم ایجاد صد افسوس ٹوٹے ہوئے ہیں۔
غصہ تری اکھیوں کا شہد سے لب لیکن چھتہ بھی ہو مکھیوں کا اک جانگلی لڑکی سے پیاس میں لسی ہی پھر مانگ لی لڑکی سے کچھ من کی خرابی تھی۔
غصہ کی حالت میں طلاق دینا عبید اللہ بن سعد، یعقوب بن ابراہیم، ابن اسحاق، نور بن یزید، حضرت محمد بن عبید بن ابی صالح جو مقام ایلیا میں رہتے تھے۔
غضب و غصہ پر قابو پانے سے اعصابی تناؤ اور ذہنی کھنچاؤ پر قابو پانے میں مدد ملتی ہے جو دل کے امراض سے بچاؤ کی بھی ایک اہم صورت ہے۔
غلاموں کی بین الاقوامی تجارت جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیں کہ صحابہ و تابعین کے زمانے میں غلامی کے ادارے کا بڑی حد تک خاتمہ ہو چکا تھا۔
غلاموں کی خدمت کی شرط کرنا مساقات میں کہا مالک نے اگر عامل زمین کے مالک سے یہ شرط کر لے کہ کام کاج کے واسطے جو غلام پہلے مقرر تھے۔
غلاموں کے بارے میں احکامات پھر غلاموں کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ ان کے ساتھ بھی نیک سلوک رکھو اس لئے کہ وہ غریب تمہارے ہاتھوں اسیر ہے۔
غلبۂ اسلام کی جدو جہد اور دینی مقاصد کے لئے چندہ کرنے پر یہودیوں نے اعتراض کیا کہ مسلمانوں کا خدا (نعوذ باللہ) فقیر ہو گیا ہے اور ہم مالدار ہیں۔
غلے، پھل، میوہ کی افراط ہو گی، مواشی وغیرہ فربہ ہو جائیں گے، دودھ گھی بڑھ جائے گا اور عورتیں جو کفر و معصیت کی شامت سے بانجھ ہو رہی ہیں۔
غم کے دریا سے کہو اپنا غضب تو رکھ دے میرے اور اپنے تقابل سے ذرا پہلے تو اپنی دولت سے خریدے یہ لقب تو رکھ دے کس طرف جھکتی ہے۔
غم کے سوا کیوں نہ پھر غم کو غمگسار کروں دل نہ و جان نہ پیش تو چہ کنم کہ ترا شرمسار خویش کنم دل ہی اپنا نہ جان اپنی ہے۔
غمزدہ، ایسا نہ ہو کہ کسی چیز کو اس کی طبیعت چاہے اور یہ لحاظ کے مارے منہ سے نہ کہہ سکے اور ارمان جی کا جی ہی میں رہ جائے۔
غنڈے اس کے کمرے میں منشیات پھینک جائیں یا شراب رکھ جائیں اور پولس اس کے گھر سے وہ چیزیں برآمد کر کے اسے بھی اسی طرح پکڑ کر لے جائے۔
غور کیجیے، یہ تصور کائنات جب دماغوں میں بیٹھ جائے اور نظام فطرت کو اس نگاہ سے دیکھا جانے لگے تو انسان انسان کے لیے کیا کچھ بن کر رہے گا؟
غیب کی کہ ان کو کوئی نہیں جانتا اس کے سوا اور وہ جانتا ہے جو کچھ جنگل اور دریا میں ہے اور نہیں جھڑتا کوئی پتا مگر وہ جانتا ہے۔
غیبت قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ غیبت کیا ہے۔
غیبت کرنے والا اس سے معافی طلب کرے بشرطیکہ اس غیبت کی خبر اس تک پہنچی ہو اور اس سے معافی کی طلب کے وقت تفصیل بیان کرنا ضروری نہیں ہے۔
غیر مسلم اقوام کسی نہ کسی طریقے سے مختلف حیلوں اور بہانوں سے امت مسلمہ کے افراد کے دلوں میں حب رسول کو کم سے کم کرنے کے درپے رہتی ہیں۔
غیر مسلم کی عیادت حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک یہودی لڑکا تھا جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کیا کرتا تھا۔
غیظ و غضب کے جوش میں معاملہ کی تحقیق بھی سرسری ہوئی ہو اور مکا مارتے وقت پوری طرح اندازہ نہ رہا ہو کہ کتنی ضرب تادیب کے لیے کافی ہے۔
فاتح افواج کے لیے اعلان مکہ میں فاتحانہ قدم رکھتے ہوئے آپؐ نے اپنے سپہ سالاروں اور افواج کو جو حکم دیا وہ تا قیامت فاتحین کے لیے مشعل راہ ہے۔
فاختہ کوئی نہیں اڑاتا مگر خلیل خاں ایک فرضی کردار ہے جو حماقت کی باتیں کرتے ہیں اور حماقت کی باتوں میں ایک یہ بھی ہے کہ وہ فاختہ اڑاتے ہیں۔
فاذا نفخ فی الصور فلا انساب بینھم یومئذ ولا یتساؤ لون یعنی صور پھونکتے ہی سب آپس کے رشتے ناتے اور پوچھ گچھ ختم ہو جائے گی اور جگہ فرمان ہے۔
فارسی اور اردو میں غالبؔ کے ایسے سینکڑوں اشعار ہیں جو تصوّف کی روایت سے گہرا باطنی رشتہ رکھتے ہیں اور اردو بوطیقا میں ایک نئی جمالیات لے کر آئے ہیں۔
فارسی میں ایک دو محاورے مل جائیں تو دل مل جائیں یہ ہمارے اپنے معاشرے کی بات ہے اور اس سے تہذیب ومعاشرت کے مزاج کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
فارسی میں ترکیب یکے بمعنی ایک عام مستعمل ہے، تاہم اس کے بعد حرف جار از لگایا جاتا ہے، مثلا: یکے از سلاطین خراسان را شنیدہ ام کہ خیلے نکو بود۔
فارسی کا ایک عام قاعدہ یہ بھی ہے کہ کسی کلمہ کا آخری حرف الف علت یا واو علت ہو تو وہاں یائے غیرمتلو کا ہونا تسلیم کر لیا جاتا ہے۔
فاروقی اسے میر کے درج ذیل شعر سے مستعار بتاتے ہیں اور دوسری جگہ یہ بھی لکھتے ہیں کہ فراق صاحب نے حسب معمول میرؔ کا مضمون پست کر دیا ہے۔
فاضل مترجم کے پیش نظر المتوکلی کا صرف وہ نسخہ رہا ہے جو دار الکتب المصریۃ قاہرہ میں ہے، دیگر نسخے حاصل کر کے وہ ان کا تقابل نہیں کرسکے ہیں۔
فاطمہ بنت قیس کی تردید نصر بن علی، ابو احمد، عمار بن زریق، حضرت ابو اسحاق سے روایت ہے کہ میں حضرت اسود کے ساتھ جامع مسجد میں بیٹھا ہوا تھا۔
فاطمہ فرمانے لگیں کاش! ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی کھانے میں ہمارے ساتھ شریک ہوں۔
فاطمہ نے حضرت اسامہ کے انتخاب کو اس لئے ناپسند کیا کہ وہ اول تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے غلام بیٹے تھے، دوسرا ان کا رنگ سیاہ تھا۔
فالحمد للہ) پھر فرمایا کہ باوجود اس کے تمہارا مضبوطی سے اللہ کے دین کو تھام رکھنا اور اللہ تعالی کی پاک ذات پر پورا توکل رکھنا ہی موجب ہدایت ہے۔
فالیت لا تنفک عینی حزینۃ علیک ولا ینفک جلدی اغبرا " میں نے قسم کھائی ہے کہ میری آنکھ ہمیشہ تیرے اوپر غمگین رہے گی اور بدن خاک آلود رہے گا۔
فتح قفل ارچہ کلید است اے عزیز جنبش از دست تومی خواہند نیز یعنی: عزیز من! قفل اگرچہ کنجی ہی سے کھلتا ہے لیکن تمہارے ہاتھ کی حرکت بھی توضروری ہے۔
فتح مکہ کے موقع پر حضرت ابو بکرؓ صدیق اپنے ضعیف العمر والد کو (جو بینائی سے بھی محروم ہو چکے تھے) بیعت اسلام کے لئے آپﷺ کی خدمت میں لائے۔
فتح کے بعد زمین مفتوحہ پر قبضہ کر لیا گیا لیکن یہود نے درخواست کی کہ زمین ہمارے قبضہ میں رہنے دی جائے ہم پیداوار کا نصف حصہ اد کریں گے۔
فتنۂ آخر زماں سے دور رہنا کبھی نہ درگہ پیر مغاں سے دور تاریک شب سیاہ گھٹا دشت ہولناک میں رہ نورد آبلہ پا کارواں سے دور رہزن لگے ہوئے ہیں۔
فتیحی) ہندوستان میں اردو کی حیثیت اور اس کے مستقبل کے ا مکانات کے بارے میں کئی ایسے دلچسپ سوالات اٹھاتا ہے جو مزید بحث و تمحیص کا مطالبہ کرتے ہیں۔
فجر سے پہلے روزہ کی نیت کا بیان عبد اللہ بن عمر نے کہا روزہ کسی شخص کا درست نہیں ہوتا جب تک کہ نیت نہ کرے قبل صبح صادق کے۔
فجر کی ۸۹|۲|اور دس راتوں کی ۸۹|۳|اور جفت اور طاق کی ۸۹|۴|اور رات کی جبکہ وہ رخصت ہو رہی ہو ۸۹|۵|کیا اس میں کسی صاحب عقل کے لیے کوئی قسم ہے؟
فدک کے یہودی جب نکالے گئے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک واقف کار شخص کو بھیجا کہ ان کی زمین اور باغوں کے قیمت کا تخمینہ کرے۔
فرائض میں نہیں ٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب رکوع سے سر اٹھاتے تو یہ کہتے تھے۔
فراز دار کے بعد نکل کے کوچۂ جاناں سے ہم بھی دیکھ آئے سبک سری جو ملے دور اقتدار کے بعد پچھڑ کے موسم گل سے یہی ہوا ماجدؔ کھلا ہے۔
فراغت کے لغوی معنی خالی ہونے کے ہیں اور یہ پر ہونے کے مناسبات میں سے ہے اور اصطلاح میں راحت کے معنی پر ہے اور یہی معنی یہاں مقصود ہیں۔
فراق کی انفرادیت کے تعین کے لیے محض کلاسیکی لسانی قواعد یعنی شعری لسانیات کا علم اور محض اسی علم کی روشنی میں فراق کی شعری شخصیت کا تجزیہ ناکافی ہوگا۔
فراقؔ کے کلام میں موسیقی اور اس کی لہریں فنکار کے داخلی وژن کے لیے بہت بڑا سہارا بن جاتی ہیں، ایسی مثال اردو بوطیقا میں او ر کہیں نہیں ملتی۔
فرانس کے کسی بولوارد میں یا کسی ایسے ہی ڈرائنگ روم میں گٹار پر راگ بھیم پلاسی بجانے کی کوشش کر رہی ہو گی یا پھر پیانو پر راگ گوڑ سارنگ۔
فرخان نے اسے پڑھ کر شہر براز کو بلایا اور اس کی گردن مارنے کا حکم دے دیا شہربراز نے کہا بادشاہ جلدی نہ کر مجھے وصیت تو لکھ لینے دے۔
فردو اجتماع کو محدود دائرے سے نکال کر زندگی کے اعلی اقدار کی تلاش و جستجو پر آمادہ کرتا ہے اور انسانی قوتوں کو تکامل و ترقی کی طرف کھینچتا ہے۔
فرس رائض بناں کے لیے مرے کلام کو بخشی حیات جاویداں ہوا یہ معجزہ اس عیسی زماں کے لیے سخن کو جود سے رونق، تو جود کو تجھ سے شرف ہے۔
فرشتوں سے مراد وہ فرشتے ہیں جو بندوں کے اعمال لکھنے اور ان کی حفاظت پر مامور نہیں ہوتے کیونکہ جو فرشتے اعمال لکھنے اور حفاظت کرنے پر معمور ہوتے ہیں۔
فرشتے پروردگار عالم کی تمجید کر رہے تھے اور کہہ رہے تھے کہ (۱۴)عرش معلی پر رب العالمین کی تمجید ہو اور زمین ان آدمیوں کو جن سے وہ راضی ہے۔
فرصت میں ابھی نمٹ تو لیں "مومن" فروع سے پہلے معافی مانگنا پھر بعد میں خلوص کے ساتھ گناہ کرنا خشوع و خضوع سے پہلے اسی کے پاس تو جانا ہے۔
فرض عین نہیں یعنی اگر مسلمانوں کی کافی تعداد اور ضرورت کے موافق جماعت جہاد کرتی رہے تو جہاد نہ کرنے والوں پر پھر کوئی گناہ نہیں ورنہ سب گنہگار ہوں۔
فرض کریں کوئی شخص افلاطون کی کتاب ’’ریپبلک‘‘ کا اردو میں دس صفحات پر تعارف پیش کرتا ہے، ایسی صورتحال میں ’’افہام و ترسیل‘‘ کا معیار اس کا اپنا ہو گا۔
فرعون اور اس کے سرداروں کو زینت سے اور مال و دولت سے دنیاوی زندگی میں اے ہمارے مالک! (کیا یہ) اس لیے ہے کہ گمراہ کریں یہ تیرے راستے سے۔
فرعونیوں کو دیکھ لو انکے باغات انکی نہریں انکی کھیتیاں انکے شاندار مکانات اور عالیشان محلات اب تک موجود ہیں اور وہ غارت کر دئے گئے مچھلیوں کا لقمہ بن گئے۔
فرق اگر ہے تو صرف اس کے اخلاق، اس کے اعمال، اور اس کے اوصاف کے لحاظ سے ہے، نہ کہ نسل یا طبقے یا قومیت یا رنگ کے لحاظ سے۔
فرقوں پر پھیلا ہوا تجربہ اس بات کو ثابت کرتا ہے کہ انسان تو خدائی ہدایت پر کار بند ہو گا اور یا پھر دریائے شہوت میں غوطہ خوری کرے گا۔
فرما دیجئے: اگر زمین میں (انسانوں کی بجائے) فرشتے چلتے پھرتے سکونت پذیر ہوتے تو یقینا ہم (بھی) ان پر آسمان سے کسی فرشتہ کو رسول بنا کر اتارتے 96۔
فرما دیجئے: بیشک اﷲ اس بات پر (بھی) قادر ہے کہ وہ (ایسی) کوئی نشانی اتار دے لیکن ان میں سے اکثر لوگ (اس کی حکمتوں کو) نہیں جانتے 38۔
فرما دیجئے: ذرا بتاؤ تو سہی اللہ نے جو (پاکیزہ) رزق تمہارے لئے اتارا سو تم نے اس میں سے بعض (چیزوں) کو حرام اور (بعض کو) حلال قرار دے دیا۔
فرماتے ہیں جو شخص ہر مہینے میں تین روزے رکھے اسے سال بھر کے روزوں کا یعنی تمام عمر سارا زمانہ روزے سے رہنے کا ثواب دس روزوں کا ملتا ہے۔
فرماتے ہیں کہ آپ نے اس عورت کو اختیار دے دیا تو کہنے لگی میرے والد نے جو کر دیا میں اس کی اجازت دیتی ہوں لیکن میں یہ چاہتی تھی۔
فرمایا (حق پر) استقامت اختیار کرو اور کیا ہی خوب ہے اگر تم ثابت قدم رہو اور تمہارا افضل ترین عمل نماز ہے اور وضو کا اہتمام نہیں کرتا مگر مومن۔
فرمایا : (اب پھر (خواب میں ) میری امت میں سے کچھ لوگ میرے سامنے اس حال میں پیش کئے گئے کہ وہ خدا کی راہ میں جہاد کر رہے تھے۔
فرمایا :’’ ہاں ! ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو دوزخ کے دروازوں پر کھڑے بلاتے ہوں گے جس نے ان کی بات سنی انھوں نے اسے دوزخ میں جھونک دیا۔
فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیوں کام میں نہ لائے تم کھال اس کی، انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ مردار ہے۔
فرمایا آیت(والذین کفروا اعمالھم کسراب بقیعۃ) پھر فرمایا آیت(اوکظلمات) پس پہلی مثال یعنی ریت کے تودے کی کفر کی طرف بلانے والوں کی ہے جو جہل مرکب میں پھنسے ہوئے ہیں۔
فرمایا اللہ تعالی نے بٹ گئی نماز میرے اور میرے بندے کے بیچ میں آدھوں آدھ آدھی میری اور آدھی اس کی اور جو بندہ میرا مانگے اس کو دوں گا۔
فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا اور جس کا قتل حرام ہو اسے قتل کرنا ہاں کسی شرعی وجہ سے اس کا خون حلال ہو گیا ہو تو اور بات ہے۔
فرمایا اچّھا تو لے لو چار پرندے اور مانوس کر لو انہیں اپنے ساتھ پھر رکھ دو ہر پہاڑ پر ان کا ایک ایک ٹکڑا پھر پکارو انہیں چلے آئیں گے۔
فرمایا اے معاذ انہوں نے کہا حاضر ہوں یا رسول اللہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا اے معاذ معاذ نے عرض کیا یا رسول اللہ حاضر ہوں۔
فرمایا بات یہ تھی کہ جبرئیل علیہ السلام میرے پاس آئے اور مجھ سے فرمایا تمہیں بشارت سناتا ہوں کہ جناب باری عزاسمہ فرماتا ہے جو تجھ پر درود بھیجے گا۔
فرمایا بہت قسمیں کھانے والا تاجر، اور تکبر کرنے والا فقیر اور وہ بخیل جس سے کبھی احسان ہو گیا ہو تو جتانے بیٹھے، یہ حدیث اس سند سے غریب ہے۔
فرمایا تو اچھا چار پرندے لے کر اپنے ساتھ ہلا لے پھر ان کا ایک ایک ٹکڑا ہر پہاڑ پر رکھ دے پھر انہیں بلا وہ تیرے پاس چلے آئیں گے۔
فرمایا جعفر نے اپنے والد سے انہوں نے جابر اور ابن ابی لیلی سے اور انہوں نے حکم سے انہوں نے مقسم سے انہوں نے حضرت ابن عباس سے روایت کی۔
فرمایا صرف نامہ اعمال پر نظر ڈال لی جائے گی اور کہہ دیا جائے گا کہ جاؤ ہم نے درگزر کیا یلکناے عائشہ جس سے اللہ حساب لینے پر آئے گا۔
فرمایا لا الہ الااللہ والاہ اکبر وسبحان اللہ والحمد للہ ہر فرض نماز کے بعد دس بار کہہ لیا کرو جس کی اصل مضبوط اور جس کی فرع آسمان میں ہے۔
فرمایا میں کعبہ کے اندر گیا پھر مجھے آرزو ہوئی کہ کاش ایسا نہ کرتا مجھے اندیشہ ہے کہ میں نے اپنے بعد امت کو تکلیف و مشقت میں ڈال دیا۔
فرمایا پتھر لوہا اور اسی جیسی اور چیزیں واللہ اعلم الحمد اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اس کے احسان اور رحم سے اس سورت کی تفسیر بھی ختم ہوئی۔
فرمایا کہ آپ کے پاس عروہ بن مسعود آیا (سردار قریش) اور آپ سے گفتگو کرنے لگا پس جب بھی وہ بات کرتا تو آپ کی ڈاڑھی مبارک پکڑ لیتا تھا۔
فرمایا کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا جس نے مسلمان غلام کو آزاد کیا تو وہ غلام اس کے دوزخ سے چھٹکارے کا باعث ہو گا۔
فرمایا گناہوں کا بخشنا دکھ کو دور کرنا لوگوں کو ترقی اور تنزلی پر لانا ابن ابی حاتم میں اور ابن عساکر میں بھی اسی کے ہم معنی ایک حدیث ہے۔
فرمایا گیا ہے کہ "" ایک آدمی (پیچھے سے آکر) نماز کی تکبیر اولی میں شریک ہوا یہاں "" "" تکبیر اولی"" کی قید اس مقصد کے تحت لگائی گئی ہے۔
فرمایا یہ ایک کلمہ کہہ دیں صرف اس کے کہنے کی وجہ سے سارا عرب ان کے ماتحت ہو جائے گا اور سارے عجم پر ان کی حکومت ہو جائے گی۔
فرمایا: (تعجب نہ کرو) ایسے ہی ہوگا، تمہارے رب نے فرمایا ہے: یہ (لڑکا پیدا کرنا) مجھ پر آسان ہے اور بیشک میں اس سے پہلے تمہیں (بھی) پیدا کرچکا ہوں۔
فرمایا: داؤد علیہ السلام والے روزے رکھ لیا کرو جو ایک دن روزہ رکھتے اور ایک دن نہیں رکھتے تھے اور جب دشمن سے مقابلہ ہوتا تو پیٹھ نہیں دکھاتے تھے۔
فروری 1992ء کے ٹائم میگزین کے مطابق  نے سیٹلائٹ کے   سے مدد لے کر عمان کے قریب اسی شہر کے آثار دریافت کر لیے ہیں۔
فرڈ ی نینڈ ڈی سسیور کے لسانیاتی افکار کے لئے دیکھئے اس کی کتاب   جو اس کی وفات کے بعد ۱۹۱۴ءمیں پیرس سے شائع ہوئی۔
فریمن کی یہ رائے نہایت درست کہ یہ " "ہے، نہ کہ ""یعنی یہ ادب کے مطالعے اور تنقید میں معاونت کرسکتی ہے، اس کا حتمی طور پر احاطہ نہیں کرسکتی۔
فزیو تھراپی کے ماہر () کہتے ہیں کہ اس ورزش کا کوئی فائدہ نہیں جس میں تسلسل نہ ہو یا وہ اتنی زیادہ کی جائے کہ جسم بری طرح تھک جائے۔
فش مین کو اقرار ہے کہ زبان کے احیا کا منطقی نتیجہ خود مختاری یا آزادی کے مطالبے کے جلو میں ہجرت یا علاحدہ ریاست کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔
فضا ان دیکھے ساز کا کھنکنا پیہم جس طرح اساروی کے دل کی دھڑکن جیسے پچھلے پہر کا مہکا ہوا بن جیسے کھلتے کنول کے سینے کی امنگ چھلکا پڑتا ہے۔
فضائل آیات سورہ کہف درمنثور میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سورہ کہف کی ابتدائی دس آیتیں یاد کرے گا۔
فضل جو، جو ابھی خاکوٹ کے پرائمری ا سکول میں ماسٹر نہیں لگا تھا، دوسرے نوجوانوں کی طرح بلا سبب کئی کئی بار مٹی کے تباخ اور صراحیاں خرید چکا تھا۔
فضل ربی راہی 25 مئی 2007ء کچھ اپنی زباں میں خوش قسمتی سے میرے لیے دنیا میں آتے ہوئے دروازہ ایسی جگہ سے کھولا گیا جہاں منظر بڑا خوب صورت تھا۔
فطرت : بس یہی دیکھ لو کہ بھائی نصوح کا اپنی اولاد کے ساتھ اور اولاد میں بھی تمہارے ساتھ، کہ آج ماشا اللہ فخر خاندان ہو، یہ طرز مدارت ہے۔
فطرت کا اصول ہے کہ عورت جب نسل انسانی کے فروغ کی ذمہ داری نبھاتی ہے تو مرد اس عمل کو بیرونی تحفظ دیتا ہے اور اسے قلعہ بند کرتا ہے۔
فقراء مساکین سے دعائے خیر کرانا احمد بن محمد بن، ابن مبارک، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، زید بن ارطاہ جبیر بن نفیر، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
فقط اعتقاد رکھو (۳۷) پھر آپ نے حضرت پطرس اور حضرت یعقوب اور حضرت یعقوب کے بھائی حضرت یحیی کے سوا اور کسی کو اپنے ساتھ چلنے کی اجازت نہ دی۔
فقط مصرع لگا کر اس میں جان ڈال دی، یہ وہی مضمون ہے جو کرورہ دفع باندھا گیا ہے کہ معشوق کے دیکھنے سے شکیب و صبر نہیں باقی رہتا ہے۔
فقیر فرمانے سے اس کے وہاں سے اٹھ کر اسی مسجد میں جا رہا، لیکن آنکھیں دروازے کی طرف لگ رہی تھی کہ دیکھیے پردہ غیب سے کیا ظاہر ہوتا ہے؟
فقیروں نے جواب دیا کہ ہم پر جو کچھ بیتا ہے، نہ ہمیں بیان کرنے کی طاقت ہے اور نہ بادشاہ کے سننے سے فرحت ہو گی، اس کو معاف کیجیے۔
فلا یقف عندہا کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمرہ عقبہ کے پاس یا اس کے بعد ذکر و دعا نہیں کرتے تھے۔
فلاں حجرہ 14 میں لے جاؤ اور اپنی حاجت پوری کرو!15 جنابب بریلوی دراصل ان حکایتوں سے ثابت یہ کرنا چاہتے ہیں کہ اولیائے کرام کو غیب کا علم حاصل ہے۔
فلسفیانہ و متکلمانہ بحث و تکرار کا ایک لا متناہی سلسلہ چل رہا ہے لیکن ایک رجائیت پسند شاعر جس کی ہمت دشوار پسند ابھی تک خوابوں پر یقین رکھتی ہے۔
فلسفے کے لیے ایک خاص ذوق، ایک خاص نظر اور ایک خاص آگاہی درکار ہے، یہ غلط ہے کہ اردو کا ہر بڑ ا شاعر فلسفی ہے، ہاں یہ صحیح ہے۔
فلک مرتبہ مریخ حشم راجہ نرندر سنگھ بہادر فرماں رواۓ پٹیالہ اس جنگ میں انگریز فاتحین کے ساتھ ہیں اور ان کی فوج شروع سے انگریزی لشکر کی مدد گار ہے۔
فلیت المنایا کن خلفن عاصما فعشنا جمیعا او ذھبن بنا معا "کاش موت عاصم کو چھوڑ جاتی تا کہ ہم سب ساتھ رہتے یا لے جاتی تو سب کو لے جاتی۔
فمن النّاس منْ یّقول اور و منْھمْ منْ یّقول یعنی کافر اور مومن کا تو اب اس کی مناسبت سے تیسری قسم یعنی منافق کا حال بھی بیان کیا جاتا ہے۔
فن پارے میں مضمر ان ترکیبی اجزا و مشتملات کے ابہامات (تکثیر معنی) اور باہمی پیچیدہ رابطوں کا مفصل اور دقیق تجزیہ جو تدریجا اس کی تشکیل اور تکمیل کرتے ہیں۔
فن کار اور بالخصوص قلم کار زندگی کو ایک الگ زاویے سے دیکھتا ہے اور پھر دوسروں کو اپنے مشاہدے اور تجربے میں شریک کرتا ہے تو شعر جنم لیتا ہے۔
فن کی بافت اور احساس کی تقلیب کا عمل اس قدر نازک اور باریک ہوتا ہے کہ اس کی اصل انتہاؤں تک خارجی آلات کی رسائی قریب قریب نا ممکن ہے۔
فوائد والد کے علاوہ کسی اور سے منسوب شخص کے والد کا اصل نام معلوم ہونے سے یہ شک دور ہو جاتا ہے کہ شاید یہ ایک سے زائد افراد ہیں۔
فوج اگرچہ ابتر ہو گئی تھی لیکن افسروں میں سے قباث بن الحثم، سعید بند زید، یزید بن ابی سفیان، عمرو بن العاص، شرجیل بن حسنہ داد شجاعت دے رہے تھے۔
فوج میں خزانچی و محاسب و مترجم فوج کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اور بہت سی ایجاد ہیں جن کا عرب میں کبھی وجود نہ ملا تھا۔
فوج کے یہ عہدیدار مقامی گروہی سیاست میں والی سوات کی مرضی کو مدّ نظر رکھتے ہوئے حصہ لیتے تھے اور والی سوات کے ناپسندیدہ افراد پر کڑی نظر رکھتے تھے۔
فورا اشریکہ کے صدر کو فون کریں اور اس سے کہیں کہ وہ عامر بن ہشام کی ہر طرح مدد کرے تاکہ وہ افغان پور سے قابض فوج کو بھگا سکے۔
فورا تیار ہو جاؤ!" یوسف لباس تبدیل کرنے میں مصروف ہو گیا اور عبد اللہ نے کاغذ اور قلم اٹھایا اور جلدی جلدی میں خط لکھ کر اپنی جیب میں ڈالا۔
فکر کی وہ آنچ، علم کی وہ تاب، ایک خفیف لمحہ زماں کو ایک وسیع تر بساط پر پھیلا دینے کا وہ عمل جو اقبال کے خصوص میں نظر آتا ہے۔
فکری لحاظ سے ان شاعرات کی شاعری میں نہ صرف اس روایتی عورت کی تصویر کشی ملتی ہے جو اپنی زبان بندی کو سماجی قدر کی حیثیت سے قبول کرتی ہے۔
فیس اتنی زیادہ تھی کہ ان کی ساری بچت بھی کم پڑ رہی تھی اور مریم کے گہنے فروخت کرنے کے بعد بھی فیس کے پیسے جمع نہیں ہو رہے تھے۔
فیض جب ڈائس پر آئے تو اپنے وقت کے ایک مشہور ترقی پسند شاعر نیاز حیدر نے عقیدت مندی کے جذبے سے سرشار آگے بڑھ کر ان کے پیر چھو لیئے۔
فیض، اردو افسانہ اور حقیقت نگاری آپ کو فیض احمد فیض کا منشی پریم چند کی حقیقت نگاری کو نہایت بے دردی سے مسترد کر دینا تو یاد ہی ہو گا۔
فیْ عنقہ کا مطلب ہے، اس کے اچھے یا برے عمل، جس پر اس کو اچھی یا بری جزا دی جائے گی، گلے کے ہار کی طرح اس کے ساتھ ہوں۔
فیڈ آؤٹ *** چوڑیاں افراد: حامد:کالج کا ایک جوان طالب علم طبیعت شاعرانہ سعید:حامد کا دوست ڈپٹی صاحب:حامد کے والد ثریا:حامد کی بہن حمیدہ:حامد کی بہن ماں:حامد کی ماں دوکان دار۔
قائد اعظم ٹیلی فون پر اپنا نام ’’ مسٹر جناح ‘‘لیتے تھے اور ان کی آواز میں وہ رعب اور دبدبہ اور گرج تھی کہ اچھے اچھوں کے چھکے چھوٹ جاتے۔
قائم بھی اب رہنا شرر کے سامنے الوداعی گر م جوشی تیری یاد آتی رہی سردیاں سب ہیچ، اس زاد سفر کے سامنے ان کی ماں مجھ سے بتا تی ہے۔
قارئین و ناظرین کرام دعا فرمائیں کہ مولی تعالی مجھے جلد شفا یاب فرمائے تاکہ میں آخر حیات تک درس حدیث و دینی تصانیف و مواعظ کا سلسلہ جاری رکھ سکوں۔
قاری ان اقتباسات کے بعد یہ قطعا نتیجہ اخذ نہ کرے کہ نارنگ صاحب کے بارتھ پر لکھے گئے مضمون کے حوالے سے سرقے کی حد صرف یہاں تک ہی ہے۔
قاری مجبور ہے کہ جب ان مصرعوں کو پڑھے گا تو وہ ساری تاریخ یاد آتی ہے اور وہ اپنے خیالات و افکار کے باغ ارم کو سجاتا اور سنوارتا رہے۔
قاسم یہ منظر دیکھ کر گھبرا گیا اور اس وحشت ناک خواب سے بیدار ہو کر "جی آیا صاحب، جی آیا صاحب" کہتا ہوا پھر اپنے کام میں مشغول ہو گیا۔
قاسمی صاحب نے کوئی ترقی پسند گوشوارۂ عمل جاری کرنے کے بجائے تمام ترقی پسند ادب کو زمانے کا ہم قدم ہونے اور پھر بھی ترقی پسند رہنے کی ترغیب دی۔
قاضی نے خاص طور پر شر نفاثات سے پناہ مانگنے کا سبب لکھتے ہوئے بیان کیا ہے کہ ایک یہودی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر جو سحر کیا تھا۔
قاعدہ ہے کہ وطن میں آدمی بے قدر ہوتا ہے، چنانچہ آپ کے نزدیک بھی یہ بات ثابت ہے کہ مجھ کو گھر سے نکلنے پر بھیک مانگی نہیں ملے گی۔
قال : حجّی عنْہا. و قال التّرْمذیّ : ہذا حدیْثٌ حسنٌ صحیْحٌ. ’’میں نے اپنی ماں کو ایک باندی صدقہ میں دی تھی اور اب میری ماں فوت ہو گئی ہے۔
قال تعالی فلنحْیینّہ، حیوۃ طیبّۃ اور قبر کی تنگ زندگانی یہ ہے کہ حدیث شریف میں وارد ہوا کہ کافر پر ننانوے اژدہے اس کی قبر میں مسلّط کئے جاتے ہیں۔
قالبت پیدا و آنجاں بس نہاں راست شد زیں ہر دو اسباب جہاں تیرا جسم ظاہر ہے اور وہ روح پوشیدہ ہے، دنیا کے کام ان دونوں سے درست ہوئے ہیں۔
قالت الاعراب امنا الخ، الی آیت اور بخاری و مسلم کی حدیث کہ زانی زنا کے وقت مومن نہیں ہوتا پھر اس پر اجماع کہ زنا سے کفر الزم نہیں آتا۔
قانون کی رو سے مساوات کا مطلب ہی یہ ہے کہ درحقیقت ایک ایسا سماجی نظام جنم لے جہاں ہر معاملے میں برابری ہو اور ساتھ میں توازن بھی برقرار رہے۔
قاہرہ کے ہوٹل شیفرڈ میں اپنے کمرے میں بیٹھا ناشتہ کے دوران اخبار کا مطالعہ کر رہا تھا کہ اندرونی صفحہ پر ایک چھوٹی سی خبر میں بھی خاصی کشش تھی۔
قبر میں کپڑا بچھانے کا مسئلہ حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر میں ایک سرخ لوئی (چادر) ڈالی گئی تھی۔
قبر کے پاس ذبح کر نے کی ممانعت یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قبربان جائیے حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کی اس سعادت پر کہ ان کو نماز میں رحمت عالم سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کا پہلوئے مبارک نصیب ہوتا تھا۔
قبل اسکے کہ قربت راس آئے وہ اس سے لوٹنے کی بات کر لے ~~~~ کاش غم کے روشن دیے بجھا کرتے دیپ خوشیوں کے بھی جلا کرتے مدتیں ہو گئیں۔
قبول اسلام سے قبل میں وکاس نند برہما چاری ضلع پرولیا مغربی بنگال میں شیام سندر آشرم کے تحت ایک مٹھ میں تقریبا سات برس تک مہاراج کی حیثیت سے رہا۔
قتل عمدا اور قتل مسلم قتل خطا کے بعد اب قتل عمدا کا بیان ہو رہا ہے، اس کی سختی برائی اور انتہائی تاکید والی ڈراؤنی وعید فرمائی جا رہی ہے۔
قتل کا معاملہ سامنے کا تھا اور قاتل کو بہ سہولت اپنے انجام تک پہنچایا جا سکتا تھا مگر دلوں کو لرزانے والے خوف کی ابتلا نے انہیں بوکھلا رکھا ہے۔
قتل ہونے والے مشرک ان سے ذرا بھی ادھر ادھر نہیں ہوئے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جس مشرک کے بارے میں جو جگہ متعین کر کے بتائی تھی۔
قتلوْھمْ حتّی لاتکوْن فتْنۃٌ وّ یکوْن الدّیْن للّہ (البقرہ ۲: ۱۹۳) ان سے جنگ کرو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور اطاعت صرف اللہ تعالی کے لیے ہو جائے۔
قتیبہ بن سعید، فرج بن فضالہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ میں نے دمشق کی جامع مسجد میں واثلہ بن اسقع کو دیکھا کہ انھوں نے بوریے پر تھوک دیا۔
قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیت اللہ شریف کی دیواروں پر تھوک یعنی بلغم دیکھا۔
قدرت خداوندی کا بیان ہے کہ اللہ زمین سے کیسے کیسے باغات پیدا کرتا ہے، جن میں سہارے کی محتاج بیلیں اور بغیر سہارے کے پروان چڑھنے والے پودے ہوتے ہیں۔
قدم قدم پر گمراہ ہو جانے کے اندیشے، ہر لمحہ چور اور رہزن کا خوف، بلکہ شاید آج میں ان کی برائیوں کو خوبیوں سے تبدیل کرنے پر بھی تیار نہیں۔
قدیم ترین مسانید میں ابو عوانہ، ابو داؤد طیالسی، علی بن جعد، بزار، حمیدی، ابن مبارک، ابن راہویہ، شافعی، سراج، سعید بن منصور، اور سفیان بن عینیہ کی مسانید شامل ہیں۔
قدیم گمشدہ غزل، قبل از ۱۹۰۹ء پوری کوئی کسی کی تمنا ہوئی تو کیا اک شاخ شاخسار میں پھولی پھلی تو کیا کل خار و خس پہ بیٹھ کے روئے گی۔
قدیم ہندی خط میں مسند سبائی میں لحیائی خط میں اور قدیم عربی خط میں ہے، جو دور حاضر میں ( ا ) کی صورت میں سیدھا خط رہ گیا ہے۔
قدیم یونان، اسکندریہ اور روما (اٹلی) میں علم اور تمدّن کی ترقی کا کوئی فائدہ اہل عرب کو اس لئے نہ تھا کہ ان کے مابین زبانوں کا بہت فرق تھا۔
قرآن ان افراد کی مذمت کرتا ہے جو کتاب کو ایک ورثہ سمجھتے ہیں اور پھر شک و شبہہ کرنے والے حیران و پریشان، ’’مسلمانوں ‘‘ جیسا رویہ اختیار کرتے ہیں۔
قرآن مجید میں اللہ تعالی بارہا انسان سے سوال پوچھتے ہیں: "کیا تمھیں (مر کھپ جانے کے بعد دوبارہ) بنانا مشکل ہے یا اس کائنات کو جسے ہم نے بنایا ہے؟
قرآن مجید میں متعدد مقامات پر ذکر کیا گیا ہے کہ اللہ نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں پیدا فرمایا یہاں اس کی کچھ تفصیل بیان فرمائی گئی ہے۔
قرآن مجید نے اسی قانون کی توثیق کرتے ہوئے حکم دیا کہ قاتل و مقتول خواہ کوئی بھی ہوں، مقتول کے قصاص میں قاتل کو موت کی سزا دی جائے گی۔
قرآن میں اللہ تعالی نے وراثت کا قانون بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ اگر میت کی نرینہ اولاد کوئی نہ ہو اور ایک لڑکی ہو تو وہ نصف ترکہ پائے گی۔
قرآن میں اور جگہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے سامنے پہاڑ پر رب نے تجلی کی تو وہ پہاڑ زمین دوز ہو گیا وہاں بھی لفظ جعلہ دکاء ہے۔
قرآن نے اس مسئلے کا ایک انتہائی سیدھا سادہ اور منطقی حل دیا ہے لیکن اس حل کی طرف نہ جانے کیوں ہمارے مخلص دینی سکالرز بھی متوجہ نہیں ہونا چاہتے۔
قرآن واضح طور پر اعلان کرتا ہے کہ اسے سمجھنا آسان ہے، ہر مخلص متلاشی کے لیے یہ موجود ہے اگر وہ صرف سمجھ کر پڑھے، اور اس پر غور کرے۔
قرآن ویسے تو سارے جہان کے لئے ہدایت اور رحمت کا ذریعہ ہے لیکن اس سے اصل فائدہ چونکہ صرف محسنین اور متقین ہی اٹھاتے ہیں، اس لئے یہاں اسطرح فرمایا۔
قرآن کریم سے صحیح معنی میں استفادہ وہی کرسکتا ہے جو اپنے اندر خشیت پیدا کرنے کا خواہش مند ہو اور بدبخت و جہنمی اس قرآن سے فیض حاصل نہیں کرسکتے۔
قرآن کریم قصے کہانیاں سنا کر جی نہیں بہلاتا بلکہ تاریخی واقعات سے کارکنوں کی تربیت کرتا ہے اور مسلمانوں کو اس سے ہدایت و رحمت کی دولت میسر آتی ہے۔
قرآن کریم میں متعدد مقامات پر گزشتہ امتوں کے واقعات کو بیان کر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کو دلیل کے طور پر پیش کیا گیا ہے۔
قرآن کریم وہ کلام ہے جس کو جنات نے سنا تو وہ ایک لمحہ توقف کئے بغیر کہہ اٹھے کہ ہم نے قرآن سنا جو ہدایت کی عجیب راہ دکھاتا ہے۔
قرآن کریم کی گواہی اور خود ان کی تلمود ایسے حوالوں سے بھری پڑی ہے کہ کوئی اخلاقی قدر یا معاہدہ یہودیوں کے لیے صرف اس وقت تک مؤثر رہا ہے۔
قرآن کی آیت سے واضح ہے کہ حضورﷺ نظام مملکت کی انجام دہی میں ایک بشر کی حیثیت رکھتے تھے اور کبھی کبھی آنحضرتﷺ سے اجتہادی غلطیاں بھی ہو جاتی تھیں۔
قرآن کی بعض آیات کی تلاوت پر سجدہ تلاوت کرنے کا حکم صاف طور پر بتاتا ہے کہ آپ جو کچھ پڑھ رہے ہیں، جسم سے اس کا اظہار ہونا چاہیے۔
قرآن کی تلاوت کرتے ہوئے اقامت صلوۃ کرنے والے اور انفاق فی سبیل اللہ کرنے والے اللہ کے ساتھ ایسی تجارت کر رہے ہیں جس میں کوئی نقصان نہیں ہو سکتا۔
قرآن کی جامعیت کا یہ عالم ہے کہ اس میں کسی چیز کے ذکر یا عدم ذکر کو کائنات میں اس کے وجود و عدم کی دلیل تصوّر کیا گیا ہے۔
قرآن کے معنی سمجھنے میں جو اصول اور رہنما خطوط پیش نظر رہنے چاہییں وہ متعدد ہیں اور ان سب پر تفصیل سے گفتگو کے لیے ضخیم کتاب کی ضرورت ہوگی۔
قربان جائیں حضور علیہ الصلوۃ والسلام کی عظمت پر کہ آپ نے چودہ سو سال قبل آپریشن کے ذریعے علاج کی بنیاد رکھی اور سرجری کی ایک عظیم مثال قائم کی۔
قرض داری اور گناہ سے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ قرض داری (یعنی مقروض ہونے سے ) بہت پناہ مانگتے ہیں؟
قرضدار جو بغیر کسی گناہ کے مبتلائے قرض ہوئے ہوں اور اتنا مال نہ رکھتے ہوں جس سے قرض ادا کریں انہیں ادائے قرض میں مال زکوۃ سے مدد دی جائے۔
قرعہ ڈال کر فیصلہ کرنا نصر بن علی، محمد بن مثنی، عبدالاعلی، خالد، ابی قلابہ، ابی مہلب، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک مرد کے چھ غلام تھے۔
قرعہ ڈالنے کی ضرورت نہیں کیونکہ ایسی صورت میں ہر غلام کا دو تہائی کے لیے کام وغیرہ کر کے پوری کر لے ابو مہلب کا نام عبدالرحمن بن عرمو ہے۔
قریب المرگ کو تلقین حضرت ابوسعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو لوگ قریب المرگ ہوں۔
قریب سے دیکھنے پر دل چسپ نظر آئے لیکن ان کی تحریریں پڑھ کر ہمیں کسی بھی ’’شخصیت‘‘ کا سراغ نہیں ملتا اور نہ ہی انھیں ڈھونڈنے کو جی چاہتا ہے۔
قریب ہے کہ خدا تم کو مقام محمود میں داخل کرے (۷۹) اور کہو کہ اے پروردگار مجھے (مدینے میں) اچھی طرح داخل کیجیو اور (م کے سے) اچھی طرح نکالیو۔
قریبا ایک گھنٹے میں ہم باندرہ پہنچ گئے، پالی ہل پر ٹیکسی چڑھ رہی تھی کہ سامنے تنگ سڑک پر سینڈو دکھائی دیا، بابو گوپی ناتھ نے زور سے پکارا سینڈو۔
قریبا چار ہفتے بعد جب میرے ادارے کے اعلی حکام نے مجھ پر اندھا اعتماد شروع کر دیا تو مجھے حکم ملا کہ فوری طور پر واپس صومالیہ منتقل ہو جاؤں۔
قریبابیس روز ہسپتال میں رہنے کے بعد ایک دن انہوں نے اپنی کلائی سے تمام سوئیاں نکال دیں دوائی اور انجکشن لینے سے انکار کر دیا اور بھوک ہڑتال کر دی۔
قریش اب کوئی ایسا حل تلاش کرنے میں دلچسپی لے رہے تھے جو طرفین کو قابل قبول ہوں اور اس بحران سے نجات ملے اور محمدؐ سے دشمنی کا خاتمہ ہو۔
قسامت کے متعلق عورت کے پیٹ کے بچہ کی دیت قتیبہ، حماد، عمرو، طاؤس سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے مشورہ لیا لوگوں سے پیٹ کے بچہ کے بارے میں۔
قسم اللہ کی جس نے آپ پر قرآن اتارا اسے آپ سے اس لئے بے حد دشمنی ہے اور ہونی چاہئے کہ یہاں کے لوگوں نے اسے سردار بنانا چاہا تھا۔
قسم اللہ کی ہم نے رسول بھیجے مختلف فرقوں میں تجھ سے پہلے پھر اچھے کر کے دکھلائے ان کو شیطان نے ان کے کام سو وہی رفیق ان کا ہے۔
قسم کے بیان میں مختلف احادیث عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ملے عمر بن خطاب سے اور وہ جا رہے تھے۔
قصّے کی دلکشی اور اس کے حسن کار از موذیل کے کردار میں ہے، یہ کردار آہستہ آہستہ نمایاں ہوتا ہے اور آخری منظر میں خود ایک منظر بن جاتا ہے۔
قصہ دل کا حال چہرے پر کیا رقم نہیں ہوتا اسی لئے تو میں کہہ رہا تھا کہ کچھ نہ کہنا صدا نے اندر کا حال چہروں پہ لکھ دیا ہے۔
قصہ مختصر یہ کہ رفتہ رفتہ اردو فارسی کو ہٹا کر دہلی کی فصیح اور مستند زبان کے تخت پر براجمان ہو گئی اور لوگ اسے ‘زبان اردوئے معلی‘ کہنے لگے۔
قصہ مختصر یہ کہ ریلوے بابو، جن کا نام کندن لال تھا، سے میری دوستی ہو گئی اور میں نے محسوس کیا کہ اسے اپنی بیمار بیوی کی کوئی پرواہ نہیں۔
قصہ مختصر، یہی اعتماد بعد میں ہماری ملکہ بنیں اور انھیں کے نام کی مناسبت سے میں نے اپنا نام ’معتمد‘ رکھ لیا، یعنی وہ جس پر اعتماد کیا جا سکے۔
قصہ یوں ہے کہ ایک جوان رعنا آزاد ایک پڑھی لکھی اور اونچے خاندان کی خاتون حسن آرا کی جھلک دیکھتے ہی اس پر ہزار جان سے فریفتہ ہو جاتے ہیں۔
قصیدے کی روایت لسان ہماری شعری بافت میں اس طرح رچ بس گئی ہے کہ بڑی شاعری یا عظیم شاعری کا تصور بھی اسی سے وابستہ ہو کر رہ گیا ہے۔
قضا و قدر پر یقین رکھنے سے انسان کے عزم کو تقویت پہنچتی ہے، اخلاقی قوت میں ترقی ہوتی ہے اور انسان میں زیادہ حوصلہ مندی اور استقامت آ جاتی ہے۔
قطب شاہی دور ہو، نظام ششم اور نظام ہفتم کا زمانہ ہو کہ آج کا حیدر آباد . یہ شہر دنیا بھر کے لوگوں کی آماجگاہ بلکہ پناہ گاہ رہا ہے۔
قطرے مینھ کے درختوں کے سر سبز پتوں پر جو پڑے ہیں، گویا زمرد کی پڑیوں پر موتی جڑے ہیں، اور سرخی پھولوں کی اس ابر میں ایسی چہچہی لگتی ہے۔
قطعات متفرق اشعار پچھلی رت کا ساتھ تمہارا تبصرہ نگار : ڈاکٹر انور سدید (7 ستمبر 2003 نوائے وقت سنڈے میگزین) عتیق الرحمن صفی اردو شاعری کے میدان میں نووارد ہیں۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابن اکیمہ، لیثی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک نماز سے فارغ ہوئے۔
قعنبی، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز میں تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
قعنبی، مالک، یحیی بن سعید، عمرہ بنت عبدالرحمن، بن سعید، بن زرارہ، حضرت حبیبہ بنت سہل انصاریہ سے روایت ہے کہ وہ ثابت بن قیس بن شماس کے نکاح میں تھیں۔
قل ان الذین یفترون علی اللہ الکذب لا یفلحون متاع فی الدین ثم الینا مرجھم ثم نذیقھم العذاب الشدیدبما کانوایکفرون یعنی اللہ تعالی پر جھوٹ باندھنے والا کامیاب نہیں ہو سکتے۔
قلعے اور تصویریں اور حوض جیسے لگن اور جمی رہنے والی دیگیں اے داؤد والو تم شکریہ میں نیک کام کیا کرو اور میرے بندوں میں سے شکر گزار تھوڑے ہیں۔
قلم اس کا خدا اس کا ہے جس کو حاصل تیری چوکھٹ کی جبیں سائی ہو تو بہت جلد چلا آیا وہاں سے زاہد ان کے کوچے میں تو لازم تھا۔
قلم بانجھ تھا اور وہ سارے دوست جو مجھ سے ملا کرتے تھے، میری پھیلی ہتھیلی پر ان سب نے کچھ نہ کچھ دھرا تھا مگر اب راہیں بدلنے لگے تھے۔
قلم ہاتھ میں لے کر سوچتے رہ گئے ہیں، ایک ہفتے کی داستان لکھی جانی باقی ہے اور یہ ہفتہ بھی ایسا ویسا نہیں جیسا ہمارے اخترالایمان مرحوم کہہ گئے ہیں۔
قمار بازی، شراب، سودخوری، دھوکہ دہی اور درپردہ عورتوں سے گناہ آلود تعلق‘‘ بچوں کی موجودگی کے سبب اس کی زبان لڑکھڑا گئی——مگر انوار کوجیسے انہی الفاظ سے سہارا مل گیا۔
قمر مجھے (۳۱) مریض محبت انہیں کا فسانہ سناتا رہا دم نکلتے نکلتے مگر ذکر شام الم کا جب آیا چراغ سحر بجھ گیا جلتے جلتے انھیں خط میں لکھا تھا۔
قمرؔ کی اردو اور فارسی شاعری کا ایک مختصر قلمی نسخہ (بہ خط شاعر) مرحوم کے برادر خرد سیّد عزیز الدین عثمانی ( کونسلر ہندوستانی سفارت خانہ) کی تحویل میں ہے۔
قمْ اللّیْل إلّا قلیلا نصْفہ(المزمل:2) یعنی کھڑا رہ رات میں بجز تھوڑی رات کے اس آیت کو منسوخ کیا (ۭعلم انْ لّنْ تحْصوْہ فتاب علیْکمْ فاقْرءوْا ما تیسّر من الْقرْان) 73۔
قندھار میں بدھ کی جو شبیہ بنی وہ یونانی شہزادوں جیسی تھی، متھرا میں بدھ کا جو پیکر بنا وہ بہت مقبول ہوا اور آج بھی وہ پیکر ہر دلعزیز ہے۔
قول و قرار کرنا، وعدہ کرنا یعنی کسی سے مثلا یہ کہنا کہ تمہارا فلاں کام کر دوں گا یا تمہارے پاس آؤں گا اور یا تمہارے ساتھ کھانا کھاؤں گا۔
قوم مدین میں کفر و شرک کے عمومی روگ کے علاوہ ایک خاص قومی بیماری یہ بھی تھی کہ یہ لوگ ناپ تول میں کمی کے جرم میں بھی مبتلا تھے۔
قوم نوح، فرعون، عاد، ثمود کا اپنے انبیاء سے مقابلہ اور ان قوموں کی ہلاکت کا دل آویز اختصار کے ساتھ بیان کرنے کے بعد داؤد و سلیمان کا تفصیلی ذکر۔
قومی زندگی میں با ہمی احترام، رواداری، وسیع النظری اور مشترکہ تاریخ کے ساتھ ساتھ ہر کسی کو اپنا تشخص، اپنی انفرادیت اور اپنی شناخت برقرار رکھتے ہوئے متحد رہنا چاہئے۔
قومی کہ از دست تطاول او بجان آمدہ بودند و پریشان شدہ، بر ایشان گرد آمدند و تقویت کردند تا ملک از تصرف این بدر رفت و بر آنان مقرر شد۔
قیامت والے دن آسمان پھٹ پڑے گا، فرشتے زمین پر اتر آئیں گے، اس دن یہ نار جہنم کی شدت حرارت سے پگھل کر سرخ چمڑے کی طرح ہو جائے گا۔
قیامت کے دن سب سے پہلے سجدے کی اجازت مجھے دی جائے گی اور اسی طرح سب سے پہلے سجدے سے سر اٹھانے کی اجازت بھی مجھی کو مرحمت ہو گی۔
قیامت کے دن مشروع عمل اور غیر مشروع عمل کو (آدمیوں کی شکل و صورت میں) پیدا کیا جائے گا اور ان کو (ان) لوگوں کے سامنے کھڑا کیا جائے گا۔
قیامت کے دن کو ماننے کا مطلب اس بات پر یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ شریعت اور شارع نے مابعد الموت اور آخرت کے بارے میں جو کچھ بتایا ہے۔
قیامت کے دن کے بے لاگ محاسبہ کی یاددہانی کراتے ہوئے بتایا کہ اس ہولناک دن میں انبیاء علیہم السلام بھی جوابدہی کے لئے اللہ کے سامنے پیش کئے جائیں گے۔
قیامت کے قائم ہونے میں دیر کی وہ یہ ہے کہ رب یہ بات پہلے ہی مقرر کر چکا ہے کہ اتنی مدت تک دنیا بنی آدم سے آباد رہے گی۔
قیدی تو چھوڑ کر دعا لے تو اس سے انسان کی فطری آزادی کی ’’ لے ‘‘ ابھر کر سامنے آئی اور آہستگی سے انقلاب کی ایک آہٹ سی سنائی دی۔
قیس نے کہا بخدا حسین اور اس کے گھر والوں کو قتل اس نے کیا جس نے جھنڈے سپرد کئے، زمین پر قبضہ کرنے کے لئے مال دیا، اور فوجیں بھیجیں۔
لا احصہ ثناء علیک کا مطلب یہ ہے کہ پروردگار ! مجھ میں اتنی طاقت و قوت نہیں ہے کہ تیری ایسی تعریف کر سکوں جو تیری شان کے لائق ہو۔
لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر ائبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدقہ اللہ وعدہ ونصر عبدہ وہزم الاحزاب وحدہ۔
لا علم ہی رہنے دے ابھی رمز خودی سے اے مسند پندار پہ بیٹھی ہوئی دنیا اک عام آدمی کی طرح زندگی کرو لوگو خودی کے بوجھ تلے ٹوٹ جاؤ گے۔
لاتخفْ ماصنعتْ بک الْاشْواق، واشْرحْ ہواک فکلّنا عشّاق، زلیخا کی اس گفتگو میں کچھ تو عورتوں پر اپنی معذوری اور نامرادی کا اظہار تھا، تاکہ ان کی ہمدردی حاصل کر سکے۔
لاج نے یقین ظاہر کیا کہ ایسا وقت ضرور آئے گاجب خالص سائنسی انداز میں اس پہلو پر تحقیق کی جائے گی اور اس بارے میں سنجیدگی سے سوچا جائے گا۔
لاشعور میں غصے کی کوئی لہر دبی ہوئی ہو، پھر جب رضوانہ میں مجھے آپی کی جھلک نظر آئی تو رضوانہ کو پیٹ کر میں نے آپی کا غصہ اتار لیا۔
لالہ زار : یہ حصّہ ان پانچ نوحوں پر مشتمل ہے جو رازؔ نے احبّا و اقربا کی وفات پر کہے تھے(بیاد سیماب، دیا نرائن نگم، الفراق، بیاد اختر، سوز نہاں)۔
لالہ سری راماور اپنی ماں کے کہنے پر پرسرامبھی ان کے ساتھ اس شام مندرا گیا تھا اور ایک طرف دری پر بیٹھا بے دلی سے یہ منظر دیکھ رہا تھا۔
لام کے زبر والی قرات سے یہ بھی مراد ہے کہ تم کو اس نے لڑائی میں کام آنے والی چیزیں دیں کہ تم سلامت رہو، دشمن کے وار سے بچو۔
لاونج میں بیٹھیں گے، نرگسی پھولوں کے گلدان کی اوٹ میں اس کی آنکھوں کے بدلتے ہوئے رنگ دیکھتا رہوں گا اور اس کے پیارے چہرے کی دلچس ادائیں، باتیں ہوں۔
لاکھوں مری وحشت کے فسانے رخ دیکھ کہ خود بن گیا آئینے کی صورت بیٹھا جو مصور تری تصویر بنانے نالے نہیں کھیل اسیران قفس کے صیاد کے آ جائیں گے۔
لاہور کی مرکزیت اپنی جگہ مسلم ہے، لیکن وہاں کی علاقائی لسانی خصوصیات اردو زبان کا جزو کبھی نہیں بن سکیں ان کے خلاف اردو والوں میں ہمیشہ رد عمل رہا۔
لذت زندگانی کی کشاکش ہاۓ ہستی سے کرے کیا سعئی آزادی ہوئی زنجیر موج آب کو فرصت روانی کی نہ کیھنچ اے سعئی دست نارسا زلف تمنا کو پریشاں تر ہے۔
لسانی، تہذیبی اور سیاسی شناخت کی بنیاد پر بنگلہ دیش کے قیام نے مذہب کی بنیاد پر قائم ہونے والے دو قومی نظریے کو بڑی حد تک ناکام ثابت کر دیا۔
لطیفہ : جب حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کوفہ میں داخل ہوئے اور وہاں کی خلق آپ کی گرویدہ ہوئی تو آپ نے لوگوں سے کہا جو چاہو دریافت کرو؟
لطیفہ سنیں گے تو وہ بھی اس طرح کہ سنانے والے کا خودکشی کو دل چاہنے لگے، مگر اس خاموشی میں بھی خلوص اور صداقت خاموشی کے ساتھ کارفرما نظر آئی۔
لغت ہائے حجازی کا حدیث بادہ و مینا و جام آتی نہیں مجھ کو نہ کر خارا شگافوں سے تقاضا شیشہ سازی کا کہاں سے تو نے اے اقبال سیکھی ہے۔
لفظ "تلاوت " کے معنی اعتراض : " قرآن ہی کے حکمت ہونے کے تمام دلائل سے بڑھ کر وہ دلیل ہے جو سورۂ احزاب کی اس آیت میں موجود ہے۔
لفظ اور اس کے معنوی روابط کا ادراک بھی کالی کی شبیہہ کا سا ہوتا ہے، جس کا ایک ہاتھ اگر تباہی کا استعارہ ہے تو کوئی دوسرا ہاتھ سرسبزی کا۔
لفظ اور معنی کے اعتبار سے تقسیم لفظ اور معنی کے اعتبار سے تصحیف بھی دو طرح کی ہوتی ہے: • لفظ میں تصحیف: اس کی مثالیں اوپر گزر چکی ہیں۔
لفظ موت کا ذکر دراصل اس محاورہ کی بنیاد پر جو اہل عرب کے ہاں عام طور پر کسی خطرناک چیز سے خوف دلانے کے موقع پر استعمال کیا جاتا ہے۔
لقمان ہمارے ہاں ایک علامتی کردار ہے اور عقل و حکمت کے لحاظ سے لقمان کی شخصیت ایک پیغمبرانہ کردار رکھتی ہے جس کا ذکر قدیم لٹریچر میں بھی آتا ہے۔
للہ ! آپ مجھے معاف فرمادیجئے، مذاق اڑانے گستاخی کرنے والے اور بے ادبی کے ساتھ پیش آنے کی صورت میں میں نے آپ کے ساتھ جو کچھ بھی کیا ہے۔
لم یزل جہاں سب میں معمور تو بر شکل توئی ذوالجلال اور توئی والکرم ہوا ایک پل میں سوتیرا رحم اگر یہ نہ بد ہو نا لشکر عیاں نہ طاقت تھی۔
لمبی کالی رات کے بعد باہر کا احوال نہ پوچھو جان کے ہم بھی پچھتائے دنیا کے بارے میں سوچو لیکن اپنی ذات کے بعد ہر رستے پر دیکھ رہا ہوں۔
لمبے دنوں کی تپتی دوپہروں میں اس حقیقت کے باوجود کہ بظاہر کوئی حیلہ جو نہیں ہوتا، انہی کھجوروں کے سادے پتوں کے نیچے سے برف رنگ "بور" جنم لیتا ہے۔
لمحے وہی جن میں حیدر بھٹکتے رہے رات بھر ٭٭٭ عجیب نشہ، عجب سا سرور خاک میں ہے کہ خاکساری کا سارا غرور خاک میں ہے اگرچہ ان کا تعلق ہے۔
لمسی پیکر: اس کا تعلق قوّت لامسہ یعنی چھونے سے ہے، کسی چیز کو چھونے یا سر دی گرمی کے احساسات سے قوّت خیالیہ اس کو اخذ کر کے پیکر بنائے۔
لندن سے آپ نے انگریزی اور عربی زبان میں ’’ضیاء الخافقین‘‘ نامی ایک اخبار بھی جاری کیا جسے ایرانی حکومت کی شہ پر برطانوی حکومت نے جلد ہی بد کروا دیا۔
لنگی مبیع چونکہ انسان نہیں کہ وہ نفع کا مستحق ہو اس لئے یہ شرط بھی فاسد نہیں یہ شرط لغو و ساقط ہو گی اور بیع صحیح ہو جائے گی۔
لو اراد اللہ ان یتخذولدالا اصطفی مما یخلق مایشاء الخ، یعنی اگر اللہ کو اولاد منظور وتی تو وہ اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا پسند فرما لیتا وہ پاک ہے۔
لونڈی سے آقا کی اولاد بھی اپنے باپ کی وراثت میں پوری طرح حق دار ہوتی ہے اور بیوی اور لونڈی کی اولاد کے سماجی رتبے میں کوئی فرق نہیں ہوتا۔
لونڈیوں کے علاوہ ہم جنس پرست قسم کے امراء خوبصورت نوجوان لڑکے بھی اپنے حرم میں رکھ لیا کرتے تھے اور ان سے جنسی طور پر لطف اندوز ہوا کرتے تھے۔
لوگ آ کر شاکر سے ملتے رہے اور شاکر بہت کوشش سے چہرے پہ مسکراہٹ سجائے سب سے باتیں بھی کرتا رہا مگر اس کے ذہن میں ایک طوفان برپا تھا۔
لوگ جب ہم کٹے تو شور و ہاں بھی نہیں اٹھا بڑھتے ہوئے قدم کو نہیں روکتا کوئی بیٹھا تو پھر قدم کا نشاں بھی نہیں اٹھا ٭ ہوا ناراض تھی۔
لوگ حوالے کر کے بھی مقتول کو زمینوں کے لہو چھپا نہ سکے لوگ آستینوں کے دنوں میں ہونے لگے کام سب مہینوں کے ہمارے ہاتھ کٹے سامنے مشینوں کے تھا۔
لوگ رسول اللہﷺ سے بھلی باتوں کے بارے میں پوچھا کرتے تھے اور میں بری بات کے بارے میں اس ڈر سے پوچھتا تھا کہ کہیں برائی میں نہ پڑ جاؤں۔
لوگ سویہ کے اس کارنامے کی وجہ سے اسے حکیم سویہ پکارنے لگے کہ اس کی حکمت سے وہ ایک بہت بڑی مصیبت سے ہمیشہ کے لیے آزاد ہو گئے تھے۔
لوگ پر تکلف اور طلائی گاؤ تکیوں‌سے پیٹھ لگائے دل فریب اور ہوش ربا کم سن لڑکیوں‌کو پہلو میں‌لیے بیٹھے ہیں اور جنت کی بے فکریوں سے لطف اٹھا رہے ہیں۔
لوگ ہاتھوں میں لیے کاسۂ سر لوٹ آئے مدتیں ہو گئیں جس کو یہ نگر چھوڑے ہوئے کل اچانک وہ یہاں کس کو خبر لوٹ آئے غزل راحتیں کہاں ہوں گی۔
لوگو اپنے رب سے ڈر اور اس دن کا خوف کرو جس دن باپ اپنی اولاد کے اور اولاد اپنے باپ کے کچھ کام نہ آئے گا اور جگہ ارشاد ہے۔
لوگو اپنے رب سے ڈرو اور اس دن کا خوف کرو جس دن باپ اپنی اولاد کے اور اولاد اپنے باپ کے کچھ کام نہ آئے گا اور جگہ ارشاد ہے۔
لوگو وہاں پہ جائے تو انسان اشک بار چلے وہ باغ دیکھے جو عثماںؓ نے دین کو بخشا وہ غار دیکھے جہاں ان کے یار غار چلے یہ شوق بھی ہے۔
لوگو! خبر دار رہو! دنیا ایک ناپائیدار متاع ہے، اس میں سے نیک بھی کھاتا ہے اور بد بھی (یعنی اللہ تعالی اس دنیا میں ہر شخص کو رزق دیتا ہے۔
لوگوں سے فرمایا کہ میں نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی ہے اور اس میں "محمد رسول اللہ" کا نقش بنوایا ہے، تو کوئی اپنی انگوٹھی میں یہ نقش نہ بنوائے۔
لوگوں میں اپنے آباء و اجداد کی خدمات کا شعور، ان کی قدر دانی کا جذبہ، پذیرائی کا شوق اور اس راہ میں خود کچھ کرنے کا انھیں حوصلہ عطا فرمائے۔
لوگوں نے آمین کہنا چھوڑ دیا حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب پڑھتے تو آمین کہتے حتی کہ صف اول والے بھی اس کو سن لیتے۔
لوگوں نے اتنے قلیل عرصے میں وہ اشارے کر دے دیے تھے جو بیٹے کی حالت دیکھ کر اور بی بی کے بین سن کر انہیں سارا معاملہ سمجھا گئے تھے۔
لوگوں نے اس کا نام ابو عامر فاسق رکھ دیا، روز احد ابو عامر فاسق نے حضور سے کہا کہ جہاں کہیں کوئی قوم آپ سے جنگ کرنے والی ملے گی۔
لوگوں نے بھی سونے کی انگوٹھیاں بنوائیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس کو پہنتا ہوں لیکن میں کبھی اب اس کو نہیں پہنوں گا۔
لوگوں نے سوچا شاید دشمن نے قبر کھود کر یہ حرکت کی پھر اسے دفن کیا اور لڑکوں کو کہا انہوں نے پہرہ دیا صبح لاش پھر زمین پر پڑی تھی۔
لوگوں نے کافی دیر بعد جب اقبال متین کو جلسہ گاہ میں داخل ہوتے ہوے دیکھا تو ان کی نگاہیں صاف چغلی کھا رہی تھیں کہ دیکھیں اب کیا ہوتا ہے۔
لوگوں کو جو کوئی چاہے تم میں سے کہ آگے بڑھے یا پیچھے رہے ہر ایک جی اپنے کیے کاموں میں پھنسا ہوا ہے مگر داہنی طرف والے باغوں میں ہیں۔
لوگوں کو علم سے وابستہ کر کے انہیں اس ذہنی سطح پر لا یا جاتا ہے کہ وہ خود اپنی عقل کو استعمال کر کے صحیح و غلط کا فیصلہ کریں۔
لوگوں کے ذہن میں یہ بات قائم ہے کہ اگر کوئی ادارہ آزاد مصدر کو بنیاد بنا کر کوئی پراجیکٹ شروع کرے گا تو وہ کبھی کام یاب نہیں ہو گا۔
لوہے کے جب چاہیں کہ نکل پڑیں دوزخ سے گھٹنے کے مارے پھر ڈال دیے جائیں اس کے اندر اور چکھتے رہو جلنے کا عذاب بے شک اللہ داخل کرے گا۔
لپ اسٹک نہ ہونے پر ہونٹ ماتھے کی بندی سے رنگ لئے تھے اور بال کچھ اس طریقے سے بنائے تھے کہ مدن کی نظریں ان میں الجھ کر رہ گئیں۔
لڑائی جھگڑے کے موقع پر ایک دوسرے کی مدد کی جائے گی، اور اگر کسی معاملہ میں ایک پر کوئی تاوان واجب ہو گا تو دوسرا تاوان کو ادا کرے گا۔
لڑکا دراز قامت تھا اور سیاہ کوڈرائے کی پتلون اور زپ والی چمڑے کی جیکٹ پہنے تھا اور لڑکی سفید ساٹن کی گھیر دار شلوار اور سبز رنگ کا کا کوٹ۔
لڑکا سر پٹک پٹک کر مر جائے مگر ذرا بھی نہ پسیجتے تھے اور ان بھلے آدمی کا یہ حال ہے کہ ایک ایک سے پوچھ کر میلے لے جاتے ہیں۔
لڑکی آخری بار، اپنی پہچان بنانے کی کوشش کرتی ہے، مگر گل موہر تک پہنچتے پہنچتے وہ بے دم ہو جاتی ہے اور جیسے ہی وہ پیڑ کے نیچے پہنچتی ہے۔
لڑکی تو صرف عقد نکاح سے حرام نہیں ہوتی تاوقتیکہ اس کی ماں سے مباشرت نہ کی ہو ہاں ماں صرف لڑکی کے عقد نکاح ہوتے ہی حرام ہو جاتی ہے۔
لکل شییء وفاء وتطفیف" یحیی بن سعید کہتے تھے کہ نمازی کبھی نماز پڑھتا ہے اور وقت جاتا نہیں رہتا لیکن جس قدر وقت گزر گیا وہ اچھا اور بہتر تھا۔
لکڑی جل کوئلہ بھئی، کوئلہ جل بھیو راکھ میں برہن ایسی جلی کوئلہ بھئی نہ راکھ پھر ہمیں کیا حق حاصل ہے کہ ہم اس خاکستر کی چنگاریاں تلاش کرتے پھریں۔
لکھتے ہیں: و فی القرن الرابع الھجری کانت مصر و جنوب جزیرۃ العرب و شمال افریقیہ اکبر اسواق الرقیق السود؛ و کانت قوافل ھذہ البلاد تجلب الذھب و العبید من الجنوب؛۔
لہا احادیث من ذکراک تشغلہا عن الشراب وتلہیہا عن الزاد یعنی اسے تیرے ذکر اور تیری باتوں میں وہ دلچسپی ہے کہ کھانے پینے یک قلم بے پرواہ ہو جاتی ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس زمین کو چھوڑ دو اور وہاں سے نکل جاؤ، کیونکہ وبائی امراض کی قربت و مخالطت ہلاکت کا باعث ہوتی ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس شخص پر واضح فرمایا کہ اگر واقعتا تم میری محبت رکھو گے تو میرے تئیں تمہاری محبت جس درجہ کی ہو گی۔
لہذا آپ مکمل اخلاص کے ساتھ خدا کی عبادت کریں ۳۹|۳|آگاہ ہو جاؤ کہ خالص بندگی صرف اللہ کے لئے ہے اور جن لوگوں نے اس کے علاوہ سرپرست بنائے ہیں۔
لہذا آپ نے مجھے حکم دیا کہ میں انہیں تقسیم کر دوں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری نے ان کو تقسیم کرنے سے باز رکھا۔
لہذا اب اس حدیث میں مذکورہ حکم کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ پہلی شکل یعنی پانی کم ہونے کی صورت میں تو یہ نہی حرمت کے لیے ہے۔
لہذا اخروی سعادت اسی میں ہے کہ اس مسئلہ کے بارہ میں اللہ اور اللہ کے رسول نے جو کچھ بتایا ہے اور جن اعتقادات کو ماننے کے لیے کہا ہے۔
لہذا اس اشکال کو دور کرنے کے لئے علماء ان دونوں روایتوں میں یہ مطابقت پیدا کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ خود حالت احرام میں تھے۔
لہذا اس امر میں ان لوگوں کو آپ سے جھگڑا نہیں کرنا چاہئے اور آپ انہیں اپنے پروردگار کی طرف دعوت دیں کہ آپ بالکل سیدھی ہدایت کے راستہ پر ہیں۔
لہذا اس سازش کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے بھی یورپ کے بعض اخبارات کے ایڈیٹروں کو شائد خریدا، ہو اور ان کے ذریعے اس سازش کو آگے بڑھایا، ہو۔
لہذا اس سلسلے میں صحیح راہ یہ ہے کہ اول انسان کو خدا پر توکل اعتماد کرنا چاہئے اور یہ پختہ یقین رکھنا چاہئے کہ رزق کا ضامن اللہ تعالی ہے۔
لہذا اس عبارت کا صحیح مفہوم متعین کرنا بڑا مشکل ہے، اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ اس عبارت میں کیا مفہوم پوشیدہ ہے اور اس کا صحیح مطلب کیا ہے؟
لہذا اس موضوع پر ہزاروں کتابیں منظر عام پر آئیں مقالے لکھے گئے سائنسی طرز کی تحقیقات تجزئے اور تجربات باقاعدہ لیبارٹریوں میں کئے گئے اور یہ محض نقطہ آغاز تھا۔
لہذا اس میں تنازعہ کی گنجائش نہیں بلکہ یہ تو ہمارے ذکر کردہ موقف کی تائید ہے کہ اس شخص (عتیبی)نے گناہ اور کفر کی بنیاد میں تمیز ہی نہیں کی۔
لہذا اس کے ہاں تبدیلی کی خواہش کی شدت کٹاری کی تیز دھار بننے کی بجائے روایت، جدت اور واردات کے بہم ہونے سے گہرے احساس کا روپ دھار گئی ہے۔
لہذا اشتیاق کو بلایا گیا اور اس سے کہا گیا کہ وہ چوک میں پنکھے والے کے پاس چلا جائے اور اپنے سامنے پنکھا درست کرا کے لائے، بہت گرمی ہے۔
لہذا اصول فقہ میں نکاح کے یہی معنی یعنی جمع ہونا بمعنی مجامعت کرنا مراد لینا چاہئے بشرطیکہ ایسا کوئی قرینہ نہ ہو جو اس معنی کے خلاف دلالت کرتا ہو۔
لہذا ان تمام روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی جائے کہ کسی طواف میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کو بوسہ دیا ہو گا۔
لہذا ان علوم کے حصول میں مسلمان کو یہ خطرہ نہیں ہے کہ اس کے عقیدہ میں کوئی خرابی پیدا ہو جائے گی یا وہ جاہلیت کی طرف پلٹ جائے گا۔
لہذا انسان کو حیوان یا فقط مادی جسم کہنے والے کہنے لگے کہ انسان اپنے جسم سے عظیم تر ایک چیز ہے اور اس پیمانہ خاکی سے باہر چھلک رہا ہے۔
لہذا اگر میری زندگی رہی تو (میری حدود خلافت میں کوئی ایسا مسلمان نہیں بچے گا جس کو اس کے حصہ کا مال نہ پہنچے یہاں تک کہ) اس چروا ہے۔
لہذا اگر چار سال کے بچہ نے مثلا اپنے باپ کی بیوی یعنی اپنی سوتیلی ماں سے جماع کر لیا تو اس کی وجہ سے حرمت مصاہرت ثابت نہیں ہو گی۔
لہذا اگر کوئی یہ کہنا چاہے کہ درخت یا جانور یاسمندر انگریزی نہیں بولتے لہذا یہ سننے اور بولنے کی صلاحیت سے محروم ہیں تو یہ احمقانہ دلیل قابل قبول نہیں۔
لہذا ایسے فقیروں کا حصہ کوئی اﷲ کا بندہ بھیک کی صورت میں ان کی جھولی میں ہی ڈال جاتا ہے لیکن یہ بات اچھی نہیں یہ قابل شرم بات ہے۔
لہذا تم ان کے پاس بھی نہ بیٹھنا (تم ان کی گفتگو میں شریک نہ ہونا کہ ان کے شریک کہلاؤ) کیونکہ اللہ تعالی کو ایسے لوگوں کی ضرورت نہیں ہے۔
لہذا تو اس بات کی مجھ سے درخواست نہ کر جس کی حقیقت تو نہیں جانتا میں تجھے نصیحت کرتا ہوں کہ اپنے آپ کو جاہلوں کی طرح نہ بنا لے۔
لہذا جب تم مکہ میں آؤ اور طواف و سعی سے فارغ ہو چکو تو تم حلال ہو جاؤ گے مگر جو شخص اپنے ساتھ ہدی کا جانور لایا ہو گا۔
لہذا جب تمہیں حیض آنے لگے تو تم نماز چھوڑ دو اور جب حیض ختم ہو جائے تو "" جسم سے خون کو دھو ڈالو (اور نہا کر) نماز پڑھ لو۔
لہذا جب حضرت جبرائیل علیہ السلام نے براق کو متنبہ کیا اور براق کو حضرت جبرائیل علیہ السلام کے اس گمان کا احساس ہوا تو مارے شرم کے پسنیہ پسینہ ہوگیا۔
لہذا جب مذکورہ آیت نازل ہوئی تو صحابہ رضی اللہ عنہم نے پہلے یہ ہی سمجھا تھا کہ اس آیت میں جن لوگوں کو مومن وہدایت یافتہ قرار دیا گیا ہے۔
لہذا جب کسی واقعہ کے حوالے سے عمرؓ کی رائے کی اتباع اس طرح کرنی چاہیے کہ گویا یہ وہ حکم شرعی ہے، جسے عمرؓ نے مستنبط کیا اور نافذ کیا۔
لہذا جب یہ تمام شرائط پائی جائیں گی اور مندرجہ ذیل مضرات صوم(روزہ کو توڑنے والی چیزوں) میں سے کوئی صورت پیش آئے گی تو کفارہ اور قضا دونوں لازم ہوں۔
لہذا جس طرح ان کی حیات دنیا اور دنیا والوں کے لیے امن و برکت کے سبب کہ اللہ تعالی کے عذاب میں مبتلا ہو جانے کے خوف کا باعث ہے۔
لہذا جو کوئی کسی ملک میں سنے کہ وہاں طاعون ہے، تو وہ وہاں نہ جائے اور جب اس کے ملک میں طاعون نمودار ہو تو وہاں سے بھاگے بھی نہیں۔
لہذا حدیث کی مراد یہ ہے کہ جو ولیمہ ایسا ہو کہ اس میں صرف مالداروں کو بلایا جائے اور غربا کو نہ پوچھا جائے تو وہ ایک برا ولیمہ ہے۔
لہذا حضرت حوا کی کجی یہ تھی کہ انہوں نے حضرت آدم علیہ السلام کو جنت کا وہ درخت کھانے کی ترغیب دی جس سے اللہ تعالی نے روک رکھا تھا۔
لہذا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مذکورہ ارشاد گویا فقروتجرد کے اس وعدے کے خلاف سخت تنبیہ وسرزنش کے طور پر ہے جو حقیقت حال سے مطابقت نہ رکھے۔
لہذا خود قرآن ہی کی رو سے آپﷺ کی اطاعت و پیروی ہم پر فرض ہے اور اس سے آزاد ہو کر جو شخص قرآن کی پیروی کا دعوی کرتا ہے۔
لہذا شارحین نے ان دونوں حدیثوں میں مطابقت پیدا کرنے کے لئے یہ بیان کیا ہے کہ یہ عین ممکن ہے کہ پچھلی حدیث میں اغنیا سے مراد اغنیا مہاجرین ہوں۔
لہذا صحیح اور غلط، مفید اور مضر، قابل اخذ اور قابل ترک ہونے کا فیصلہ صرف انہی نتائج کے لحاظ سے کیا جائے گا جو اس دنیا میں ظاہر ہوتے ہیں۔
لہذا صدقہ فطر کے طور پر گیہوں پونے دو سیر یعنی ایک کلو 336 گرام دینا چاہئے چونکہ گیہوں کا آٹا یا گیہوں کا ستو بھی گیہوں ہی کے مثل ہے۔
لہذا فرمایا جا رہا ہے کہ جب ختنین مل جائیں اور حشفہ عورت کی شرم گاہ میں داخل ہو جائے تو غسل واجب ہوتا ہے، خواہ انزال ہو یا نہ ہو۔
لہذا مدینہ عیر اور ثور کے درمیان حرام ہے، کا مطلب یہ ہے کہ مدینہ منورہ اور اس کے گرداگرد زمین کا وہ حصہ جو عیر اور ثور کے درمیان ہے۔
لہذا معاشرے کے مسائل اور اس کی خوبی و خرابی کو نگاہ میں رکھ کر انتہائی خلوص و دیانت داری سے نیک مقصد کے تحت تخلیقی عمل میں مصروف رہتے ہیں۔
لہذا موضوع انسان پہ مختلف اور متفرق موضوعات روح، نفس، ارتقاء آواگون، ذہن، لاشعور، شعور وغیرہ وغیرہ پہ صدیوں سے جو بے شمار سائنسدان، محققین، فلسفی صوفی کام کر رہے ہیں۔
لہذا میں نے یہ چاہا کہ ایک ایسی عورت سے نکاح کروں جو ان سب کو سمیٹ لے اور ان کے کنگھی کر دیا کرے اور ان کی خبر گیری کرے۔
لہذا واجب العمل دونوں میں الا لا یحل سے بطور مثال کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان چیزوں کی حرمت قرآن میں کہیں مذکور نہیں ہے۔
لہذا کسی اور کے بارے میں ان کا سننا اس بات کی دلیل نہیں ہوسکتا کہ جنتی ہونے کی بشارت عبداللہ بن سلام کے علاوہ اور شخص کو عطا نہیں ہوئی۔
لہذا کیوں نہ راقم ان کی غزل پر ایک ضخیم کتاب ترتیب دے، جس میں ان کی غزل کا عصری غزل سے موازنہ کر کے مقام و مرتبہ متعیّن کیا جائے۔
لہذا ہم اس پر ایمان لائے (یاد رکھو) جس شخص نے قرآن کے مطابق کہا اس نے سچ کہا اور جس نے اس پر عمل کیا اسے ثواب دیا جائے گا۔
لہذا ہم کسی بھی فرد کو خواہ وہ آجر ہو یا اجیر، اس مجوزہ معاہدے کو اختیار کرنے پر مجبور نہیں کر سکتے چنانچہ ہمیں دونوں راستے کھلے رکھنا ہوں گے۔
لہذا یہ بات عیاں ہے کہ قرآن مجید کا بیان کردہ لفظ ’یوم‘ وقت کی ایک ایسی تغیر پذیر معینہ مدّت ہے جو لاکھوں، اربوں سالوں پر محیط ہو سکتی ہے۔
لہذا یہ مخصوص صفحات کی کتاب ختم ہوئی تو انسان کی زندگی کی ریکارڈنگ بھی ختم ہو گئی یعنی زندگی کی فلم مکمل ہو گئی لہذا زندگی کا اختتام ہو گیا۔
لہذا یہ مسخ حقیقی نہیں ہوگا بلکہ مسخ معنوی ہوگا تاہم علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس حدیث کو اپنے حقیقی معنی پر بھی محمول کیا جا سکتا ہے۔
لہذا یہ نہیں کہا جا سکتا کہ ہر وہ فعل جس پر شرع خاموش ہے، یعنی جسے نہ شرع نے حرام قرار دیا ہو اور نہ حلال، تو وہ مباح ہے۔
لہذا یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک انسان کے جسم کے سارے اجزاء یہاں تک کہ ناخن اور بال وغیرہ بھی ایک چنوٹنی کے جثہ کے برابر ہو جمع ہو جائیں۔
لہذا یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک انسان کے جسم کے سارے اجزاء یہاں تک کہ ناخن اور بال وغیرہ بھی ایک چیونٹی کے جثہ کے برابر ہو جمع ہو جائیں۔
لہسن، پیاز کھا کر مسجد و مجالس ذکر وغیرہ میں مت جاؤ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
لہو اہل چمن کا ہر پھول پہ تحریر ہے، میں دیکھ رہا ہوں جو آپ نے پھینکا نہیں اب تک، مرے دل میں پیوست وہی تیر ہے، میں دیکھ رہا ہوں۔
لہو سے رنگیں کوئی شیشہ کہیں کرچی بن کر آنے والے کسی کل کے دل میں چبھ کے رہ جائے کہیں کانچ کی آنکھ لگائے ہوئے چپ چاپ کھڑا منتظر ہوں۔
لیا ہم نے بوسہ رخ تو نہ بدگماں ہو اے جاں کوئی پھول دیکھ لیتے تو اسے بھی پیار کرتے پیار کی یہ کیفیت مزاج یار میں برہمی نہیں پیدا کرتی۔
لیْس الْبرّ أنْ تولّوا وجوہکمْ قبل الْمشْرق والْمغْرب ولکنّ الْبرّ منْ آمن باللّہ والْیوْم الآخر والْملائکۃ والْکتاب والنّبیّین وآتی الْمال علی حبّہ ذوی الْقرْبی والْیتامی والْمساکین وابْن السّبیل والسّائلین وفی الرّقاب۔
لیکن آج اس کے چہرے پر ایک خاص طرح کی طمانیت محسوس کی جا سکتی تھی-------- جیسے وہ کسی فیصلے پر پہنچ گیا ہو-------- ایسی باتیں دو صورتوں میں ممکن ہیں۔
لیکن آج اس ہٹ دھرمی کا کوئی جواز باقی نہیں بچا جدید تحقیقات سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ محض مادی جسم کی موت سے انسان کا اختتام نہیں ہوتا۔
لیکن آخر کار جب علوم ظاہری سے ان کی تشفی نہ ہوئی تو تصوف کی طرف مائل ہوئے اور پھر خدا، رسول، حشر و نشر تمام باتوں کے قائل ہو گئے۔
لیکن آنجناب نے اس مطالبے کے جواب میں اس طرح کی کوئی بھی بات نہیں کہی، اور مزید یہ کہ آپ نے حضرت یوسف کو بھی ان کے ساتھ بھیج دیا۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو عبدالمطلب کو تو عطاء فرمایا اور ہم کو نہیں دیا اور جب کہ ہم اور وہ لوگ برابر ہیں۔
لیکن آپ کی طرف نہیں دیکھا آپ کی بزرگی اور عزت و عظمت کی وجہ سے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا ہاں اس طرف والوں پر بھی۔
لیکن اب اگر جنگ کی جائے تو یہ حکمت عملی ناکام ہوتی ہے اور اپنے مقاصد کو ضرب لگتی ہے، جن کو حاصل کرنے کے لئے یہ سفر کیا گیا تھا۔
لیکن اب جب کہ یہ تیسرا واقعہ پیش آیا ہے تو اس میں بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقے پر عمل کرنے کی وجہ سے بچا ہوں۔
لیکن اب یہ فصل و تمیز اور جدائی و علیحدگی کا وقت آگیا ہے، جس میں ہر کسی سے اس کے عقیدہ و عمل کے مطابق ہی معاملہ کیا جائے گا۔
لیکن ابھی وظیفہ پورا بھی نہیں ہوا تھا کہ چھوٹے بیٹے نے اطلاع دی کہ مستری رام نارائنکام کرنے کے لئے گیا ہے اور منشی جی اٹھ کر باہر چلے گئے۔
لیکن اس اختلاف کو حجت قرار دے کر جو شخص یہ کہتا ہے کہ ہر نسل، ہر قوم، اور ہر جغرافی آبادی کے لیے ’’دین‘‘ یعنی نظام زندگی الگ ہونا چاہیے۔
لیکن اس بارے میں اختلاف ہے کہ مسلمان کافر کا وارث ہوتا ہے یا نہیں چنانچہ اکثر علماء تو یہ کہتے ہیں کہ جس طرح کافر مسلمان کا وارث نہیں ہوتا۔
لیکن اس بارے میں یہ امر واضح رہنا چاہیے کہ مطلقات سے مراد وہ عورتیں ہیں جن سے خلوت صحیحہ ہو چکی ہو اور جن سے خلوت صحیحہ نہ ہوئی ہو۔
لیکن اس دن شالنی کے دل میں ایک موہوم سا سایہ بھی لہرا رہا تھا کہ شاید نریندر شادی کو محض بیڈ روم میں داخل ہونے کی قانونی اجازت سمجھتا ہے۔
لیکن اس عزت بخشی کی ایک وجہ ضرور ذہن میں آتی ہے اور وہ یہ ہے کہ جس تمنا اور آدرش کے ساتھ مجھے اور میرے ساتھیوں کو وابستگی رہی ہے۔
لیکن اس فرق کے ساتھ کہ کسی بلند و رفیع چیز کو کسی چھوٹی چیز سے مات دے دینا، انہونی کو ہونی کر دینا یا ہو جانا، لونی پیکر کہلاتا ہے۔
لیکن اس قانون میں بھی اس بارے میں کوئی واضح اور متعین ضابطہ نہیں ہے کہ والدہ کے نکاح ثانی کے بعد نابالغ بچے کا حق حضانت کسے حاصل ہو گا۔
لیکن اس کا حساب ان جمع کرنے والوں کو وہاں دینا ہو گا، اور اس کا بھگتنان ان کو بھگتنا پڑے گا، اور نہایت ہی ہولناک شکل میں بھگتنا پڑے گا۔
لیکن اس کا مطلب یہ بھی نہیں ہے کہ اپنے آپ کو عوام سے بالکل بے تعلق کر لیا جائے اور اپنے علم سے اللہ کی مخلوق کو محروم رکھا جائے۔
لیکن اس کے باوجود کبھی کبھی موذیل کی یاد میں ایک چٹکی کے مانند اس کے دل کو پکڑ لیتی تھی اور پھر چھوڑ کر کد کڑے لگاتی غائب ہوجاتی تھی۔
لیکن اس کے برعکس بعض پر جوش صحابہ کرام نے جنہیں جنگ بدر میں حصہ لینے کی سعادت حاصل نہیں ہوئی تھی، مدینہ کے باہر جا کر لڑنے کی حمایت کی۔
لیکن اس کے بعد ورقہ زیادہ دن نہ رہے اور جلدی ہی اس دنیا سے چلے گئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی آنے کا سلسلہ بھی منقطع ہوگیا۔
لیکن اسلام اپنا یہ نصب العین سرانجام دینے کے لیے لوگوں سے بزور شمشیر اپنا عقیدہ نہیں منواتا، بلکہ وہ لوگوں کے لیے انتخاب عقیدہ کی آزاد فضا فراہم کرتا ہے۔
لیکن اسے مذکورہ دونوں پہلوؤں میں سے کسی ایک پہلو کا غالب گمان ہے، توایسی صورت میں وہ اپنے گمان غالب پراعتماد کر کے سلام پھیرنے کے بعد سجدۂ سہو کرے۔
لیکن اسے کیا کیا جائے کہ منکر لوگ جہالت اور نادانی سے کام لے رہے ہیں اور غور و فکر سے بات کی تہہ تک پہنچنے کی کوشش ہی نہیں کرتے۔
لیکن اصل سوال یہ ہے کہ سب سے پہلے ڈنمارک کے جس اخبار ( نے یہ خاکے شائع کیے، اس نے یہ بے ہودہ حرکت کن مقاصد کے تحت کی؟
لیکن افسوس کہ ان کی شہادت کے بعد ان کے کارناموں کو یکجا کرنے کی کسی نے فوری کوشش نہیں کی اور نہ ہی سلیقے سے ان کے حالات جمع کیے۔
لیکن افسوس کے نارنگ کا علم انتہائی سطحی ہے، نارنگ نے نہ ہی کبھی سائنس کی کسی کتاب کو چھوا ہے اور نہ ہی کبھی فلسفے کو درخور اعتنا سمجھا ہے۔
لیکن اللہ تعالی نے اپنے دونوں رسولوں کی خود ہی حفاظت کی وہ وہ معجزات اپنے نبی کے ہاتھوں میں ظاہر کئے کہ ان کے دل ان کی نبوت مان گئے۔
لیکن امرت رائے نے اسے طبع زاد اردو ناولٹ سمجھتے ہوئے اس کا پھر سے ہندی ترجمہ کر کے ’منگلا چرن‘ کے نام سے شائع کیا تھا اور تحریہر فرمایا تھا۔
لیکن ان دونوں میں سے کسی کو بھی یہ معلوم نہیں کہ یہ کس کی منی کی تری ہے تو اس صورت میں دونوں میں سے کس پر غسل واجب ہوگا؟
لیکن ان کے شاندار کارنامے مختلف شکلوں میں ظہور پزیر ہوتے رہتے ہیں، جس سے اہل ایمان کی حوصلہ افزائی ہوتی رہتی ہے، اور ان کے دشمن مرعوب ہوتے رہتے ہیں۔
لیکن ان کے مسائل میں اشتباہ اور ابہام اس قدر ہے کہ اگر نکتہ سنجی اور دقیقہ رسی سے کام نہ کیا جائے تو ان کی حقیقت بالکل بدل جاتی ہے۔
لیکن اگر سادگی سے کہی ہوئی اس کہانی کی گہرائی میں اتریں گے تو زندگی کی اٹل سچائی آشکار ہونے لگتی ہے کہ چار دن کی زندگی پھر اندھیری رات ہے۔
لیکن اگر فنکار بھی خیر و شر کے معیارات کو خارجی حالت و واقعات اور مظاہر کے تغیر سے وابستہ کر لے تو اس سے بڑا المیہ کوئی نہیں ہو گا۔
لیکن اگر یہی پیادہ فوجی نظم و ضبط کے ساتھ اکائی کی طرح میدان میں ڈٹ جائیں، تو بڑے سے بڑے شہ سوار لشکر کو بھی جوکھم میں ڈال سکتے ہیں۔
لیکن اگرکسی نے رکوع اور سجود میں "سبحان ربی العظیم" اور "سبحان ربی الأعلی " دونوں کہہ دیا تو سجدۂ سہو ضروری نہیں، اگر کر لیا تو کوئی حرج بھی نہیں۔
لیکن ایمان و عقیدت کی اس نظر میں اگر شعریت کا سرمہ بھی شامل ہو جائے تو پھر ان نظروں سے دیکھے گئے نظاروں میں اور بھی حسن نکھر آتا ہے۔
لیکن ایک روایت کے مطابق صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے شقران کی اس بات کو پسند نہیں کیا اور مٹی ڈالنے سے پہلے وہ چادر نکال لی گئی تھی۔
لیکن بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسخ و خسف جیسے درد ناک عذاب میری امت پر ہوئے تو ان دونوں فرقوں پر ہوں۔
لیکن بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ عکاشہ کے حق میں دعا کرنا دراصل وحی خفی کے سبب تھا جس میں حضور کو مذکورہ دعا کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔
لیکن بعض طبائع ہر جنبش کو کسی دوسرے سلسلۂ جنبانی کا کرشمہ سمجھتے ہیں اور ہر حرکت کو دیگر متعلق اور غیر متعلق حرکات کے لابدی نتیجے سے تعبیر کرتے ہیں۔
لیکن بعض علماء سے منقول ہے کہ وہ ان کے بارے میں توقف کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ سب بچے اللہ کی مرضی اور اس کی چاہت کے ماتحت ہیں۔
لیکن بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ عروبہ بہت قدیم نام تھا مگر زمانہ جاہلیت میں یہ نام بدل گیا تھا اور اس دن کو جمعہ کہا جانے لگا تھا۔
لیکن تمام موجودات میں انسان کی انفرادیت یہ ہے کہ کائنات اور کائنات کا ہر وجود براہ راست یا بالواسطہ انسان سے مربوط اور اسی انسان ہی کے لئے موجود ہے۔
لیکن جب اس طرح شدائد میں گھر جاتے ہیں تو یہ سارے شیطانی فلسفے بھول جاتے ہیں اور صرف اللہ یاد رہ جاتا ہے اور پھر صرف اسی کو پکارتے ہیں۔
لیکن جب اس نے نوازش پیر سے علیحدگی اختیار کی جو ایک معنوں میں نصیر سے بھی علیحدگی ہی تھی تو اس نے ٹائپ اور شارٹ ہینڈ سیکھنا شروع کر دیا۔
لیکن جب اسے پتہ چلا کہ یہ جیل دیش پریم کے لیے نہیں بلکہ اسمگلروں کے گروپ کے ساتھ پکڑے جانے پر ہوئی ہے تو وہ کھنچا کھنچا سا رہنے لگا۔
لیکن جب اللہ تعالی نے انسان کی کچھ مخصوص صلاحیتوں کا مظاہرہ ان کے سامنے کیا تو وہ اللہ کے حکم کے مطابق انسان کے سامنے سر تسلیم خم کر گئے۔
لیکن جب وہ اپنے عمل و کردار سے ثابت کر دیتی ہیں کہ اب ان کے اندر خیر کی کوئی رمق موجود نہیں ہے، تو ان کو مٹا دیا جاتا ہے۔
لیکن جب پرسوں مولانا نے محلے کی ایک بڑھیا کے ذریعے یہ بات کہلوائی کہ وہ فرحت کے ساتھ شادی کرنا چاہتے ہیں تو میرے تن بدن میں آگ لگ گئی۔
لیکن جب کبھی تو لوگوں کی شرم حضور یا دکھاوے یا اتباع رسم کی وجہ سے مصروف عبادت ہوا بھی ہو، تو کس طرح، کہ دل کہیں تھا اور تو کہیں۔
لیکن جب کسی سائنسی، ٹکنیکی یا اصطلاحی مسئلے پر بات کرو تو شعر و ادب کو خوب رگیدو اور اعلان کرو کہ قوم کو سائنسدانوں کی ضرورت ہے، شاعروں کی نہیں۔
لیکن جس جس چیز کے وہ دانے یا گٹھلیاں ہوتی ہیں، اس کے مطابق ہی اللہ تعالی مختلف قسم کے غلو اور پھلوں کے درخت ان سے پیدا فرماتا دیتا ہے۔
لیکن جس طرح ابھی ہم نے اس مختصر مطالعے میں دیکھا کہ پرانے انبیاء کی کوئی کتاب بھی بلا استثناء ہم تک من و عن کامل صورت میں نہیں پہنچی ہے۔
لیکن جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم مبارک وادی کے درمیان پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمل فرمایا۔
لیکن جو شحص ان مشاعر سے یہ کام نہیں لیتا وہ گویا ان سے عدم انتفاع (فائدہ نہ اٹھانے ) میں چوپایوں کی طرح بلکہ ان سے بھی زیادہ گمراہ ہے۔
لیکن جو شخص ان کے کھانے کی طرف بے بس، لاچار، عاجز، محتاج، بے قرار ہو جائے اور انہیں کھا لے تو اللہ بخشش و رحمت سے کام لینے والا ہے۔
لیکن جو کچھ مفید نتائج اس قصور کے باعث پیدا ہوئے اور دنیا اسلام کو جو کچھ اس کا عملی فائدہ پہنچا وہ اگر گناہ بھی ہوتا تو قابل بخشش ہے۔
لیکن جوں جوں ہندی اور اردو کے درمیان خلیج وسیع تر ہونے لگی، اردو ادبا اور مورخین نے ہندو ادیبوں کو اردو کے دائرۂ استثناد سے خارج کرنا شروع کر دیا۔
لیکن جہاں کوئی معمولی سی خلاف معمول جنبش ہوئی نہیں کہ وہ بدک کر جست لگاتے ہوئے اس کے سینے میں پہنچتا اور خوف کی سیڑھی کے پائیدان پر چڑھ بیٹھتا۔
لیکن جیسا کہ ہم نے اوپر عرض کیا ہے، اس نظام نو کی خوبی اس وقت تک نمایاں نہیں ہو سکتی، جب تک اسے عمل کے قالب میں نہ ڈھالا جائے۔
لیکن حضرت عبداللہ ابن عمر کا خیال یہ تھا کہ عام مسلمانوں کو باہمی اختلاف و نزاع اور جنگ و جدل سے بچانے کے لئے ایسا کوئی اقدام مناسب نہیں ہے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے امہات اولاد کا وہ رتبہ قائم نہ کیا ہوتا تو ان بزرگوں کو فضل و کمال حاصل کرنے کا موقع کیونکر ہاتھ آتا۔
لیکن درحقیقت یہ لوگ اس طرح زندگی کی مشقتوں اور سختیوں کے مقابلے میں اعتراف شکست و ناتوانی کرتے ہیں اور زندگی کی نامناسب سختیوں کے سامنے گھٹنے ٹیک دیتے ہیں۔
لیکن دوسری طرف انہوں نے خود ہی اکثریت کے تسلیم کردہ اصول قانون میں ترمیم بھی کی ہے اور حضانت کے متعلق اکثریت کے مسلمہ قانون کو رد بھی کیا ہے۔
لیکن دوسرے گروں نے اسی پر بس کر لیا اور اسکی تابعداری سے ہٹ گئے (مسند احمد) اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر درود و سلام بھیجے۔
لیکن روایتی ذہن اور اسالیب کے ساتھ شاعری شروع کرنے والا راہیؔ ذات کے سراغ میں دو سال سے بھی کم عرصے میں باقاعدہ جدیدیت کے حصار میں آ گیا تھا۔
لیکن سفر آگے کی طرف ہونا چاہئے اور ٹرانزٹ ٹکٹ سے نہ تو پلٹ کر آ سکتے ہیں اور نہ زیادہ وقت گزرنے کے بعد اس کا استعمال کر سکتے ہیں۔
لیکن سچی بات تو یہ ہے کہ تب ایمان کے معاملے میں وہ اندر سے اتنی مضبوط تھی کہ میں اندر سے کافر ہوتے ہوے بھی اسے ٹوک نہ پاتا تھا۔
لیکن سی آر داس، پنڈت موتی لال نہرو، وٹھل بھائی پٹیل، کیلکر اور حکیم اجمل خان نے اس تجویز کی شدید مخالفت کی اورکونسل میں داخل ہونے کا پروگرام پیش کیا۔
لیکن شارق جمال کی زندگی کا یہ زبردست المیہ ہے کہ سب کچھ پا لینے کے بعد عین اس وقت جبکہ طرفہ قریشی زندگی و موت کی کشمکش میں مبتلا تھے۔
لیکن شاید ابھی تک اس سے زیادہ آگے بڑھنے کا احساس یا حوصلہ مجھ میں پیدا نہیں ہوا تھا-------- وہ ایک پیارے سے میمنے کی طرح میری گود میں سمٹ آتی۔
لیکن شکیل الرحمن کی رائے میں ادب میں حسن و جمالیات کی کھوج اور نشان دہی کا لطیف تصور وہ ہے جس کی روشنی اقبال کے اس شعر میں ملتی ہے۔
لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ نشہ سے مراد یہ ہے کہ وہ شخص ہزیان اور واہی تباہی باتیں بکنے لگے۔
لیکن صحابہ نے نہ مانا اور آخر مجبور ہو کر جمعہ کے دن مدینہ سے نکلے، قریش کی تعداد تین ہزار تھی جس میں 200 سوار اور 700 زرہ پوش تھے۔
لیکن صحیح قول یہ ہے کہ قرآن پاک کی ہر بڑی چھوٹی سورت فی الواقع معجزہ ہے اور انسان اس کی مانند بنانے سے محض عاجز اور بالکل بے بس ہے۔
لیکن صنعت گری یا انشائے مرصع کی وہ نظیر جو یوفیت نے قائم کی تھی یا سقراط کی وہ جملہ سازی جس میں تعلّی ایک اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن عہد نامہ عتیق میں جو چیز حضرت داؤد علیہ السلام کی طرف منسوب ہے اور جس کو وہ سام یعنی زبور کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
لیکن عیسائیوں کی اکثریت نے اس کے بالکل مخالف سینٹ آگسٹائن (354 – 430) کے نظریات کو ترجیح دی جس کے مطابق "غلامی گناہ گار کے لئے خدا کی سزا ہے۔
لیکن غیرارادی طورپراگرکچھ اندرچلا بھی جائے تو س پر قضانہیں ہے- اسی طرح آنکھ اور کان کے قطرے ڈالنے سے بھی علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق روزہ نہیں ٹوٹتا۔
لیکن لوگوں میں جو یہ حدیث مشہور ہے کہ سورہ المؤمنین شفاء (مومنین کا جھوٹا شفا ہے) تو اس کے بارہ میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ حدیث غیر معروف ہے۔
لیکن لوگوں میں جو یہ حدیث مشہور ہے کہ سورہ المؤمنین شفاء (مومنین کا جھوٹا شفا ہے) تو اس کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ حدیث غیر معروف ہے۔
لیکن متواتر تجربوں کے بعد مجھ کو اس بات کا اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ میں اس وادی کا مرد میداں نہیں اور میں اس کی کوئی تدبیر نہیں کر سکتا۔
لیکن مجھے رشید حسن خاں کی عزلت گزینی پر ذرا بھی تعجب نہ ہوا کیوں کہ خود راقم اپنے محلّے میں اسی نوع کا گوشہ نشیں اور نامحرم واقع ہوا ہے۔
لیکن مجھے یہ نہ معلوم ہو سکا کہ کیکاؤس کے دربار سے خفا ہو کر چلے آنے کے بعد رستم دوبارہ کیکاؤس کی مدد کے لیے کس طرح راضی ہو گیا۔
لیکن مزید غور و تحقیق کے بعد چند امور ایسے نظر آتے ہیں جن کی بنا ء پر تمام نظریات میں سے فریق ثانی کا نظریہ قابل ترجیح قرار پاتا ہے۔
لیکن مشکل یہ تھی کہ لڑکیوں کی تعلیم کے لیے کوئی موزوں کتاب نہ تھی جس سے مسلمان گھرانوں کی لڑکیاں دلچسپی سے پڑھ کر اپنی علمی استعداد کو بڑھا سکیں۔
لیکن مقام مزدلفہ میں دوران حج نماز مغرب اور نماز عشاء کو جمع فرماتے پھر بیان فرمایا کہ حضرت عبداللہ بن عمر کے نکاح میں حضرت صفیہ بنت ابی عبید تھیں۔
لیکن میں نے اتنا کشٹ پوئیٹیرز کا کلیسا دیکھنے کے لیے نہیں اٹھایا تھا، اس لیے ہوٹل میں سامان رکھ، ہاتھ منھ دھو اور کپڑے بدل کر میں باہر نکل آیا۔
لیکن میں نے ان کا ایک لفظ بھی نہیں پڑھا، میں نے کوئی نہ کوئی بات ایسی ضرور کہی ہو گی، جس سے میرا پول تم پر کھل گیا ہو گا۔
لیکن نادرہ نے جیسے میری بات سنی ہی نہیں -------- وہ دوبارہ خلاء میں دیکھ رہی تھی-------- ’میں جھوٹ نہیں بول رہی-------- میں آنے والے سچ کی آہٹ پڑھ لیتی ہوں۔
لیکن وائے رے قسمت کہ اس کا بھی سرمایہ ۱۹۷۷ء کے آس پاس فرم مالکان کی چالاکی سے رفتہ رفتہ اس فرم میں تحلیل ہو گیا جو لنگیاں فروخت کرتی تھی۔
لیکن وہ ان احادیث کو کسی ایک شخص کو بتا دیتا ہے تو اس صورت میں اسے آگے روایت کرنے کے لئے لازم ہے کہ شیخ کی اجازت لے لی جائے۔
لیکن وہ لوگ جو اپنے تہذیبی ورثے کی حقیقت بسیط کا ایک کلّی تصور رکھتے ہیں، خوب جانتے ہیں کہ کسی ایک کی قیمت پر دوسرے کو ترک نہیں کیا جاسکتا۔
لیکن ویٹیکن نے اس عرضی کو ٹکا سا جواب دیتے ہوئے مسترد کر دیا کہ یہ مسجد نہیں بلکہ کلیسا ہے اور مسلمانوں کو چاہیئے کہ وہ تاریخ کو تسلیم کریں۔
لیکن پہلے اقوال کے مطابق حدیث کی مراد یہ معلوم ہوتی ہے کہ ان بارہ خلفاء کے زمانہ تک اسلام اور مسلمانوں کا نظام ملک و ملت مستحکم واستوار رہے گا۔
لیکن چونکہ اس طرح کا تجرد و ترک دنیا، اس مقصد عظیم اور قانون قدرت کے راستہ میں حائل تھا جو فاطر عالم نے عالم کی تخلیق میں مرعی رکھا ہے۔
لیکن چوں کہ منگول خانہ بہ دوش تھے اور اپنی زندگیوں کا بیش تر حصہ خیموں میں گزارا کرتے تھے، لفظ اردو خیمہ یا کیمپ کے معنی میں استعمال کیاجانے لگا۔
لیکن کسی نے اس کا ماتم نہیں کیا کیونکہ وہ ظالم اور نا انصاف تھا اور اس نے اعتبار کرنے والے سیدھے سادے لوگوں کو ہرا کر بڑا نقصان پہنچایا تھا۔
لیکن گورننگ باڈی کا ممبر ہونے کے باعث اس بات کی شہادت دے سکتا ہوں کہ اردو اکیڈیمی کے کام اس کے لیے مقرر قواعد و ضوابط کے مطابق ہوتے ہیں۔
لیکن یاد رکھ ! اس جنت کا ہر پھول تیرے مجرم ضمیر کو سانپ بن کر ڈستا اور یہ معصیت آباد ہمیشہ نفرت و لعنت کے زلزلوں سے کانپتا رہے گا۔
لیکن یہ اردو میں ابھی پوری طرح رائج نہیں ہوسکا ہے، کیوں کہ اردو کے مستندنقاد بھی اپنی تحریروں میں کے لئے ’ڈسکورس ‘ ہی لکھنا زیادہ پسند کرتے ہیں۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ اس ساری وضاحت کا تعلق اس امر کو تسلیم کرنے سے ہے کہ "" ذکر اللہ"" سے مراد اللہ تعالی کے نام کا ورد ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ جہاں اس طریقۂ نقد کو استعمال کرنے کا کوئی دعوی نہیں کیا گیا، وہاں بھی بین السطور میں اسلوبیاتی نظر کی کارفرمائی دیکھی جاسکتی ہے۔
لیکن یہ خیال رہے کہ اگر پھر بھی یہ ایمان نہ لائے تو اب انہیں مہلت نہ ملے گی، فی الفور عذاب آ جائے گا اور تباہ کر دئے جائیں گے۔
لیکن یہ روایتیں کہ جن سے مطلق سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم ثابت ہوتا ہے، اصل میں یہ گھروں میں رہنے والے سانپوں کے علاوہ دوسرے سانپوں پر محمول ہیں۔
لیکن یہ سرمایہ مجتمع ہو کر بالفعل ایک مضبوط و مستحکم اور کارگر اجتماعی طاقت نہیں بن سکتا جب تک کچھ دوسرے اخلاقی اوصاف بھی اس کی مدد پر نہ آئیں۔
لیکن یہ صورت حال کس درجہ عجیب اور تاسف انگیز ہے کہ اس کی وفات پر پورے تیس برس گزر چکے ہیں اور وہ تمام مشرقی ممالک بیدار ہو چکے ہیں۔
لیکن یہ فرعونی ان سب کو جھٹلاتے ہیں جس کی بدبختی میں ان پر عذاب الہی نازل ہوتے ہیں اور انہیں بالکل ہی سوکھے تنکوں کی طرح اڑا دیا جاتا ہے۔
لیکن یہ نئی نسل اب صرف اللہ بخش اور اس کے مذہبی بھائیوں کے بارے میں ہی باتیں کرتے ہیں اور ان کی باتوں میں نفرت کا زہر بھرا ہوتا ہے۔
لیکن یہاں ان کو کہا گیا اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم! وہ تیرے پاس آتے اور اللہ سے مغفرت طلب کرتے اور تو بھی ان کے لئے مغفرت کرتا۔
لیکن ۱۹۶۰ء اور ۱۹۸۰ء کے بعد کے شعرا نے اس فیشن سے جان چھڑا کر حقیقت کے کوسمجھ لیا ہے اور متعین طرز اظہار ’’حمد‘‘ کو بلا جھجک اپنایا ہے۔
لیے یوں ترے خط کو کہ اگر کوئی پوچھے کہ یہ کیا ہے تو چھپائے نہ بنے معشوق پر طعن کرتے ہیں کہ تونے جو غیر کو نامۂ شوق لکھا ہے۔
لے آئیں اپنے اپنے شریکوں کو اگر وہ سچے ہیں جس دن کہ کھولی جائے پنڈلی اور وہ بلائے جائیں سجدہ کرنے کو، پھر نہ کر سکیں جھکی پڑتی ہوں گی۔
لے لیا عشق میں جو ہم کو میسر آیا عشق تاثیر ہی کرتا ہے کہ اس کافر نے جب مرا حال سنا سنتے ہی جی بھر آیا اس قدر شاد ہوں۔
لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اس نے آپ پر پیشاب کر دیا آپ نے پانی منگا کر اس پر ڈالا۔
لے کے دل دلستاں روا نہ ہوا ’ روا نہ، میں ’ روا، قافیہ ہے اور ’ نہ، جزو ردیف تھا جو یہاں لفظ روا نہ کا جزر واقع ہوا ہے۔
م کے سنئے اب جگر تھام کے بیٹھو مری باری آئی کہ جناب اس چپراسی کا بیان ہے کہ ایک مکان خالی ہوا ہے اور آپ کو کرایہ پرمل سکتا ہے۔
مؤمنین عرض کریں گے کہ ہاں! اے ہمارے رب (ہم تیری ملاقات کو پسند کرتے تھے) پھر اللہ تعالی فرمائے گا کہ "" تم میری ملاقات کو کیوں پسند کرتے تھے؟
مابعد جدیدیت کے اس بنیادی نکتہ کو سمجھ لینے کے بعد میرے لیے اس ڈسپلن کی وہی حیثیت ہو گئی جو بہت پہلے ڈاکٹر جمیل جالبی صاحب بیان کر چکے تھے۔
ماجدؔ کو ترا ہی یہ مرغان نفس کا چہچہانا ٭٭٭ مہک ہو یا میان لب فغاں ہو کسی پہلو تو ذکر گل رخاں ہو زباں سے کچھ سوا لطف بدن ہے۔
مادے اور جنس کا تذکرہ چل نکلا ہے تو کچھ زندگی کا ذکر بھی ہو جائے کہ ان کے ساتھ زندگی لازم و ملزوم ٹھہرتی ہے مگر زندگی خود کیا ہے؟
مادے کو آخری حقیقت کہنے والے اب ہر شے کے پس منظر میں اس کا نورانی تشخص تلاش کر رہے ہیں جو مفروضوں کو خارج از علم قرار دے رہے تھے۔
مارا پھر تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک کی برکت سے اتنی تیز رفتاری سے چلا کہ پہلے کبھی اتنی تیز رفتاری سے نہ چلا تھا۔
مارٹن نے ہونٹ چباتے ہوئے جواب دیا لیکن اس کے چہرے پر ابھر آنے والے تاثرات بتا رہے تھے کہ وہ بڑی مشکل سے اپنے آپ کو سنبھال پا رہا تھا۔
مارچ 1990ء میں ہمارے سال اول کے نتیجے کے مطابق جب مجھے مقالہ لکھنے کا اہل قرار دیا گیا تو میں نے سید سبط علی صبا کا نام پیش کر دیا۔
مارکیز نے آخری پیراگراف لکھتے ہوے بوڑھے اسکالر کے گھر کے باورچی خانے میں دیلگدینہ کو اپنی پوری آواز سے گاتا دکھا کر اپنی کہانی کو رومانوی جہت دے دی تھی۔
ماسی گل بانو سے بھی اس کا ذکر کرو، جہانا فورا ماسی کے پاس پہنچا اسے اپنا دکھڑا سنایا اور منت کی میرے ساتھ چل کر تاجو کے جن نکال دو۔
مال اور اولاد کی زیادتی کی ہوس میں موت کا خیال پرے پھینک دیا صحیح بخاری کتاب الرقاق میں ہے کہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
مال خرچ کرنے کے نہ یہ کہ شادی غمی کی فضول رسموں اور خدا کی نافرمانیوں میں روپیہ برباد کر کے دنیا کی رسوائی اور آخرت کا وبال سر لیا جائے۔
مال کی کثرت کا جس سے حسد و بغض پیدا ہو گا اور آپس کی لڑائی شروع ہو گی، دوسرا یہ کہ کتاب اللہ کی تاویل کا سلسلہ شروع ہو گا۔
مالک ان نے باہر کا دروازہ کھول کر بتایا کہ ان سے نکل کر بائیں طرف مڑ جائیں اور کافی دور تک سیدھے سیدھے چلے جائیں اور پھر دائیں مڑ جائیں۔
مالک رام غبار خاطر کے دیباچے میں لکھتے ہیں: "ان پرچوں کا خاص مقصد تھا، اور ان کے مخاطب بھی تعلیم یافتہ لوگ بلکہ بہت حد تک طبقۂ علماء افراد تھے۔
مالک، عبداللہ بن دینار سے، وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "مہینہ انتیس دن کا ہوتا ہے۔
مامون الرشید کا زمانہ عدل و انصاف کے لیے مشہور ہے لیکن اس کے عہد میں بھی عراق کے خراج کی تعداد 5 کروڑ 48 لاکھ درہم سے کبھی نہیں بڑھی۔
مانا کہ آج تم اسے ورق ورق اور ٹکڑے ٹکڑے کر کے لوگوں کو اپنی خواہش کے موافق دکھلاتے اور اس کے بہت سے اخبار و احکام کو چھپائے بیٹھے ہو۔
مانندزمرّد روشن تشدید و زیر و زبر و مد روشن اوصاف و محامد محمدؐ سے ہوا عالم عالم چراغ ابجد روشن محامد محمد کیا لکھوں حضورؐ کا قصیدہ:: ہر لفظ ہے۔
مانو یا مانو اخبار کی ملازمت کے دوران کچھ عرصہ تک راقم بیکن گنج (دادا میاں کا چوراہا) میں ایک مکان کی پہلی منزل میں شکمی کرایہ دار بن کر رہا۔
مانی ہوئی بات ہے کہ تمام انبیاء سے رسول افضل ہیں اور رسولوں میں پانچ اولو العزم رسول سب سے افضل ہیں جن کا نام سورۃ احزاب کی آیت میں ہے۔
مانیا نے پرے ہو کر اسے جگہ دی تو وہ سرمد کا دوسرا ہاتھ تھام کر فرش پر گھٹنے ٹیک کر بیٹھ گئی اور اسے پاگلوں کے انداز میں تکنے لگی۔
ماگھ پوس میں تھوڑی امیر خسرو یوں کہتے تو بوجھ پہیلی موری* *( میری) * (چلتی ہے) جواب: موری یعنی پانی کے نکاس کے لیے چھت پر چھید کیا جاتا تھا۔
ماں ایک بد سلیقہ عورت ہے جس نے زندگی کو سلیقہ سے نہیں جیا ایک بے درد عورت ہے جس نے ایک بچے کو اس کے باپ سے جدا کر دیا۔
ماں باپ بھی اپنی نادانی اور نا تجربہ کاری کے باعث بے جوڑ شادی کر دیتے ہیں اور یہ کہہ کر دامن بچالیتے ہیں کہ تمہاری قسمت میں یہی کچھ تھا۔
ماں جو ریشم خان کے پاؤں دبا رہی تھی، اس نے بیٹے کو دیکھا تو جلدی سے اپنے پاؤں پلنگ سے نیچے سرکائے اور لپک کر بیٹے کے کندھے کو تھاما۔
ماں کی اس محبت کو دیکھ کر صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خیال تو فرمائیے کیا یہ اپنے بچے کو آگ میں ڈال دے گی؟
ماں کی اس مشقت کے ذکر سے اس طرف بھی اشارہ نکلتا ہے کہ والدین کے ساتھ احسان کرتے وقت ماں کو مقدم رکھا جائے، جیسا کہ حدیث میں بھی ہے۔
ماں کے بیمار رہنے کے باعث جب بھی اس کی موت کا خیال مدن کے دل میں آتا تو آنکھیں موند کر پرارتھنا شروع کر دیتا اوم نمو بھگوتے دا سوویوا۔
ماہر لسانیات میچل شاپیرو اور ہیرالڈ شف مین نے اس کے برعکس یہ تصور پیش کیا کہ تمام جنوبی ایشیائی زبانیں سماجی طور پر مستحکم ہوتی ہیں۔
ماہرین نے بڑے اندازے تخمینے لگانے کے بعد یہ ثابت کیا ہے کہ ابتداء کا انسان تہذیب و تمدن سے عاری، بے علم، بے عقل، بے لباس اور بے ہنر تھا۔
ماہنامہ "الحق" کے جنوری فروری کے مشترکہ شمارے میں موجود تفصیلات کے مطابق حال ہی میں امریکہ میں ایک نئے شیطان کو سامنے لایا ہے جس کا نام انیس شورش ہے۔
مبین جدیدیت کے بعد آنے والے معنویت کے بسنت کا ایک سنت کہانی کار ہے، جس کے افسانوں کی بہار ہندوستانی سماج میں پھیلی ہوئی درگندھ میں سوگندھ بکھیر رہی ہیں۔
مترجم) اب رب العالمین خالق کل فرماتا ہے کہ چار پرندے لے لو، مفسرین کے اس بارے میں کئی قول ہیں کہ کون کون سے پرندے حضرت ابراہیم نے لئے تھے؟
مترجم) بھلا کوئی مسلمان یہ کیسے قبول کر سکتا ہے کہ اللہ کے فریضے میں اور پیغمبر کی سنت میں تعارض ہو اللہ کچھ فرمائے اور پیغمبر کچھ اور ہی کریں؟
مترنم اور خوش آہنگ بحروں کے چناؤ اور الفاظ کے بر محل استعمال نے جمال احسانی کی غزل کو صوتی اعتبار سے بھی جاذب نظر اور دل کش بنا دیا ہے۔
متشابہات کی گمراہی پھیلا نے کی غرض سے اور مطلب معلوم کرنے کی وجہ سے اور ان کا مطلب کوئی نہیں جانتا سوا اللہ کے اور مضبوط علم والے کہتے ہیں۔
متعہ کا بیان حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا جنگ خبیر کے روز متعے سے اور گدھوں کے گوشت کھانے سے۔
متوکل کو ایسے کام و ذریعہ سے باز رہنا کہ جس کے بغیر کار برآری قطعا ممکن نہ ہوا اور سنت اللہ اسی کے مطابق جاری ہو، ہرگز روا نہیں ہے۔
مثال کے طور پر سامراجی اور غیر سامراجی قوتوں کی لازمی کشمکش کے علاوہ بدقسمتی سے بعض ایسے ممالک میں بھی شدید اختلاف موجود ہیں، جنہیں حال ہی میں آزادی ملی۔
مثال کے طور پر مولانا نے انگریزی اصطلاحات، بیوگرافی، لائف، گورنمنٹ، لٹریچر، لٹریری دنیا، کیمسٹری، وغیرہ الفاظ پیش کیے اور ان کے اردو میں جوں کے توں استعمال کی وکالت کی۔
مثال کے طور پر ’جاپ صاحب ’ جس کے مولف سکھوں کے چھٹے گرو گوبند سنگھ ہیں، اس میں نہ صرف عربی اور فارسی لغات کا کثرت سے استعمال ہوا ہے۔
مثال کے طور پر: مسلم روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "مجھ سے سن کر قرآن کے سوا کوئی اور بات نہ لکھا کرو۔
مثلا ! یہ کہ ایسے مواقع پر دراصل بندہ کے عجز و ناچارگی اور ضعف بشریت نیز رفاہیت نفس کا اظہار ہوتا ہے جو اللہ کے نزدیک بہت محبوب شے ہے۔
مثلا آتش ؔ ؂ موسی کو تیرے حکم سے دریا نے راہ دی فرعوں کو تو نے غرق کیا رود نیل کا ’ رود نیل میں ‘ صحیح روز مرہ ہے۔
مثلا آنکھ آنا، آنکھیں دیکھنا، آنکھوں میں سمانا، اور آنکھوں میں کھٹکنا آنکھوں کا لڑنا یہ محاورے مختلف المعنی ہیں اور کہیں ایک دوسرے سے تضاد کا رشتہ بھی رکھتے ہیں۔
مثلا آگ اور دھوئیں کو ایک ساتھ دیکھئے اسی طرح کبھی ایک شئی کا علم بلاواسطہ اور دوسری شئی کا علم پہلی شئی کے واسطہ سے ایک ساتھ حاصل ہوتے ہیں۔
مثلا افسانہ ’’دو سکھیاں ‘‘ میں پدما اور ونود کے درمیان بگڑتے ہوئے رشتوں کو بھانپ کر اور پدما کو روتے ہوئے دیکھ کر ہمدردی کے جو جملے استعمال کرتا ہے۔
مثلا اگر ان صحابہ میں سے کوئی شخص سیر بھر یا آدھ سیر جو وغیرہ خدا کی راہ میں خرچ کرے تو اس عمل پر ان کو جنتا ثواب ملتا ہے۔
مثلا اگر ضرورت پڑے تو شرافت کے ساتھ ان سے اچھا سلوک کریں خاطر تواضع مناسب سطح پر لین دین اور ضرورت وقت امداد و تعاون سے بھی گریز نہ کریں۔
مثلا اہل حق کو دین حق سے روکے یا پیغمبروں کی اہانت کرے یا العیاذ باللہمرتد ہو کر اپنے وجود سے دوسروں کو مرتد ہونے کی ترغیب دے وقس علی ذلک۔
مثلا تمام یا بیشتر افراد کسی اجتماعی نصب العین پر متفق ہوں اور اس نصب العین کو اپنی انفرادی اغراض، بلکہ اپنی جان، مال اور اولاد سے بھی عزیز تر رکھیں۔
مثلا خنزیر کا قتل صلیب کی شکست جزئیے کا ترک یعنی اسلام کی قبولیت یا جنگ پھر جب آپ کے زمانے میں دجال اور اس کے مرید ہلاک ہو جائیں گے۔
مثلا سانپ سونگھ جانا، مثلا جب آدمی کسی بات کو سن کر چپ ہو جاتا ہے اور لاجواب ہونے کے عالم میں پہنچ جاتا ہے تو اسے سانپ سونگھنا کہتے ہیں۔
مثلا فرض کیجئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک جنگ میں زخمی ہو گئے اور ہاتھ باندھ نہیں سکتے تھے، کیا کریں، ہاتھ چھوڑ کر ہی پڑھیں گے۔
مثلا قدم بڑھانا، قدم رکھنا قدم اٹھانا، قدم ملانا نشان قدم چراغ نقش قدم وغیرہ یہ سب ہمارے چلنے پھرنے اور عمل و رد عمل کی نشاندہی کرنے والے محاورے ہیں۔
مثلا وطنیت، امور حیات سے دین کی علیحدگی اور دوسرے غیر اسلامی افکار ہی دراصل وہ زہر ہیں جو مغربی تہذیب سے مرعوب ان کے ذہنوں میں رچ بس گئے ہیں۔
مثلا کسی کام کی مزدوری سو روپے طے ہے لیکن دیتے وقت ۱۰، ۲۰ روپے زیادہ دے دینا، طے شدہ سو روپے کی ادائیگی حق واجب ہے اور یہ عدل ہے۔
مثلا یہ کہ گلی میں کوئی پتنگ اڑا رہا ہے، کوئی گولیاں کھیل رہا ہے، کوئی لٹو چلا رہا ہے، ہم بس کھیل کود کو دیکھتے رہتے تھے، اکیلے بیٹھ کر۔
مثلا ’’آواز شکست ذات‘‘ خود کلامی‘‘’’ سپر پدرم‘‘ ’’گودو کا انتظار ‘‘ ’’ سیلف پورٹریٹ کی‘‘ ’’مویشی منڈی‘‘’’ حویلی‘‘ ’’ وصال‘‘ ’’ ہوس‘‘ ’’ آخری چٹان تک‘‘’’ فنکار تھک گیا ہے۔
مثلا ’’پنچ پرمیشور‘‘ (پنچایت)، ’’بانکا زمیندار‘‘، ’’مشعل ہدایت‘‘، ’’بڑے گھر کی بیٹی‘‘، ’’بانگ سحر‘‘، ’’وفا کی دیوی‘‘، ’’زیور کا ڈبّہ‘‘، ’’فریب‘‘، ’’لعنت‘‘، ’’بڑے بھائی صاحب‘‘، ’’موٹھ‘‘، ’’فلسفی کی محبت‘‘، ’’خودی‘‘ وغیرہ۔
مثلا: کشیدہ (کھنچا ہوا)، کوفتہ (کوٹا ہوا)، دیدہ (دیکھا ہوا)، وغیرہ اسم تصغیر: کسی اسم کے معنوں میں چھوٹائی، کمتری وغیرہ کا مفہوم داخل کرنے سے اسم تصغیر حاصل ہوتا ہے۔
مثمن برج سے پیوستہ جو مکان خواب گاہ کے نام سے مشہور تھا اور جہاں خاص خاص لوگوں کے سوا کوئی نہ جا سکتا تھا، میر متقی برابر وہاں جاتے تھے۔
مجبورا قصص واساطیر اور جھوٹی حکایات کی طرف رخ کرنا پڑتا ہے، تاکہ جب کسی کی طرف سے دلیل طلب کی جائے تو فورا ان حکایات کو پیش کر دیا جائے۔
مجبوری تھی، سب نے انتظار کے دن فقر و فاقے سے بسر کیے، نویں‌دن ٹھیک 27 تاریخ‌کو بلغان خاتون صبح‌ہی سے کسی کے انتظار میں تھی اور جوں‌جوں‌دیر ہوتی جاتی تھی۔
مجرموں کو سزا دینا بھی وفا داروں کے حق میں انعام ہے اور اس سزا کا بیان کرنا تاکہ لوگ سن کر اس جرم سے باز رہیں، یہ مستقل انعام ہے۔
مجروح کو بار بار اپنے کو انکشاف اور بہ حال کرنے کے مواقع تو ملے لیکن وہ پوری شدت کے ساتھ اپنے لسانیات شعری پر حاوی اور قادر نہیں ہو سکے۔
مجمع البحار میں لکھا ہے کہ علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اگر کوئی شخص کسی ممنوع کام کا وعدہ کرے تو اس وعدہ کو پورا نہیں کرنا چاہیے۔
مجھ سے آدھ گھنٹہ بعدچپڑاسی آیا تو میرے پوچھنے پر ہمیشہ کی طرح کہنے لگا ’’ سر! آپ کے علاوہ سبھی لوگ تو دس کے بعد آتے ہیں اور بڑے صاحب۔
مجھ سے جس کافر کو رخصت کرتے وقت رشک کے مارے میرے منہ سے یہ نہیں نکلتا کہ تجھے خدا کو سونپا قیامت ہے کہ وہ مدعی کا ہم سفر ہے۔
مجھ سے رستوں کا اعادہ نہیں ہونے پاتا اپنے گنہ کا کس کو یہاں اعتراف ہو کس کا بیان آج خود اپنے خلاف ہو دامن ہی آج سب کا یہاں ہے۔
مجھ فیصلہ اکثر نہیں ہوتا مری بے احتیاطی کام میرے آ گئی ورنہ مجھے بھی تیر لگ جاتا جو میں زد پر نہیں ہوتا میں اپنے ڈھنگ سے تسخیر کرتا ہوں۔
مجھ قسمت کے ہیٹے کی میں کس منہ سے دکھاؤں جا کے، ماں کو لاش بیٹے کی سہراب:پیارے باپ! میری بدنصیب ماں سے کہنا کہ انسان سب سے لڑ سکتا ہے۔
مجھ پر اس کی یہ بات گراں گزری تو میں نبیﷺ کے پاس آیا اور آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر دی، آپﷺ نے ان کو بلایا۔
مجھ پر اور میرے والدین پر اور یہ کہ میں کرتا رہوں ایسے نیک عمل جو تجھے پسند ہوں اور داخل فرما تو مجھے اپنی رحمت سے اپنے صالح بندوں میں۔
مجھ پر درود بھیجا کرو وہ تمہارے لئے زکوۃ ہے اور میرے لئے وسیلہ طلب کیا کرو وہ جنت میں ایک اعلی درجہ ہے جو ایک شخص کو ہی ملے گا۔
مجھ پہ بھی ہر رہگذار تنگ کچھ تو بتا اے خواہش ایذا پسند دل! کب تک رہے تعاقب حاصل میں ہر امنگ سوچوں تو کوئی حل مسائل نہ مل سکے ہے۔
مجھ کو اب اظہار کے وچ میں نہ مینوں ویکھ ظالم اس قدر خونخوار نظروں سے ملا دے کچھ محبت، شربت دیدار کے وچ میں نہ سجے ہتھ کو جائیں گے۔
مجھ کو اپنی جان کے مالک کی قسم کہ میری عین تمنا ہے کہ میں راہ خدا میں شہید ہو جاؤں اور پھر زندہ کیا جاؤں اور پھر شہید ہو جاؤں۔
مجھ کو پان اسلامسٹ ہونے کا اقرار ہے اور میرا یہ اعتقاد ہے کہ ہماری قوم ایک شاندار مستقبل رکھتی ہے اور جو مشن اسلام کا اور ہماری قوم کا ہے۔
مجھے آ سنا شب غم ! کوئی المیہ کہانی، کوئی دکھ بھرا فسانہ جو ملے ذرا سی فرصت تو غم جہاں سے پوچھوں تجھے ہاتھ آئے کیسے رہ و رنگ کافرانہ؟
مجھے آج بھی حیرت ہے کہ برسوں ان کے آس پاس رہنے والے حفیظ قیصر، اسٹیفن عارف یا داؤد پہلوان عوض صاحب کے لئے خاکہ نگاری کا محرک نہ بن سکے۔
مجھے اب اپنے بچہ کے آگے یہ دونوں زہر معلوم ہوتے اور ہر وقت یہ خواہش ہوتی کہ سرکار کی تمام محبت چاروں طرف سے کھنچ کر میری طرف آ جائے۔
مجھے اجازت دی جائے کہ میں اپنے ساتھیوں کے ساتھ صاحب راؤ کے شراب کشید کرنے کے اڈے پر چھاپہ ماروں اور اسے تمام ثبوتوں کے ساتھ رنگے ہاتھوں گرفتار کروں۔
مجھے اس دعا کے پڑھنے کا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح شام اور سوتے وقت حکم دیا ہے، دوسری آیت میں ظالموں سے مراد مشرکین ہیں۔
مجھے اس میں اثر بھی دیدے 36 امن عالم کے لیے انسان اکمل بھیج دے 37 امن کا سورج پھر چمکادے یا اللہ 38 میرے مالک یہ تجھ سے دعا ہے۔
مجھے اس پر رحم آیا اور میں نے اسے چھوڑ دیا اور اس مرتبہ میں نے یہ سلوک اس لیے کیا کہ اس نے آئندہ نہ آنے کا وعدہ کیا تھا۔
مجھے اس کے متعلق اور کچھ نہیں کہا، لیکن میں جانتی ہوں کہ اگر زندگی نے انہیں مہلت دی ہوتی تو یقینا یہ امی ّ جنھیں وہ ہمیشہ ’’مدّو‘‘ کہتے تھے۔
مجھے اللہ کا حکم ہوا ہے کہ میں حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کو جنت کے سونے کے محل کی خوشخبری سنا دوں جس میں نہ شور و غل ہے۔
مجھے اندر سے تکلیف سی محسوس ہوئی کہ جس شخص کی شکل و صورت گزشتہ تین چار ماہ سے دل و دماغ میں بسی ہوئی تھی، وہ مجھے پہچان نہیں رہا۔
مجھے اور نہیں ڈرتا میں ان سے جن کو شریک ٹھہراتے ہو تم اس کا، ہاں یہ کہ چاہے میرا رب کچھ (تو وہ ہو سکتا ہے) احاطہ کیے ہوئے ہے۔
مجھے اپنے بھید بتانے کے بعد انہیں اب یہ احساس ہونے لگا تھا: ذکر اس پری وش کا اور پھر بیاں اپنا بن گیا رقیب آخر تھا جو راز داں اپنا۔
مجھے ایسا لگا ! جیسے یہ سارے بڑے لوگ تھوڑی دیر کے لئے میرے لہو میں رکے ہوں، اور راں بو اور فرائڈ میرے رحم سے میرا بچہ نوچ رہے ہوں۔
مجھے ایمان صوفیوں کی طرح بنا لیا ہے جو اک دوست کو خدا تو نے کر اس خدا کا بھی اعلان صوفیوں کی طرح بچھڑ رہا ہوں مگر مضطرب نہیں ہوں۔
مجھے ایک دفعہ سرائے کا ایک مسافر بتا رہا تھا کہ اس نے ایک دفعہ اخبار میں پڑھا تھا کہ ایک شہر میں، مجھے اس شہر کا نام یاد نہیں رہا۔
مجھے بڑا تعجب ہوتا تھا اور ان کی اس سخت دلی پر ہمیشہ حیرت ہوتی تھی کہ جس طرح اس مصیبت زدہ شخص کو (جو اپنے ہی گھرانہ کا فرد ہے۔
مجھے بڑے انعام اکرام سے نوازا میرے گھریلو حالات کے بارے میں جان کر دکھی ہوئیں کہ میں اپنے معذور شوہر اور بچوں کو چھوڑ کر یہاں ملازمت کر رہی ہوں۔
مجھے تو نے آگ سے بنایا اور اسے مٹی سے بنایا فرمایا پھر تو یہاں سے نکل جاکیوں کہ تو راندہ گیا ہے اور تجھ پر قیامت تک میری لعنت ہے۔
مجھے تیرے رنج و الم سے ہم دردی ہے اور اسی لیے اپنے منصب کے خلاف تجھے خبر دیتی ہوں کہ دیدار یہاں التمونت میں‌بیٹھا جنت کے مزے لوٹ رہا ہے۔
مجھے جی سے کچھ بھلانے کا بچھڑ بھی جاؤں اسے یاد بھی رہوں ماجدؔ یہ سارے ناز مرے وہ کہاں اٹھانے لگا ٭٭٭ مثال برگ خزاں اپنا ماجرا کہئیے بنی ہے۔
مجھے حیرت ہوئی تھی کہ وہ تو چپکے چپکے رونے کی عادی تھی، یوں کہ سینے کے اندر کچھ ہوتا رہتا جس کی دھمک بہ مشکل مجھ تک پہنچ پاتی تھی۔
مجھے خوف ہے کہ یہاں سے جانے کے بعد اپنے باپ کی طرح کہیں تو بھی غریب تہمینہ کو نہ بھول جائے : تری صورت، تری باتیں مرے دوہی سہارے ہیں۔
مجھے سمجھ آ رہی تھی کہ دنیا کی ہر اہرن پر صرف لوہا ہی نہیں کوٹا جاتا، کبھی کبھی اپنا آپ بھی اہرن اور ودان کے بیچ میں آ جاتا ہے۔
مجھے شرم آتی ہے کہ تم نے اتنی بے حقیقت سی بات کا ذکر کرنا گوارا کیا اور پھر ستم یہ کہ اسے میری محبت کا ایک بلیغ ثبوت بھی سمجھا۔
مجھے صرف اتنا ہی معلوم ہے کہ یہ خط کسی انسان کا نہیں بلکہ ایک حور کی طرف سے ہے جس کا نشیمن اس سروشستان اعلی اور حیز نور میں ہے۔
مجھے قسم ہے جن لوگوں نے دنیا میں صبر کیا، میں انہیں قیامت کے دن ان کے بہترین اعمال کا نہایت اعلی صلہ عطا فرماؤں گا اور انہیں بخش دوں گا۔
مجھے لاؤ اک اور پھل ہی سہی ہر ایک ذائقہ چکھو خلوص و رغبت سے نہ زہر مار کرو لقمۂ اجل ہی سہی سوال یہ ہے کہ تعمیل تک جئے گا۔
مجھے مرنا پڑے صرف تجھ کو بھول جانے کے لئے رہ کے چپ ہاتھوں کے تو پتھر نہ دیکھو آئینہ بن جا زمانے کے لئے ساز غم کا کر رہا ہوں۔
مجھے معاف کر دو اور اگر وہ غیبت اس تک نہ پہنچی بایں طور کہ وہ مرگیا ہویا کسی دور دراز جگہ پر ہو تو اس صورت میں استغفار کافی ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ آپ میرے گھر آنے کے متعلق مایوس ہو چکے تھے اور آپ نے محسوس کیا کہ عذرا دنیا میں اکیلی ہے اور اسے آپ کی ضرورت ہے۔
مجھے نجات جن سے میں اک لحظہ پا نہیں ‌سکتا یہ اونچے اونچے مکانوں کی ڈیوڑھیوں کے تلے ہر ایک گام پہ بھوکے بھکاریوں کی صدا ہر ایک گھر میں ہے۔
مجھے واہی تباہی کا گلہ اس میں کچھ شائبہ شامت تقدیر بھی تھا تو مجھے بھول گئی ہو تو پتہ بتلا دوں ایک عاشق جو محلے میں ترا ویر بھی تھا۔
مجھے وہ نئی ہواؤں میں مجھے لگا نئے آکاش کھوجنے نکلا مگر وہ قید مجھے کر گیا گپھاؤں میں کسی درخت کی چھاؤں تلاش کرتا ہوں کہ دھوپ پھیلتی جاتی ہے۔
مجھے کچھ جواب میں اپنی ہر اک بات کو بھول کر بڑے غور سے اس کو تکنے لگا مرا دم اسی دم اٹکنے لگا وہ زلفیں تھیں یا کوئی زنجیر تھی۔
مجھے کچھ نہیں معلوم پس آپ نے فرمایا سنوان کے پاس تو ان کے رب کی طرف کا یقین آ پہنچا اور مجھے ان کیلئے بھلائی اور خیر کی امید ہے۔
مجھے گماں کبھی اس سراب کا نہ ہوا کہاں کا پیڑ کہاں کے ثمر کہاں سایہ طلسم خاک سے دانہ اگر رہا نہ ہوا کنار آب رواں خیمہ تشنگی کا تھا۔
مجھے ہوش میں آتے دیکھتے ہی ان میں سے کئی ایک مجھ پر جھک گئے تھے اور یوں میں آزادی سے گردن گھما کر کمرے کا جائزہ نہ لے سکتا تھا۔
مجھے یہ احساس ہوا ہماری شاعری چند چیزوں کا شکار ہو کر رہ گئی ہے، ان میں سے ایک رومانیت ہے، دوسری غزل، یا غالبا رومانیت پوری شاعری پر حاوی ہے۔
محال ہم کو وہ ایسے موڑ پہ لا کر چلے گئے شہزاد ایک لفظ بھی کوئی کہے بغیر مجھ کو ملن کی آس دلا کر چلے گئے *** گڑیا ایک تھی۔
محاوروں میں ہماری نفسیات بھی شریک رہتی ہیں مگر بیشتر اور ان کی طرف ہمارا ذہن منتقل نہیں ہوتا کہ یہ ہماری اجتماعی یا انفرادی نفسی کیفیتوں کی آئینہ داری ہے۔
محاورے کی اس صورت نے ’از‘ کے استعمال کو عام زبان کا ایک حصّہ بنا دیا ہے اور حیرت ہے کہ ’دھکّا‘ یا ’گولا‘ جیسا لفظ ’از غیبی‘ کے ساتھ ملادیا۔
محاورے کی لفظیات اور نفسیات پر اگر غور کیا جائے تو اس سے ہماری معاشرتی زندگی کے مختلف پہلو اور ان کے بارے میں ہماری سوچ کا سلسلہ سامنے آتا ہے۔
محبت اور خلوص جانتے سب ہیں، عمل پیرا مگر کوئی نہیں سننے والے اٹھ چکے بس بولنے والے بچے سب یہاں اہل ہنر ہیں، بے ہنر کوئی نہیں آئینہ رکھا ہے۔
محبت رہزن ناموس انساں اے اسدؔ قامت عاشق پہ کیوں ملبوس رسوائ نہ ہو 9 نہ پوچھ حال اس انداز اس عتاب کے ساتھ لبوں پہ جان بھی آ جاۓ گی۔
محبت کھو گئی تیری کہاں اے دوست چلتے جا رہے ہو بہت آگے نکلتے جا رہے ہو چلے جاؤ مگر یہ تو بتا دو! یہ رستے کیوں بدلتے جا رہے ہو؟
محبت کی موم بتی کو پگھلا کر قطروں میں بہاد یا ! تم بھی عام مردوں کی طرح نکلے میرے بھرم کو پا مال کر دیا ! اب کیا ہو گا؟
محبتوں کے سفر میں عجب فضا آئی کہیں رہے وہ، مگر خیریت کے ساتھ رہے اٹھائے ہاتھ تو یاد ایک ہی دعا آئی *** تیرا گھر اور میرا جنگل بھیگتا ہے۔
محبوب سے ان کا خطاب کس قدر مہذب ہے: بچ کے اہل ہوس کی آنکھوں سے آ مرے قلب میں رہائش کر اس میں لذت گنہ ہے اور نہ لذت ہوس۔
محدثین وشارحین بسیار غور وفکر کے بعد بھی اس کی جڑ تک نہیں پہنچ سکے ہیں، لہذا اس کا علم اللہ کے سپرد کرتے ہوئے خاموشی اختیار کرنا ہی بہتر ہے۔
محض تعلیم کی کمی نے ترقی اور خوش حالی کے دروازے ہم پر بند کر دئے ہیں، تمہاری باتوں میں آج لنچ نہیں لے سکے چلو کلاس کی طرف چلتے ہیں۔
محض دیہات نگاری بھی اس کا مسئلہ نہیں بن پایا ورنہ وہ بالا دست جاگیردار طبقے کی چیرہ دستیاں دکھا کر اور ہمارے دل دہلا کر بھی مقبول ہو سکتا تھا۔
محفل سرود و نشاط تو منعقد نہ کر سکے ہاں نوحہ و ماتم کی صفیں "بدر" سے "مکہ" تک بچھ گئیں جو مال تفاخر و نمائش میں خرچ کرنا چاہتے تھے۔
محققین کے نزدیک شک اقسام جہل سے ہے اور جہل و شک میں عام و خاص مطلق کی نسبت ہے کہ ہر ایک شک جہل ہے اور ہر جہل شک نہیں۔
محمد ایوب صاحب کی عدم موجودگی میں محترم ڈاکٹر محمد اظہر حیات صاحب نے بڑی خوش اسلوبی اور منفرد انداز سے نظامت کے فرائض انجام دیئے جسے کافی پسند کیا گیا۔
محمد بن اسحاق اپنی حدیث میں سلمان بن یسار اور ابو ہریرہ کے درمیان ایک راوی کا اضافہ کرتے ہیں اور کئی راوی لیث کی حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار بھی اسے یحیی بن سعید سے وہ سلیمان سے وہ شقیق بن سلمہ سے اور وہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار، ابو عاصم، حضرت ربیعہ بن عبدالرحمن بن حصین سے روایت ہے کہ میری دادی سراء بنت نبہان جو کہ زمانہ جاہلیت میں ایک بت خانہ کی مالکہ تھیں۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابراہیم بن عقبہ، کریب، حضرت اسامہ بن زید سے مروی ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ لوٹا۔
محمد بن خزابہ، اسحاق بن منصور، اسباط، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایمان نے فتک کو روک دیا۔
محمد بن داؤد بن ابو ناجیہ سکندرانی، ابن وہب، یحیی بن ایوب، حیوۃ بن شریح، ابن لہیعہ، ابابن الہاد سے ان کی سند کے ساتھ اسی معنی کی حدیث منقول ہے۔
محمد بن سیرین رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے اپنی نگاہیں آسمان کی طرف اٹھاتے تھے۔
محمد بن عبیدالکوفی، محمد بن فضیل، ہارون بن عنترۃ، عبدالرحمن بن اسود، اسود، علقمہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت عبداللہ بن مسعود کی خدمت میں دوپہر کے وقت پہنچے۔
محمد بن علاء، ابن ادریس، ابن عجلان، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا فرماتے تھے۔
محمد بن علاء، محمد بن مثنی، ابو معاویہ، اعمش، رجاء، عبدالرحمن بن بشر، ارزق، فرماتے ہیں کہ دو کندی اشخاص دروازہ سے داخل ہوئے اور حضرت ابو مسعود بیٹھے ہوئے تھے۔
محمد بن عیسی، معمر، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے اللہ میں آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
محمد بن مثنی محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے وہ واصل سے وہ ابو وائل سے اور وہ عبداللہ سے نقل کرتے ہوئے عمرو بن شرحبیل کا ذکر نہیں کرتے۔
محمد تغلق نے نہ صرف دکن پر فوج کشی کی بلکہ دیو گڑھ (دیو گیری) کو دولت آباد سے موسوم کر کے اس کو اپنا پائے تخت بھی قرار دے دیا۔
محمد شاہ مرسل کا لگیا جب نعت کہنے میں میٹھائی پاکے کے من میرا یو مضموں چن کے لیایا ہے اور اب یہاں سے مدح رسول ؐ کا آغاز ہوتا ہے۔
محمد مبشر نذیر 100@. حصہ اول: غلامی کا تعارف باب 1: غلامی کا تعارف دور قدیم ہی سے دنیا میں انسان، اپنے جیسے دوسرے انسانوں کو اپنا غلام بنایا کرتے تھے۔
محمود:جی نہیں اگر آپ چاہتے ہیں کہ انسان کی فطرت کے کمال کی داستان آپ اپنی زبان میں سنیں تو لیجئے میں الفاظ کی ترکیب و ترتیب کو بدلے دیتا ہوں۔
محمود:جی ہاں، بندہ پرور!اللہ کا بڑا کرم ہے کہ میں اندھا نہیں ہوں، اسی لئے تو میرا ایقان ہے کہ اب زندگی کی ہر حرکت اللہ کے لئے ہو جانی چاہئے۔
محکمۂ اطلاعات کے کئی بڑے منصب دار بھی اردو کے نقادوں میں شمار کیے جاتے ہیں اور مجھ جیسے پروفیسر کی تو ایک بڑی تعداد ہند و پاک کی دانش گا۔
مختصر یہ کہ عکاظ کے معرکوں اور تجارت کے تجربوں نے ان کو تمام عرب میں روشناس کرا دیا اور لوگوں پر ان کی قابلیت کے جوہر روز برزر کھلتے گئے۔
مختصرا میں یہ عرض کرنا چاہتا ہوں کہ اردو تعلیم کے مسئلے کو ہندوستان میں پالیسی سازی کے موجودہ نظام میں دوسری زبانوں کے مساوی رکھ کر دیکھنے کی ضرورت ہے۔
مختصرا یہ کہ ان کے مقالے میں اردو اور انگریزی کے میڈیم میں ہم آہنگی پیدا کرنے کی بات بھی ہے اور اردو تعلیم کو پروان چڑھانے کا مشورہ بھی ہے۔
مختلف اشکال میں جدید علوم اور سائنس کے منفی اثرات اور تباہ کاریوں کو سید سبط علی صبا نے بڑی شد و مد کے ساتھ اپنی شاعری کا موضوع بنایا ہے۔
مختلف حدیثیں ہدی کے بیان میں "صدقہ بن یسار سے روایت ہے کہ ایک شخص یمن کا رہنے والا آیا عبداللہ بن عمر کے پاس اور اس نے بٹ لیا تھا۔
مختلف زبانوں اور مختلف ادوار کے بارے میں پیش گوئی حضرت عبیدہ بن جراح اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہما جو دونوں اونچے درجہ کے صحابہ میں سے ہیں۔
مختلف شارحین حدیث کے مطابق اس حدیث مبارکہ میں" مکوّران" کا لفظ اپنے اندر تین معانی رکھتا ہے: - ستارے آپس میں ٹکرا کر ایک دوسرے کے اوپر جا چڑھیں گے۔
مخلد بن خالد، ابراہیم، رباح بن زید، معمر، ایوب، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اسی کے ہم معنی روایت ہے کہ جس میں یہ جملہ زائد ہے۔
مخلوق پر اللہ کی نعمتیں ان گنت ہیں جن کا شمار کرنا انسان کے بس سے باہر کی بات ہے جس میں عالم اکبر کی تقریبا ساری ہی مثالیں موجود ہیں۔
مدتوں میں سو جائیو نہ پیارے اس داستاں تلک تو آوارہ خاک میری ہو کس قدر الہی پہنچوں غبار ہو کر میں آسماں تلک تو (ہ) سو ظلم کے رہتے ہیں۔
مدعی علیہ کی یہ ذمہ داری تھی کہ وہ اپنے خلاف گواہی دے اور اسے یہ حق حاصل نہ تھا کہ وہ مدعی کا مقابلہ کرے یا اس پر اعتراض کرے۔
مدن جب حقائق کی دنیا میں واپس آیا تو آنسو پونچھتے ہوئے اپنے اس رونے پر ہنسنے لگا ادھر اندو تو ہنس رہی تھی لیکن اس کی ہنسی دبی دبی تھی۔
مدیر ’سمت‘ کی اعزازی کاپی کی طرح لگتا ہے کہ یہ محض فنکاروں اور اسی شمارے کے لکھنے والوں اور ناشر کو آپریٹیو کے ارکان کے لئے ہی شائع ہوتا ہے۔
مدیر)، دل کو چھونے والی، سوچنے پر مجبور کرنے والی ہائیکو کہنا کیا معنی رکھتا ہے، یہ سمجھنے کے لیے بے اختیار ناصرؔ کاظمی کا یہ شعر یاد آ جاتا ہے۔
مدینہ میں ارتداد کا اولین حادثہ حارث بن سوید بن صامت اگرچہ معرکہ احد میں بہ حیثیت مسلم شریک ہوا مگر مجذر بن زیاد بلوی کو قتل کر کے بھاگ گیا۔
مدینہ میں تکلیف و مصیبت کے وقت صبر کرنے والے کا اجر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
مذکو رہ بالا ادبی گلدستوں ( انتھالوجی) کے حوالہ سے موقر انگریزی روزنامہ دی ہند و کے ممتاز صحافی و کالم نگار ضیاء السلام نے مہر افشاں فاروقی سے گفتگو کی۔
مذکورہ جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ہماری تقدیر کہ جس میں ہمارا خاتمہ بد لکھ دیا گیا، پوری ہو کر رہی اور ہم خود اپنی بد بختی کا شکار ہوگئے۔
مذکورہ قلمی نسخے میں شامل ' ' کی مقبول نظم '  ' کے رواں دواں منظوم ترجمہ سے قمرؔ کے اعلی درجے کا مترجم ہونے کا ثبوت ملتا ہے۔
مذکورہ چار نکات میں سے اول الذکر غیر نزاعی اور سب ہی کے نزدیک واجب التسلیم ہے، جب کہ باقی تین نکات اہل علم کے درمیان ہمیشہ معرض گفتگو رہے ہیں۔
مذکورہ چیزوں کے استعمال کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے مذموم سمجھا کہ تریاق میں تو سانپ کا گوشت اور شراب پڑتی تھی اور یہ چیزیں حرام ہیں۔
مذہبی رسوم و قیود پر طنز کرتی ہے، ایک بار ترلوچن موذیل کو اپنی جانب کھینچتا ہے اور اس کے ہونٹوں میں اپنی مونچھوں سے بھرے ہونٹ پیوست کر دیتا ہے۔
مذہبی منافرت اور تعصب سے بالاتر ہو کر یہ ادارہ ان تمام تشنگان علم کو اپنے دامن میں پناہ دیتا ہے جو حصول علم کی خاطر اس کی طرف لپکتے ہیں۔
مر ہی جاؤں جو تم سے فرصت ہو تم ہو خوشبو کے خواب کی خوشبو اور اتنی ہی بے مرّوت ہو تم ہو پہلو میں ‌پر قرار نہیں یعنی ایسا ہے۔
مرا وجود کہ روز مرے قریب زمیں گھومتی ہوئ آئی تلاش کرتے ہوئے گمشدہ خزانوں کو بہت سے مصر کے فرعون مقبروں میں ملے زبان سنگ سے جو ہمکلام ہوتے ہیں۔
مراد پانے والے اگر ہم اتارتے یہ قرآن ایک پہاڑ پر تو تو دیکھ لیتا کہ وہ دب جاتا پھٹ جاتا اللہ کے ڈر سے اور یہ مثالیں ہم سناتے ہیں۔
مراد یہ ہے کہ پہلے اہل فارس کا غلبہ ہونا اور دوبارہ اہل روم کا یہ سب اللہ تعالی کے امر و ارادے اور اس کے قضا و قدر سے ہے۔
مرجاؤں نہ کیوں رشک سے جب وہ تن نازک آغوش خم حلقۂ زنار میں آوے معشوق ہندو ہے اور اس کے گلے سے زنار کو لپٹا دیکھ کر رشک آتا ہے۔
مرجیہ نے ان تمام باتوں کو غلو قرار دیا انھوں نے ایمان کی بنیاد صرف "لا الہ الاللہ محمد رسول اللہ" پر رکھی اور اعمال کو اس سے خارج کر دیا۔
مرحوم کے انتقال کے بعد 15 فروری 1942ء کو ’’المہدی‘‘ ’’جادو رقم نمبر‘‘ بھی نکلا جس میں اس وقت کے نامور اہل قلم نے انہیں اپنا خراج عقیدت پیش کیا تھا۔
مرد کی نفسیات کی یہ ایک ادا تو ہو سکتی ہے لیکن مجموعی طور پر اسے ’’گہرا نفسیاتی تجزیہ‘‘ نہیں کہا جا سکتا کہ جیسا اب تک کہا جاتا رہا ہے۔
مرد ہو یا عورت اور وہ صاحب ایمان بھی ہو گا تو ایسے لوگ بہشت میں داخل ہوں گے اور ان کی تل برابر بھی حق تلفی نہ کی جائے گی۔
مردم قریہ بعلت جاہی کہ داشت بلیتش می کشیدند و اذیتش را مصلحت نمی دیدند تا یکی از خطبای آن اقلیم کہ با او عداوتی نہانی داشت باری بپرسش آمدہ بودش۔
مردہ کو زندہ سے (ف ۷۹) اور کون تمام کاموں کی تدبیر کرتا ہے تو اب کہیں گے کہ اللہ (ف ۸۰) تو تم فرماؤ تو کیوں نہیں ڈرتے (ف ۸۱)۔
مرزا خلیل احمد بیگ، زبان، اسلوب اور اسلوبیات (علی گڑھ: ادارۂ زبان واسلوب، ۱۹۸۳ء) اسلوبیاتی تنقید: چند بنیادی باتیں اردو میں اسلوبیاتی یا اسلوبیاتی تنقید کو اب کافی فروغ حاصل ہوچکاہے۔
مرغینانی، الہدایہ، 3: 268 الغرض عورت کو ہر سطح پر اسلام نے وہ تحفظ اور عزت و احترام عطا کیا جس کی نظیر ہمیں کسی دوسرے نظام زندگی میں نہیں ملتی۔
مروان نے ابو ہریرہ سے پوچھا کہ تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز جنازہ میں پڑھی جانے والی دعا کے متعلق کیا سنا ہے؟
مروی ہے کہ جب ابو طالب کا جنازہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے گزرا تو آپ نے فرمایا میں تجھ سے صلہ رحمی کا رشتہ نبھا چکا۔
مروی ہے کہ حضرت آدم نے جب درخت کھا لیا اسی وقت اللہ تعالی نے فرمایا ان کی سزا یہ ہے کہ حمل کی حالت میں بھی تکلیف میں رہیں گی۔
مروی ہے کہ حضرت عمر بھی ایک مرتبہ نماز استسقاء کے لئے منبر پر چڑھے تو صرف آیات استغفار (جن میں یہ آیت بھی تھی) پڑھ کر منبر سے اتر آئے۔
مروی ہے کہ حضرت مریم نے فرمایا کہ خلوت اور تنہائی کے موقعہ پر مجھ سے حضرت عیسی علیہ السلام بولتے تھے اور مجمع میں اللہ کی تسبیح بیان کرتے تھے۔
مروی ہے کہ حضور کا اعلان ہو گیا تھا کہ جو کسی کافر کو قتل کرے اسے اتنا ملے گا اور جو کسی کافر کو قید کرے اسے اتنا ملے گا۔
مری آنکھ آخر شب مجھے یاد آیا تیرا وہ نوید صبح گاہی 1977ء *** تجھ چشم نمی گواہ رہیو مجھ دل کی لگی گواہ رہیو ان آنکھوں کی سازشیں عجب ہیں۔
مری تخلیق کا جمال خوشبو نہیں، خیال نہیں، روشنی نہیں انسانیت کا درد اٹھا تا نہیں ہے جو اطیبؔ مری نظر میں وہ انسان ہی نہیں ٭ بند ہو جاتی ہیں۔
مری ذات سے انھیں اپنوں نے میرے زخموں کو بھرنے نہیں دیا رسوا مری وفا نہ ہو اس واسطے کبھی پلکوں پہ اشک غم کو ٹھہرنے نہیں دیا کیا ہو گا۔
مری ناتوانی جو میں توبہ توڑ سکتا تو شراب خوار ہوتا میں ہوں‌ نامراد ایسا کہ بلک کے یاس روتی کہیں پا کے آسرا کچھ جو امیدوار ہوتا نہیں پوچھتا ہے۔
مری نظر میں کوئی تاج و تخت کچھ بھی نہیں ہمیں رئیس جو لوٹے تو کوئی کیا لوٹے ہمارے پاس تو اب مال و رخت کچھ بھی نہیں ** اسے ہے۔
مری کار گہ فکر میں انجم لے اپنے مقدر کے ستارے کو تو پہچان پنجابی مسلمان مذہب میں بہت تازہ پسند اس کی طبیعت کر لے کہیں منزل تو گزرتا ہے۔
مریض نے کہا کہ میں نے (رضا و تسلیم اور صبر و شکر کی) نعمت کے ساتھ صبح کی (یعنی مرض و تکلیف کی وجہ سے میں کبیدہ خاطر نہیں ہوں۔
مریض نے کہا کہ میں نے (رضاء و تسلیم اور صبر و شکر کی) نعمت کے ساتھ صبح کی (یعنی مرض و تکلیف کی وجہ سے میں کبیدہ خاطر نہیں ہوں۔
مرے ارماں تو نے قد کے فتنے ترے محشر پہ سوار آتے ہیں کر دیا گرد قیامت کو مری جاں تو نے حلق پر تیغ تو ہونٹوں پہ ہنسی پھرتی ہے۔
مرے حال زبوں سے پہلے کوئی اسم ایسا کہ اس شخص کا جادو اترے کوئی اعجاز مگر اس کے فسوں سے پہلے بے طلب اس کی عنایت ہے تو حیران ہوں۔
مرے سر کے راستے کیسا یہ کار سخت دیا مزد کا، مجھے بچپن میں تھا جو ہمدم خلوت، ملا کیا مکڑا قدم قدم پہ وہی گھورتا مجھے میں تھک گیا ہوں۔
مرے لب پہ یہی ایک دعا ہو مبارک نئے عشرے کا سفر بخشیں آپ اور بھی حرفوں کے گلاب دیں ہمیں اور بھی لفظوں کے گہر قطعہ احمد ندیم قاسمی ہے۔
مرے لیے غم خوار کی بات بوئے گل لے کے صبا کنج قفس تک پہنچی لاکھ پردوں میں بھی پھیلی شب گلزار کی بات زندگی درد میں ڈوبی ہوئی لے ہے۔
مرے کربلا کو فرات دے مرے رتجگوں کے حساب میں کوئی ایک نیند کی رات دے کوئی ایسا اسم عظیم ہو مجھے تیرے دکھ سے نجات دے یہ جو تیرگی ہے۔
مرے کپڑوں کا عالم دیدنی ہے کہ میلے، بے تکے، اوگن بھرے ہیں تو عیبوں کا چھپانے والا ٹھرا خدا وندا تو میری لاج رکھنا مری چولی میں ٹانکے سیکڑوں ہیں۔
مرے ہمسائے میں تو سایہ سے ہوئے فدا در و دیوار پر در و دیوار یعنی میرے در و دیوار کا سایہ اس کے در و دیوار کی بلائیں لے آیا۔
مزدلفہ میں قیام کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد، احمر، حجاج، ابو اسحاق، عمر بن میمون سے مروی ہے کہ ہم نے حضرت عمر کے ساتھ حج ادا کیا۔
مزدوروں نے میلوں دور تک کسی عمارت کی موجودگی سے لا علمی کا اظہار کیا تھا جس کا واضح مطلب یہی تھا کہ یہ عمارت انہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔
مزید بارں آیت قرآن یوم یکشف عن ساق اس کی کھلی دلیل ہے کہ منافق ومومن کی تمیز کے لئے پنڈلی کھول دی جائے گی اور سجدے کا حکم ہو گا۔
مزید برآں تقریبا بیس برسوں کی شب و روز کی پان و تمباکو خوری کی لت سے جب میں ۱۹۸۶ء میں ایک بار باز آیا تو پھر کبھی منھ نہ لگایا۔
مزید یہ کہ بنو نضیر اور بنو قینقاع کے یہودی قبائل کو مدینہ سے ملک بدر کر دیا گیا تھا اور غطفان اور ہذیل جیسے قبیلے کمر توڑچوٹ کھا چکے تھے۔
مسئلہ : طلب علم کے لئے سفر کا حکم حدیث شریف میں ہے جو شخص طلب علم کے لئے راہ چلے اللّہ اس کے لئے جنّت کی راہ آسان کرتا ہے۔
مسائل اخلاق و تمدّن و معاش و معاد کے علاوہ عشقیہ مضامین بھی اس میں موزوں کیے جا سکتے ہیں، بشرطیکہ ایسے مضامین پست خیالی کے عیب سے پاک متصور ہوں۔
مسائل اور الجھنوں سے گھبرا کر وہ اس جنت کے اسیر ہو جاتے ہیں اور ایک ندامت بھرے لطف میں اپنی الجھنیں پیوست کر کے آزاد ہو جاتے ____ تین بچے۔
مساوات کے اسی اصول کی بنیاد کی بنیاد پر حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کو "عبد" اور آقا کو "رب" کہلائے جانے سے منع فرما دیا۔
مسجد سے ملحق وسیع تالاب، کنواں، باغ وغیرہ کی مرمّت اور دیکھ بھال کے لیے ’’ میاں بہار خواجہ‘‘ نے کنور پور کے مخنّثوں کی انتظامیہ کو جاگیریں مختص کی تھیں۔
مسجدوں کے آباد کرنے والے اللہ والے ہیں اور حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی ان مسجد والوں پر نظریں ڈال کر اپنے عذاب پوری قوم پر سے ہٹا لیتا ہے۔
مسدد نے اپنی روایت میں اتنا اضافہ کیا ہے کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں یہ خیال کرتا ہوں کہ ہر چیز مثل طعام کے ہے۔
مسدد، ابو کامل، یزید بن حبیب، عمرو بن شیعب، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
مسدد، عیسی بن یونس، شعبی، حضرت عروہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چند سواروں میں تھے۔
مسدد، ہشیم، وہب ابن بقیہ، ہشیم، ابن ابی لیلی، حمضہ، بن شمردل، حارث بن قیس سے روایت ہے کہ میں مسلمان ہوا اور اس وقت میرے نکاح میں آٹھ عورتیں تھیں۔
مسرتوں نے غم کی جگہ حاصل کر لی ہے، رات گزر چکی ہے، صبح ہو رہی ہے، دیکھو آفتاب کی درخشانی بھی اپنے جلوے کے ساتھ جلوہ گر ہو گئی ہے۔
مسعود منور صاحب بے حد زیرک ہیں، مگر ’’رحل وصال اور بجھتے ہوئے وصال‘‘ کی سی سگمنڈ فرایڈین تراکیب کی داد نہ دینے کی کوتاہی تو ان سے بھی ہوئی ہے۔
مسعی اور اس کے آس پاس کے دالان کچھ چھوٹے بھی ہیں، شاید اس لئے وہاں قالین نہیں بچھائے جاتے ہیں یا کم از کم ابھی تک نہیں بچھائے گئے ہیں۔
مسلسل فاقہ اسے ضعف کے مارے ہلنے جلنے سے معذور کر دیتا مگر اسے کھانے کے نام پر ایک کھیل اور پینے کے لئے پانی کا ایک قطرہ نہ دیا جاتا۔
مسلسل پہ مسرت آمیز جس پہ لیلی نے بھی مجنوں کو فراموش کیا عشق بھی ہم نے کیا ایسا خیانت آمیز دشمنی ہو تو بہم حشر کا سامان تمام دوستی کیجیے۔
مسلسل کھاتے ہیں جو رشوت انہیں اچھو نہیں ہوتا ہر سچ میں گرامر کے نقائص نہیں ملتے ہر جھوٹ کی تقدیر میں یاہو نہیں ہوتا اس دور کے انساں میں ہے۔
مسلم اسپین میں جب اسلام پہنچا تو اگرچہ اس کا آئیڈیل دور ختم ہو چکا تھا لیکن اس کے باوجود اسلام قبول کرنے والوں کی بڑی تعداد غلاموں پر مشتمل تھی۔
مسلم دنیا میں غلامی کے خاتمے کی ٹائم لائن کی تفصیلات یہ ہیں: • 1810ء کے عشرے میں افریقہ کے وسطی علاقوں بالخصوص نائجر اور نائجیریا میں "سکوٹو خلافت" قائم ہوئی۔
مسلم شریف میں ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے حضرت ابو واقد لیثی سے پوچھا کہ عید کی نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا پڑھتے تھے؟
مسلم ممالک میں نیم غلامی قرون وسطی کے بادشاہوں نے فوجی جاگیرداری کا جو نظام وضع کیا تھا، اس کی بدولت مسلم ممالک میں مزارعوں کی نیم غلامی نے جنم لیا۔
مسلم ہوٹل میں چائے پیتے اور نمک پارے ٹھونگتے ہوئے ثناء اللہ نے میری طرف دیکھ کر کہا: ''سروربھائی! یہ میلاد ویلاد کا کیا چکر ان ملاٹوں نے لگا رکھا ہے؟
مسلمان جب تک علمی روش پر قائم رہے سارے جہان کے امام و مقتدا رہے اور جونہی علم سے غفلت برتی ’ثریا سے زمیں پر آسماں نے ہم کو دے مارا‘۔
مسلمان شہر کا خیال چھوڑ کر لشکر کی طرف متوجہ ہوئے اور ابھی پاؤں جمانے نہیں پائے تھے کہ شہر والوں نے شہر پناہ سے باہر نکل کر حملہ کر دیا۔
مسلمانوں میں نکاح، ورثہ اور تقسیم مال غنیمت میں شامل ہوتے ہیں لیکن مرتے ہی یہ عزت چھن جاتی ہے جس طرح آگ کی روشنی آگ بجھتے ہی جاتی رہتی ہے۔
مسلمانوں میں یہ عقیدہ راسخ ہوتا گیا ہے کہ چار محترم فرشتوں میں وہ ایک ہیں، عزرائیل، ؔ اسرائیل، جبریل اور میکائل، یہ چاروں اپنے سبزپروں کے ساتھ اڑتے رہتے ہیں۔
مسلمانوں نے اس ضمن میں اپنے دین سے جو انحرافات کئے، وہ یہ تھے: • ایک ایک فرد نے سینکڑوں ہزاروں کنیزوں کو اپنے حرم میں اکٹھا کرنا شروع کر دیا۔
مسلمانوں نے اسے پسند کر کے اس میں عربی فارسی الفاظ بڑھانے شروع کیے اور وہی کھڑی بولی کا اردو ادب کہلایا جس نے ہندی روپ کو کہیں پیچھے چھوڑ دیا‘‘۔
مسلمانوں نے بھی ایسے ادارے قائم کیے ہیں جن کا احتساب کم از کم اتر پردیش کی سطح پر جناب احمد رشید شیروانی اور بیگم نصرت شیروانی مسلسل کرتے رہتے ہیں۔
مسلمانوں کو بھی راہ حق سے ہٹا دیں لیکن مسلمان تو ان کے جال میں پھنسنے والے نہیں البتہ یہ لوگ اپنی گمراہی کے وبال میں مزید اضافہ کر رہے ہیں۔
مسلمانوں کی بڑی طاقت آپ کی پشت پرہے گھر سے باہر نکلئے اور ان مفسدوں کے خلاف تلوار اٹھالیجئے، یہ لوگ آپ کا مقابلہ کرنے کا حوصلہ بھی نہیں پائیں گے۔
مسلمانوں کی زندگی محنت و مشقت اور تنگی و ناداری سے بھر پور تھی، ایسے بہت کم صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین تھے جو مال دار اور خوش حال تھے۔
مسلمانوں کے اعلا اور متوسط طبقے نے 1950 اور 1960 کی دہائی میں شناخت کی تبدیل شدہ صورت حال کے تاریخی عمل اور اردو کے جواز کا جو ادراک کیا تھا۔
مسلمانوں کے خلاف انکے جارحانہ عزائم جوں کے توں ہیں اور وہ اپنی مالی وانسانی قوت کو مجتمع کرکے اہل اسلام کو پھر میدان جنگ میں لانے کی کوشش کریں گے۔
مسلمانوں کے ہاں یہ عمل بھی رائج رہا ہے کہ وہ غیر مسلم غلاموں کو خود بھی آزاد کیا کرتے تھے اور دشمنوں سے بھی خرید کر آزاد کروایا کرتے تھے۔
مسند احمد بسلسلہ مرویات جابرؓ بن عبداللہ) حضرت جابربن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا کہ پھر عیسی ابن مریم نازل ہوں۔
مسند احمد میں بھی یہ روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا اور ان کا امیر انہیں بنایا، جنہیں سورہ بقرہ یاد تھی۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس نے آپ کو دیکھ لیا اور آپ پر ایمان لایا اسے مبارک ہو؟
مسند دارمی میں بہ سند مذکور ہے کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کا معمول تھا کہ جب کوئی مسئلہ درپیش آتا تو قرآن مجید کی طرف رجوع کرتے۔
مسیلمہ کذاب مدعی نبوت کا قاصد جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بارگاہ میں پہنچا آپ نے اس سے پوچھا کہ کیا تم مسلیمہ کی رسالت کے قائل ہو؟
مشبّہ اور مشبّہ بہٖ کے اعتبار سے (۱)مفْردْ کی تشبیہ مفرد سے ( ۲ ) مرکّب کی تشبیہ مرکّب سے (۳) مرکّب کی تشبیہ مفْرد سے (۴)مفْردْ کی تشبیہ مرکّب سے۔
مشترکہ خاندان کا شیرازہ (تقریبا) منتشر ہو جانے کی وجہ سے اور بچوّں کے رسالوں اور کتابوں کی کمیابی یا عدم دستیابی کے باعث بچپن اب کہیں کھو سا گیا ہے۔
مشخّص چار نہ کہوں آپ سے تو کس سے کہوں مدعائے ضروری الاظہار پیر و مرشد ! اگرچہ مجھ کو نہیں ذوق آرائش سر و دستار کچھ تو جاڑے میں چاہیے۔
مشروعیت جہاد کی اصلی غرض و غایت یہ ہے کہ مکذبین و متعنتین کو حق تعالی بجائے بلاواسطہ عذاب دینے کے لیے اپنے مخلص وفادار بندوں کے ہاتھ سے سزا دلوائے۔
مشرکین مکہ، جب اپنے قافلے کی حفاظت اور لڑائی کی نیت سے نکلے، تو بڑے اتراتے اور فخرو غرور کرتے ہوئے نکلے، مسلمانوں کو اس کافرانہ شیوے سے روکا گیا ہے۔
مشرکین کی انتہائی جہالت اور سنگدلی کا ایک نمونہ یہ تھا کہ بعض اپنی بیٹیوں کو سسر بننے کے خوف سے اور بعض اس اندیشہ پر کہ کہاں سے کھلائیں گے۔
مشرکین کی زبانی باتوں کا کیا اعتبار، جب کہ ان کا یہ حال ہے کہ اگر تم پر غالب آ جائیں تو کسی قرابت اور عہد کا پاس نہیں کریں گے۔
مشکل میں عمر گزری تلاش کرتے ہوئے روشنی آنسوؤں کی جھلمل میں اپنا عکس نصیب دیکھ لیا چمپئی گال پر سجے تل میں ڈنک مارا تحفّظ جاں کو سانپ بزدل تھا۔
مشکل یہ آ کر پڑی کہ کپڑا کشاکش کا متحمل نہیں، ذرا زور پڑا اور مسکا اور ہاتھ پاؤں کہتے ہیں کہ ہم ان چیونٹی کے بلوں میں گھسنے کے نہیں۔
مشہور کتاب اسد الغابہ کے مصنف نے ورقہ ابن نوفل کا تذکرہ صحابہ کے زمرے میں کیا ہے اور ان کے اسلام کے بارے میں علماء کے جو اختلافی اقوال ہیں۔
مشہور ہے کہ مولانا محمد علی جوہر مرحوم اپنے اخبار "کامریڈ" کے بہت لمبے لمبے اداریے لکھتے تھے، کسی دوست نے عرض کیا کہ قبلہ، آپ مختصر اداریے کیوں نہیں لکھتے؟
مصر کے مشہور محدث اور محقق علامہ احمد محمد شاکر (م 1957ء) لکھتے ہیں، "احادیث گھڑنے والوں میں بدترین لوگ اور مسلمانوں کو سب سے زیادہ نقصان پہنچانے والے وہ ہیں۔
مصری قوم پرستوں کی وہ تحریک جو اپنے ابتدائی مرحلے میں ’عرابی بغاوت‘ کے ہو جانے کی وجہ سے ختم ہو گئی تھی، اس کے ابتدائی محرک بھی افغانی ہی تھے۔
مصری، یونانی، چینی اور ہندوؤں کی "مائی تھولوجی" کا مطالعہ کر لو تو واضح ہو جائے گا کہ تمام دیوتاؤں اور اوتاروں کا نسب خدا تعالی پر منتہا 2 ہوا ہے۔
مصنف مرحوم نے یہاں عام محاورہ کے موافق لفظ سوا کو اضافت دی ہے اور پھر ہندی لفظ کی طرف اضافت دی ہے اور مضاف الیہ میں کے بھی لگایا ہے۔
مصنف کی، منظم شخصیت، اس کا رجحان، ذہن، عقل و فہم، دانشوری کی صحت اور اصابت اور پوری مذہبی اور تمدنی وراثت ____ان سطحوں پر ان کی پہچان ہو جاتی ہے۔
مصیبت میں صبر کرنے کی مختلف حدیثیں عبدالرحمن بن قاسم سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کی تمام مصیبتیں ہلکی ہو جاتی ہیں۔
مصیبتوں میں، سب پریشانی و غم اب دور ہو جائیں گے، تیری ولایت سے یا علی یا علی!6 شیخ عبدالقادر جیلانی رحمہ اللہ علیہ بھی انہی صفات کے ساتھ متصف ہیں۔
مضمون نگار نے ساری بحث کے آخر میں یہ نتیجہ نکالا ہے کہ سید قطب کی تصنیف "معالم فی الطریق" در حقیقت مولانا مودودی کی تحریروں کی تشریح اور تفسیر ہے۔
مطالعہ قرآن کا نتیجہ اتباع قرآن کی شکل میں ظاہر ہونا چاہیے اور اس دعوت کو پھیلانے کی لگن بھی پیدا ہونا چاہیے جو قرآن اپنے قاری کے سپرد کرتا ہے۔
مطالعہ کرنے کے بعد اپنی تھکن اتارنے کے لیے انھوں نے کچھ "انجوائے" کرنے کا پروگرام بنایا اور اب تک وہ انیس آدمیوں کو جگا کر خوب "انجوائے" کر چکے ہیں۔
مطب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سلسلہ کی جو بھی حدیث ارشاد فرمائی اور جو اشخاص اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مخاطب تھے۔
مطلب اسکا یہ ہے کہ ایسے الفاظ شعر میں لانا جن میں آپس میں کوئی مناسبت ہو جیسے سمندر کے ساتھ سفینہ یا کشتی، بادباں، ساحل، کنارہ وغیرہ کے الفاظ لانا۔
مطلب جس پارٹی کی سرکار گرانی ہو یا اٹھانی ہو اس میں ایکسپرٹ ہیں،  ، اپنی من پسند منسٹری لینے کے لیے دھمکی دے کر وصول ککر سکتی ہیں۔
مطلب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دینا ہے کہ آپ کی قوم پر عذاب میں جو تاخیر ہو رہی ہے، اس سے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ان کافروں کو دنیا کی چند روزہ زندگی گزارنے کے لئے ہم دنیا کا سازو سامان ضرور دیں گے لیکن بالآخر عذاب الیم سے دو چار ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ جب کسی خبر صحیح سے پتہ چلے کہ ان دونوں نے کوئی خیانت کی ہے تو میت کے وارثوں میں سے جو میت کے زیادہ نزدیک ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ عسرہ کے لفظ کو تو دونوں جگہ معرفہ لائے ہیں تو وہ مفرد ہوا اور یسر کے لفظ کو نکرہ لائے ہیں تو وہ متعدد ہو گیا۔
مطلب یہ ہے کہ قرب قیامت کی علامتوں میں سے ایک علامت یہ ہے کہ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو اپنی زبانوں کو کھانے پینے کا وسیلہ وذریعہ بنائیں گے۔
مطلب یہ ہے کہ مومن خدا کی عبادت و فرمانبرداری میں ثابت قدم رہے اور کسی دکھ درد کی پروا نہ کرے، تب خدا کی مدد و نصرت حاصل ہوتی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ وہ نفس والا ہے جو نیکی کی کمی پر برائی کے ہو جانے پر اپنے نفس کو ملامت کرتا ہے اور فوت شدہ پر ندامت کرتا ہے۔
مظفر حنفی صاحب نے پی ایچ ڈی کے لئے یہ مقالہ پروفیسر عبدالقوی دسنوی کی نگرانی میں لکھا ہے اور اسی کو مختصر کر کے کتابی شکل میں شائع کیا ہے۔
مظفر حنفی صاحب نے ’’شاد عارفی‘‘ ’’فن اور فن کار‘‘ لکھ کر جو ۲۸۰ صفحات پر مشتمل ہے، اردو شعر و ادب کی بڑ ی گراں قدر خدمت انجام دی ہے۔
مظفر حنفی نے قدیم سچائی کو جدید اسلوب میں قائم کیا ہے، وہ نہ تو خود انکشافی سے خوف کھاتے ہیں اور نہ جذبے پر بند باندھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مظفر حنفی کا کچھ اس قدر دلفریب منظر نامہ پیش کرتا ہے کہ قاری کس طرح ان خواب آگیں دل کشیوں سے اپنے آپ کو الگ کرنے پر تیار نہیں ہوتا۔
مظفر حنفی کے اشعار کی ایک اور خصوصیت ان کے مقطعے ہیں، جو ہر انفرادی غزل کے مواد کو، ایک تحکمانہ فیصلہ کے ساتھ تکمیل کی منزل تک پہونچا دیتے ہیں۔
مظفر حنفی: بھائی مشتاق حامی! آزاد نظم اردو کیا عالمی ادب کی ایک اہم اور کار آمد صنف سخن ہے، جس کے وسیلے سے بہت سے بڑے فن کار ابھرے ہیں۔
مظفر حنفی: میر تقی میر نے تو ویسے ہی کسی سوال کے جواب میں سودا کی ہجو نگاری کے خوف سے اپنے ساتھ ان کا نام بھی شامل کر لیا تھا۔
مظہر امام نے لکھا ہے کہ صباح الدین عبدالرحمن ان کو خاتم المتغزلین کہتے تھے، اسی نسبت سے مظہر امام نے انہیں کلاسیکی غزل کا آخری بڑا شاعر قرار دیا ہے۔
معا میرا طائر تخیّل پرواز کرتا ہوا اٹھارہویں صدی کی خواجہ میر دردؔ کی اس ماہانہ محفل مشاعرہ میں جا بیٹھا، جس میں شاہ عالم بادشاہ بے اطلاع چلے آئے تھے۔
معاذ اللہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خلل دماغ نہیں، ان سے کسی معاوضہ کے طالب نہیں، جس راستہ کی طرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم بلاتے ہیں۔
معاذ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ کیا یہ حکم صرف اس شخص کے لئے خاص ہے یا تمام مومنوں کے لئے عام ہے۔
معاذ نے کچھ دیر انتظار کر کے مترجم سے کہا کہ " ان سے کہہ دو کہ اگر تم کو مجھ سے کچھ نہیں کہنا ہے تو میں واپس جاتا ہوں۔
معاشرتی طور پر ایسی برائی جو ایک سے دوسرے کو لگ جاتی ہے اور سب ہی کم و بیش اس میں مبتلا ہو جاتے ہیں، اس کو اڑتی بیماری کہتے ہیں۔
معاشرے سے قطع تعلق لوگوں کو عام طور پر ان کے پرانے ماحول، جیسے والدین، اساتذہ، دوستوں اور رشتے داروں سے کاٹ کر نئے حلقے کا حصہ بنا دیا جاتا ہے۔
معاف کر دیے جائیں گے اور حسب ارشاد وامّا منْ خاف مقام ربّہٖ و نھی النّفْس عن الْھوی فانّ الْجنّۃ ھی الْماوْی آیت نمبر) ۴۰'۴۱ (وہ لوگ جنت میں داخل ہوں۔
معاویہ بن عبداللہ بن بدر الجہنی سے روایت ہے کہ ان کے باپ نے بیان کیا کہ انہوں نے شام کے راستے میں ایک منزل میں جہاں لوگ آتے جاتے تھے۔
معاویہ نے ان کی یہ بات رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان فرمائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو سوال کرے گا۔
معاہد کو قتل کرنے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص عہد والے کو قتل کرے گا۔
معاہدہ حدیبیہ نے سب سے بڑے دشمن مشرکین مکہ کو پابند کر دیا تو بعثت کے ۱۹ سال بعد دعوت و تبلیغ کا دائرہ وسیع سے وسیع تر کر دیا گیا۔
معبود اجالا تیرا ایک پتا نہیں ہلتا کبھی شاخ گل پر جب تلک ہوتا نہیں کوئی اشارا تیرا لفظ کن سے کیا تخلیق جہاں کو تونے تیری مخلوق پہ احسان ہے۔
معتوب ایسے سبھی دیکھنا! تم بھی ہو با ہنر، دیکھنا ٭٭٭ لب و زبان کو ماجدؔ! فگار کیا کرنا خزاں کے دور میں ذکر بہار کیا کرنا جسے ترستے بجھی ہیں۔
معجزۂ معراج مصطفی ﷺ اور طئ مکانی و زمانی تاجدار کائنات ﷺ کا معجزۂ معراج اپنے اندر نوع انسانی کے لئے رہتی دنیا تک کے لئے بہت سے سبق رکھتا ہے۔
معراج والی شب میری ملاقات حضرت موسی اور عیسی علیہما السلام سے ہوئی وہاں قیامت کے وقت کا ذکر چلا تو حضرت ابراہیم کی طرف سب نے بات کو جھکا دیا۔
معززین سوات کے ایک وفد نے جا کر انہیں سوات آنے کی دعوت دی جو انہوں نے قبول کر لی اور سوات آ کر بحیثیت حکمران اپنے فرائض کا آغاز کیا۔
معظم کے خط معطر اور ہلکے پھلکے جذبات سے اس قدر پر ہوتے گویا وہ زرقا کے قرب کا ذرا بھی تمنائی نہیں اور اگر اسے اس چیز کی تمنا ہے۔
معظم کے خط مقطر اور ہلکے پھلکے جذبات سے اس قدر پر ہوتے گویا وہ زرقا کے قرب کا ذرا بھی تمنائی نہیں اور اگر اسے اس چیز کی تمنا ہے۔
معلوم مسائل میرے فیصلہ پہلے سے محفوظ جہاں ہو پرویزؔ اس عدالت میں سنے کون دلائل میرے وہ بے یقینی، وہی وحشتوں کے منظر کیوں ہم اب بھی شہر میں ہیں۔
معلوم نہیں وہ جانور یا غلام اسی حال میں ہے یا اس میں کوئی عیب ہو گیا یا ہنر ہو گیا جس کی وجہ سے اس کی قیمت گھٹ بڑھ گئی۔
معلوم ہوا کہ مذکورہ اکادمی کوبی جے پی کی حکومت نے تین سال میں ساٹھ لاکھ روپئے دیے لیکن اس کے معزز ممبران نے اپنے جیب بے حیائی سے گرم کیا۔
معلوم ہوا کہ موصوف ایک درجن بیویوں کے شوہر ہیں اور ازدواج میں ہندو، مسلم، سکھ، عیسائی سب ہیں اور سب کی سب ہوٹل کی بالائی منزل میں قیام پذیر ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس سے اللہ تعالی کا مقصود حضرت مریم علیہا السلام کا امتحان لینا تھا کہ فرشتہ حضرت مریم علہیا السلام کے سامنے انسانی شکل میں ظاہر ہوا۔
معنوی جہتوں کی ایسی مجسم اور ایسی پر جلال اور پر جمال سرایت کر نے والی، رچ بس جانے والی اور باطن میں پھسلنے والی جمالیاتی علامت اور کہیں نہیں ملتی۔
معنی یہ ہی کہ اللہ تعالی نے خلق کو ایمان پر پیدا کیا جیسا کہ بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ ہر بچّہ فطرت پر پیدا کیا جاتا ہے۔
معنی یہ ہیں کہ ان کا فساد ٹھوس ہے جس میں کسی طرح نیکی کا شائبہ بھی نہیں اور بعض مفسدین ایسے بھی ہوتے ہیں کہ کچھ فساد بھی کرتے ہیں۔
مغرب میں ادبی و سماجی نقاد ڈرائنگ رومز میں بیٹھ کر مختلف موضوعات پر خیال آرائی اپنے سماجی پس منظر میں کرنے کے علاوہ سماجی عمل میں حصہ بھی لیتے ہیں۔
مغرب میں ’ہیومنزم‘ یا انسان دوستی کی تحریک کو زندگی بخشنے میں مسلمان ہمیشہ پیش پیش رہے، انھوں نے بتایا کہ کیتھولک چرچ کے باہر صرف بربریت اور تاریکی نہیں ہے۔
مغربی دنیا نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ الفاظ و اصطلاحات اور استعارات کے بعد اب تحریری خطوط و زاویے اور خاکے بھی طاقت وروں کے گھر کی باندیاں ہیں۔
مغربی نظریہ سازوں کے انتہائی پیچیدہ و دقیق افکار کی تفہیم کے بغیر حرف بہ حرف نارنگ صاحب نے بغیر کوئی حوالہ دئیے انھیں اپنے نام سے منسوب کر دیا ہے۔
مغنی تبسم کی اعلا ظرفی اور اس کے اونچی سطح ہونے کی میں نے حامی بھرلی باوجود یہ کہ میں ان کی بعض بوبیمین حرکتوں سے بھی بہ خوبی واقف ہوں۔
مغنی جب اپنی سریلی آواز کو زیر و بم سے آشنا کرتا ہے تو سننے والا کیف و مستی میں یہ کہہ اٹھتا ہے: اس غیرت ناہید کی ہر تان ہے۔
مغیرہ بن مسلم، ابو زبیر سے وہ جابر سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابن جریج ہی کی حدیث کی طرح نقل کرتے ہیں۔
مفاعلتن ان ارکان دہ گانہ سے خلیل بن احمد نے پندرہ بحریں وضع کیں، جن میں سے چھ مفرد[ایک رکن کی تکرار] اور نو مرکب[دو ارکان سے مل کر] بحریں ہیں۔
مقام افسوس ہے کہ میرے چچا حسین احمد خاں (ضلع دار محکمۂ آب پاشی) ساکن کنور پور نے صندوق میں محفوظ خاندان کے تین سو سالہ شجرہ کی پروا نہ کی۔
ملا علی قاری نے نے اس قول کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ باپ کے حکم میں ماں بھی داخل ہے اور عالم سے مراد عالم با عمل ہے۔
ملامت زدہ اور ہر بھلائی سے محروم ہو کر ۱۷|۴۰|کیسی عجیب بات ہے کہ تمہارے رب نے تمہیں تو بیٹوں سے نوازا اور خود اپنے لیے ملائکہ کو بیٹیاں بنا لیا؟
ملک اور ایک قول یہ ہے کہ حسن صوت وغیرہ تمام چیزیں جو آپ کو خصوصیت کے ساتھ عطا فرمائی گئیں اور اللہ تعالی نے پہاڑوں اور پرندوں کو حکم دیا۔
ملک نے طاہر کے بائیں ہاتھ موڑھے پر بیٹھے لالو اور عادل اور دائیں ہاتھ بیٹھے ماسٹر محسن کو خود چائے کے پیالے پیش کئے، جو خاموشی سے لے لئے گئے۔
ملک کا ہر خیر اندیش آدمی فورا اس فکر میں لگ جائے گا کہ ایسے جعل سازوں کو پکڑا جائے اور ملک کی کرنسی کو اس خطرے سے بچا لیا جائے۔
ملک کا یہ بٹوارا لے گیا کہاں اس کو ڈیوڑھی کا سنّاٹا اور ہماری سرگوشی ’’مجھ سے کتنے چھوٹے ہو‘‘ اس کا ہاتھ ہاتھوں میں لے کے جب میں کہتا تھا۔
ملک کی خوشحالی اور بادشاہ کی انتہائی بے فکری اور عیش و عشرت کی زندگی کو بے وہ اولادی کے غم کے پس منظر میں ابھارنے کے لئے پیش کرتا تھا۔
ملیا سوچتی ہے کہ ذرا سا ہنس دینے سے اگر کسی کا دل خوش ہو جائے تو کیا حرج ہے لیکن کلو کی بدگمانی محسوس کر کے اسے اچھا نہیں لگتا۔
ممانی مجیدہ کو فوت ہوئے چار برس ہو چکے تھے اور ان کی زندگی کے آخری تین برس بھی سنگین بیماری کے باعث شجر ممنوعہ کے طور پر بسر ہوئے تھے۔
ممبئی کی فلموں میں جو اردو والوں کی نقالی کی جاتی ہے اور جس طرح ان کے مجازی نمونے پیش کیے جاتے ہیں، اس سے ایک غلط تصور قائم ہوتا ہے۔
مملوکوں نے عربی زبان، فکری مفاہیم اور قانون سازی کی اہمیت کو نہیں سمجھا اور اس میں کوتاہی کی، اجتہاد کا باب بند ہوا اور اسلامی فہم میں کمزوری آنے لگی۔
ممکن ہے جس طرح مولوی محفوظ نے اپنی شکل صورت اور دنیا بدلی تھی، یہی کام ان کے عزیز شاگردوں نے بھی کیا ہو-------- مگر ان شاگردوں کا آخر آخر تک۔
ممکن ہے کہ رسول اللہﷺ قبیلہ عامر بن صعصعہ اور ان تمام قبائل سے قریبی تعلقات قائم کرنا چاہتے ہوں جن کے سرداروں سے حضرت میمونہؓ کی بہنیں بیاہی ہوئی تھیں۔
منا نے آ کر ساری باتیں اسے بتائی کہ اگر وہ آ کر ۱۵ ہزار روپیہ انسپکٹر کو دے سکتا ہے تو اسے حوالات سے نہ صرف نجات مل جائے گی۔
مناسب یہ ہو گا کہ بچے یہ تعلیم مادری زبان کے میڈیم سے حاصل کریں اور اردو مادری زبان والے طلبہ کے لیے اس کا انتظام اردو میڈیم سے کیا جائے۔
منافق کی مثال اس بکری جیسی ہے جو ہرے بھرے ٹیلے پر بکریوں کو دیکھ کر آئی اور سونگھ کر چل دی، پھر دوسرے ٹیلے پر چڑھی اور سونگھ کر آگی۔
منافقوں کا کہنا تھا کہ مسلمانوں کی تعداد اور اسلحہ میں کمی اور کافروں کی تعداد اور اسلحہ میں برتری کے پیش نظر میدان قتال میں اترنا کوئی دانشمندی نہیں ہے۔
منت پوری کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ میں نے جاہلیت میں ایک منت مانی تھی۔
منجملہ ان کے یہ بھی کہتے، کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں مونڈھوں کے درمیان مہر نبوت تھی، اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم خاتم النبیین تھے۔
مندرجہ بالا مشنوں کی کامیابی نے انسان کو ایک ایسی کامیابی کی طرف متوجہ کیا جس نے قدیم زمانے سے چلی آ رہی کہانیوں اور روایتوں کو بدل ڈالا۔
منذر نے یہ اضافہ کیا کہ انہوں نے چاہا کہ لوگ بھروسہ نہ کر لیں اور وہ بھروسہ کرنے کو برا سمجھتے تھے، خدا کی قسم شب قدر رمضان میں ہے۔
منسوبہ کو دیکھنے کا مسئلہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ حضرت امام شافعی حضرت امام احمد اور اکثر علماء کے نزدیک اپنی منسوبہ کو نکاح سے پہلے دیکھ لینا جائز ہے۔
منصب نبوت اور اس کے فرائض آپ کی عقل و ضمیر سے یہ مخلصانہ اپیل کرنے کے بعد اب میں آپ کے پیش کردہ خیالات کے متعلق کچھ عرض کروں گا۔
منصور نے ایک دن کہا یہ شاہی مہر لو تم اور تمہارے ساتھی اس کام کو سنبھالو اس نے کہا کہ یہیں آپ کے دروازے پر ہزار قسم کے مظالم ہیں۔
منظر کو نہارنا اچھا لگتا تھا مگر تکان کے باوجود میں نے خود کو سونے سے روکے رکھا تاکہ موڑوں پر مڑتے وقت بچّوں کو کہیں چوٹ ہی نہ لگ جائے۔
منقسم شاہ راہ کے درمیانی حصہ کو باڑھ وغیرہ سے علیحدہ کر دیا گیا ہے جس سے ایک رخ کی موٹریں دوسری رخ کی سڑک پر آسانی سے نہیں جا سکتیں۔
منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہجرت کر کے مدینہ منورہ آئے تو اس وقت یہاں کی آب و ہوا نہایت ناقص اور خراب تھی۔
منقول ہے کہ حضرت وہب بن عبداللہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مذکورہ ممانعت کے بعد تا زندگی کبھی بھی پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔
منقول ہے کہ مروان ابن حکم جب مدینہ کا حاکم ہوا اور اس نے خطبہ نماز سے پہلے پڑھا تو اس کے اس فعل کو صحابہ کرام نے بہت برا جانا۔
منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا کہ وہ جب سونے کے لیے اپنے بستر پر جائے تو سورۃ حشر پڑھے۔
منٹو کے افسانوں کا تقاضا یہ ہے کہ آنکھیں کھولے ہوئے آؤ اور ان واقعات اور کرداروں کو بھی دیکھو جو دھرتی کے اندر سے نکلے ہیں اور نکل رہے ہیں۔
منٹو کے نسوانی کرداروں جہاں ایک طرف ممتا کی مورت سلیمہ اور ازدواجی سکھ کی علامت شاردا ہیں، وہاں دوسری طرف سرتاپا انتقام کی تصویر ہلاکت (شاہینہ) اور کلونت کور ہیں۔
منکرین حدیث نے جہالت یا شرارت سے ان احادیث کو یہ معنی پہنائے ہیں کہ مجامعت میں اگر مرد کا انزال عورت سے پہلے ہو تو بچہ باپ پر جاتا ہے۔
منہ چھپا چھپا کے رو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم یہاں تو پورے اجتماع کی نظر کو باندھ کر نہ جانے کس طرف کو ہانکا جا رہا ہے۔
منی کی تعلیم کا سلسلہ ختم کر دینا اس کی مرضی کے خلاف تھا لیکن اس کے علاوہ کوئی راستہ بھی نہیں تھا، تیسری مرتبہ وہ میٹرک میں فیل ہوئی تھی۔
منی کی نماز کے بیان میں کہا مالک نے مکہ کے رہنے والے حج کو جائیں تو منی میں قصر کریں اور دو رکعتیں پڑھیں جب تک وہ حج سے لوٹیں۔
منیر یہ نکتہ خوب سمجھتا تھا کہ دنیا میں ایک کامیاب زندگی گزارنے کے لئے خود داری کے ساتھ ساتھ بنی نوع انسان سے ہمدردی کا جذبہ ہونا بھی ضروری ہے۔
مواد و ہئیت کے ضمن میں اس نظریاتی مارکسیت کے علاوہ شاعر نے اپنے عہد اور اپنی شخصیت کو اجتماعی زندگی اور عوام الناس کے انبوہ سے الگ نہیں کیا ہے۔
موت اور انتقال میں فرق اگرچہ موت اور انتقال دونوں الفاظ زیر استعمال ہیں لیکن ان دونوں الفاظ کو ایک ہی معنی یعنی، موت کے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
موت تو جوگیوں اور مہارشیوں کو بھی آئی اور شکستی مان راجوں مہاراجوں کو بھی آئی ‘راجہ کنش ادہک‘ چتر ہنو تھا پر موت نے داکو بھی داب ہی لیو ‘‘۔
موت کے بعد دوبارہ جی اٹھنے کی اور ہلاکت کے بعد آباد ہونے کی یہ نشانیاں جنہیں تم روزمرہ دیکھ رہے ہو کیا تمہاری رہبری اس امر کی طرف نہیں کرتیں؟
موج مے تری رفتار دیکھ کر نشہ میں تیری رفتار مستانہ دیکھ کر موج مے اس اندیشہ میں کانپ رہی ہے کہ اس رفتار سے عالم کا خون ہو جائے گا۔
موجود ہو گی اور تم اس میں ہمیشہ رہو گے اور یہی وہ جنت ہے جس کے تم وارث بنائے گئے ہو ان اعمال کے بدلے میں جو تم کرتے تھے۔
موجودہ سائنس انہیں کلی طور پر باطل () قرار دے چکی ہے اور آج جو حقائق بنی نوع انسان کی نظر میں غیر متبدّل () اور مسلّمہ حیثیت کے حامل ہیں۔
موسم بھی سہاناہے آ جاؤ جو آنا ہے! آ جاؤ جو آنا ہے! اے کاش کوئی کہہ دے اس چشم فسوں گر سے نظروں کا چرانا ہی نظروں کا ملانا ہے۔
موسی بن ابو عثمان سے وہ اپنے والد سے اور وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد عبداللہ بن شداد، ابو عذرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حمام وغیرہ میں جانے سے منع فرمایا تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، اسحاق بن عبداللہ سعید بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں میں خطبہ فرما رہے تھے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
موسی بن مروان بن معاویہ ابی حیان، ابو زرعہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑی کو بھی فرس کہتے تھے۔
موسی علیہ السلام یہ دیکھ کر گریہ و زاری کرنے لگے اور رو رو کر جناب باری میں عرض کرنے لگے کہ الہ بنی اسرائیل کو میں کیا جواب دوں گا۔
موسی علیہ السّلام نے تمہیں سمجھایا کہ کیا بہترین نعمتوں کے بدلے معمولی نعمت لینا چاہتے ہو تو جاؤ کسی شہر میں اتر پڑو وہاں یہ سب کچھ مل جائے گا۔
موسی نے اپنی قوم سے کہ یاد کرو اللہ کے اس احسان کو جو اس نے تم پر کیا جبکہ اس نے نجات دلائی تمہیں آل فرعون سے جو پہنچاتے تھے۔
موسی، حماد ابن سلمہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے روایت کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
موسی، نے کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ زرد رنگ کی ہونی چاہیے، جس کا رنگ ایسا شوخ (اور تیز) ہو کہ وہ بھاتی ہو دیکھنے والوں کے دلوں کو ۷۰۔
موصوف نے بھی منشی جی کی شخصیت اور فن کو ان کی تخلیقات اور حالات زندگی کے تناظر میں تجزیاتی، نفسیاتی اور معاشرتی زاویۂ نظر سے پرکھنے کی کوشش کی ہے۔
موصوف کو اہل بیت رضوان اللہ تعالی علیہم اجمعین سے خاص شغف رہا آپ نے رب کریم کی بارگاہ میں اپنے خیالات شعر ی پیکر میں اس طرح رقم کئے ہیں۔
موضوع احساس کی صورت اختیار کرتا ہے اور اس عمل میں رومانی ذہن رنگوں سے آشنا ہوتا ہے، کئی رنگ شامل ہوتے ہیں اور پھر کوئی بنیادی رنگ ابھر آتا ہے۔
موضوع اور صنف کے علاوہ اس کی لفظیات، واردات، قافیہ، وزن، ترکیب سازی، تخیل، اور ردیف تک کا تعلق براہ راست شاعر کے اپنے تجربے، تجزیے اور شخصیت سے ہوتا ہے۔
موضوعات پر ایک نظر ڈالنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ مرتبین نے موجودہ حالات کے تناظر میں ہی زیادہ تر مضامین اکٹھا کر کے اہل علم کو دعوت فکر دی ہے۔
موقع و محل کے لحاظ سے تھوڑا فرق بھی ہو سکتا ہے لیکن سماجی رو یہ کے لحاظ سے اس کے مزاج و معیار اور مقصدیت میں کوئی فرق نہیں ہوتا۔
موقعے موقعے سے بڑے اہتمام کے ساتھ نعتیہ محفلیں بھی سجائی جاتی ہیں اور ہر سال دس بیس نعتیہ مجموعے بھی زیور طباعت سے آراستہ ہو کر شائع ہوا کرتے ہیں۔
مولا سارے مال کو اپنے گھر لے آیا اور سحری کھاتے ہوئے ماں سے کہا کہ ’’یہ سب بے زبان ہمارے مہمان ہیں، ان کے مالک پرسوں تک آ نکلیں گے۔
مولا سارے مال کو اپنے گھر لے آیا اور سحری کھاتے ہوۓ ماں سے کہا کہ ’’یہ سب بے زبان ہمارے مہمان ہیں، ان کے مالک پرسوں تک آ نکلیں گے۔
مولانا رومی کے قصوں کہانیوں، حکایتوں اور تمثیلوں میں انسانی تجربوں کی عمدہ تشریحیں ملتی ہیں، فنکار کے تخیل کی تو انائی متا ّثر کرتی ہے، جو جذبات پیش ہوتے ہیں۔
مولانا رومیؒ نے اس سلسلے میں بڑی خوبصورت بات کہی ہے، کہتے ہیں: ’’تم ان جہتوں کی دکان بند کرو کہ جن جہتوں سے تم آئے ہو پھر نئی دکان کھولو۔
مولانا عامر عثمانی نے ’’شاہنامہ اسلام جدید‘‘ کے نام سے اسلامی حکایات کو منظوم انداز میں بیان کرنا شروع کیا تھا اور بعد میں یہ اشعار کتابی شکل میں شائع ہوئے۔
مولانا عبد الجبار جو بعد میں باقیات الصالحات کے پرنسپل بنے اور مولانا عبد العزیز صاحب جو خود دارا لعلوم لطفیہ کے پرنسپل مقرر ہوئے، دونوں ان کے کلاس فیلو تھے۔
مولانا عبدالعلی بحر العلوم اس نامور خاندان کے ایک فرد ہیں جس کو اسلامی ہندوستان کے دور آخر میں احیائے علوم عربیہ کی تحریک کا بانی اور علمبردار سمجھا جاتا ہے۔
مولانا محمد باقر انگریزوں کے خلاف جنگ آزادی میں حصہ لینے کی پاداش میں 14 یا 15 ستمبر کوگرفتار کئے گئے اور 16 ستمبر 1857ء کو انہیں شہید کر دیا گیا۔
مولانا موصوف کا ’دین‘ کا قرآنی تصور اس بحث سے میل کھاتا ہے، لہذا حضرت شاہؒ کے بیان کردہ متعدد اسباب میں سے ایک کو انہوں نے بھی بیان کیا ہے۔
مولانا کی گرفتاری سول نافرمانی کے موضوع پر میرٹھ میں ایک تقریر کی بنا پر ۲۱اگست ۱۹۳۰ء کو کلکتہ میں عمل میں آئی اور انھیں میرٹھ سنٹرل جیل میں رکھا گیا۔
مولوی شمس الدین کی ’’حدائق البلاغت‘ اس سللسے میں اہم کتاب سمجھی جاتی ہے لیکن اردو میں کہا جاتا کہ خوب محمد چشتی نے ’’بھاو بھید‘ علم بدیع پر کتاب لکھی۔
مولوی صاحب کی ایک تمنا یہ بھی تھی کہ قرآن مجید کو عربی سے اردو میں ترجمہ کیاجائے، اس کے لیے انھوں نے اسلامک لٹریچر سوسائٹی قائم کی۔
مولوی نذیر احمد جو آج سے پچاس برس پہلے کے ناول نگار تھے، انبیاء کے اقوال کو احترام کے ساتھ اور شعراء کے اقوال کو کراہت کے ساتھ نقل کرتے تھے۔
مومل بن ہشام، اسماعیل، محمد بن اسحاق، علی بن یحیی بن خلاد بن رافع، حضرت رفاعہ بن رافع رضی اللہ عنہ سے یہی قصہ ایک اور سند سے بھی مذکور ہے۔
مومن جواب دیتا ہے کہ میری گواہی ہے کہ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں تو اسے کہا جاتا ہے کہ دیکھ جہنم میں تیرا یہ ٹھکانا تھا۔
مومن کا وسیع تصور اور زمان و مکان اور اوزان و اقدار کے بارے میں اس کی ژرف نگاہی اسے یہ اجازت نہیں دیتی کہ وہ یہ سوال سوچ بھی سکے۔
مومن کو اس کی نیکیاں اور بدیاں دکھا کر اللہ تعالی بدیاں بخش دے گا اور نیکیوں پر ثواب عطا فرمائے گا اور کافر کی نیکیاں رد کر دی جائیں گی۔
مومن کو جنت میں اتنی اتنی عورتوں کے پاس جانے کی قوت عطا کی جائے گی، حضرت انس نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کیا اتنی طاقت رکھے گا؟
مٹھ دراصل ہندو راجا مہاراجاؤں کی طرف سے تحفے میں دی گئی زمینیں اور جاگیریں ہوتی ہیں جن کو آباد کر کے وہ اپنے دھرم کی اشاعت کا کام کرتے ہیں۔
مٹی سے جڑے رہنے کی باتیں بے شک کی گئی ہیں لیکن شکیل الرحمن نے اس کی منطقی اور واضح تعبیر جس طرح پیش کی ہے، وہ سب سے الگ ہے۔
مڑتے ہی جب ہم ایک متوازی سڑک پر آئے، کیمپ نمبر 55 لکھا نظر آگیا اور یہ ہم کو یاد تھا کہ 51 سے 55 نمبر تک لائن سے کیمپ ہیں۔
مژہ سے بانو سے کہا رو کے خوشا حال تمھارا صرف رہ معبود ہوا مال تمھارا مقبول ہوئی نذر یہ اقبال تمھارا سجدے کرو، پروان چڑھا لال تمھارا دل خوں ہے۔
مکان مگر ٹوٹتا نہیں اے ارتباط شوق کوئی فیصلہ تو کر اس کا لگاؤ کیسا ہے جو چھوٹتا نہیں حق بات پر جناب اثرؔ روٹھتے ہو کیوں مخلص جو آدمی ہے۔
مکان میں ڈر تھا کہ پھٹ نہ جائے ہوا کے دباؤ سے دو ایک چھید رکھنے پڑے بادبان میں پھر یوں کیا کہ خود کو نشانہ بنا لیا باقی بچا تھا۔
مکان کئی سال پہلے ہوسٹلوں میں جگہ نہ پا سکنے والے کچھ"پڑھاکو" طالب علموں نے کرائے پر لیا تھا اور پھر طالب علموں کے لئے مخصوص ہو کر رہ گیا تھا۔
مکان کی دہلیز پر جا کر وہ کچھ کہنے لگی تھی کہ گھر کی بہو نے جس کا چہرہ فق ہو رہا تھا، اس کے ہاتھ پر پانچ روپے رکھ دئیے۔
مکتب تقریبا ہر محلّے کی مسجدوں میں کل وقتی یا جز وقتی طور پر چلائے جاتے ہیں اور ان میں پڑھنے والے طالب علم بھی ہر طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
مکتبی نقادوں کے بارے میں بارتھ نے لکھا ہے کہ ان کا ذہن چھوٹا اور نظر محدود ہوتی ہے، وہ ادعائیت کا شکار ہیں اور ادب میں اکثریت کے علمبردار ہیں۔
مکتوبات کا ایک تیسرا مجموعہ بھی ہے جو ۷۶۹ھ/۱۳۶۷ء کے درمیان قلمبند کیے گیے تھے اور ان کے مکتوب الیہ شیخ کے خلفا و مریدین اور طالبان حق و علم ہیں۔
مکہ اور حبش اور طائف کی منزلیں بھی آپ دیکھیں گے اور بدر و احد سے لے کر’ حنین اور تبوک تک کے مراحل بھی آ پ کے سامنے آئیں گے۔
مکہ اور مدینہ کے معمول کے درمیان دوسرا فرق یہ تھا کہ مکہ میں تو آپ جمعہ کے بعد چھ رکعت پڑھا کرتے تھے اور مدینہ میں دوہی رکعت پڑھتے تھے۔
مکہ مکرمہ، مدینہ منورہ سے افضل ہے لیکن مدینہ منورہ کی زمین کا وہ قطعہ پاک جس پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آرام فرما ہیں۔
مکہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اٹھارہ راتیں قیام کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دوران دو رکعت ہی پڑھتے رہے۔
مکہ میں قیام کے دوران انہوں نے اہل الحدیث کے مشہور اہل علم سفیان بن عینیہ (وفات 198 ھ) اور مسلم بن خالد الزنجی (وفات 179 ھ) سے علم حاصل کیا۔
مکہ میں کتابت سب سے پہلے حرب بن امیہ بن عبد شمس کے ذریعے پہنچی اور یہاں کتابت کو رواج دینے والوں میں ورقہ بن نوفل کا نام زیادہ معروف ہے۔
مکی سورتوں میں عموما ’’ یٓاایّھا النّاس ‘‘ (اے لوگو) کے الفاظ سے خطاب کیا گیا ہے، اور مدنی سورتوں میں یآایّھا الّذیْن امنوْ ا (اے ایمان والو) کے الفاظ سے۔
مگر اب یہ خدشہ میرے اندر جڑ پکڑ چکا ہے کہ جب میں ہنومان کی مدد سے سیتا تک پہنچوں گا تو نہ جانے اس پر کیا بیت چکی ہو گی؟
مگر اس روز کوئی چال چلنا تو دور کی بات، مجرموں کا اس روز حال یہ ہو گا کہ وہ بالکل بے بسی اور عاجزی و درماندگی کی تصویر بنے ہوں۔
مگر اس صورت میں جب کہ یہ خوف ہو کہ اگر امام کے سلام کا انتظار کیا جائے گا تو نماز فاسد ہو جائے گی تو پہلے بھی اٹھنا جائز ہے۔
مگر اس لمحے کہ جب اس کے ہونٹ جمال کی محبت کی نمی سے تر تھے، راحیل کو یوں لگا، جیسے اس کے اندر کہیں نہ کہیں کچھ ہونے لگا تھا۔
مگر اس کا دل قناعت و توکل سے خالی ہونے کی بناء پر ہر وقت دنیا کی مزید حرص، ترقی کی فکر اور کمی کے اندیشہ میں بے آرام رہتا ہے۔
مگر اس کا کہنا تھا کہ انسان اپنی تمام تر توجہ کسی ایک فن کی طرف لگا کر اس میں مہارت حاصل کر لے یہ اس کے لیے زیادہ بہتر ہے۔
مگر اس کی قوم میں سے چند لڑ کے (اور وہ بھی) فرعون اور اس کے اہل دربار سے ڈرتے ڈرتے کہ کہیں وہ ان کو آفت میں نہ پھنسا دے۔
مگر اس کے ساتھ ہی حسین کی نظر جا پڑی؛ ایک بے اختیاری و خود فراموشی کے جوش میں‌اس کی زبان سے نکلا : " زمرد!" ا اور دوڑ کے لپٹ‌گیا۔
مگر اسی کے ساتھ جبرائیل کی روح بھی ان کے پیکر میں اتر کے چند روز رہی اور مسیح کے جسم سے الوہیت کی شان نمودار کر کے غائب ہو گئی۔
مگر ان بھاری لمحوں میں بھی ذکیہ مشہدی یہ نہیں بھولتیں کہ نفرتوں کی وہ ناگن جس نے کالو کو ڈس لیا ہے، اس کا زہر نئی نسل تک نہ پہنچے۔
مگر انھوں نے ان سب کو ایک چیلنج کے طور پر قبول کیا اور اپنی دھن میں لگے رہے اور اپنے پسندیدہ مشغلے ڈرامہ نگاری کو ہی اپنا شعار بنا لیا۔
مگر انہوں نے ان کی باتوں پر کان دھرنے اور ان کی نصیحتوں کو اپنانے کے بجائے الٹا انہوں نے ان دونوں کو سنگسار کرنے کی دھمکیاں دینا شروع کر دیں۔
مگر ایسا نہ ہوا اور نظریاتی شدت پسندی نے عوامی انفعالیت کی تمام تر ذمّے داری اردو لسانی اقلیت کے ان رہنماؤں کے سر منڈھ دی جو کانگریس کے قریب تھے۔
مگر ایک اونٹ تورات سے پہلے حضرت اسرائیل (یعقوب) علیہ السلام نے ا سکے کھانے سے قسم کھائی تھی، ان کی پیروی میں ان کی اولاد نے بھی چھوڑ دیا تھا۔
مگر تم انکو اللہ کا شریک ٹھہراتے ہو، جبکہ وہ خالق ہے اور یہ مخلوق اور خالق اور مخلوق میں باہم برابری اور اشتراک کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
مگر جب آپ وہاں پہنچے تو اس وادی کی دائیں جانب اس مبارک خطے میں ایک درخت سے آپ کو آواز آئی کہ اے موسی یقینی طور پر میں اللہ ہوں۔
مگر جب اس نے سیاہ گاؤن اتارا تھا، اور رول کیے ہوے موٹے کاغذ کو کھول کر ایک ایک کے سامنے دھرا تھا تو سب نے نفی میں سر ہلائے تھے۔
مگر جب زوجین کے ’چین و سکون‘ کی راہیں کوشش کے باوجود بالکل مسدود ہو جاتی ہیں تو وہ اس عقد نکاح کی گرہ کھول کر آزاد بھی ہو سکتے ہیں۔
مگر جب عربی کی بورڈ پر یا عربی آپریٹنگ سسٹم میں آپ کی بورڈ پر کچھ ٹائپ کریں گے تو اس کا کوڈ دوسرا ہوگا، چینی کا اور مختلف جیسے 5۔
مگر جب وہ ان سب کو آوی کے پاس اپنی ٹوٹی ہوئی ان دو چار پائیوں پر بیٹھا دیکھ رہا تھا جن کے علاوہ اس کے گھر بیٹھنے کو کچھ تھا۔
مگر جس صورت میں سگے بھائی بہنوں کے ساتھ اخیافی یعنی مادری بھائی ہوں تو وہ بھائیوں کی گنتی میں شریک ہو کر دادا کے حصے کو کم نہ کریں گے۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کے بارے میں جو آگے آ رہی ہے اور جو حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
مگر حضرت امام اعظم، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ تعالی علیہم ان تینوں ائمہ کے نزدیک صف کے پیچھے تنہا پرھنے والے کی نماز ہو جاتی ہے۔
مگر حضرت امام اعظم، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ تعالی علیہم ان تینوں ائمہ کے نزدیک صف کے پیچھے تنہا پڑھنے والے کی نماز ہو جاتی ہے۔
مگر خیال رہے کہ مجھے اس بات کا مرتے دم تک قلق رہے گا کہ آپ میرے نیاز خلوص کو اپنی ذلّت اور میری محبت کو اپنی اہانت تصوّر کرتے ہیں۔
مگر غبار ہوئے پر ہوا اڑا لے جائے وگرنہ تاب و تواں بال و پر میں خاک نہیں مگر بمعنی شاید ہے، غبار و خاک کا تناسب حسن دے رہا ہے۔
مگر فرض کیا جائے کی شیخ نے یہی حکم دیا ہے تو کیا مجھ سے یہ ہو سکے گا کہ اپنے استاد، مرشد اور با خدا چچا کو قتل کر ڈالوں؟
مگر مظفر حنفی صاحب نے اس طنزیہ لہجے کو اور آبدار بنا کر وہ آئینہ سماج کے سامنے پیش کیا جس میں از خود اس کی بھیانک تصویر سامنے آئی ہے۔
مگر مولانا فراہی کا دعوی اس کے برعکس یہ ہے کہ نظم قرآن کی رعایت سے اگر تفسیر کی جائے گی تو تفسیر قرآن میں اختلاف بالکل واقع نہیں ہو گا۔
مگر میرے یہاں پہنچنے سے پہلے ہی اس چھوٹے سے شہر میں خبر پھیل چکی تھی کہ چھوٹے حاجی نے اپنی بیوی اپنے دوست کی بیوی بنا کر یہاں بلائی ہے۔
مگر میں نے دیکھا ہے کہ ایک دفعہ سنجیدگی اور لگن سے شروع کر دیا جائے تو نیم خواندہ افراد بھی محض چند ماہ میں یہ مہارت حاصل کر لیتے ہیں۔
مگر وہ شخصیانی میری جانب دیکھے بغیر، تھیلا ہاتھوں سے چھین کر فرش پر اوندھا دیتی ہے اور ڈھیر میں سے ایک ایک دانہ اٹھا اٹھا کر یوں دیکھنے لگتی ہے۔
مگر ہمارے ہاں اس تعلیم سے متاثر ہونے والوں میں ایسے لوگ بھی آخر کتنے پائے جاتے ہیں جو مادہ پرستانہ ذہنیت اور فکرآخرت سے بے نیاز نظریۂ حیات نہیں رکھتے؟
مگر یہ باتیں!!! دس گیارہ سال کی عمر میں تو اسے یہ سب باتیں سمجھ میں آجانی چاہئے اور اپنے سے چھوٹے خاور اور صبیحہ کو سمجھا بھی دینا چاہۓ تھا۔
مگر یہ دنیا مولانا کی طبیعت سے میل نہیں کھاتی تھی اور والد مرحوم نے یہ بھی کہہ دیا کہ فلم سے کمایا ہوا ایک پیسہ بھی میں نہیں لوں گا۔
مگر یہاں اکثر دوکانیں فٹ پاتھ کی ایسی بھی دیکھیں جیسی ممبئی کے چور بازار یا حیدرآباد کا جمعرات بازار (جمعرات کے دن) یا اتوار کے دن پتھّر گھٹی کا علاقہ۔
مھْد کے معنی راستہ ہموار کرنا، فرش بچھانا، یعنی یہ عمل صالح کے ذریعے سے جنت میں جانے اور وہاں اعلی منازل حاصل کرنے کے لئے راستہ ہموار کر رہے ہیں۔
مہ لقا نے دروازے کے آگے کھڑے ہو کر اسے روکنے کی کوشش کی مگر اس نے اسے ایک طرف کو دھکا دے کر کنڈی کھولی اور خنجر لیے اندر گھسا۔
مہاتیر محمد اور سعودی شہزادہ عبداﷲ میں ایسی لیڈر شپ کے امکانات تو ملتے ہیں لیکن جب قوم کی حالت ہی ناگفتہ بہ ہو تو ایسی قیادت بھی کیا کرسکے گی؟
مہاراشٹر کا ایک وسیع و عریض علاقہ اس کی حکومت کا حصہ تھا جو ایلچپور(برار) سے دریائے کرشنا اور تنگ بھدرا تک اور بحیرۂ عرب سے ورنگل تک پھیلا ہوا تھا۔
مہلت کی زندگی ختم ہونے کے بعد ایک دوسری زندگی ہے جس میں تمہارے پورے کارنامے کو جانچ کر فیصلہ کیا جائے گا کہ تم امتحان میں کامیاب ہوئے یا ناکام۔
مہمان نوازی کرتی تھیں اور بھی نیک کام بہت کچھ کرتی تھیں لیکن جاہلیت میں ہی مر گئی ہیں تو کیا اس کے یہ نیک کام اسے کچھ نفع دیں گے؟
میاں بیوی اپنے صحیح تعلقات سے الگ رہنے لگے ایک دن یہ بیوی صاحبہ حضرت خولہ ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ کے پاس آئیں وہاں حضور کی ازواج مطہرات بھی تھیں۔
میاں گل عبدالودود جو اس دور کے مشہور پیر اخوند عبد الغفور (سیدو بابا) کے پوتے تھے، لہذا نئے حکمران سوات کے سلسلے میں عمائدین سوات نے ایک جرگہ بلا لیا۔
میثاق والے دن گو یہ ایمان قبول کر بیٹھے لیکن ان کے دلوں کی حالت اللہ جل شانہ کو معلوم تھی کہ ان کا ایمان جبرا اور نا خوشی سے ہے۔
میدان کی طرف سے بار بار شور اٹھ رہا تھا کہ گیند بازی جھنگا پہلوان کو دی جائے اس شور سے بچنے کے لئے انزل نے گیند پہلوان کو تھما دی۔
میدہ کا بیان محمد بن صباح، سوید بن سعید، عبدالعزیزبن حضرت ابو حازم فرماتے ہی کہ میں نے سہل بن سعد سے دریافت کیا کہ آپ نے میدہ کی روٹی دیکھی؟
میر تقی میر اور مرزا رفیع سودا کے طرز کلام سے ہٹ کر کسی نئی طرز کو قبول کرنا شعرائے دہلی کے مزاج کے خلاف تھا، مشاعروں میں چوٹیں ہونے لگیں۔
میر تقی میر نے واسوخت کے لئے مسدس کی ہیئت استعمال کی ہے جس کے چھ مصرعے ہوتے ہیں جس کے ابتدائی چار مصرعے ہم ردیف و ہم قافیہ ہوتے ہیں۔
میرا بھی اور تمہارا بھی کوئی جاندار ایسا نہیں جس کی چوٹی اس کے ہاتھ میں نہ ہو ابے شک میرا رب سیدھے راستے پر (چلنے سے ہی مل سکتا) ہے۔
میرا تعلق چونکہ اونچے خانوادے سے ہے اور میں مسلمان بادشاہوں کا پرستار ہوں اور ملوکیت کو ہی اسلام سمجھتا ہوں، اس لیے میری اور بابا ٹل کی نہیں بن سکتی۔
میرا جی کے بھائی لطیفی ریڈیو پاکستان لاہور کے ڈراما آرٹسٹ تھے اور ان کی صورت اپنے بھائی سے اس قدر مشابہ تھی کہ لوگ دیکھ کر حیران رہ جاتے تھے۔
میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قیامت کے دن کا بھی تذکرہ کیا) ان پر پہلے اور بعد والے سب رشک کر رہے ہوں۔
میرا خیال ہے کہ اس طریقہ سے نصاب کی دوئی کو ختم کر کے مسلمانوں کے لیے ایک ہی تعلیمی نصاب کو قائم کرنے کا امکان پیدا ہو جا تا ہے۔
میرا سوال یہ تھا کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کی فریاد کے جواب میں ایک ہزار فرشتے بھیجنے کے جس صریح اور قطعی وعدے کا ذکر اس آیت میں کیا ہے۔
میرا مشورہ اے شاہ زماں، جہاں پناہ!" امیر نے اس کی باتیں توجہ سے سنیں اور کچھ کہے بغیر دوسرے دانا کی طرف ابرو سے بہت ہی ہلکا سا اشارہ کیا۔
میرا مہر جب پشت پناہی پہ اتر آیا ہو اپنے سائے سے کوئی آگے نکلنے کا نہیں آب جو نکلے ورنہ چنگاری ضرب تیشہ ہو سنگ پر کاری تو کون ہے۔
میرا مہر جب پشت پناہی پہ اتر آیا ہو اپنے سائے سے کوئی آگے نکلنے کا نہیں رہا میں نقطۂ پرکار کی طرح تنہا ہزار گرد مرے ایک وسیع حلقہ تھا۔
میرا نازک بدن! اس میں لہرایا کیوں تم نے پرچم یہ ناپاک سا! پانچ عناصر میں رسّہ کشی ہے مگر پھر بھی ان سے مجھے کوئی خدشہ نہیں اور تم .؟
میرا چہرہ ملین دیکھ کر بہزاد خان روبرو ہاتھ جوڑ کر کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ اس فدوی سے اگر کچھ تقصیر چرن برداری میں واقع ہو تو ارشاد ہو۔
میرا یہ ارادہ کہ میں خلاف کروں بات کے، منع کر رہا ہوں جس سے میں تم کو، نہیں چاہتا میں مگر اصلاح کرنا اپنی بساط کے مطابق اور نہیں ہے۔
میراث آسمانوں اور زمین (اور ان دونوں کے درمیان کی ساری کائنات) کی، اور اللہ پوری طرح باخبر (و آگاہ) ہے، ان تمام کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو ۱۸۰.۔
میری انابت اور التجا اسی کی طرف ہے، میرا جھکنا اور پست ہونا اسی کے سامنے ہے، میری تمناؤں کا مرکز، میری امیدوں کا آسرا، میرا ماوی، ملجا وہی ایک ہے۔
میری اور تمہاری، میں تمہاری کمر پکڑ کر جہنم سے روکتا ہوں اور کہتا ہوں کہ جہنم کے پاس سے چلے آؤ اور تم نہیں مانتے اسی میں گھسے جاتے ہو۔
میری باغی جوانی یہ محلوں یہ تختوں یہ تاجوں کی دنیا گناہوں میں لتھڑے رواجوں کی دنیا محّبت کے دشمن سماجوں کی دنیا یہاں پر کلی دل کی کھلتی نہیں ہے۔
میری بہن نے کنکھیوں سے ان عورتوں کاجائزہ لیااور پھر مجھے چٹکیاں بھرنے لگی، اول تو میں کچھ نہیں سمجھالیکن اس نے جب دوبارہ چٹکی لی تومیں نے پوچھا: ’’کیا ہے؟
میری خود ساختہ الجھن اس وقت دور ہوئی جب دو ماہ کی کشاکش کے بعد ٹرومن عدالت سے با عزت بری ہو گیا اور اس کے ساتھیوں کو جیل ہو گئی۔
میری روزی کم نہ ہوگی تو بعض مشائخ نے کہا کہ اس کی وجہ سے وہ کافر ہوجائے گا اور بعضوں نے کہا ہے کہ اس پر کفر کا خوف ہے۔
میری شان یہ نہیں ہے کہ میں بد دعا کروں اور لوگوں کے لئے تباہی وبربادی کا سامان فراہم کروں میں نے اپنے اس حق کو جو مجھے بھی ملا تھا۔
میری لوٹا دو یہ سارے پاس کے منظر تو کچھ عجیب سے ہیں جو ہو سکے تو انھیں دور کر کے دھندلا دو وہ، یوں بھی بار سماعت کہاں اٹھاتا ہے۔
میری نگاہ میں اسی سوچ نے ان کو یقین و ایمان کی وہ قوت عطا کی تھی جس کے سہارے وہ امواج حادثات میں ہنس ہنس کے اپنی زندگی گزارتے رہے۔
میری والدہ نے بھانپ لیا تو آہستہ سے میرے والد کی طرف اشارہ کر دیا کہ پیے ہوئے ہیں لیکن کیا مجال جو ذرا سی بھی کوئی مہمل بات کی ہو۔
میری پہلی نوکری میں نے کالج سے گریجویشن کے بعد بطور ٹیچر کام کرنا شروع کر دیا تھا، میں ان لوگوں کو انگریزی پڑھاتا جن کی مادری زبان انگریزی نہ تھی۔
میرے احکامات پر جب پابندی عائد ہوئی تو میں بھاگوت جھا آزاد سے ملا، ملتے ہی وہ اپنی شاعری پر گفتگو کر نے لگے، بتایا وہ ایک ’مہاکاویہ‘ لکھ رہے ہیں۔
میرے استفسار کرنے پر شکلا نے کسی تکلّف یا تردّد کے بغیر میری غزلوں کے ہندی انتخاب کی کم از کم ایک سو جلدوں کی نکاسی کی یقین دہانی کرا دی۔
میرے اشعار کی خوش نما اور مستحکم ترتیب سے ہیر کا قصہ ایک منفرد گلاب کی مانند کھلا ہے جس طرح فرہاد نے پہاڑ کاٹ کر دودھ کی نہر نکالی تھی۔
میرے بشرے کو دیکھ کر وہ محلی بولا اے خدا کے بندے، جو تیرا مطلب یا آرزو ہو، سو مجھ سے کہہ، تو حضور میں ملکہ کے جا کر عرض کروں۔
میرے بندے سے گو گناہ ہو گیا لیکن اس کا ایمان ہے کہ اس کا رب گناہ پر پکڑ بھی کرتا ہے اور اگر چاہے تو معاف بھی فرما دیتا ہے۔
میرے بندے نے اپنی جان کے بارے میں میرے فیصلہ کا انتظار نہیں کیا (بلکہ اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالا) لہذا میں نے اس پر جنت کو حرام کر دیا۔
میرے جانچنے کو کہ میں شکر کرتا ہوں یا ناشکری اور جو کوئی شکر کرے، سو شکر کرے اپنے واسطے اور جو کوئی ناشکری کرے، سو میرا رب بے پروا ہے۔
میرے جسم کا خوں یوں تو برباد تو شتاب نہ کر مٹی ماں باپ کی خراب نہ کر کچھ تو کہہ ہم سے اپنے قلب کا حال کس کا بھایا ہے۔
میرے خیال میں آج کے ادیب پر یہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ اس ظلم و جبر کے خلاف احتجاج کر کے عوام کو اصلیت سے آگا ہ کرے۔
میرے دل میں چھپی ہوئی تمنا میرے انگ انگ میں پھوٹتی تھی لیکن اس ساری کہانی میں، میں بے خبر رہی کہ سلیم بھائی کے دل کا بھی یہی روگ تھا۔
میرے دل نے کہا کہ تو چل اور ان لوگوں اور آپﷺ کے درمیان میں جا کر کھڑا ہو، ایسا نہ ہو کہ یہ لوگ فریب سے آپﷺ کو مار ڈالیں۔
میرے دل وحشی کو پیغام قفس آیا دستور یہی دیکھا میں نے تری دنیا کا چکّر میں حسینوں کے ہر اہل نفس آیا کس ناز و ادا سے وہ کہتے ہیں۔
میرے ذمہ بچوں کا پروگرام تھا اور میں نے ایک سلسلہ وار انٹرویو شروع کر رکھا تھا جس میں مشہور و معروف لوگ آکر اپنے بچپن کے واقعات سنایا کرتے تھے۔
میرے ذہن رسا کا ضامن منزل سے تا بہ منز ل ہر نقش پا کا ضامن ہر خواب، ہر حقیقت، ہر ارتقا کا ضامن اب میری دسترس میں سورج بھی ہے۔
میرے ساتھ جامعہ ملّیہ کے چند طالب علم تھے جن کی خواہش تھی کہ وہ اپنے محبوب شاعر کی بارگاہ میں حاضری دیں اور موقع ملے تو اپنے گھر لے اڑیں۔
میرے نزدیک زیادہ صحیح اور قوی قول یہ ہے کہ صابئین عراق میں ایک فرقہ تھا جن کے مذہبی اصول عموما حکمائے اشراقیین اور فلاسفہ طبیعیین کے اصول سے ماخوذ تھے۔
میرے پاس کوئی رہبر بھی نہیں جو میرا ساتھ دے (اور مجھے مسجد تک لائے ) تو کیا مرے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رخصت پاتے ہیں؟
میزبان نے جواب دیا کہ دیوار برلن تو گر چکی ہے، مگر امریکہ کی اقتصادی ترقی کے لیے ایک نیا دشمن تلاش کرنا ضروری ہے جو میری نظر میں اسلام ہے۔
میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم کا جشن منانے کی ایجاد تو ایک عادل اور عالم بادشاہ نے کی تھی اور اس کا مقصد اللہ تعالی کا قرب حاصل کرنا تھا۔
میلوں دور شہر کی ساری دکانیں سوئی ہوئی تھیں اور ان کے منہ میں دھنسے ہوئے کالے بے ڈھنگے سے تالے ایک عجیب طرح کی ویرانی کا احساس دلا رہے تھے۔
میما نساوالے بھی اسی تصور پر قائم ہیں، نیا یے روایت، میں سوسیئر کی مانند لفظ و معنی کے رشتے کو خود مختار، خود رو اور غیر منطقی قرار دیتے ہیں۔
مینڈھے سے متعلق احادیث اسحاق بن ابراہیم، اسماعیل، عبدالعزیز، ابن صہیب، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو مینڈھوں کی قربانی فرماتے تھے۔
میونخ سے "شالا ط" کے بجائے کوئی اور آ جاتی تو اس کی کیا ضمانت تھی کہ اس پر مجید امجد کی نظم اور اس کے دل کے دروازے بند رہتے۔
میں آسماں کی بلندی پہ ہنسنے والا تھا کہ آ گری مرے ہی سر پہ ناگہاں دیوار *** وہ کم سخن جو کسی بات پر بگڑ جائے زمیں تو چیز ہے۔
میں آپ سے دست بستہ معافی چاہتی ہوں کہ میں نے ناحق آپ کو ’’علی بابا اور چالیس چور‘‘ کا گنہگار سمجھ کر تفنن طبع کی نفاست کی ہتک کی ہے۔
میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیٹھ گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کس وجہ سے پیچھے رہ گئے تھے؟
میں اس لیے جوان ہوا تھا کہ تمہاری جائداد کا غم اپنے کمزور کاندھوں پر اٹھا لوں اور اب وہ مجھ سے کہتے ہیں کہ میں انھیں فاقے مار رہا ہوں۔
میں اس میں ہو بہو مجھ سا شخص اک نظر آئے ہاں ! چھبی تو میری ہے پر وہ میں نہیں قطعا میں تو ایک ننھا سا چلبلا سا لڑکا ہوں۔
میں اس کا فرزند ہوں جس نے حج کیا اور لبیک کہا، میں اس کا فرزند ہوں جس نے طواف کیا اور سعی کی، میں زمزم و صفا کا بیٹا ہوں۔
میں اس کو عذاب دوں گا اور جو رعیت اسلام میں امام عادل کی طرف سے ہو جو اللہ کی طرف سے ہو اگرچہ بد کار اور گناہ گار ہو گی۔
میں اس کے دل سے نہ نکلوں گا، اللہ تعالی عزوجل نے فرمایا مجھے اپنی عزت اور اپنے جلال کی قسم کہ میں بھی جب تک اس میں روح رہے گی۔
میں اس کے والد کا پوچھتا ہوں تو وہ بتاتا ہے کہ ’’ابا تو صبح ہی کہیں چلا گیا تھا‘‘ میں ناشتا اس کے ہاتھوں میں تھما کر لوٹ آتا ہوں۔
میں اس کے پاس گزرا تو اس نے کہا ہم کو فاطمہ بنت قیس نے کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھر بدلنے کی اجازت دی۔
میں اسے سینہ سے لگا کر اپنا گال ان کے تلوے پر رکھ کر آنکھ بند کرتا تو آنا فانا ہی آنکھ لگ جاتی اور پھر صبح سے پہلے نہ کھلتی۔
میں اللہ کے رسولﷺ کی طرف دیکھ رہی تھی اور آپ کے اشارے کا انتظار کر رہی تھی کہ کیا آپ مجھے اس معاملے میں کچھ کہنے کی اجازت دیتے ہیں؟
میں اللہ کے پورے کلمات سے اس کے غصے اور عذاب سے اور اس کے بندوں کے شر سے اور شیطانوں کے وسوسوں سے اور شیطانوں کے میرے پاس آنے سے۔
میں الٹی سیدھی طرف سے تمہارے ہاتھ پاؤں کاٹ کر کھجور کے تنوں پر سولی دوں گا اور اس بری طرح تمہاری جان لوں گا کہ دوسروں کے لئے عبرت ہو۔
میں الگ سے نماز کے وقت اٹھ کر آگے ہی جنگل میں، جو عین اس طرح کی راہ پر تھا، گھس چھپ رہا کہ یہاں کوئی میرا مزاحم نہ ہو گا۔
میں ان اساتذہ کو نسل نو کی صلاحیتوں کا قاتل سمجھتا رہا جو درس و تدریس کو حصول معیشت کا ذریعہ بناتے ہیں اور اپنے فرائض سے صرف نظر کرتے ہیں۔
میں ان پر نگران جب تک رہا میں ان میں پھر جب اٹھا لیا تو نے مجھے تو تھا تو نگہبان ان پر، اور تو تو ہر چیز پر نگران ہے۔
میں ان کو جسم کے باہر دکھائی دینے لگا بہت سے لوگوں نے اک ساتھ کہہ دیا بزدل میں ایک پل میں تونگر دکھائی دینے لگا بہت عجیب سے جذبے تھے۔
میں اپنی سب سے پہلی دعا میں اللہ سے یہ درخواست کروں گا کہ اس کار خیر کی وجہ سے تمھارے مالک کے لئے اس پل پر کٹہرا لگوا دیا جائے۔
میں اپنی ماں اور دوسرے رشتے داروں کے ساتھ جین مندر بھی جایا کرتی تھی، جہاں ہم سب پوجا پاٹھ وغیرہ میں شرکت کرتے، پوجا کرتے، پری کرما کرتے (پھیری لگاتے)۔
میں ایک نابینا شخص ہوں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے مکان میں کسی جگہ نماز پڑھ لیں میں اسی جگہ نماز ادا کر لیا کروں گا۔
میں اے جہان آباد، اے سرمایۂ بزم سخن ہوگیا پھر آج پامال خزاں تیرا چمن وہ گل رنگیں ترا رخصت مثال بو ہوا آہ! خالی داغ سے کاشانۂ اردو ہوا تھی۔
میں بچ ہی گیا ورنہ میں بھی مارا جاتا) پھر ابو بصیر بھی آ گئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان کو دیکھ کر) فرمایا کہ، افسوس ہے۔
میں بھی اوہام کے اصنام خیالی پہ ہنسی اور اسی نیند کے سیال میں پھر ڈوب گئی دل میں اس لمحۂ عرفان کی تائید لئے دوسرے روز ملاقات کی امید لئے۔
میں بھی لوگوں کے ساتھ عمرہ کر کے احرام کھول دیتا (محمد کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کا مطلب یہ ہے۔
میں بھی کتابیں پڑھتی تھی، ''شانتی مارگ'' ''مکتی مارگ'' ''جیون مرتیو کے پشچات''''اسلام دھرم'' ''اسلام جس سے مجھے پیار ہے''''چالیس حدیثیں''''قرآن کے پریچے'' اور قرآن کا ترجمہ، سب کچھ پڑھ ڈالا۔
میں بھی یہ سن کر دنگ رہ گئی اور دل میں کہنے لگی بات تو سچ کہی فی الواقع اس سے زیادہ کوئی بھائی اپنے بھائی کو نفع نہیں پہنچا سکتا۔
میں بیٹا تمہارا نام کیا نام محمدؐ جب سنا حیراں ہوئی وہ پیر زن فورا کہا! صد مرحبا، صد مرحبا، صد مرحبا دیکھا تو یہ ثابت ہوا جو کچھ سنا تھا۔
میں بے حد حیران کھڑی تھی چورگٹھڑی، جس میں چار چار پانچ پانچ بچے جب ہی میں نے خود بھی اپنے نیچے کی طرف دیکھا اور اس کی بات سمجھ گئی۔
میں ترک وفا کر لوں، مگر مجھ کو بتا دو اس حادثے سے کوئی روایت نہ چلے گی جو آئے ترے دھیان میں دل باختہ کہہ دے بے ساختہ کہہ دے۔
میں تعظیم کے لیے مری سارا جہاں اٹھا دونوں کا اختلاف اگر دور ہوتا ہو دیوار، ایک دوسرے کے درمیاں اٹھا احسان اپنا مجھ سے جتایا کیے سبھی دل جانتا ہے۔
میں تم سے اپنی داستان سوز و درد بیان کر دیتا کیونکہ اس مکر و فریب کی دنیا میں آنسوؤں سے زیادہ سچاّ، اعتراف محبّت کوئی نہیں، کوئی نہیں ہو سکتا۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ وہ خود کمر بستہ ہو کر انہیں دستر خوان پر بٹھائے گا اور پا س آ کر ان کی خدمت میں لگ جائے گا۔
میں تمام شریکوں سے زیادہ بے نیاز اور بے پرواہ ہوں جو شخص اپنے کسی کام میں میرا کوئی شریک ٹھیرائے میں اسے اور اس کے شریک کو چھوڑ دیتا ہوں۔
میں تمہارے دین اور تمہارے دنیا کو اللہ کے حوالے کرتا ہوں، اور اس سے حال و مستقبل اور دنیا و آخرت میں تمہارے لیے بھلائی کے فیصلہ کا خواستگار ہوں۔
میں تمہیں جو تبلیغ کر رہا ہوں، اس کا کوئی اجر تم سے نہیں مانگتا، بلکہ اس کا اجر رب العالمین ہی کے ذمے ہے جو قیامت کو عطا فرمائے گا۔
میں تمہیں نہیں سمجھا تم سمجھ میں آؤ تو جرم کیوں کیے تم نے خط ہی کیوں لکھے تم نے بے ساز و ساماں حقیقت مجھ کو راس آتی نہیں ہے۔
میں تو بس اپنی فوج مکہ معظمہ روانہ کر دیتا ہوں اور اشریکا کو بھی بتا دیتا ہوں کہ اگر راک پر حملہ ہوا تو ہم اس کا ساتھ دیں گے۔
میں تو جدید ادب کے شمارہ بارہ پر نارنگ صاحب کی پے در پے سنسر شپ کے باعث، اپنی داستان ریکارڈ پر لا کر اس موضوع کو ہی چھوڑ چکا تھا۔
میں تو حقیقت یہ ہے کہ میری گمراہی (کا وبال) مجھ ہی پر ہے اور اگر میں ہدایت پر ہوں تو یہ اس وحی کی بنا پر ہے جو بھجی ہے۔
میں تیرے چہرے کے اس نور کے باعث جس کی وجہ سے تمام اندھیریاں جگمگا اٹھی ہیں اور دین و دنیا کے تمام امور کی اصلاح کا مدار اسی پر ہے۔
میں جانتا تھا کہ اس کی شادی بھی ہونی ہے اور اسے شہر بھی چھوڑنا ہے لیکن اب حقیقت سامنے آئی تھی تو مجھ سے برداشت نہیں ہو پا رہی تھی۔
میں جب مذکورہ مقام پر پہنچا تو دیکھا کہ با وردی صبا کالج کے لڑکوں میں گھرا ہوا ہے جو اس سے جنگ کے بارے میں مختلف سوالات کر رہے ہیں۔
میں جو روشن ہوں تو مجھ کو نہ بجھانا یارو ہم نے دانستہ یہ آنکھیں نہیں بیچیں اپنی ورنہ اپنے بھی طلبگار تھے، مانا یارو ہم سے سودا نہیں ہوتا تھا۔
میں جو ہمیشہ جلدی سونے والی، نیند کوسوں دور تھی اور چاہتی تھی کہ جتنا جلدی ممکن ہو سہ سب کچھ کہہ دے جو مجھے ابھی تک معلوم نہیں ہو سکا۔
میں جہنم سے نکالا جائے گا اور جنتیوں میں سے سب سے آخر میں جنت میں داخل کیا جائے گا، یہ شخص سرین کے بل گھسٹتا ہوا جہنم سے نکلے گا۔
میں جیسا ننگا بھوکا ہوں، جب تک جیوں گا، ایسا ہی رہوں گا، میرا دارو گیر سے بچنا کرامت اسد اللہی ہے، ان پیسوں کا ہاتھ آنا عطیہ ید اللہی ہے۔
میں جین صاحب معاملے کے سلسلے میں اسی طرح عزت کرنے لگا ہوں جس طرح منشی کے افسانے ’’نمک کا داروغہ‘‘ کے کردار بنسی دھر مرلی دھر کی قدر لگے تھے۔
میں حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور انہیں بتایا تو انہوں نے فرمایا کہ اپنا گناہ چھپاؤ توبہ کرو اور کسی کسی کے سامنے ذکر نہ کرو۔
میں حقیقت پسند آدمی ہوں مگر سوچتا ہوں کہ گپّو میاں جنھوں نے موچیانے کی مسجد میں مسلسل تیس اکتیس سال تک (حاجی رجّب قریشی (عمر ۹۲ برس) نے بتایا ہے۔
میں خود اس جنگ میں خاصا زخمی ہو گیا تھا، اور مجھے تین گہرے زخم آئے تھے، تاہم میرے قابل جراحوں کی لیاقت اور رحمت خداوندی سے زخم جلد بھر گئے۔
میں خوشبو کے اس جھونکے کو ابھی محسوس کر رہا تھا جو اس کے گزرنے سے فضا کو معطر کر گیا تھا، وہ رکی، مڑی، کھڑے کھڑے میرے پیروں کو دیکھا۔
میں دھیرے سے مسکرایا___ ’دراصل وہ طے نہیں کر پا رہا تھا کہ اسے کہاں کے لئے ایماندار ہونا چاہئے اور یہی اس کی زندگی کا سب سے اہم پہلو ہے۔
میں دین کے بارے میں وہ بھی جانتا ہوں جو اس چوپال میں بیٹھے سب لوگوں کے لئے شجر ممنوعہ کی حیثیت رکھتا ہے مگر مجھے انہی کے درمیان رہنا ہے۔
میں دیکھتا ہوں کہ اس انتخاب میں ۱۹۴۰ء سے لے کر آج تک کے تمام اہم اور لائق ذکر صف اوّل، صف دوم اور صف سوم کے شاعر جلوہ گر ہیں۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس لوٹ کر چلا گیا اور رونے والا ہی تھا کہ میرے ساتھ پیچھے سے سیدنا عمر ؓ بھی آ پہنچے۔
میں زندہ ہو کچھ ایسے لفظ بھی اس لوح پر لکھے ہوئے ہیں جن کے معنی اب نہیں ظاہر مگر اک وقت آئے گا کہ یہ مفہوم کی پوشاک پہنیں گے۔
میں سائل سمجھ کے وہ مری دستک سے ڈر گیا کرب دروں سے، اشک فراواں کے فیض سے چہرہ کچھ اب کے اور بھی ماجد نکھر گیا ٭٭٭ سانپ کہاں ہے۔
میں سب تری نذر کر رہا ہوں، یہ ان زمانوں کی ساعتیں ہیں جو زندگی کے نئے سفر میں تجھے کسی روز یاد آئیں تو ایک اک حرف جی اٹھے گا۔
میں سمجھتا ہوں کہ ان حالات میں یہ کہنا کہ اگر قرآن مجید کسی انسان کی تصنیف ہو تو اس کی عزت بڑھ جائے گی، میرے نزدیک کوئی یقینی بات نہیں۔
میں سورج چھونے اپنی بربادی میں خود میں بھی تو ہم دست ہوا سارے حربے ہوئے بیکار مرے دشمن کے میرے سینے میں مرا تیر ہی پیوست ہوا خوب معلوم ہے۔
میں عبیدؔ جو سفر کامیاب بھی دیکھوں 1978ء *** بجھ گئے بام دور نیند آنے لگی، شام کو اور ہم جاگتے رہ گۓ ڈور یادوں کی لے کر جو الجھی تھی۔
میں غم کے ماروں میں پھول ہنستا ہو جیسے خاروں میں اس کو کیا ہو بھنور کا اندازہ عمر بھر جو رہا کناروں میں *** جان خطرے میں ڈال سکتے ہیں۔
میں قرآن کی معاشری، سیاسی، اخلاقی اور روحانی تعلیم کا دل سے مداح ہوں اور اس رنگ کو اسلام کا بہترین رنگ سمجھتا ہوں جو حضرت عمرؓ کے زمانہ میں تھا۔
میں لاہور کے دفتروں کے گھسے پٹے، منافقانہ اور اس سے زیادہ غلامانہ نظام سے رہائی پا کر ایک نئے ملک میں از سر نو زندگی شروع کرنے جا رہا تھا۔
میں مانتا ہوں کہ تمہارے سائیں مہاراج کے پاس بہت سے فلم پروڈیوسر اور ایکٹر جاتے ہیں مگر میں نے دیکھا ہے کہ عورتوں کی تعداد بھی وہاں کم نہیں ہوتی۔
میں محسوس کرتا ہوں کہ اسے ابن صادق کی باتوں سے بے حد تکلیف ہوتی ہے، اس نے مجھ سے کئی بار پوچھا ہے کہ اسے کب آزاد کیا جائے گا۔
میں مسرت بھری آوازوں کو سنتی ہوں، تتلیوں کو دیکھتی ہوں، خوشبوؤں سے مشام جاں معطر کرتی ہوں اور ان ساری کہانیوں کو بھولنا چاہتی ہوں جو میں نے پڑھی ہیں۔
میں منزل منزل بھٹکتا رہا اور ایک وہ ہے جو کہتا ہے کہ آدم کا پہلا ہمارا آخری گناہ ہو گا اور دنیا صرف گناہگار جسموں کی افزائش کرتی رہے گی۔
میں مکمل طور پر یاد کئے بغیر یا بعض کتابوں (جن میں احادیث لکھی ہوئی تھیں) کے گم ہو جانے کے بعد (ان میں موجود) حدیث بیان کرنا پسند نہیں کرتا۔
میں نہیں جانتا کہ ان دنوں اس دفتر کا نام فوڈ کارپوریشن تھا یا سیول سپلائز بہرحال عوض بھائی وہاں ملازم ہو گئے او راسی محکمے سے آخر تک وابستہ رہے۔
میں نہیں دے سکتا ‘‘ اور ایک بار پھر وہی بچوں کا کھیل شروع ہوتا ہے لیکن اس بار غصیلے انداز میں ) آدمی نمبر ۱: یہاں سے تلوار ماروں گا۔
میں نے آپ کی دانشمندی کے بارے میں سنا تو تھا لیکن یہ نہیں سوچا تھا کہ کسی دن آپ کی زیارت ہو گی، حتی کہ بات چیت بھی ہو گی۔
میں نے ابھی کہا کہ غضب ناک شیروں (انگریزوں) نے شہر میں داخل ہوتے ہی کچھ بے سر و سامان لوگوں کو قتل کرنا اور چند مکانوں کو جلانا جائز سمجھا۔
میں نے اس کی یہ صورت نکالی کہ بیشتر گفتگو "شاید" کے دیباچہ پر کروں مگر ہوا یہ کہ بات ادھر کی کرتا پھسل کر تمہاری شاعری تک پہنچ جاتی رہی۔
میں نے اسے ورلڈ بینک کے خصوصی لاکر میں رکھا تھا اور وہاں سے کسی صورت بھی اسے نہیں اڑایا جا سکتا تھا لیکن اس کے باوجود یہ اڑا لیا گیا‘‘۔
میں نے امام بخاری سے سنا کہ بعض محدثین اس حدیث سے یہ حکم مستنبط کرتے ہیں کہ استاد کے سامنے پڑھنا اور پیش کرنا سماع ہی کی طرح جائز ہے۔
میں نے ان کو بنانا آسمانوں اور زمین کا اور نہ بنانا خود ان کا اور میں وہ نہیں کہ بناؤں بہکانے والوں کو اپنا مددگار اور جس دن فرمائے گا۔
میں نے اپنا ہاتھ پھیرا میرا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں پر لگا اس جگہ پر جو کہ چلتے وقت زمین سے اٹھا رہتا ہے۔
میں نے اپنی بد تقدیری کا حل یوں نکالا تھا کہ بازی پر پیسے کم لگاتا اور مختار بیڑی کی منگوائی ہوئی چائے اور نمک پاروں پر زیادہ توجہ رکھتا تھا۔
میں نے اپنے حبیب ابو القاسم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جو عورت اس مسجد میں آنے کے لئے خوشبو لگائے، اس کی نماز نا مقبول ہے۔
میں نے اپنے دوست (رسول اللہﷺ) سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت کے دن مومن کو وہاں تک زیور پہنایا جائے گا، جہاں تک اس کا وضو پہنچتا ہو گا۔
میں نے ایرانی لشکر کا ایک ایک کونا ایک ایک خیمہ، ایک ایک سردار کا چہرہ آپ کو دکھایا اور ان سرداروں کے نام، رتبے، عہدے سے بھی واقف کرا دیا۔
میں نے ایک صاحب سے اس کمی کا ذکر کیا وہ بولے بھئی! عوض نے شاذ کا خاکہ اس لیے نہیں لکھا کہ وہ شاذ کو بہت اچھی طرح جانتا ہے۔
میں نے بڑے شوق سے پڑھا اور مجموعی تاثر اچھا رہا آپ کے مجموعے میں صرف غزلیں شامل ہیں اور آپ نے اس فورم میں کافی عبور حاصل کر لیا ہے۔
میں نے بھی ان کا ساتھ دیا جب وہ لوگ گئے تو مجھ سے سے حضرت واثلہ نے فرمایا تو نے بھی حضرت علی کی شان میں گستا خانہ الفاظ کہے؟
میں نے بھی ماں بیٹی کا بھرا پرا بستر بند نیچے اتارا اور مچان پر چڑھتے ہوئے لڑکی سے تاکیدا کہا کہ کانپور جانے کے لیے مجھے جھانسی میں اترنا ہے۔
میں نے بہت جگہ انٹرویو دیے لیکن ان کے لیے یہ بات حیرت کا باعث ہوتی تھی کہ میں زیادہ تنخواہ چھوڑ کر کم پر کیوں ملازمت کرنا چاہ رہا ہوں۔
میں نے بہت ڈھونڈا کہ مجھے عربی میں اس کے لغوی معانی(ویسے اردو میں اس کے معانی لکڑی کی قرآن پاک رکھنے کی ایک چیز ہی ملتے ہیں) ہاتھ آ جائیں۔
میں نے تعجب کرتے ہوئے ان سے سوال کیا کہ آپ کو یہ سب کیسے معلوم ہے تو اس پر انھوں نے بتایا کہ یہ تمام قرآن پاک میں موجود ہے۔
میں نے تم سے اس چیز کا معاملہ دس روپے میں طے کیا ہے اور بیچنے والا کہتا ہے کہ نہیں میں نے یہ چیز بارہ روپے میں فروخت کی ہے۔
میں نے تم سے اس چیز کا معاملہ دس روپے میں طے کیا ہے اور بیچنے والا کہتا ہے کہ نہیں میں نے یہ چیز بارے روپے میں فروخت کی ہے۔
میں نے تمہیں قربانی کے گوشت کو تین دن سے زائد کھانے سے منع کیا پس اب تین دن سے زائد بھی کھاؤ اور اپنے سفروں میں اس سے نفع اٹھاؤ۔
میں نے تیری قوم کے ساتھ جو سلوک کیا وہ اس کی مستحق تھی مگر اب میری مہربانی دیکھ کہ تجھے سراسر مجرم پاتا ہوں، پھر بھی تیری جان بچاتا ہوں۔
میں نے جعلی تبسم ہونٹوں پر پھیلا دیا اور اس خوف سے کہ کسی غلط بات پر ان کے مذہبی احساسات نہ بھڑک اٹھیں میں نے نفی میں سر ہلا دیا۔
میں نے جو لوگ دیکھے ان سب میں ابن قطن اس سے زیادہ مشابہ ہے، وہ بھی اپنے دونوں ہاتھ دو آدمیوں کے کندھوں پر رکھے ہوئے طواف کر رہا تھا۔
میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہا بتائیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب آپ کے پاس آتے تو سب سے پہلے کیا کام کرتے؟
میں نے خود ان سے سنا ہے جن پر سورۃ بقرہ نازل ہوئی (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے) کہ وہ اس جگہ میں لبیک پکارتے تھے۔
میں نے دعا کی، پھر دعا کی لیکن مجھے تو وہ اپنے حق میں قبول ہوتی نظر نہیں اتی، پس وہ اس وقت مایوس ہو جائے اور دعا کرنا چھوڑ دے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا پہلے کھڑے ہو کر خطبہ دیا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پہلو میں نفل نماز پڑھی، میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے تھے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ایک ایسا زمانہ آئیگا جس میں درہم ودینار کے علاوہ کوئی چیز فائدہ نہیں دے گی۔
میں نے زید بن ثابت رضی اللہ کو بلایا وہ حاضر ہوئے انہوں نے فرمایا کہ میں نے ستو کا گھونٹ پی لیا ہے اور میری نیت روزہ رکھنے کی ہے۔
میں نے سب پڑھا ہے اور خوب دیکھ بھال کی ہے لیکن میں نے تو کہیں اس ممانعت کو نہیں پایا آپ نے فرمایا کیا تم نے آیت (ترجمہ) نہیں پڑھی؟
میں نے سلام کیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے جواب کے بعد ارشاد فرمایا کہ اے فضل اس پٹی سے میرے سر کو خوب زور سے باندھ دو۔
میں نے سن کر اس جوان با ایمان پر آفریں کی اور کہا تیری مروت میں کچھ خلل نہیں، اور اس کی بے حیائی اور حرام زدگی میں ہرگز قصور نہیں۔
میں نے سوچا اگر ہمیں کوئی دنیاوی سودے بازی میں ایک کے بدلہ میں سات سوکی پیش کش کر ے تو ہم تمام قوت لگا کر نہ صرف قبول کریں گے۔
میں نے عبد بن حمید سے انہوں نے یزید بن ہارون سے سنا کہ وہ یہی حدیث محمد بن اسحاق سے نقل کرتے تھے، اور حجاج کی روایت جو مروی ہے۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں زمین کے کیڑوں کے متعلق پوچھنے کے لیے حاضر ہوا ہوں۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! میں اس لیے حاضر ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زمین کے کچھ جانوروں کی بابت دریافت کروں۔
میں نے عرض کیا اے خلیفہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! خدا کی قسم اگر تم مجھ کو حکم دو تو میں اس شخص کی گردن اڑا دوں۔
میں نے عرض کیا مجھے وہی حیض محسوس ہوا جو عورتوں کو ہوتا ہے، فرمایا آدم کی بیٹیوں کے مقدر میں اللہ نے یہ لکھ دیا ہے، امّ سلمہ فرماتی ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ اللہ تعالی اور اس کا رسول ہی بہتر جان سکتے ہیں، تب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (ان الفاظ کا مطلب یہ ہے۔
میں نے عرض کیا کہ سوکھی روٹی اور سرکہ، حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ لے آؤ وہ گھر سالن سے خالی نہیں جس میں سرکہ نہ ہو۔
میں نے عرض کیا کہ غریبوں اور مسکینوں کو کھانا کھلانا نرم لہجے میں بات کرنا اور رات کو اس وقت (تہجد کی) نماز پڑھنا جب کہ لوگ سوئے ہوئے ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس عورت کو ایک نظر دیکھ لو کیونکہ دیکھ لینا بہت مناسب و بہتر ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! مجھے وہ کلام بتائیے جو اللہ کو بہت پسند ہے، آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی کا پسندیدہ کلام "سبْحان اللہ وبحمْدہ" ہے۔
میں نے عرض کیا ہاں ! رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا جواب سن کر ان لوگوں سے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر نرم دل و رحم دل شخص ہیں اور وہ کمزور دل کے آدمی ہیں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ذرا توجہ فرمائیے میں پوچھتا ہوں کہ میں نقیع کے بازار میں اونٹوں کا کاروبار کرتا ہوں۔
میں نے غور کیا کہ ہمارے وطن میں پے درپے ناکامیوں کے بعد اب فیض کی لہریں بہت کم ہیں، جب کہ قہر کی موجیں بے شمار اور بہت قدآور ہیں۔
میں نے قانون کی کسی کتاب کو اٹھا کر دیکھنے کی زحمت نہیں کی تھی اور امتحان کے پرچوں میں میں نے بڑے اوٹ پٹانگ، پرمذاق اور غیر متعلق جواب دیے۔
میں نے قسم کھائی لات اور عزی کی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی کے سوا (ہرگز) کوئی سچا الہ نہیں ہے۔
میں نے لاکھ سمجھایا کہ دیکھو اگر تمھارے کیس کاٹ دیئے ہیں اور تمھاری داڑھی مونڈ دی ہے تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ تمھارا دھرم ختم ہو گیا ہے۔
میں نے وہ جدائیاں بہت جھیلی ہی جن سے تم دل گرفتہ ہو اور میری وجہ سے ہزاروں، لاکھوں جدائی کے عذاب سے گزرے " اس کی آواز ملول ہو گئی۔
میں نے چاہا کہ ان کے لئے کوئی ایسا کارنامہ انجام دوں جس کے بدلے میں وہ مکہ میں میرے قرابتداروں کی حفاظت کریں (آپ کوصدق دل سے یقین دلاتا ہوں۔
میں نے کچھ دیر پہلے بیسویں صدی میں غزل کے نئے موڑ کے حوالے سے بات شروع کی تھی جس میں کچھ اہم ادوار کے شاعروں کا ذکر بھی کیا تھا۔
میں نے کھائیوں والوں کا انتقام لیا حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ نے اس لاشے کو نکال لیا اور وہاں دیوار کھڑی کرادی جو برابر رہی میں کرتا ہوں۔
میں نے کہا ! دیگچی لے کر اس نے چارپائی پر رکھ دی اور بولی، وہاں گھر میں دیتے تو زیادہ اچھا لگتا ! ویسے اب بھی اچھا لگ رہا ہے۔
میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں نے تو بیعت کر لی آپ نے فرمایا خیر آؤ بیعت کرو چنانچہ میں نے قریب جا کر پھر بیعت کی۔
میں نے کہا نہیں یا وہ کہا جو اللہ کو منظور ہوا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تجھے جہنم میں لے جانے کے لیے کافی ہیں۔
میں نے کہا کہ اے رباح! تو یہ گھوڑا لے اور طلحہ کے پاس پہنچا دے اور رسول اللہﷺ کو خبر کر کہ کافروں نے آپﷺ کی اونٹنیاں لوٹ لیں ہیں۔
میں نے کہا کہ لڑائی ہمارے اور ان کے درمیان ڈول (کے مثل) رہتی ہے کہ (کبھی) وہ ہم سے لے لیتے ہیں اور (کبھی) ہم ان سے لے لیتے ہیں۔
میں نے کہا کہ یارسول اللہﷺ ! کاش آپﷺ اپنی بیویوں کو پردہ کر نے کا حکم دے دیں، اس لیے کہ ان سے ہر نیک و بد گفتگو کرتا ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری بیماری کا حال تو آپ دیکھتے ہیں اور میں مالدار ہوں اور میری وارث صرف میری ایک بیٹی ہے۔
میں نے کہا ’’تم اپنی والدہ کے ساتھ اچانک کہیں چلے گئے، کسی کو تمھاری کوئی خبر ہی نہیں ملی صرف تمھاری کہانی موقع موقع سے شہر میں دہرائی جاتی رہی۔
میں نے کہا: وہ 25 سال سے میرے ساتھ رہ رہی ہے، ایسی بھلی عورت ہے کہ آج تک مجھے اس سے شکایت نہیں ہوئی، میں اسے کیسے چھوڑ سکتا ہوں؟
میں نے کہانی کو پڑھا تو اپنی کہانی لکھنے کا ارادہ بدل دیا تھا کہ لکھی ہوئی کہانی کو مقرر لکھنے کی طرف میں کبھی بھی راغب نہ ہو پایا تھا۔
میں نے گھر پہنچ کر مخدوم سے ملاقات کا ایک اور خاکہ ذہن میں بنا لیا لیکن مدتوں یہ بات سلام دعا سے آگے نہ بڑھی اور میں دلی چلا گیا۔
میں نے ہی ایسا محسوس کیا ہو اور فی الاصل ایسا نہ ہو مگر میرے اس احساس کی بنیاد کہانی میں در آنے والی اور اکتا دینے والی سست روی ہے۔
میں ورنہ تجھ سے تو مجھ کو پیار نہیں چارۂ انتظار کون کرے تیری نفرت بھی استوار نہیں فیض زندہ رہیں وہ ہیں تو سہی کیا ہوا گر وفا شعار نہیں۔
میں پشیمان ہوا اور پھر کوفت سے منہ پھیر لیا روح سے بات بدلنے کے لئے یہ پوچھا ماجرا کیا ہے جو تم لوگوں نے اپنے پیروں کو اٹھا رکھا ہے۔
میں چاندنی کے سامنے جاکھڑی ہوئی مجھے دیکھکر وہ رونے لگی ’’ بی بی جی میرے بچے کواور مجھ کوبچا لو یہ ظالم لوگ ماں بیٹے کو جدا کرنے آئے ہیں۔
میں چلا چلا کر انھیں اپنے دل کی بات سمجھاتی رہی، وہ ہنستے رہے پھر بھی نہ سمجھ پائے اور ملک نے اپنی عزت اور ناموس کی خاطر مجھے مار ڈالا۔
میں ڈری سہمی اٹھی اور کنڈیکٹر کو ۳۲ روپے تھما کر اپنی سیٹ پر بیٹھ گئی اور کھڑکی سے باہر دیکھنے لگی کنڈیکٹر تیز تیز چیخنے لگا کہ پورے پیسے لاؤ۔
میں کتنی ہی دینے کی کوشش کرتا لیکن وہ ہرگز نہ مانتے اور نہایت شفقت سے منع کر دیتے: ''سرورمیاں ! مجھے شرمندہ نہ کریں ! آپ مجھ سے چھوٹے ہیں۔
میں کسی مریض کی دوا کے لئے یا کسی قیدی کا فدیہ ادا کرنے کے لئے تو آیا نہیں الہی عادیوں کو وہ پلا جو تو نے انہیں پلانے والا ہے۔
میں ہندی کا ذکر نہیں کر رہا جس کا اپنا رسم خط ہے یا میں اس زبان کا ذکر نہیں کر رہا جس میں عربی فارسی الفاظ کا استعمال نہیں ہوتا۔
میں یہ لکھا ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں حضرت جرہد کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ ان کی ران کھلی ہوئی ہے۔
میں یہاں ان کو چھڑوں تو اپنے موضوع سے باہر نکل جاؤں گا اگر کوئی اس بحث کو دیکھنا چاہے تو ابو الحسن اشعری کی مقالات الا سلامیین کا مطالعہ کرے۔
میں یہاں ہوں مگر اس کوچہ رنگ و بو میں روز کی طرح سے وہ آج بھی آیا ہو گا اور جب اس نے وہاں مجھ کو نہ پایا ہو گا!؟
میں، محبت اور تم *** اک دیا جلانا میں جانتا ہوں کہ اب چھتوں پر دئیے جلانے کی رسم باقی نہیں رہی ہے مگر تمہیں میری یاد آئے تو یاد رکھو۔
میں، موم کی صورت راہیؔ جب تلک وہ نہیں جلتی میں پگھلنے کا نہیں *** رسولؐ اپنی جگہ جبرئیل اپنی جگہ مسافر آگے رہا سنگ میل اپنی جگہ ضرور ہونی ہے۔
نئی دہلی 23 دسمبر 2003) دستور کی 86 ویں ترمیم جس کا اعلان 13 دسمبر 2002 کو ہوا، اس میں بنیادی حقوق کی دفعہ 21- کے تحت ایک جملہ شامل ہے۔
نئی غزل کے حوالے سے اگر دیکھیں تو بانی، زیب غوری، مصور سبزواری، غلام مرتضی راہی، نشتر خانقاہی، محمد علوی مظفر حنفی پہلی صف کے اہم شعراء کہے جا سکتے ہیں۔
نئی نسلوں کو اس پورے تخلیقی اور تنقیدی منظر نامے کا علم ہونا چاہیے کہ نئے شعراء اور نئے نظریہ سازوں نے ادب و تنقید کی جمالیات جب ترتیب دی تھی۔
نئے دیپ پلکوں پہ اپنی جلاتا تم آئے ہوتے ٭٭٭ سچّے ہو گر تو اور نہ آنکھیں چرائیے لیکن جو ہو چکی وہ خطا مان جائیے کیو ں وقت گفتگو ہے۔
نئے شہر کی صداؤں میں مری حیات کی بنیاد کو اکھاڑ دیا میں کیوں نہ یاد رکھوں آپ کو دعاؤں میں ہونٹوں پہ اس کے زہر مگر دل میں پیار تھا۔
نا تارا اس طرف تم ہوا ان کھڑکیوں سے صرف اتنا دیکھنا اس نے کوئی خط کسی کے نام لکھا اس طرف یہ محبّت بھی عیب تقسیم کے موسم میں ہے۔
نا سک جانے کا خیال بھی اس کے دل میں یوں آیا کہ اس کے ایک چچا نا سک میں رہتے تھے لیکن وہ کبھی ان کے گھر گیا نہیں تھا۔
ناتہ توڑنے کی دعا، کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بد باطن شخص یہ دعا مانگنے لگے کہ اے اللہ! مجھ میں اور میرے باپ میں جدائی اور تفریق کر دے۔
ناحق بات ثابت کرنے میں خواہ کتنے ہی زور لگائے جائیں، لیکن انسانی ضمیر اور فطرت کے مخالف ہونے کی وجہ سے اس کی جڑیں دل کی گہرائی میں نہیں پہنچتیں۔
ناخن سے جدا ہو نہیں سکتا کچھ تو ہی اثر کر، ترے قربان خموشی! نالوں سے تو کچھ کام مرا ہو نہیں سکتا گر غیر بھی ہو وقف ستم تو ہے۔
نادان! تم اپنی عمر کی درازی کے آرزو مند ہو، اور اللہ تعالی سے اس بات کے امید وار ہو کہ وہ تمہارے بدعملیوں کے باوجود تمہیں اپنی رحمت سے نوازے؟
نارنگ صاحب کا اس ضمن میں خیال یہ ہے کہ "جہاں طویل مصوتوں کی فراوانی ہوگی، غنائی مصوتوں کی کثرت بھی وہیں ہوگی، کیونکہ یہ اردو کا ایک عام رجحان ہے۔
نارنگ صاحب کے اس(سچے ) فعل کی وجہ سے کئی مقتدر ادارے انھیں ایوارڈ دینے کے لئے بے چین تھے، اس لئے انھوں نے سرقے جیسا کٹھن کام بآسانی سرانجام دیا۔
نازک سی گردن پر سنہرے بال گہرے ہرے رنگ کے چھوٹے سے ہیربینڈ میں پھنسے تھے اور گردن کے دونوں اطراف آ کر کالر والی سفید قمیض کو چھو رہے تھے۔
ناصر عباس نیر(جھنگ) آپ نے یہ تجویز پیش کی ہے کہ ’تھیوری کی دنیا میں رہنے کے ساتھ اس کے عملی مظاہر کے تناظر میں بھی اس کا جائزہ لیا جائے۔
ناصر ہے، تمہیں تمہارے دشمنوں پر کامیابی عطا فرمانے والا ہے، وہ جس کا ولی بن گیا اسے کسی اور کی ولایت کی ضرورت نہیں، سب سے بہتر والی وہی ہے۔
ناطقؔ کا انداز دیکھئے: وہ دوستی نہ سہی دشمنی نباہ تو دی ملا نصیب سے دشمن و فا شعار مجھے دوستی میں انسان کو جن حالات سے دوچار ہونا پڑتا ہے۔
نافرمان مگر جنہوں نے توبہ کر لی اس کے پیچھے اور سنور گئے تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور جو لوگ عیب لگائیں اپنی جوروؤں کو اور شاہد نہ ہوں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر آئے مکے سے جب قدید میں پہنچے تو مدینے کے فساد کی خبر پہنچی پس آپ مکہ میں بغیر احرام کے لوٹ آئے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے اپنی بی بی کو حضرت حفصہ کے مکان میں طلاق دی اور ان کے گھر میں سے مسجد کو راستہ جاتا تھا۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کہا نماز جنازہ کی پڑھی جائے بعد عصر کے اور بعد صبح کے جب یہ دونوں نمازیں اپنے وقت میں پڑھی جائیں۔
نافع کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر جب کوئی چیز خریدتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوتے تو کھڑے ہو جاتے تاکہ بیع مکمل ہو جائے۔
ناممکن ہے کہ یہ حق پر جم جائیں، یہ اپنے ہی دین میں فرقہ فرقہ ہو رہے ہیں، ان کے جھگڑے اور عداوتیں آپس میں جاری ہیں اور جاری رہیں گی۔
ناول پر لکھے ہوے میرے سبق اردو والے مضمون کے مقابلہ میں جدید ادب شمارہ ۱۱، جولائی ۲۰۰۸ء میں چھپنے والا مضمون پہلے سے زیادہ طویل اور نظر ثانی شدہ ہے۔
ناپاک عورتیں ناپاک مردوں کے لیے ہیں اور ناپاک مرد ناپاک عورتوں کے لیے ہیں اور پاک عورتیں پاک مردوں کے لیے ہیں اور پاک مرد پاک عورتوں کے لیے ہیں۔
ناک جو کہ برف کی ڈلی معلوم ہوتی تھی اور پھر آ کر ہاتھ پاؤں دھونے اور کپڑے بدلنے کا مرحلہ ------ یہ سب کچھ اس کو اچھی طرح یاد تھا۔
ناکام مقصد حرص و حسد موجب حرماں ہوگا ساتھ عصیاں کے لگی ہوگی سزائے عصیاں خود خطا کار خطا کر کے پشیماں ہوگا جرم بھی اور جرائم کا محرک بھی ہے۔
نبوّت، شریعت، ایمان و اسلام اور ہر قسم کی مادی و روحانی فضائل و کمالات کا تقسیم کرنا اسی کے ہاتھ میں ہے جس وقت جسے مناسب جانے عطا کرتا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے عمرے کا ذکر صرف اسی حدیث میں ہے کہ کسی دوسرے کی طرف سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کفن مبارک کے بارے میں مختلف روایات مذکور ہیں اور ان تمام روایات میں حضرت عائشہ کی روایت زیادہ صحیح ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے (خدمات خریدنے والوں سے) فرمایا، "یا تو ان کے بیٹے کو واپس کرو یا پھر ماں کی خدمات کو بھی خرید لو۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ ایک شخص کو بلوا کر اس کا اعمال نامہ اس کے دائیں ہاتھ میں دیا جائے گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مسح علی الخفین پر عمل کر کے اور اس کی اجازت دے کر واضح فرما دیا کہ یہ حکم اس حالت کے لیے ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے اور روایتیں بھی منقول ہیں جس میں صلوۃ خوف کا ایسا طریقہ بیان کیا گیا ہے جو امام مالک کی روایتوں سے مختلف ہے۔
نبی کریم ؐ نے اس پر مختلف طرح سے زور دیا ہے: قرآن حفظ کرو، اللہ تعالی اس دل کو عذاب نہیں دے گا جس میں قرآن ہوگا ( شرح السنہ)۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جو عہد و پیمان اسلام، جہاد، سمع و طاعت، یا دوسرے عمدہ خصال اور امور خیر کے متعلق صحابہ سے بشکل بیعت لیتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے رکابی کے وہ ٹوٹے ہوئے ٹکڑے اکٹھا کئے اور پھر ان ٹکڑوں میں کھانے کی وہ چیز جمع کی جو رکابی میں تھی۔
نبی کریمﷺ نے اہل خیبر سے جنگ کی، یہاں تک کہ ان کو قلعے میں پناہ لینے پر مجبور کر دیا اور ان کی زمینوں اور باغات پر قبضہ کر لیا۔
نبی کی نظر اس میں ایک بار ہاتھ اوپر کر بول کے الرفیق اعلی تب کر لیا بند اپنی چشم اور لب وہیں روح مبارک سرور آخرت کی طرف کئے ہے۔
نبی کے دوش کے جس جا پہ شہ سوار چلے وہ حجرہ دیکھے جہاں عمرؓ فیصلے کرتے وہ خاک چومے جہاں حیدر کرار ؑ چلے وہ گھر بھی چومے جہاں تھے۔
نبی ﷺ کے ساتھ کیے گئے معاہدات کی خلاف ورزی کے نتیجے میں یہودیوں کو مدینہ سے نکال دیا گیا اور ان کی نسلی و علمی برتری کا نشہ ٹوٹ گیا۔
نبیﷺ نکلے اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اب نبیﷺ نماز پڑھ چکیں گے تو سیدنا ابو بکرؓ آن کر مجھ پر ایسا ویسا خفا ہوں۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ تم سالم کو دودھ پلا دو کہ تم اس پر حرام ہو جاؤ اس سے وہ ناگواری جو ابو حذیفہ کے دل میں ہے، جاتی رہے گی۔
نتاشا جب گھر آتی ہے تو بیٹی بیٹی کرتے ان کا بھی منہ نہیں دکھتا___ تنہائی میں ضمیر اور اصول سے بھی تھانے دار کے سے انداز میں نپٹ چکے تھے۔
نتیجتہ پہلی نسل کے شعراء کے یہاں جو وسعت کلامی، اشیا فہمی اور حیات و کائنات کا ادراک ہے اور ان وجوہ سے ان کے یہاں جو تنوع دکھائی دیتا ہے۔
نتیجہ یہ نکلا کہ مسلمان جن پر 9/11 کے بعد بنیاد پرست ہونے اور دہشت گرد ہونے کے الزامات لگائے جا رہے تھے، 5 سال میں ہی یہ الزامات الٹ گئی۔
نتیجہ یہ کہ انسانیت زیادہ بھوکی، مفلوج اور غیر انسانی بنتی گئی اور پھر ایک ایسا طبقہ پیدا ہوا جو برسوں کی چھپی ڈھکی غلاظتوں کے مواد کی طرح پھوٹ پڑا۔
نجانے میں اس وقت کیا کہہ رہا تھا! کہ تم تھے جو کچھ کہتے کہتے اچانک رکے تھے! کہ پھر یہ زمستاں تھا جس نے کوئی ان کہی بات کاٹی تھی۔
نحْن ابْناء اللّہ واحبّاء ہ، یعنی ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں، سو یہ سب ان لوگوں کی من گھڑت باتیں ہیں، جن کی نہ کوئی اصل ہے۔
نخاس کی گھوڑی جیسا طنز عورتوں ہی کی طرف سے ہوتا ہو گا جس کے ذریعہ ہم آج بھی اس سماج کے ذہنی عمل اور رد عمل کو سمجھ سکتے ہیں۔
ندہد ہوشمند روشن راءی بہ فرومایہ کارہای خطیر بوریا باف اگر چہ بافندہ است نبرندش بہ کارگاہ حریر * * * * حکایت یکی را از بزرگان ائمہ پسری وفات یافت۔
ندی کا جھاگ اڑاتا سفید و نیلگوں پانی دل میں ایک نئی امنگ پیدا کرتا ہے اور اس سے نکلنے والی پھوار عجب سرخوشی اور انبساط انگیزی کا باعث بنتی ہے۔
نذر کالج لدھیانہ گورنمنٹ کالج 1943ء اے سرزمین پاک کے یاران نیک نام با صد خلوص شاعر آوارہ کا سلام اے وادئ جمیل میرے دل کی دھڑکنیں آداب کہہ رہی ہیں۔
نذیر احمد کو اس کا شعور تھا کہ سماج کے ایک فرد کے بدلنے سے پورا سماج بدل نہیں جاتا اندھی تقلید پسندی کو وہ سماج کے لیے مضر سمجھتے تھے۔
نذیر احمد کے قصے بعض پہلوؤں کے لحاظ سے ناول کے معیار پر پورے نہ اترنے کے باوجود ناول ہی کہلاتے ہیں اور خود ان کو ناول نگار کہا جاتا ہے۔
نر اور مادہ مکھی کا یہ فرق آج بھی کوئی ہی جان سکتا ہے، لیکن قرآن مجید نے چودہ صدیاں پہلے ہی اس حقیقت کی طرف اشارہ کر دیا تھا۔
نرس نے، جو وہاں پر ڈیوٹی دے رہی تھی، بتایا کہ عائشہ خوش قسمتی سے روٹوڈنڈرون کی جھاڑی کے اوپر گری تھی، جس کی شاخوں نے اس کو سنبھال لیا تھا۔
نرم گدوں والی خوشبو میں نہائی ہوئی لمبی سی کار میں بیٹھنے کے بعد میرا رواں رواں جھوم اٹھتا کبھی پکچر کبھی پارک کبھی کسی بڑے سے ہوٹل میں بیٹھے رہتے۔
نرگس اس کے ساتھ بے تکلفی سے پیش آتی رہی لیکن جب بستی کے لوگ اس سے بے تکلف ہونے لگے تو اس کی بے تکلفی تکلف میں تبدیل ہو گئی۔
نزہت :جب آپ کو پلین کے آنے کا وقت یاد نہیں تو شاید یہ بھی یاد نہ ہو گا کہ آپ نے پروہت صاحب سے کار مانگنے کا وعدہ کیا تھا۔
نسائی تحریک کے خود انفعالی و معاشرتی انصاف کے نقطۂ نظر نے عورتوں پر رجعت پسندانہ اور غیر منصفانہ طرز عمل کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے نساءی ادب کی بنیاد رکھی۔
نسیم نے واقعات کی پیشکش میں بھی اختصار سے کام لیا ہے اور کم از کم لفظوں میں ایک اچھے فنکار کی طرح بات کہنے میں بھی کامیابی حاصل کی ہے۔
نسیم کے حالات زندگی بھی ممکنہ استناد کے ساتھ پیش کئے گئے اور قطعیت کے ساتھ یہ ثابت کیا گیا ہے کہ دیا شنکر نسیم اپنے آبائی مذہب پر ہی رہے۔
نشانی تری چھلّے کا نہ دینا خالی مجھے دکھلا کے بہ وقت سفر انگشت خوں دل میں جو میر ے نہیں باقی تو عجب کیا جوں ماہئی بے آب تڑپتی ہے۔
نشتر مہرباں موت کو میرا بھی پتہ دے کوئی میں اپنے ڈوبتے سورج سے بے خبر ہی رہا وہ اپنے اپنے چراغوں کی لو بڑھاتے رہے کہیں بھی جائے اماں تھی۔
نشہ سردرد قے اور پیشاب، پس پروردگار عالم نے جنت کی شراب کا ذکر کر کے ان چاروں نقصانوں کی نفی کر دی کہ وہ شراب ان نقصانات سے اپک ہے۔
نصاب پر حول کامل کیوں گزرنے دیں کہ زکوۃ دینی پڑے، جب دیکھا کہ برس پورا ہونے آیا، بی بی کے نام زبانی ہبہ کر دیا، گھی کہاں گیا کھچڑی میں۔
نصاری کی بڑی غلطی یہ تھی کہ انہوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کی شان میں غلو کیا اور انہیں (اللہ کا بیٹا) اور تین خدا میں سے ایک قرار دیا۔
نصوح کو ایسی ٹھو کر نہیں لگی تھی کہ وہ اس کو بھول جاتا، تنبہ ہوئے پیچھے اسکو اپنی اصلاح دشوار نہ تھی مگر اصلاح خاندان ایک بڑا مشکل کام تھا۔
نصیب تخم میں کوئی نمو نہیں ہے تو کیا تراش کرتے ہوئے زخم انگلیاں کرلیں مرا ہی چہرہ مرے ہوبہو نہیں ہے تو کیا چہار سمت مری پتلیوں میں رہتا ہے۔
نصیحت تو صرف عقلمند حاصل کرتے ہیں جو اللہ کے وعدوں کو پورا کرتے ہیں اور میثاق نہیں توڑتے اور اللہ تعالی نے جن کاموں کے جوڑنے کا حکم دیا ہے۔
نصیر کے باپ نے جو اس سے ایک روز یہ کہا تھا کہ اس نے اپنے پاؤں پر خود ہی کلہاڑی ماری ہے اور اس نے اس کا برا مانا تھا۔
نصیرالدین ہاشمی نے ان کی تصانیف کی تعداد ۳۰۳ بتائی ہے لیکن کاوش بدری نے ڈیڑھ سوسے زائد لکھا ہے اور اشعار کی تعداد دو لاکھ سے زائد تحریر کی ہے۔
نظارگی صنعت حق اہل بصارت تجھ کو شرف مہرجہاں تاب مبارک غالبؔ کو ترے عتبۂ عالی کی زیارت نظارگی بمعنی تماشائی اور تجھ کو شرف آفتاب مبارک دو معنی پر ہے۔
نظر ملاتے ہوئے مری زبان ہی کھلتی نہیں کسی صورت کوئی بھی حرف گزارش زباں پہ لاتے ہوئے جھکوں نہ اتنا کبھی میں کہ سر اٹھا نہ سکوں خیال رہتا ہے۔
نظر پڑی اور انہوں نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ اس تبدیلی کا محرک وہ نفسیاتی عمل ہے جو اسلام کی مدافعت کے ذہن پر اثر انداز ہوتا ہے۔
نظریہ علم ہویا فلسفہ جمال یا پھر شخصیت پرستی کا ہی کوئی پہلو کیوں نہ ہو، اعلی و ادنی کا تعین محض بدیہی )) بنیادوں پر نہیں کیا جا سکتا۔
نظم کا انداز و آہنگ خالص ترقی پسندانہ ہے اور کچھ بند اضافی بھی محسوس ہوتے ہیں مگر اظہار کا میلان ایسا ہے کہ قاری کشاں کشاں پڑھتا چلا جاتا ہے۔
نظیر اختر کے ایک مضمون (مطبوعہ "واہ کاریگر" ستمبر 1965ء ) کے مطاب ق 1948ء تا 1953ء کے پاکستانی غزل کے ہر سالانہ انتخاب میں شاہد کی غزل شامل ہوتی رہی۔
نظیر صاحب ابھی صرف ایک سال کے تھے کہ والد کا سایہ سر سے اٹھ گیا، چار سال کی عمر کو پہنچے تو والدہ کے دست شفقت سے محروم ہو گئے۔
نعمت بسیارش فرمود و اکرام کرد تا یکی از ندیمان حضرت پادشاہ کہ در آن سال از سفر دریا آمدہ بود گفت : من او را عید اضحی در بصرہ دیدم۔
نعیم زبیری کو میرے ساتھ دیکھ کر اس نے کہا تم اس بور آدمی کے ساتھ یہاں کدھر آ گئے جس نے دن میں تمہیں میرین ڈرائیو کی سیر کروا دی۔
نعیم نے لوگوں کے خاموش ہو جانے پرتقریر شروع کی: "بصرہ کے بدقسمت انسانو! خدا کے قہر سے ڈرو اور سوچو کہ تم کہاں کھڑے ہو اور کیا کر رہے ہو۔
نعیم نے ہاتھ سے عبد اللہ کو چلے جانے کا اشارہ کیا اور اپنا مکا دکھا کر اسے اشاروں میں یہ بتانے کی کوشش کی کہ چلے جاؤ ورنہ خیر نہیں۔
نعیمہ دن بھر تو فرش پر پڑی رہی مگر صالحہ کی آواز سنتے کے ساتھ جلدی سے اٹھ منہ لپیٹ پلنگ پر جا لیٹی اور دروازے کی طرف پیٹھ کر لی۔
نفس کا راون آشا آشا درپن درپن کس کو ڈھونڈنے نکلی جوگن پریم نگر کے جوگی من کا دھن والوں سے کیا سمبندھن من کو چھوڑ گھروں کی پوجا دیوانے ہیں۔
نفس کا یہ تعارف بہت ہی مخصوص اور محدود طبقہ تک محدود رہا ہے، یہی وجہ ہے کہ ماضی میں ہمیں اصل نفس کا کوئی ایک آدھا ہی تبصرہ ملتا ہے۔
نفی اور اثبات والی کتاب یوں مختلف ہو گئی ہے کہ اس میں زیادہ تر مضامین کا تعلق بقول مصنف "معاصر تخلیقی یا تنقیدی ادب کے مسائل و معاملات سے ہے۔
نقاد اپنی نازک حسیت، بصیرت، لسانی شعور اور گہرے ادراک سے کام لے کر ان طلسم کدوں کے جادوئی دروازوں کو وا کر کے اسراری جلووں کی شناخت کر تا ہے۔
نقاد جب ان چیزوں یعنی معنی اور ساخت کی نامیاتی وحدت سے اپنی توجہ ہٹا لیتا ہے تو ترجمانی کی بدعت  (کلینتھ برکس) کا شکار ہو جاتا ہے۔
نقاد کو میکانکی مصروفیت، زندگی کی المناکی، عمر گریزاں کے شخصی پیکر، شاعر کے جمالیاتی شعور اور رومانی رجحان اقدار اور ضمیر کے تصادم اور انداز تخاطب پر غور کرنا چاہیے۔
نقصان اور گھاٹے میں یہ اور وہ یکساں ہو گئے، کفار نے آپس میں مشورہ کر کے اس پر اتفاق کر لیا ہے کہ وہ کلام اللہ کو نہیں مانیں گے۔
نقیبوں نے آج اسی طرح اعلان کیا اور امیر نے حکم دیا ہے کہ شہر میں قدم رکھتے ہی آپ کو پکڑ لیا جائے اور اسی جگہ گردن مار لی جائے۔
نماز تراویح: یہاں اس باب کے تحت زیادہ تراویح سے متعلق احادیث نقل کی جائیں گی اور اس نماز کی فضیلت اور اس کے احکام و مسائل بیان کئے جائیں گے۔
نماز تسبیح پڑھنے کا طریقہ : نماز تسبیح کی نیت اس طرح کی جائے: نویْت انْ اصلّی ارْبع رکعات صلوۃ التّسْبیْح میں نے چار رکعت نماز تسبیح پڑھنے کا ارادہ کیا۔
نماز جمعہ کی فرضیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو مکہ ہی میں معلوم ہوگئی تھی، مگر غلبہ کفر کے سبب اس کے ادا کرنے کا موقع نہیں ملتا تھا۔
نماز جنازہ کی تکبیرات کا بیان محمد بن علاء، بن ادریس، حضرت شعبی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک تازہ قبر پر گزرے۔
نماز میں دعا کے وقت نگاہ آسمان کی طرف نہ اٹھانی چاہئے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نماز کے فضائل کا بیان """ حضرت عمارہ ابن رویبہ رضی اللہ تعالی عنہ ( حضرت عمیرہ رویبہ کے صاحبزادے اور قبیلہ بنی جثم بن ثقیف سے ہیں اور کوفی ہیں۱۲۔
نماز کے پابند زکوۃ خیرات کے عادی ظاہر و باطن اللہ کے بندوں کے ساتھ سلوک کرنے والے ہوتے اور وہ اپنے اعمال کے ثواب کے امیدوار اللہ سے ہوتے ہیں۔
نمک کیوں لائیے جا کر کہیں سے اٹھا کر ہاتھ میں میدے کا پیڑا ’’پسینہ پونچھئے اپنی جبیں سے‘‘ جواب با صواب استاد نے شاگرد سے اک روز یہ پوچھا ہے۔
ننگ بے دماغان خود آرائی جنوں افسردہ و جاں ناتوں اے جلوہ شوخی کر گئی یک عمر خود داری بہ استقبال رعنائی نگاہ عبرت افسوں، گاہ برق و گاہ مشعل ہے۔
نوائے شکوہ سے خالی مری فطرت کا ساز میرے لب پر قصۂ نیرنگی دوراں نہیں دل مرا حیراں نہیں، خنداں نہیں، گریاں نہیں پر تری تصویر قاصد گریۂ پیہم کی ہے۔
نواب ایک کونے میں جا کر بیٹھ گیا اور صرف ایک دن میں اس کے گھر کی حالت میں جو تبدیلی آئی تھی اور گھرکے حالات جس طرح بدل گئے تھے۔
نواب صدیق حسن خانؒ صاحب کی سیر اعلام النبلاء اور مولانا عبدالحئی حسنیؒ (والد گرامی مولانا ابوالحسن علی ندوی) صاحب کی نخبۃ الفکر سے کافی مواد حاصل کیا جا سکتا ہے۔
نواح فکر میں شعروں کی آہٹیں جلنا چراغ درد کا جیسے کہ اے رئیسؔ بے رنگ خواب زار میں رنگوں کی آہٹیں ** کہیں پہ قحط کہیں سیل آب جاگتے ہیں۔
نوجوان نے بہت زور لگایا مگر مسلمانوں نے میت اس کے حوالے نہیں کی مجبورا وہ خاموش ہو گیا باتوں باتوں میں اس سے پوچھا گیا تم کیا کام کرتے ہو۔
نوجوان کودتا پھاندتا سڑک پارکر کے اپنے دوسرے باور دی ساتھی کے پاس پہنچا اور دفعتا اسے کمر سے اٹھا کر واپس زمین پر رکھتے ہوئے اس کا منھ چوم لیا۔
نوجوانی کی عمر میں ہی وہ ’موٹرنیورون‘ نامی بیماری میں مبتلا ہو گیا مگر اس کے باوجود تحقیق و جستجو کے دروازے اس نے کبھی بند نہ ہونے دیئے۔
نوحہ کناں اے ہلال عید تو بھی سوگواروں کی طرح کالی کالی بدلیوں کی اوڑھ لے سر پر ردا 23 مارچ کا دن ہماری قومی تاریخ کا ایک سنگ میل ہے۔
نور محمد کے ساتھ میں نے بھی پلٹ کے دیکھا-------- جینی دوڑتی اور ہانپتی ہوئی یہ خبر لے کر آئی تھی کہ کھیت والے کنویں میں ایک بچہ گر گیا ہے۔
نوعیت کار کے انتخاب اور اس میں خصوصی مہارت پیدا کرنے میں بھی اسی کو دخل ہوتا ہے، فن کے ذریعہ شخصیت کے اظہار میں اس کا اضطراب کارفرما ہوتا ہے۔
نوٹ: اس معاملے میں ایک دوسرا نقطہ نظر یہ بھی ہے کہ احادیث میں تشہد کے جو مختلف الفاظ روایت ہوئے ہیں، ان تمام حالفاظ میں تشہد پڑھا جا سکتا ہے۔
نوکرانی نہیں کنیز نہیں اچھا برتاؤ کرو یاد رکھو مرد ناراض تو عورت جنت سے دور عورت کے حقوق اد ا نہیں ہوتے تو مرد جنت سے بے بہرہ رہے گا۔
نکاح سے ایک عورت جو ایک مرد کے لیے حلال ہوتی ہے تو آخر اسی بناء پر تو حلال ہوتی ہے کہ اللہ کے قانون نے اس کو حلال کیا ہے۔
نکاح کی دوسری صورت یہ تھی کہ مرد اپنی بیوی سے، جب کہ وہ حیض سے پاک ہو چکی ہوتی، کہتا کہ فلاں شخص کو بلا اور اس سے پیٹ رکھوا۔
نکاح کے بعد اگر بیوی سے ملاقات سے پہلے ہی طلاق اور علیحدگی کی نوبت آ جائے تو مہر متعین ہونے کی صورت میں نصف مہر کی ادائیگی لازم ہو گی۔
نکالا تیر سینے سے کہ جان پر الم نکلے جو یہ نکلے تو دل نکلے، جو دل نکلے تو دم نکلے اب میں آپ کے بعض سوالات کا جواب دیتی ہوں۔
نگار :تو کیا وہ میری خاطر اصغر کے قرض کے پانچ سو روپئے معاف نہیں کر سکتے جس نے میری جان بچانے کے لیے اپنی جان کی بازی لگا دی تھی۔
نگار :مگر ا س کا ہم پر کس قدر بڑا احسان ہے اگر وہ اس دن اپنی جان خطرے میں نہ ڈالتا تو کیا میں آج اس دنیا میں موجود ہوتی۔
نگاہوں سے کانٹوں پہ بہار آئی پھولوں پہ خزاں چھائی تم پھول تو چنتے ہو محتاط مگر رہنا زخمی نہ کہیں کر دے کانٹوں کی توانائی دل میں غم جاناں ہے۔
نگہ مرکوز رکھی ندرت مضمون تازہ پر مظفرؔ نے غزل کے نکتہ چینوں کو نہیں دیکھا ہزاروں آبلے تلوؤں میں تھے مگر ہم بھی لہو لہان قدم آسماں پہ رکھتے تھے۔
نہ آدمیوں کی، اور اگر فرشتوں ہی سے کوئی کام لے تو ان کو وہ طاقت بخشی ہے کہ تنہا ایک فرشتہ بڑی بڑی بستیوں کو اٹھا کر پٹک سکتا ہے۔
نہ ادب محض شہرت کمانے کا ذریعہ، یہ دونوں کام اگر دن میں ڈھنگ سے ہو جائیں، صرف اپنی غرض پوری کرنے کے لئے نہیں، تورات کو اچھی نیند آتی ہے۔
نہ اس کا کوئی جزو پاک اور نہ کسی قسم کا انتفاع اس سے جائز جو لوگ کثرت سے اس کو کھاتے ہیں اور اس کے اجزاء سے نفع اٹھاتے ہیں۔
نہ اس کے نیچے ہوا تھی اور اس کے اوپر ان الفاظ کے ذریعہ اس مفہوم کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ مخلوقات سے پہلے صرف اللہ ہی اللہ تھا۔
نہ اسٹیج، نہ تھیٹر اور نہ ریڈیو نہ ٹی وی، عوام الناس کے لئے تفریح کا ذریعہ پتنگ بازی، بٹیربازی، مرغ بازی، گانا بجانا اور اسی قبیل کی دوسری چیزیں تھیں۔
نہ ان (کافروں) کی طرف ہیں اور نہ ان (مؤمنوں) کی طرف ہیں، اورجسے اللہ گمراہ ٹھہرا دے تو آپ ہرگز اس کے لئے کوئی (ہدایت کی) راہ نہ پائیں گے۔
نہ ان کا آپ سے مگر آپ کی دوسری بیویاں بھی ہیں، اب یہ یہاں سے باہر آئے گا اور ایک ایک کے پاس جائے گا جس کے پاس جائے گا۔
نہ ان کو اس چیز کے حصول کی خواہش ہوتی تھی اور نہ کسی بھی موقع پر برخاست نشست کے سلسلہ میں خواہ مخواہ کے تکلفات و اہتمام کے عادی تھے۔
نہ اپنی جیت نئی اسی سبب سے فلک کا گلہ نہیں کرتے ترے فراق میں ہم دل برا نہیں کرتے گر آج تجھ سے جدا ہیں تو کل بہم ہوں گے۔
نہ بھولا اضطراب دم شماری انتظار اپنا کہ آخر شیشۂ ساعت کے کام آیا غبار اپنا ز بس آتش نے فصل رنگ میں رنگ دگر پایا چراغ گل سے ڈھونڈے ہے۔
نہ تجھ پہ آنچ آ جائے اس صنعت میں دو لفظوں کو اس طرح لاتے ہیں کہ اصل سے بھی انہیں نسبت ہو اور اپنی جگہ الگ معنی بھی رکھتے ہوں۔
نہ ترا کب بقا پھول کو ہے، اس سے ہو جب خار جدا ٭٭٭ خبرم رسید امشب کہ نگار خواہی آمد سر من فدائے راہے کہ سوار خواہی آمد ملا ہے۔
نہ تو مال ان کے کام آیا نہ جاہ و حشم نہ دولت و تمکنت نہ کوئی ان کی مدد کے لئے اٹھا نہ یہ خود اپنا کوئی بچاؤ کر سکے۔
نہ جانے قدرت اس قدر با ذوق کیوں ہے کہ آنسووں کا مزا بھی نمکین ہے، ایسا نمکین جو زخموں پہ پڑ کر درد نہیں دیتا مگر شفاء بن جاتا ہے۔
نہ دنیا میں ان پر دارو گیر ہو اور نہ دوزخ کا منہ دیکھنا پڑے باقی جو مسلمان توبہ و انابت کی راہ اختیار نہ کرے اس کا یہاں ذکر نہیں۔
نہ ساحری لیکن یہ حدیث دل فتنہ ساماں و دل غم زدہ گاں ضرور ہے اور اس کے عرفاں کے لیے بقول مخدوم ’ہر لحظہ نیا طور نئی برق تجلی‘ چاہیے۔
نہ سمجھ، نہ یاد، جب مجلس سے اٹھ کر جاتے ہیں تو اہل علم سے کہتے ہیں کہ اس شخص (یعنی پیغمبر علیہ السلام) نے ابھی ابھی کیا بیان کیا تھا۔
نہ شعور و ارادہ، نہ وہ بات کرنے کے قابل تھا، نہ اس لائق تھا کہ کسی معاملہ میں جھگڑ کر اپنا حق منوا دے یا دوسروں پر غالب آ جائے۔
نہ شود نصیب دشمن کہ شود ہلاک تیغت سر دوستاں سلامت کہ تو خنجر آزمائی اس طرح اللہ تعالی مومن کے دل کو صبر و تسلیم کی راہ بتلا دیتا ہے۔
نہ طلاق بدعت اور وہ نابالغہ کی طلاق ہے اور اس عورت کی جسے حیض کے آنے سے نامیدی ہو چکی ہو اور اس عورت کی جس سے دخول نہ ہوا۔
نہ لیوے گر خس جوہر طراوت سبزۂ خط سے لگادے خانۂ آئینہ میں روے نگار آتش آئینے میں عکس پڑنا اور آگ لگ جانا ان دونوں میں وجہ شبہ حرکت ہے۔
نہ محسن حقیقی کا احسان مانا نہ یہ اندیشہ کیا کہ ناشکری کی سزا میں پکڑے جائیں گے، یا کم از کم کفران نعمت سلب نعمت کا موجب ہو جائے گا۔
نہ مستی نکالنے والیاں اور نہ چھپی یاری کرنے والیاں پھر جب وہ قید نکاح میں آ چکیں تو اگر کریں بے حیائی کا کام تو ان پر آدھی سزا ہے۔
نہ میں بچے کی تختی پر لکھا وہ حرف ہوں جس کو فقط اسفنج کا ٹکڑا مٹا دے میرے یارو مجھے یاد رکھنا، میں کہ اس جہد کا اک تسلسل ہوں۔
نہ میں نے کبھی انہیں زور سے قہقہہ لگاتے سنا نہ کبھی (ایک بار چھوڑ کر) آبدیدہ دیکھا نہ کبھی برہمی کا وہ انداز دیکھا جسے جلال میں آنا کہتے ہیں۔
نہ پیچھے سے) یہ آیت اس بات کی قطعی دلیل ہے کہ صحابہؓ کسی غلطی پر جمع نہیں ہو سکتے اور یہ امر ان کے اجماع کی قطعی شرعی دلیل ہے۔
نہ کالا ممکن ہی نہ تھی اور ترے ناز کی تردید میں نے تو بہت چاہا بہت دل کو سنبھالا نظموں سے تو کھنچتی نہیں اس حسن کی تصویر لکھوں گا۔
نہ کوئی اور مخلوق، بلکہ نفس بشریت میں تم ہی جیسے ہیں لیکن نوع بشر کے افراد میں احوال و مدارج کے اعتبار سے کیا زمین و آسمان کا تفاوت نہیں۔
نہ کوئی کسی کا کفارہ بن سکتا ہے، نہ کسی کے عمل کی ذمہ داری دوسرے پر ڈالی جاتی ہے، اور نہ کسی کے عمل کا صلہ دوسرے کو ملتا ہے۔
نہ کہ اپنے دین کی اشاعت اور دعوت پر، دیگر یہ کہ وہ اپنے مبداء کی سچائی اور حق پر اتنا غور نہیں کرپاتا کہ اس کی فکر وسیع ہو سکے۔
نہ کہ بطور ادب کے سوید، عبد اللہ، سلیمان تیمی، اسماء بنت یزید سے روایت ہے کہ اس نے اپنے چچا کے لڑکے سے سنا جن کا نام حضرت انس تھا۔
نہ کہ ریا وسمعہ وغیرہ یا کسی اور غرض کے لئے اور یاد رکھو کہ اللہ تمہاری باتوں کو بھی سنتا ہے اور تمہارے دلوں کی نیتوں کو بھی جانتا ہے۔
نہ کہ زمین کی طرف اور یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے ثابت ہوتی ہے کہ ہماری انبیاء علیہم السلام کی جماعت میراث نہیں چھوڑتی ہے۔
نہ کہ سب قوموں کی طرف اور تمام زمانوں کے لئے پس ان کے نام لیوا جو بنی اسرائیل کے سوا دوسری قوموں کے لئے اپنے دین کی تبلیغ کرتے ہیں۔
نہ ہمیں اپنی زبان پر قابو رہتا ہے، نہ ہم اپنے اعتقادات و نظریات کے دائرہ میں پوری طرح رہتے ہیں اور نہ ہماری افعال و اعمال پابند احتیاط ہوتے ہیں۔
نہ ہی قرآن میں کہیں یہ ذکر آیا ہے کہ قرآن صرف ایک قسم کی وحی کا مجموعہ ہے اور باقی اقسام کی وحییں جو رسول اللہ کو دی گئی تھیں۔
نہ ہی وہ تاریخ سے اور انسانی ادوار و احوال سے واقف ہیں اور نہ ہی عصر حاضر کے صلیبی اتحاد اور اس کے ضعف و زوال سے ہی واقف ہیں۔
نہ ہی یہ ان کے اختیار میں ہے کہ جو چاہیں کوشش کر کے معلوم کر لیا کریں : وماکان اللہ لیطلعکم علی الغیب ولکن اللہ یجتبی من رسلہٖ من یشاء۔
نہایت پریشان حالی سے محل سے نکل گئے اس شیطان نے چالیس دن تک حکومت کی لیکن احکام کی تبدیلی کو دیکھ کر علماء نے سمجھ لیا کہ یہ سلیمان نہیں۔
نہیں (اور وہ ظالم اس کے عذاب سے بچ کر نکل نہیں پائے گا) اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (دلیل کے طور پر) یہ آیت پڑھی۔
نہیں اور نرمی سے کام نکلتا نہیں، اسی نرمی نے تو انکو اس ھڈرے تک پہنچایا تو آخر وہی بات ہوئی کہ ہونا ہوانا کچھ نہیں، ناحق کا درد سر ہے۔
نہیں بلکہ اس مرتبہ اور اس مخصوص فضیلت کے علاوہ بھی اس کو اور بہت عظمتیں اور بزرگیاں ملیں گی اور اس سے بھی بڑے بڑے درجات اس کو نصیب ہوں۔
نہیں بلکہ سخت سخت حالت میں بھی محاذ پر ڈٹا رہے، یہاں تک کہ دشمن کو فنا کے گھاٹ اتار کر سرخ رو لوٹے یا خود فنا کے گھاٹ اتر جائے۔
نہیں تم تو جلتے ہو ہمارے فائدہ سے کوئی نہیں پر وہ نہیں سمجھتے ہیں مگر تھوڑا سا کہہ دے پیچھے رہ جانے والے گنواروں سے آئندہ تم کو بلائیں گے۔
نہیں تم غلط سوچ رہے ہو سنکلیر-------- میں نہیں آؤں گا-------- تم نے خود اپنے ہی اندر کی آواز سنی ہو گی-------- تم دیکھو گے کہ میں تمہارے ہی اندر ہوں۔
نہیں جو کچھ وہ دیکھ رہا تھا، وہ قطعی طور پر نظروں کا دھوکہ نہیں تھا___ اس کے ٹیبل کے بائیں طرف والی ٹیبل، ٹیبل پر رینگتا ہوا ایک مردانہ ہاتھ۔
نہیں خان بدیع یہ مذاق نہیں ہو سکتا ان کے ایک دوست ڈابر شاہ نے کہا بالکل آ ج سے پہلے یہاں ہم سے کبھی کسی نے کوئی مذاق کیا ہے۔
نہیں سکتے تھے لیکن یہ ان کی بڑی خوبی تھی کہ وہ اپنے خیالات اشاروں کنایوں سے میوزک ڈا ئرکٹرکوسمجھاکراپنا مقصد پورا کر لیتے تھے اور بہترین طرزیں بنا لیتے تھے۔
نہیں معلوم مجھے اس محل سے کب نجات ملے گی!" اس دوران میں امیر کوئی اور موضوع چھیڑ دیتا: "مولانا حسین، ہماری سلطنت میں امن و امان کا دور دورہ ہے۔
نہیں چاہئے مگر وہ ہیں کہ دئے جاتے ہیں اور جب سب نے منہ دھو لیا تو ایک ایک بڑا پان بھی ملا مگر مجھے پان لینے کی کہاں سدھ تھی۔
نہیں یہ لوگ دوسرے شہر سے اپنی کار پر آ رہے تھے کہ ان کا ٹائر پھٹ گیا یہاں انہیں کاریں نظر آئیں تو یہ ٹائر کی امید میں چلے آئے۔
نیا اتالیق مقرر ہوا اور اسے طاؤس کے مزاج سے متعلق آگاہ کر نے کے ساتھ تنبیہ کی گئی کہ، خاص حد میں رہ کر نواب زادے کی تربیت کرنی ہے۔
نیا چہرہ وہ بھید ہوں جو کسی سے نہ میری جان کھلا جزا کہیں کہ سزر اس کو بال و پر والے زمیں سکڑتی گئی، جتنا آسمان کھلا لہو لہو ہوں۔
نیاز فتح پوری لکھتے ہیں: (ہارون) رشید کے بعد پہلا خلیفہ جس نے غلاموں کی زیادہ قدر کی اور خواجہ سراؤں کو بڑی بڑی قیمتیں دے کر حاصل کیا، امین تھا۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے جس شخس نے ان کلمات کو سونے سے پہلے کہا اور پھر اسی رات میں مر گیا تو وہ دین اسلام پر مرا۔
نیز اس احتمال کو بھی ملحوظ رکھا جا سکتا ہے کہ جس طرح یسار اور نجیح وغیرہ جیسے ناموں کی ممانعت کے سلسلے میں بد فالی کا اعتبار کیا گیا ہے۔
نیز اس ارشاد رسالت سے معلوم ہوا کہ اہل خیر و صلاح سے دعائے مغفرت کی درخواست کرنی چاہئے اگرچہ درخواست کرنے والا ان اہل خیر و صلاح سے افضل ہو۔
نیز اس پر حکمت نظام کا تقاضا ہے کہ ایک ایسا یوم فصل و تمیز آئے، جس میں اللہ تعالی کے فرمانبرداروں اور نا فرمانوں کے درمیان فرق و تمیز ہو۔
نیز اس کو روایت احمد وترمذی نے بھی ایمن ابن خریم سے نقل کیا ہے اور ابن ماجہ کی نقل کردہ روایت میں آیت شریفہ کا تلاوت کرنا مذکور نہیں ہے۔
نیز اللہ تعالی فرشتے کی زبانی یا براہ راست خود ان میں سے ہر ایک سے فرمائے گا کہ یہ بندہ وہ ہے جس سے تو میری خاطر محبت رکھتا تھا۔
نیز امام اعظم کے نزدیک ان دونوں میں سے کسی ایک کا اسلام قبول کرنا خواہ مجامعت سے پہلے واقع ہوا ہو یا بعد میں دونوں صورتوں کا یکساں حکم ہے۔
نیز انہوں نے بطریق تحلیق یہ بھی نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عاص، عزیز، عتلہ، شیطان، حکم، غراب، حباب، اور شہاب ناموں کو بدل دیا تھا۔
نیز اگر کسی بھی مقصد کے حصول کے لئے اس مقصد کی نیت کے ساتھ اس اسم پاک کو آدھی رات کے وقت پڑھا جائے تو وہ مقصد حاصل ہو گا۔
نیز ایک روایت یہ ہے جو شخص جمعہ کی رات میں سورہ دخان پڑھتا ہے تو وہ اس حالت میں صبح کرتا ہے کہ اس کی مغفرت ہو چکی ہوتی ہے۔
نیز ترمذی نے اس روایت پر "" غرابت "" کا حکم لگایا ہے لیکن میں نے کہا ہے کہ غریب روایت کے ذریعہ کوئی بات ثابت کرنا موجب طعن نہیں ہے۔
نیز تم کو جہاد فی سبیل اللہ کے اس مبارک و مسعود عمل کے دوران ہر ہر قدم، اور ہر ہر حالت و کیفیت پر اجر و ثواب کی امید ہے۔
نیز تمہیں کامل نیزے رکھنے چاہئیں، یقینا ان کے ذریعہ اللہ تعالی دین (کو سر بلند رکھنے) میں تمہاری مدد کرے گا اور (دشمنوں کے) شہروں میں تمہیں جما دے گا۔
نیز حضرت انس رضی اللہ عنہ نے حضرت حسین رضی اللہ عنہ کے بارے میں بھی کہا کہ وہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت زیادہ مشابہ تھے۔
نیز حضرت خالد نے فرمایا یہ سورت (قبر میں) ایک پرندہ کی مانند آئے گی اور اس پر اپنے بازو پھیلا کر اس کے لئے (اللہ تعالی سے) شفاعت کرے گی۔
نیز حقدار سے سفارش کرنا جھگڑنے والوں میں صلح صفائی کرانا اور کسی کی سفارش قبول کرنا بشرطیکہ اس سفارش کا تعلق کسی معصیت و برائی سے نہ ہو جائز ہے۔
نیز علماء کرام نے لکھا ہے کہ یہ تمام تفصیلات دن کے لیے ہیں، رات میں جنابت کے خوف کی وجہ سے مطلقا اس میں قضائے حاجت مکروہ اور ممنوع ہے۔
نیز فرمایا: ولو اتبع الحق اھواء ھم لفسدت السماوات والارض ومن فیھن اور اگر حق ان کی خواہشات کے مطابق ہونے لگے تو آسمان و زمین اور جو ان میں ہیں۔
نیز موسی بن عقبہ کی کتاب المغازی کا ایک حصہ بھی شائع ہو چکا ہے اور جن حضرات کی کتابیں آج نہیں ملتیں وہ بھی حقیقت میں ضائع نہیں ہوئی ہیں۔
نیز نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا کرتے تھے کہ میرے دونوں بیٹوں کو بلاؤ اور پھر انہیں سونگھتے اور اپنے ساتھ چپٹاتے۔
نیز یہ بھی تاریخ سے معلوم ہے کہ اس قسم کی احادیث کو پیش کر کر کے خلیفہ مہدی عباسی کو مہدی موعود ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی رہی ہے۔
نیز یہ حقیقت واضح رہنی چاہیے کہ وہ اگر باغیوں اور مجرموں کو نہیں پکڑتا تو صرف اس لئے کہ وہ بڑا ہی حلیم و بردبار اور غفور و بخشنہار ہے۔
نیز یہاں "" چار لوگوں "" کا ذکر صرف تمثیل کے طور پر ہے اور اصل میں اس طرح کے لوگوں کی ایک پوری جماعت اور ایک بڑا طبقہ مراد ہے۔
نیلوفر کے پھول کا موسم ختم ہو جانے پر اس کے درمیان کا حصہ جہاں ننھی ننھی پتیاں اگی ہوتی ہیں، رفتہ رفتہ پروان چڑھتا ہے اور کمل ڈوڈہ کہلاتا ہے۔
نینوا سے برآمد ہونے والی ماضی کی قدیم ترین رزمیہ داستان گلگامشن () کی ساتویں تختی میں گلگامش کا دوست انیکدو اسے اپنے خلائی سفر کا چشم دید واقعہ سناتا ہے۔
نیّا پار لگانے میں تتلی جیسے رنگ بکھیرو گھایل ہو کر کانٹوں سے مکڑی جیسے کیا الجھتے ہو غم کے تانے بانے میں بیزاری کے ہاتھ نہ مرنا، سو حیلے ہیں۔
نیٹؤ سے جس قدر تعلق تعلیم کی خرابی سے ہو گئی بلآخر شوہر پرست بیوی، پبلک پسند لیڈی صدیوں فلاسفی کی چناں اور چنیں رہی لیکن خدا کی بات جہاں تھی۔
نیچے سے ’زمین‘ لاتے ہوئے وشنو کو ایک عفریت (دیت) ’ہرن یا کشا‘ () سے لڑنا پڑا، ’ہرن یا کشا‘ قتل ہوا اور وشنو زمین اٹھائے سمندر سے باہر نکل آئے۔
نیک بات جو تمہیں تعلیم ہوئی (ف ۱۴۷) ۱۴۷ مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ آدمی کو علم کی طلب میں رہنا چاہئے خواہ وہ کتنا ہی بڑا عالم ہو۔
نیک نیتی سے یہ خیال آ جائے کہ تھوڑی سی نرمی اختیار کرنے اور ڈھیل دینے سے کام بنتا ہے تو برائے چند نرم روش اختیار کرنے میں کیا مضائقہ ہے۔
نیک و صالح لوگوں کے لئے بہترین بدلہ، ان کے چہروں پر ذلت و رسوائی یا کدورت نہیں چھائے گی اور گناہ گاروں کو ان کے گناہ کا بدلہ ملے گا۔
نیک ہیں تو سامنے دیکھ لے گا اور بد ہیں تو اس دن وہ آرزو کرے گا کہ کاش! اس کے اور اس کے درمیان بہت دوری ہوتی اور جگہ ہے۔
نیکوں کو، (81) بیشک وہ ہمارے اعلی درجہ کے کامل الایمان بندوں میں ہے، (82) پھر ہم نے دوسروں کو ڈبو دیا (83) اور بیشک اسی کے گروہ سے ابراہیم ہے۔
نیکی کرنے والے کو دس گنا ثواب ہے اور پھر بھی میں زیادہ کر دیتا ہوں اور برائی کرنے والے کو اکہرا عذاب ہے اور میں معاف بھی کر دیتا ہوں۔
نے اس سے بکری چھین لی بھیڑیا کہنے لگا کہ تم اس دن کیا کرو گے جس دن صرف درندے رہ جائیں گے اور میرے علاوہ کوئی چرواہا نہ ہو گا۔
و آخر یہ جواب ملا کہ تم مصور بے شک اچھے ہو مگر بے اصل اور غیر حقیقی اشیاء کے مصور ہو، تمہاری تصویروں میں اصلیت اور واقعیت کا رنگ نہیں۔
و کان من سنہ عمر و سیرتہ یا خذ عمالہ بموافاۃ الحج فی کل سنۃ للہ ولحجرھم یدنک عن الرعیۃ ولیکون لشکاۃ الرعیۃ وقنا و غایۃ ینھز نھا فیہ الیہ 12)۔
وا اللہ اعلم" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ حضرت کبشہ بنت کعب بن مالک سے جو حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بیٹے کی بیوی تھیں۔
وا ضح رہے کہ مشکو ۃ کی شرحوں میں تو اسی حدیث پر مشکوۃ تمام ہوئی ہے، لیکن مشکوۃ المصابیح کے نسخوں میں اس حدیث کے بعد یہ عبارت بھی ہے۔
واؤچر بنوا کر جیب میں ڈالا اور باریک بین نگاہوں سے چاروں طرف پھیلے فوجیوں اور ایمونیشن ڈپو کا جائزہ لیتا ہوا ان چاروں کے ساتھ ٹرک میں واپس چل پڑا۔
واجد علی شاہ کے دور میں جہاں ایک طرف عیش و عشرت کا چرچا تھا تو دوسری طرف شعر و شاعری اور علم و ادب کو بھی ترقی ہو رہی تھی۔
واحد انرجی سے آغاز ہوا اسی سے روح بنی پھر اسی انرجی سے نفس اسی سے پانی اسی سے مٹی اور یہ سب مرحلہ وار بڑی ترتیب سے تخلیق ہوئے ہیں۔
وادئ مدین میں اس کا پاٹ یک دم چوڑا ہو جاتا ہے اور یہاں اس کے ساتھ مشرق کی طرف سے آتا ہوا دریائے بشی گرام بھی شامل ہو جاتا ہے۔
وادی (جنگل) سے مراد حجاز کا وہ خاص علاقہ ہے جو مکہ سے شمالی جانب تقریبا سولہ میل کے فاصلہ پر واقع ہے اور جس کو وادی فاطمہ کہا جاتا ہے۔
وادی کشمیر مجھ کو رسوا سر محفل تو نہ کروایا کرے کاش آنسو مری آنکھوں میں ہی رہ جایا کرے اے ہوا میں نے تو بس اس کا پتہ پوچھا تھا۔
وارث شاہ نے ایک پرانی لوک کہانی اور روایات میں سفر کرتے ہوئے عوامی قصّے میں اپنی فکر و نظر اور اپنے احساس جمال سے نئی زندگی پیدا کر دی ہے۔
وارثوں کا حق مارنے والے کے لئے وعید اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے وارث کی میراث کاٹے گا۔
واسطے ضروریات کے اسباب خانہ داری کا جمع کیا اور وہ غلام خدمت خاطر مول لئے اور باقی پونجی سے ایک دکان بزازی کی کر کے خدا کے توکل پر بیٹھا۔
واضح رہے کہ تخیل بنا بنایا نازل نہیں ہوتا بل کہ اس کی تعمیر و تشکیل کے لیے بھی تخلیق کار کو ایک پیچیدہ اور تخلیقی عمل سے گزرنا پڑتا ہے۔
واضح رہے کہ حضرت حفصہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد سن کر جو کچھ کہا وہ مناظرہ بازی کے انداز میں اور اعتراض کے طور پر نہیں تھا۔
واضح رہے کہ پاکستانی دفتر خارجہ نے ان کیری کیچرز کی اشاعت کے بعد اسلام آباد میں تعینات ڈنمارک کے سفیر کو دفتر طلب کر کے اپنا احتجاج ریکارڈ کروایا تھا۔
واضح رہے کہ ہر صورت میں اور ہر حالت میں قضا وقدر الہی پر راضی ہونا بہت بڑی بات ہے اور اس مقام کا نام "" "" یعنی مرتبہ عظمی ہے۔
واضح کرتا چلوں کہ میں پرویز اختر کو اختر کہنا زیادہ پسند کرتا ہوں، حالانکہ خود اس نے اپنے نام کے جزو اول یعنی پرویز کو بطور تخلص استعمال کیا ہے۔
واضح ہو کہ ربط آیات کے لیے اس بات کی ضرورت ہے کہ ایک آیت کا مضمون دوسری کے مضمون سے مناسبت رکھتا ہو، سبب نزول سے مناسبت رکھنا ضروری نہیں۔
واقعات میں سلسلہ اسباب پر توجہ نہ کرنے کا بڑا سبب یہ ہوا کہ فن تاریخ ہمیشہ ان لوگوں کے ہاتھ میں رہا جو فلسفہ اور عقلیات سے آشنا نہ تھے۔
واقعہ یہ تھا کہ زید بن حارثہ جن کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے آزاد کیا تھا اور وہ حضور ہی کی خدمت میں رہتے تھے۔
واقعہ یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے ہجرت کر کے آئے تو اول مدینہ سے باہر "بنی عمرو بن عوف" کے محلہ میں فروکش ہوئے۔
واقعی وہ فخر و غرور کے ساتھ ایسی باتیں بک دیتے ہیں کہ میں نے یہ کیا اور وہ کیا حالانکہ نہ کچھ کیا ہو اور نہ ہی کر سکتے ہوں۔
واقعی، عجیب بات ہے، لوگ سچ کو کیسا توڑ موڑ لیتے ہیں!" اس دوران میں چوتھے آدمی نے اپنا قصہ چھیڑ دیا: "خواجہ کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے۔
والدہ کا نام صغری بیگم تھا جو سابق ریاست جاؤرہ(مالوہ) کے عامل (نائب تحصیلدار) جناب جان علی خاں کی سب سے بڑی صاحبزادی تھیں جن کو دالیان ریاست سے رشتہ تھا۔
والدہ کی وفات کے بعد دو ماہ میں بمشکل ان کی طبیعت سنبھلی تھی لیکن آپ کا دیا ہوا خاکہ پڑھ کر انہوں نے رو روکر برا حال کر لیا ہے۔
والسابقون الا ولون الخ، پہلے پہل سبقت کرنے والے مہاجرین و انصار اور ان کے احسان کے تابعدار وہ ہیں جن سے اللہ خوش ہے اور وہ اس سے خوش ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۳۸. یعنی سمندر پار کرتے ہی جب ان لوگوں کا گزر ایک ایسی مشرک قوم پر ہوا جو اپنے ہاتھوں کے گھڑے ہوئے بتوں پر چپکی بیٹھی تھی۔
والعیاذ باللہ اور دوسری طرف اس سے اس بدبخت قوم کی بدبختی کی انتہا بھی واضح ہو جاتی ہے، کہ ان کا تعارف ہی مجرم کے لفظ سے فرمایا گیا ہے۔
والعیاذ باللہ، اور ان کا حضرت عیسی کو اللہ کا رسول کہنا بطور تہکم اور استہزاء تھا، جیسا کہ دوسرے مقام پر کافروں کا قول اس طرح نقل فرمایا گیا ہے۔
والعیاذ باللہ، سو ارشاد فرمایا گیا کہ جب لوگوں کے پاس ہدایت ایسے واضح انداز میں پہنچ گئی کہ ان کے لئے کسی طرح کے انکار کی کوئی گنجائش نہیں تھی۔
والعیاذ باللہ، نیز اس سے یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ حضرت صالح اور ان کے ساتھیوں کا نجات دھندہ اور حاجت روا مشکل بھی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
واللہ و رسولہ احق ان یرضوہ ان کانوا مؤمنین (التوبہ:62) اللہ اور اس کا رسول اس کا زیادہ حق دار ہے کہ وہ اس کو راضی کریں اگر وہ مومن ہیں۔
واللہ واقعہ یہی ہے کہ حضرت شعیب علیہ اسلام کی نماز کا حکم ہی یہی تھا کہ آپ انہیں غیر اللہ کی عبادت اور مخلوق کے حقوق کے غصب سے روکیں۔
واما تخافن من قوم خیانتہ فانبذالیہم علی سواء یعنی اگر تجھے کسی قوم سے خیانت و بد عہدی کا اندیشہ ہو تو عہد توڑ دینے کی انہیں فورا خبر دے دو۔
وان تطع اکثر من فی الا رح یضلوک عن سبیل اللہ یعنی اگر تو انسانوں کی کثرت کی طرف جھک جائے گا تو وہ تجھے بہکا کر ہی جین لیں گے۔
وان تعجب فعجب قولہم الخ یعنی اگر تجھے تعجب ہے تو ان کا یہ قول بھی تعجب سے خالی نہیں کہ یہ کیا ہم جب مر کر مٹی ہو جائیں گے۔
وباللہ التوفیق ۱۵۶. سو حضرت موسی کی اس دعاء و درخواست کے جواب میں اللہ تعالی نے عذاب اور رحمت کے بارے میں اپنے قانون اور ضابطہ کو بیان فرما دیا۔
وتر میں رکعات کی تعداد إمحمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، عبداللہ بن شقیق، ابن عمر، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ایک شخص نے جو جنگل میں رہتا تھا۔
وتری الجبال تحسبھا جامدۃ الخ، یعنی تم پہاڑوں کو دیھ رہے ہو جان رہے ہو وہ پختہ مضبوط اور جامد ہیں لیکن یہ بادلوں کیطرح چلنے پھرنے لگیں اور جگہ ہے۔
وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ ان کی سمجھ میں ساری باتیں آئی تھیں یا نہیں، یوں میرے چانسلر بھی کھا نئی سیاستداں تھے، یونیورسٹیوں کے مسائل ان کے مسائل تھے۔
وجد علیہ امتہ الی آیت میں او آیت ولقد بعثنا فی کلی امت میں اور آیت ولکل امتہ رسول میں ان آیتوں میں امت سے مراد کافر مومن سب امتی ہیں۔
وحملت الارض واجلبال قدکتا دکتہ واحدۃ اور زمین اور پہاڑ اٹھا لئے جائیں گے، پھر دونوں ایک ہی دفعہ چور چور کر دیئے جائیں گے، مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
وحید اختر صاحب کتاب کی رسم اجرا کوئی بھی بڑا آدمی کرے اور کیسا ہی شان و شوکت کا جلسہ ہو کتاب کی اصلیت تو اس کی تخلیقات میں بولتی ہے۔
وحید الدین خاں متینؔ نے دو ٹوک الفاظ میں امراؤ طارق کے اس دعوے کی تردید بھی کر دی کہ سیّد دلدار علی فرمان کی جائے ولادت ’’فتح پور ‘‘ ہے۔
وذکر حدیث ابن عباس وجابر فی باب الاضحیۃ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی حدیثیں باب الاضحیۃ میں ذکر کی جا چکی ہیں۔
ورنہ آج سے پہلے مجموعی انسان کی کوئی تعریف سامنے نہیں آ سکی کہیں صرف روح پہ کام ہوا ہے تو بے نتیجہ روح کی شناخت تک ممکن نہ ہو سکی۔
ورنہ از راہ عدل اس کے اس فعل بد کی وجہ سے کہ وہ دعا میں مشغول رہ کر خطبہ سننے سے غافل رہا اس کی دعا قبول نہیں فرمائے گا۔
ورنہ اس کی پہنائیوں میں ہزاروں غلیظ اور رکیک جذبات اس طرح سڑرہے ہیں کہ ان کا تعلّق دماغ کے احساس جمال کو ایک ہی بھپکے میں زائل کر دیتا ہے۔
ورنہ اسے چاہئیے کہ وہ ہر چیز دوبارہ سے ایجاد کرے، یہ صورتحال مجھے ان تہذیبوں کی یاد دلاتی ہے جن میں صرف شرفاء کو ہی سیکھنے کے حقوق حاصل تھے۔
ورنہ ان کے ساتھ وہی معاملہ ہو گا جو یہودیوں کے ساتھ ہو گا) ابو داد نے کہا مقلاۃ اس عورت کو کہتے ہیں جس کا بچہ زندہ نہ رہتا ہو۔
ورنہ اکبر ایسے مصلح اور ظرافت سے جراحت کا کام لینے والے شاعر کے یہاں بھی ایسے شعر موجود ہیں جن سے ہم جنسی کے رجحان کو تقویت حاصل ہوتی ہے۔
ورنہ اگر وہ چھ سال کی بچی ہوتیں تو خولہ یہ لفظ کہتیں "جاریتہ و ثیبا" (ایک کم عمر لڑکی اور ایک عورت موجود ہے) اتنا بڑا صریح جھوٹ نہ بولتیں۔
ورنہ بعد میں اسے سخت مایوسی کا سامنا ہو گا اور یوں دیکھئے تو وہ خود بھی اس قابل نہیں کہ اس میں اس قدر اہمیت کا احساس پیدا کیا جائے۔
ورنہ تم جانتے ہو کہ اس مشین کی مجھے صرف ناب گھمانی پڑے گی اور تمہارے منہ سے خود بخود ہیڈ کوارٹر کے بارے میں تفصیلی گفتگو شروع ہو جائے گی‘‘۔
ورنہ جہاں کہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ معنی بیان نہیں کئے ہم بھی نہ کریں گے اور ایمان لائیں گے کہ یہ اللہ کی طرف سے ہے۔
ورنہ فلک و عرض کے سوا فوقیت و شخصیت کوئی ہستی نہیں رکھتی اور اس کے سب فلاسفہ بھی قائل ہیں کہ ذہن انتزاعات و اضافات کو بھی موجود سمجھتا ہے۔
ورنہ پھر) ظالم کے اعمال نامہ میں جو کچھ نیکیاں ہوں گی تو ان میں سے اس کے ظلم کے برابر یا واجب حق کے بقدر نیکیاں لے لی جائیں گی۔
ورنہ ہجر کے کالے سمندر کو عبور اجنبی مہماں کا اک حرف فوار نومید چاہت کا غرور روزنا اب اجنبی کے ملک میں خود اجنبی پھر بھی چہرے پر اداسی ہے۔
وسیلے اور استمداد کے بارے میں اکثر شکوک و شبہات کا اظہار نظر آتا ہے لیکن انبیاء و اولیاء کو وسیلہ بنانا نہ مطلقا جائز ہے اور نہ ہی مطلقا ناجائز۔
وصیت کی بات جو ہو چکی ہو یا قرض کے بعد بشرطیکہ اور روں کا نقصان نہ ہو یہ اللہ کا حکم ہے اور اللہ جاننے والا تحمل کرنے والا ہے۔
وضو تازہ کرنے کے بعد وہ تب سے پڑھنے بیٹھے تھے، اور سحری کے لیے جگانے والے سرکاری سائرن کی دوسری لمبی گھوں پر وہ بوکھلا کر سیدھے ہو گئے تھے۔
وضو میں کسی سے مد د طلب کرنا اور اس کا پانی ڈالنا ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اعمش، مسلم بن صبیح، مسروق، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے۔
وطن کا دشمن اگر ارض وطن کی طرح خوب صورت، نعرۂ آزادی کی طرح پر جلال، محبت قومی کی طرح قابل پرستش ہو تب بھی وہ دنیا کی بدترین ہستی ہے۔
وطن کے نام پہ حرف آ گیا تو جینا کیا فضا پہ دشمن جاں چھا گیا تو جینا کیا 14 اگست 1947ء ہماری قومی تاریخ کا سب سے بڑا دن ہے۔
وعسی ان تکرہوا شیأ وہو خیرلکم یعنی بہت ممکن ہے کہ ایک کام تم اپنے لئے برا اور ضرر والا سمجھتے ہو اور وہ دراصل تمہارے لئے بھلا اور مفید ہو۔
وغیرہ وغیرہ سو ایسے لوگوں کی اس ذہنیت کی تردید کے لئے فرمایا گیا کلاّ، ہرگز نہیں، یعنی ایسا ہرگز نہیں، جیسا کہ اس قماش کے لوگوں نے سمجھ رکھا ہے۔
وفور اشک نے کاشانہ کا کیا یہ رنگ کہ ہو گئے مرے دیوار و در، در و دیوار یعنی دیوار گرکر در ہو گئی اور در پھٹ کر دیوار بن گیا۔
وفی روایۃ مجہول بہرحال اس روایت کو طبرانی نے صحیح سند کے ساتھ اور حاکم نے اپنی مستدرک میں ضحاک ابن قیس سے نقل کیا ہے جس کے الفاظ یہ ہیں۔
وقار عظیم کے الفاظ میں ’’حشرؔ کے ڈراموں میں خطابت کا جو زور، برجستہ گوئی کی جو روانی، فقرہ بازی کی جو شوخی اور شگفتگی اور شاعری کی جو رنگینی ہے۔
وقت دھیرے دھرے گزرتا رہا اور ایک روز یوں ہوا کہ میری بیٹی خوشی سے چیختی چلاتی داخل ہوئی، مجھے دیکھتے ہی کانگرچولیشن کا نعرہ لگایا اور مجھ سے چمٹ گئی۔
وقت لا وقت) ’ ذات‘ اور معاشرہ اور ذات کے تعلق سے ستیہ پال آنند کی کئی بصیرت افروز نظمیں ہیں جو مختلف جمالیاتی رومانی جہتوں کے ساتھ سامنے آئی ہیں۔
وقت پر بچہ پیدا ہوا، سلیمہ کی گود میں ایک لڑکا تھا، اس کی اپنی تخلیق، اپنا آئینہ کہ جس میں وہ لاشعوری طور پر جمال الہی کو دیکھ رہی تھی۔
وقت پر شادی نہ ہو تو جیسے کچھ ڈھلتی عمر کی لڑکیوں پر ہسٹیریا کے دورے پڑنے لگتے ہیں، ایسے مرد بھی ہوتے ہیں جو ڈپریشن کا شکار ہو جاتے ہیں۔
وقت کا ایسا کمال کا حساب رکھا تھا کہ جیسے ہی قائد اعظم اسٹوڈیو میں داخل ہوئے لاؤڈ اسپیکر پر جواہر لعل کی تقریر کے آخری الفاظ نشر ہو رہے تھے۔
وقت کا موضوع جاوید صاحب کے ہاں فلسفیانہ فکری موشگافی کے طور پر نہیں آتا بلکہ شعری اور وجدانی، بیشتر صورتوں میں حسّی ابلاغ و اظہار کے طور پر آتا ہے۔
وقت کے ساتھ نئی تشریحیں اور تفسیریں ہوں، تہہ در تہہ معانی نکالے جائیں . یہ صاف، کھلی، سیدھی اور براہ راست نوعیت کی تحریریں ہیں، جن کا پیغام واضح ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ تیسرے اور چوتھے گروہ کے علماء کی تعداد میں کمی واقع ہوتی چلی گئی اور زیادہ تر علماء دوسرے یا پہلے گروہ سے تعلق رکھنے لگے۔
ولا یدخلون الجنۃ حتی یلج الجمل فی سم الخیاط یعنی : اور وہ کافر جنت میں داخل نہیں ہونگے، جب تک کہ سوئی کے ناکے میں سے اونٹ نہ گزر جائے۔
ولتجدن اقربھم مودۃ للذین امنوا الذین قالوا انانصاری الخ، یعنی مسلمانوں کے ساتھ دوستی کے اعتبار سے سب لوگوں سے قریب تر انہیں پاؤ گے جو اپنے تئیں انصاری کہتے ہیں۔
ولکل امتہ رسول فاذاجاء رسولہم قضی بینہم بالقسط الخ ہر امت کا رسول ہے، پھر جب ان کے رسول آئیں گے تو ان کے درمیان عدل کے ساتھ حساب کیا جائے۔
ولی نے نہ صرف یہ کہ فارسی شاعروں کی زمینوں میں غزلیں کہیں بلکہ فارسی محاورات کے ریختہ میں ایسے کامیاب ترجمے کیے جو اب بھی اردو زبان کا سرمایہ ہیں۔
ولید بن عتبہ، ابن مسلم، ابن مبارک، ولید بن مسلمہ نے یہ حدیث ابن مبارک کے سامنے بیان کرتے ہوئے کہا کہ مجھ سے ابی فردہ نے بسند نافع روایت کیا۔
ولید تو اس کی شرح میں لکھتے ہیں کہ شام سے مراد بیت المقدس ہے لیکن شام سے مراد تبوک کیوں نہ لیا جائے جو بالکل صاف اور بہت درست ہے۔
وما ارسلنا من رسول الّا لیطاع باذن اللہ (النسا: 64) اور ہم نے کوئی رسول بھی نہیں بھیجا مگر اس لیے کہ اس کی اطاعت کی جائے اللہ کے اذن سے۔
وما ارسلنا من قبلک الارجلا نوحی الیھم من اھل القری ہم نے تجھ سے پہلے جتنے بھی رسول بھیجے سب انسان مرد تھے جن کی طرف ہم وحی نازل فرماتے تھے۔
ومن قام برجل "" کے لفظ برجل میں حرف باء تعدیہ کے لیے اور رجل سے مراد خود وہی شخص ہو سکتا ہے اور اس کے علاوہ کوئی دوسرا شخص بھی۔
ومن یعص اللہ و رسولہ فان لہ نار جھنم خالدین فیھا ابدا (الجن:23) اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے اس کے لیے جہنم کی آگ ہے۔
وکیل احمد صاحب نے بغیر نظر اٹھائے ایک ہاتھ سے اسے ٹرے میز پر رکھنے کا اشارہ کیا اور دوسرے سے یوں رخصت کیا: ''شاباش بیٹا! رکھ دے یہاں اس کو۔
وکیل ترے داد خواہ کا معشوق سے خطاب ہے کہ تیرا داد خواہ یعنی اسدؔ جان در ہواے یک نگہ گرم ہے اور اسد ؔ ’ جان در ہوا ‘ ہے۔
وگر ہنرمند از دولت بیفتد غم نباشد کہ ہنر در نفس خود دولت است، ہر جا کہ رود قدر بیند و درصدر نشیند و بی ہنر لقمہ چیند و سختی بیند۔
وگرنہ نہیں ایک اور طبقے کا کہنا ہے کہ ابوبکر وعمر کا قول حجت ہے اور کسی کا نہیں صحیح بات یہی ہے کہ صحابی کا قول مطلق حجت نہیں ہوتا۔
وہ "مسجد قرطبہ" "ذوق و شوق " اور دیگر نظموں کے صرفی و نحوی تجزیوں سے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ اقبال کے کلام میں فعلیت ()کی طرف جھکاؤزیادہ ہے۔
وہ (اللہ) وہی ہے جس نے (عرب کے ) ان ان پڑھوں میں ان ہی میں سے ایک ایسا عظیم الشان رسول بھیجا جو کہ پڑھ پڑھ کر سناتا (سمجھاتا) ہے۔
وہ (اپنے کئے پر نادم ہو کر) کہنے لگے اللہ کی قسم، اللہ نے آپ کو ہم پر فضیلت بخش دی اور کوئی شک نہیں کہ ہم بڑے ہی خطاکار تھے۔
وہ (وسیلہ) جنت میں ایک مقام ہے جو اللہ تعالی کے بندوں میں سے صرف ایک بندے کے لائق ہے اور مجھے امید ہے کہ وہ بند ہ میں ہی ہوں۔
وہ آئینہ جواس نے یہاں اس لیے لگایا تھا کہ وہ روزانہ باہر جانے سے پہلے اس کی سطح پر اپنے حسین مجسمے کا سر سے پاؤں تک معائنہ کر سکے۔
وہ آج ہی ان ظالموں کو سوجھ جائے کہ ساری طاقتیں اور سارے اختیارات اللہ ہی کے قبضے میں ہیں اور یہ کہ اللہ سزا دینے میں بھی بہت سخت ہے۔
وہ آزاد ہو گئی حضرت حفصہ نے اس کو بلایا اور کہا میں تجھ سے ایک بات کہتی ہوں مگر یہ نہیں چاہتی کہ تو کچھ کر بیٹھے تجھے اختیار ہے۔
وہ آسمانوں اور زمین میں ذرہ بھر چیز کے بھی مالک نہیں ہیں اور نہ ان میں ان کی شرکت ہے اور نہ ان میں سے کوئی خدا کا مددگار ہے۔
وہ آنکھیں پھاڑے حیران نگاہوں سے پچھلے دو سو سال کی سائنسی بنیادوں پہ کھڑے انسانی معاشرے کو، دو ہزار سال پرانے مذہبی بنیادوں کے ڈھانچے پہ کھڑی، ناپ رہی تھی۔
وہ آپ سے آپ قرآن کو بھی مانے گا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سکھائی ہوئی حکمت و دانش سے بھی بہرہ مند ہونے کی کوشش کرے گا۔
وہ آپس میں گھل مل کر ایک تیسرے رنگ کی شکل اختیار کر لیتے ہیں جو ایک دریچے کے پاس ذرا زیادہ سبز ہے اور دوسرے کے پاس ذرا زیادہ سرخ۔
وہ آہستہ آہستہ قدم بڑھاتی، کمر لچکاتی، گردن ہلاتی، چوٹی لہراتی آگے کی طرف بڑھتی رہی اور نوجوان لڑکوں کے کلیجے پہ تیر چلنے لگے، چھریاں چلنے لگیں، بجلیاں گرنے لگیں۔
وہ آہستہ آہستہ محو ہونے لگتی ہیں اور پھر اس کے پاس ایک ہی راستہ بچتا ہے کہ وہ نو آباد کار کے تہذیبی اور سیاسی اداروں کی طرف رجوع کرے۔
وہ ابتداء میں دعوی کرے گا کہ میں نبی ہوں، پس تم یاد رکھنا کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں، پھر وہ اس سے بھی بڑھ جائے گا اور کہے گا۔
وہ اتنی رکعتیں ادا کرتا پھر حضور کے ساتھ مل جاتا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ ایک مرتبہ آئے اور کہنے لگے کہ میں حضور کو جس حال میں پاؤں گا۔
وہ اجلے دریچوں میں پائل کی چھن چھن تنفس کی الجھن پہ طبلے کی دھن دھن یہ بے روح کمروں میں کھانسی کی ٹھن ٹھن ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
وہ ادھر ادھر چائے کے تھرمس اور کھانے پینے کی اشیا کو سلیقے سے رکھ کر اپنے بیگ سے رائٹنگ پیڈ، قلم اور کیمرے کو نکال کر یوں بیٹھ جاتا ہے۔
وہ اس آیت کو پڑھ لے، ان یہودیوں سے جب رسولاللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم یہاں سے نکل جاؤ تم انہوں نے کہا ہم کاں جائیں؟
وہ اس بات کا یقین رکھنے کے لئے کافی ہے کہ اللہ تعالی اس امت کو کم سے کم پانچ سو سال تک تو ضرور ہی امن وحفاظت میں رکھے گا۔
وہ اس تار کہ بڑی ترکیب سے اماں کے کمرے میں سے کھسکا کر لائی تھی اور اب گھٹنے تلے پڑے ہوئے اس تار کا اسے یوں احساس ہر رہا تھا۔
وہ اس زمانے کے اخلاقیات میں نہ صر ف جائز تھے، بلکہ کوئی شخص یہ خیال بھی نہ کر سکتا تھا کہ ان کے خلاف بھی کوئی طریقہ ہو سکتا ہے۔
وہ اس عام ایندھن سے نہیں چلتا جو ہم استعمال کرتے ہیں، اگر ایسا ہوتا تو وہ کب کا بجھ چکا ہوتا، وہ اسی مساوات کی بنیاد پر ہی چلتا ہے۔
وہ اس مال کو جب صدقہ دینے والے ہی کے ہاتھوں بیچتا ہے تو اس بناء پر کہ اس نے اس کو صدقہ دے کر اس کے ساتھ احسان کیا ہے۔
وہ اس مجموعے کو بھی اپنے ساتھ لائے تاکہ حضرت سے دریافت کر لیں اگر آپ نے اجازت دی تو ہم اس میں اسی جیسی اور باتیں بھی بڑھا لیں گے۔
وہ اس منظم اور پر حکمت نظام کو دیکھ کر سمجھتے ہیں کہ ضرور یہ ایک دن کسی اعلی و اکمل نتیجہ پر پہنچنے والا ہے جس کا نام "دارالآخرت" ہے۔
وہ اس پانی اور اس مٹی سے کھیتی کے قابل بن جاتی ہے اور ہرسال پر فصل کا غلہ تازہ پانی سے انہیں میسرآتا ہے جو ادھر ادھر کا ہوتا ہے۔
وہ اس پر کہ وہ شامل ہو گئے پیچھے رہنے والی عورتوں کے ساتھ اور مہر کر دی گئی ان کے دلوں پر، لہذا ان کی سمجھ میں کچھ نہیں آتا۔
وہ اس کا مجیب تھا اور ایسی احمقانہ حرکتیں کر رہا تھا کہ اس کے غم و اندوہ میں ڈوبے ہوئے دل میں بھی ہنسی کے آثار نمودار ہو رہے تھے۔
وہ اس کے قابل ہے تو اس میں کھڑا ہو اس میں ایسے لوگ ہیں جو پاک رہنے کو پسند کرتے ہیں اور اللہ پاک رہنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
وہ اس کے لئے قیامت کے دن احکم الحاکمین کی بارگاہ میں جواب دہ ہو گا، اس نے دنیا میں جن لوگوں کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کی ہو گی۔
وہ اسلام لانے کے بعد کفر کے مرتکب ہوئے اور انہوں نے وہ کچھ کرنے کا ارادہ کیا جسے کر نہ سکے یہ ان کا سارا غصہ اسی بات پر ہے۔
وہ اسی ترتیب کے ساتھ لکھا گیا نیز نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے معاذ رضی اللہ عنہ کو ان کے بیٹے کی تعزیت میں جو خط بھیجا تھا۔
وہ اسی دن اسلام کی فکری قیادت سے دستبردار ہو گئے جب اس کی طرف دعوت دینے میں غفلت اور اس کے احکامات کو نافذ کرنے میں ابتری کا شکار ہوئے۔
وہ اسے بہت اچھا لگا تو اس نے (دل میں)کہا کاش!میں لوگوں سے الگ تھلگ ہو جاؤں اور اس گھاٹی میں اقامت اختیار کر لوں، لیکن میں ایسا نہیں کروں گا۔
وہ اسے جنازے کی نماز کی اہمیت، تدفین میں عجلت اور قبر کے عذاب سے حفاظت وغیرہ کے بارے میں بہت سنجیدگی اور درد مندی کے ساتھ کچھ سمجھا رہے تھے۔
وہ اسے دن دھاڑے سر عام بھی ختم کر سکتے ہیں، اگر وہ دن میں بچ بھی گیا تو رات کو ہزاروں وحشیوں کے حملے میں تو بچ ہی نہیں سکتا۔
وہ اسے دیکھ کر کہنے لگے ‘‘کاش ہمیں بھی وہی کچھ ملتا جو قارون کو دیا گیا ہے، یہ تو بڑا نصیبے والا ہے‘‘ ۲۸|۸۰|مگر جو لوگ علم رکھنے والے تھے۔
وہ اصلا اسی صدمے کا ردّ عمل ہے اور جس کا اثر اتنا کاری ہے کہ منٹو کو انگیز کرنا اب بھی ہم میں سے بہتوں کیلئے مشکل نظر آتا ہے۔
وہ اللہ تعالی کی سلگائی ہوئی آگ ہو گی جو دلوں پر چڑھتی چلی جائے گی اور ان پر بڑے بڑے ستونوں میں ہر طرف سے بند کی ہوئی ہو گی۔
وہ اللہ کی (تجلیّات قرب کی) نعمت اور (لذّات وصال کے) فضل سے مسرور رہتے ہیں اور اس پر (بھی) کہ اللہ ایمان والوں کا اجر ضائع نہیں فرماتا 172۔
وہ ان (محمدﷺ) کو اس طرح سے پہچانتے ہیں جس طرح اپنے بیٹوں کو پہچانتے ہیں، مگر ان میں سے ایک فریق سچی بات کو جانتے بوجھتے ہوئے چھپاتا رہتا ہے۔
وہ ان جانوروں کے مالک کے چلے جانے کے بعد اس شخص کی ملکیت ہو جاتے ہیں جو انہیں پہلے اٹھائے سرائے کے مالک یا منتظم کی ملکیت میں نہیں آتے۔
وہ ان درختوں او ر پہاڑوں کی عظمت کا قائل تھا-------- کہ اگر کبھی کسی مسافر کو چھاؤں کی ضرورت محسوس ہو تو وہ یہاں سانس لینے کے لیے سستا سکے۔
وہ ان رو با صفت لوگوں پر مشتمل ہوتا ہے جو نہ اس تحریک کے دل سے حامی بنتے ہیں اور نہ کھلم کھلا مخالفت پر خود کو قادر پاتے ہیں۔
وہ ان مرتد حکام کو شرعی حکام اور واجب الاطاعت قرار دیتے ہیں اور ان خائن حکمرانوں اور ہمارے دشمنوں کے مابین ہونے والے تمام معاہدوں کو شرعی قرار دیتے ہیں۔
وہ ان ننھی منی بیر بہوٹیوں کے لیے پیغام اجل لیکر نمودار ہوئی تھی جو گھاس کے ایک منے سے تنکے کی اوٹ میں کچھ گھنٹوں کی زندگی گزارا کرتی ہیں۔
وہ ان کو منہ کے بل چلانے پر بھی قادر ہے اور جان لو کہ وہ لوگ منہ کے بل چلنے میں اپنے منہ کو بلندی اور کانٹوں سے بچائیں گے۔
وہ ان کو کچا ہی چبا جائیں گے، اور ان کو اور ان کے پیغمبر کو کبھی واپس آنا، اور اپنے اہل و عیال کا منہ دیکھنا نصیب نہیں ہو گا۔
وہ ان کے پاس آیا تو انھوں نے شکایت کی کہ ہم نے تیری امان کے باعث ابوبکر کو پابند کیا تھا کہ وہ اپنے گھر میں رب کی عبادت کرے۔
وہ ان کے کچھ کام نہ آیا (۸۲) اور جب ان کے پیغمبر ان کے پاس کھلی نشانیاں لے کر آئے تو جو علم (اپنے خیال میں) ان کے پاس تھا۔
وہ ان کے ہم خاندان بھی تھے اور حضرت خدیجہ بنت خویلدؓ کے بھتیجے اور مہتمم تجارت بھی تھے اور ان سب سے بڑھ کر وہ رسول اکرمﷺ کے دوست تھے۔
وہ انجمن کے سکریٹری بھی رہے لیکن آگے چل کر جب انجمن نظریاتی تشدد پسندی کا شکار ہوئی تو قاسمی صاحب نے اس کی سرگرمیوں سے کنارہ کشی اختیار کر لی۔
وہ انکی بغلوں کے تلے اثر کرے گی اور ہر ایک مومن کی روح قبض کریگی اور باقی لوگ گدھوں کی طرح لڑتے جھگڑتے یا جماع کرتے (اعلانیہ) رہ جائیں گے۔
وہ اور دوسری طرف کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو کہ اللہ کی رضا کی طلب میں اپنی جان عزیز کو بھی بیچ دیتے ہیں اور اللہ بڑا ہی مہربان ہے۔
وہ اٹھی اور بچوں کے پاس جا کر ہر ایک کی پیشانی پر اپنے سرد لبوں سے بوسہ دیا اور وہیں ٹاٹ کے ایک کونے میں بیٹھ کر دعا مانگنے لگی۔
وہ اپنی آنکھوں سے دیکھ رہی تھی کہ حسن کی جن آنکھوں سے محبت کے چشمے پھوٹ رہے تھے، اب ان سے زہر ٹپک رہا تھا اور وہ اف نہ کرتی۔
وہ اپنی اپنی چہار دیواری میں قید تھے یا کہنا چاہئے اپنے اپنے بیڈروم میں، اپنے اپنے ڈرائنگ روم میں، وہ . کلچر کے ساتھ اپنا سفر شروع کر رہے تھے۔
وہ اپنی خواہشات و جذبات کے غلبہ سے اندھے ہو رہے ہیں تو پھر ان کے لئے حق و ہدایت کی یہ راہ آخر کس طرح اور کیونکر کھل سکتی ہے؟
وہ اپنی سماجی، تہذیبی اور علمی قدروں کے اعتبار سے ہندوستانی عوام سے قطعی مختلف تھے لیکن انکی تعلیم و تہذیب نے ہندوستانی زندگی کے ہر شعبے پر اپنا اثر ڈالا۔
وہ اپنی قوت تسخیر سے نا آشنا نہ تھا لیکن اس اپنے دل میں اس بات کا فیصلہ نہیں کیا تھا کہ اسے اس فتح پر خوش ہونا چاہیے یا نہیں۔
وہ اپنے ابوّ امّی اور بہن بھائیوں کے ساتھ ایک بڑی سی گھر نما کشتی میں، عمدہ پوشاک پہنے، سامان خورد و نوش سے لیس جھیل کی سیر کو نکلی ہے۔
وہ اپنے ایمان کی فکری اور شعوری طاقت سے شیطان کے وسوسوں کو ناکارہ بنا دیتے ہیں، چنانچہ اس حدیث میں جہاں بعض شیطانی وسوسوں کی نشان دہی کی گئی ہے۔
وہ اپنے بندے یعنی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک ہی رات کے ایک حصے میں مکہ مکرمہ کی مسجد سے بیت المقدس کی مسجدتک لے گیا۔
وہ اپنے بوڑھے نوکر عباس سے بہت کم کام لینے کے عادی تھے، شام کو چھڑکاؤ کے بعد بید کی کرسیاں رکھ کر وہ چائے کی کشتی لیے آ دھمکتا تھا۔
وہ اپنے تاثرات کو شعری زبان فراہم کرنے کے لئے جس حسن کارانہ سلیقے سے کام لیتے ہیں اور جس اعتدال اور خود ضبطی سے بھی وہ انہی کا حصہ ہے۔
وہ اپنے قول و عمل سے مسلمانوں اور عیسائیوں کے مابین ایک خلیج حائل کرنے کی کوشش میں ہیں، جبکہ عیسائی دنیا کا اکثر طبقہ صلح جو اور صلح پسند ہے۔
وہ اپنے کفر کا ذمہ دار ہو گا اور کفر پروردگار کی نظر میں کافروں کے لئے سوائے غضب الہی اور خسارہ کے کسی شے میں اضافہ نہیں کر سکتا ہے۔
وہ اپنے ہر کام میں حکیم ہے اور ہر چیز سے باخبر ہے، پس اسے معلوم ہے کہ اس کے احسان و عطا کا کون مستحق ہے اور کون غیر مستحق۔
وہ اگر یہاں نہیں دکھائی دیتا تو شاید شہر میں لگے ہوۓ سرکس میں تماش بینوں کی سب سے اگلی قطار میں بیٹھا نظر آتا اور بچّوں کی طرح تالیاں پیٹتا۔
وہ اگرچہ دریا کے نام سے گھبراتے تھے لیکن مصلحت دیکھ کر اجازت دی اور ساتھ ہی یہ حکم بھیجا کہ ان کی حفاظت کے لیے ایک قلعہ تعمیر کیا جائے۔
وہ ایسی آزمائش اور پھندے اور بہت سی بے ہودہ اور نقصان پہنچانے والی خواہشوں میں پھنستے ہیں جو آدمیوں کو تباہی اور ہلاکت کے دریا میں غرق کر دیتی ہیں۔
وہ ایمانداروں کو اپنی چکنی چپڑی باتوں سے دھوکہ دے دیتے ہیں اور ان کے بے حقیقت کلمات اور کفار سے پوشیدہ دوستیوں سے مسلمانوں کو خطرناک مصائب جھیلنے پڑتے ہیں۔
وہ ایک داستان اپنے پاس سے بنا لیتا ہے جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہوتا اور اسے ایک شوشے کے طور پر ان کے ہاتھ میں تھما دیتا ہے۔
وہ ایک دن وہ خوبصورت لڑکی اپنی سہیلیوں کے ساتھ بام پر گئی تو وہاں ایک پڑوسی لڑکے سے آنکھ لڑ گئی دونوں ایک دوسرے کے عشق میں مبتلا ہو گئے۔
وہ ایک دوسرے کے قریب ونزدیک آ جائیں گے، یا یہ مطلب ہے کہ خود زمانہ کے اجزاء بدی وبرائی کے اعتبار سے ایک دوسرے کے قریب اور مشابہ ہوں گے۔
وہ ایک شاعر سیاہی شب میں جس نے حق کا دیا جلایا قفس نصیبوں میں جذبۂ حریت جگایا بتایا جس نے صحیفۂ زندگی کی حرمت پہ سر کٹانا ہی زندگی ہے۔
وہ ایک غریب کی مدد کرنا چاہتے تھے اور انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں چاندی کے تین سو تنگے لینا چاہتا ہوں اور میں نے کہا کہ ضرور۔
وہ ایک مزدور اور غریب شاعر تھا جو ہمارے دانشوروں اور نقادوں کی نظر میں جچ ہی نہیں سکتا تھا، تو پھر اس کی شاعری کی پرکھ پڑچول کون کرتا۔
وہ بادشاہ اسری کہ جس کی درگاہ خسروی میں دیا زمین ادب کو بوسہ فلک نے گردن جھکا جھکا کر بسم اللہ الرحمن الرحیم غزلیات ﴿۱﴾ بہار حمد سے دیواں ہے۔
وہ بدی اور برائی کے گرد و غبار سے آلودہ ہوگی، بایں طور کہ لوگوں کے دلوں میں صفائی اور خلوص نہیں ہوگا جو اس اسلام کے ابتدائی زمانہ میں تھا۔
وہ برخلاف باقی حیوانات کے دیکھنے، سننے اور پوچھنے سے نئی نئی معلومات حاصل کرتا اور قوۃ فکریہ سے ان کو ترتیب دیکر "حیات جدید" کی طرف ترقی کرتا رہتا ہے۔
وہ بظاہر تو انسانوں کو کتاب اللہ کی دعوت دیں گے لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت اور ان کی احادیث کو ترک کرنے پر اکسائیں گے۔
وہ بولا اے امیر المومنین اگر تم مجھ کو کسی اور جگہ کی قسم دیتے تو میں سچ نہ کہتا اب سچ کہتا ہوں کہ میری نیت چھوڑ دینے کی تھی۔
وہ بولا کہ یا رسول اللہﷺ ! اس نے کہا کہ قسم اس کی جس نے موسیؑ کو تمام آدمیوں میں چن لیا اور آپﷺ ہم لوگوں میں تشریف رکھتے ہیں۔
وہ بولے کہ خیر اب تو ہم اس کا اتباع کر چکے، اب ایک دم چھوڑنا تو اچھا نہیں لگتا، مگر دیکھ رہے ہیں کہ اس کا انجام کیا ہوتا ہے۔
وہ بولے کہ یا رسول اللہﷺ! آپ جلدی نہ فرمائیے (یعنی فورا بولے کہ مجھے سزا نہ دیجئے میرا حال سن لیجئے )، میں قریش سے ملا ہوا ایک شخص تھا۔
وہ بگڑ کر کہنے لگیں کہ ایک دن وہ یہود یہ ہے اور ایک نصرانیہ ہے اور اس کے تمام غلام آزاد ہیں، اگر تو اپنی بیوی کو طلاق نہ دے۔
وہ بھول گئے یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جن فتنوں کا ذکر فرمایا ان کو بعض لوگوں نے تو یاد رکھا اور بعض لوگوں نے فراموش کر دیا۔
وہ بھی اس بہار کا دیدار کر لیتی جس نے سرمد کو خزاں خزاں کر دیا تھا مگر اس کی جگہ امبر کا نام سن کر وہ مایوس سی ہو گئی۔
وہ بھی اگر خط طغری میں لکھا گیا ہو چنانچہ جب واپس پہنچا تو ہر ایک نے محض کتاب کی وضع قطع دیکھ کر اپنی اپنی رائے قائم کر رکھی تھی۔
وہ بھی ایسے عالم میں، جب وہ کچھ تخلیق کرنے کا ذہن بنا چکے ہوتے ہیں اور وہ بھی ایسی صورت میں جب کہ باہر زوروں کی بارش ہو رہی ہو۔
وہ بھی دیکھتا، مکان کے اندر اپنی ازواج مطہرات سے کس طرح برتاؤ کرتے ہیں، کیا کھاتے ہیں، کس طرح سوتے ہیں، غرض ہر چیز کا میں مشاہدہ کر سکتا تھا۔
وہ بھی مصروف ہو گا--------‘ ’یہ کیا بات ہوئی-------- خبر تو ملنی چاہئے --------‘ میں رقیہ کو کیا جواب دیتا-------- کیا میں سچ مچ کسی خبر کی امید کر رہا تھا۔
وہ بھیڑیے سے زیادہ خونخوار اور کتے سے زیادہ رذیل ثابت ہو گا. اے خدا ! تو نے اس بد نہاد شخص، اس متحرک لعنت کے ڈھیر کو کیوں پیدا کیا؟
وہ بے نوا نکلا یاد بھی کچھ دبی دبی آئی چاند بھی کچھ بجھا بجھا نکلا 1975ء *** صلہ ملا تو نہیں کچھ مجھے وفا کر کے مگر میں خوش ہوں۔
وہ تخم جس کا تو ہماری کشت جاں میں بو گئی شرکت غم سے وہ الفت اور محکم ہو گئی آہ! یہ دنیا، یہ ماتم خانۂ برنا و پیر آدمی ہے۔
وہ تضادات سے پر نظر آتے ہیں، جن کا اظہار مذکورہ کتاب کے علاوہ ان کی دوسری مرتب کردہ کتاب (اردو ما بعد جدیدیت پر مکالمہ، ۲۰۰۰)میں بھی کیا گیا ہے۔
وہ تمام انسانی نسل کو ایک اکائی کی شکل میں دیکھتے ہیں اور پھر جو شعر ان کے چاک فکر پر ان کے نظریات کا لمس پا کر متشکل ہوتا ہے۔
وہ تمھاری بیوی لوسی اور ننھے اسٹیفن کے لیے زہر ہے، ایک ایسا زہر جو آہستہ آہستہ جسم میں داخل ہو کر تمھیں موت کے غار کی طرف لے جائے گا۔
وہ تمہارے لیے کنجوسی کرے تم اس پر خرچ کرو، وہ دوری اختیار کرے تو تم اس کے نزدیک ہونے کی کوشش کرو، وہ سختی کرتا رہے اور تم نرمی کرو۔
وہ تمہیں بدی اور بے حیائی کا ہی حکم دیتا ہے اور یہ (بھی) کہ تم اﷲ کی نسبت وہ کچھ کہو جس کا تمہیں (خود) علم نہ ہو 170۔
وہ تو تمہارے ہی فائدے کے لیے تمہیں یہ حکم دیتا ہے کہ اس سے ایک تو تمہارے اپنے نفسوں کا تزکیہ ہو دوسرے تمہارے ضرورت مندوں کی حاجتیں پوری ہوں۔
وہ تو رب کائنات کو اپنا خالق و مالک و رازق اور داتا و حاجت روا مانے گا اور مخلوق کو اس کا محتاج اور اس کے بندے تصور کرے گا۔
وہ تو پھر سایہ دیوار نہیں دے سکتے ہم سے اس طرح کی دنیا نہیں دیکھی جاتی ہم تمھیں دیدۂ بیدار نہیں دے سکتے ہم نے وہ شور بسا رکھا ہے۔
وہ تو کہیں گے کہ اے داروغہ جہنم تم ہی اللہ سے دعا کرو کہ اللہ میں موت دے دے لیکن جواب ملے گا کہ تم تو یہیں پڑے رہو گے۔
وہ تیل کہ جس سے دنیا کا کاروبار چل رہا تھا، لاکھوں سال پہلے گزر جانے والے جانوروں اور درختوں سے بننے والا تیل، بس اچانک ہی بند ہو گیا تھا۔
وہ جا رہی ہے تو اس سے پہلے زمین کھائے ہمارے جسموں کو اور خوابوں کو اور چہروں پہ اپنے دامن کی اوٹ کر دے یہ سرد مٹی جو بھربھری ہے۔
وہ جانتے تھے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمام انبیاء کے کمالات کے جامع اور آپ کی رسالت جملہ عالم اور تمام امتوں کے لئے شامل ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ جونیئر ہائی اسکول بورڈ کے ذریعے امتحان دینے والے طالب علموں کا نتیجہ ان کی طرف سے ادا کیے گئے نذرانے کے مطابق ہی حاصل ہوتا ہے۔
وہ جب جب آنکھیں بند کرتے اور مرا قبے میں جانے کی ٹھانتے تو بہت سی چمگادڑیں ان کے خیالوں میں اتر آتی اور پھر چاروں جانب سے انہیں گھیر لیتی۔
وہ جب واپس آئے تو اپنے والد سے ناراض ہوئے اور انہوں نے فرحت آرا کو اپنی ماں کے طور پر قبول نہیں کیا اور شدید رد عمل کا اظہار کیا۔
وہ جذبے جگا دئیے تو نے نظر میں کیا یہ الاؤ جلا دئیے تو نے شگفت تن سے، طلوع نگاہ روشن سے تمام رنگ رتوں کے بھلا دئیے تو نے تھا۔
وہ جس نے زمین کو جائے قرار بنایا اور اس میں جگہ جگہ دریا جاری کر دئیے اس پر پہاڑ قائم کر دئیے اور دو سمندروں کے درمیان اوٹ کر دی۔
وہ جسے راہ راست دکھا دے اسے بہکا نہیں سکتا اور جس سے وہ راہ حق گم کر دے اسے کوئی اس راہ کو دکھا نہیں سکتا اور جگہ فرمان ہے۔
وہ جنوں کو راستے میں تاخیر کرنے کے لئے گالیاں کیوں دے رہا ہے اور جن اس کی بات کا جواب دیتے وقت خوف اور عاجزی سے کانپ کیوں رہے ہیں؟
وہ جنہوں نے ظلم کیا تھا، اے ہمارے مالک! مہلت دے ہمیں تو تھوڑی مدّت تک تا کہ ہم قبول کر لیں تیری دعوت اور پیروی کریں ہم تیرے پیغمبروں کی۔
وہ جو اپنی ناؤ کھے سکتے نہیں دشمنوں کو چین سے ہم رہنے دے سکتے نہیں اب حکومت ہوگی اپنی ہر دل خود کام پر جان کی بازی لگا دیں گے۔
وہ جو تقریظ دیوان حافظ، موجب فرمایش جان جا کوب بہادر کے لکھی ہے، اس کو دیکھو کہ فقط ایک بیت میں ان کا نام اور ان کی مدح آئی ہے۔
وہ جواب میں کہنے لگے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان مبارک برحق ہے۔
وہ جگہ بھی نہایت تنگ و تاریک ہو گی اور میدان آفات و بلیات سے پر ہو گا اور وہ مصائب نازل ہو رہے ہوں گے کہ دل پریشان ہوں گے۔
وہ جیونا کا بڑھاپا ہے، وہ ساوتری کا ادھیڑ پن ہے، جیسے یہ سب ساڑھیاں زندگیاں، ایک رنگ ایک سطح، ایک تواتر ایک مسلسل یکسانیت لئے ہوئے ہوا میں جھولتی ہے۔
وہ حاصل نہیں ہوتا کیونکہ دعا تو وہی کام کرتی ہے جو قلب کی گہرائیوں سے نکلتی ہے اور جو احساس و شعور اور دلی رغبت زبان کی ہمنوا ہوتی ہے۔
وہ حرص و طمع سے پاک رہتا ہے، زیادہ طلبی سے اپنا دامن چھپاتا ہے اور قلبی استغنا و تونگری کی وجہ سے کسی کے آگے ہاتھ پھیلانا گوارہ نہیں کرتا۔
وہ خدا کی جانب سے ہے اور تمہاری جانب سے ہے) یا یہ کہا کہ میں خدا سے امید رکھتا ہوں اور تم سے امید رکھتا ہوں تو یہ برا ہے۔
وہ خط بھی اسی طرح‌بھیجا گیا کہ اس کا مسودہ لکھ کے مجھے دیا گیا اور جب میں‌نے اپنے ہاتھ سے صاف کر دیا تو میری قبر پر رکھوا دیا گیا۔
وہ خوبی کہ جب تھان سے وہ غیرت صر صر کھلا نقش پا کی صورتیں وہ دلفریب تو کہے بت خانۂ آذر کھلا آذر فارسی قدیم میں آگ کو کہتے ہیں۔
وہ خود ایک ننھی مکھی ہے اور بڑی سی کوئی مکڑی اسکے گرد جالہ بنتی ہوئی چلی آرہی ہے، اس جالے کا مرکز اس کی پینٹ کی خالی دائیں جیب ہے۔
وہ خود مسلمان ہو گئے تھے لیکن یہ اب تک اپنے کفر پر جمے ہوئے ہیں، اس لئے انہیں خبردار کیا گیا کہ تمہارے معبود خود اللہ کی طرف جھک گئے۔
وہ خوف جاگ گیا ہے اور دیکھو تو سہی، جیسے جیسے تمہارے یہاں ولادت کا دن قریب آتا جا رہا ہے، وہ خوف مسلسل تمہارے چہرے سے عیاں ہو رہا ہے۔
وہ دراصل یہ نہیں چاہتے کہ انسان اس صفحۂ ہستی پر اپنی ان بلند تر خصوصیات کے ساتھ نمودار ہو جو اللہ تعالی نے اس کی فطرت میں سمو رکھی ہیں۔
وہ دربار کہو کدھر گئی دیوان خاص کی وہ بہار اب اس کے دیکھے جو اجڑے ہوئے در و دیوار یہ جی میں آئی کہ سر پھوڑ اور چیخیں مار ہے۔
وہ دس ذی الحجہ کے اعلان کے دن سے لے کر بیس ربیع الاخر تک اپنی تیاری کر لیں پھر اگر چاہیں مقابلے پر آ جائیں یہ واقعہ ۹ھ کا ہے۔
وہ دمشق میں دربار خلافت میں آیا کرتا تھا، جہاں وہ وقت بے وقت مرتے دم تک خاندان بنو امیہ کا ادنی غلام بن کر رہنے کی قسمیں کھاتا رہتا تھا۔
وہ دنیا جو ہمارا روز مرہ کا تجربہ ہے، وہ ایک نئے طور پر ہماری آگہی کا حصہ بن جاتی ہے اور ساری حدوں کا لامحدودیت میں ادغام ہو جاتا ہے۔
وہ دنیا و آخرت میں آبرو مند ہو گا اور مقرب لوگوں میں سے ہو گا اور وہ لوگوں سے گہوارہ میں گفتگو کرے گا اور صالحین میں سے ہو گا۔
وہ دو حیض عدت گزارے کیونکہ لونڈی ان معاملات میں آزاد عورت سے آدھے پر ہے لیکن حیض کی مدت کا ادھورا ٹھیک نہیں بیٹھتا، اس لئے وہ دو حیض گزارے۔
وہ دوبارہ بھی پیدا کرے گا تو صاف کہہ دیں گے کہ ہم اسے نہیں مانتے حالانکہ قائل بھی ہیں کہ زمین آسمان کا پیدا کرنے والا اللہ تعالی ہی ہے۔
وہ دور سے سانچی کا ستوپ نظر آتی ہے اور یہ ہندوستانی تہذیب کا ہی معجزہ ہے کہ اس کا نقشہ اور اس کے خدوخال قادری صاحب نے تیار کئے ہیں۔
وہ دونوں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نو نشانیوں کے متعلق پوچھا۔
وہ دونوں چیزیں لے کر حاضر ہوا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں چیزیں اپنے ہاتھ میں لے کر فرمایا کہ ان چیزوں کو کون خریدتا ہے۔
وہ دونوں کے لئے بالکل برعکس ثابت ہوں گی اور ان کا فعل الٹا ہوجائیگا یعنی جن لوگوں کو تکلیف واذیت میں مبتلا کرنے کے لئے اپنی دوزخ میں ڈالے گا۔
وہ دھوپ اسی کے ساتھ گئی ان جلتی بلتی گلیوں میں اب خاک اڑاؤں کس کے لیے وہ شہر میں تھا تو اس کے لیے اوروں سے بھی ملنا پڑتا تھا۔
وہ دیر تک سر جوڑے بیٹھے تھے کہ بادلوں کی اوٹ میں گم ہوتے سورج نے ان کی تفریح طبع کے لئے بارش کی کچھ موٹی بوندیں آسمان سے بھیج دیں۔
وہ دین نہیں بلکہ ان کی خواہشات اور من گھڑت خرافات کا پلندہ ہے، اور خواہشات کی پیروی کا نتیجہ و انجام ہلاکت و تباہی کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا۔
وہ دیوی جس نے بندر کی جگہ لے لی تھی اور کتاب میں جسے معات دیوی کا نام دیا گیا تھا، جگر پھاڑ دینے والی آوازوں میں اپنی آواز ملانے لگی۔
وہ ذات جس نے اس سواری کو ہمارا تابعدار بنایا جب کہ ہم اس کی طاقت نہیں رکھتے تھے اور بلاشبہ ہم اپنے پروردگار کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
وہ ذات جس نے اسے ہمارے لئے مسخر کر دیا، ہم تو اسے قابو میں کرنے کی قوت نہیں رکھتے تھے اور ہمیں اپنے رب کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
وہ ذرا ہٹ کر، بے کار محض، سامنے اسٹیک میں آراستہ چیزوں کو دیکھنے لگا، لیکن اس کی پتلیاں بے ارادہ آنکھ کی داہنی کور کی طرف کھسک آ ئی تھیں۔
وہ رات کو دن پر ڈھانپ دیتا ہے اور رات تیزی سے اس کے پیچھے دوڑا کرتی ہے اور آفتاب و ماہتاب اور ستارے سب اسی کے حکم کے تابع ہیں۔
وہ رات کے بارہ بجے تک مجھے اس سرائے میں بیٹھ کر پڑھاتے جہاں کلاس مقیم تھی اور اس کے بعد بقول ان کے اپنے ایک دوست کے ہاں چلے جاتے۔
وہ رات کے وقت اس کو پی لیتے اور شام کو انگور بھگوئے جاتے وہ صبح کو پیتے اور مشکوں کو دھویا کرتے اور اس میں وہ تلچھٹ نہیں ملاتے تھے۔
وہ رسوم و قیود سے بالا تر ہو کر انسان کے روحانی ارتقائی سفر کو اپنے دل میں جذب کر کے اسے مخصوص اسلوب اور اچھوتے انداز میں پیش کرتی ہیں۔
وہ رضاعت سے بھی حرام ہے) یہ تمام مثالیں ان احکام کی ہیں جن کی اصل قرآن میں مذکور ہے اور سنت ان کو بیان کرتی ہے، اور یہی اکثر ہے۔
وہ رنگی اور اس کے خاندان والوں کے لیے بھی قیامت کی ہوتی تھیں اور ان کے لیے بھی جن کے بڑے بڑے بنگلے یا ایک ایک فلور کے فلیٹ ہیں۔
وہ روز قیامت ان کی گردن میں طوق بنا دیا جائے گا اور اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی ملکیت ہے اور وہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
وہ روپ کہ کامدیو جس کا ہو شکار وہ رنگ اوشا نے جیسے چھیڑا ہوستار وہ ہونٹوں کا رس جان طراوت ہر بوند وہ گات کہ سر سے ایڑیوں تک چمکار۔
وہ ریگستان میں پیاسا مر جائے گا، اس کی لاش بدبو دار لکڑ بگھوں کی خوراک بن جائے گی اور اس کی ہڈیاں تپتی ہوئی ریت میں دفن ہو جائیں گی۔
وہ زلیخا کو جسمانی طور پر حاصل کرنے کے بعد بھی اس کی محبت میں اس حد تک خود کو مبتلا پاتا ہے کہ آخر میں خود کشی کر لیتا ہے۔
وہ زندگی کی وسعت کا احاطہ نہیں کر سکتا اس عکس میں حرکت بھی نہیں ہوتی ہے لیکن آئینہ دکھانے میں تخلیقی فعالیت، متحرک تصور اور وسعت بھی شامل ہوتی ہے۔
وہ زندہ ہے یا مردہ میں نے دروازے کو نگاہ کیا دروازے نے مجھے نگاہ کیا گھر سے مت جانا آج ہواؤں کو در اصل پاگل کتے نے کاٹ لیا ہے۔
وہ ساتھ والی ریاست کنشاکا کا ہے اور یقینا کنگ کنشاکا کے دارالحکومت میں ہو گا اور یہاں سے کنشاکا کے دارالحکومت جہاز پر جانے میں تین گھٹنے لگ جاتے ہیں۔
وہ ساری زندگی ماں باپ کے گھر صرف اس لئے بیٹھی رہے کہ وہ سسرال جاتے وقت اپنے ساتھ ذاتی مکان کے کاغذات، نقد روپیہ اور کار نہیں لے جا سکتی۔
وہ سارے لوگ جو ادھر بھی ہیں اور ادھر بھی بالزاک کے اس بوڑھے گوریو جیسے ہیں، جو کامیڈی ہیوسن میں اپنی بیٹیوں کے لیے سب کچھ قربان کر سکتا ہے۔
وہ سب اللہ تعالی کی تسبیح وتقدیس میں مشغول و منہمک ہے، اور کائنات کی کوئی چیز ایسی نہیں جو اس وحدہٗ لاشریک کی تسبیح و تحمید میں مشغول نہ ہو۔
وہ سب انسپکٹری کے مخصوص سانچے میں نہ ڈھل سکا اور اپنے دوستوں اور عزیزوں کی ناراضگی کی پروا کیے بغیر ایک صبح اس نے اپنے عہدے سے استعفی دے دیا۔
وہ سب جو آسمانوں اور زمین میں ہیں، سوائے ان لوگوں کے جنہیں اللہ اس ہول سے بچانا چاہے گا، اور سب کان دبائے اس کے حضور حاضر ہو جائیں گے۔
وہ سب جو کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں ہیں، خواہ خوشی سے ہو خواہ مجبوری سے، اور سب نے بہرحال اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
وہ سب دراصل اپنے ہی بھلے یا برے کے لئے کرتا ہے، پس آنکھیں کھولنے، اور حق اور حقیقت کو دیکھنے اور اپنانے سے خود ان ہی کا بھلا ہو گا۔
وہ سب کے بعد آیا اور ایک مقام میں اترا اور اپنی اونٹنی کو بٹھایا اور اپنے کپڑے ایک طرف رکھے پھر آنحضرت کے پاس آیا بڑے اطمینان اور سہولت سے۔
وہ سر اپنا عقیدت سے انھیں اصنام کے آگے تراشا ہے جنہیں جہل خرد نے اپنے ہاتھوں سے مفاد، اغراض اور حرص و ہوس کے دست آہن نے پکڑ رکھی ہیں۔
وہ سنگ میں آگ، آگ میں رنگ، رنگ میں روشنی کے امکان رکھنے والا وہ خاک میں صوت، صوت میں حرف، حرف میں زندگی کے سامان رکھنے والا نہیں کوئی ہے۔
وہ سیاہ رنگ کی ایک قمیص پہنے ہوئے تھی جو کمر سے اوپر جسم کے ساتھ اس حد تک پیوست تھی کہ سینے کا ابھار صاف طور پر نظرا رہا تھا۔
وہ شجر کیا ہوا(ص۱۳۲حرف مکر ر) ’’ذوق نظر‘‘ ذوق، مضاف، نظر، مضاف الیہ ایک آواز پہ سب دشت و جبل گوج اٹھے اور ہم سن نہیں پائے کہ صدا کیسی تھی۔
وہ شخص ( انتہائی خوشی ومسرت کے عالم میں ) کہے گا کہ پروردگار کہیں آپ مجھ سے مذاق تو نہیں کررہے ہیں، حالانکہ آپ تو تمام جہانوں کے پروردگار ہیں۔
وہ شخص چونکہ دوسرے دوزخیوں کی حالت و کیفیت سے بے خبر ہوگا اس لئے ) یہ خیال کرے گا کہ اس سے زیادہ سخت عذاب میں کوئی مبتلا نہیں ہے۔
وہ شرک کے مترادف ہو گا اگرچہ اس کو شرک خفی کہا جائے گا، کیونکہ شرک جلی کا اطلاق علی الاعلان اور آشکارا طور پر بت پرستی کرنے پر ہوتا ہے۔
وہ شمع کے لئے آب حیات ہے اور اس سبب سے کہ محاورہ میں بجھی ہوئی شمع کو شمع کشتہ کہتے ہیں، جلتی ہوئی شمع کو شعراء زندہ فرض کرتے ہیں۔
وہ شمع کے لیے آب حیات ہے اور اس سبب سے کہ محاورے میں بجھی ہوئی شمع کو شمع کشتہ کہتے ہیں، جلتی ہوئی شمع کو شعرا زندہ فرض کرتے ہیں۔
وہ شیث کا اور وہ آدم کا اور وہ خدا کا" اس لحاظ سے اگر یسوع مسیح ابن اللہ ہیں تو اس سلسلہ میں تمام اشخاص کو یہی فخر حاصل ہے۔
وہ صحابی جواب میں حدیث لکھ بھیجتے ہیں کہ ہاں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سنا ہے یا رسول اللہ کو یہ کرتے دیکھا ہے۔
وہ صدماتی انداز میں فردیت کے خالص مزاج () کی اس ہنر مندی سے مصوری کرتے ہیں کہ بیان ذاتی زاویۂ نظر سے وسیع تر سرحدوں کا ترجمان بن جاتا ہے۔
وہ صرف حیرت انگیز و مترقی نظام ہے جس کو دنیائے انسانیت کی بزرگ ترین شخصیت اور عالم اسلام کے عالی قدر رہبر نے جہاں بشریت کے سامنے پیش فرمایا ہے۔
وہ ضرور اختلاف کی صورت میں اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی طرف رجوع کرے گا اور ان کے حکم کی مخالفت سے بیحد ڈرے گا۔
وہ عالمانہ بصیرت اور عربی، فارسی اور اردو زبان و ادب پر گہری نظر کے ساتھ علم عروض پر جس قدر دسترس رکھتے تھے، اہل نظر اس سے بخوبی آگاہ ہیں۔
وہ عورت تو زندگی کے ایسے دورانئے میں آپریشن تھیٹر میں لائی گئی تھی جو طویل تر ہو گیا تھا، اتنا کہ کاٹتے رہنے سے بھی کٹنے میں نہ آتا تھا۔
وہ غم عالم ممکن میں آ کر ظاہر ہوا وہ تکوین عالم کے مختلف مدارج و مراتب کا ذکر کرتے ہوئے نور محمدی کی طرف آتے ہیں جو عین الاعیان ہیں۔
وہ فرد واحد کو بھی اپنا نمائندہ منتخب کر سکتے ہیں لیکن تاریخ ہمیں بتاتی ہے کہ ایک شخص کو مختار مطلق بنا دینے کے نتائج ہمیشہ مہلک ثابت ہوئے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہم نے جنگ اوطاس کے موقع پر کچھ ایسی عورتیں قید کیں جو شادی شدہ تھیں اور ان کے شوہر بھی اپنی اپنی قوم میں موجود تھے۔
وہ قابل توجہ ہیں، اپنی کیفیت بیان کرتے ہوئے اور یادوں کو سمیٹتے ہوئے میرؔ کا احساس جمال بھی متاثر کرتا ہے اور ان کی رومانیت بھی اثر انداز ہوتی ہے۔
وہ قیس سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے اللہ ! جب سعد تجھ سے دعا کرے تو اس کی دعا قبول فرما۔
وہ لالہ رخ کالونی (واہ چھاؤنی) کے ایک مکان -705 میں اپنے بیٹوں سید طاہر حسین شاہ، سید ظہور حسین شاہ اور بیٹی نجم السحر کے ساتھ رہائش پذیر ہیں۔
وہ لسسی کا پیالہ لے کر جانے لگی مگر چند قدموں کے بعد ایک دم رک گئی اور پلٹ کر بولی ! آج بھی چکی پیسنے آ جاؤں بی بی جی؟
وہ لسی کا پیالہ لے کر جانے لگی مگر چند قدموں کے بعد ایک دم رک گئی اور پلٹ کر بولی ! آج بھی چکی پیسنے آ جاؤں بی بی جی؟
وہ لوگ اسے پہاڑ پر لے گئے اور جب اس جگہ پہنچے جہاں سے اسے گرانا چاہتے تھے تو خود گرنے لگے یہاں تک کہ لڑکے کے علاوہ سب مر گئے۔
وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا اور نافرمانی کی رسول کی اے کاش! (وہ زمین میں سما جائیں اور) برابر کر دی جائے ان پر زمین اور نہ چھپا سکیں گے۔
وہ لوگ جو اہل عرب میں سے ہیں اور آتش پرست، یہود و نصاری اور کوکب پرست وہ دوسروں کو اللہ کا شریک مان رہے ہیں جو شخص ثابت کرتا ہے۔
وہ لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے نبی! ہم لوگ خیبر کی طرف گئے تھے۔
وہ لپٹ لپٹا کر پاس ہی بیٹھ جاتی اور ہر آیت میں حروف کی ادائی کے دوران جس طرح آواز اوپر نیچے ہوتی اس کی سانسیں بھی پھولنا شروع ہو جاتیں۔
وہ لڑکی اس کے ساتھ نہیں تھی، وہ مایوس اور کھویا سا تھا اور فورا واپس جانا چاہتا تھا لیکن اسے اجازت نہ ملی، وہ تو ایسی محفلوں کی جان تھا۔
وہ لکھتے ہیں کہ اس کہانی میں پریم چند نے بچے کی نفسیات، ذہنی الجھن، اس کے معصومانہ احتجاج اور پھر ذہنی آسودگی کو بڑے فنکارانہ انداز میں پیش کیا ہے۔
وہ ماں بیٹیوں کے بیچ میں کچھ بولی نہیں چالی نہیں، نہ کسی طرح کا دخل دیا، نہ کسی کی طرف داری کی اور دخل دینے کی فرصت کس کو ملی۔
وہ مایوسی کے پانیوں میں ڈوب رہا تھا مگر اسے یقین کیسے آتا کہ اس کی محبت اس سے بچھڑ گئی تھی، یوں کہ ساری رفاقت خواب سی لگنے لگی تھی۔
وہ مجھ سے اپنا مال و جان کو محفوظ کرے گا مگر یہ کہ کسی دوسرے کی حق تلفی کی وجہ سے اور اس کا حساب خداوند قدوس کے ذمہ ہے۔
وہ محاورہ نہیں بنتا، محاورہ ایک طرح کا ذہنی مفہوم رکھتا ہے جو لغوی معنی سے الگ ہوتا ہے اور تہذیب و سماج سے اس کا رشتہ نسبتا گہرا ہوتا ہے۔
وہ محض روایت کے طور پر نام نہاد مسلمات اور زیست بسری کے مقبول عام معیاروں اور مذہبی عقائد و رسومات کی سخت گیر پابندیوں کو قبول نہیں کر سکتے تھے۔
وہ مذہبی انتہاپسندی کے خلاف کتنی ہی باتیں کیوں نہ کریں ان کی زمینی پوزیشن ہر مذہب اور عقیدے کی انتہاپسندی کی سپورٹ یا ان کے ساتھ بقائے باہمی کی ہے۔
وہ مردوں کی تابعداری کرتی ہیں اور اللہ کے حکم کے موافق خاوند کے پیٹھ پیچھے اس کی رضا کے موافق اپنے نفس اور خاوند کے مال کی حفاظت کرتی ہیں۔
وہ مرے پر اٹھائے ہوئے مرے ساتھ کچھ دیر میرا وہ نا محرم چشم و دل مرے گھر تک آ تو گیا تھا مگر سر اٹھائے ہوئے وہ کیا رات تھی۔
وہ مصروف رہتی ہے، لڑکیوں کی تعریف کرتی رہتی ہے، شراب گلاسوں میں ڈلواتی رہتی ہے، سوڈا کھلواتی رہتی ہے، گلاس ٹوٹ جاتے ہیں تو ان کے ٹکڑے اٹھواتی رہتی ہے۔
وہ معا ملے کی گہر ائی تک پہنچنے کیلئے آگے بڑھی مکان کی کھلی کھڑ کی کے پاس پہنچ کر رک گئی شا کر کی آواز صاف سنائی دے رہی تھی۔
وہ مچھلی کے جگر کا زائد حصہ ہوگا ( یعنی مچھلی کے جگر کا وہ حصہ جو جگر سے علیحدہ لٹکتا ہے اور جو مچھلی کا لذیذ ترین جزء ہوتا ہے۔
وہ میرک رحمۃ اللہ علیہ کی تحقیق کے مطابق شیخ جزری کے اس قول سے ختم ہو جاتا ہے کہ اس روایت کو صاحب مصابیح نے جس طرح نقل کیا ہے۔
وہ میری ہیں اور میں اس کے بدلے اپنے پاس سے تجھے اتنی اتنی کھجوریں تیار دیتا ہوں، اور "محاقلہ" اسے کہتے ہیں کہ کھیت میں جو اناج خوشوں میں ہے۔
وہ میرے لیے ناکارہ بے حیثیت وجود کی طرح تھا جو ایک کونے میں پڑا، ایسے لفظ جنم دیتا رہتا تھا جو اسے میری نظر میں معتبر نہ کر سکتے تھے۔
وہ ناقابل کاشت، تنگ اور گہری وادی ہے جو کسی زمانہ میں بالکل جنگل اور بے آب و گیاہ ریگستان ہونے کے سبب لوگوں کی آبادی کا مرکز نہیں بنتی تھی۔
وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کے قول کی خبر دی۔
وہ نظریۂ ضرورت کے تحت نظرئیے اور ضرورتیں بدلتے رہتے ہیں اور چھری کے نیچے آنے تک کی زندگی کامیابی کے ساتھ گزار دیتے ہیں" "اور دیکھو کتنے خوش رہتے ہیں؟
وہ نکال لیے جائیں، چنانچہ فرشتے انھیں نکالیں گے اور فرشتے انھیں سجدوں کے نشانوں سے پہنچا لیں گے اور اللہ تعالی نے (دوزخ کی) آگ پر حرام کر دیا ہے۔
وہ نہ زیادہ جوش میں تھے، نا حوصلہ افزا، وہ ٹھیک ایسے ہی ہندوستانی تھے، جیسے ’ہندوستانی ہندو‘ کے لئے وارن ہیسٹنگز نے اس ڈیل کے بارے میں غور کیا تھا۔
وہ وہ ہے جو حضرت آدم کے بعد دنیا کے سب سے پہلے پیغمبر اور دنیا کے سب سے آخری پیغمبر اور ان کے درمیاں کے اولو العزم پیغمبروں کی تھی۔
وہ وہی تعلیم تھی جو بجائے خود مسلمانوں کے ذہنی تنزل کی پیداوار ہے، اور کئی صدیوں سے اسلامی دنیا کے دماغی تنزل کا سب سے بڑا سبب بن گئی ہے۔
وہ پرندہ بھی تہ دام ا بھی دیکھ کر راہ میں طوفان پلٹ آیا وہ میرے ہمراہ چلا ہی تھا جو دو گام ا بھی ترک الفت میں بڑی بات ہے۔
وہ پریشان حال اور گھبرائی ہوئی دربار رسالت میں دوڑی آئیں اور عرض کیا کہ شوہر کے کارپردازوں نے نہ مجھ کو کچھ دیا نہ میری بیٹیوں کو جو کچھ تھا۔
وہ پھول اپنے سر کٹا دیں چاندنی قربان جائے نکلی نہا کے آج وہ جب باتھ روم سے ساری کا رنگ آب گہر کی طرح لگا بات ہی کچھ اور ہے۔
وہ چار باراللہ کی قسم کھا کر یہ کہہ دے بے شک میں سچا ہوں اور پانچویں بار یہ کہے کہ مجھ پر خدا کی لعنت ہو اگر میں جھوٹا ہوں۔
وہ چاند کو تک رہی ہوتی تو ڈاکٹر اسے بانہوں میں بھر لیتا، وہ کتاب پڑھ رہی ہوتی تو ڈاکٹر اس کے لب چوم لیتا، گویا ہر جگہ ڈاکٹر ہی ڈاکٹر۔
وہ چاہتے ہیں کہ تم سیدھے راستے سے بھٹک کر دور جا پڑو (۲۷) خدا چاہتا ہے کہ تم پر سے بوجھ ہلکا کرے اور انسان (طبعا) کمزور پیدا ہوا ہے۔
وہ چاہے تو اپنے غلام کو قتل کر سکتا ہے، چاہے تو اس کے جسم کا کوئی حصہ کاٹ سکتا ہے اور چاہے تو اس کا جنسی استحصال کر سکتا ہے۔
وہ چاہے تو حجر میں بھی صدا رکھ دے بیاض دل کا اے صابرؔ ورق لکھ کر کھلا رکھ دے ٭٭٭ *** پل پل زمانے کی نظروں سے اتر رہا ہے۔
وہ چاہے گا تو تم پر رحم کرے گا اور چاہے گا تو عذاب کرے گا اور پیغمبر ہم نے آپ کو ان کا ذمہ دار بنا کر نہیں بھیجا ہے۔
وہ چشمہ کہ فیض اس کا ہوا عام یہ علم کا آغاز ہے اور شرح کا انجام ب ۰ ۱ : بے سے برکت اور الف اول اسلام س : ہے۔
وہ چنے جوار باجرہ اور فنڈوے کی روٹی کھاتے تھے اور یہ آئیڈیل تھا کہ اگر وہ گھی چپڑی روٹی ہو تو کیا کہنا لوگ یہ کہتے ہوئے سنے جاتے تھے۔
وہ چیز (179) جو ایمان والوں کے لیے شفا اور رحمت ہے اور اس سے ظالموں کو نقصان ہی بڑھتا ہے، (83 ) اور جب ہم آدمی پر احسان کرتے ہیں۔
وہ کام ہم نے کر دیا بس اس معصوم بچے کا حق اسے مل جائے اور اس کی جان پر لہراتا ہوا موت کا خطرہ ٹل جائے یہی ہماری تمنّا ہے۔
وہ کبھی اس کو لکھے گا، جب اسے زندگی کی پگڈنڈی پر دم لینے اور شام کے جھٹپٹے میں طے کیے ہوئے رستے کو مڑ کر دیکھنے کی فرصت میسر ہوگی۔
وہ کبھی بھی فاقہ کی حالت کو نہیں پہنچتا حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ اپنی صاحبزادیوں کو حکم دیا کرتے تھے کہ وہ ہر شب میں یہ سورۃ پڑھا کریں۔
وہ کبھی کبھی ان دیکھی راہوں سے بھی گزرا جو اس دائرہ النظر سے پرے تھیں مگر ایک بار قدم اٹھا لینے کے بعد اس نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
وہ کرسی عظمت پروردگار سے چرچرا رہی ہے، گو یہ حدیث بہت سی سندوں سے بہت سی کتابو ں میں مروی ہے لیکن کسی سند میں کوئی راوی غیر مشہور ہے۔
وہ کسی دور دراز کے شہر میں جا کر رہنے لگا اور وہاں اس نے کئی سال گزار دئے لیکن محبوبہ کی یاد اس کے دل سے کبھی نہ نکل سکی۔
وہ کسی کا پابند نہیں ہوتا لیکن ریاست میں اپنی مرضی سے رہنے بسنے کی باوجود اس پر کچھ ریاستی قوانین لاگو ہوتے ہیں جن کی اسے پابندی کرنا ہوتی ہے۔
وہ کمرے میں داخل ہوتے تو شاکرہ نے سر اٹھا کر ان کو دیکھا، اس کے ہونٹوں پر ایک پھیکی سی مسکراہٹ ابھری اور پھر اس نے اپنا سر جھکا لیا۔
وہ کوشش کریں گے کہ ملت اسلامیہ کے درمیان سے اتحاد و اتفاق کی رو کو نکال لیں اور چونکہ امارت و سیادت انسان کی سب سے بڑی خواہش ہوتی ہے۔
وہ کچھ بھی سوچے بغیر بٹر بٹر اس دائرے کو بہت دیر تکتے رہے حتی کہ خواب میں بدن کا حصہ ہو جانے والا لطیف احساس خود بخود معدوم ہو گیا۔
وہ کھانسی میں بے چین تھی مگر اس کی نگاہ بیٹی کے چہرہ پر تھی اور اس نگاہ میں اظہار مجبوری و لاچاری کے سوا عمر گذشتہ کی پوری داستان تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کے علاوہ کوئی دوسرا قرآن لائیے یا اسی کو بدل دیجئے تو آپ کہہ دیجئے کہ مجھے اپنی طرف سے بدلنے کا کوئی اختیار نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص ناپاک جگہ سے گزرے تو اس کے لئے پاؤں کا دھونا ضروری نہیں لیکن اگر نجاست تر ہو تو نجاست کی جگہ دھو لے۔
وہ کہتے ہیں کہ زمین کو مزارعت پر دینے میں کوئی حرج نہیں بعض اہل علم کہتے ہیں کہ ایسی صورت میں بیج زمین کے مالک کی طرف سے ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ان کی ایسی کسی حدیث کا علم نہیں جس کی کوئی اصل نہ ہو یا اس حدیث کے علاوہ کسی اور حدیث میں وہ منفرد ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ٹھیک ہے کہ یہاں قرآن نے ایک ہی گروہ کے لیے مومن اور مسلمان کے الفاظ استعمال کیے ہیں لیکن ان کے درمیان جو فرق ہے۔
وہ کہنے لگے کہ میرے اوپر کیا عیب لگاتے ہو بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بہترین جوڑا پہنے ہوئے دیکھا جوڑوں میں سے۔
وہ گزرتے جاڑوں کی ایک طویل خوبصورت رات تھی، سرما کی برفیلی ہوائیں سائیں سائیں کر رہی تھیں، سامنے سرو کے لانبے درخت سردی میں ٹھٹھرے ہوئے چپ چاپ کھڑے تھے۔
وہ گہری ہوتی جا رہی ہے اور ادبی زبان اور عام بول چال کی زبان بالترتیب اعلی طبقے اور ادنی طبقے کے لیے ترسیل کی زبانیں ہو کر رہ گئی ہیں۔
وہ ہاتھ میں آئینہ اٹھا کر غور سے دیکھنے لگی مگر یہ ا س کا رنگ کیوں خراب ہوتا چلا جا رہا تھا اور کھال بھی کھردری ہو چلی تھی۔
وہ ہمیشہ اس بات پر جھگڑ اکیا کرتی تھی کہ ’’ملازم تم ہو تو میں بھی تمہارے برابر محنت کر کے پیسہ کماتی ہوں، پھر اس گھر پر تمہاری حکومت کیوں؟
وہ ہمیشہ پہر سوا پہر دن چڑھے سو کر اٹھتی تھی اور یہاں گھر بھر، چھوٹے بڑے، منہ اندھیرے اٹھ، ضرور توں سے فارغ ہو، عبادت الہی میں مصروف ہوتے تھے۔
وہ ہندوستانی عورت کی مظلومی کو دیکھنے کے ساتھ اس مظلومی کی فن کارانہ پیش کش کو اہمیت دیتے ہیں اور المیہ کے داخلی حسن کی تلاش بھی ضروری سمجھتے ہیں۔
وہ ہنستی بولتی گلیاں گھروں میں شور بچوں کا، وہ بے ہنگام ہنگامے سبھی! اس بے کراں شب کے سمندر میں کسی کالی بلا کے سحر بے درماں میں جکڑے ہیں۔
وہ یا تو متقی و پرہیزگار بھی تھا اور شجاع و بہادر بھی اور یہ پہلی قسم ہے یا وہ متقی و پرہیزگار تو تھا لیکن شجاع و بہادر نہیں تھا۔
وہ یہ بات نہیں سمجھ سکتا کہ ( غالبؔ کے) اس قطعے ( در صفت انبہ ) میں ’ انگبیں ‘ کا لفظ تازہ ہے اور ’ربّ النّاس ‘ غریب ہے۔
وہ یہ جانتے ہیں کہ دین کی سمجھ بوجھ پیدا کرنے والے، جہاد کرنے والے، جنازے میں حاضر ہونے والے، اور سلام کا جواب دینے والے زیادہ اجر کے مستحق ہیں۔
وہ یہ کہ انسان جب خدائے رحمان کی رحمت سے غافل اور اندھا بن جاتا ہے تو خداوند قدوس کی طرف سے اس پر ایک شیطان مسلط کر دیا جاتا ہے۔
وہ یہ کہ جو لوگ اپنے عناد اور ہٹ دھرمی سے باز نہیں آتے، ان کے دلوں پر مہر کر دی جاتی ہے جو کہ عذاب الہی کا مقدمہ ہوتی ہے۔
وہ یہ ہے کہ "اسلام " (خدا کی فرمانبرداری اور اطاعت کیشی کا رویہ اختیار کرنا) ایک عالم گیر حقیقت ہے جس کی طرف رجوع کر لینا انسانیت پر لازم ہے۔
وہ یہ ہے کہ حدیث بیان کرنے کے بعد صحابہ اور ائمہ مجتہدین کا مسلک بیان کرتے ہیں کہ اس حدیث پر کن کن حدیث بیان حضرات کا عمل رہا ہے۔
وہ یہ ہے کہ عام خیال یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حدیث کی اشاعت میں بہت کچھ اہتمام کیا لیکن خود بہت کم حدیثیں روایت کیں۔
وہ یہی ہے کہ جب جہاد کے لئے سفر اختیار کیا جائے تو جمعرات کے دن روانگی عمل میں لائی جائے لیکن اصل مدار استخارہ اور تفویض اور توکل پر ہے۔
وہ ۱۹۴۲ء میں گاندھی جی کی دعوت پر بمبئی پہنچے اور اس جلسے میں موجود تھے، جس میں ’ہندوستان چھوڑ و‘ کی قرار داد کانگریس کی مجلس عاملہ نے منظور کی۔
وہ ’’نئے فقیر کو بھیک کی جلدی‘‘ کے مثل مغرب سے امپورٹ کیے گئے انگریزی متن کے ناقص تراجم کو اوریجنل ب اور کراتے ہوئے نارنگ کے قبیلہ میں پائے گئے۔
وہاں آپ کو عبداللہ بن المطیع قرشی ملے اور کہا " میں آپ پر قربان میرا مشورہ یہ ہے کہ جب آپ مکہ پہنچیں تو وہاں سے ہرگز مت نکلئے گا۔
وہاں ایمان والا پھر نہ پایا ہم نے اس جگہ سوائے ایک گھر کے مسلمانوں سے اور باقی رکھا ہم نے اس میں نشان ان لوگوں کے لیے جو ڈرتے ہیں۔
وہاں ایک دوسرے کی زیارت و ملاقات ہو گی اور درجہ عالیہ والے ان چیزوں کی ذکر کریں گے جو ان کو اللہ کی طرف سے بطور انعام حاصل ہوئی ہوں۔
وہاں بے حاصلی کشت اجل کے واسطے ساز گار آب و ہوا تخم عمل کے واسطے نور فطرت ظلمت پیکر کا زندانی نہیں تنگ ایسا حلقۂ افکار انسانی نہیں زندگانی تھی۔
وہاں تک اپنے ذہن کی رسائی کی سعی کرتا ہے اور تخلیق کار کے ذہن تک پہونچ کر اس کا محاکمہ کرتے ہوئے اپنے مشاہدات و تاثرات کو بیان کرتا ہے۔
وہاں سوگندھی کے اندر کی عورت کا وقار مجروح ہوتا ہے اور یہاں خوشیا کی مردانگی یعنی دونوں میں جنس کا فرق ہے، لیکن دونوں کی انا ایک جیسی ہی ہے۔
وہاں سے جواب ملا کہ میرا اور تیرا اور تمام مخلوق کا رب اللہ ہی ہے، فرعون نے کہا اب تیرے سامنے میں تیرے لڑکے کو ٹکڑے ٹکڑے کر دوں گا۔
وہاں غربت کے مسائل ہیں، آبادی کی کثرت کے مسائل ہیں اور ان سب سے بڑھ کر تعصب اور عدم رواداری ہے جو ہمارے معاشرے کی، تہذیب کی دھجیاں اڑاتی ہے۔
وہاں فرزوق کو موجود بتایا ہے اور کہا گیا ہے کہ انھوں نے جناب علی زین العابدین کی تعریف میں برجستہ ایک قصیدہ مدحیہ سنا دیا جس میں پچیس شعر ہیں۔
وہاں میں نے آیت والذین یکنزون الخ، کی تلاوت کی تو حضرت معاویہ نے فرمایا یہ آیت ہم مسلمانوں کے بارے میں نہیں یہ تو اہل کتاب کے بارے میں ہے۔
وہاں کی سماجی زندگی میں طوائف کو ایک مرکزی حیثیت دے دی تھی اور چونکہ لہو و لعب کی زندگی کی پرورش اخلاقی قدروں کے خون سے ہی ہو سکتی ہے۔
وہاں کے مدرسہ بورڈ کی ڈگریاں حکومت سے تسلیم شدہ ہیں اور مدرسوں میں پڑھنے والے بچے جب چاہیں سرکاری اسکولوں اور کالجوں میں تعلیم کے لیے داخلہ لے سکتے ہیں۔
وہب بن بقیہ، خالد، محمد، ابن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دین غالب رہے گا۔
وہی اس کا قومی تشخص ہے، اس کی اجتماعی برتری کی علامت ہے اور اگر یہ علامت نہ رہی تو اس کی پہچان یعنی افضلیت کی حیثیت صفر ہو جائے گی۔
وہی اللہ ہے کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں وہ بادشاہ پاک ذات سلامتی دینے والا امن دینے والا نگہبان زبردست خرابی کا درست کرنے والا بڑی عظمت والا ہے۔
وہی بڑی طاقتیں جو کھبی اس کی ہم نوائی کا ساز چھیڑ کے کھبی اس کے ساتھ ہم خیالی کا رقص کر کے اپنا زائد المیعاد اسلحہ فروخت کر چکی تھیں۔
وہی تم سب کا ماوی و ملجا اور دائمی ٹھکانا ہے، اب تمہارے لئے اس سے نکلنے کی کوئی صورت ممکن نہیں ہو سکتی، تم نے ہمیشہ اسی میں رہنا ہے۔
وہی جس کو چاہے مہالک و مخاوف سے بچا نکالے، اور دوسری اس سے یہ اہم حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ نجات کا ذریعہ و وسیلہ ایمان و تقوی ہے۔
وہی شکیلہ جو بات کرتی ہے تو اس کے گال اوپر کو اچھلتے ہیں، ہنستی ہے تو آنکھیں میچ لیتی ہے اور بولتی ہے تو پہروں بولتے ہی چلی جاتی ہے۔
وہی صاحب عزت بخشنے والا ہے، (6) اس نے تمہیں ایک جان سے بنایا پھر اسی سے اس کا جوڑ پیدا کیا اور تمہارے لیے چوپایوں میں سے آٹھ جوڑے تھے۔
وہی عورتیں جو کچھ دیر پہلے تک اکٹھی بیٹھی ہنس ہنس کر باتیں کر رہی تھیں، اب دو گروہوں میں بٹ کر ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہو چکی تھیں۔
وہی پھر دہرائے البتہ اس میں لفط قد قامت الصّلوۃ کا اضافہ کیا گیا اگر لوگ مجھے جھوٹا نہ کہیں تو میں یہ کہ سکتا ہوں کہ میں جاگ رہا تھا۔
وہی ڈوبنے والے جو دریا کے کنارے نکلے ڈھل گیا وقت پہ سورج تو اجالے کے لئے پہلوئے شب سے حسیں چاند ستارے نکلے خامشی وجہ تباہی بھی ہوا کرتی ہے۔
وہی ہو کر رہی اب تو وہ اپنے مال کی بربادی پر کف افسوس ملنے لگا اور آرزو کرنے لگا کہ اے کاش کہ میں اللہ کے ساتھ مشرک نہ بنتا۔
وہی یہ رات ہے جو آج پہچانی نہیں جاتی (۹۱) بیمار کو کیا خاک ہوا امید سحر کی وہ دو سانس کا دم اور یہ شب چار پہر کی مہماں ہے۔
وہیں اس کا یہ بھی بڑا کرم ہے کہ امت کے تمام لوگ کبھی ناحق اور غلط باتوں پر جمع نہیں ہوتے یہ جب بھی کسی چیز پر اتفاق کرتے ہیں۔
وہیں ایک مرتبہ ابن مسعود نے سورت یوسف کی قرأت کی تو ایک شخص نے ان کی قرأت سن کر کہا کہ یہ سورت اس طرح نازل نہیں کی گئی ہے۔
وہیں ایک مرتبہ ابن مسعود نے سورت یوسف کی قرات کی تو ایک شخص نے ان کی قرات سن کر کہا کہ یہ سورت اس طرح نازل نہیں کی گئی ہے۔
وہیں دیکھ لیا جائے، یہاں اس سے زیادہ کی گنجائش نہیں، والحمد للہ جل و علاعلی کل حال ۱۲۰. سو جب راہ حق میں نکلنے سے خیر ہی خیر ملتی ہے۔
وہیں میں مچھلی کو بھول گیا اور تجھ سے ذکر کرنا شیطان نے بالکل بھلا دیا میں نے دیکھا کہ مچھلی تو گویا سرنگ بناتی ہوئی دریا میں جا رہی ہے۔
وہیں چھوڑ کر کھڑے ہو گئے اور نماز ادا کی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس وقت ) وضو نہیں کیا (کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو سے تھے۔
ویتنام کی جنگ آزادی سے بھی متاثر تھے اور اس حوالے سے "ویت نام" کے عنوان سے مئی 1971ء میں ایک نظم انہوں نے واہ کے ایک مشاعرے میں پیش کی۔
ویدانت نے جو نفس انسانیت کے خیر کے ساتھ ضبط نفس، ارتکاز نفس نیز نفس کشی، تجرّد اور فقر و فاقہ کی تعلیم دی ہے، اپنا ایک مذہبی جواز رکھتی ہے۔
ویرا * کے نام اس نے کہا آؤ اس نے کہا ٹھہرو مسکاؤ کہا اس نے مر جاؤ کہا اس نے میں آیا میں ٹھہر گیا مسکایا اور مر بھی گیا۔
ویسے بھی پر اسرار انسان ہمیشہ مقبول رازوں کی طرح سب کوہی مزہ دیتے ہیں، سو وہ خاندان کے ہر فر د کے فیورٹ ٹاپک کی طرح زیر بحث رہتے تھے۔
ویسے بھی پریم چند جیسے بڑے فن کار اور ادیب پر جتنی خامہ فرسائی اور تحقیق و تنقید ہونا چاہئے تھی، وہ اردو تو کیا ہندی میں بھی نہیں ہو سکی۔
ویسے تم فکر نہ کرو عامر اب طالب علموں کی پناہ میں ہے اور وہ اپنی پناہ میں آئے ہوئے شخص کو کبھی افغان پور سے جانے کو نہیں کہیں گے۔
ویسے یہ جملہ ایک دوسرے معنی سے زیادہ مناسبت رکھتا ہے اور وہ یہ کہ جہاں تک دنیا کا تعلق ہے تو یہاں ہم زنا کرنے والوں کو سزا دیتے ہیں۔
٭ دیکھو تو فتنہ سازی چشم کرم نما جیسے کسی کے دل کو دکھایا نہیں ہنوز ٭ قرار یک نفس حاصل نہیں بیتابی دل سے ہزاروں بجلیاں لے کر اٹھا ہوں۔
٭ وہ نثر کے اس جوہر سے آگاہ ہو جس کا مقصد اطلاق کے لمحوں میں چیزوں کو زیادہ سے زیادہ کھولنا اور ایک مختلف طور پر قایم کرنا ہوتا ہے۔
٭ ہوٹل سے واپس آتے ہی ریحا نے سرمد کو وہاں سے لے جانے کے بارے میں سوجل سے بات کی تو اس نے اسے بے فکر ہو جانے کو کہا۔
٭ ’’غزل گو شعراء کے ہجوم میں جہاں چہروں میں امتیاز کرنا بہت مشکل ہے، غلام مرتضی راہیؔ کی آواز کا چہرہ ممتاز اور منفرد ہو کر پہچانا جانے لگا ہے۔
٭٭ (۱۰) حویلی میں چلنے والی کار روائی کی خبر جنگل کی آگ کی طرح چاروں طرف پھیل گئی-------- محلے کی گلی سے دس قدم آگے شاہ جی کا تکیہ تھا۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجا ج، شعبہ رضی اللہ عنہ وہ فرماتے ہیں کہ حکم نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے اس حدیث سابق کی طرح روایت منقول ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ایوب، عبداللہ بن سعید بن جبیر، حضرت ایوب کہتے ہیں کہ محدثین عبداللہ سعید بن جبیر کو ان کے والد سے افضل سمجھتے تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے کہا مرد جہاد کرتے ہیں اور عورتیں جہاد نہیں کرتیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ابن عون، ابراہیم، حضرت اسود کہتے ہیں کہ لوگوں نے سیدہ عائشہ کے سامنے حضرت علی کے وصی ہونے کا ذکر چھیڑا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ملازم بن عمرو، عبداللہ بن بدر، عبدالرحمن بن علی بن شیبان، حضرت علی بن شیبان جو اپنی قوم کی طرف سے وفد میں آئے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، شعبہ، ابی تیاح، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبدہ بن ابی لبابہ، ابو وائل، شقیق بن سلمہ، حضرت صبی بن معبد کہتے ہیں کہ میں نصرانی تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، یحیی بن سعید، عمرہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ ہم نبی کے ساتھ نکلے جب ذیقعدہ کے پانچ دن باقی تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، جریر بن حازم، نافع، فاکہ بن مغیرہ کی آزاد کردہ باندی حضرت سائبہ فرماتی ہیں کہ میں سیدہ عائشہ کے گھر گئی۔
٭٭ ابو بکر، عبدالاعلی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد نقل کرتے ہیں کہ زمانہ مختصر ہو جائے گا۔
٭٭ ابو داؤد حرانی، یعلی بن عبید، مطیع، ابو عثمان، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے نبیذ بھگویا جاتا تھا۔
٭٭ ابو داؤد، عارم، حمادبن سلمہ، سعید بن ابو عروبہ، قتادہ، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا ترجمہ مندرجہ بالا حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ابو داؤد، یعلی، ابو حبان، شعبی، حضرت نعمان سے روایت ہے کہ میری والدہ محترمہ نے میرے والد ماجد سے میرے لیے کچھ عطیہ اور بخشش کے طور پر مانگا۔
٭٭ احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، معمر، ابن شہاب، عبداللہ بن ابو بکر بن حزم، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک عورت جس کے ساتھ دو بچیاں تھیں۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا لوگو تم یہ آیت پڑھتے ہو۔
٭٭ ازہر بن جمیل، خالد بن حارث، شعبہ، مغیرۃ بن نعمان، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ اہل کوفہ نے آیت کریمہ (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزاۗؤہٗ جہنّم ) 4۔
٭٭ ازہر بن مروان، حماد بن زید، ایوب، قاسم، شیبانی، عبداللہ بن اوفی، حضرت معاذ جب شام سے آئے تو نبی اکرم کو سجدہ کیا آپ نے فرمایا معاذ! یہ کیا؟
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، اعمش، ثمیم بن سلمہ، عروہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ خداوند قدوس کا شکر ہے جو سنتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ خواتین رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ فجر کی نماز ادا کرتی تھیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، سفیان، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، ابو اسحاق، ابو خلیل، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک شخص کو سنا وہ آدمی دعا مانگا کرتا تھا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبداللہ بن بکر سہمی، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی لنْ تنالوا الْبرّ حتّی تنْفقوا ممّا تحبّون۔
٭٭ اسماعیل بن ابراہیم، علی بن حسن بن شقیق، ابو حمزہ، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے ایک دانت کے بدلہ پانچ اونٹوں کا فیصلہ فرمایا۔
٭٭ ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے رات کے ہر حصے میں وتر کی نماز پڑھی ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب قسم کھاتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قسم اس طرح ہوتی تھی۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ (عصر کی نماز جو آخر وقت میں پڑھی جاتی ہے۔
٭٭ اور حضرت جندب ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دن فرمایا تم سے پہلے گزرے ہوئے لوگوں میں سے ایک شخص تھا۔
٭٭ اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ بتوں کی قسم کھاؤ اور نہ اپنے باپوں کی قسم کھاؤ۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صبح (آثار نمایاں ہونے پر) وتر میں جلدی کرو۔
٭٭ ترجمہ سابق کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ لوگوں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کون گفتگو کرے گا۔
٭٭ حسین بن حریث، وکیع، ہم سے روایت کی حسین بن حریث نے وہ وکیع سے نقل کرتے ہیں کہ اگر معنی میں وسعت نہ ہوتی تو لوگ برباد ہو جاتے۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سود کے گناہ کے ستر درجے ہیں اور ان میں جو سب سے ادنی درجہ ہے۔
٭٭ حضرت ابی الجعد ضمیری راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی محض سستی و کاہلی کی بنا پر تین جمعے چھوڑ دے گا۔
٭٭ حضرت عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ جب گرج کی آواز سنتے تو بات چیت چھوڑ دیتے تھے اور یہ پڑھنے لگتے۔
٭٭ دل میں اجالا کر آنکھیں جب بھر بھر آئیں سورج ڈھالا کر ٭٭ پنچھی جا اڑ جا برکھا رت سے یہ کہنا پی کا سندیسہ لا ٭٭ کتنی پاگل ہوں۔
٭٭ زکریا بن یحیی، ابو مصعب، مغیرہ، عبداللہ بن سعید بن ابی ہند، محمد بن اسحاق، سعید بن ابی ہند رضی اللہ عنہ سے بھی سابق حدیث کی مثل مروی ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، محمد بن فرات، محارب بن دثار، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جھوٹی گواہی دینے والے کے پاؤں سرک نہ سکیں گے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، عنبسہ بن سعید، حبیب بن عمرۃ، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے مجاہد سے پوچھا کہ جانتے ہو جہنم کتنی وسیع ہے؟
٭٭ سوید، عبد اللہ، یزید بن زریع، ابو رجاء نے فرمایا میں نے حسن سے دریافت کیا کہ وہ طلاء پی لیا جائے کہ جس کا نصف حصہ جلا ہوا ہو؟
٭٭ سہل بن ابی صغدی، منصور بن صقیر، ثابت بن محمد، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا کھجور کے درخت کا احاطہ وہاں تک ہو گا۔
٭٭ شعیب بن شعیب بن اسحاق و صفوان بن عمرو، ابو المغیرہ، الاوازاعی، عطاء بن ابو رباح، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ شعیب بن یوسف، یزید بن ہارون، محمد بن عمرو، صفوان بن ابو یزید، حصین بن لجلاج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون بھی سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن جراح، سفیان بن عیینہ، ابراہیم بن میسرہ، عمرو بن شرید، حضرت ابو رافع فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا شریک (شفعہ کا) زیادہ حقدار ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن رمح، عبداللہ بن وہب، ماضی بن محمد، علی بن سلیمان، قاسم بن محمد، ابو ادریس خولانی، ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد، زہری، سفیان بن عیینہ، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ جس نے قسم میں استثناء کر لیا وہ ہرگز حانث نہ ہو گا۔
٭٭ عبد اللہ بن منیر، عبید اللہ بن موسی، سفیان ثوری، حکیم بن دیلم، ضحاک بن مزاحم سے انہوں نے کہا کہ اکثروں یعنی مالدار سے مراد دس ہزار والے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، ضحاک بن مخلد ابو عاصم نبیل، حیوۃ بن شریح، یزید بن ابی حبیب، حضرت اسلم ابو عمران کہتے ہیں کہ ہم جنگ کیلئے روم گئے ہوئے تھے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالملک بن عمرو ابو عامر عقدی، سفیان، علاء بن خالد سے وہ سفیان سے اور وہ علاء سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبدالوہاب، موسی بن اسماعیل، ابن مبارک، عبدالحمید بن صیفی حضرت صہیب فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، عمی، وہ اپنے والد سے، ابن اسحاق، داؤد بن حصین، عکرمۃ، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ نماز خوف میں صرف دو سجدے تھے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، عبدالرحمن، مالک، ابو الاسود، عروۃ، زینب بنت ام سلمہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ مکہ مکرمہ تشریف لائیں تو بیمار تھیں۔
٭٭ عبید اللہ بن وکیع، وہ اپنے والد سے، سعد بن ابو اوس، بلال بن یحیی، شتیر بن شکل بن حمید سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا۔
٭٭ علی بن محمد و محمد بن صباح، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ سلولی، حضرت علی بن ابی طالب بیان فرماتے ہیں کہ وتر نہ واجب ہیں۔
٭٭ عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، صالح بن کیسان، محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، اسحاق، ابن یوسف، ابن جریج، صالح بن کیسان، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، یونس بن عبید جریر بن یزید، ابو زرعۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نقل فرمایا حد قائم کرنا ایک ملک میں بہتر ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، حماد بن زید، غیلان بن جریر، مطرف بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت علی نے نماز ادا فرمائی تو وہ تکبیر فرماتے تھے۔
٭٭ عمرو بن ہشام، مخلد بن یزید، سفیان، منصور، یعلی، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ مسلمان کا قتل کرنا خداوند قدوس کے نزدیک شدید ہے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، معافی، زہیر، منصور بن معتمر، ابو وائل سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا تین چیزیں جس کسی میں پائی جائیں گی۔
٭٭ قاسم بن دینار کوفی، معاویہ بن عمرو، زائدہ، عبدالملک بن عمیر، حضرت موسی بن طلحہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ سے زیادہ فصیح کسی کو نہیں دیکھا۔
٭٭ قاسم بن زکریا، مصعب بن مقدام، داؤد، اعمش، عمارۃ، عبدالرحمن بن یزید، ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی گزشتہ حدیث کی طرح سے یہ حدیث منقول اور مروی ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابن وہب، یونس، زہری، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی جس کا نگینہ حبشی تھا۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عمرو، طاؤس، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، یحیی بن سعید، ابی بکر بن محمد، عمر بن عبدالعزیز، ابو بکر بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ روایت مذکورہ بالا روایت کی طرح ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابو زبیر، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
٭٭ قتیبہ، محمد بن سلیمان اصبہانی، یحیی بن عبید، عطاء بن ابی رباح، حضرت عمر بن ابو سلمہ جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ربیب ہیں۔
٭٭ قتیبہ، یزید، ابن زریع، ہشام، قتادۃ، سعید بن ابو حسن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلوار کی کٹوری چاندی کی تھی۔
٭٭ قتیبہ، یعقوب، ابو حازم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے ذمہ فرمانبرداری کرنا لازم ہے۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدۃ، ابن ابو عروبۃ، قتادۃ، مسلم بن یسار، ابو اشعث صنعانی، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ (جو کہ غزوہ بدر کے شرکاء میں سے تھے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، اسحاق، عوف الاعرابی، علقمۃ بن وائل حضرمی سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا وہ قاتل کہ جس نے قتل کیا تھا۔
٭٭ محمد بن المثنی، محمد، شعبۃ، قتادۃ، حضرت عطاء، حضرت جابر سے روایت کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عمری کرنا درست ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان ثوری، عبایہ بن رفاعہ، رافع بن خدیج نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے ہم معنی حدیث بیان کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن حاتم، عبدۃ، سلیمان، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس، علی رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ کو بہت زیادہ مذی آتی تھی۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن عمیر کہتے ہیں کہ میں نے عطیہ قرظی کو یہ فرماتے ہوئے سنا دیکھو اب میں تم لوگوں کے درمیان موجود ہوں۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، عبداللہ بن عامر بن زرارۃ، ابن ابی زائدۃ، مسعر، عدی بن ثابت، حضرت براء رضی اللہ عنہ سے یہی مضمون دوسری سند سے بھی مروی ہے۔
٭٭ محمد بن صدقہ، محمد بن شعیب، اوزاعی، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، حنش، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک مرد آیا اللہ کے نبی سے اپنے قرض یا حق کا مطالبہ کر رہا تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو ہشام، وہیب، ایوب، عکرمہ سے روایت ہے کہ بعض لوگ اسلام سے منحرف ہو گئے تو حضرت علی نے ان کو آگ میں جلوایا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ایوب بن نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے دور جاہلیت میں ایک روز کے اعتکاف کی نیت فرمائی تھی۔
٭٭ محمد بن عقیل بن خویلد، حفص بن عبد اللہ، ابراہیم بن طہمان، محمد بن ذکوان، یعلی بن حکیم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، سعید قتادۃ، ابو شیخ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت معاویہ سے سنا ان کے پاس چند حضرات صحابہ کرام تشریف فرما تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، خالد، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک عضا نامی اونٹنی تھی۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، حرب بن شداد، یحیی، ابو سلمہبن عبدالرحمن، بسر بن سعید، زید بن خالد رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، جسرہ بنت دجاجہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے کوئی خاتون حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا جیسی نہیں دیکھی۔
٭٭ محمد بن مثنی، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، الاعمش، حصین بن عبدالرحمن، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، میمونہ سے روایت ہے کہ وہ قرض لیا کرتی تھیں۔
٭٭ محمد بن میمون، سفیان، عمرو، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارہ ہزار درہم کا دیت میں حکم فرمایا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو بن عثمان، موسی بن اعین، محمد بن اسحاق، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا گیا باغ میں کھاد نجاست ڈالی جاتی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، محمد بن بکر، ابن جریج، اسماعیل، معمر، ایوب، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ جو کوئی اپنا مذہب تبدیل کرے تو اس کو قتل کر دو۔
٭٭ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کونسا مسلمان افضل ہے۔
٭٭ کثیر بن عبید اللہ، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن اغر سے روایت ہے اور دونوں حضرت ابو ہریرہ کے ساتھیوں میں سے تھے۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، سعید بن المسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم آل محمد ایک ایک مہینہ گھر میں چولہا نہیں جلا سکتے تھے۔
٭٭ ہشام بن خالد ازرق، خالد بن یزید بن ابی مالک، یزید بن ابی مالک، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ اپنے کانوں پر ہاتھ رکھ کر فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ ہناد ابو اسامہ، حماد بن زید بھی ابو اسامہ سے اور وہ حماد بن زید سے اسی حدیث کی طرح غیر مرفوع حدیث نقل کرتے ہیں اور یہ زیادہ ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو احوص، خصیف، مجاہد، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضرت فضل بن عباس نے فرمایا کہ میں نبی کے پیچھے آپ ہی کی سواری پر تھا۔
٭٭ ہناد بن سری، عبثہ بن قاسم، اشعث، ابو زبیر، جابر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ کیلئے ایک ہی طواف کیا۔
٭٭ یحیی بن حکیم، یزید بن ہارون، سلیمان، ابو عثمان، عبداللہ بن عامر، حضرت زبیر بن عوام نے راہ خدا میں ایک گھوڑا دیا جس کا نام غمر یا غمرۃ تھا۔
٭٭ یحیی بن محمد بن سکن، محمد بن جہضم، اسماعیل بن جعفر، یحیی، عبدالرحمن بن قاسم، ابیہ، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون گزشتہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ یوسف بن موسی قطان، جریر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی نے ایک شخص سے فرمایا تم نماز میں کیا پڑھتے ہو؟
٭٭اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ جماعت کے ساتھ (با جماعت) نماز پڑھنے گئے۔
٭٭اور حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اذان کے انیس کلمات اور تکبیر کے سترہ کلمات سکھلائے تھے۔
٭٭اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) ایک یہودی عالم نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ بہترین جگہ کون سی ہے؟
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر بال کے نیچے (جڑ میں ) جنابت ہوتی ہے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہونے کے بعد (کبھی) اپنی دائیں طرف پھر کر بیٹھے تھے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک غسل کے ساتھ اپنی ازواج مطہرات سے صحبت کر لیا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اپنے امیر و حاکم کا فرمان سنو) اور (اس کے اوامر و نواہی کی) اطاعت کرو۔
٭٭اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ھو الّذیْٓ انْزل علیْک الْکتب منْہ ایتٌ مّحْکمتٌ) 3۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، قیامت کے روز تین آدمی مشک کے ٹیلوں پر ہوں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے ایک مثال بیان فرمائی ہے۔
٭٭اور حضرت عدی ابن ثابت سے مروی ہے کہ ان کے والد اپنے والد سے یعنی یحیی ابن معین سے جو عدی کے دادا ہیں اور جن کا نام دینار ہے۔
٭٭اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ ایمان کی اعلی باتیں کیا ہیں؟
٭٭اور حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم تین چیزوں سے بچو جو لعنت کا سبب ہیں۔
٭٭اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور نعلین کے ساتھ جوربین پر مسح کیا۔
٭٭اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو موزوں کے اوپر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنت کی کنجی نماز ہے اور نماز کی کنجی وضو ہے۔
٭٭حضرت زیاد بن حارث صدائی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے فجر کی نماز کے لیے اذان کہنے کا حکم دیا۔
٭٭٭ آئینۂ رفتہ اخلاق احمد دہلوی _____________ابوالحسن نغمی میں روز نامہ ’’ زمیندار ‘‘ لاہور میں روزانہ فکاہی کالم لکھتا تھا اور حالات حاضرہ پر روزانہ ایک قطعہ نظم کرتا تھا۔
٭٭٭ آزاد ہندوستان میں اردو کا مقدر ڈانیلا بریڈی لسانی اور سیاسی مسائل ایک دوسرے سے مربوط ہوتے ہیں اور (1)جیسا کہ پال براس نے بڑی مہارت سے ثابت کیا ہے۔
٭٭٭ ادب بانی: ایک نا مکمل تخلیقی سفر _______________فضیل جعفری بانی کا پہلا مجموعہ ’’ حرف معتبر ‘‘ ۱۹۷۱ء میں او ر دوسرا یعنی ’’ حساب رنگ‘‘ ۱۹۷۶ء میں شائع ہوا۔
٭٭٭ اے خیام ’’منٹو کے افسانوں میں کوئی ابہام نہیں، نہ تو کوئی پوشیدہ رمز و اشارے ہیں، نہ کوئی پیچیدہ گتھیاں ہیں کہ ان کے سلجھانے میں دقت محسوس ہو۔
٭٭٭ ردیف ’’ہ‘‘ (۱) ہاتھ اٹھانا، ہاتھ لگنا، ہاتھ آنا، ہاتھ اونچا ہونا ہاتھ نیچا ہونا، ہاتھ کا سچّا ہونا، ہاتھ دکھانا، ہاتھ دیکھنا ہاتھ مارنا، ہاتھوں کے طوطے اڑ جانا۔
٭٭٭ رشید امجد کے افسانوں کا "میں" لیجئے صاحب! بے پناہ تخلیقی امکانات رکھنے والے افسانہ نگار، محقق اور مدبر رشید امجد کو ایسے میں موضوع گفتگو بنایا جا رہا ہے۔
٭٭٭ زورآور کو ہم وجہ آزار کہیں، کیا کہتے ہو دشت میں رہ کر چیتے کو خونخوار کہیں، کیا کہتے ہو بن شعلوں کے جسموں جسموں جس کی آنچ سمائی ہے۔
٭٭٭ سخن ہائے گفتنی ’غالب تنقید‘ اصلا میرا ایم فل کا مقالہ ہے، جس میں محمد حسین آزاد سے شمس الرحمن فاروقی تک کی غالب تنقید کا جائزہ لیا گیا ہے۔
٭٭٭ لسانیات اردو ہے جس کا نام چھٹی قسط شعور اعظمی پچھلے صفحات میں لکھا جا چکا ہے کہ بہت سے لسانی گروہ اپنے علاقے کی سمتوں سے منسوب کئے گئے۔
٭٭٭ کہا تو دل میں رہی ہیبت شہاں کیا کیا نہ کچھ کہا تو سلگنے لگی زباں کیا کیا یہ ان حروف سے پوچھو، ہوئے جو خاک بہ سر اڑی ہیں۔
٭٭٭ گلی باغ گلی باغ وادئ سوات کا ایک نہایت حسین اور دل کش مقام ہیجو منگورہ سے قریبا 12 کلومیٹر کے فاصلے پر دریائے سوات کے کنارے پر واقع ہے۔
٭٭٭٭ اک چادر سخن ہی بچا کر نکل چلیں رستہ ملے تو شہر سے باہر نکل چلیں ٭٭٭٭ مرقد عشق پہ اب اور نہ رویا جائے رات کا پچھلا پہر ہے۔
ٹریڈ سنٹر کی عمارتوں سے ٹکرانے کے بعد سے پینٹا گون سے ٹکرانے تک ایک بڑا وقفہ تھا لیکن تب تک کوئی بچاؤ کرنے والا حفاظتی ادارہ حرکت میں نہیں آیا۔
ٹشو پیپر کے پاؤچ (ویسے عموما ہر ہوٹل میں ٹشو پیپر کا پورا ڈبّہ ہر میز پہ رہتا ہے، جتنا چاہیں استعمال کریں) اور ایک گلاس میں پےپسی، یا 'بے بسی'۔
ٹمی نے ادبی دنیا کے طور طریقے دیکھے، سمجھے اور پہلا حملہ مجھی پر کر دیا(تفصیل لکھتے ہوئے خود مجھے شرم آتی ہے)پھر کوئی بھی ان کی زد سے نہ بچا۔
ٹوٹے تو کوئی آواز نہیں بج اٹّھے بن مضراب کے جو یہ جیون ایسا ساز نہیں جو خوش الحان ہوئے ان پر کب زنداں کے در باز نہیں حق بات ہے۔
ٹکٹکی باندھے مجھ کو آئینہ وہ مرے آگے سے ہٹاتا ہی نہیں مجھ کو حالات کی کشتی میں بٹھانے والا جانے کیا بات ہوئی پار لگاتا ہی نہیں جشن کرتا ہے۔
ٹھنڈا چشمہ نہانے اور پینے کو (ف ۶۵) ۶۴ چنانچہ آپ نے زمین میں پاؤں مارا اور اس سے آب شیریں کا ایک چشمہ ظاہر ہوا اور آپ سے کہا گیا۔
ٹھنڈے کہ تو نے مارا جلا جلا کر جو جلد جانا ہو اس صنم تک تو راستہ لو حریم دل کا پھر آؤ کعبہ کے جانے والو یہ راہ جاتی ہے۔
ٹھکرا کر صرف خدائے واحد و لا شریک کی بندگی کو اپنائیں، اور مستقل طور پر طے کر لیں کہ وہ اپنا نظام زندگی اللہ کی بندگی پر استوار کریں گے۔
ٹھہرو جب سورج بلند ہو گیا تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سے جو شخص فجر کی دو رکعت سنت پڑھنا چاہے وہ پڑھ لے۔
ٹھیک اسی طرح جیسے کوئی آپ سے رات کو یہ کہے کہ یہ دن ہے اور آپ بھولے پن سے اس کی بات مانتے ہوئے حامی میں سر ہلا بیٹھتے ہیں۔
ٹھیکیدار نے اپنے آدمی کے ذریعے جنت کالونی کے اور مزدوروں کو بلا بھیجا مگر مزدوروں کی اس دوسری جماعت نے بھی وہی ایک سو پچیس روپے دہاڑی والی بات کی۔
ٹھیکیدار، کہ جن سے ٹھیکے کی رقم لینے ابا کو گاؤں کے کئی کئی پھیرے لگانے پڑتے تھے، اب وہ زمین کا سودا کرنے خود ابا کے پاس آ رہے تھے۔
ٹی وی جی بلٹ ٹرین ہے اور اس کی زیادہ سے زیادہ رفتار تین سو کلومیٹر فی گھنٹا ہے، اس لیے یہ پلک جھپکتے ہی پیرس کی حدوں سے نکل گئی۔
ٹیلی ویژن کے مختلف چینلز انہیں کئی روز تک وقفے وقفے سے چلاتے رہے کہ یہ ساری کار روائی دہشت گردی کے خلاف عالمی سطح پر مہم جوئی کا حصہ تھی۔
ٹیڑھی لکڑی کو آگ سے سینک کر سیدھا کرنا چنانچہ نماز کو صلوۃ اس لیے کہا جاتا ہے کہ انسان کے مزاج میں نفس امارہ کی وجہ سے ٹیڑھا پن ہے۔
ٹیکس فری سٹیٹ کا تصور آپ نے ملاحظہ فرمایا، یہ تصور باب (سورۃ) نمبر 2 ’’بقرہ ’’آیت نمبر 219 میں اور باب (سورۃ) نمبر 9 ’’توبہ ’’آیت نمبر 103 میں ملا۔
پا فتادگوں کو کرم اس کا دستگیر غفار ہی وہی گنہ پر معیب کا آ جائے اس کا قلزم رحمت جو جوش پر مخطی کو ہو حصول مراتب مصیب کا ہے۔
پاؤں جو تو تشنہ لب رہا وہ چودھویں کا چاند نہ آیا نظر قمر میں اشتیاق دید میں تا ختم شب رہا (۱۸) خدا معلوم کیا سے کیا کیا ہو گا۔
پابند نظم میں بھی بحر، آہنگ، بندوں کی تشکیل، قافیے اور ردیف کا التزام، یا صنف کی مقر رہ ساخت وغیرہ امور جن سے ہئیت کا ظاہرہ پن مشکل ہوتا ہے۔
پاتالاں پاتال لکھ آکاساں آکاس بابا گرو نانک کی وجدانی بصیرت نے خدا کے وجود کو جانا محسوس کیا لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ قطرہ سمندر کو جانتا ہے۔
پاس پڑوس کے لوگ کتابوں کی الماریوں کے اطراف ہاتھ باندھے کھڑے تھے اور ان کے بچے اس اثاثہ کو کباڑی کی دکان پر لے جانے کی تیاری کر رہے تھے۔
پانچواں حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لیتے اور آپ اسی پانچویں حصہ میں سے اپنی ہر بیوی کو سو وسق کھجور اور بیس وسق جو دیتے۔
پانچویں حدیث میں ہے کہ آپ نے شب معراج میں جہنم کو اس میں عذابو ں کے سلسلے کو ملاحظہ فرمایا اسی طرح اور بہت سی صحیح متواتر حدیثیں مروی ہیں۔
پانی پی کر ذات پوچھنا بھی اسی طرح سے اپنی ایک روش فکر کا اظہار ہے کہ جس کے گھر کا پانی پی لیا اب اس کی ذات کیوں پوچھتے ہو۔
پانی کا چلتا رہا جو سدا! جانے وہ کون ہے جو یہ چکر چلاتا رہا اور کون! اک ستارہ عمل کا گواہ ایک آتش فشاں آنکھ سورج کی ہے!!! ﴿۔
پانی کھینچنے میں حضرت ابوبکر کا سست وکمزور پڑنا یا تو اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ ان کے زمانہ خلافت میں دین کو کمزور کرنے کی کوشش کی جائے گی۔
پانی ہوا وغیرہ سب کو احاطہ کئے ہوے ہے اور ہر طرف سے برابر اونچا ہے، زمین سے پانچ سو سال کی راہ پر ہے، ہر جگہ سے اتنا ہی انچاہے۔
پانی یہ میٹھا سا نظر جائے جہاں تک دور اس نیلے گگن پر میں اکثر سوچاکرتا ہوں کہ ننھے منے چمکیلے سے تاروں کو انھیں آکاش پہ کس نے سجایا ہے۔
پاکستان کی یہ تجویز مفید ہے کہ خاکوں کی اشاعت سے پیدا ہونے والے بحران پر غور کرنے کیلئے او آئی سی کے وزرائے خارجہ کا ہنگامی اجلاس بلایا جانا چاہئے۔
پاکستان ہائیکو سوسائٹی کے بانی اقبال حیدر نے متواتر ۲۴ سال ہائیکو مشاعروں میں کلام پیش فرمایا اور ان کی مساعی سے متعدد مقامی زبانوں میں ہائیکو شاعری کا فروغ ہوا۔
پاگلوں کے تبادلے کی تیاریاں مکمل ہو جاتی ہیں، تبادلے کا دن مقرر ہو جاتا ہے، ہندو سکھ پاگلوں سے بھری لاریاں پولس کے محافظ دستے کے ساتھ روانہ ہوتی ہیں۔
پتھر سے معجزانہ طریقہ پر بارہ چشمے جاری کر کے ان کے بارہ خاندانوں کے سیراب کرنے کا انتظام کیا گیا مگر یہ سرزمین پر فساد پھیلانے سے باز نہ آئے۔
پتھر مرے گھر کے آگے فن کی تکمیل کی خاطر ہمیں صادقؔ اکثر سر جھکانا ہی پڑا اہل ہنر کے آگے **** انسان کا اس دور میں کیا حال ہوا ہے۔
پتھر کی طرح پانی میں چھید ہو گیا جہاں جس پانی کو لگتی ہوئی وہ مچھلی گئی وہاں کا وہ پانی پتھر جیسا ہو گیا اور وہ سوراخ بنتا چلا گیا۔
پتہ نہیں پھر کب سے والدنے آنا جاتا شروع کیا میری تعلیم ختم ہو گئی وہ مجھے گھر لے آئے و ہاں معلوم ہوا کہ سو تیلی ماں مر چکی ہے۔
پتہ چلا کہ شہر کو بجلی سپلائی کرنے والے پاوراسٹیشن میں سر کٹ کی وجہ سے آگ لگ گئی ہے جس کی وجہ سے سب اسٹیشن کا بہت نقصان ہوا ہے۔
پتیوں کی رگوں میں ہرے خون کی شکل میں ایک ہی نام . بس ایک نام ہے اور دشمن اندھیروں نے اس جگمگاتے ہوۓ نام پر ایک چادر چڑھا دی ہے۔
پدر کی لاش پر اک بار عابد لگے کہنے بہ چشم زار عابد کہ بابا آپ کا دلدار عابد ہوا زنجیر پا بیمار عابد اے بابا آپ کاجسم مطہر طپاں ہے۔
پدما اپنی بڑی بہن رتنا سے مل کر دونوں کے درمیان کشیدگی کی شدت کا حال معلوم کرتی ہے اور دونوں کو عدالت کے ذریعے الگ کرانے کا فیصلہ کرتی ہے۔
پدما نے جان بوجھ کر اس تیسرے آدمی کو زندگی میں داخل کیا اور اس نے نازک وقت سے فائدہ اٹھانا چاہا لیکن اس کے لیے کوئی بنیاد نہیں تھی۔
پر فتن ماحول میں دین پر قائم رہنے کی فضیلت حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
پرائمری سے سیکنڈری سطح تک اردو تعلیم کا نظم حکومت کی سب سے اہم ذمے داری ہے اور اردو والوں کو اس کا مطالبہ پوری شدت سے حکومت سے کرنا چاہیے۔
پردۂ شیب و شباب میں ابر بہار زیست چھپا آفتاب میں سچ مچ وہ شعلہ بن گئے کیف شراب میں کافر نے اور آگ لگا دی شباب میں رہتا نہیں ہے۔
پردۂ وجود دل کے لیے ہزار سود ایک نگاہ کا زیاں سرخ و کبود بدلیاں چھوڑ گیا سحاب شب کوہ اضم کو دے گیا رنگ برنگ طیلساں گرد سے پاک ہے۔
پردے حائل کر دیئے گئے ہیں جس طرح ان کے پہلے والوں کے ساتھ کیا گیا تھا کہ وہ لوگ بھی بڑے بے چین کرنے والے شک میں پڑے ہوئے تھے۔
پرفشاں ہمت حضورؐ کی اس کو کہو کہ سیدھا جہنم میں جا گرے جس کو نہیں پسند شفاعت حضورؐ کی ظاہر ہوا یہ راز اطیعوا الرسول سے خود قدر مستقل ہے۔
پرندے درختوں کی جلتی ہوئی ٹہنیوں سے اڑے فضا میں بکھر گئے بادلوں کے دھوئیں سے گرا ایک پنچھی بہت نیچے دھرتی پہ لاشوں کے انبار کے درمیان چپ کھڑا ہوں۔
پروانہ ایم شعلہ بود آشیان ما آب از شرار سنگ خورد گلستان ما ڈاکٹر سراج اجملی نے راہی کی غزل کے حوالے سے دلچسپ اور متاثر کرنے والی باتیں کہی ہیں۔
پروانے جلے جو شمع تو خود کو نہ وہ بچا پائیں گلوں کو آگ لگی جب تو جل بجھی خواہش کہ مثل باد سحر باغ باغ مہکائیں شجر شجر پہ ہے۔
پروفیسر آرنلڈ جب ملازمت سے سبکدوش ہو کر ولایت گئے تو علامہ اقبال بھی وہیں چلے گئے جہاں انھوں نے کیمبرج یونیورسٹی میں داخلہ لے کر فلسفہ کی تعلیم حاصل کی۔
پروفیسر آرنلڈ کے مطابق دنیا بھر سے مسلمانوں کے مکہ و مدینہ کی طرف حج اور زیارت کے لئے سفر کرنے کے عمل نے  کو خاصی ترقی دی ہے۔
پروفیسر احتشام حسین کی اردو ادب سے وسیع واقفیت مشکوک ہے، جس کا اندازہ غالبؔ پر ان کے مضامین اور ’’اردو ادب کی تنقیدی تاریخ‘‘ کے سرسری مطالعے سے ممکن ہے۔
پروفیسر انور مسعود کے الفاظ میں شعر کی خوبی یہ ہے کہ وہ آپ کو چھیڑ دے اور ذہن اس کے پیچھے یوں دوڑے جیسے بچہ تتلی کے پیچھے بھاگتا ہے۔
پروفیسر شکیل الرحمن کے نزدیک ناول میں مقصدیت مثلا شخصی اصلاح، گنا ہوں پر نادم ہونے کی باتیں کرنا ناول نگار کی کمزوریاں ہیں جو فنی اقدار کو مجروح کرتی ہیں۔
پروفیسر صاحب نے بہت پوچھا لیکن وہ انہیں کیا بتاتی کہ درخت چاہے کتنا ہی اونچا کیوں نہ ہو جائے اس کی جڑیں ہمیشہ زمین کو ہوس سے کریدتی رہتی ہیں۔
پروفیسر مظفر حنفی اردو کے ایک صاحب طرز و منفرد شاعر اور بلند پایہ نقاد ہیں اور ان کی اب تک کم و بیش ۵۰!کتابیں منظر عام پر آ چکی ہیں۔
پروفیسر وقار کے اندازے کے مطابق گائیڈ کی موت سانس گھٹنے کی وجہ سے واقع ہوئی تھی لیکن چہرے پر منجمد خوف کے تاثرات کی وجہ سمجھ میں نہیں آ سکی۔
پروگرام کے پروڈیوسر نے سمیرہ سے حجت کی کہ سمیرہ کو چاہیے کہ وہ دوسرے لوگوں کے سامنے ہی افتخار سے بات کرے مگر سمیرہ پروڈیوسر کی اصل دلچسپی سمجھتی تھی۔
پرویز اور شمیم ایک کونہ میں بینچ پر بیٹھے ہوئے تھے کہ پرویز نے آہستہ سے شمیم کا ہاتھ تھام لیا اور شرم سے تمتما کر شمیم کا سر جھک گیا۔
پروین شاکر نے عورتوں کے احساسات، میلانات اور رویّوں کے حامل مضامین کو بے باکی اور جرأت کے ساتھ غزل میں شامل کر کے اس کے دائرۂ موضوعات کو وسعت بخشی۔
پرچم شبیر دیکھ واقعہ کربلا محض ایک تاریخی واقعہ نہیں بلکہ جبر، ظلم، استحصال اور آمریت سے نبرد آزمائی اور ستیزہ کاری کا ایک دائمی اور آفاقی حوالہ بن چکا ہے۔
پریم نے کہا ’’جی بس اب ہم لوگ نا سک کے لئے روانہ ہو رہے ہیں اور چاچا آپ کو، چاچی کو اور عدنان کو بھی ہمارے ساتھ چلنا ہو گا۔
پریم چند نے ’’نادان دوست‘‘، ’’گلی ڈنڈا‘‘، ’’اناتھ لڑکی‘‘، دو بھائی‘‘، ’’اماں‘‘، ’’خواب راحت‘‘، اور ’’انجام محبت‘‘ میں بچوں کے ذہن اور ان کی فطرت کے مختلف پہلو اجاگر کیے ہیں۔
پریم چند کو ۱۹۳۶ء میں ترقی پسند تحریک کے وجود میں آنے کے بعد اپنے بارے میں اور اپنی تحریر کے بارے میں اس سے کچھ مختلف احساس ہوا ہو گا۔
پس آج جب کہ میں تم پر حاکم و قادر بنائی گئی ہوں اور تم میرے مجبور و مقہور ہوئے ہو تو تم عنقریب میرے اس نیک سلوک کو دیکھو گے۔
پس آخرت درجوں اور فضیلتوں کے اعتبار سے بہت بڑی ہے، طبرانی میں ہے جو بندہ دنیا میں جو درجہ چڑھنا چاہے گا اور اپنی خواہش میں کامیاب ہو جائے گا۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے ان لوگوں کو قتل کر ڈالا جو لڑنے کے قابل تھے اور باقی ماندہ لوگوں کو گرفتار کیا۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو موسی یا فرمایا کہ اے عبدالرحمن بن قیس (حضرت ابو موسی کی کنیت) تمہاری کیا رائے ہے؟
پس آپ میری مدد کریں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اگر تمہارے مالک یہ پسند کریں کہ میں اس کو ایک ہی مرتبہ میں شمار کر لوں۔
پس آپ نے مجھے اسلام کی تعلیم دی اور یہ بھی بتایا کہ میں اپنی قوم کے ان لوگوں سے جو مسلمان ہو جائیں کس حساب سے صدقہ وصول کیا کروں۔
پس آپﷺ نے اپنا دست مبارک ان پر رکھا اور فرمایا کہ اگر ایمان ثریا (ستارے ) پر ہوتا تو بھی انکی قوم میں سے کچھ لوگ اس تک پہنچ جاتے۔
پس اب تو فیصلہ فرما دے میرے اور ان لوگوں کے درمیان کھلا فیصلہ اور نجات دے دے مجھے بھی اور ان ایمان والوں کو بھی جو میرے ساتھ ہیں، ۱۱۹۔
پس ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ کیا تو احرام نہیں باندھتا تلبیہ نہیں پڑھتا بیت اللہ کا طواف نہیں کرتا، عرفات سے نہیں لوٹتا، اور کنکریاں نہیں مارتا؟
پس اثم سے مراد ہر وہ گناہ ہے جو انسان آپ کرے اور بغی سے مراد وہ گناہ ہے جس میں دوسرے کا نقصان کرے یا اس کی حق تلفی کرے۔
پس اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ آپ ان کے لئے جتنا بھی استغفار کریں اور ان کی بخشش کی دعاء مانگیں اللہ ان کی بخشش کبھی نہیں فرمائے گا۔
پس اس جملہ کا حاصل بھی یہی ہے کہ وہ عیسائیت اور اس کے احکام وآثار کو بالکل مٹا دیں گے اور صرف اسلامی شریعت کو جاری ونافذ قرار دیں گے۔
پس اس فیصلہ کرنے والے شخص نے کہا : لڑ کے اور لڑ کی کا نکاح کر دو اور اس سونے میں سے ان پر خرچ کرو اور دونوں صدقہ کرو۔
پس اس کی عزت عظمت جبروت کبریائی کی وجہ سے اس کا مقابلہ کوئی نہیں کر سکتا، وہ جبار اور متکبر ہے، جبریت اور کبر صرف اسی کے شایان شان ہے۔
پس اسے چاہیے کہ وہ مدینہ منورہ کی عجوہ کھجوریں لے کر اور انہیں ان کی گٹھلیوں سمیت پیس لے اور ان کا مالیدہ سا بنا کر تمہارے منہ میں ڈالے۔
پس اللہ انہیں (خوف الہی کے سبب سے) اس دن کی سختی سے بچا لے گا اور انہیں (چہروں پر) رونق و تازگی اور (دلوں میں) سرور و مسرّت بخشے گا۔
پس ان کے نہ کام آیا جو کچھ وہ کماتے رہے پھر ان پر ان کے اعمال کی برائی آ پڑی اور ان میں سے جو لوگ ظلم کر رہے ہیں۔
پس انسان دو ہی قسم کے ہیں یا تو نیک پرہیزگار جو اللہ کے نزدیک بلند مرتبہ ہیں یا بدکار غیر متقی جو اللہ کی نگاہوں میں ذلیل و خوار ہیں۔
پس انھوں نے کعب سے دوبارہ ملنے کا وعدہ کیا اور رات کے وقت کعب کے پاس آئے اور اپنے ہمراہ بونا ئلہ، کعب کے دودھ شریک بھائی کو لے آئے۔
پس انہوں نے اپنے (دین کے) امر کو آپس میں اختلاف کر کے فرقہ فرقہ کر ڈالا، ہر فرقہ والے اسی قدر (دین کے حصہ) سے جو ان کے پاس ہے۔
پس انہیں اللہ نے پکڑ لیا بے شک وہ بڑا قوت والا سخت عذاب دینے والا ہے اور ہم نے موسی کو اپنے معجزات اور واضح دلیل دے کر بھیجا تھا۔
پس اپنے ایمان و اسلام کے بارے میں زبانی کلامی دعوے کرنے اور ان کو زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کرنے کی ضرورت نہیں، بلکہ اصل ضرورت جس چیز کی ہے۔
پس اگر اس پوری کتاب کو یکبارگی نازل کر دیا جاتا تو نہ آپ اس بار گراں کا تحمل کر سکتے، اور نہ ہی لوگ اس کو پوری طرح سمجھ سکتے۔
پس اگر نظام کو وضع کرنا انسان پر چھوڑ دیا جائے، تو یہ نظام تفاوت، اختلاف اور تناقض کا نشانہ بنے گا اور انسان کی بدبختی کا سبب بن جائے گا۔
پس اگر وہ بھی ایمان لے آئیں جس طرح تم ایمان لائے ہو تو وہ بھی ہدایت پا گئے اور اگر وہ نہ مانیں تو وہی ضد میں پڑے ہوئے ہیں۔
پس اگر وہ مسجد میں آ کر نماز پڑھتا ہے تو اس کے (صغیرہ گنا ہ) معاف کر دئیے جاتے ہیں اور اگر وہ مسجد میں ایسے وقت میں آتا ہے۔
پس اے اویس میں تم سے درخواست کرتا ہوں کہ میرے لئے دعاء مغفرت کرو، (یہ سن کر) حضرت اویس بولے : امیر المؤمنین ! یہ آپ کیا فرما رہے ہیں۔
پس بعض علاقوں (جیسے یمن ) کے بعض مشائخ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ حالت ذکر میں دف بجاتے تھے تو اس کا کوئی اعتبار نہیں کیا جانا چاہئے۔
پس بندے کے ذمے جیسا کہ حضرات اہل علم نے فرمایا دعا کرنا ہے، آگے اللہ کے ذمے اس کا قبول کرنا ہے، کہ اس نے قبولیت کا وعدہ فرمایا ہے۔
پس تم (اگر تمہیں اس سے کوئی نقصان پہنچے تو) اسے برا نہ کہو ہاں تم اللہ سے اس کی بھلائی طلب کرو، اللہ سے اس کے نقصان سے پناہ مانگو۔
پس تم اس کو خوشی بخوشی کھاؤ برتو یعنی لوگوں پر اس میں کوئی حرج نہیں، کہ ان کو اپنا حق کلی یا جزئی طور پر چھوڑنے کا بہرحال حق ہے۔
پس تم ان سے آگے نہیں بڑھنا اور جو بھی کوئی اللہ کی حدوں سے آگے بڑھا تو اس نے یقینا اپنا ہی نقصان کیا کی ایسے لوگ سراسر ظالم ہیں۔
پس تم ان سے مت ڈرو اور مجھ سے ڈرو اگر تم ایمان دار ہو اور وہ لوگ آپ ے غم میں نہ ڈال دیں جو کفر کی طرف دوڑتے ہیں۔
پس تم لوگوں کو ہمیشہ اور ہر موقع پر اس بات کا پاس و احساس ہونا اور رہنا چاہیے کہ ہمارا معاملہ اللہ وحدہٗ لاشریک کے ساتھ صحیح اور درست رہے۔
پس تم پکا کر لو اپنی تدبیر کو پھر اتر آؤ تم (میدان میں ) صف باندھ کر، اور یقین رکھو کہ جیت اسی کی ہے جو آج غالب رہا، ۶۵۔
پس تم کو دھوکے میں نہ ڈالنے پائے دنیاوی زندگی (کی یہ چہل پہل) اور نہ ہی تم دھوکے میں ڈالنے پائے اللہ کے بارے میں وہ بڑا دھوکے باز ۳۴۔
پس تمہیں چاہئے کہ ہوش مندی برتو اور یہاں اللہ کی اطاعت کر لو اور طاقت بھر نیکیاں کما لو اللہ کی دی ہوئی طاقت کے بغیر کوئی کام نہیں بنتا۔
پس جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چلے گئے تو عورت سے کہا گیا کہ بیشک وہ (کہنے والے) اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم تھے۔
پس جب اس کی فکری افق مزید وسیع ہوتی ہے، تو یہ اپنا فیصلہ بدل کر کوئی نیا فیصلہ سنا تی ہے اور اس وقت پرانا حل غلط نظر آتا ہے۔
پس جب تم میں سے کوئی شخص بیمار ہو یا سفر میں ہو تو وہ روزوں کو اور دنوں میں اسی حساب سے رکھ لے اور جو لوگ طاقت رکھتے ہیں۔
پس جب تمہارے تجویز کیے ہوئے معبودوں کا خدا کے سامنے یہ حال ہے تو اپنے تئیں خود فیصلہ کر لو کہ خدا تعالی کو خوش رکھنا کہاں تک ضروری ہے۔
پس جب معلوم ہو جا تاکہ وہ حاملہ ہو گئی ہے تو اس کو شوہر اگر چاہتا تو اس سے جماع کرتا اور یہ طریقہ اس لیے جاری کر رکھا تھا۔
پس جب نبیﷺ مکہ میں تشریف لے آئے تو لوگوں سے فرمایا :’’ تم میں سے جو شخص قربانی ساتھ لایا ہو وہ احرام میں جن چیزوں سے پرہیز کرتا ہے۔
پس جب ہم انسان کے اس پست رویہ کو تبدیل کر کے اسے بلند رویہ والا بنانا چاہیں، تو سب سے پہلے ہمیں اس کے تصورات کو تبدیل کرنا پڑے گا۔
پس جب ہم شام کے وقت آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے اس کے متعلق ہمارے اندر اثرات محسوس کیے تو آپ نے فرمایا: ’’تمہارا کیا حال ہے؟
پس جب ہم کسی معزز آدمی کو زنا کرتے ہوئے پکڑتے ہیں تو اسے چھوڑ دیتے ہیں اور کسی کمزور کو پاتے ہیں تو اس پر حد قائم کر دیتے ہیں۔
پس جتنا قرآن بآسانی پڑھا جا سکے پڑھ لیا کرو، نماز قائم کرو، زکوۃ دو اور اللہ کو اچھا قرض دیتے رہو جو کچھ بھلائی تم اپنے لیے آگے بھیجو گے۔
پس جس وقت عبداللہ بن حارث نماز سے فارغ ہو گئے تو حضرت عبداللہ ابن عباس کی خدمت میں حاضر ہوئے اور فرمایا کہ میرے سر سے تمہارا کیا واسطہ تھا۔
پس جو شخص تم میں سے لوگوں کو نماز پڑھائے تو چاہیے کہ وہ تخفیف کیا کرے کیونکہ مقتدیوں میں ضعیف (بھی ہوتے) ہیں اور بوڑھے بھی اور صاحب حاجت (بھی)۔
پس جو شخص مر جائے اور اپنے پیچھے قرض چھوڑ جائے تو اس کی ادائیگی میری ذمہ داری ہے اور جو شخص مال چھوڑ جائے وہ اس کے وارثوں کا ہے۔
پس جو لاچار ہو جائے نہ سرکشی کرنے والا ہو اور نے حد سے بڑھنے والا تو اس پر کوئی گناہ نہیں بے شک اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
پس جو لوگ اس وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے برسر مقابلہ ہو کر آیات اللہ کا انکار و استہزاء کر رہے ہیں، وہ بے فکر نہ ہوں۔
پس جو لوگ عقیدہ توحید اور اس کے تقاضوں سے غافل اور محروم ہیں، وہ یقینا دوزخ کی راہ پر ہیں، خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں۔
پس حاصل یہ نکلا کہ اللہ تعالی میری امت کے اتنے زیادہ لوگوں کو کہ جو شمار بھی نہیں کئے جا سکتے حساب عذاب کے بغیر جنت میں داخل کرے گا۔
پس حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ اگر کسی شخص کو لگاتار چھینک آتی رہے تو اس کے جواب میں تین چھینکوں تک یرحمک اللہ تو واجب یا سنت موکدہ ہے۔
پس حضرات نے حدیث کے الفاظ کو ان کے ظاہر معنی ہی پر محمول کیا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ یہ بات حق تعالی کی قدرت سے بعید نہیں ہے۔
پس حضرت عمر ؓ نے ان کی طرف پیغام بھیجا تو فرمایا: اے ابو اسحاق (حضرت سعد کی کنیت) ان لوگوں کا خیال ہے کہ آپ نماز بھی صحیح نہیں پڑھاتے؟
پس حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی سے سوال کیا کہ ان کو میں دیکھ لوں وحی ہوئی کہ اچھا سمندر کے کنارے جاؤ وہاں تمہیں ایک مچھلی ملے گی۔
پس رات کو اسے خواب آیا اور اسے کہا گیا : تیرا وہ صدقہ جو چور پر کیا گیا شاید کہ وہ اس صدقے کی وجہ سے اپنی چوری سے باز۔
پس زبیب کہتے ہیں کہ مجھے میری والدہ نے بلایا اور کہا کہ اس آدمی نے میرا زین (وہ کپڑا جو جانوروں کی پیٹھ پر بچھایا جاتا ہے) لے لی ہے۔
پس سچے وعدہ کے مطابق انہیں خوفناک آواز نے آپکڑا سو ہم نے انہیں خس و خاشاک بنا دیا، پس ظالم قوم کے لئے (ہماری رحمت سے) دوری و محرومی ہے۔
پس سیدنا عبداللہ بن جبیرؓ کے ساتھ والوں نے کہا کہ اے لوگو! غنیمت کا مال، غنیمت کا مال، تمہارے ساتھی غالب آ گئے، اب تم کیا انتظار کر رہے ہو؟
پس شہادت فی سبیل اللہ کی آرزو و تمنا دراصل حیات ابدی سے سرفرازی و بہرہ مندی کی تمنا و آرزو ہے، اس لئے شہادت ہی مطلوب و مقصود مومن ہے۔
پس قبول فرما لیا آپ کے رب نے آپ کی اس دعاء کو، اور دور فرما دیا آپ سے ان کے مکر (و فریب کے اس جال) کو، بلاشبہ وہی ہے۔
پس مشرکین کو اپنے شرک پر، اللہ کی چاہت، اس کی شریعت سے معلوم ہوتی ہے اور وہ ابتدا ہی سے شرک کی بیخ کنی اور توحید کی مضبوطی کی ہے۔
پس میں ان کے ساتھ لوٹا یہاں تک کہ جب موسیؑ پر گزرا تو موسیؑ نے کہا کہ اللہ نے آپﷺ کے لیے آپﷺ کی امت پر کیا فرض کیا ہے؟
پس میں نے اس سے کہا کہ تو جان لے میں تجھ کو اللہ تعالی کے عذاب اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ناراضگی سے ڈراتا ہوں۔
پس میں نے اسے نہ پایا مگر خزیمہ انصاریؓ کے پاس جن کی شہادت کو رسول اللہﷺ نے دو مردوں کی شہادت کے برابر قرار دیا تھا، وہ آیت یہ تھی۔
پس میں کہا کرتی تھی کہ یا رسول اللہ اگر آپ مجھ سے پوچھتے ہیں تو میں بوجہ آپ کی محبت کے آپ کا کسی کے پاس جانا پسند نہیں کرتی۔
پس وہ مال خاص کر نبیﷺ نے لے لیا اور اس میں سے ایک سال کا خرچ اپنے گھر والوں کو دے دیتے تھے، سال کے بعد جو باقی رہتا تھا۔
پس ہوشیار رہو اور دعا کرنے کے لئے تیار (۸)سب سے بڑھ کر یہ ہے کہ آپس میں بڑی محبت کرو، کیونکہ محبت بہت سے گناہوں پر پردہ ڈال دیتی ہے۔
پس یہ بات اس ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عین مطابق ہے کہ من سرتہ حسنتہ وسائتہ سیئتہ فہو مومن نیز حق تعالی کا ارشاد ہے۔
پس یہ حدیث اس مسئلے کا صاف فیصلہ کر دیتی ہے اور جس حدیث میں تین درہم میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ہاتھ کاٹنے کو فرمانا مروی ہے۔
پس یہ لوگ کبھی بھی اور کسی بھی طرح سے آپکو ہلکا اور بے وزن نہ پائیں، کہ آپ کسی بھی طرح اور کسی بھی درجے میں اس سے ہٹ جائیں۔
پلکیں ’’آنکھ میں پڑ گیا کچھ‘‘ کہہ کے یہ ٹالا ہو گا اور گھبرا کے کتابوں میں جو لی ہو گئی پناہ ہر سطر میں مرا چہرہ ابھر آیا ہو گا۔
پوری سورۂ فتح جس کی ایک آیت پر یہاں کلام کیا جا رہا ہے، اس بات کی شہادت دے رہی ہے کہ یہ صلح حدیبیہ کے موقع پر نازل ہوئی ہے۔
پوری فلاح اور نجات اور کامیابی اسی کے لئے ہے جو اللہ کا فرمانبردار ہو، اس کے منع کردہ کاموں سے رک جاتا ہو، اللہ ہی سے تم مدد چاہتے تھے۔
پوری نظم میں کوئی ایسا حصہ نہ ہو جسے اگر نکال دیا جائے تو نظم کے مفہوم پر کوئی اثر نہ پڑے یا کسی قسم کی کمی کا احساس نہ ہو۔
پورے دین حق کا، اور یہ دونوں چیزیں جیسا کہ ہم پہلے بھی عرض کر چکے ہیں، ایسی عظیم الشان ہیں، کہ یہ جملہ شرائع سماوی کی اساس و بنیاد ہیں۔
پوشیدہ راستوں سے نہایت ہوشیاری احتیاط اور چالاکی سے بہت جلد فارس کے شہروں تک پہنچ گیا اور یکایک دھاوا بول دیا چونکہ یہاں کی فوجیں تو روم پہنچ چکی تھیں۔
پولس چھاپا مارنے آئی تو شراب کا اڈہ چلانے والوں نے شراب کے ایک دو کین پیچھے رہنے والے گنپت کے گھر میں چھپا دئے پولس نے وہ کین ڈھونڈ نکالے۔
پولس کی کئی جیپیں آ کر رکیں اور ان میں سے مسلح پولس کے ساتھ ساتھ کمانڈوز بھی اترے اور انھوں نے پوری بستی کو اپنے گھیر ے میں لے لیا۔
پولیس انسپکٹر دو تین سپاہیوں کے ساتھ آ گیا اور موقعہ پر جا کر لاش کنوئیں میں سے نکلوا کر ایک چارپائی پر ڈلوا دی پھر ضابطہ کی کارروائی شروع ہوئی۔
پوچھنے پر بتایاگیاکہ میزبانوں نے جوخصوصی ہدایت نامہ برائے مہمان ومہمان نوازی جاری کیاہے اس میں بخط جلی وسیاہ روشنائی میں لکھ دیاگیاہے کہ کھانا کھلانا توخیرآداب میزبانی میں شامل ہے۔
پٹیالے کے سپاہیوں میں سے ایک کو آگے آگے اور میرے نوکروں میں سے دو کو اپنے ساتھ لے کر گئے، لپٹیا، ایک مسجد میں جو مکان کے پہلو میں تھی۔
پٹے بنائے اور پھر (یہ پٹے اونٹوں کے گلے میں ڈال کر) ان کو بطور ہدی اپنے والد ماجد (حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ) کے ہمراہ خانہ کعبہ روانہ کیا۔
پچھلی بنچ کے بچّے کئی بار گردنیں اونچی کر کے انھیں دیکھنے کی کوشش کر چکے تھے اور مقدّس باپ نے ایسا کرنے سے انہیں کئی بار منع بھی کیا تھا۔
پچھلی صدی میں، میرتقی میر ؔ، بہادر شاہ طفر، علاّمہ اقبالؔ، حسرتؔ موہانی، نظیرؔ اکبر آبادی، سیمابؔ اکبر آبادی، افسرؔ میرٹھی، ساغرؔ نظامی وغیرہ نے ان موضوعات پر شعر کہے ہیں۔
پچھلے ابواب میں (انسان کی ابتدائی تعریف ) میں ہم اس موضوع پر سیر حاصل بحث کرائے ہیں کہ ڈارون کا یہ مفروضہ ارتقاء نہیں ہوا بلکہ اچانک تخلیق ہوئی ہے۔
پچھلے باب کے ابتدا میں بتایا گیا تھا کہ شراب کی حرمت دفعۃ نازل ہونے کی بجائے بتدریج نازل ہوئی ہے، چنانچہ اس سلسلہ میں جو پہلی آیت نازل ہوئی ہے۔
پچھلے ساڑھے سات برس سے، جب سے شیا م بابو کی شادی ہوئی ہے، اس کی بیوی وہیں اپنے ماں باپ کے گاؤں میں ان ہی کے ساتھ رہ رہی ہے۔
پچھلے ڈیڑھ سو سال کے مسلمانوں کی فکر کا اگر جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ کورانہ تقلید کا یہ طرز زندگی اب رو بہ زوال ہو رہا ہے۔
پڑوس کی وجہ سے شفعہ کا استحقاق عثمان بن ابی شیبہ، ہشیم، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا پڑوسی کے شفعہ کا زیادہ حقدار ہے۔
پکچر جو دکھایا جاتا ہے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جیسے ہم خود کسی موٹر، ہوائی جہاز یا پانی کی کشتی میں بیٹھ کر گھوم پھر کر دیکھ رہے ہیں۔
پھاڑ ڈالا ہر بستہ زلزلے کے جھٹکے نے بوجھ تھا جو پوشیدہ اس زمیں کے سینے میں کچھ تو کر دیا ہلکا زلزلے کے جھٹکے نے دل کی جو پلیٹیں ہیں۔
پھر "اسید پڑھے چلے جاؤ" حضرت اسید نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم تیسری مرتبہ کے بعد تو یحیی کی وجہ سے میں نے پڑھنا بالکل بند کر دیا۔
پھر "ل" ہے تو یہ کلٌّ بن گیا، اب الٹی سمت سے اگلا حرف "ف" ہے اور پھر "ی" اس طرح یہ فی بن گیا، اس کے بعد "ف" آتا ہے۔
پھر ( سیدنا عمرؓ نے ) اپنے پاس بیٹھے ہوئے صحابہؓ سے کہا کہ میں تمہیں اس اللہ کی قسم دلاتا ہوں جس کے حکم سے آسمان و زمین قائم ہیں۔
پھر (اس وقت ان کا حشر) کیسا ہوگا جب فرشتے ان کی جان (اس حال میں) نکالیں گے کہ ان کے چہروں اور ان کی پیٹھوں پر ضربیں لگاتے ہوں گے۔
پھر (اس وقت) ان کی حالت کیا ہوگی جب اپنی کارستانیوں کے باعث ان پر کوئی مصیبت آن پڑے تو اللہ کی قسمیں کھاتے ہوئے آپ کی خدمت میں حاضر ہوں۔
پھر (ان کی نافرمانیوں کے سبب) ہم انہیں سختیوں اور تکلیفوں میں پکڑتے رہے تاکہ عاجزی کریں (۴۲) تو جب ان پر ہمارا عذاب آتا رہا کیوں نہیں عاجزی کرتے رہے۔
پھر (ان) ظالموں سے کہا جائے گا: تم دائمی عذاب کا مزہ چکھو، تمہیں (کچھ بھی اور) بدلہ نہیں دیا جائے گا، مگر انہی اعمال کا جو تم کماتے رہے تھے۔
پھر (جلوۂ حق اور حبیب مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں صرف) دو کمانوں کی مقدار فاصلہ رہ گیا یا (انتہائے قرب میں) اس سے بھی کم (ہو گیا) 10۔
پھر (عذاب آنے پر) کیوں نہ ان کی کوئی مدد کر سکیں وہ ہستیاں جن کو انہوں نے اللہ کے سوا قرب حاصل کرنے کے لئے اپنا معبود بنا رکھا تھا؟
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت فرمائی تو امروالقیس نے کہا یا رسول اللہ اگر تو کوئی چھوڑ دے تو اسے اجر کیا ملے گا؟
پھر آواز دی گئی اے محمد ہمارے قول میں تبدیلی نہیں ہوتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ان پانچ کے بدلے میں پچاس کا ثواب ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو ایک مشک میں بھرتے اور صبح کے وقت تمام دن نوش فرماتے پھر دوسرے روز پیتے پھر تیسرے روز پیتے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم افطار فرماتے یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ نہیں رکھیں گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کو احرام باندھے ہوتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک سے خوشبو مہکتی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اس نماز کو شفق کے غروب ہونے سے لے کر تہائی رات تک ادا کر لیا کرو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تم کو اس قسم کا عمل نہ بتلا دوں کہ جس سے قلب کے وسوسے زائل ہو جائیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع و سجود کیے پھر وہ گئے اور اس جماعت کی جگہ لے لی جنہوں نے ابھی نماز نہیں پڑھی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا وہ شخص کوئی جائیداد وغیرہ چھوڑ گیا ہے کہ جس سے اس شخص کا قرض ادا کیا جا سکے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور قبلہ کے درمیان تین ہاتھ کا فاصلہ تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر لوگ ایک گھاٹی میں چلیں اور انصار دوسری گھاٹی میں تو میں انصار کی گھاٹی کی راہ لوں گا۔
پھر آپ نے اپنا سر جھکایا اور فرمایا یہ صدقہ ہے اور یہ لوگوں کے مال کا میل کچیل ہے اور یہ محمد اور آل محمد کے لیے درست نہیں ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھ سنائی صحابہ آپ کو مبارکباد دینے لگے اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو ہوئی آپ کے لئے ہمارے لئے کیا ہے؟
پھر آپکڑا ان کو چنگھاڑ نے سورج نکلتے وقت پھر کر ڈالی ہم نے وہ بستی اوپر تلے اور برسائے ان پر پتھر کھنکر(کنکر) کے بے شک اس میں نشانیاں ہیں۔
پھر آپﷺ میری طرف متوجہ ہوئے اور اپنا خطبہ چھوڑ کر میرے پاس تک آ گئے اور ایک کرسی لائی گئی، میں سمجھتا ہوں کہ اس کے پائے لوہے کے تھے۔
پھر آپﷺ نے اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھایا یہاں تک کہ آپﷺ کی بغلوں کی سفیدی دکھلائی دی اور آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! میں نے (تیرا پیغام) پہنچا دیا۔
پھر آپﷺ نے مجھے اپنے پیچھے کھڑا کر لیا اور میرا رخسار آپﷺ کے رخسار پر تھا، اور آپﷺ فرماتے تھے کہ اے اولاد ارفدہ! تم اپنے کھیل میں مشغول رہو۔
پھر آپﷺ کھڑے ہو گئے اور اپنے گھر تشریف لے گئے تو لوگوں نے ان لوگوں کے بارے میں گفتگو کی جو بغیر حساب اور عذاب کے جنت میں جائیں گے۔
پھر ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت پڑھی وللّہ الْمشْرق والْمغْرب الْآیۃ (اللہ ہی کے لئے مشرق اور مغرب) اور فرمایا یہ آیت اسی باب میں نازل ہوئی۔
پھر ابوہریرہ نے یہی آیت پڑھی لیکن آپ کے شاگرد حضرت حنظلہ کا خیال ہے کہ حضرت ابوہریرہ نے فرمایا "حضرت عیسی کے انتقال سے پہلے آپ پر ایمان لائیں گے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ گو تم چاہو کہ اپنی کئی ایک بیویوں کے درمیان ہر طرح بالکل پورا عدل و انصاف اور برابری کرو تو بھی تم کر نہیں سکتے۔
پھر اس امت کی بزرگی کے لئے اور انہیں مائل کرنے کے لئے فرمایا جا رہا ہے کہ تمہارا ذکر میری سابقہ کتابوں کے پڑھنے والے تم سے خوب آگاہ ہیں۔
پھر اس تصویر خاکی کو وہ روح اور حقیقت مرحمت ہوئی جس کی بدولت تمہارے باپ آدم علیہ السلام جن کا وجود تمام افراد انسانی کے وجود پر اجمالا مشتمل تھا۔
پھر اس درخت پہ نہایت سلیقے سے وہ بیل چڑھائی گئی تھی جو کراچی میں اکثر موچیوں کی دکانوں پہ نظر آتی ہے اور اسی مناسبت سے موچی بیل کہلاتی ہے۔
پھر اس سے زمین کو اس کی مردنی کے بعد زندہ و شاداب کر دیتا ہے، بیشک اس میں ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو عقل سے کام لیتے ہیں۔
پھر اس سے منع کر دیا گیا احمد بن منیع ابن مبارک سے وہ معمر سے اور وہ زہری سے اسی اسناد سے اسی حدیث کی مثل روایت نقل کرتے ہیں۔
پھر اس ظلم کو دیکھو اللہ کے حصے میں سے تو بتوں کو پہنچ جائے اور بتوں کا حصہ ہرگز اللہ کو نہ پہنچ سکے یہ کیسی بد ترین اصول ہیں۔
پھر اس مردہ (نطفہ) سے انسان اسی طرح مردہ انڈے سے پہلے مرغی پھر زندہ مرغی سے انڈہ (مردہ) یا کافر سے مومن اور مومن سے سے کافر پیدا فرماتا ہے۔
پھر اس میں ایک حکمت یہ بھی ہے کہ اٹھانے والے کی ناگہانی موت کے بعد اس کے ورثاء اس لقطہ کو اپنی میراث اور ترکہ میں داخل نہیں کر سکتے۔
پھر اس میں بھی اختلاف ہے کہ اسلام لانا اور رجوع کرنا خود اس کی اپنی طرف سے ہو یا اس پر غلبہ پا لینے کے بعد بھی یہی حکم ہے؟
پھر اس واقعہ کو مختصر طور پر یاد دلایا کہ ہم نے تیرے بچپن کے وقت تیری ماں کی طرف وحی بھیجی جس کا ذکر اب تم سے وہ رہا ہے۔
پھر اس کذاب و مفتری نے امیر عبید اللہ کی زبان سے کہلوایا ہے کہ شام سے فوجیں آئیں تو مردوں کو قتل کرنے کے علاوہ عورتوں کو لونڈیاں بنائیں گی۔
پھر اس کی آڑ میں نماز پڑھتے اور لوگ آپﷺ کے پیچھے ہوتے اور یہ کام سفر میں کرتے تھے، اسی وجہ سے امیروں نے اس کو مقرر کر لیا ہے۔
پھر اس کے بعد میں شیشہ گری میں تاک ہوا کمال یار کے آگے میں لاجواب رہا ہر ایک رنگ میں وہ وجہ انہماک ہوا وہ ایک شخص جسے زعم تھا۔
پھر اس کے بعد یا تو احسان رکھ کر چھوڑ دینا چاہیئے یا کچھ مال لے کر یہاں تک کہ (فریق مقابل) لڑائی (کے ) ہتھیار (ہاتھ سے ) رکھ دے۔
پھر اس کے سر پر آرہ چلا کر بیچ سے دو ٹکڑے کر دیتے تھے، بعضوں کے بدن میں لوہے کہ کنگھیاں پھرا کر چمڑا اور گوشت ادھیڑ دیا جاتا تھا۔
پھر اسحاق اور اس کی صالح اولاد کی بشارت پھر موسی و ہارون اور اللہ کی مدد سے فرعونی مظالم کے مقابلے میں ان کی اور ان کی قوم کی نجات۔
پھر اسے کاٹ کر "تڑپنا" بنایا گیا" (مفتی انوار الحق کا نوٹ) 53 اس غزل کے حاشیے پر حسب ذیل دو شعر باریک قلم سے شکستہ خط میں درج کیے ہیں۔
پھر افسانے میں ہم جنسی تذکرے کو تو پکڑ کر واویلا مچاتے ہیں مگر عمدہ کردار نگاری، فضا بندی، نفسیات اور افسانے میں مضمر پیغام کو نظر انداز کر جاتے ہیں۔
پھر اللّہ أکْبر کہہ کر لمبا رکوع کیا لیکن پہلے رکوع سے نسبتا مختصر پھر سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد کہا پھر دوسری رکعت میں بھی ایسا ہی کیا۔
پھر اللہ تبارک وتعالی فرماتا ہے کہ جس طرح یہ نا شکرا اور بے قدر انسان کہتا ہے کہ اس نے اپنی جان و مال میں اللہ کا جو حق تھا۔
پھر اللہ تعالی تمام انسانوں کو جو ابتدائے آفرینش سے قیامت تک پیدا ہوئے تھے، دوبارہ پیدا کر دے گا اور بیک وقت ان سب کو اپنے سامنے جمع کرے گا۔
پھر اللہ تعالی رب العالمین ایک پاک ہوا بھیجیں گے جو ہر اس شخص کو بھی فوت کرے گی جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی ایمان ہو۔
پھر اللہ تعالی نے اپنی قدرت کا مشاہدہ کروانے کے لئے اس گدھے کو آپؐ کے سامنے زندہ کیا، اس کی ہڈیاں اکٹھی ہوئیں اور وہ زندہ سلامت کھڑا ہو گیا۔
پھر اللہ نے ان کی عمارت کو جڑوں سے ڈھا دیا پھر ان پر اوپر سے چھت گر پڑی اور ان پر عذاب آیا جہاں سے انہیں خبر بھی نہ تھی۔
پھر اللہ نے اپنی طرف کی تسکین اپنے نبی پر اور مومنوں پر اتاری اور اپنے وہ لشکر بھیجے جنہیں تم دیکھ نہیں رہے تھے اور کافروں کو پوری سزا دی۔
پھر اللہ کے لئے اولاد ثابت کرنے والوں کی مذمت کرتے ہوئے بتایا ہے کہ اس سرزمین پر ہر قسم کی نعمتیں اور آسائشیں اتار کر انسان کی آزمائش مقصود ہے۔
پھر امام ان کے ساتھ رکوع اور دو سجدے کرے اس طرح امام کی دو رکعت پوری ہو جائیں گی اور ان لوگوں (ہر گروہ) کی ایک رکعت ادا ہو گی۔
پھر ان بیٹوں نے اسی قاتل سے ہاتھ ملا لیا جس کے ہاتھ کے خنجر پر ابھی بھی وہ خون تھا جو کبھی انکی ماں کے جسم میں گردش کرتا تھا۔
پھر ان سب کے اختلاف ترتیب و اجتماع کو کسی مہندس سے پوچھیے تو معلوم ہو کہ ایک حسن کے مضمون میں تقریبا لا تعد و لا تحصے پہلو نکلتے ہیں۔
پھر ان سے رجوع کر لیا تھا اور حضرت سودہ کے فراق کا بھی ارادہ کیا تھا جس پر انہوں نے اپنی باری کا دن حضرت عائشہ کو دے دیا تھا۔
پھر ان لوگوں کے بعد ایسے نالائق لوگ پیدا ہوتے ہیں جو زبان سے کہتے ہیں اور کرتے نہیں اور ان کاموں کو کرتے ہیں جن کا حکم نہیں دیئے جاتے۔
پھر ان پر بھی چادر ڈال دی اور عرض کیا یا اللہ یہ میرے اہل بیت ہیں، ان سے گناہ کی نجاست دور کر دے اور انکو بخوبی پاک کر دے۔
پھر ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ بہت برا ٹھکانا ہے لیکن جو لوگ اپنے رب سے ڈرتے رہے ان کے لیے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
پھر ان کے جانوروں کو پانی پلا دیا پھر سایہ کی طرف ہٹ کر آیا کہ اے میرے رب تو میری طرف جو اچھی چیز اتارے میں اس کا محتاج ہوں۔
پھر ان کے کم ہو جانے، خراب ہو جانے، ٹوٹ جانے، ختم ہو جانے، کا بھی کوئی خطرہ نہیں اور نہ ہی وہاں سے نکالے جائیں نہ وہ نعمتیں کم ہوں۔
پھر ان گیسی بادلوں کے اندر اﷲ ربّ العزت نے متوازن فلکیاتی نظام ترتیب دیا، جس کے تحت اربوں کہکشائیں اور ان کے اندر واقع کھربوں انفرادی نظاموں کو وجود ملا۔
پھر انھوں نے قوم پر حملہ کیا، بہت سے آدمی مار دئیے اور بہت سے سورماؤں کا زیر کیا اور لڑتے رہے یہاں تک کہ ستر سواروں کو قتل کر ڈالا۔
پھر انہوں نے خوف و ہراس کی آواز میں کہا "بدقسمت انسان! آپ تباہ ہو گئے!" بوڑھے کا گلا رندھ گیا اور اس کے ہات سے چا کا گلاس چھٹ پڑا۔
پھر انہوں نے کہا جو شخص ایک روزہ رکھے اور ایک روز افطار کرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ داؤد علیہ السلام کا روزہ ہے۔
پھر انہیں اس امریکہ سے واسطہ پڑا جو 9/11 کے بعد نہ صرف اپنے یہاں بلکہ عالمی سطح پر ہر حساس آدمی کے دل و ذہن پر ضربیں لگا رہا ہے۔
پھر انہیں زلزلہ نے آ پکڑا پھر وہ صبح تک اپنے گھروں میں اوندھے پڑے ہوئے رہ گئے جنہوں نے شعیب کو جھٹلایا گو وہ وہاں کبھی بسے ہی نہیں تھے۔
پھر انہیں پہچان لو گے اور تیرا رب اس سے بے خبر نہیں جو تم کرتے ہو سورۃ قصص شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پھر اپنا فضل و کرم اور احسان بیان کر کے فرماتا ہے کہ اس قرآن کریم کی بزرگی ایک یہ بھی ہے کہ تمام مخلوق اس کے مقابلے سے عاجز ہے۔
پھر اپنے یہی آیت تلاوت فرمائی خلفۃ کا ایک مطلب یہ بھی ہے کہ مختلف یعنی دن روشن رات تاریک اس میں اجالا اس میں اندھیرا یہ نورانی اور وہ ظلماتی۔
پھر اگر اعتبار کرے ایک دوسرے کا تو چاہیے کہ پورا ادا کرے وہ شخص کہ جس پر اعتبار کیا اپنی امانت کو اور ڈرتا رہے اللہ سے جو رب ہے۔
پھر اگر تم (اپنے مردوں کو) دفن کرنا نہ چھوڑ دو تو میں اللہ تعالی سے دعا کرتا کہ تم کو قبر کا عذاب سنا دیتا، جو میں سن رہا ہوں۔
پھر ایم اسلم کی سادھو کی لڑکی جسے سوائے ندی کے کنارے آنے جانے والوں سے پریم کی پتنگیں بڑھانے اور بھونروں کے ساتھ گیت گانے کے اور کوئی کام نہیں۔
پھر ایک ایسے روز جب گلابی جاڑوں کے دن بارش ہونے کے ساتھ سخت سردی میں تبدیل ہو رہے تھے اور باہر کی ٹھنڈک سے کھڑکیوں پہ بھاپ جم چکی تھی۔
پھر ایک بارگی مستانی ٹیلوں کی گہرائی میں ریوالور چلنے کی آواز بڑے بھیانک انداز سے گرجنے لگی اور گولی ٹرک کے پچھلے پہیوں کے پاس سے سنسناتی ہوئی گزر گئی۔
پھر ایک دم ٹانگیں چلا کر کمبل اوپر سے ہٹاتی ہے اور ا چک کر مسہری سے اترتی ہے اور کھڑکی کا پردہ ہٹا کر باہر دیکھنا شروع کر دیتی ہے۔
پھر ایک دن خالہ جان اچانک پٹنہ سے ہمارے گھر آ دھمکیں، وہ مجھے بہت چاہتی تھیں، ابا اور امی کے انتقال کے بعد انھوں نے ہی میری نگہداشت کی تھی۔
پھر ایک دن میں ’’صبا‘‘ کے آفس میں بیٹھا تھا کہ ڈاکیہ نے کئی ایک پرچوں اور کئی خطوں کے ساتھ ایک لمبا لفافہ بھی اس کے ہاتھ میں تھما دیا۔
پھر ایک دن وہ سردار کے ساتھ سڑک سے جاتا ہوا دکھائی دیا تو میں نے ادھر ادھر کی باتوں کے بعد اپنے ترکش سے ایک تیر نکالا اور چلا دیا۔
پھر ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! گھر گر گئے اور راستے بند ہو گئے اور مویشی بھی مرنے لگے۔
پھر بات مزاج شناسی سے بڑھ کر محبت اور دوستی کی سطح تک پہنچی اور وہاں سے بھی آگے بڑھی تو اس مقام کے بیان کے لئے کوئی لفظ نہیں ملا۔
پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی اجازت دے دی تھی، چنانچہ بعض علماء فرماتے ہیں کہ یہ اجازت مردوں اور عورتوں دونوں کے حق میں تھی۔
پھر بن باس کے چودہ سال پورا کرنے کے بعد جب اجودھیا لوٹے تو اپنے اخلاق و کردار کا وہ مظاہرہ کیا کہ تاریخ میں ان کی ذات امر ہو گئی۔
پھر بولا، اے میاں، اگر توجہ اور کرم کر اس مشتاق کے غریب خانے کو اپنے قدم کی برکت سے رونق بخشو تو بندہ نوازی اور غریب پروری سے بعید نہیں۔
پھر بھی انہوں نے اس خیال سے قرآن لے لیا کہ بڈھّے کے جذبات کو ٹھیس نہ لگے، اس کو اپنی خورجین میں رکھا اور اچک کر کاٹھی پر پہنچ گئے۔
پھر بھی اگر یہ لوگ (راہ حق سے) پھرے ہی رہیں تو یقینا (اس میں اے پیغمبر! آپ کا کوئی قصور نہیں کہ) آپ کے ذمے تو بس پہنچا دینا ہے۔
پھر بھی سحر ہونے تک تیرا ہر سانس مرے جسم کو چھو کر گزرا! قطرہ قطرہ ترے دیدار کی شبنم ٹپکی لمحہ لمحہ تری خوشبو سے معطر گزرا! اب یہی ہے۔
پھر بھی میں صرف علم کی خاطر جاننا چاہتا ہوں کہ کیا کوئی ایسا خوش نصیب و با سعادت شخص بھی ہو گا، جسے ان تمام دروازوں سے بلایا جائے گا؟
پھر بھی کچھ لوگ ایسے ہیں جو اپنے اظہار کو مصلحتوں کے غلاف میں چھپا کر زندگی کے حقائق سے آنکھیں نہیں چراتے بلکہ حسب المقدور آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
پھر بھی ہر جسم کی انفرادی روح اور ہر جسم کے ہر یونٹ کی انفرادی روح میں تقسیم در تقسیم ہونے کے باوجود تمام انسانوں میں فقط ایک ہی روح ()ہے۔
پھر بہانے پرانے بناتے ہوئے بکھرتے ہی گئے سب خواہشوں کے ساز، کیا کرتے جب تلک میری زندگی باقی رہ الفت کی ہر منزل ترے دم سے ہی سر ہو گی۔
پھر بہت سے لوگ تو جہنم میں سے اس حالت میں سے نکلیں گے کہ آگ انہیں کھا چکی ہو گی مگر چہرے کی سجدہ کی جگہ بچی ہوئی ہو گی۔
پھر بیان فرماتا ہے کہ جب بھول جائے تب اپنے رب کو یاد کر یعنی انشاء اللہ کہنا اگر موقعہ پر یاد نہ آیا تو جب یاد آئے کہہ لیا کر۔
پھر تجھے کیا خبر کہ انصاف کا دن کیا ہے جس دن کوئی کسی کے لیے کچھ بھی نہ کر سکے گا اور اس دن اللہ ہی کا حکم ہو گا۔
پھر ترمذی (۱۶۲۶)اور طبرانی (/۲۵۵۱۷)میں اس کا ایک شاہد بھی موجود ہے جس کی سند کثیر بن حارث کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن یہ راوی متابعت کے وقت مقبول ہے۔
پھر تسکین آمیز لہجہ میں کہا کہ شاہ صاحب کی دعاؤں کی برکت سے ایک ایسی دوا تیار کر سکیں گی جس سے اس کی آنکھیں جلد ٹھیک ہو جائیں گی۔
پھر تم نے غرور کیا اور تم نافرمان لوگ تھے اور جب کہا جاتا تھا کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں کوئی شک نہیں تو تم کہتے تھے۔
پھر تم نے موت اور غمی کو عید بنا رکھا ہے، گویا تم پر کسی نے فرض کر دیا ہے کہ جب کوئی مرے تو اس کے اقربا خوب کھانے کھلائیں۔
پھر تم کو ڈر ہو کہ شاید وہ دوسرے کتے نے بھی پکڑ لیا ہو تو تم اس کو نہ کھاؤ کیونکہ تم نے اپنے کتے پر بسْم اللّہ پڑھی تھی۔
پھر تم کو کیسے جرأت ہوتی ہے کہ اس خالق و مالک شہنشاہ مطلق اور حکیم برحق کے پیغاموں اور پیغامبروں کو محض اوہام و ظنوں کی بناء پر جھٹلانے لگو۔
پھر تمہیں کس طرح نیند آ گئی: میرے بچے یوں نہ جا مجھ کو تڑپتا چھوڑ کے میرا دل میرا جگر میری کمر کو توڑ کے ہائے کیا کیا آرزو تھی۔
پھر تڑپ اٹھے فرعون نے کہا یہ بھی جادو ہے لیکن جب تنگ آ گئے تو آخر حضرت موسی سے مع وعدہ درخواست کی کہ ہم تو پانی سے ترس گئے۔
پھر تھوڑی دیر چپ رہے، اس کے بعد کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میری اخیر امت میں ایک خلیفہ ہو گا، جو لپیں بھر بھر کر مال دے گا۔
پھر تیسرا شخص آیا اور اس نے کہا السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے لیے تیس نیکیاں ہیں۔
پھر جاں چاند چڑھا یہ بھی چڑھنے لگا چودہ تاریخ تک برابر چاند کے ساتھ چڑھتا رہا پھر اترنا شروع ہوا ان تمام سمندروں کو اسی اللہ نے پیدا کیا ہے۔
پھر جب (حسب وعدہ) آ پہنچا ہمارا حکم تو ہم نے پلٹ کر کے رکھ دیا اس بستی کو، اور تابڑ توڑ برسا دئے اس پر ایسے پتھر کھنگر کے ۸۳۔
پھر جب آ پہنچے وہ جادوگر تو انہوں نے چھوٹتے ہی فرعون سے کہا کہ اچھا صاحب کیا ہمارے لیے کوئی اجر و صلہ بھی ہو گا اگر ہم غالب رہے؟
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار ہوئے تو صحابہ رضی اللہ عنہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منہ میں دوا ڈالی۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اکیسویں شب کی صبح ہوئی اور اس رات آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صبح تک نماز پڑھتے رہے۔
پھر جب اجازت طلب کریں تم سے اپنے کسی کام کے لیے تو اجازت دے دو جس کو چاہو ان میں سے اور دعائے مغفرت کرو ان کے لیے اللہ سے۔
پھر جب اسلام آیا تو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو حکم فرمایا کہ عرفات میں آئیں اور وہاں وقوف فرمائیں اور وہیں سے لوٹیں۔
پھر جب اللہ تعالی جہاد کو فرض کر دیتا ہے اور اس کا حکم نازل فرما دیتا ہے تو اس سے اکثر لوگ ہٹ جاتے ہیں، جیسے اور آیت میں ہے۔
پھر جب اللہ نے انکو صحیح سالم اولاد دی تو اللہ کی دی ہوئی چیزوں میں وہ دونوں اللہ کا شریک بنانے لگے سو اللہ ان کے شرک سے پاک ہے۔
پھر جب انہوں نے اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اعتکاف کرو اور روزہ رکھو۔
پھر جب تم نے (ایسا) نہ کیا اور خدا نے تمہیں معاف کر دیا تو نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے رہو اور خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرتے رہو۔
پھر جب تیرے میرے چراغوں کی ضد حد سے تجاوز کر گئی تو ایک تیز ہوا کا جھونکا آیا اور تمام چراغوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے بجھا کر چلا گیا۔
پھر جب جاتی رہی ابراہیم سے وہ گھبراہٹ، اور پہنچ گئی ان کے پاس یہ خوشخبری، تو انہوں نے ہم سے جھگڑنا شروع کر دیا قوم لوط کے بارے میں، ۷۵۔
پھر جب خود اتارا تو ایک شخص نے آ کر کہا کہ ابن خطل کعبہ کے پردوں کو پکڑے (چھپا ہوا) ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو مار ڈالو۔
پھر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذی الحجہ کی چوتھی تاریخ کی صبح کو (مکہ) میں پہنچے تو ہمیں حکم دیا کہ ہم احرام کھول دیں۔
پھر جب سجدے کے لئے جانے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اگلی والی صف حالت سجدہ میں ہو گئی اور پچھلی صف کھڑی رہی۔
پھر جب سیدنا ابو بکرؓ کی وفات ہو گئی تو سیدنا عمرؓ نے مانگا، میں نے انھیں دے دیا پھر سیدنا عمرؓ کی شہادت واقع ہوئی تو میں نے لے لیا۔
پھر جب فوج لوٹ کر آئی تو لوگوں نے رسول اللہﷺ سے اس بات کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ ان سے پوچھو کہ وہ کیوں ایسا کرتے تھے؟
پھر جب میں اس کو پورے طور پر بنا چکوں اور اس میں پھونک دوں اپنی روح میں سے تو تم سب گر جانا اس کے آگے سجدہ کرتے ہوئے ۷۳۔
پھر جب میں بیدار ہوا اور قرآن کریم سے آیات شفا کی تلاش شروع کی یہاں تک کہ میں نے قرآن میں چھ جگہوں پر آیات شفا پائیں جو یہ ہیں۔
پھر جب وہ دونوں وہاں سے آگے چلے گئے، تو موسی نے اپنے خادم سے کہا کہ لاؤ ہمارا ناشتہ، ہم تو اس سفر میں بری طرح تھک گئے ہیں، ۶۳۔
پھر جب وہ نکاح کر لیں اور اس کے بعد کسی بدچلنی کا ارتکاب کریں تو ان پر اس سزا کی نسبت آدھی سزا ہے جو محصنات کے لئے مقرر ہے۔
پھر جب وہ پہنچ گئے ان کے پاس حق کے ساتھ ہماری طرف سے تو ان لوگوں نے کہا قتل کر دو ان لوگوں کے بیٹوں کو جو ایمان لائے ہیں۔
پھر جب ہم لوٹ کر وادی قری میں آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت سے پوچھا کہ تیرے باغ میں کتنا پھل نکلا۔
پھر جب ہوا جھومتی شاخوں کے سروں سے ردائیں کھینچ لیتی ہے، قبائے برگ و گل اتار دیتی ہے، تو شجر زمیں بستہ، بے پیرہن، بے حیا، لاچار کھڑے رہتے ہیں۔
پھر جب یہ آیت اتری کہ "اے نبیﷺ! جس کو آپ چاہیں اپنے سے دور رکھیں اور جس کو آپ چاہیں اپنے پاس جگہ دیں اور جس کو علیحدہ کیا ہے۔
پھر جس شخص نے اس (وصیّت) کو سننے کے بعد اسے بدل دیا تو اس کا گناہ انہی بدلنے والوں پر ہے، بیشک اﷲ بڑا سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
پھر جس نے تم پر زیادتی کی تم اس پر زیادتی کرو جیسی اس نے زیادتی کی تم پر اور ڈرتے رہو اللہ سے اور جان لو کہ اللہ ساتھ ہے۔
پھر جو شخص ان مقامات سے مکہ کی طرف کا رہنے والا ہو تو وہ جہاں سے نکلے احرام باندھ لے اسی طرح مکہ والے مکہ ہی سے احرام باندھ لیں۔
پھر جو شخص یہ کام کرے اس کی مثال کتے کی طرح ہے جو کہ کھاتا ہے اور پھر قے کر دیتا ہے اور پھر اس قے کو کھا لیتا ہے۔
پھر جو غلام نہ پائے وہ پے در پے دو مہینے کے روزے رکھے یہ اس گناہ پر اللہ سے توبہ کرنے کا طریقہ ہے اور اللہ علیم و دانا ہے۔
پھر جو پوچھنا، تعریف کیا کریں ! سب کچھ تمہیں جچا ہے، ذرا عکس دیکھ لو غصہ تمہارا اس لئے ہی بے سبب کا ہے، سارے ہی گہنے یوں تو ہیں۔
پھر حج وغیرہ کے موقع پر تمام بلاد اسلامیہ سے لاکھوں مسلمان جب وہاں جمع ہوتے ہیں تو بے شمار تجارتی، سیاسی، اخلاقی، مذہبی اور روحانی فوائد حاصل کر سکتے ہیں۔
پھر حسب معمول سو کر اٹھتا ہوں اور جس قدر اللہ کو منظور ہوتا ہے، پڑ ھ لیتا ہوں اور میں سونے کا بھی، عبادت کے برابر ثواب شمار کرتا ہوں۔
پھر حضرت ابراہیم غلبہ حضور میں اس طرح دعا میں لگ گئے کہ میرے رب مجھے حکم عطا فرما اور مجھے ملا دے اپنے قرب خاص کے سزاواروں کے ساتھ، ۸۴۔
پھر حضرت جبرائیل امین کو حکم ہوا کہ تم جا کر دوزخ کی آگ کو دیکھو اور اس تیاری کو دیکھو کہ جو اہل دوزخ کے واسطے تیار کی گئی ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ نعمت ان نعمتوں میں سے ہے کہ جن کے متعلق تم لوگوں سے سوال ہو گا۔
پھر حضرت معاویہ اتنا روئے یہاں تک کہ ہم سوچنے لگے کہ وہ اب فوت ہو جائیں گے اور ہم نے کہا یہ آدمی ہمارے پاس شر لے کر آیا ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا آیت کی تفسیر میں فرمایا جب ہدایت کا نور سینہ میں داخل ہوتا ہے تو سینہ فراخ اور کشادہ ہو جاتا ہے۔
پھر حکم ہوا کہ دونوں عیدوں میں ہم اپنی خانضہ عورتوں اور جوان کنواری لڑکیوں کو لے جایا کریں، ہم پر جمعہ فرض نہیں، ہمیں جنازوں کے ساتھ نہ جانا چاہئے۔
پھر خواہ جذبات عاشقانہ ہو یا مصلحانہ، سادگی بیان میں جو ایک جادو تھا، جسے داغؔ اور ان کے دبستان کے لوگوں نے دریافت کیا اور اسے بہت فروغ دیا تھا۔
پھر خود آپ ہی اپنے آپ کو جواب دے گا کہ اللہ واحد و قہار کا، میں ہی اکیلا ہوں جس نے ہر چیز کو اپنی ماتحتی میں کر رکھا ہے۔
پھر دائیں کروٹ لٹا کر اسی طرح سر سے پیر تک تین دفعہ پانی ڈالا جائے یہاں تک کہ پانی اس کروٹ تک پہنچ جائے جو تختے سے لگی ہوئی ہے۔
پھر دس بجے تک دفتر کے باہری پھاٹک پر سائیکل سے اترتے ہی بوٹ پالش والا لڑکا ہمیشہ سوال کرتا ’’ صاحب پالش‘‘ اور وہ ہمیشہ ٹالتا ہوا اندر چلا جاتا۔
پھر دو شخص میت کے اعزہ میں سے کھڑے ہو گئے اور انھوں نے قسم کھائی کہ ہماری شہادت بہ نسبت ان دونوں کی شہادت کے زیادہ قا بل قبول ہے۔
پھر دوبارہ اس کی وہ حا لت فر و ہو ئی پھر دو سری یا تیسری مرتبہ اس نے لوگوں سے کہا کہ تم میرے پاس عورت لائے ہو یا شیطان؟
پھر دوسری رکعت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ آل عمران تلاوت فرمائی پھر اس طرح سے ایک ایک سورت پڑھی اور اسی طریقہ سے کیا۔
پھر دوسری رکعت میں پہلے سورۃ فاتحہ اور دوسری سورۃ پڑھ لے اس کے بعد تین تکبیریں اس طرح کہے جس طرح پہلی رکعت میں سبحانک اللہم پڑھ کر کہی تھی۔
پھر دوسرے کلے کو ساتھ بھی یہی معاملہ کرتا ہے اور پہلا کلہ اس کا درست ہو جاتا ہے تو وہ پھر اس پہلے کلے کے ساتھ ایسا ہی کرتا ہے۔
پھر دیکھ لو ان ظالموں کا کیا انجام ہوا ۱۰|۴۰|ان میں سے کچھ لوگ ایمان لائیں گے اور کچھ نہیں لائیں گے اور تیرا رب ان مفسدوں کو خوب جانتا ہے۔
پھر رات آتی ہے، پھر دیکھتے ہیں اور یہی سلسلۂ روز شب وقت کا تصور سمجھا جاتا ہے اور ابومعشر ستاروں کی گردش اور مکانیت کے ربط کو سمجھنا چاہتا تھا۔
پھر رب العالمین نے اپنے رسول رحمۃ العالمین کو اپنی طرف بلا لیا اور وہاں کی کرامت و عظمت سے اپنی مہمانداری میں رکھ کر نوازا صلی اللہ علیہ و سلم۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے تو انہیں روتے ہوئے پایا، تو پوچھا کہ تمہیں کیا ہوا ہے؟
پھر رسول اللہﷺ کے پاس پتھر کا ایک مخضب (ظرف) لایا گیا جس میں پانی تھا اور مخضب میں یہ گنجائش نہ تھی کہ آپﷺ اپنی ہتھیلی اس میں پھیلا سکیں۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ساتھ کھلانے پلانے کا حکم فرمایا اور ایک کمرہ رہنے اور دیگر تمام کام (علاوہ ہمبستری) کی اجازت دی۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا لوگوں کو کہ جب تم قسم کھانے کا ارادہ کرو تو تم لوگ کہا کرو یعنی قسم ہے۔
پھر زمین پر چلنے پھرنے کی سہولت، روزی کمانے کے مواقع فراہم کرنے کے انعام کا تذکرہ کر کے اس منعم حقیقی کے دربار میں پیشی کی یاددہانی کرائی گئی ہے۔
پھر سانپ کی چال چلی، بچے بوڑھے ہونے لگے نماز ! وقت کا تعین کئے بغیر پڑھی بات کی فکر کہاں تک لائی لہو میں گوندھے پتھر، دنیا نے کہا، کتیا۔
پھر سولہویں صدی عیسوی میں یوروپ کے جنوب مشرقی حصوں پر حملہ کیا اور اسلام وہاں پہنچایا، البانیہؔ، یوگوسلاوؔیا اور بلغارؔیہ وغیرہ میں کروڑوں لوگ اللہ کے دین میں داخل ہوئے۔
پھر سچے مومنوں کی شان بیان ہوتی ہے کہ وہ کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا کسی تیسری چیز کو داخل دین نہیں سمجھتے۔
پھر سہ بارہ پوچھا تو اس نے سر کے اشارہ سے کہا جی ہاں تو اللہ کے رسول نے اس یہودی کو دو پتھروں کے درمیان کچل کر قتل کروا دیا۔
پھر سے ایسا مت کرنا پھر تماشہ مت کرنا موت کا تماشہ تو موت کا سر غنہ تو اس برے تماشے کا اس اندھیرے رستے کا اب ہے تو تماشائی ہے۔
پھر شعبی نے خراسانی سے کہا کہ تو یہ حدیث بغیر محنت کئے لے لے، نہیں تو ایک شخص اس سے چھوٹی حدیث کے لئے مدینے تک سفر کیا کرتا تھا۔
پھر صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عزل کے متعلق پوچھا، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہ’’ وادْ‘‘ خفی ہے۔
پھر صلح حدیبیہ کے ٹھیک ایک سال بعد آپؐ نے لوگوں میں اعلان کیا کہ وہ عمرۂ قضاء کی تیاری کریں جس کے لئے پچھلے سال انہیں روک دیا گیا تھا۔
پھر عبداللہ نے کہا مجھ کو یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یمن کے لوگ یلملم سے احرام باندھ لیا کریں۔
پھر عرب قوم اس نور اسلامی سے جگمگا رہی تھی کہ جس کے سورج کی انوار تجلیات صرف عربوں تک محدود نہ تھیں، بلکہ وہ پوری دنیا پر چھائی ہوئی تھیں۔
پھر عرض کی کہ یا رسول اللہ!بے شک میرے سچ کی ہی وجہ سے اللہ نے مجھے نجات دی اور میری توبہ میں یہ بھی ہے کہ جب تک زندہ ہوں۔
پھر عصر میں بھی اسی طرح نماز پڑھ لی تو ظہر سے عصر تک کے تمام گناہ معاف، پھر مغرب کی نماز پڑھی تو عصر سے مغرب تک کے گناہ معاف۔
پھر فرماتا ہے اگر سچ مچ تم میری راہ کے جہاد کو نکلے ہو اور میری رضامندی کے طالب ہو تو ہرگز ان کفار سے جو تمہارے اور میرے دشمن ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر اللہ کا فضل و رحم تم پر نہ ہوتا تو پھر غضب والے وہ ہوتے ہیں جو ح کو جان کر پھر اس سے روگردانی کریں۔
پھر فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ اور آپ کے مخالف اور منر ابھی ابھی جان لیں گے کہ دراصل بہکا وہا اور گمراہ کون تا؟
پھر فرماتا ہے کہ تم سابقہ لوگوں کی طرح افتراق و اختلاف نہ کرنا تم نیک باتوں کا حکم اور خلاف شرع باتوں سے روکنا نہ چھوڑنا، مسند احمد میں ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ حرص کرنے والے فخر و مباہات کرنے والے کثرت اور سبقت کرنے والوں کو چاہیے کہ اس کی طرف تمام تر توجہ کریں جیسے اور جگہ ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ طے شدہ امر ہے کہ بعض احکام اور بعض امتحانات سے اللہ جانچ لے گا اور ظاہر کر دے گا کہ اس کا دوست کون ہے؟
پھر فرمایا اسی کی ذات اس قابل ہے کہ اس سے خوف کھایا جائے اور وہی ایسا ہے کہ ہر رجوع کرنے والے کی توبہ قبول فرمائے، مسند احمد میں ہے۔
پھر فرمایا ان کاموں کے بدلے ان کی جزا مغفرت ہے اور طرح طرح کی بہتی نہروں والی جنت ہے جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے، یہ بڑے اچھے اعمال ہیں۔
پھر فرمایا کہ جو شہر اس طرح فتح کئے جائیں ان کے مال کا یہی حکم ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسے اپنے قبضہ میں کریں گے۔
پھر قرآن کریم پڑھو اس کے بعد تم سکون اور اطمینان کے ساتھ رکوع کرو پھر تم سر اٹھاؤ اور سکون کے ساتھ بیٹھ جاؤ پھر تم اطمینان سے سجدہ کرو۔
پھر قریش میں سے ایک شخص اٹھے گا جس کے ننہیال قبیلہ کلب کی مدد حاصل کرے گا لیکن اس شخص کا لشکر اسی قریشی کے لشکر پر غالب آجائے گا۔
پھر قیامت کا تذکرہ شروع کر دیا کہ ہم جب انہیں قیامت میں جمع کر کے پوچھیں گے تو یہ صاف انکار کر دیں گے کہ ہم شرک نہیں کرتے تھے۔
پھر مالک بن انس رضی اللہ عنہ بھی یہ حدیث زہری سے نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ زہری، سالم اور حمزہ سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
پھر مثال دی کہ احسان اور تکلیف دہی کے صدقے کے غارت ہو جانے کی مثال اس صدقہ جیسی ہے جو ریاکاری کے طور پر لوگوں کو دکھاوے کیلئے دیا جائے۔
پھر مجھ کو وحی کے ذریعہ بتلایا گیا ہے کہ جلد میری روح قبض کر لی جائے گی اور تم متفرق جماعتوں میں تقیسم ہو کر میری تابع داری کرو گے۔
پھر مجھے خیال آیا کہ جس جذبے کو اس طرح منطق کی مد د سے ڈھونڈا جائے در اصل وہ موجود ہی نہیں ہوتا، محبت نہ ہوئی علم الکلام ہو گیا۔
پھر مجھے دیکھا کہ میں ان کے پیچھے دوڑتا چلا آتا تھا، تو آخر میں نے ان کو پانی پر سے ہٹا دیا کہ وہ ایک قطرہ بھی نہ پی سکے۔
پھر مسجد بنانی شروع کی دیواریں پوری ہو گئیں تو اتفاقا تہائی حصہ گر گیا آپ نے اللہ تعالی سے دعا کی جواب ملا کہ تو میرا گھر نہیں بنا سکتا۔
پھر مسلمانوں کو حکم دیتا ہے کہ اپنی طاقت و امکان کے مطابق ان کفار کے مقابلے کے لیے ہر وقت مستعد رہو جو قوت طاقت گھوڑے، لشکر رکھ سکتے ہیں۔
پھر مفصل کی سورتوں میں سے بیس سورتوں کے نام لئے کہ ان میں سے دو دو سورتیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایک رکعت میں پڑھا کرتے تھے۔
پھر میرے لئے اللہ تعالی سے وسیلہ طلب کرو، وہ جنت کا ایک درجہ ہے، جسے صرف ایک ہی بندہ پائے گا، مجھے امید ہے کہ وہ بندہ میں ہی ہوں۔
پھر میں آپﷺ کی پیٹھ کے پیچھے کھڑا ہوا اور میں نے نبوت کی مہر دونوں مونڈھوں کے درمیان میں دیکھی جیسے گھنڈی چھپر کٹ کی (یا حجلہ ایک جانور ہے۔
پھر میں تم سے تمہارے ڈر کے مارے بھاگ گیا تب مجھے میرے رب نے دانائی عطا کی اور مجھے رسول بنایا اور یہ احسان جو تو مجھ پر رکھتا ہے۔
پھر میں سیدنا براء بن عازبؓ کے پاس آیا اور ان سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ مدینہ میں تشریف لائے اور ہم ایسی بیع کیا کرتے تھے۔
پھر میں عراق میں آیا اور وہاں سے بھی اس وقت تک نہیں گیا جب تک میں نے اپنی دانست کے مطابق وہاں کا تمام علم دین حاصل نہ کر لیا۔
پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی رعایت کر کے ز یادہ پوچھنا چھوڑ دیا (تاکہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر بار نہ گزرے)۔
پھر میں نے اس اونٹ کو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ہاتھ اس شرط سے بیچ ڈالا کہ میں مدینے تک اس پر سواری کروں گا۔
پھر میں نے روتے بسورے کہا، اگر میری تقدیر میں یہی لکھا ہے کہ اپنے دل کے مقصد کو نہ پہنچوں اور جنگل پہاڑ میں سر ٹکراتا پھروں تو لاچار ہوں۔
پھر میں واپس ہوا اور سوچا کہ کاش میرا کچھ مال چلا جاتا اور میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس معاملے میں بات نہ کرتا۔
پھر نانی اماں نے کئی دنوں کی عرق ریزی کے بعد بھکوا کے لیے دوائی تیار کی جس کے استعمال کے بعد بھکوا نے اپنی آنکھیں او ر خراب کر لیں۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ پاک ہے اور یہ ناپاکی کو اس طرح دور کر دیتا ہے جس طرح لوہے کی میل کو۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھوں سے اشارہ کیا اور دونوں کتابو ں کو پھینک دیا پھر فرمایا تمہارا رب بندوں سے فارغ ہو چکا ہے۔
پھر نماز سے فارغ ہو چکے تو ارشاد فرمایا جنت میرے سامنے پیش کی گئی یہاں تک کہ اگر میں ہاتھ کو آگے کرتا تو اس کے گھچے توڑ سکتا تھا۔
پھر وقت کے حوالے سے اس نے ایک بھر پور تصور کو"علینہ"کے سارے حصوں میں یوں اجال دیا ہے کہ ہر منظر آگے آنے والے منظر کی چوکھٹ بن جاتا ہے۔
پھر وہ (مسلمان) اللہ کے انعام اور فضل کے ساتھ واپس پلٹے انہیں کوئی گزند نہ پہنچی اور انہوں نے رضائے الہی کی پیروی کی اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
پھر وہ اخبار آحاد جن کی سند بھی قابل اعتماد ہے، جو قرآن اور متواترات سے بھی مطابقت رکھتی ہیں اور باہم ایک دوسرے کی تائید و تشریح بھی کرتی ہیں۔
پھر وہ ان کے پیچھے دوڑتے چلے گئے اور البتہ ان سے پہلے بہت سے اگلے لوگ گمراہ ہو چکے ہیں اور البتہ ہم نے ان میں ڈرانے والے بھیجے تھے۔
پھر وہ اپنی ہی (سوچوں کی) طرف پلٹ گئے تو کہنے لگے: بیشک تم خود ہی (ان مجبور و بے بس بتوں کی پوجا کر کے) ظالم (ہوگئے) ہو 65۔
پھر وہ خدا کی قسمیں کھائیں کہ ہماری شہادت ان کی شہادت سے بہت اچھی ہے اور ہم نے کوئی زیادتی نہیں کی ایسا کیا ہو تو ہم بے انصاف ہیں۔
پھر وہ سانپ اس شخص کے گلے میں بطور طوق ڈالا جائے گا اور وہ سانپ اس شخص کی دونوں باچھیں پکڑے گا اور کہے گا کہ میں تیرا مال ہوں۔
پھر وہ پہلے کھانے کو لاحاصل دیکھ کر دوسری مرتبہ فریاد کریں گے اور اس مرتبہ ان کی فریاد رسی گلے میں پھنسی جانے والے کھانے کے ذریعہ کی جائے گی۔
پھر وہ کراھتے ہوئے خواجہ سرا کی طرف مڑ گیا "ارے، کمبخت مکڑی کے بچے جواب دے، کیا ہماری نئی داشتہ بہت بیمار ہے، کیا اس کی جان کا خطرہ ہے؟
پھر وہ کھلم کھلا دشمن بن کر جھگڑنے لگا اور ہماری نسبت باتیں بنانے لگا اور اپنا پیدا ہونا بھول گیا کہنے لگا بوسیدہ ہڈیوں کو کون زندہ کر سکتا ہے۔
پھر چالیس دن تک خون بستہ کی صورت رہتی ہے، پھر چالیس دن تک گوشت کے لوتھڑے کی، پھر فرشتے کو چار لکھ دینے کا حکم دے کر بھیجا جاتا ہے۔
پھر کبھی چلے کھینچنے کے بہانے سے کبھی بخور کے بہانے سے کبھی کسی اور طرح سے ان سے یہ مکار روپے وصول کر لیتے ہیں اور اپنا پیٹ پالتے ہیں۔
پھر کتنی ہی شرمندگی، لجاجت اور منت کر تے ہوئے موجی سائیں نے رانی ماں کے سامنے ہاتھ جوڑتے ہوئے کہا ’’ماں !مجھے معاف کر دے، میں نے تمھیں ستایا ہے۔
پھر کدھر الٹے پھرے جا رہے ہو وہ صبح کا نکالنے والا ہے اور اس نے آرام کے لیے رات بنائی اسی نے چاند اور سورج کا حساب مقرر کیا ہے۔
پھر کفارہ بیان ہو رہا ہے کہ ایک غلام آزاد کرے، ہاں یہ قید نہیں کہ مومن ہی ہو جیسے قتل کے کفارے میں غلام کے مومن ہونے کی قید ہے۔
پھر کوئی ایسے دو لفظ لاتے ہیں جن میں معنیاتی ہم آہنگی  ہوتی ہے اور جن سے ظرافت پیدا ہوجاتی ہے اور پڑھنے والا بغیر مسکرائے نہیں رہ کتا۔
پھر کوئی صاحب حج کو گئے تو دیکھا کہ مدینہ منور میں گناہ گار آدمی کی قبر میں تو لڑکی ہے اور اس لڑکی کی قبر میں وہ گناہ گار ہے۔
پھر کچھ سوچ کر تیزی سے اٹھے اور آنگن کو عبور کرتے ہوئے صدر دروازے پر اتنی تیزی سے پہنچے کہ چچا بڑے دروازے کی کنڈی بھی نہیں کھول پائے تھے۔
پھر کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میرے لئے اس مال میں سے کچھ دینے کا حکم کرو جو اللہ کا دیا آپ کے پاس ہے۔
پھر کہنے لگے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم لوگوں کو ایک کام سے منع فرمایا اور وہ کام تم لوگوں کے نفع کا تھا۔
پھر کہیں دور سے آواز تمہاری آئی مجھ کو بمبئی سے کہاں لے آئے ٭٭٭ تجسیم تصور میں تجھ کو سوچتا رہتا ہوں تو میرے ذہن و دل کی آبرو ہے۔
پھر کیا مجال کہ دنیا میں بھی انہیں مغلوب کرے اور یہیں انہیں عذاب بھی دے اسی طرح آخرت میں بھی اسی کو قدرت حاصل ہے، جیسے اور آیت میں ہے۔
پھر کیا ممکن ہے کہ جس نے مادی اور جسمانی دنیا میں اس قدر احسانات فرمائے، روحانی ترتیب و تکمیل کے سلسلے میں ہم پر اپنا احسان پور انہ کرے گا۔
پھر کیا وہ اس پر قادر نہیں کہ ایک مظلوم قوم یا شخص کو امداد دے کر ظالموں کے پنجہ سے نکال دے بلکہ ان پر غالب و مسلط کر دے۔
پھر گھبرائے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور واقعہ عرض کیا آپ نے پوچھا اس کا کیا خیال کہا حضور! وہ روزے رکھتی ہے۔
پھر ہاتھوں کے ذریعہ پل کے ساتھ لپٹ جائیں گے، آگ بھی ان سے لپٹ جائے گی، تب آگ سے چھٹکارا پانے کے لئے وہ پیٹ کے بل گھسٹنے لگیں گے۔
پھر ہر قسم کے میوں سے کھا پھر اپنے رب کی تجویز کردہ آسان راہوں پر چل ان کے پیٹ سے پینے کی چیز نکلتی ہے جس کے رنگ مختلف ہیں۔
پھر ہر گروپ میں شامل مختلف سورتوں میں سے ہر سورت عام طور پر ایک مستقل(یعنی فصل کی) حیثیت رکھتی ہے، مگر اس کا تعلق اپنے گروپ(باب)کے ساتھ موجود رہتا ہے۔
پھر ہرقل نے اپنے دوست کو رومیہ (یہ حال) لکھ بھیجا وہ علم (نجوم) میں اسی کا ہم پلہ تھا اور (یہ لکھ کر) ہر قل حمص کی طرف چلا گیا۔
پھر ہم ان کے پاس سے چلے آئے اور ان کے بھائی حسین کے پاس گئے اس وقت وہ غلاموں کو شہر چھوڑ دینے کے بارے میں ہدایت دے رہے تھے۔
پھر ہم لوگ ان کے پاس گئے انہوں نے کہا کہ ایک مرتبہ میرے پاس فقیر آیا اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے۔
پھر ہمارے ایک چچا ہمارے پاس آئے اور کہا کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کے پاس زمین ہو تو وہ متعین اناج کے عوض اسے کرایہ پر نہ دے۔
پھر ہوا وقت کہ ہو بال کشا موج شراب دے بط مے کو دل و دست شنا موج شراب پوچھ مت وجہ سیہ مستئ ارباب چمن سایۂ تاک میں ہوتی ہے۔
پھر یوں ہوا کہ آخری والی سطر سے ایک خیال پھڑک کر اٹھا اور کہنے لگا: ’’تم کچھ نہ کچھ بہت پیچھے بھول آئے ہو‘‘ یہ سنتے ہی وہ پلٹ پڑا۔
پھر یہ بھی خیال آیا کہ اس آپ بیتی کے قارئین عام عوام نہیں بلکہ ایک محدود حلقہ ہو گاجس میں میرے احباب اور صرف میرے قریبی رشتہ دار شامل ہیں۔
پھر یہ بھی ہے کہ جس کی نیکی برائی سے ایک ذرے کے برابر بڑھ گئی وہ جنتی ہو گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
پھر یہ حکم دیا کہ جس کسی نے بھی جو کچھ اس مال میں سے لیا ہو وہ اسے واپس رکھ دے تاکہ پھر اسے برابری سے تقسیم کیا جا سکے۔
پھر یہ فرمایا یہ نصیحت و وعظ کیلئے ہے جنہیں شریعت پر ایمان ہو، اللہ کا ڈر ہو، قیامت کا خوف ہو، انہیں چاہئے کہ اپنی ولایت میں جو عورتیں ہوں۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مخابرت مزارعت کی نہی ثابت ہے لیکن فتوی چونکہ حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے قول پر ہے۔
پھر ’’رہائی‘‘ میں شامل نو افسانے پہلی بار اسی مجموعے میں شائع ہوئے تھے اور ’’ندیدی‘‘ کے نو افسانوں میں سے چھ ’’افکار‘‘ کراچی کے مختلف شماروں میں شامل ہوئے تھے۔
پھر، کروٹ نہ لو رات ہے، لیٹے رہو، ضد مت کرو آستیں سے اپنی آنکھیں پونچھ لو جاؤ اس سے بھی ملو، ضد مت کرو شہر کے بازار، سڑکیں سو گئیں۔
پھلوں اور جانوروں کے رہن کا بیان کہا مالک نے جو شخص باغ رہن کرے ایک میعاد معین پار تو جو پھل اس باغ میں رہن سے پہلے نکل چکے تھے۔
پھنس گیا حرص و ہوس کے جال میں پڑگیا دھوکے سے اک جنجال میں میں ہوں اور دنیا کی جنت کے مزے عیش کے عشرت کے راحت کے مزے کام ہے۔
پھنکارتی ناگن ہوا برہم ہوئی بل کھا کے جب پلٹی تو آنچل سر سے ڈھلکا زہر اس کا کانچ کی ان چوڑیوں تک بھی اتر آیا، جو پہنی ہی نہ تھیں۔
پھٹے پرانے کپڑوں کے سوراخوں سے اس کاچاندی جیسا بدن لشکارے مارتا دکھائی دیتا تھاکہ ایک بار کسی کی نظر اس سے ٹکرآ جاتی تودوسری نظرڈالے بغیرقدم آگے نہ بڑھنے پاتے۔
پہ اسے اک ہمیں نے ڈھونڈا ہے جو ہو سکے تو ہم اپنی بھی لیں بلائیں کبھی کبھی تو موت کا یہ ذائقہ بھی چکھ دیکھیں وہ جس میں جان ہے۔
پہلا اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ گرمی اور سردی کی شدت زمین کی حرکت، عرض البلد اور آفتاب کی وجہ سے ہوتی ہے۔
پہلوان پوری طاقت سے اس پر سوار ہو چکا تھا اور سجاتا اپنا تقدس کھونے ہی والی تھی کہ اچانک کسی نے ایک زور دار گھونسا پہلوان کے سر پر مارا۔
پہلی آیت سورہ 24 کی آیت 33 ہے جس میں یہ طے کیا گیا ہے کہ جو لوگ شادی کرنے کے ذرائع نہ رکھتے ہوں، ان کو شادی نہ کرنی چاہیے۔
پہلی حدیث بروایت حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اور دوسری بروایت حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا ہے لیکن ٹھیک نام حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کا ہی ہے۔
پہلی سزا تو ان کے لئے یہ ہو گی کہ وہ نیاز کی موت کا نظارہ کریں تاکہ وہ اس سے بھی زیادہ خوفناک انجام کی توقع کر کے کانپ سکیں۔
پہلی صورت میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہو گا کہ یہ داستان ہمیشہ کے لیے انجام و اختتام سے محروم رہے اور پڑھنے والوں کے دلوں کو افسردہ کرے۔
پہلی ہی کہانی شاید اختر شیرانی کے رسالے ’’رومان‘‘ میں اشاعت کے لیے قبول کر لی گئی جس سے اس کی ہمت بندھی اور اس نے چند ایک اور کہانیاں لکھیں۔
پہلے آسمانوں نے جواب دیا اور کہا یوں تو ہم مطیع ہیں لیکن ہاں ہمارے بس کی یہ بات نہیں کیونکہ عدم بجا آوری کی صورت میں بہت بڑا خطرہ ہے۔
پہلے انبیاء کے معجزات سے ان کی قوموں نے کوئی فیض حاصل نہیں کیا، جس کی بناء پر وہ ہلاک ہو کر رہے، اب کیا یہ لوگ ایمان لے آئیں گے؟
پہلے اگر وہ بیٹوں سے تھوڑی اونچی آواز میں بات کرتے تھے تو ڈر سے بچے کانپنے لگتے تھے اور ان کی ہر بات پر سر تسلیم خم کر دیتے تھے۔
پہلے باپ کا گھر، باپ کے نظرئیے پر سنبھل سنبھل کر پاؤں رکھنے والی بیٹی، یہاں سے باہر جب وہ پرائے گھر میں بھیج دی جاتی ہے، یعنی شوہر کا گھر۔
پہلے تمہیں ایک جڑ جائے تو جاننا! قدیر:آپا جان، آپ سب سے پہلے یہ بتائیے کہ آپ کرنا کیا چاہتی ہیں اور ہم کس طرح آپ کی مدد کر سکتے ہیں؟
پہلے تو اسے وہ اپنا وہم سمجھا لیکن ایک بار پھر دباؤ ڈالنے سے اس کے اس شبہ کی تصدیق ہو گئی کہ یہ پتھر اندر کی طرف دب سکتا ہے۔
پہلے تو میں جھجکا اس خیال سے کہ کہیں وہ اپنی اوٹ پٹانگ باتوں سے مجھے بور نہ کرے، میرا خدشہ صحیح نکلا، اس نے قریب آ کر مجھ سے پوچھا۔
پہلے تو ہم سوچ رہے تھے کہ اس وقت تو بسیں مل سکیں گی مگر شاید مظہر بھائی کو حقیقت معلوم تھی کہ بسوں کے انتظار میں وقت ہی ضائع ہوگا۔
پہلے تو ہیروئن حضرت عباس کی درگاہ جانے کے بہانے ڈولی پر سوار ہو کر عاشق کے گھر آتی ہے: اتنے میں آدمی نے دی یہ خبر ’’اک سواری کھڑی ہے۔
پہلے جملہ سے تو راوی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخری اشارے کو بیان کیا ہے اور دوسرے جملے کے ذریعے دونوں چیزوں کی وضاحت کر دی ہے۔
پہلے جملے میں ان مسلمانوں کا جن کے پاس واقعی عذر تھے اور دوسرے منافقین جو بغیر عذر پیش کیے بیٹھے رہے اور آیت کے آخری حصے میں جو وعید ہے۔
پہلے سوچا تھا کہ کھانا خریدتے ہوئے چلیں گے اور کیمپ جا کر پہلے ظہر کی نماز پڑھ لیں گے اور پھر کھانا کھانے کا وقت ہوا تو کھا لیں گے۔
پہلے وہ انسان کو گمراہ کرتا ہے اور جب انسان شیطان کے پیچھے لگ کر کفر کا ارتکاب کر لیتا ہے تو شیطان اس سے براءت کا اظہار کر دیتا ہے۔
پہلے پہل وہ یہ بھی نہیں چاہتی تھی، وہ شخص اسے چھوئے کہ جسے با اختیار بنا دیا گیا تھا مگر رفتہ رفتہ اس کے اعصاب تننے لگتے، بدن تڑخنے لگتا۔
پہلے پہل پہلوئے شر میں اترا ٭٭٭ اب خدا سے بھی مجھے کہنے میں یہ، کچھ ڈر نہیں وہ کہ اوروں کو میّسرہے، مجھے کیونکر نہیں نیّتیں بھی جب نہیں ہیں۔
پہلے کسی خطرے یا کسی بات کا اندازہ ہونا جو گویا سماجی شعور کا نتیجہ ہوتا ہے اور اس کے لئے کہا جاتا ہے کہ میرا ماتھا پہلے ہی ٹھنکا تھا۔
پہلے ہم ملکی سطح پر اور پھر بین الاقوامی سطح پر اپنی احتجاج درج کرا سکتے ہیں اور اس طرح اپنی موجودگی کا احساس ان کمپنیوں کو بخوبی دلا سکتے ہیں۔
پہچانا نہیں‌ جاتا سیہ خانوں سے کچھ پوچھو شبستانوں پہ کیا گزری چلو وہ کفر کے گھر سے سلامت آ گئے لیکن خدا کی مملکت میں‌ سوختہ جانوں پہ کیا گزری۔
پی ایچ ڈی کے لیے رجسٹریشن بہت ہی سطحی بلکہ ایسے فضول موضوعات پر بھی ہو جاتا تھا جن پر اخبار میں ایک آدھ کالمی مضمون لکھ دینا کافی ہوتا ہے۔
پیا کی ہورتت سدا پیوپیو پیا ملے تو جیو ہونا تو سمجھے تیا گوں جیو پیا کا رن پیاری بھئی ہو لوگ کہے تن روک چھ چھ لاگھن میں کیا ہوں۔
پیادہ ڈٹا ہوا اہل بساط ایسے سپاہی سے خوش ہوئے وہ طالبان سر، یہ مشرف بہ مال و زر ذہنی غلام ظل الہی سے خوش ہوئے کیا خاک ٹک سکیں گے۔
پیادے سیاست کرنے کو کوئی نہیں مت مان اس کا کہا اور سجدہ کر اور نزدیک ہو سورۃ القدر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پیارے بیٹے ! اگر کوئی چیز رائی کے دانے کے برابر ہو پھر وہ (بھی)خواہ کسی چٹان میں ہو یا اسمانوں میں ہویا زمین میں ہواسے اللہ تعالی ضرور لائے گا۔
پیاسے پہ جلّاد صد افسوس شہ کی کوئی سنتا نہیں فریاد صد افسوس جز نیزہ و تیغ و تبر آتا نہیں کوئی فرزند محمد کو بچاتا نہیں کوئی بے حال ہیں۔
پیدا بیاباں میں کبھی ساتھ اپنے اس کے آستاں تک مجھ کو تو لے چل چھپا کر اپنے دامن میں برنگ موج بو لے چل کلی بولی، سریر آرا ہماری ہے۔
پیدا ہمیشہ دم ہلانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا تمھاری مانگ جو بھی ہو سلیقے سے اسے رکھّو بھئی اودھم مچانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا لگا رکھّی ہے۔
پیدائش کے تھوڑے عرصہ بعد بچہ پنگوڑے کے مس ماں کی چھاتی یا دودھ کی بوتل کے مس اور خوشبو اور ماں یا ان کی آواز سے مانوس ہو جاتا ہے۔
پیر اور جمعرات کو روزہ رکھنے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، عاصم، ابن بہدلہ، ام المومنین حضرت حفصہ سے بیان ہے کہ رسول اللہ مہینہ میں تین روزے رکھتے تھے۔
پیر رومی بندہ باش و بر زمیں رو چوں سمند چوں جنازہ نے کہ بر گردن برند مرید ہندی سر دیں ادراک میں آتا نہیں کس طرح آئے قیامت کا یقیں؟
پیر رومی ہر ہلاک امت پیشیں کہ بود زانکہ بر جندل گماں بردند عود مرید ہندی اب مسلماں میں نہیں وہ رنگ و بو سرد کیونکر ہو گیا اس کا لہو؟
پیسے پیسے کو محتاج ہو نا بھی اسی سلسلے کا محاورہ ہے اور اس سے ہماری سماجی حیثیت کا بھی تعین ہوتا ہے اور سماج میں پیسے کی اہمیت کا بھی۔
پیش نظر کتاب بھی ایسی ہی ایک کتاب ہے جس میں کولکاتا کے ایک تھئیٹر گروپ ’چپ کتھا‘ کے پیش کردہ دو ڈراموں کا اردو میں ترجمہ پیش کیا گیا ہے۔
پیلسم میری برداشت پر غلط بھروسا نہ کر، میں اور سب کچھ دیکھ سکتا ہوں لیکن بچے کی تکلیف، بوڑھے پر ظلم اور عورت کی بے عزتی کبھی نہیں دیکھ سکتا۔
پیلو کے پھل کی فضیلت اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مقام مرالظہران میں تھے۔
پیٹھ پر خنجر نہیں لگتا یہ بات دشمنوں سے نہیں دوستوں سے پوچھ یک لخت ہم پہ بند ہوا آب و دانہ کیوں مٹی میں ملانے کا کیا خوب طریقہ ہے۔
پیٹھ پھیر کر کوئی نہیں تم کو اللہ سے بچانے والا اور جس کو غلطی میں ڈالے اللہ تو کوئی نہیں اس کو سجھانے والا اور تمہارے پاس آ چکا ہے۔
چائے لے کر میں چھت پر آیا تو نور محمد کو بے چینی کے عالم میں ٹہلتا ہوا پایا-------- جینی بھی میرے ساتھ ساتھ چلتی ہوئی چھت پر آ گئی تھی۔
چار منزلہ پانچ منزلہ نیچے مختلف سمان کی دوکانیں، یہاں کی دوکانوں کی زیبائش، تہران (ایران) کی دوکانوں سے کم نہیں البتہ ایتھنز (یونان) کی دوکانوں کے مقابلہ میں کم ہے۔
چاند تو شب کو آئے نظر، شب کو چمکا کرے میرے پیارے کے آگے بہت ماند تو دائمی میں اجالے مرے دوست کے صبح دم اٹھ کے محبوب کے کان ہیں۔
چاند دیکھا، چنانچہ ہم نے ایک شخص کو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی خدمت میں ان سے یہ پوچھنے کے لیے بھیجا کہ یہ چاند کس رات کا ہے؟
چاہتے ہیں کہ اللہ کے عذابوں کو اپنے آنکھوں دیکھ لیں کسی نے تمنا کی کہ آسمان ہم پر گر پڑے کسی نے کہا کہ لا جو عذاب لا سکتا ہے۔
چاہیے تو یہ تھا کہ انعامات الہیہ کو دیکھ کر منعم حقیقی کی بندگی اور شکر گزاری اختیار کرتے، الٹے مغرور و مفتون ہو کر فکر و عصیان پر تل گئے۔
چاہیے کہ مسلمان اس انعام و اکرام کی قدر پہچانیں، اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شان تعلیم و تزکیہ سے مستفید و منتفع ہونے میں کوتاہی نہ کریں۔
چاہے وہ مرد ہو یا عورت بشرطیکہ وہ صاحب ایمان بھی ہو- ان سب کو جنّت میں داخل کیا جائے گا اور ان پر ذرّہ برابر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
چاہے کپڑا رکھ لے اور بائع سے عیب کے موافق نقصان مجرا لے چاہے کپڑا پھیر دے اور جس قدر کاٹ بیونت یا رنگ سے کپڑے کی قیمت گھٹ گئی ہے۔
چراغ انجمن لگنے لگا اس کے لکھّے لفظ پھولوں کی طرح کھلتے رہے روز ان آنکھوں میں بازار سمن لگنے لگا اوّل اوّل اس سے کچھ حرف و نوا کرتے تھے۔
چراغ روشن مراد حاصل اور بے چراغ ہو جانا اس کے مقابلہ میں محروم ہو جانا، بے حد نقصان کی حالت میں ہونا ویران ہو جانا، گھرکے گھر بے چراغ ہیں۔
چراغ رہگزار باد یاں 177 مفتی انوار الحق کے مطبوعہ نسخے نیز نسخۂ عرشی میں یہاں "سے" کے بجاۓ "بھی" مگر قلمی نسخے میں یہ مصرع بصورت بالا ہی درج ہے۔
چرخوں کی محفل ویران ہو گئی ملاحوں نے ساری کشتیاں سیج کے ساتھ ہی بہا دیں پیپلوں نے ساری پینگیں ٹہنیوں کے ساتھ توڑ دیں جہاں پیار کے نغمے گونجتے تھے۔
چشم قربانی 216 کہوں وہ مصرع برجستہ وصف قامت میں کہ سرو ہو نہ سکے اس کا مصرع ثانی اسد نے کثرت دل ہاۓ خلق سے جانا کہ زلف یار ہے۔
چشمے اور دریا، پہاڑوں کو پھاڑ کر جاری ہوتے ہیں، بچہ انڈے کو پھاڑ کر باہر نکلتا ہے، دوسری مختلف مخلوقات رحم کے منہ کو کھول کر وجود پذیر ہوتی ہیں۔
چلئے تھوڑی دیر کے لئے ہم مان لیتے ہیں کہ سارے جوان اپنے نفس کو قابو میں کر لیں گے لیکن کیا اس سے مقصد خلقت فوت نہ ہو جائے گا؟
چلو اگر بے خیالی میں اٹھا کر لے بھی گئے تھے تو نانی اماں سے یہ کہنے کی کیا ضرورت تھی کہ گڈی اسے ہاتھ نہ لگائے کہ یہ میرا ہے۔
چلو پھر واپس ہو کر ان کا کام تمام کر دیں، مگر ہیبت حق اور رعب اسلام کے اثر سے ہمت نہ ہوئی کہ اس خیال کو عمل میں لا سکے۔
چلو، ہمت باندھو، محترم جعفر! دل مضبوط کرو! ایک قدم اور! ذرا سے اور آگے!" "غہ غہ" سود خور نے پانی کے اندر جاتے ہوئے غر غر کی آواز میں کہا۔
چمن کی خشک شاخوں نے گلابوں اور پتوں کا لبادہ اوڑھ کر اٹھانے کی پھر سے ادا پائی نئے انداز سے ڈھکن نے بجنے کا ہنر سیکھا محبت کا سلیقہ تھا۔
چمن کی دل، تیرے پسینے کی میں خوشبو سے بسا دوں یوں خاک پہ چلنا تیرا اچھا نہیں لگتا رستے تیرے مر مر کی سلوں سے میں سجا دوں خواہش ہے۔
چنانچہ "صنعاء" میں (جو یمن کا بڑا شہر ہے) اپنے مصنوعی کعبہ کی بنیاد رکھی اور خوب دل کھول کر روپیہ خرچ کیا اس پر بھی لوگ ادھر متوجہ نہ ہوئے۔
چنانچہ (حقیقت) میں اختیار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کو دیا گیا تھا اور حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ ہم سے زیادہ سمجھتے تھے۔
چنانچہ (وشہد شاہدٌ منْ بنی إسْرائیل علی مثْلہ فآمن واسْتکْبرْتمْ إنّ اللّہ لا یہْدی الْقوْم الظّالمین اور قلْ کفی باللّہ شہیدا بیْنی وبیْنکمْ) الآیۃ میرے بارے میں ہی نازل ہوئی ہیں۔
چنانچہ آسمان اور زمین کی زبان سے یہاں پر جو قول نقل فرمایا گیا ہے، وہ طائعین کے لفظ سے آیا ہے جو کہ ذوی العقول ہی کے لئے موزوں ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ خواب کی یہ تعبیر بیان فرمائی کہ وہ چشمہ دراصل ان کا عمل صالح ہے اور جس طرح وہ چشمہ جاری ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فتح مکہ کے دن ان کے گھر کو جو "" دارالامن "" قرار دیا وہ ان کے اسی دن کے عمل کا بدلہ تھا۔
چنانچہ آپ تاریخ دیکھ لیں جنگ خندق کے بعد کافروں کی ہمت نہیں پڑی کہ وہ مدینے پر یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر کسی جگہ خود چڑھائی کرتے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے بلایا تو وہ خوشہ درخت سے ٹوٹ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے گر گیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوران خطبہ فرمایا کہ خداوند قدوس نے ہر ایک انسان کے واسطے وراثت میں سے ایک حصہ مقرر فرما دیا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لڑکے کی پرورش کرنے والوں کو اس سے منع فرمایا اور فرمایا کہ پورے سر کو مونڈو یا پورے سر کو چھوڑ دو!۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ جب کوئی نفل نماز پڑھتے یا اسی طرح کوئی بھی نفل عبادت کرتے تو اس پر دوام اختیار فرماتے۔
چنانچہ آپ پروگرام کو بنا/ترقی نہیں دے سکتے ما سوائے اس کے کہ جس کے پاس اس کا سورس کوڈ ہے اور جس کے پاس جا کر بنوانے کی اجازت ہے۔
چنانچہ آپؐ نے واضح ترین الفاظ میں ارشاد فرمایا: ولجسدک علیک حقا ولزوجک علیک حقا ۱۳؎ تیرے جسم کا تجھ پر حق ہے اور تیری زوجہ کا تجھ پر حق ہے۔
چنانچہ اردو کی پوری تاریخ میں ایک بھی شاعر ایسا نہیں گزرا ہے جس نے اپنی سخن سنجی کے کسی نہ کسی لمحہ میں غزل میں طبع آزمائی نہ کی ہو۔
چنانچہ اس بحث کی توضیح پہلے کی جا چکی ہے کہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سورہ فاتحہ پڑھنا فرض ہے اور امام اعظم کے نزدیک واجب ہے۔
چنانچہ اس بحث کی توضیح پہلے کی جا چکی ہے کہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سورہ فاتحہ پڑھنا فرض ہے اور امام اعظم کے نزدیک واجب ہے۔
چنانچہ اس حدیث میں کتے کی قیمت کے ممنوع ہونے کا جو حکم بیان کیا گیا اس کے بارے میں حنفی علماء یہ کہتے ہیں کہ یہ حکم اس وقت تھا۔
چنانچہ اس حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہی ہے کہ اگر کوئی آدمی جماعت میں اس وقت شریک ہو جب امام سجدے میں ہو تو وہ سجدے میں چلا جائے۔
چنانچہ اس مسئلہ پر تمام علماء کا اتفاق ہے، نیز علماء نے صلوۃ الرغائب کو بدعت اور مکروہ قرار دینے کے سلسلے میں اس حدیث کو بطور دلیل اختیار کیا ہے۔
چنانچہ اس نے اپنی ماں سے کہا " امی جان آج میں نے قصائی کی دکان پر دو بکرے دیکھے کھال اتری ہوئی تھی اور ان میں دھواں نکل رہا تھا۔
چنانچہ اس کا وزن کم کرنے کے لئے ایک آدھ آدمی کو کشتی سے سمندر میں پھینکنے کی تجویز سامنے آئی تاکہ کشتی میں سوار دیگر انسانوں کی جانیں بچ جائیں۔
چنانچہ اس کے ذہن میں یہ بات آئی کہ یہ کلمہ پڑھنے کے لئے اس شخص کو کہا جاتا ہے جو دیوانگی میں مبتلا ہو میں دیوانگی میں مبتلا نہیں ہوں۔
چنانچہ اسی کی بناء پر شدت غم کی وجہ سے بے ساختہ طور پر ہائے یوسف کے یہ الفاظ درد و کرب الفاظ بھی آپ کی زبان مبارک سے نکل گئے۔
چنانچہ اعلی تعلیم کے مکمل ہوتے ہوتے عورت کی عمر اٹھائیس انتیس برس ہو جاتی ہے اور خاطر خواہ ملازمت کی تگ و دو میں سر میں چاندی جھلملانے لگتی ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ایسا کیا اور بعد فتح مکّہ ان میں سے کثیر التعداد لوگ ایمان لے آئے اور مومنین کے دوست اور بھائی بن گئے اور باہمی محبّتیں بڑھیں۔
چنانچہ اللہ نے دعا قبول فرمائی اور انہیں حکم دیا کہ بنی اسرائیل کو راتوں رات لے کر یہاں سے نکل جاؤ اور دیکھو! گھبرانا نہیں، تمہارا پیچھا بھی ہو گا۔
چنانچہ ام حرام رضی اللہ، حضرت معاویہ رضی اللہ کے زمانہ (خلافت) میں سمندر کے سفر پر گئیں لیکن سمندر سے باہر اپنی سواری سے گر گئیں اور شہید ہو گئیں۔
چنانچہ ان کے کلام سے لطف اندوز ہونے کے لئے ہمیں ان ظروف اور پیمانوں کو ترک کرنا پڑتا ہے جو روایتی شاعری کے مطالعہ کے لئے عموما استعمال ہوتے ہیں۔
چنانچہ انھوں نے اس کام کے لئے قرعہ اندازی سے کام لیا " (مجمع البیان جلد 3 صفحہ 121) مغرب میں بھی بعض ایسے منصف مزاج دانش مند پیدا ہوئے ہیں۔
چنانچہ انہوں نے اپنی بڑی بہو سے کہا رحمیہ عاشاں کو اڑتالہ شریف نہ لے چلیں، شاید وہ ہی اس کو کچھ سمجھائیں، دعا دیں اور یہ اپنے گھر آ جائے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا یہ بھی گزشتہ قوموں کی طرح قحط قتل واسارت وغیرہ سے دو چار ہوۓ اللہ کی طرف سے آۓ ہوۓ ان عذابوں کو یہ روک نہیں سکے۔
چنانچہ ایسے موقعوں پر ترکوں کی کامیابیوں یا ناکامیوں کی خبر یں بھی یہاں آ جاتی تھیں اور سرکاری سرپرستی میں چندے بھی جمع کر کے ارسال کر دیئے جاتے تھے۔
چنانچہ ایسے ناقدین نے کبھی فیض اورقاسمی کو ہم پلہ ثابت کرنا چاہا تو کبھی کسی حیلے سے جناب قاسمی کو فیض سے بھی بڑا شاعر ثابت کرنے کی کوشش کی۔
چنانچہ ایک ادبی سمینار میں تو ہم نے قرۃ العین حیدر کے سامنے عبداللہ حسین کے ناول ’’اداس نسلیں‘‘ کو تکنیکی لحاظ سے آگ کا دریا سے بہتر ثابت کیا ہے۔
چنانچہ ایک حدیث میں ہے جس سے عصر کی نماز فوت ہو جائے گویا اس کا گھرانہ تباہ ہو گیا اور مال و اسباب برباد ہو گیا اور حدیث میں ہے۔
چنانچہ ایک صاحب اس کے لئے تیار ہو جائیں گے اور اپنے آپ کو قتل شدہ سمجھ کر اللہ کی راہ میں مسلمانوں کی خدمت کے لئے نکل کھڑے ہوں گے۔
چنانچہ ایک مرتبہ ایک دیہاتی آیا اور کہا کہ اے محمد ؐ ہمارے پاس آپؐ کا قاصد پہنچا اور کہا کہ آپؐ کہتے ہیں کہ اللہ نے آپ کو بھیجا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات کی رائے یہ ہے کہ نماز کے علاوہ دوسرے اوقات میں صرف سجدہ کرنا بدعت محض اور حرام ہے اور شریعت میں اس کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔
چنانچہ بعض علماء کی تحقیق تو یہ ہے کہ شب قدر کی ساعت قبولیت اور اسم اعظم کی طرح جمعہ کے روز کی ساعت قبولیت بھی مبہم یعنی غیر معلوم ہے۔
چنانچہ بنیاسرائیل نے حضرت موسی علیہ السلام سے کہا کہ آپ کے آنے سے پہلے بھی ہمیں ایذا دی گئی اور آپ کے تشریف لانے کے بعد بھی ہم ستائے گئے۔
چنانچہ بہت سے چھوٹے بڑے بچے لان میں کرسیوں اور سوئمنگ پول کے ارد گرد کھیل کود میں مصروف، چیختے چلاتے، لڑتے جھگڑتے اور ہنستے بولتے بھاگے بھاگے پھر رہے تھے۔
چنانچہ جب سیدنا محمد بن مسلمہؓ نے اسے مضبوط پکڑ لیا، تب انہوں نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ اس کو مارو، چنانچہ انہوں نے کعب بن اشرف کو مار ڈالا۔
چنانچہ جب صحابہ مسجد حرام میں داخل ہوئے تو حجر اسود کا استلام کیا اور رمل کیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی صحابہ کے ساتھ ہی تھے۔
چنانچہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار ہوئے تو فاطمہ آئیں اور آپ پر گر پڑیں آپ کا بوسہ لیا پھر سر اٹھا کر رونے لگیں۔
چنانچہ جب نکاح کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم گھر میں تشریف لائے تو پوچھا کہ کیا تم نے اس لڑکی کو کہ جس کا نکاح کیا گیا ہے۔
چنانچہ جب وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا نفقہ تمہارے شوہر کے ذمہ نہیں ہے۔
چنانچہ جب ہم ( جہاد سے) واپس ہوئے اور مدینہ کے قریب پہنچے تو میں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میری نئی شادی ہوئی تھی۔
چنانچہ جب یہ لوگ ایمان و اسلام کی دولت سے بہرہ ور ہو گئے تو ان کی خواہش ہوئی کہ اپنے گرجے کو جو پہلے مذہب کی یادگار عبادت گاہ ہے۔
چنانچہ جمہور یعنی اکثر علماء کا مسلک تو یہ ہے کہ اس آدمی کو اپنی نماز ختم نہیں کرنی چاہئے بلکہ وہ نماز پوری کر لے، اس کی نماز صحیح ہوگی۔
چنانچہ جناب ابھی تھوڑی دیر ہوئی وہ بلی کو لے کر گیا ہے اور بیگم کو میں نے یہ کہہ کے ٹالا ہے کہ بلی موٹر تلے آ کر مر گئی۔
چنانچہ جو ستر آدمی ان کافروں کے قتل ہوئے ان میں ایک یہ پاجی بھی تھا اور جو ستر آدمی قید ہوئے ان میں ایک عقبہ بن ابی معیط بھی تھا۔
چنانچہ جو لوگ کائنات کے بارے میں اس طرز کی معرفت کے حامل ہیں، لاریب وہ کائنات کی ساری مخلوقات سے اعلی و افضل اور بالا و برتر ہونے ہی چاہئیں۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے مگر امام اعظم ابوحنیفہ کے رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک دونوں میں سے ایک ہی چیز کافی ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے مگر امام اعظم ابوحنیفہ کے رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک دونوں میں سے ایک ہی چیز کافی ہے۔
چنانچہ حضرت شبلی رحمۃ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ جب کسی دنیا دار کو دیکھتے تو (اس کے وبال کے خوف سے) بیساختہ ان کی زبان سے نکلتا۔
چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے کہ ہم لوگ حرام میں مبتلا ہو جانے کے خوف سے دس حلال حصوں میں سے نو حصے چھوڑ دیتے تھے۔
چنانچہ خارجہ بن حذافہ العدوی فیوم، اشموتین، احمیم، بشر دوات، معید اور اس کے تمام مضافات میں چکر لگا آئے اور ہر جگہ لوگوں نے خوشی سے جزیہ دینا قبول کیا۔
چنانچہ دیکھ لیجئے کہ شیطانی چیزوں کا چلن عام ہے اور ربانی کاموں کو اختیار کرنے والے ہر دور میں اور ہر جگہ کم ہی رہے ہیں اور کم ہی ہیں۔
چنانچہ ذات الہی کا ذکر اجمالی فرمایا کیونکہ اس کا علم تمام افراد کی فطرت میں موجود ہے اور چونکہ صفات الہی کا فہم گہری نظر سے حاصل کرنا محال تھا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہی تھا کہ آپ فرض مسجد میں پڑھ کر حجرہ مبارک میں تشریف لے جاتے تھے اور وہاں نوافل پڑھتے تھے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خصوصیت حاصل تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح اپنے سامنے اور آگے چیزوں کو دیکھ لیتے تھے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی رائے کے موافق مدینہ سے ہتھیار منگوا لئے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان خوشوں میں سے کھانا شروع کیا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی کھانے لگے۔
چنانچہ زمانہ اسلام کے ظہور کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح کے نام رکھنے کو ناپسند فرمایا اور جس کسی کا نام عاصیہ یا عاصی تھا۔
چنانچہ زمین ٹھہر گئی فرشتوں کو پہاڑ کی سختی سے بڑا تعجب ہوا، وہ کہنے لگے کہ ہمارے پروردگار کیا تیری مخلوقات میں کوئی چیز پہاڑوں سے بھی زیادہ سخت ہے؟
چنانچہ سارے مسلمان رومیوں سے لڑنا شروع کر دیں گے اور جب گھمسان کا رن پڑے گا تو ان مسلمانوں میں سے ایک تہائی مسلمان بیٹھ دکھا کر بھاگ کھڑے ہوں۔
چنانچہ سورت حجرات سے ان چھوٹی چھوٹی سورتوں کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے جو ایک دوسری سے درمیان میں بسم اللہ ہونے کی وجہ سے جدا ہوتی چلی جاتی ہیں۔
چنانچہ صوفیاء کی اصطلاح "" مسبعات عشرہ"" کے مقابلہ میں محدثین کرام رحمہم اللہ کے ہاں اس حدیث میں مذکورہ تسبیحات اور ان کے اعداد کو "" معشرات سبعہ"" کہتے ہیں۔
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقے کے مطابق) نماز پڑھائی اور صرف تکبیر تحریمہ کے وقت دونوں ہاتھ اٹھائے۔
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی اس حدیث کے پیش نظر جمہور محدثین اور فقہا کا مسلک یہی ہے کہ تشہد یعنی التحیات آہستہ آواز سے پڑھنا چاہئے۔
چنانچہ قرآن کریم کی آیت (ولیست التّوْبۃ للّذین یعْملوْن السّیات ۚ حتّی اذا حضر احدھم الْموْت قال انّیْ تبْت الْٔن ولا الّذین یموْتوْن وھمْ کفّارٌ ۭاولۗیٕک اعْتدْنا لھمْ عذابا الیما) 4۔
چنانچہ قعقاع نے جمال بن مالک، ربیل بن عمرو و طیلحہ بن خویلد، عاصم بن عمرو التمیمی کو تلواریں حوالہ کیں اور قبیلہ یربوع کے چار بہادروں کو گھوڑے عنایت کئے۔
چنانچہ لوگوں نے تلاش کر کے اور زمین کھود کر توراۃ کی جلد نکال لی تو وہ حرف بہ حرف حضرت عزیز کی زبانی یاد کی ہوئی توراۃ کے مطابق تھی۔
چنانچہ لوگوں نے مجھے آگے کر دیا (اور نماز میں میری اقتداء کی) اس وقت میری عمر چھ یا سات سال کی تھی اور میرے بدن پر فقط ایک چادر تھی۔
چنانچہ لیث بن سعد نے مصر میں کچھ زمین مول لی تھی تو بڑے بڑے پیشوایان مذہب مثلا امام مالک، نافع بن یزید بن البیعہ نے ان پر سخت اعتراض کیا۔
چنانچہ مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مومن کی روح ایک پرند میں ہے جو جنت کے درختوں کے پھل کھاتی پھرتی ہے۔
چنانچہ مسواک کی فضیلت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف یہ وحی نازل فرمائی گئی کہ بڑے کو مقدم رکھو اور ان دونوں میں سے بڑے کو مسواک دو۔
چنانچہ معراج کی حدیث میں ہے کہ تیسرے آسمان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ملاقات حضرت یوسف علیہ السلام سے ہوئی جنہیں آدھا حسن دیا گیا تھا۔
چنانچہ موت جیسی بھیانک سچائی جس کا سامنا کرتے ہوئے آدمی اس طرح لرزتا ہے جس طرح بچے اندھیرے سے ڈرتے ہیں، ان کے یہاں کیا سے کیا بن جاتی ہے۔
چنانچہ مٹی، ریت، چونا، قلعی، سرمہ، ہڑتال اور پتھر سے تیمم کیا جا سکتا ہے، اسی طرح موتی اور مونگے کے علاوہ تمام جواہرات سے بھی تیمم کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ میں مان جاتا اور کاغذ لے کر بیٹھ جاتا لیکن ان کے خود ساختہ سوال کچھ ایسے الجھے ہوتے کہ اگلی باتوں اور اگلے سوالوں کا وقت بھی نکل جاتا۔
چنانچہ میں نے عمرہ کرنے کی نیت کی (راستہ ہی میں ) میں نے ایک وحشی گدھے کا شکار کر کے اپنے ساتھیوں کو کھلایا حالانکہ وہ حالت احرام میں تھے۔
چنانچہ میں نے ہر پہلو پر خوب سوچ بچار شروع کر دیا، جرمنی پلٹ کر وہاں کی آرام دہ زندگی اور صومالیہ کے پیچیدہ حالات کے درمیان فرق تلاش کرنے لگا۔
چنانچہ نباتات و جمادات کو نیست و نابود کرنے پر ہر کوئی اسی لیے قادر ہو جاتا ہے کہ حق تعالی نے ان دونوں کو قوت غضبیہ سے محروم رکھا ہے۔
چنانچہ نیند کے سامان تو بازار سے آ گئے لیکن نیند کسی بازار سے کسی بھی قیمت پر نہیں لائی جا سکتی اسی طرح دوسری لذتوں اور راحتوں کا حال ہے۔
چنانچہ و مچھلیاں آپ کو دے آئے بھوک کی وجہ سے آپ اپنے زخم کو اور خون کو تو بھول گئے اور جلدی سے مچھلی کا پیٹ چاک کرنے بیٹھ گئے۔
چنانچہ وارد ہوا ہے کہ صدیق کو نماز وغیرہ اعمال کی بنا پر صحابہ پر فضیلت نہیں بلکہ ان کی فضیلت اس چیز سے ہے جو ان کے سینہ میں ہے۔
چنانچہ وہ بھوک کی اذیت سے بے تاب ہو کر فریاد کریں گے اور ان کی فریاد رسی ضریع کے کھانے کے ذریعہ کی جائے گی جو نہ فربہ کرے گی۔
چنانچہ وہ حضرت سعد کے مدینہ منورہ واپس آنے سے قبل ہی وفات پا گئیں جس وقت وہ مدینہ منورہ آئے تو ان کے سامنے اس بات کا تذکرہ کیا گیا۔
چنانچہ وہ صرف لوگوں کی طبیعتوں میں انتشار و ہیجان اور کیف و نشاط پیدا کرنے کے لیے ایسے اشعار گاتے ہیں جو محض محرمات کے ذکر پر مشتمل ہوتے ہیں۔
چنانچہ پہلی چیز تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرما رہے ہیں کہ (نماز یا جہاد میں) اس امت کی صفیں فرشتوں کی صفیں جیسی (شمار) کی گئی ہیں۔
چنانچہ پہلے عرب میں عتمہ عشاء کو کہتے تھے مگر بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو منع کر دیا کہ عشاء کو عتمہ نہ کہا جائے۔
چنانچہ چند لمحات کے بعد ہی وہ شو روم میں تھا اور اپنے دوست پیر سے، جو عمر میں اس سے کافی بڑا تھا، ہنسی مذاق کی گفتگو کر رہا تھا۔
چنانچہ کرمانی کا قول ہے کہ تخفیف عذاب کا سبب وہ تر شاخ تھی کہ اس کے اندر رفع عذاب کی خاصیت تھی مگر یہ خاصیت اس کی بنفسہ نہیں تھی۔
چنانچہ ہدایہ میں مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لیلۃالتعریس(یعنی مذکورہ رات) کی صبح کو نماز فجر کی قضا اذان و تکبیر کے ساتھ پڑھی تھی۔
چنانچہ ہدایہ میں مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے لیلۃالتعریس(یعنی مذکورہ رات ) کی صبح کو نماز فجر کی قضا اذان و تکبیر کے ساتھ پڑھی تھی۔
چنانچہ ہر نبی نے اپنی دعا کے بارہ میں جلدی کی لیکن میں نے اپنی دعا اپنی امت کی شفاعت کی خاطر قیامت کے دن تک کے لئے محفوظ رکھی ہے۔
چنانچہ ہر نبی نے اپنی دعا کے بارے میں جلدی کی لیکن میں نے اپنی دعا اپنی امت کی شفاعت کی خاطر قیامت کے دن تک کے لئے محفوظ رکھی ہے۔
چنانچہ ہر وہ مسئلہ، جس پر اس نے اس مذہب کے مطابق عمل کیا، جس کا وہ مقلد ہے، تو اس مسئلہ میں کسی دوسرے مذہب کی تقلید بالکل جائز نہیں۔
چنانچہ یہ آئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا کہ ہمارے ایک مرد عورت نے بدکاری کی ہے، ان کے بارے میں آپ کیا ارشاد فرماتے ہیں؟
چنانچہ یہود نے کہا کہ عزیر اللہ کے بیٹے ہیں، اور نصاری نے کہا کہ حضرت مسیح اللہ کے بیٹے ہیں، اور مشرکین نے کہا کہ فرشتے اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
چناں چہ آپ اسی لفظ ’چناں چہ‘ میں ’چناں‘ اور ’چہ‘ کے بعد جگہ نہ چھوڑیں تو اردوتحریر میں تبدیل ہونے کے بعد یہ ’چناںچہ‘ بن جاتا ہے جو درست نہیں۔
چناں چہ اس بار ایک افسانہ نگار اور دو شاعروں پر گوشے شامل ہیں، اور ذوقی کے تین افسانوں کی موجودگی کے باعث مزید افسانے شامل نہیں کئے جا رہے ہیں۔
چناں چہ عتیق اللہ صاحب کا مضمون ان کی ای بک "تصوّراتٓ کا ایک باب ہے تو ترنم ریاض کا مضمون ان کی تنقیدی کتاب "چشم نقش قدم" کا ایک حصہ۔
چناں چہ فاروقی نے اپنے آزادانہ تنقیدی شعور کو رہنما بنایا . اس میں اردو شاعری کے منظر نامے میں غالبؔ کے امتیازات کی تعیین قدر جس طرح کی گئی ہے۔
چناں چہ وہ اپنے آپ کو بدلنا بھی چاہتے تھے تو اس طرح کہ ان روایتوں کا سلسلہ نہ ٹوٹے اور ماضی کے ورثے میں کام کی جو باتیں موجود ہیں۔
چند احادیث پر فاضل جج کے اعتراضات آگے چل کر فاضل جج فرماتے ہیں کہ احادیث کے مجموعوں میں ایسی حدیثیں بھی موجود ہیں جن کو صحیح ماننا سخت مشکل ہے۔
چند بڑے خوبصورت، بڑے جمالیاتی اشعار اور میرے انتخاب میں ہیں لیکن اب مزید نقل نہیں کروں گا، مجھے اس مجموعے کے قاری پر اور اس کے ذوق پر اعتماد ہے۔
چند دن گزرے تھے کہ میری حالت بہت ہی سنور گئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے دیکھا اور پوچھا ابوہریرہ (رضی اللہ تعالی عنہ ) یہ کیا ہے؟
چند سال پیشتر پوپ آف روم نے بعض اہل کلیسا کی طرف سے دیئے گئے آسمانی کائنات کے متعلق غیر سائنسی اور جاہلانہ فتاوی کو منسوخ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
چند لمحوں بعد جب دولت کو ہوش آیا تو اس نے دونوں کو بیٹھنے کے لئے کہا اور آنے کا مقصد پوچھاشا داب کو جیسے سا نپ سو نگھ گیا تھا۔
چند لمحوں بعد جب مارٹن کے جسم میں حرکت کے تاثرات نمودار ہونے شروع ہو گئے تو اس نہ ہاتھ ہٹا لئے اور دو قدم پیچھے ہٹ کر کھڑا ہو گیا۔
چند لمحوں بعد فون کی گھنٹی بج اٹھی تو جیرٹو نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا یا اور پھر ساتھ ہی اس نے لاؤڈ سپیکر کا بٹن بھی پریس کر دیا۔
چند لمحوں کے بعد اٹھ کر اکڑوں بیٹھ گئے اور اسی انداز سے بڑھتے بڑھتے باتھ روم کے دروازے سے لگ کر حوائج ضروریہ سے فارغ ہونے کی پوزیشن بنانے لگے۔
چند منٹوں کے انتظار کے بعد کہیں جا کر مسجد کے در و دیوار نے گویا شرماتے، لجاتے ہوئے، دھیرے دھیرے اپنے چہرے سے اندھیرے کی نقاب سرکانا شروع کر دی۔
چنگیزی اور ازبیک قبیلوں کے تصوّرات اور نظریات کی آمیزش سے ایک وسیع نظام جمال کی تشکیل ہونے لگی، اسلامی دنیا میں یہ اپنی نوعیت کی انتہائی خوبصورت تمدّنی آمیزش ہے۔
چنے کا حضرت میکائیل کے دربار میں اس طرح پر بے باکانہ چپڑ چپڑ بولنا سن کر حاضرین دربار اس قدر نا خوش ہوئے کہ ہر شخص اسے کھانے کو دوڑا۔
چوب را مارے کنم من ہفت سر کہ نہ زاید مادہ مار اور ا نہ نر حضرت موسیؑ رحمت الہی ہیں، وہ دریائے نیل کے خون کو پانی بنا دیتے ہیں۔
چوتھا :جی ہاں، وہ ہم چاروں سے باری باری ملے اور تلقین کی ہندوستان کا رخ کر، وہاں تجھے تیری مراد ملے گی، تیرے بے قرار دل کو قرار آئے گا۔
چوتھا وہ مؤمن جو گناہ گار ہوتے ہوئے دشمن سے مقابلے کے وقت اللہ تعالی سے ثواب کی امید رکھتے ہوئے قتل کر دیا گیا اور یہ چوتھے درجہ میں ہے۔
چوتھی آیت ’’ایاک نعبدوایاک نستعین‘‘ (ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں اور تجھ ہی سے مدد چاہتے ہیں)میں اظہار عبودیت اور استعانت ہے اور یہ کیفیت مناجات کے لئے ضروری ہے۔
چوراہوں پر آ کے بھوکے اور گداگر ایک لپکتی آندھی بن کر ایک بھبکتا شعلہ ہو کر کاندھوں پر سنگین کدالیں ہونٹوں پر بے باک ترانے دہقانوں کے دل نکلے ہیں۔
چوسر () جو ایک صدی بعد پیدا ہوا ’منطق الطیر‘ سے بے حد متاثر ہوا تھا، اس نے ’منطق الطیر‘ سے بہت سے واقعات اور کردار چپکے چپکے لے لیے تھے۔
چونکہ آقا کے فوت ہونے کے وقت ان کی آزادی سے آقا کی بیوہ اور بچوں کی کفالت کا مسئلہ تھا، اس وجہ سے انہیں اسی وقت آزادی نہیں دی گئی۔
چونکہ اس وقت تمام روئے زمین میں امن وامان اور خوشی ومسرت کا گہوارہ بن جائے گا اور لوگوں کی زندگی نہایت اطمینان وسکون اور سرور وشادمانی کے ساتھ گزرے گی۔
چونکہ اس کی کوئی اہمیت اور عزت اس کے دل میں نہیں اس لئے وہ ان سے کوئی نفع حاصل نہیں کر سکتا وہ تو ان سے محض بے پرواہ ہے۔
چونکہ ان لوگوں نے اپنی تحریروں سے ا سلام کو اس حد تک بدنام کر رکھا تھا کہ ان کے عوام نے ساری ہفوات کو من و عن قبول کر لیا۔
چونکہ ان میں اکثر لوگ غدار اور بدعہد ہیں اگر کوئی اکا دکا وفائے عہد کا خیال بھی کرتا ہے تو کثرت کے مقابلہ میں ان کی کچھ پیش نہیں جاتی۔
چونکہ بیوی پر شوہر کے کوئی مالی حقوق واجب نہیں ہوتے، اس لئے شریعت نے طلاق کا حق مرد کو دیا ہے اور عورت کے لئے خلع کا حق رکھا ہے۔
چونکہ تم کو عقل، قوت استنباط اور قوت انتخاب دی گئی ہے، اس لیے مالک نے اپنے آپ کو اور اپنے نظام سلطنت کو تمہاری نظروں سے اوجھل کر دیا ہے۔
چونکہ تمام صحابہؓ کا کسی ناجائز فعل پر جمع ہونا ناممکن ہے، اس لئے آپ ؐ کی تدفین سے قبل خلیفہ کا تقرر، ان کے اجماع پر دلالت کر رہا ہے۔
چونکہ خاندان کے سب چھوٹے بڑے اس طرز جدید سے نا آشنا تھے، کنفس واحدہ نصوح کے مقابلے پر کمر بستہ ہو گئے اور اس کو بڑی بڑی دقتیں پیش آئیں۔
چونکہ شرک انسانی فطرت سے سعادت و نیک بختی کا تخم جڑ سے اکھاڑ پھینکتا ہے اور انسان کی روحانی ترقی کی تمام استعداد کو موت کے گھاٹ اتار دیتا ہے۔
چونکہ نکاح ایک معاہدہ اور ایک امانت ہے، اس لیے جیسے مرد کے عورت پر بعض حقوق ہیں، ویسے ہی عورت کی طرف سے اس کے ذمے بعض فرائض بھی ہیں۔
چوں چتر سنجری رخ بختم سیاہ باد در دل اگر بود ہس ملک سنجرم زانگہ کہ یافتم خبر از ملک نیم شب من ملک نیم روز بیک جونمی خرم سچ ہے۔
چوں کہ سپین نے ان ملکوں پر حکومت کی ہے اور ان لوگوں کی زبان بھی ہسپانوی ہی ہے، اس لیے انھیں سپین میں خاص کشش یا اپنایت محسوس ہوتی ہے۔
چٹرجی نے لفظ ’’ہندوستان‘‘ میں شامل فارسی ’’ستان‘‘ (بمعنی ’جگہ‘) کی ’’ت‘‘ کو ’’تھ‘‘ سے بدل کر اسے سنسکرت ’’ستھان‘‘ کی شکل دے دی جس سے یہ لفظ ’’ہندوستھانی‘‘ بن گیا۔
چپکے چپکے دبے پاؤں تہ خانے کے دروازے پر گیا اور چاروں طرف دیکھ کے جب اطمینان کر لیا کہ کوئی نہیں دیکھ رہا ہے تو بے تکلف نیچے اتر گیا۔
چڑھ رہا حد سے بڑھ جانے والا اور ان کو ہم نے پسند کیا جان بوجھ کر جہان کے لوگوں سے اور دیں ہم نے ان کو نشانیاں جن میں تھی۔
چکن مجھ سے وہ چھپ چھپ کے کچن میں رکھتی نہیں ہر گز کبھی مرغا مرے آگے اس دور میں تو ڈھل گیا آنکھوں کا بھی پانی اب پانی ملاتا ہے۔
چکھو اپنے کیے کا مزہ (56) اے میرے بندو! جو ایمان لائے بیشک میری زمین وسیع ہے تو میری ہی بندگی کرو (57) ہر جان کو موت کا مزہ چکھنا ہے۔
چھ مسکینوں پر تقسیم کر دے اور قربانی ایک بکری کی ہے، ان تینوں صورتوں میں سے جو چاہے کر لے، پروردگار رحمن و رحیم کو چونکہ یہاں رخصت دینی تھی۔
چھاؤنی کے گورے شراب پی کر اس کے پاس آ جاتے تھے اور وہ تین چار گھنٹوں میں ہی آٹھ دس گوروں کو نپٹا کر بیس تیس روپے پیدا کرتی تھی۔
چھاتی سے پینے کی وجہ سے ان الفاظ کا مقصد محض دودھ پلانے کی صورت اور واقع کا بیان کرنا ہے کہ عورت بچہ کو اپنی چھاتی سے دودھ پلاتی ہے۔
چھان بین کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ سند کو بیان کرنے میں کوئی غلطی ہو گئی ہو جس سے نام آگے پیچھے نہ ہو گئے ہوں۔
چھتیس ہزار سال کے بعد ہر چیز دوبارہ اپنی حالت لوٹ آتی ہے اور یہ سلسلہ، بغیر کسی سانح اور مدبر کے، یوں ہی چل رہا ہے اور چلتا رہے گا۔
چھوٹا بڑا کیوں کر یکایک آ گیا افسوس پیغام قضا اے عائشہ اے عائشہ! میں اور جینے کی خوشی اچّھی کہی اچّھی کہی کیسی خوشی کس کی خوشی حرف غلط ہے۔
چھوٹی چھوٹی نظموں (جیسے ورڈز ورتھ اور کیٹس سانیٹس ) میں پائی جانے والی غالب یا کثیر الوقوع آوازیں (صوتئے (=نظم کے مجموعی تاثر کی پورے طور پر عکاسی کرتی ہیں۔
چھوٹے بڑے ہر طرح کے جھگڑے نپٹانے کے لئے لوگ اس کے پاس جاتے تھے اور وہ اپنا مناسب حق محنت لے کر ان تمام تنازعات کو حل کر دیتا تھا۔
چھپی اور ظاہر باتوں کا جاننے والا ہے اور وہی حکمت والا خبردار ہے اور یاد کر جب ابراہیم نے اپنے باپ آزر سے کہا کیا بتوں کو خدا جانتا ہے۔
چھپی چیزیں تو کہہ آیا دین سچا اور جھوٹ تو کسی چیز کو نہ پیدا کرے اور نہ پھیر کر لائے تو کہہ اگر میں بہکا ہوا ہوں تو بہکوں گا۔
چہرہ پر ہوائیاں اڑنا پریشانی کی ایک غیر معمولی صورت ہے’’ ہوائی چھوڑنا‘‘ جھوٹ بول دینا دل کو خوش کرنے والی بات کہہ دینا جس کا کوئی سر پیر نہ ہو۔
چہرے مہرے سے وہ بیس پچیس کی لگتی تھی، مگر اپنے سوڈانی کپڑوں میں، جن پر کم و بیش ایک پورا تھان لگتا ہے، وہ بڑی عمر کی دکھائی دیتی تھی۔
چینی سیاح سنگ یون نے دریائے سوات کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے: ’’رات کے وقت خانقاہوں میں اتنی کثرت سے گھنٹیاں بج اٹھتی ہیں کہ تمام فضا گونج اٹھتی ہے۔
چیچک رو جاسوس کا خیال کر کے ان کے دل میں یہ خواہش پیدا ہوئی کاش کہ یہ صبح اس جاسوس کی نئی زندگی کی صاف ستھری اور معقول صبح ہو۔
ڈان ہوان سے گلہ کیا تو وہ کہنے لگا کہ ہوٹلوں کی بکنگ بہت پہلے ہی سے ہو چکی ہے اور اب اس میں کسی قسم کی تبدیلی ممکن نہیں ہے۔
ڈاکٹر "آر-بھت-نوٹ" اپنی کتاب "اربک اوتھرز" میں بدھ اور مسیحؑ اور محمدؐ کا باہمی مقابلہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اول الذکر دو مشاہیر عالم کے حالات زندگی تاریکی میں ہیں۔
ڈاکٹر جمشید کو انٹر کام پر مریض دیکھنے کی ہدایت دے کر انہوں نے پیکٹ کھولے اور اب چکر کھاتے ہوئے دماغ پر قابو پانے کی ناکام کوشش کر رہے تھے۔
ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم، ڈاکٹر سید عبداللہ، ڈاکٹر محمد علی صدیقی، ڈاکٹر منظر اعجاز اور نذیر مومن کے مضامین اقبال اور رومی کے باہمی فکری اور معنوی تعلق کو ظاہر کرتے ہیں۔
ڈاکٹر دھیریندر ورما صاحب اپنے کتابچے ’’ گرامین ہندی‘‘ میں اردو کو، کھڑی بولی کا ادبی روپ قرار دیتے ہیں اور کھڑی بولی کو ہندی کی ذیلی بولی شمار کرتے ہیں،۔
ڈاکٹر رابرٹ نے فورا انھیں گلوکوز کی باٹل چڑھا دی اور ایک نرس کی ڈیوٹی لگا کر وہاں سے چلے گئے اپنے کمرے میں آئے تو کلّو بابا وہاں موجود تھے۔
ڈاکٹر صاحب کا خط محترم مولانا السلام علیکم! میرے خط مورخہ ۱۷ اگست کا جواب آپ کی طرف سے ترجمان القرآن ماہ اکتوبر و نومبر کی اشاعتوں میں آ چکا ہے۔
ڈاکٹر عبد اللطیف نے حالیؔ اور بجنوری کے طریقۂ کار کی جن کوتاہیوں کو نمایاں کیا ہے، صرف اس سے ہماری تنقید کو جو فائدہ پہنچا، وہ بھلایا نہیں جا سکتا۔
ڈاکٹر عبدالستار دلوی نے ’دکنی اردو‘ میں ایسے کئی سوالفاظ کی فہرست دی ہے جن میں سے ۸۰ فی صد الفاظ کی شناخت شمال کی ’’ہندوی ‘‘میں بآسانی کی جاسکتی ہے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ بی جے پی رہنما مرلی منوہر جوشی کی مدح میں رطب اللسان ڈاکٹر مرلی منوہر جوشی ہندی اور سنسکرت کے ساتھ ساتھ اردو سے بھی آشنا ہیں۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی زندگی بھر کی پبلک ریلشننگ دھری کی دھری رہ جائے گی اور ہمارا یہ موقف اردو ادب کی تاریخ میں نہ صرف محفوظ رہے گا۔
ڈاکٹر ہلوک نور باقی کے بقول چارلس ڈارون نے آج سے تقریبا ایک سو سال قبل کیمبرج یونیورسٹی کے کرائسٹ کالج (' ) سے گریجویشن کی ڈگری حاصل کی۔
ڈاکٹرسراج اجملی نے اپنی تحریر میں ان لوگوں کا نام بھی لیا ہے جو راہی سے کچھ پہلے ہوئے ہیں اور جن کے یہاں روایت کی دریافت نو کا عمل ہے۔
ڈبو کے ہاتھ سمندر کے گہرے پانی میں تو نیل آب سمندر کا ہاتھ آیا نہیں ( . ) **** کوئی پل ہے کہ کوئی پل ہے کہ مٹتا ہے۔
ڈر یہ ہے کہ اگر دریچوں کو ایک ہی رخ پر کھولنے کا یہ عمل جاری رہا تو پھر ادب کے پائیں باغ کے ادھر کے مناظر کو کون دیکھے گا؟
ڈرائنگ روم میں رکھی ان کی بڑی سی کتابوں کی الماری اور اس الماری میں آویزاں پرانی بوسیدہ کتابوں سے اتنے اچھے سجے سجائے ڈرائنگ روم کا شو خراب ہوتا ہے۔
ڈرنے والوں کو اور سست نہ ہو اور نہ غم کھاؤ اور تم ہی غالب رہو گے اگر تم ایمان رکھتے ہو اگر پہنچا تم کو زخم تو پہنچ چکا ہے۔
ڈنمارک کی حکومت "ڈینش پیپلز پارٹی" کے ایک ووٹ کے سہارے پر قائم ہے، جس کے رہنما برملا اور کھلم کھلا مسلمانوں کو "سرطان کے خلیات" قرار دیتے ہیں۔
ڈھلوانوں پر رینگتا گرتا اچھلتا یہ راستہ، ان منھ زور گھوڑوں کی ٹھوکروں سے بنا ہے، جن پر زور آور، خان گل باز خان اور اس کے کارندے سوار ہوتے ہیں۔
ڈی (اردو) علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ (اصل کتاب میں تین ڈرامے شامل ہیں، یہاں ڈرامے الگ الگ کر دئے گئے ہیں، اصل مقدمہ ہر ای بک میں شامل ہے۔
ڈیل ہائمز کے اس صوتیاتی تجزئے کے طریقۂ کار کا اطلاق پروفیسر مسعود حسین خاں بھی اقبال کی دو نظموں "ایک شام" اور "حقیقت حسن" کے صوتیاتی تجزیوں پر کیا ہے۔
ڈیوڑھی میں کھسر پھسر کی آواز کان میں آئی، میرا قدم دھرنا تھا کہ احسان عرفان کا بڑا بھائی جو اب دس برس کا تھا، میری صورت دیکھتے ہی سہم گیا۔
کئی بار ایسا ہوا جب وہ کھیت سے واپس آئے تو انہوں نے مریم کو کبھی پتھری کے درد سے یا کبھی دمے کے دورے کے درد سے تڑپتا ہوا پایا۔
کئی حضرات نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کے بعد دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
کئی راہ ہو کر تاکہ اپنا کیا دکھائیں جائیں تو، (7) جو ایک ذرہ بھر بھلائی کرے اسے دیکھے گا، (8) اور جو ایک ذرہ بھر برائی کرے اسے دیکھے گا۔
کئی رسائل نے ان کی ایک سے زائد غزلیں اپنے مخصوص نوٹ کے ساتھ شائع کر کے شاعر کی انفرادیت کی طرف قارئین کی توجہ خصوصی طور پر مبذول کرائی ہے۔
کئی مرتبہ سود خور نے یہ بناوٹ کی کہ وہ جا رہا ہے لیکن پھر لوٹ آیا اور ایک ایک تانگہ بڑھاتا رہا یہاں تک کہ آخر وہ راضی ہو گیا۔
کئی کئی میل دوڑنا، پھر شاگردوں سے زور آزمائی، تیل کی مالش، مرغن غذائیں اور پہلے سے کہیں زیادہ زور کی مشق، یہ اس کے روز کے معمول کا حصہ تھے۔
کئی ہم پہ گواہوں کے بغیر غیر بستی کو وطن اپنا بنانا چاہا نہ بنا کچھ بھی کفالت کے پناہوں کے بغیر غزل لو آج سر بزم یہ اقرار کیا ہے۔
کا لباس پہنے ہوں تو سخی جب خرچ کر نا چاہتا ہے تو وہ جبہ کشادہ ہو جاتا ہے یا (یہ فرمایا کہ) اس کے جسم پر ڈھیلا ہو جاتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس بدکاری میں مبتلا ہونے والوں کا حساب و کتاب اللہ پر ہے کہ وہ ہر ایک کو ان کے کرتوت کے مطابق بدلہ دے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی باپ ضرورت و حاجت کے وقت اپنی اولاد کے مال و زر میں سے کچھ لے کر اپنے اوپر صرف کر سکتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ دین کے دشمنوں اور خدا کے باغیوں کا دعوی سرنگوں کرنے کے لئے جہاد کی نیت رکھنے اور اخلاص عمل پیدا کرنے کا حکم باقی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ زکوۃ وصول کرنے کے معاملہ میں اگرچہ تم اپنے گمان و طبیعت کے مطابق یہی کیوں نہ جانو کہ عامل تمہارے ساتھ ظلم کر رہا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ پہلا چھٹا حصہ تو تمہارے ذی فرض ہونے کی وجہ سے تمہیں ملا اور یہ دوسرا چھٹا تمہارے عصبہ ہونے کی حیثیت سے تمہیں ملا ہے۔
کاؤ اینڈ کیٹ، دودھ کے کئی ٹیں دونوں ہاتھوں پر اٹھائے اپنی تھوڑی سے ان کو سہارا دیے ایک آدمی دوکان سے باہر نکلا اور آہستہ آہستہ بازار میں چلنے لگا۔
کائنات اور خود وجود انسانی کے متعلق معلومات کے پورے ذخیرہ کو ایک دوسرے ڈھنگ پر مرتب کرتا ہے جس کی ترتیب جاہلی علوم کی ترتیب سے سراسر متباین ہوتی ہے۔
کائنات میں کائناتی انرجی(روح) کا لہذا ایک ہی مین پاور اسٹیشن سے ایک ہی انرجی(روح) پوری کائنات اور اس کی تمام تر موجودات کو مختلف مقداروں میں میسر آ رہی ہے۔
کائنات کی تخلیق کیسے ہوئی، دنیا کس طرح بنی، انسان کب اور کیسے وجود میں آیا، اشیا وعناصر کی تخلیق کیونکر ہوئی، کہانیوں کے ذریعہ سمجھانے کی کوشش کی گئی ہے۔
کائنات کی تخلیق کے تعلق سے قدیم انسانی تخیل کی عمدہ پہچان نیوزی لینڈکے ’موئی‘ () ہندوستان کے ’وشنو‘ اور آسٹریلیا کے ’بومے ‘ () کے اساطیری قصوں سے ہوتی ہے۔
کائنات، حیات اور انسان پر گہری اور مستنیر نظر ڈالنے ہی سے صحیح نتائج تک پہنچا جا سکتا ہے، اور وہی ذات ہے جس نے ہمیں اس صحیح مفہوم تک پہنچایا۔
کارساز بن جا اور اے دونوں جہاں کے پروردگار! ہمیں اور اس کو بخش دے اور اس کی قبر میں کشادگی کر اور اس کے لیے قبر کو منور فرما دے۔
کارساز کیا غور نہیں کرتے قرآن میں اور اگر یہ ہوتا کسی اور کا سوا اللہ کے تو ضرور پاتے اس میں بہت تفاوت اور جب ان کے پاس پہنچتی ہے۔
کاش تم جانتے ہوتے (۱۱۴) کیا تم یہ خیال کرتے ہو کہ ہم نے تم کو بے فائدہ پیدا کیا ہے اور یہ تم ہماری طرف لوٹ کر نہیں آؤ گے؟
کاش محبت نے آ پ کے دل پر دستک دی ہوتی تو آپ نہ تو بزدل ہوتے اور نہ انا پرست اور شاید سزا کے اتنے طویل دور بھی نہ ہوتے۔
کاظم تو کرسی سے لڑھک کر فرش پر لوٹ پوٹ ہو گیا اور کلثوم بھابھی اپنی ہنسی دوپٹہ کے پلو میں چھپائے مصنوعی غصہ سے بڑبڑاتی ہوئی کمرہ سے نکل گئیں۔
کاظم جنونی نے اپنی مسجد کے دروازے پر پہنچتے ہی‌آواز لگائی" دہن سگ بہ لقمہ دوختہ بہ" جس کے بعد حسین نے اسے رخصت کیا اور شہر حلب کی راہ لی۔
کافر مستعمرین اس سے کب ماننے والے تھے، انہوں نے اپنی کوششیں جاری رکھیں اور انہوں اپنے ہمنواؤں اور ان لوگوں کا بھرپور تعاون حاصل رہا جو مغربی تہذیب زدہ تھے۔
کافی دیر کے بعد وہ ایک دوسرے سے الگ ہوئے اور دو کونوں میں بیٹھ کر بے وجہ کبھی چھت اور کبھی فرش کو دیکھتے پتہ نہیں کیا کیا سوچنے لگے۔
کافی زندگی بھر کے لیے مجھ پر عنایت کی تمہاری اک بس اک نظر یا پیر زندانی تمہارے ہو گئے خواجہ کہاں پھر اور ہم جائیں ہماری کچھ تو لیجئے گا۔
کافی پر کافی، سگریٹ پر سگریٹ، شکایتیں، بحثیں، رودادیں، تنازعے، مجادلے، مناظرے، سیاست، شاعری، جدیدیت، ترقی پسندی، نیا، پرانا، کہاں کیا چھپا ہے، کس نے کس کے لئے کیا کہا ہے۔
کالام کے چاروں طرف بلند و بالا پہاڑوں کے لامتناہی سلسلے ہیں جن کے بیچ میں وادئ کالام دلہن کے ماتھے پر سجے خوب صورت جھومر کا منظر پیش کرتی ہے۔
کالج کے مقرر اوقات کے علاوہ جو کچھ میں نے تم کو پڑھایا اس کا معاوضہ مجھے اس وقت وصول ہو گیا جب میں نے تمہاری آنکھوں میں ذکاوت چمکتی دیکھی۔
کام آ ہی گیا آخر ان کی مہربانی کا پیام آ ہی گیا آپ اپنی چارہ گر نکلی مری دیوانگی خود وہ مجھ کو پوچھنے بالائے بام آ ہی گیا تھا۔
کام سے پہلے اور کام کے بعد وہ اپنی نجی زندگیوں میں لوٹ سکتے تھے مگر کارخانے سے باہر کی ان کی زندگی بھی کارخانے کے اثر سے آزاد نہ تھی۔
کامل وہ آ بھی ملے تو ملے پھر جب ہو ملاقات دوری میں کروں نالہ و فریاد کہاں تک اک بار تو اس شوخ سے یا رب! ہو ملاقات جاتی ہے۔
کانپور میں خصوصا یاور وارثی، غلام مصطفے فراز اور اسلم محمود نے بھی ان کی غزل کو نئی غزل کی شاہراہ میں ایک سنگ میل کی حیثیت سے تسلیم کیا ہے۔
کاہنوں کی بتائی ہوئی باتوں کو سچ جاننے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کب تک تیر ا قہر و غضب جو انتقام کی تلوار کے قبضے پر ہاتھ رکھے ہوئے ان کی گستاخی کو نفرت سے دیکھ رہا ہے، جوش میں نہ آئے گا۔
کبھی ان غریب بچوں کے بارے میں غورکیا جو کم عمری میں محنت مشقت کرتے اور لاتوں کی بارش میں روکھی سو کھی کھا کر فٹ پاتھ پر گزارہ کرتے ہیں۔
کبھی جی میں آتا اتنی اونچی ہنسوں کہ موٹر سائکلوں والے مڑ کر مجھے دیکھیں اور گاڑیوں والے شیشے نیچے کر لیں اور اونچی سے کہتے جائیں، کیا خوبصورت کھنک ہے۔
کبھی طویل، کبھی پست کبھی حسین، کبھی قبیح، کوئی مذکر، تو کوئی مونث، اور اللہ ہی ہے جس نے ماؤں کے رحموں میں اجسام پیدا کئے اور ان میں روح پھونکی۔
کبھی غیر جانب داری کے انداز میں کہا جاتا ہے کہ اسلام نے اپنے وقت میں مفید خدمات ضرور انجام دی ہیں، لیکن اس کی بہت سی باتیں اصلاح طلب ہیں۔
کبھی ویراں تیرا غیر یک بانگ درا کچھ نہیں ساماں تیرا نخل شمع استی و در شعلہ دود ریشۂ تو عاقبت سوز بود سایۂ اندیشۂ تو تو نہ مٹ جائے گا۔
کبھی کبھی اس کے بچھائے ہوئے جال، ڈھالی ہوئی خود غرضی کی زنجیر اور موقع سے فائدہ اٹھانے کی رت بدل بھی جاتی ہے اور اسے منہ کی کھانی پڑتی ہے۔
کبھی کبھی مجھے احساس تشنہ کامی دے مجھے کسی بھی معزز کا ہمرکاب نہ کر میں خود کماؤں جسے، بس وہ نیک نامی دے وہ لوگ جو کئی صدیوں سے ہیں۔
کبھی کبھی وہ اس کھیل سے اکتا کر سامنے میدان کی طرف دیکھتی جس کی وسیع حدود کے اختتام پر گھنے درختوں کے سبز لباس میں لپٹی ہوئی پہاڑیاں کھڑی تھیں۔
کبھی کسی تانترک یا بابا کے پاس-------- کبھی کسی جنّاتوں والے مولوی کے پاس-------- نتیجہ یہ ہوا کہ بھوت پریت سے متعلق ہزاروں کہانیاں ان کے پاس جمع ہو گئی تھیں۔
کبھی کسی ساتھی کی ٹفن سے کوئی چیز پسند آتی تو وہ ایک نوالہ اٹھا کر منہ میں ڈال دیتی کبھی کوئی ساتھی اس کے ٹفن سے ایک لقمہ لے لیتی۔
کبھی کوئی نرس باہر آتی تو کوئی اندر جاتی، کبھی کوئی ڈاکٹر کسی نرس کو ہدایتیں دیتا باہر آتا تو کبھی دوسراکوئی ڈاکٹر نرس سے باتیں کرتا کمرے میں جاتا۔
کبیرؔ کی جمالیات کا دائرہ بہت وسیع، گہرا اور تہہ دار ہے، اس کے مختلف پہلو ہیں، ہر پہلو زندگی کے جلال و جمال کے تعلق سے بیدار رکھنا چاہتا ہے۔
کتا بہت وفادار ہوتا ہے مگر اس کی وفاداری کا ذکر بھی اچھے الفاظ میں نہیں ہوتا کتے کی طرح وفاداری کا پٹا گلے میں ہونا اچھی بات نہیں سمجھی جاتی۔
کتاب میں ابری وی ایشن، گلوسری، ببلوگرافی اور انڈیکس کو دیکھنے کے بعد یہ عقدہ کھلتا ہے کہ مصنف نے اس کو زبردست محنت کے بعد درجۂ تکمیل تک پہنچایا ہے۔
کتاب میں شامل تمام خاکوں میں ''فرد خاکہ'' کے لئے صیغہ واحد غائب استعمال کیا گیا ہے مگر عثمان خاور کے خاکے میں (جو فاضل خاکہ نگار کے بڑے بھائی ہیں۔
کتاب و سنت کا ادنی علم رکھنے والا شخص بھی ایسی باتیں نہیں کہہ سکتا جو اس شخص نے حضرت حسین کے منہ سے نکلوانے کی سعی نا مشکور کی ہے۔
کتاب کی اولین نظموں میں بابل، مانواں ٹھنڈیاں چھانواں اور ایہہ پتر ہٹاں تے نئی وکدے شامل ہیں جو انہوں نے اپنے عزیز ماں باپ اور بھائی کے لئے لکھی ہیں۔
کتاب گھ پر بھی جہاں پہلے کتابیں ان پیج سے پی ڈی ایف فارمیٹ میں تبدیل کر کے آن لائن دستیاب کی جارہی تھیں، اب اردو تحریر میں بھی دستیاب ہیں۔
کتاب: قربانی کے مسائل باب : (جب ذوالحجہ کے شروع کے ) دس دن آ جائیں اور کوئی قربانی کا ارادہ رکھتا ہو تو وہ اپنے بال اور ناخن نہ کاٹے۔
کتابوں کی باتیں مطالعہ: سفر جاری ہے:پروفیسر مرزا خلیل احمد بیگ ’’سفر جاری ہے‘‘کسی سفر نامے کا نام نہیں، بلکہ یہ ایک ایسے شخص کی زندگی کے سفر کی کہانی ہے۔
کتب تاریخ کو مصدر کے طور پر اختیار کرنا جائز نہیں، کیونکہ یہ تمام ادوار میں سیاسی حالات کے تحت لکھی گئیں اور ان میں جھوٹ کی آمیزش بھی ہوتی ہے۔
کتب فقہ پر ایک سرسری نظر اس بات کی تصدیق کرتی ہے، جہاں باریک سے باریک مسائل اسلام کے نصوص سے سمجھے گئے ہیں اور قیامت تک اخذ کئے جائیں گے۔
کتنا جھوٹا ہے، تیرے ہونٹ جھوٹے لفظوں سے ڈیسیا کے ساتھ محبت کا اقرار کر رہے ہیں اور تیرا دل و جگر دونوں ابھی تک راحیل کو پیار کر رہے ہیں۔
کتنا مضبوط اور قوی ہے اور اس کے باوجودکس طرح نرمی اور آسانی سے بوجھ لاد لیتا ہے اور ایک بچے کے ساتھ کس طرح اطاعت گزار بن کر چلتا ہے۔
کتنی نگاہیں اس کے گروپ کی طرف اٹھتی تھیں اور کتنی سرگوشیاں قدموں پر دم توڑتی رہتی تھیں کہ وہ ایک مخصوص استغناء کے ساتھ دور وسعتوں میں دیکھنے لگتی تھی۔
کتنے بہروپ کبھی دیوار پہ چغتائی کی تصویر کوئی کبھی اس کانچ کے گلدان میں اک نرگسی پھول کبھی روزن میں چمکتی ہوئی اک ننھی کرن کبھی کھڑکی سے ادھر پھیلتی۔
کتنے مردوں کی جنوں میں کے پھر تو وہ اور زیادہ سر چڑھنے لگے اور یہ کہ ان کو بھی خیال تھاجیسا تم کو خیال تھا کہ ہرگز نہ اٹھائے گا۔
کتنے ہی لوگ اس کے ٹھنڈے سایے میں بیٹھ کر خوشیاں سمیٹ گئے اور کتنوں نے جھلساتی دھوپ سے گھبرا کر اس کی میٹھی، ٹھنڈی چھاؤں میں سکھ کا سانس لیا۔
کتے اور بھکاری جو مسافروں کا بچا کھچا کھانا کھا کر اپنا پیٹ بھرتے ہیں اور اکثر اوقات تو پیٹ بھی نہیں بھر سکتے ہمیں ایسے سنہرے خواب نہیں دیکھنے چاہئیں۔
کتے کے بھونکتے ہی ہماری طبعی شرافت ہم پر اس درجہ غلبہ پا جاتی ہے کہ آپ اگر ہمیں اس وقت دیکھیں تو یقینا یہی سمجھیں گے کہ ہم بزدل ہیں۔
کثرت اصناف میں سوداؔ میرؔ کے کچھ نزدیک ضرور پہنچتے ہیں لیکن اس میں تو کوئی شک ہی نہیں ہو سکتا کہ بحیثیت مجموعی میرؔ کا مرتبہ سوداؔ سے بلند ہے۔
کثیر التصدیق جو اللہ تعالی اور اس کی وحدانیّت اور اس کے انبیاء اور اس کے رسولوں کی اور مرنے کے بعد اٹھنے کی تصدیق کرے اور احکام الہیہ بجا لائے۔
کذب پر اور استکبار و غرور، یہاں بتلا دیا کہ کذب و دروغ سے ان کے منہ کالے ہوں گے اور غرور و تکبر کا ٹھکانہ دوزخ کے سوا کہیں نہیں۔
کراچی میں اس نے اپنا ٹھکانہ تک بدل لیا تھا کہ کہیں تم پچھتا کر ادھر نہ جا نکلو اور اپنا بیٹا نوری سے چھین کر اس کے زخم ہرے کرو۔
کرسٹوفر کا ڈول نے مارکسی نقطۂ نظر سے اساطیر کی موت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ شاعری کو اساطیر کی نہیں مادّی سچائیوں کے شعور کی ضرورت ہے۔
کرم بے حساب کی دیکھا کسی نے ایسی نگاہ سوال سے آنکھوں میں کھنچ کے آ گئ حسرت جواب کی چھینا سکوں تو حوصلۂ غم بڑھا دیا کیا کم عنایتیں ہیں۔
کرما کا نظریہ ؓؓہندو ازم اور بدھ ازم کے عقائد کے مطابق اس بار بار کے جینے مرنے کے تسلسل سے اس وقت ہی انسان کو نجات مل سکتی ہے۔
کرۂ ارض پر کسی ایسی قوم، قبیلے یا گروہ کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا جو لوک کہانیوں، لوک گیتوں، لوک ناچوں، لوک لطیفوں اور لوک پہیلیوں سے محروم ہو۔
کریب نے کہا کہ میں گیا اور دیکھا کہ لوگ جمع ہیں تو انہیں خبر کی تو سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنما نے کہا کہ تمہارے اندازے میں چالیس ہیں؟
کس طرف کو چل دئیے میرے جگر، نور نگہ مرنے والے مر گئے اور جینے والے رل گئے کس سے یہ بپتا سنوں کس سے سنوں یہ ابتلا ہر طرف ہے۔
کس قدر اس وقت کچھ کلام نہیں آپ سے مجھے جنت ماہی گیروں کی ٹھنڈی رات جزیروں کی سبز سنہرے کھیتوں پر پھواریں سرخ لکیروں کی اس بستی سے آتی ہیں۔
کس کے لئے زکوۃ لینا جائز نہیں محمد بن بشار، ابو داؤد طیالسی، سفیان، محمود بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان، سعد بن ابراہیم، ریحان بن یزید، عبداللہ بن عمرو روایت کرتے ہیں۔
کسی ادارے یا کسی کمپنی کے آٹھ سالہ، دس سالہ، بیس سالہ خدمات یا سلور جوبلی، گولڈن جوبلی، ڈائمنڈ جوبلی کے موقع پر جس قسم کے رسالے شائع کئے جاتے ہیں۔
کسی امیر کی طرف سے کسی بھی غریب پر اور کبھی بڑے ملک چھوٹے ملکوں کی نیندیں اڑا دیتے ہیں، اس میں بسنے والے ہر انسان کی رات چرا لیتے ہیں۔
کسی اور مہینہ میں نہیں، حضرت ابن مسعود اور علماء کوفہ کا قول ہے کہ سارے سال میں ایک رات ہے اور ہر مہینہ میں اس کا ہو جانا ممکن ہے۔
کسی ایسے اچھے کردار والے صاحب علم سے، جو مارکیٹ کے معاملات کو نہ جانتا ہو، یہ بات نہیں پوچھی جائے گی کہ اس غلام یا کنیز کی قیمت کیا تھی؟
کسی ایسے سے زمین بھر کر سونا اور اگرچہ بدلا دیوے اس قدر سونا ان کو عذاب دردناک ہے اور کوئی نہیں ان کا مددگار ہرگز نہ حاصل کر سکو گے۔
کسی بھی رسم کے بارے میں ایسا نہیں ہوا ہے اور کسی بھی مسئلے پر مغرب نے اتنی غلطی نہیں کی جتنی " تعدد ازواج " کے مسئلے پر کی ہے۔
کسی بھی شغل یا کسی بھی لت کو یک لخت اور یکسر ترک کر دینا اور مشکل سے مشکل چیلنج کو قبول کر لینا مجھ ناتواں کی فطرت میں شامل ہے۔
کسی بھی صورت میں کم از کم پانچویں جماعت تک ذریعۂ تعلیم مادری زبان یا علاقائی زبان ہونی چاہیے اور یونی ورسٹی کی سطح پر انگریزی ذریعۂ تعلیم کی ضرورت ہے۔
کسی بھی عہد کے قارئین متن کی پرکھ کے لیے جن قوانین کا استعمال کرتے ہیں، یاؤس ان کے لیے ’افق اور توقعات‘ کی اصطلاحیں استعمال کرتا ہے۔
کسی جاننے والے نے دلاور کو بتایا تھا کہ حکومت غریبوں کی مالی مدد کر رہی ہے، اس سلسلہ میں درخواست فارم مقامی سیاست دان کے ہاں سے مل جائیں گے۔
کسی دوسرے کو بھی قادر جانے، یا جیسے اللہ تعالی کو اپنے ارادہ کے ساتھ دنیا کی تمام چیزوں پر متصرف جانتا ہے، ایسے ہی کسی دوسرے کو بھی متصرف جانے۔
کسی راجپوت کے کردار میں ہیرو نظر آتا، کسی کسان کے کردار میں ہیروملا، مزدورں اور کسانوں کی نئی تحریک کے نمائندے ہیرو بنے، گاندھی جی ہیرو کی صورت نمودار ہوئے۔
کسی زمانے میں رستم زماں اور ہند کیسری کے مقابلوں میں شریک ہو کر اپنا نام روشن کرنے والے جھنگا پہلوان آج بے بسی اور لاچاری بھری زندگی گزار رہے ہیں۔
کسی شعر میں معاملۂ عاشقانہ ہے، کسی میں مضمونصوفیانہ، کہیں ترانۂ رندانہ، اس میں ذکر صراحی و قلقل، اس میں سوز پروانہ و شور بلبل، پھر ایک شعر میں خبر ہے۔
کسی عورت کو اس سے نکاح کے ارادہ کے وقت یا کسی لونڈی کو اس کی خریداری کے وقت نفسانی خواہش کے خوف کے باوجود دیکھنا یا ہاتھ لگانا جائز ہے۔
کسی نازش خوبی کی طرف یعنی وہ پرتو گل خانہ بر انداز چمن ایک پروائی کا جھونکا سا گھنی بدلی سی شاہد نکہت و انوار سحر، راحت من رسم دلداری ہے۔
کسی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دستی کا گوشت اٹھا کر دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ پسند بھی تھا۔
کسی نے اس کو زخمی کر دیا دو شاہدوں نے گواہی دی کیا اب اس اندھے پر یہ قسم واجب ہے کہ وہ کہے میرے شاہد سچی گواہی دے رہے ہیں۔
کسی نے المیہ کے صرف شاعرانہ ذکر پر اکتفا کیا ہے، کسی نے حکیمانہ نظر سے کام لیا ہے اور کسی نے ان واقعات کو مورخانہ نقطۂ نظر سے دیکھا ہے۔
کسی نے ایک چابک لگا دیاتو آپ نہایت اطمینان کے ساتھ وہاں سے اٹھ کر ایک گز پرے جا لیٹے اور خیالات کے سلسلے کو جہاں سے وہ ٹوٹ گیا تھا۔
کسی نے کچھ سمجھ کر چشم آدم کو اگر دیکھا بھی اس نے سارے عالم کو تو کیا دیکھا نظر آئی نہ کچھ اپنی حقیقت جام سے جم کو شجر ہے۔
کسی نے کہا کہ وہ زیتون جسے نچوڑتے ہو، طور سینین وہ پہاڑ ہے جس پر حضرت موسی سے اللہ تعالی نے کلام کیا تھابلد الامین سے مراد مکہ شریف ہے۔
کسی پتے کا جھڑنا اس کے علم سے باہر نہیں زمین کی اندھیریوں کے اندر کا دانہ اور کوئی تر و خشک چیز ایسی نہیں جو کتاب مبین میں نہ ہو۔
کسی کا استحقاق ملحوظ خاطر نہ رکھنے والوں کا نہ کوئی استحقاق ہو سکتا ہے اور نہ ہی کوئی حق ایسے افراد ملعون ہوتے ہیں اور انسانیت کے نام پر دھبہ۔
کسی کا بھائی اس کی سفارش پر کہیں نہ کہیں نوکری حاصل کر چکا تھا اور کسی کی بہن بیوگی کے دن اس کے وظیفے سے با آسانی کاٹ رہی تھی۔
کسی کا ہاتھ اگر وہ پکڑ لیتے تو پھر وہ اسی وقت چھوٹتا جب اچھے میاں اپنی گرفت ڈھیلی کرتے اور بعد میں وہ شخص دو تین دن اپنی کلائی سہلایاکرتا۔
کسی کو حقیر نہ جانا بلکہ اپنے ‘’ہم’‘ میں ہم لوگوں کو بھی شامل سمجھا، اپنے رتبے سے بہ خوبی واقف تھے اور آخری وقت تک اس کے وہ محافظ رہے۔
کسی کو دے کے دل کوئی نوا سنج فغاں کیوں ہو نہ ہو جب دل ہی سینے میں تو پھر منہ میں زباں کیوں ہو وہ اپنی خو نہ چھوڑیں گے۔
کسی کو نفع نہیں پہنچاتے اور قولا اور عملا دوسروں کو بھی بخل کی ترغیب دلاتے ہیں اور ان کافروں کے لئے ہم نے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
کسی کو کم رزق کی فراوانی، اس بات کی دلیل نہیں کہ اللہ تعالی اس سے خوش ہے اور کمی کا مطلب یہ نہیں کہ اللہ تعالی اس پر ناراض ہے۔
کسی کہانی کے درمیاں کا **** کوئی شخص کب سے بسا ہوا مرے شہر جاں میں عجیب ہے جو خزاں کی راہ میں یار ہے جو گلاب رت میں رقیب ہے۔
کسی کی خاطر مجھ سے اب میری محبت کے فسانے نہ کہو مجھ کو کہنے دو کہ میں نے انہیں چاہا ہی نہیں اور وہ مست نگاہیں جو مجھے بھول گئیں۔
کسی کی ذاتی ملکیت نہیں ہوتا اس سے بلا تخصیص ہر انسان کو فائدہ اٹھانے کا حق حاصل ہے جس سے منع کرنا اور روکنا کسی کے لئے جائز نہیں ہے۔
کسی کی کوئی بھی حالت و کیفیت اس سے کسی بھی طرح مخفی ومستور نہیں رہ سکتی اور کوئی بھی جگہ ایسی نہیں ہو سکتی جہاں انسان اس سے چھپ سکے۔
کسی گناہ گار کو خدا کی رحمت سے مایوس نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
کسے صدا کہ سماعت کو آ سکے اے یاد یار! زخم اگر بولنے لگا ہم اہل اعتماد کنارے پہ آ گئے گرداب میں سفینہ اگر ڈولنے لگا روشن ہوئے نہ تھے۔
کشادہ ورقوں میں اور آباد گھر کی قسم ہے اور اونچی چھت کی اور جو ش مارتے ہوئے سمندر کی بے شک آپ کے رب کا عذاب واقع ہوکر رہے گا۔
کششے کہ عشق دارد نہ گزاردت بدینساں بجنازہ گر نیائی بہ مزار خواہی آمد کشش جو عشق میں ہے، بے اثر نہیں ہوگی جنازہ پر نہ سہی، بر مزار آئے گا۔
کشمکش میں مبتلا ہوں، فیصلہ ہوتا نہیں کوئی اقرار وفا ہے، نہ کرم کی آس ہی دل مگر دام تمنا سے رہا ہوتا نہیں موسم ہجراں میں بیتی جا رہی ہے۔
کشمیر میں آٹھ لاکھ کے لگ بھگ بھارتی فوج کے مظالم میں شدت آ گئی اور پاکستان کے ساتھ گزشتہ چھ ماہ سے حالت جنگ جیسی کیفیت طاری کر دی گئی۔
کعب کو تردّد تھا، اسنے حیی سے کہا کہ محمدؐ اپنے عہد و وعدے کے سچے اور پابند ہیں، ساتھ ہی اسے مسلمانوں سے عہد شکنی کرنے میں ڈر بھی لگا۔
کعب کو سمجھانے لگے لیکن اس نے خود حضورؐ کی شان میں گستاخی کی اور کہا کہ محمدؐ کون ہیں، ہمارا ان سے نہ کوئی عہد ہے اور نہ کوئی معاہدہ۔
کفار کی حکومت و شوکت تباہ ہو گئی اور بالآخر بہت قلیل مدت گزرنے پر مکہ بلکہ پورے جزیرۃ العرب میں پیغمبر علیہ السلام کا ایک مخالف بھی باقی نہ رہا۔
کفار کے اعمال غارت کر دینے کی مومنوں کی برائیاں معاف فرما دینے اور ان کی شان سنوار دینے کی وجہ یہ ہے کہ کفار تو ناحق کو اختیار کرتے ہیں۔
کفارہ یوں ادا کیا کہ اس کی ناجائز بیٹی کو اپنے گھر میں بیٹی بنا کر لا بسایا مگر اس کے دشمن نے اسی کو اس کے لئے گالی بنا دیا۔
کفایہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی نمازی سترے کے طور پر عصا کو بجائے گاڑنے کے سامنے رکھنا چاہئے تو اسے عصا کو طولا رکھنا چاہئے نہ کہ عر ضا۔
کفر کا انجام بجز اس کے کچھ نہیں کہ اللہ کی طرف سے برابر ناراضی اور بیزاری بڑھتی جائے اور کافر کے نقصان و خسران میں روز بروز اضافہ ہوتا رہے۔
کل بنی نوع انسان اور آئندہ آنے والی نسلوں کی ناپاک فطرت سے آگاہ کر دیتا اور اس کے بعد ایک چتا جلا کر اس میں زندہ جل کر مر جاتا۔
کل سامنے کی ہوٹل میں چائے پیتے ہوئے ہم نے دیکھا کہ کچھ لوگ کاغذ میں لپٹے ہوئے خستہ خستہ پراٹھے لے کر آئے اور چائے کے ساتھ کھا رہے تھے۔
کلارنس اسمتھ نے مسلم معاشروں میں غلامی کے خلاف تحریک چلانے والے جن چار گروہوں کا ذکر کیا ہے، ان کے نقطہ ہائے نظر میں استدلال کی کچھ کمزوریاں موجود تھیں۔
کلام الہی کی جامعیت بنی نوع انسان کے لئے روز قیامت تک کے لئے رہنمائی کی حتمی دستاویز ہے جو عقلی و نقلی ہر دو قسم کے علوم کو محیط ہے۔
کلام راہیؔ میں صنعتوں کے استعمال کو اساتذۂ شعرا ء مثلا میرؔ، غالبؔ، اقبالؔ، رضاؔ بریلوی وغیرہ کے اشعار سے مستندو مزین کرنے کی سعی کی ہے، جو لائق ستائش ہے۔
کلّو بابا بھی فرصت کے اوقات میں مندر میں آ کر بیٹھ جاتے ہیں اور دین و دنیا کی بہت ساری باتیں پیپل کے درخت کے سائے میں ہوتی رہتی ہیں۔
کلّو بابا کی یہ بات سن کر وہ مسکرا دیئے اور کہا ’’میں نے اسے لاکھ منع کیا کہ تو یہ کام مت کر لیکن وہ مانتا ہی نہیں کہتا ہے۔
کلیم : حضور جیسے عالم با کمال کا ایسے فن شریف سے (ع) کہ ہم خط نفس ست و ہم قوت روح، رغبت نہ رکھنا (ع) میری قسمت کی نارسائی ہے۔
کلیم جب گھر سے نکلا تو کھانا تیار تھا لیکن وہ اس قدر طیش میں تھا کہ اس نے کھانے کی مطلق پروا نہ کی اور بے کھائے نکل کھڑا ہوا۔
کم از کم بر صغیر پاک و ہند میں حضرت شاہؒ کے وسیع و عمیق اثرات اور ہمہ جہت اثر انگیزی کا دوسرا کوئی مد مقابل و حریف نظر نہیں آتا۔
کم سنی میں میلاد کی محفلوں میں شریک ہوتے تھے اور اپنی آواز کے جادو سے لوگوں کے دلوں کو مسحور کرتے تھے، جستہ جستہ غزلیں بھی کہہ لیا کرتے تھے۔
کم سے کم نغمے شامل کر کے المیات کے احساس کو بڑھانے کی کوشش کی، رفتہ رفتہ قدیم یونان میں ٹریجیڈی سنجیدہ فن کی سب سے بہتر نمائندگی کر نے لگی۔
کم و بیش یہی صورتحال مسلم اسپین، شمالی افریقہ اور بعد میں سلطنت عثمانیہ میں برقرار رہی ہے جس میں بلقان اور قفقاز کے علاقے سے فوجی غلام لائے جاتے تھے۔
کما قال تعالی "لاتکونوا کالذین اذوا موسی فبراہ اللہ مما قالوا وکان عند اللہ وجیہا" (احزاب، رکوع۹) لہذا اسی قدر بیان قبول کرنا چاہیے جو منصب نبوت کے منافی نہ ہو۔
کمرے میں آتے ہی سارہ کی نظر سب سے پہلے میز پر رکھے اس لفافے پر گئی، جسے صبح ہی لے کر وہ میرے پاس آئی تھی-------- سارہ کو حیرت تھی۔
کن رس یہ جھکی جھکی آنکھیں یہ رکا رکا لہجہ لب پہ بار بار آ کے ٹوٹتا ہوا فقرہ گرد میں اٹی پلکیں دھوپ سے تپا چہرہ سر جھکائے آیا ہے۔
کندھوں کو بازوؤں سے جدا کرتی ہوں، کلائیوں کو پہنچوں سے، پنڈلیوں کو بدن سے، سرینوں کو رانوں سے جدا کرتی ہوں، یہ فرمایا کہ عمرو ابن عبد العزیزؒ رونے لگے۔
کنزالعمال میں جہاں ابن سعد کی روایت نقل کی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بازار کی نگرانی کے لیے عبد اللہ بن عتبہ کو مقرر کیا تھا۔
کنڈکٹر آیا تو ہمارے ٹکٹ انھوں نے خود ہی خریدے اور ہم کو ٹکٹ دے کر اگلے اسٹیشن پر اتر گئے ہم نے پیسے دینا چاہے تو انھوں نے نہیں لیا۔
کنیت ابو عبدالرحمن بعمر ۸۵ سال بعہد عبدالملک ۷۸ھ میں اور بعض کے خیال کے مطابق حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے آخری زمانہ میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
کو اسپیچ مذ کور کے اس فقرہ پر تعجب ہوا ہو گا کہ " انگلش حکومت کے قائم ہونے میں ہم اور وہ مثل قینچی کے دو پلڑوں کے شریک تھے۔
کو قتل کر ڈالا اور جانوروں کو ہانک کر لے گئے، پس دن کے اول وقت یہ خبر نبیﷺ کے پاس آئی اور آپﷺ نے ان کے تعاقب میں آدمی بھیجے۔
کو نسا دل تھا جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا گھر نہ ہو کون سی آنکھ تھی جس میں احمد صلی اللہ علیہ و سلم کی عزت نہ ہو؟
کوئی آدمی کتنا ہی تباہ و برباد ہو، رحم کھایا جانا پسند نہیں کرتا اور اپنے اس ہمدرد، حوصلہ مند اور خلیق دوست کا میرے لیے تردّدمجھے بعض اوقات ناگوار گزرتا۔
کوئی آنکھ بھر کر دیکھتا بھی نہیں اسی طرح صلہ رحمی توڑنے والا بھی کہے گا کہ اسی کی محبت میں آ کر رشتہ داروں سے میں سلوک نہیں کرتا تھا۔
کوئی اس کے جیسا ہوا نہیں مرے رب کی ذات ہمیشہ ہی سے ہر اک دوئی کے خلاف ہے جو طلب ہو اصغرؔ خوش نوا وہ خدا کی ذات سے کیجیے۔
کوئی ان کے پاس بیٹھ کر غور سے اگر دیکھتا تو ان کے کانپتے ہوئے ہونٹ اور آنسوؤں سے تر جائے نماز دل پر اثر کئے بغیر نہیں رہ سکتے تھے۔
کوئی اور زخم تازہ کوئی اور ضرب کاری جو غنی ہو ماسوا سے وہ گدا گدا نہیں ہے جو اسیر ماسوا ہو وہ امیر بھی بھکاری (۲) ماتھے پر تحریر ہے۔
کوئی اور شاعر ہوتا تواس کی بیوی نے جو طوفان اٹھایا ہوتا اس کی لہریں اخبارات کے ادبی ایڈیشنوں تک پہنچتیں مگر مبارکہ نے زوردار قہقہے میں ساری بات اڑا دی۔
کوئی اپنی جان مال تک خدا پر قربان کر دیتا ہے مگر اپنے رجحانات نفس اور اپنے نظریات و افکار کی قربانی یا اپنی شہرت کی قربانی اسے گوارا نہیں ہوتی۔
کوئی بارش ہو یہ کاغذ ذرا بھی نم نہیں ہوتا بچھڑتے وقت کوئی بدگمانی دل میں آ جاتی اسے بھی غم نہیں ہوتا مجھے بھی غم نہیں ہوتا یہ آنسو ہیں۔
کوئی بھی اس کے سوا اپنے یا اپنے علاوہ کے رزق کا مالک نہیں نہ معمولی کا نہ بہت کا اللہ ہی کائنات اور انسانوں میں با اختیار صاحب سلطنت ہے۔
کوئی بھی انسان خواہ اجرت کی شکل میں یا اپنے کاروباری نفع کے ذریعے، غرض جب روزی کماتا ہے تو اس کا مقصد اپنی ضروریات زندگی کی تکمیل کرنا ہوتا ہے۔
کوئی بھی حساس شخص اس کا اندازہ کر سکتا ہے کہ اتنے دکھ سہنے کے بعد وہ اپنے ملک میں خود کو اجنبی محسوس نہیں کرے گا، تو کیا کرے گا۔
کوئی بھی زبان جب غیر اہل زبان کے ہاتھوں بروئے جا پڑتی ہے اور اس میں ایک قسم کی مغائرت پیداہوجاتی ہے، نیز اس میں مقامی یا علاقائی رنگ جھلکنے لگتاہے۔
کوئی بھی متن اگر اپنی کارکردگی میں جوڑ جوڑ سے گٹھا ہوا، جامع اور پرکار متن ہے تو آہستہ آہستہ ایک ایک کر کے اپنی خوبیاں قاری پر منکشف کرتا ہے۔
کوئی جیتے جی کوئی لوٹ کے گھر آئے نہ آئے ٭ شہر کو چھوڑ کر وحشت نہ رہی٭دشت کی کوئی حقیقت نہ رہی ٭ آج تک دل سے آہٹیں نہ گئیں۔
کوئی خواب کی تعبیر بتانے والا تم تکلف کو بھی اخلاص سمجھتے ہو فراز دوست ہوتا نہیں ہر ہاتھ ملانے والا *** اپنی محبت کے افسانے کب تک راز بناؤ گے۔
کوئی داغ اس میں نہیں بولے اب لایا تو ٹھیک بات پھر اس کو ذبح کیا اور وہ لگتے نہ تھے کہ ایسا کر لیں گے اور جب مار ڈالا تھا۔
کوئی دن اپنی مرضی سے بھی گذرے جب ہمیں برگدوں نے جھلسایا دھوپ سے مانگنا پڑا سایا زندگی کی پیچیدگی اور اس کے مسائل سے جوجھنا ہر انسان کا مقدر ہے۔
کوئی دیکھے تو ہے! نہیں، تو نہیں *** درد شعلہ بنا دیکھتے دیکھتے سارا تن من جلا دیکھتے دیکھتے جل گیا کوئی یوں ہجر کی آگ میں راکھ کا ڈھیر تھا۔
کوئی ذرہ برابر چیز آسمان اور زمین میں ایسی نہیں ہے، نہ چھوٹی نہ بڑی، جو تمھارے رب کی نظر سے پوشیدہ ہو اور ایک صاف دفتر میں درج نہ ہو۔
کوئی شخص شاعر کے ذہن کی وسعت کو پانا چاہے تو اس کے لیے صدیوں لگ جاتے ہیں، شاعر کے اسرار زمانہ کا امیں ہونا اسی بات پر دلالت کرتا ہے۔
کوئی عورت بچ گئی تو اس کی آنکھوں کے سامنے اس کے شوہر، اس کے بچوں کو ترشولوں سے چھید کر اور قتل کر کے دہکتی آگ میں ڈال دیا گیا۔
کوئی عید کہاں ٭٭٭ لو یوں بھی بن باس رچائیں شہروں میں شامل ہو جائیں اب گنگوں بہروں میں کشتی اک ملاّح کے رحم و کرم پر ہو یہ بھی ہے۔
کوئی معبود سوائے اس کے، بادشاہ حقیقی، نہایت مقدس، سراسر سلامتی، امن دینے والا، نگہبان، سب پر غالب، اپنا حکم بزور نافذ کرنے والا اور بڑا ہی ہو کر رہنے والا۔
کوئی چیز اسے عاجز نہیں کر سکتی، جس کام کو چاہے بے روک ہو جاتا ہے، ہر چیز اس کے قبضے میں ہے، وہ اپنے اقوال و افعال میں حکیم ہے۔
کوئی چیز جو غذا وغیرہ کی قسم سے ہو اور رات میں دانتوں کے درمیان باقی رہ گئی ہو تو دن میں اسے نگل جانے سے روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
کوئی ڈیڑھ گھنٹے تک تھر تھر کانپتا رہا، تین بجے ذرا سردی کم ہوئی تو بیوی سے کہا، سرشتہ دار صاحب کہتے تھے کہ ملیریا بخار سب کے واسطے یکساں ہے۔
کوئی ہندو چمن ناز میں اس کو صبا لے گئی شیراز میں تاکہ اتر جائے سفر کا تکان شہر میں اترا کہیں لے کر مکان نور حقیقی کا نہ لیتا تھا۔
کوئی یاد کرنے والا، (23) ثمود نے رسولوں کو جھٹلایا (24) تو بولے کیا ہم اپنے میں کے ایک آدمی کی تابعداری کریں جب تو ہم ضرور گمراہ اور دیوانے ہیں۔
کواکب کی ارواح مدبرہ اور اسی طرح دوسری روحانیات کو اپنے سے خوش رکھنے کے لئے ہیاکل بناتے تھے اور انہی ارواح کے لئے نماز، روزہ اور قربانی وغیرہ کرتے تھے۔
کوثر نے انہیں بتایا کہ اسے مزدوروں کو ان کے جائز حقوق دلوانے میں دلچسپی تھی اور یہ کہ وہ دنیا سے بھوک کے خاتمے کے لیے کام کرنا چاہتی تھی۔
کوسی، باگمتی اور کملا! ان ندیوں کے پاس رہنے والے طلبہ جانتے ہیں کہ ان کے اور ان کے علاقوں کے لوگوں کی زندگی میں ان ندیوں کی کیا اہمیت ہے۔
کولہے بڑے ہوں اور دونوں پنڈلیوں کا گوشت بھرا ہو تو میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں سمجھوں گا کہ عویمر نے اس عورت کے بارے میں جو کہا ہے۔
کون تیرے عشق میں جو مبتلا نہیں وہ گل ہی کیا جو تجھ سے نہ خو شبو ادھار لے چھیڑے نہ تیری ز لف جو باد صبا نہیں تیری ناراضگی ہے۔
کوچہ عشق سے کچھ خواب اٹھا کر لے آئے تم ایسی محبت مت کرنا ملے ہو تم تو بچھڑ کر اداس مت کرنا وہ چاند چہرہ ستارہ آنکھیں آخری رات تھی۔
کوہ کنی، خماراشگافی اور اس طرح انھوں نے سنگ زاروں میں تازہ خدوخال کی فصل اگائی ہے اور عصر حاضر کے لمحات کی شاخوں میں پھول کھلانے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
کچن میں پھٹی ہوئی بنیان پہنے ہوئے ایرانی النسل بوڑھا باورچی کفگیر کو کھانے کے بڑے سے بھگونے میں پھیرتا ہوا ذہن میں ایران کی نئی تاریخ مرتب کر رہا تھا۔
کچھ اختیارات، کچھ فرائض اور کچھ ذمہ داریاں اس کے سپرد کی ہیں اور انہیں ادا کرنے کے لیے ایک بہترین اور موزوں ترین ساخت کا جسم اسے عطا کیا ہے۔
کچھ اس قسم کے زایرین کی کاریں بھی تھیں جو سڑک پر پارک تھیں، کاریں نہیں بلکہ جنہیں انگریزی میں کارواں کہا جاتا ہے کہ لوگوں کی انھیں میں رہائش تھی۔
کچھ ایسا ہی بے تکا پن ڈراموں کے علاوہ ان افسانوں میں بھی پایا جاتا ہے جن میں عصمت نے ان جدید نما چمکیلے لوگوں کو اپنانے کی کوشش کی ہے۔
کچھ ایسی ہی للک غالبا فاروق احمد کے دل میں بھی جاگزیں کر دی ہو گی، ورنہ پہلی ملاقات میں ہی دوئی کے مٹ جانے کا دونوں کو احساس نہ ہوتا۔
کچھ بھی نہیں پر جو یقین نہیں رکھتے آخرت کا آفت میں ہیں اور دور جا پڑے غلطی میں کیا دیکھتے نہیں جو کچھ ان کے آگے ہے اور پیچھے ہے۔
کچھ دنوں بعد دو بیٹیوں کو بھی ملازمت مل گئی تو مزید آسودگی حاصل ہوئی مگر تب تک شاطرؔ حکیمی اپنے درس و تدریس کے شعبے سے سبکدوش ہو چکے تھے۔
کچھ دوستوں کا خیال ہے کہ شاعروں کے منتخب کلام کے ساتھ ساتھ ان کے سوانحی اشارے بھی شائع کر دیئے جاتے تو یہ کتاب زیادہ مفید اور وقیع ہو جاتی۔
کچھ دیر بعد جب بارش ذرا کم ہوئی تو جلدی سے سگریٹ اور کچھ بسکٹ وغیرہ لے کر میں گڑیاکو گود میں لیے منّو کی انگلی تھامے اوپر چڑھائی چڑھنے لگی۔
کچھ دیر تک کپڑوں اور سیلن کی بو مجھے ماحول کی اجنبیت کا احساس دلاتی رہی مگر جلد ہی تھکن غالب آ گئی اور ایک گہری نیند نے مجھے آن لیا۔
کچھ دیر خاموشی طاری رہی پھر اس نے ایک فراخ انگڑائی کے ساتھ جماہی لی جیسے اب وہ سونا چاہتی ہو، مجھے احساس ہوا کہ میں زیادہ دیر بیٹھ گیا ہوں۔
کچھ دیر میں وہ بھی باورچی خانہ کی طرف چلی گئیں اور میں نے اخبار اٹھا کر ''حالات حاضرہ'' کے مطالعہ میں اس قضیہ کو غرق کرنے میں دیر نہیں لگائی۔
کچھ دیر ہمارے ساتھ رہو کوثر محمود کچھ اپنے رنگ بکھرنے دو کچھ اپنی خوشبو بکھراؤ اور شیریں شبنمی لہجے میں، کوئی نرم ملائم بات کرو جس لمحے میں موجود ہیں۔
کچھ سیاسی دھڑلے بندیوں نے اور کچھ اس قسم کے لا طائل مباحث مے فروعی اور غیر اصلی اختلافات کی بنا پر مسلمانوں میں بے شمار فرقے پیدا کر دئیے تھے۔
کچھ عرصہ مزید گزرنے کے بعد تمام کہکشائیں گھومتی ہوئی ایک دوسرے کی طرف آئیں گی اور آپس میں ٹکراتے ہوئے بڑے ’کائناتی سیاہ شگافوں‘ پر منتج ہوں۔
کچھ عرصہ پہلے فاروقی صاحب اسلام آباد آئے تو میں نے نہایت ادب سے گزارش کی تھی کہ اصل قضیہ تخلیقیت ہے، شاعری یا نثر کی اصناف میں درجے بندی نہیں۔
کچھ عرصہ کے بعد استاذی نواب علی خاں گوہرؔ اور بعض احباب مثلا ساحرؔ نجمی و ضیاء حسنی وغیرہ نے رسائل کی طرف میری توجّہ مبذول کرائی اور بہت جلد ’’جی۔
کچھ عرصے الہ آباد ہائی کورٹ میں بحیثیت مترجم کام کرنے کے بعد ۱۸۹۵ء میں مہاراجہ سرکشن پرشاد شادؔ وزیر اعظم نواب حیدر آباد کے اشارے پر حیدر آباد چلے گئے۔
کچھ عرصے بعد نظم کی شاعری کی حمایت میں اخترالایمان کے اس مشہور جملے نے غالبؔ کی عظمت کے رنگ کو صیقل کیا :غالب اردو غزل کا سیچوریشن () پوائنٹ ہیں۔
کچھ عرصے قبل دہلی اور حیدرآباد دونوں مقامات پر میں نے دیکھا کہ وہ کتب خانے جہاں اردو کی کتابیں موجود ہیں، وہاں کے ناظم کتب خانہ اردو پڑھنا نہیں جانتے۔
کچھ قتل انکا آسان یہ سخت جان ہیں‌ بڑے بلا کے قضا کو پہلے شریک کرنا یہ کام اپنے خوشی نہ کرنا *** تم کو کیا ہر کسی سے ملنا تھا۔
کچھ لحظہ رک کر آخر ہم بھی انفرادی طور پر مغرب کی نماز کے لئے کھڑے ہو گئے، ابھی نماز پڑھ ہی رہے تھے کہ مائک پر اقامت کی آواز آئی۔
کچھ ماہرین فلکیات کا خیال ہے کہ سیاہ شگاف عظیم منہ بند سوراخ کی طرح عمل پذیر ہیں جن کے ذریعے مادّہ ہماری کائنات سے کسی اور جگہ جا نکلتا ہے۔
کچھ مسائل اس میں پیش آ سکتے ہیں کہ اپنے سے مختلف افراد کے لئے جو ہدایات ہیں، انھیں اپنی ذات اور مسائل کے لئے کس طرح قابل اطلاق بنایا جائے؟
کچھ معلوم یوں نہ ہو سکا کہ گیتی کی شادی اور اس کی تیاری کی مصروفیت میں اس کی توجہ ادھر کچھ دنوں سے اس کی جانب سے ہٹی رہی تھی۔
کچھ منفی سوچ والے افراد نادانی، غرور اور غلط فہمی کا شکار ہو گئے ہوں گے کہ صدیوں سے ایسا ہوتا آیا ہے اور کبھی بھی، کہیں بھی ہو سکتا ہے۔
کچھ میرے سمجھانے بجھانے پر اور کچھ ’’انجمن انسداد شعراء خانپور‘‘ کی تگ و دو کے نتیجہ میں آخر کار جمیل نے شاعر کی حیثیت سے دستبردارہونے کا اعلان کر دیا۔
کچھ نہیں پر بے انصاف صریح بھٹک رہے ہیں اور ہم نے دی لقمان کو عقلمندی کہ حق مان اللہ کا اور جو کوئی حق مانے اللہ کا تو مانے گا۔
کچھ پڑوس والوں کا یہ بھی کہنا ہے کہ اسی تصویر کو دیکھ دیکھ کر ڈیوڈ صاحب نے شادی کرنے اور بچّا پیدا کرنے کی صلاحیت سے ہاتھ دھو لۓ ہیں۔
کچھ کو تائب ہونا پڑا، مثلا جرمنی کے ہنری چہارم کو 1075 ء میں پوپ کے حکم سے بے اعتنائی برتنے پر گریگوری ہفتم کی طرف سے کافر قرار دیا گیا۔
کھا رہا تھا، پی رہا تھا، سینکڑوں لوگ رات بھر میلاد خوانی کے جلسے میں موجود رہے اور حسب ضرورت جلیبی، بھجیے، چائے، پان اور سیگریٹ سے لطف اندوز ہوتے رہے۔
کھانا دیا کھلانا بھوکے کو دال روٹی، ننگے کو کچھ اڑھانا سب اس گھڑ ی اڑا لے جو تجھ کو ہو اڑانا غافل پھر اس گلی میں تجھ کو نہیں ہے۔
کھانا کھا رہے ہیں، اب حضرت ابو قتادہ نے اونچی آواز سے انہیں پکارا اور فرمایا مجھے معلوم ہو گیا کہ تم گھر میں موجود ہو، آؤ باہر آؤ، جواب دو۔
کھانا کھا لینے کے بعد رابعہ نے اپنے والد کو یاد دلایا کہ آج ان کو کسی ضروری کام سے بغداد الجدید جانا ہے تو وہ معذرت کرتے ہوئے اٹھ گئے۔
کھانا کھانے کے بعد بھلا جسم میں اتنی قوت کہاں باقی بچتی تھی کہ کہیں باہر جایا جائے یا رات زیادہ دیر تک جاگ کر آوارگی سے لطف اندوز ہوا جائے۔
کھانے پینے کی چیز میں مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دے کر نکال دو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کھانے پینے کی چیز میں مکھی گر پڑے تو اس کا حکم اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کھانے کے کمرے میں، کامن روم میں، غسل خانوں میں، برآمدوں میں، ہر جگہ لوگ فلسفے اور ریاضی اور تاریخ کی باتیں کرتے ہیں، جن کو ادب انگریزی کا شوق ہے۔
کھانے ہی میں کسی نے یہ بات بھی چھیڑ دی کہ مریض کا غسل صحت ہو تو ایک رت جگا بڑی دھوم سے کیا جائے اور اچھے ہونے کی شادی کریں۔
کھدائی کے پہلے ہی روز آہنی صندوق میں جست کی تختی پر بنے ہوئے نقشے کی دریافت، وہ سرنگ اور پھر عمارت کی جگہ وہ کھنڈرات جہاں ایک کمرہ بند تھا۔
کھلا ہوا اور اگر ہم روکے رکھیں ان سے عذاب کو ایک مدت معلوم تک تو کہنے لگیں کس چیز نے روک دیا عذاب کو، سنتا ہے جس دن آئے گا۔
کھلے راستہ پر اور بے شک جھٹلایا حجر والوں نے رسولوں کو اور دیں ہم نے ان کو اپنی نشانیاں سو رہے ان سے منہ پھیرتے اور تھے کہ تراشتے تھے۔
کھلے کھیتوں میں اپنی مرضی کے اوقات میں کام کرنے کی نسبت بند فیکٹری میں غیر صحت مند ماحول میں طویل اوقات کے لئے کام کرنا نہایت تکلیف دہ عمل تھا۔
کھنچے گرمانی اندیشہ چمن کی تصویر سبز مثل خط نوخیز ہو خط پرکار باغ کی تصویر اتارنے میں یہ تاثیر ہے کہ مصور کا خط پرکار سبزۂ خط بن جاتا ہے۔
کھوسلہ صاحب کے ناتی کی کنڈلی بنانی ہے، روپیہ انھوں نے پیشگی بھجوادیا ہے، لیکن ایک کشن کا اوکاش (فرصت) نہیں ملا اور ان کے فون پر فون آ رہے ہیں۔
کھول کر سینہ بانکپن سے چلو ثلاثی : ( ایک بحر میں ) حمایت علی شاعر الہام کوئی تازہ شعر اے رب جلیل ذہن کے غار حرا میں کب سے ہے۔
کھٹ کھٹ کو سن کر اس کے ذہن نے فورا تصریف کے انداز پر فا، عین، لام (ف ع ل) استعمال کرتے ہوئے کھٹ کھٹ کا وزن فعلن تجویز کر دیا۔
کھٹیا کے پاس زمین پر ایک کالی موٹی خوں خوار عورت المونیم کے تسلے میں خون میں ڈوبے چیتھڑے اور کچھ اس سے بھی زیادہ خوف ناک چیزیں لیے بیٹھی تھی۔
کھڑا ہونے والا (یعنی سورج نصف النہار پر ہو) یہاں تک وہ سورج ڈھل جائے اور تیسرے اس وقت جب سورج غروب ہونے کو جھکے یہاں تک کہ غروب ہو جائے۔
کھڑکی سے پردہ ہٹا کر شیشہ میں سے دیکھا کہ سامنے والی رسٹورنٹ جہاں   اور  بڑے بڑے حروف میں کیانویس کے پردوں پر لکھا تھا۔
کھڑکی کھلی اور شیشے میں سے دو خوبصورت آنکھیں چمکنے لگیں، ہونٹ ہلے اور مہین سی پیاری آواز آئی، آئندہ ماہ کسی طرح روپے بھجوا دوں گی، آپ فکر نہ کریں۔
کھڑی بولی کا براہ راست تعلق شورسینی اب بھرنش یا مغربی اپ بھرنش سے ہے جو وسطی ہند آریائی دور (۵۰۰ قبل مسیح تا ۱۰۰۰ سنہ عیسوی) کی آخری یادگار ہے۔
کھڑی، برج، ہریانوی اور دکنی وغیرہ سے ہمارے لسانی رشتے اگر کوئی معنی رکھتے ہیں تو ہمیں بلا جھجھک ان کے لوک ادب سے بھی اپنے ماضی کو وابستہ سمجھنا چاہیے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گو چند خاص اشیاء کے نام لئے، لیکن یہ حکم ان تمام اشیاء میں جاری ہو گا جو مقدار اور نوعیت رکھتے ہیں۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف اس بات کی نسبت کہ (گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عقیقہ کہے جانے کو ناپسند فرمایا) غیر موزوں ہے۔
کہ اسطرح ایسے لوگوں کی فرصت عمر یونہی گزر جائیگی، اور ان کو خالی ہاتھ دنیا سے کوچ کرنا پڑے گا، جو کہ سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ ہے؟
کہ اللہ تعالی انصاف کے لئے بیٹھا یا اللہ تعالی انصاف کے لئے کھڑا ہوا کیونکہ اس جملہ میں اللہ تعالی کی طرف فوق اور تحت کی نسبت کی گئی ہے۔
کہ اگرسارے مزدور متحد ہو جائیں اور تہیہ کر لیں کہ وہ ایک خاص تنخواہ سے کم پہ کام نہیں کریں گے تو وہ ٹھیکیداروں سے اپنی بات منوا سکتے تھے۔
کہ بیشک وہ ان سب پر بڑا ہی شفیق، نہایت ہی مہربان ہے، سبحانہ و تعالی ۱۱۸. قبولیت توبہ کی اس عام بشارت کے بعد جس کا ذکر ابھی اوپر ہوا۔
کہ جب یہ چیز کسی کے دل و دماغ پر جم جاتی ہے، تو وہ حق بات کو سننا ماننا تو درکنار حق والوں کی شکل دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتا۔
کہ جسے کھا کے نہ پانی مانگوں زہر کچھ اور سہی، آب بقا اور سہی مجھ سے غالبؔ یہ علائی نے غزل لکھوائی ایک بیداد گر رنج فزا اور سہی 269۔
کہ جو اس کے ساتھ دعا کرے وہ قبول کرتا ہے اور جب اس کے ساتھ اللہ تعالی سے کسی چیز کا سوال کیا جائے تو اللہ وہ عطائ کرتا ہے۔
کہ حضرت خالق حکیم جلّ جلالہ، نے تم لوگوں کی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے کیسا عظیم الشان جانور پیدا فرمایا، جو کیسی عظیم الشان صفات اور خصوصیات کا حامل ہے۔
کہ خواہ مخواہ زہد و ریاضت کر کے اپنی جانیں کھپاتے اور موہوم لذتوں کو موجودہ لذتوں پر ترجیح دیتے ہیں اور لا حاصل مشقتوں کا کمالات حقیقی نام رکھا ہے۔
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص بازار میں داخل ہو تو یہ دعا پڑھے (اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
کہ شریعت میں دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کی گواہی کے برابر سمجھی جاتی ہے) انہوں نے کہا، جی ہاں ایسا ہی ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
کہ صرف یہ کہ ہر شخص کو اس تک پہنچنے کی کوشش نہ کرنی چاہئے، بلکہ جہاں تک ہو سکے اس منصب کو قبول کرنے سے ڈرنا اور اجتناب کرنا چاہئے۔
کہ نشہ اترنے کے بعد بھی بعض دفعہ لڑائی کا اثر باقی رہتا ہے اور باہمی عداوتیں قائم ہو جاتی ہیں، یہ ہی حال بلکہ کچھ بڑھ کر جوئے کا ہے۔
کہ نہ آؤ، تو بلائے نہ بنے بوجھ وہ سر سے گرا ہے کہ اٹھائے نہ اٹھے کام وہ آن پڑا ہے کہ بنائے نہ بنے عشق پر زور نہیں، ہے۔
کہ ہاتھ چھوڑ کر نماز پڑھیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دوسری حرکت ایک دوسرے گروہ کے ذریعے سے اللہ نے قیامت تک کے لیے محفوظ رکھی۔
کہ ہم نے ایک کلام سنا ہے جو (اپنی فصاحت و بلاغت، حسن اسلوب، قوت تاثیر، شیریں بیانی، طرز موعظت اور علوم و مضامین کے اعتبار سے) عجیب و غریب ہے۔
کہ یہ بات صریح طور پر لغو اور بالبداہت ایک مہمل بات ہے، اور اس حد تک کہ شرم و حیا والا انسان اس کو زبان پر بھی نہیں لا سکتا۔
کہ یہ بہرحال ایک قطعی اور اٹل حقیقت ہے کہ دنیا کی یہ فرصت ہاتھ سے نکلنے کے بعد پھر کسی بھی طرح دوبارہ ملنے والی نہیں، پس خوش نصیب ہیں۔
کہ یہ فلموں کی باتیں ہیں کہ اگر کسی مرد نے اپنی بیوی سے بے وفائی کی تو پھر اس کے دل میں اپنی بیوی کے لیے محبت ختم ہو گئی۔
کہ" آس" اس کا ذکر نہ کریں وہ مدینۃ النبیﷺ کو اپنی حسین سوچوں کا محور مرکز قرار دیتے ہیں اور ان کی زندگی اسی شہر کے تصور سے مہکتی ہے۔
کہ"" (پھر اس کے بعد) میں ایک رات حضرت عمر کے ہمراہ مسجد میں گیا، وہاں سب لوگ اپنے امام یعنی حضرت ابی ابن کعب کے ہمراہ نماز پڑھ رہے تھے۔
کہ"" یہ حدیث معلول ہے، نیز میں نے اس حدیث کے بارے میں ابوزرعہ اور محمد یعنی محمدبن اسماعیل بخاری سے پوچھا تو دونوں نے کہا یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
کہ"جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیت المقدس کی طرف نماز پڑھتے تھے تو آپ اکثر آسمان کی طرف نظریں اٹھاتے تھے اور اللہ تعالی کے حکم کے منتظر تھے۔
کہ) اگر آپ ان کو ہر نشانی بھی لا کر دے دیں، تو بھی انہوں نے آپ کے قبلے کی پیروی نہیں کرنی، اور نہ ہی آپ پیروی کر سکتے ہیں۔
کہ) اگر تدلیس کرنے والا واضح الفاظ میں کوئی اور حدیث بیان کرتا ہے کہ "میں نے یہ حدیث فلاں سے سنی ہے" تو اس کی حدیث قبول کی جائے گی۔
کہ) اگر وہ اللہ کے بھروسہ پر کسی بات پر قسم کھا بیٹھے تو اللہ تعالی اس کی قسم سچی کرتا ہے، اگر تم سے ہو سکے اس سے درخواست کرنا۔
کہ) بچہ کاحمل قرار پانا، اس کا پیدا ہونا اور اس کا انتہائی عمر (یعنی تیس سال کی عمر ) تک پہنچنا سب کچھ ایک ساعت میں عمل پذیر ہوجائے گا۔
کہ) تم نماز قائم رکھو، زکوۃ ادا کرو، اور (صدق دل سے ) اطاعت کرو اللہ کی اور اس کے رسول کی اور (یاد رکھو کہ) اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
کہ) جب موذن صبح کی اذن کہنے کھڑا ہو جاتا اور صبح کی اذان ہو جاتی تو دو رکعتیں ہلکی سی فرض کی اقامت (تکبیر) ہونے سے پہلے پڑھ لیتے تھے۔
کہ) جس نے بھی عار کی اللہ کی عبادت (و بندگی) سے، اور وہ مبتلا ہوا اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں، تو اللہ ضرور ان سب کو اپنے پاس لائے گا۔
کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین مرتبہ اللہ اکبر کہہ کر یہ کہا ذوالملکوت والجبروت والکبریاء والعظمۃ ( اللہ تعالی، ملک، غلبہ، بڑائی اور بزرگی کا مالک ہے۔
کہ) میں نے حضرت اوزاعی سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد ابو شاہ کو لکھ کر دے دو کس چیز کی طرف اشارہ ہے؟
کہ) کاش ! میں نے بھی رسول اللہﷺ سے اجازت لے لی ہوتی جس طرح کہ سودہؓ نے لے لی تھی تو مجھے ہر خوشی کی بات سے زیادہ پسند ہوتا۔
کہ) یہاں بظاہر تمام عرب دیہاتیوں سے عمومی طور پر خطاب کیا گیا ہے لیکن درحقیقت یہاں ان مخصوص مردوں کا ذکر ہے جو جہاد پر جانے کی طاقت رکھتے تھے۔
کہ: " سید ہادی فارسی شعر کہتے تھے اور ان کا پورا دیوان ان کے ہاتھ کا لکھا ہوا میرے پاس موجود تھا جو غدر کے زمانہ میں تلف ہو گیا۔
کہ: "انگریزی لٹریچر کے ساتھ فی الجملہ مناسبت پیدا ہو گئی اور نامعلوم طور پر آہستہ آہستہ مشرقی لٹریچر اور خاص کر فارسی لٹریچر کی وقعت دل سے کم ہونے لگی۔
کہ: "حالی سے شروع ہونے والے نعت گوئی کے دور جدید میں غالبا حفیظ جالندھری وہ آخری شاعر تھے جن کے ہاں حقیقت محمدیہ کے عقیدے کا بھرپور اظہار ملتا ہے۔
کہ: "شاعرانہ خصوصیات اور فنّی باریکیاں انہیں ذوقؔ کی وجہ سے نصیب ہوئیں، جو بڑی دلسوزی سے انہیں تیاّر کرتے رہے اور ان میں وسعت نظر، تحقیق و تجسس پیدا کیا۔
کہ: اگر میں آگ پر چلوں یا تلوار کی تیز دھار پر اپنا پیر رکھ دوں جس کے نتیجہ میں میرا پیر (جل) کٹ جائے تو میرے نزدیک یہ پسندیدہ ہے۔
کہ: تضاد قول و عمل کی شب کا طلسم ٹوٹے کبھی تو شام گمان گزرے کبھی تو صبح یقین پھوٹے سید عارف نے اس کتاب میں عالمی ضمیر کو جھنجھوڑا ہے۔
کہ: ہم جاہلی فضا میں زندگی بسر کر رہے ہیں، اس جاہلیت کے مقابلے میں ہماری راہ زیادہ راست اور سیدھی ہے، ہمارا مشن ایک دور رس تبدیلی برپا کرنا ہے۔
کہ: ’’ روزے پیش فقیر نقل می کرد کہ در سن دویم فردوس آرام گاہ دیوان ولی در شاہ جہان آباد آمدہ و اشعارش بر زبان خورد و بزرگ جاری گشتہ۔
کہ: ﴿ومنْ لّمْ یحْکمْ بمآ انْزل اللّہ فا ولٓئک ھم الْکفروْن﴾ جو اس کو واجب العمل قرار نہ دے جو اللہ نے نازل فرمایا ہے، تو ایسے ہی لوگ کافر ہیں۔
کہا بسم اللہ و اللہ اکبر، اے اللہ ! یہ قربانی میری جانب سے ہے اور میرے امت کے ہر اس فرد کی طرف سے ہے جس نے قربانی نہیں کی۔
کہا جاتا ہے کہ اس کا نام یثرب اس لیے پڑا کہ کسی زمانے میں عمالقہ میں سے کسی نے یہاں پڑاؤ کیا تھا جس کا نام یثرب بن عمیل تھا۔
کہا جاتا ہے کہ خلیفہ ثالث کے عہد میں ابن سبا کوفے آیا تھا اور یہاں کے شر پسند عناصر میں داخلی انتشار بھڑکانے کی تخم ریزی بھی کر گیا تھا۔
کہا مالک نے اسی طرح حاملہ بھی اوائل حمل میں جب تک خوشی اور سرور اور صحت سے رہے نہ مرض ہو نہ خوف اپنے کل مال میں اختیار رکھے گی۔
کہا مالک نے اگر کوئی وصیت کرے تہائی مال کی ایک شخص کو اور کہے غلام میرا فلاں شخص کی خدمت کرے جب تک وہ شخص زندہ رہے پھر آزاد ہے۔
کہا مالک نے جس لونڈی سے اس کا خاوند لعان کرے پھر اس کو خریدے تو اس سے وطی نہ کرے کیونکہ سنت جاری ہے کہ متلاعنین کبھی جمع نہیں ہوتے۔
کہا مالک نے جو لونڈی غلام کے نکاح میں آئے پھر آزاد ہو جائے صحبت سے پہلے اور خاوند سے جدا ہونا اختیار کرے تو اس کو مہر نہ ملے گا۔
کہا مالک نے ظہار سے ایلاء نہیں ہوتا البتہ جب ظہار سے یہ نیت ہو کہ کفارہ نہ دیں گے اور عورت کو ضرر پہنچائیں گے تو ایلاء ہو جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے اگر کوئی لونڈی یا جانور بیچے اور اس کے پیٹ میں بچہ ہو تو وہ بچہ مشتری کا ہو گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو لکڑی یا پتھر سے قصدا مارے اور وہ ہلاک ہو جائے تو قصاص لیا جائے گا۔
کہا مالک نے یہ بھی اس کی دلیل ہے کہ اگر ایک شخص نے اپنا حصہ آزاد کر دیا پھر مکاتب آزاد ہو گیا تو جس شخص نے آزاد کیا ہے۔
کہا یحیی نے سنا میں نے مالک سے کہتے تھے اگر کوئی شخص ایک ہی چلو لے کر کلی کرے اور ناک میں بھی پانی ڈالے تو کچھ حرج نہیں ہے۔
کہا یہ کہ آپ مجھے اس گناہ سے پاک کریں آپ نے فرمایا کیا تو نے اسی طرح دخول کیا تھا جس طرح سلائی سرمہ دانی میں اور لکڑی کنویں میں؟
کہانی تہ در تہ ہو اور یہ تہیں ایک ایک کر کے کھلتی جائیں اور پڑھنے والا اس سے زیادہ لطف محسوس کرے جو لکھنے والے نے لکھتے ہوئے کیا تھا۔
کہانی یہ ہے کہ زانگ جب ہندوستان کے لیے روانہ ہونے لگے تو ان کے ساتھ سؤر دیوتا زوح باجی اور بندردیوتا سن اوکونگ بھی ہو گئے۔
کہانیوں کی تلاش اور اس منتشر شیرازے کی فراہمی میں میرے چند عزیز دوستوں شہریار، اقبال متین اور شاذ تمکنت نے جو زحمت اٹھائی میں اس کو فراموش نہیں کر سکتا۔
کہاں اپنی شاعری کو خوش خط لکھا جائے، پھر مدیر کو خط لکھا جائے، اور پھر ڈاک خانہ ڈھونڈھا جائے اور لفافے خریدے جائیں کہ اپنی تخلیقات رسالوں میں بھیج سکیں۔
کہاں درد اگر دل نہیں ہوتا یہ شعر وہ فن ہے کہ امیر اس کو جو برتو حاصل یہی ہوتا ہے کہ حاصل نہیں ہوتا ٭٭٭ دامنوں کا نہ پتہ ہے۔
کہاں کہاں لیے پھرتا شاعروں، ادیبوں اور نئے پرانے کتب خانوں سے ملانے .لیکن جل تھی کہ جب جب شہر میں ہوتی، کسی بہانے آ ملتی اور وقت سہانا کر جاتی۔
کہاں کے بدلے نہیں کا لفظ بھی آ سکتا تھا، مگر اس صورت میں جملہ خبریہ ہوتا اور اب استفہام انکاری نے انشائیہ کر دیا اور انشا خبر سے بہتر ہے۔
کہتے راجو نے ٹی وی کا مائیک سنبھالا اور کیمرہ مین نے کیمرہ پہلوان کے چہرہ پر مرکوز کیا، ’’ آپ ہاتھی کی طرح اونچے پورے، موٹے تازے دکھائی دیتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ اب وہ مردم آزار نہیں عشّاق کی پرسش سے اسے عار نہیں جو ہاتھ کہ ظلم سے اٹھایا ہوگا کیونکر مانوں کہ اس میں تلوار نہیں ! 9۔
کہتے ہیں کہ اگر حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سوار ہوتے اور چھڑی گر جاتی تو کسی سے یہ نہ کہتے کہ یہ مجھے پکڑا دو بلکہ خود اتر کر اٹھاتے۔
کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت عمر ابن خطاب نے دودھ پیا جو ان کو عجیب معلوم ہوا انہوں نے اس شخص سے کہا جس نے دودھ لا کر پلایا تھا۔
کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم محرم تھے۔
کہتے ہیں: بو دوائے چشم باشد نور ساز شد زبوئے دیدۂ یعقوب بار خوشبو آنکھ میں نور پیدا کر نے والی دوا ہے، خوشبو سے حضرت یعقوبؑ کی آنکھیں کھل گئیں۔
کہتے ہیں، شعر ؂ در سیاست گاہ قہرش بر فضاے کاینات قطب را دایم جنازہ برسر سہ دختر است نیند اس کی ہے، دماغ اس کا ہے، راتیں اس کی ہیں۔
کہنے لگا اور لاؤ اور لاؤ، خوب پیا، جب نشے میں مدہوش ہو گیا تو اس عورت کے ساتھ زنا بھی کر بیٹھا اور اس لڑکے کو بھی قتل کر دیا۔
کہنے لگے کہ کیا آپ موسی اور اس کی قوم کو چھوڑ دیجیے گا کہ ملک میں خرابی کریں اور آپ سے اور آپ کے معبودوں سے دست کش ہو جائیں۔
کہنے لگے ’’ ڈاکٹر صاحب اس نکتہ پر آپ سے متفق ہوں لیکن ایک فرد یا کچھ افراد پر پورے معاشرے کو تو مت تولیے یہ کتنا غلط فیصلہ ہو گا۔
کہنے کو رہتے ہو دل میں پھر بھی کتنے دور کھڑے ہو رات بہت ہی یاد آئے ہو ہم سے نہ پوچھو ہجر کے قصے اپنی کہو اب تم کیسے ہو؟
کہو اللہ تمہیں ان کے معاملہ میں فتوی دیتا ہے، اور ساتھ ہی وہ احکام بھی یاد دلاتا ہے جو پہلے سے تم کو اس کتاب میں سنائے جا رہے ہیں۔
کہہ بیٹھئے اب جے کنہیا لال کی اس دور کی کہانیوں میں قدیم ہندوستانی لوک کتھائیں، دیو مالائی قصّوں کی شمولیت اس بات کا ثبوت ہے کہ انہیں سیدھا سادہ تھا۔
کہہ دو اس پر جو اجرت میں نے تم سے مانگی ہو وہ تمہارے ہی پاس رہے میری مزدوری تو اللہ ہی پر ہے اور وہ ہر چیز پر گواہ ہے۔
کہہ دو میرے پاس تو میرے رب کی طرف سے ایک دلیل ہے اور تم اس کو جھٹلاتے ہو جس چیز کو تم جلدی چاہتے ہو وہ میرے پاس نہیں ہے۔
کہہ دو کہ ان میں لڑنا بڑا (گناہ) ہے اور خدا کی راہ سے روکنا اور اس سے کفر کرنا اور مسجد حرام (یعنی خانہ کعبہ میں جانے) سے (بند کرنا)۔
کہہ دو کہ خدا نشانی اتارنے پر قادر ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۳۷) اور زمین میں جو چلنے پھرنے والا (حیوان) یا دو پروں سے اڑنے والا جانور ہے۔
کہہ دو کیا تم اللہ کو اپنی دین داری جتاتے ہو اور اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں اور زمین میں ہے اور اللہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
کہہ دو! ایماندار مردوں سے اے پیغمبر کہ وہ بچا کر رکھیں اپنی نگاہوں کو اور حفاظت کریں اپنی شرمگاہوں کی حرام سے یہ ان کے لیے زیادہ پاکیزہ طریقہ ہے۔
کہیں اور نہ خم آپ کے ہوتے گردن میں کوئی طوق غلامی نہیں رکھتے ہم آپ کے سر تا بقدم آپ کے ہوتے تھامے ہوئے اللہ کی رسی جو رہیں گے۔
کہیں ایک عمر نکل جانے کے بعد بھی ایک عمر رہ جاتی ہے، جو زندگی کے تپتے ریگستان میں کسی امرت یا کسی ٹھنڈے پانی کے جھرنے کی آرزو رکھتی ہے۔
کہیں تمہیں جنت ّسے نکال نہ دے کہ تم زحمت میں پڑ جاؤ ۲۰|۱۱۸|بیشک یہاں جنتّ میں تمہارا فائدہ یہ ہے کہ نہ بھوکے رہو گے اور نہ برہنہ رہو گے۔
کہیں دفتر میں ملازم ہوئے تو اس طرح جان لے کر بھاگے جیسے گھر میں آگ لگی ہے اور کوئی مذہبی آدمی ہوئے تو اللہ کی یاد میں قیلولہ کرنے لگے۔
کہیں رشتے محترم ہو گئے ہیں تو کہیں خود انسانی وجود، کہیں ظالم اس کی نفرت کا نشانہ بنتا ہے تو کہیں وہ رویے جو جہالت کے مظاہر ہو گئے ہیں۔
کہیں زندگی کے تجربات نظم ہوئے ہیں تو کہیں نفسیات انسانی کا گہرا مطالعہ ہے مگر یہ بات ضرور ہے کہ ان کی شاعر ی میں تصوف کا رنگ غالب ہے۔
کہیں ورنہ سبب کیا خواب میں آ کر تبسم ہائے پنہاں کا مصنف کا مطلب یہ معلوم ہوتا ہے کہ رقیب کی بغل میں جو چپکے چپکے تو ہنس رہا ہے۔
کہیں کہیں یہ کردار جنسی تعلقات کے وسیلے سے انسانی مراسم کی تفہیم کا باعث بنتا ہے اور کہیں کہیں اپنے غیر فطری رد عمل کے باعث الجھاتا چلا جاتا ہے۔
کہیں، سبز خیمہ مرا، سرخ محمل مرا میرے بس میں کہاں خواب اور آرزو، خواب اور آرزو دسترس میں کہاں سرسراتی ہوئی ریت پاؤں تلے اور ہواؤں کی زد پر ہے۔
کہیے صاحب کہ اب میں یہ نتیجہ آخر کیوں اخذ نہ کروں کہ اس مرحلے تک آتے آتے ہند مسلم تہذیب کی شناخت کا سوال انتظار کے لیے بہت اہم رہا۔
کہ’’ اے ایمان والو! وہ بات کیوں کہتے ہو جو کرتے نہیں ‘‘ (جو ایسی بات کہتے ہو جو خود نہیں کرتے تو) وہ تمہاری گردنوں میں لکھ دی جاتی ہے۔
کی تفسیر پوچھی تو آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے جب سے ان آیات کی تفسیر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھی ہے۔
کی سی ہے جو ممنوعہ چراگاہ کی مینڈ پر چراتا ہے اور ہر وقت اس کا امکان رہتا ہے کہ اس کے جانور اس ممنوعہ چراگاہ میں گھس کر چرنے لگیں۔
کی لیگی سیاست کے چرچے تھے تو دوسری طرف ملک میں فرقہ وارانہ رنگ بھی ابھر رہا تھا اور ہر دو کے سلسلہ میں بھی اختلافی باتیں شروع ہو چکی تھیں۔
کیا (اگر) کو ئی شہری کسی بیرونی کے لیے بیع کر ے (تو جائز ہے) اور کیا وہ اس کی مدد کرے اور اس کی خیر خواہی کرے تو درست ہے؟
کیا آج بھی اوثان اور اصنام والی آیات قرآنیہ کو مقبولان الہی اور ان کے محبین اور ان کا احترام بجا لانے والوں پر چسپاں کرنا اسی طرح قابل مذمت نہیں؟
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ آج اس زمانے میں بھی یہ سارا کام کسی ایک ملک میں ہو تو اس کا ریکارڈ "ایک کتاب" کی شکل میں مرتب ہو سکتا ہے؟
کیا اب انہی کرچیوں پرچلتے ہوئے زندگی کا سفر پورا کرنا پڑ یگا کیاماموں نے اپنے آوارہ بیٹے سے چاقوں کی نوک پرنکاح کر کے میری تقدیرکا فیصلہ کر دیا ہے؟
کیا اب بھی تم ریڈ روز اور موتیے کی خوشبو سے دیوانوں کی طرح پیار کرتے ہو کچھ پل تو میرے خاموشی سے کٹے کہ میرے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔
کیا اس کی حیثیت بھی یہی ہے کہ جب وہ کسی معاملہ میں اپنا فیصلہ دے دے تو مسلمانوں کو اس سے مختلف کوئی رائے رکھنے کا حق باقی نہ رہے؟
کیا ان بحث آرائیوں سے زیادہ قابل غور یہ بات نہیں کہ جس طرح وہ نظریں اس کے لیے جھکی ہوئی تھیں اور اس لیے " اس کے لیے " تھیں۔
کیا ان میں سے کسی کی یہ عبارت موجود ہے کہ اس نے حکم بغیر ما انزل اللہ کو حلال سمجھتا ہے یا اسے اللہ کے حکم پر فضیلت دیتا ہے۔
کیا اگر تمہیں نصیحت کی جائے (تو تم اس کو نحوست سمجھتے ہو نہیں ) بلکہ اصل بات یہ ہے کہ تم لوگ خود حد سے بڑھنے والے لوگ ہو ۲۰۔
کیا ایسا تو نہیں ہے کہ تم نے اس عورت سے زنا کے ارتکاب کے بجائے اس کا بوسہ لے لیا ہو یا شہوت کے ساتھ اس کو چھو لیا ہو۔
کیا تعجب ہے کہ تینوں کی طرف بڑھ جائیں لوگ ہاتھوں کو سوالوں سے جو مہلت دے دیں یہاں میں پروفیسر آلی احمد سرور کے یہ جملے ضرور دہرانا چا ہوں۔
کیا تم بھی اپنے لیے یہی انجام چاہتے ہو اگر یہ انجام پسند نہیں کرتے تو تکذیب کا راستہ چھوڑو اور پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لے آؤ۔
کیا تم دیدہ و دانستہ ان کے جادو کے چکر میں آ رہے ہو ۲۱|۴|تو پیغمبر نے جواب دیا کہ میرا پروردگار آسمان و زمین کی تمام باتوں کو جانتا ہے۔
کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات کو پسند کرتا ہے کہ کوئی شخص اس کی کھڑکی کھول کر اس کی الماری توڑ کر اس کا غلہ نکال لے جائے؟
کیا تم نہیں دیکھتے کہ کلیم ایک بات کے سو سو جواب دینے کو موجود ہے اور ایک کلیم پر کیا الزام ہے، جتنے بڑے وتنے کڑے، جتنے چھوٹے وتنے کھوٹے۔
کیا تمہارے واسطے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کافی نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شرط نہیں لگائی تھی۔
کیا تمہارے پاس تمہیں میں سے وہ رسول نہ آئے تھے جو تم پر تمہارے رب کی آیتیں پڑھتے تھے اور تمہیں اس دن سے ملنے سے ڈراتے تھے، کہیں گے۔
کیا تو نے یہ عہدوپیمان نہیں کیا تھا کہ تو اپنی اس درخواست کے علاوہ ( کہ میرا منہ دوزخ کی طرف سے پھیر دیجئے، کوئی درخواست پیش نہیں کرے گا۔
کیا تو یہ نہیں دیکھتا کہ تو کہاں جا رہا ہے تو مجھے آگے چلانے کی کوشش کر رہا ہے اور ملائکہ میرے آگے آ کر مجھے پیچھے دھکیل رہے ہیں۔
کیا جانئے کیا کیا باقی تعزل کے ساتھ ان کے یہاں علم بدیع و بیان کے وہ خوبصورت پہلو بھی نظر آتے ہیں جنہیں عرب عام میں صناعی کہا جاتا ہے۔
کیا خبر وہ لوگ رفتہ رفتہ سراپا الم ہوئے الم جس طرح ظاہر و محسوس نہیں ہے، یہی حال ان کا ہوا یعنی وہ لوگ فنا ہو گئے گھلتے ہی گھلتے۔
کیا خوبان بد معاملہ یوم الحساب میں جا کر در طبیب پہ بھی میں گرا ولے جز آہ ان نے کچھ نہ کیا میرے باب میں (ق) عیش و خوشی ہے۔
کیا در و دیوار پر میر سامان علوم آج اس مکاں سے اٹھ گیا پھر چراغ قوم کے انوار دھندلانے لگے ماہتاب علم آفاق زماں سے اٹھ گیا کون سمجھائے گا۔
کیا رکھا 120 سینہ دشنوں سے چاک تا نہ ہوا 121 یار عجب طرح نگہ کر گیا 122 آہ سحر نے سوزش دل کو مٹا دیا 122 (ب) 124 رکھتا ہے۔
کیا سنت رسول اللہ کی اس کتاب کا متن تمام مسلمانوں کے نزدیک اسی طرح متفق علیہ ہے اور شک و تنقید سے بالا تر ہے جس طرح قرآن کا متن؟
کیا ضرورت ہے کہ ان کی فرمائشیں پوری کی جائیں باوجود کافی سامان ہدایت موجود ہونے کے اگر معاندین نہیں مانتے اور اپنے ایمان کو بیہودہ فرمائشوں پر معلق کرتے ہیں۔
کیا عرض کروں خزاں بہار کا روپ دھارے چمن کو برباد کرنے کے درپے ہو جائے اور اس طرح عظمت وطن خطرے میں پڑ جائے تو دل شاعر کانپ اٹھتا ہے۔
کیا مجال جو کوئی پیٹ اور پیٹھ بھی عریاں دیکھ لے یہ بھی منقول ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ حیا کے مارے اپنی پیٹھ سیدھی نہیں کرسکتے تھے۔
کیا میرے دل کو تمہاری ان گستاخانہ حرکات سے دکھ نہیں پہنچتا کہ کبھی بے جان بچھڑا بنا کر پوجنے لگے اور اس کو اپنا اور موسی کا خدا بتلانے لگے۔
کیا میں اس نوجوان کو نہ کھوتے ہوئے دوسرے سے محبت کے پینگ بڑھاؤں یا اسی نوجوان پر اکتفا کروں اور دوسرے کا خیال اپنے دل و دماغ سے نکال دوں؟
کیا میں اسے ذبح کر دوں آپ نے فرمایا ہاں یہ تیری اچھی قربانی ہے اور تیرے بعد کسی کے لئے (بکری کا) سال سے کم عمر کا بچہ جائز نہیں۔
کیا نصف درہم کے بدلے میں اناج دے دوں سعید نے کہا نہیں بلکہ ایک درہم دے دے اور جس قدر باقی رہے اس کے بدلے میں بھی اناج لے لے۔
کیا پہلے مصرع میں ’ کیا، تحقیر کے لئے ہے اور دوسرے مصرع میں استفہام انکاری کے لئے، یعنی میرے ناخن کاٹنے سے کیا فائدہ، کیا پھر بڑھ نہ آئیں گے۔
کیا کافروں کو اس بات کا خوف نہیں کہ راتوں رات ان کی بے خبری میں ان کے سوتے ہوئے عذاب الہی آ جائے اور یہ سوئے کے سوئے رہ جائیں؟
کیا کروں گار گاہ زیست کے ہر موڑ پر روح چنگیزی برافگندہ نقاب تھام اے صبح جہان نو کی ضوء جاگ اے مستقبل انساں کے خواب آس ڈوبی جا رہی ہے۔
کیا کسی مقامی اخبار نے جل کر نہیں لکھا کہ پاکستان پر ابتلا کا زمانہ آیا ہوا ہے اور آپ جیسے خوش فکروں کو مصوری اور نقاشی کا شوق چرایا ہے؟
کیا کوئی ایسا فائدہ تھا جس کی خاطر ایک شخص سخت سے سخت جسمانی اور روحانی اذیتوں میں مبتلا ہونا اور کامل ۲۱ سال مبتلا رہنا بھی گوارا کر سکتا ہو؟
کیا کیا خضر نے سکندر سے اب کسے رہنما کرے کوئی ’ کیا کیا، یعنی کچھ بھی نہ کیا ’ اب کسی، الخ یعنی اب کسی پر بھروسہ نہ کرنا چاہئے۔
کیا کیا ٭٭٭ وہ پری وش عشق کے افسوں سے مائل ہو گیا مفت میں مشہور میں لوگوں میں عامل ہو گیا میں نہیں فرہاد، وہ خسرو نہیں، پھر کیا سبب؟
کیا ہم تمہیں وہ آدمی بتائیں جو تمہیں خبر دیتا ہے کہ جب تم پورے طور پر ریزہ ریزہ ہو جاؤ گے تو پھر نئے سرے سے پیدا کیے جاؤ گے۔
کیا ہم ضرور اٹھائے جائیں گے، (17) اور کیا ہمارے اگلے باپ دادا بھی (18) تم فرماؤ ہاں یوں کہ ذلیل ہو کے، (19) تو وہ تو ایک ہی جھڑک ہے۔
کیا ہم ہر ایسی چیز کے آگے سجدہ ریز ہو جایا کریں جس کا آپ ہمیں حکم دیں اور اس طرح سے ان کی نفرت ہی میں اضافہ ہوتا ہے، ۶۱۔
کیا ہند، کیا پاکستان، کیا سعودی عربیہ، کیا عرب امارات، کیا امریکہ کیا روس، کیا انگلینڈ کیا فرانس، دنیا کا ہر وہ ملک جہاں چند ایک بھی اردو بولنے والے ہیں۔
کیا یہ بات واضح نہیں کہ اقبال ان کی جدید تہذیب کو الگ کر کے صرف علم اور سائنس کو ترقی یافتہ صورت میں واپس لینے کی بات کر رہے ہیں۔
کیا یہ درست ہے کہ ایک ایسی سنت جس پر عام لوگوں کا عمل ہے، وہ ان کے عمل سے نکل جائے اور وہ کہہ سکیں، "شاید یہ منسوخ ہو گی؟
کیتھرین بیلسی، جولیا کرسٹوفر، کرسٹوفر نورس، ٹیری ایگلٹن، رامن سیلڈن، جان سٹرک، جیسے مغربی مصنفین کی کتابوں سے پیراگرافس کے پیراگرافس چوری کر لینے کا جواب نارنگ صاحب کے ذمہ ہے۔
کیسا سوٹ ٹھنڈی راتوں جیسی ان کی لمبی سی اک ٹائی جھل جھل کرتا ان کا چشمہ، چم چم کرتا ان کا بوٹ سالگرہ کی تیّاری کا کچھ ایسا ہنگامہ تھا۔
کیسے کنوارا بجٹ کے بعد پتلون کی جگہ مجھے نیکر تھما دیا کپڑا سکڑ کے رہ گیا سارا بجٹ کے بعد اللہ کا شکر ہے کہ ہم آگے بڑھے تو ہیں۔
کیونکہ آج کے معاشروں میں برتری کا انحصار زیادہ ملکیتی دولت کی موجودگی یا عدم موجودگی پر نہیں بلکہ دولت مندی کی دوسروں سے بڑھ کر نمائش اور اظہار پر ہے۔
کیونکہ آزردہ نکل جائے نہ سودائی ہو قتل اس طرح سے بے جرم جو صہبائی ہو(۱) مرزا غالب سنہ ستاون کے ہنگامے میں شروع سے آخر تک دہلی ہی میں رہے۔
کیونکہ آسمان و زمین کی اس کائنات کے اندر پایا جانے والا عدل و قسط اور پر حکمت توازن و بیلنس اپنی زبان حال سے اس چیز کا تقاضا کرتا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے: جس شخص نے دعوت قبول نہ کی اس نے خدا اور رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) کی نافرمانی کی۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد : اعلمکم بالحلال والحرام معاذبن جبل : (حلال واحرام امورکا علم تم میں سے سب سے زیادہ معاذ بن جبل کو حاصل ہے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غسل کسی پتھر، تخت یا بلند جگہ پر نہیں کیا ہو گا جس کی وجہ سے پیروں میں پانی جمع ہوتا ہو گا۔
کیونکہ آپ مامور من اللہ قاضی تھے، اللہ کی دی ہوئی روشنی اس کام میں آپ کی رہنمائی کرتی تھی اور اس بنا پر آپ کے فیصلے سند اور حجت ہیں۔
کیونکہ ابتداء میں اس کے مخاطب اول وہ لوگ تھے جو اسلام سے نا آشنائے محض تھے، اس لیے اس وقت بالکل نقطہ آغاز سے تعلیم و تلقین شروع کی گئی۔
کیونکہ اس ایک رب کے سوا کوئی اور خدا نہیں ہے اور ان مشرکین کے پیچھے نہ پڑو ۶|۱۰۷|اگر اللہ کی مشیت ہوتی تو (وہ خود ایسا بندوبست کر سکتا تھا۔
کیونکہ اس نے سنا تھا کہ اس کا ہونے والا منگیتر ممبئی اسکول آف اکنومکس سے ڈگری لینے کے بعد گھر واپس جانے کے بجائے یہاں صرف اس لیے رہتا ہے۔
کیونکہ اس کا تعلق اللہ ربّ العزت کے عطا کردہ علم سے ہوتا ہے، جو حتمی، قطعی اور غیر متبدّل ہے اور اس میں خطاء کا کلیتا کوئی امکان نہیں ہوتا۔
کیونکہ اس کا سبب صرف کفر اور اہل کفر کے ساتھ بغض اور اللہ کے لئے غضب کرنا ہے لیکن آپ نے اس ہجرت میں حکم الہی کا انتظار نہ کیا۔
کیونکہ اس کا غالب حصہ شریعت اور قوانین پر مشتمل ہے اور انجیل کو "حکمت" قرار دیا گیا ہے جس کا غالب حصہ ایمان و اخلاق کی دعوت پر مبنی ہے۔
کیونکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر انسان ایسا عمل کرتا ہے جو اس کے اخلاق و کردار پر مبنی ہوتا ہے جو اس کی عادت و طبیعت ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کا ملانا دو پاس پاس کے شخصوں میں ممکن نہیں بلکہ وہی دو ابھری ہوئی ہڈیاں ہیں جو پنڈلی کے خاتمے پر ہیں اور یہی مذہب اہلسنت کا ہے۔
کیونکہ اس کا ہوا کے بغیر ہونا محال ہے تو یہ وہم نہ ہونا چاہے کہ عماء کے ذریعہ خدا کی طرف کسی مکان اور مقام کی نسبت کی گئی ہے۔
کیونکہ اس کو ابن لہیعہ اور مثنی ابن صباح نے عمرو بن شعیب سے نقل کیا ہے اور وہ دونوں حدیث روایت کرنے کے سلسلے میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
کیونکہ اس کو روئے زمین پر اللہ تعالی کا خلیفہ (نائب) قرار دیا گیا ہے کہ اس کا فریضہ اللہ تعالی کے عدل واحسان کو اس کے بندوں پر پھیلانا ہے۔
کیونکہ اس کی سند میں یحیی بن یمان ہے جس نے کہ تنہا اس کو روایت کیا سفیان سے اور یحیی بن یمان کی روایت دلیل پکڑنے کے لائق نہیں ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت میں (غسل کے ذریعے) پاک ہونے کا حکم حیض کے ختم ہونے پر دیا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کے ہاں تو برتری و فوقیت اور بزرگی و فضیلت اسی شخص کو حاصل ہے جو دین کے اعتبار سے سب میں ممتاز ہو چنانچہ ارشاد ربانی ہے۔
کیونکہ امام محمد کی کتابوں سے بالکل صاف طریقہ یہ پر ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اس مسئلہ میں شیخین یعنی امام اعظم اور امام ابو یوسف سے بالکل متفق ہیں۔
کیونکہ ان حدیث سے یہ مطلب نکلتا ہے کہ روئے زمین پرعمر سے بہتر کوئی انسان نہیں اور جنت میں کسی کا بھی درجہ عمر سے بلند نہیں ہوگا، ظاہر ہے۔
کیونکہ ان منتروں کی ساخت اور ان کے الفاظ و معانی کچھ اس طرح کے ہوتے ہیں کہ ان کو اختیار کرنے والا شرک میں مبتلا ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
کیونکہ ان کے خیالات بالکل اپنے مفادات پر مرکوز تھے کہ کس طرح اپنے دشمنوں کی چوٹوں سے بچا جائے اور اپنی بارے آنے پر کیسے ان کو چوٹ کی جائے۔
کیونکہ ان کے نبی کی شان بھی رحمۃ للعالمین ہے) اس امت پر آخرت میں عذاب نہیں ہو گا اور دنیا میں اس کا عذاب، فتنے زلزلے اور ناحق قتل ہے۔
کیونکہ انسان کی شرافت وانسانیت کا تقاضہ یہی ہے کہ وہ جو عہد ومعاہدہ کے نام پر کیا جاتا ہے تو پھر اس کی تکمیل کہیں زیادہ ضروری ہو جاتی ہے۔
کیونکہ انسانی عقلیں کتنی ہی ہٹ دھرمی کیوں نہ کریں، صحیح فکر کے آگے کتنے ہی دروازے کیوں نہ بند کر لیں بہرحال صحیح فکر کی طاقت حاوی ہوتی ہی ہے۔
کیونکہ انگور سے شراب بنتی تھی اور ان کا کہنا تھا کہ اس شراب کے پینے سے آدمی میں سخاوت و ہمت اور جود و کرم کے اوصاف پیدا ہوتے ہیں۔
کیونکہ انہوں نے خود سرمایہ نجات کو غارت کیا اور گمراہی کو ہدایت کے مقابلہ میں پسند اور اختیار کیا اور اسباب مغفرت کو چھوڑ کر اسباب عذاب کو منظور کیا۔
کیونکہ انہوں نے قسم نہ کھا کر اپنا حق آپ چھوڑ دیا مگر جب وارث یہ کہیں کہ ہم کو معلوم نہ تھا کہ قرض میں سے کچھ بچ رہے گا۔
کیونکہ اول تو انبیاء کے پاس دنیا کا مال واسباب ہوتا ہی کیا تھا اور جو کچھ تھوڑا بہت ہوتا بھی تھا تو اس سے انہیں کوئی دلچسپی نہیں ہوتی تھی۔
کیونکہ اکڑنا اور اترانا بنی آدم کا کام نہیں، بلکہ ابلیس کا کام اور اس کا مشورہ ہے، جس سے وہ ہمیشہ کے لئے ملعون اور مطرود ہو گیا، والعیاذ باللہ۔
کیونکہ اگر حقیقت میں لوہے کی انگوٹھی پہننا حرام ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نکاح کے متمنی شخص کو لوہے کی انگوٹھی مہیا کرنے کے لئے کیوں فرماتے۔
کیونکہ اگر وہ سپورٹ فروخت کرتے تو کاپی کی اجازت دیتے کیونکہ اس سے سپورٹ کے طالبین میں اضافہ ہوتا، بلکہ یہ ایک طرح سے کرایہ پر دینے کے مشابہ ہے۔
کیونکہ اگر کوئی شخص مکاتب کے بدل کتابت کا ضامن ہو اور مولی اس پیچھا کرے ضامن سے بدل کتابت وصول کرے تو یہ وصول کرنا ناجائز طور پر ہو گا۔
کیونکہ ایسی صورت میں ان کے ساتھ بیٹھنا ان کے عمل سے راضی ہونے کی نشانی اور اس کا ثبوت ہے، اور رضا بالکفر کا کفر ہونا ایک مسلمہ امر ہے۔
کیونکہ ایسی صورت میں پہلے منظم طور پر سعودی حکمرانوں کی ’’شرک‘‘ کے خلاف ان کاروائیوں کو مشتہر کیا جائے گا جو گزشتہ پون صدی سے وہاں جاری و ساری ہیں۔
کیونکہ ایسے لوگوں نے اپنے کفر و انکار کی بناء پر لاپرواہی اور لاابالی کی زندگی گزاری، اور آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے کوئی تیاری نہیں کی۔
کیونکہ ایک مرتبہ تو حضرت جبرائیل قرآن پڑھتے ہوں گے اور پھر اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت جبرائیل علیہ السلام کے سامنے تلاوت فرماتے ہوں گے۔
کیونکہ تربیت مطلقہ کے معنی ہر قسم کی جسمانی وروحانی ضروریات بہم پہنچانے کے ہیں اور یہ کام بجز ایسی ذات منبع الکمالات کے اور کسی سے بن نہیں پڑ سکتا۔
کیونکہ جب بنی اسرائیل کے لڑکے بحکم فرعون قتل کئے جاتے تھے تو بنی اسرائیل کی بعض عورتیں جو قوم فرعون کی عورتوں کے ساتھ کچھ رسم و راہ رکھتی تھیں۔
کیونکہ جب حضرت عبداللہ ابن عمر کے بارے میں یہ ثابت ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد یہ ترک رفع یدین ہی اختیار کرتے تھے۔
کیونکہ جن نوامیس و قوانین کے ما تحت اس عالم کا وجود اور نظم و نسق ہو گا، ان پر ہم اس عالم میں رہتے ہوئے کچھ دسترس نہیں پا سکتے۔
کیونکہ جنگ نام ہی کشت و خون اور اسیری کا ہے اور ذلت و خواری سے یہی مراد ہے، ورنہ اللہ کے پیغمبر لوگوں کو خواہ مخواہ ذلیل خوار نہیں کرتے۔
کیونکہ حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ ایک ایسا فتنہ تھا جس کی برائی میں عرب وعجم میں سے کسی کو بھی کوئی شک و شبہ نہیں۔
کیونکہ حضرت عدی بن حاتم سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا اگر وہ چوڑائی کی طرف سے لگا ہے تو وہ لٹھ مارا ہوا ہے۔
کیونکہ دین حق سے پھر جانا گو بجبر و اکراہ ہو اولو العزم مومنین کا کام نہیں ہو سکتا (تنبیہ) میرے نزدیک "یوْما اوْبعْض یوْم" محض تقلیل مدت سے کنایہ ہے۔
کیونکہ رات میں جانوروں کی نگہبانی ان کے مالکوں پر لازم ہے اور دن میں اپنے کھیت و باغات اور دوسری چیزوں کی حفاظت کرنا ان کے مالکوں پر لازم ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مستقل طور پر بطریق مواظبت وتر کی نماز پڑھنا اور اہل اسلام کا اس پر متفق ہونا اس بات کی دلیل ہے۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ابراہیم علیہ السلام کے واسطے جلائی جانے والی آگ کو اس کے علاوہ تمام جانور بجھا رہے تھے۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ میت اپنے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کی جاتی ہے۔
کیونکہ سب کی بقا صرف اور صرف قومی یک جہتی میں مضمر ہے: ہر اک قبا سے تمغۂ ہجرت اتار دو ہم لوگ بھائی بھائی ہیں اور اپنے گھر میں ہیں۔
کیونکہ شیطان کا بھی یہی مقصد ہوتا ہے کہ بندہ نماز میں پوری توجہ اور لگن کے ساتھ نہ رہے بلکہ ان کی نظر اور اس کاخیال ادھر ادھر بھٹکتا رہے۔
کیونکہ صورت کا بگاڑنا اللہ نے آگ پر حرام کر دیا ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی سے اپنی امت کے گنہگار دوزخیوں کی شفاعت کریں گے۔
کیونکہ قرآن حکیم کے متعلق جبرئیل علیہ السلام نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں دو مرتبہ پڑھ کر سناؤں تاکہ اگر کسی سے غلطیاں ہوئی ہوں تو باقی نہ رہیں۔
کیونکہ ماء کثیر یعنی زیادہ پانی ماء جاری یعنی بہنے والے پانی کا حکم رکھتا ہے جو پیشاب وغیرہ سے ناپاک نہیں ہوتا اور پھر اس میں نہانا بھی جائز ہے۔
کیونکہ ماں باپ نے کسی کے ہاتھ میں ہاتھ دے دیا ہے تو ہر حال میں اسے تھامے رہنا ہو گا، کیونکہ عورت کو ایثار ومحبت کا مجسمہ کہا گیا ہے۔
کیونکہ مجھ میں اس کی لیاقت تھی اور اس کی کمائی کے ذرائع کا علم رکھتا تھا اور خدا کو میری استعداد و اہلیت معلوم تھی، پھر مجھے کیوں نہ ملتی۔
کیونکہ مجھے تم پر بھروسہ ہے کہ جب تم میری لاش کو قبر میں لٹکانے لگو گے تو تمہارے اندر کا چھپا ہوا انسان جاگے گا اور تمہارا گریبان پکڑے گا۔
کیونکہ مرد نے اس کی شرمگاہ سے فائدہ اٹھایا اگر ان کے درمیان کوئی جھگڑا ہو جائے تو بادشاہ وقت اس کا ولی ہے جس کا کوئی ولی (وارث) نہ ہو۔
کیونکہ مرد کو خلوق کا استعمال جائز نہیں ہے، اس صورت میں تمہارے لیے یہ ضروری ہے کہ تم اپنے بدن یا کپڑے کو دھو کر اس کا اثر زائل کرو۔
کیونکہ مستقل طور پر گانا بجانا وصف تقوی اور اخلاق فاصلہ کو ختم کر دیتا ہے جس کی وجہ سے ایسا آدمی شریعت کی نظر میں اپنا اعتماد کھو دیتا ہے۔
کیونکہ مسلمان ملکوں اور تیسری دنیا کے ملکوں سے لوٹی ہوئی دولت کیلئے مغربی ممالک کے بینکوں میں "محفوظ جنت" فراہم کرنا بھی اقتصادی دہشت گردی کے زمرے میں آتا ہے۔
کیونکہ مسوری میں ہنی مون کے لیے سوائے میں ایک پورا سوٹ رزرو کرا لیا گیا ہے جس کے پیچھے سیب کے درختوں کا جھنڈ--‘‘ ’’اوہ!‘‘ ’’اب تمھیں نیند آرہی ہے۔
کیونکہ مشرکین ایک سال تو محرم الحرام کے مہینے کو حلال کر لیتے اور اس کے عوض ماہ صفر کو حرمت والا کر لیتے سال کے باقی مہینے اپنی جگہ رہتے۔
کیونکہ معبود اسی کو کہتے ہیں جس کے حکم کے سامنے گردن ڈال دی جائے اور اس کے حکم کے مقابلہ میں کسی دوسرے کے حکم کی اصلا پروانہ کی جائے۔
کیونکہ موت اس کے لئے کوئی پسندیدہ شے نہیں ہوتی لیکن موت سے چونکہ مفر نہیں اور یہ طے شدہ امر ہے کہ اس دنیا میں جو بھی جاندار آیا ہے۔
کیونکہ مومن کا حال یہ ہے کہ جب اسے نعمت ملتی ہے تو شکر گزاری کرتا ہے اور جب سختی ہوتی ہے تو اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار رہتا ہے۔
کیونکہ میں نے نتیجہ کے لحاظ سے اس سے زیادہ خوش مزہ و شیریں گھونٹ نہیں پائے، جو شخص تم سے سختی سے پیش آئے، اس سے نرمی کا برتاؤ کرو۔
کیونکہ میں نے نظریں اٹھائیں تو وہ مجھے ایسے روشن طور پر نظر آئی کہ گال کی ہڈی سے لے کر جبڑے کے زبردست زاوئے تک ہر حصہ بخوبی واضح تھا۔
کیونکہ نائبانہ حیثیت کا فطری اقتضاء یہی ہے کہ نائب سلطان کی پالیسی خود سلطان کی پالیسی سے اور نائب سلطان کے اخلاق خود سلطان کے اخلاق سے منافی نہ ہوں۔
کیونکہ نظریہ اضافیت کی کچھ شرطیں ہیں جن کا پورا ہونا لازمی ہے، وقت تب ہی سست ہو گا اگر خلائی جہاز ایک منظم رفتار سے خط مستقیم پر سفر کرے۔
کیونکہ نہ تو بکری کا وہ بچہ جو ایک سال سے کم ہو زکوۃ ہی میں لیا جاتا ہے اور نہ بکری کے ایسے بچوں میں زکوۃ ہی واجب ہوتی ہے۔
کیونکہ وکت کے ذریعہ اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ اگرچہ امانت دل سے نکل جائے گی مگر نشان کی صورت میں اس کا کچھ نہ کچھ حصہ باقی رہے گا۔
کیونکہ وہ اپنی تنگ دستی و خستہ حالی کی وجہ سے بسا اوقات اپنی کسی سخت غرض اور شدید دنیاوی ضرورت کی وجہ سے جھوٹ بولنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
کیونکہ وہ قوم ہلاکت کے اصل سبب کفر میں مکمل طور پر ان کے ساتھ شریک تھی اور گو عملی طور ان کے منصوبہ قتل میں شریک نہ ہو سکی تھی۔
کیونکہ پہلا علاقہ عاشق اپنی کوئی ذمہ داری محسوس ہی نہیں کرتا اور عورت کی یہ حالت ہزار درجہ اس عورت کی حالت سے بدتر ہے جو قانونی شوہر رکھتی ہے۔
کیونکہ کالج سے اس کے ساتھ فارغ التحصیل ہونے والے کئی دوست دبئی گئے تھے اور اب انگلستان میں اپنی آمدنی کے مقابلے میں کئی گنا زیادہ تنخواہیں بنا رہے تھے۔
کیونکہ کردار سب انسان یعنی ’بولنے والے جاندار‘ ہیں اور ان کے لیے کہانی سنانا زندہ رہنے کی علامت ہے اور کہانی کے ختم ہو جانے کا مطلب ہے۔
کیونکہ ہر معاملہ کو اس قدر مختصر کر کے ادا کیا ہے جس سے زیادہ ہو نہیں سکتا اور ایک شعر بیچ میں نکال دو تو داستان برہم ہو جاتی ہے‘۔
کیونکہ ہم اس حدیث کو ابراہیم ابن اسماعیل کے علاوہ اور کسی دوسرے ذریعہ سے نہیں جانتے اور وہ (یعنی ابراہیم) روایت حدیث کے بارہ میں ضعیف شمار کیے جاتے ہیں۔
کیونکہ ہم اس حدیث کو ابراہیم ابن اسماعیل کے علاوہ اور کسی دوسرے ذریعہ سے نہیں جانتے اور وہ (یعنی ابراہیم) روایت حدیث کے بارے میں ضعیف شمار کیے جاتے ہیں۔
کیونکہ ہم پہلے ہی دیکھ چکے ہیں کہ دنیا کے ’’ہر ایک‘‘ مرد کے لیے غیر فطری ضبط کیے بغیر زندگی بھر ایک ہی عورت تک محدود رہنا ممکن نہیں ہے۔
کیونکہ ہم ہی جانتے ہیں کہ کس پر عذاب لایا جائے اور کب اور کس شکل میں لایا جائے، اس عذاب کا لانا ہمارے ذمے، اور ہمارے ہی اختیار میں ہے۔
کیونکہ ہمارے پڑھے لکھے طبقے میں یہ وبا اعلی مراعات یا فتہ طبقے اور بیوروکریٹس کے ذریعہ پہنچی اور پھر ٹی وی کے ڈرامائی کرداروں نے ان کو خوب فروغ دیا۔
کیونکہ ہمیشہ یہی ہوا ہے کہ جب بھی کوئی شخص تمہاری طرح نبوت وشریعت لے کر اس دنیا میں آیا اس کے ساتھ دشمنی کی گئی ایک روایت میں یوں ہے۔
کیونکہ یہ حدیث بہت سی اسناد سے ثابت ہے جن میں سے بعض اسناد تو اس درجے کی صحیح و سالم ہیں کہ اس میں کسی کلام کی گنجائش ہی نہیں۔
کیونکہ یہ کفن کفایہ اور ادنی درجہ ہے اور اگر کفن میں تین کپڑے یعنی چادر، لنگی اور اس کے ساتھ قمیص بھی دیں تو یہ سنت اور درجہ کمال ہے۔
کیونکہ) ہم نے ان رسولوں کے کوئی ایسے مافوق الفطرت اور نوری بدن نہیں بنائے تھے کہ وہ کھانا ہی نہ کھاتے ہوں اور نہ ہی وہ ہمیشہ رہنے والے تھے۔
کیوں جی ہم بھی تو تمہارے ساتھی ہیں اور اگر کسی وقت مسلمانوں کی آزمائش کے لئے اللہ جل شانہ نے کافروں کو غلبہ دے دیا جیسے احد میں ہوا تھا۔
کیوں نہیں منع کرتے ان کے درویش اور علماء گناہ کی بات کہنے سے اور حرام کھانے سے بہت ہی برے عمل ہیں جو کر رہے ہیں اور یہود کہتے ہیں۔
کیوں کہ اس کے ساتھ سرسبز و شاداب اور لہلہاتے ہوئے کھیتوں کی شکل میں بہت سا میدانی علاقہ موجود ہے جو پارک میں با آسانی ضم کیا جا سکتا ہے۔
کیوں کہ متن پریم چند کا اپنا تھا اور انھوں نے خود انھیں ’واردات‘ اور ’آخری تحفہ‘ میں شائع کرنے کے لئے دیا تھا، میں نے انھیں کلّیات میں شامل کیا۔
کیوں کہ وہ گھر آئے ہوے مہمان کی تواضع موسم کے مطابق چائے آئسکریم یا کسی ٹھنڈے مشروب سے کریں گی اور کہانی کہیں درمیان ہی میں لٹکتی رہ جائے گی۔
کیوں کہ یہ فرقے بھی قرآن و حدیث ہی سے تمسک کرتے ہیں اور اپنے نظریات میں تاویل و توضیح کر کے کفر کے دائرہ سے اپنے آپ کو بچاتے ہیں۔
کیکٹس () کے کانٹے کے ساتھ ملاّ نصر الدین کا تصوّر وابستہ ہے، وہ چبھتے ہیں، چھونے سے کبھی کبھی انگلیوں سے لہو کے قطرے بھی ٹپک پڑتے ہیں، لیکن ہیں۔
کے بارے میں راوی کہتے ہیں کہ ایک دن اس وقت جب کہ اسید لوگوں سے باتیں کر رہے تھے اور ان کے مزاج میں جو خوش طبعی و ظرافت تھی۔
کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جب دین و شریعت سے غفلت کی نیند اور زیادہ طاری ہو جائے گی اور گناہوں کا ارتکاب زیادہ بڑھ جائے گا۔
کے ذریعہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو دنیا کی مشقتوں اور تکالیف اور دنیاوی طور پر نا پائیدار چیزوں مثلا مرض و فقر پر صبر کی ترغیب دلائی گئی ہے۔
کے ذریعہ حمیر کی دو بڑی خوبیوں کی طرف اشارہ کیا فرمایا ایک تو یہ کہ ان کے ہاں سلام کا بہت چرچا ہے، جب بھی ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
کے سرسنگھچالک کے حوالے سے بتایا گیا ہے کہ انھیں اس اطلاع سے خوشی ہوئی کہ یوپی کے چیف منسٹر ملائم سنگھ یادو نے ہندی اور سودیشی جیسے موضوعات پر آر۔
کے کہ اے ہمارے رب ہم نے دیکھ لیا اور سن لیا تو ہمیں ایک بار دنیا میں پھر بھیج دے کہ ہم یقین والے ہو کر نیک اعمال کر لیں۔
گا اور ان کا خطیب اور انکی شفاعت کرنے والا اور یہ میں فخر کیلئے نہیں کہتا بلکہ حق تعالی نے یہ نعمت مجھے عطا فرمائی اس کو ظاہر کرتا ہوں۔
گا، جن کی توجہ، محنت اور دل چسپی نے برا ہوئی زبان میں ہائیکو کی صنف کو رواج دینے میں اہم کردار ادا کیا اور یہ سلسلہ اب بھی جاری ہے۔
گاؤ نا بھول ہی جاؤ فاقہ کش ہو، گھر گھر دیپ جلاؤ نا گھر گھر دیپ جلاؤ نا 1952ء کا زمانہ ہی دراصل ابن صفی کی شاعری کا اصل زمانہ ہے۔
گاؤں میں جو بہت خوبصورت عورت ہو اس سے میرا نکاح کرا دو، یہ عورت گئی اور چونکہ شہر بھر میں اس لڑکی سے زیادہ خوش شکل کوئی عورت نہ تھی۔
گاؤں والوں کی طرح پرمیشر سنگھ کی بیوی بھی اسے کرتارا کہنے لگی تھی اور اس سے خاصی شفقت سے پیش آتی تھی مگر امر کور اختر کو یوں دیکھتی تھی۔
گاؤں کے سادہ لوح دیہاتی اور عزیز و اقارب شہر میں اپنے چھوٹے موٹے کاموں سے لے کر پیچیدہ سے پیچیدہ امور کے حل کے لیے ابا سے رابطہ کرتے تھے۔
گال اندر کو پچکے ہوئے تھے، ماتھا باہر کی طرف ابھرا ہوا، ناک نوکیلی، آنکھیں بڑی جن سے وحشت ٹپکتی تھی، سر پر خشک اور خاک آلود بالوں کا ایک ہجوم۔
گالی دینا یعنی کسی کو کوئی فحش بات کہنا بدزبانی کرنا برا بھلا کہنا اور کسی کو ایسے الفاظ کے ذریعہ یادومخاطب کرنا جوشریعت واخلاق اور تہذیب وشائستگی کے خلاف ہوں۔
گتسمنی باغ میں دعا (۳۲) پھر وہ ایک جگہ آئے جس کا نام گتسمنی تھا اور آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا یہاں بیٹھے رہو جب تک میں دعا کروں۔
گدھے کا معاملہ بھی یہ ہے کہ گدھے کے ساتھ چونکہ اکثر و بیشتر شیاطین رہتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ اس کے چیخنے کے وقت اعوذ پڑھنا مستحب ہے۔
گذشتہ ایک ہفتے سے وہ خط کے انتظار میں اپنی سدھ بدھ کھو چکا تھا، آج اسے احساس ہو رہا تھا کہ اگر خط نہ آئے تو وہ مر جائے گا۔
گرد آلود چراغوں کو ہوا کے جھونکے روز مٹّی کی نئی تہہ میں دبا جاتے ہیں اور جاتے ہوئے سورج کے وداعی انفاس روشنی آ کے دریچوں کی بجھا جاتے ہیں۔
گرد مایوسی جنہوں نے تیرے تبسم میں پرورش پائی فریب شوق کے رنگیں طلسم ٹوٹ گئے حقیقتوں نے حوادث سے پھر جلا پائی سکون و خواب کے پردے سرکتے جاتے ہیں۔
گردش چرخ سے ہلاک ہوئے استخواں تک بھی ان کے خاک ہوئے روح میں ایک دیوانگی ہونے کے باوجود دنیا کی بے ثباتی پر جس طرح اظہار خیال کر رہی ہے۔
گرمئ نشاط تصوّر سے نغمہ سنج میں عندلیب گلشن نا آفریدہ ہوں* جاں لب پہ آئی تو بھی نہ شیریں ہوا دہن از بسکہ تلخئ غم ہجراں چشیدہ ہوں*** ظاہر ہیں۔
گرمی سہی کلام میں لیکن نہ اس قدر کی جس سے بات اس نے شکایت ضرور کی یعنی بے گالی دئیے، بے طنز کئے، بے پھبتی کہے بات ہی نہیں کرتے۔
گرمی کی شاموں میں ان کے ہرے بھرے لان () میں تا دیر بیٹھنے والوں میں ڈاکٹر وحید اختر، ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی، شہر یار، شمیم حنفی اور راقم خاص تھے۔
گرنے دے، چل اے ہوا خوب زور سے چل، اے بادلو !اتنی شدت سے برسو کہ پہاڑوں کی چوٹیاں، محلوں کے گنبد، قلعوں کی مینار، یہ سب تہ آب ہو جائیں۔
گرگ ظاہر گرد یوسف خود نگشت ایں حسد در فعل از گرگاں گذشت ظاہری بھیڑیا حضرت یوسفؑ کے پاس بھی نہ آیا، یہ حسد کارنامہ میں بھیڑیوں سے بھی بڑھ گیا۔
گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب نماز خسوف کا بیان مشہور اہل لغت اہل علم کا قول یہ ہے کہ خسوف چاند گرہن کو فرماتے ہیں کہ کسوف سورج گرہن کو۔
گریبان ننگ پیراہن جو دامن میں نہیں ضعف سے اے گریہ کچھ باقی مرے تن میں نہیں رنگ ہو کر اڑ گیا، جو خوں کہ دامن میں نہیں ہو گئے ہیں۔
گریرسن کا تعلق اگرچہ بنگال سول سروس سے تھا لیکن بعد میں وہ ہندوستانی لسانیات کے ماہر اور  (=لسانی جائزۂ ہند) کے مصنف کی حیثیت سے مشہور ہوا۔
گریگورین جنتری کے بننے سے پہلے ایک مجلس کا انعقاد ہوا اس میں پولینڈ کے پادری نکولس کا پرنکس کو بھی بلایا گیا تھا۔
گزشتہ چار شمارے (نمبر ۸، ۹، ۱۰، ۱۱ )جو ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس دہلی کے مصطفی کمال پاشا صاحب نے شائع کیے، وہ اشاعت کے لحاظ سے بتدریج بہترین ہو رہے تھے۔
گفت : در سایہ ی دولت خداوندی دام ملکہ ہمگنان را راضی کردم مگر حسود را کہ راضی نمی شود الا بہ زوال نعمت من و اقبال و دولت خداوند باد۔
گلی کے موڑ پر اک بوڑھا اعرابی کھڑا ہے جس کی آنکھوں میں ابھی تک نجد کے صحرا میں چلتے قافلہ در قافلہ ناقہ سواروں کے سفر کی گرد رخشندہ ہے۔
گلیوں میں ایسے بچے بھی ہیں جن کے سروں پر کوئی پیار دینے والا نہیں، ایسی سینکڑوں عورتیں موجود ہیں جن کا حسن غربت کے کیچڑ میں گل سڑ رہا ہے۔
گمان کرنا مطلب ہے کہ اہل خیر و اہل اصلاح و تقوی کے بارے میں ایسے گمان رکھنا جو بے اصل ہوں اور تہمت و افترا کے ضمن میں آتے ہوں۔
گناہ سے جو ان سے اتفاقیہ صادر ہوا مثلاحالت حیض میں وطی کا مرتکب ہوا اور ناپاکی یعنی گناہوں اور وطی حالت حیض اور وطی موقع نجس سے احتراز کرتے ہیں۔
گناہ کی اور زیادتی کی اور رسول کی نافرمانی کی اور جب آئیں تیرے پاس تجھ کو وہ دعا دیں جو دعا نہیں دی تجھ کو اللہ نے اور کہتے ہیں۔
گنوار کہ ہم ایمان لائے تو کہہ تم ایمان نہیں لائے پر تم کہو ہم مسلمان ہوئے اور ابھی نہیں گھسا ایمان تمہارے دلوں میں اور اگر حکم پر چلو گے۔
گو افسانہ طرازی کی اپنی خو سے مولانا آزادؔ یہاں بھی آزاد نہیں ہیں تاہم غالبؔ کے احوال نیز ادبی آثار کا ذکر جس قدر تفصیل سے یہاں کیا گیا ہے۔
گو ان کا مزاج بڑی حد تک ٹھیک ہو گیا تھا لیکن عباس کو نکالنے کا انھیں بڑا دکھ تھا، گو وہ زبان سے اس کا اظہار کر نہیں پاتے تھے۔
گو انہیں ان کی بہن حمنہ بنت حجش نے بہت کچھ بہلاوے بھی دیئے بلکہ لڑ لڑ پڑیں لیکن انہوں نے اپنی زبان سے میری برائی کا کوئی کلمہ نہیں نکالا۔
گو بعض حضرات نے دس مرتبہ کہا ہے اور بعض حضرات نے تو تقریبا قیام کی مقدار تک کہا ہے لیکن بہر صورت میں امام کو مقتدیوں کی رعایت لازم ہوگی۔
گو حسن دین نے چورو ں کا پتہ لگانے میں بڑی سرگرمی دکھائی لیکن بستی میں کچھ ایسے لوگ بھی تھے جن کو پورا یقین تھا کہ جو کچھ ہوا ہے۔
گو علم بلاواسطہ کو بطریق مذکور مقدم اور علم بالواسطہ کو موخر کہیں سو جہاں کہیں علم خداوندی کے ذکر میں صیغہ استقبال کا یا معنی استقبال کے پائے جاتے ہیں۔
گو علماء کا تمام مسائل میں اختلاف ہو لیکن اس مسئلہ میں سب کا اتفاق ہے کہ قاضی صرف اپنی ذاتی معلومات کی بناء پر کسی کو قتل نہیں کر سکتا۔
گو کہ تم نے بھی میری ہر خواہش کا خیال رکھا لیکن میری وہ خواہش پوری کرنا تمھارے بس میں نہیں جس کا میں نے کبھی اظہارنہیں کیا وہ کیا ہے۔
گو ہر شخص اپنی صورت شکل کے تعلق سے تھوڑا بہت خوش فہم ضر ور ہوتا ہے لیکن میں یہ اچھی طرح جانتا تھا کہ بہر حال حمید سے اچھا ہوں۔
گوئیل صاحب نے بہت ہی معذرت کی اور خود اپنی موٹر میں ایرلنک سروس کی آفس سے ہمارا سامان لیا اور ایک اچھی ہوٹل میں جو کناٹ پیالیس میں واقع ہے۔
گواہ (ف ۷۹) ۷۸ خواہ وہ مشرکین کے دین ہوں یا اہل کتاب کے چنانچہ اللہ تعالی نے یہ نعمت عطا فرمائی اور اسلام کو تمام ادیان پر غالب فرما دیا۔
گوتم بدھ ہوں یا بابا نانک، بلھے شاہ ہوں یا للّہ عارفہ یا صوفی بزرگ وہ کبھی منطق لے کر نہیں آتے، وہ تو اپنے وجود کو پیش کر دیتے ہیں۔
گوشہ نشینی، عزلت گزینی اور کم آمیزی کے تناظر میں جب ہم کینیڈا میں مقیم، برّصغیر کی سینئر ادبی شخصیت عبداللہ جاوید صاحب کو دیکھیں تو حیرت زدہ رہ جاتے ہیں۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو یہ فرمایا تھا کہ مال و زر کے بارے میں زکوۃ کے علاوہ اور بھی حق یعنی صدقات نافلہ ہیں۔
گویا آپ اس کی کھوج میں لگے ہوئے ہیں، فرما دیں کہ اس کا علم تو محض اللہ کے پاس ہے لیکن اکثر لوگ (اس حقیقت کو) نہیں جانتے 188۔
گویا اس بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ نیک بخت و خوبصورت بیوی مال سے بدرجہا بہتر اور افضل ہے۔
گویا اس کا مطلب یہ ہوا کہ اس طرح غسل کرنے سے برے اخلاق مثلا غصہ وغیرہ دور ہوتے ہیں اور اچھے اخلاق یعنی حلم و تقوی وغیرہ حاصل ہوتے ہیں۔
گویا امام ترمذی کے اس قول کو نقل کرنے کا مقصد یہ ثابت کرنا ہے کہ یہ حدیث جس میں چوتھی بار شراب پینے والے قتل کر دینے کا حکم ہے۔
گویا انسانی زندگی کا کوئی بھی پہلو ہو خواہ وہ عبادات کا ہو یا معاملات یا معاشرت کا، سب میں سنت نبوی کی جھلک اور اتباع رسول کا جذبہ موجود ہو۔
گویا تری نظر کو رہی دید میں بھی حسرت دید خنک دلے کہ تپید و دمے نیا سائید گری وہ برق تری جان ناشکیبا پر کہ خندہ زن تری ظلمت تھی۔
گویا توحید وغیرہ کے بیان سے فارغ ہو کر یہاں سے نبوت کا بیان شروع کیا گیا اور پیغمبر آخرالزماں صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کی دعوت دی گئی۔
گویا جو اللہ کے لئے اولاد ثابت کرتے ہیں یا حضرت عیسی علیہ السلام کی اعجازی ولادت سے انکار کرتے ہیں، وہ دراصل اللہ کی قدرت و طاقت کے منکر ہیں۔
گویا حدیث میں لفظ او راوی کا شک ظاہر کرتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان تینوں میں سے کوئی ایک لفظ ارشاد فرمایا ہے۔
گویا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ بندہ کی خوشی و ناخوشی حق تعالی کی خوشی و ناخوشی کی علامت ہے جو شخص مصیبت و بلاء میں راضی برضا رہتا ہے۔
گویا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرف صریحا اشارہ فرمایا کہ میرے بعد ابوبکر رضی اللہ عنہ خلیفہ ہوں گے اور اس وقت مسلمانوں کے مقتداء وہی ہوں۔
گویا صاحب ہدایہ نے ان اقوال کو نقل کرنے کے بعد یہ ثابت کیا ہے کہ اصل یہی ہے کہ ذمی کی دیت بھی مسلمان کی دیت کی طرح پوری ہو۔
گویا عذرہ خون اور بلغم دونوں سے مل کر بنتا ہے لیکن بلغم زیادہ ہوتا ہے اور خون کم لہذا بلغم کی رطوبت کو قسط کی گرمی جذب کر لیتی ہے۔
گویا ماں، باپ اور بابا جی کی محبتوں کو جمع کریں تو ہم دونوں کا دامن برابر بھرا ہوا ہے اور اس میں کوئی تیسرا بھائی، بہن ہمارا حریف ہی نہیں۔
گویا میں خانہ کعبہ کی تخریب کرنے والے کو دیکھ رہا ہوں، وہ ایک سیاہ رنگ کا اور پھڈا شخص ہو گا جو خانہ کعبہ کا ایک پتھر اکھاڑ ڈالے گا۔
گویا وہ سب انسانوں کو قتل اور عام بدامنی کا دروازہ کھول رہا ہے اور جو کسی ایک کو زندہ کرتا یعنی کسی کو ظالم قاتل کے ہاتھ سے بچاتا ہے۔
گویا ہر صورت میں اللہ تعالی اپنی ہر نعمت پر بندوں سے سوال و پرسش کرے گا کہ ہم نے تمہیں دنیا میں یہ جو فلاں فلاں نعمت عطا کی تھی۔
گویا یہ حدیث اس بات کی دلیل ہوئی کہ عدت کی مدت کے سلسلہ میں قرآن کریم میں جو ثلاثۃ قروء فرمایا گیا ہے تو اس سے تین حیض مراد ہیں۔
گویا ’مجھے در بدر پھرایا میرے دل کی سادگی نے ‘، آخر کار ۲۴ اکست ۱۹۶۲ء؁ کو میں کانپور آ گیا اور یہاں کی مٹی میرے لئے زنجیر پا ثابت ہوئی۔
گویاکہ اس نے سنا ہی نہیں پس اسے دردناک عذاب کی خوشخبری دے دو اور جب ہماری آیتوں میں سے کسی کو سن لیتا ہے تو اس کی ہنسی اڑاتا ہے۔
گویہ مطلب اس آیت کے ہیں لیکن بہ ظاہر الفاظ یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلے کھانے کا ذکر ہے تو اسراف اپنے کھانے پینے میں کرنے کی ممانعت یہاں ہے۔
گپ شپ کے دوران برن ہال کے ایک ٹیچر نے مذاق کرتے ہوئے کہا: جس لڑکے کو ہم نکما سمجھ کر داخلہ نہیں دیتے اسے میں داخلہ مل جاتا ہے۔
گھر ترا خلد میں گر یاد آیا یعنی وہ خلد کو ترجیح دے گا اور میں گھر کو تیرے یا میں خلد سے نکلنا چاہوں گا اور وہ مجھے روکے گا۔
گھر سے کچھ قدم کے فاصلے پر یہ طویل و عریض میدان تھا جو کبھی احاطہ کہا جاتا ہوگا مگر اب بگڑ کر اس کا نام محض ’ہاتہ‘ رہ گیا تھا۔
گھر میں صفیؔ کے نزدیک محبت ایسا انمول جذبہ ہے جو کائنات کا حاصل ہے اور اس کے سامنے دنیا کی تمام تر آسائشوں کو ہیچ اور بے معنی سمجھتے ہیں۔
گھر میں نفل پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، طارق، عاصم بن عمرو سے روایت ہے کہ کچھ لوگ عراق سے امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق کے پاس آئے۔
گھر کی رونق" چاک داماں ہوا، گر چاک گریباں نہ ہوا پھر وہی شام امید اور وہی صبح حسرت مرحلہ زیست کا کوئی بھی تو آساں نہ ہوا دل میں تھے۔
گھر کے آگے اسی طرح موذّن کا استعارہ بھی مظفر صاحب کے اشعار کو بلند آہنگی عطا کرتا ہے اور ان کی شاعری کو پیاسی شاعری کا مقام عطا کرتا ہے۔
گھر کے حالات کچھ ایسے ہو گئے تھے کہ اگر اسے کسی کے گھر میں برتن مانجھنے کا کام بھی مل جاتا تو وہ بھی کرنے کے لئے تیّار ہو جاتی۔
گھریلو زندگی اور سماجی زندگی میں عورتوں کے جذبات کا اظہار ہوتا ہے لیکن پریم چند کی ’آئیڈیل ازم‘ اور ان کا سماجی تصور اور آدرش وادی نظریہ موجود رہتا ہے۔
گھوڑوں کی اچھی طرح دیکھ بھال کرنا ہارون بن عبد اللہ، ہشام بن سعید، محمد بن مہاجر، عقیل بن شبیب، ابو وہب الجشمی سے جو کہ اصحاب رسول میں سے ہیں۔
گھوڑے دوڑائیے اور ان کے پسینے سے اس کو پیالہ بھر دیجئے اس سوال کے پورا ہونے کے بعد اس نے دوسر ا سوال کیا کہ اللہ کا رنگ کیسا ہے؟
گھڑی چوری ہو جانے کے واقعہ سے وہ کچھ روز پہلے ہی اپنی بیوی سے سن چکا تھا کہ راجہ رستم علی اس کی عصمت خراب کرنے کی فکر میں ہے۔
گھڑیاں زخم اٹھانے کی ساعت لطف کی جس دم بھی تقویم ہوئی شدّّت جور سے لوگ ہوئے یوں لب بستہ ہوتے ہوتے خاموشی تنویم ہوئی ماجدؔ تجھ کو کیوں شکوہ ہے۔
گھی اور گوشت ملا کر کھانا ابو کریب، یحیی بن عبدالرحمن ارجبی، یونس بن ابی یعقوب، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ ان کے پاس تشریف لائے۔
گہری پیچیدگی، نفسیاتی تصادم نیز متصادم نقطۂ نگاہ کی کشمکش ان کرداروں کو توجہ کا مرکز بناتی ہے اور ان کرداروں کے دم سے کہانیوں میں زندگی دھڑکتی نظر آتی ہے۔
گی، اور اگر وہ (وارث) کئی بہن بھائی ہوں، مرد بھی اور عورتیں بھی، تو پھر مرد کو دو عورتوں کے برابر حصہ ملے گا، اللہ کھول کر بیان فرماتا ہے۔
گی، شریعت محمدیہ نے منع کر دیا) اور تانبے کے بڑے بڑے لگن بناتے جیسے حوض یا تالاب اور دے گیں تیار کرتے جو اپنی جگہ سے ہل نہ سکتی تھیں۔
گی، وہاں وہ سونے کے کنگنوں سے آراستہ کیے جائیں گے، باریک ریشم اور اطلس و دیبا کے سبز کپڑے پہنیں گے، اور اونچی مسندوں پر تکیے لگا کر بیٹھیں گے۔
گیت رفیقۂ حیات کے لیے تھا، اس کے چھن جانے کے غم نے گیت میں جدائی کا درد بھر دیا، تمام روحیں رونے لگیں، بڑے بڑے گدھ حیرت زدہ رہ گئے۔
گیسو بکھر رہے تھے تو قسمت سنور گئی اترے نہ میرے گھر میں وہ مہتاب رنگ لوگ میری دعائے نیم شبی بے اثر گئی *** سناّٹا فضا میں بہہ رہا ہے۔
گے!" "محترم امیر کا فرمانا بالکل بجا ہے" خواجہ نصر الدین نے ساکت درباریوں کی طرف دیکھ کر اس طرح کہا جیسے وہ پہلی چوٹ کے لئے نشانہ لے رہے ہوں۔
گے، (انہیں کہا جائے گا) امن و سلامتی کے ساتھ ان میں داخل ہو جاؤ اور جو بغض و کینہ (ایک دوسرے کے بارے میں) ان کے سینوں میں ہو گا۔
گے، ان کی پیدائش مکہ میں ہوگی وہ مدینہ طیبہ کی طرف ہجرت کریں گے، ان کی مملکت کی سرحدیں ملک شام (اور اس کے گردو نواح ) تک پھیلی ہوں۔
گے، اور نہ ان کو دوسرے لوگوں کے سپرد فرما اور دوسروں کا محتاج بنا کیونکہ لوگ ان کی حاجتوں اور ضرورتوں پر اپنی حاجتوں اور ضرورتوں کو مقدم رکھیں گے۔
گے، اور وہ علامت یہ ہوگی کہ جب تم میری طرف آؤ گے تو اس وقت تمہاری پیشانیاں اور تمہارے ہاتھ پاؤں، وضو کی نورانیت کے سبب روشن اور چمکدار ہوں۔
گے، اور پھر لفظ ماوالاہ سے وہ چیز مراد ہوں گی جو ذکر اللہ کے اسباب و ذرائع ہونے کی وجہ سے اس کا باعث اور معین و مددگار ہوتی ہے۔
گے، جب تک کہ وہ وہاں موجود ہیں، پس جاؤ تم اور تمہارا رب، اور تم دونوں جا کر (ان سے ) لڑو، ہم تو بہر حال یہیں بیٹھے ہیں، ۲۵۔
گے، جبکہ وصیت جو کی گئی ہو پوری کر دی جائے، اور قرض جو میت نے چھوڑا ہو ادا کر دیا جائے، بشرطیکہ وہ ضرر رساں نہ ہو یہ حکم ہے۔
گے، سب کے سب دجال اور کذاب ہیں اور ان کی جھوٹی نبوت پر ایمان لانے والے دائرہ اسلام سے خارج ہیں اور امت محمدیہ سے الگ ایک متوازی امت ہیں۔
گے، سو یہ ان کے لئے ایک نقد انعام ہو گا، ۱۷. مشرکین مکہ کو یہ زعم اور گھمنڈ تھا کہ وہ بیت اللہ کے مجاور اور اس کے خادم ہیں۔
گے، پس یا تو مراد عرش عظیم کا اٹھانا ہے یا اس عرش کا اٹھانا مراد ہے جس پر قیامت کے دن اللہ تعالی لوگوں کے فیصلوں کے لئے ہو گا۔
ں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی لعاب مبارک کی برکت حاصل ہو، پھر اسے دھو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دے دیتی تھی۔
ہائیکو ڈاکٹر علی دوست بلوچ: سردیں سیاہیں شپ یاتاں شال ئ مہرنگئ زردئ گر تگ جپ ترجمہ یخ بستہ کالی رات شال کی حسینہ کی یادیں دل میں آگ لگاتی ہیں۔
ہائے افسو س میری بد بختی کاش میں رسول کے ساتھ دنیا میں سیدھی راہ پکڑ لیتا تو میرا برا حال نہ ہوتا، یہ مجھ پر کیسی بدبختی اور شامت آئی۔
ہاتف تو ہم سیکھ چکے تھے کہ ٹیلی فون بوتھس پر یہی لکھا دیکھا تھا اور ہاتف غیبی کی صدا سنی تو نہیں مگر اس کا ذکر ضرور سن رکھا تھا۔
ہاتھ مل مل (۳۹) ( شاہ حاتم) جدائی کے زمانے کی سجن کیا زیادتی کہیے کہ اس ظالم کی جو ہم پر گھڑی گزری سو جگ گزرا ہر ایک سبز ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، محمد حسن بن مخزومی نے کہا کہ اونٹوں کے وہاں پاؤں نہ پہنچنے سے یہ غرض ہے کہ اس قدر پیلو کا درخت تو روک سکتا ہے۔
ہاں ! یاد رکھو، میری امت کے لوگ سورج کو نہیں پوجیں گے، چاند کو نہیں پوجیں گے، پتھر کو نہیں پوجیں گے اور کھلم کھلا بت پرستی نہیں کریں گے۔
ہاں اس کے کچھ اعراض آثار محسوس ہیں لیکن یہاں سے فلاسفہ و صوفیہ کی راہ بدل گئی فلاسفہ یہ کہتے ہیں کہ اعراض کے لئے ہر قسم کی ہستی ہے۔
ہاں اسے بیع کے لازم ہو جانے کے خلاف نہ سمجھا جائے بلکہ یہ شرعی طور پر اسی کا مقتضی ہے، پس اسے نبھانا بھی اسی آیت کے ماتحت ضروری ہے۔
ہاں اگر اس نے اس چیز کو صدقہ کر دیا یا کسی کو ہبہ کر دیا تو پھر حانث نہیں ہوگا ا ور اس پر کوئی کفارہ لازم نہیں آئے گا۔
ہاں اگر اس نے دام پہلے نہیں دئیے تھے تو اس صورت میں اگر زید قسم کھا کر وکیل سے یہ کہے کہ تم نے وہ بکری اپنے لئے خریدی تھی۔
ہاں اگر ان کا آقا اجازت دے دیتا تو یہ غلام بھی اپنی مرضی سے حج یا جہاد کے لئے جا سکتے تھے، ان پر اس کی ذمہ داری نہیں تھی۔
ہاں اگر ایسی حالت نہ ہو، دین کی بربادی کا خوف نہ ہو تو پھر جنگلوں میں نکل جانا مشروع نہیں کیونکہ جمعہ جماعت کی فضیلت ہاتھ سے جاتی رہتی ہے۔
ہاں اگر بڑا شہر ہو اور وہاں کسی کے احتکار کی وجہ سے اہل شہر کو نقصان نہ پہنچ سکتا ہو تو پھر ایسے شہر میں احتکار ممنوع نہ ہو گا۔
ہاں اگر تم حاملہ ہوتیں تو اس پر تمہارا نفقہ واجب ہوتا) تشریح وہاں تم اپنے کپڑے رکھ سکتی ہو کا مطلب یہ ہے کہ ابن ام مکتوم چونکہ نابینا ہیں۔
ہاں اگر تم حاملہ ہوتیں تو اس پر تمہارا نفقہ واجب ہوتا) تشریح: وہاں تم اپنے کپڑے رکھ سکتی ہو کا مطلب یہ ہے کہ ابن ام مکتوم چونکہ نابینا ہیں۔
ہاں اگر تم لوگوں کی اصلاح اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی بات کرو تو یہ تمھارے حق میں بہتر ہو گا اور اللہ اجر عظیم سے نوازے گا۔
ہاں اگر ضرورت اور حاجت کی وجہ سے مثلا شکار کے لیے ہوں یا کھیتوں اور مویشیوں کی حفاظت کے لیے ہوں تو جائز ہے اور ان کا پالنا درست ہے۔
ہاں اگر لونڈیاں نہ چاہیں اور یہ محض دنیا کے حقیر فائدے کے لیے زبردستی مجبور کرے تو اور بھی زیادہ وبال اور انتہائی وقاحت اور بے شرمی کی دلیل ہے۔
ہاں اگر وہ جانتے ہیں کہ مقدمے میں وہ حق پر ہیں اور ان ہی کے حق میں فیصلہ ہونے کا غالب امکان ہے تو پھر خوشی خوشی وہاں آتے ہیں۔
ہاں اگر کسی لڑکی کو پروفیشن میں جانا ہو تو ٹھیک ہے لیکن اگر ہر ہندوستانی لڑکی کی شادی ہی اس کا پروفیشن ہے تو پھر آگے پڑھنے سے کیا فائدہ؟
ہاں اگر کوئی آدمی اتفاقا پڑھ لے تو جائز ہو گا لیکن حنفیہ فرماتے ہیں کہ حدیث کا مقصد مطلق طور پر ان اوقات میں نماز پڑھنے سے منع کرنا ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص اپنی بدعت کے بارے میں متعصب نہ ہو اور اس کی دعوت پھیلانے کے لئے ایسا نہ کرے تب اس کی حدیث قبول کی جا سکتی ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص حد پر قائم رہے اور نفس پر قابو رکھے اور راہ اعتدال سے منحرف نہ ہونے پر قادر ہو وہ بھی اس ممانعت سے مستثنی ہو گا۔
ہاں اگر کوئی مجبوری ہو مثلا سردی یا گرمی کی وجہ سے بغیر کچھ بچھائے ہوئے زمین پر نماز پڑھنا ممکن نہ ہو تو پھر کچھ بچھا لینا ہی بہتر ہوگا۔
ہاں بات تو ٹھیک ہے لیکن اپنے کرتوت تو دیکھو گناہوں میں نفسانی خواہشوں میں اللہ کی نافرمانیوں میں عمر بھر تم لذتیں اٹھاتے رہے اور آج توبہ کر لیں گے۔
ہاں تمہاری بیوی سخت غمگین ہے اگر رخصت مل جائے تو چند دنوں کے لیےا کر تسلی دے جاؤ!" آٹھ ماہ ظہیر نے لکھا کہ دو مہینوں تک گھرا جائے گا۔
ہاں تو جناب باری کا ارشاد ہو گا کہ میں نے تجھ سے بہ نسبت اس کے بہت ہی کم چاہا تھا، میں نے تجھ سے اس وقت وعدہ لیا تھا۔
ہاں تو میں شوکت صدیقی کے افسانے "سیاہ فام " کی بات کر رہا تھا اور بتانا چاہ رہا تھا کہ یہ افسانہ میری راہ روک کر کھڑا ہو گیا تھا۔
ہاں جب (عید گاہ) سے اپنے گھر تشریف لے جاتے تو دو رکعتیں پڑھتے چنانچہ در مختار میں لکھا ہے کہ نماز عید سے پہلے نفل نماز پڑھنی مطلقا مکروہ ہے۔
ہاں جب (عید گاہ) سے اپنے گھر تشریف لے جاتے تو دو رکعتیں پڑھتے"" چنانچہ در مختار میں لکھا ہے کہ نماز عید سے پہلے نفل نماز پڑھنی مطلقا مکروہ ہے۔
ہاں جن لوگوں کے ساتھ تم نے مسجد حرام کے نزدیک عہد کیا ہے اگر وہ قائم رہیں تو تم بھی قائم رہو بے شک اللہ پرہیزگاروں کو پسند کرتا ہے۔
ہاں جن کو حق تعالی کی حفاظت و مدد اور توفیق نیک حاصل ہوتی ہے اور وہ اپنے مناصب کی ذمہ داریوں کو ان کے شرائط کے مطابق پورا کرتے ہیں۔
ہاں جنگ کے تقریبا 50 برس بعد معافی مانگ لی گئی تھی جو کہ امریکیوں کی فراخدلی کا جیتا جاگتا ثبوت ہے اگر بعض منکروں کو کسی ثبوت کی ضرورت ہے۔
ہاں جو میراث ابھی تک تقسیم نہیں ہوئی اس میں سے اس کو حصہ ملے گا اور وہ لڑکا ایسا ہو کہ اس کی نسبت جس باپ کی طرف جاتی ہے۔
ہاں جو پیدا ہی چھت پر ہوا ہو اس کے لئے سیڑھی کی ضرورت نہیں پڑتی مگر ہم عام اور بے حیثیت انسانوں کے لئے وسیلہ اور حیلہ دونوں ضروری ہیں۔
ہاں صرف سلامتی بھرے سلام کے کلمات ایک دوسروں کو کہیں گے، جیسے اور جگہ ارشاد فرمایا تھیتھم فیھا سلام انکا تحفہ آپس میں ایک دوسرے کو سلام کرنا ہو گا۔
ہاں فاروقی صاحب کے یہاں کوئی ایسا سہو یا کوتاہی آپ کو مل جائے جسے آپ اپنی دانست میں ادبی سرقہ کہہ سکیں تو آپ زمین آسمان ایک کر دیں گے۔
ہاں قاسم بن فضل کا یہ حساب اس طرح تو تقریبا ٹھیک ہو جاتا ہے کہ حضرت ابن زبیر کی مدت خلافت اس گنتی میں سے نکال دی جائے واللہ اعلم۔
ہاں واقعی جس نے برائی اختیار کی اور اس کے گناہوں نے اس کو ہر طرف سے گھیر لیا تو وہی لوگ دوزخی ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
ہاں وہ لاش ہی تو تھی اور یہ ڈولی اس کا تابوت تھا، سفید کفن کے بجائے اس نے لال کفن اوڑھ رکھا تھا اور پھر یہ نتھ، بلاق، جھومر، ہار۔
ہاں کتاب اللہ کی وہ سمجھ مجھے حاصل ہے جو (حق تعالی کے خصوصی فضل وکرم کے تحت ) کسی کو حاصل ہوتی ہے اور یہ ایک صحیفہ میرے پاس ہے۔
ہاں کیرتی ہی اس کا عنوان سجتا اور پھبتا بھی، مگر اب جو شمس الرحمن فاروقی نے جھاڑ پچھوڑ کے بعد بیدی کی عورتوں کے عیب گنوائے ہیں تو سوچتا ہوں۔
ہاں یہ امر "کن" باری تعالی شانہ سے صادر ہو کر ممکن ہے جو ہر مجرد کے لباس میں یا ایک "ملک اکبر" اور "روح اعظم" کی صورت میں ظہور پکڑے۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ وہ غیر حاضری کی کوئی معقول وجہ بیان کر دے ایسے موقعہ پر آپ پرندوں کے پر نچوا کر آپ زمین پر ڈلوا دیتے تھے۔
ہاں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام کی اس دعا کا مقصود یہ ہے کہ جب بھی وفات آئے اسلام پر آئے اور نیکوں میں مل جاؤں۔
ہاں یہ ممکن ہے کہ اس مہینہ کا نام جس سال رکھا گیا ہو اس سال یہ مہینہ کڑکڑاتے ہوئے جاڑے میں آیا ہو اور پانی میں جمود ہو گیا ہو۔
ہاں، ایک رومن کی بغیر مذہب بدلے ایک یہودی سے کبھی شادی نہیں ہو سکتی اس لیے میں پہلے تمھیں اپنے دین کا کلمہ پڑھا کر اپنے مذہب میں لاؤں گا۔
ہجرت کی ترغیب دیتے ہوئے اور مشرکوں سے الگ ہونے کی ہدایات کرتے ہوئے فرماتا ہے کہ اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والا ہراساں نہ ہو وہ جہاں جائے گا۔
ہدایت اور ضلالت کے اعتبار سے انسانوں کے تین گروہوں کے تذکرے کے بعد اللہ تعالی کی وحدانیت اور اس کی عبادت کی دعوت تمام انسانوں کو دی جا رہی ہے۔
ہدایت سے نوازتا ہے اور جسے چاہتا ہے، گمراہی کے گڑھے میں ڈال دیتا ہے، تاکہ نیکوکار اس کی نیکیوں کا صلہ اور بدکار کو اس کی برائیوں کا بدلہ دے۔
ہر ایک حاملہ ہو گی اور ہر ایک سے راہ خدا میں جہاد کرنے والا سوار پیدا ہو گا مگر یہ فرماتے وقت زبان مبارک سے انشاء اللہ تعالی نہ فرمایا۔
ہر ایک کے پاس ایک لڑکا تھا، بھیڑیا آیا اور ایک کا بچہ اٹھا کر لے گیا تو اس کے ساتھ والی کہنے لگی کہ تیرا بچہ بھیڑیا لے گیا ہے۔
ہر تہذیب ایک دوسرے سے مختلف-------- ہڑپا، موہن جداڑو سے قدیم مصر، بیبی لون، یونان، روم کی تہذیبوں کے اوراق دیکھ لو-------- لیکن یہاں ان پہاڑوں کی اپنی تہذیب ہوتی ہے۔
ہر تیر پر ایک نام لکھا پھر آگ جلا کر بیٹھ گیا اور ایک ایک تیر کو اس میں ڈالنا شروع کیا جب وہ تیر آیا جس پر اسم اعظم تھا۔
ہر درد کی دوا یوں ہو تو چارۂ غم الفت ہی کیوں نہ ہو ڈالا نہ بیکسی نے کسی سے معاملہ اپنے سے کھینچتا ہوں، خجالت ہی کیوں نہ ہو ہے۔
ہر رات کو دو بجے کے قریب اس دولت کے اوپر بیٹھا ہوا سانپ دولت پانے والے کو آواز دیتا ہے اور ہر رات کو تھک کر واپس لوٹ جاتا ہے۔
ہر سوال کے جواب میں انصار رضی اللہ عنہم فرماتے جاتے تھے کہ بیشک اللہ کا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا اس سے زیادہ احسان ہے۔
ہر شے کو تہہ و بالا کرتے ہوئے ہر شہر کو وقف بلا کرتے ہوئے میلوں میل کا دائرہ رکھنے والے پتھر کے پیالے میں وقت کا رتھ دوڑ رہا ہے۔
ہر ضرب کربناک پہ میں تلملا اٹھا پانی کا، سوئی گیس کا، بجلی کا، فون کا بل اتنے مل گئے ہیں کہ میں بلبلا اٹھا موو ایبل پراپرٹی تبصرے ہوں گے۔
ہر طعنہ زن اور چغلخور کے لئے ۱۰۴|۲|جس نے مال کو جمع کیا اور خوب اس کا حساب رکھا ۱۰۴|۳|اس کا خیال تھا کہ یہ مال اسے ہمیشہ باقی رکھے گا۔
ہر قدم پہ کیوں اطیبؔ ہم نے آج تک رشتہ درد کا نہیں سمجھا ٭ میرے حق میں برا نہیں کر تے جو مسیحا دوا نہیں کر تے ظلم سہتے ہیں۔
ہر قسم کے عیش و آرام کے سامان ان کے لیے حاضر رہیں گے اور یہ ہی انعام کیا کم ہے کہ دوزخ کے عذاب سے اللہ تعالی محفوظ رکھے گا۔
ہر قسم کے پھل اور پیداواریں اپنی طرف سے خاص روزی سانی کے طور پر ارض حرم کے باشندوں کے لئے لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں حق اور حقیقت کو ۵۸۔
ہر قوم دوسری قوم کے خلاف جھوٹ تصنیف کر کے علانیہ نشر کر ہی ہے اور ریڈیو کے ذریعہ سے ان جھوٹوں نے فضائے اثیر تک کو گندہ کر دیا ہے۔
ہر مطلب اوّل سے آخر تک الفاظ ہی سے ظاہر ہوتا ہے، اس لیے ضروری ہے کہ ادائے مطلب کے لیے با معنی، صحیح اور بر محل الفاظ تلاش کیے جائیں۔
ہر نئی چیز بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی!" نیکی اور ثواب کے تمام کاموں کو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرما دیا ہے۔
ہر نقطۂ نظر کے حامیوں میں کچھ نہ کچھ لوگ ایسے پائے جاتے ہیں جو اپنی غیر معقول باتوں سے اپنے نقطۂ نظر کو مضحکہ انگیز بنا کر پیش کرتے ہیں۔
ہر نیک و بد کے لئے پر یہی حکم ہے، ابو العالیہ فرماتے ہیں جس چیز کا حکم دیا گیا اور جس چیز سے منع کیا گیا وہ سب امانت ہے۔
ہر وہ شخص، جو زمین سے تین سال تک کوئی فائدہ اٹھائے بغیر اس کو بیکار چھوڑ دے، تو یہ زمین اس سے لے کر کسی اور کو دی جائے گی۔
ہر وہ چیز جس میں بھلائی نہ ہو، یا وہ چیز جو اللہ کے سوا پوجی جائے، یعنی شرک، اور بعض حضرات کے نزدیک جبت شیطان کے کام کو کہتے ہیں۔
ہر چند اس بے چارے نے بنیے کی اور سرکاری پیادوں کی بہتری ہی خوشامد کی، مگر نہ بنیا مانتا تھا، نہ پیادے باز آتے تھے اور پکڑے لیے جاتے تھے۔
ہر چیز تو نے نہ دیکھا ان لوگوں کو جن کو منع ہوئی کانا پھوسی پھر بھی وہی کرتے ہیں جو منع ہو چکا ہے اور کان میں باتیں کرتے ہیں۔
ہر چیز سے تجھے یہ کفایت کرے گی، مسند کی ایک اور ضعیف حدیث میں ہے جس نے ان کلمات کو دس مرتبہ پڑھ لیا اسے چالیس لاکھ نیکیاں ملتی ہیں۔
ہر گھر سے اٹھتا دھواں، لوٹتے ہوئے چروا ہے اور مویشی، کھیل چھوڑتے بچے، چڑیوں کا اپنے گھونسلوں میں شور، یوں لگتا تھا کہ زندگی کی بساط لپیٹی جا رہی ہو۔
ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار ہوں گے اور تین لپیں اور میرے رب عزوجل کی لپوں سے (کتاب السنن لحافظ ابی بکر بن عاصم) اس کی اسناد بہت عمدہ ہے۔
ہراس چیز سے جو تمہیں ستائے اور ہر جان کی برائی سے یا حاسد کی نگاہ سے، اللہ تمہیں شفاء دے اللہ کے نام سے میں تم پر دم کرتا ہوں"۔
ہردم وہ بوئے گل تھا کہ نغمۂ جاں مرے تو دل میں اتر گیا وہ نہ اب وہ یادوں کا چڑھتا دریا نہ فرصتوں کی اداس برکھا یونہی ذرا کسک ہے۔
ہرگز نہیں بلکہ ان کی احتیاج اور مصیبت کے وقت وہ گم ہو گئے ان سے بھاگ گئے ان کا پتہ بھی نہ چلا الغرض ان کا پوجنا صریح غلطی تھی۔
ہرگز نہیں، اقبال کا وہ خطبہ اور مولانا حسین احمد مدنی کے جواب میں مشہور بیان ہمارے تعلیمی نصاب کی ہر سطح پر کسی نہ کسی انداز میں ضرور پڑھانا چاہیئے۔
ہری بھری اور دوسری (سات بالیں) سوکھی، تاکہ میں (تعبیر لے کر) واپس جاؤں لوگوں کے پاس تاکہ ان کو بھی معلوم ہو جائے (تعبیر اور آپ کا مقام و مرتبہ)۔
ہری بھری اور دوسری (ساتھ) سوکھی (سڑی، جو ان پر لپٹی چڑھی ہیں) تاکہ میں ان لوگوں کے پاس واپس جا کر (ان کو بتا سکوں)، تاکہ وہ جان لیں، ۴۷۔
ہزاروں برس سے انسانی کام میں ہر دور کے لوگوں نے کچھ یکساں غلطیاں کی ہیں اور انہیں مسلسل غلطیوں کی وجہ سے آج تک انسان کی تعریف ممکن نہیں ہوئی۔
ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، عثمان بن ابی عاتکہ، عمیر بن ہانی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ہفت روزہ ہلال، راولپنڈی: 6 ستمبر 1968ء، اپریل 1996ء، 15 مارچ 1970ء، 30 نومبر 1973ء، 6 ستمبر 1974ء، 18 اپریل 1975ء، 21 ستمبر 1975ء، 31 اگست 1976ء، 15 اکتوبر 1976 5۔
ہلال دیکھنے کے وقت کی دعا حضرت طلحہ بن عبیداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہلال دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے۔
ہلال نے کہا خدا کی قسم اللہ اس عورت پر الزام کی بنا پر مجھے عذاب نہیں دے گا جس طرح اس نے میری پیٹھ کو کوڑے لگنے سے بچایا ہے۔
ہم ابھی تک ان لوگوں کی طرف سے جواب کے منتظر ہیں، لیکن یہ انٹر نیٹ کا دور ہے، معلومات جس قسم کی بھی ہوں، ان کا حصول دشوار نہیں رہ،۔
ہم اس عمل کو ’اردو کو سنسکرتیانے ‘ [سنسکرت آمیز بنائے جانے ]کا نام دے دیں گے یا کم از کم ’کھڑی بولی کا سنسکرتیانا‘ [سنسکرت آمیز بنایا جانا] کہیں گے۔
ہم اس پر ایمان لائے اور اب وہ اسے کیونکر پائیں اتنی دور جگہ سے (53) کہ پہلے تو اس سے کفر کر چکے تھے، اور بے دیکھے پھینک مارتے ہیں۔
ہم اس کے ولی کو بدلہ کا اختیار دے دیتے ہیں لیکن اسے بھی چاہئے کہ قتل میں حد سے آگے نہ بڑھ جائے کہس کی بہرحال مدد کی جائے گی۔
ہم اسے ہشام کی ابن سیرین اور ان کی ابو ہریرہ سے روایت کے متعلق عیسی بن یونس کی حدیث کے علاوہ نہیں جانتے امام محمد بن اسماعیل بخاری فرماتے ہیں۔
ہم ان دونوں نقطہ نظر کے حاملین کے دلائل یہاں پیش کر رہے ہیں جن کی روشنی میں قارئین خود فیصلہ کر سکتے ہیں کہ کون سا نقطہ نظر درست ہے۔
ہم انہیں محض تاثراتی تنقید کہہ کر سبک دوش نہیں ہو سکتے بلکہ ایک محقق کی طرح انہوں نے دلائل و براہین سے اپنے نتائج و خیالات کو مستحکم کیا ہے۔
ہم اور ہمارے جینے کی حقیقت، یعنی جسم اور روح کے تعلق کی کیفیت ظاہر میں ایک بھید ہے لیکن اگر حقیقت کی نظر سے دیکھا جائے تو چلا اٹھو گے۔
ہم اپنے رہنے سہنے کے لئے کوئی دوسری دنیا نہیں بنا سکتے——‘‘ راہداری میں رکھے فون کی گھنٹی پر دونوں نے چونک کر ادھر دیکھا—— اور رخشی فون اٹھانے چل دی۔
ہم ایمان لائے اور حالت یہ ہے کہ کافر ہی آئے تھے اور کافر ہی چلے گئے اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ چھپائے ہوئے تھے اور تو دیکھے گا۔
ہم بس قدرت کے احسان مند ہیں کہ اس نے ہمیں یہاں پہنچا دیا جہاں یہ سسٹم بنا ہوا ہے کہ ہم خود بخود ایک مراعات یافتہ طبقے میں شامل ہیں۔
ہم بھلے اپنے آپ کو بہت با اخلاق، با کردار ظاہر کریں لیکن اپنے مفاد، اپنے مقصد کے حصول کے لئے سارے اخلاقی، انسانی، قانونی ضوابط کو روندنا ہمارا مقصد ہے۔
ہم بھی اب سے دور جو لطف میں بھی پاس پھٹکنے نہ دے کبھی رکھیو الہی! ایسے کے مجھ کو غضب سے دور کیوں کر میں انجمن میں تمہاری شریک ہوں۔
ہم بہت سی ایسی مخلوقات کے قائل ہیں جن کا خارج میں کوئی وجود نہیں وہ غیبی قوتوں کی علامتیں ہیں جن کو ہم نے ایک وجود کے ساتھ مانا ہے۔
ہم تاریخ میں اس طرح کے واقعات پڑھتے ہیں کہ دشمنی میں کسی نے مقتول آدمی کا جگر چبا لیا یا مخالف کو قتل کر کے اس کا خون پی لیا۔
ہم تجھ سے حضرت نوح (علیہ السلام) کے عہد اور حضرت سلیمان بن داؤد (علیہما السلام) کے عہد کا واسطہ دے کر یہ چاہتے ہیں کہ تو ہمیں ایذاء نہ پہنچا۔
ہم تمہارے دنیا میں بھی دوست تھے اور آخرت میں بھی اور بہشت میں تمہارے لیے ہر چیز موجود ہے جس کو تمہارا دل چاہے اور تم جو وہاں مانگو گے۔
ہم تو امام مسلم کی اس حدیث سے اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ ام المومنین غزوہ بدر میں شریک تھیں اور عورتوں میں وہ تنہا ہستی ہیں جو بدریہ ہیں۔
ہم تو جو چاہیں نشان بھی دکھا سکتے ہیں اور جو چاہیں عذاب بھی کر سکتے ہیں، چرنے چگنے والے جانور اڑنے والے پرند بھی تمہاری طرح قسم قسم کے ہیں۔
ہم تو راس آ نہیں سکا کوئی بھی پیمان الوداع تو میری جان جاں سو مری جان الوداع میں تیرے ساتھ بجھ نہ سکا حد گزر گئی اے شمع! میں ہوں۔
ہم تیرے اور ان لوگوں کے درمیان جو آخرت کو نہیں مانتے ایک چھپا ہو ا پردہ کر دیتے ہیں اور ہم نے ان کے دلوں پر پردے کر دیے ہیں۔
ہم جمہوری روایات سے بے بہرہ ہوتے چلے گئے اور پھر نجی مفادات کی ایک دوڑ چل نکلی جس کے نتیجہ میں غریب، غریب تر ہوتا گیا اور امیر امیر تر۔
ہم حاکم کی کتاب سے ان کی کچھ مثالیں بیان کرتے ہیں: • سیدنا ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے منسوب کمزور ترین سند: صدقۃ بن موسی الدقیقی—فرقد صبخی—مرۃ الطیب—ابوبکر۔
ہم سندھ کے راجہ کو معاف کر سکتے ہیں لیکن ہم اسلامی مساوات کے علم بردار ہو کر ہندوستان کی مظلوم قوموں پر اس کی استبدادی حکومت گوارا نہیں کر سکتے۔
ہم سے کام پڑتا تو ہم دکھا دیتے کہ لڑنا اس کو کہتے ہیں" نوبت یہاں تک پہنچی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جو معاہدہ کیا تھا۔
ہم شجر کاری کریں چارہ گر! کچھ تو بتا دے مرہموں کی آس میں کب تلک ہم ناخنوں کی ناز برداری کریں اس طرف طوفان ہے تو اس طرف سیلاب ہے۔
ہم فورا اس غدار کے مکان سے نکل بھاگے، وہ بھی گھر سے باہر آ گیا اور ہمارے پیچھے پیچھے بھاگتے ہوئے مکارانہ لجاجت سے ہمیں رکنے کی صدائیں لگانے لگا۔
ہم قیامت کے دن انہیں نئی زندگی میں پیدا کرنے پر قادر ہیں اور اس میں اشارہ ہے کہ مردہ دلوں کے زندہ کرنے پر بھی اس اللہ کو قدرت ہے۔
ہم لا تسْئلوْا عنْ اشْیآء میں اشیآء کو عام رکھتے ہیں جو واقعات و احکام دونوں کو شامل ہے اور تسؤْکمْ میں بھی جو برا لگنے کے معنی پر مشتمل ہے۔
ہم لفظ کو انگلیوں میں تھام کر (معنی کی نوک پر) آہستہ سے گھمائیں اس طرح کہ لفظ (پہلے سمٹے.) کائنات کا محور بنے (پھر اس طرح پھیلے) مجھے اور تمھیں۔
ہم لوگوں سے دور ہوئے ہم کس دل کا روگ بنے، کس سینے کا ناسور ہوئے بستی بستی آگ لگی تھی، جلنے پر مجبور ہوئے رندوں میں کچھ بات چلی تھی۔
ہم مسلمانوں کا نبی اکرم کی عظمت و صفت، حرمت و تقدس، رفعت و ناموس کے خلاف کسی بھی قسم کا سمجھوتہ یا چپ سادہ لینا تو دور کی بات ہے۔
ہم منکر اور تکذیب کرنے والے افضل قرار دینے والے یا اللہ اور غیر اللہ کی شرع کو برابر قرار دینے والے کے حکم میں مخالفت یا اختلاف نہیں کر رہے۔
ہم میں حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں فیصلہ کیا کہ آدھا لڑکی کا اور آدھا بہن کا۔
ہم نے آل ابراہیم کو جو بنی اسرائیل سے نہیں اس لئے ان سے حسد کی آگ میں جل رہے ہیں اور لوگوں کو آپ کی تصدیق سے روک رہے ہیں۔
ہم نے آپ سے پہلے بھی مختلف امتوں کی طرف پیغمبر بھیجے ہیں لیکن ہمیشہ یہ ہی ہوا کہ شیطان لعین مکذبین کو ان کے عمل اچھے کر کے دکھاتا رہا۔
ہم نے آپ کے سلام کا جواب تو دے دیا مگر آپ نے ہمارے چہروں پر رنج و غم کے آثار دیکھے، تو خوف ہی بات شروع کر دی اور فرمایا۔
ہم نے اس قرآن کو اور حق ہی لے کر نازل ہوا ہے اور نہیں بھیجا ہم نے تمھیں (اے محمد) مگر بشارت دینے والا اور متنبہ کرنے والا، بنا کر۔
ہم نے اس کی کھال اتار کر دباغت دے لی اور ہمیشہ اسی میں نبید (یعنی پانی اور کھجوروں کا شربت ) بناتے رہے یہاں تک کہ وہ پرانی مشک ہوگئی۔
ہم نے اس کی کھال اتار کر دباغت دے لی اور ہمیشہ اسی میں نبید (یعنی پانی اور کھجوروں کا شربت) بناتے رہے یہاں تک کہ وہ پرانی مشک ہو گئی۔
ہم نے اس کے سامان کی تلاشی لی تو ہمیں اس کے سامان میں سے یہودی عورتوں کے پہننے کا ایک کپڑا ملا جس کی قیمت دو درہم بھی نہ تھی۔
ہم نے الگ الگ کر کے اوپر آسمان اور نیچے زمین کو بنا دیا، پھر آسمان و زمین بالکل بند تھے کہ نہ بارش برسے اور نہ ہی نباتات پیدا ہوں۔
ہم نے ان کے اعمال کا ملاحظہ کیا اور ان کو مثل بکھرے ہوئے ذروں کے مثل کر دیا کہ وہ سورج کی شعاعیں جو کسی سوراخ سے آ رہی ہوں۔
ہم نے ان کے بچوں کو پکڑ لیا تو چڑیا زمین پر گر کر پر بچھانے لگی اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے آئے۔
ہم نے انسان کو اپنے والدین کے ساتھ اچھے سلوک کی اٹھائے رکھا اسے (اپنے پیٹ میں) اس کی ماں نے مشقت اٹھا کر اور جنا بھی اسے مشقت اٹھا کر۔
ہم نے اور پورا ہو گیا نیکی کا وعدہ تیرے رب کا بنی اسرائیل پر بسبب ان کے صبر کرنے کے اور خراب کر دیا ہم نے جو کچھ بنایا تھا۔
ہم نے اپنا مسکن علی گڑھ بتایا تو بڑے خوش ہوئے کہ ان کا سسرال بھی علی گڑھ کے قریب ہی اور اسی ضلعے کا اترولی نا م کا قصبہ ہے۔
ہم نے اپنی آیتوں (کے علم) سے، مگر وہ نکل بھاگا ان (کی پابندی) سے، پھر پیچھے لگ گیا اس کے شیطان، جس سے وہ ہو گیا گمراہوں میں سے، ۱۷۶۔
ہم نے اپنے بندوں بنی اسرائیل کے ساتھ جو احسان کئے فرعون سے نجات جلوانا، اس کے ذلیل عذابوں سے چھڑوانا، اس میں ہر صابر و شاکر کے لئے عبرت ہے۔
ہم نے بس ایک جھلک سائیں! ٭٭٭ حضرت علی کے بعض فرمودات سے اکتساب اللہ کو جان لیا جس نے بھی اپنے من کو پہچان لیا اب سمجھ میں آیا ہے۔
ہم نے تبنیت کی خرابیوں کا ذکر کرتے ہوئے ثابت کر دیا ہے کہ کسی مذہب نے کسی شخص کا حقیقی نسب قائم رکھنے کے لئے کوئی اصول وضع نہیں کیا۔
ہم نے تمہیں عادل عمدہ بہتر امت اسے بنایا اور اس لئے تمام امتوں میں تمہاری عدالت کی شہرت کر دی ہے کہ تم قیامت کے اور لوگوں پر شہادت دو۔
ہم نے تو یہ طے کر لیا تھا کہ انسانی تاریخ کا یہ المناک باب، جس میں تقریبا بیس لاکھ جانیں تلف ہو گئیں، ہمیشہ کے لیے بند ہو گیا ہے۔
ہم نے حدیبیہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اونٹ سات افراد کی طرف سے اور گائے بھی سات افراد کی طرف سے قربان کی۔
ہم نے خیال کیا کہ جب یہ بس خود گزا جا رہی ہے تو (۹۰۰) نمبر کی بس کے لئے دور کے اسٹاپ تک کیوں جائیں اس بس میں بیٹھ گئے۔
ہم نے سوچا بھی تھا مگر ہوا یوں کہ حرم سے نکل رہے تھے تو ہمارے سامنے کے کمرے کے راج محمّد صاحب (معلوم نہیں ان کا یہ نام کیوں ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ اب عرفہ میں صرف پانچ دن باقی ہیں تو ہم عرفات کو اس حال میں نکلیں گے کہ ہماری شرمگاہوں سے منی ٹپک رہی ہو گی؟
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم اونٹنی کو نحر کرتے ہیں اور گائے بکری کو ذبح کرتے ہیں تو (کبھی کبھی) ہمیں ان کے پیٹ میں بچہ ملتا ہے۔
ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر کہ نکال اپنی قوم کو اندھیروں سے اجالے کی طرف اور یاد دلا ان کو دن اللہ کے البتہ اس میں نشانیاں ہیں۔
ہم نے ویسا ہی یار پایا کیا اعتبار یاں کا پھر اس کو خوار دیکھا جس نے جہاں میں‌ آ کر کچھ اعتبار پایا آہوں کے شعلے جس جا اٹھتے تھے۔
ہم نے پوچھا کہ اس سے بھی کوئی سستے کمرے اس ہوٹل میں ہیں تو اس نے جواب دیا کہ اسٹوڈنٹ روم میں جن کا کرایہ فی یوم ۴۰ فرانک ہے۔
ہم نے کتوں کی درخواست پر کئی راتیں سڑکیں ناپنے میں گزار دی ہیں لیکن پوری مجلس کا یوں متفقہ و متحدہ طور پر سینہ زوری کرنا ایک کمینہ حرکت ہے۔
ہم نے کڑی دھوپ کا سفر لو ہماری زندگی ویسی کی ویسی ہمارے مسئلے ویسے کے ویسے حیوانوں کی خوں خواری کا کیا شکوہ انسانوں کی خوں خواری دکھ دیتی ہے۔
ہم نے کیو والی لڑکی کو بتا دیا تھا کہ انگل وڈ جا کر ہم اپنے عزیز کو ٹیلی فون کر دیں گے اور وہ ہمیں آ کر لے جائیں گے۔
ہم وہی کچھ کہہ رہے ہیں جو ہمارے علم میں آیا ہے، ہم غیب جاننے والے نہیں، کہ آپ سے عہد و پیماں کرتے وقت اس بات کا ذکر کر دیتے۔
ہم پہنچ تو گئے صفا پر مگر سوچاکہ سعی کرنے سے قبل ذرا ان لوگوں کو پھر ایک بار دیکھ لیا جائے کہ یہ لوگ بھی سعی کر رہے ہوں گے۔
ہم کو اپنے علاوہ دنیا کی کوئی اور چیز بھی پسند نہیں آسکی کیونکہ خود بادلوں کے محلوں میں محفوظ ہوکر دوسروں پر ہنستے رہنا بے حد دل چسپ مشغلہ ہے۔
ہم کو فریب کہ بن کہے ہی انہیں سب خبر ہے، کیا کہیے سمجھ کے کرتے ہیں، بازار میں وہ پرسش حال کہ یہ کہے کہ، سر رہگزر ہے، کیا کہیے؟
ہم کو کافی دور پیدل چلنا پڑا کوئی ٹیکسی دکھائی نہیں دی میں سمجھتا ہوں کہ اکثر لوگ روزہ کھول کر نماز پڑھ کر گھروں میں کھانا کھانے میں مصروف ہوں۔
ہم کو یعنی اشک خونیں آنکھوں میں نہ ہونے سے آنکھیں بے رونق رہتی ہیں، اگر یہ خیال نہ ہوتا تو دل کو خون کرنے کی اور کوئی وجہ نہ تھی۔
ہم یہ بھی مان لیتے ہیں کہ مادے کے اپنے خواص ہیں اور انہی خواص کی برکت سے مادے میں حرکت ہے اور نئی سے نئی صورت پذیری کی قوت ہے۔
ہما شما کا ذکر نہیں، میرؔ جیسے عظیم شاعر اور غالبؔ جیسے بلند مرتب فنکار پر بھی تنقید ہوئی اور برسر مشاعرہ ہوئی تبھی تو میرؔ نے جھلّا کر کہا تھا۔
ہمارا رب، اس کا وعدہ تو پورا ہونا ہی تھا‘‘ ۱۷|۱۰۹|اور وہ منہ کے بل روتے ہوئے گر جاتے ہیں اور اسے سن کر ان کا خشوع اور بڑھ جاتا ہے۔
ہمارا علمی المیہ دیکھیں کہ گوپی چند نارنگ نے انگریزی سے سرقے کر کے جو کتاب لکھی ہے، پاکستان سے انہیں اسی کتاب پر ایک بہت بڑا ایوارڈ دیا گیا ہے۔
ہمارا معاشرہ بدل گیا لیکن اس دور یا کسی بھی دور یا کسی بھی، معاشرے سے تعلق رکھنے والے محاورے ہم عہد یا معاصر سچائیوں کی نمائندگی اب بھی کرتے ہیں۔
ہماری اس اشاعتی مہم میں پروفیسر جاوید نہال، پروفیسر اعزاز افضل، ڈاکٹر ظفر او گانوی، علقمہ شبلی، قیصر شمیم، فیروز عابد، انیس رفیع و دیگر کئی شاعر و ادیب شریک تھے۔
ہماری بیشتر سیاسی اور مذہبی جماعتوں نے امریکہ کے مقابلہ میں سوویت یونین روس کونہ صرف نظر انداز کیا بلکہ اسے اپنا شدید سیاسی اور سیاسی سے زیادہ دینی حریف گردانا۔
ہماری تہذیب کا بنیادی ڈھانچہ رسول پاک کی جن سنتوں پر قائم ہے، ان کے صحیح ہونے کا ثبوت بعینہٖ وہی ہے جو قرآن پاک کے محفوظ ہونے کا ثبوت ہے۔
ہماری جیبوں سے تو اٹھلا اٹھلا کر پیسہ نکالتی ہے لیکن یہ بالکل مردانہ وار اقتصادی دنیا میں خم ٹھونک کر جو خود اپنی کمائی کہہ کر کھسوٹ لے جاتی ہے۔
ہماری خروس بے خروش اے راہرو گزرتی ہوئی ویگنوں میں دیکھ انساں کی با وقاریاں با اختیاریاں کیا اس میں جھوٹ ہے کہ اسی ایک روٹ پر مرغا بنی ہوئی ہیں۔
ہماری طالع میں یہی لکھا ہے کہ روز لکڑیاں توڑیں اور سر پر دھر کر بازار میں بیچیں، تب لون روٹی میسر آوے یا ایک روز جنگل سے باگھ لے جاوے۔
ہماری فوجیں لڑتے لڑتے باداجوز تک پسپا ہونے پر مجبور ہو گئیں، اس دوران یوسف کا لشکر ابتدائی ہلے کے بعد زیادہ تر خاموش تماشائی کا کردار ادا کرتا رہا تھا۔
ہماری قومی تہذیب کو انھوں نے مرتی ہوئی بے جان اور بے ثمر تہذیب بھی دیکھی تھی اور اس نئے ابھرتے ہوئے معاشرے کی متحرک زندگی سے بھی وہ مانوس تھے۔
ہمارے آدمی سٹار کلب کے پاس موجود ہوں گے اور نشاندہی ہوتے ہی ہم ان پر ٹوٹ پڑیں گے اور فارمولا ان سے حاصل کر کے انہیں ہلاک کر دیں گے۔
ہمارے ارد گرد چپے چپے پر اس قدر زہر پھیلا ہے کہ منٹو تو کیا شنکر بھگوان بھی اس زمین پر آ جائے تو تنہا اس زہر کو نہیں پی سکتے۔
ہمارے اس حکم کی بجا آوری پر ہم تجھے اس جگہ کھڑا کریں گے کہ جہاں گھڑا ہونے پر تمام مخلوق آپ کی تعریفیں کرے گی اور خود خالق اکبر بھی۔
ہمارے افکار و عقائد، ہماری عادات و اطوار، ہماری ثقافت اور اس کے مآخذ، ادب اور آرٹ، مروجہ نظام اور قوانین ان سب میں جاہلیت کی روح سرایت کیے ہوئے ہے۔
ہمارے بادشاہ کا خزانہ سونے، چاندی اور جواہرات سے لبالب ہے اور اس کی فوج کی کثرت کا یہ عالم ہے کہ ایسی فوج پہلے کبھی دیکھی یا سنی نہیں گئی۔
ہمارے جہل کو اک بار پھر اقرا کے حرف اولیں کی روشنی دے دیں ہمیں ان موت کے لمحوں میں پھر سے زندگی دے دیں . یہاں کچھ پھول رکھے ہیں۔
ہمارے حق میں ہم بے قراری کریں یا صبر کریں ہم کو نہیں خلاصی اور بولا شیطان جب فیصل ہو چکا سب کام بے شک اللہ نے تم کو دیا تھا۔
ہمارے خالق و مالک کی طرف سے اور سلیمان کی عظمت و شان کا یہ عالم تھا کہ ان کے لیے جمع کیے جاتے لشکر جنوں انساں اور پرندوں کے ۱۸۔
ہمارے سر پہ اپنے خون کا الزام بھی ہو گا تو اس دیمک کا رزق بے نشاں بننے سے پہلے آخری حیلہ تو کر دیکھیں جو کاغذ اپنے حصے کا ہے۔
ہمارے شیخ علامہ ابن تیمیمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہی قول حضرت امام مالک کا ہے اور اکثر سلف کا ہے اور یہی سب سے زیادہ صحیح قول ہے۔
ہمارے علم کے مطابق ان میں سے کسی کتاب کا اردو ترجمہ ابھی تک شائع نہیں ہوا کیونکہ ان کے استعمال کرنے والے سب لوگ عربی سے واقف ہی ہوتے ہیں۔
ہمارے فائدے کی باتیں کہلا دے انہوں نے یہ کتنی اچھی بات کہی یہ قلب کی صلاحیت کی علامت ہے اور یہ صلاحیت اللہ والوں کی صحبت سے پیدا ہوتی ہے۔
ہمارے نزدیک ان میں راجح وہ ہی قول ہے جو حضرت حذیفہؓ ابن عباس، ابن مسعود رضی اللہ عنہم جیسے جلیل القدر صحابہ اور اکثر سلف و خلف سے منقول ہے۔
ہمارے وہ عالم آپ کی گفتگو سنیں گے اگر وہ آپ کی تصدیق کر دیں گے اور ایمان لے آئیں گے تو ہم سب بھی آپ پر ایمان لے آئیں گے۔
ہمارے وہی اپنا رب ہے، وہ روح عظیم بس ان ہی کی وہ گہرائی فکر کو جانچتا اور پرکھتا ہے جو اسے ماورائے خیال و تصور سمجھتے ہیں جو سمجھتے ہیں۔
ہمارے ہاں آزادؔ و حالیؔ کے زمانے کے نیچرل ادب سے لے کر مابعد جدید اور آج کے زمانے تک کے ادب میں مغرب کی کم و بیش تقلید ملتی ہے۔
ہمراہ بس انساں کے اعمال *** آہنکار (ناول، ۲۰۰۵ء): نورالحسنین نور بھائی نے اس ناول میں ایک معمولی سے کسان کی کہانی بیان کی ہے، جس کا نام سمپت راؤ ہے۔
ہمعصر معاشرہ بظاہر ترقی پذیر ہے لیکن فرد کو امان حاصل نہیں، ماحول بدل رہا ہے لیکن بدلتا ہوا ماحول اچھائیوں کے بجائے برائیوں کو زیادہ تر جنم دے رہا ہے۔
ہمیشہ اس میں رہو مگر جسے خدا چاہے اے محبوب! بیشک تمہارا رب حکمت والا علم والا ہے، (129) اور یونہی ہم ظالموں میں ایک کو دوسرے پر مسلط کرتے ہیں۔
ہمیشہ اپنی نیت خالص رکھیے یعنی یہ کہ مقصد قرآن کو سمجھنا ہے اور اس کے مطابق عمل کرنا ہے، اور یہ سب اس لیے کہ اللہ تعالی راضی ہو جائے۔
ہمیشہ بے ہراس! گردش ایام کا زور، اس پہ حل سکتا نہیں! تخت عزت اس کے قدموں سے نکل سکتا نہیں! اب نہ ________________ہم غفلت کریں! آؤ! __________________ عبادت کریں! ہے۔
ہمیشہ کی طرح کچھ رقم دینے لگتے تو دادی مسکرا کر رقم لوٹا دیتیں اس کی ضرورت نہیں بھاجی، میرے شوہر کا کام اچھا چل رہا ہے، میرے پاس پیسے ہیں۔
ہمیں اس بات کی شہادت بھی میسر آ چکی ہے کہ ہماری کہکشاں کے وسط میں سورج سے ایک لاکھ گنا زیادہ کمیّت کا حامل عظیم الجثہ سیاہ شگاف موجود ہے۔
ہمیں اس بنیادی سوال کا بھی جواب فراہم کرنا ہو گا، کیا دنیا میں سرور دو عالم کی تصورات اور تعلیمات کے مطابق کسی علاقے میں اسلامی فلاحی ریاست قائم ہے۔
ہمیں اس کے عیب بھی بھلے معلوم ہونے لگتے ہیں، اس کی خطائیں عزیز، ان کا کوئی فیٹل فلا، اس کی بدبختی کا سارا عمل خود کار سا معلوم ہوتا ہے۔
ہمیں ایڈیٹروں کی بھی ایک کانفرنس بلانی چاہیے جس میں ڈنمارک سے بائیکاٹ کی قرار داد منظور کی جائے اور آئندہ مسلم میڈیا کے لیے ایک لائحہ عمل ترتیب دیا جائے۔
ہمیں بے وقوف بناتے رہے کئی دن سے تمہارے بارے میں سن رہی تھی اور آج رنگے ہا تھوں پکڑ لیا اب تمہیں میرے باپ کی عدالت سے سزا ہو گی۔
ہمیں دیوار سے لگ کر کہیں بیٹھا ہوا دیکھو اداسی گود میں بھر کر کسی غمناک افسردہ دلی سے سوچ میں ڈوبے زمانے سے کٹے، اجڑا گھروندا لگ رہے ہوتے ہیں۔
ہمیں سنگ و گل و خشت سے مارو منصور اگر کوئی سر دار نہیں اب یہ اشعار سید صاحب اکثر مشاعروں اور شعری نشستوں میں تواتر کے ساتھ سنایا کرتے تھے۔
ہمیں گفتگو کرتا ہوا دیکھ کر وہ خاموشی سے لوٹ گئی تھی-------- ’وقت ایک جابر شہنشاہ کی طرح جب آپ پر چابک برساتا ہے تو آپ کو ہوش آ جاتا ہے۔
ہند نے کہا: ’’ابو سفیان کے مال سے البتہ تھوڑا بہت جو مجھے مل جاتا تھا، میں لے لیتی تھی، میں نہیں جانتی کہ وہ میرے لیے جائز ہے یا ناجائز‘‘۔
ہندو، مسلم، سکھ، عیسائی سب سے ہی گھل مل لیتے تھے اور موقع دیکھ کر کلیانی کی آنکھ بچا کر ان کے ساتھ چائے پانی کا شغل بھی کر لیتے تھے۔
ہندوستان میں شیخ سید مغل اور پٹھان چار اونچی ذات ہیں جو سماجی زندگی میں بھی اپنے اثرات رکھتی ہیں اور ان سے کچھ سماجی رو یہ وابستہ ہو گئے ہیں۔
ہندوستان میں چند ریاستوں کے بعض امر ا اور شہروں کے چند علماء تک یہ اخبار آتا تھا، اور اس پابندی اور سختی کے بعد یہ سلسلہ بھی منقطع ہو گیا۔
ہندوستان کے جمالیاتی پیکروں میں ’عورت‘ تخلیق اور حرکت کی علامت رہی ہے، ہندوستانی مابعدالطبیعیات کا تقاضا بھی یہی تھا، عورت تخلیق کا سرچشمہ اور تحرک یا حرکت کی علامت ہے۔
ہندی اردو میں نشر ہونے والا یہ پروگرام دراصل انگریزی پروگرام "چیٹرز" کی نقل میں تھا، اور اصل پروگرام کی طرح اس میں بھی بے وفا لوگوں کی پکڑ ہوتی تھی۔
ہندی و سنسکرت کے الفاظ اور اساطیر کا اور اردو میں مقامی روایات اور ہندو اساطیر کو جذب کرنے پر زور دیتے ان کا یہ کردار آخری حد تک برقرار رہا۔
ہنسی ایک فطری عمل و ردّ عمل کا نام ہے، لیکن ہمارا معاملہ یہ ہے کہ اب ہمیں ہنسی کی بات پر بھی دوسرے کو گدگدی چلا کر ہنسانا پڑتا ہے۔
ہنسی سے متعلق ایک اور محاورہ ہے جس میں سماجی حیثیت سے ہنسی کی اہمیت کو واضح کیا گیا ہے کہ ہنسی خوشی رہنے کے موڈ کے ساتھ گھر بستے ہیں۔
ہنوز ناخن پہ قرض اس گرہ نیم باز کا یعنی دل میرا جو کہ تنگی و گرفتگی سے گرہ ہو کے رہ گیا ناخن غم سے کاوش کا تقاضا کرتا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ کچھ اور گناہ بھی انہی کی طرح کے ہوں مگر اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ دونوں گناہ ان میں بدتر اور زیادہ ہیبت ناک ہیں۔
ہو پھر صرط مستقیم کی تشریح کی اور فرمایا اسے شرع مقرر کرنے والا خود اللہ ہے جس کی شان یہ ہے کہ آسمانوں زمینوں کا مالک اور رب وہی ہے۔
ہوا بھر جانا سر سے متعلق ہوتا ہے اور اس سے مراد یہ ہے کہ وہ ادھر ادھر کی بڑائی کی باتیں سوچتا ہے اور اپنی حقیقت پر نظر نہیں کرتا۔
ہوا تک اس میں نہیں جا سکتی اچانک اس کی ایک دیوار گرتی ہے اور ایک جاندار آنکھوں کانوں والا خوبصورت شکل اور پیاری بولی والا چلتا پھرتا نکل آتا ہے۔
ہوا چرچا جو میرے پاؤں کی زنجیر بننے کا کیا بیتاب کاں میں جنبش جوہر نے آہن کو لفظ کان ‘ میں اعلان نون نہ ہونا یہاں برا معلوم ہوتا ہے۔
ہوا کے پروں نے چھت پر سوکھتے ہوئے برتنوں کو چھوا اور وہ باریک اور فریاد آمیز آواز میں بج اٹھے جیسے وہ گھر سے جانے والوں کے لئے غمگین ہوں۔
ہوا یوں کہ کسی کمپنی نے اپنے صابن کی ٹکیاؤں میں دو گاڑیوں کی چابیاں ڈالنے کا اشتہار جاری کیا تو دستور نے بطور خاص وہ صابن خریدنا شروع کر دیا۔
ہوا یہ کہ حکومت نے مزید اصلاحات اور پارلیمانی جمہور کی توسیع کے لیے ہندوستانیوں کی تیاری کا جائزہ لینے کے لیے سرجان سائمن کی صدارت میں ایک کمیشن مقرر کیا۔
ہوائے شوخ کے پاؤں میں گھنٹیاں کیا کیا سراب کتنے سر شہر خواب اگتے رہے فریب دیتی رہیں ہم کو دوریاں کیا کیا یہ کیسی آہٹیں شب بھر جگائے رکھتیں ہیں۔
ہوتا ہے جو نہیں چاہتا نہیں ہوتا جسے چاہے دے جسے چاہے نہ دے جو چاہے پیدا کرے اور بنائے جسے چاہے صرف لڑکیاں دے جیسے حضرت لوط علیہ الصلوۃ والسلام۔
ہوتا یہ ہے کہ ’آرچ ٹائپس‘ کے دباؤ اور ان کی روشنی سے عہد اور معاشرے کی سچائیاں نئے آہنگ اور نئی معنویت کے ساتھ حسی پیکروں میں نمایاں ہوتی ہیں۔
ہود:114) (اور دن کے دونوں طرف اور کچھ حصہ رات کا نماز قائم کر، بے شک نیکیاں برائیوں کو دور کرتی ہیں، یہ نصیحت حاصل کرنے والوں کے لئے نصیحت ہے۔
ہود:114) دن کے اول و آخر اور رات کی چند ساعتوں میں نماز پڑھا کرو کیونکہ نیکیاں برائیوں کو مٹا دیتی ہیں اور یہ نصیحت، نصیحت ماننے والوں کے لیے ہے۔
ہوس شعلہ نے جو بات کی وہ شعلہ سے بھی نہ ہوتی کہ جی کو جلا ہی ڈالا اور جی جلنا اردو کے محاورہ میں ناگوار ہونے کے معنی پر ہے۔
ہوسکتا ہے کہ اس موقع پر بنوقریظہ کے بارے میں ضروری معلومات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو درکار ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات فرمائی ہو۔
ہوش و حواس نہ منہ کی خبر اور نہ تن کی خبر نہ سر کی خبر، نہ بدن کی خبر اگر سر کھلا ہے تو کچھ غم نیں جو کرتی ہے۔
ہولے ہولے سرگوشی میں من پسند انکشاف کرتے ہوئے کہ ’’آؤ وہاں چلیں جہاں روشنی، صبا، پرندے، نغمات اور پر شباب دوشیزاؤں کے جھرمٹ محض تمہارے انتظار میں چشم براہ ہیں‘‘۔
ہومر کے دونوں ’ایپک‘ کی کہانیاں اور ان کے کردار صدیوں سینہ بہ سینہ چلے ہیں اور ان میں بڑی تبدیلیاں آئی ہیں، شاعری اور نغموں کا بھی وہی حال ہے۔
ہونٹ اتنے موٹے نہیں تھے مگر گہرے عنابی رنگ کی لپ اسٹک کچھ اس انداز سے لگائی گئی تھی، کہ وہ موٹے اور بھینسے کے گوشت کے ٹکڑے معلوم ہوتے تھے۔
ہٹی نے اپنی کتاب"  " میں لکھا ہے کہ قرون وسطی میں کسی قوم نے انسانی ترقی میں اتنا حصہ نہیں لیا جتنا کہ مسلمانوں نے۔
ہڈیاں‘ کنکر‘ گرم مصالحے کے اجزاء‘ بیچ‘ ادھ چبی غذا کے نوالے یہ کھلی طشتری یا رکابی کے سپرد کردئیے جائیں تو دیکھنے والوں کی طبیعت پر نہایت گراں گذرتے ہیں۔
ہڑبونگ مچی تو گوری سب کے دماغ سے اتر گئی اور جب کچھ سکون ہوا تو بوڑھی نائن کولہوں پر ہاتھ رکھے اندر آئی اور گوری کے پاس بیٹھ کر بولی۔
ہی مگر اب اس حادثے کی وجہ سے ہماری کمپنی کو آئی ایس او نو ہزار کی سند ملنے میں مشکل ہو گی، " نوجوان شریک نے اپنا خیال پیش کیا۔
ہی، چنانچہ ان کے کلام میں وحدت الوجود، خود ی و بیخودی، کائنات و فطرت، تلاش حق، جبر و قدر اور ایسے ہی دوسرے موضوعات پر کثرت سے اشعار ملتے ہیں۔
ہیئت برائے ہیئت کی غرض سے ہونے والے ان تجربات میں کئی شعرا نے اپنی تخلیقی صلاحیتوں کو ضائع کیا اور غزل کے روشن منظر نامے کو دھندلانے کی کوشش کی۔
ہیبت و جلال اور رعب حسن سے بے خود ہو گئیں اور بجائے اس کے کہ ان تیز چلنے والی چھریوں سے پھل کٹنے ان کے ہاتھ اور انگلیاں کٹنے لگیں۔
ہیر:لیکن وہاں دو وقت روٹی تو ملتی تھی اور لسی بھر اچھنا اور مکھن سے بھرا ہوا کٹورہ اور سرسوں کا ساگ اور کھلی ہوئی فضا اور تم کبھی جو گی۔
ہیرا لال :ہری اوم!ہری اوم!!ہری اوم!!! سپرنٹنڈنٹ :ہری اوم کیا ہنومان چالیسا پڑھئے ہنومان چالیسا!اگر اسی طرح سچ بولتی رہی جنتا تو مجھے بتائیے کہ دنیا کا کاروبار کیسے چلے گا۔
ہیرلڈبلوم نے تو اس نفسیاتی نکتے کی طرف متوجہ کیا تھا کہ ’’ اکثر شعرا اپنے ماضی قریب و بعید کے پیش روؤں کی عظمتوں سے مرعو ب ہو تے ہیں۔
ہیگل ایک طرف تو کانٹ کی ’’شے بالذات‘‘ کو تسلیم نہیں کرتا اور دوسری طرف کانٹ کے  کے عدم شمولیت کے کردار کو تسلیم کرنے سے انکار کرتا ہے۔
یآایھا الناس اتقوا ربکم ان زلزلتہ الساعتہ شی عظیم لوگو اپنے رب سے ڈرو یقین مانو کہ قیامت کا زلزلہ اس دن کا بھونچال بڑی چیز ہے اور جگہ ارشاد ہے۔
یا اسی طرح فرمایا پیشاب سے پرہیز کرو اس لیے کہ وہ اس چیز کا اول ہے جس کی وجہ سے بندہ قبر میں حساب (کی سختی) میں گرفتار ہو گا۔
یا اگر خدا کی چوری نہیں تو بندہ کی چوری کیا یا بندہ خدا (کوئی آدمی ) بالکل بدل گیا یا بالکل مکر گیا خدا ماری کو محبت میں کہتے ہیں۔
یا ایک الکھ چالیس ہزار سے بھی زیادہ یا ستر ہزار سے بھی کریا ایک لاکھ دس ہزار اور ایک غریب مرفوع حدیث کی رو سے ایک لاکھ بیس ہزار تھے۔
یا بات یہ ہے کہ تم اللہ کے ذمے ڈال کر ایسی باتیں کہہ دیتے ہو جن کے متعلق تمہیں علم نہیں ہے کہ اس نے ان کا ذمہ لیا ہے؟
یا تو خدا اس کو نیک ہدایت دے، یا میں اس کو تو کیا بد دعا دوں، مجھ کو ایمان سے اٹھا لے کہ ان تکلیفوں سے مجھ کو نجات ہو۔
یا تو خلوت خانہ اور عشرت منزل میں تھا یا اب ایک مسجد میں آ کر پڑا اور مسجد بھی ایسی جس کا تھوڑا سا حال ہم نے اوپر بیان کیا۔
یا تو وہ عورتوں میں گھرا عیاشی سے دل بہلاتا یا کھیل تماشے میں وقت صرف کرتا شاہی ملازمین، فوج کے سپاہیوں اور افسروں کو تنخواہیں وقت پر نہیں ملتی تھیں۔
یا تھے تو بھورے مگر دیکھنے میں سرخ معلوم ہوتے تھے، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان پر مہندی کا خضاب ہو گا جس کی وجہ سے وہ سرخ تھے۔
یا جدائی ڈالنے کا یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ کسی باپ بیٹے یا دو بھائیوں کے درمیان لگائی بجھائی کے ذریعہ خفگی وناراضگی اور جدائی پیدا کر دی جائے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ عزت عطا فرمائی میں تو اسے قتل کر دوں گا۔
یا عملا ان کا استخفاف کیا جا رہا ہو یا اہل بدعت و اہل زیغ اپنی تاویلات رکیکہ اور توجیہات نحیفہ کے ذریعے سے آیات الہی کو توڑ مروڑ رہے ہوں۔
یا فقرا! یہ حادثہ ایسا ہوا کہ میں سودائی اور جنونی ہو گیا اور فقیر بن کر یہی کہتا پھرتا ان نینوں کا یہی بسیکہ وہ بھی دیکھا یہ بھی دیکھ۔
یا پوشیدہ طور پر، یا یہ کہ کسی برائی کے بارے میں عفو و درگزر سے کام لیا جائے، سو یہ سب عمدہ خصال ہیں جو کہ محمود و مطلوب ہیں۔
یا پھر اکثر خاکہ نگاروں نے یہ فارمولا بنا رکھا ہے کہ موضوع کی خوبیوں کے ساتھ دو چار خامیاں بھی بیان کر دی جائیں تاکہ توازن برقرار رکھا جا سکے۔
یا پھر مضطر سے مراد محتاج ہے جو کسی مصیبت کی وجہ سے اپنا سامان بیچنے پر مجبور ہو مثلا زید کسی کا قرض دار ہے اور قرض کی ادائے گی۔
یا پھر نئی ہوائیں اس کے وجود خستہ کو خس و خاشاک کی مانند اڑا لے جائیں گی اور یہ نشان چھوڑ کر بھی بے نشان کہلائے گا، مگر پھر بھی۔
یا پھر وہ سائنسدان جو دو ابعادی دنیا کا رہائشی تھا، اور اس نے اپنی قوم کی نظر میں گہرائی شامل کرنا چاہی (گہرائی جسے ہم مکان بھی کہہ سکتے ہیں۔
یا پھر ہم اپنے رب کو دیکھیں‘‘ بڑا گھمنڈ لے بیٹھے یہ اپنے نفس میں اور حد سے گزر گئے یہ اپنی سرکشی میں ۲۵|۲۲|جس روز یہ فرشتوں کو دیکھیں گے۔
یا کمزور لوگوں سے مراد مظلوم ہیں کہ اگرچہ وہ دولتمند ہی کیوں نہ ہوں اور مطلب ظلم کے پنجہ سے نکلنے میں ان کی ہر طرح کی مدد کرنا ہے۔
یا گرا دیں آپ ہم پر آسمان کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے، جیسا کہ آپ کا دعوی ہے، یا ہمارے سامنے لے آئیں آپ اللہ اور اس کے فرشتوں کو، ۹۳۔
یا یوں کہا جائے کہ گندی باتیں گندوں کی زبان سے نکلا کرتی ہیں تو جنہوں نے کسی پاکباز کی نسبت گندی بات کہی، سمجھ لو کہ وہ خود گندے ہیں۔
یا یہ ارشاد اسی بات کی تاکید و تشدید کے لئے تھا کہ تم جتنی فرمانبرداری کر سکو اس میں کسی قسم کی کوئی کوتاہی یا قصور واقع نہ ہونا چاہئے۔
یا یہ فرمایا کہ ( اور انصار ) کسی دوسرے پہاڑی درہ میں چلیں تو میں اسی راستہ پر یا اسی پہاڑی درہ میں چلوں جو جماعت انصار کا راستہ ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ لوگ حساب سے فارغ ہو کر جو لوٹیں گے تو کچھ جماعتیں جنتی اور کچھ دوزخی ہو کر جنت اور دوزخ کی طرف چلی جائیں گی۔
یا یہ معنی ہیں کہ لوگ اس بات کی گواہی دیں کہ انہوں نے ابراہیم علیہ السلام کو بت توڑتے ہوئے دیکھا یا ان کے خلاف باتیں کرتے ہوئے سنا ہے۔
یا یہ کہ آپ اپنے احکام کو وقتی احکام سمجھتے تھے اور یہ نہ چاہتے تھے کہ لوگوں میں وہ پھیلیں اور عام حالات پر ان کا انطباق کیا جانے لگے؟
یا یہ کہ اس فتنہ کی وجہ سے چونکہ اسلام اور مسلمانوں کی شوکت کو دھچکا لگے گا اور ملت اسلامیہ بہت زیادہ نقصان و تباہی میں مبتلا ہو جائے گی۔
یا یہ کہ اپنے حکم سے یعنی پا بندی وعدہ کے حکم سے اللہ تمہاری آزمائش کرتا ہے اور تم میں صحیح فیصلے قیامت کے دن وہ خود کر دے گا۔
یا یہ کہ اہل حدیبیہ چونکہ جماعتوں میں تقسیم تھے اور ایسا ہوتا تھا کہ پانی کے لئے کچھ جماعتیں آتی تھیں تو کچھ جماعتیں پانی لے کر چلی جاتی تھیں۔
یا یہ کہ کشتی کو دیکھ کر پھر پانی کے سفر کے لئے جو کشتیاں لوگوں نے بنائیں ان کو انہیں دیکھ کر اللہ کا وہ بچانا یاد آ جاتا ہے۔
یاد دشت میں گہر افشانی کلیم اور موعظ مسیح کا وہ کوہسار میں موسی کی رات کی مناجات طور پر داؤد کا وظیفہ وہ صبح بہار میں بت ہو گیا ہے۔
یاد دلاؤں گا کہ ہمارے حق میں بری باتیں بکتا ہے اور ان پر قناعت نہ کر کے خود بھی بھائیوں کو قبول نہیں کرتا اور جو قبول کرنا چاہتے ہیں۔
یاد رکھو اس قرآن کے اتارنے والے ہم ہیں اور ہم ہی نے اس کی ہر قسم کی حفاظت کا ذمہ لیا ہے جس شان اور ہیئت سے وہ اترا ہے۔
یاد مجھ کو گزرا ہوا زمانا وہ باغ کی بہاریں وہ سب کا چہچہانا آزادیاں کہاں وہ اب اپنے گھونسلے کی اپنی خوشی سے آنا اپنی خوشی سے جانا لگتی ہے۔
یار کی تجلی میرؔ خاص موسی و کوہ طور نہیں سمجھ کر ذکر کر آسودگی کا مجھ سے اے ناصح! یہ میں ہی ہوں کہ جس کو عافیت بیزار کہتے ہیں۔
یاے کو، جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے، ی اور ے دونوں طرح لکھتے ہیں اور یائے مجہول کی ادائیگی بھی کم و پیش یائے معروف کی طرح کرتے ہیں۔
یحیی بن سلیم یہ حدیث عبید اللہ بن عمر سے وہ نافع سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن سلیم یہ حدیث عبید اللہ بن عمرو سے وہ نافع سے اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے نقل کرتے ہیں لیکن اس میں انہیں وہم ہوا ہے۔
یحیی کہتے ہیں کہ میں نے مالک بن انس سے محمد بن عمرو کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اس کے بارے میں وہی کچھ کہا جیسا میں نے کہا۔
یحیی کہتے ہیں کہ پھر ابو سلمہ نے ہمارے سامنے تلاوت کی، ابن کثیر کے سامنے اوزاعی نے اور عبداللہ کہتے ہیں کہ ہمارے سامنے ابن کثیر نے پڑھ کر سنائی۔
یزید بن خالد ابن عبداللہ بن موہب، لیث عطاء بن ابی رباح، صفوان یعلی، حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث (ایک دوسری سند کے ساتھ) مروی ہے۔
یشیر الیہ اضافۃ الامر الی الرب والرب الی یاء المتکلم المراد بہ ہہنا محمد وقولہٗ تعالی فیما بعد "قلْ لّئن اجْتمعت الْانْس والْجنّ علی انْ یّاْتوْا بمثْل ہذا الْقرْآن لایاْتوْن بمثْلہٖ۔
یعنی "چوری کے جرم میں ہاتھ کاٹنا" سنیوں کے ہاں پہنچے سے ہاتھ کاٹنے کا ذکر ملتا ہے اور شیعوں کے ہاں ہاتھ کی صرف انگلیاں کاٹنے کا ذکر ملتا ہے۔
یعنی آخرت سے پہلے دنیا ہی میں ہم کتنی شریر و سرکش قوموں کو تباہ کر چکے ہیں جو زور و قوت میں موجود اقوام کفار سے بڑھ چڑھ کر تھیں۔
یعنی آسمانوں پر فرشتے چوکیداری کرتے ہیں کہ آسمانوں کی کوئی بات کوئی اور نہ سن لے اور یہ ستارے آسمان پر جانے والے شیاطین پر شعلہ بن کر گرتے ہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی کمزوری و ناتوانی کے سبب حجرہ مبارک سے مسجد نبوی تک ان دونوں جلیل القدر صحابہ کے کندھوں پر سہارا دیکر تشریف لائے۔
یعنی اب انہیں احساس ہوا کہ ہم نے اپنے باپ کے طرز عمل کے خلاف قدم اٹھا کر غلطی کا ارتکاب کیا ہے جس کی سزا اللہ نے ہمیں دی ہے۔
یعنی احکام مذکورہ بالا کی پابندی اور خدا کے عہد کو اعتقادا پورا کرنا یہ ہی صراط مستقیم (سیدھی راہ) ہے جس کی طلب سورہ فاتحہ میں تلقین کی گئی تھی۔
یعنی اس سے ان کا اصل مقصد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت و رسالت اور آپ کی طرف بھیجی جانے والی وحی و کتاب کا انکار کرنا تھا۔
یعنی اس سے قطع نظر کرتے ہوئے کہ اپنے گھر کے اندر ہو یا باہر، عورت کو کس حصہ بدن کا کس کے سامنے کن حالات میں کھلا رکھنا جائز ہے۔
یعنی اس طرح کہ "" قاسم وہ صالح ابن خوات سے اور وہ حضرت سہل ابن ابی حثمہ سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں۔
یعنی اس طرح کہ قاسم وہ صالح ابن خوات سے اور وہ حضرت سہل ابن ابی حثمہ سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یعنی اس عورت نے کہا میں نے سوچا تھا کہ اگر محمد صلی اللہ علیہ وسلم نبی ہوں گے تو یہ زہر آلود بکری ان کو ہرگز نقصان نہیں پہنچائے گی۔
یعنی اس میں ہمیشہ اور ہر حال میں یہ شرط و قید ملحوظ ہے، کہ اس کی اطاعت و فرمانبرداری اللہ تعالی کے کسی حکم و ارشاد کے خلاف نہ ہو۔
یعنی اس نے دنیا میں رہ کر نہ اللہ کو جانا نہ بندوں کے حقوق پہچانے، فقیر محتاج کی خود تو کیا خدمت کرتا دوسروں کو بھی ادھر ترغیب نہ دی۔
یعنی اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کبھی کبھی کوئی اور سورہ بھی ملا کر قرات کرتے تھے۔
یعنی اس کو فروخت کر کے مالی منفعت جو حمل پانے کے بعد ختم ہو جاتی ہے) اور یہودی کہتے ہیں کہ عزل کرنا چھوٹے پیمانے پر زندہ درگور کرنا ہے۔
یعنی اس کی طرف جس کی وہ واقعی تعظیم کرتے ہیں اور اس کی بات مانتے ہیں اور اللہ کے فیصلے کے بغیر اس کے فیصلے پر راضی ہو جاتے ہیں۔
یعنی اس کے انہی حصول کا جو ان کی اہواء و اغراض کے خلاف پڑتے ہیں کہ ایسے لوگوں کے دین و ایمان کی اساس و بنیاد اتباع ہواء ہی ہے۔
یعنی اس کے برتاؤ سے معلوم ہوتا ہے کہ گویا یہ مال کبھی اس سے جدا نہ ہو گا، بلکہ ہمیشہ اس کو آفات ارضی و سماوی سے بچاتا رہے گا۔
یعنی اس کے حکم کی تعمیل اور اس کی صفت کی تحصیل صرف ان لوگوں سے ہو سکتی ہے جو لوگوں کی تکلیف کو برداشت کر لینے کے عادی ہو جائیں۔
یعنی اس گدھے پن اور جہل و حماقت کے باوجود دعوی یہ ہے کہ بلا شرکت غیرے ہم ہی اللہ کے دوست اور ولی، اور تنہا جنت کے حق دار ہیں۔
یعنی اسلام قبول نہیں کریں گے تو آپ کو واضح رہنا چاہئے کہ اس انکار و اعراض کی وجہ سے آپ پر صرف اپنے ہی گناہ کا وبال نہیں ہو گا۔
یعنی اسے زندگی عطا کی، بعد ازاں تمہیں سماعت اور دل و دماغ ( / ) سے نواز دیا لیکن تھوڑے لوگ ہی ان نعمتوں پر شکر بجا لاتے ہیں۔
یعنی اسے مال کی بے حد محبت ہے اور یہ بھی معنی ہیں کہ اس کی محبت میں پھنس کر ہماری راہ میں دینے سے جی چراتا اور بخل کرتا ہے۔
یعنی الاسلام کے الفاظ حدیث کے ایک راوی زید نے بیان کئے ہیں اور ان میں بھی الاسلام سے پہلے فی کا لفظ تھا جو راوی سے ساقط ہو گیا ہے۔
یعنی اللہ تعالی ان کی بابت وضاحت فرماتا ہے اور کتاب اللہ کی وہ آیات وضاحت کرتی ہیں جو اس سے قبل یتیم لڑکیوں کے بارے میں نازل ہو چکی ہیں۔
یعنی اللہ تعالی نے تمام نبیوں اور رسولوں کی دعوت وتبلیغ کی بہ نسبت سب سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی دعوت وتبلیغ کے ذریعہ کفر کو مٹایا۔
یعنی اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا ان نعمتوں کو جو اس نے مذکورہ اہل ایمان کے لیے چھپا کر رکھی ہیں جن سے ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہو جائیں گی۔
یعنی ان حضرات کی راہ سے، جن پر تیرا انعام ہوا نہ ان کی جن پر تیرا غضب ہوا، اور نہ ان کی جو بھٹک گئے (راہ حق و صواب سے)۔
یعنی ان معانی پر بھی دلالت کرتا ہے کہ تم لوگ جو یہ کہتے ہو کہ بیمار عشق کا کیا استعلاج مسیحا سے کرنا چاہئے تو لو ہم ایسا کرتے ہیں۔
یعنی ان کھنڈرات کو دیکھ کر بالخصوص مومنین کو عبرت ہوتی ہے، کیونکہ وہ ہی سمجھتے ہیں کہ اس قوم کی بدکاری اور سرکشی کی سزا میں یہ بستیاں الٹی گئیں۔
یعنی ان کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ زیادہ بہتر اور افضل و اولی یہ ہے کہ مہر کم ہی باندھا جائے جس کی مسنون مقدار بارہ اوقیہ ہے۔
یعنی ان کے تقوے کا تقاضا ہے کہ وہ ایسی عورتوں کو متعہ یعنی کچھ نہ کچھ سامان ضرور دیں سو اس میں ادائیگی متعہ کے لئے ترغیب و تحریض ہے۔
یعنی ان کے نزدیک اس حدیث کی مراد صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ کفارہ ظہار میں آزاد کیا جانے والا بردہ اگر مسلمان ہو تو یہ افضل اور بہتر ہے۔
یعنی انسان آج جو مادی صورت میں موجود ہے اور حرکت و عمل کر رہا ہے تو اس کی موجودگی اور حرکت و عمل اسی ترتیب شدہ پروگرام کے تحت ہے۔
یعنی انسانوں کے سامنے اسلام کے دین حق ہونے کی شہادت دے اور دلائل سے ثابت کرے کہ دنیا و آخرت میں نجات و فلاح کا کوئی دوسرا راستہ نہیں ہے۔
یعنی انکار شک اور کفر کی وجہ سے اس پر ظلمت طاری ہو جاتی ہے تو اس کے نتیجہ میں ارتکاب گناہ ومصیبت کی وجہ سے پورا جسم بگڑ جاتا ہے۔
یعنی انہوں نے اپنے پیغمبر کی اس تنبیہ و توجیہ کے باوجود آنجناب کے حکم ارشاد پر عمل کرنے کے بجائے اس گائے کے رنگ کے بارے میں مزید سوال کیا۔
یعنی انہوں نے صرف اس کا انتقام لیا ہے کہ انہیں اللہ نے اپنے فضل سے اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے مال دے کر غنی کر دیا ہے۔
یعنی اور اگر تم (نعوذ باللہ) آگ کے لیے پیدا کیے گئے ہو تو جب بھی نہ مرنے میں بھلائی ہے اور نہ موت کے لیے جلدی کرنی اچھی بات ہے۔
یعنی اولاد ہونے کی جگہ تم اپنی کھیتی میں جیسے بھی چاہو آؤ یعنی جگہ تو وہی ایک ہو، طریقہ خواہ کوئی بھی ہو، سامنے کر کے یا اس کے خلاف۔
یعنی اپنی رائے سے کوئی حکم دیں گے اور اس کے متعلق وہ حدیث ملتی ہے کہ اگر مجھے وحی آ چکی ہوتی تو میں تم لوگوں سے مشورہ نہ کرتا۔
یعنی اگر ان کو دوزخ کی آگ میں ڈالا جائے گا اور ایسا عذاب کے لئے نہیں بلکہ تادیب یعنی ان کے گناہوں کو دھونے اور ختم کرنے کے لئے ہوگا۔
یعنی اگر انہیں خیال ہوتا کہ مرنے کے بعد ایک دن پھر اٹھنا اور اللہ کے سامنے تمام حقوق و فرائض کا حساب دینا ہے، تو ہرگز ایسی حرکت نہ کرتے۔
یعنی اگر ایک مرتبہ ہم کو پھر دنیا کی طرف واپس جانے کا موقع دیا جائے تو اب وہاں سے پکے ایماندار بن کر آئیں لیکن یہ کہنا بھی جھوٹ ہے۔
یعنی اگر تقدیر الہی سے کوئی ایسا حادثہ پیش آ جائے جس میں تم سب گھر جاؤ اور نکلنے کی کوئی سبیل نہ رہے تب تو میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
یعنی اگر تم اس سے اندیشہ کرو کہ تم یتیم لڑکیوں کے حق میں انصاف نہیں کرو گے تو تم ان خواتین سے نکاح کرو جو کہ تم کو پسندیدہ ہوں۔
یعنی اگر تکبیر اولی کے بعد سبحانک اللہم الخ کے بجائے سورۃ فاتحہ پڑھی جائے تو یہ سورت فاتحہ سنت (یعنی سبحانک اللہم الخ پڑھنے) کے قائم مقام ہو جاتی ہے۔
یعنی اگر رمضان میں ایک دن کا روزہ نہ رکھا جائے اور اس کی قضا کے طور پر کسی دوسرے دن روزہ رکھ لیا جائے تو فرض ادا ہو جاتا ہے۔
یعنی اگر عرایا پر لگی ہوئی کھجوروں کو خشک کھجوروں سے بدلنا ہو تو پہلے یہ اندازہ کر لیا جائے کہ یہ تازہ کھجوریں خشک ہونے کے بعد کتنی رہیں گی۔
یعنی اگر میں بھی تمہاری طرح اللہ کو چھوڑ کر ایسے بے اختیار اور بے بس معبودوں کی عبادت شروع کر دوں، تو میں بھی کھلی گمراہی میں جا گروں گا۔
یعنی اگر میں بھی تمہاری طرح اللہ کی عبادت کرنے کی بجائے، تمہاری خواہشات کے مطابق غیر اللہ کی عبادت شروع کر دوں تو یقینا میں بھی گمراہ ہو جاؤں گا۔
یعنی اگر میں نے بھی رب کی نافرمانی کرتے ہوئے اللہ کو چھوڑ کر کسی اور کو معبود بنا لیا تو میں بھی اللہ کے عذاب سے نہیں بچ سکوں گا۔
یعنی اگر کسی کو کوئی گم شدہ جانور کسی شخص کو مل جائے تو اسے پکڑ لینا اور اس کی تشہیر کر کے اس کے مالک تک پہنچا دینا جائز ہے۔
یعنی اگر کوئی روزہ دار اس حال میں قصدا قے کرے کہ اسے اپنا روزہ یاد ہو تو اس کا روزہ جاتا رہے گا اور اس پر قضا واجب ہو گی۔
یعنی اگرچہ ہجرت کے معنی دارالکفر کو چھوڑ کر دار السلام میں چلے جانا ہیں لیکن حرام چیزوں کو چھوڑ کر حلال چیزوں کو اختیار کرنا بھی ہجرت ہی کہلاتا ہے۔
یعنی اہل ایمان پر اللہ تعالی کا یہ بہت بڑا احسان ہے کہ اس نے اپنے پیغمبر کے ذریعہ انہیں اس صریح ضلالت سے نکالا جس میں وہ پڑے ہوئے تھے۔
یعنی ایسی چیزیں اختیار کرتا ہے جو ایک طرف تو اس مقدس جگہ کی شان عظمت کے منافی ہیں اور دوسری طرف احکام شریعت کی کھلی خلاف ورزی کے مترادف ہیں۔
یعنی ایسے آدمی کو جس نے غسل احتیاط سے نہیں کیا اور بالوں کی جڑوں میں پانی اچھی طرح نہیں پہنچایا کئی قسم کے اور بہت زیادہ عذاب دئیے جائیں گے۔
یعنی ایسے اعلی اور عظیم الشان انتظام و تدبیر کا قائم کرنا اسی پاک ہستی کا کام ہے جو ہر ایک ظاہرہ و پوشیدہ کی خبر رکھے، زبردست اور مہربان ہو۔
یعنی ایک پروردگار عالم کی پرستش کرنی اور نیک عمل کی زندگی بسر کرنی، اس کے علاوہ اور اس کے خلاف جو کچھ بھی دین کے نام سے کہا جاتا ہے۔
یعنی ایک گرم بگولا اٹھے یا اور کوئی آفت سماوی نازل ہو جو تیرے تکبر و تجبر کی سزا میں باغ کو تہس نہس کر کے صاف چٹیل میدان بنا دے۔
یعنی ایک ہی پانی سے مختلف قسم کے پھل اور میوے اگاتا رہتا ہے جن کی شکل و صورت، رنگ و بو، مزہ اور تاثیر ایک دوسرے سے بالکل مختلف ہیں۔
یعنی بارش کا پانی تمام زمینوں اور آدمیوں کو یکساں نہیں پہنچتا بلکہ کہیں کم کہیں زیادہ، کہیں جلد کہیں بدیر، جس طرح اللہ کی حکمت مقتضی ہو پہنچتا رہتا ہے۔
یعنی بجائے سچا سمجھنے اور یقین لانے کے پیغمبروں کو جھوٹا بتلاتا رہا، اور بجائے نماز پڑھنے اور مالک کی طرف متوجہ ہونے کے ہمیشہ ادھر سے منہ موڑ کر چلا۔
یعنی بظاہر اللہ کی توحید، رسالت، فرشتے، اور حشر و نشر کے اعتقاد رکھنے کا دعوی کرنا مگر اندر ان تمام اعتقادی مسلمات کا پورا پورا انکار و انحراف مضمر ہونا۔
یعنی بعث فیْ ا خر یْن منْھمْ اخر یْن سے فارس اور دیگر غیر عرب لوگ ہیں جو قیامت تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے والے ہوں۔
یعنی بندہ جنت میں داخل تو اللہ تعالی کی رحمت کی وجہ سے ہوگا ہاں اعمال کار فرمائی اس درجہ کی ہوگی جس بندہ کے نیک اعمال جس درجہ کے ہونگے۔
یعنی بہ نسبت دوسرے باغوں کی زمین کے، یہ باغ ایسا ہے اور ایسی جگہ واقع ہے کہ بالفرض بارش نہ بھی ہو تاہم صرف شبنم سے ہی پھلتا پھولتا ہے۔
یعنی بیشک چنے ہوئے بندوں پر جن کا ذکر اوپر ہوا تیرا کچھ زور نہ چلے گا یا یہ مطلب ہو کہ کسی بندے پر بھی تیری زبردستی نہیں چل سکتی۔
یعنی تقسیم میراث کے وقت برادری اور کنبہ کے لوگ جمع ہوں تو جو رشتہ دار ایسے ہوں جن کو میراث میں حصہ نہیں پہنچتا یا جو یتیم اور محتاج ہوں۔
یعنی تم قرآن پڑھو گے اور اس پر اگر عمل کرو گے تو قرآن تمہیں نفع بخشے گا اور اگر عمل نہ کرو گے تو تمہارے لیے ضرر کا باعث ہوگا۔
یعنی تمام پیغمبروں پر جتنی کتابیں نازل ہوئیں، وہ سب حق اور سچی تھیں یا بطور خاص قرآن مجید مراد ہے اور اس کی صداقت کو واضح کیا جا رہا ہے۔
یعنی تمہارے بیویوں سے مباشرت کرنے کے نتیجے میں تمہارے جو قطرات منی عورتوں کے رحموں میں جاتے ہیں، ان سے انسانی شکل و صورت بنانے والے ہم ہیں یا تم؟
یعنی تو جو دعوا کرتا ہے کہ مجھے اللہ نے وحی و رسالت سے نوازا ہے، ہم تجھے اس دعوے میں جھوٹا سمجھتے ہیں، کیونکہ تو بھی ہم جیسا انسان ہے۔
یعنی جان کی طرح مالی قربانی میں بھی تامل مت کرو رزق کی کشادگی اور کمی بھی اللہ کے اختیار میں ہے اور وہ دونوں طریقوں سے تمہاری آزمائش کرتا ہے۔
یعنی جاہلوں کے ساتھ مجادلہ کرنے سے اعراض کرتے ہیں یا یہ معنی ہیں کہ ایسی بات کہتے ہیں جو درست ہو اور اس میں ایذا اور گناہ سے سالم رہیں۔
یعنی جب ان نالائقوں نے تمام نصیحتوں کو بالکل ایسا بھلا دیا گویا سنا ہی نہیں، تو ہم نے ناصحین کو بچا کر ظالمین کو سخت عذاب میں گرفتار کر دیا۔
یعنی جب پانی نے طغیانی کی تو ہم نے انہیں کشتی میں سوار کر لیا تاکہ اسے تمہارے لئے ایک یادگار بنا دیں اور یاد رکھنے والے کان اسے یاد رکھیں۔
یعنی جب کہ وہ ہمارے ساتھ جہاد میں شریک نہیں گئے اور اپنے گھروں میں موجود رہے پھر وہ ہمارے ساتھ کیسے رہے اور ہمارے اجر وثواب میں کیسے شریک ہوئے؟
یعنی جب یہ بہنیں گھر میں ہوتیں یا وہ وقت جب بے ہنگم آواز کے ساتھ کھلنے والے دروازوں سے یہ باہر نکلتیں تو گویا سرگوشیوں کا بازار گرم ہو جاتا۔
یعنی جب یہ وضو سے فارغ ہوا تو گناہوں سے وضو کی وجہ سے پاک و صاف ہو چکا تھا، اب نماز زائد ہے جو بلندی درجات کا سبب ہو گی۔
یعنی جس دوران آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی آتی رہی اور جب آپ نے وفات پائی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عمر تریسٹھ سال تھی۔
یعنی جس قدر بستیاں اور قومیں پہلے ہلاک کی گئیں، خدا کے علم میں ہر ایک کی ہلاکت کا ایک وقت معین تھا جس میں نہ بھول چوک ہو سکتی تھی۔
یعنی جس مجلس میں گناہ یا بے فائدہ باتیں ہوتی ہوں یا ہنسی ٹھٹھا ہوا ہو تو اس دعا کے پڑھنے سے اللہ تعالی ان چیزوں کو معاف کر دیتا ہے۔
یعنی جس نے اللہ کی طاعت سے روگردانی کی اور اس کی آیتوں کا انکار کیا وہ آخرت کے بڑے عذاب اور اللہ کی سخت ترین سزا سے بچ نہیں سکتا۔
یعنی جس پر چاہے جب چاہے اور جس قسم کا چاہے عذاب بھیجے یا نہ بھیجے ویسے ہی توبہ کی توفیق مرحمت فرما دے، یہ سب اللہ کے قبضہ میں ہے۔
یعنی جس پہلو پر یقین ہو اسی پر عمل کیا جائے حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ان تینوں حدیثوں کو اپنے مسلک میں جمع کر دیا ہے۔
یعنی جس پہلو پر یقین ہو اسی پر عمل کیا جائے"" حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ان تینوں حدیثوں کو اپنے مسلک میں جمع کر دیا ہے۔
یعنی جن مردوں پر جاہ ومال کی محبت کا غلبہ ہوتا ہے، جو یہ نہیں جانتے کہ کیا چیز دین کو نقصان پہنچاتی ہے، کونسا کام دین وشریعت کے خلاف ہے۔
یعنی جن کی نیت ہدایت حاصل کرنے کی ہوتی ہے تو اللہ ان کو ہدایت کی توفیق بھی دے دیتا ہے اور ان کو اس ثابت قدمی بھی عطا کرتا ہے۔
یعنی جن کے لیے ہلاک اور غارت ہونا مقدر ہو چکا وہ کبھی اپنے کفر و عصیان کو چھوڑ کر اور توبہ کر کے خدا کی طرف رجوع ہونے والے نہیں۔
یعنی جناب مسیح قیامت کا ایک زبردست نشان ہے، یعنی قرب قیامت کا اس لئے کہ آپ دجال کے آ چکنے کے بعد تشریف لائیں گے اور اسے قتل کریں گے۔
یعنی جو احکام حالت احرام یا احترام کعبہ وغیرہ کے متعلق دیے گئے اگر ان کی عمدا خلاف ورزی کرو گے تو سمجھ لو کہ خدا کا عذاب بہت سخت ہے۔
یعنی جو شخص ان کے بہکاوے میں آ کر ان گمراہیوں میں مبتلا ہو گا جو دوزخ کے عذاب کا مستوجب بناتی ہیں تو وہ دوزخ میں ڈال دیا جائے گا۔
یعنی جو عضو زمین سے زیادہ قریب ہو اسے پہلے زمین پر رکھا جائے اسی ترتیب سے تمام عضو رکھے جائیں اور سجدے سے اٹھتے وقت اس کا عکس ہونا چاہئے۔
یعنی جو مضمون پکڑ لیا اسی کو بڑھاتے چلے گئے، کسی کی تعریف کی تو آسمان پر چڑھا دیا، مذمت کی تو ساری دنیا کے عیب اس میں جمع کر دیئے۔
یعنی جیسے اس کا علم سب کو محیط ہے، اس کی حکومت بھی تمام علویات و سفلیات پر حاوی ہے اور سب کو آخرکار اسی کے پاس لوٹ کر جانا ہے۔
یعنی جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی جاتی ہے، اپنے مستقبل کے تانے بانے بنتی جاتی ہے اور حقیقت میں مصنف اپنے کرداروں کو راستہ دکھا کر خود پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
یعنی جیسے کہ قرآن میں ہے اور حدیث میں ہے کہ صدیقہ نے پوچھا کہ کیا تو نے قرآن نہیں پڑھا، سائل حضرت سعید بن ہشام نے کہا ہاں پڑھا ہے۔
یعنی حسرت دیدار نے اسے پیس ڈالا اور اس کے جگر کو لہو کر دیا دل کو آئینہ با کر پھر اسے حنا بنادینا بہت ہی تصنع ہے اور بے لطف۔
یعنی حضرت برنباس اور حضرت شمعون جو کالا کہلاتے ہیں اور حضرت لوکیس کرینی اور حضرت مناہیم جو چوتھائی ملک کے حاکم ہیرودیس کے ساتھ پرورش پائی تھی اور حضرت ساؤل۔
یعنی خواہ پانی کو دھوپ میں قصدا رکھ کر گرم کیا گیا ہو یا پانی کسی جگہ پہلے سے رکھا ہوا ہو اور دھوپ کے آجانے سے گرم ہو گیا ہو۔
یعنی دعا کرنے کا حکم دیا گیا اور اس حکم کی تعمیل یعنی دعا مانگنے پر ثواب دیا جاتا ہے اور ظاہر ہے کہ جو چیز اس درجہ کی ہوتی ہے۔
یعنی دل مال و زر جمع کرنے کا حریص ہو، یا اس سے مراد مال کی محتاجگی (افلاس ہے کہ اس کی وجہ سے صبر کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جائے۔
یعنی دنیا میں ان کی فتح و ظفر کا سکہ بٹھا دیا، وجاہت و قبول عطا کیا اور آخرت کا جو بہترین ثواب ملا اس کا تو پوچھنا ہی کیا ہے۔
یعنی دنیا میں جیسے اللہ تعالی جل جلالہ نے اور آیتوں میں فرمایا (کلو واواشربو ھنیا بما اسلفتم فی الایام الخالیۃ) یعنی دار دنیا میں تم نے جو نیکیاں کی تھیں۔
یعنی دنیا میں حق سے پیٹھ پھیرتا اور منہ موڑتا تھا اور مال جمع کر کے خزانوں میں سنبھال سنبھال کر رکھتا تھا، اسے اللہ کی راہ میں خرچ کرتا تھا۔
یعنی دو مرد اپنی اپنی بیویوں کو ایک دوسرے سے بدل لیتے اور اس کا نہ عورت کو علم ہوتا، نہ اس کے قبول کرنے، مہر یا ایجاب کی ضرورت ہوتی۔
یعنی رات کو نماز اور تلاوت زیادہ مفید اور موثر ہے، یعنی اس پر ہمیشگی کر، دن ہو یا رات، اللہ کی تسبیح و تمحید اور تکبیر و تہلیل کرتا رہ۔
یعنی راسخین فی العلم اپنے کمال علمی اور قوت ایمانی پر مغرور و مطمئن نہیں ہوتے بلکہ ہمیشہ حق تعالی سے استقامت اور مزید فضل و عنایت کے طلبگار رہتے ہیں۔
یعنی راوی نے ان الفاظ کے ذریعہ یہ واضح کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عبد بن زمعہ کے حق میں یہ حکم کہ وہ لڑکا تمہارا بھائی ہے۔
یعنی رب کی ان نعمتوں سے تم فیض یاب ہوتے ہو، کیا وہ اس لائق کہ تم اس کا شکر ادا کرو اور صرف اسی ایک کی عبادت اور اطاعت کرو۔
یعنی زبان سے کہتے ہیں کہ ہم نے سن لیا حالانکہ وہ سننا ہی کیا جو آدمی سیدھی سی بات کو سن کر سمجھے نہیں یا سمجھ کر قبول نہ کرے۔
یعنی زلیخا کی طرح خواب میں دیدار ہونا میرے لئے ننگ اور میرے بستر کے لئے عار ہے، اس سبب سے کہ یہ وہ بستر ہے کہ : ’ بسی ہے۔
یعنی زمین میں اللہ نے جو معدنیات، نباتات، جمادات اور حیوانات اور ان کے منافع اور خواص پیدا کئے ہیں، ان میں بھی نصیحت حاصل کرنے والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
یعنی زمین میں ہم نے کھجوروں اور انگوروں کے باغ لگا دئیے اور ان میں پانی کے چشمے بہا دئیے تاکہ لوگ اسکا پھل کھائیں، یہ انکے اپنے بنائے ہوئے نہیں۔
یعنی شب کو تہجد کے علاوہ بہت زیادہ تسبیح و تہلیل میں مشغول رہیے اور اگر پہلے مغرب و عشاء مراد تھی تو یہاں تسبیح سے تہجد مراد لے سکتے ہیں۔
یعنی شرک ایسی ظاہر البطلان چیز ہے جس کے اختیار کرنے پر اللہ تعالی اور اس کے فرشتے، بلکہ دنیا کے ہر عقلمند کے نزدیک تم مذموم و ملزم ٹھہرو گے۔
یعنی شگوفہ چھوڑنا یعنی ایسی دلچسپ بات کہنا کہ جو محفل کو پر مسرت بنا دے اور اس میں کوئی ایسا پہلو بھی ہو جو دلچسپ جھوٹ کا درجہ رکھتا ہو۔
یعنی صناعی کے علاوہ اس میں مزاح، اخلاقی بصیرت اور روایت کی علم برداریت، یہ سب خوبیاں تلاش کر لی گئی ہیں، اور قدر کی نگاہوں سے دیکھی جانے لگی ہیں۔
یعنی عام لوگوں کے کان کھولنے کے لئے قرآن میں یہ مضامین بیان کئے جا رہے ہیں جن کو سن کر خدا سے ڈرنے والے ہدایت و نصیحت حاصل کرتے ہیں۔
یعنی عذاب کا نہ آنا ان دو سبب سے ہے جو اوپر مذکور ہوئے، ورنہ تمہاری شرارتیں اور ظلم و شقاوت تو ایسی چیزیں ہیں کہ فورا عذاب آ جانا چاہیے۔
یعنی عظیم الشان لوگ، نہ کہ وہ لوگ جن کو ابھی تک اپنے مستقبل کے بارے میں بھی کچھ اتہ پتہ نہ ہو، کہ ان کا آگے کیا بننے والا ہے۔
یعنی غبار شوق کو اڑنے کی جا نہ ملی اس سبب سے ذرہ ذرہ ہوکر رہ گیا اور ذرہ پھیل کر دام بن گئے کہ جس کا شکار فضائے صحرا ہے۔
یعنی غیب کا علم میرے پاس نہیں کہ میں تم لوگوں کو تعیین وقت کے ساتھ بتا سکوں کہ تم پر وہ عذاب کس وقت اور کس شکل میں آئے گا۔
یعنی فرصت عمر کے ساتھ اگر مقابلہ کرو تو گویا برق کے پاؤں میں مہندی لگی ہوئی ہے، یعنی آنی و فانی ہونے میں برق سے عمر کہیں بڑھی ہوئی ہے۔
یعنی قرآن اتارا اور صداقت کے نشان دیے تاکہ ان کے ذریعہ سے تم کو کفر و جہل کے اندھیروں سے نکال کر ایمان و علم کے اجالے میں لے آئے۔
یعنی قرآن کے خلاف عمل کرتے ہو اور اس پر طرہ یہ کہ قرآن کریم کو یعنی اس کی قرات کو یا قرات کے لہجہ وطرز ادائیگی کو جھٹلاتے بھی ہو۔
یعنی قومی اور نسلی اعتبار سے، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر اپنی قوم کا نسلی اور نسبی اعتبار سے بھائی اور ان کا ہم قوم ہوتا ہے۔
یعنی قیامت کے دن خداوند تعالی نہ تو ان سے گفتگو فرمائے گا اور نہ ہی ان کی جانب نظر (رحمت) سے دیکھے گا اور ان کے واسطے دردناک عذاب ہے۔
یعنی قیامت کے روز جب کہ تمام لوگ پریشان و حیران ہوں گے تو یہ سات قسم کے لوگ عرش کے سائے میں رحمت خداوندی کی سعادتوں سے بہرہ ور ہوں۔
یعنی متبادل رقم کا سوچیں تو یہاں کے ہزار روپیوں میں مل سکتے تھے اور اس حساب سے وہاں 100 ریال کے آس پاس ہوتے تھے تو ہم ضرور خرید لیتے۔
یعنی محشر میں یہ آرزو کرے گا کہ کاش مجھے پھر دنیا کی طرف تھوڑی مدت کے لیے لوٹا دیا جائے تو خوب صدقہ کر کے اور نیک بن کر آؤں۔
یعنی مذکورہ قوتوں اور صلاحیتوں کے علاوہ ہم نے خود بھی انبیاء علیہ السلام، اپنی کتابوں اور داعیان حق کے ذریعے سے صحیح راستے کو بیان اور واضح کر دیا ہے۔
یعنی مسلمانوں کی شان یہ ہے کہ گمراہوں کو نصیحت کر کے سیدھی راہ پر لائے اور جو خدا سے بھاگ کر غیر اللہ کی چوکھٹ پر سر رکھے ہوئے ہیں۔
یعنی معشوق کے نامہربان ہونے سے ہم خوش ہیں کہ ہماری وفاداری پر اس کو بھروسہ ہے، جانتا ہے کہ بے رخی کرنے سے بھی یہ ترک محبت نہ کرے گا۔
یعنی مقرب لوگ اس چشمہ کی شراب خالص پیتے ہیں اور ابرار کو اس شراب کی ملونی دی جاتی ہے جو بطور گلاب عغبرہ کے ان کی شراب میں ملاتے ہیں۔
یعنی میرے چہرے نے اس ذات کو سجدہ کیا جس نے اسے بنایا اور اپنی قوت و قدرت سے اس میں کان اور آنکھ بنائی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یعنی میں اس شخص کا بیٹا ہوں جو جنت میں سب سے بڑا درجہ رکھتا ہے اور اس شخص کا بیٹا ہوں جو جہنم میں سب سے ہلکا عذاب پائے گا۔
یعنی میں اپنے بعد تمہارے درمیان دو ایسی چیزیں چھوڑ کر جا رہا ہوں کہ اگر تم نے ان کو مضبوطی سے پکڑے رکھا تو تم کبھی گمراہ نہیں ہوؤ گے۔
یعنی میں نے خمار میں ایسی لمبی لمبی انگڑائیاں لیں جن کی درازی محیط بادہ تک پہنچی، غرض مصنف کی یہ ہے کہ انگڑائیاں لینے میں جو ہاتھ پاؤں پھیلتے تھے۔
یعنی نافرمان اولاد باپ کی ناصحانہ باتوں پر یا دعوت ایمان و عمل صالح پر ناگواری اور شدت غیظ کا اظہار کرتی ہے جس کی اولاد کو قظعا اجازت نہیں ہے۔
یعنی نبوت اور دو بارہ جی اٹھنے کا ثبوت اور تحقیق گو لفظوں سے قسم اس کا جواب نہیں بتاتی ہو لیکن قرآن میں جواب میں اکثر دو قسمیں موجود ہیں۔
یعنی نزول قرآن سے پہلے بھی سب جن ایک راہ پر نہ تھے، کچھ نیک اور شائستہ تھے، اور بہت سے بدکار و ناہنجار، ان میں بھی فرقے اور جماعتیں ہوں۔
یعنی نماز و زکوۃ وغیرہ کا واجب ہونا اور قصاص و دیت جیسے احکام کا نافذ ہونا اور غنیمت و فئی کے مال میں ان کا کوئی حصہ نہیں ہو گا۔
یعنی نماز کو اس کی شرائط و آداب ظاہری و باطنی کے ساتھ ادا کرو گے تو جملہ اوامر و نواہی مذکورہ بالا کی تعمیل تم پر سہل ہو جائے گی۔
یعنی وہ آدمی اتنے مخفی طریقے سے صدقہ و خیرات کرتا ہے کہ اس کے بائیں ہاتھ کو خبر بھی نہیں ہوتی کہ دائیں ہاتھ نے کس کو کیا دیا ہے؟
یعنی وہ تین دن اور تین راتوں تک وضو کے وقت اپنے موزوں پر مسح کر سکتا ہے اور مقیم کے لیے مسح کی مدت ایک دن اور ایک رات ہے۔
یعنی وہ سوال نہ کرے اور معتر کے معنی بعض نے بغیر سوال کے سامنے آنے والے کے کیے ہیں اور تیسرا سائلین اور معاشرے کی ضرورت مند افراد کے لیے۔
یعنی وہ لوگ جو مال دار نہیں ہیں لیکن اس کے باوجود اپنی محنت و مشقت سے کمائے ہوئے تھوڑے مال میں سے بھی اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
یعنی وہ مخلوق کا ذرہ بھر محتاج نہیں لیکن مخلوقات لمحہ بھر بھی اس سے غیر محتاج نہیں ہو سکتیں اللہ ہی کے ہاتھ میں ارض و سماوات کے خزانے ہیں۔
یعنی وہ مشرکین اپنے آپ کو مسجد حرام (خانہ کعبہ) کا متولی سمجھتے تھے اور اس اعتبار سے جس کو چاہتے طواف کی اجازت دیتے اور جس کو چاہتے نہ دیتے۔
یعنی وہ نماز جس کے پڑھنے کو شارع نے نہ پڑھنے پر ترجیح دی ہے اگرچہ ان نمازوں میں بعض ایسی ہیں جو دوسری بعض کے مقابلہ میں سنت موکدہ ہیں۔
یعنی وہ کسی بھی کام کو کرتے وقت یہ نہیں دیکھتے کہ آیا ان کو یہ کام کرنا چاہئے یا نہیں، نتیجۃ وہ نامشروع افعال و حرکات سے پرہیز نہیں کرتے۔
یعنی وہاں کسی بھی نعمت و راحت کو نہ زوال وفناہ ہے اور نہ وہاں کی پر آسائش زندگی میں کسی غم وفکر تغیر وتبدل اور نقصان وخرابی کا خوف ہوگا۔
یعنی پہلے شاعر کا یہ کام ہوتا ہے کہ قافیہ تجویز کرے جو کہ آخر شعر میں ہوتا ہے، دوسری فکر یہ ہوتی ہے کہ جس قافیہ پر تجویز کیا ہے۔
یعنی پہلے شاعر کا یہ کام ہوتا ہے کہ قافیہ تجویز کرے جو کہ آخر شعر میں ہوتا ہے، دوسری فکر یہ ہوتی ہے کہ جس قافیے کو تجویز کیا ہے۔
یعنی چونکہ تم ہماری طرح ہی کے انسان ہو، اس لئے ہم تمہیں نبی نہیں مان سکتے اللہ تعالی کو نبی بھیجنا ہوتا تو فرشتوں کو بھیجتا نہ کہ انسانوں کو۔
یعنی چونکہ یہ مسلم ہے کہ آج دنیا میں جو تمدن، معاشرت، خیالات اور مذاہب موجود ہیں، سب گزشتہ واقعات کے نتائج ہیں جو خواہ مخواہ ان سے پیدا ہونے چاہیے۔
یعنی کافر ہماری ڈھیل دینے کو اپنے حق میں بہتر نہ خیال کریں یہ ڈھیل ان کے گناہوں میں اضافہ کر رہی ہے اور ان کے لئے رسوا کن عذاب ہیں۔
یعنی کسی مرد نے کسی غیر عورت کو اپنی بیوی سمجھ کر دھوکہ سے صحبت کر لی تو اس عورت کو بھی تین حیض آنے تک عدت میں بیٹھنا ہو گا۔
یعنی کشتیاں اور جہاز گو بظاہر تمہارے بنائے ہوئے ہیں مگر خود تم کو اللہ نے بنایا اسی نے وہ قوتیں اور سامان عطا کیے جن سے جہاز تیار کرتے ہو۔
یعنی کفار جو ادھر ادھر تجارت وغیرہ کر کے دولت کماتے اور اکڑتے پھرتے ہیں، مسلمان کو چاہیے کہ ان سے دھوکہ نہ کھائے یہ محض چند روز کی بہار ہے۔
یعنی کوئی ایسا یار و مددگار جو ان کو اس ہولناک انجام سے چھڑا اور بچا سکے، یا ان کے لئے کسی حمایت و ہمدردی کا اظہار و مظاہرہ کر سکے۔
یعنی کچھ نہ کچھ لوگ ایسے ضرور ہوتے ہیں جو اس برکت کو اللہ تعالی کی طرف منسوب کرنے کی بجائے دوسرے ذرائع و اسباب کی طرف منسوب کر دیتے ہیں۔
یعنی کیا خدا نے اولاد بنانے کے لیے لڑکی کو پسند کیا ہے جو عادۃ و زیبائش میں نشوونما پائے اور زیورات وغیرہ کے شوق میں مستغرق رہے جو دلیل ہے۔
یعنی کیا ڈھیل دینے سے وہ کہیں نکل کر بھاگ گئیں، آخر سب کو لوٹ کر ہماری ہی طرف آنا پڑا اور ہم نے ان کو پکڑ کر تباہ کر دیا۔
یعنی ہاتھ بھی کونسا، ایک لمبے چوڑے شخص کا ہاتھ اوپر کی حدیث میں کافر دوزخی کے بیٹھنے جگہ مدینہ اور ربذہ کے درمیانی فاصلہ کے برابر بیان فرمائی گئی ہے۔
یعنی ہر ایک کے ہاتھ میں اللہ کی طرف سے ایک ایک کتاب مفتوح نازل ہو جس میں لکھا ہو کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں۔
یعنی ہم کس کو صحیح مانیں، سابقہ قارئین کی رائے کو، یا مابعد کے قارئین کی رائے کو، یا خود اپنے دور کی قارئین کی رائے کو‘‘ ( نارنگ، ص ۳۰۶۔
یعنی یوم قیامت کو جھٹلانا اور حق سے اعراض، اس لئے ہے کہ تم نے دنیا کی زندگی کو ہی سب کچھ سمجھ رکھا ہے اور آخرت تمہیں بالکل فراموش ہے۔
یعنی یہ آسمان و زمین اپنے صفات کے اعتبار سے بدل جائیں گے یا ویسے ہی ذاتی طور پر یہ تبدیلی آئے گی، نہ زمین رہے گی اور نہ یہ آسمان۔
یعنی یہ آپ سے قیامت کے بارے میں اس طرح سوال کرتے ہیں کہ گویا آپ نے رب کے پیچھے پڑ کر اس کی بابت ضروری علم حاصل کر رکھا ہے۔
یعنی یہ حضرات فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ چونکہ اونٹ کے گوشت میں بساندہ اور چکنائی زیادہ ہوتی ہے۔
یعنی یہ شب بیداری، استغفار اور محتاجوں پر خرچ کرنا اس یقین کی بناء پر ہونا چاہیے کہ خدا موجود ہے اور اس کے ہاں کسی کی نیکی ضائع نہیں جاتی۔
یعنی یہ لوگ اس طرح کی دعائیں مانگا کرتے تھے کہ وہ نبی آخر الزمان تشریف لائیں، تو ہم ان کے جھنڈے تلے جمع ہو کر کفار و مشرکین سے لڑیں۔
یعنی یہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک انگوٹھی کا نگینہ چاندی ہی کا تھا اور دوسری انگوٹھی کا نگینہ حبشی یعنی عقیق کا تھا۔
یقین جانو مجھے یہ چہرہ تمھارے اپنے وجود سے بھی عزیز تر ہے کہ اس کی آنکھوں میں چاہتوں کے وہی سمندر چھپے ہیں جو میری اپنی آنکھوں میں موجزن ہیں۔
یقینا اس میں تصوف کے مراحل ہیں لیکن صرف یہ بات عرض کرتی ہے کہ حسن کا یہ تصور زندگی کو خوبصورت بنانے کی تڑپ اور تمنا کا دوسرا نام ہے۔
یقینا امتی کا ایمان و روحانی وجود نبی کی روحانیت کبری کا ایک پر تو اور ظل ہوتا ہے اور شفقت و تربیت نبی کی طرف سے ظہور پذیر ہوتی ہے۔
یقینا اکتوبر کی 17 تاریخ تھی اور سنیچر کا دن کہ یہ دونوں دانش مندان بیگانہ شہر میں آۓ اور جیسا کہ میں نے (پہلے) کہا ہے، قلعے میں قیام کیا۔
یقینا جین صاحب پر بھی یہ حربہ آزمایا گیا ہو گا لیکن نہ کبھی انہوں نے ایک ساتھی کی بات دوسرے تک پہنچائی اور نہ ہی اس کا کوئی اثر لیا۔
یقینا ساجدہ کی جذباتی، سلیس اور دل و دماغ کو پوری شدت کے ساتھ مسحور کرنے والی زبان اور بے محابا طرز اظہار ہمارے ذہنوں کو بے حد متاثر کرتا ہے۔
یقینا وعدہ اللہ کا سچا ہے اور معافی طلب کرو تم اپنی کوتاہیوں کی اور تسبیح بیان کرو اپنے رب کی حمد کے ساتھ شام کے وقت اور صبح کے وقت۔
یو نہیں دکھ کسی کو دینا نہیں خوب ورنہ کہتا کہ مرے عدو کو یارب ملے میری زندگانی ’ یو نہیں، کا لفظ بے وجہ کے مقام پر محاورہ میں ہے۔
یورپ اور عرب ممالک میں اس کی وسیع پیمانے پر مختلف اسلام دشمن قوتوں کی طرف سے تشہیر کی جا رہی ہے اور اسے پھیلانے کی پوری کوشش ہو رہی ہے۔
یورپ کی میڈیائی مہم نے مسلمانوں کو بے عمل ضرور کر دیا ہے، لیکن ناموس رسالت کے معاملے میں مسلمان بے حمیت یا بے غیرت نہیں، نہ کبھی ہو سکتے ہیں۔
یوسف بن عیسی، وکیع، شعبہ، ابی قزعہ، جابر بن عبد اللہ، مہاجر مکی سے روایت ہے کہ جابر بن عبداللہ سے پوچھا گیا کیا بیت اللہ دیکھ کر آدمی ہاتھ اٹھائے؟
یوسف علیہ السلام نے تعبیر بتلانے میں دیر نہ کی نہ کوئی شرط لگائی، نہ اس شخص کو شرمندہ کیا کہ تجھ کو اتنی مدت کے بعد اب میرا خیال آیا۔
یوسف کے حال پر اور اتنا روئے کہ آنکھیں سفیدہو گئیں اور غم کے گھونٹ پیتے رہے ۱۲|۸۵|ان لوگوں نے کہا کہ آپ اسی طرح یوسف کو یاد کرتے رہیں گے۔
یوسف ہلکے سے مسکرا دیا تھا اور نکی کچھ اونچی آواز میں ہنسی تو اس کی یوسف کے زاویئے سے نظر آنے والے کان کی بالی جھل مل کرتی ہلنے لگی۔
یوسفؔ کی شاعری کا ابتدائی دور پہلی قسم کے شعرا ء کی نمائندگی کر تا ہے، جن میں غا لبؔ، میرؔا ور سو داغؔ جیسے نا کام عاشق شا مل ہیں۔
یوم بدر کو قرآن نے "یوم الفرقان" کہا کیونکہ اس نے حق و باطل، اسلام و کفر اور موحدین و مشرکین کی پوزیشن کو بالکل جدا جدا کر کے دکھلا دیا۔
یوم قیامت کو تو ہر شخص جانتا ہی ہے، نفس لوامہ کی تفسیر میں حضرت حسن بصری رحمت اللہ علیہ سے مروی ہے کہ اس سے مراد مومن کا نفس ہے۔
یونان میں بہت سے لوگوں کے پاس اپنی زمین نہ تھی اور (مزارعت پر کاشت کرنے کی وجہ سے) انہیں اپنی فصل کا بڑا حصہ جاگیر داروں کو دینا ہوتا تھا۔
یونان و مصر و روما سب مٹ گئے جہاں سے باقی ہے لیکن اب تک نام و نشان ہمارا تو یہ شعر اردو شاعری کے روایتی مبالغہ کی مثال نہیں تھا۔
یونانی ادبیات سے دلچسپی رکھنے والے علماء یہ کہتے ہیں کہ ایلیڈ اور اوڈیسی کے تمام انگریزی ترجمے ناقص ہیں، کسی بھی مترجم کو مکمل طور کامیابی حاصل نہیں ہوئی ہے۔
یونس احساس بت گری کو سجدے نثار کر دے ذوق نظر سے کہہ دو یہ جذبہ و احساس، محاکات نگاری کا یہ دلکش انداز دوسری رومانی نظموں میں بھی ملتا ہے۔
یونس بن زید یہ حدیث زہری سے وہ عبدالرحمن بن عبداللہ بن مالک سے نقل کرتے ہیں کہ ان کے والد نے کعب بن مالک سے یہ حدیث نقل کی ہے۔
یونیورسٹی میں میرا تیار کردہ نصاب تعلیم جاری ہوا اور اس کے معیار کو نمونہ قرار دے کر اب ہندوستان کی کئی دوسری معتبر یونیورسٹیوں نے اپنا نساب تیار کیا ہے۔
یوگندر سنگھ ہندوستان کے صف اول کے سوشیولوجسٹ ہیں اور سنٹر فار اسٹڈیز آف سوشیل سسٹم، اسکول آف سوشیل سائنس، جواہر لال نہرو یونی ورسٹی، نئی دہلی میں پروفیسر ایمریٹس ہیں۔
یوں بھی اب بہت دیر ہو چکی کہ ہندوستان کی ساری زبانوں کے لیے کوئی ایسی ترقی پسند پالیسی اختیار کی جائے جو نوآبادیاتی نظام کے ذہنوں کی نفی کرتی ہو۔
یوں بھی جہان معلوم سے جہان نامعلوم بے حد طویل وبسیط ہے اور حقیقی فنکار کے یہاں دنیا ایسی ہی ہوتی ہے جو عام انسانوں کی آنکھوں سے اوجھل ہوتی ہے۔
یوں تو آج سے تقریبا تین سو سال پہلے ہیگل جیسے مدبر اور فلسفی نے بھی نپولین بونا پارٹ کی جیت پر ’’تاریخ کے ختم ہو جانے ‘‘کی بات کی تھی۔
یوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت تمام مسلمانوں کے لیے ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر امتی کے لیے شفاعت فرمائیں گے۔
یوں تو سپین میں بہت سے سائنسی علوم و فنون پر کام ہوا جن میں سے بیشتر کا ذکر "قرون وسطی میں سائنسی علوم کے فروغ" کے تحت گزر چکا ہے۔
یوں تو فریقین کے اختلافی مسائل بہت ہیں جن کا شمار مشکل ہے لیکن تین مسئلوں میں اہل سنت سے الگ ہو کر شیعوں نے اپنے فرقہ کا امتیاز قائم کیا۔
یوں نہ تنہائیوں میں صدا دے اے غزل ! اپنا چہرہ دکھا دے درد کی دولت بے بہا دے یوں محبت کی مجھ کو سزا دے نغمۂ عشق ہوں، رائیگاں ہوں۔
یک دم کلیم کو احساس ہوا کہ کہیں آسمان سے کچھ قطرے رحمت کی شکل میں اترے جیسے وہ کوئی ایسا پیالہ تھا جو اس کی ہر سوچ کو اجال گیا۔
یک نہ شد، دو شد عبد اﷲ بن مبارک سے روایت ہے کہ ایک شخص نے امام ابو حنیفہؒ سے دریافت کیا کہ میں اپنی دیوار میں جنگلہ کھولنا چاہتا ہوں۔
یکایک ایک 25 فٹ لمبی مچھلی ریوڑ کے درمیان میں سے نکلی، اس کے بعد ایک اور مچھلی پانی کی سطح پر نمودار ہوئی اس کے پیچھے ایک اور آ گئی۔
یکی از وزرا پای تخت ملک را بوسہ داد و روی شفاعت بر زمین نہاد و گفت : این پسر ہنوز از باغ زندگانی برنخوردہ و از ریعان جوانی تمتع نیافتہ۔
یہ (بات) کہ وحی بھیجی ہم نے ایک آدمی کی طرف انہی میں سے کہ خبردار کرو لوگوں کو اور خوشخبری دو ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہیں، کہ ہے۔
یہ آئیڈیل ہے جو صدیوں سے ہمارے ذہنوں میں رچا بسا چلا آ رہا ہے اور اسی سے یہ محاورہ بنا ہے کہ شیر اور بکری ایک گھاٹ پانی پیتے ہیں۔
یہ آنچ دراصل وہ نامیاتی وحدت ہے جو علامتوں کو امیج کی سطح تک بلند ہونے میں مدد دیتی ہے اور مکمل فن پارے کو جمالیاتی تکملہ سے شناسا کرتی ہے۔
یہ آپ نے اس وقت فرمایا جب معلوم ہوا کہ لوگ انہیں زنا کی تہمت لگا رہے ہیں، اس لئے کہ آپ خاوند والی نہ تھیں اور حمل ٹھیر گیا تھا۔
یہ ادارہ پہلے "مقدس آفس کا ادارہ" کہلاتا تھا، پھر اس کا نام "فلسفہ ایمان کا ادارہ" ہو گیا اور یہ رومی چرچ کی اعلی ترین کونسل کا حصہ بن گیا۔
یہ ارادہ اس غیبانی کی صلاح سے جی میں ٹھہرا کر گلے میں پٹکا ڈال میرے پاؤں آ کر پڑا، اور پگڑی سر سے اتار کر منّت و زاری کرنے لگا۔
یہ ارتقائی مرحلے ربوبیت الہیہ کے فیض سے بطن مادر کے نہاں خانوں میں اس طرح طے پاتے ہیں کہ چشم انسان کو ان کا گمان تک بھی نہیں ہو سکتا۔
یہ اس اعتبار سے بڑی معنی خیز بات ہے کہ انسان دوسروں کے ایک ایک عیب کو ڈھونڈتا ہے اور اپنی طرف نظر نہیں کرتا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ اس سے پہلے کوئی دوسرا حکم تھا جو اس سے قبل نازل ہوا، البتہ اب یہ نیا حکم سابقہ کو منسوخ کر رہا ہے۔
یہ اس شخص کا حال ہے جو مذکورہ لہو و لعب کی چیزوں میں مگن رہتا ہے، وہ آیات قرآنیہ اور اللہ رسول کی باتیں سن کر بہرا بن جاتا ہے۔
یہ اس لئے کہ معاشرتی طور پر ہمارے خاندانوں میں ’’ ساس‘‘ کو بڑا درجہ دیا جاتا تھا اور یہ خیال کیا جاتا تھا کہ وہ جو چاہے کہہ سکتی ہے۔
یہ اس لئے کہ وہ لوگوں میں وحدانیت رب کا اعلان کر دیں اور پارسائی سے دور مشرکوں کو ڈرائیں اور لوگوں کو سمجھائیں کہ وہ مجھ سے ڈرتے رہا کریں۔
یہ اس لئے کہ چونکہ انہوں نے فصل خصومات (جھگڑوں کے فیصلے ) کے لئے دوسروں کی طرف رجوع کر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا استخفاف کیا تھا۔
یہ اس لئے کیونکہ ممکن ہے کہ حج کرنے میں کوئی نفع نہیں بلکہ نقصان ہو، مثلا جسم کے کسی عضو یا جان کا، جیسا کہ بعض اوقات واقعتا ہوتا ہے۔
یہ اس وجہ سے کہ وہ (زبان سے) ایمان لائے پھر (دل سے) کافر رہے تو ان کے دلوں پر مہر لگا دی گئی سو وہ (کچھ) نہیں سمجھتے 4۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ اﷲ رات کو دن میں داخل فرماتا ہے اور دن کو رات میں داخل فرماتا ہے اور بیشک اﷲ خوب سننے والا دیکھنے والا ہے۔
یہ اس وقت جبکہ ظالم النفسہٖ کی وہ تفسیر لیں جو اس کے مطابق ہے، ورنہ ایک دوسرا قول بھی ہے جو اس آیت کی تفسیر کے موقعہ پر گزر چکا۔
یہ اس کا فرض تھا کہ وہ امیر کی ایک سو ساٹھ داشتاؤں پر برابر نگاہ رکھے کہ وہ امیر کے جذبات کو بر انگیختہ کرنے کے لئے کافی دلکش ہوں۔
یہ اس کمزوری کا نتیجہ ہے کہ جو فتح طاقت اور تلوار سے حاصل نہ ہو سکی ہو رستم نے عقل کے زور اور فریب کے حربے سے حاصل کر لی۔
یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ ایک صدی کے اندر ہم پھسلتے پھسلتے اس مقام پر پہنچ گئے ہیں کہ ہمارے ہاں مخلوط تعلیم کا رواج گوارا کیا جا رہا ہے۔
یہ اشعار سچ مچ حضرت امیرالمومنین رضی اللہ تعالی عنہ تک پہنچ گئے آپ سخت ناراض ہوئے اور اسی وقت آدمی بھیجا کہ میں نے تجھے تیرے عہدے سے معزول کیا۔
یہ اضافے اور تبدیلیاں یوں رونما ہوتی ہیں کہ نئے حالات، نئے واقعات نئی مسرتوں اور نئی محرومیوں کے زیر اثر لوگ اظہار جذبات کی نئی راہیں تلاش کر لیتے ہیں۔
یہ اعلان اس عہد و پیمان کے متعلق پہچان سے کوئی وقت معین نہ تھا یا جن سے عہد چار ماہ سے کم کا تھا لیکن جن کا لمب عہد تھا۔
یہ افسانہ برصغیر کا ایسا آشوب نامہ ہے کہ جس میں فنکار نے ایک کردار کے ذریعے ایک بڑی معاشرت اور ایک بڑی تہذیبی وحدت کے ٹوٹنے کا ماتم کیا ہے۔
یہ اقبال ہی تھے جن کے طفیل رومی کے افکار کی وہ تشریح ہوئی جس سے وہ حیات اجتماعی اور ارتقائے انسانی کے ایک بڑے ترجمان اور محرم اسرار ثابت ہوئے۔
یہ الفاظ بھی ہیں کہ ام ہانی رضی اللہ عنہا نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہونا چاہئے کہ میں روزہ سے تھی۔
یہ الگ بات ہے کہ بجنوری کی ہمہ دانی سے قاری مبہوت دکھائی دیتا ہے اور یہ گویا فرض کر لیتا ہے کہ بجنوری کہتے ہیں تو سچ ہی کہتے ہوں۔
یہ اموال محض دولت مندوں کے الٹ پھیر میں پڑ کر ان کی مخصوص جاگیر بن کر نہ رہ جائیں جن سے سرمایہ دار مزے لوٹیں اور غریب فاقوں پر مریں۔
یہ ان کا ایجاد بے بنیاد خلاف حکم الہی ہے جس سے ظاہر ہو گیا کہ اصول فرمودہ سابقہ میں سے نہ ان کو ایمان بالکتاب صحیح طور پر حاصل ہے۔
یہ ان کے لئے سامان لذت نہیں، بلکہ دراصل یہ ان کے لئے دوزخ کی آگ ہے جس کو یہ لوگ خود اپنے ہاتھوں سے اپنے پیٹوں میں بھر رہے ہیں۔
یہ انداز زندگی اللہ کے انہی نیک اور مخلص بندوں کو حاصل ہے جو قرآن حکیم کی حسب ذیل آیات پر ایمان لائے ہوئے ہیں اور اس پر عمل کرتے ہیں۔
یہ انسان کو اس دنیا میں بھی طرح طرح کی رحمتوں سے نوازتی ہے جس سے اس کو حیات طیبہ یعنی ایک عظیم الشان پاکیزہ زندگی کی سعادتیں نصیب ہوتی ہیں۔
یہ انسان کی فطرت ہے کہ جب وہ ابتدا میں کسی شاندار کامیابی کا منہ دیکھ چکا ہو تو مایوسی کی خطرناک گھٹاؤں میں بھی امید کے چراغ جلا لیتا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ جب قیامت میں ساری مخلوق کو دوبارہ اٹھایا جائے گا تو اس وقت ہر شخص کے ساتھ اس کے عمل کے مطابق ہی سلوک ہو گا۔
یہ اور بھی غلط ہے کہ ہم اپنے مال کے بھی مالک نہ رہیں کہ جس طرح جو چاہیں اس میں تصرف کریں کسی کو ناپ تول میں کم نہ دیں۔
یہ اپنے زمانے کی اس قدر مقبول اور با اثر کتاب تھی کہ اس کا پہلا اڈیشن صرف دو سال میں بک گیا اور ۱۸۸۳ء میں دوسرا اڈیشن چھاپنا پڑ ا۔
یہ اک نیّر تاباں کی عرض یہ حیدر نے کہ اے قبلۂ ایماں حق اس پہ رکھے سایۂ پیغمبر ذی شاں اعلی ہے جو سب سے وہ مقام شہ دیں ہے۔
یہ اگرچہ سب تمہارے ماتحت ہیں اور تم ان کے چارے اور خوراک وغیرہ کا انتظام بھی کرتے ہو لیکن حقیقت میں ان کا رازق اللہ تعالی ہے، تم نہیں ہو۔
یہ ایسا انقلابی قدم تھا جس سے اہل مکہ کے سینے پر سانپ لوٹ گئے کہ ایک آزاد کردہ غلام کو کعبہ کی چھت پر چڑھنے کی اجازت دی گئی ہے۔
یہ ایسا سچ ہے جو فکشن کا بیانیہ سیدھے سبھاؤ اپنے اندر سمو لینے کی سکت نہیں رکھتا تا ہم خالدہ نے اسے ناول کے بیانیے کا حصہ بنا دیا ہے۔
یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ ایک عرصے سے سیاست داں اس کوشش میں لگے ہیں کہ اردو تعلیم اور مسلمان دونوں کو ایک ہی سکّے کے دو رخ ثابت کریں۔
یہ ایک طرح کے خوف کو جنم دیتا ہے کہ کلچر کا قتل کیا جا رہا ہے اور یہی خوف قومی یکجہتی کی مساوات یا عدم مساوات کی تصدیق کرتا ہے۔
یہ ایک عالم گیر تہذیب ہے اور ہر ماحول میں اور ہر خطے میں پروان چڑھ سکتی ہیں مگر انہی اقدار کے ستونوں پر جو اس کی اپنی امتیازی اقدار ہیں۔
یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ اللہ تعالی جس طرح اپنی رحمت و شفقت و قدرت سے تاریکی کو روشنی سے، ظلمت کو نورسے اور خزاں کو بہار سے بدلتا ہے۔
یہ بات بھی جان لینی چاہیے کہ صحیح طور پر یہ ثابت نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھ کر کوئی دعا پڑھتے تھے۔
یہ بات بھی محتاج تشریح نہیں کہ کوئی ایسا ملک دار الاسلام نہیں ہو سکتا جس میں اسلام کے لائے ہوئے طرز زندگی اور قانون حیات کو اقتدار حاصل نہ ہو۔
یہ بات سن کر ابو طالب کے پاس پہنچے اور کہا تین باتوں میں سے ایک بات تم کرو اگر تمہارا دل چاہے تو ایک سو اونٹ دے دو دیت کے۔
یہ بات سن کر اس نے دونوں کنگن اتار دیئے اور عرض کیا یہ دونوں کنگن خدا اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ہیں)۔
یہ بات سن کر اس نے دونوں کنگن اتار دیئے اور عرض کیا یہ دونوں کنگن خدا اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے لیے ہیں۔
یہ بات سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور غصہ میں فرمانے لگے کہ کیا کتاب اللہ سے کھیل ہو رہا ہے۔
یہ بات سن کر حضرت عمر روتے ہوئے آئے اور فرمانے لگے یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو وہ شے عنایت فرمائی ہے۔
یہ بات سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے بلال تم اٹھ کھڑے ہو اور نماز کے واسطے آواز دو اور منادی کرو۔
یہ بات صحیح ہے کہ اب بلوچوں کی اکثریت پاکستان کے ساتھ نہیں رہنا چاہتی مگر سوال یہ ہے کہ ہم اپنا کیا کردار ادا کریں کہ جو کچھ ہونا ہے۔
یہ بات طے شدہ ہے کہ مسلمانوں کی طبی تحقیقات و تعلیمات کے تراجم یورپی زبانوں میں کئے گئے جن کے ذریعے یہ سائنسی علوم یورپی مغربی دنیا تک منتقل ہوئے۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ مولانا آزاد نے سرسید کی سیاسی فکر کو قبول نہیں کیا تھا، اسی طرح انھوں نے ان کے لسانی اسلوب کو بھی رد کردیا تھا۔
یہ بات محلوظ رہنی چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ چوتھی مرتبہ میں قبول نہیں کی جاتی دراصل زجر وتشدید اور سخت تنبیہ پر محمول ہے۔
یہ بات کچھ عجیب سی لگتی ہے کہ شاعرات کے یہاں یہ رویےّ ایک شدّت کے ساتھ اچانک بیسویں صدی کی چھٹی دہائی میں منظر عام پر آنا شروع ہو گئے۔
یہ بات ہمارے سامنے ضرور رہنا چاہیے کہ حالیؔ کا ذہن تنقیدی مباحث سے جیسی قریب کی نسبت رکھتا تھا، تحقیقی مباحث سے ان کے مزاج کو ویسا علاقہ نہیں تھا۔
یہ بات ہے تو ان سب کو یہاں بلوا لو! اور قرعہ ڈال کر دیکھ لو!جن کے نام نکلیں، ان کو قتل کر دو! (کھڑا ہو کر ادھر ادھر ٹہلتا ہے۔
یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ جب قلعہ بننا شروع ہوا تو قبیلہ ہمدان نے کہا کہ " ہم نامردوں کی طرح قلعہ کی پناہ میں نہیں رہنا چاہتے۔
یہ باتیں اس شخص کے لئے ہیں جو (خدا سے) ڈرے اور تم لوگ خدا سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ تم سب اس کے پاس جمع کئے جاؤ گے۔
یہ باطل کو کان لگا کر مزے لے کر سننے والے ہیں اور رشوت جیسی حرام چیز کو دن دہاڑے کھانے والے ہیں، بھلا ان کے نجس دل کیسے پاک ہوں۔
یہ بالکل وہی ہے جو میرے استاد نے مجھ تک پہنچائی تھی اور اس نے مجھے اطمینان دلایا تھا کہ اس کو اس کے اپنے استاد نے اسی طرح پڑھایا تھا۔
یہ بتایا کہ وہ تباہی سے بچ گئی!  لیکن اردو فکشن کی یہ خوش نصیبی ہے کہ یہ عورت خلق ہوتے ہی فنکار سے آگے آگے چلتی رہی ہے۔
یہ بلند فصیل یقینا بیرونی حملہ آوروں سے محفوظ رہنے کے لیے بنائی گئی تھی لیکن آمدورفت کے کسی راستے کی عدم موجودگی پروفیسر وقار کے لیے حیرت کا باعث تھی۔
یہ بلند پہاڑ جنہیں تم گڑا ہوا اور جما ہو دیکھ رہے ہو یہ اس دن اڑتے بادلو کی طرح ادھر ادھر پھیلے ہوئے اور ٹکڑے ٹکڑے ہوئے دکھائی دیں گے۔
یہ بنو امیہ کا پروپیگنڈہ تھا کہ امام حسین رضی اللہ عنہ نے اپنی جان اس لیے دی تاکہ وہ خلافت کے حق کو اہل بیت کے لیے محفوظ کر سکیں۔
یہ بھلی بات کا حکم دیتے اور بری بات سے روکتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں، اور اللہ اور اس کے رسول کا کہا مانتے ہیں۔
یہ بھی اس نے ہمیں سکھا دیا پس ہم تو کہتے ہیں کہ اول آخر اسی مالک کی پاک ذات ہر طرح کی تعریف اور حمد و شکر کے شائق ہے۔
یہ بھی جانتا تھا کہ میں اسے کس سلسلے میں فورا ملنا چاہتا ہوں لیکن پھر بھی وکٹوریہ روڈ کے اس ریستوران میں انتظار کرنے کے بجائے وہ منوڑا چلا گیا۔
یہ بھی قتل کر دیا جائے اس میں کسی کو اختلاف نہیں بعض علماء نے جیسے امام احمد امام مالک وغیرہ نے کتے کے حکم پر درندوں کو بھی رکھا ہے۔
یہ بھی مسلم تاریخ کا ایک بہت بڑا المیہ ہے کہ ان کے ہاں جب دین سے انحراف پیدا ہوا تو ان کے بادشاہ عیاشی کی طرف مائل ہوتے چلے گئے۔
یہ بھی واضح ہے کہ ہمارا اخبار زنانہ اخبار نہیں لہذا کوئی خاتون ملازمت کی کوشش نہ فرمائیں پہلے خیال تھا کہ اشتہار میں اس بات کو صاف کر دیا جائے۔
یہ بھی یاد رہے کہ زندیق جو لوگوں کو بھی اس کی تعلیم دیتا ہو اور وہ زندیق جو معلم نہ ہو ان دونوں میں فرق کیا جائے گا یا نہیں؟
یہ بھی یاد رہے کہ کوئی عمل گو بظاہر سنت کے مطابق ہو لیکن عمل میں اخلاص نہ ہو مقصود اللہ کی خوشنودی نہ ہو تو وہ عمل بھی مردود ہے۔
یہ بے دین ہیں اور ہمارے پروردگار کی مہربانی کو شہوت پرستی سے بدل ڈالتے ہیں اور ہمارے واحد مالک اور آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کا انکار کرتے ہیں۔
یہ تاریخی حقیقت تو اظہر من الشمس ہے کہ دوسرے مدعی خلافت حضرت عبداللہ بن الزبیر کے حامیوں نے جب امیر المومنین کے خلاف بغاوت کی آگ مدینہ میں بھڑکائی تھی۔
یہ تبدیلی عربی فارسی سے آئی ہوئی پانچ آوازوں خ، ز(ض، ظ)، غ، ف، اور ق کو علی الترتیب کھ، ج، گ، پھ اور ک میں ڈھال کر کی گئی ہے۔
یہ تحریک اس وقت زیادہ زور پکڑ گئی جب 1903 میں  نے '   بنائی اور یہ یونین بعد میں کے نام سے مشہور ہوئی۔
یہ تحقیق سماوی کا مشن تاریخ ساز بھیج کر کو مریخ پر با آب و تاب ہو گیا اپنے مشن میں آج ناسا کامیاب اب سے بتیس سال پہلے تھا۔
یہ تماشا جو ناقد کی کھلی آنکھوں کے سامنے ہو رہا ہوتا ہے اور جسے وہ نئے زمانے میں افسانے کے تانے بانے کا حصہ بنتے صاف دیکھ رہا ہوتا ہے۔
یہ تمام روایات ایسی اسناد سے مروی ہوں جو قوت کے اعتبار سے ایک دوسرے کے برابر ہوں جس کے باعث ایک روایت کو دوسرے پر ترجیح نہ دی جا سکے۔
یہ تمام عمل یک طرفہ ہے اور چیز کے پہنچنے کا مکمل امکان رہتا ہے لیکن جواب کا اسی وقت ملنا نا ممکن ہے یا پھر وقت درکار ہو سکتا ہے۔
یہ تمام چیزیں پچھلے تمام انبیاء علیہم السلام کی شریعت میں سنت تھیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی لائی ہوئی شریعت یعنی دین اسلام میں بھی سنت ہیں۔
یہ تمہارا بار بار پولس اسٹیشن آفس چھوڑ کر جانا مجھے بالکل پسند نہیں" اس سلسلے میں جب اس نے انسپکٹر سے بات کی تو انسپکٹر اس پر غصہ ہو گیا۔
یہ تنوع نظم کو حسن صورت بخشتا ہے اور نظم کی چھوٹی بحر سے جو تشنگی کی کیفیت پیدا ہو سکتی ہے، اس کی جانب قاری کی توجہ جمنے نہیں دیتا۔
یہ تو اس میں آ گئیں اور نیکیاں تمہارے لیے اللہ کے ہاں ذخیرہ بنی ہوئی ہیں اور ان سب کا پورا پورا بدلہ قیامت کے دن تمہیں دیا جائے گا۔
یہ تو تمہاری اپنی بے عقلی تھی، تم خود شہوت پرست تھے، تمہارے اپنے دل اللہ کی باتوں سے بھاگتے تھے، رسولوں کی تابعداری خود تمہاری طبیعتوں پر شاق گزرتی تھی۔
یہ تو وہ کلمہ ہے جو بہ مجبوری ایسے آڑے وقتوں میں ان کی زبان سے نکل ہی جاتا ہے اور یہ بھی کہ یہ کہتے ہیں مگر کرنے کے نہیں۔
یہ تو ہوا احکامات و قوانین کا حال، اس سے آگے بڑھ کر یہ کوششیں بھی ہوئی کہ حکومت کے لئے فرانسسی دستور کی طرز پر دستور کی تدوین کی جائے۔
یہ تو ’ مرتو‘ (موت) کا کام ہے کہ جس نے مجھے مار نے کا ذریعہ بنایا، میں نے لڑکے کو کب کاٹا، اسی وقت موت کا دیوتا ’مرتو‘ آ گیا۔
یہ توحید اور سچا دین اور یہ اللہ کی وحدانیت کی گواہی یہ خاص اللہ کا فضل ہے جس میں ہم تنہا نہیں بلکہ اللہ کی اور مخلوق بھی شامل ہے۔
یہ تیسرا آدمی کہیں شرکا پیکر ہے تو کہیں شر سے خیر میں بدل جاتا ہے، وہ کہیں عاشق بننے کی کوشش کرتا ہے مگر ویلین بن کر رہ جاتا ہے۔
یہ تیسری طاقت سماج کی وہ منظم طاقت ہے جو اپنے مفاد کے لئے مذہب، ذات پات، سماج اور برادری کے نام پر لوگوں کی زندگی میں انتشار پیدا کرتی ہے۔
یہ جانتے ہوئے بھی کہ کسی بھی اخبار، رسالہ یا ٹی وی چینلس کے لئے اشتہارات ریڑھ کی حیثیت رکھتے ہیں، ہم نے اس پر آج تک احتجاج نہیں کیا ہے۔
یہ جنگ خون سے شروع ہو کر آنسوؤں پر ختم نہ ہو اس لیے حملے سے پیشتر اے محترم انسان! میں تیرے نام اور رتبے سے واقف ہو جانا چاہتا ہوں۔
یہ جنگ کبھی کبھار دھندلی اور غیر واضح سی ہو جاتی ہے اور پرکار کے نقطے آپس میں گڈمڈ ہو جاتے ہیں مگر خیر ایسا تو ہر جنگ میں ہوتا ہے۔
یہ جو گھر بار اور جان مال محفوظ رہنے کی ذمے داری نہیں لی گئ ہے، اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ بے گناہوں اور گناہ گاروں میں امتیاز رہے۔
یہ حدیث ابن شیبہ، ترمذی، ابن ماجہ، ابن ابی الدنیا، ابن سنی اور حاکم نے روایت کی ہے اور بیہقی نے دعوات کبیر میں اس کی صحت کی تصدیق کی ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ روزہ دار مہمان کے لیے مستحب ہے کہ وہ میزبان اور اس کے اہل و عیال کے حق میں دعائے خیر کرے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز کا وقت ختم ہو جانے پر تیمم نہیں ٹوٹتا بلکہ اس کا حکم وضو (جن چیزوں سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نیک ہستیوں کے آنے کے وقت اللہ کی رحمت اور برکت نازل ہوتی ہے اور لہذا اس وقت دعا مانگنی مستحب ہے۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر قاتل و فسادی مسلمان بھی ہو تو اس کی مدافعت کرنا اور اس مدافعت میں اس کو ہلاک کر دینا مباح ہے۔
یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور اس باب میں حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ انس رضی اللہ عنہ اور محمد بن عبداللہ بن سلام سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اکثر اہل علم صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے کہ دو سال سے پہلے کی رضاعت تو معتبر ہے، اس کے بعد کی نہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں جریر بن عبداللہ بھی اسے اپنے والد سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حوالے سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے، اس حدیث کو محمد بن بشار عبدالرحمن بن مہدی سے وہ سفیان سے اور وہ عاصم سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور میں نے سوال کیا امام بخاری سے ابو ظلال کے متعلق تو انہوں نے کہا وہ مقارب الحدیث ہے اور ان کا نام ہلال ہے۔
یہ حدیث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی موقوف حدیث کے طور پر منقول ہے اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جو اس روایت کو کے عاقل ہیں۔
یہ حدیث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی موقوف حدیث کے طور پر منقول ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے جو اس روایت کو کے عاقل ہیں۔
یہ حدیث حضرت علی بن ابی طالب، عبادہ بن صامت اور خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہم بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث نہایت طبع انداز میں یہ بتا رہی ہے کہ غیر مسلموں کے تہوار کی تعظیم کرنا اور ان میں خوشی منانا، نیز ان کی رسموں کو اپنانا ممنوع ہے۔
یہ حضرات اکثر اوقات یہ کوشش کیا کرتے تھے کہ اپنے دائرہ کار میں جس حد تک ہو سکے، نیکی کو فروغ دیں اور برائیوں کو ختم کرنے کی کوشش کریں۔
یہ حقیقت ہے کہ میں نے ادب کی مختلف اصناف میں اکبر حمیدی سے اتنا اثر لیا ہے کہ اب باقاعدہ طور پران کے ’’متاثرین‘‘ میں شمار کیا جانا چاہتا ہوں۔
یہ حکم سن کر اندر کمرے میں موجود اپنے بیوی بچوں کا خیال آتے ہی باپ کے جسم میں شاید اس کرخت آدمی کے ساتھیوں سے زیادہ بجلی بھر گئی تھی۔
یہ حکمت الہی کا فیصلہ ہے کہ عقیدہ و ایمان دنیاوی زیب و زینت اور ظاہری مینا کاری اور سجاوٹ سے محروم اور اسباب تحریص و ترغیب سے پاک رہے گا۔
یہ خدا کا خوف اور امانت کا احساس وہ چیز ہے جس سے بڑھ کر سوسائٹی کو قابل اعتماد افراد فراہم کرنے کا کوئی دوسرا ذریعہ تصور میں نہیں آ سکتا۔
یہ خواہ تشریح تعبیر ہو، یا استنباط یا تشریع، بہرحال خدا کے رسول کا حکم ہے اور آغاز اسلام سے آج تک تمام امت نے بالاتفاق اسے قانون تسلیم کیا ہے۔
یہ خیال نہ کرنا کہ افسوس صلح ہو گئی اور کفار بچ نکلے ان کو سزا نہ ملی اگر قتال کا حکم ہو جاتا تو ہم ان کو ہلاک کر ڈالتے۔
یہ دراصل اہل مکہ کو سمجھایا جا رہا ہے کہ تم ہمارے آخری پیغمبر اور اشرف الرسل حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب کر رہے ہو۔
یہ دراصل منٹو کی تحلیل نفسی کا تجزیہ ہے اور اس تجزئیے کا دائرہ کار ان کے معاصرین کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی، عصمت چغتائی کے موازنے تک پھیلا ہوا ہے۔
یہ درست نہیں بلکہ ان کے مقدمات تو تو روزمرہ کھلم کھلا دیکھ رہا ہے" اور اگر اس لفظ کو حقا کے معنی میں لیں تو مطلب اور زیادہ ظاہر ہے۔
یہ درست ہے کہ مسلمانوں میں چند لوگ ایسے بھی موجود ہیں جو غلامی کے دوبارہ احیاء کے قائل ہیں، لیکن ان افراد کی تعداد آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
یہ دعوت اس اعزاز میں تھی کہ مجھے اپنے اسپتال میں چیف ریز یڈنٹ مقرر کیا گیا تھا اور اس کے وسیع و عریض ڈائینگ روم میں، میں تنہا ایشین تھا۔
یہ دلائل ہیں جن کی بناء پر معقول انسان کے لیے لازم ہے کہ وہ اللہ کے آگے سرتسلیم خم کر دے اور ہدایت کے لیے اسی کی طرف رجوع کرے۔
یہ دنیا مسرت و غم، شادمانی و الم، خوش حالی و بدحالی، نیکی و بدی، حق و باطل، تعمیر و تخریب اور خیر و شر کی آماجگاہ و رزم گاہ ہے۔
یہ دنیا ننھے سے ترنم پر یوں گویا اطیبؔ اعجاز کے ہاں محبوبہ سے محبت، مامتا سے قربت اور بچے کے لئے شفقت نے ایک خوبصورت تثلیث کو جنم دیا ہے۔
یہ دونوں باتیں عملا غلط ثابت ہو چکی ہیں اور اگر کوئی ایسا سمجھتا اور کہتا ہے تو اپنی کم علمی، نا فہمی اور بے جا تعصب کا اظہار کرتا ہے۔
یہ دونوں سفیر عمرو بن العاص اور عبداللہ بن ربیعہ تحائف لے کر نجاشی لے پاس گئے تاکہ وہ ان تحائف سے خوش ہو اور مسلمانوں کو وہاں نہ رہنے دے۔
یہ دونوں طریقے اب بھی اس قدر بامعنی اور اہم ہیں کہ نہ صرف غالبؔ بلکہ دوسرے شعرا کے سلسلے میں بھی ان کے استعمال کی کوشش کی جاتی رہی ہے۔
یہ دونوں فتنے تھوڑی مدت چل کر اپنی موت آپ مر گئے اور تیسری صدی کے بعد پھر صدیوں تک اسلامی دنیا میں ان کا نام و نشان باقی نہ رہا۔
یہ دونوں ناول اگرچہ معاشرتی ہیں اور ان میں سماج کی قدروں اور شادی بیاہ کے مسئلوں سے نرم و نازک زبان و اسلوب میں بحث کی گئی ہے لیکن ہے۔
یہ دونوں کی باتیں حاتم نے سنیں، مرومی اور مروت سے بعید جانا کہ اپنے تئیں چھپائے اور جان کو بچائے اور ان دونوں بے چاروں کو مطلب تک نہ پہنچائے۔
یہ دونوں، سندر لال اور لاجونتی ان حالات کے عام جانے پہچانے کردار ہیں، ان کا عمل اور رد عمل بھی فطری ہے، ایسا ہوا ہے، ہوا ہو گا، ہوتا ہے۔
یہ دکھ زیادہ تر جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ وقت کی دین ہوتے ہیں مگر اس میں انسان ہمارے عزیز رشتے دار، پڑوسی، ساتھ کام کرنے والے شریک رہتے ہیں۔
یہ دکھ پر صبر کرتا ہے، انجام بہتر ہوتا ہے، سکھ پر شکر کرتا ہے، نیکیاں پاتا ہے، پس مومن رنج و راحت دونوں میں اپنی آزمائش کو سمجھ لیتا ہے۔
یہ دیکھ کر بھی کوئی آدمی جو دین کے معاملہ میں تفدیر الہی پر بھروسہ کیے بیٹھا ہو، دنیاوی جدوجہد میں تقدیر پر قانع ہو کر ذرہ برابر کمی نہیں کرتا۔
یہ دیکھ کر میں نے دودھ کا ایک پیالہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا آپ اس وقت میدان عرفات میں اپنے اونٹ پر کھڑے تھے۔
یہ دیکھ کر کافر لوگ کہیں گے کہ چلو بئی ہم بھی کسی کو سفارشی بنا کر لے چلیں اور اس کے لئے ہمارے پاس سوائے ابلیس کے اور کون ہے؟
یہ رسول اکرم کی سوانح تھی اور مہاشے جی نے اس کے لکھنے کا ندیم کو تین سو روپئے معاوضہ دیا اور پھر کتاب کو اپنے نام سے شائع کر دیا۔
یہ روایات کہ کعبہ حضرت ابراہیم اور اسماعیل علیھما السلام نے تعمیر کیا تھا، اور عرب حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہیں، تاریخ عرب میں تسلیم شدہ تھیں۔
یہ روشنی اور چمک کسی مرض برص وغیرہ کی وجہ سے نہ تھی، بلکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ قلب منوّر کی روشنی بطریق اعجاز ہاتھ میں سرایت کر جاتی تھی۔
یہ زرد زرد بیوہ ڈالیاں سرخ سرخ پھول مر گۓ ناؤ ناؤ ڈوبنے لگی موج موج ہم بکھر گۓ ایک لہر تم ہو ایک ہم لہر لہر بہنے کا موسم ہے۔
یہ زمانے کے حادثات مجھے دے نہ پائے کہیں بھی مات مجھے بھیگا بھیگا سماں ہے، آ جاؤ بخش دو ساری کائنات مجھے وصل میں بھی کہاں وصال ہوا یاد ہے۔
یہ زمین بدل دی جائے گی اور زمین سفید میدے کی ٹکیا جیسی ہو کی جس میں نہ کوئی خون بہا ہو گا جس پر نہ کوئی خطا ہوئی ہو گی۔
یہ سارا منظرنامہ جو علوم، معاشرے اور تہذیب کی ترقی کے متوازی انسانی کا حصّہ رہا ہے، میں بھی اسی ’ کل‘ کا ’جز‘ اور اسی خط کا ایک نقطہ ہوں۔
یہ ساری باتیں عدالتوں کی کارروائیوں میں غیر معمولی تاخیر کو ظاہر کرتی ہیں لیکن عبرتناک بات یہ ہے کہ ریاست کے اکثریتی طبقے میں رواداری کے جذبات کا فقدان ہے۔
یہ ساری عیاشیاں کرنے کے بعد ایک روز جو میلک کو خیال ہوا کہ دبئی میں کوئی ایسی بات تھی جو اس کے دل میں ایک کسک بن کر موجود تھی۔
یہ سب آپ کے قدموں کی برکت ہے، ہنس کر فرمانے لگے چنت رام ہمارے پاؤں نہ چھوا کرو بھلا ایسے لمس کا کیا فائدہ جس کا ہمیں احساس نہ ہو۔
یہ سب اس لئے کہ اللہ تعالی نے چاہا کہ بندوں کی بد اعمالیوں کا تھوڑا سا مزہ دنیا میں بھی چکھا دیا جائے پوری سزا تو آخرت میں ملے گی۔
یہ سب ایک طرح کے سماجی عمل ہیں اور ان میں فرد یا جماعت کا ایسا عمل شامل ہے جو ذاتی طور پر یا جماعتی طور پر نقصان دینے والا ہو۔
یہ سب روایتیں صحیح ہیں، جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم دائیں ہاتھ میں پہنتے ہوں گے اور کبھی بائیں ہاتھ میں۔
یہ سب سامان پتّھر کے نیچے سے نکلا اور حضور کی خدمت میں حاضر کیا گیا اﷲ تعالی نے یہ دونوں سورتیں نازل فرمائیں ان دونوں سورتوں میں گیارہ آیتیں ہیں۔
یہ سب لوگ بو لے اے ابن مسعود ہم گواہ ہیں کہ بروع نبت واشق کے معاملہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی فرمایا تھا۔
یہ سب مل کر اس بازیافت کو نہایت اہم بناتے ہیں لیکن ان سب سے بالاتر وصف اصل متن، یعنی شیخ عزت اللہ بنگالی کے فارسی کے متن کی پیشکش ہے۔
یہ سب کچھ واضح ہونے کے باوجود جو لوگ اپنے جھوٹے اور من گھڑت خداؤں اور حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں کو مانتے اور اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں۔
یہ سب کچھ وہ خد ا دیکھ رہا ہے جو اسے زمین پر وجود میں لایا ہے، مگر وہ بس پیدا کرنے سے مطلب رکھتا ہے، رہنمائی کی پرواہ نہیں کرتا۔
یہ سمجھے بیٹھے ہیں کہ ہم انہیں اور ایمان لانے والوں اور نیک عمل کرنے والوں کو ایک جیسا کر دیں گے کہ ان کا جینا اور مرنا یکساں ہو جائے؟
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم طواف کرو اور کوہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرنے کے بعد احرام کھول دو۔
یہ سن کر اثبات کے انداز میں مسکرائے اور گفتگو کا رخ موڑتے ہوئے شاہجہاں پور آنے کا سبب معلوم کیا، پیلی بھیت جانے کی وجہ پوچھی، میرے کوائف دریافت کیے۔
یہ سن کر انہوں نے مجھ کو ڈانٹ دیا اور فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کسی شخص کے لیے یہ کام جائز نہیں ہے۔
یہ سن کر حضرت سارہ علیہ اسلام نے عورتوں کی عام عادت کے مطابق اس پر تعجب ظاہر کیا کہ میاں بیوی دونوں کے اس بڑھے ہوئے بڑھاپے میں اولاد کیس؟
یہ سن کر حضرت عمر نے فرمایا جس وقت میں نے حضرت ابو بکر کی (مذکورہ) رائے صاف ستھری (یعنی مضبوط) دیکھی تو میں نے سمجھ لیا کہ حق یہی ہے۔
یہ سن کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بآواز بلند اعلان کیا کہ خندق والو ! چلو، جابر نے تمہاری ضیافت کے لئے کھانا تیار کیا ہے، جلدی چلو۔
یہ سنا کر حضرت عمر نے فرمایا کہ اگر تم نے بھی ان کی باتیں لکھی ہوئی ہوتیں تو میں تمہیں ایسی سزا کرتا جو اوروں کے لیے عبرت ہو جائے۔
یہ سنتے ہی وہ درخت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے زمین پر) اس طرح جھک گیا جیسے نکیل پڑا ہوا اونٹ ( اپنے ہانکنے والے کی اطاعت کرتا ہے۔
یہ سوال دراصل ان روایات کے بارے میں پیدا ہوتا ہے: (1) جن کی سند تو قوی ہے مگر ان کا مضمون کسی زیادہ معتبر چیز سے متصادم نظر آتا ہے۔
یہ سوچا تھا کہ اپنا مرثیہ بھی آپ لکھتے ابن انشا کے جتنے بھی خطوط مجھے اپنے کاغذات کے انبار سے دستیاب ہو سکے انھیں اشاعت کے لیے دے رہا ہوں۔
یہ سچ نہ ہو تو مرا آشیاں اجڑ جائے بہت عجیب سی خواہش سفر میں رہتی ہے کہ راستے میں کہیں اپنا گھر بھی پڑ جائے *** کھلا بھی دیتے ہیں۔
یہ سچ نہیں کہ آہ و فغاں میں اثر نہ ہو مطلب یہ ہے کہ فرض محبت ادا کریں پروا نہیں جو میری وفا بار ور نہ ہو خود مست ہوں۔
یہ شخص ایک مدت تک تو ٹھیک ٹھیک رہا لیکن پھر بغاوت کر گیا، اللہ نے بھی اس کے گناہوں کے بدلے اسے غارت کر دیا اور یہ مار ڈالا گیا۔
یہ شرائط نہایت ہی گہری حکمت پر مبنی ہیں اور ان شرائط سے ان ماہرین حدیث کے گہرے غور و خوض اور ان کے طریقے کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
یہ شکایت بھی سامنے آتی ہے کہ جب تخلیق کائنات کا سبب حسن ازل کی نمود و نمائش تھی تو تخلیق کائنات کے بعد پردے میں نہاں ہو جانا کیا معنی۔
یہ صدا اس باغ سبز پر کف افسوس مل کے چل درپے نہنگ مرگ ہے، در پیش چاہ گور مستی نہ کر، حواس میں آ مت مچل کے چل سوتے ہیں۔
یہ صرف اس خدا کا کام ہے جس نے ہم کو ان قوتوں اور اختیارات کے ساتھ پیدا کیا ہے اور دنیا کی بہت سی چیزیں ہمارے تصرف میں دی ہیں۔
یہ صغیر ہے، کیا تم نہیں پہچان سکتی ہو، وہ ناک نقشہ متانت وہی سنجدگی، امتیاز نے اس آدمی کی طرف غور سے دیکھا ایک دم چلائی ہاں ہاں وہی ہے۔
یہ ضرور ہے کہ اسی محبوب کے حوالہ سے غزل کو واردات قلب، معاملہ بندی، جذبات نگاری اور معنی آفرینی کے بے شمار دلنشیں اور بیش بہا تحائف بھی ملے ہیں۔
یہ ضرورتیں جیسا کہ آریہ ہندوؤں نے محسوس کیں ہر ایک ملک اور زمانہ میں ہر ایک شخص ویسے ہی محسوس کرتا ہے اور اس لئے تبنیت ایک عالمگیر رسم ہے۔
یہ طائف ہی کا ایک حصہ سمجھی جاتی ہے، یہ بستی اس جگہ بتائی جاتی ہے جس کے قریب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں اصل طائف آباد تھا۔
یہ طبیعت بنی نوع انسان میں حکمت اور فلسفے کی ابتدائی نمود ہوتی ہے اور انسانی معاشرے کے لئے اولین داعی، جو تمدن کے اعتبار سے تدریجی ترقی کرتی رہتی ہے۔
یہ طرفہؔ تمہیں آج کیا ہو گیا ہے، یہ کس رو میں بہتے نظر آ رہے ہو گیا اب کہاں وہ تخیّل تمہارا، غزل آج کس رنگ میں جا رہی ہے۔
یہ عربوں کی مشہور و معروف ہلالی تشکیل تھی، جس کے ذریعے انھوں نے ماضی میں غنیم کے بھاری لشکروں کو درمیان میں گھیر کر درانتی کی طرح کاٹ ڈالا تھا۔
یہ عربی زبان کا اعزاز ہے جس نے کلام اللہ کو اس کی وسعتوں کے با وصف اپنے دامن میں سمیٹ کر نوع انسانی تک پہنچانے کا شرف حاصل کیا ہے۔
یہ عمل محض اتفاقی اور غیر شعوری ہو لیکن اس کردار کو نئے تناظر میں دیکھنے کا عمل اور اس کی اولیت کا سہرا یقینا ابن انشا ہی کے سر ہے۔
یہ عہد اس وجہ سے تھا کہ عرب کی قدیم روایت تھی کہ کعبۃ اللہ سب کے لئے کھلا ہو اور حرام مہینوں میں کسی کو جنگ کا خوف نہ ہو۔
یہ فرد واحد اس نئے عقیدہ کو قبول کرنے کے بعد اسے اپنے نہاں خانۂ دماغ کی زینت بنا کر نہیں رکھتا، بلکہ وہ اسے لے کر اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
یہ فرشتے حسین نوجوانوں کی شکل میں آئے تھے اور حضرت لوط علیہ السلام کے لئے بالکل انجان تھے، اس لئے انہوں نے ان سے اجنبیت اور بیگانگی کا اظہار کیا۔
یہ فرض کیا جا سکتا ہے کہ محمد(ﷺ) نے اس معاملے کو خفیہ رکھنے کے لیے اتنے عمدہ اقدامات کیے جن کی وجہ سے اس راز کا انکشاف ممکن نہ تھا۔
یہ فرما کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب میں بھی تمہیں پانچ باتوں کا حکم کرتا ہوں جن کا حکم جناب باری نے مجھے دیا ہے۔
یہ فیصلہ کر کے وہ روتا اور سر دھنتا ہوا پہلے قزوین گیا ور پھر قزوین سے نکل کے کوہ زلبرز کی اسی پرانی گھاٹی میں پہنچا اور وہیں‌مقیم ہو گیا۔
یہ فیصلے مخصوص مقتدر لابیاں  صیہونیوں کی اور کی ایجنسیاں، امریکہ کے مطلق العنان  اور امریکی عیسائیت کے  کے علمبردار کرتے ہیں۔
یہ قافیے کس ادا سے نہ شکوہ شکایت نہ حرف و حکایت کہو میرؔ جی آج کیوں ہو خفا سے بلا کا شکر کر اے دل کہ اب معلوم ہوتی ہے۔
یہ قصہ بتا کر عذرا اصغر مسکرائیں پھر بولیں چاہوں تو میں بھی ان کا وہی برہمی والا خط چھاپ سکتی ہوں لیکن مجھے پھر بھی پرانی دوستی کا لحاظ ہے۔
یہ قول اگر آیت سے سمجھا گیا ہے تو یہ بھی دور از کا امر ہے اور اگر اہل کتاب سے لیا گیا ہے تو وہ تصدیق تکذیب کے قابل ہے۔
یہ قول زیادہ صحیح ہے اور جنگ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مخالفین کے حق میں جو دعا فرمائی اس کے یہی الفاظ منقول ہیں۔
یہ لوگ (کسی دلیل و بصیرت کی بنا پر) پرستش نہیں کرتے مگر (صرف اس طرح کرتے ہیں) جیسے ان سے قبل ان کے باپ دادا پرستش کرتے چلے آرہے ہیں۔
یہ لوگ اس خوش فہمی میں مبتلا ہیں کہ سرمایہ دار طاقتوں نے غریب ملکوں اور اقتصادی بدحالی کی شکار قوموں کے لئے اپنے خزانوں کے جو منہ کھول رکھے ہیں۔
یہ لوگ انہی معاملات کو اکٹھا کرنے، ان کی چھان بین کرنے، ان سے متعلق سوال و جواب تیار کرنے اور بے جا قسم بندی () کرنے میں مشغول ہو گئے۔
یہ لوگ تو اب (اپنے آخری انجام کے لئے) ایک ہی مرتبہ کی ایسی ہولناک آواز کی انتظار میں ہیں جس میں دم لینے کی بھی کوئی گنجائش نہیں ہو گی۔
یہ لوگ تو چاہتے ہیں کہ (کسی طرح) بجھا دیں اللہ کے (اس) نور کو اپنے مونہوں (کی پھونکوں ) سے مگر اللہ نے بہر حال پورا کر کے رہنا ہے۔
یہ لوگ جاہلیت کے زمانہ میں ایسا ہی کرتے تھے کہ میراث صرف اسے دیتے تھے جو لڑنے مرنے کے قابل ہو سب سے بڑے لڑکے کو وارث قرار دیتے تھے۔
یہ لوگ حرم محترم کے باشندے ہیں جو امن کے لئے مثالی خطہ ہے اور ہر قسم کے پھل اور مصنوعات دنیا کے کونے کونے سے انہیں مہیا کی جاتی ہیں۔
یہ لوگ شارع عام سے آپ کی جستجو میں چلے ادھر ایک بنی اسرائیلی نے راستہ کاٹ کر نزدیک کے راستے سے آ کر موسی علیہ السلام کو خبر کر دی۔
یہ لوگ عذاب کی جلدی مچا رہے ہیں مگر ہماری طرف سے اس کا وقت مقرر نہ ہوتا تو بیشک ان پر عذاب آ جاتے لیکن عذاب ان پر آئے گا۔
یہ لوگ نہیں جانتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ فطر ہر چھوٹے بڑے آزاد و غلام اور مرد و عورت پر فرض کیا ہے۔
یہ متوسط اوزان خوش آہنگی اور سبک رفتاری میں اپنا جواب نہیں رکھتے مگر ناسخ کے اسلوب کی ثقالت نے ان رواں دواں اور متحرک اوزان کو جامد بنا دیا ہے۔
یہ محاورہ ’ع‘ سے عش عش کرنے کی صورت بھی آتا ہے، جس کے معنی یہ ہیں کہ کسی ایسی زبان سے ماخوذ ہے جس میں ’ع‘ کا استعمال ہوتا ہو۔
یہ مراد ہے کہ صبح سے دوپہر تک چلے نہ یہ کہ صبح سے شام تک، اسی لیے فقہاء نے موجودہ زمانے میں اس مسافت کا اندازہ اڑتالیس میل کیا ہے۔
یہ مرثیوں کا بھی معاشرہ تھا، جس کے کرداروں کے تقدس کی خود پاکیزگی بھی قسم کھاتی ہے اور جہاں عصمت و عفت کے کبھی نہ بجھنے والے چراغ روشن ہیں۔
یہ مزاج انھیں بہت سے دوسرے صوفیوں سے علیحدہ کر دیتا ہے، ایک انسان دوست اور زندگی کے متحرک کو عزیز رکھنے والے رجحان ساز صوفی شاعر سے تعارف ہوتا ہے۔
یہ مسجد کا دروازہ اور یہ بائیں ہاتھ پر ان کی پانچ بائی پانچ کی د کان جس میں سگریٹ، گو ٹھکا اور چھوٹے موٹے چاکلیٹ وہ فروخت کیا کرتے تھے۔
یہ مسلمان کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار! تو نہ ہمارے ان بھائیوں کو جو کہ ہمارے ساتھ نماز ادا کرتے تھے اور روزہ رکھا کرتے تھے اور حج کرتے تھے۔
یہ مشکل ہے کہ ہر اس گروہ کا وقار قائم رکھا جائے جو ایک مخصوص لسانی تشخص رکھتا ہو جب تک کہ اس گروہ کی زبان کو فروغ نہ دیا جائے۔
یہ مطلب بھی اس جملہ کا ہو سکتا ہے کہ فرعونی ایذا دراصل تمہاری ایک بہت بڑی آزمائش تھی اور یہ بھی احتمال ہے کہ جونوں معنی مرادم ہوں، واللہ اعلم۔
یہ معنی مراد نہیں ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو حضرت ابوبکر کے امام تھے اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ دوسرے مقتدیوں کے امام تھے۔
یہ ملاقات بھی گرد آلود ہو گئی اور غالبا طاق نسیاں پر بھی دھری رہ جاتی اگر اچانک کتابوں کی دکان پر ایک دن اسے پروفیسر فخر نظر نہ آ جاتے۔
یہ منظور کہاں ایک سایا، جو کسی سائے سے گہرا بھی نہیں جسم بھی جس کا نہیں، دل نہیں، چہرا بھی نہیں خال و خد جس کے مجھے ازبر ہیں، دید۔
یہ ندی ملم جبہ کے قریب ’’سپینہ اوبہ‘‘ نامی مقام سے شروع ہو کر سڑک کے ساتھ ساتھ بہتی ہوئی منگلور گاؤں کے قریب دریائے سوات میں شامل ہو جاتی ہے۔
یہ نصف علم ہے اور یہ بھول بھول جاتے ہیں اور یہی پہلی وہ چیز ہے جو میری امت سے چھن جائے گی، حضرت ابن عینیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
یہ نظم اپنی تیکنیک، مواد، احساس حتی کہ موضوع کی ٹریٹمنٹ کے حوالے سے نہ صرف ن م راشد اور میرا جی کے تخلیقی ضابطوں سے الگ دھج اختیار کرتی ہے۔
یہ نعمت مرتے ہوئے پانی نہ ملا وائے مصیبت بے درد و الم شام غریباں نہیں گزری دنیا میں کسی کی کبھی یکساں نہیں گزری کیا اوج ہے، کیا رتبہ ہے۔
یہ نیک سرشت لیکن بدقسمت شخص جس نے زندگی کے ساٹھ سال خوش و ناخوش گزارے، تیس سال ہوش مندی کے ساتھ اور تیس سال بے ہوشی (دیوانگی) کے عالم میں۔
یہ واضح رہے کہ ’’ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ پر ہمارے اعتراضات کا تعلق صرف ان پہلوؤں سے ہے، جو نارنگ کے اعتراف کی صورت میں یا تو ’ترجمہ ہیں۔
یہ واقعہ افک کہلاتا ہے جس میں منافقین اور غیر ذمہ دار مسلمانوں کی جانب سے ام المومنین حضرت عائشہؓ اور معزز خواتین اسلام کے خلاف بے بنیاد افواہیں پھیلائی گئیں۔
یہ واقعہ افک کے نام سے مشہور ہے، بعض حضرات نے لکھا ہے کہ مسطح ان کا لقب ہے، اصل نام عوف ہے، ان کا انتقال ۳۴ھ بعمر ۵۶ سال ہوا۔
یہ واقعہ نبیﷺ سے ذکر کیا گیا تو اس پر یہ آیت نازل ہوئی : ’’تمہارے لیے روزوں کی رات میں اپنی بیویوں سے صحبت کرنا حلال کر دیا گیا ہے۔
یہ وحی لکھ لی گئی، زبانی یاد کر لی گئی اور بعد میں اسے ایک کتاب کی شکل میں جمع کر دیا گیا جو قرآن مجید کے نام سے معروف ہے۔
یہ وہ دین ہے جس کا عہد اللہ نے تمام بندوں سے لیا، یہی ہر رسول اس کے پاس سے لے کر آیاامت محمدیہ ہو یا ما قبل کی دیگر امتیں۔
یہ وہ قوم ہے جن پر کبھی حق ظاہر ہو جاتا ہے اور کبھی پھر شک میں پڑ جاتے ہیں تو شک کے وقت ان کی مثال برسات کی سی ہے۔
یہ پالیسی اور حکمت عملی یہ مصلحت وقت اور مقتضائے موقعہ نہایت ڈراؤنی صورت سے سامنے آ جائے گا اور عالم الغیب کے بے پناہ عذابوں کا شکار بن جائیں گے۔
یہ پوری سورت ایک ہی مرتبہ ایک ساتھ ہی ایک ہی رات میں مکہ شریف میں نازل ہوئی ہے، اس کے اردگرد ستر ہزار فرشتے تھے جو تسبیح پڑھ رہے تھے۔
یہ پیغام لے کر تم اللہ ہی کی عبادت کرواس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو میری باتیں مانتے رہو میں تمہاری خیر خواہی میں کوئی کوتاہی نہ کروں گا۔
یہ پے درپے روزے رکھتے تھے اور کئی بار حج بھی کیا کچھ وقت انہوں نے مکہ میں بھی گزارا اس دورا ن یہاں بھی درس و تدریس میں مصروف رہے۔
یہ چرچا جب پھیلا تو لوگوں نے قبیلہ بنی مصطلق کے تمام لونڈی غلاموں کو اس بناء پر آزاد کر دیا کہ آنحضرت نے ان سے رشتہ قائم کر لیا ہے۔
یہ چرچا جب پھیلا تو لوگوں نے قبیلہ بنی مصطلق کے تمام لونڈی غلاموں کو اسی بناء پر آزاد کر دیا کہ حضورﷺ نے ان سے رشتہ قائم کر لیا ہے۔
یہ چہرہ ایسی حقیقی چیز معلوم ہوتا تھا کہ ایک مرتبہ تو میں بےقرار ہو گیا کہ ہاتھ بڑھا کر اسے چھولوں لیکن یکلخت رخسار جیسے تحلیل ہو کر رہ گئے۔
یہ چیز ان کے ذوق جستجو کو شہ دیتی اور ان کی طمانیت و بصیرت میں اضافہ کرتی ہے اور وہ کوشش کرتے ہیں کہ اس مخفی خزانہ کو اجاگر کریں۔
یہ چیز روشنی کے اس ستارے سے فرار کو مزید مشکل بنا دیتی ہے اور دور سے نظارہ کرنے والے ناظر کے لئے روشنی نسبتا ہلکی اور سرخ ہو جاتی ہے۔
یہ کبھی مالک حقیقی کی آواز پر کان نہیں دھرتے، پھر جانور اپنے فطری قوی سے وہ ہی کام لیتے ہیں جو قدرت نے ان کے لیے مقرر کر دیا ہے۔
یہ کتاب داخلی اور خارجی دشمنوں کے رابطوں، ان کے مقاصد اور آلہ کاروں کا انکشاف کرے گی، ’’یہ کتاب بندوں پر قانون سازی کا اختیار صرف اللہ کے پاس ہے۔
یہ کتاب پی ایچ ڈی کے معیار کی ہے، ڈی لٹ کے معیار کو نہیں پہنچتی اس لیے یونیورسٹی چاہے تو امیدوار کو پی ایچ ڈی کی ڈگری دے سکتی ہے۔
یہ کس قدر حماقت ہے کہ جو چیزیں ایک مکھی کا پر اور مچھر کی ٹانگ بلکہ ایک جو کا دانہ یا ریت کا ذرہ پیدا کرنے پر قادر نہ ہوں۔
یہ کسی اور ہی اسلام کا بانی القصہ بہت طول دیا وعظ کو اپنے تا دیر رہی آپ کی یہ نغز بیانی اس شہر میں جو بات ہو اڑ جاتی ہے۔
یہ کمیٹی تیس سال قائم رہی اور اس مدت میں اس نے حاضرات ارواح کے مختلف واقعات کی جانچ پڑتال کی اور چالیس ضخیم جلدوں میں اپنے تاثرات کو شائع کیا۔
یہ کہ انسان اپنے وجود کو نقصان پہنچائے کیا یہ جرم نہیں ہے کہ بندہ اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالے جس کا ظاہر وباطن سب کچھ پروردگار کی ملکیت ہے؟
یہ کہ جس کا جو حق بنتا ہو وہ اس کو برابر سرابر اور پورے کا پورا ادا کر دیا جائے، اس میں کوئی کمی اور کوتاہی ہی نہ کی جائے۔
یہ کہانی افسانوی ادب کی تاریخ میں ایک سنگ میل ہے کہ جہاں رک کر، ٹھٹھک کر کچھ دیکھنے، کچھ محسوس کر نے اور کچھ سوچنے پر مجبور ہونا پڑتا ہے۔
یہ کہنا ان کا بطور تمسخر اور مذاق کے تھا اور اللہ انہیں لعنت کرے علاوہ ازیں راعنا کہتے جس سے بظاہر یہ سمجھا جاتا ہے کہ یہ لوگ کہتے ہیں۔
یہ کہہ سکتے ہو ہم دل میں نہیں ہیں پر یہ بتلاؤ کہ جب دل میں تمہیں تم ہو تو آنکھوں سے نہاں کیوں ہو پہلے مصرع میں استفہام انکاری ہے۔
یہ کہہ کر اس کو لوہے کے گرزوں سے مارا جاتا ہے کہ اس کے چیخنے اور چلانے کی آواز سوائے جنوں اور انسانوں کے قریب کی تمام چیزیں سنتی ہیں۔
یہ کہہ کر انہوں نے اپنا سر اٹھایا یہاں تک کہ ان کی ٹوپی گر پڑی حدیث کے وہ راوی جنہوں نے اس روایت کو حضرت فضالہ سے نقل کیا ہے۔
یہ کہہ کے شہزادی نے پھر زمرد کا خط نکال کے پڑھا اور دونوں‌ہمراہیوں‌کو ساتھ لیے ہوئے ایک جانب چل کھڑی ہوئی اور چند منٹ ‌میں‌وہ قصروں اور کوشکوں‌کے قریب تھی۔
یہ کہیں گے کہ ان پیغمبروں نے تبلیغ کی اور ان امتوں نے تکذیب کی، حضرت ابی بن کعب کی قرأت میں آیت(واللہ یہدی) الخ، سے پہلے یہ لفظ بھی ہیں۔
یہ کیا کہ آدمی بیکار میں ہانپ ہانپ کر بے ہوش ہو جائے (ہنستا ہے) پہاڑیوں اور ان کو سر کرنے کا حسن اس کی سمجھ میں کبھی نہیں آئے گا۔
یہ گھر جو آپ کے سامنے کھڑے ہیں اگر تمام دنیا کی یونیورسٹیوں کے پروفیسر مل کر بھی آپ کو یقین دلائیں کہ ان گھروں کو کسی نے نہیں بنایا ہے۔
یہ ہتھیار دشمن کی ہمتوں کو، جسموں کو، فوجوں کے قلعوں کو فتح کر سکتے ہیں لیکن عزت اور شہرت پرفتح پانے کے لیے مجھے ایک اور حربے کی ضرورت ہے۔
یہ ہم تم پر ظاہر کر دیتے ہیں اور ہم جسے چاہیں ایک مقررہ مدت تک رحم مادر میں رکھتے ہیں، پھر تمھیں بچپن کی حالت میں دنیا میں لاتے ہیں۔
یہ ہوائیں ان پر اپنے گرد و پیش کے اسرار منکشف کر کے ان کے قلم کو سانس بخشتے ہیں جو بے لوث تازہ دم ہو کر محو تخلیق رہتا ہے۔
یہ یہود اور منافقین کی ایک اور مثال بیان فرمائی کہ منافقین نے یہودیوں کو اسی طرح بے یار ومددگا چھوڑ دیا جس طرح شیطان انسان کے ساتھ معاملہ کرتا ہے۔
یہاں آم کی گٹھلی سے ہمیشہ آم پیدا ہوتا ہے، مگر حق پر ستی کا بیج بونے والے پر کبھی پھولوں کی بارش ہوتی ہے، اور کبھی بلکہ اکثر جوتیوں کی۔
یہاں اس بات کو ذہن نشین کر لینا چاہئے کہ خدائے لم یزل کی پاکی بیان کرنا، اس کی ذات و صفات کی تعریف کرنا حمد کے زمرہ میں آتا ہے۔
یہاں اس تفصیل کا موقع نہیں ہے کہ ہدایت کے یہ دونوں ذریعے زمان و مکان سے محدود ہونے کے باوجود کس کس طرح ابدی اور عالمگیر رہنمائی فراہم کرتے ہیں۔
یہاں اس دوسرے پہلو پر کچھ عرض کیا جائے گا کہ کوئی روایت نظم قرآن کے خلاف ہو تو کیا اسے بھی خلاف قرآن کہہ کر رد کیا جا سکتا ہے؟
یہاں اس نے اپنے مقامی راہبروں سے کہا کہ وہ اپنے ماتحت طارق بن زیاد کے نقش قدم پر چلنا پسند نہیں کرتا، اس لیے اسے کوئی اور راستا دکھایا جائے۔
یہاں اس پر متنبہ کرنے کے لیے لائے ہیں کہ دنیائے فانی کی ٹیپ ٹاپ پر مغرور ہو کر آخرت سے غافل ہو جانا شیطان کی تحریک و تسویل سے ہے۔
یہاں ایسی کوئی بات نہ تھی، لڑکی عمر میں چھوٹی تھی، کوئی آٹھ دس برس کی ہو گی، رنگ قدرے سانولا ہی سا تھا لیکن آنکھیں بڑی خوبصورت اور نشیلی تھیں۔
یہاں ایک چھوٹا سا بازار بھی ہے جس میں یہاں کے مکینوں کے لئے بنیادی ضرورت کی اشیاء ملتی ہیں، سیاحتی سہولتوں کے لحاظ سے یہ مقام خاصا پس ماندہ ہے۔
یہاں ایک ہلکا سا خلجان اور پیدا ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ میری آنکھیں سوتی ہیں اور میرا دل بیدار رہتا ہے۔
یہاں بتلایا جا رہا ہے کہ اس وقت جنوں کا قرآن سننا، آپ کے علم میں نہیں آیا، بلکہ وحی کے ذریعے سے ان کو اس سے آگاہ فرمایا گیا، ۲۔
یہاں بھی ان کے کام آتی ہے اور وہ باہر کی دنیا کو اپنے نجی احساسات میں گم کر دینے کے بجائے ان سے ہم آہنگ کر کے پیش کرتے ہیں۔
یہاں بھی انہوں نے تعلیم کا سلسلہ جاری رکھا اور آجکل ٹی وی لنک سے ایک ادبی پروگرام روبرو کی میزبانی کے فرائض بڑی خوش اسلوبی سے انجام دے رہی ہیں۔
یہاں بھی کردار مثالیت پسندی کا نمونہ پیش کرتے ہیں، یہ ناول طوالت اور غیر نفسیاتی کردار ی ارتقاء کے باعث کئی مقامات پر اچھا ناول بنتے بنتے رہ گیا ہے۔
یہاں تک اس شخص کے لیے زمین میں بھی عداوت و نفرت رکھ دی جاتی ہے جس کی وجہ سے تمام جن و انس اس شخص سے نفرت کرنے لگتے ہیں۔
یہاں تک تو مرتد کے بارے میں کچھ احکام و مسائل کا ذکر تھا، اب کچھ ان باتوں کو بیان کر دینا ضروری ہے جن کا مرتکب کافر ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ آفتاب نیزے کی مانند سیدھا سر پر آ جائے تو نماز چھوڑ دو کیونکہ اس وقت دوزخ کو بھڑکایا جاتا ہے اور دوزخ کے دروازے کھول جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ آنسو ختم ہو جائیں گے اور خون آنکھوں سے نکلنے لگے گا، پسینہ اس قدر آئے گا کہ منہ تک یا ٹھوڑیوں تک اس میں ڈوبے ہوئے ہوں۔
یہاں تک کہ آپ صلیاللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب سے فارغ ہو گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا۔
یہاں تک کہ اس طرف سے یعنی اس کی دائیں طرف کی ساری زمین اور اس طرف سے یعنی اس کی بائیں طرف کی ساری زمین اس میں شامل ہوتی ہے۔
یہاں تک کہ اس کو حکم ہوتا ہے کہ اونچا ہو جا اور جا جہاں سے آیا ہے، تو وہ لوٹ آتا ہے اور اپنے نکلنے کی جگہ سے نکلتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کے ابتدائی اجزاء ابھی تیار نہیں ہوئے تھے کہ تمام ملک میں اس سرے سے اس سرے تک الفاروق کا لفظ بچہ بچہ کی زبان پر تھا۔
یہاں تک کہ اس کے بارے میں ان بدبختوں نے یہ تک بکواس کر دی کہ یہی تمہارا وہ معبود ہے جس نے تم لوگوں کو فرعون کی غلامی سے چھڑایا۔
یہاں تک کہ امت نوح پر بھی ان کی شہادت ہو گی، قوم یہود، قوم صالح، قوم شعیب اور آل فرعون کا بھی حساب کتاب انہی کی گواہیوں پر ہو گا۔
یہاں تک کہ اگر کوئی اس سے سوال کرتا تو شاید وہ کبھی نہ بتلا سکتا کہ اس کے ذوق شعری میں یہ خاموش اور عمیق انقلاب کیونکر رو نما ہوا۔
یہاں تک کہ اگر کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ان چیزوں کو ترک کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو ٹوکتے نہیں تھے۔
یہاں تک کہ ایک کھجور کے ٹکڑے سے پھر ایک انصاری آدمی ایک تھیلی لے کر آیا (جو کہ اشرفی کی تھی) اور (اشرفی وغیرہ) اس میں نہیں سما رہی تھی۔
یہاں تک کہ بعض روایات میں امام ابو حنیفہ سے ان کا وجوب منقول ہے اور بعض علماء نے لکھا ہے کہ ان کے انکار سے کفر کا خوف رہتا ہے۔
یہاں تک کہ بنی اسرائیل کے آخری تاجدار رسالت حضرت عیسی علیہ السلام کے ساتھ بے رحمانہ سلوک روا رکھا، پھر اللہ تعالی نے انہیں زندہ سلامت آسمان پہ اٹھا لیا۔
یہاں تک کہ تم میرا قرض ادا کرو یا ضامن دو وہ اسے نبی کے پاس کھینچ لایا تو نبی نے قرض خواہ سے کہا تم اسے کتنی مہلت دیتے ہو؟
یہاں تک کہ جب ان پر قیامت ناگہاں آ موجود ہو گی تو بول اٹھیں گے کہ (ہائے) اس تقصیر پر افسوس ہے جو ہم نے قیامت کے بارے میں کی۔
یہاں تک کہ جب وہ (عذاب) دیکھیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے تو وہ جان لیں گے کہ کس کے مددگار کمزور اور شمار میں کم ہیں۔
یہاں تک کہ جب وہ آرزوئیں بھی پوری ہو جائیں گی تو اللہ تعالی فرمائے گا کہ نہ صرف یہ تمام چیزیں ( جو تیری خواہش پر تجھے عطا ہوئی ہیں۔
یہاں تک کہ دفتر کی زبان تک نہیں بدلی، یعنی جس طرح اسلام سے پہلے عراق و ایران کا دفتر فارسی میں، شام کا رومی میں، مصر کا قبطی میں تھا۔
یہاں تک کہ سمندر کی مچھلیاں اور آسمان کے پرندے اور زمین کے چرندے اورسارے کیڑے مکوڑے جو زمین پر رینگتے پھرتے ہیں اور سارے انسان جو روئے زمین پر ہیں۔
یہاں تک کہ سورج مشرق کے بجائے مغرب سے طلوع ہو پس جب ایسا ہو گا اور لوگ اسے مغرب سے طلوع ہوتے دیکھیں گے تو سب ایمان لے آئیں گے۔
یہاں تک کہ شہر کی بڑی بڑی سڑکوں سے گزرتا ہوا گلی کوچوں میں پہنچ گیا اور آپ بھی برہنہ بدن ہونے کی حالت میں برابر پتھر کو دوڑاتے چلے گئے۔
یہاں تک کہ لڑائی موقوف ہو جائے یہ ظاہری صورت ہے اگر رب چاہے تو آپ ہی ان سے بدلے لے لے لیکن وہ ایک سے ایک کو آزما رہا ہے۔
یہاں تک کہ مقام ذی طوی میں پہنچے اور طلوع آفتاب کے بعد طواف کے نوافل ادا کئے سفیان ثوری اور مالک بن انس رضی اللہ عنہ کا یہی قول ہے۔
یہاں تک کہ وہ ان دی گئی ہوئی چیزوں پر اترانے لگتے ہیں تو ہم انہیں نا گہاں پکڑ لیتے ہیں اور اس وقت وہ محض نا امید ہو جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ بچیاں اپنی شادی بیاہ کی وجہ سے یا کسی اور صورت میں ماں باپ کی کفالت اور اس کے احسان و سلوک سے بے نیاز ہو جائیں۔
یہاں تک کہ وہ تہذیبی پابندیوں سے بھی بغاوت کا اعلان کر دیتا ہے: جسے بھی مدتوں محروم رکھا جائے روٹی سے وہ موقع ہاتھ آنے پر زیادہ چھین لیتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ دائمی ہلاکت اور ابدی خسارے میں مبتلا ہو کر رہتا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، جبکہ مومن صادق کا نقطہ نظر اس کے بالکل برعکس ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ شیطان انسان کے دل میں اندیشہ پیدا کرتا ہے اور شیطان وہ وہ باتیں یاد دلاتا ہے کہ جن کا نماز سے پہلے خیال تک نہیں تھا۔
یہاں تک کہ وہ فرشتے اس کو لے کر آسمان دنیا (یعنی پہلے آسمان تک) پہنچتے ہیں اور آسمان کا دروازہ کھلواتے ہیں جو ان کے لیے کھول دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ چوتھی صدی ہجری تک ایک دفتر بے پایاں تیار ہو گیا اور بڑی خوبی کی بات یہ تھی کہ ہر صاحب قلم کا موضوع اور عنوان جدا تھا۔
یہاں تک کہ ہم ایک ایسے شخص کے پاس پہنچے کہ وہ چت لیٹا ہوا تھا اور ایک شخص اس کے سرہانے ایک چھوٹا یا بڑا پتھر لیے ہوئے کھڑا تھا۔
یہاں تک کہ ہم لوگ خیال کرتے تھے کہ آپﷺ اب اس مہینے میں روزہ نہیں رکھیں گے مگر جس مہینے آپﷺ روزہ رکھنے لگتے تھے تو پے درپے رکھتے تھے۔
یہاں تک کہ یہ آیت "اللہ کے سامنے چپ چاپ (فرمانبردار ہو کر) کھڑے ہو" نازل ہوئی تب سے ہمیں خاموش رہنے کا حکم ہوا اور بات کرنا منع ہو گیا۔
یہاں تک کہ یہ آیت’’ اللہ کے سامنے چپ چاپ (فرمانبردار ہو کر) کھڑے ہو‘‘ نازل ہوئی تب سے ہمیں خاموش رہنے کا حکم ہوا اور بات کرنا منع ہو گیا۔
یہاں سلطان ’’ ابن عنان ‘‘ نے انہیں جگہ دی اور یہیں انھوں نے اپنے سفری مشاہدات ابن جوزی کو سنائے جنہوں نے انھیں رقم کر کے ایک کتابی شکل دی۔
یہاں عرب کا ذکر کرنا اس لئے نہیں کہ غیر عرب کی نفی ہو بلکہ صرف اس لئے کہ ان پر احسان و اکرام بہ نسبت دوسروں کے بہت زیادہ ہے۔
یہاں قبیلہ خثعم کی ایک لڑکی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پوچھا اس نے عرض کیا میرے والد بہت بوڑھے ہیں اور ان پر حج فرض ہے۔
یہاں مجھے کوئی نہیں جانتا، اس کو یہ خیال تھا کہ بابو گوپی ناتھ کی بے عزتی ہو گی، میں نے کہا تم چھوڑ اس کو بمبئی بہت بڑا شہر ہے۔
یہاں میرے پاس آئے اور فرمایا اپنی امت کو خوش خبری سنا دو کہ جو میرے اور اللہ کے ساتھ اس نے کسی کو شریک نہ کیا وہ جنتی ہو گا۔
یہاں میں بالخصوص شائستہ حبیب، نسرین انجم بھٹی، رفیعہ شبنم عابدی، نور جہاں ثروت، عذرا پروین، ماہ طلعت زاہدی، نجمہ شہریار، نیر جہاں، اور محمودہ غازیہ کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
یہاں وضو تجھ سے نہ ضرب سنگ تجھے میں نے خیر باد کہا شراب درد نہ خالی ہوئے سبو تجھ سے بنائے رکھنا سدا صبر کو سپر اپنی شکست پائیں گے۔
یہاں چونکہ فرمایا تھا کہ فقیری کی وجہ سے اولاد کا گلا نہ گھونٹو تو ساتھ ہی فرمایا تمہیں روزی ہم دیں گے اور انہیں بھی ہم ہی دے رہے ہیں۔
یہاں ہر طرف سبزے کی بچھی ہوئی چادر دل کش آبشاروں کا ترنم اور بہتے ہوئے ندی نالوں کا سرور انگیز آہنگ ایک عجیب سی موسیقی کا سماں پیدا کرتا ہے۔
یہاں ہم نمونے کے طور پر ان کی مختلف عبارتوں میں سے ایک قطعہ نقل کرتے ہیں، جس سے ان کے اسلوب بیان کی تصویر قارئین کے سامنے آ جائے گی۔
یہاں یہ بحث ہے کہ لفظ ’ گر ‘ افادہ بہ معنی فاعلیت کے لیے ہوتا ہے، جیسے ستمگر، داد گر اور جادو گر، شعبدہ گر اور زر گر، شیشہ گر۔
یہاں یہ سوال بنتا ہے کہ آخر کب تک آپ محض سمعی روایت کی محبت میں ان ساری کہانیوں کو رد کرتے رہیں گے جو ایک مستحکم روایت بنا چکی ہیں۔
یہود میں بھی مدت تک قتل اولاد کی رسم بطور ایک عبادت و قربت کے جاری رہی ہے جس کا انبیائے بنی اسرائیل نے بڑی شد و مد سے رد کیا۔
یہی اس قسم کے شعروں کی تخلیق کا باعث ہے اور اسی نے ان کے بعض شعروں کو وہ رفعت بلندی عطا کی ہے کہ وہ نوائے سروش معلوم ہوتے ہیں۔
یہی ان کی نیک اعمالیوں کا بدلہ ہے اور اگر اس سے زیادہ مرتبہ بھی انہیں ملنے والا ہوتا تو اس مقام پر یہ مومن جن اسے ضرور بیان کر دیتے۔
یہی بہتر کہ لوگوں میں نہ چھیڑے تو مجھے یعنی میں وہ ارغواں ہوں جس میں شکایت کا راگ بھرا ہوا ہے، تو نے مجھے چھیڑا اور میں نے راگ نکالا۔
یہی تمہارے دوست آشنا جو رات دن تمہاری للو پتو میں لگے رہتے ہیں، سلام تک کے روادار تو ہونے ہی کے نہیں، ہمدردی اور غمگساری کا تو کیا مذکور ہے۔
یہی حل ہی عقیدہ ہے اور یہی وہ فکری قاعدہ ہے، جس پر زندگی کے چال چلن اور نظام ہائے حیات کے بارے میں ہر فروعی فکر کی بنیاد قائم ہے۔
یہی حکم دو آدمیوں کی جماعت کا بھی ہے کہ ایک آدمی امام بن جائے اور دوسرا مقتدی، مگر دو آدمیوں کی جماعت کی صورت میں امام آگے نہیں ہو گا۔
یہی دار محبت اس کی یہ سزا ہے جو گنہگار وفا ہو جب لطف ہو اللہ ستم والوں سے پوچھے تو یاس کی نظروں سے مجھے دیکھ رہا ہو فرماتے ہیں۔
یہی دو انسانی ضروریات ایسی ہیں جو تعیش، نمود و نمائش، اختیارات اور عہدہ، شہرت یا نفسیاتی یا جنسی بیماریوں اور جرائم کی صورت میں اپنا رد عمل ظاہر کرتی ہیں۔
یہی دین کا تقاضا ہے اور یہی اللہ رب العزت اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا منشاء بھی اور اسی میں ہم سب کی نجات ہے۔
یہی سچی حقیقت ہے جس میں تم شک و شبہ میں پڑے ہو، اللہ تعالی کو تو لائق ہی نہیں کہ اس کی اولاد ہو وہ اس سے بالکل پاک ہے۔
یہی صورت حال عثمانی خلافت کے دوران ایرانؔ کی بھی رہی، یہاں خلیفہ کی فرماں روائی نہیں تھی اور ایران خلافت عثمانی سے باہر ایک آزاد ولایت تصور کی جاتی تھی۔
یہی قابلیت تھی جس کی وجہ سے قریش نے ان کو سفارت کا منصب دیا تھا جو ان لوگوں کے لئے مخصوص تھا جو سب سے زیادہ زبان آور ہوتے تھے۔
یہی قول امام مالک اور حضرت امام احمد کا ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک ان جانوروں کا پیشاب نجس (ناپاک ) ہے۔
یہی قول حضرت موسی کا اپنی قوم سے تھا کہ تم اور روئے زمین کے تمام لوگ بھی اگر کفر پر اجماع کر لیں تو اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
یہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں جنہیں اللہ کی طرف سے نور ملا، اور بیان و بصیرت حاصل ہوا اور انہی لوگوں کے لئے دنیا اور آخرت میں فلاح و نجات ہے۔
یہی لوگ ہیں جن کو ان کے صبر کے بدلے (بہشت میں رہنے کے لیے) بالاخانے ملیں گے، اور وہاں دعا اور سلام کے ساتھ ان کا استقبال کیا جائے گا۔
یہی نہیں بلکہ جا بجا عربی کے ٹکڑے، فقرے، اقوال و امثال اور اشعار، نیز قرآن وحدیث کے اقتباسات بھی پےش کۓ گئے ہیں جن کی اردو نثر متحمل نہیں ہوسکتی۔
یہی نہیں کہ اس کے ان امور میں اس کی مدد نہیں کرتا اور دوسروں کے شروفتنہ سے اس کو محفوظ نہیں رکھتا بلکہ لوگوں کو اس پر مسلط کردیتا ہے۔
یہی نہیں، انھوں نے اپنے پاس کام کرنے والے ایک بھلے آدمی کی بیماری پر ہزاروں روپیہ خرچ کیے اور اسے دوا خانے سے صحت مند بنا کر گھر لے آئے۔
یہی وجہ تھی کہ والی سوات کی ان کمزوریوں سے بعض اوقات چغل خور، خوشامدی اور خود ساختہ جاسوس فائدہ اٹھاتے اور وہ ان کو مخلص لوگوں سے بد ظن کرتے۔
یہی وجہ تھی کہ گھنٹوں ہمارے گھر گزارنے کے باوجود اس کے گھر والوں کو اس کا دھیان یا دوسرے لفظوں میں اس پر نظر رکھنے کی ضرورت نہیں پڑتی تھی۔
یہی وجہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس رات کو اپنے گھر والوں، عورتوں کو جمع کیا اور سب کے ساتھ پوری رات عبادت خداوندی میں مشغول رہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس کے بعد ہی فرمایا کہ اللہ کی آیتیں اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی باتیں جن کا درس تمہارے گھروں میں ہو رہا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان دونوں مبادی میں ذاتی کر دار و طرز عمل یا شخصی آزادی ایک ایسا جزو ہے، جس کو ان دونوں مبادی میں مقدس مانا گیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے بڑے بڑے صحابہ جیسے سیدنا ابوبکر، عمر، عثمان، طلح ، زبیر، ابوعبیدہ، عباس رضی اللہ عنہم سے مروی احادیث کی تعداد بہت کم ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے مشرکین مکہ نے مختلف معجزات کے دکھانے کا مطالبہ کیا جس کی تفصیل سورہ بنی اسرائیل آیت نمبر ۹۱۔
یہی وجہ ہے کہ جب وہ فطرت خارجی کے مناظر کی تصویریں کھینچتے ہیں تو تشبیہات و استعارات میں وہ نزاکت نہیں ہوتی جو ان کے کلام کا شیوۂ خاص ہے۔
یہی وجہ ہے کہ قمری ماہ کی مدّت 27 دن، 7 گھنٹے، 43 منٹ اور 11.6/11.5 سیکنڈ کی بجائے 29 دن، 12 گھنٹے، 44 منٹ اور 2.8 سیکنڈ قرار پاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مکمل پریم چند کو دریافت کر نے میں وہ کامیاب رہے ورنہ اکثر تنقیدوں میں پریم چند ٹکروں، میں یا خانوں میں بٹے ہوئے نظر آتے ہیں۔
یہی وقت ہے کہ تو بھیج دے کوئی معجزہ کوئی معجزہ مرے پاسباں مرے مہرباں بڑھی جا رہی ہیں جو ظلمتیں کہ پنپ رہی ہیں جو نفرتیں کہ چمک رہی ہیں۔
یہی وہ جماعت تھی جو انسانیت کی ارذل ترین اور قابل نفرین خصلت نفاق سے بھر پور تھی اور اسلامی تاریخ میں یہی جماعت منافقین کے نام سے یاد کی گئی۔
یہی وہ گردش لیل و نہار ہے جس میں سانس لے کرانسان اپنی زندگی کی ضرورتیں اللہ تعالی کے پر نعمت خزانے سے چیزیں حاصل کر کے پوری کر رہا ہے۔
یہی گلزار سہی ہجوم دہر میں بدلی نہ ہم سے وضع خرام گری کلاہ ہم اپنے ہی بانکپن میں رہے جنون دل نہ صرف اتنا کہ اک گل پیرہن تک ہے۔
یہی ہمارا مذہب ہے اور یہی حضرت عمر، حضرت ابن عمر، حضرت عثمان بن زید بن ثابت اور دس سے اوپر اوپر دوسرے صحابہ کرام سے مروی ہے، دارقطنی میں ہے۔
یہیں پر یہ ذکر ہے کہ انہی میں سے انہی جیسے ایک انسان کے رسولبن کر آنے پر انہیں تعجب ہوا اور کہنے لگے کہ یہ تو جادوگر اور کذاب ہے۔
یہیں یہ المناک حقیقت بھی لکھی ہوئی ملتی ہے کہ وہ عہد سوچنے سمجھنے اور بے ریا محبت کیے چلے جانے والوں سے بہت سرعت سے خالی ہوتا جا رہا تھا۔
۰(۱۶) توریت اور صحائف انبیاء یحیی تک قائم رہیں اور پھر دین الہی کی خوشخبری سنائی جانے لگی اور ہر کوئی اس میں داخل ہونے کی زبردست کوشش کر رہا ہے۔
۰(۳۱)اسی وقت بعض دینی علما ء سیدنا عیسی کے پاس آئے اور کہنے لگے : یہاں سے نکل کر کہیں اور چلے جائیں کیونکہ ہیرودیس آپ کو قتل کروانا چاہتا ہے۔
۱ ایک بے دلیل روایت اور وفائے عہد کی تاکید ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک شخص نے حضرت عبد اللہ بن مسعود سے کہا! آپ مجھے خاص نصیحت کیجئے۔
۱: "خالق" و "باری" کے فرق کی طرف ہم نے سورہ "بنی اسرائیل" کی آیت "ویسْئلوْنک عن الرّوح قل الرّوح منْ امْر ربّی" الخ کے فوائد میں کچھ ارشاد کیا ہے۔
۱: اب زوجین کی میراث کو بیان فرمایا جاتا ہے کہ مرد کو اس کی عورت کے مال میں سے آدھا مال ملے گا اگر عورت کے کچھ اولاد نہ ہو۔
۱: یعنی آسمان کی طرف سے پانی اتارا، یا یہ مطلب ہو کہ بارش کے آنے میں بخارات وغیرہ ظاہری اسباب کے علاوہ غیر مرئی سماوی اسباب کو بھی دخل ہے۔
۱: یعنی آگے چل کر جب اپنی زیادتیوں کا مزہ چکھو گے، اس وقت میری نصیحت کو یاد کرو گے کہ ہاں ایک مرد خدا جو ہم کو سمجھایا کرتا تھا۔
۱: یعنی اگر کفار رسوم شرکیہ اور آباؤ اجداد کی اندھی تقلید سے باوجود اس قدر نصیحت و فہمائش کے باز نہیں آتے تو تم زیادہ اس غم میں مت پڑو۔
۱: یعنی بد امنی کرنے کو اکثر مفسرین نے اس جگہ رہزنی اور ڈکیتی مراد لی ہے مگر الفاظ کو عموم پر رکھا جائے تو مضمون زیادہ وسیع ہو جاتا ہے۔
۱: یعنی جب لوط علیہ السلام کی قوم پر عذاب بھیجا تو لوط علیہ السلام اور اس کے ساتھیوں کو ہم نے اپنی مہربانی اور رحمت کی چادر میں ڈھانپ لیا۔
۱: یعنی جو گمراہی سے کسی طرح نکلنا نہیں چاہتا اسے شرک کی دلدل میں پڑا رہنے دو اور تم ہر طرف سے منہ موڑ کر ایک خدا کے ہو رہو۔
۱: یعنی حق اور باطل کا مقابلہ تو رہتا ہی ہے جس وقت مسلمانوں اور کافروں میں جنگ ہو جائے تو مسلمانوں کو پوری مضبوطی اور بہادری سے کام لینا چاہیے۔
۱: یعنی خود نامرد بن کر بیٹھ رہے اور اپنی برادری کے بھائیوں (انصار مدینہ) کو کہتے ہیں کہ ہماری بات مان کر گھر میں بیٹھے رہتے تو مارے نہ جاتے۔
۱: یعنی دنیا میں اس کی سلطنت کی دھاک بٹھلا دی تھی اور اپنی اعانت و نصرت سے مختلف قسم کی کثیر التعداد فوجیں دے کر خوب اقتدار جما دیا تھا۔
۱: یعنی عزت و کرامت کے تختوں پر آمنے سامنے بیٹھ کر باتیں کریں گے، ملاقات وغیرہ کے وقت ایسی نشست نہ ہو گی جس میں کوئی آگے کوئی پیچھے ہو۔
۱: یعنی پیغمبر نے فرمایا کہ تمہارے باپ دادوں کی راہ سے اچھی راہ تم کو بتلا دوں تو کیا پھر بھی تم اسی پرانی لکیر کے فقیر بنے رہو گے۔
۱: یعنی کفار کا لشکر ذلت و ناکامی سے پیچ وتاب کھاتا اور غصہ سے دانت پیستا ہوا میدان چھوڑ کر واپس ہوا، نہ فتح ملی نہ کچھ سامان ہاتھ آیا۔
۱؂ ہوا یہ کہ دیکھتے ہی دیکھتے وہ خود کئی ’’مافیاؤں‘‘ سے وابستہ نظر آنے لگے! ان کے آٹھ دس مکانوں، آٹھ دس گاڑیوں، زمین، جائداد وغیرہ کی تفصیلات آنے لگیں۔
۱قلیلا اور کثیرا یا تو مصدریت (یعنی ضحکا اور بکآءاکثیرا یا ظرفیت یعنی (زمانا قلیلا و زمانا کثیرا) کی بنیاد پر منصوب ہے اور امر کے دونوں صیغے بمعنی خبر ہیں۔
۱۰ موسی علیہ السلام اور اللہ جل شانہٗ کے مکالمات اللہ تعالی نے اپنے بندے اور اپنے رسول اور اپنے کلیم حضرت موسی علیہ الصلوۃ والتسلیم کو جو حکم دیا تھا۔
۱۰|۵۵|یاد رکھو کہ خدا ہی کے لئے زمین و آسمان کے کل خزانے ہیں اور آگاہ ہو جاؤ کہ خدا کا وعدہ برحق ہے اگرچہ لوگوں کی اکثریت نہیں سمجھتی ہے۔
۱۰۰ اپنے حبیب محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر یعنی قرآن پاک یہ کثیر الخیر ہے اور ایمان لانے والوں کے لئے اس میں بڑی برکتیں ہیں۔
۱۰۲ اور اس کا قرب اور اس کی رضا حاصل کرے مراد یہ ہے کہ ایمانداروں کا ایمان لانا اور ان کا طاعت الہی میں مشغول ہونا ہی میرا اجر ہے۔
۱۰۳ عبادت و اطاعت کا طریقہ حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ سے ان کے صاحبزادے مصعب نے سوال کیا کہ کیا اس آیت مے مراد خارجی ہیں؟
۱۰۷ سماعت قرآن عظیم کے بعد فرمان ہے کہ تمہارے ایمان پر صداقت قرآن موقوف نہیں تم مانو یا نہ مانو قرآن فی نفسہ کلام اللہ اور بے شک برحق ہے۔
۱۰۹ یعنی قرآن شریف کہ اس کی تلاوت عبادت بھی ہے اور اس میں لوگوں کے لئے پند و نصیحت بھی اور احکام و آداب و مکارم اخلاق کی تعلیم بھی۔
۱۰۹. سو اس سے واضح فرمایا دیا گیا کہ جزاء و سزا کے اس یوم عظیم میں شفاعت و سفارش وہی کر سکے گا جس کو اس کی اجازت ملے گی۔
۱۱ اعمال کے مطابق فیصلے فرمان باری ہے کہ سب سے پہلے مخلوقات کو اسی اللہ نے بنایا اور جس طرح وہ اس کے پیدا کرنے پر اس وقت قادر تھا۔
۱۱|۶۱|اور ہم نے قوم ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو بھیجا اور انہوں نے کہا کہ اے قوم اللہ کی عبادت کرو اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۱۱، ۱ یعنی قرآن! کیوں کہ اس کے نزول کا مقصد ہی یہ ہے کہ لوگوں کو کفر و شرک کی تاریکیوں سے نکال کر ایمان کی روشنی میں لایا جائے۔
۱۱؎ اسی جنگل میں جہاں آدم زاد کا نام و نشان نہ تھا، انہوں نے ۱۲ سال زندگی گزاری اور یاد الہی و ذکر و فکر کو اپنا مشغلہ بنائے رکھا۔
۱۱۵ مخصوص فضائل کے ساتھ جیسے کہ حضرت ابراہیم کو خلیل کیا اور حضرت موسی علیہ السلام کو کلیم اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو حبیب۔
۱۲|۳۴|تو ان کے پروردگار نے ان کی بات قبول کر لی اور ان عورتوں کے مکر کو پھیر دیا کہ وہ سب کی سننے والا اور سب کا جاننے والا ہے۔
۱۲؂ علامہ شبلیؒ کے نزدیک تحقیق و تنقید کے لیے محدثین نے جو اصول مقرر کیے ہیں اور جن پر احادیث کی صحت کا مدار ہے، سب عقلی اور اجتہادی ہیں۔
۱۲؎ علامہ شبلیؒ کے نزدیک تحقیق و تنقید کے لیے محدثین نے جو اصول مقرر کیے ہیں اور جن پر احادیث کی صحت کا مدار ہے، سب عقلی اور اجتہادی ہیں۔
۱۲۰) قرآن کا عظیم احسان ہے کہ اس نے عورت کی بے چارگی اور مظلومی کو اجاگر کیا اور بتایا کہ حضرت حوا زوجہ ہونے کی وجہ سے شریک کار تھیں۔
۱۲۴ جمعہ کا دن ہر امت کے لئے ہفتے میں ایک دن اللہ تعالی نے ایسا مقرر کیا ہے جس میں وہ جمع ہو کر اللہ کی عبادت کی خوشی منائیں۔
۱۲۷ کیونکہ جب وہ یہ جانیں گی کہ یہ تفویض اور یہ اختیار آپ کو اللہ تعالی کی طرف سے عطا ہوا ہے تو ان کے قلوب مطمئن ہو جائیں گے۔
۱۲۹ دعائے ابراہیم علیہ السلام کا ماحصل اہل حرم کے لیے یہ دعا بھی ہے کہ آپ کی اولاد میں سے ہی رسول ان میں آئے چنانچہ یہ بھی پوری ہوئی۔
۱۳ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ رقیم اس وادی کا نام ہے جس میں اصحاب کہف ہیں، آیت میں ان اصحاب کی نسبت فرمایا کہ وہ۔
۱۳/فروری ۱۹۱۳ء کو ’’نقیب ہمدرد،، مولانا جو ہر نے جاری کیا اور ۱۳ جون ۱۹۱۳ء میں ’’ہمدرد ‘‘ نکالا جبکہ ’’کامریڈ‘‘ کی شہرت انگریزوں کے لئے پریشانی کا سبب بنی رہی۔
۱۳|۳۱|اور کیا ہو جاتا اگر کوئی ایسا قرآن اتار دیا جاتا جس کے زور سے پہاڑ چلنے لگتے، یا زمین شق ہو جاتی، یا مردے قبروں سے نکل کر بولنے لگتے؟
۱۳؂ اصل میں محمد حسین آزادؔ ہو ں یا حالیؔ یا اس زمانے کے ہمارے دوسرے بزرگ، ان کی کمزوری یہ ہے کہ وہ کے معاملے میں محتاط نہیں تھے۔
۱۳؂ اور دوسرے دور کی خصوصیت ’’نفسیات انسانی کے متعلق شاعر کی معلومات‘‘ کو بتاتے ہیں، جس پر وہ نفسیاتی ژرف بینی کی ذیلی سرخی قائم کرتے ہیں اور لکھتے ہیں۔
۱۳۸ اس آیت میں قرآن کریم کے آنے اور اس کے موعظت و شفا و ہدایت و رحمت ہونے کا بیان ہے کہ یہ کتاب ان فوائد عظیمہ کی جامع ہے۔
۱۴) یعنی وہ تو محض ایک ڈانٹ اور جھڑکی ہو گی، جس کے نتیجے میں سب لوگ یکایک اور بلا کسی مشکل اور رکاوٹ کے کھلے میدان میں آ موجود ہوں۔
۱۴|۴۲|اور خبردار خدا کو ظالمین کے اعمال سے غافل نہ سمجھ لینا کہ وہ انہیں اس دن کے لئے مہلت دے رہا ہے جس دن آنکھیں خوف سے پتھرا جائیں گی۔
۱۴۴ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کا مغالطہ اور غزوہ احد میدان احد میں مسلمانوں کو شکست بھی ہوئی اور ان کے بعض قتل بھی کئے گئے۔
۱۴۹ اس سے بدر کا دن مراد ہے جس میں کافروں کے لئے کچھ کشائش و راحت نہ تھی اور بعض مفسّرین نے کہا کہ اس سے روز قیامت مراد ہے۔
۱۵|۹۴|پس آپ اس بات کا واضح اعلان کر دیں جس کا حکم دیا گیا ہے اور مشرکین سے کنارہ کش ہو جائیں ۱۵|۹۵|ہم ان استہزاء کرنے والوں کے لئے کافی ہیں۔
۱۵۶ تیسرا قول یہ ہے کہ اہل کتاب میں سے کوئی بھی ایسا نہیں ہو گا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر اپنی موت سے پہلے ایمان لائے گا۔
۱۵۹ صحیح مسلم میں ہے کہ ایک شخص حضرت عبد اللہ بن عمرو کے پاس آیا اور کہا کہ یہ کیا بات ہے جو مجھے پہنچی ہے کہ آپ فرماتے ہیں۔
۱۶ اور اس سے اس کی مراد یہ ہوتی ہے کہ جھوٹ ہے اور اس کا یہ کہنا اس کا نتیجہ ہے کہ ہم نے اس کو مال اور اولاد دی۔
۱۶|۲۲|تمہارا خدا بس ایک ہی خدا ہے مگر جو لوگ آخرت کو نہیں مانتے ان کے دلوں میں انکار بس کر رہ گیا ہے اور وہ گھمنڈ میں پڑ گئے ہیں۔
۱۶|۲۸|جنہیں ملائکہ اس عالم میں اٹھاتے ہیں کہ وہ اپنے نفس کے ظالم ہوتے ہیں تو اس وقت اطاعت کی پیشکش کرتے ہیں کہ ہم تو کوئی برائی نہیں کرتے تھے۔
۱۶|۵۹|لوگوں سے چھپتا پھرتا ہے کہ اس بری خبر کے بعد کیا کسی کو منہ دکھائے سوچتا ہے کہ ذلت کے ساتھ بیٹی کو لیے رہے یا مٹی میں دبا دے؟
۱۶|۸۸|جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور راہ خدا میں رکاوٹ پیدا کی ہم نے ان کے عذاب میں مزید اضافہ کر دیا کہ یہ لوگ فساد برپا کیا کرتے تھے۔
۱۶۴) یعنی ایسے لوگ اگر ہر نشانی دیکھ لیں تو بھی یہ ایمان نہیں لائیں گے، اور اگر یہ ہدایت کی راہ دیکھ لیں تو بھی اس کو نہیں اپنائیں گے۔
۱۶۵ ان نشانیوں سے مراد شق قمر وغیرہ معجزات ہیں اور وہ عقوبتیں جو دنیا میں آئیں جیسے کہ بدر میں کفّار کا قتل ہونا، قید ہونا، ملائکہ کا انہیں مارنا۔
۱۷ یعنی اہل جنّت اللّہ تعالی کی تسبیح، تحمید، تقدیس میں مشغول رہیں گے اور اس کے ذکر سے انہیں فرحت و سرور اور انتہا درجہ کی لذّت حاصل ہو گی۔
۱۷|۱۳|اور ہم نے ہر انسان کے نامۂ اعمال کو اس کی گردن میں آویزاں کر دیا ہے اور روز قیامت اسے ایک کھلی ہوئی کتاب کی طرح پیش کر دیں گے۔
۱۷|۵۵|اور آپ کا پروردگار زمین و آسمان کی ہر شے سے باخبر ہے اور ہم نے بعض انبیاء کو بعض پر فضیلت دی ہے اور داؤد کو زبور عطا کی ہے۔
۱۷۸ بہترین دعا رب جنہیں راہ دکھائے انہیں کوئی بے راہ نہیں کر سکتا اور جسے وہ ہی غلط راہ پر ڈال دے اس کی شومی قسمت میں کیا شک ہے؟
۱۸) ' ہم نے پہاڑوں کو داؤد علیہ السلام کے تابع کر دیا ' بس وہ شام کو اور صبح کو اس کے ساتھ اللہ کی تسبیح (پاکی) بیان کرتے ہیں۔
۱۸) اور تیسرا بڑا فائدہ ستاروں کا دوسرے مقام پر یہ بیان فرمایا گیا ہے کہ یہ راستوں کے پہچاننے کا ذریعہ ہیں، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا وبالنّجْم ہمْ یہْتدوْن (النحل۔
۱۸|۵۳|سارے مجرم اس روز آگ دیکھیں گے اور سمجھ لیں گے کہ اب انہیں اس میں گرنا ہے اور وہ اس سے بچنے کے لیے کوئی جائے پناہ نہ پائیں گے۔
۱۸|۷۶|موسی نے کہا کہ اس کے بعد میں کسی بات کا سوال کروں تو آپ مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیں کہ آپ میری طرف سے منزل عذر تک پہنچ چکے ہیں۔
۱۸؂ محمد بن عبد الملک بن ایمن کہتے ہیں کہ عراق میں میں نے دیکھا کہ معاویہ بن صالح کی روایات کو بڑی قدرو منزلت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
۱۸؎ ایک بار امام مالکؒ ہارون الرشید کے پاس گئے تو دیکھا کہ اس کے سامنے شطرنج رکھی ہوئی ہے، اور وہ (چال کے لیے ) غور وفکر میں محو ہے۔
۱۸؎ محمد بن عبد الملک بن ایمن کہتے ہیں کہ عراق میں میں نے دیکھا کہ معاویہ بن صالح کی روایات کو بڑی قدرو منزلت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
۱۹|۱۹|اس نے کہا کہ میں آپ کے رب کا فرستادہ ہوں کہ آپ کو ایک پاکیزہ فرزند عطا کر دوں ۱۹|۲۰|انہوں نے کہا کہ میرے یہاں فرزند کس طرح ہو گا۔
۱۹|۶۰|البتہ جو توبہ کر لیں اور ایمان لے آئیں اور نیک عملی اختیار کر لیں وہ جنّت میں داخل ہوں گے اور ان کی ذرّہ برابر حق تلفی نہ ہو گی۔
۱۹|۷۷|پھر تو نے دیکھا اس شخص کو جو ہماری آیات کو ماننے سے انکار کرتا ہے اور کہتا ہے کہ میں تو مال اور اولاد سے نوازا ہی جاتا رہوں گا؟
۱۹۱۸ ء میں قابض ہونے کے بعد انہوں نے ۱۹۲۲ ء تک بعض ممالک میں اپنی فرماں روائی رکھی اور بعض دوسرے ممالک میں مقامی خود مختاری رکھا۔
۱۹۵) مرد عورت دونوں کی اہمیت ہے اور دونوں کا عمل وزنی، معتبر اور قابل اعتبار ہے کہ یہ دونوں ایک دوسرے کا حصہ ہیں تو پھر فوقیت اور چودھراہٹ کیسی؟
۱۹۵۶ء میں بشیر بدرؔ کا الہ آباد کا تبادلہ ہو جانے کے بعد ان کے استاد بھائی اور آج کے بزرگ شاعر محمد طاہرؔ فتح پوری بھی اسی مکان میں رہے۔
۱۹۶۸ء کے یوم آزادی کے موقع پر میونسپل بورڈ کے کشادہ ہال میں منعقدہ مشاعرے میں اعلی ادبی ذوق کے حامل میرے ہم نام ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ () بھی تشریف فرما تھے۔
۱۹۶۹ء میں جب وہ ناگپور کارپوریشن کے وارڈ الیکشن میں کھڑے ہوئے تو دیگر بچوں کے ساتھ میں بھی گلی گلی ’’ساز صاحب کو ووٹ دو‘‘ کے نعرے لگاتے پھرتا رہا۔
۱۹۷۵ء کی  الماری سے نکال کر میرے سامنے رکھ دی اس میں لکھا تھا(ترجمہ) ’’بعض دوسرے مشغلوں میں منہمک رہنے کی وجہ سے دفتر کو پورا وقت نہیں دیا‘‘۔
۱۹۹ اس طرح کہ اے سید انبیاء آ پ پر ایمان لانے والوں کو جنّت میں داخل فرمائے گا اور آپ کے انکار کرنے والوں کو جہنّم میں عذاب فرمائے گا۔
۱۹۹۸ میں اس کا دوسرا مجموعہ "جریدہ" شائع ہو گیا جب کہ کچھ ہی عرصہ پہلے اس کا تیسرا مجموعہ "فرار ہونا حروف کا بھی منظر عام پر آ چکا ہے۔
۲ برادرم نصرت ظہیر صاحب سلام مسنون پہلے تو خوشی اس بات کی ہوئی کہ اپنی پہلی ای میل کے مقابلہ میں اس بار آپ میرے لیے کچھ نرم ہوئے ہیں۔
۲ جولائی ۲۰۰۹ء کو صبح ۹ بج کر تین منٹ پر سعید شباب صاحب نے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کو یہ ای میل بہ عنوان ’’مزید غور فرمائیے ‘‘ بھیجی تھی۔
۲) سب سے پہلے انھیں نے سیاسی و سماجی مضامین کو بڑی خوبی کے ساتھ غزل میں نظم کر کے یہ ثابت کیاکہ غزل ہر دور کا ساتھ دے سکتی ہے۔
۲: اس جھوٹ کہنے سے وہی اسلام کا جھوٹا دعوی امنا باللّہ وبالیوم الاخر مراد ہے جو اوپر گزر چکا یعنی عذاب الیم حقیقت میں ان کے نفاق کی سزا ہے۔
۲: اس کو یہ بھی خبر ہے کہ اگر بالفرض تمہاری موت ملتوی کر دی جائے یا محشر سے پھر دنیا کی طرف واپس کریں تب تم کیسے عمل کرو گے۔
۲: جب حضرت مریم نذر میں قبول کر لی گئیں تو مسجد کے مجاورین میں جھگڑا ہوا کہ انہیں کس کی پرورش میں رکھا جائے، آخر قرعہ اندازی کی نوبت آئی۔
۲: رات دن اور چاند سورج کا جو حکیمانہ نظام اور ان کی رفتار کا جو حساب مقرر فرما دیا اس میں ذرا بھی تخلف یا کم و بیش نہیں ہوتا۔
۲: سو معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے اس معاندانہ رویے کی پرواہ کئے بغیر آپ اس قرآن کے ذریعے لوگوں کو ان کے انجام سے آگاہ اور خبردار کرتے رہیں۔
۲: پہلے "قطّعتْ لہمْ ثیابٌ مّنْ نّار"میں دوزخیوں کا لباس مذکور ہوا تھا، اس کے بالمقابل یہاں جنتیوں کا پہناوا بیان فرماتے ہیں کہ ان کی پوشاک ریشم کی ہو گی۔
۲: کیونکہ یہ بے رحمی کی حرکت نسل انسانی کے قطع کرنے کا موجب ہے اور ظاہر ہوتا ہے کہ ایسا کرنے والے کو حق تعالی کی رزاقی پر اعتماد نہیں۔
۲: یا تو لقاء اللہ کے شوق میں فی الحال موت کی تمنا کی یا یہ مطلب ہے کہ جب کبھی موت آئے اسلام (یعنی کامل تسلیم و رضاء) پر آئے۔
۲: یا تو مراد یہ ہے کہ ان اشیاء سے درگزر کی، یعنی جب خدا نے ان کے متعلق کوئی حکم نہ دیا تو انسان ان کے بارے میں آزاد ہے۔
۲: یعنی آپ کے ہاں تو وعدہ خلافی کا احتمال نہیں، ہم میں احتمال ہے کہ مبادا ایسی غلطی نہ کر بیٹھیں جو آپ کے وعدوں سے مستفید نہ ہو سکیں۔
۲: یعنی اب نہ عذاب الہی کو پھیر سکتے ہو نہ بات کو پلٹ سکتے ہو نہ ایک دوسرے کی مدد کر سکتے ہو، جس کو جو سزا ملنے والی ہے۔
۲: یعنی اس زمانہ میں سارے جہان پر ان کو فضیلت کلی حاصل تھی اور بعض فضائل جزئیہ کے اعتبار سے تو "اس زمانہ" کی قید لگانے کی بھی ضرورت نہیں۔
۲: یعنی اگر آیات قرآنیہ پر ایمان نہ لائے تو دنیا میں اور کون سی بات اور کون سا کلام ہے جس پر ایمان لانے کی امید کی جا سکتی ہے۔
۲: یعنی ایک بار پل صراط پر سے گزر کر پھر ہمیشہ دور رہیں گے اور اس پر سے گزرتے ہوئے کبھی دوزخ کی تکلیف والم سے قطعا دوری ہو گی۔
۲: یعنی تمام دنیا جانتی ہے اور خود یہ مشرکین بھی مانتے ہیں کہ زمین و آسمان کا پیدا کرنا، بارش برسانا، درخت اگانا بجزاللہ تعالی کے کسی کا کام نہیں۔
۲: یعنی تورات میں یہ ہدایت کی گئی تھی کہ خالص توحید پر قائم رہیں اور خدا کے سوا کسی کو کارساز نہ سمجھیں ہمیشہ اسی پر بھروسہ اور توکل کریں۔
۲: یعنی جس دن تمام اولین و آخرین مل کر اللہ تعالی کی پیشی میں حاضر ہوں گے اور ہر ایک شخص اپنے اچھے یا برے عمل سے ملاقات کرے گا۔
۲: یعنی جو لوگ خدا کے عہد پر ثابت قدم رہیں گے اور تمام مشکلات اور صعوبتوں کو صبر کے ساتھ برداشت کریں گے، ان کا اجر ضائع ہونے والا نہیں۔
۲: یعنی حکم بجا لانے میں دیر نہ کرو، شاید تھوڑی دیر بعد دل ایسا نہ رہے اپنے دل پر آدمی کا قبضہ نہیں بلکہ دل خدا کے ہاتھ میں ہے۔
۲: یعنی دنیا کی عارضی بہار اور ظاہری ٹیپ ٹاپ بہت دھوکہ میں ڈالنے والی چیز ہے جس پر مفتون ہو کر اکثر بے وقوف آخرت سے غافل ہو جاتے ہیں۔
۲: یعنی ساحرین کی نظر بندی سے موسی علیہ السلام کو یوں خیال ہونے لگا گویا رسیاں اور لاٹھیاں سانپوں کی طرح دوڑ رہی ہیں، اور واقعہ میں ایسا نہ تھا۔
۲: یعنی محشر کی طرف چلنے کی کھسکھساہٹ کے سوا اس وقت رحمان کے خوف و ہیبت کے مارے کسی کی آواز نہ سنائی دے گی، اگر کوئی کچھ کہے گا۔
۲: یعنی منافق نہ پوری طرح تم مسلمانوں میں شامل کیونکہ دل سے کافر ہیں، اور نہ پوری طرح ان میں شریک کیونکہ بظاہر زبان سے اپنے کو مسلمان کہتے ہیں۔
۲: یعنی میدان حشر میں ان کے عمل دکھلا دیے جائیں گے، تا بدکاروں کو ایک طرح کی رسوائی اور نیکوکاروں کو ایک قسم کی سرخروئی حاصل ہو یا ممکن ہے۔
۲: یعنی نافرمانی کرتے کرتے حد سے نکل گئے جس کا انتہائی اثر یہ تھا کہ اللہ کی صریح آیتوں کے انکار اور معصوم پیغمبروں کے قتل پر آمادہ ہو گئے۔
۲: یعنی یہ اونٹنی خدا کی قدرت اور میری صداقت کی نشانی ہے، جو میری دعا پر غیر معتاد طریقہ سے خدا نے پیدا کی، اس کے حقوق کی رعایت کرو۔
۲: یعنی یہ عجیب خدا ہیں جنہیں کچھ خبر نہیں کہ قیامت کب آئے گی اور وہ خود یا ان کے پرستار کب حساب و کتاب کے لیے اٹھائے جائیں گے۔
۲|۱۰۰|کیا ہمیشہ ایسا ہی نہیں ہوتا رہا ہے کہ جب انہوں نے کوئی عہد کیا، تو ان میں سے ایک نہ ایک گروہ نے اسے ضرور ہی بالائے طاق رکھ دیا؟
۲|۱۱۷|وہ آسمانوں اور زمین کا موجد ہے اور جس بات کا وہ فیصلہ کرتا ہے، اس کے لیے بس یہ حکم دیتا ہے کہ ‘‘ہو جا‘‘ اور وہ ہو جاتی ہے۔
۲|۱۳۲|اور اسی بات کی ابراہیم علیہ السّلام اور یعقوب علیہ السّلام نے اپنی اولاد کو وصیت کی کہ اے میرے فرزندوں اللہ نے تمہارے لئے دین کو منتخب کر دیا ہے۔
۲|۶|جن لوگوں نے (ان باتوں کو تسلیم کرنے سے) انکار کر دیا، ان کے لیے یکساں ہے، خواہ تم انہیں خبردار کرو یا نہ کرو، بہرحال وہ ماننے والے نہیں ہیں۔
۲دوسرا وہ ایمان دار نکلا جاد میں لیکن دل میں جرات کم ہے کہ یکایک ایک تیر آ لگا اور روح پرواز کر گئی ہی دوسرے درجہ کا شہید جنتی ہے،۔
۲۰ مبلغ حق شہید کر دیا مروی ہے کہ اس بستی کے لوگ یہاں تک سرکش ہو گئے کہ انہوں نے پوشیدہ طور پر نبیوں کے قتل کا ارادہ کر لیا۔
۲۰ مسئلہ : طلاق دی ہوئی عورت کو تا عدّت رہنے کے لئے اپنے حسب حیثیت مکان دینا شوہر پر واجب ہے اور اس زمانہ میں نفقہ دینا بھی واجب ہے۔
۲۰ یعنی اگر اللّہ تعالی لوگوں کی بد دعائیں جیسے کہ وہ غضب کے وقت اپنے لئے اور اپنے اہل و اولاد و مال کے لئے کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
۲۰|۱۲۸|کیا انہیں اس بات نے رہنمائی نہیں دی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی نسلوں کو ہلاک کر دیا جو اپنے علاقہ میں نہایت اطمینان سے چل پھر رہے تھے۔
۲۰|۴۲|جا، تو اور تیرا بھائی میری نشانیوں کے ساتھ ا ور دیکھو، تم میری یاد میں تقصیر نہ کرنا ۲۰|۴۳|جاؤ تم دونوں فرعون کے پاس کہ وہ سرکش ہو گیا ہے۔
۲۰۳ یعنی وہ قول ان پر ثابت ہو چکا جو لوح محفوظ میں لکھ دیا گیا ہے اور جس کی ملائکہ نے خبر دی ہے کہ یہ لوگ کافر مریں گے۔
۲۰۳ یعنی کٹی ہوئی کھیتی کی طرح بالکل بے نام و نشان ہو گئی اور اس کا کوئی اثر باقی نہ رہا جیسے کہ قوم نوح علیہ الصلوۃ والسلام کے دیار۔
۲۱|۲۹|اور جو ان میں سے کوئی کہہ دے کہ اللہ کے سوا میں بھی ایک خدا ہوں، تو اسے ہم جہنّم کی سزا دیں، ہمارے ہاں ظالموں کا یہی بدلہ ہے۔
۲۱|۴۱|مذاق تم سے پہلے بھی رسولوں کا اڑایا جا چکا ہے، مگر ان کا مذاق اڑانے والے اسی چیز کے پھیر میں آ کر رہے جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے۔
۲۱|۸۰|اور ہم نے اس کو تمہارے فائدے کے لیے زرہ بنانے کی صنعت سکھا دی تھی، تاکہ تم کو ایک دوسرے کی مار سے بچائے، پھر کیا تم شکر گزار ہو؟
۲۱|۸۰|اور ہم نے انہیں زرہ بنانے کی صنعت تعلیم دے دی تاکہ وہ تم کو جنگ کے خطرات سے محفوظ رکھ سکے تو کیا تم ہمارے شکر گزار بندے بنو گے۔
۲۳|۱۸|اور آسمان سے ہم نے ٹھیک حساب کے مطابق ایک خاص مقدار میں پانی اتارا اور اس کو زمین میں ٹھیرا دیا ہم اسے جس طرح چاہیں غائب کر سکتے ہیں۔
۲۳|۴۱|نتیجہ یہ ہوا کہ انہیں ایک برحق چنگھاڑنے اپنی گرفت میں لے لیا اور ہم نے انہیں کوڑا کرکٹ بنا دیا کہ ظالم قوم کے لئے ہلاکت اور بربادی ہی ہے۔
۲۳|۷۵|اور اگر ہم ان پر رحم کریں اور ان کی تکلیف کو دور بھی کر دیں تو بھی یہ اپنی سرکشی پر اڑے رہیں گے اور گمراہ ہی ہوتے جائیں گے۔
۲۳۴ نیکیوں سے مراد یا یہی پنج گانہ نمازیں ہیں جو آیت میں ذکر ہوئیں یا مطلق طاعتیں یا سبحْان اللّہ والْحمْد للہ و لآ الہ الّا اللّہ واللہ اکْبرْ پڑھنا۔
۲۴|۲۶|خبیث چیزیں خبیث لوگوں کے لئے ہیں اور خبیث افراد خبیث باتوں کے لئے ہیں اور پاکیزہ باتیں پاکیزہ لوگوں کے لئے ہیں اور پاکیزہ افراد پاکیزہ باتوں کے لئے ہیں۔
۲۴|۳۰|اے نبیؐ، مومن مردوں سے کہو کہ اپنی نظریں بچا کر رکھیں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کریں، یہ ان کے لیے زیادہ پاکیزہ طریقہ ہے، جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
۲۴|۳۶|(اس کے نور کی طرف ہدایت پانے والے) ان گھروں میں پائے جاتے ہیں جنہیں بلند کرنے کا، اور جن میں اپنے نام کی یاد کا اللہ نے اذن دیا ہے۔
۲۴|۵۲|اور جو بھی اللہ اور رسول کی اطاعت کرے گا اور اس کے دل میں خوف خدا ہو گا اور وہ پرہیزگاری اختیار کرے گا تو وہی کامیاب کہا جائے گا۔
۲۵|۴۲|اس نے تو ہمیں گمراہ کر کے اپنے معبودوں سے برگشتہ ہی کر دیا ہوتا اگر ہم ان کی عقیدت پر جم نہ گئے ہوتے‘‘ اچھا، وہ وقت دور نہیں ہے۔
۲۵؎ (۱۱) حضرت عائشہؓ کے ایک اثر سے استدلال کرتے ہوئے خواتین پر مسجدوں کے دروازے بند کر دینا، جب کہ انہیں مسجدوں میں جانے کی واضح طور سے اجازت ہے۔
۲۶ امام الموحدین کا ذکر اور دنیا کی قیمت قریشی کفار نیکی اور دین کے اعتبار سے چونکہ خلیل اللہ امام الحنفا حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کی طرف منسوب تھے۔
۲۶ اور علم زوال اختلاف کا سبب ہوتا ہے اور یہاں ان لوگوں کے لئے اختلاف کا سبب ہوا، اس کا باعث یہ ہے کہ علم ان کا مقصود نہ تھا۔
۲۶ یعنی کتاب الہی اور خدا کے رسول جنہوں نے صراحت کے ساتھ بار بار بتایا کہ بت معبود نہیں اور اللہ تعالی کے سوائے کوئی بھی عبادت کا مستحق نہیں۔
۲۶)اور ان کی حمیت یہ تھی کہ انھوں نے نبیﷺ کے نبی ہونے اور اور بسم اﷲالرحمن الرحیم کو نہ مانا اور مسلمانوں کے اور کعبہ کے درمیان حائل ہو گئے۔
۲۶/ دسمبر ۲۰۰۶ء ااردو اور پنجابی زبان کے معروف شاعر منیر نیازی منگل ۲۶ دسمبر لاہور کے جناح‌ ہسپتال میں ساڑھے آٹھ بجے رات دل کا دورہ پڑنے سے انتقال کرگئے۔
۲۶|۱۰۲|پس اے کاش ہمیں واپسی نصیب ہو جاتی تو ہم سب بھی صاحب ایمان ہو جاتے ۲۶|۱۰۳|اس میں بھی ہماری ایک نشانی ہے اور ان کی اکثریت بہرحال مومن نہیں تھی۔
۲۶|۱۷۶|اور جنگل کے رہنے والوں نے بھی مرسلین کو جھٹلایا ۲۶|۱۷۷|جب ان سے شعیب نے کہا کہ تم خدا سے ڈرتے کیوں نہیں ہو ۲۶|۱۷۸|میں تمہارے لئے ایک امانتدار پیغمبر ہوں۔
۲۶|۱۷۹|لہذا اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو ۲۶|۱۸۰|اور میں تم سے اس کام کی کوئی اجرت بھی نہیں چاہتا ہوں کہ میرا اجر تو صرف رب العالمین کے ذمہ ہے۔
۲۶۰ کہ سات برس نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بددعا سے قحط اور خشک سالی کی مصیبت میں گرفتار رہے یہاں تک کہ مردار کھاتے تھے۔
۲۶۲ مخیر حضرات کی تعریف اور ہدایات اللہ تبارک و تعالی اپنے ان بندوں کی مدح و تعریف کرتا ہے جو خیرات و صدقات کرتے ہیں اور پھر جسے دیتے ہیں۔
۲۶۷ خراب اور حرام مال کی خیرات مسترد اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو صدقہ کرنے کا حکم دیتا ہے کہ مال تجارت جو اللہ جل شانہ نے تمہیں دیا ہے۔
۲۷ ابلیس سے بچنے کی تاکید تمام انسانوں کو اللہ تبارک و تعالی ہوشیار کر رہا ہے کہ دیکھو ابلیس کی مکاریوں سے بچتے رہنا وہ تمہارا بڑا ہی دشمن ہے۔
۲۷ اس آیت میں اعلام ہے کہ جو اللہ تعالی پر اور اس کے رسول پر ایمان نہ لائے، ان میں سے کسی ایک کا بھی منکر ہو وہ کافر ہے۔
۲۷ تقدس مریم اور عوام حضرت مریم علیہ السلام نے اللہ کے اس حکم کو بھی تسلیم کر لیا اور اپنے بچے کو گود میں لئے ہوئے لوگوں کے پاس آئیں۔
۲۷. سو ان الفاظ و کلمات سے بیت اللہ کی حاضری و زیارت کے لئے جس شوق و جوش، عشق و محبت، اور کشش و وارفتگی، کا اظہار ہو رہا ہے۔
۲۷|۱۵|اور ہم نے داؤد اور سلیمان کو علم عطا کیا تو دونوں نے کہا کہ خدا کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں بہت سے بندوں پر فضیلت عطا کی ہے۔
۲۷|۲۳|میں نے ایک عورت کو دیکھا ہے جو سب پر حکومت کر رہی ہے اور اسے دنیا کی ہر چیز حاصل ہے اور اس کے پاس بہت بڑا تخت بھی ہے۔
۲۷۰ نیک اور بد لوگ ظاہر اور درپردہ حقیقت اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ ہر ایک خرچ اور نذر کو اور ہر بھلے عمل کو اللہ تعالی خوب جانتا ہے۔
۲۸|۶۹|اور آپ کا پروردگار ان چیزوں کو بھی جانتا ہے جو یہ اپنے سینوں میں چھپائے ہوئے ہیں اور انہیں بھی جانتا ہے جن کا یہ اعلان و اظہار کرتے ہیں۔
۲۹|۳|بیشک ہم نے ان سے پہلے والوں کا بھی امتحان لیا ہے اور اللہ تو بہرحال یہ جاننا چاہتا ہے کہ ان میں کون لوگ سچے ہیں اور کون جھوٹے ہیں۔
۳: حضرت کے ساتھ جنہوں نے وطن چھوڑا، بھائی بندوں سے ٹوٹے، آپ نے ان مہاجرین اور انصار مدینہ میں سے دو دو آدمیوں کو آپس میں بھائی بنا دیا تھا۔
۳: پچھلے رکوع کے آخر میں ان لوگوں کی دنیاوی و اخروی سزا بیان فرمائی تھی جو خدا اور رسول سے جنگ کرتے اور ملک میں بدامنی اور فساد پھیلاتے ہیں۔
۳: یعنی بھائی بے وطن کرنا چاہتے تھے اور قافلہ والے بیچ کر دام وصول کرنے کا ارادہ کر رہے تھے اور خدا تعالی خزائن مصر کا مالک بنانا چاہتا تھا۔
۳: یعنی لڑائی ہوتی نظر نہیں آتی، خواہ مخواہ کا ڈھونگ ہے اگر ہمیں معلوم ہوتا کہ واقعی لڑائی ہونے والی ہے تو ضرور تمہارے ساتھ چلتے، جب لڑائی دیکھیں گے۔
۳: یعنی ہمارے بڑے گناہ بخش دے، اور چھوٹی موٹی برائیوں پر پردہ ڈال دے اور جب اٹھانا ہو نیک بندوں کے زمرہ میں شامل کر کے دنیا سے اٹھا لے۔
۳: یعنی یہ مکاریاں اور تدبیریں محض ازراہ حسد اس جلن میں کی جاتی ہیں کہ دوسروں کو اس طرح کی شریعت اور نبوت و رسالت کیوں دی جا رہی ہے۔
۳|۱۰۸|یہ آیات الہی ہیں جن کی ہم حق کے ساتھ تلاوت کر رہے ہیں اور اللہ عالمین کے بارے میں ہرگز ظلم نہیں چاہتا ۳|۱۰۹|زمین و آسمان میں جو کچھ ہے۔
۳|۱۶۰|اللہ تمہاری مدد پر ہو تو کوئی طاقت تم پر غالب آنے والی نہیں، اور وہ تمہیں چھوڑ دے، تو اس کے بعد کون ہے جو تمہاری مدد کر سکتا ہو؟
۳|۲۱|جو لوگ آیات الہیہ کا انکار کرتے ہیں اور ناحق انبیاء کو قتل کرتے ہیں اور ان لوگوں کو قتل کرتے ہیں جو عدل و انصاف کا حکم دینے والے ہیں۔
۳|۲۶|کہو! خدایا! ملک کے مالک! تو جسے چاہے، حکومت دے اور جسے چاہے، چھین لے جسے چاہے، عزت بخشے اور جس کو چاہے، ذلیل کر دے بھلائی تیرے اختیار میں ہے۔
۳|۳۸|اس وقت زکریا علیہ السّلام نے اپنے پروردگار سے دعا کی کہ مجھے اپنی طرف سے ایک پاکیزہ اولاد عطا فرما کہ تو ہر ایک کی دعا کا سننے والا ہے۔
۳|۶۶|اب تک تم نے ان باتوں میں بحث کی ہے جن کا کچھ علم تھا تو اب اس بات میں کیوں بحث کرتے ہو جس کا کچھ بھی علم نہیں ہے۔
۳|۸۵|اور جو اسلام کے علاوہ کوئی بھی دین تلاش کرے گا تو وہ دین اس سے قبول نہ کیا جائے گا اور وہ قیامت کے دن خسارہ والوں میں ہو گا۔
۳|۹۲|تم نیکی کو نہیں پہنچ سکتے جب تک کہ اپنی وہ چیزیں (خدا کی راہ میں) خرچ نہ کرو جنہیں تم عزیز رکھتے ہو، اور جو کچھ تم خرچ کرو گے۔
۳۱ احسان اور احسن سلوک اللہ تعالی اپنے بندوں کو اپنی اطاعت کا اور اپنے حق ماننے کا اور مخلوق رب سے احسان و سلوک کرنے کا حکم دے رہا ہے۔
۳۱|۱۷|بیٹا نماز قائم کرو، نیکیوں کا حکم دو، برائیوں سے منع کرو، اور اس راہ میں جو مصیبت پڑے اس پر صبر کرو کہ یہ بہت بڑی ہمت کا کام ہے۔
۳۱|۱۷|بیٹا، نماز قائم کرنے کا حکم دے، بدی سے منع کر، اور جو مصیبت بھی پڑے اس پر صبر کر یہ وہ باتیں ہیں جن کی بڑی تاکید کی گئی ہے۔
۳۲ سمندروں کی تسخیر قدرت الہی کی نشانی اللہ تبارک و تعالی اپنی قدرت کے نشان اپنی مخلوق کے سامنے رکھتا ہے کہ اس نے سمندروں کو مسخر کر رکھا ہے۔
۳۳|۱۶|آپ کہہ دیجئے کہ اگر تم قتل یا موت کے خوف سے بھاگنا بھی چاہو تو فرار کام آنے والا نہیں ہے اور دنیا میں تھوڑا ہی آرام کر سکو گے۔
۳۴|۳۴|اور ہم نے کسی بستی میں کوئی ڈرانے والا نہیں بھیجا مگر یہ کہ اس کے بڑے لوگوں نے یہ کہہ دیا کہ ہم تمہارے پیغام کا انکار کرنے والے ہیں۔
۳۵ کفار کا الزام اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا جواب یہ درمیانی کلام اس قصے کے بیچ میں اس کی تائیب اور تقریر ہے کہ ہے۔
۳۶ جلد باز انسان ابوجہل وغیرہ کفار قریش آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتے ہی ہنسی مذاق شروع کر دیتے اور آپ کی شان میں بے ادبی کرنے لگتے۔
۳۶ پیدائش میں یعنی صاف ہی پیدا کیا گیا، دنیا کے شہد کی طرح نہیں جو مکھی کے پیٹ سے نکلتا ہے اور اس میں موم وغیرہ کی آمیزش ہوتی ہے۔
۳۶ کہ تم یوسف ہو کیونکہ اس وقت آپ کی شان ایسی رفیع ہو گی، آپ اس مسند سلطنت و حکومت پر ہوں گے کہ وہ آپ کو نہ پہچانیں گے۔
۳۶|۶۵|آج ہم ان کے منہ پر مہر لگا دیں گے اور ان کے ہاتھ بولیں گے اور ان کے پاؤں گواہی دیں گے کہ یہ کیسے اعمال انجام دیا کرتے تھے۔
۳۷ اعجاز قرآن حکیم قرآن کریم کے اعجاز کا اور قرآن کریم کے کلام اللہ ہونے کا بیان ہو رہا ہے کہ کوئی اس کا بدل اور مقابلہ نہیں کر سکتا۔
۳۷ اللہ تعالی کی راہ میں خرچ سے کترانے والے بخیل لوگ ارشاد ہوتا ہے کہ جو لوگ اللہ کی خوشنودی کے موقعہ پر مال خرچ کرنے سے جی چراتے ہیں۔
۳۷ مخلوق کو نہیں خالق کو سجدہ کرو اللہ تعالی اپنی مخلوق کو اپنی عظیم الشان قدرت اور بے مثال طاقت دکھاتا ہے کہ وہ جو کرنا چاہے کہ ڈالتا ہے۔
۳۷|۱۶۹|تو ہم اللہ کے چیدہ بندے ہوتے ۳۷|۱۷۰|مگر (جب وہ آ گیا) تو انہوں نے اس کا انکار کر دیا اب عنقریب انہیں (اس روش کا نتیجہ) معلوم ہو جائے گا۔
۳۷|۹۰|چنانچہ وہ لوگ اسے چھوڑ کر چلے گئے ۳۷|۹۱|ان کے پیچھے وہ چپکے سے ان کے معبودوں کے مندر میں گھس گیا اور بولا ‘‘ آپ لوگ کھاتے کیوں نہیں ہیں؟
۳۸ صور پھونکنے کے بعد یہاں اللہ عز و جل اپنے عدل کا بیان فرما رہا ہے اور بے فائدہ لغو اور عبث کاموں سے اپنی پاکیزگی کا اظہار فرماتا ہے۔
۳۸ لے پالک کی بیوی سے متعلق حکم فرماتا ہے کہ جب اللہ کے نزدیک اپنے لے پالک متبنی کی بیوی سے اس کی طلاق کے بعد نکاح کرنا حلال ہے۔
۳۸ وسیع العلم اللہ تعالی کا فرمان اللہ تعالی اپنے وسیع اور بے پایاں علم کا بیان فرما رہا ہے کہ وہ آسمان و زمین کی ہر چیز کا عالم ہے۔
۳۸|۱۸|ہم نے ان کے لئے پہاڑوں کو لسّخر کر دیا تھا کہ ان کے ساتھ صبح و شام تسبیح پروردگار کریں ۳۸|۱۹|اور پرندوں کو ان کے گرد جمع کر دیا تھا۔
۳۸|۴۳|اور ہم نے انہیں ان کے اہل و عیال عطا کر دیئے اور اتنے ہی اور بھی دے دئے یہ ہماری رحمت اور صاحبان عقل کے لئے عبرت و نصیحت ہے۔
۳۹|۶۱|اور خدا صاحبان تقوی کو ان کی کامیابی کے سبب نجات دے دے گا کہ کوئی برائی انہیں چھو بھی نہ سکے گی اور نہ انہیں کوئی رنج لاحق ہو گا۔
۴ ذاتی میل بھائی صاحب! یہی بات آپ نے شروع میں پبلک میں جا کر کرنے کی بجائے ایک بار مجھ سے ڈائریکٹ کر لی ہوتی تو اتنا تماشہ کیوں لگتا۔
۴) اس معاہدے کی رو سے اب وہ مسلمان جو مکہ ہی میں مشرکین کے درمیان رہ گئے تھے، وہ دشمن کے لشکر میں مسلمانوں کے وجود کا سبب بن گئی۔
۴-ہدیہ قبول کرنے کے لیے کسی ایک بیوی کا گھر خاص کرنا: جس دن آں حضرت ﷺ حضرت عائشہؓ کے یہاں رہتے اس دن صحابۂ کرام اپنے ہدایا پیش کرتے تھے۔
۴: یعنی بہت سی بیماریوں میں صرف شہد خالص یا کسی دوسری دوا میں شامل کر کے دیا جاتا ہے جو باذن اللہ مریضوں کی شفا یابی کا ذریعہ بنتا ہے۔
۴: یعنی قریش اپنے قافلہ کی مدد کو آئے تھے اور تم قافلہ پر حملہ کرنے کو، قافلہ بچ گیا اور دو فوجیں ایک میدان کے دو کناروں پر آ پڑیں۔
۴|۱۴۸|اللہ اس کو پسند نہیں کرتا کہ آدمی بد گوئی پر زبان کھولے، الا یہ کہ کسی پر ظلم کیا گیا ہو، اور اللہ سب کچھ سننے اور جاننے والا ہے۔
۴|۱۴۸|اللہ مظلوم کے علاوہ کسی کی طرف سے بھی علی الاعلان برا کہنے کو پسند نہیں کرتا اور اللہ ہر بات کا سننے والا اور تمام حالات کا جاننے والا ہے۔
۴|۱۵۳|پیغمبر یہ اہل کتاب آپ سے مطالبہ کرتے ہیں کہ ان پر آسمان سے کوئی کتاب نازل کر دیجئے تو انہوں نے موسی سے اس سے زیادہ سنگین سوال کیا تھا۔
۴|۱۷۴|لوگو! تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس دلیل روشن آ گئی ہے اور ہم نے تمہاری طرف ایسی روشنی بھیج دی ہے جو تمہیں صاف صاف راستہ دکھانے والی ہے۔
۴|۵۸|بیشک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ امانتوں کو ان کے اہل تک پہنچا دو اور جب کوئی فیصلہ کرو تو انصاف کے ساتھ کرو اللہ تمہیں بہترین نصیحت کرتا ہے۔
۴|۷|مردوں کے لئے ان کے والدین اور اقربا کے ترکہ میں ایک حصہّ ہے اور عورتوں کے لئے بھی ان کے والدین اور اقربا کے ترکہ میں سے ایک حصہّ ہے۔
۴|۹۱|عنقریب تم ایک اور جماعت کو پاؤ گے جو چاہتے ہیں کہ تم سے بھی محفوظ رہیں اور اپنی قوم سے بھی- یہ جب بھی فتنہ کی طرف بلائے جاتے ہیں۔
۴۰ کہ ہم سب کو ہدایت فرمائی اور اسلام سے مشرف کیا، حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے والد کا نام ابو قحافہ اور والدہ کا نام امّ الخیر ہے۔
۴۱) نیز وہاں پر ان کا حال یہ ہو گا کہ خود ان کے اپنے ہاتھ پاؤں اور اعضاء و جوارح ان کے خلاف ان کے جرائم کی گواہی دیں گے۔
۴۱|۲۸|یہ دشمنان خدا کی صحیح سزا جہنّم ہے جس میں ان کا ہمیشگی کا گھر ہے جو اس بات کی سزا ہے کہ یہ آیات الہیہ کا انکار کیا کرتے تھے۔
۴۱|۵۱|انسان کو جب ہم نعمت دیتے ہیں تو وہ منہ پھیرتا ہے اور اکڑ جاتا ہے اور جب اسے کوئی آفت چھو جاتی ہے تو لمبی چوڑی دعائیں کرنے لگتا ہے۔
۴۲) شکیل الرحمن نے تیسرے آدمی کی نفسیات کا جائزہ پیش کرتے ہوئے اس کے بعض ایسے حرکات و سکنات کی طرف توجہہ دلائی ہے جو اس وقت پیش آتے ہیں۔
۴۲|۲۸|وہی وہ ہے جو ان کے مایوس ہو جانے کے بعد بارش کو نازل کرتا ہے اور اپنی رحمت کو منتشر کرتا ہے اور وہی قابل تعریف مالک اور سرپرست ہے۔
۴۳|۱۳|تاکہ ان کی پشت پرسکون سے بیٹھ سکو اور پھر جب سکون سے بیٹھ جاؤ تو اپنے پروردگار کی نعمت کو یاد کرو اور کہو کہ پاک و بے نیاز ہے۔
۴۳|۸۳|انہیں ان کے حال پر چھوڑ دیجئے باتیں بناتے رہیں اور کھیل تماشے میں لگے رہیں یہاں تک کہ اس دن کا سامنا کریں جس کا وعدہ دیا جا رہا ہے۔
۴۳|۸۳|اچھا، انہیں اپنے باطل خیالات میں غرق اور اپنے کھیل میں منہمک رہنے دو، یہاں تک کہ یہ اپنا وہ دن دیکھ لیں جس کا انہیں خوف دلایا جا رہا ہے۔
۴۳|۹|اگر تم ان لوگوں سے پوچھو کہ زمین اور آسمانوں کو کس نے پیدا کیا ہے تو یہ خود کہیں گے کہ انہیں اسی زبردست علیم ہستی نے پیدا کیا ہے۔
۴۵|۶|یہ اللہ کی آیتیں ہیں جن کی حق کے ساتھ تلاوت کی جا رہی ہے تو اللہ اور اس کی آیتوں کے بعد یہ کس بات پر ایمان لانے والے ہیں۔
۴۶ کافر کی یا مومن کی، یعنی اس روز کافر کا کوئی مددگار نہ ہو گا اور مومن کی مدد اللہ تعالی اور اس کے انبیاء اور ملائکہ سب فرمائیں گے۔
۴۶ یہ حضرت نوح علیہ السلام کو وحی سے معلوم ہو چکا تھا اور حضرت نوح علیہ السلام نے اپنے اور اپنے والدین اور مومنین و مومنات کے لئے دعا فرمائی۔
۴۶|۲۴|اس کے بعد جب ان لوگوں نے بادل کو دیکھا کہ ان کی وادیوں کی طرف چلا آ رہا ہے تو کہنے لگے کہ یہ بادل ہمارے اوپر برسنے والا ہے۔
۴۷ دوزخیوں کیلئے ایک اور عذب جہنمی لوگ جہنم کے اور عذابوں کو برداشت کرتے ہوئے ایک اور عذاب کے بھی شکار ہوں گے جس کا بیان یہاں ہو رہا ہے۔
۴۷ منافق کی زبان اور، دل اور منافقوں کا حل بیان ہو رہا ہے کہ زبان تو ایمان و اطاعت کا اقرار کرتے ہیں لیکن دل سے اس کے خلاف ہیں۔
۴۷|۲۵|بیشک جو لوگ ہدایت کے واضح ہو جانے کے بعد الٹے پاؤں پلٹ گئے شیطان نے ان کی خواہشات کو آراستہ کر دیا ہے اور انہیں خوب ڈھیل دے دی ہے۔
۴۷|۳۵|پس تم بودے نہ بنو اور صلح کی درخواست نہ کرو تم ہی غالب رہنے والے ہو اللہ تمہارے ساتھ ہے اور تمہارے اعمال کو وہ ہرگز ضائع نہ کرے گا۔
۴۸) نیز اس سے یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ جنت اور اس کی نعیم مقیم سے سرفرازی کی اساس و بنیاد صرف تقوی ہے، جس کا مطلب ہوتا ہے۔
۴۹|۵|اور اگر یہ اتنا صبر کر لیتے کہ آپ نکل کر باہر آ جاتے تو یہ ان کے حق میں زیادہ بہتر ہوتا اور اللہ بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۵ اللہ عزوجل کی عظمت و قدرت کے ثبوت مظاہر کائنات اس کی کمال قدرت، اس کی عظیم سلطنت کی نشانی یہ چمکیلا آفتاب ہے اور یہ روشن ما ہتاب ہے۔
۵) والعیاذ باللہ العظیم ۱۰۷. سو اس سے کامیاب اور فائز المرام لوگوں کی نشاندہی بھی فرما دی گئی، اور ان کے صلہ و ثمرہ کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
۵: یعنی اگر آپس کی ضد اور تکرار سے عورت دودھ پلانے پر راضی نہ ہو تو کچھ اس پر موقوف نہیں کوئی دوسری عورت دودھ پلانے والی مل جائے گی۔
۵|۳۹|پھر ظلم کے بعد جو شخص توبہ کر لے اور اپنی اصلاح کر لے تو خدا اس کی توبہ قبول کر لے گا کہ اللہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۵|۵۵|تمہارے رفیق تو حقیقت میں صرف اللہ اور اللہ کا رسول اور وہ اہل ایمان ہیں جو نماز قائم کرتے ہیں، زکوۃ دیتے ہیں اور اللہ کے آگے جھکنے والے ہیں۔
۵|۸۳|جب وہ اس کلام کو سنتے ہیں جو رسول پر اترا ہے تو تم دیکھتے ہو کہ حق شناسی کے اثر سے ان کی آنکھیں آنسوؤں سے تر ہو جاتی ہیں۔
۵۰|۱۱|یہ سب ہمارے بندوں کے لئے رزق کا سامان ہے اور ہم نے اسی پانی سے مردہ زمینوں کو زندہ کیا ہے اور اسی طرح تمہیں بھی زمین سے نکالیں گے۔
۵۱|۴۹|اور ہر شے میں سے ہم نے جوڑا بنایا ہے کہ شاید تم نصیحت حاصل کر سکو ۵۱|۵۰|لہذا اب خدا کی طرف دوڑ پڑو کہ میں کھلا ہوا ڈرانے والا ہوں۔
۵۲ مسئلہ سماع موتی باری تعالی عز و جل فرماتا ہے کہ جس طرح یہ تیری قدرت سے خارج ہے کہ مردوں کو جو قبروں میں ہوں تو اپنی آواز سناسکے۔
۵۲) ' اسی طرح ہم نے آپ کی طرف اپنے حکم سے وحی کی، اس سے پہلے آپ کو علم نہیں تھا کہ کتاب کیا ہے، اور ایمان کیا ' ۲۔
۵۳ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا ایسا تیز گرم کہ اگر اس کا ایک قطرہ دنیا کے پہاڑوں پر ڈال دیا جائے تو ان کو گلا ڈالے۔
۵۳ قوم ہود کے مطالبات قوم ہود نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نصیحت سن کر جواب دیا کہ آپ جس چیز کی طرف ہمیں بلا رہے ہیں۔
۵۳) اب یہاں پر اتصْبروْن کے استفہامی اور تحریضی انداز سے اہل ایمان کو صبر پر ابھارا گیا ہے، کہ تمہارے دشمن تو شکر کے امتحان میں ناکام ہو چکے ہیں۔
۵۳۸ھ) تفسیر کشّاف میں لکھتے : ’’ ہیں اگر تم کہو کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم آخری نبی کیسے ہوئے جبکہ حضرت عیسی ؑ آخر زمانے میں نازل ہوں۔
۵۴ اس کو کہ اللہ تعالی مردوں کو زندہ کرنے پر قادر ہے اور ان کا نہ جاننا دلائل کی طرف ملتفت نہ ہونے اور غور نہ کرنے کے باعث ہے۔
۵۴|۴۸|قیامت کے دن یہ آگ پر منہ کے بل کھینچے جائیں گے کہ اب جہنمّ کا مزہ چکھو ۵۴|۴۹|بیشک ہم نے ہر شے کو ایک اندازہ کے مطابق پیدا کیا ہے۔
۵۴|۸|پکارنے والے کی طرف دوڑے جا رہے ہوں گے اور وہی منکرین (جو دنیا میں اس کا انکار کرتے تھے) اس وقت کہیں گے کہ یہ دن تو بڑا کٹھن ہے۔
۵۵ اہل نار کے احوال اوپر نیکوں کا حال بیان کیا تو یہاں بروں کا حال بیان فرما رہا ہے جو اللہ کی نہیں مانتے تھے، نبی کی نافرمانی کرتے تھے۔
۵۶ مہاجرین کے لیے انعامات الہی اللہ تبارک و تعالی اس آیت میں ایمان والوں کو ہجرت کا حکم دیتا ہے کہ جہاں وہ دین کو قائم نہ رکھ سکتے ہوں۔
۵۷ قرآن شریف جو عبارت میں ایسا فصیح و بلیغ کہ کوئی کلام اس سے کچھ نسبت ہی نہیں رکھ سکتا، مضمون نہایت دل پذیر باوجود یہ کہ نہ نظم ہے۔
۵۸ نہ حج کے لئے نہ عمرہ کے لئے اور اس سال سے مراد ۹ ہجری ہے اور مشرکین کے منع کرنے کے معنی یہ ہیں کہ مسلمان ان کو روکیں۔
۵۸|۱۶|انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا رکھا ہے جس کی آڑ میں وہ اللہ کی راہ سے لوگوں کو روکتے ہیں، اس پر ان کے لیے ذلت کا عذاب ہے۔
۵۹|۷|جو کچھ بھی اللہ ان بستیوں کے لوگوں سے اپنے رسول کی طرف پلٹا دے وہ اللہ اور رسول اور رشتہ داروں اور یتامی اور مساکین اور مسافروں کے لیے ہے۔
۶|۱۵۸|کیا اب لوگ اس کے منتظر ہیں کہ ان کے سامنے فرشتے آ کھڑے ہوں، یا تمہارا رب خود آ جائے، یا تمہارے رب کی بعض صریح نشانیاں نمودار ہو جائیں؟
۶|۱۶۵|وہی ہے جس نے تم کو زمین کا خلیفہ بنایا، اور تم میں سے بعض کو بعض کے مقابلہ میں زیادہ بلند درجے دیے، تاکہ جو کچھ تم کو دیا ہے۔
۶|۴۰|آپ ان سے کہئے کہ تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر تمہارے پاس عذاب یا قیامت آ جائے تو کیا تم اپنے دعوے کی صداقت میں غیر خدا کو بلاؤ گے۔
۶|۵۷|کہہ دیجئے کہ میں پروردگار کی طرف سے کھلی ہوئی دلیل رکھتا ہوں اور تم نے اسے جھٹلایا ہے تو میرے پاس وہ عذاب نہیں ہے جس کی تمہیں جلدی ہے۔
۶|۷۹|میرا رخ تمام تر اس خدا کی طرف ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے اور میں باطل سے کنارہ کش ہوں اور مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
۶|۹۷|اور وہی ہے جس نے تمہارے لیے تاروں کو صحرا اور سمندر کی تاریکیوں میں راستہ معلوم کرنے کا ذریعہ بنایا دیکھو ہم نے نشانیاں کھول کر بیان کر دی ہیں۔
۶۰ھ میں ان کی وفات ہوئی اس وقت ان کی عمر ۷۷ سال یا ۷۸ سال اور نابیناء ہو چکے تھے، اصحاب بدر میں سب کے بعد انہیں کا انتقال ہوا۔
۶۳|۴|اور جب آپ انہیں دیکھیں گے تو ان کے جسم بہت اچھے لگیں گے اور بات کریں گے تو اس طرح کہ آپ سننے لگیں لیکن حقیقت میں یہ ایسے ہیں۔
۶۳|۹|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، تمہارے مال اور تمہاری اولادیں تم کو اللہ کی یاد سے غافل نہ کر دیں جو لوگ ایسا کریں وہی خسارے میں رہنے والے ہیں۔
۶۴|۳|اسی نے آسمان و زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہے اور تمہاری صورت کو بھی انتہائی حسن بنایا ہے اور پھر اسی کی طرف سب کی بازگشت بھی ہے۔
۶۴|۵|کیا تمہارے پاس پہلے کفر اختیار کرنے والوں کی خبر نہیں آئی ہے کہ انہوں نے اپنے کام کے وبال کا مزہ چکھ لیا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
۶۷|۱۵|اسی نے تمہارے لئے زمین کو نرم بنا دیا ہے کہ اس کے اطراف میں چلو اور رزق خدا تلاش کرو پھر اسی کی طرف قبروں سے اٹھ کر جانا ہے۔
۶۸ سب سے بڑا گناہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے سوال کیا کہ سب سے بڑا گناہ کونسا ہے؟
۶۸|۳۳|اسی طرح عذاب نازل ہوتا ہے اور آخرت کا عذاب تو اس سے بڑا ہے اگر انہیں علم ہو ۶۸|۳۴|بیشک صاحبان تقوی کے لئے پروردگار کے یہاں نعمتوں کی جنّت ہے۔
۶۸|۷|تمہارا رب ان لوگوں کو بھی خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بھٹکے ہوئے ہیں، اور وہی ان کو بھی اچھی طرح جانتا ہے جو راہ راست پر ہیں۔
۶۹ ایسا نہیں کہ جیسے نیکیوں کا ثواب دس گنا اور سات سو گناہ کیا جاتا ہے، ایسے ہی بدیوں کا عذاب بھی بڑھا دیا جائے بلکہ جتنی بدی ہو گی۔
۶۹؂ یہ خط ۱۹۳۳ء میں لکھا گیا، اس سے پروفیسر نیر مسعود نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’’غالبؔ پر ان کی تنقیدوں کا آغاز ۱۹۱۳ء سے سمجھا جا سکتا ہے۔
۷ بعض مفسّرین اس طرف گئے ہیں کہ سخت قوّتوں والے طاقتور سے مراد حضرت جبریل ہیں اور سکھا نے سے مراد بتعلیم الہی سکھانا یعنی وحی الہی کا پہنچانا ہے۔
۷) سو ان کے اس مطالبے کے جواب میں اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اگر اس طرح کا کوئی فرشتہ آ جاتا تو پھر غیب غیب نہ رہتا۔
۷: اگر کوئی شخص بالفرض جوش انتقام میں زیادتی کر بیٹھے تو اس کے روکنے کی تدبیر یہ ہے کہ جماعت اسلام اس کے ظلم و عدوان کی اعانت نہ کرے۔
۷: یعنی انعامات الہیہ کی قدر کرو، اپنے نام و لقب اور فضل و شرف کی لاج رکھو، اور سمجھو کہ تم بہت بڑے کام کے لیے کھڑے کیے گئے ہو۔
۷|۱۸۲|رہے وہ لوگ جنہوں نے ہماری آیات کو جھٹلا دیا ہے، تو انہیں ہم بتدریج ایسے طریقہ سے تباہی کی طرف لے جائیں گے کہ انہیں خبر تک نہ ہو گی۔
۷|۶۵|اور عاد کی طرف ہم نے ان کے بھائی ہودؑ کو بھیجا اس نے کہا ‘‘اے برادران قو م، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں ہے۔
۷|۶۹|کیا تمہیں اس بات پر تعجب ہوا کہ تمہارے پاس خود تمہاری اپنی قوم کے ایک آدمی کے ذریعہ سے تمہارے رب کی یاد دہانی آئی تاکہ وہ تمھیں خبردار کرے؟
۷۰ بدکاروں کے ماضی سے عبرت حاصل کرو ان بدکردار منافقوں کو وعظ سنایا جا رہا ہے کہ اپنے سے پہلے کے اپنے جیسوں کے حالات پر عبرت کی نظر ڈالو۔
۷۰|۴۲|لہذا انہیں اپنی بیہودہ باتوں اور اپنے کھیل میں پڑا رہنے دو یہاں تک کہ یہ اپنے اس دن تک پہنچ جائیں جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
۷۲ بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ ان لوگوں سے مراد کفّار مکّہ ہیں اور وہ نعمت جس کی شکر گزاری انہوں نے نہ کی وہ اللّہ کے حبیب ہیں۔
۷۲|۲۳|میرا کام اس کے سوا کچھ نہیں ہے کہ اللہ کی بات اور اس کے پیغامات پہنچا دوں اب جو بھی اللہ اور اس کے رسول کی بات نہ مانے گا۔
۷۴ مسلمانوں کو ارشاد ہے کہ وہ مکاتب غلاموں کو زکوۃ وغیرہ دے کر مدد کریں جس سے وہ بدل کتابت دے کر اپنی گردن چھڑا سکیں اور آزاد ہو سکیں۔
۷۴|۵۵|اب جس کا جی چاہے اسے یاد رکھے ۷۴|۵۶|اور یہ اسے یاد نہ کریں گے مگر یہ کہ اللہ ہی چاہے کہ وہی ڈرانے کا اہل اور مغفرت کا مالک ہے۔
۷۴؂ تعجب ہے اگر کوئی شاعر بڑ ا شاعر نہیں ہو سکتا جب تک وہ فلسفی یا مفکر نہ ہو تو ہر بڑ ا شاعر فلسفی ہے، یہ غلط کیوں ہے؟
۷۶ گو نگے بت مشرکین کے معبود ہو سکتا ہے کہ یہ مثال بھی اس فرق کے دکھا نے کی ہو جو اللہ تعالی میں اور مشرکین کے بتوں میں ہے۔
۷۶|۲۸|ہم نے ان کو پیدا کیا ہے اور ان کے اعضاء کو مضبوط بنایا ہے اور جب چاہیں گے تو انہیں بدل کر ان کے جیسے دوسرے افراد لے آئیں گے۔
۷۸ اور زمانۂ جاہلیّت کی طرح ایک مقتول کے عوض میں کئی کئی کو یا بجائے قاتل کے اس کی قوم و جماعت کے اور کسی شخص کو قتل نہ کرے۔
۷۹ اللہ کی مصلحتوں کی وضاحت بات یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان باتوں کے انجام سے حضرت خضر کو مطلع کر دیا تھا اور انہیں جو حکم ملا تھا۔
۸|۳۱|اور ان کا یہ حال ہے کہ جب ہماری آیتوں کی تلاوت کی جاتی ہے تو کہتے ہیں کہ سن لیا -ہم خود بھی چاہیں تو ایسا ہی کہہ سکتے ہیں۔
۸۰ مشرکین کا توحید سے فرار ابراہیم علیہ السلام کی سچی توحید کے دلائل سن کر پھر بھی مشرکین آپ سے بحث جاری رکھتے ہیں تو آپ ان سے فرماتے ہیں۔
۸۱ جہنم کی آگ کالی ہے جو لوگ غزوہ تبوک میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں گئے تھے اور گھروں میں ہی بیٹھے پر اکڑ رہے تھے۔
۸۹ اللّہ کی طرف سے فتح و نصرت آئی اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کا دین غالب ہو اور مکّۂ مکّرمہ فتح کیا جائے۔
۸۹ دعا اور بڑھاپے میں اولاد اللہ تعالی حضرت زکریا علیہ السلام کا قصہ بیان فرماتا ہے کہ انہوں نے دعا کی کہ مجھے اولاد ہو جو میرے بعد نبی بنے۔
۹ سواری کے جانوروں کی حرمت اپنی ایک اور نعمت بیان فرما رہا ہے کہ زینت کے لئے اور سواری کے لئے اس نے گھوڑے خچر اور گدھے پیدا کئے ہیں۔
۹ مارچ ۱۸۹۷ء کو جمال الدین افغانی نے رحلت فرمائی تو اگرچہ عالم اسلامی کا یہ ایک بڑا حادثہ تھا لیکن اس کا اثر ہندوستان پر برائے نام ہوا ہو گا۔
۹|۲|لہذا کافرو !چار مہینے تک آزادی سے زمین میں سیر کرو اور یہ یاد رکھو کہ خدا سے بچ کر نہیں جا سکتے اور خدا کافروں کو ذلیل کرنے والا ہے۔
۹|۷۱|مومن مرد اور مومن عورتیں آپس میں سب ایک دوسرے کے ولی اور مددگار ہیں کہ یہ سب ایک دوسرے کو نیکیوں کا حکم دیتے ہیں اور برائیوں سے روکتے ہیں۔
۹|۸۹|اللہ نے ان کے لئے وہ باغات مہیا کئے ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں اور وہ ان ہی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور یہی بہت بڑی کامیابی ہے۔
۹|۹۴|یہ تخلف کرنے والے منافقین تم لوگوں کی واپسی پر طرح طرح کے عذر بیان کریں گے تو آپ کہہ دیجئے کہ تم لوگ عذر نہ بیان کرنے والے نہیں ہیں۔
۹۱ مفسّرین کا ایک قول یہ ہے کہ معنی یہ ہیں کہ روشن دلیلوں اور کتابوں کے جاننے والوں سے پوچھو اگر تم کو دلیل و کتاب کا علم نہ ہو۔
۹۳ میں ذکر کی گئی ہے تو اس کے جواب میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا (سبحان ربی ھل کنت الا بشرا رسولا) میرا رب پاک ہے۔
۹۴ فاسق اور چوہے کی مماثلت اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے کہ جب تم میدان جہاد سے واپس مدینے پہنچو گے تو سبھی منافق عذر و معذرت کرنے لگیں گے۔
۹۷ دیوار بنا دی گئی اس دیوار پر نہ تو چڑھنے کی طاقت یاجوج ماجوج کو ہے، نہ وہ اس میں کوئی سوراخ کر سکتے ہیں کہ وہاں سے نکل آئیں۔
‏دوسری مثال اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: واللّاتی یأْتین الْفاحشۃ منْ نسائکمْ فاسْتشْہدوا علیْہنّ أرْبعۃ منْکمْ فإنْ شہدوا فأمْسکوہنّ فی الْبیوت حتّی یتوفّاہنّ الْموْت أوْ یجْعل اللّہ لہنّ سبیلا۔
— ہم سب کے راستے یوں ہی ایک دوسرے کو کاٹتے ہوئے پھر الگ الگ چلے جاتے ہیں، لیکن پرستان کی طرف تو ان میں سے کوئی راستہ بھی نہیں جاتا۔
‘ اور اسی طرح ایک دن دبے لفظوں میں اس نے اپنی خاموش محبت کا بھی اظہار کر دیا تھا-------- ’حکیم صاحب کے یہاں گیا تھا-------- نادرہ بہت مشکل میں ہے۔
‘ اور حقیقت یہ ہے کہ مجھے نگار کہیں نظر نہیں آئی-------- ہاں نور محمد مطمئن تھا کہ ایک دن وہ صحتمند ہو جائے گی-------- اور سب ٹھیک ہو جائے گا۔
‘ جب غوث نے ہاجرہ کے غصّے کے پارے کو چڑھتے ہوئے محسوس کیا تو جھٹ سے مسہری پر نئی دھلی ہوئی چادر بچھا دی اور سلیقے سے پھول بکھیر دیئے۔
‘ میں اس کے ساتھ اندر کمرے کی طرف چل پڑا-------- یہاں سے ایک سیڑھی اوپر چھت کی جانب گئی تھی-------- لڑکی نے اشارہ کیا-------- ’چھت پر ایک ہی کمرہ ہے۔
‘ میں دیکھ رہا تھا، ابّا کی مسلسل یہ کوشش تھی کہ اماں صحن میں اس جگہ کو نہ دیکھ لیں ‘ جہاں مولوی محفوظ نے چونے کا گھیرا بنایا تھا۔
‘ نور محمد نے معنی خیز نگاہوں سے میری طرف دیکھا-------- ’میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ کیا اس طرح کے معذور بچوں میں کوئی احساس پیدا ہوتا ہے یا نہیں؟
‘ وہ ایک بار پھر خلاء میں دیکھ رہا تھا-------- ’اس نے کچھ اور نہیں کیا ہو گا-------- اس لیے کہ اس کے ڈرنے، خوفزدہ ہونے کے امکانات زیادہ مضبوط ہیں۔
‘ ٹرین میں میرے فورا بعد تین فن کار داخل ہو گئے اور آؤ دیکھا نہ تاؤ، اکارڈین، گٹار اور جھانجھن بجا بجا کر ایک لوک ہسپانوی گانا شروع کر دیا۔
‘ کہا سب نے ’بلا شک و شبہ اس بات کو ہم مان جائیں گے کہ صادق اور امیں ہو تم‘ کہا پھر برملا ان سے: ’ہبل بے جان پتھّر ہے۔
‘ ہاں وسیع بھائی-------- اور زمین میں ایک دو نہیں بلکہ ہزاروں کی تعداد میں بڑے بڑے دیغ ہوتے ہیں، جن میں بیش قیمت ہیرے او ر جواہرات چھپے ہوتے ہیں۔
‘ ‘ افسانہ ’’ہتک‘ ‘ کا تجزیہ بھی ایک تمثیل سے کیا جا سکتا ہے: ’’گوتم بدھ آنکھیں بند کیے پیپل کے درخت کے نیچے بیٹھے تھے کہ ایک شخص آیا۔
‘ ‘ شکیل الرحمن نے ’’منٹو شناسی‘ ‘ میں ’سیکس‘ کے لیے ایک خصوصی باب کا اہتمام کیا گیا ہے اور منٹو کے ’جنسی رجحان‘ کا غائر مطالعہ پیش کیا ہے۔
‘ ‘ شہر میں جو بات پھیلی اور سیاست نے جو بات تھام لی وہ یہ تھی کہ منصور نئی نسل سے یہ کہہ رہے ہیں کہ کعبہ کو توڑ دو۔
‘ ‘ ممی: ’’ممّی‘ ‘ کا تصور ایک مشفق مہربان ہستی کا ہے مگر منٹو کے کردار مسز اسٹیلا جیکسن کی متضاد شخصیت کو بھی ممّی کہہ کر پکارا جاتا ہے۔
‘ ’آخری چٹاّن تک‘ ’دو بھائی‘ ’کھوئی ہوئی پری‘ ’یسوع‘ ’نٹ راج‘ ’ایک پینٹنگ کو دیکھ کر ’پری کہانی‘ ستیہ پال آنند کی تتھا گت نظمیں جن کی تعداد نو ہیں۔
‘(بقرہ:۲۵۳) ’’رسولوں میں اللہ تعالی نے حضرت موسی‘‘ کو رکھا ہے اور انہی میں حضرت داؤدؑ کو رکھا ہے، جیسا کہ اوپر داؤد اور طالوت کے ذکر کے بعد فرمایا ہے۔
‘‘ (ادبی نوشاہ مشمولہ شگوفہ اپریل ۷۷ء ص ۴۶) آخری جملے میں یوسف ناظم نے طالب علموں کو بھی گھسیٹ لیا جن کا تعلیمی معیار روز بروز گھٹتا جا رہا ہے۔
‘‘ (ایضا، صفحہ ۳۶) ’’بھون داس گپتا (کہانی دو سکھیاں ) بھی ایک تیسرا آدمی ہے جو معاشرے میں پائی جانے والی عام تیسری ذات یا شخصیت کی نمائندگی کرتا ہے۔
‘‘ (راقم الحروف کے نام ایک خط سے ) صاف ظاہر ہے، اختر الایمان کے ذہن میں رومانیت کا ایک محدود تصور ہے، عاشقانہ شاعری کو بھی وہ پسند نہیں کرتے۔
‘‘ (ستیہ گرہ) اور جب موٹے رام شاستری بھوک سے بے چین ہو جاتے ہیں اور مٹھائی کو للچائی نظر سے دیکھتے ہیں تو یہ تصنّع بھی ختم ہو جاتا ہے۔
‘‘ (سورہ اعراف/۴۰ ) پھر اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ اس کو کتابسجّین میں لکھ دو جو سب سے نیچی زمین میں ہے، چنانچہ اس کی روح پھینک دی جاتی ہے۔
‘‘ (سورہ مریم /۳۹) کافر قیامت کے روز اللہ کے رسولوں کی عدم اتباع اور ان کے دشمنوں کی اتباع پر حد درجہ افسوس کرتے ہوئے اپنے ہاتھ کاٹ کھائے گا۔
‘‘ (سڑک کے کنارے ) ’’اس کی جیتی جاگتی چھاتیاں آبنوسی گولوں کی صورت میں اس کے سفید نینون کے دوپٹوں کے پیچھے بڑا دل کش تضاد پیدا کر رہی تھیں۔
‘‘ (شعلۂ حسن) ’’اپنی دھن کا پورا خیراتی اس نرغہ سے یوں اکڑتا اینڈتا ہوا نکل جاتا جس طرح ایک مست ہاتھی بھونکتے ہوئے کتوں کے بیچ سے نکل جاتا ہے۔
‘‘ (مسلم کتاب المساجد) آج کتنے ایسے لوگ دیکھنے میں ہر روز آتے ہیں کہ فجر میں جماعت کے بعد آتے ہیں اور مسجد میں کتنی اور جماعتیں قائم کرتے ہیں۔
‘‘ (پروفیسر انور اللہ انورؔ ) (۳) ’’نازشؔ کی شاعری انسان دوستی سے لبریز ہے، قابل تحسین بات یہ ہے کہ نازش عملی زندگی میں بھی انسان وست واقع ہوئے ہیں۔
‘‘ (چنانچہ آپﷺ استغفار کر نے لگے) جس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی : ’’ پیغمبر اور ایمان والوں کو زیبا نہیں کہ مشرکوں کے لیے دعا کریں۔
‘‘ (چنانچہ فرشتہ آیا اور موسیؑ کو پیغام باری سنایا) تو انہوں نے کہا : ’’ اے پروردگار ! (جب وہ سب برس گزر جائیں) گے تو پھر کیا ہو گا؟
‘‘ (۲۷/اکتوبر ۲۰۰۶ء) شہاب ظفر اعظمی (پٹنہ): ’’آپ نے بے حد تفصیل سے کتاب [’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب‘]کے تمام نقائص اور مصنف کی . ذہنیت کی گرفت کی ہے۔
‘‘ (۲۹) غیاث الدین: ’’ عروض بہ معنی معروض است و ایں علم نیز معروض علیہ شعر است کہ شعر را برآں عرض می کنند تا موزوں از ناموزوں جدا شود۔
‘‘ (۳)جناب عبدالحئی اپنے مراسلہ میں ’’تجنیس ناقص اور محرّفْ کو ایک ہی صنعت بتائے ہوئے تحریر کیا ہے کہ ’’صنعت تجنیس ناقص‘‘ کو ’’صنعت تجنیس محرّف‘‘ بھی کہا جاتا ہے۔
‘‘ (۳۰) محمدنجم الغنی: ’’ عقلا نے چند قاعدے مقرر کیے ہیں کہ ان سے وزن شعر کی صحت و سقم دریافت ہو جائے اور اس علم کا نام عروض ہے۔
‘‘ (۳۴) ڈاکٹر شکیل الرحمن نفسیاتی تصادم اور جذباتی تکمیل کے مختلف حوالوں سے پریم چند کے افسانوں کے مختلف کرداروں میں اس تیسرے آدمی کی شخصیت کو سامنے لاتے ہیں۔
‘‘ (۶۷ ) ناسخ کے کلام کے تکنیکی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے سنگلاخ زمینوں میں صناعی کے ایسے نمونے پیش کیے ہیں جو انہی سے خاص ہیں۔
‘‘ (’جاتے جاتے ‘، ص ۷۳) ایک سرجن کا اپنے زیر نشتر مریض کے ساتھ کیسا رویہ ہوتا ہے اور وہ مریض اس سرجن کے ساتھ کس طرح پیش آتا ہے۔
‘‘ ** اقبال متین اقبال متین کے کردار کی نقاب کشائی کرتے ہوے پتہ نہیں مجھے کافکا کے ناول دی کیسل کی بے معنویت کیوں یاد آ رہی ہے۔
‘‘ آپﷺ پر جنس پرستی اور ہوس پرستی کا الزام لگانے والوں نے اپنے تعصب، تنگ نظری اور اسلام دشمنی کے باعث بہت سے حقائق کو نظر انداز کر دیا ہے۔
‘‘ اتنی ملاقاتوں کے بعد بھی اس نے کبھی ایک لمحہ کے لیے بھی محسوس نہیں کیا کہ اس کے لیے راج کی آنکھوں میں کبھی شہوانیت کا جذبہ جاگا ہے۔
‘‘ اخلاق سے بھر پور شاعری ہر مذہب (خواہ اس کا تعلق آسمانی مذاہب سے ہو یا زمینی مذاہب سے ) میں اچھے اخلاق کو بے حد اہمیت دی گئی ہے۔
‘‘ ادھر بیگم کا دھواں دھار وعظ جاری ہوتا ادھر منا اور گڈو ’’پم پم‘‘ کرتے سکول سے چھٹی کر کے گھر آ پہنچتے اور مجھے بھولے وعدے یاد کرانے لگتے۔
‘‘ اس ابتدائی تعلیم کی تحصیل کے بعد بیان نے عربی و فارسی کی اعلا تعلیم شمس العلما قاری عباس حسین اور مولوی قاری سید جعفر علی سے حاصل کی تھی۔
‘‘ اس میں کوئی شک نہیں کہ حضرت نظام الدین اولیاؒ اور حضرت نصیرالدین چراغ دہلیؒ کے بعد اکثر صوفیائے کرام نے شاہان وقت سے بڑی بڑی جاگیریں بھی حاصل کیں۔
‘‘ اس نے اضافہ کیا : ’’یہ تصویر میں نے اپنے سیل کیمرے سے لی ہے‘‘ ایسا کہتے ہوے اس کی آواز میں ایک عجب طرح کی اپنائیت بھر گئی تھی۔
‘‘ اس پر امام صاحبؒ نے فرمایا کہ اگر میں قیاس سے کہتا تو یہ حکم دیتا کہ پیشاب سے غسل واجب ہے، منی سے نہیں کیونکہ پیشاب زیادہ نجس ہے۔
‘‘ اس پر طلبہ کو سخت حیرت ہوئی اور انھوں نے بیلن ٹائن کو ایک عرضداشت دی جس میں یہ سوال اٹھایا کہ وہ [بیلن ٹائن] ایسا کیوں کر سمجھتے ہیں؟
‘‘ اس پہلے باب میں منشی پریم چند کی افسانہ نگاری پر طویل بحث سے بھی پہلے نتیجہ اخذ کر کے پھر اسے تقریبا بیس صفحات پر ثابت کیا گیا ہے۔
‘‘ اسے ہندوستان اور اس کے عوام کی غلامی یا آزادی سے کوئی مطلب نہیں تھا، بالکل اسی طرح بش کے پیشواؤں نے کیا اور اب وہ خود کر رہا ہے۔
‘‘ الشوری، 42 : 13 7. ہاأنتمْ ہؤلاء تدْعوْن لتنفقوا فی سبیل اللّہ. ’’یاد رکھو تم وہ لوگ ہو جنہیں اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے بلایا جاتا ہے۔
‘‘ القیامۃ، 75 : 22 - 23 2. وجوہٌ یوْمئذ مّسْفرۃٌ ضاحکۃٌ مّسْتبْشرۃٌ ’’اسی دن بہت سے چہرے (ایسے بھی ہوں گے جو نور سے) چمک رہے ہوں گے۔
‘‘ امام الجاہلین، قتیل ادب، استاد محبوب نرالے عالم‘‘ ’’بلاؤ‘‘ – عمران کراہا ’’تشریف رکھیے‘‘ لیکن استاد تشریف کہاں رکھتے، وہ تو کنکھیوں سے نرس کو دیکھے چلے جا رہے تھے۔
‘‘ ان کا جھریوں سے بھرا پوپلا منھ مسکرانے کے لئے تیار ہو ہی رہا تھا کہ کھانسی کا ایک ٹھسکا لگا اور پھر بھول گئے کہ وہ اکچھر کیا تھا۔
‘‘ اور آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ کی راہ میں صبح کو یاشام کو چلنا ان چیزوں سے بہتر ہے جن پر آفتاب طلوع ہو تا ہے یا غروب ہوتا ہے۔
‘‘ اور اکثر آپا آپا چلتے چلتے ان کے دروازے پر رک ٹھہر جاتی اور ان کی باتیں سنتی رہتی اور پھر چولہے کے پاس بیٹھ کر آپ ہی آپ مسکراتی۔
‘‘ اور فیس نے ایک نغمہ چھیڑا اور بربط کی سحر انگیز آواز سے ایسی فضا خلق کر دی کہ اس تاریک دنیا کے اندر داخل ہونے کی اجازت مل گئی۔
‘‘ اور وہ اخبار مین عجب بدحواسی میں اخبار بند کر کے پہلے صفحہ کو غور سے دیکھنے لگا جیسے اتنی اہم خبر اس کی نظر سے اوجھل ہو گئی ہے۔
‘‘ اگر وہ ایسا کرنے پر آمادہ نہ ہو تو اس سے کہتے ہیں کہ معلوم ہوتا ہے کہ تم نے زنا کیا ہے اور پھر اسے سزا دی جائے گی۔
‘‘ ایک لمحہ کے لیے وہ خاموش ہوئے اور پھر گویا ہوئے ’’ویسے سچی بات یہ ہے کہ یہ وہ پاکستان نہیں ہے جس کے خواب اباّ نے مجھے دکھائے تھے۔
‘‘ ایک نوجوان سکھ جس نے اب تک اپنی کرپان نکال لی تھی، بولا ’’ذرا ٹھہر پرمیشر‘‘ کرپان اپنا دھرم پورا کر لے، پھر ہم اپنی دھرم کی بات کریں گے۔
‘‘ بابا کبیر اٹھے، چلنے کو تیاّر ہوئے، ادھر دونوں بھائیوں مہندر اور جوگندر نے ایک دوسرے کو محبت کی نظر سے دیکھا اور خوشی سے ایک دوسرے سے لپٹ گئے۔
‘‘ بخاری، الصحیح، کتاب الشہادات، باب إذا شہد شاہد، 2: 934، رقم: 2497 (3) ماہواری پر گواہی ماہواری (حیض) کے کسی بھی اختلاف پر بھی گواہی عورت ہی دے سکتی ہے۔
‘‘ برنس روڈ کی لائبریری چلانے والے ایک لائبریرین نے بتایا کہ جاسوسی دنیا کا ڈائمنڈ جوبلی نمبر ’’زمین کے بادل’‘ کے الہ آباد ایڈیشن کا کرایہ آٹھ آنے روز تھا۔
‘‘ بوڑھا مسلسل کہہ جا رہا تھا، بچہ واقعی پھوٹ پھوٹ کر رو رہا تھا اور لوگ بوڑھے کی آواز سن کر بھی اپنی لا تعلقی کا اظہار کر رہے تھے۔
‘‘ بچا کھچا لعاب ایک مرتبہ پھر اس نے اپنے منھ میں جمع کیا اور اس کے چہرے پر ایک اور تہہ چڑھا دی ’’میں اس جہنم پر لعنت بھیجتی ہوں۔
‘‘ بھائی کے شوق کو دیکھتے ہوئے انہوں نے اس سے کہیں زیادہ خرچ کر کے انہیں باہر بھجوا دیا، لیکن اصول کے خلاف کام کرنے پر رضا مند نہیں ہوئے۔
‘‘ تاجا پلٹ گیا مگر گلی کے موڑ پر رک گیا اور مڑ کر مولے کو کچھ یوں دیکھا جیسے اس کی جواں مرگی پر پھوٹ پھوٹ کر رو دے گا۔
‘‘ تب امام صاحبؒ نے فرمایا ’’جب نور مجازی کا رخ کسی ایک طرف نہیں، تو پھر جو نورالسموات والارض، ہمیشہ رہنے والا، سب کو نور اور نورانیت دینے والا ہے۔
‘‘ تو میں نے ان سے کہا کہ تم نے یہ برا کلمہ منہ سے نکالا کیا تم ایسے شخص کو کوستی ہو جو غزوۂ بدر میں شریک ہو چکا ہے؟
‘‘ جب ہم سفر کر کر کے اکتا چکے تو رودینی نے بتایا کہ طے شدہ پروگرام کے مطابق ابھی ہمیں سراواں کے پہاڑی اور جھلاواں کے میدانی علاقے دیکھنے تھے۔
‘‘ جیسا میں نے عرض کیا کہ وقت کے شروع سے چل رہی ہیں اور بقول خورشید ا کرم ’انہیں ہانکنے والے ہاتھ میں چابک لیے مستعدی سے چل رہے ہیں۔
‘‘ ختم علی الْقلْب، ’’ دل پر مہر لگا دی کہ نہ کوئی بات اس کی سمجھ میں آئے، نہ پہلے سے جمی ہوئی کوئی بات اس میں سے نکل سکے۔
‘‘ دنیا میں آنکھیں کھول کر چلنے والے شخص اور چالیس سال سے کچھ زیادہ عمر میں دوسری شادی کر نے والے فرد میں پریم چند اپنی صورت نہ دیکھ سکے۔
‘‘ دوسرے دن نواب کے چچا نے اس قصائی سے بات کی اور کہا ’’کل رات میں ہم نواب اور اس کی والدہ کو اپنے گھر کھانے پر بلوا رہے ہیں۔
‘‘ رفیعہ نے آنکھیں بندکر لیں تب ہی بچے آ گئے شازیہ بھی جاگ گئی بیٹوں کے پوچھنے پر ڈاکٹر شکیب نے بتا یا کہ ’’ نروس بریک ڈاؤن ہوا ہے۔
‘‘ ساتھ ہی وہ ماتھے کو اپنی انگلیوں کی گرفت میں لے کر ہا تھ زور سے جھٹک کر الگ کرتے ہوے کہتے : ’’چلیں کوئی اشو تو سیٹل ہو گا۔
‘‘ صاف ظاہر ہے کہ زبان و بیان کی قوتیں جس ہستی کی بخشی ہوئی تھیں، وہ جو نطق اور فواد کا خالق ہے، اس کا مقابلہ کون کر سکتا تھا۔
‘‘ صرف یہی نہیں اس ناول کی وکالت کرتے ہوئے ڈاکٹر قمر رئیس کے ان خیالات سے اختلاف کیا ہے جو انھوں نے ناول ’’نرملا‘‘ کے بارے میں پیش کیا ہے۔
‘‘ صہبائی کو بہادر شاہ ظفر، مولانا فضل حق خیر آبادی، مفتی صدر الدین خان آزردہ، سر سید احمد خان، ذوق، مومن اور غالب جیسی مقتدر ہستیوں کا تقرب حاصل تھا۔
‘‘ عبدالرزاق، المصنف، 6: 180، رقم: 10420 دوسری روایت کے مطابق آپ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: امراۃ أصابت و رجل أخطاء. ’’عورت نے صحیح بات کی اور مرد نے غلطی۔
‘‘ علی نے پوچھا ’’ہاں یہ بہتر رہے گا‘‘ ’’ویسے سرآپ بھی تو کسی کو معاف نہیں کر تے ہیں، پھر آپ کے کمپیوٹرپروائرس کا اٹیک نہ ہو تو کیا ہو؟
‘‘ فراقؔ کی جمالیات میں شرنگار رس کی لذّتیت ایسی ہے کہ قاری کا شعور اور لاشعور دونوں متاثر ہوتا ہے، اس ’رس‘ سے جو جمالیاتی صفت پیدا ہو جاتی ہے۔
‘‘ فضلو اس کے بعد بھی بہت کچھ کہتا رہا مگر ولایت خان چپ چاپ اپنے قدموں پر اٹھا اور فضلو کو گائے چت کبرے کے پاس لانے کا اشارہ کیا۔
‘‘ فہمیدہ کی شادی ہو جاتی ہے، اس کا خاوند جب پہلی بار ہم کلام ہوتا ہے تو دیکھتا ہے کہ اس کی بیوی کی آنکھوں میں سیاہیاں تیر رہی ہیں۔
‘‘ للو نے استاد کو بہت سمجھایا وہ لالچ میں نہ پڑے بکرا مسلم کے لالچ میں کسی مصیبت میں پھنس سکتے ہیں لیکن انہوں نے للو کی ایک نہ مانی۔
‘‘ لیکن معصوم دھنپت کو کچھ ہی دنوں میں ممتا کی تلاش ہوئی، اس کا کلیجہ پھٹنے لگا: ’’ماں کے مر نے کے کچھ دن بعد بہن اپنے گھر چلی گئی۔
‘‘ مرغینانی، الہدایۃ، 2: 37 مرغینانی مزید لکھتے ہیں: ’’باپ کی نسبت ماں اس لئے زیادہ شفیق ہوتی ہے کہ حقیقت میں بچہ ماں کے جسم کا ایک حصہ ہوتا ہے۔
‘‘ مکان سے نکل کر وہ سائبان میں آئے جہاں ایک قالین پر گاؤ تکیہ کے سہارے بابا بیٹھے ہوئے تھے اور چند لوگ ان کے سامنے خاموش بیٹھے ہوئے تھے۔
‘‘ میں (رافع) نے کہا کہ ہمیں کل دشمن کے آ جانے کا خوف ہے اور ہمارے پاس چھریاں نہیں ہیں تو کیا ہم بانس کی کھپاج سے ذبح کر لیں؟
‘‘ میں نے سوال کیا، جس کے جواب میں انھوں نے کہا ’’راشدمنہاس شہید کے حوالے سے نذیر ناجی کا کالم تم نے ضرور پڑھا ہو گا، میرا جواب وہی ہے۔
‘‘ میں نے عرض کہ بیاہی سے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ کسی نو عمر کنواری سے نکاح کیوں نہیں کیا کہ تم اس سے کھیلتے اور وہ تم سے کھیلتی؟
‘‘ میں نے عرض کی کہ ’’ یا رسول اللہ! اس نے سخت ضرورت بیان کی اور اولاد کا ذکر کیا لہذا میں نے اس پر رحم کھا کر چھوڑ دیا۔
‘‘ میں واضح کیا تھا کہ گریٹر اسرائیل کے لگ بھگ نصف صدی پرانے نقشہ کے مطابق یہودیوں نے مکہ اور مدینہ کو بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ بنا رکھا ہے۔
‘‘ نبیﷺ نے فرمایا :’’ تیسرے شخص نے کہا کہ :’’ اے اللہ ! میں نے کچھ لوگوں کو مزدوری پر لگایا تھا اور انھیں ان کی مزدوری دے دی تھی۔
‘‘ نواب نے وہ کاغذ اپنے خالو کے ہاتھ سے لے لیا اور شکریہ کہہ کر اسے اپنی شرٹ کی جیب میں رکھ لیا، پھر وہ اندر کمرے میں چلا گیا۔
‘‘ ٭٭٭ بابا اصحاب کے احاطہ سے نکل کر وہ سب موچی بازار کی تنگ وتاریک گلیوں سے ہوتے ہوئے بڑی سڑک پرآ گئے، جہاں زندگی حسب معمول رواں دواں تھی۔
‘‘ ٭٭٭ ’’‘‘ ’’ اسے خواب میں چلنے کی عادت تھی یا پھر چلنے میں سونے کی، جب ہی تو وہ را تو ں کو اپنی آرام گاہ میں ٹہلتا رہتا۔
‘‘ پھر آپﷺ نے فرمایا :’’ اگر اور لوگ وادی کے اندر چلیں اور انصار پہاڑ کی گھاٹی پر چلیں تو میں بھی انصار کی وادی یا گھاٹی اختیار کروں گا۔
‘‘ پھر آپﷺ گھر کے ایک گوشہ میں کھڑے ہو گئے اور آپﷺ نے نفل نماز پڑھی اور ام سلیم کے لیے اور ان کے گھر والوں کے لیے دعا فرمائی۔
‘‘ پھر اپنی جگہ کھڑے ہو کر انھوں نے پلیٹ کو ایک لات ماری اور چلّا کر کہا ’’میرے لئے ہی کھانا نہیں ہے، ہفتہ بھر مرمر کر کام کرتا ہوں۔
‘‘ پھر ایک منحوس دن ایسا ہولناک طوفان آیا کہ جوزف کے قدم لڑکھڑا گئے، وہ لوسی کی آغوش میں سر رکھ کر بچوں کی طرح سسکیاں بھر کر رونے لگا۔
‘‘ پھر تمھیں ایک دم بہت سا رونا آ گیا تھا مگر تم نے ایک دم اپنے آنسو روک لیے تھے اور تم بھیگی ہوئی آواز میں تلاوت کرنے لگی تھیں۔
‘‘ پھر جب وہ نبیﷺ کے پاس پہنچا تو اس نے کہا :’’ اللہ کی قسم ! میرا ساتھی قتل کر دیا گیا اور میں بھی ابھی قتل کر دیاجاؤں گا۔
‘‘ ڈاکٹر شکیل الرحمن نے پریم چند کے ایک ایک افسانے کا گہرا مطالعہ کیا ہے اور اپنے عمیق مطالعے کی روشنی میں کرداروں، تکنیک اور اسلوب کا جائزہ لیا ہے۔
‘‘ کریں مس کو گر مس تو وہ کیمیا ہو اگر خاک میں ہات ڈالیں طلا ہو جناب عبدالحئی نے اسی شعر کو تجنیس ناقص کی مثال میں استعمال کیا ہے۔
‘‘ کہنے لگے : ’’اس سے صرف برج فنانسنگ ہو گی، بعد میں ڈونر ایجنسیز سے معاملات طے پا سکتے ہیں اور بنکوں سے ادھار بھی تو لیا جا سکتا ہے۔
‘‘ یا آپ نے اسی قسم کا کوئی کلمہ فرمایا تو حضرت جبرائیلؑ نے فرمایا: ’’اسی طرح وہ فرشتے بھی سب فرشتوں سے افضل ہیں جو بدر میں حاضر ہوئے تھے۔
‘‘ یہ سن کر بی بی اور بھی زور زور سے رونے لگی اور داؤ جی کی آنکھوں سے کتنے سارے موٹے موٹے آنسوؤں کے قطرے ٹوٹ کر زمین پر گرے۔
‘‘ یہ سن کر رسول اللہﷺ نے یوں دعا فرمائی :’’ اے اللہ ! مدینہ کی محبت ہمارے دلوں میں ڈال دے جس طرح کہ ہم مکہ سے محبت رکھتے ہیں۔
‘‘ یہ کہہ وہ چپکے سے دکان سے اتر پڑ ا، پھر چند قدم جانے کے بعد وہ یکایک پلٹا، جیب سے قلم نکالا اور کہا : ’’ کاغذ رکھتے ہیں۔
‘‘ یہ کہہ کر اس نے اپنے نوکر کو آواز دی اور آواز کے ساتھ ہی سفید شرٹ اور نیکر پہنا ہوا ملازم ’’ ہاں صاحب ‘‘ کہتا ہوا داخل ہوا۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ تیز تیز قدم ڈالتی ہوئی موٹر میں جا بیٹھی اور جب ڈرائیور نے موٹر اسٹارٹ کی تو اس نے ہاتھ ہلا کر مجھے خدا حافظ کہا۔
‘‘ ۲۶|۷۱|انہوں نے جواب دیا ‘‘کچھ بت ہیں جن کی ہم پوجا کرتے ہیں اور انہی کی سیوا میں ہم لگے رہتے ہیں‘‘ ۲۶|۷۲|اس نے پوچھا ‘‘کیا یہ تمہاری سنتے ہیں۔
‘‘ ’چو گان ہستی‘‘ اور ’’گؤدان‘‘ کی شکل میں اس موضوع پر ناولوں کا حوالہ دے چکے اب افسانوں میں ’’منگل سوتر‘‘ سے ’’کفن‘‘ تک بیسیوں مثالیں دی جا سکتی ہیں۔
‘‘ ’’ اب میں اس سلسلے میں کیا کہہ سکتا ہوں، لوگوں نے نام دے دیا تو میرا نام جھنگا پہلوان پڑ گیا، ورنہ میرا اصلی نام انصاری عبدا لعزیز ہے۔
‘‘ ’’ ان سالوں نے میرے بھائی کی جان لی ہے، اگر میرا بس چلے تو ان سود خوروں کو ایک ہی صف میں کھڑا کر کے گولی سے اڑا دوں۔
‘‘ ’’ حضور اگر میری تنخواہ میں ستّر روپے اضافہ کر دیا جائے تو پھر انشاء اللہ زندگی آسائش سے بسر ہو گی اور بال بچے حضور کو دعائیں دیں گے۔
‘‘ ’’ نہیں ‘‘ اس نے میری ماچس بغیر کسی تکلف کے اپنے پینٹ کی جیب میں رکھ لی، میں یہ سمجھ کر کہ وہ مجھے ماچس دینا بھول گیا ہے۔
‘‘ ’’ یہ تو مجھے نہیں معلوم ____مگر جنگ شروع ہونے سے پہلے امریکہ کی بڑی بڑی کمپنیوں نے عراق کے زخمیوں اور لاشوں کو اٹھانے کے ٹھیکے لے لیے ہیں۔
‘‘ ’’اور ایک روایت میں یہ الفاظ مروی ہیں کہ اس نے عرض کیا : میری بہن فوت ہو گئی ہے اور اس پر دو ماہ کے مسلسل روزے واجب ہیں۔
‘‘ ’’بس میں جیسے ہی اندر گیا وہ گھر میں آ گئے اور انھوں نے الماری کے دروازے سے مجھے اندر دیکھ لیا اور پھر خود کمرے میں داخل ہو گئے۔
‘‘ ’’عورت اور مرد کا یہ رشتہ بہت پرانا ہے، ازلی اور ابدی جوا سے  عریانی سمجھتے ہیں، انھیں اپنے احساس کے تنگ ہونے پر افسوس ہونا چاہیے۔
‘‘ ’’مباحث شرقیہ لاہور میں دستیاب نہیں ہو سکتی، کیا یہ ممکن ہے کہ آپ زماں کے متعلق امام رومی کے خیالات کا خلاصہ قلم بند فرما کر مجھے ارسال فرمادیں۔
‘‘ ’’چاند ایک عورت ہے، سورج بھی ایک عورت ہے، ستارے چاند کے معصوم بچے ّ ہیں، سورج کے بھی بچے ّ تھے لیکن اس نے اپنے بچوں کو نگل لیا۔
‘‘( الفرقان :۶۸)اور یہ آیت بھی نازل ہوئی ’’ ( اے پیغمبر ! میری طرف سے ) کہہ دو کہ اے میرے بندو !جنہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا ہے۔
‘‘(5) اعجاز احمد اردو زبان اور ادب کی تاریخ 1947 سے 1965 تک سمیٹتے ہوئے کہتے ہیں کہ اردو لکھنے والے طبقے کے ٹوٹنے اور تشکیل پانے کی تین وجوہات ہیں۔
‘‘(الاعراف:۱۷۲) ’’اور(اے پیغمبر!وہ وقت بھی لوگوں کو یاد دلاؤ) جب تمہارے پروردگار نے بنی آدم سے یعنی اس ذریت سے جو آدم کے وجودسے (نسلا بعد نسل) پیدا ہونے والی تھی۔
‘‘(تنقید اور عملی تنقید، ص:۱۲۳) پریم چند نے اپنے افسانوں میں سماج کے ان لوگوں کی عکاسی دردمندی سے کی جن کے دل ظلم و ستم کے تیروں سے زخمی تھے۔
‘‘(زلزال) حضرت عروہؓ سے روایت ہے کہ ایک دفعہ حضرت عائشہؓ نے ان کے سامنے پوری ستّر ہزار کی رقم خدا کی راہ میں دیدی اور دوپٹہ کا گوشہ جھاڑ دیا۔
‘‘(سراب، ص:۳۳) یہ اقتباسات نورالعین علی کی سوچ کو پورے طور سے واضح کرتے ہیں اور یہ ثابت کرتے ہیں کہ انھیں انسانی حقوق اور اعلا تہذیبی اقدار بہت عزیز ہیں۔
‘‘(ص:۲۰۶) ’’سفر جاری ہے‘‘میں ملک مقبول احمد نے اپنی زندگی کے تلخ وشیریں تجربات کا نچوڑ پیش کیاہے، بالخصوص وہ زندگی جو انہوں نے کتابوں اور مصنفوں کے درمیان گزاری ہے۔
‘‘، کتنا آسان معلوم ہوتا ہے لیکن کہنے جایئے تو ذوقؔ جیسا استاد کہتا ہے، ’’نہ ہوا پر نہ ہوا میرؔسا انداز نصیب ذوقؔ یاروں نے بہت زور غزل میں مارا‘‘۔
‘‘، ’’ایسا لگتا ہے‘‘، ’’اس کی باتوں کا اثر اس پر ہوا‘‘ جیسے جس طرح، پریم چند نے علامتوں، اشاروں، تشبیہوں او ر استعاروں میں حقیقتوں کی نئی تخلیق کی ہے۔
‘‘آخر یہ دھمکی پوری کب ہو گی اگر تم سچے ہو‘‘ ۲۱|۳۹|کاش ان کافروں کو اس وقت کا کچھ علم ہوتا جبکہ یہ نہ اپنے منہ آگ سے بچا سکیں گے۔
‘‘اور پھر اس نے ایک تیز سی نظر اپنے پیٹ پر ڈالی جس نے ابھی بڑھنا بھی شروع نہیں کیا تھا اور جیسے بابو جی یا کوئی اور دیکھ رہا ہو۔
‘‘بھائی جی نے اپنی کتاب پر نظر جمائے جمائے مجھ سے وہیں سے پوچھ ڈالا مگر خوشی کے مارے ہفتوں نیند نہ آئی کہ بھائی جی کو میرا نام یاد ہے۔
‘‘سلیم نے کنکھیوں سے سارہ کی طرف دیکھتے ہوئے کہا سب نے زوردار قہقہ لگا یا سارہ نے مسکر اکر گردن جھکالی جیسے وہ اپنی قسمت پر بھی نا زاں ہو۔
‘‘مجھے پکارو، میں تمہاری دعائیں قبول کروں گا، جو لوگ گھمنڈ میں آ کر میری عبادت سے منہ موڑتے ہیں، ضرور وہ ذلیل و خوار ہو کر جہنم میں داخل ہوں۔
‘‘کاش ہم سنتے یا سمجھتے تو آج اس بھڑکتی ہوئی آگ کے سزا واروں میں نہ شامل ہوتے‘‘ ۶۷|۱۱|اس طرح وہ اپنے قصور کا خود اعتراف کر لیں گے، لعنت ہے۔
‘‘۶؎ مولانا مودودی سورتوں کی اس گروپ بندی اور ان کے مختلف مرکزی مضامین پر مشتمل ہونے کے برعکس یہ رائے رکھتے ہیں کہ ’’اس (قرآن مجید) کا موضوع انسان ہے۔
‘‘۷؎ ماضی قریب کی ان مذکورہ عبقری شخصیات کے زیر نظر موضوع پر اختلاف کو آغاز ہی میں واضح کر دینے کا مقصد اس موضوع کی اہمیت کو اجاگر کرنا ہے۔
‘‘۷۶؎ تیسرا نمونہ :واستعینوابالصبروالصلوۃ میں ’صبر‘ کی تفسیر میں اختلاف سورۂ بقرہ کی آیت واسْتعیْنوْا بالصّبْر والصّلوۃ[آیت نمبر۴۵]میں صبر کی تفسیر میں بھی مولانا فراہی و اصلاحی کے مابین اختلاف ہے۔
’ جناب میں نے ادھر آپ کی کافی تلاش کی لیکن آپ سے ملاقات نہ ہو سکی کوئی اتا پتہ بھی نہ تھا کہ میں اس سہارے آپ تک پہنچ سکتا۔
’ کیا کہوں، یعنی کیا کروں ’ جو کہ، یعنی جو کچھ اور کیموس اصطلاح طب میں ہضم جگری کو کہتے ہیں، جس سے غذا مستحیل ہوکر خون بن جاتی ہے۔
’ کیف‘ کہہ کر قیمت بھی پوچھ لیتے ہیں اور جواب میں ’ ثلاثہ ‘ریال کی جگہ ’تلاتہ ‘ ریال (بولنے میں ’ث‘ کا ایک نقطہ حذف کرنے کی عادت ہے۔
’آپ جتنے دن چاہے وہاں رہیں ڈیڈی آپ کو غیر نہیں سمجھتے ہم سب آپ کی پریشانی میں شریک ہیں، آپ ابا میاں کو علاج کیلئے یہاں کیوں نہیں لے آتے؟
’ادبھت رس‘ اور ’شانت رس‘ کی ہم آہنگی کی ایک ایسی تصویر ابھرتی ہے جو ٹریجیڈی کے ارتعاشات () لیے قاری کے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ ہو جاتی ہے۔
’اسلامک وائس‘ کے ایک جائزے کے مطابق گزشتہ تین سال سے اردو میڈیم سے فارغ التحصیل مسلم طلبا مہاراشٹر کی دسویں جماعت کے امتحانات میں امتیازی کامیابی حاصل کرتے آئے ہیں۔
’بنت لمحات‘، ’پیمبر گل‘، ’قافلہ‘، ’یادیں ‘، ’پس دیوار چمن‘، ’عمر گریزاں کے نام‘، ’پس منظر‘، ’ساتویں دن کے بعد‘، ’باز آمد‘ وغیرہ میں ڈکشن کا حسن منفرد حیثیت رکھتا ہے۔
’تقدیر‘ کے معنی اندازہ کرنے کے ہیں، خواہ یہ کسی شے کے وجود میں ہو یا ظہور میں، کمیّت میں ہو یا کیفیت میں، مدّت پرورش میں ہو یا تکمیل میں۔
’جزیرہ‘ کی نظموں میں، انھوں نے جدید حسّیت سے ظاہر و باطن میں ادغام پیدا کیا ہے اور ’’رومانی‘‘ ہونے کے با وصف، حقیقت کی ہمہ رخ نقاب کشائی کی ہے۔
’حقیقت‘ کو اس کی اکہری صورت میں پیش کر دینا ایک بات ہے اور حقیقت کو زندگی کے آہنگ، آواز، روشنی، تاریکی اور خوشبوؤں کے ساتھ پیش کرنا اور بات ہے۔
’حقیقت‘ کو ایک نئی صورت ملتی ہے، ایک نیا کردار ملتا ہے، ٹوبہ ٹیک سنگھ، اور بابو گوپی ناتھ، اور سوگندھی، جانکی، زینت، ممدبھائی، رندھیر اور رام سروپ وغیرہ ممکن ہے۔
’شیو پران‘ میں ’اندر دیوتا‘، ’گنیش‘، ’پاروتی‘، ’نارد‘ اور رشی منیوں اور ان کی بیویوں کی کہانیاں بھی بہت دلچسپ ہیں اور ہندوستانی اساطیر کے قصّوں میں اپنا مقام رکھتی ہیں۔
’مردوں کی کتاب‘ کے بعد ایک شخص - نے ایک کتاب لکھی، کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ یہ ’مردوں کی کتاب‘ سے پہلے لکھی گئی تھی۔
’مندر‘ کی سکھّیا ممتا سے مجبور ہو کر مندر میں جاتی ہے لیکن بھگوان اور اس کے درمیان پجاری آ کھڑا ہوتا ہے اور یہی اس کی زندگی کا المیہ ہے۔
’منیر نے بات کی اور ختم کردی! سننے والے سوچنے پر مجبور ہوگئے اور پھر ایک ایک لفظ، ایک ایک حرف، ذہن کے چلو میں قطرہ قطرہ ہو کر ٹپکنے لگا۔
’میری ایک تجویز ہے کہ زہر اسپرے کرنے کی بجائے کیوں نہ زہر کے کیپسول بنائے جائیں اور انہیں خولوں میں بند کر کے گولیوں کی طرح زمین پر برسایا جائے۔
’میں تم لوگوں کو وارننگ دیتی ہوں کہ اس ایک مربع میل کے علاقے سے دور نکل جاؤ اور یہاں سے شہاب ثاقب کا کوئی ٹکڑا اٹھانے کی کوشش مت کرنا۔
’وشنو پران‘ میں ٹکراؤ اور تصادم کی کئی کہانیاں ملتی ہیں، جمنا میں زہر پھیلانے والے ناگ کلنگ سے کرشن کی جنگ انسان کی زندگی کے تحفظ کے لیے ہوتی ہے۔
’کمترین شاگرد انش بہ مثنوی دانی معروف وادنی تلمیذ ش بصفات صوفیہ مو صوف!‘ ان خوش ذوق امرائے عہد کی بدولت مثنوی کے مطالعہ کا شوق اور بھی بڑھ جاتا ہے۔
’یاقوت حمویؒ ‘ نے ’معجم البلدان‘ کے نام سے جغرافیہ پر اس وقت کی سب سے بڑی معجم () مرتب کی، جس نے اہل دنیا کو دنیا کا علم فراہم کیا۔
’‘ افسانہ نگار مظہر الزماں خاں کی بھی ایک مثال ہے کہ جب ان کا شہرہ تھا تو وزیر آغا نے اپنی ایک کتاب پر ان کا پیش لفظ چھاپا تھا۔
’‘ پھر ان کا یہ خیال بھی خاصا اہمیت رکھتا ہے، بالخصوص وہاب صاحب کے طریق تنقید کے باب میں، کہ نقاد کو اپنی بوطیقا کے اطلاق پر قدرت ہونی چاہیے۔
’‘ یہ سن کر وہ مسکرائیں گے یا ایک چھوٹا سا قہقہہ لگائیں گے، جس سے مخاطب کو پتا چل جاتا ہے کہ وہ اس تعریف سے خوش ہو گئے ہیں۔
’’ (اے لوگو!) مسلسل (بلا سحری و افطار ی) روزے نہ رکھو اور جو تم میں سے کوئی ایسا کرنا ہی چاہتا ہے تو وہ سحری تک ایسا کر سکتا ہے۔
’’ اہل اللہ اور ارباب حق پر انھوں نے اپنے غرور دنیا اور نشہ حکومت و ریاست میں بڑے شدید مظالم کئے ‘ اپنے دورے پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
’’ ایک روز خلیل بن احمد مکہ معظمہ میں ایک کوچہ سے گزرا، ناگاہ اس کے کان میں آواز کوبۂ قصار کی آئی یعنی دھوبی کپڑوں پر کندی کر رہا تھا۔
’’ بابو صاحب خفا نہ ہوئیے، غصہ ختم کیجیے، یہ سالا فالتو ہے، ہر وقت کوئی لفڑا لگائے رکھتا ہے، آپ کو ناراض کر کے اسے یہ سوٹ نہیں پہننا چاہیے۔
’’ تم نے پہلے ہی دن زینب کی شرافت تسلیم کر لی، کم از کم میں تو اتنی جلدی کسی کے بارے میں اچھی رائے قائم کرنے کا عادی نہیں ہوں۔
’’ تمہارا جسم کڑوے نیم کے پیڑوں سا لمبا ہو‘‘ مگر اب مجھ کو یہ محسوس ہوتا ہے کہ میں لمبا سہی پر نیم کے پیڑوں کے اتنا تو نہیں ہوں۔
’’ دو چاۓ اور چار سموسے ‘‘ اس کے پیچھے والی میز پر بیٹھے ہوۓ دو آدمیوں میں سے ایک کی کرخت آواز نے اس کے خیالات کو منتشر کر دیا۔
’’ شاید آپ کو یاد ہو گا کہ جب علی کا بیٹا، محمد کا نواسہ یزید کے آگے سینہ سپر ہو گیا تھا تو کچھ ساتھیوں نے اسے ہمت دلائی تھی۔
’’ صاحبزادے تم نے بہت برا کیا، مشکل سے بات بنی تھی کہ تم وارد ہو گئے، اب میرے بجائے تم ہی اندر چلے جاؤ، وہ کچھ تو خوش ہو گی۔
’’ عطاء بن عبد اﷲ ‘‘ اور کہا میں اس کو پہننا اچھا نہیں سمجھتا، کیونکہ اس پر غیر کا نام لکھا ہوا ہے اور اس کا مٹانا بھی ممکن نہیں۔
’’ میں ذرا کپڑے بدل لوں تو چلتے ہیں، تم ذرا باہر چلے جاؤ‘‘ اتنے سہج طریقے سے کہ جیسے کورٹ میں جانا ان کے لیے بے حد معمولی بات ہو۔
’’ نس پرنس چڑھ جانا‘‘ رگ پٹھوں میں کوئی ایسی تکلیف ہوتی ہے جس کو ہم اچانک محسوس کرتے ہیں اور اسے نس پر نس چڑھ جانے سے تعبیر کرتے ہیں۔
’’ واک بھی نہیں ! تمہیں چاکلیٹ کھلا کھلا کر کباڑا ہو گیا میرا، یہ خرچہ تو بچے گا‘‘ وہ پھر ہنسی جیسے میں بھی اس کے ساتھ ہنس دوں گا۔
’’ پھر اس نے میز کی دراز میں سے کنجی نکالی اور دیپ چند کے سامنے اس کو ڈال کر کہنے لگا، لیجئے ذرا سیف میں سے چیک بک نکال لیجئے۔
’’ ۱۸۳۵میں جرمنی کے ایک مذہبی عالم ڈاکٹر اسٹرس () نے اپنی کتاب سیرۃ المسیح )  ) میں ثابت کیا کہ اناجیل میں جو سوانح یسوع کے درج ہیں۔
’’آپ نے ملک پاکستان کے وزیر اعظم محمد خان جونیجو اور کراچی کے ڈپٹی کمشنر کو ایک پلاٹ کے حصول کے لیے درخواست دی تھی‘‘ لیکن آپ کی شنوائی نہ ہوئی۔
’’اس میں منٹو نے خلاف معمول بڑا بھرپور، پیچیدہ اور مکمل کردار پیش کیا تھا اور اس کردار کو پیش کرتے ہوئے منٹو کا رویہ بھی ایک سچے فنکار کا تھا۔
’’اس نظم کا شاعر بھی بنیادی طور پر‘‘ آزاد منش ’’آدم ہے اور اسی لیے اسے نیا شہر اپنی کثافتوں، الجھنوں اور بیماریوں کے باوجود ایک جنت گمشدہ نظر آتا ہے۔
’’اقبال نے خود اپنے الفاظ میں حجازی لے کو اپنے ہندی نغمہ میں ایسا دلکش بنایا کہ کتاب اللہ جس کو اس کے ماننے والوں نے پس پشت ڈال دیا تھا۔
’’بازار سے!‘‘ وہ صبّو کے سامنے ایک اور سوال رکھنا چاہتا تھا، لیکن اس آخری جواب نے اسے ایک طرح کی بصیرت دے دی اور وہ صرف مسکرا کر رہ گیا۔
’’بڑے بابوکی زیارت حاصل ہو گئی ‘‘ (۱) ’’کرۂ خاکی نے کرۂ آتشیں کا طواف پورا کر لیا.‘‘ (۲) ’’بڑے بابو میں مہرنیم روز کی تابش، تجلّی اور حرارت تھی۔
’’بہو کے یہاں ہونے پر میر ے تو وہی پرانے دن لوٹ آئے تھے، تمہاری ماں کے دن، جب ہماری نئی شادی ہوئی تھی تو وہ بھی ایسی ہی الہڑ تھی۔
’’جدید ادب‘‘ کے اجراء کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ بڑے شہروں کے ادیبوں کی اجارہ داری کے باوجود چھوٹے شہروں کے ٹیلنٹ کو بھی سامنے آنے کا موقعہ ملنا چاہئے۔
’’حقیقت‘‘ کو اس کی اکہری صورت میں پیش کر دینا ایک بات ہے اور حقیقت کو زندگی کے آہنگ، آواز، روشنی، تاریکی اور خوشبوؤں کے ساتھ پیش کرنا اور بات ہے۔
’’خدا رسیدہ‘‘ ایسے بزرگ کو کہتے ہیں جو روحانی طور پر بہت بلند مرتبہ کا انسان ہوتا ہے لیکن اس کا ترجمہ نہیں کرتے اور اللہ کو پہنچا ہوا نہیں کہتے۔
’’ریتو سمہار‘‘ میں نوجوان لڑکیاں جاڑے کی صبح اٹھ کر اپنے جسم اور خصوصا اپنے پستانوں اور سر پستان پر تیز ناخنوں اور دانتوں کے نشانات دیکھتی ہیں اور مسکراتی ہیں۔
’’سوتیلی ماں‘‘ میں بچے کے کردار کا نفسیاتی تجزیہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن لکھتے ہیں کہ سوتیلی ماں کے کردار کو پریم چند نے ایک ’’آئیڈیل کردار ‘‘ بنا دیا ہے۔
’’سیکس’‘ کبھی شہد کی طرح ٹپکتا ہے، جنگل میں کٹیا بن جاتی ہے، اس کٹیا میں بسنے والوں کے رشتوں کی کہانیاں شروع ہو جاتی ہیں، چھوٹے چھوٹے پریواروں کی کہانیاں۔
’’شاداب اس دنیاکی سب سے بڑی حقیقت روٹی ہے اور پیٹ بھر روٹی کھانے کے لئے پیسے کی ضرورت ہے اور پیسہ کمانے کے لئے محنت اور ذہانت کی ضرورت ہے۔
’’شاہ دولے کا چوہا‘‘ ایک ایسا ہی افسانہ ہے کہ جس میں سلیمہ اپنے شوہر اور اپنے بچوں کے ساتھ رہتے ہوئے بھی تنہا ہے، اسے ہر لمحہ محسوس ہوتا ہے۔
’’علیم الدین صاحب کے ہاں آج میلاد ہے——!‘‘ ’’اوہ‘‘——انوار بھی ساتھ والی نشست پر آ بیٹھا——‘‘ ’’آج تو جمعہ بھی ہے‘‘ ’’ہاں ڈیڈ——‘‘ ——سنی اپنے کمرے سے باہر آتے آتے پکارا۔
’’غالب کا غم حقیقی ہے، مگر وہ زخم کو گہرا ہونے نہیں دیتے، اس سے عہدہ بر آ ہونے کی کوشش کرتے ہیں، اس کو عیش بنانے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
’’فارمولا چیف باس کنگ کے پاس ہے اور اب وہ کسی صورت بھی اسے نہیں دے گا اور نہ ہی میں ہیڈ کوارٹر کے بارے میں تمہیں کچھ بتا سکتا ہوں۔
’’فضائیت کامل‘‘ کا تصوّر اسی سرچشمے سے آیا ہے جو بیدلؔ کو بے حد عزیز ہے لیکن غالبؔ نے تصوّف کی رومانیت سے ایک انتہائی جمالیاتی تجربہ خلق کر دیا ہے۔
’’لمحوں کا رس‘‘ کا دیباچہ شکلا نے ہی تحریر کیا تھا، پڑھ کر سنایا، جس سے ان کی سخن فہمی اور صنف غزل پر ان کی گہری نظر کا اندازہ ہوا۔
’’میں نے کورئیر سروس کے ذریعے سی ٹاپ فارمولا بھجوا دیا اور پھر انٹرنیشنل فون کال بوتھ سے میں نے سر سلطان کو کال کر کے اس بارے میں تفصیل بتائی۔
’’واللہ اطور بہ ماسمر سمبر وما ام نجم والسماء نجما‘‘ ( نہج البلاغہ ( صفحہ 380-381 )مطبوعہ تہران ) ( خدا گواہ ہے کہ میں ہر گز ایسا نہ کروں گا۔
’’پانی!‘‘ اس نے سرعت کے ساتھ اپنے آنسو پونچھ لئے، اس کے حلق میں تین چار چمچے پانی ٹپکایا اور پھر تولیہ سے اس کے ہونٹوں اور آنکھوں کو خشک کیا۔
’’پور لٹل سو ل‘‘ اس کے بعد وہ بنچ سے اٹھ کھڑا ہوا اور سڑک کو پار کر کے اس طرف چلا جدھر سینما کی رنگ برنگی روشنیاں جھلملا رہی تھیں۔
’’ہائے اماں میرے دل نے بے کسی سے پکارا آخر ایسا بھائیوں سے کیا لڑتی ہوں جو تم میری مصیبت اماں کو ہمیشہ سے میرا لڑکوں کے ساتھ کھیلنا ناپسند ہے۔
’’ہاں ‘‘ فرح نے اثبات میں سرہلایا ہر شریف عورت کی طرح مجھے بھی کراہت اور گھن کا ایسا ہی جھٹکا لگا تھا‘‘ ’’تو تم انھیں پہلے سے جانتی ہو؟
’’ہندوستان میں مسلمانوں نے اہل ہند کی دیکھا دیکھی یہ بری رسم اختیار کر لی ہے اور بیوہ کا نکاح کرنا اپنی ذات اور خاندان کی بدنامی کا باعث سمجھتے ہیں۔
’’ہندوستانی تمدن دونوں یعنی ہندو اور مسلم تمدن بنیادی طور پر مذہبی رنگ عام طور پر ہندوؤں اور مسلمانوں کے ذہنی تعلیمی اور فنی کارناموں میں واضح طور پر جھلکتا ہے۔
’’ہندوستانی جمالیات‘‘ میں ہندوستان کی ہزاروں سال پرانی تہذیبی جمالیات کو اس طرح پیش کیا ہے کہ ہندوستان جمالیاتی سطح پر دیگر ممالک سے زیادہ زندہ و تابندہ نظر آتا ہے۔
’’یہ ان کا فرض ہے کہ ماحول ستھرا رکھیں‘‘ ’’اچھا‘‘ ارشد نے بے دھیانی کے ساتھ سر اثبات میں ہلایا اسے صابر کے جملے کی کوئی خاص سمجھ نہیں آسکی تھی۔
• 1857ء میں امریکی سپریم کورٹ نے فیصلہ دیا کہ سیاہ فام امریکی شہری نہیں ہو سکتے اور کانگریس کو غلامی کے خلاف قانون سازی کا کوئی حق حاصل نہیں ہے۔
• اجازت کے بغیر دینا: اس کی صورت یہ ہے کہ شیخ طالب علم کو ڈائری دے اور مختصر طور پر یہ کہہ دے کہ "یہ میری سنی ہوئی احادیث ہیں۔
• اسلام غلام آزاد کرنے کو بذات خود ایک اچھا مذہبی عمل قرار دیتا ہے اور حکم دیتا ہے کہ جو غلام اسلام قبول کر لیں، انہیں آزاد کر دیا جائے۔
• اور مرشد کے کلام کو دوسرے سے اس قدر بیان کرے جس قدر لوگ سمجھ سکیں اور جس بات کو یہ لوگ نہ سمجھیں گے تو اسے بیان نہ کرے۔
• اٹلانٹک تجارت میں زراعت میں بڑے پیمانے پر استعمال کرنے کے لئے لوگوں کو غلام بنایا گیا جبکہ مسلمانوں کے ہاں انہیں مختلف کاموں میں استعمال کیا جاتا رہا ہے۔
• اگر آپ عربی زبان سے واقف ہیں تو درج ذیل حدیث کی سند کو لے کر چیک کیجیے کہ کیا یہ صحیح حدیث کی پانچوں شرائط پر پورا اترتی ہے؟
• حدیث کی قدر و قیمت میں اضافہ: مستخرج میں بعض اوقات حدیث کے اضافی الفاظ بیان ہو جاتے ہیں جس کے نتیجے میں بعض نامکمل احادیث مکمل ہو جاتی ہیں۔
• شیخ کسی غیر حاضر شخص کے لئے اجازت دے دے: وہ غیر حاضر شخص حقیقتا دنیا میں موجود ہو مثلا "میں نے فلاں اور اس کے بیٹے کو اجازت دی"۔
• صحیح اور پاکیزہ اسناد کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے قربت: یہی مطلق علو ہے اور یہ علو کی تمام اقسام میں سب سے اعلی ہے۔
• مرشد کی آواز پر اپنی آواز بلند نہ کرے اور بآواز اس سے بات نہ کرے اور بقدر ضرورت مختصر کلام کرے اور نہایت توجہ سے جواب کا منتظر رہے۔
• مرفوع وصفی کی مثال یہ ہے کہ صحابی یا کوئی اور یہ بیان کرے، "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم لوگوں میں سب سے عمدہ اخلاق کے حامل تھے۔
• نخبۃ الفکر فی مصطلح اھل الاثر: یہ حافظ ابن حجر عسقلانی (م 852 ھ) کی مختصر کتاب ہے لیکن اپنے مباحث اور ترتیب کے اعتبار سے نہایت ہی عمدہ ہے۔
• پچھلی جانب سے جنسی عمل کرنے سے مراد یہ ہے کہ خاوند گھوڑے وغیرہ کے اسٹائل میں صحیح مقام پر جنسی عمل کرے نہ کہ غیر فطری عمل کرنے لگے۔
• کثیر سندوں کے باعث حدیث کی قوت میں اضافہ: اگر وہ حدیث، دوسری حدیث سے متضاد مفہوم رکھتی ہے تو کثرت سند کے باعث اسے ترجیح دی جا سکتی ہے۔
• کسی دوسرے کا سلام و پیام شیخ سے نہ کہے (یہ عام مریدین کے لئے ہے جس کو بارگاہ مرشد میں ابھی منصب عرض معروض و دیگران حاصل نہ ہو۔
• کسی کا نام لینے کی بجائے بیٹا یا بیٹی کہہ کر اس کا ذکر کیا جائے: اسی میں بہن، بھائی، بھتیجا، بھتیجی، بھانجا، بھانجی کہہ کر بیان کرنا شامل ہے۔
• ہر طرح مرشد کا مطیع (فرمانبردار) ہو اور جان و مال سے اس کی خدمت کرے کیونکہ بغیر محبت پیر کے کچھ نہیں ہوتا اور محبت کی پہچان یہی ہے۔
• ہمارے ہاں دیگر مذاہب کی طرح یہ تصور پیدا کیا جاتا ہے کہ کسی بندے کو خدا سے تعلق پیدا کرنے کے لئے کسی مذہبی راہنما کو واسطہ بنانا چاہیے۔
﴾ صرف کائنات کے سب سے پہلے انسان کے جسم کو خصوصی طور پر تیار کیا گیا یعنی تخلیق کیا گیا باقی تمام تر انسان پیدائش کے عمل سے گذرے ہیں۔
﴿تقدیر انسان کی پوری زندگی کی مرتب کتاب تو ہے لیکن انسان اس تحریر شدہ کتاب کا پابند نہیں ہاں اس پوری کتاب میں درج چند قوانین کا وہ پابند ہے۔
﴿٭﴾ کر کام بھلائی کا سوچ ! برا ہوگا انجام برائی کا ﴿٭﴾ بس ایک نظر کر دے بخش خدایا تو ذرّے کو گہر کر دے ٭٭٭ ان پیج سے تبدیلی۔
﻿ آنکھیں سارا شگفتہ مشمولات سارا شگفتہ سارا شگفتہ بزبان خود پہلا حرف شیلی بیٹی رنگ چور اے میرے سر سبز خدا آنکھیں دو جڑواں بہنیں سنگ میل پہروں چلتا ہے۔
﻿ اب تو جاگ جاؤ!! مجلس ادارت اردو جرنلزم اکیڈمی رابطہ پوائنٹ، قصوروار میگزین چوک میلاد گیٹ، شہباز روڈ قصور، پاکستان فون 6581221-0321- 92 : @. ترتیب پیش لفظ 7 تقدیم۔
﻿ اسلام اور جدید سائنس ڈاکٹر پروفیسر طاہر القادری عرض مرتب اﷲ ربّ العزّت کی اس وسیع و عریض کائنات میں اس کی قدرت کی نشانیاں ہر سو بکھری پڑی ہیں۔
﻿ بادۂ کہن احمد علی مرحوم فہرست پیش لفظ ہم اپنے تہذیبی اثاثے کے بڑے حصے سے اس وجہ سے محظوظ ہوتے رہے ہیں کہ جن گوشوں میں وہ محفوظ ہیں۔
﻿ بسم اللہ الرحمن الرحیم دکھ دان اسلام عظمی کچھ مصنف کے بارے میں اسلام عظمی(عبدالسلام )نے تبلیغ الاسلام ہائی ا سکول چونڈہ ضلع سیالکوٹ سے میٹرک کا امتحان پاس کیا۔
﻿ بیان میرٹھی تدوین شرف الدین ساحلؔ انتساب ماہر غالبیات جناب کالی داس گپتا رضا اور مخلص ادیب جناب شانتی رنجن بھٹاچاریہ کی نذر جنہوں نے میری ہمیشہ ہمت افزائی کی۔
﻿ علم الانسان ﴿خزائن العرفان﴾ روبینہ نازلی پورب اکادمی، اسلام آباد ://./ .@. انتساب اپنی والدہ (سیدہ بلقیس بانو) کے نام کیونکہ میں اور میرا سب کچھ میرے والدین کا ہے۔
﻿ ٹہنی گلاب کی بشیر بدر سردرد جیسے نیند کے سینے پہ سو گیا ان پھول جیسے ہاتھوں نے ماتھا جونہی چھوا اک لڑکی ایک لڑکے کے کاندھے پہ سوئی تھی۔
﻿ کتاب الرسالۃ امام محمد بن ادریس شافعی رحمۃ اللہ علیہ ترجمہ، تلخیص اور حواشی محمد مبشر نذیر 2007 دیباچہ زیر نظر کتاب امام شافعی علیہ الرحمۃ کی تصنیف ہے۔