,      . بہت وسیع موضوع ہے اور میں محنت سے بھاگنے والا۔
یعنی الفاظ کے باہمی رشتے اور معنیاتی سلسلے محاورات کو اور عام زبان کے ساتھ ان کے رشتوں کو سمجھنے میں یہ صورت حال بہت مدد دیتی ہے۔
’’میں تحریر و تصنیف کے جملہ آداب سے واقف ہوں، میرے قلم سے بے ادبی شاذ و نادر ہی ہو سکتی ہے، میں فحش نگار نہیں افسانہ نگار ہوں۔
17 کیا وہ خالق جو (اتنا کچھ) پیدا فرمائے اس کے مثل ہو سکتا ہے جو (کچھ بھی) پیدا نہ کر سکے، کیا تم لوگ نصیحت قبول نہیں کرتے 18۔
اور اس کے دونوں گالوں پر وہ گرم اور نم آلود بوسے اور دن میں کتنی کتنی مرتبہ اس کے منہ سے شراب کی تیز بدبو تو ضرور آتی تھی۔
اوروہی (اللہ) ہے جس نے رات اور دن کو پیدا کیا اور سورج اور چاند کو (بھی)، تمام (آسمانی کرّے) اپنے اپنے مدار کے اندر تیزی سے تیرتے چلے جاتے ہیں۔
جذبوں سے بھری ہوئی رنگ پچکاری جیسی، دہشت سے نکلی ہوئی چیخ جیسی اور حیرت کے اس لمحے کی طرح جو عین صلیب پر اترے اور زندگی کا جوہر کشید کرے۔
سورۃ الْإسْراء / بنی إسْرآئیل سورت : مکی ترتیب تلاوت : 17 ترتیب نزولی : 50 رکوع : 12 آیات : 111 پارہ نمبر : 15 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی کہانیوں کی روشنی میں بچوں کی نفسیات، حالات کا نفسیاتی رد عمل، اس کے اثرات اور حسی تصورات کے حوالے سے اچھی بحث کی ہے۔
قرآنی اصطلاح "رتق" کی سائنسی تفسیر ہمیں اس بات سے آگاہ کرتی ہے کہ بے پناہ توانائی نے کائنات کو اس وقت ’ابتدائی کمیتی اکائی‘ کی صورت میں باندھ رکھا تھا۔
قیلولہ دوپہر کے سونے کو کہتے ہیں، حاصل یہ ہے کہ وہ آگ شب و روز ان کے ساتھ رہے گی اور کسی بھی وقت ان سے جدا نہیں ہو گی۔
مصوّر : یہ نظم پانچ بندوں پر مشتمل ہے اور ہر بند آٹھ مصرعوں سے تشکیل دیا گیا ہے، مگر ان مصرعوں کی ترتیب سے بند کی ہیئت بدل گئی ہے۔
پر فتاوی اور شرعی فیصلہ جات کے ’فتاوی قاضی خان‘، ’فتاوی بزازیہ‘، ’فتاوی ابن تیمیہ‘، ’فتاوی امام نووی‘، ’فتاوی امام سبکی‘ اور ’فتاوی الہندیہ‘ جیسے مجموعات مرتب ہوئے۔
یوں نہ دیکھیں مجھے ترحّم سے اور کوئی عذاب دے دیجئے . طارقؔ تو یہی کہہ کے مشیت کا بھرم رکھ اچھا چلو قسمت میں مری غم ہیں تو ہوں گے۔
یہ واعظ خوش کلام، اللہ اللہ شرمندۂ ذوق عام، اللہ اللہ افسانہ تراش اور حق گو، توبہ! دیں اس کو بھی جام، اللہ اللہ لاریب کہ رہنمائے دوراں تو ہے۔
! (بخاری ) تشریح میرک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابن ماجہ اور احمد نے اپنی روایت میں "" رنگین"" کے ساتھ مہندی اور وسمہ کے الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
! آمد و خرچ کا حساب ان کا محبوب مشغلہ بھی ہے اور ہائی اسکول میں ریاضی میں امتیاز کے ساتھ کامیابی یعنی کا وہ پورا فائدہ ابھی تک اٹھاتے ہیں۔
! اب رہا کائنات کی جانب سے انسان کے مامون و مصؤن رہنے کی صورت تو وہ صرف انسان اور کائنات کی حرکت میں باہمی مطابقت اور یک جہتی پر موقوف ہے۔
! اور اگر کسی نے اپنے باپ یا اپنے دادا کو اور یا اپنی ماں کو ذبح کرنے کی نذر مانی تو تمام علماء کے نزدیک اس کی نذر لغو ہو گی۔
! اگر اللہ تعالی کی راہ میں جہاد، حج اور اپنی والدہ کے ساتھ نیکی کرنے کا مسئلہ نہ ہوتا تو میں غلام ہونے کی حالت میں فوت ہونے کو پسند کرتا۔
! تو جا اور جنت میں داخل ہو، وہاں تیرے لئے دنیا ( کی مسافت ) کے بقدر اور اس سے دس گنی مزید جگہ تیرے لئے ( مخصوص کر دی گی۔
! رشتۂ در گردنم افگندہ دوست مہ برد ہر جا کہ خاطرخواہ اوست چلو! اتنی دیر میں‌اورسب حوریں بھی آ گئیں اور زمرد حسین کو ساتھ لیے قصر دری کے باہر نکلی۔
! ساتوں سمندر اسی وجود میں ہیں، اور تمام ستارے اسی جگہ چمک دمک رہے ہیں، ان ستاروں کی کوئی تعداد بتا نہیں سکتا، لاتعداد انگنت ستاروں کی روشنی پھیلی ہوئی ہے۔
! شبانہ کو لگتا ہے کہ اس سے گلے ملنے والا یہ بوڑھا شاید سٹیا گیا ہے، وہ حیرت سے لوگوں کو دیکھتے ہوئے مسکرا کر کہتی ہے: شکریہ دادا جی شکریہ۔
! نہ جانے کیوں جولیا سچ مچ اس کے لئے مغموم ہو گئی تھی! ﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ جوزف بس چلتا ہی رہا! اسے احساس نہیں تھا کہ وہ کتنا چل چکا ہے۔
! وہ شخص ( انتہائی تحیر واستعجاب کے عالم میں ) کہے گا کہ ( پروردگار !) کیا آپ مجھ سے مذاق کررہے ہیں یا یہ کہے گا کہ آپ مجھ سے۔
! ٭٭٭ زندگی کا تسلسل (پانچوں بچے) میں نے اپنی دیانت کی سب دولتیں اپنی اولاد کو دیں فقط اور باقی عزیزوں کو صرف اور صرف اپنے حصے کا گھر لکھ دیا۔
! پھر جولیا نے دیکھا کہ وہ کار میں بیٹھ کر اسے اسٹارٹ کرنے کی کوشش کر رہا ہے! تھوڑی ہی دیر بعد وہ انجن کھولے اس پر جھکا ہوا نظر آیا۔
!! اعتبار کیا ! میں بچے کے آنسوؤں کی طرح ہو گئی اور ابھی تک آنکھوں کی طرح ہوں اور ابھی تک مسلمان ہوں! زندگی کی چھاؤں میں کوئی سورج نہیں ہے۔
!! پروفیسر بشیر احمد سوز قلم قبیلے کے سارے لوگو قلم اٹھؤ کہ ایک لمحہ زمیں کے سینے کو چاک کرنے وجود ہستی کو خاک کرنے فلک سے نیچے اتر گیا ہے۔
!مقصد یہ تھا کہ ان باتوں کی بشارت تمام صحابہ سن لیں اور اس ضمن میں ان دونوں شکایت کنندہ کو جواب بھی حاصل ہو جائے جس سے ان کو تسلی ہو۔
"        ." پھر رافی اسٹیئرنگ پر ایک بازو رکھ کر رابرٹ ٹائیلر کے انداز سے کہتا تھا۔
" " خواجہ نصر الدین کو ایسے دھر لینا آسان نہیں ہے!" " کوئی رقم بھی بخارا کے لوگوں کو خواجہ نصر الدین کے ساتھ دغا کرنے پر آمادہ نہیں کر سکتی۔
" """ اور حضرت سفیان بن عبداللہ ثقفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ میرے بارے میں جن چیزوں سے ڈرتے ہیں۔
" "اسلم عدوی سے عبداللہ بن ارقم نے کہا کہ مجھے ایک اونٹ بتا دے سواری کا میں اس کو حضرت عمر سے کہہ کر اپنی سواری کے لیے لے لوں گا۔
" "امام جعفر نے فرمایا ! اللہ جب کسی امام کو پیدا کرنا چاہتا ہے تو ایک فرشتہ بھیجتا ہے جو عرش کے نیچے سے شربت لے کر اس کو پلاتا ہے۔
" "صبر کیجئے" خواجہ نصر الدین نے بختیار کو روک دیا "ابھی میں نے آپ سے الثریا کے مجموعہ نجوم اور انعیم کے آٹھ ستاروں کے بارے میں تو بتایا ہی نہیں۔
" (آیت 110,109) میں فرمایا، "اور میں اس کیلئے تم سے کوئی صلہ نہیں مانگتا میرا اجر بس اللہ رب العالمین کے پاس ہے، پس اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو۔
" (الفجر 89:6-7) کشتی نوح رسولوں کی تاریخ ہی کے حوالے سے قرآن مجید حضرت نوح علیہ السلام کی کشتی کا ذکر کرتا ہے کہ وہ دنیا والوں کے لیے نشانی ہے۔
" (فاطر 35:28) بہرحال یہ حقیقت تو صرف ہماری کہکشاں کے 100 بلین ستاروں میں سے چند ایک کی ہے جس کے پیمانے بھی شاید ہماری محدود عقل میں آنے مشکل ہیں۔
" (فروری ۱۹۸۵ء) • ہفت روزہ ہماری زبان (نئی دہلی) کے تبصرے کے الفاظ یہ تھے: "ڈاکٹر مرزا خلیل بیگ کی زیر تبصرہ کتاب اردو میں اپنی نوعیت کی پہلی کتاب ہے۔
" (لمبی لڑکی) بیدی کے یہاں تکرار کی ایک صورت یہ ہے کہ وہ ایک ہی لفظ سے مشتق دو ایسے لفظ لاتے ہیں جو عبارت میں ایک لطف پےدا کردیتے ہیں۔
" (۱۲) پروفیسر گوپی چند نارنگ نے کلام اقبال کے صرفی و نحوی تجزئے سے یہ بات پایۂ ثبوت کو پہنچا دی ہے کہ اقبال فعلیت کو اسمیت پر ترجیح دیتے ہیں۔
" [16] مفلسی کے ساتھ ساتھ صبا نے بے گھری کا عذاب بھی برداشت کیا تھا اور اپنی فوج کی ملازمت کے دوران کئی سرد راتیں کھلے آسمان تلے بھی گزاری تھیں۔
" آرزو اور حرص کا بیان جنت میں فقراء کا داخلہ اغنیاء سے پہلے ہوگا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ابن صادق نے ترک سرداروں کو متاثر ہوتے دیکھ کر پر جوش آواز میں کہا "مسلمانوں کی موجودہ نرمی سے یہ نتیجہ نہ نکالو کہ وہ ہمیشہ ایسے ہی رہیں گے۔
" ابھی ہم گاؤں سے صرف۱۲۰ کلومیٹر دور آئے ہیں، یہ جگہ بھی محفوظ نہیں ہے، یہاں بھی خطرہ ہے، جنگ کی صورت میں دشمن کی فوجیں یہاں تک پہونچ سکتی ہیں۔
" اتفاقا موسی کی قبر پر نظر جا پڑی اور یہ دیکھ کے متعجب ہوا کہ کچھ بدلی ہوئی سی ہے اور دو ایک پتھر زیادہ ہیں جو کل شام نہ تھے۔
" اس امر کی بھی کوئی شہادت موجود نہیں ہے کہ محمد رسول اللہ کے فورا بعد جو چار خلیفہ ہوئے ان کے زمانے میں احادیث محفوظ یا مرتب کی گئی ہوں۔
" اس تقریر سے صاف ظاہر ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ باوجود اس کے کہ فدک وغیرہ کو خالصہ سمجھتے تھے تاہم آنحضرت کی ذاتی جائیداد نہیں سمجھتے تھے۔
" اس شخص نے جو بڑے سادہ مگر خوش وضع کپڑوں میں ملبوس تھا، تعظیم کے ساتھ کہا " ملک و ملت کا ایک ادنی ترین خادم، " اور کورنش بجا لایا۔
" اس طرح کی کوئی حدیث اگر سرسری طور پر کبھی آدمی کی نظر سے گزر جائے تو وہی غلط فہمی لاحق ہوتی ہے جس کا ذکر فاضل جج نے کیا ہے۔
" اس نے بڑے پیار سے میرا ہاتھ دبایا اور پیشتر اسکے کہ میں اس سے کوئی اور بات کرتا وہ لمبے قدم اٹھاتا ہوا جھاڑیوں کے جھنڈ میں غائب ہو گیا۔
" اس کے جواب میں شیخ نے کسی قدر برہمی سے کہا: "بعینہ ایسے ہی جس طرح کہ تم دنیا میں اس جسم کے ساتھ مزہ اٹھاتے ہو" شخص : کیوں کر؟
" استغفار وتوبہ کا بیان توبہ کرنے والوں کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر انسان خطا کار ہے۔
" اسی اصول پر آپ نے طائف کے محاصرے کے وقت اعلان فرما دیا تھا کہ اہل طائف کے غلاموں میں سے جو آزادی کا طالب ہو، وہ ہماری طرف آ جائے۔
" اسی طرح کے خطوط بغداد کے خلیفہ، ترکی کے سلطان، ایران کے شاہ، قوقند کے خان اور افغانستان کے امیر اور بہت سے نزدیک و دور کے بادشاہوں کو لکھوائے گئے۔
" اسے میں نے متعدد مرتبہ ان سے سنا اور وہ بعض اوقات یہ بھی کہتے، "جیسا کہ آزاد شخص کو پہنچنے والے نقصان کا ہرجانہ دیت سے متعین کیا جاتا ہے۔
" افعال حج کا بیان بغیر عذر فرض حج نہ کرنے والوں کے لئے وعید "حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت """ العظیم"" ذات پاک میں فہم و شعور کی رسائی سے بھی زیادہ بزرگ وبرتر۔
" ان کے نزدیک اتباع کا یہ مفہوم "غیر فطری اور ناقابل عمل ہے کہ ہم بھی اسی طرح سوچیں اور عمل کریں جس طرح حضور ﷺ سوچتے اور عمل کرتے تھے۔
" انہوں نے کہا تو سہی لیکن ان کی آنکھوں میں آنسو آ گئے لیکن ان کے ان آنسوؤں کا نہ تو عادل پر کوئی اثر ہوا اور نہ ہی لبنی پر۔
" اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص جنگلی (دیہات ) میں رہتا ہے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں" جب جنتی جنت میں اور دوزخی دوزخ میں ( اپنی اپنی جگہ ) جالیں گے تو موت کو لایا جائے گا۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ان لوگوں کا سب سے پہلا شخص میں ہونگا جو زمین سے برآمد ہوں گے۔
" اور حضرت ابوموسی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کبیرہ گناہ کہ جن سے اللہ نے منع فرمایا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا! ولادت کے وقت بچہ اس لیے چلاتا ہے کہ شیطان اس کو کچوکے لگاتا ہے۔
" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (جب نماز شروع کرتے تو پہلے) اپنے دائیں طرف (متوجہ ہو کر) فرمایا کرتے تھے۔
" اور حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ ایک دن میرے ماموں حضرت ابوبردہ بن نیار میرے پاس سے اس حال میں گزرے کہ ان کے ہاتھ میں ایک نشان تھا۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کوٹھے پر سونے سے منع فرمایا ہے جس پر پردہ کی دیوار نہ ہو۔
" اور حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں ایک کٹھڑا (چوبی ناند) تھا جس کو چار آدمی اٹھاتے تھے۔
" اور حضرت نافع صفیہ بنت ابوعبید کی ایک آزاد کی ہوئی لونڈی سے روایت کرتے ہیں کہ صفیہ نے اپنی ہر اس چیز کے عوض جو ان کے پاس موجود تھی۔
" اور فرمایا کہ: "جس نے اسلام کے اندر کوئی بدعت نکالی اور اس کو اچھا سمجھا تو اس نے یہ گمان کیا کہ محمدؐ نے رسالت کے پہنچانے میں خیانت کی ہے۔
" اگر یہودی اور عیسائی حضرات کے اپنے مذہبی لٹریچر، خاص طور پر ان کے اولیاء کرام () کے حالات زندگی کا مطالعہ کیا جائے تو بعینہ یہی تصویر سامنے آتی ہے۔
" ایشر سنگھ نے کچھ کہنا چاہا، مگر کلونت کور نے اس کی اجازت نہ دی، " قسم کھانے سے پہلے سوچ لے کہ میں بھی سردار نہال سنگھ کی بیٹی ہوں۔
" ایمان کا بیان ایمان کی لذت """ اور حضرت انس راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جس آدمی میں یہ تین چیزیں ہوں گی۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" ایک موقع پر ایک شخص نے کئی بار حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو مخاطب کر کے کہا کہ اتق اللہ یا عمر یعنی " اے عمر خدا سے ڈر۔
" بعد کے ادوار میں غلاموں کی آزادی کی تحریک کے اثرات غلاموں کی آزادی کی تحریک کے اثرات اس دور سے لے کر آج تک ہر دور میں برقرار رہے ہیں۔
" بعض سلف کا قول ہے کہ "گو کوئی تجھ سے تیرے بارے میں اللہ کی نافرمانی کرے لیکن تجھے چاہئے کہ تو اس کے بارے میں اللہ کی فرمانبرداری ہی کرے۔
" بیگم صاحبہ نے اس کے ہاتھوں پر اپنے ہاتھ رکھ دیے اور ہولے ہولے یوں تھپکنے لگیں جیسے اس کی محرومیوں کو، اس کی ناکامیوں کوگہری نیند سلا دینا چاہتی ہوں۔
" تم مولانا حسین ہو! تمھارا نام مولانا حسین ہے! ارے کمبخت بڈھے، یہ تو سفید جھوٹ ہے!" وہ اتنی زور سے گرجا کہ ملک الشعراء اچانک گھٹنوں کے بل گر پڑا۔
" توکل اور صبر کا بیان بے عمل واعظ وناصح کا انجام """ حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ثمرین ماں کا چہرہ ہاتھوں میں لے کر اس کی اشکبار آنکھوں میں دیکھتی ہوئی اپنے جواب کا انتظار کرتی رہی مگر امی درد سے کراہتی رہی اور ہچکیاں لیتی رہی۔
" جمال احمد نے اپنی بات کی تائید کے لیے جھٹکے سے سر بیوی کی طرف موڑا مگر آسیہ کے چہرے پر کوئی شدید ردّ عمل نہ دیکھ کر سر جھکا لیا۔
" جمعہ کا بیان امام کے قریب بیٹھ کر خطبہ سنو """ اور حضرت سمرۃ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" جنازوں کا بیان عیادت کب کی جائے "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تین دن کے بعد مریض کی عیادت کرتے تھے۔
" جہاد کا بیان جہاد میں مؤمن کا بہنے والا قطرہ خون خدا کے نزدیک محبوب ترین چیزہے " اور حضرت امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں۔
" حرم مدینہ کا بیان حرمین میں سکونت پذیر ہونے کی سعادت " اور خطاب کے خاندان کا ایک شخص ناقل ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان مکہ مکرمہ کی فضیلت حضرت عیاش ابن ابی ربیعہ مخزومی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حسین: (سینے پر ادب سے ہاتھ رکھ کے ) بتر، مگر اتنا خیال رہے کہ اس بارے میں جو کچھ دریافت فرمانا ہو، شاہ‌زادی اسی طرح‌تنہائی میں بلا کے دریافت فرمائیں۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی لبوں کو کترتے لیتے تھے، اور حضرت ابراہیم علیہ السلام جو خدا کے دوست تھے۔
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان باغیوں سے جراتمندانہ خطاب " اور حضرت ثمامہ ابن حزن قشیری بیان کرتے ہیں کہ میں اس وقت حضرت عثمان کے مکان پر موجود تھا۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان نیک کاموں میں سب سے زیادہ سر گرم کار " اور حضرت اسلم (جو حضرت عمر فاروق کے آزاد کردہ غلام اور تابعی ہیں۔
" حضرت قیس ابن سعد کہتے ہیں کہ میں کوفہ کے قریب ایک شہر حیرہ پہنچا تو میں نے وہاں کے لوگوں کو دیکھا کہ وہ اپنے سردار کو سجدہ کرتے ہیں۔
" حوض اور شفاعت کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" حوض اور شفاعت کا بیان شفاعت سے تمام انبیاء کا انکار """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" خود تو کوئی کام دھندا نہیں کرتے، دن بھر گھر میں بیٹھے رہتے ہو، ہم گھر چلانے کے لئے کوئی چھوٹا موٹا دھندہ کرتے ہیں تو ہمارے پیچھے پڑ جاتے ہو۔
" دیکھۓ شمس الرحمن فاروقی کا مضمون "رشید احمد صدیقی کا نثری آہنگ"، مشمولہ "رشید احمد صدیقی: آثار و اقدار" (علی گڑھ، شعبۂ اردو، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، ۱۹۸۴)، مرتّبہ اصغر عبّاس۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکراللہ شیطان سے دل کا محافظ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: "اس کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے، میں تمہارے مابین اللہ کے قانون کے مطابق فیصلہ کروں گا۔
" رویت ہلال کا بیان شعبان کے آخری نصف مہینے میں روزہ رکھنے کی ممانعت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" سبیعۃ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے اس بات کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا، "ابو السنابل نے غلط بات کہی" یا یہ فرمایا، "ایسا نہیں ہے۔
" سر سید نے ان سے کہا کہ، " آپ کو خدا کی وحدانیت اور رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت پر تو ضرور یقین ہو گا؟
" سو، اے میرے پیارے جون، میں تمہاری اس نثر کے ورغلاوے اور دبدبے میں نہیں آیا ہوں مگر مجھ سے وعدہ لیا گیا تھا کہ تمہاری نثر پر میں لکھوں گا۔
" سود کا بیان ادھارلین دین میں سود کا مسئلہ " حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ادھارلین دین میں سود ہوجاتا ہے۔
" سورج گرہن پر غلاموں کی آزادی اس کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سورج گرہن کے موقع پر بھی غلام آزاد کرنے کا حکم دیا۔
" صفیہ نے اس کی حالت پر غور کرتے ہوئے کہنا شروع کیا اور اس کے چہرے پر نظریں جمائے ہوئے وہ ساری بات بتائی جو طاہر چوپال میں سن چکا تھا۔
" طب کا بیان سحر کی تعریف وحقیقت "اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ سحر کی تعریف وحقیقت کیا ہے اور یہ سحر کی کونسی قسم موجب کفر ہے۔
" طب کا بیان نجومیوں اور کاہنوں کے پاس جانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت سنجرہ ازدی رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی سنجرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور کنیت ابوعبد اللہ ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عون رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضر ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابن سیرین رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ علم (یعنی کتاب و سنت کا علم) دین ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" عمرو بن العاص نے منت کر کے مستغیث کو اس شرط پر راضی کیا کہ ایک ایک تازیانے کے عوض میں دو دو اشرفیاں لے کر اپنے حق سے باز آئے۔
" فلمی دنیا میں جگہ نہ سہی ادبی دنیا میں تو ہوتی ہے اور سچی بات تو یہ ہے کہ ادھر ایک اچھے اور کھرے ادیب ہی کی جگہ ہوا کرتی ہے۔
" قعقاع بن حیکم سے روایت ہے کہ کعب الاحبار نے کہا اگر میں چند کلمات نہ پڑھا کرتا تو یہودی مجھے گدھا بنا دیتے لوگوں نے پوچھا وہ کلمات کیا ہیں۔
" قلی ابھی کچھ جواب دینے ہی لگا تھا کہ اسے چند قدم کے فاصلے پر خانساماں نظر آیا جو ہاتھ میں سگریٹ کا ڈبہ اور چھڑی پکڑے چلا آ رہا تھا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان آخری زمانہ کے بارے میں ایک پیشگوئی """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان امام مہدی کے بارے میں پیشگوئی "اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان ایک آگ کے بارے میں پیشگوئی " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان دریائے فرات سے خزانے نکلنے کی پیشگوئی """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی علامتیں """ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے استعمال کی خوشبو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سکہ تھی۔
" لباس کا بیان ریشمی کپڑا پہننے والے مرد کے بارے میں وعید " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان پرانے کپڑے کو ضائع مت کرو "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا۔
" لباس کا بیان کرتے کی فضیلت "اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تمام کپڑوں میں کرتا سب سے زیادہ پسند تھا۔
" لعان کا بیان تین شخص جو مرفوع القلم ہیں اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین شخص مرفوع القلم ہیں۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان خوف الہی سے گریہ کی فضیلت حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان ذکر اللہ اور خوف خداوندی کی فضیلت "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" لیلۃ القدر کا بیان شب قدر تئیسویں شب "حضرت عبداللہ بن انیس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میرا مکان جنگل میں ہے۔
" ماعز اسلمی کے مقدمے میں بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس لونڈی کی گواہی کو قبول فرمایا تھا جن کی آبرو ریزی کی گئی تھی۔
" مردار کی کھالوں کا بیان عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو کھال دباغت کی جائے پاک ہو جائے گی۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان صاحبزادی کے انتقال پر آنحضر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آنسو "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس وقت موجود تھا۔
" مسائل اجماعیہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جن مسائل کو صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کے مجمع میں پیش کر کے طے کیا ان کی تعداد کچھ کم نہیں۔
" مستحاضہ کا بیان مستحاضہ کا بیان " "" حضرت عروہ بن زبیر رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) ( حضرت عروہ زبیر بن العوام کے صاحبزادے اور عظیم المرتبت تابعی ہیں۔
" مسز ترویدی نے مڑ کر ہمیں دیکھتے ہوئے کہا: "بنا پریم دھیرج نہیں برہا بنا بیراگ ست گرو بنا نہ چھوٹیے من منسا کی آگ یہ بھی کبیر نے کہا ہے۔
" مسٹر بیڈن کو اس بات کا یقین نہ آیا اور انہوں نے کئی بار سر سید سے پوچھا کہ کیا فی الواقع اس کا کوئی نسخہ ہندوستان میں شائع نہیں ہوا؟
" معلوم نہیں کہ اس مولوی کا یہ بیان صحیح تھا یا غلط مگر سر سید نے جو یہ حال سن کر اس کو جواب دیا وہ لطف سے خالی نہ تھا۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت """ اور حضرت قیس بن ابی حازم رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ جو لوگ جنگ بدر میں شریک ہوئے تھے۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت انس کے حق میں مستجاب دعا " اور حضرت ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا سے (جو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی والدہ ہیں۔
" مولے گنڈاسے والے نے چارپائی پر بیٹھتے ہوئے اپنا ایک بازو آنکھوں پر رگڑا اور لرزتے ہوئے ہونٹوں سے بالکل معصوم بچوں کی طرح ہولے بولا"تو کیا اب روؤں بھی نہیں!"۔
" میرے پاس بھی اتنے پیسے نہیں تھے کہ میں اسے ادھار دے کر برتن بیچنے سے باز رکھتا ویسے بھی اس نے مجھ سے ادھار لئے روپے کبھی واپس نہیں کئے۔
" میں اس وقت صغیر سن تھا، جب شاہ صاحب نے روپیہ چڑھایا، والد نے مجھ سے کہا، " جاؤ روپیہ اٹھا لو! " میں نے آگے بڑھ کر روپیہ اٹھا لیا۔
" میں نے یہ طویل اقتباس اس لیے درج کیا کہ مجھ پر عبارت کو اسکے سیاق و سباق سے الگ کر کے اسکا جائزہ لینے کا الزام عاید نہ ہو سکے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا "حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا ان کا اصل نام رملہ تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا ان کا اصل نام ہند تھا۔
" نفل روزہ کا بیان صرف ہفتہ کے دن روزہ رکھنے کی ممانعت "حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ اپنی ہمشیرہ عزیزہ سے جن کا نام صماء رضی اللہ عنہ تھا۔
" نماز کا بیان قبولیت دعا کا وقت " حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عرض کیا گیا یا رسول اللہ کسی وقت دعا بہت زیادہ قبول ہوتی ہے؟
" والسلام تمہارا دوست" رات کو گھر سے رخصت ہوتے وقت اس نے اپنی بیوی کو یہ خط دیتے ہوئے کہا: "بیگم، مجھے اچانک ایک دوست کے ہاں جانا پڑ گیا ہے۔
" وہ اپنے ساتھیوں کو یہ خطوط دکھاتے اور خوش ہو کر بتاتے کہ یہ خط ہمیں امریکہ، جرمنی، ہالینڈ، فرانس، ڈنمارک، ناروے، سویڈن، اٹلی، انگلینڈ اور انڈیا سے موصول ہوئے ہیں۔
" وہ یہ سب سن کر اپنا سر پکڑ لیتا اور اس شخص کو پکڑ کر باہر کر دیتا اور اسے بتاتا کہ اسے اس کی مطلوبہ چیز کہاں مل سکتی ہے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " حضرت ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ ( حضرت ابو سلمہ تابعی ہیں، بعمر ۷۲ سال ۹۴ ھ میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان آداب ان چیزوں کو کہتے ہیں کہ جس کا ذکر کرنا اچھا اور بہتر ہو وہ چیزیں خواہ عمل سے تعلق رکھتی ہوں۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور قبیلہ بنی سلیم کے ایک آدمی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے باتوں کو (جو آگے مذکور ہیں۔
" پطرس نے قرآن مجید کا جو ترجمہ اپنی نگرانی میں کرایا اس میں حقائق کو اتنا مسخ کیا، کہ "بلا شبہ" جس نے فرانسیسی زبان میں قرآن حکیم کا ترجمہ کیا۔
" پناہ مانگنے کا بیان کفر سے پناہ مانگنی چاہئے حضرت مسلم بن ابی بکرہ کہتے ہیں کہ مرے والد ہر نماز یا فرض نماز کے بعد یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
" پھر خواجہ نصر الدین باہر سڑک پر نکل گئے اور چائے خانے کا مالک اپنے گاہکوں کے پاس آ کر آئندہ ہونے والے واقعات کا بے چینی سے انتظار کرنے لگا۔
" پہلا: اور ہاں‌میں نے یہ بھی سنا تھا کہ اس حور کو وہ تجرد بھی حاصل نہیں‌ہوا جو اوروں‌کو ہے، اس لیے کہ اس کے مادی تعلقات منقطع نہیں‌ہونے پائے تھے۔
" ڈاکٹر مور نے اپنی کتاب  " 3 1982" میں کی اس "علقہ" کو بیان کیا ہے اور جونک اور علقہ کی تصاویر ساتھ ساتھ دی ہیں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ(آپ کا اسم گرامی اسلم ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ حضرت ربیعہ الجرشی ( آپ کا اسم گرامی ربیعۃ بن التمار ہے۔
" کھانوں کے ابواب مکھن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پسند تھا اور بسر کے دونوں بیٹوں (یعنی حضرت عبداللہ اور حضرت عطیہ ) سے جو اسلمی (اور صحابی ) ہیں۔
" کھانوں کے ابواب کھانے کے بعد شکر وحمد اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کھانے سے فارغ ہوتے تو فرماتے۔
" کے بعض طرق میں موجود اس اضافے سے استدلال کیا کہ "جس نے لوگوں کو گمراہ کرنے کے لئے مجھ سے جھوٹ منسوب کیا، وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
" گھوم جا" اس نے اپنے گدھے سے کہا "تو نے تین کے پانسے کے خلاف ہرایا ہے تو اب گیارہ کے خلاف جتا، نہیں تو میں تجھے قصاب گھر دکھاؤں گا۔
" یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا عمرہ بنت عبدالرحمن سے کہ جو شخص ہدی روانہ کرے مگر خود نہ جائے کیا اس پر کچھ لازم ہوتا ہے۔
" یعنی بے شک وہ لوگ جن کے بارے میں ہماری طرف سے بھلائی (یعنی نجات) کا فیصلہ پہلے ہی ہو چکا ہو گا، وہ اس (جہنم) سے دور رکھے جائیں گے۔
" یہ اقتباسات بہت طویل ہو گئے ہیں، مگر تفہیمات جلد دوم کے چند فقرے اور تقاضا کر رہے ہیں کہ ان کو بھی اس سلسلہ میں ناظرین تک پہنچا دیا جائے۔
" یہ بات خلاف حقیقت ہے اور کسی احمق قسم کے حکیم (یا شاید بینگن کے کسی تاجر) نے اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کر دیا ہے۔
" ۱۴ فریب زدہ لوگ مطلب یہ ہے کہ یہ بد باطن مسلمانوں کے پاس آ کر اپنی ایمان دوستی اور خیر خواہی ظاہر کر کے انہیں دھوکے میں ڈالنا چاہتے ہیں۔
" • اگر اس حدیث کی صرف ایک ہی سند ہو تو پھر اس کا مطلب ہوتا ہے کہ "ایک گروہ کے نزدیک یہ حدیث حسن ہے اور دوسرے کے نزدیک صحیح۔
"" "" اور ان میں موٹاپا یعنی فربہی پیدا ہوگی "" لفظ "" سمن "" کے معنی موٹاپے، کے ہیں جو بہت کھانے پینے اور تنعم وترفہ کے سبب پیدا ہوتا ہے۔
"" ( ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح: سوراخ میں پیشاب کرنے سے اس لیے روکا جا رہا ہے کہ اکثر و بیشتر سوراخ کیڑے مکوڑوں اور سانپ بچھو کا مسکن ہوتے ہیں۔
"" ( مسلم ) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت یدخل من امتی الجنۃ حضرت ابن عباس کی روایت سے توکل کے باب میں ذکر کی جا چکی ہے۔
"" (ابن ماجہ) تشریح : بعض فرشتوں سے مراد یا تو خواص فرشتے ہیں یا سب فرشتے مراد ہیں جو عام فرشتوں میں کسی بھی طرح کی برگزیدگی اور برتری رکھتے ہیں۔
"" (ابو داؤد، ترمذی) اور حضرت عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (دیت کے اعتبار سے ) تمام انگلیاں برابر ہیں اور تمام دانت برابر ہیں۔
"" (ابوداؤد ) تشریح "" خلوق "" ایک قسم کی خوشبو کو کہتے ہیں جو زعفران وغیرہ سے بنائی جاتی ہے، خلوق استعمال کرنے کی یہ ممانعت صرف مردوں کے لئے ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح حدیث کے راوی وحشی ابن حرب، کے دادا کا نام بھی وحشی ابن حرب ہی تھا، یہ (وحشی ابن حرب جو حدیث کے راوی وحشی کے دادا ہیں۔
"" (ابوداؤد و ابن ماجہ) تشریح حدیث میں لفظ "" اہل"" سے مراد صرف بیوی بھی لی جا سکتی ہے اور بیوی اولاد، غلام اور لونڈیاں بھی مراد لی جا سکتی ہیں۔
"" (ابوداؤد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی کے سلام کا جواب اس لیے نہیں دیا کہ دراصل "" سلام "" اللہ تبارک و تعالی کا نام ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے یہ بات بصراحت معلوم ہوگئی کہ سجدہ تلاوت قاری (یعنی قرآن کریم پڑھنے والے ) اور سامع (یعنی تلاوت سننے والے ) دونوں پر واجب ہے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح: پیشاب کرنے کے بعد جب آپ وضو فرماتے تو دفع وساوس کے لیے تھوڑا سا پانی لے کر ستر کی جگہ ازار پر چھڑک لیتے تھے۔
"" (ابوداؤد، نسائی ) تشریح عرب میں یہ دستور تھا کہ بوڑھی عورتیں، جوان عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے کے لئے اپنے دانت کے کناروں کو تیز اور باریک کیا کرتی تھیں۔
"" (اس روایت کو ترمذی، دارمی، ابو داؤد، اور نسائی نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد اور نسائی کی روایت میں "" غزوہ "" کی بجائے "" سفر "" کا لفظ ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: "" خیبر "" ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ سے ساٹھ میل دور ملک شام کی سمت واقع ہے، یہ غزوئہ ۷ھ میں پیش آیا تھا۔
"" (ترمذی ) تشریح: اور تمہیں خوش نہ کردوں "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ دنیا کی جو پریشانی آتی ہے اور جو بھی غم پڑتا ہے۔
"" (ترمذی، نسائی، دارقطنی ) تشریح "" بئر رومہ کا کنواں "" یہ مدینہ کے اس بڑے کنویں کا نام ہے جو وادئ عقیق میں مسجد قبلتین کے شمالی جانب واقع ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح اس حدیث میں تین قسم کے لوگوں کے لیے و عید بیان کی جا رہی ہے، سب سے پہلے ان لوگوں کے بارے میں کہا گیا ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح قربانی واجب ہونے کی یہ سب سے بڑی دلیل ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پر مداومت فرمائی اور ہمیشہ قربان کرتے رہتے۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے لوگوں کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آپ اس وقت بلا سبب سجدہ کیوں کرتے ہیں۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی آدمی گرم پتھر پر زیادہ دیر تک نہیں بیٹھ سکتا بلکہ جلد ہی اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤداور سنن نسائی) تشریح اگر کوئی کافر ایسی حالت میں مسلمان ہو کہ وہ حالت جنابت میں تھا تو اس شکل میں اس پر غسل کرنا واجب ہے۔
"" (دارمی ) تشریح : اس حدیث میں "" پرودگار کی کرسی "" کی کشادگی و وسعت کو بیان کرنے کے لئے زمین وآسمان کی درمیانی فضا کی مثال دی گئی ہے۔
"" (سنن ابوداؤد، مسند احمد بن حنبل، دارمی) مگر احمد بن حنبل نے یہ الفاظ "" اسی وجہ سے میں نے اپنے سر سے دشمنی کی "" مکرر ذکر نہیں کئے ہیں۔
"" (شامی) تشریح "" جعفر"" سے مراد امام جعفر صادق ابن محمد باقر ابن علی یعنی امام زین العابدین ابن حضرت امام حسین ابن علی ابن حضرت علی کرم اللہ وجہہ ہیں۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھتے اور پہلی یا تیسری رکعت میں دوسرے سجدہ سے سر اٹھاتے تو پہلے بیٹھتے تھے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح پہلے بتایا جا چکا ہے کہ کسی جگہ بلا قصد و ارادہ پندرہ روز سے زیادہ بھی قیام کی صورت میں مسافر نماز قصر پڑھ سکتا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح جنازے کی مثال دے کر اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ جس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں مشغول ہوتے تھے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح رب قدوس کی ذات اس سے پاک اور بالاتر ہے کہ کوئی انسان اگر اپنے قول و فعل سے اس کو تکلیف پہنچانا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کو چونکہ حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز اور ان کے روزے کا یہ طریقے بہت پسند تھا۔
"" (صحیح البخاری) تشریح: آیت سے مراد وہ احادیث ہے جو بظاہر چھوٹی چھوٹی ہیں لیکن افادیت کے اعتبار سے علوم و معارف کر بحر بیکراں اپنے اندر سموئے ہوئے ہوتی ہیں۔
"" (صحیح البخاری، مسلم)"" اور صحیح مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں"" اس آدمی کی نماز نہیں ہوتی جو سورہ فاتحہ اور اس کے بعد قرآن سے کچھ نہ پڑھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح آخر رات کی فضیلت و برکات کے بارے میں آپ گزشہ صفحات میں پڑھ چکے ہیں کہ رات کے اس حصے میں جو بھی عبادت کی جائے گی۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس طرح نماز پڑھنی بالا تفاق جائز ہے لیکن اس کا عکس جائز نہیں چنانچہ اس کی تفصیل "" باب السنن "" میں بیان کی جا چکی ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ "" جب سایہ نیزے پر چڑھ جائے اور زمین پر نہ پڑے"" کا تعلق مکہ و مدینہ اور ان کے گرد و نواح سے ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حنفیہ فرماتے ہیں کہ حدیث میں مذکورہ کلمات میں ربنا لک الحمد کے بعد کے کلمات یعنی ملا السموت سے آخر تک صرف نفل نمازوں میں پڑھنے چاہئیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح راوی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا ذکر کیا ہے مگر کلی کرنے اور ناک میں پانی ڈالنے کا ذکر نہیں کیا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مسافر کے لیے نماز میں قصر کی اجازت کے بارے میں جو آیت نازل ہوئی تھی اور جس کا ایک جز یہاں حدیث میں نقل کیا گیا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کے سامنے کھانا آیا ہو یا اسے پیشاب و پاخانہ کی حاجت ہو تو اسے اس وقت نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
"" (مسلم ) تشریح: جنت کے راستے پر کھڑے ہو جاؤ "" کا مطلب یہ ہے کہ اس عمل کی راہ کو اختیار کرو جو جنت میں لے جانے کا باعث ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اللہ تعالی کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ تم قیامت میں یہ دلیل نہیں دے سکتے کہ چونکہ ہمارے باپ دادا نے شرک کیا تھا۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح دباغت دینے کے کئی طریقے ہیں لیکن کیکر کے پتوں اور پانی سے دباغت کے بعد چمڑا خوب اچھی طرح پاک ہو جاتا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، داری، سنن ابن ماجہ اور سنن ابوداؤد کی ایک دوسری روایت کے الفاظ ہیں کہ "" وہ پانی ناپاک نہیں ہوتا۔
"" (نسائی ) تشریح "" مجدح "" میم کے زیر جیم کے جزم اور دال کے زبر کے ساتھ اہل عرب کے نزدیک منازل قمر میں سے ایک منزل کا نام ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو گراں قیمت ہو اور اپنے مالک کو بہت پیارا ہو "" میں نے عرض کیا کہ "" اگر ایسا نہ کر سکوں؟
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میں ( قیامت کے دن ) بندہ اور خدا کے درمیان منہ در منہ گفتگو ہونے کا خیال کرکے ) ہنس رہا ہوں۔
"" اس جملہ کے بارے میں طیبی کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ نے یہ بات بطور تمہید فرمائی جس کا مقصد آگے کہی جانے والی بات کے پس منظر کوظاہر کرنا تھا۔
"" اس روایت کو بغوی نے (اپنی اسناد کے ساتھ ) شرح السنۃ میں نقل کیا ہے، نیز اسی طرح کی روایت ابوداؤد ترمذی اور ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے۔
"" اس کا مطلب یہ ہے کہ دونوں روایتوں کا محمول یہ ہوگا کہ غزوہ ذات الرقاع میں اس جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو مرتبہ نماز پڑھی ہے۔
"" اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (بطور دلیل) یہ آیت تلاوت فرمائی (فاجْتنبوا الرّجْس من الْاوْثان واجْتنبوْا قوْل الزّوْر 30 ؀ۙ حنفاۗء للّہ غیْر مشْرکیْن بہٖ ) 22۔
"" اس کے بعد اللہ تعالی نے (حاطب اور اس جیسے لوگوں کو اس طرح مذموم حرکت کے خلاف متنبہ کرنے کے لئے ) یہ آیت نازل فرمائی (جس کا ترجمہ ہے۔
"" ان الفاظ کا اسلوب بیان بتاتا ہے کہ اس وقت جب کہ دربار الہی میں لوگوں کی سب سے بڑی پیشی ہوگی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حاضر وناظر ہوں گے۔
"" اور حضرت جندب ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ایک دن فرمایا "" تم سے پہلے گزرے ہوئے لوگوں میں سے ایک شخص تھا۔
"" اور میں تمہاری طرف "" یعنی اصل میں تو میری ہجرت اللہ کی طرف تھی اور یہ اسی کے حکم پر منحصر تھا کہ کون سا دیار میرا دارالہجرت بنتا ہے۔
"" اگر تم قرآن کریم کو غور و فکر کے ساتھ اور سمجھ کر پڑھتیں تو اس میں تمہیں یقینا اس کا حکم ملتا، کیا تم نے یہ آیت نہیں پڑھی ہے۔
"" بعض علماء کا قول ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کا تعلق ایام منی سے ہے کہ وہاں تشریق کی تکبیرات کہتے تھے، بہر حال۔
"" تبعث"" اور تجمع"" میں راوی کو شک واقع ہو رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو 'یوم تبعث"" فرمایا ہے یا "" یوم تجمع"" فرمایا ہے۔
"" تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو کھانا کھلانے اور تھوڑے سے کھانے میں برکت ہونے کا یہ واقعہ اسی طرح کا ہے۔
"" تشریح : جسم کے کسی عضو جیسے ناک، کان، ستر یا کسی اور حصہ جسم کے کاٹ ڈالنے کو مثلہ سے منع فرمانا بعض حضرات کے نزدیک تو بطور تحریم ہے۔
"" تشریح : جنت کی بشارت مختلف احادیث میں متعدد صحابہ کے لئے آئی ہے، اس حدیث میں یہ بشارت چونکہ حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے لئے ایک ساتھ مذکور ہے۔
"" تشریح : جیسا کہ پہلے بھی اسی طرح کی ایک حدیث کی تشریح میں گزر چکا ہے، عدن ایک چھوٹے جزیرہ نما کا نام ہے جو پہلے یمن کی بندرگاہ تھا۔
"" تشریح : حضرت عثمان کی طرف اشارہ کیا "" یعنی حضرت ابوہریرہ نے اس حدیث سے یہ ثابت کیا کہ اس وقت مسلمانوں کے "" امیر "" چونکہ حضرت عثمان ہیں۔
"" تشریح حدیث کی مذکورہ صورت میں امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی قصدا وضو توڑے گا تو اسکی نماز پوری ہو جائے گی۔
"" تشریح حضرت امام محمد باقر اصل میں تابعی ہیں، اور ان کو اپنے والد بزرگوار حضرت امام زین العابدین اور حضرت جابر بن عبداللہ سے سماعت حدیث کا شرف حاصل ہے۔
"" تشریح متفق علیہ روایت کے بعد بخاری کی جو روایت نقل کی گئی ہے اور اس میں عند المساء (جب کہ شام ہو جائے ) کا جو لفظ مذکور ہوا ہے۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی خوش قسمت مسلمان کا جمعے کے روز یا جمعے کی شب میں انتقال کرنا درحقیقت اس کی سعادت اور آخرت کی بھلائی کی دلیل ہے۔
"" تشریح پہلی روایت میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ "" ہر نماز کے بعد سبحان اللہ، اللہ اکبر اور الحمد اللہ تینتیس مرتبہ پڑھو"" تو اس میں دو احتمال ہیں۔
"" تشریح کہا جاتا ہے کہ انسان کے پیٹ میں آنتیں ہوتی ہیں لیکن اس سے قطع نظر یہاں ایک آنت اور سات آنت سے مراد قلب حرص اور کثرت حرص ہے۔
"" تشریح ہاتھوں کے درمیان فرق رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ میں اپنے دونوں بازو پہلو سے اور پیٹ اور ران سے الگ رکھتے تھے۔
"" تشریح: دشمنان اسلام کے مصائب اور مظالم سے اہل ایمان کے بھاگنے اور ایمان پر ثابت قدم رہنے کی مثال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سانپ سے دی ہے۔
"" جب اللہ تعالی کسی بندے کو دوست رکھتا ہے تو اس کو دنیا سے بچاتا ہے جس طرح کہ تم میں سے کوئی شخص اپنے مریض کو پانی سے بچاتا ہے""۔
"" جب تم میں سے کوئی آدمی (رات کو) سوتا ہے تو شیطان مردود اس کے سر کی گدی پر تین گرہیں لگاتا ہے، ہر گرہ پر (یہ کہہ کر) مارتا ہے۔
"" جب کہ حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ صحابہ دشمن کے سامنے سے ہٹ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آگئے۔
"" حاکم مستدرک میں حضرت ابوہریرہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی نقل کیا ہے کہ : احبوالفقراء وجالسوہم واحبواالعرب من قلبک ویسرک من الناس ماتعلم من نفسک۔
"" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب لوگوں نے یہ سنا تو ان نمازوں میں جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرات بآواز بلند کرتے تھے۔
"" حضرت انس کہتے تھے کہ : خدا کی قسم (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اسی دعاکے طفیل ) اللہ تعالی نے ان دونوں کونہایت پاکیزہ نفس اولاد سم سرفراز کیا۔
"" حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ میرا خاتم النبیین کی حیثیت سے اس دنیا میں مبعوث ہونا اللہ تعالی کے ہاں اس وقت لکھا جا چکا تھا۔
"" حلقہ بنایا "" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی انگلیوں کے ذریعہ حلقہ بنا کر دکھایا کہ اس دیوار میں آج تک کبھی کوئی سوراخ نہیں ہوا تھا۔
"" خیرات کرے آدمی اپنے دینار میں سے، اپنے درہم میں سے، اپنے کپڑے میں سے، اپنے گہیوں کے پیمانے میں سے، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"" دونوں رکعتوں میں تقسیم"" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سورۃ کا کچھ حصہ تو پہلی رکعت میں پڑھا اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں۔
"" راوی کا بیان ہے کہ اس کے بعد حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے بیٹے سے (آخر عمر تک) گفتگو نہیں کی یہاں تک کہ ان کی وفات ہوگئی۔
"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو ان کے پیٹوں میں آجائے وہ ان کا ہے اور جو باقی رہ جائے وہ ہمارے لیے پاک کرنے والا ہے۔
"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اللہ تعالی کے سوال کا مطلب یہ تھاکہ مقربین فرشتے کون سے اعمال کی فضیلت و عظمت کے بارے میں بحث کر رہے ہیں؟
"" رکن، اصل میں کسی بھی چیز کے مضبوط کنارے یا مضبوط ستون کو کہتے ہیں، اور یہاں "" رکن شدید "" سے مراد"" مضبوط اور طاقت ورلوگوں کی جماعت "" ہے۔
"" سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی اگر میں تم لوگوں کو چھوڑ کر جارہا ہوں مگر تمہارے احوال ومعاملات سے بے تعلق اور لاعلم نہیں رہوں گا۔
"" شرح السنۃ) امام احمد نے بھی اس طرح کی روایت نقل کی ہے اور ان کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (نیک مرد کے لئے اچھا مال اچھی چیز ہے۔
"" شہدائے احدکے لئے نماز پڑھی "" کے تحت ایک چھوٹی سی فقہی بحث بھی ہے اور وہ یہ ہے کہ حنفیہ کے مسلک میں چونکہ شہداء کی بھی نماز جنازہ ہے۔
"" طرق "" (کنکریاں ) مارنے کو کہتے ہیں، فال لینے کی یہ بھی ایک صورت تھی، چنانچہ پہلے زمانہ میں خاص طور پر عرب عورتیں فال لیتے وقت کنکریاں مارتی تھیں۔
"" عقد باندھنا "" زمانہ جاہلیت میں یہ رواج تھا کہ لوگ آپس میں ایک دوسرے سے عہد وپیمان باندھ لیا کرتے تھے کہ ہم دونوں ایک دوسرے کے وارث ہوں گے۔
"" فان العلم فضل من الہ وفضل اللہ لا یعطی لعاص ترجمہ: "" کیونکہ علم تو اللہ کا ایک فضل ہے اور اللہ کا فضل گناہ گار کے حصہ میں نہیں آتا۔
"" قصب "" کا اطلاق اس موتی پر ہوتا ہے جو بہت بڑا ہو اور اندر سے خالی ہو، روایتوں میں آتا ہے کہ جنت کے محلات پر جو گنبد ہوں گے۔
"" قیامت کے دن کو ماننے"" کا مطلب اس بات پر یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ شریعت اور شارع نے مابعد الموت اور آخرت کے بارے میں جو کچھ بتایا ہے۔
"" لعن "" کے لغوی معنی ہیں، ہانک دینا، محروم کردینا، ذلیل کرنا، گالی دینا، لعن یالعنت کی نسبت اگر اللہ تعالی کی طرف ہو تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے۔
"" لوگو! خبر دار رہو! دنیا ایک ناپائیدار متاع ہے، اس میں سے نیک بھی کھاتا ہے اور بد بھی (یعنی اللہ تعالی اس دنیا میں ہر شخص کو رزق دیتا ہے۔
"" لیکن یہ روایتیں کہ جن سے مطلق سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم ثابت ہوتا ہے، اصل میں یہ گھروں میں رہنے والے سانپوں کے علاوہ دوسرے سانپوں پر محمول ہیں۔
"" مقام محمود"" شفاعت عظمی کا مقام ہے اور یہ وہ مقام ہوگا جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے روز عاصیوں کے لیے شفاعت کرنے کے لیے کھڑے ہوں۔
"" میرے پروردگار ! میرا یہ بیٹا میرے گھر والوں میں سے ہے، ( اس کو نجات دے ) بے شک آپ کا وعدہ بالکل سچا ہے اور آپ احکم الحاکمین ہیں۔
"" میں اس طرف اشارہ ہے کہ جس طرح آب وتاب رکھنے والے موتی، کسی لڑی میں پروئے ہوئے ہونے کی بہ نسبت یونہی بکھرے ہوئے زیادہ خوبصورت اور چمکدار لگتے ہیں۔
"" نہیں بلکہ یہ میری قوم کی زمین ( یعنی حجاز ) میں نہیں پائی جاتی اس لئے میں اس سے اپنے اندر کراہت ( یعنی طبعی کراہت ) محسوس کرتا ہوں۔
"" وادی"" (جنگل) سے مراد حجاز کا وہ خاص علاقہ ہے جو مکہ سے شمالی جانب تقریبا سولہ میل کے فاصلہ پر واقع ہے اور جس کو وادی فاطمہ کہا جاتا ہے۔
"" وتر کو دوست رکھتا ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ وتر کی نماز پڑھنے والے کو بہت زیادہ ثواب سے نوازتا ہے اور اس کی اس نماز کو قبول فرماتا ہے۔
"" وسمی الحرب خدعۃ"" (اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جنگ کا نام دھوکہ اور فریب رکھا) یہ جملہ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم الخ پر عطف ہے۔
"" چونکہ شرک انسانی فطرت سے سعادت و نیک بختی کا تخم جڑ سے اکھاڑ پھینکتا ہے اور انسان کی روحانی ترقی کی تمام استعداد کو موت کے گھاٹ اتار دیتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ وساوس واوہام کی کثرت اور افکار فاسدہ کے مسلسل آتے رہنے کی وجہ سے سوتے وقت بہی وہ افکار فاسدہ اس سے منقطع نہیں ہوں گے۔
"" کبر "" کے اصل معنی تو بڑائی کے ہیں لیکن یہاں اس سے مراد وہ کبر ہے جو عجب یعنی خود بینی و خود ستائی کے نتیجہ میں پیدا ہوتا ہے۔
"" کعبہ کا دروازہ "" کیونکہ "" تاج "" بڑے دروازہ ( پھاٹک ) کو کہتے ہیں لیکن تاج کعبہ سے کعبہ کا دروازہ مراد نہیں ہے، بلکہ نفس کعبہ مراد ہے۔
"" کو پڑھنے لگے تو شیطان ملعون نے اپنی آواز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز سے مشابہ بنا کر یہ پڑھا تلْک الْغرانیْق الْعلی وانّ شفا عتھنّ لترْتجی۔
"" کی مراد یہ لی جائے کہ پروردگار اپنے بندوں کے سامنے ایسی صورت حال کو ظاہر کرے گا جس سے وہ سخت رنج وغم اور فکر وخدشہ میں پڑ جائیں گے۔
"" کے تحت شارحین نے لکھا ہے کہ چونکہ منقول ہے کہ مؤمنوں کی روحیں تو "" علیین "" میں چین کرتی ہیں اور کافروں کی روحیں سجین "" میں محبوس ہیں۔
"" کے ذریعہ حمیر کی دو بڑی خوبیوں کی طرف اشارہ کیا فرمایا ایک تو یہ کہ ان کے ہاں سلام کا بہت چرچا ہے، جب بھی ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
"" کے معنی یہ ہونگے کہ ان دونوں میں سے کسی ایک کے پاس بھی اس طرح کے گواہ نہیں تھے جن کو دوسرے کے گواہوں پر ترجیح دی جا سکتی ہو۔
"" گویا صاحب ہدایہ نے ان اقوال کو نقل کرنے کے بعد یہ ثابت کیا ہے کہ اصل یہی ہے کہ ذمی کی دیت بھی مسلمان کی دیت کی طرح پوری ہو۔
"" یعنی الاسلام"" کے الفاظ حدیث کے ایک راوی زید نے بیان کئے ہیں اور ان میں بھی الاسلام سے پہلے فی کا لفظ تھا جو راوی سے ساقط ہو گیا ہے۔
""" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حیا اور ایمان کو ایک دوسرے کے ساتھ یکجا کیا گیا ہے۔
""" اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو لوگ بہت زیادہ لعنت کیا کرتے ہیں۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بندے کا اللہ سے قریب ترین ہونا اس وقت شمار ہوتا ہے۔
""" اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں عورتیں (جب مردوں کے ساتھ جماعت سے نماز پڑھتی تھیں۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کھجوریں تناول فرمائے بغیر عید گاہ تشریف نہیں لے جاتے تھے اور کھجوریں طاق کھاتے تھے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" صبح (آثار نمایاں ہونے پر ) وتر میں جلدی کرو۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عید گاہ میں قربانی کے جانور کو ذبح اور نحر کیا کرتے تھے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے بعد اکثر بائیں جانب اپنے حجرے کی طرف پھر جاتے تھے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول ! مدینہ میں موذی جانور اور درندے بہت ہیں اور میں نابینا ہوں۔
""" اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم میں سے جو لوگ صاحب عقل اور بالغ ہوں۔
""" اور حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ قبیلہ بنی حارثہ کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ وہ ( ایک دن ) اونٹنی کو جو بیانے کے قریب تھی۔
""" حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو خانہ کعبہ کے صحن میں اپنے ہاتھوں کے ذریعہ گوٹ مار کر بیٹھے ہوئے دیکھا۔
""" حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کے بارے میں جو نماز جمعہ سے پیچھے رہ جاتے ہیں۔
""" وتر کا بیان نماز وتر کا بیان "وتر ( لفظ وتر میں واؤ کو زیر اور زبر دونوں کے ساتھ پڑھ سکتے ہیں مگر زیر کے ساتھ پڑھنا زیادہ مشہور ہے۔
"(متفق علیہ ) جب لوگ امام کو آخری تشہد میں پائیں تو ان کے لئے امام کے ساتھ جماعت میں شامل ہو جانا افضل ہے، کیونکہ نبیؐ کی یہ حدیث عام ہے۔
"آب خورہ" ایک طرح کی مٹی کے" فنجان نما" برتن کو کہتے ہیں جو کمہار کے چاک پر بنتا ہے اور پھر اسے مٹی کے دوسرے برتنوں کی طرح پکایا جاتا ہے۔
"آزادی" کے بعد کسی قسم کی روک ٹوک نہ ہونے اور اپنے ضابطے اور قوانین خود ہی بنانے اور خود ہی توڑنے کے اختیار کے باعث حکمران طبقہ بالکل بے لگام ہو،۔
"آیت قلائد اور یہ آیت (فان جاوک فاحکم بینھم او اعرض عنھم) " لیکن حضرت حسن سے جب سوال ہوتا ہے کہ "کیا اس سورت میں سے کوئی آیت منسوخ ہوئی ہے؟
"ابن صادق کے متعلق میں آج ہی والی سپین کو یہ حکم لکھ رہا ہوں کہ اسے پابہ زنجیر دمشق بھیجا جائے اور میں تمہارے بھائی کے متعلق بھی خیال رکھوں گا۔
"ابھی اس اجنبی لڑکی کو یہاں آئے ہوئے صرف تین دن ہوئے ہیں اور تم اسے جنم جنم کا ساتھی جان کر، شریک حیات بنانے کا بے وقوفانہ فیصلہ کر بیٹھے ہو۔
"ابی سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ کچھ لوگ جار کے رہنے والے مروان کے پاس آئے اور پوچھا کہ جس جانور کو دریا پھینک دے اس کا کیا حکم ہے۔
"اخوت"8 اسلام کی تعلیم ہے اور اسکا اثر یہ ہے کہ مسلمانوں میں ایک ایسا رشتہ قائم ہے کہ ان میں اتفاق اور اتحاد، خواہ وہ دنیا کے کسی حصے میں ہوں۔
"ارے احمقو!" خواجہ نصر الدین نے کہا "یقینا تم اس کی قیمتی قبا اور ریشمی عمامے سے دیکھ سکتے ہو کہ یہ آدمی یا تو کوئی ملا ہے یا امیر عہدے دار؟
"امام مالک کو پہنچا کہ عبدالملک بن مروان نے لبیک پکارا ذوالحلیفہ کی مسجد سے جب اونٹ ان کا سیدھا ہوا چلنے کو، اور ابان بن عثمان نے یہ حکم کیا تھا۔
"امرھم شوری بینھم کا قاعدہ خود اپنی نوعیت اور فطرت میں پانچ باتوں کا تقاضا کرتا ہے: اول یہ کہ اجتماعی معاملات جن لوگوں کے حقوق اور مفاد سے تعلق رکھتے ہوں۔
"اور (اے نبی) ہم نے یہ ذکر تمہاری طرف اس لیے نازل کیا ہے کہ تم لوگوں کے لیے واضح کر دو اس تعلیم کو جو ان کی طرف اتاری گئی ہے۔
"اور جب تم اسے آزاد کر دو تو اسے خالی ہاتھ رخصت نہ کرنا بلکہ اپنے گلہ (مویشیوں)، کھلیان (زرعی پیداوار) اور کولہو (صنعتی پیداوار) میں سے اسے دل کھول کر دینا۔
"اور حضرت ابن عباس اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص قوم لوط کا سا عمل یعنی اغلام کرے وہ ملعون ہے۔
"اوْتاْتی باللّہ والْملائکۃ قبیْلا " (اسرائ، رکوع۱۰'آیت ۹۲) ۲: یعنی انہوں نے اپنے دل میں اپنے کو بہت بڑا سمجھ رکھا ہے جو وحی اور فرشتوں کے آنے کی تمنا رکھتے ہیں۔
"اگر دو مرد نہ ہوں تو اپنی پسند کے مطابق ایک مرد اور دو عورتوں کو گواہ بناؤ تاکہ اگر ان میں ایک بھول جائے تو دوسری اسے یا د دلائے "۔
"ایسا کرو شبراتی کے بچے کے سیدھے کان میں اذان پڑھو اور بائیں کان میں اقامت، کلمے کی انگلی سے شہد چٹائو اور چھوٹی چمچی سے نیم گرم پانی تھوڑا تھوڑا پلائو۔
"ایک جوان لڑکی کو اپنے نفس کی بھینٹ چڑھنے سے بچانے کے لئے حافظ صاحب نے خود کو جس امتحان میں ڈالا، کیا وہ کسی عام انسان کے بس کی بات ہے؟
"ایک ماں کا جگر گوشہ، ایک مجبور لڑکی کی بہن، صرف اس لئے دلہن نہ بن سکے کہ اس کے تن پر سجا ہوا سرخ جوڑا، جہیز کی لالی سے محروم ہے۔
"تذکرۃ النعمان" جو در اصل علامہ شیخ شمس الدین ابو عبداللہ محمد بن یوسفؒ صالحی دمشقی شافعی متوفی ۹۴۲ھ کی تصنیف "عقود الجمان فی مناقب ابی حنیفۃ النعمانؒ" کا اردو ترجمہ ہے۔
"تمہارے دوستوں نے تم لوگوں کو رخصت کرتے وقت اپنے جذبات تحفوں میں چھپا کر پیش کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور میرا خیال ہے، اب وہ یادگار وقت آ چکا ہے۔
"جب تم اذان سنو تو جو موذن کہہ رہا ہو، وہی تم بھی کہو، پھر مجھ پر درود بھیجو، ایک درود کے بدلے تم پر اللہ تعالی دس رحمتیں نازل فرمائے گا۔
"حضرت امام حسن رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں ہند بن ابی ہالہ سے جو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف اکثر بیان فرماتے ہیں۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا صدقہ کرنا اللہ کے غضب کو ٹھنڈا کرتا ہے اور بری موت سے بچاتا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" (ضروریات زندگی کے) تمام مصارف اللہ کی راہ میں (خرچ کرنے کے برابر) ہیں۔
"حضرت عبداللہ بن ابی ملیکہ فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان کی صاحبزادی کا مکہ میں انتقال ہوا تو ہم لوگ ان کے یہاں آئے تاکہ نماز جنازہ اور تدفین میں شریک ہوں۔
"حضرت عثمان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سب سے بہتر وہ شخص ہے جس نے قرآن سیکھا اور سکھایا۔
"خناس" سے مراد یہ ہے کہ شیطان بحالت غفلت آدمی کے دل میں وسواس ڈالتا رہتا ہے، اور جب کوئی بیدار ہو جائے تو چوروں کی طرح پیچھے کو کھسک آتا ہے۔
"خواتین و حضرات، ایک دفعہ پھر زور دار تالیاں بجا کر بیدار احمد صاحب کی خدمات کا اعتراف کریں کیونکہ آج ہم سب ان کی محنت کی وجہ ہی سے یہاں ہیں۔
"دیکھا تم بھول گئے لیکن میں تمہیں نہیں بھولا!" محمدؒ بن قاسم نے آگے بڑھ کر دروازہ کی سلاخوں کو پکڑتے ہوئے ابن صادق کی طرف غور سے دیکھنے کے بعد کہا۔
"رات دن کا تفاوت، زمین و آسمان کا فرق اور پوچھنے کو تمھارے سر کی قسم کئی بار منہ تک بات آئی مگر تمھارا ڈھنگ دیکھ کر جرأت نہ ہوئی کہ پوچھوں۔
"ربّنا افْتحْ بیْننا وبیْن قوْمنا بالْحقّ وانْت خیْر الْفاتحیْن" (اعراف، رکوع۱۱، آیت:۸۹) کیونکہ انہیں اپنی حقانیت و صداقت اور حق تعالی کے عدل و انصاف پر پورا وثوق و اعتماد ہوتا تھا۔
"زکوۃ" (کے لغوی معنی نماء یعنی بڑھنے کے ہیں) اور ایک بڑا فائدہ صدقہ کرنے میں یہ تھا کہ صدقہ کرنے والوں کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم دعائیں دیتے تھے۔
"زیاد! اسے رسی سے جکڑ کر اس ستون کے ساتھ باندھ دو!" زیادہ پہلے سے زیادہ خوفناک شکل بنا کر آگے بڑھا اور اس نے ابن صادق کو بازوؤں سے پکڑ لیا۔
"سجود عبادت" یعنی غیر اللہ کو کسی درجہ میں نفع و ضرر کا مستقل مالک سمجھ کر سجدہ کرنا شرک جلی ہے جس کی اجازت کبھی کسی ملت سماوی میں نہیں ہوئی۔
"سلطان معظم!" کماندار نے وضاحت کی "یہ آدمی امیر بخارا کے دربار میں بہت دنوں تک جاسوس کی خدمات سرانجام دے چکا ہے اور خواجہ نصر الدین کو اچھی طرح جانتا ہے۔
"سمجھوتا " میں ایک ماں کے دل کو ٹٹولا گیا ہے جو ممتا کے ہاتھوں بلوچ سردار کو بھائی کہہ کر اس سے اپنے معصوم بچوں کے لیے امان لے لیتی ہے۔
"طارق بن اشیم سے بھی یہ ارشاد منقول ہے کہ جس نے مجھے خواب میں دیکھا، اس نے حقیقتا مجھ ہی کو دیکھا اس لئے کہ شیطان میری صورت نہیں بنا سکتا۔
"عذرا میں تمہیں ہر روز یاد کیا کرتا تھا!" عذرا نے آنکھیں اوپر اٹھائیں لیکن سپاہیانہ شان میں حسن و جبروت کے مجسمے کو جی بھر کر دیکھنے کی جرات نہ ہوئی۔
"عذرا کو اس لیے دیکھنے گئے تھے کہ وہ ابھی تک مری کیوں نہیں، تم رات یہیں بسر کرو!" عبد اللہ کو یہ حکم دے کر صابرہ پھر عذرا کے سرہانےا بیٹھی۔
"لیکن میں یہ کبھی برداشت نہیں کر سکتا کہ کوئی میرے متعلق بھی یہ سمجھے کہ میرے چچا نے تو دھوکا اور فریب سے راجہ رستم علی سے روپیہ وصول کر لیا۔
"مجھ سے ایک برا کام ہو گیا لیکن میں اس کو ٹھیک کرنے کی کوشش کروں گا! سنو! بھائی لوہار، میں قسم کھاتا ہوں کہ جعفر سود خور کو میں ڈبوؤں گا۔
"مہاتما اور ایک شاعر "۲ / اکتوبر مہاتما گاندھی کی یوم پیدائش کے موقع پر ہوئے ٹام الٹر کے ڈائرکٹ کیے ہوئے اس ڈرامہ کو فاونڈیشن کے زیر اہتمام پیش کیا گیا۔
"میں تمھیں تالاب سے ہرکارہ بھیجوں گا" ارسلان بیک نے پہرے داروں سے کہا "اور تم نقلی بورے فورا یکے بعد دیگرے روانہ کر دینا اور پانچواں جس میں مجرم ہو گا۔
"میں خود کو سب سے پہلے سزاوار سمجھتا ہوں، اس لیے اس عمل کا آغاز میں نے خود سے کیا تھا اور انجام بھی وقت پڑنے پر خود ہی پر کروں گا۔
"نحْن اکْثر امْوالا وّاوْلادا وّما نحْن بمعذّبیْن" (سبا، رکوع۴'آیت ۳۵) یعنی ہم اگر خدا کے ہاں مردود و مبغوض ہوتے تو یہ مال و دولت اور اولاد وغیرہ کی بہتات کیوں ہوتی۔
"نکی کی ماں نے ساگ کے بڑے سے ہرے ہرے پتےّ پر سے ہرے رنگ کا چھوٹا سا رینگنے والا کیڑا اٹھا کر باغیچے کی سوکھی گھاس والی بھیگی زمین پر پھینکا۔
"پروفیسر ہل کے لکچروں میں" جن میں میں پابندی سے حاضری دیتا تھا، وہی پایا جس کی مجھے تلاش تھی، یعنی لسانیات اور ادب کو کس طرح ہم دگر کیا جاسکتا ہے۔
"پرکاش تو آج کل مہرہ اور اویناش کے ساتھ ہندوستان آزاد کرانے میں سخت مصروف ہے اور رفعت دنیا کی بے ثباتی پر غور کرنے کے بعد محبت میں مبتلا ہوگئی ہے۔
"پہلے کہا، پہلی امتوں کو، اور پچھلی یہ امت (محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم) یا پہلے اسی امت کے (مراد ہوں) یعنی اعلی درجہ کے لوگ پہلے بہت ہو چکے ہیں۔
"پیار سے لبریز میٹھی سی آواز میں وہ گھنگھروؤں کی سی کھنک لیے عجب انداز میں التجا سی کرتی تو صبیحہ کاممتا بھرا دل اس کے لیے محبت سے چھلک چھلک جاتا۔
"کسی مجرم کو دیکھتے ہی ان کے حواس جاتے رہتے ہیں!" اس نے چیچک رو جاسوس کو حقارت سے لات مار کر الگ کر دیا اور خود خلوت خانے میں چلا گیا۔
"کہیں تمہارا دماغ تو نہیں خراب ہو گیا!" بھاری جبڑے والے کا قہقہہ کافی طویل تھا لیکن جوزف اب بھی سر جھکائے کسی بت کی طرح کھڑا رہا!ایسا معلوم ہو رہا تھا۔
"کیا تم نے اس شخص کا حال نہیں دیکھا جس نے ابراہیم سے ان کے رب کے بارے میں اس بناء پر جھگڑا کیا کہ اللہ نے اسے اقتدار دے رکھا تھا۔
"ہے عشق اور، عزت سادات اور ہے!" 33 وقت کے ہاتھوں حکایات انا بھول گئے ہم وفا بھول گئے، آپ جفا بھول گئے! کس کو سمجھائیں یہ سمجھانے کی باتیں کب ہیں؟
"یعنی دنیا میں بعض بلاصبر سے آسان ہوتی ہے، وہاں صبر کریں یا نہ کریں، دوزخ گھر ہو چکا (جہاں سے کبھی نکلنا نہیں) اور بعض منت خوشامد کرنے سے ٹلتی ہے۔
"یغْشی الّیْل النّہار یطْلبہٗ حثیْثا والشّمْس والْقمر والنّجوْم مسخّرت بامْرہٖ" (اعراف، رکوع۷، آیت:۵۴) یعنی ان مخلوقات کو ایک معین و محکم نظام پر چلاتے رہنا جسے تدبیر و تصریف کہہ سکتے ہیں۔
"یہ سچ ہے کہ تم نے مجھ کو آدھا تانگہ اپنی جان بچانے کے لئے دیا تھا لیکن تمھاری زندگی اس سے زیادہ قیمت نہیں رکھتی اس لئے مجھے برا نہیں لگا۔
' اللہ تعالی کے اس ارشاد سے معلوم ہوا کہ موت وارد ہونے کے بعد، دنیاوی زندگی کسی کو نصیب نہیں ہو سکتی نہ دنیا سے کوئی تعلق ہی باقی رہتا ہے۔
' اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' ہر نبی نے بکریاں چرائی ہیں، میں بھی اہل مکہ کی بکریاں چند سکوں کے عوض چراتا رہا (صحیح بخاری) ۵۲۔
'' سوہنی نے کچھ کہنے کے لئے منھ کھولا اور پھر میری جانب دیکھ کر چپ ہو گئی جیسے وہ یہ راز کی بات سب کے سامنے کہنے کو تیار نہیں تھی۔
'' فکن بی ذرا سا آگے کھسک کر بیٹھ گئیں اور اپنا انگوٹھیوں سے لدا پھندا ہاتھ حمیدہ بوا کے گھٹنے پر رکھ کر بولیں : ''بوا سب ٹھیک ہو جائے گا۔
'' مقولہ: حضرت ابراہیم بن ادھم: انا قلیل لہ بما وجدت الذھد قال بثلاثہ اشیاء رایت القبر موحشا ولیس معی مونس رایت طریقا طویلا ولیس معی زادورایت الجبار قاضیا ولیس معی حجہ۔
'' منشی خوشی محمد نے بڑے تحمل سے مسکرا کر جواب دیا :''میاں، یہ توکوئی بات نہ ہوئی! کل آپ یہ کہیں گے کہ ایک چمچہ شراب پینے میں کیا حرج ہے؟
'' پھر میری سوالیہ نگاہوں کے جواب میں ذرا تفصیل سے بیان جاری رکھتے ہوئے کہا:''ارے وہی شیخ قدرت اللہ کی بہن دلشاد! نیک بخت کی اچھی خاصی شادی ہو گئی تھی۔
'' کلثوم بھابھی نے ادبدا کر اپنے شوہر نامدار کی طرف دیکھا تو ظالم نے مسکراکر انہیں آنکھ مار دی! وہ غریب ہڑبڑا کر ایسی جھینپیں کہ اللہ دے اور بندہ لے۔
''(۵۵) نیاز فتح پوری کے یہاں تکرار کی ایک ترادفی شکل بھی ملتی ہے جس میں مترادف الفاظ و تراکیب اور فقروں کے استعمال سے مفہوم کی تکرار پیدا کی جاتی ہے۔
''بھلا آپ نے جرمانہ کیوں واپس نہیں لیا، صاحب!'' میں نے مرگھلّی آواز میں اپنے تئیں بہت اچھا جوا ب دیا؛ ''ٹھاکر صاحب! جرمانہ واپس لینے میں میری بڑی بے عزتی ہوتی۔
''جو شخص ان حرام کردہ چیزوں میں سے کسی چیز کے استعمال کی طرف مجبور و بے بس ہو جائے تو وہ ایسے اضطرار کی حالت میں انہیں کام لا سکتا ہے۔
''ہند ہوتارو، مندرو، اندر ہوتاروم، ہاسوندرا، اللہ جیشننگھ، اللہ شر شننگھ پرم پررن، برہمان اللہ ہوالام'' یہ اندر کی تعریف میں کہے گئے الفاظ ہیں کہ وہ ساری کائنات کا بادشاہ ہے۔
') اور امام مسلم نے جو (ابن سیرین سے روایت نقل کر کے ) یہ کہا ہے کہ مجھے نہیں معلوم کہ وہ ( جزء کہ جس میں قید کے الفاظ ہیں۔
'خودی را سوز و تابے دیگرے دہ جہاں را انقلابے دیگرے دہ'' ------------------------------------ یہ شعر معلوم نہیں کس کا ہے، نصیر الدین طوسی نے غالبا' شرح اشارات 'میں اسے نقل کیا ہے۔
( از سنۃ اللہ فی الذین خلوا من قبل ولن تجد لسنۃ اللہ تبدیلا (7)) (3) دین اسلام کی عبادات محض مراسم نہیں، یہ سیرت و کردار کی تشکیل کی خاطر ہیں۔
( اسی حالت میں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہیں اس چیز کا حکم دیا گیا ہے اور میں اسے لیے تمہارے پاس (رسول بنا کر بھیجا) گیا ہوں؟
( ان حوائج کے لئے یہ قرآنی عمل ہے) (۱۳) تمہیں کیا ہوا اللہ سے عزت حاصل کرنے کی امید نہیں کرتے (ف ۲۴) ۲۴ اس طرح کہ اس پر ایمان لاؤ۔
( اور اپنا اور اپنی امت کا معاملہ اس کے سپرد کردیتا ہوں کہ وہ اپنی توفیق ومدد سے امت کے لوگوں کو ان پانچ نمازوں کی ادائیگی کا پابند بنائے )۔
( ایک موقع پر ) یہودی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے اور یہ شکایت کی کہ لوگوں نے ان کی کھجوروں کی طرف جلد روی اختیار کی ہے۔
( بخاری ومسلم ) تشریح : اس حدیث کی وضاحت میں علماء اور شارحین نے لکھا ہے کہ اختیار دینے کا تعلق اللہ تعالی سے بھی ہوسکتا ہے اور لوگوں سے بھی۔
( بخاری ومسلم ) تشریح : حضرت ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی والدہ ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خادم خاص تھے۔
( ترمذی ابوداؤد) تشریح: محسن کی تعریف کرنے کو اس کا شکر ادا کرنے کا قائم مقام اس لئے قرار دیا گیا ہے کہ تعریف دراصل شکر ہی کی ایک شاخ ہے۔
( تو دیکھا ) کہ ایک شخص گندم گوں سیدھے بالوں والا دو آدمیوں پر ٹیکا دیتے جا رہا ہے، اس کے سر سے پانی ٹپک رہا ہے یا بہہ رہا ہے۔
( دیکھیے :۳۰۰)اور اس حدیث کے آخر میں سیدنا سلمہؓ کہتے ہیں کہ پھر ہم سب واپس آ گئے اور رسول اللہﷺ مدینہ پہنچنے تک مجھے اپنی اونٹنی پر بٹھا کر لائے۔
( قرطبی، ابن کثیر) صحیحین میں ابوہریرہؓ نبی کریمﷺ سے روایت کرتے ہیں، آپ نے فرمایا: ’’سات ہلاک کر دینے والی چیزوں سے بچو، صحابہؓ نے دریافت کیا کہ وہ کیا ہیں؟
( مسند احمد ) ۱۲۷ دنیا کی سزائیں جو حدود الہی کی پرواہ نہ کریں، اللہ کی آیتوں کو جھٹلائیں، انہیں ہم اسی طرح دنیا آخرت کے عذاب میں مبتلا کرتے ہیں۔
( مطبوعہ جدید ادب جرمنی، شمارہ :۱، جولائی تا دسمبر ۲۰۰۳ء) اداریے پر رد عمل مابعد جدیدیت اور عالمی صورتحال ڈاکٹر وزیر آغا(لاہور) آپ کا اداریہ خصوصی طور پر قابل تعریف ہے۔
( کہ لڑکا ہے یا لڑکی) اور کوئی آدمی نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کام کرے گا اور کسی آدمی کو نہیں معلوم کہ کس زمین پر اسے موت آئے گی۔
( یعنی اپنے تابعدار جنات اور شیاطین کو حکم دے گا کہ وہ اونٹوں کی شکل وصورت میں اس دیہاتی کے سامنے آجائیں، چنانچہ شیاطین اونٹ بن کر سامنے آ جائیں گے۔
( یعنی غلام کا ) کہ جب تم اپنے بستر پر لیٹو تو ۳۴مرتبہ اللہ اکبر اور ۳۳مرتبہ سبحان اللہ اور ۳۳مرتبہ الحمد اللہ پڑھو یہ تمہارے لیے خادم سے بہتر ہے۔
( یعنی یہ لوگ میری امت کے افراد ہیں، یا یہ کہ یہ وہ لوگ ہیں جو میرے صحابی رہے ہیں، پھر ان کو میرے پاس آنے سے کیوں روکا جارہا ہے۔
( ۳۶) اور اگر کوئی یہ سمجھے کہ میں اپنی اس کنواری لڑکی کی حق تلفی کرتا ہوں جس کی جوانی ڈھلی چلی ہے اور ضرورت بھی معلوم ہو تو اختیار ہے۔
( ۵۱|۵۷|میں ان سے نہ رزق کا طلبگار ہوں اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ یہ مجھے کچھ کھلائیں ۵۱|۵۸|بیشک رزق دینے والا، صاحب قوت اور زبردست صرف علیہ السّلام اللہ ہے۔
() کو بھی نہیں بخشا گیا جہاں چوریاں اور قتل کئے گئے اور حکومت عثمانیہ کو اپنے مخصوص نمائندے کو فتنے پر قابو پانے کے لئے مطلق اختیارات کے ساتھ بھیجنا پڑا۔
(1) ابتداء ہی سے وہ رسول اللہ کے دوست اور مصاحب تھے اور جب رسول اللہ کی بعثت ہوئی تو سب سے پہلے جو عاقل بالغ مرد اسلام لایا وہ یہی تھے۔
(10) خلاصہ یہ کہ جہاں کہیں اردو کا ماحول ہے اور جہاں بھی پرائمری سطح پر اردو پڑھائی جا سکتی ہے، مقصد برآری کے لیے ایک چومکھا ماحول تیار کرنا ہو گا۔
(101) اے میرے رب بیشک تو نے مجھے ایک سلطنت دی اور مجھے کچھ باتوں کا انجام نکالنا سکھایا، اے آسمانوں اور زمین کے بنانے والے تو میرا کام بنانے والا ہے۔
(11) ان میں سے کسی نے نہ اس وقت عہد پورا کیا جب جنگ میں تیزی آئی اور نہ گم راہ لوگوں کو ان کی (یعنی حسین کی) طرف سے ڈانٹ پلائی۔
(13) ان میں کوئی ایسا نہ تھا جس نے عہد نہ توڑا ہو، ان سے عداوت نہ رکھی ہو اور دشمنی کے سبب گناہ کمانے ان کے مقابلے پر نہ آیا ہو۔
(13) اور جو ایمان نہ لائے اللہ اور اس کے رسول پر تو بیشک ہم نے کافروں کے لیے بھڑکتی آگ تیار کر رکھی ہے، (14) اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
(13) قدیم زمانے میں تو شاید یہ درست تھا کہ اجتہاد کو چند فقہاء تک محدود کر دیا جائے کیونکہ لوگوں میں آزادانہ اور عمومیت کے ساتھ علم نہیں پھیلایا جاتا تھا۔
(15) تو وہ یہی پکارتے رہے یہاں تک کہ ہم نے انہیں کر دیا کاٹے ہوئے بجھے ہوئے، (16) اور ہم نے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
(18) اور اس کے کرتے پر ایک جھوٹا خون لگا لائے کہا بلکہ تمہارے دلوں نے ایک بات تمہارے واسطے بنا لی ہے تو صبر اچھا، اور اللہ ہی مدد چاہتا ہوں۔
(18) داس گپتا نے اپنی تحقیق میں اس بات پر زور دیا کہ زبان کو ادل بدل کرنے میں جن سماجی اثرات نے کام کیا ہے اور جن کی کلیدی اہمیت ہے۔
(19) تو کیا وہ جس پر عذاب کی بات ثابت ہو چکی نجات والوں کے برابر ہو جائے گا تو کیا تم ہدایت دے کر آگ کے مستحق کو بچا لو گے۔
(2) مالک اشتر نخفی جو جب سیدنا علی نے محمد بن ابوبکر والی مصر کی امداد کے لئے بھیجا تو راستے میں مقام قلزم پر پہنچ کر ان کا انتقال ہو گیا۔
(204) تو کیا ہمارے عذاب کی جلدی کرتے ہیں، (205) بھلا دیکھو تو اگر کچھ برس ہم انہیں برتنے دیں (206) پھر آئے ان پر جس کا وہ وعدہ دیے جاتے ہیں۔
(24) کیا تم نے نہ دیکھا اللہ نے کیسی مثال بیان فرمائی پاکیزہ بات کی جیسے پاکیزہ درخت جس کی جڑ قائم اور شاخیں آسمان میں، (25) ہر وقت پھل دیتا ہے۔
(25) تمام فقہائے اسلام اس بات کو بالاتفاق مانتے ہیں کہ جیسے جیسے زمانہ گزرتا گیا، جعلی حدیثوں کا ایک جم غفیر اسلامی قوانین کا جائز و مسلم مآخذ بنتا چلا گیا۔
(26) ایک شخص اگر حدیث کے مجموعوں کا مطالعہ کرے تو ان میں کم از کم بعض حدیثیں ایسی بھی موجود ہیں جنہیں داخلی شہادت کی بنا پر صحیح ماننا مشکل ہے۔
(27) چوں کہ ریاستوں کی اولین ذمّے داری ہے کہ لسانی اقلیتوں کے تحفظات کو عمل میں لائیں اس لیے وہ ایسی اسکیمیں بنا سکتی ہیں جو اقلیتی زبانوں کو پروان چڑھائیں۔
(3) جناب کی ان سطور سے کہ وہ جدید ترین طرز کا لیڈر ہو گا، یہ شبہ کیا جا رہا ہے کہ آپ خود کو امام مہدی ہونے کا دعوی کریں گے۔
(33) اور جب ہمارے فرشتے لوط کے پاس آئے ان کا آنا اسے ناگوار ہوا اور ان کے سبب دل تنگ ہوا اور انہوں نے کہا نہ ڈریے اور نہ غم کیجئے۔
(33) تو کیا تم نے دیکھا جو پھر گیا (34) اور کچھ تھوڑا سا دیا اور روک رکھا (35) کیا اس کے پاس غیب کا علم ہے تو وہ دیکھ رہا ہے۔
(34) مجرموں کے ساتھ ہم ایسا ہی کرتے ہیں، (35) بیشک جب ان سے کہا جاتا تھا کہ اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو اونچی کھینچتے (تکبر کرتے ) تھے۔
(38) تم کافروں سے فرماؤ اگر وہ باز رہے تو جو ہو گزرا وہ انہیں معاف فرما دیا جائے گا اور اگر پھر وہی کریں تو اگلوں کا دستور گزر چکا ہے۔
(39) کو ساری سہولتیں حاصل ہیں، اس کا قانونی حق بھی ہے اور فرض کہ وہ اس کا محاسبہ کرے کہ آیا حکومت نے اس کی پابندی کی ہے یا نہیں۔
(4) جب حضرت حسین نے سب کا مشورہ ٹھکرا کر کوفہ کا سفر اختیار کر ہی لیا تو حضرت مروان ؓ نے امیر عبید اللہ بن زیاد کو یہ خط بھیجا تھا۔
(41) اور بیشک تم سے اگلے رسولوں کے ساتھ ٹھٹھا کیا گیا تو مسخرگی کرنے والوں کا ٹھٹھا انہیں کو لے بیٹھا (42) تم فرماؤ شبانہ روز تمہاری کون نگہبانی کرتا ہے۔
(49) میں نے وہ انداز تحریر ایجاد کیا ہے کہ مراسلہ کو مکالمہ بنا دیا ہے، ہزار کوس سے بہ زبان قلم باتیں کیا کرو، ہجر میں وصال کے مزے لیا کرو۔
(5) اور جب ان سے کہا جائے کہ آؤ رسول اللہ تمہارے لیے معافی چاہیں تو اپنے سر گھماتے ہیں اور تم انہیں دیکھو کہ غور کرتے ہوئے منہ پھیر لیتے ہیں۔
(5) میں قسم کھاتا ہوں کہ اے آل مذحج اگر تمھارے لشکر اور ان کے شہ سوار نہ ہوتے تب بھی پیاس سے تڑپنے والا یہ شخص ہی سب سے آگے ہوتا۔
(5) وہائٹ ہاؤس کے ترجمان نے کہا ہے کہ کچھ مسلمان ملکوں میں پر تشدد احتجاجی مظاہروں سے مسلمانوں کے اس دعوے کی تردید ہو گئی ہے کہ وہ امن پسند ہیں۔
(5) گردش شام اور سحر میں تو ہر پرندے کے بال و پر میں تو مور کے پنکھ میں تری قدرت برق، سیلاب اور بھنور میں تو تیری توحید کی علامت ہیں۔
(51) اور جب ہم آدمی پر احسان کرتے ہیں تو منہ پھیر لیتا ہے اور اپنی طرف دور ہٹ جاتا ہے اور جب اسے تکلیف پہنچتی ہے تو چوڑی دعا والا ہے۔
(7)ان واقعات اور ان کے بعد آنے والے واقعات کو پوری طرح سمجھنے کے لیے اور ان کی سیاسی اہمیت سے واقف ہونے کے لیے ہمیں ایک قدم پیچھے جانا ہو گا۔
(9) اب میرے لئے کوئی پناہ گاہ نہیں جس کے سائے میں مجھے اس وقت پناہ ملے، جب زمانہ مجھ پر وہ کچھ لا ڈالے جس پر میں غالب نہ آ سکوں۔
(92) پھر ایک سامان کے پیچھے چلا (93) یہاں تک کہ جب دو پہاڑوں کے بیچ پہنچا ان سے ادھر کچھ ایسے لوگ پائے کہ کوئی بات سمجھتے معلوم نہ ہوتے تھے۔
(94) اور اے سننے والے ! اگر تجھے کچھ شبہ ہو اس میں جو ہم نے تیری طرف اتارا تو ان سے پوچھ دیکھ جو تجھ سے پہلے کتاب پڑھنے والے ہیں۔
(96) تمہارے آگے قسمیں کھاتے ہیں کہ تم ان سے راضی ہو جاؤ تو اگر تم ان سے راضی ہو جاؤ تو بیشک اللہ تو فاسق لوگوں سے راضی نہ ہو گا۔
(آخرت کا ہر وقت استحضار، یہ بھی اللہ کی ایک بڑی نعمت اور زاہد و تقوی کی بنیاد) یا وہ لوگوں کو آخرت اور اللہ کی طرف بلانے میں کوشاں رہتے تھے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ویسے ہی لے لیجئے) پس اس کے درخت کاٹ دئیے گئے کھیت برابر کر دیا گیا اور مشرکین کی قبر منہدم کر دی گئیں۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عقل و دانش پر دونوں جہان قربان) جس نے اپنے باپ دادا کا طریقہ اور راستہ چھوڑ دیا ہے اور ایک نئی رسم نکالی ہے۔
(آپﷺ نے ماں کو مقدم کیا کس لئے کہ ماں بچہ کے ساتھ بہت محنت کرتی ہے، حمل نو مہینے، پھر جننا، پھر دودھ پلانا، پھر پالنا، بیماری، دکھ میں خبر لینا)۔
(آپﷺ کے حکم کے مطابق لے کر) ایک ہانڈی میں ڈالا اور پکایا گیا پھر آپﷺ نے اور سیدنا علیؓ دونوں نے اس میں سے گوشت کھایا اور اس کا شوربا پیا۔
(أبوداؤد) تشریح: غزوۃ حنین کے موقع پر جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ زرہیں صفوان سے مستعار لیں تو چونکہ صفوان اسلام کی دولت سے بہرہ ور نہیں تھے۔
(ابراہیم علیہ السلام نے) فرمایا: بلکہ تمہارا رب آسمانوں اور زمین کا رب ہے جس نے ان (سب) کو پیدا فرمایا اور میں اس (بات) پر گواہی دینے والوں میں سے ہوں۔
(ابراہیم علیہ السلام نے) فرمایا: پھر کیا تم اﷲ کو چھوڑ کر ان (مورتیوں) کو پوجتے ہو جو نہ تمہیں کچھ نفع دے سکتی ہیں اور نہ تمہیں نقصان پہنچا سکتی ہیں۔
(ابن ابی حاتم) حضرت ابو الہیاج اسدی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ بیت اللہ کا طواف کرتے ہوئے میں نے دیکھا کہ ایک صاحب صرف یہی دعا پڑھ رہے ہیں۔
(ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) (سیدنا یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے واقعے کا اہل علم نے) ناجائز غلامی کے باطل ہونے اور ایسے شخص کو آزاد کر دینے پر اطلاق کیا ہے۔
(ابن جریر) حضرت ابن عباس نے حضرت کعب سے اس آیت کے بارے میں سوال کیا تو آپ نے فرمایا کعب کے اللہ کی قسم یہ سب ایک ہی زمرے میں ہیں۔
(ابن خلکان کے مطابق) کتاب الخراج کے مصنف (قاضی) ابو یوسف (.182 / 798) کی دیانت پر شک کیا گیا کیونکہ وہ حکومت کے لئے (بطور چیف جسٹس) کام کیا کرتے تھے۔
(ابن سعد) مہر نبوت حضرت جابرؓ بن سمیرہ سے مروی ہے کہ آنحضرتﷺ کی مہر نبوت دونوں شانوں کے درمیان تھی جو جسم اور شکل میں کبوتر کے انڈے کے مشابہ تھی۔
(ابن ماجہ) تشریح جب اونٹ کا گوشت کاٹا جاتا ہے تو اس کے سب اعضاء سے پہلے اس کے کوہان کو کاٹتے ہیں اور چونکہ کوہان کا گوشت زیادہ لذیذ ہوتا ہے۔
(ابن مردویہ) ایک حدیث میں حضور کا اس آیت کے اس جملے کو تلاوت فرما کر اس کی تفسیر میں سورج کا مغرب سے نکلنا فرمانا بھی ہے، ایک روایت میں ہے۔
(ابو الہیثم نے کہا ہے کہ یہ نام قریش کا ہے اور ان کی اولاد کا اور کنانہ اور جدیلہ قیس کا اس لئے کہ وہ اپنے دین میں حمس رکھتے تھے۔
(ابو داؤد) تشریح مزدور سے مراد وہ مزدور ہے جس کو میدان جنگ میں لڑنے کے لئے نہ لایا گیا ہو بلکہ خدمت اور دوسرے کام کاج کے لئے لایا گیا ہو۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ مجاہد اور غازی جب جہاد سے فارغ ہو کر اپنے گھر لوٹ آتا ہے تو اس کے لوٹنے میں بھی اتنا ہی اجر ملتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح ملا علی قاری کہتے ہیں کہ اس حدیث کا ظاہری مفہوم حنیفہ کے اس مسلک کی واضح دلیل ہے کہ قسامت میں پہلے مدعا علیہ سے قسم لینی چاہئے۔
(ابو داؤد) تشریح: "" بصرہ"" با کے زبر اور زیر دونوں کے ساتھ اور صاد کے جزم کے ساتھ ہے، نیز یہ لفظ صاد کے زبر اور زیرکے ساتھ بھی منقول ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی) ٭٭ اور حضرت عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (دیت کے اعتبار سے) تمام انگلیاں برابر ہیں اور تمام دانت برابر ہیں۔
(ابوداؤد سنن نسائی ) اور ابوداؤد نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ "" اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر اشارے ( والی انگلی) سے تجازو نہ کرتی تھی۔
(ابوداؤد) اور (صاحب مشکوۃ فرماتے ہیں) کہ عمرو بن احوص کی روایت (جس کو صاحب مصابیح نے یہاں نقل کیا تھا) ہم اسکو خطبہ یوم النحر) کے باب میں نقل کریں گے۔
(ابوداؤد) اور ابوداؤد کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ نے فرمایا کسی شخص کا کسی شخص کو بلانے کے لیے آدمی بھیجنا ہی اس کی طرف سے اجازت ہے۔
(ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تنبیہ کا مطلب یہ تھا کہ اس موقع پر اگر تم اپنی نسبت فارس کی طرف جو مذہبا مجوسی اور آتش پرست قوم ہے۔
(ابوداؤد) تشریح سید کہتے ہیں کہ نماز قبول نہ کرنے سے مراد عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے کی وجہ سے اس ثواب کا نہ ملنا ہے جو نماز کامل پر ملتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ مردوں کو تو حمام میں جانے کی اس شرط کے ساتھ اجازت بھی ہے کہ وہ تہبند باندھے رکھیں، لیکن عورتوں کو مطلق اجازت نہیں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح معاہد اس شخص کو کہتے ہیں کہ جس سے عہد و پیمان ہوا ہو، چنانچہ اگر وہ معاہد ذمی ہے تو وہ حق جو اس کے مال سے متعلق ہے۔
(ابوداؤد) مسند احمد کی ایک غریب حدیث میں ہے جس نے عشاء کی نماز کے بعد کسی شعر کا ایک مصرع بھی باندھا اس کی اس رات کی نماز نا مقبول ہے۔
(ابوداؤد، بیہقی) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ دعا یا تو اذان کا جواب دینے کے دوران پڑھ لی جائے یا پھر جواب سے فارغ ہونے کے بعد پڑھی جائے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ علماء کی ایک جماعت نے حدیث کے ظاہری مفہوم کو دیکھتے ہوئے کہا ہے کہ حصول نعمت پر سجدہ شکر مشروع ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح یعنی وہ چرواہا جو لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر کے اور دنیا کے علائق سے دست بردار ہو کر پہاڑ کی چوٹی پر بسیرا کئے ہوئے ہے۔
(احمد ترمذی ابن ماجہ ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کے ایک راوی علی ابن یزید روایت حدیث کے سلسلہ میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ بندہ مصیبت و بلا پر صبر کرنے کی وجہ سے اخروی سعادت کے اس عظیم درجہ و مرتبہ کو پہنچ جاتا ہے۔
(احمد، ترمذی ) تشریح: دعوت اسلام کے ابتدائی زمانہ میں جب قریش مکہ نے داعی حق صلی اللہ علیہ وسلم اور حق کے نام لیواؤں کے خلاف ظالمانہ محاذ قائم کررکھا تھا۔
(احمد، نسائی، دارمی) باوجود قدرت کے حج نہ کرنے والے کے لئے وعید حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(از خود) غیب کا علم نہیں رکھتے سوائے اللہ کے (وہ عالم بالذّات ہے) اور نہ ہی وہ یہ خبر رکھتے ہیں کہ وہ (دوبارہ زندہ کر کے) کب اٹھائے جائیں گے۔
(اس آیت کے بارے میں) تو انہوں نے فرمایا کہ جب اللہ نے قرآن کریم کی آیت والذین لا یدعون مع اللہ جس کا ترجمہ پیچھے والی حدیث میں گزر گیا ہے۔
(اس حدیث کے راوی ہمام کا بیان ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھائے ) پھر چادر اوڑھ لی اس کے بعد سیدھا ہاتھ الٹے ہاتھ پر رکھا۔
(اس روایت کو ابوداؤد نے بطریق ارسال نقل کیا ہے) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا افطار کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
(اس فرمان کو علامہ ابو اسحق شیرازی نے طبقات فقہاء میں اور علامہ بیہقی و موردی و جاحظ و ابن عبد رجہ اور بہت سے محدثین اور مؤرخین نے نقل کیا ہے۔
(اس مذہب والوں کے ملک کو اس وقت یونان کہا جاتا تھا) یہ بہت روئے پیٹے اور بدشاہ کو حضرت عیسی کے خلاف اکسایا اور کہا کہ یہ شخص بڑا مفسد ہے۔
(اس نے پتھر پھینکے اور ہر بار بچ گئی اور دوسری صبح، ایک دوسر، پتھر کھانے والی کو راستہ دے کر، موسلا دھار بارش کی ایک رات میرے کمرے تک پہنچ گئی۔
(اس واقعہ کے بعد) ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پھر ادھر تشریف لے گئے اور قبہ کو وہاں نہیں دیکھا تو دریافت فرمایا کہ وہ قبہ کیا ہوا؟
(اس پر شجر، حجر اور حیوانات و نباتات میں سے کچھ بھی نہ ہوگا) اور ہم سب انسانوں کو جمع فرمائیں گے اور ان میں سے کسی کو (بھی) نہیں چھوڑیں گے۔
(اس کی طلب صادق کی بنا پر) اور جس کو اللہ ہی ڈال دے گمراہی میں (اس کے خبث باطن کی بناء پر) تو اس کو کوئی ہدایت نہیں دے سکتا ۲۴۔
(اس کی)، (اور نازل کی گئی ہے) زبان عربی میں تا کہ متنبہ کرے ان لوگوں کو جو ظلم کر رہے ہیں اور بشارت دے اچھا اور معیاری کام کرنے والوں کو۔
(اس کے اپنے وعدہ کرم کے مطابق) سیدھا راستہ دکھانا، جب کہ راستے ٹیڑھے بھی ہیں، اور وہ اگر چاہتا تو (جبرا) تم سب ہی کو راہ راست پر لے آتا، ۱۰۔
(اس کے برعکس) جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے تو ان کے لئے ایک ایسا عظیم الشان اجر ہے جو کبھی ختم ہونے والا نہیں ۹۔
(اس کے تکلیف دہ اثرات تو برابر محسوس کرتا تھا لیکن اب اس مرض میں ) تو ایسا لگتا ہے کہ اسی زہر کے اثر سے میری رگ جان کٹ جائے گی۔
(اسی حالت میں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہیں اس چیز کا حکم دیا گیا ہے اور میں اسے لیے تمہارے پاس (رسول بنا کر بھیجا) گیا ہوں؟
(اسے قبول نہ کیا جائے) کیونکہ جھوٹ تو ہر حال میں ممنوع ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب جھوٹ تو تمام جھوٹوں سے بڑھ کر (خطرناک) ہے۔
(اقتربت الساعۃ) الخ، قیامت قریب ہو گئی اور چاند پھٹ گیا اور فرمایا (اقترب للناس حسابھم) الخ ، لوگوں کا حساب قریب آگیا پھر بھی وہ غفلت میں منہ موڑے ہوئے ہیں۔
(ال عمران 3:103) محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ذریعے سے ان لوگوں کے نجات یافتہ ہونے سے قبل یہ لوگ انفرادی اور اجتماعی طور پر غلط عقائد کا شکار تھے۔
(البتہ عتبہ نے) حدیث فلیح کی طرح ذکر کی (جس میں مطلقا تورک کا ذکر نہیں ہے) اور حسن ابن حر نے جلسہ کی کیفیت فلیح اور عتبہ کی ماند ذکر کی۔
(البخاری ) تشریح "" قبال "" پاپوش کے تسمے کو کہتے ہیں جو انگلیوں کے بیچ میں ہوتا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پاپوش مبارک میں دو تسمے تھے۔
(البخاری) اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا۔
(البقرہ 2:226-227) نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اکثر صحابہ سے یہ روایت کیا گیا ہے کہ اگر چاہ ماہ گزر جائیں تو اس شخص سے جس نے "ایلاء" کیا ہے۔
(الصارم المسؤل لابن تیمیہ) ایک اور شاتم رسول یہودی ابو رافع کو اس بد گوئی کو سزا دینے کیلئے رسول اکرم نے عبداللہ بن عتیق کی سر کردگی میں ایک گروپ بھیجا۔
(العیاذ باللہ) (تنبیہ) حضرت شاہ صاحب "لا الشمس ینبغی لہآ ان تدرک القمر" کی تعبیر کا نکتہ بیان فرماتے ہیں کہ سورج چاند اخیر مہینہ میں ملتے ہیں تو چاند پکڑتا ہے۔
(الف) اس منصب کی رو سے آپ کی تصدیق کرنا اور آپ کے اوپر ایمان لانا فرض کر دیا گیا ہے اور یہ امت ہمیشہ کے لئے آپ ہی کی امت ہوئی۔
(الف) ہر چاردیواری ایک انتظامی اکائی یعنی یونٹ کی حیثیت اختیار کر سکتی ہے اور اس حیثیت سے اپنے قرآنی دائرۂ شاکلت میں پرسنل لاز کی قانون سازی کا اختیار رکھتی ہے۔
(الف)یہ امامت کبری جو آپ نے بحکم الہی بنی نوع انسان کی ہدایت و رہنمائی و صلاح و فلاح کے لئے قائم کی آپ کی ذات اور زندگی تک محدود نہیں ہے۔
(اللہم انی اعوذ بوجہک الکریم وکلماتک التامات من شر ما انت اخذ بناصیتہ اللہم انت تکشف المغرم والمأثم اللہم لا یہزم جندک ولا یخلف وعدک ولا ینفع ذالجد منک الجد سبحانک وبحمدک۔
(المائدہ 5:89) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک مقدمے میں یہ فیصلہ فرمایا کہ دن کے وقت لوگوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے مال کی حفاظت کریں۔
(المواہب اللدنیہ، 1:8) شیخ یوسف بن اسماعیل النبہانیؒ بھی جواہر العارف السید عبد اللہ میر غنی کے تحت ان کی کتاب "الأسئلۃ النفسیۃ" کے حوالے سے اس امر کی تائید کرتے ہیں۔
(المومنون ۶) سوائے اپنی بیویوں کے یا ان باندیوں کے جو ان کے ہاتھوں کی مملوک ہیں، بیشک (احکام شریعت کے مطابق ان کے پاس جانے سے) ان پر کوئی ملامت نہیں۔
(المومنون، 23:13.14) پھر ہم نے اسے نطفہ (تولیدی قطرہ) بنا کر ایک مضبوط جگہ (رحم مادر) میں رکھا پھر ہم نے اس نطفہ کو (رحم مادر میں) "معلّق وجود" بنا دیا۔
(النور 24:63) وإذا دعوا إلی اللّہ ورسولہ لیحْکم بیْنہمْ إذا فریقٌ منْہمْ معْرضون‏.‏ وإنْ یکنْ لہمْ الْحقّ یأْتوا إلیْہ مذْعنین‏‏.‏ أفی قلوبہمْ مرضٌ أمْ ارْتابوا أمْ یخافون أنْ یحیف اللّہ علیْہمْ ورسولہ‏؟
(النور:۳۶، ۳۷) اور فرمایا: بے شک ہم نے پہاڑوں کو ان کے زیر فرمان کر دیا تھا، وہ صبح و شام (حضرت داؤد ؑ کے ساتھ) اللہ کی پاکیزگی بیان کرتے تھے۔
(ان سرغنوں نے) کہا: تم آپس میں اللہ کی قسم کھا کر عہد کرو کہ ہم ضرور رات کو صالح (علیہ السلام) اور اس کے گھر والوں پر قاتلانہ حملہ کریں گے۔
(ان سے ) کہو کہ تم لوگ چلو پھرو (اللہ کی عبرتوں بھری) اس زمین میں پھر دیکھو کہ کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں۔
(ان سے مزید) کہو کہ وہ (وحدہٗ لاشریک) وہی ہے جس نے پھیلا دیا تم سب کو زمین میں (نہایت پر حکمت طریقے سے ) اور آخرکار اسی کی طرف لوٹنا ہے۔
(ان سے) کہو کہ میں (تبلیغ حق کے) اس کام پر تم لوگوں سے کوئی اجر نہیں مانگتا اور نہ ہی میں کوئی تکلف (اور بناوٹ) کرنے والے لوگوں میں سے ہوں۔
(ان سے) کہو کہ ہر کوئی اپنے طریقے پر کام کئے جا رہا ہے، پر آپ کے رب کو خوب معلوم ہے کہ کون سب سے زیادہ سیدھی راہ پر ہے، ۸۵۔
(ان کے معانی یہ ہیں: اس نے کیا ہے، وہ کرتا تھا، میں کرتا ہوں، تو نے کیا تھا، میں کرتا، ہم کریں گے، انہوں نے کیا ہوگا، انہوں نے کیا ہے)۔
(انا نحن نحی الموتی ونکتب ما قدمو و اثارھم ٌ) الخ، یعنی ہم مردوں کا زندہ کرتے ہیں اور لکھتے ہیں جو آگے بھیج چکے اور جو نشان ان کے پیچھے رہے۔
(انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا) ایک شخص کی دوسرے پر قبضے کی ایسی حالت کہ جس میں قابض کو وہ تمام اختیارات حاصل ہو جائیں جو اسے اپنے مال و جائیداد پر حاصل ہوتے ہیں۔
(اور بشری تقاضا کی وجہ سے آپ کو غصہ بھی آتا ہے، خوشی کی حالت بھی ہوتی ہے) اور آپ کبھی غصہ میں اور کبھی خوشی کی حالت میں گفتگو کرتے ہیں۔
(اور جھگڑا فیصل کر دیا جائے گا) (۳۱) تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو خدا پر جھوٹ بولے اور سچی بات جب اس کے پاس پہنچ جائے تو اسے جھٹلائے۔
(اور دنیا کی ان رحمتوں کے علاوہ آخرت میں بھی) جس روز وہ اس سے ملیں گے تو ان کا استقبال سلام سے ہو گا اور اس نے تیار کر رکھا ہے۔
(اور زخمیوں کی مرہم پٹی کیا کرتی تھیں) اور ان کو مال غنیمت میں سے یوں ہی کچھ دے دیا جاتا تھا لیکن ان کے لئے حصہ مقرر نہیں کیا گیا تھا۔
(اور زنا سے باز رہے)، چھٹے وہ شخص جو صدقہ ایسے چھپا کر دے کہ دائیں کو خبر نہ ہو کہ بائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا (اس عبارت میں اضطراب ہے۔
(اور مارنا شروع کرے گی) یہاں تک کہ اللہ تعالی قیامت کے روز اپنے بندوں کے درمیان فیصلہ فرما دے گا جو تمہارے حساب سے پچاس ہزار برس کے برابر ہو گا۔
(اور وہ بات یہ ہے کہ ) اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے وہ چیز دریافت کرتا ہے جس کو وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ جانتا ہے۔
(اور وہ میں لوٹانے کے لیے تیار ہوں) یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ثابت بن قیس سے کہا جو کچھ تو نے دیا تھا۔
(اور) تمہارے (معبودوں کے کبھی) قائل نہیں (ہو سکتے ) اور جب تک تم خدائے واحد اور ایمان نہ لاؤ ہم میں تم میں ہمیشہ کھلم کھلا عداوت اور دشمنی رہے گی۔
(اور)جس نے تم کو قلم سے تعلیم دی اسی نے بتائیں انسان کو وہ باتیں کہ جن کو وہ جانتا نہیں تھا‘‘ فضائے بے نطق جیسے اقراء کا ورد کرنے لگی تھی۔
(اپنی بیوی) امرکانہ کو طلاق دے دی اور قبیلہ مزینہ کی ایک عورت سے نکاح کر لیا وہ عورت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور بولی۔
(اچانک نظر بیگم پر پڑتی ہے جو دیوان خانے میں آ گئی ہیں) بیگم، تم!دیوان خانے میں !! بیگم :آپ کو محل سرا میں آنے کی فرصت کہاں !مجھی کو آنا پڑا۔
(ایک دن باہم لڑ پڑیں) چنانچہ ان میں سے ایک نے دوسری کو (جو حاملہ تھی) پتھر یا خیمے کی چوب سے مارا جس کی وجہ سے اسکا حمل ساقط ہو گیا۔
(ایک دن مجھے کیا سوجھی کہ) میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ کہہ بیٹھی کہ صفیہ کے تئیں بس آپ کے لیے اتنا کافی ہے کہ وہ ایسی ایسی ہیں۔
(ایک دن) اس کی پانی پینے کی باری ہے اور ایک معین روز تمہاری باری (۱۵۵) اور اس کو کوئی تکلیف نہ دینا (نہیں تو) تم کو سخت عذاب آ پکڑے گا۔
(ایک روز) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت (لوگوں کے ہمراہ) نماز پڑھ رہے تھے۔
(ایک مرتبہ) ایک یہودی عالم آپ کے سامنے پیش ہوا اور اس نے عرض کیا کہ " اے محمد ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) ہم بھی ایسا ہی کرتے ہیں۔
(اے حبیب!) بیشک ہم جانتے ہیں کہ وہ (بات) یقینا آپ کو رنجیدہ کررہی ہے کہ جو یہ لوگ کہتے ہیں، پس یہ آپ کو نہیں جھٹلا رہے لیکن (حقیقت یہ ہے۔
(اے سپاہیان لشکر اسلام!) ان کافروں کو تم نے قتل نہیں کیا بلکہ اللہ نے انہیں قتل کر دیا، اور (اے حبیب محتشم!) جب آپ نے (ان پر سنگ ریزے) مارے تھے۔
(اے لوگو!) ان حجرہ والیوں کو جگا دو (کہ کچھ عبادت کریں) کیونکہ بہت سی دنیا میں پہننے والی ایسی ہیں جو (اعمال نہ ہو نے کے سبب) آخرت میں برہنہ ہوں۔
(اے محمدﷺ!) کہہ دو کہ میں تو (ایسی) شہادت نہیں دیتا کہہ دو کہ صرف وہی ایک معبود ہے اور جن کو تم لوگ شریک بناتے ہو میں ان سے بیزار ہوں۔
(اے مسلمانو!) بیشک ان کے دلوں میں اللہ سے (بھی) زیادہ تمہارا رعب اور خوف ہے، یہ اس وجہ سے کہ وہ ایسے لوگ ہیں جو سمجھ ہی نہیں رکھتے 14۔
(ب) وہ امور جن کی رعایت کرنا بیویوں کے لئے ضروری ہے: کسی شخص کی ایک سے زائد بیویاں ہوں تو ہر بیوی کو درج ذیل امور کی رعایت کرنی چاہئے: ۱۔
(بحوالہ ایضا) گیان چند جین نے ہندی کے ماضی پر اس قسم کے’’ اعتراض‘‘ کو جب اہل اردو سے منسوب کیا تھا تو انھیں مثالیں بھی اہل اردو سے ہی دینا چاہیے۔
(بخاری ترجمۃ الباب) تشریح حضرت وہب بن منبہ اپنی مجلس و عظ و نصیحت میں لوگوں کو عمل کی اہمیت بتا رہے تھے اور اس کے ترک پر تنبیہ کر رہے تھے۔
(بخاری شریف) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ دو سیاہ رنگ کے جانوروں کے خون سے ایک عمدہ سفید رنگ جانور کا خون اللہ کو زیادہ محبوب ہے۔
(بخاری و مسلم) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا جذبہ جہاد اور شوق شہادت اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ سلم کے ساتھ (قبیلہ قیس کی ایک شاخ) ہوازن کے خلاف جہاد میں شریک تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ غصہ فرو کرنے کا بڑا آسان طریقہ یہ ہے کہ اعوذ باللہ پڑھ لیا جائے اس سے غصہ فرو ہو جائے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث میں اس شخص کے لئے سخت تنبیہ اور شدید وعید ہے جو کسی ایسے مال میں سے کھائے جس کے ساتھ مسلمانوں کے حقوق متعلق ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس خطاب عام کے ذریعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جوانوں کو نکاح کی ترغیب دلاتے ہوئے نکاح کے دو بڑے فائدے ظاہر فرمائے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح انا عند ظن عبدی بی (میں اپنے بندہ کے گمان کے قریب ہوں) کا مطلب یہ ہے کہ میرا بندہ میری نسبت جو گمان و خیال رکھتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح تاریخ اسلام کی بدنام ترین شخصیت یزید کا یہی حال ہوا کہ وہ واقعہ حرہ کے بعد دق اور سل کی بیماری میں گھل گھل کر مر گیا۔
(بخاری و مسلم) تشریح جنت کے حرام ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کو نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ ابتداء میں جنت میں داخل ہونے سے محروم کر دیا جائے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ذہن میں گھوڑے کے سستے داموں حاصل ہو جانے کا خیال اس لیے پیدا ہوا کہ گھوڑا چونکہ دبلا ہو گیا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح راحلۃ اس اونٹ کو کہتے ہیں جو تندرست و توانا ہوتا ہے اور سواری و بار برداری کے کام کے لئے بہت اچھا اور پسندیدہ سمجھا جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث بظاہر جمہور علماء کے مسلک کے خلاف ہے اور جمہور علماء کا مسلک حضرت ابو ہریرہ کی روایت کی تشریح میں ذکر کیا جا چکا ہے۔
(بخاری و مسلم) حضرت عتبہ بن غزوان نے اپنے خطبے میں بیان فرمایا کہ ہم سے یہ ذکر کیا گیا ہے کہ جنٹ کے دروازے کی وسعت چالیس سال کی راہ ہے۔
(بخاری و مسلم) خاوند یا محرم کے بغیر عورت کے سفر کی حد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث سے جہاں یہ بات معلوم ہوئی کہ جانوروں کے ساتھ بدسلوکی و بے رحمی کا معاملہ کرنا خدا کے عذاب میں اپنے آپ کو گرفتار کرنا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح نیکیوں سے مراد وہ اعمال ہیں جن کو کرنے سے ثواب ملتا ہے اور برائیوں سے مراد وہ اعمال ہیں جن کو کرنے سے عذاب کا مستحق ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کھجور اور ان چیزوں کے بارے میں کہ جو کیل یعنی پیمانے کے ذریعے لی دی جاتی ہیں۔
(بخاری) ( 4 ) ابو ہریرہ کا بیان ہے کہ صحابہ میں کوئی مجھ سے زیادہ حدیثیں (یاد) نہ رکھتا تھا، مگر عبد اللہ بن عمرو بن عاص اس سے مستثنی ہیں۔
(بخاری) تشریح اس انسان کی خواہش تو یہ ہوتی ہے کہ وہ اس خط تک پہنچ جائے جہاں اس کی دنیائے آرزو بستی ہے اور جو اس سے بہت دور واقع ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث میں امت سے مراد صحابہ کرام اور اہل بیت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں جو امت کے سب سے بہتر و افضل افراد تھے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی سے جو کچھ مانگو جزم و یقین کے ساتھ مانگو یعنی یہی کہو کہ اے اللہ ہمارا فلاں مطلب پورا کر، جو چاہتا ہے۔
(بخاری) تشریح وہ یتیم خواہ اس کا ہو یا کسی اور کا کے ذریعہ اس بات کو واضح کیا گیا ہے کہ مطلق یتیم کی کفالت و پرورش کرنے کی فضیلت ہے۔
(بخاری) شرح السنۃ میں یہ روایت بلفظ مصابیح نقل کی گئی ہے، نیز شرح السنۃ میں کہا گیا ہے کہ بعض راویوں نے یہ حدیث حضرت عائشہ سے مرفوعا نقل کی ہے۔
(بخاری) طاعون میں مرنے والے کی فضیلت حضرت انس راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طاعون (میں مرنا) ہر مسلمان کے لئے شہادت ہے۔
(بخاری) ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان ایک پیشین گوئی جو صحیح ثابت ہوئی "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(بخاری، مسلم) ان تمام صحابہ کا علم، شرف صحابیت اور نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے قربت اس درجے پر ہے جس سے کوئی بھی اہل علم انکار نہیں کر سکتا۔
(بخاری، و مسلم) تشریح جزیرہ نمائے عرب (نجد و حجاز) کا وہ علاقہ ہے جو جبل طویق کے جنوب مشرق میں پھیلا ہوا ہے اور اب نجد کے علاقے میں شامل ہے۔
(بلکہ اس ظلم کا ساتھ دینے والے اور اس پر خاموش رہنے والے بھی انہی میں شریک کر لئے جائیں گے)، اور جان لو کہ اللہ عذاب میں سختی فرمانے والا ہے۔
(بلیک مر) بلیک مر یہ بھی کہتا ہے کہ شاعری اور اس کی زبان کی باریکیوں کا گہرا علم رکھنے کے باوجود رچرڈز کو ادبی نقاد بمشکل ہی کہا جا سکتا ہے۔
(بیہقی) تشریح دنیاوی اعتبار سے مشہور ومعروف ہونا تو ظاہر ہے کہ آفتوں اور فتنوں میں مبتلا ہو جانے اور ایمانی امن وسلامتی کی راہ سے دور جا پڑنے کا سبب ہے۔
(ت) ایک اختیاری مضمون کے طور پر کسی بھی زبان کی تعلیم یا اسے اختیار کرنے کا معاملہ سہ لسانی فارمولے کے تحت چھٹی جماعت سے دسویں جماعت تک کا معاملہ ہے۔
(تاکہ وہ ان کی طرف سے فقراء و مساکین میں تقسیم کر دیں) پھر اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت بلال اپنے گھر تشریف لے آئے۔
(ترجمان السنہ جلد اول : حدیث نمبر ۲۴۰) حدیث وفدالازد سویدازدی روایت کرتے ہیں کہ ہماری قوم کے سات آدمی آپﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے جن میں ساتواں شخص میں تھا۔
(ترجمہ معانی : سورۂ بقرۃ :آیت:۲۵۶) اللہ کے رسولؐ نے اہلکتاب کو ان کے دین میں جبر یا ستانے سے منع فرمایا ہے، البتہ شرعی احکام کی پابندی حکومت پر فرض ہے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ توبہ :آیت:۴۹) ان منافقوں نے اس بات پر ہی اقتناء نہیں کیا کہ خود لڑائی میں نہ جانے کے بہانے بنائیں بلکہ یہ دوسروں کو بھی روکتے تھے۔
(ترمذی ابو داؤد) تشریح محسن کی تعریف کرنے کو اس کا شکر ادا کرنے کا قائم مقام اس لئے قرار دیا گیا ہے کہ تعریف دراصل شکر ہی کی ایک شاخ ہے۔
(ترمذی اور حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کی روایت ابشرا یا معشر صعالیک المہاجرین الخ اس باب میں نقل کی جا چکی ہے جو فضائل قرآن کے باب کے بعد ہے۔
(ترمذی) امام ترمذی نے اسے ابو ہریرہ ؓ اور اشہلی کی روایت سے بیان کیا اور امام ابوداؤد نے حضرت ابوہریرہ ؓ اور حضرت ابو قتادہ ؓ کی روایت سے بیان کیا۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ تکیہ لگا کر بیٹھنا مستحب ہے اور یہ نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تکیہ کو پسند فرماتے تھے۔
(ترمذی) تشریح جب دو اجنبی مرد و عورت کہیں خلوت میں جمع ہوتے ہیں تو وہاں شیطان فورا پہنچ جاتا ہے جو ان دونوں کے جنسی جذبات کو برانگیختہ کرتا رہتا ہے۔
(ترمذی) تشریح حدیث کے پہلے جز کا حاصل یہ ہے کہ وہ شخص دنیا کی نعمت کو پوری نعمت سمجھ کر اللہ تعالی سے اس کے حصول کی دعا مانگ رہا تھا۔
(ترمذی) تشریح کثرت کلام کو دل کی سختی کا باعث اس لئے بتایا گیا ہے کہ عام طور پر بہت زیادہ بولنے والا شخص اپنی ہی بات کہنا اور منوانا چاہتا ہے۔
(ترمذی) تشریح: جو شوہر عالم و متقی ہو اس کی رضا مندی اور خوشنودی کا یہ اجر بیان کیا گیا ہے، فاسق وجاہل شوہر کی رضامندی خوشنودی کا کوئی اعتبار نہیں ہوگا۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی چھینک کے جواب میں یرحمک نہ کہتے کیونکہ اللہ کی رحمت صرف مومن کے لیے مخصوص ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، دارمی) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ تلوار کو تھوڑی بہت چاندی کے ساتھ مزین و آراستہ کرنا جائز ہے۔
(تلوار کو مخاطب کر کے ) تلوار!پیاری تلوار !!میں غارت شدہ حیات قومی کا بقیہ، آتش افسردہ کا دھواں، کا روان رفتہ کا پس ماندہ غبار، ہنگامۂ تباہی کی آخری گونج ہوں۔
(تم نے کب جانا) * * ازل سے، ساتھ کوئی راز آشنا تو نہیں یہ میرا دل کسی شاہد کا آئنہ تو نہیں ہر ایک سانس کے ساتھ ایک آہ گونجتی ہے۔
(تمدن اسلام و عرب صفحہ 519 نقل از کتاب مقدس ) اور اسلام کھلے عام یہ اعلان کرتا ہے کہ مرد و عورت کو ایک دوسرے پرکسی قسم کا امتیاز نہیں ہے۔
(تنبیہ) بعض نے "انہم اصحب النار" کو "لانہم" کے معنی میں لے کر یہ مطلب بیان کیا ہے کہ گذشتہ منکروں کی طرح موجودہ منکروں پر بھی اللہ کی بات سچی ہے۔
(تنبیہ) شاید "اسوآ"اور "احسن" (صیغہ تفضیل) اس لیے اختیار فرمایا کہ بڑے درجہ والوں کی ادنی بھلائی اوروں کی بھلائیوں سے اور ادنی برائی اوروں کی برائیوں سے بھاری سمجھی جاتی ہے۔
(تو اس وقت بھی) وہ ان سب باتوں کو جانتا ہے جو وہ چھپاتے ہیں اور جو وہ آشکار کرتے ہیں، بیشک وہ سینوں کی (پوشیدہ) باتوں کو خوب جاننے والا ہے۔
(تو) وہ (اس عظیم حادثہ کی خبر سنتے ہی) سجدہ میں گر پڑے ( یا یہ کہ انہوں نے نماز پڑھی) ان سے پوچھا گیا آپ اس وقت سجدہ (کیوں) کرتے ہیں؟
(تو) کہیں گے: کیوں نہیں! ہمارے رب کی قسم (یہ حق ہے، پھر) اﷲ فرمائے گا: پس (اب) تم عذاب کا مزہ چکھو اس وجہ سے کہ تم کفر کیا کرتے تھے۔
(تو) کہیں گے: ہائے افسوس! ہم پر جو ہم نے اس (قیامت پر ایمان لانے) کے بارے میں (تقصیر) کی، اور وہ اپنی پیٹھوں پر اپنے (گناہوں کے) بوجھ لادے ہوئے ہوں۔
(جامع ترمذی ) اور اس روایت کو سنن ابن ماجہ نے کثیر بن عبداللہ بن عمر سے اور عمر نے اپنے والد سے اور انہوں نے اپنے دادا سے روایت کیا ہے۔
(جامع ترمذی، ابوداؤد، دارمی) تشریح یہ بھی استنجاء کے ادب اور شرم و حیا کا تقاضہ ہے کہ بغیر ضرورت ستر نہ کھولے اور ظاہر ہے کہ ضرورت جب ہی پڑتی ہے۔
(جس طرح اپنے بچے رہتے ہیں) اور وہ مجھ کو گھریلو اور تنہائی کے لباس میں دیکھتا تھا اور اب اللہ نے منہ بولے بیٹوں کے بارے میں جو حکم فرمایا ہے۔
(جس کو تابعی کہتے ہیں) وہ جواب میں کہیں گے کہ ہاں (ہمارے درمیان تابعی موجود ہیں) پس (تابعی کی برکت سے) ان کے لئے قلعہ وشہر کے دروازے واہو جائیں گے۔
(جس کے پیچھے نماز پڑھنا) گناہ سمجھتے ہیں، (یہ سن کر) حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نماز پڑھنا لوگوں کے تمام اعمال سے بہتر و افضل ہے۔
(جلال الدین) انسانی حقوق کا تصور اور اس کی تاریخ انسانی حقوق کے بارے میں یہ تصور دیا جاتا ہے کہ اس کا احساس جیسے آج ہے، اس سے پہلے نہیں تھا۔
(جلد 4 صفحہ 181 منقول از الواصم من القواصم) کہ زین بن علی زین العابدین اور جعفر الصادق دونوں اس کی ایجاد سے ناراض تھے اور علانیہ اس کی تردید کی تھی۔
(جو انہوں نے تین بار جھوٹ بولا تھا جو کہ دراصل توریہ تھا) اس لئے مجھے خود اپنی فکر ہے، تم میرے علاوہ کسی دوسرے کے پاس جاؤ، موسی کے پاس جاؤ۔
(جو قبریں کھودا کرتے تھے) ان میں سے ایک شخص (حضرت ابو طلحہ انصاری) تو بغلی قبر کھودا کرتے تھے اور دوسرے شخص (حضرت ابوعبیدہ بن الجراح) بغلی قبر نہیں کھودتے تھے۔
(جویریہ مسعود) 48 سنت کی آئینی حیثیت مطبوعہ مئ 1997 (جس سے یہ کتاب سکین کی گئی ہے) میں حدیث کا یہ ٹکرا "یطوفون علیھم المومنون" شائع ہونے سے رہ گیا ہے۔
(جہاں انہد باجا بجے باج!) کبیرؔ نے ’ذات‘ () کے ’آرچ ٹائپ‘ کو جس شدّت سے محسوس کیا ہے اور اپنی ’سائیکی‘ (ذہن، دماغ، روح) کی گہرائیوں میں جس طرح اترے ہیں۔
(جیسا کہ دوسرے مسلمان کرتے ہیں) اور (ڈھیلے کے بعد) پانی سے استنجاء کرتے ہیں"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہاں ! وہ یہی ہے، لہذا اسے لازم پکڑو۔
(جیسے اس وقت محض خبر قتل سن کر بہت سے لوگ حوصلہ چھوڑ کر بیٹھنے لگے تھے) یا منافقین کے مشورہ کے موافق العیاذباللہ سرے سے دین کو خیر باد کہہ دوگے۔
(جیسے زنا اور شراب نوشی وغیرہ) ان کے مرتکبین کو ان گناہوں سے روکنے میں غفلت کرنا اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے فریضہ کو انجام دینے سے باز رہنا۔
(حتی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیث میں ارشاد فرمایا کہ جس کی نماز عصر فوت ہو گئی گویا اس کا سب گھر بار لٹ گیا) یا قسم ہے۔
(حضرت امام بخاری اور دیگر محدثین کا مذہب ہے کہ جب اسلام حقیقی اور سچا اسلام ہو تو وہی اسلام ایمان ہے اور اس صورت میں ایمان اسلام ایک ہی چیز ہے۔
(حضرت علی کہتے ہیں) کہ میں حضور کے پیچھے چلا اور میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس چیز نے آپ کو لوٹا دیا۔
(خاص کر اس وقت) جب کہ تم شام کے وقت انہیں چرا کر گھر واپس لاتے ہو، اور جب کہ تم (صبح کے وقت) ان کو چرانے کے لئے چھوڑتے ہو، ۷۔
(خیبر کے) لو گ اپنے کاموں کے لیے نکلے تو انھوں نے کہا محمد (ﷺ آ گئے) اور خمیس یعنی لشکر (بھی آگیا) پس ہم نے خیبر کو بزور شمشیر حاصل کیا۔
(دن بھر اونٹوں سے پانی نکالتے ہیں) اور سیدنا معاذ ؓ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھ کر آئے اور سورۂ بقرہ شروع کر دی۔
(دیوان سنائی مرتبہ مدرس کے مطابق) ان کی شاعری بڑی بصیرت افروز ہے، دیوان میں قصائد، غزلیات اور رباعیات ہیں، ۸۷۲ صفحات کا یہ دیوان فارسی ادب میں نمایاں مقام رکھتا ہے۔
(دیکھیے حدیث ۳۴۹) اس روایت میں اتنا زیادہ کہتی ہیں کہ صحابہ کرامؓ (عشا کی نماز) شفق کے غائب ہو جا نے کے بعد رات کی پہلی تہائی تک پڑھ لیتے تھے۔
(راوی ابو بردہ ) کہتے ہیں کہ ان دونوں میں سے جو کوئی اپنے علاقے کا دورہ کرتے کرتے دوسرے ساتھی کے قریب آجاتا توضرور ملا قات کر کے سلام کرتا تھا۔
(ربط) چونکہ نیکی بدی کا پورا پورا بدلہ قیامت کے دن ملے گا اور کفار اکثر سوال کرتے تھے کہ قیامت کب آئے گی، اس لیے اس کے متعلق ارشاد ہوتا ہے۔
(رزین) تشریح مرے ہوئے لوگوں سے مراد صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین ہیں اور زندوں سے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ کے لوگ اور تابعین مراد ہیں۔
(رزین)" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکرا للہ سب سے زیادہ نجات دلانے والا عمل "حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایسا کوئی عمل نہیں ہے۔
(روز قیامت) اس سے لوگوں کے بارے میں سوال کیا جائے گا اور مرد اپنے گھر والوں کا نگہبان ہے اور اس سے ان کے بارے میں جواب طلب کیا جائے گا۔
(سائل سے) نرمی کے ساتھ گفتگو کرنا اور درگزر کرنا اس صدقہ سے کہیں بہتر ہے جس کے بعد (اس کی) دل آزاری ہو، اور اﷲ بے نیاز بڑا حلم والا ہے۔
(سنن نسائی) تشریح فلاں آدمی کے تعین کے سلسلے میں بعض حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ کی ذات مراد ہے اور بعض حضرات کی رائے ہے۔
(سورہ اسرائیل :۳۲) ارشاد رب العزت ہے: الزّانیۃ والزّانیْ فاجْلدوا کلّ واحد مّنْہما مائۃ جلْدۃ وّلاتأْخذْکمْ بہما رأْفۃ فیْ دیْن اللہ إنْ کنْتمْ تؤْمنوْن باللہ والْیوْم الْآخر ولْیشْہدْ عذابہما طائفۃ مّنْ الْمؤْمنیْن۔
(سچا) مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں اور مہاجر وہ ہے جو ان تمام چیزوں کو چھوڑ دے جو اللہ نے ممنوع قرار دی ہیں۔
(سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں) پھر وہ بیٹھا رہا یہاں تک کہ نبیﷺ کے پاس کھجوروں کا ایک ٹوکرا آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ جا یہ مسکینوں کو صدقہ دے دے۔
(سین ختم) دوسراسین قید خانہ (پھاٹک کا بند ہونااور پلنگ پر خاقان کا لیٹے ہوئے اور اس کی چھاتی پر زارا کا ہاتھ رکھے ہوئے سرنیچا کیے گاتے دکھائے دینا) زارا(گانا) :۔
(شاید یہ ہو گا کہ ہم خلیل اللہ سے کمزور ایمان والے ہونے کے باوجود خلاق عالم کی اس صفت میں شک نہیں کرتے تو خلیل اللہ کو شک کیوں ہو گا؟
(شرح السنتہ مؤطا امام مالک) اور امام مالک کی ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹوکنے والے سے فرمایا کہ نظر بد حق ہے۔
(شرح السنہ) وقوف عرفات کا بیان عرفات میں وقوف کا حکم "ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ قریش اور وہ لوگ جو قریش کے طریقہ کے پابند تھے۔
(شھر رمضان الّذی انْزل فیْہ الْقران) رمضان کے مہینے میں قرآن نازل کیا گیا، یہ شب قدر رمضان کے عشرہ اخیر کی طاق راتوں میں سے ہی کوئی ایک رات ہوتی ہے۔
(ص ۱۹۳) گیان چند جین نے ادبی قصے کہانیوں میں مسلمان مرد کے ہندو عورت کے ساتھ معاشقے اور اس عورت کے مشرف بہ اسلام ہو جانے پر خوب واویلا کیا ہے۔
(صحابہ کرام اور صدر اول کے اہل ایمان کے بارہ میں اس قدر جارحانہ اور انتہا پسندانہ عقیدہ ونظریہ رکھنے کی صورت میں ) روافض نے جن نکتہ نظر اختیار کیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے ثابت ہوا کہ وضو سے پہلے ہاتھوں کو دھونا سنت ہے، جہاں تک سو کر اٹھنے کے بعد کی قید کا سوال ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کی مراد استسقاء کے علاوہ کسی دوسرے موقع پر دعا کے وقت بالکل اٹھانے کی نفی نہیں ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح عقوق کے ایک معنی ایذاء دینے کے بھی آتے ہیں، لہذا شریعت نے نہ صرف یہ کہ والدین کی نافرمانی کو بڑا گناہ قرار دیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مسلم کے الفاظ کی مناسبت سے اس کا مطلب یہ ہو گا کہ پہلا آدمی جس پر اس کی قبر میں عذاب نازل ہو رہا تھا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا دس چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح اس آدمی سے مراد جس نے گھر بنایا اور دستر خوان چنا اللہ تعالی کی ذات ہے، اسی طرح دستر خوان اور کھانے سے مراد بہشت کی نعمتیں ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح معمول یہ تھا کہ سترہ کرنے اور ڈھیلے وغیرہ توڑنے کے لیے اکثر اوقات خدام آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ایک نیزہ لے کر چلتے تھے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں نمازی کو اس آدمی سے تشبیہ دی گئی ہے جو اپنے مالک کے سامنے کھڑا ہو کر اس سے سر گوشی کرتا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اقیموا الرکوع والسجود کا مطلب یہ ہے کہ رکوع و سجود قاعدہ کے مطابق اور ٹھہر ٹھہر کر نہایت اطمینان و سکون کے ساتھ کیا کرو۔
(صحیح مسلم) (۲) (ربْ) اللہ تعالی کے اسمائے حسنی میں سے ہے، جس کا معنی ہر چیز کو پیدا کر کے ضروریات کو مہیا کرنے اور اس کو تکمیل تک پہنچانے والا۔
(صحیح مسلم) تاہم ان کا جمعہ کی رات کو عشا کی نماز میں سورہ جمعہ اور کافرون کا پڑھنا صحیح روایت سے ثابت نہیں، البتہ ایک ضعیف روایت میں ایسا آتا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عورت کے چھونے سے مرد کا وضو نہیں ٹوٹتا جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے کہ عورت کو چھونا ناقص وضو نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح ربیعہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں رہا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ضروریات پیش کرنے پر معمور تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح علماء کرام نے لکھا ہے کہ بارش کے لیے دعا مانگتے وقت ہتھیلیوں کی پشت کو آسمان کی طرف کر دینا بھی اچھا شگون لینے کے درجہ میں ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح مردوں کو دفن کرنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ان اوقات میں مردے دفن نہ کئے جائیں بلکہ اس کا مطلب جنازے کی نماز سے منع کرنا ہے۔
(ص۴۸ حرف مکرّر) شعر میں جیتے جاگتے، چلتے پھرتے، عقل و خرد کے پیکر انسان کے اس قصّے کا تذکرہ ہے، جس کو چھوڑ دیا ہے اور جو چھوڑنے کی چیز تھی۔
(طبری جلد 2 صفحہ 192) الغرض پچھلے اوراق کے مطالعہ سے آپ نے دیکھ لیا کہ اس پنج سالہ مدت میں جو 35 سے 41 ہجری کے ابتدائی ایام تک کی ہے۔
(طبقات ابن سعد) پہلی بیعت عقبہ ۶۲۰ ء حج کے موسم میں عقبہ کے مقام پر یثرب کے حسب ذیل چھ افراد نے آپﷺ کے ہاتھ پر بیعت کی اور اسلام لائے۔
(طویل قہقہہ) شاید تمہیں پتہ نہیں تمہارے اندر پھنکارنے والے سانپوں کا سارا زہر کشید کیا جا چکا ہے اور تمہارے لہو میں دوڑنے والے بچھوؤں کے ڈنک توڑ دیئے گئے ہیں۔
(عبدالعزیز خالد) دونوں یک جا مگر ملاقات نہیں باہم کوئی گفتگو نہیں بات نہیں تو مجھ سے قریب تر میں تجھ سے قریب کیا بات ہے، ہم دونوں میں کیوں بات نہیں۔
(ف ۱۰۶) اللہ نے ان کی کوئی سند نہ اتاری، حکم نہیں مگر اللہ کا اس نے فرمایا کہ اس کے سوا کسی کو نہ پوجو (ف ۱۰۷) یہ سیدھا دین ہے۔
(ف ۱۰۷) وہ بڑی مہر والا تو کسی جاننے والے سے اس کی تعریف پوچھ (ف ۱۰۸) (۶۰) اور جب ان سے کہا جائے (ف ۱۰۹) رحمن کو سجدہ کرو کہتے ہیں۔
(ف ۱۱۸) پھر انہوں نے میرے رسولوں کو جھٹلایا تو کیسا ہوا میرا انکا کرنا (ف ۱۱۹) ۱۱۷ یعنی پہلی امّتوں نے مثل قریش کے رسولوں کی تکذیب کی اور ان کو۔
(ف ۱۲۴) کہ اس سے حق کو ہٹا دیں اور انہوں نے میری آیتوں کی اور جو ڈر انہیں سناتے گئے تھے، (ف ۱۲۵) ۱۲۲ ایمانداروں اطاعت شعاروں کے لئے ثواب کی۔
(ف ۱۳۷) ۱۳۵ زلیخا کے اقرار و اعتراف کے بعد حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے جو یہ فرمایا تھا کہ میں نے اپنی براءت کا اظہار اس لئے چاہا تھا۔
(ف ۱۴۵) ۱۴۵ اعمال کی جزا کے لئے یا سانسوں کی فنا کے لئے یا دنوں مہینوں اور برسوں کی اس میعاد کے لئے جو ان کے عذاب کے واسطے مقرر ہے۔
(ف ۱۴۷) جو تجھ سے خلاف نہ ہو گا اور اپنے اس معبود کو دیکھ جس کے سامنے تو دن بھر آسن مارے (پوجا کے لیے بیٹھا) رہا (ف ۱۴۸) قسم ہے۔
(ف ۱۶۱) وہ کچھ انہیں کچھ انہیں اللہ سے بچا نہ سکتا ہاں یعقوب کے جی کی ایک خواہش تھی جو اس نے پوری کر لی، اور بیشک وہ صاحب علم ہے۔
(ف ۱۶۸) اور اس لیے کہ تم ان کی پیٹھ پر اپنے دل کی مرادوں کو پہنچو (ف ۱۶۹) اور ان پر (ف ۱۷۰) اور کشتیوں پر (ف ۱۷۱) سوار ہوتے ہو۔
(ف ۱۹۰) ۱۸۹ اور ہمیں خبر نہ تھی کہ یہ صورت پیش آئے گی، حقیقت حال اللّہ ہی جانے کہ کیا ہے اور پیالہ کس طرح بنیامین کے سامان سے برآمد ہوا۔
(ف ۲۸) اب کوئی روشن سند ہمارے پاس لے آؤ (ف ۲۹) ۲۴ کیا اس کی توحید میں تردّد ہے، یہ کیسے ہو سکتا ہے، اس کی دلیلیں تو نہایت ظاہر ہیں۔
(ف ۳۸) ۳۷ جس میں گناہ اور حد سے بڑھنا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نافرمانی ہو اور شیطان اپنے دوستوں کو اس پر ابھارتا ہے۔
(ف ۴۴) ۴۳ کیونکہ وہ مالک حقیقی ہے جو چاہے کرے، جسے چاہے عزّت دے جسے چاہے ذلّت دے، جسے چاہے سعادت دے جسے چاہے شقی کرے، وہ سب کا حاکم ہے۔
(ف ۴۴) ۴۴ تمہیں درباری بنایا جائے گا، تمہیں خاص اعزاز دیئے جائیں گے، سب سے پہلے داخل ہونے کی اجازت دی جائے گی، سب سے بعد تک دربار میں رہو گے۔
(ف ۵) ۵ تبلیغ رسالت و اظہار نبوّت اور خلق کو اﷲ تعالی کی طرف دعوت دینے اور کفّار کی ان بے ہودہ باتوں اور افتراؤں اور طعنوں پر صبر کرنے کا۔
(ف ۵۱) ۵۰ اللہ تعالی نے جہنّم سے وعدہ فرمایا ہے کہ اسے جنّوں اور انسانوں سے بھرے گا، اس وعدہ کی تحقیق کے لئے جہنّم سے یہ سوال فرمایا جائے گا۔
(ف ۵۹) ۵۹ اس سے آپ کا مدّعا یہ تھا کہ اس کا تخت حاضر کر کے اس کو اللہ تعالی کے قدرت اور اپنی نبوّت پر دلالت کرنے والا معجزہ دکھاویں۔
(ف ۶) اور وہ سمجھتے تھے کہ ان کے قلعے انہیں اللہ سے بچا لیں گے تو اللہ کا حکم ان کے پاس آیا جہاں سے ان کا گمان بھی نہ تھا۔
(ف ۶۳) بیشک اللہ راہ نہیں دیتا اسے جو حد سے بڑھنے والا بڑا جھوٹا ہو (ف ۶۴) ۶۲ جن سے ان کا صدق ظاہر ہو گیا، یعنی نبوّت ثابت ہو گئی۔
(ف ۶۵) ۵۹ معنی یہ ہیں کہ کیا کفّار مکّہ اس دین کو قبول کرتے ہیں جو اللہ تعالی نے ان کے لئے مقرّر فرمایا یا ان کے کچھ ایسے شرکاء ہیں۔
(ف ۷۵) ۷۵ نہ سمجھتے ہیں، نہ راہ یاب ہوتے ہیں، (تفسیر کبیر) (۴۸) جس دن آگ میں اپنے مونہوں پر گھسیٹے جائیں گے اور فرمایا جائے گا، چکھو دوزخ کی آنچ۔
(ف ۸) ۸ اور انہیں ان کے وقتوں میں ان کے شرائط و آداب کے ساتھ ادا کرتے ہیں اور فرائض و واجبات اور سنن و نوافل سب کی نگہبانی رکھتے ہیں۔
(ف ۸۴) ۸۳ یعنی جس چیز کو دیکھا نہ ہو اسے یہ نہ کہو کہ میں نے دیکھا، جس کو سنا نہ ہو اس کی نسبت نہ کہو کہ میں نے سنا۔
(فارسی سے ) جدائی بسا اوقات، غروب آفتاب کے وقت، اس غمگین اور افسردہ دل کوہسار پر ایک سالخوردہ شاہ بلوط کے درخت کی چھاؤں میں بیٹھ جاتا ہوں اور وہاں سے۔
(فتحسسو ا) الخ، بچو تم جاؤ اور یوسف کو ڈھونڈو اور اللہ کی رحمت سے ناامید نہ ہو اور کبھی کبھی ان دونوں کا استعمال شر اور برائی میں بھی ہوتا ہے۔
(فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ وضو کرنے کے بعد اگر کوئی آدمی اپنے ذکر کو چھوئے (تو کیا حکم ہے؟
(قانون نمبر 282) غلامی سے متعلق سائرس اعظم کی اصلاحات بعد کے ادوار میں ایران میں سائرس اعظم (590 – 530) کا دور ایرانی سلطنت کا روشن ترین دور سمجھا جاتا ہے۔
(قیامت کی) اس گھڑی کے بارے میں تو کہو کہ اس کا علم تو اللہ ہی کے پاس ہے اور تمہیں کیا پتہ کہ قریب ہی آ لگی ہو وہ گھڑی ۶۴۔
(لمبی لڑکی) (ج) سیاقی الفاظ: • بھاگ، پاتال، پتا، شبد، من، سواگت، رسوئی، کارن، پاپ، وچن، دھنیہ، جیو، دکھ، دکھی، چھایا، سمے، شانتی، دیا، کرونا، بھیانک، دھرتی، دھرم، شرن، چھما، پربت، لاج۔
(لہذا جو آدمی کھیل کود اور تجارت وغیرہ میں مشغول ہو کر نماز جمعہ سے بے پروائی اختیار کرتا ہے تو اللہ تعالی اس سے بے پرواہ اور تعریف کیا گیا ہے۔
(لیکن صرف نیت کے کر لینے یا صرف اللہ اکبر کہہ لینے پر اکتفا کرنے یا صرف ایک ہی سجدہ کر لینے کی کوئی دلیل قرآن حدیث سے نظر سے نہیں گزری۔
(محاسن وغیرہ) پس علماء و حکام کرام میں سے جو بھی کتاب وسنت کے مطابق حکم و ارشاد فرمائیں ان کی اطاعت فرمانبرداری کی جائے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۶۲۔
(محمد:۱۹) اور اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم ؑ کی بابت خبر دیتے ہوئے فرمایا: اے ہمارے رب !مجھے بخش دے، میرے والدین کو اور مومنوں کو جس دن حساب قائم ہو گا۔
(مریم علیہا السلام نے) عرض کیا: اے میرے رب! میرے ہاں کیسے لڑکا ہوگا درآنحالیکہ مجھے تو کسی شخص نے ہاتھ تک نہیں لگایا، ارشاد ہوا: اسی طرح اﷲ جو چاہتا ہے۔
(مسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک دوسرے کو بیماری لگنا ہامہ نوء اور صفر کی حقیقت نہیں ہے۔
(مسلم) اور حضرت مالک اور حضرت ابوداؤد کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنازہ دیکھ کر کھڑے ہوئے اور اس کے بعد بیٹھے۔
(مسلم) بہترین گواہ کون ہے اور زید ابن خالد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تہیں بہترین گواہوں کے بارے میں نہ بتا دوں؟
(مسلم) تشریح "" حسب"" ان خصلتوں کو کہتے ہیں جو اگر کسی مسلمان کے اندر موجود ہوں تو وہ ان کی موجودگی کی وجہ سے اپنے کو بہتر و اچھا سمجھتا ہے۔
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ کچھ اوقات ایسے ہوتے ہیں جس میں حق تعالی کی بارگاہ میں ہر دعا کو شرف قبولیت سے نوازا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح سائل کو تو چاہئے تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے بارے میں سوال کرتا کہ میں نفل روزہ کیونکر اور کب کب رکھوں؟
(مسلم) تشریح عالم عرب کا وہ خطہ جس کو جزیرۃ العرب سے تعبیر کیا جاتا ہے، قدیم جغرافیہ دانوں کے مطابق نجد حجاز جس کے دو مقدس شہر مکہ اور مدینہ ہیں۔
(مسلم) تشریح علماء لکھتے ہیں کہ دونوں حدیثیں اس بات پر محمول ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج کی اجازت سے قربانی کی ہو گی۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ مذکورہ افعال کرنا اور اپنے جسم کو جوڑوں کے بقدر مذکورہ کلمات کا ورد روزانہ کرنا چاہئے تاکہ اس کے گناہوں کا کفارہ ادا ہوتا رہے۔
(مسلم) تشریح ہم نے خالص حج کا احرام باندھا حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے یہ بات اپنے خیال و گمان کے مطابق کہی ورنہ تو جہاں تک واقعہ کا تعلق ہے۔
(مسلم) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندے کی دعا شرائط قبولیت کے بعد قبول کی جاتی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اسی باب کی حدیث نمبر ۳ میں گزر چکا ہے کہ جب آپ حالت جنابت میں سونے کا ارادہ فرماتے تو پہلے وضو فرما لیا کرتے تھے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) اور حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث صرف حضرت عبداللہ ابن عمر عمری سے روایت کی جاتی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) اور حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث صرف حضرت عبداللہ ابن عمر عمری سے روایت کی جاتی ہے۔
(مسند احمد) اور حدیث میں ہے کہ قیامت والے دن اس طرح حجت قائم کی جائے گی کہ خود انسان سمجھ لے گا کہ میں دوزخ میں جانے کے ہی قابل ہوں۔
(مسند احمد) یہ بھی حدیث سے ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نام غذائے مبارک رکھا ہے، مسند احمد وغیرہ کی حدیچ میں ہے۔
(مسند امام احمد ) ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک واقعہ مطول بیان فرماتے ہوئے فرمایا کہ ہر شخص اپنے دوزخ اور جنت کے گھر کو دیکھ رہا ہو گا۔
(مسند دارمی مطبوعہ کانپور صفحہ ۶۲) اس سے قیاس ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ عبرانی زبان اس قدر سیکھ گئے تھے کہ توریت کو خود پڑھ سکتے تھے۔
(مسند شافعی، مسند ابی حنیفہ) اسی طرز پر مسلم بن خالد الزنجی نے ابو جریج سے، انہوں نے ابو زبیر سے اور انہوں نے جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ آمن الرّسول سے لے کر ختم سورہ بقرہ تک) یعنی اگر تم ان میں سے ایک حرف بھی پڑھو گے تو تم کو اجر و ثواب ملے گا۔
(مطلقہ ثلاثہ کو) گھر دینا چاہئیے اور خرچہ بھی کہ اللہ تعالی نے فرمایا: "مت نکالو ان کو ان کے گھروں سے مگر جب وہ کوئی کھلی بے حیائی کریں (یعنی زنا)"۔
(معا سامنے سے چھ سفید پوش اپنے منہ اور بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھے قطار میں آتے ہیں اور دونوں کے پاس سے خاموشی سے دوسری ونگ میں داخل ہو جاتے ہیں۔
(ملاعلی قاری) اور شیخ عبدالحق نے یہ لکھا ہے کہ دروازوں کا کھلنا دراصل اس بات سے کنایہ ہے کہ ان دونوں میں بندوں کو بہت زیادہ مغفرت سے نوازا جاتا ہے۔
(موطا مالک) بلکہ موطا میں ابو بکر بن عبدالرحمن کا تو یہ قول بھی مروی ہے کہ میں نے سمجھدار علماء فقہاء کو قروء کی تفسیر طہر سے ہی کرتے سنا ہے۔
(موٹے قلم سے، شکستہ، بد خط تحریر): اعتبار عشق کی خانہ خرابی دیکھنا غیر نے کی آہ لیکن وہ خفا مجھ پر ہوا 80 شیرانی و عرشی: "ریشہ واری" بجاۓ "ریشہ داری"۔
(مگر ہاں !)دنیا میں ان کے ساتھ سعادت مندی کے ساتھ رہ، اور ان لوگوں کے طریقے پر چل، جو ہر بات میں ہماری طرف رجوع کرتے ہیں اور ہماراحکم بجالاتے ہیں۔
(مگر) کہاں (اور کیسے) کام آئے ان کو نصیحت حالانکہ (اس سے پہلے) ان کے پاس آ چکے (حق اور حقیقت کو) کھول کر بیان کرنے والے ایک عظیم الشان رسول ۱۴۔
(نسائی) ایام بیض کے روزے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایام بیض میں بغیر روزہ نہیں رہا کرتے تھے۔
(نسل انسانی کی پرورش و پرداخت کے بارے میں تفصیلی گفتگو چند صفحات کے بعد اپنی باری پر ہو گی، ہمیں اس سے پہلے انسان کی جنسی خواہش کی حقیقت سمجھنی ہے۔
(نہ دینے والا) یہ ایسے ہی لوگوں کے لئے کہا جاتا ہے جو قرض نہ دیں اس کی واپسی کا خیال نہ رکھیں آخر لڑائی جھگڑے اور قرقی کی نوبت نہ آئے۔
(نہیں) بلکہ تم اس کی مخلوقات میں (دوسروں کی طرح کے) انسان ہو وہ جسے چاہے بخشے اور جسے چاہے عذاب دے اور آسمان زمین اور جو کچھ ان دونوں میں ہے۔
(نہیں) بلکہ ہم تو اس (طریقہ) کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا، اور اگرچہ شیطان انہیں عذاب دوزخ کی طرف ہی بلاتا ہو 22۔
(نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے کہ) اللہ تعالی کو اس کی پرواہ نہیں کہ بندے کتنے ہی گناہ کرتے ہیں اور وہ سب کو بخش دیتا ہے۔
(نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) تم اس دعا کو صبح کے وقت پڑھ لیا کرو، شام کے وقت پڑھ لیا کرو اور سونے کے وقت بھی۔
(وا ذ ر اوْ انْ یّتّخذ وْنک الّا حذ و اا ھذا لّذیْ بعث اللّہ رسوْلا) جب اے پیغمبر! یہ کفار مکہ تجھے دیکھتے ہیں تو تیرا مذاق اڑانے لگ جاتے ہیں۔
(واضح رہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی رائے میں اس سے مراد امام کے با آواز بلند الحمد کے سوا دوسری قرات کے وقت مقتدی کا خاموش رہنا ہے۔
(وسائل کتاب جہاد باب 1) ذرا سوچئے اگر مخالف منظم طاقتیں، حق اور دین الہی کو پھلنے پھولنے سے روکنے لگیں تو کیا طاقت کے علاوہ کوئی اور ذریعہ ہو سکتا ہے؟
(وھو الذی یتوفا کم باللیل ویعلم ما جرحتم بالنھار) یعنی اللہ وہ ہے جو تمہیں رات کو فوت کر دیتا ہے اور دن میں جو کچھ تم کرتے ہو وہ جانتا ہے۔
(پرویز کی گردن میں ہاتھ ڈال کر ) ہائے اللہ! تم مجھ سے وعدہ کیوں نہیں کرتے کہ اگر زندہ رہے تو ساتھ رہیں گے! اور اگر مرے تو ساتھ مریں گے۔
(چلّا کر ) فرہاد!!( فرہاد کی طرف بڑھ کر ) ان دونوں کو قید کر دو! ہمارے معبودوں کو سب سے پہلے ان کی قربانی دی جاۓ گی!(کھڑکی کی طرف جاتا ہے۔
(چنانچہ وہ آئندہ گناہوں سے بچتا ہے) اور جب منافق بیمار ہوتا ہے اور پھر اسے بیماری سے نجات دی جاتی ہے تو اس کی مثال اس اونٹ کی سی ہوتی ہے۔
(کلیلہ و دمنہ) قرآن حکیم اور احادیث اور پیغمبروں کے واقعات بھی بہت بڑا ذریعہ ہیں، ان باتوں کے باوجود ایک بڑے تخلیقی فنکار کی طرح نئی معنویت پیدا کرتے رہے ہیں۔
(کچھ عرصہ کے بعد دوبارہ) میں لوٹ کر آپ کے پاس گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ نے جو کچھ مجھے سکھایا تھا۔
(کھانے کے دوران یہ عجیب بات دیکھنے میں آئی کہ ) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے مہمان (برتن سے منہ کی طرف) جو لقمہ بھی اٹھاتے تھے۔
(کہ "سنت کو قرآنی حکم سے اس طرح منسوخ کیا جا سکتا ہے کہ کوئی ناسخ سنت موجود نہ ہو") وہ سنت کے بہت سے احکام کو منسوخ قرار دے دے گا۔
(کہ جس کے دل میں کبھی بد شگونی کے ذریعہ تردد و خلجان پیدا ہو جاتا ہے) تو اللہ تعالی اس کو اس پر بھروسہ و اعتماد کرنے سے روک دیتا ہے۔
(کہ میں تیرے ساتھ کیا کروں گا) وہ بولا کہ اے محمدﷺ میرا خیال بہتر ہے، اگر آپ مجھے مار ڈالیں گے، تو ایسے شخص کو ماریں گے جو خون والا ہے۔
(کہ وہ پیچھے رہنے والوں میں ہو گی) (۵۷) اور ہم نے ان پر مینھ برسایا سو (جو) مینھ ان لوگوں پر برسا جن کو متنبہ کر دیا گیا تھا، برا تھا۔
(کہ یہ کپڑا میرے بدن پر عافیت سے رہے اس کو کوئی نقصان نہ پہنچے) اور تجھ سے اس چیز کی بھلائی چاہتا ہوں جس کے لئے یہ کپڑا بنایا گیا ہے۔
(کیونکہ بارانی کا لگان دسواں حصہ اور چاہی کا بیسواں حصہ پیداوار کا) مگر جب سب شریک ملا کر تقسیم کرنے پر راضی ہو جائیں تو ملا کر تقسیم کر دیں گے۔
(کیونکہ دونوں ہی اپنے آپ کی نسبت حرکت نہیں کر رہے)، لیکن اگر آپ اپنے ماحول کی نسبت کسی حرکت کرتے ہوئے ماحول کا وقت ریکارڈ کریں تو معاملہ مختلف ہو گا۔
(کیونکہ کاہن بھی بری باتوں کا ارتکاب کرتا اور لوگوں کو نقصان پہنچاتا ہے) اور جو شخص ساحر کرے اور اس کے جائز ہونے کا اعتقاد رکھے وہ کافر ہو جاتا ہے۔
(گو بعض علاقوں میں اب بھی اس کا لین دین ناپ کر ہی ہوتا ہے) اس لئے گیہوں کا گیہوں کے ساتھ لین دین کرنا وزن کے ذریعے جائز نہیں ہو گا۔
(گویا فرشتوں کی نظر تو اعمال پر ہوتی ہے اور لوگوں کی نظر دنیاوی مال و متاع پر لگی رہتی ہے) اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
(ہر کسی سے اور ہر اعتبار سے) اور تم ہی سب اس کے محتاج ہو اور اگر تم منہ موڑو گے تو وہ تمہاری جگہ کسی اور قوم کو لے آئے گا۔
(ہفتہ) کے دن یہودیوں کو مچھلی کا شکار بلکہ کوئی بھی دنیاوی کام کرنے سے منع کیا گیا تھا لیکن انہوں نے ایک حیلہ اختیار کر کے حکم الہی سے تجاوز کیا۔
(ہمارے حبیب نے) عرض کیا: اے میرے رب! (ہمارے درمیان) حق کے ساتھ فیصلہ فرما دے، اور ہمارا رب بے حد رحم فرمانے والا ہے، اسی سے مدد طلب کی جاتی ہے۔
(یعنی اس دوسرے قطعہ کی پیداوار تم لے لینا) اور اکثر ایسا ہوتا تھا کہ ایک قطعہ میں پیداوار ہو جاتی تھی لیکن دوسرے قطعہ میں کچھ بھی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
(یعنی اس کو قتل کر دے) لیکن وہ صحابی اس انتظار میں رہے کہ جب آپ مجھے اس کے قتل کا حکم فرمائیں گے تو میں اس کو قتل کر دوں گا۔
(یعنی ان دونوں کو الگ الگ شخصوں کے ہاتھ بیچ ڈالا) پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا اور بیع کو رد فرما دیا۔
(یعنی ان کلمات کو پڑھنے سے وہ نیک باتیں قیامت تک محفوظ رہیں گی کہ ان کا ثواب ضائع نہیں ہو گا) اگر ان کلمات سے پہلے مجلس میں بری باتیں ہوں۔
(یعنی ان کی روایت میں مسلم بن ابی بکرہ اور ان کے باپ کا ذکر نہیں ہے) نیز ان کی روایت میں فی دبر کل الصلوۃ(ہر نماز کے بعد) کے الفاظ ہیں۔
(یعنی ان کے بارے میں جب کوئی وحی نازل ہوگی تو فیصلہ ہوگا) چنانچہ کچھ دنوں کے بعد آیت میراث یعنی (یوْصیْکم اللّہ فیْٓ اوْلادکمْ ۤ للذّکر مثْل حظّ الْانْثییْن الخ) 4۔
(یعنی ان کے نزدیک تو دو ہی رکعت فرض تھیں) تب انہوں نے کہا کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے وہی تاویل کی جو سیدنا عثمانؓ نے کی تھی۔
(یعنی انہیں لوگوں میں سے ایسے امراء وحکام اور ایسے افراد وگروہ متعین کر دوں گا جو ان کو آفات ومصائب اور طرح طرح کے نقصان وضرر میں مبتلا کر دیں گے۔
(یعنی اپنی رحمت) اور اسے اس چیز سے (یعنی عذاب سے) امن میں رکھتا ہے جس سے وہ ڈرتا ہے"" (ترمذی، ابن ماجہ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(یعنی اپنی زبان کے تئیں اس قدر غیظ و غضب کا اظہار کر رہے تھے کہ اس کو انگلیوں سے پکڑ پکڑ کر کھینچ رہے تھے اور ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
(یعنی اگر اس نے تجھے برا کہا تھا تو اس کا بدلہ یہ تھا کہ تو بھی اس کو برا کہے نہ کہ اس کے ماں باپ کو) وہ تمہارے بھائی ہیں۔
(یعنی ایام حج میں قربانی اور بندگی کے مقام) (28) اس طرح خود بزرگی کو ہم پہ ناز ہے اور بلندی اتنی ہے کہ دونوں نسبتوں سے ہم چڑھتے چلے جاتے ہیں۔
(یعنی ایسا حلف جس میں وراثت وغیرہ تک میں شرکت ہو) اور جو قسم جاہلیت کے زمانے میں (نیک بات کے لئے ) کی ہو، وہ اسلام سے اور مضبوط ہو گئی۔
(یعنی ایسے لوگوں کی بادشاہت کا زمانہ آئے جو آپس میں ایک دوسرے کو اس طرح کاٹیں گے جس طرح کتے کاٹتے ہیں اور وہ بادشاہت اس وقت تک قائم رہے گی۔
(یعنی تم لوگ کاروبار میں فضول اور بیہودہ گفتگو کرتے ہو) تو تم اس کو صدقہ کے ساتھ شامل کر دو (یعنی کفارہ کے طور پر کچھ صدقہ خیرات دے دیا کرو)۔
(یعنی تمہارے مقابلہ پر ہماری فتح اور باطل طاقتوں پر ہمارے غلبہ کا) اور کیا تم نے بھی وہ چیز پالی جس کا تم سے تمہارے پروردگار نے قطعی وعدہ کیا تھا۔
(یعنی جب کہ تم قید ہونے سے پہلے اپنے اوپر اختیار رکھتے تھے اور تم پر کوئی دباؤ نہیں تھا اگر اس وقت بطریق رغبت کے یہ کہتے کہ میں مسلمان ہوں۔
(یعنی جب یہ غیر کے بچے کے ساتھ اتنی محبت کرتی ہے تو کیا اس بات کا خیال کیا جا سکتا ہے کہ یہ اپنے بچے کو آگ میں ڈال دے گی؟
(یعنی جلد غصہ آنا بری خصلت ہے اور غصہ کا جلد جاتے رہنا اچھی خصلت ہے، لہذا جس شخص میں یہ دونوں خصلتیں ہوں تو ان میں سے جو خصلت اچھی ہے۔
(یعنی جنبی کے نہانے سے یا اس کے کسی عضو کے پڑنے سے پانی نا پاک نہیں ہوتا) (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) اور دارمی نے بھی ایسی ہی روایت نقل کی ہے۔
(یعنی جو اب لبیک پکارتا ہے) تو سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ نے کہا، کیا لوگ بھول گئے (یعنی سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم) یا گمراہ ہو گئے؟
(یعنی جہاد کے لئے) اور اس کی سواری میں اللہ کا حق نہیں بھولتا اور نہ اس کے گھاس چارہ میں کمی کرتا ہے، تو وہ اس کا عیب ڈھانپنے والا ہے۔
(یعنی حصول مقصد کے لیے اللہ تعالی کی طرف امید ہے اور حصول مقصد خواہش الہی پر موقوف ہے) لہذا اگر اللہ تعالی چا ہے تو انھیں دے اور اگر چا ہے۔
(یعنی خدا اور اس کے رسول کے احکام سے رو گردانی نہیں کریں گی، اس اعتبار سے یہ آیت کریمہ کی تفسیر و وضاحت ہے جو پہلی حدیث میں گزر چکی ہے۔
(یعنی خیال کرو کہ خورد سال لڑکیاں کھیل تماشہ دیکھنے کی کتنی شائق ہوتی ہیں اور زیادہ سے زیادہ دیر تک کھڑے رہنا بھی ان کے لئے ایک معمولی بات ہوتی ہے۔
(یعنی دنیا کی دولت اور حکومت کا ہو نا اور اسلام کی ترقی ہونا تو خیر ہے، اس کا نتیجہ برا کیونکر ہو گا) پھر رسول اللہﷺ تھوڑی دیر چپ ہو رہے۔
(یعنی شہادت کی انگلی کو) اٹھاتے اور اس کے ساتھ دعا مانگتے (یعنی ) اس کو اٹھا کر اشارہ و حدانیت کرتے ) اور بایاں ہاتھ اپنے زانو پر کھلا ہوا رکھتے۔
(یعنی ضعیف و ناتواں شخس یا فقیر و مفلس' چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (ان کا یہ گمان ختم کرنے اور دوسروں کو آگاہ کرنے کے لئے) فرمایا۔
(یعنی عمرؓ کا کہنا تھا کہ عمرہ کر کے احرام کو کھولنا نہیں چاہیئے ) تو میں نے کہا اے لوگو ! ہم نے جس کو اس مسئلے کا فتوی دیا ہے۔
(یعنی غیر صحیح حدیث کو صحیح قرار دے بیٹھتے ہیں) اس وجہ سے یہ لازم ہے کہ ان کی بیان کردہ احادیث کا دوبارہ جائزہ لے کر ان پر حکم لگایا جائے۔
(یعنی مال ایک ایسی چیز ہے جو انسان کی نظر کو بھاتا ہے اور دل کو لبھاتا ہے) لہذا جو شخص اس مال کو حق یعنی حلال ذریعہ سے حاصل کرتا ہے۔
(یعنی مال غنیمت) تم اپنے سردار کے حکم کی خلاف ورزی کر بیٹھے اس لیے کہ تم میں سے کچھ لوگ دنیا کے طالب تھے اور کچھ آخرت کی خواہش رکھتے تھے۔
(یعنی مسلمان) 102: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ایک خیمہ میں تھے جس میں تقریبا چالیس آدمی ہوں۔
(یعنی میں بے حد دولت مند ہوں) اور نہ (یہ کہ) میں (اﷲ کے بتائے بغیر) خود غیب جانتا ہوں اور نہ میں یہ کہتا ہوں کہ میں (انسان نہیں) فرشتہ ہوں۔
(یعنی وقوف کے لئے غسل کیا) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تمہیں صفا اور مروہ کا طواف، حج اور عمرہ دونوں کے لئے کافی ہے۔
(یعنی وہ بہت غریب ہو) اور اس پر (دیت کے) ایک تہائی اور ایک درہم کا ہرجانہ ہی عائد کیا جائے تو اس کے پاس تو کوئی مال باقی نہ رہے گا۔
(یعنی وہ نجات پائے ہوئے لوگوں کے ساتھ ابتداء میں جنت میں داخل نہ ہو گا) بخاری، و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں قتات کے بجائے نمام کا لفظ ہے۔
(یعنی وہاں کی ہر تنگی و پریشانی پر صبر کرے گا) تو میں قیامت کے دن اس کی شفاعت کروں گا یا یہ فرمایا کہ میں اس(کی اطاعت) کا گواہ بنوں گا۔
(یعنی پورے یا ادھورے کہ بعض چیز سے بچتے رہیں) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پورے حلال ہو (یعنی کسی چیز سے پرہیز کی ضرورت نہیں)۔
(یعنی یہ بات کہیں خلاف حکمت تو نہیں ) (تو اس کے جواب میں عیسی نے ان سے ) کہا کہ تم لوگ ڈرو اللہ سے، اگر تم واقعی ایماندار ہو، ۱۱۳۔
(یعنی یہ کہ میں یہ کپڑا پہن کر تیری اطاعت کروں ) اور میں اس کپڑے کی برائی اور اس چیز کی برائی کی جس کے لئے یہ کپڑا بنایا گیا ہے۔
(یٓایہا النّبی قلْ لّازْواجک انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزینتہا فتعالین امتّعْکنّ واسرّحْکنّ سراحا جمیلا 28 وانْ کنْتنّ تردْن اللّہ ورسوْلہٗ والدّار الْاخرۃ فانّ اللّہ اعدّ للْمحْسنت منْکنّ اجْرا عظیما 29) 33۔
(یہ آیت سن کر) بعض صحابہ نے کہا کہ سونے اور چاندی کے بارہ تو یہ آیت نازل ہو گئی اور ہمیں ان چیزوں کا حکم اور ان کی مذمت معلوم ہوئی۔
(یہ آیت سن کر) بعض صحابہ نے کہا کہ سونے اور چاندی کے بارے تو یہ آیت نازل ہو گئی اور ہمیں ان چیزوں کا حکم اور ان کی مذمت معلوم ہوئی۔
(یہ بات اللہ تعالی کو ناپسند ہوئی) پس اللہ تعالی نے ان پر اس وجہ سے ناراضگی کا اظہار کیا کہ انہوں نے یہ نہیں کہا کہ اللہ تعالی خوب جانتا ہے۔
(یہ بات تمہیں اس لیے بتائی جا رہی ہے) تاکہ تم جان لو کہ اللہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے، اور یہ کہ اللہ کا علم ہر چیز پر محیط ہے۔
(یہ بات کافر محشر میں کہے گا اور اگر آیت کا مضمون کفار و عصاۃ کو عام رکھا جائے تو "وان کنت لمن الساخرین" کے معنی "عملت عمل ساخر مستہزی" کے ہوں۔
(یہ بیان اس لئے ہے) کہ اہل کتاب جان لیں کہ وہ اللہ کے فضل پر کچھ قدرت نہیں رکھتے اور (یہ) کہ سارا فضل اللہ ہی کے دست قدرت میں ہے۔
(یہ دیکھ کر) حضرت عمر نے فرمایا کہ "" اچھی بدعت ہے"" اور (تراویح کی) اس وقت کی نماز جب کہ تم سوتے رہتے ہو اس وقت کی نماز سے بہتر ہے۔
(یہ سن کر )حضرت نے فرمایا : جوانی میں اس سے کام لیتے رہے اور جب بوڑھا ہو گیا تو اس کو اسکے حق سے محروم کر دیا (یہ تو ظلم ہے۔
(یہ سن کر میں کھڑا ہوا اور ارادہ کیا کہ اس مشرک کو قتل کرنے کا واقعہ بیان کروں، لیکن (دل میں) میں نے کہا کہ میری گواہی کون شخص دے گا۔
(یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو پھر بنی زریق کے ایک صدقہ دینے والے کے پاس جا وہ تجھ کو صدقہ دے گا۔
(یہ سن کر) ایک شخص بولا کہ گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! (معلوم ہوتا ہے) آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جنگل میں رہے ہیں۔
(یہ سن کر) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ اگر ان میں سے کوئی ایک چیز بھی اختیار کرے گا تو مذکورہ بالا ثواب سعادت کا حقدار ہو گا۔
(یہ سن کر) حضرت عمر نے کہا تیرے ہاتھ گریں تو نے مجھ سے وہ مسئلہ پوچھا جو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھ چکا تھا۔
(یہ سنکر) ہر قل نے کہا کہ ابو سفیان کو میرے قریب کر دو اور اس کے ساتھیوں کو (بھی) قریب رکھو اور ان کو ابو سفیان کے پس پشت (کھڑا) کرو۔
(یہ) وہی باتیں ہیں جو آپ سے پہلے رسولوں سے کہی جا چکی ہیں، بے شک آپ کا رب ضرور معافی والا (بھی) ہے اور درد ناک سزا دینے والا (بھی) ہے۔
(یہاں چار صفحات چھوٹ گئے ہیں) سرگزشت معراج کا تسلسل پس آپ نے نہ تو صخرہ کی ایسی تعظیم کی جیسے یہود کرتے تھے کہ نماز بھی اسی کے پیچھے پڑھتے تھے۔
(یہی مشہور روایت ہے اور ایک روایت میں تیرہ سو اور ایک روایت میں پندرہ سو ہیں) اور وہاں پچاس بکریاں تھیں جن کو کنوئیں کا پانی سیر نہ کر سکتا تھا۔
(۱) اس آگ پر برزخ میں یعنی قبروں میں لوگ روزانہ صبح شام پیش کئے جاتے ہیں، جس سے قبر کا عذاب ثابت ہوتا ہے جس کا بعض لوگ انکار کرتے ہیں۔
(۱) اس لیے وہ زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کے بھی باپ نہیں ہیں جس پر انہیں مورد طعن بنایا جا سکے کہ انہوں نے اپنی بہو سے نکاح کر لیا؟
(۱) اس میں مرد کی حاکمیت و قوامیت کی دو وجہیں بیان کی گئی ہیں، ایک مردانہ قوت و دماغی صلاحیت ہے جس میں مرد عورت سے خلقی طور پر ممتاز ہے۔
(۱) ان دنوں میں جب پھر بڑی بھیڑ جمع ہوئی اور ان کے پاس کچھ کھانے کو نہ تھا تو آپ نے اپنے صحابہ کرام کو پاس بلا کر ان سے فرمایا۔
(۱) ان نشانیوں سے وہ نشانیاں مراد ہیں جو طوفان، ٹڈی دل، جوئیں، مینڈک اور خون وغیرہ کی شکل میں یکے بعد دیگرے انہیں دکھائیں گئیں، جن کا تذکرہ سورہ اعراف، آیات۔
(۱) اے غیب کی خبریں بتانے والے (نبی) (ف ۲) اللہ کا یوں ہی خوف رکھنا اور کافروں اور منافقوں کی نہ سننا (ف ۳) بیشک اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(۱) بعض مفسرین نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ (لولا ان را برھان ربہ) کا تعلق ما قبل یعنی وھم بھا سے نہیں بلکہ اس کا جواب محذوف ہے۔
(۱) بیشک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا کہ ان کو ڈرا اس سے پہلے کہ ان پر دردناک عذاب آئے (ف ۲) ۲ دنیا و آخرت کا۔
(۱) تم ان چیزوں سے بچو، جن کو شریعت نے حرام قرار دیا ہے اگر تم ان سے بچو گے تو تم لوگوں میں سب سے زیادہ عبادت گزار بندہ ہو گے۔
(۱) جب کنویں کو اور غیابۃ اس کی تہ اور گہرائی کو کہتے ہیں، کنواں ویسے بھی گہرا ہی ہوتا ہے اور اس میں گری ہوئی چیز کسی کو نظر نہیں آتی۔
(۱) جہاد سے پیچھے رہنے یا اس سے جان چھڑانے والوں سے کہا جا رہا ہے کہ اگر تم مدد نہیں کرو گے تو اللہ تعالی تمہاری مدد کا محتاج نہیں ہے۔
(۱) حضرت عیسی علیہ السلام نے توحید و عبادت رب کی یہ دعوت عالم شیر خوارگی میں بھی دی، جیسا کہ سورہ مریم میں ہے اور عمر جوانی و کہولت میں بھی۔
(۱) مسلمانوں کی جماعت کا (قول و عمل اور اعتقاد میں) اطاعت کرو یعنی ملت کی اجتماعی ہئیت کو بہرصورت برقرار کرو اور سربراہان ملت کی طرف سے جو احکام جاری ہوں۔
(۱) نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مزید تسلی کے لئے کہا جا رہا ہے کہ یہ پہلا واقع نہیں ہے کہ کافر اللہ کے پیغمبر کا انکار کر رہے ہیں۔
(۱) کہا جاتا ہے کہ ان کی بستیوں کو زمین سے اٹھا کر اوپر آسمان پر لے جایا گیا اور وہاں سے ان کو الٹا کر کے زمین پر پھینک دیا گیا۔
(۱) یعنی ان مشرکین سے اعراض کر لیں اور تبلیغ و دعوت کا کام اپنے انداز سے جاری رکھیں، جو وحی آپ کی طرف نازل کی جاتی ہے، اس کی پیروی کریں۔
(۱) یعنی ان کو توحید کی دعوت دی، اس کے دلائل ان کے سامنے واضح کئے اور ان کے پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کے ذریعے سے ان پر حجت تمام کی۔
(۱) یعنی ایک اللہ وحدہٗ لا شریک رب بھی وہی اور معبود بھی وہی یہ نہیں کہ ربوبیت کا تو اقرار لیکن الوہیت میں دوسروں کو بھی شریک کیا جا رہا ہے۔
(۱) یعنی بنی اسرائیل کو جن کو فرعون نے غلام بنا رکھا تھا اور ان پر ظلم روا رکھا تھا، اس بنا پر وہ فی الواقع مصر میں کمزور سمجھے جاتے تھے۔
(۱) یعنی جس کو انہوں نے اونٹنی کو قتل کرنے کے لئے آمادہ کیا تھا، جس کا نام قدار بن سالف بتلایا جاتا ہے، اس کو پکارا کہ وہ اپنا کام کرے۔
(۱) یعنی جن کو یہ حاجت روا، مشکل کشا اور معبود سمجھتے ہیں، وہ پتھر کی مورتیاں ہیں یا جنات و شیاطین ہیں، جن کی حقیقت کا ان کو علم ہی نہیں۔
(۱) یعنی دنیا میں تم یہ سمجھ کر ان کی عبادت کرتے تھے کہ یہ تمہیں فائدہ پہنچائیں گے، تمہاری سفارش کریں گے اور اللہ کے عذاب سے تمہیں نجات دلوائیں گے۔
(۱) یعنی قرآن کریم کو اور بعض نے صٓرفناہ میں ھا کا مرجع بارش قرار دیا ہے جس کا مطب یہ ہو گا کہ بارش کو ہم پھیر پھیر کر برساتے ہیں۔
(۱) یعنی مذکورہ تعداد کا خصوصی طور پر ذکر اس لئے نہیں ہے کہ اس میں کم یا اس سے زیادہ تعداد کے درمیان ہونے والی گفتگو سے بے خبر رہتا ہے۔
(۱) یعنی کم از کم ہر نیکی کا بدلہ دس گنا تو ضرور ہی ملے گا، اور جس کے لئے اللہ چاہے گا، اس سے بھی زیادہ، کہیں زیادہ، عطا فرمائے گا۔
(۱) یعنی یہ تو وہ عذاب تھا جو دنیا میں ان پر آئے اور قیامت والے دن اللہ تعالی انہیں اس طرح ذلیل و رسوا کرے گا کہ ان سے پوچھے گا۔
(۱) یہ ایک سورۃ ہے کہ ہم نے اتاری اور ہم نے اس کے احکام فرض کیے (ف ۲) اور ہم نے اس میں روشن آیتیں نازل فرمائیں کہ تم دھیان کرو۔
(۱) یہ نبی سے خطاب ہے اور آپ سے علم غیب کی نفی کی جا رہی ہے کہ یہ غیب کی خبریں ہیں جن سے ہم آپ کو خبردار کر رہے ہیں۔
(۱) یہ کہنے والے اور ان کی مختلف تعداد بتلانے والے عہد رسالت کے مؤمن اور کافر تھے، خصوصا اہل کتاب جو کتب آسمانی سے آگاہی اور علم کا دعوی رکھتے تھے۔
(۱)یہ اس وقت ہوا، جب ماں نے تابوت دریا میں پھینک دیا تو بیٹی سے کہا، ذرا دیکھتی رہو، یہ کہاں کنارے لگتا ہے اور اس کے ساتھ کیا معاملہ ہوتا ہے؟
(۱۰) اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب تیار کر رکھا ہے تو اللہ سے ڈرو اے عقل والو! وہ جو ایمان لائے ہو، بیشک اللہ نے تمہارے لیے عزت اتاری ہے۔
(۱۰) اور حرام کاروں اور لونڈے بازوں اور بردہ فروشوں اور جھوٹوں اور جھوٹی قسم کھانے والے اور ان کے سوا صحیح تعلیم کے اور برخلاف کام کرنے والوں کے واسطے ہے۔
(۱۰) اور میں اس کو اور اس کے جی اٹھنے کی قدرت کو اور اس کے ساتھ دکھوں میں شریک ہونے کو معلوم کروں اور اس کی موت سے مشابہت پیدا کروں۔
(۱۰) مگر جو ایک آدھ بار اچک لے چلا (ف ۱۰) تو روشن انگار اس کے پیچھے لگا، (ف ۱۱) ۱۰ یعنی اگر کوئی شیطان ملائکہ کا کوئی کلمہ کبھی لے بھاگا۔
(۱۰) نماز کا اس قدر وقت ملے کہ جس میں تیمم کر کے نماز پڑھنے کی گنجائش ہو تو تیمم واجب ہوتا ہے اور اگر وقت نہ ملے تو تیمم واجب نہیں۔
(۱۰) کون ہے جو خدا کو (نیت) نیک (اور خلوص سے ) قرض دے تو وہ اس کو اس سے دگنا کرے اور اس کے لئے عزت کا صلہ (یعنی جنت) ہے۔
(۱۰) کیونکہ کہتے ہیں کہ اس کے خط تو البتہ موثر اور زبردست ہیں لیکن جب خود موجود ہوتا ہے تو کمزور سا معلوم ہوتا ہے اور اس کی تقریر لچر ہے۔
(۱۰)اس خواب کے دیکھتے ہی ہم نے فورا مکدینہ میں جانے کا ارادہ کیا کیونکہ ہم اس سے یہ سمجھے کہ پروردگار نے انہیں خوشخبری دینے کے لئے ہم کو بلایا ہے۔
(۱۰)سیدنا عیسی المسیح نے یہ سن کر تعجب کیا اور پیچھے آنے والوں میں سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ میں نے اسرائیل میں بھی ایسا ایمان نہیں پایا۔
(۱۰۰) (جب یہ سب باتیں ہولیں تو یوسف نے خدا سے دعا کی کہ) اے میرے پروردگار تو نے مجھ کو حکومت سے بہرہ دیا اور خوابوں کی تعبیر کا علم بخشا۔
(۱۰۱) اے میرے رب بیشک تو نے مجھے ایک سلطنت دی اور مجھے کچھ باتوں کا انجام نکالنا سکھایا، اے آسمانوں اور زمین کے بنانے والے تو میرا کام بنانے والا ہے۔
(۱۰۶) اور کچھ (ف ۲۴۰) موقوف رکھے گئے اللہ کے حکم پر، یا ان پر عذاب کرے یا ان کی توبہ قبول کرے (ف ۲۴۱) اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(۱۱) اور جب میں نے نگاہ کی تو اس تخت اور ان جان داروں اور بزرگوں کے گرد اگرد بہت سے فرشتوں کی آواز سنی جن کا شمار لاکھوں اور کروڑوں تھا۔
(۱۱)اور میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بہتیرے پورب اور پچھم سے آ کر ابرہام اور اضخاق اور یعقوب کے ساتھ " آسمان کی بادشاہی " کی ضیافت میں شریک ہوں۔
(۱۱۰) اہلے گہلے پھرنا، خوش خوش ہونا دہلی کا محاورہ ہے اور جب انسان کسی کامیابی یا خوشی کے موقع پر خوش خوش نظر آتا ہے تو اہلے گہلے پھرنا کہتے ہیں۔
(۱۱۱) (وہ قصہ بھی یاد کرو) جب حواریوں نے کہا کہ اے عیسی بن مریم! کیا تمہارا پروردگار ایسا کر سکتا ہے کہ ہم پر آسمان سے (طعام کا) خوان نازل کرے؟
(۱۱۹) اور یہ کہ تجھے نہ اس میں پیاس لگے نہ دھوپ (ف ۱۷۸) ۱۷۸ ہر طرح کا عیش و راحت جنّت میں موجود ہے، کسب و محنت سے بالکل امن ہے۔
(۱۲) "فیصلہ ہو گیا اور اب تمھارے اوپر میرے اختیار کی کوئی حد نہیں" سود خور جعفر نے کمہار نیاز اور اس کی بیٹی گل جان سے عدالت چھوڑنے کے بعد کہا۔
(۱۲) اس پر پیلاطس آ پ کو چھوڑ دینے کی کوشش کرنے لگا مگر یہودیوں نے چلا کر کہا اگر تم اس کو چھوڑ دیتے ہو تو قیصر کے خیر خواہ نہیں۔
(۱۲) ساختیات یا ساختیاتی نظریۂ ادب و تنقید کو اس وقت تک مکمل فروغ حاصل نہیں ہوا جب تک کہ امریکی ساختیاتی لسانیات کا ارتقا عمل میں نہیں آگیا۔
(۱۲) پس جب آپ ان کے پاؤں دھو چکے اور اپنے کپڑے پہن کر پھر بیٹھ گئے تو ان سے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ میں نے تمہارے ساتھ کیا کیا؟
(۱۲) پھر ساری جماعت خاموش رہی اور حضرت پولوس اور حضرت برنباس کا بیان سننے لگی کہ پروردگار نے ان کے ذریعہ مشرکین میں کیسے کیسے نشان اور عجیب کام ظاہر کئے۔
(۱۲۹) اے ایمان والو! دگنا چوگنا سود نہ کھاؤ اور خدا سے ڈرو تاکہ نجات حاصل کرو (۱۳۰) اور (دوزخ کی) آگ سے بچو جو کافروں کے لیے تیار کی گئی ہے۔
(۱۳) اس واسطے اپنی عقل کی کمر باندھ کر اور ہوشیار ہو کر اس مہربانی کی کامل امید رکھو جو سیدنا عیسی مسیح کے ظہور کے وقت تم پر ہونے والی ہے۔
(۱۳) اور بیشک ضرور اپنے (ف ۲۷) بوجھ اٹھائیں گے اور اپنے بوجھوں کے ساتھ اور بوجھ (ف ۲۸) اور ضرور قیامت کے دن پوچھے جائیں گے جو کچھ بہتان اٹھاتے تھے۔
(۱۳) بے شک وہ پہلے اور پھر کرے (ف ۱۴) ۱۴ یعنی پہلے دنیا میں پیدا کرے، پھر قیامت میں اعمال کی جزا دینے کے لئے موت کے بعد دوبارہ زندہ کرے۔
(۱۳)تو بادشاہ سلامت میں نے دوپہر کے وقت راہ میں یہ دیکھا کہ سورج کے نور سے زیادہ ایک نور آسمان سے میرے اور میرے ہم سفروں کے گردا گرد آ چمکا۔
(۱۳۳) اور کافر بولے یہ (ف ۲۰۸) اپنے رب کے پاس سے کوئی نشانی کیوں نہیں لاتے (ف ۲۰۹) اور کیا انہیں اس کا بیان نہ آیا جو اگلے صحیفوں میں ہے۔
(۱۴) اگر سیدنا عیسی مسیح کے نام کے سبب سے تمہیں ملامت کی جاتی ہے تو تم مبارک ہو کیونکہ بزرگی کی روح یعنی پروردگار کا روح تم پر سایہ کرتا ہے۔
(۱۴) خدام) چاندی کے باسن لئے ہوئے ان کے اردگرد پھریں گے اور شیشے کے (نہایت شفاف) گلاس (۱۵) اور شیشے بھی چاندی کے جو ٹھیک اندازے کے مطابق بنائے گئے ہیں۔
(۱۴) مگر پروردگار عالم کا شکر ہے جو سیدنا مسیح میں ہم کو ہمیشہ اسیروں کی طرح گشت کراتے ہیں اور اپنے علم کی خوشبو ہمارے وسیلہ سے ہر جگہ پھیلاتے ہیں۔
(۱۴)بلکہ برابری کے طور پر اس وقت تمہاری دولت سے ان کی کمی پوری ہوتا کہ ان کی دولت سے بھی تمہاری کمی پوری ہو اور اس طرح برابر ی ہو جائے۔
(۱۵ ) اور اس نے زمین میں لنگر ڈالے (ف ۲۳) کہ کہیں تمہیں لے کر نہ کانپے اور ندیاں اور رستے کہ تم راہ پاؤ (ف ۲۴) ۲۳ بھاری پہاڑوں کے۔
(۱۵) اور جب اس نے اپنے گھرانے سمیت اصطباغ لیا تو منت کر کے کہا اگر آپ مجھے پروردگار کی ایمان داری بندی سمجھتے ہیں تو چل کر میرے گھر میں رہئیے۔
(۱۵) پاک لوگوں کے لئے سب چیزیں پاک ہیں مگر گناہ آلودہ اور بے ایمان لوگوں کے لئے کچھ بھی پاک نہیں بلکہ ان کی عقل اور دل دونوں گناہ آلودہ ہیں۔
(۱۵)کیونکہ تم کو غلامی کی روح نہیں ملی جس سے پھر ڈر پیدا ہو بلکہ لے پالک ہونے کی روح ملی جس سے ہم اباّ یعنی اے باپ کہہ کر پکارتے ہیں۔
(۱۶) (اور اس لئے آئے ہیں) کہ آپ بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ جانے کی اجازت دیں (۱۷) (فرعون نے موسی سے کہا) کیا ہم نے تم کو کہ ابھی بچّے تھے۔
(۱۶) اور فرماؤ کہ مجھے یہ وحی ہوئی ہے کہ اگر وہ (ف ۳۱) راہ پر سیدھے رہتے (ف ۳۲) تو ضرور ہم انہیں وافر پانی دیتے (ف ۳۳) ۳۱ یعنی انسان۔
(۱۶) اور پہاڑوں اور چٹانوں سے کہنے لگے کہ ہم پر گر پڑ و اور ہمیں اس کی نظر سے جو تخت پر بیٹھا ہوا ہے اور برہ کے غضب سے چھپالو۔
(۱۶) اگرکسی مومن عورت کے ہاں بیوائیں ہوں تو وہی ان کی مدد کرے اور جماعت پر بوجھ نہ ڈالا جائے تاکہ وہ ان کی مدد کر سکے جو واقعی بیوہ ہیں۔
(۱۶) اے میرے بیٹے برائی اگر رائی کے دانہ برابر ہو پھر وہ پتھر کی چٹان میں یا آسمان میں یا زمین میں کہیں ہو (ف ۲۶) اللہ اسے لے آئے گا۔
(۱۶) بقا صرف انہی کو ہے اور وہ اس نور میں رہتے ہیں جن تک کسی کی رسائی نہیں ہو سکتی نہ انہیں کسی انسان نے دیکھا اور نہ دیکھ سکتا ہے۔
(۱۶) خدا تمہیں نصیحت کرتا ہے کہ اگر مومن ہو تو پھر کبھی ایسا کام نہ کرنا (۱۷) اور خدا تمہارے (سمجھانے کے لئے) اپنی آیتیں کھول کھول کر بیان فرماتا ہے۔
(۱۶) وہ اس کو گھونٹ گھونٹ پیئے گا اور گلے سے نہیں اتار سکے گا اور ہر طرف سے اسے موت آ رہی ہو گی مگر وہ مرنے میں نہیں آئے گا۔
(۱۶) یہ بڑبڑانے والے شکایت کرنے والے ہیں اور اپنی خواہشوں کے موافق چلتے ہیں اور اپنے منہ سے بڑے بول بولتے ہیں اور نفع کے لئے لوگوں کی رواداری کرتے ہیں۔
(۱۶۶) (یہ حال دیکھ کر) پیروی کرنے والے (حسرت سے) کہیں گے کہ اے کاش ہمیں پھر دنیا میں جانا نصیب ہو تاکہ جس طرح یہ ہم سے بیزار ہو رہے ہیں۔
(۱۷) اگر کوئی اس کی مرضی پر چلنا چاہے تو وہ اس کی تعلیم کی بابت جان جائے گا کہ پروردگار کی طرف سے ہے یا میں اپنی طرف سے کہتا ہوں۔
(۱۷) اے ایمان والوں! خدا سے ڈرتے رہو اور ہر شخص کو دیکھنا چاہیئے کہ اس نے کل (یعنی فردائے قیامت) کے لئے کیا (سامان) بھیجا ہے اور (ہم پھر کہتے ہیں۔
(۱۷)جس کسی کے پاس دنیا کا مال ہو اور وہ اپنے بھائی کو محتاج دیکھ کر رحم کرنے میں دریغ کرے تو اس میں پروردگار کی محبت کیونکر قائم رہ سکتی ہے؟
(۱۷)پس جب پروردگار نے ان کو بھی وہی نعمت خداوندی دی جو ہم کو سیدنا عیسی پر ایمان لا کر ملی تھی تو میں کون تھا کہ پروردگار عالم کو روک سکتا؟
(۱۷۰) تو ہم نے اسے اور اس کے سب گھر والوں کو نجات بخشی (ف ۱۵۱) ۱۵۱ یعنی آپ کی بیٹیوں کو اور ان تمام لوگوں کو جو آپ پر ایمان لائے۔
(۱۸) اور جو شخص آخرت کا خواستگار ہوا اور اس میں اتنی کوشش کرے جتنی اسے لائق ہے اور وہ مومن بھی ہو تو ایسے ہی لوگوں کی کوشش ٹھکانے لگتی ہے۔
(۱۸) اور میں بھی تم سے کہتا ہوں کہ تم پطرس ہو اور میں اس پتھر پر اپنی جماعت بناؤں گا اور عالم ارواح کے دروازے اس پر غالب نہ آئیں گے۔
(۱۸) اور یہ کہ مسجدیں (ف ۳۷) اللہ ہی کی ہیں تو اللہ کے ساتھ کسی کی بندگی نہ کرو (ف ۳۸) ۳۷ یعنی وہ مکان جو نماز کے لئے بنائے گئے۔
(۱۸) اے اہل کتاب پیغمبروں کے آنے کا سلسلہ جو (ایک عرصے تک) منقطع رہا تو (اب) تمہارے پاس ہمارے پیغمبر آ گئے ہیں جو تم سے (ہمارے احکام) بیان کرتے ہیں۔
(۱۸) بیشک ہم نے اس کے ساتھ پہاڑ مسخر فرما دیے کہ تسبیح کرتے (ف ۲۶) شام کو اور سورج چمکتے (ف ۲۷) ۲۶ حضرت داؤد علیہ السلام کی تسبیح کے ساتھ۔
(۱۸) پھر بجلیاں اور آوازیں اور گرجیں پیدا ہوئیں اور ایک ایسا بڑا بھونچال آیا کہ جب سے انسان زمین پر پیدا ہوئے ایسا بڑا اور سخت بھونچال کبھی نہ آیا تھا۔
(۱۹ ) اور جو آخرت چاہے اور اس کی سی کوشش کرے (ف ۵۱) اور ہو ایمان والا تو انہیں کی کوشش ٹھکانے لگی، (ف ۵۲) ۵۱ اور عمل صالح بجا لائے۔
(۱۹) اور بہت سے جادوگروں نے اپنی اپنی کتابیں اکٹھی کر کے سب لوگوں کے سامنے جلا دیں اور جب ان کی قیمت کا حساب ہوا تو پچاس ہزار روپے کی نکلیں۔
(۱۹) تو کیا وہ جس پر عذاب کی بات ثابت ہو چکی نجات والوں کے برابر ہو جائے گا تو کیا تم ہدایت دے کر آگ کے مستحق کو بچا لو گے۔
(۱۹) شریعت کے عالموں اور امام اعظم نے اسی وقت آپ کو پکڑنے کی کوشش کی کیونکہ وہ جان گئے تھے کہ آپ نے وہ تمثیل انہی کے بارے میں فرمائی ہے۔
(۱۹) یہاں تک کہ جب اس کے پاس پہنچ جائیں گے تو ان کے کان اور آنکھیں اور چمڑے (یعنی دوسرے اعضا) ان کے خلاف ان کے اعمال کی شہادت دیں گے۔
(۱۹)دیکھو میں نے تمہیں سانپوں اور بچھوؤں کو کچلنے کا اختیار دیا ہے اور دشمن کی ساری قوت پر غلبہ عطا کیا ہے اور تمہیں کسی سے بھی ضرر نہ پہنچے گا۔
(۲ ) عدل وا لی کتاب کہ (ف ۵) اللہ کے سخت عذاب سے ڈرائے اور ایمان والوں کو جو نیک کام کریں بشارت دے کہ ان کے لیے اچھا ثواب ہے۔
(۲ )رمی جماد (جمرات کو کنکریاں مارنا) ۳ دن افضل ہیں لیکن اگر کوئی دو دن (۱۱ اور ۱۲ ذوالحجہ) کنکریاں مار کر واپس آ جائے تو اس کی بھی اجازت ہے۔
(۲ )یعنی رات ہوتے ہی (سورج غروب کے فورا بعد) روزہ افطار کر لو تاخیر مت کرو جیسا کہ حدیث میں بھی روزہ جلد افطار کرنے کی تاکید اور فضیلت آئی ہے۔
(۲ )یہ ایک تو اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ تم نے حضرت مسیح اور حضرت عزیر علیہ السلام کی ربوبیت (رب ہونے ) کا جو عقیدہ کھڑا کر رکھا ہے۔
(۲) اس سے مراد تجارتی قافلہ ہے جو حضرت ابوسفیان کی قیادت میں شام سے مکہ جا رہا تھا اور جسے حاصل کرنے کے لئے ہی دراصل مسلمان اس طرف آئے تھے۔
(۲) اس وعدے سے مراد قیامت ہے یا غلبہ اسلام و مسلمین کا وعدہ یا وہ وعدہ جب اللہ کی طرف سے تمہارے خلاف جنگ کرنے کی مجھے اجازت دی جائے گی۔
(۲) اس کا مطلب یہ ہے کہ جب حضرت عیسی علیہ السلام کو یہودیوں کی سازش کا پتہ چلا تو انہوں نے اپنے حواریوں کو جن کی تعداد ۱۲ یا ۱۷ تھی۔
(۲) ان سے فرمایا کہ کیا تم نے ایمان لاتے وقت روح پاک پایا انہوں نے آپ سے کہا کہ ہم نے تو سنا بھی نہیں کہ روح پاک نازل ہوا ہے۔
(۲) ان کے دل غفلت میں پڑے ہوئے ہیں اور ظالم لوگ (آپس میں) چپ کے چپ کے باتیں کرتے ہیں کہ یہ (شخص کچھ بھی) نہیں مگر تمہارے جیسا آدمی ہے۔
(۲) اور بفرض محال اگر میں کسی کو مددگار بناتا بھی تو ان کو کیسے بناتا، جبکہ یہ میرے بندوں کو گمراہ کر کے میری جنت اور میری رضا سے روکتے ہیں۔
(۲) اور طور سینا (ف ۳) ۳ یہ وہ پہاڑ ہے جس پر اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو کلام سے مشرف فرمایا اور سینا اس جگہ کا نام ہے۔
(۲) بخل سے (۳) عمر کی برائی سے یعنی عمر کی اتنی زیادتی سے کہ آخر میں قوی اور حواس میں فرق آ جائے اور عبادت و طاعت کی قوت نہ رہے۔
(۲) جس سے تم یہ سمجھ سکو کہ یہ سب کچھ اس ایک اللہ کی طرف سے ہے جو ہر چیز پر غالب ہے اور اس کے سامنے ہر چیز جھکی ہے۔
(۲) جس طرح چار دیواری کے ذریعے سے حفاظت کی جاتی ہے، اس طرح ان باغوں کے چاروں طرف کھجوروں کے درخت تھے، جو باڑ اور چار دیواری کا کام دیتے تھے۔
(۲) حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اہلیہ محترمہ کو یہاں فرشتوں نے ' اہل بیت ' سے یاد کیا اور دوسرے ان کے لئے جمع مذکر مخاطب (علیْکمْ) کا صیغہ استعمال کیا۔
(۲) حضرت یوسف علیہ السلام کے اس قول سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے حضرت یوسف علیہ السلام کی طرف چوری کے انتساب میں صریح کذب بیانی کا ارتکاب کیا۔
(۲) خلوت میں ہوں یا جلوت میں، شہروں میں ہوں یا جنگلوں صحراؤں میں، آبادیوں میں ہوں یا بے آباد پہاڑوں بیابانوں میں، جہاں بھی ہوں، اس سے چھپے نہیں رہ سکتے۔
(۲) صوتیاتی نقطۂ نظر سے عربی فارسی لغات کے داخلے کے ساتھ ق، ف، ز، خ، غ آوازوں (تجزصوتوں ) کا چلن: ان میں (ق) کے بارے میں تیقّن سے نہیں کہاجاسکتا۔
(۲) فرشتے ان کی پیشانیاں اور ان کے قدموں کے ساتھ ملا کر پکڑیں گے اور جہنم میں ڈال دیں گے، یا کبھی پیشانیوں سے اور کبھی قدموں سے انہیں پکڑیں گے۔
(۲) میں تمہاری تعریف کرتا ہوں کہ تم ہر بات میں مجھے یاد رکھتے ہو اور جس طرح میں نے تمہیں روایتیں پہنچا دیں تم اسی طرح ان کو برقرار رکھتے ہو۔
(۲) وہ (سب سے ) پہلا اور (سب سے ) پچھلا اور (اپنی قدرتوں سے سب پر) ظاہر اور (اپنی ذات سے ) پوشیدہ ہے اور وہ تمام چیزوں کو جانتا ہے۔
(۲) وہاں انہوں نے آپ کے لئے شام کا کھانا تیار کیا اور مرتھا خدمت کرتی تھی مگر لعزر ان میں سے تھا جو آ پ کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے تھے۔
(۲) یعنی اللہ کی تسبیح کریں بعض نے اس سے تسبیحات مراد لی ہے، جن کے پڑھنے کی تاکید نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرض نمازوں کے بعد فرمائی ہے۔
(۲) یعنی ان کا انکار اس لئے نہیں ہے کہ انہیں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کا علم نہیں ہے یا آپ کی سلامت عقل سے انہیں انکار ہے۔
(۲) یعنی ان کے پیچھے لگنے سے بچو، بلکہ انہیں اپنے پیچھے لگاؤ تاکہ وہ بھی اطاعت الہی اختیار کریں، نہ کہ ان کے پیچھ لگ کر اپنی عاقبت خراب کر لو۔
(۲) یعنی اگر اپنے منصوبے کے مطابق یہ آپ کو مکے سے نکال دیتے تو یہ بھی اس کے بعد زیادہ دیر نہ رہتے یعنی عذاب الہی کی گرفت میں آ جاتے۔
(۲) یعنی اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم دیکھئے تو سہی جو لوگ اعلانیہ اللہ کی معاصی کا ارتکاب اور پیغمبروں کی تکذیب کرتے ہیں، ان کا انجام کیا ہوتا ہے۔
(۲) یعنی بہت سے کام ایسے ہوتے ہیں کہ ان کے انجام کی حقیقت سے اکثر لوگ بے علم ہوتے ہیں لیکن اللہ کو اس کے حسن انجام کا علم ہوتا ہے۔
(۲) یعنی تمہیں اگر جنسی خواہش ہی کی تسکین مقصود ہے تو اس کے لئے میری اپنی بیٹیاں موجود ہیں، جن سے تم نکاح کر لو اور اپنا مقصد پورا کر لو۔
(۲) یعنی مہاجرین کو اللہ کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو کچھ دے، اس پر حسد محسوس نہیں کرتے، جیسے فیء کا اولین مستحق بھی ان کو قرار دیا گیا۔
(۲) یعنی نبی بھیجنے کے بعد وہ بستی والے ایمان نہ لاتے اور کفر و شرک پر اپنا اصرار جاری رکھتے تو پھر انہیں ہلاک کر دیا جاتا، یہی مضمون سورہ ہود۔
(۲) یہ ایک جذباتی ربط اور تعلق ہے، جو دفاع نفس کے حوالے سے جبلت بقا سے پیدا ہوتا ہے، اور جذباتی ربط ہمیشہ تغیر و تبدل کا نشانہ بنا رہتا ہے۔
(۲) یہ پردے کی حکمت اور اس کے فائدے کا بیان ہے کہ اس سے ایک شریف زادی اور باحیا عورت اور بے شرم اور بدکار عورت کے درمیان پہچان ہو گی۔
(۲)اس نے رات کو سیدنا عیسی مسیح کے پاس آ کر آپ سے فرمایا کہ اے استاد محترم ہم جانتے ہیں کہ آپ پروردگار کی طرف سے استاد ہو کر آئے ہیں۔
(۲)اور جب اس نے اتھاہ گڑھے کو کھولا تو گڑھے میں سے ایک بڑی بھٹی کا سا دھواں اٹھا اور گڑھے کے دھوئیں کے باعث سے سورج اور ہوا تاریک ہو گئی۔
(۲۰) اور ان کو یہ تعلیم دو کہ ان سب باتوں پر عمل کریں جن میں نے تم کو حکم دیا اور دیکھو میں دنیا کے آخر تک ہمیشہ تمہارے ساتھ ہوں۔
(۲۰) اور شہر کے باہر اس حوض میں انگور روندے گئے اور حوض میں سے اتنا خون نکلا کہ گھوڑوں کی نگاہوں تک پہنچ گیا اور سولہ سو فرلانگ تک بہ نکلا۔
(۲۰) اور ہم نے اس کی سلطنت کو مضبوط کیا (ف ۳۰) اور اسے حکمت (ف ۳۱) اور قول فیصل دیا (ف ۳۲) ۳۰ فوج و لشکر کی کثرت عطا فرما کر۔
(۲۰) پھر انہوں نے نکل کر ہر جگہ تبلیغ کی اور خداوند تعالی ان کے ساتھ کام کرتے رہے اور کلام کو ان معجزوں کے وسیلہ سے جو ساتھ ساتھ ہوتے تھے۔
(۲۰)میں سیدنا عیسی مسیح کے ساتھ مصلوب ہوا ہوں اور اب میں زندہ نہ رہا بلکہ سیدنا عیسی مسیح مجھ میں زندہ ہیں اور میں جو اب جسم میں زندگی گزارتا ہوں۔
(۲۰)کیونکہ اس کی ان دیکھی صفتیں یعنی اس کی ازلی قدرت اور الوہیت دنیا کی پیدائش کے وقت سے بنائی ہوئی چیزوں کے ذریعہ سے معلوم ہو کر صاف نظر آتی ہیں۔
(۲۱) ایمان ہی سے حضرت یعقوب نے مرتے وقت حضرت یوسف کے دونوں بیٹوں میں سے ہر ایک کو دعا دی اور اپنے عصا کے سرے پر سہارا لے کر سجدہ کیا۔
(۲۱) تو میں تمھا رے یہا ں سے نکل گیا جب کے تم سے ڈرا (ف ۲۴) تو میرے رب نے مجھے حکم عطا فرمایا (ف ۲۵) اور مجھے پیغمبروں سے کیا۔
(۲۱) کہ ان کے وسیلہ سے پروردگار پر ایمان لائے ہو جنہوں نے ان کو مردوں میں سے زندہ کیا اور بزرگی عطا فرمائی تاکہ تمہارا ایمان اور امید پروردگار پر ہو۔
(۲۱) کیونکہ قدیم زمانہ سے ہر شہر میں حضرت موسیؑ کی توریت شریف کی تبلیغ کرنے والے ہوتے چلے آئے ہیں اور وہ ہر سبت کو عبادت خانوں میں تلاوت جاتی ہے۔
(۲۱)مگر جب حضرت پولوس نے اپیل کی کہ میرا مقدمہ شہنشاہ کی عدالت میں فیصل ہوتو میں نے حکم دیا کہ جب تک اسے قیصر کے پاس نہ بھیجوں وہ قید رہے۔
(۲۲) اور اس نے اکثر اسے آگ اور پانی میں ڈالا تاکہ اسے ہلا ک کرے لیکن اگر آپ کچھ کر سکتے ہیں تو ہم پر ترس کھا کر ہماری مدد کریں۔
(۲۲) اور عام لوگ بھی متفق ہو کر ان کی مخالفت پر آمادہ ہوئے اور فوجداری کے حاکموں نے ان کے کپڑے پھاڑ کر اتار ڈالے اور کوڑے لگانے کا حکم دیا۔
(۲۲) اور نہ تم زمین میں (ف ۴۹) قابو سے نکل سکو اور نہ آسمان میں (ف ۵۰) اور تمہارے لیے اللہ کے سوا نہ کوئی کام بنانے والا اور نہ مددگار۔
(۲۲) اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں اور دلیل روشن دے کر بھیجا (۲۳) (یعنی) فرعون اور ہامان اور قارون کی طرف تو انہوں نے کہا کہ یہ تو جادوگر ہے۔
(۲۲) مگر والد نے اپنے نوکروں سے کہا : جلدی کرو اور سب سے پہلے ایک بہترین چوغہ لا کر اسے پہناؤ اس کے ہاتھ میں انگوٹھی اور پاؤں میں جوتی پہناؤ۔
(۲۳) جب اس نے عالم ارواح میں عذاب میں مبتلا ہو کر اپنی آنکھیں اوپر اٹھائیں تو دور سے ابراہیم کو دیکھا اور یہ بھی کہ لعزر ابراہیم کی گود میں ہے۔
(۲۳) کیا اللہ کے سوا اور خدا ٹھہراؤں (ف ۲۸) کہ اگر رحمن میرا کچھ برا چاہے تو ان کی سفارش میرے کچھ کام نہ آئے اور نہ وہ مجھے بچا سکیں۔
(۲۳) کیونکہ جو کوئی کلام اللہ کو سننے والا ہو اور اس پر عمل کرنے والا نہ ہو وہ اس شخص کی مانند ہے جو اپنی قدرتی صورت آئینہ میں دیکھتا ہے۔
(۲۴) اور جو شخص تم میں سے مومن آزاد عور توں (یعنی بیبیوں) سے نکاح کرنے کا مقدور نہ رکھے تو مومن لونڈیوں میں ہی جو تمہارے قبضے میں آ گئی ہوں۔
(۲۴) اور ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا (تو انہوں نے ان سے کہا) کہ میں تم کو کھول کھول کر ڈر سنانے اور پیغام پہنچانے آیا ہوں۔
(۲۴) تو تم انہیں دردناک عذاب کی بشارت دو (ف ۲۸) (۲۵) مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے وہ ثواب ہے جو کبھی ختم نہ ہو گا۔
(۲۵ ) کہ قیامت کے دن اپنے (ف ۴۳) بوجھ پورے اٹھائیں اور کچھ بوجھ ان کے جنہیں اپنی جہالت سے گمراہ کرتے ہیں، سن لو کیا ہی برا بوجھ اٹھاتے ہیں۔
(۲۵) اور اپنے رب کا نام صبح و شام یاد کرو (ف ۴۲) ۴۲ نماز میں صبح کے ذکر سے نماز فجر اور شام کے ذکر سے ظہر اور عصر مراد ہیں۔
(۲۵) اے نبی آدم ہم نے تم پر پوشاک اتاری کہ تمہارا ستر ڈھان کے اور (تمہارے بدن کو) زینت (دے) اور (جو) پرہیزگاری کا لباس (ہے) وہ سب سے اچھا ہے۔
(۲۵) سمجھتے ہوں گے کہ ان کے ساتھ وہ کی جائے گی جو کمر کو توڑ دے (ف ۲۲) ۲۲ یعنی وہ شدّت عذاب اور ہولناک مصائب میں گرفتار کئے جائیں گے۔
(۲۵)اس لئے کہ انہوں نے پروردگار کی سچائی کو بدل کو جھوٹ بنا ڈالا اور مخلوقات کی زیادہ پرستش اور عبادت کی بہ نسبت اس خالق کے جو ابد تک محمود ہے۔
(۲۶) آپ نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم مجھے اس لئے نہیں ڈھونڈتے کہ معجزے دیکھے بلکہ اس لئے کہ تم روٹیاں کھا کر سیر ہوئے۔
(۲۶) اور اس نے ایک ہی اصل سے آدمیوں کی ہر ایک قوم تمام روئ زمین پر رہنے کے لئے پیدا کی اور ان کی میعادیں اور سکونت کی حدیں مقرر کیں۔
(۲۶)پس اگر ایک عضو دکھ پاتا ہے تو سب اعضا اس کے ساتھ دکھ پاتے ہیں اور اگر ایک عضو عزت پاتا ہے تو سب اعضا اس کے ساتھ خوش ہوتے ہیں۔
(۲۷) اور بیشک ہم نے ہلاک کر دیں (ف ۶۹) تمہارے آس پاس کی بستیاں (ف ۷۰) اور طرح طرح کی نشانیاں لائے کہ وہ باز آئیں (ف ۷۱) ۶۹ اے قریش۔
(۲۷) جن پر پروردگار نے ظاہر کرنا چاہا کہ مشرکین میں اس راز کی بزرگی کی دولت کیسی کچھ ہے اور وہ یہ ہے کہ سیدنا مسیح جو بزرگی کی امید ہیں۔
(۲۸) عربی زبان کا قرآن (ف ۶۹) جس میں اصلا کجی نہیں (ف ۷۰) کہ کہیں وہ ڈریں (ف ۷۱) ۶۹ ایسا فصیح جس نے فصحاء و بلغاء کو عاجز کر دیا۔
(۲۸)جب تم ابراہیم، اضحاق، یعقوب اور سب نبیوں کو پروردگار کی بادشاہی میں موجود دیکھو گے اور خود کو باہر نکالے ہوئے پاؤ گے تو روتے اور دانت پیستے رہ جاؤ گے۔
(۲۹) تو تم اس سے منہ پھیر لو، جو ہماری یاد سے پھرا (ف ۳۳) اور اس نے نہ چاہی مگر دنیا کی زندگی (ف ۳۴) ۳۳ یعنی قرآن پر ایمان سے۔
(۳) اس سے فتح خیبر و فتح مکہ کے علاوہ، صلح کے نتیجے میں جو بہ کثرت مسلمان ہوئے وہ بھی مراد ہے، کیونکہ وہ بھی فتح کی ایک عظیم قسم ہے۔
(۳) اور دوسرے وہ ہیں جو ابھی تک عروس شہادت سے ہمکنار نہیں ہوئے ہیں تاہم اس کے شوق میں شریک جہاد ہوتے ہیں اور شہادت کی سعادت کے آرزو مند ہیں۔
(۳) اور فریسی (یہودی علماء دین کا ایک فرقہ) آپ کو آزمانے کو آپ کے پاس آئے اور کہنے لگے کیا ہر ایک سبب سے اپنی بیوی کو چھوڑ دینا روا ہے؟
(۳) اور وہ جو اپنی بیبیوں کو اپنی ماں کی جگہ کہیں (ف ۷) پھر وہی کرنا چاہیں جس پر اتنی بری بات کہہ چکے (ف ۸) تو ان پر لازم ہے۔
(۳) اگر زندہ عورت کے آگے یا پیچھے ستر میں ذکر داخل کیا جائے یا لواطت کی جائے تو دونوں یعنی فاعل و مفعول پر غسل فرض ہوگا خواہ انزال نہ ہو۔
(۳) سیدنا عیسی نے یہ جان کر کہ پروردگار نے سب چیزیں میرے ہاتھ میں کر دی ہیں اور میں پروردگار کے پاس سے آیا اور پروردگار ہی کے پاس جاتا ہوں۔
(۳) مقام (دار) سے مراد تو انجام یہی ہلاکت ہے یا اس کا مطلب ہے کہ فاسقوں کے ملک پر تمہیں حکمرانی عطا کروں گا اور اس سے مراد ملک شام ہے۔
(۳) ناپ تول میں کمی اور لوگوں کو کم دینا یہ بیماری ان میں عام تھی اور ارتکاب معاصی میں انہیں باک نہیں تھا، جس سے زمین فساد سے بھر گئی تھی۔
(۳) پس اے بھائیو! اپنے میں سے سات نیک نام اشخاص کو چن لو جو روح الہی اور دانائی سے بھرئے ہوئے ہوں کہ ہم ان کو اس کام پر مقرر کریں۔
(۳) یعنی جادو وغیرہ کے پیروکار، مطلب یہ ہے کہ بڑی سے بڑی نشانی اور واضح سے واضح دلیل بھی اگر وہ دیکھ لیں، تب بھی ایمان بہرحال نہیں لائیں گے، کیوں؟
(۳) یعنی ہم نے اس قوم پر غلبہ دے کر اختیار دے دیا کہ چاہے تو اسے قتل کرے اور قیدی بنا لے یا فدیہ لے کر بطور احسان چھوڑ دے ۸۷۔
(۳) یعنی یہ صلاحیتیں اور قوتیں اللہ تعالی نے اس لئے عطا کی ہیں کہ انسان ان اعضا و جوارح کو اس طرح استعمال کرے جس سے اللہ تعالی راضی ہو جائے۔
(۳) یہ پردے کی حکمت اور علت ہے کہ اس سے مرد اور عورت کے دل ریب و شک سے ایک دوسرے کے ساتھ فتنے میں مبتلا ہونے سے محفوظ رہیں گے۔
(۳) ’’غدر‘‘ کے بعد دہلی والوں اور خاص طور پر مسلمانوں پر مصائب اور آلام کے ایسے ایسے پہاڑ ٹوٹے کہ ان کے ذکر سے آج بھی آنکھیں آشوب کر آتی ہیں۔
(۳)غرقاب بستیوں کو ابھر جانا چاہئے دریا کو بام ودرسے اتر جانا چاہئے (ص۲۳ لا کلام) در سے دریا میں دو حرف ’’ی‘‘ اور ’’الف‘‘ زائد سے تجنیس مذیّل پیدا ہوئی ہے۔
(۳)یعنی بھلائی اور برائی دونوں اللہ کی طرف سے ہی ہے لیکن یہ لوگ قلت فہم و علم اور کثرت جہل اور ظلم کی وجہ سے اس بات کو سمجھ نہیں پاتے۔
(۳۰) اور اگر ہم چاہیں تو تمہیں ان کو دکھا دیں کہ تم ان کی صورت سے پہچان لو (ف ۷۸) اور ضرور تم انہیں بات کے اسلوب میں پہچان لو گے۔
(۳۱) اور میں تم سے نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں اور نہ یہ کہ میں غیب جان جانتا ہوں اور نہ یہ کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں۔
(۳۱) ایک اللہ کے ہو کر کہ اس کا ساجھی کسی کو نہ کرو، اور جو اللہ کا شریک کرے وہ گویا گرا آسمان سے کہ پرندے اسے اچک لے جاتے ہیں۔
(۳۱) لیکن حضرت ابراہیم نے اس سے فرمایا جب وہ موسی اور صحائف انبیاء کی نہیں سنتے تو اگر کوئی مردوں میں سے زندہ ہو جائے تب بھی وہ قائل نہ ہوں۔
(۳۱) کیا تو نے نہ دیکھا کہ کشتی دریا میں چلتی ہے، اللہ کے فضل سے (ف ۵۶) تاکہ تمہیں وہ اپنی (ف ۵۷) کچھ نشانیاں دکھائے بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۳۱)انہوں نے پیشن گوئی کے طور پر مسیح کے جی اٹھنے کا ذکر کیا کہ نہ وہ عالم ارواح میں چھوڑے گئے نہ ان کے جسم مبارک کے سڑنے کی نوبت پہنچی۔
(۳۲) اب میں تمہیں پروردگار اور اس کی مہربانی کے کلام کے سپرد کرتا ہوں جو تمہاری ترقی کر سکتا ہے اور تمام پارساؤ میں شریک کر کے میراث دے سکتا ہے۔
(۳۲)آپ نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ موسی نے تو وہ روٹی آسمان سے تمہیں نہ دی لیکن میرا پروردگار تمہیں آسمان سے حقیقی روٹی دیتا ہے۔
(۳۴) اور تجھ پر قیامت کے دن تک لعنت (برسے گی) (۳۵) (اس نے) کہا کہ پروردگار مجھے اس دن تک مہلت دے جب لوگ (مرنے کے بعد) زندہ کئے جائیں گے۔
(۳۵) آپ سے کہا کہ جب تمہارے مدعی بھی حاضر ہوں گے تو میں تمہارا مقدمے کا فیصلہ کروں گا اور آپ کو ہیرودیس کے قلعہ میں قید رکھنے کا حکم دیا۔
(۳۵) اگلے دن اس نے دو دینار نکال کر بھٹیارے کو دئیے اور کہا: اس کی دیکھ بھال کرنا اور اگر خرچہ زیادہ ہوا تو میں واپسی پر ادا کر دوں گا۔
(۳۶) آیا تم اس شخص سے جسے پروردگار نے پاک کر کے دنیا میں بھیجا کہتے ہو کہ تم کفر بکتے ہو اس لئے کہ میں نے کہا میں ابن اللہ ہوں۔
(۳۶) اور بیشک اس نے (ف ۵۶) انہیں ہماری گرفت سے (ف ۵۷) ڈرایا تو انہوں نے ڈر کے فرمانوں میں شک کیا (ف ۵۸) ۵۶ یعنی حضرت لوط علیہ السلام نے۔
(۳۶) اور جب آپ نے اس بھیڑ کو دیکھا تو آپ کو لوگوں پر ترس آیا کیونکہ وہ ان بھیڑوں کی مانند جن کا چرواہا نہ ہو خستہ حال اور پراگندہ تھے۔
(۳۶) اور زمین پر اکڑ کر (اور تن کر) مت چل کہ تو زمین کو پھاڑ تو نہیں ڈالے گا اور نہ لمبا ہو کر پہاڑوں (کی چوٹی) تک پہنچ جائے گا۔
(۳۶) تو ہم نے وہاں ایک ہی گھر مسلمان پایا (ف ۳۶) ۳۶ یعنی ایک ہی گھر کے لوگ، اور وہ حضرت لوط علیہ السلام اور آپ کی دونوں صاحب زادیاں ہیں۔
(۳۶) سپاہیوں نے بھی پاس آ کر اور سرکہ پیش کر کے آپ پر ٹھٹھا مار ا اور کہا کہ (۳۷) اگر تم یہودیوں کے بادشاہ ہو تو اپنے آپ کو بچاؤ۔
(۳۶) پھر آدم نے اپنے پروردگار سے کچھ کلمات سیکھے (اور معافی مانگی) تو اس نے ان کا قصور معاف کر دیا بے شک وہ معاف کرنے والا (اور) صاحب رحم ہے۔
(۳۸) آپ نے ان سے فرمایا آؤ ہم اور کہیں آس پاس کے شہروں میں چلیں تاکہ میں وہاں بھی تبلیغ کا کام سر انجام دوں کیونکہ میں اس لئے نکلا ہوں۔
(۳۸) اور موسی میں (ف ۳۹) جب ہم نے اسے روشن سند لے کر فرعون کے پاس بھیجا (ف ۴۰) ۳۹ یعنی حضرت موسی علیہ السلام کے واقعہ میں بھی نشانی رکھی۔
(۳۹) اور چاند کے لیے ہم نے منزلیں مقرر کیں (ف ۵۱) یہاں تک کہ پھر ہو گیا جیسے کھجور کی پرانی ڈال (ٹہنی) (ف ۵۲) ۵۱ چاند کی اٹھائیس منزلیں ہیں۔
(۳۹) اے میرے قید خانہ کے دونوں ساتھیو! کیا جدا جدا رب (۱۰۴) اچھے یا ایک اللہ جو سب پر غالب، (ف ۱۰۵) ۱۰۴ جیسے کہ بت پرستوں نے بنا رکھے ہیں۔
(۳۹) بلکہ اسے جھٹلایا جس کے علم پر قابو نہ پایا (ف ۹۷) اور ابھی انہوں نے اس کا انجام نہیں دیکھا (ف ۹۸) ایسے ہی ان سے اگلوں نے جھٹلایا تھا۔
(۴) بعْد، یہ ہلاکت اور لعنت الہی کے معنی میں ہے اور قرآن کریم بطور خاص غضب الہی کی مستحق بننے والی قوموں کے لئے اسے کئی جگہ استعمال کیا گیا ہے۔
(۴) جب عزت کے مہینے گزر جائیں تو مشرکوں کو جہاں پاؤ قتل کر دو اور پکڑ لو اور گھیر لو اور ہر گھات کی جگہ ان کی تاک میں بیٹھے رہو۔
(۴) جس نے قلم سے لکھنا سکھایا (ف ۵) ۵ اس سے کتابت کی فضیلت ثابت ہوئی اور درحقیقت کتابت میں بڑے منافع ہیں، کتابت ہی سے علوم ضبط میں آتے ہیں۔
(۴) جس کی وجہ بعض نجومیوں کی پیش گوئی تھی کہ بنی اسرائیل میں پیدا ہونے والے ایک بچے کے ہاتھوں فرعون کی ہلاکت اور اس کی سلطنت کا خاتمہ ہو گا۔
(۴) حج کا ذکر نہیں کیا گیا لیکن بعض محدثین نے اس حدیث میں "" حج البیت"" کے الفاظ ذکر کئے ہیں جس کو حافظ ابن حجر نے شاذ قرار دیا ہے۔
(۴) خوشخبری دیتا (ف ۳) اور ڈر سناتا (ف ۴) تو ان میں اکثر نے منہ پھیرا تو وہ سنتے ہی نہیں (ف ۵) ۳ اللہ تعالی کے دوستوں کو ثواب کی۔
(۴) پھر (رفتہ رفتہ) اس (کی حالت) کو (بدل کر) پست سے پست کر دیا (۵) مگر جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے انکے لیے بے انتہا اجر ہے۔
(۴) یعنی جس طرح دور کا شخص، دوری کی وجہ سے پکارنے والے کی آواز سننے سے قاصر رہتا ہے، اسی طرح ان لوگوں کی عقل و فہم میں قرآن نہیں آتا۔
(۴) یعنی کسی کو ماں کہہ دینے سے وہ ماں نہیں بن جائے گی، نہ بیٹا کہنے سے بیٹا بن جائے گا، یعنی ان پر بنوت کے شرعی احکام جاری نہیں ہوں۔
(۴) یعنی یہ ذمہ داری مجھے نہیں سونپی گئی ہے کہ میں ہر صورت میں تمہیں مسلمان بنا کر چھوڑوں بلکہ میں تو صرف بشیر اور نذیر اور مبلغ اور داعی ہوں۔
(۴)مناجات ابن نشاطی:مثنوی نگاروں کی فہرست میں شیخ محمد مظہر الدین بن شیخ فخرالدین ابن نشاطی اپنی مثنوی ’’پھول بن‘‘ کی وجہ سے دکن کے منفرد شاعروں میں شمار کیا جاتا ہے۔
(۴۰) اور ان (ف ۱۰۱) میں کوئی اس (ف ۱۰۲) پر ایمان لاتا ہے اور ان میں کوئی اس پر ایمان نہیں لاتا ہے، اور تمہارا رب مفسدوں کو خوب جانتا ہے۔
(۴۰) اور پچھلوں میں سے ایک گروہ (ف ۳۰) ۳۰ یہ اصحاب یمین کے دو گروں کا بیان ہے کہ وہ اس امّت کے پہلوں، پچھلوں دونوں گروہوں میں سے ہوں گے۔
(۴۱) کوچ کرو ہلکی جان سے چاہے بھاری دل سے (ف ۹۸) اور اللہ کی راہ میں لڑو اپنے مال اور جان سے، یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر جانو (ف ۹۹)۔
(۴۲) مگر اے فریسیو! تم پر افسوس، تم پودینہ، سداب اور سبزی ترکاری کا دسواں حصہ خدا کو دیتے ہو لیکن انصاف کرنے سے اور خدا کی محبت سے غافل رہتے ہو۔
(۴۲)اور سیدنا عیسی نے ہمیں حکم دیا کہ امت میں تبلیغ کرو اور شہادت دو کہ میں وہی ہوں جو پروردگار کی طرف سے زندوں اور مردوں کا منصف مقرر کیا گیا۔
(۴۳) (پھر) اس سے کہا گیا کہ محل میں چلیے، جب اس نے اس (کے فرش) کو دیکھا تو اسے پانی کا حوض سمجھا اور (کپڑا اٹھا کر) اپنی پنڈلیاں کھول دیں۔
(۴۳) تو اپنا منہ سیدھا کر عبادت کے لیے (ف ۹۳) قبل اس کے کہ وہ دن آئے جسے اللہ کی طرف ٹلنا نہیں (ف ۹۴) اس دن الگ پھٹ جائیں گے۔
(۴۳) جس شخص نے کفر کیا تو اس کے کفر کا ضرر اسی کو ہے اور جس نے نیک عمل کئے تو ایسے لوگ اپنے ہی لئے آرام گاہ درست کرتے ہیں۔
(۴۴) پھر آپ سخت پریشانی میں مبتلا ہو کر اور دل سوزی سے دعا کرنے لگے اور جب آپ صحابہ کرام کے پاس تشریف لائے تو انہیں غم کے مارے سوتے پایا۔
(۴۵) اگر تمہارا پاؤں تمہیں ٹھوکر کھلائے تو اسے کاٹ ڈالو، لنگڑا ہو کر زندگی میں داخل ہونا تمہارے لئے اس سے بہتر ہے کہ دو پاؤں ہوتے جہنم میں ڈالا جائے۔
(۴۶) آپ نے فرمایا: اے شریعت کے عالمو تم پر بھی افسوس کیونکہ تم آدمیوں پر ایسے بوجھ لادتے ہو جنہیں اٹھانا مشکل ہوتا ہے اور خود انہیں انگلی بھی نہیں لگاتے۔
(۴۶) تم عرض کرو اے اللہ! آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے نہاں اور عیاں کے جاننے والے تو اپنے بندوں میں فیصلہ فرمائے گا جس میں وہ اختلاف رکھتے تھے۔
(۴۷ ) یا انہیں نقصان دیتے دیتے گرفتار کر لے کہ بیشک تمہارا رب نہایت مہربان رحم والا ہے، (ف ۹۹) ۹۹ کہ حلم کرتا ہے اور عذاب میں جلدی نہیں فرماتا۔
(۴۷) جس دن یہ زمین دوسری زمین سے بدل دی جائے گی اور آسمان بھی (بدل دیئے جائیں گے) اور سب لوگ خدائے یگانہ و زبردست کے سامنے نکل کھڑے ہوں گے۔
(۴۸) بیشک ہماری طرف وحی ہوتی ہے کہ عذاب اس پر ہے جو جھٹلائے (ف ۵۷) اور منہ پھیرے (ف ۵۸) ۵۷ ہماری نبوّت کو اور ان احکام کو جو ہم لائے۔
(۴۸)پس تم گواہ ہو کہ تم اپنے باپ دادا کے کاموں کی پوری تائید کرتے ہو کیونکہ انہوں نے تو نبیوں کو قتل کیا اور تم ان نبیوں کی قبر بناتے ہو۔
(۴۹) کیا ان کے دلوں میں بیماری ہے یا (یہ) شک میں ہیں یا ان کو یہ خوف ہے کہ خدا اور اس کا رسول ان کے حق میں ظلم کریں گے۔
(۴۹)تب حضرت یحیی نے سیدنا عیسی سے کہا : مولا ہم نے ایک شخص کو آپ کے نام سے بد روحیں نکالتے دیکھا تو اسے منع کیا کیونکہ وہ ہمارے ساتھ نہیں۔
(۵) اور اگر کوئی مشرک تم سے پناہ کا خواستگار ہو تو اس کو پناہ دو یہاں تک کہ کلام خدا سننے لگے پھر اس کو امن کی جگہ واپس پہنچا دو۔
(۵) اور فرشتہ نے عود سوز کو لے کر اس میں قربان گاہ کی آگ بھری اور زمین پر ڈال دی اور گرجیں اور آوازیں اور بجلیاں پیدا ہوئیں اور بھونچال آیا۔
(۵) پس جب آپ نے اپنی آنکھیں اٹھا کر دیکھا کہ میرے پاس بھیڑ آرہی ہے تو فلپس سے فرمایا کہ ہم ان کے کھانے کے لئے کہاں سے روٹیاں مول لیں۔
(۵) کیوں اس میں عقلمند کے لیے قسم ہوئی (ف ۶) ۶ یعنی یہ امور ارباب عقل کے نزدیک ایسی عظمت رکھتے ہیں کہ خبروں کوان کے ساتھ موکّد کرنا شایاں ہے۔
(۵) یہ ریختہ فارسی غزل کے گہرے اثرات لیے ہوئے ہے، ہیئت اور تکنیک میں بہ جز اس کے کو ئی فرق نہیں کہ اس میں اردوئے قدیم کے الفاظ شامل ہیں۔
(۵)بلکہ تم اپنی سختی اور غیر تائب دل کے مطابق اس قہر کے دن کے لئے اپنے واسطے غضب کما رہے ہو جس میں رب العالمین کی سچی عدالت ظاہر ہو گی۔
(۵)سیدنا عیسی اس جگہ پہنچے تو آپ نے اوپر دیکھ کر اسے فرمایا: اے زکائی جلد سے نیچے اتر آؤ کیونکہ آج میں تمہارے گھر میں مہمان بن کر آنے والا ہوں۔
(۵۰) تم فرماؤ اگر میں بہکا تو اپنے ہی برے کو بہکا (ف ۱۳۱) اور اگر میں نے راہ پائی تو اس کے سبب جو میرا رب میری طرف وحی فرماتا ہے۔
(۵۱) تو دیکھو کیسا انجام ہوا ان کے مکر کا ہم نے ہلاک کر دیا انہیں (ف ۸۸) اور ان کی ساری قوم کو (ف ۸۹) ۸۸ یعنی ان نو شخصوں کو۔
(۵۲) مومنو پیغمبر کے گھروں میں نہ جایا کرو مگر اس صورت میں کہ تم کو کھانے کے لئے اجازت دی جائے اور اس کے پکنے کا انتظار بھی نہ کرنا پڑے۔
(۵۳ ) اور انہوں نے (ف ۱۱۷) اللہ کی قسم کھائی اپنے حلف میں حد کی کوشش سے کہ اگر تم انہیں حکم دو گے تو وہ ضرور جہاد کو نکلیں گے۔
(۵۳) آپ نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک تم ابن آدم کا گوشت نہ کھاؤ اور اس کا خون نہ پیو تم میں زندگی نہیں۔
(۵۶) اس میں پہلی موت کے سوا (ف ۶۳) پھر موت نہ چکھیں گے اور اللہ نے انہیں آگ کے عذاب سے بچا لیا، (ف ۶۴) ۶۳ جو دنیا میں ہو چکی۔
(۵۶) ان بچھونوں پر وہ عورتیں ہیں کہ شوہر کے سوا کسی کو آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھتیں (ف ۴۳) ان سے پہلے انہیں نہ چھوا کسی آدمی اور نہ جن نے۔
(۵۷) ان کو یہ ہے تو اسے چکھیں کھولتا پانی اور پیپ (ف ۷۸) ۷۸ جو جہنّمیوں کے جسموں اور ان کے سڑے ہوئے زخموں اور نجاست کے مقاموں سے بہے گی۔
(۵۸) مختلف مؤلفین نے اصول سہ گانہ کی بجائے ’’ تن تنن تان‘‘، ’’لا للا للال ‘‘اور’’ گل صبا چمنی‘‘ کو بہ طور اجزائے ارکان اور اجزائے تقطیع کے پیش کیا گیا۔
(۵۸) پس اے دینی بھائیو! ثابت قدم اور قائم رہو اور پروردگار کے کام میں ہمیشہ افزایش کرتے رہو کیونکہ یہ جانتے ہو کہ تمہاری محنت پروردگار میں بے فائدہ نہیں ہے۔
(۶ ) اور بولے (ف ۸) کہ اے وہ جن پر قرآن اترا بیشک مجنون ہو (ف ۹) ۸ کفّار مکّہ حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے۔
(۶) اس لئے تم اپنی سمجھ کے مطابق وراثت تقسیم مت کرو، بلکہ اللہ کے حکم کے مطابق جس کا جتنا حصہ مقرر کر دیا گیا ہے، وہ ان کو دے دو۔
(۶) ان کے لیے کچھ کھانا نہیں مگر آگ کے کانٹے (ف ۵) ۵ عذاب طرح طرح کا ہو گا اور جو لوگ عذاب دیئے جائیں گے، ان کے بہت طبقے ہوں۔
(۶) اور جب ان کے سامنے ہماری کھلی آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو کافر حق کے بارے میں جب ان کے پاس آ چکا کہتے ہیں کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
(۶) جب موسی نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ میں نے آگ دیکھی ہے، میں وہاں سے (رستے ) کا پتہ لاتا ہوں یا سلگتا ہوا انگارہ تمہارے پاس لاتا ہوں۔
(۶)کیونکہ میرا ایک دوست سفر کر کے میرے پاس آیا ہے اور میرے پاس کچھ بھی نہیں کہ ا سکی خاطر تواضع کر سکوں (۷)اور وہ اندر سے جواب میں کہتا ہے۔
(۶۰) اور اگر خدا لوگوں کو ان کے ظلم کے سبب پکڑنے لگے تو ایک جاندار کو زمین پر نہ چھوڑے لیکن ان کو ایک وقت مقرر تک مہلت دیئے جاتا ہے۔
(۶۲ ) دیکھ تو جو یہ تو نے مجھ سے معزز رکھا (ف ۱۳۶) اگر تو نے مجھے قیامت تک مہلت دی تو ضرور میں اس کی اولاد کو پیس ڈالوں گا۔
(۶۴) پھر آپ نے ان سے فرمایا میں نے تم سے کہا تھا کہ میرے پاس کوئی نہیں آ سکتا جب تک پروردگار کی طرف سے اسے یہ توفیق نہ دی جائے۔
(۶۶) اور کھجور اور انگور کے میووں سے بھی (تم پینے کی چیزیں تیار کرتے ہو کہ ان سے شراب بناتے ہو) اور عمدہ رزق (کھاتے ہو) جو لوگ سمجھ رکھتے ہیں۔
(۷) (بھلا ان سے عہد) کیوں کر (پورا کیا جائے جب ان کا یہ حال ہے) کہ اگر تم پر غلبہ پا لیں تو نہ قرابت کا لحاظ کریں نہ عہد کا۔
(۷) اور کشف کی زیادتی کے باعث میرے پھول جانے کے اندیشہ سے میرے جسم میں کانٹا چبھویا گیا یعنی شیطان کا قاصد تاکہ میرے مکے مارے اور میں پھول نہ جاؤں۔
(۷) اے منافقو یسعیاہ نبی نے تمہارے حق میں کیا خوب نبوت کی کہ (۸) یہ امت زبان سے تو میری عزت کرتی ہے مگر ان کا دل مجھ سے دور ہے۔
(۷) سید جمال الدین افغانی، عالم اسلامی میں مغربی استعمار کے خلاف جدید سیاسی فکر و عمل کے داعی ہونے کے علاوہ دینی فکر و عقیدے کے احیاء کے بھی مبلغ تھے۔
(۷) یعنی اگر گردن آزاد کرنے کی استطاعت نہ ہو تو پہلی صورت اور اس آخری صورت میں دیت کے ساتھ مسلسل لگاتار (بغیر ناغہ کے ) دو مہینے کے روزے ہیں۔
(۷)اگر میرے جھوٹ کے سبب سے اللہ و تبارک تعالی کی سچائی اس کی بزرگی کے واسطے زیادہ ظاہر ہوئی تو پھر کیوں گنہگار کی طرح مجھ پر حکم دیا جاتا ہے؟
(۷)تم میں ایسا کون ہے جس کا نوکر زمین جو تتا ہو یا مویشی چراتا ہو اور جب وہ کھیت سے آئے تو اسے کہے کہ جلدی سے دسترخوان پر بیٹھ جاؤ۔
(۷۰) اور (یہ لوگ) خدا کے سوا ایسی چیزوں کی عبادت کرتے ہیں جن کی اس نے کوئی سند نازل نہیں فرمائی اور نہ ان کے پاس اس کی کوئی دلیل ہے۔
(۷۰) اور ابراہیم کی بیوی (جو پاس) کھڑی تھی، ہنس پڑی تو ہم نے اس کو اسحاق کی اور اسحاق کے بعد یعقوب کی خوشخبری دی (۷۱) اس نے کہا اے ہے۔
(۷۳) اور انہوں نے خدا کے سوا (اور) معبود بنا لیے ہیں کہ شاید (ان سے ) ان کو مدد پہنچے (۷۴) (مگر) وہ ان کی مدد کی (ہرگز) طاقت نہیں رکھتے۔
(۷۳) اور لوط (کا قصہ یاد کرو) جب ان کو ہم نے حکم (یعنی حکمت و نبوت) اور علم بخشا اور اس بستی سے جہاں کے لوگ گندے کام کیا کرتے تھے۔
(۷۳) تمہارے لیے اس میں بہت میوے ہیں کہ ان میں سے کھاؤ (ف ۱۱۷) ۱۱۷ جنّتی درخت ثمر دار، سدا بہار ہیں، ان کی زیب و زینت میں فرق نہیں آتا۔
(۷۵) اور بیشک ہمیں نوح نے پکارا (ف ۷۶) تو ہم کیا ہی اچھے قبول فرمانے والے (ف ۷۷) ۷۶ اور ہم سے اپنی قوم کے عذاب و ہلاک کی درخواست کی۔
(۷۸) میں نے سب سے یکسو ہو کر اپنے تئیں اسی ذات کی طرف متوجہ کیا جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
(۸) (چنانچہ وہ دیانتدار ان میں رہ کر ان کے بے شرع کاموں کو دیکھ دیکھ کر اور سن سن کر گویا ہر روز اپنے سچے دل کو شکنجہ میں کھینچتے تھے۔
(۸) اور وہ جس نے بخل کیا (ف ۱۱) اور بے پرواہ بنا (ف ۱۲) ۱۱ اور مال نیک کاموں میں خرچ نہ کیا اور اللہ تعالی کے حق ادا نہ کئے۔
(۸) اے دینی بھائیو! ہم نہیں چاہتے کہ تم اس مصیبت سے ناواقف رہو جو آسیہ میں ہم پر پڑی کہ ہم حد سے زیادہ اور طاقت سے باہر پست ہو گئے۔
(۸) اے عزیزو! یہ خاص بات تم پر پوشیدہ نہ رہے کہ آقا و مولا کے نزدیک ایک دن ہزار برس کے برابر ہے اور ہزار برس ایک دن کے برابر ہے۔
(۸) بیشک ہم نے تمہیں بھیجا حاضر و ناظر (ف ۱۲) اور خوشی اور ڈر سناتا(ف ۱۳) ۱۲ اپنی امّت کے اعمال و احوال کا تاکہ روز قیامت ان کی گواہی دو۔
(۸) لیکن جب روح پاک تم پر نازل ہو گا تو تم قوت پاؤ گے اور یروشلیم اور تمام یہودیہ اور سامریہ میں بلکہ زمین کی انتہا تک میرے گواہ ہو گے۔
(۸)آپ نے فرمایا : خبر دار گمراہ نہ ہونا کیونکہ بہتیرے میرے نام سے آئیں گے اور کہیں گے کہ ہم مسیح ہیں اور یہ بھی کہ وقت نزدیک آ پہنچا ہے۔
(۸)اوّل تو میں تم سب کے بارے میں سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے اپنے رب کا شکر ادا کرتا ہوں کہ تمہارے ایمان کا تمام دنیا میں شہرہ ہو رہا ہے۔
(۸)میں کہتا ہوں کہ سیدنا عیسی مسیح پروردگار کی سچائی ثابت کرنے کے لئے اہل ختان کے خادم بنیں تاکہ ان وعدوں کو پورا کریں جو آباؤ اجداد سے کئے گئے تھے۔
(۸۱) اور جب ان کے بارے میں (عذاب) کا وعدہ پورا ہو گا تو ہم ان کے لئے زمین میں سے ایک جانور نکالیں گے جو ان سے بیان کر دے گا۔
(۸۱) اور ہم قرآن (کے ذریعے) سے وہ چیز نازل کرتے ہیں جو مومنوں کے لئے شفا اور رحمت ہے اور ظالموں کے حق میں تو اس سے نقصان ہی بڑھتا ہے۔
(۸۲) اس کا کام تو یہی ہے کہ جب کسی چیز کو چاہے (ف ۱۰۹) تو اس سے فرمائے ہو جا وہ فورا ہو جاتی ہے، (ف ۱۱۰) ۱۰۹ کہ پیدا کرے۔
(۸۴ ) تو ان کی کمائی کچھ ان کے کام نہ آئی (ف ۹۱) ۹۱ اور ان کے مال و متا ع اور انکے مضبوط مکان انہیں عذاب سے نہ بچا سکے۔
(۸۵) اور ان کے مال یا اولاد پر تعجب نہ کرنا، اللہ یہی چاہتا ہے کہ اسے دنیام یں ان پر وبال کرے اور کفر ہی پر ان کا دم نکل جائے۔
(۸۶) اور جب کوئی سورت اترے کہ اللہ پر ایمان لاؤ اور اس کے رسول کے ہمراہ جہاد کرو تو ان کے مقدور والے تم سے رخصت مانگتے ہیں اور کہتے ہیں۔
(۸۷) تو کیا سبب ہے کہ تم منافقوں کے بارے میں دو گروہ ہو رہے ہو حالانکہ خدا نے ان کو ان کے کر تو توں کے سبب اوندھا کر دیا ہے۔
(۸۸) اور اے قوم! میری مخالفت تم سے کوئی ایسا کام نہ کرا دے کہ جیسی مصیبت نوح کی قوم یا ہود کی قوم یا صالح کی قوم پر واقع ہوئی تھی۔
(۹) اور آدمی سخت گرمی سے جھلس گئے اور انہوں نے رب العالمین کی نسبت کفر بکا جو ان آفتوں پر اختیار رکھتا ہے اور توبہ نہ کی کہ اس تمجید کرتے۔
(۹) اور اس کے ساتھ حرام کاری اور عیاشی کرنے والے زمین کے بادشاہ جب اس کے جلنے کا دھواں دیکھیں گے تو اس کے لئے روئیں گے اور چھاتی پیٹیں گے۔
(۹) اور انہیں گناہوں کی شامت سے بچا لے، اور جسے تو اس دن گناہوں کی شامت سے بچائے تو بیشک تو نے اس پر رحم فرمایا، اور یہی بڑی کامیابی ہے۔
(۹) اور موسی کی ماں کا دل بے صبر ہو گیا اگر ہم ان کے دل مضبوط نہ کر دیتے تو قریب تھا کہ وہ اس (قصّے ) کو ظاہر کر دیں۔
(۹) بعض محرمات کے زنا سے بیوی کا شوہر پر حرام ہو جانا کون سے دلائل عقلیہ پر موقوف ہے، جب کہ نکاح پہلے ہوا ہے اور زنا کا وقوع بعد میں۔
(۹) جن لوگوں نے مومن مردوں اور مومن عورتوں کو تکلیفیں دیں اور توبہ نہ کی ان کو دوزخ کا (اور) عذاب بھی ہو گا اور جلنے کا عذاب بھی ہو گا۔
(۹) مگر فیستس نے یہودیوں کو اپنا احسان مند بنانے کی غرض سے حضرت پولوس کو جواب دیا کہ تمہیں یروشلیم جانا منظور ہے کہ تمہارا مقدمہ وہاں میرے سامنے فیصل ہو؟
(۹) پھر اسے ٹھیک کیا اور اس میں اپنی طرف کی روح پھونکی (ف ۱۵) اور تمہیں کان اور آنکھیں اور دل عطا فرمائے (ف ۱۶) کیا ہی تھوڑا حق مانتے ہو۔
(۹۱ ) جنہوں نے کلام الہی کو تکے بوٹی کر لیا، (ف ۹۹) ۹۹ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ بانٹنے والوں سے یہود و نصاری مراد ہیں۔
(۹۳) میرا یہ کرتا لے جاؤ (ف ۲۱۰) اسے میرے باپ کے منہ پر ڈالو ان کی آنکھیں کھل جائیں گی اور اپنے سب گھر بھر کو میرے پاس لے آ ؤ۔
(۹۴) جو مسلمان (گھروں میں) بیٹھ رہتے (اور لڑنے سے جی چراتے) ہیں اور کوئی عذر نہیں رکھتے وہ اور جو خدا کی راہ میں اپنے مال اور جان سے لڑتے ہیں۔
) (الصحیح البخاری) تشریح راوی کو شک ہو رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجلا من ماء فرمایا ہے یا ذنوبا من ماء کے الفاظ فرمائے ہیں۔
) (پردہ گرتا ہے) *** ماخذ: وہ اور دوسرے ڈرامے رشید جہاں یادگار کمیٹی، نئی دہلی کرشن چندر سرائے کے باہر ڈرامے کے افراد اندھا بھکاری منی:اندھے بھکاری کی ایک نوجوان لڑکی۔
) *** ماخذ: ادارۂ تصنیف ڈی!۷، ماڈل ٹاؤن دہلی ۱۹۷۵ء؁ ڈاکٹر محمد حسن خوابوں کا سوداگر (بس تیزی سے قریب آنے اور گزر جانے کی آواز) نرمل :خواہ مخواہ دوڑ رہے ہیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کا یہ سوال سن کر) فرمایا : تمہاری اس قوم کی طرف سے جو صورت حال پیش آئی تھی۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمانے لگے کہ تم کو علم ہے کہ (ایک آدمی کہ جس کا نام مجزز ہے جو کہ قیافہ کا علم رکھتا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو ذر ! صبر کا دامن ہرگز نہ چھوڑنا، اور پھر فرمایا ابو ذر! اس وقت تمہارا کیا حال ہو گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (فجر کی سنت کی ) دو رکعتیں پڑھیں اور ( اہل لشکر کو مخاطب کر کے فرمایا کیا تمہیں اپنے سوار کی کچھ آہٹ ملی؟
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" فلانے کی ماں تم جس کوچہ کو (لوگوں کی نظروں سے محفوظ سمجھو) دیکھ لو (میں تمہارے ساتھ وہاں چلنے کو تیار ہوں۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عورت اپنا تہبند یا پائجامہ (اپنی آدھی پنڈلیوں یا بعض کے قول کے مطابق اپنے ٹخنوں سے ) ایک بالشت نیچا لٹکا سکتی ہے۔
) آہ کتنا شجاع !کیسا شریف !!اس کی تجلی بار چہرے کی طرف دیکھنے سے یہ احساس ہوتا ہے کہ اسی چہرے کے نور سے آفتاب و مہتاب کی آفرینش ہوئی ہے۔
) اب جس شخص کی لکیریں ان کی لکیر جیسی ہوں تو درست ہے اور سیکھنے کی گنجائش ہے لیکن معلوم نہیں کہ وہ لکیریں ان کی لکیر جیسی ہیں یا نہیں؟
) اس جنسی بے راہ روی کو ختم کرنے کے لئے اور نکاح کے مصارف کوسبک و ہلکا کرنے کے لئے مخصوص شرائط کے ساتھ جس مدت تک میاں بیوی تیار ہوں۔
) اس لئے بولا کہ ظاہری اسباب کے لحاظ سے حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ان کے گریبان میں پھونک ماری تھی جس سے باذن اللہ ان کو حمل ٹھہر گیا تھا۔
) اس نے یمن کی اس شراب کے بارے میں پوچھا جو اس کے ملک میں پی جاتی تھی اور وہ مکئی سے بنائی جاتی تھی اور اس کو مزر کہتے تھے۔
) اس کی کراہت اس وجہ سے ہے کہ اس نے ایک روایت کو ضائع کر دیا ہے اور حدیث کے سماع (یعنی سننے سنانے) معروف طریقے کے خلاف عمل کیا ہے۔
) انھیں تین اجزا ( سبب، وتد اور فاصلہ ) کو مختلف طور پر ترتیب دے کر از روئے اصل آٹھ ارکان، اور از روئے اعتبار دس ارکان قائم کیے گئے ہیں۔
) انیسویں صدی کے اواخر تک ہندوؤں میں یہ روایت چلی آرہی تھی کہ شاعری کے لیے برج بھاشا کا استعمال کیاجاتا تھا اور نثر کھڑی بولی ہندی میں لکھی جاتی تھی۔
) اور اب اس (پروردگار ) نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہا ڑوں کے فرشتہ کو (جس کے سپرد تمام روئے زمین کے کوہ وجبل کی عملداری ہے۔
) اور ان کا یہ حال تھا کہ جب ہم غائب ہوتے تو یہ حاضر رہتے اور جب ہم روکے جاتے تو ان کو (رسول اللہ کے پاس جانے کی) اجازت ملتی۔
) اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا حکم ہو کہ ہم اپنے اونٹوں اور گھوڑوں کے جگر کو برک غماد تک ماریں تو ہم بے شک ایسا ہی کریں گے۔
) اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو اس نے اللہ کو سچ کر کے دکھایا یہاں تک کہ لڑتے لڑتے مارا گیا تو یہ شخص چوتھے درجے کا ہے۔
) اور ہم ان کا دودھ پیا کرتے تھے اور ہم لوگ زمین والے یا کھیتی والے نہ تھے تو ان کو مدینہ منورہ کی آب وہوا موافق نہیں آئی آخر تک۔
) اور ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں آفتاب غروب ہونے کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے دو رکعتیں (نفل نماز کی) پڑھا کرتے تھے۔
) اپنے والد (حضرت مطیع صحابی ) جن کا اصل نام عاصی یا عاص تھا اور اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا نام تبدیل کرکے مطیع رکھ دیا تھا۔
) ایک آدمی نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میں اس کی خبر لاتا ہوں، وہ گیا تو دیکھا کہ ثابت اپنے گھر میں ( غم سے ) سرجھکائے بیٹھے ہیں۔
) ایک کلامی وقوعہ قرار دیاجاسکتاہے، لیکن اس لکچر کے بعد اگر سوال و جواب کا سلسلہ شروع ہوتاہے تو یہ کلامی وقوعہ دو کلامی اصناف پر مشتمل تصور کیا جائے گا۔
) ایکٹ دوسرا سین پانچواں میدان جنگ کا ایک حصہ (ہومان، بارمان اور قلعہ سفید کے نگہبان ہجیر کے ساتھ سہراب کا داخلہ، ہجیر کے دونوں ہاتھ کمند سے بندھے ہوئے ہیں۔
) بلکہ صحیح مطلب یہ ہے کہ یہ سوال صرف اس حکمت معلوم کرنے کے لئے اور اس راز کے ظاہر کرانے کے لئے تھا جو ان کی سمجھ سے بالاتر تھا۔
) بے اولاد حقیقت میں وہ شخص ہے جس نے اپنی اولاد میں سے اپنے آگے کچھ نہ بھیجا (یعنی جس کے روبرو اس کا کوئی لڑکا یا لڑکی نہ مرے )۔
) تشریح شروع سال سے مراد محرم کا ابتدائی دن ہے لیکن یہ بھی بعید نہیں کہ جنت و رمضان کے اعتبار سے شروع سال سے مراد شوال کا ابتدائی دن ہو۔
) تشریح یہ حدیث مزید وضاحت کے ساتھ اوپر کی حدیث کی تائید کر رہی ہے اور غسل جنابت میں بالوں کے سلسلے میں غفلت برتنے والوں کو متنبہ کر رہی ہے۔
) تشریف لے گئے اور جب واپس آئے تو ( ابو طلحہ سے ) فرمایا کہ ہم نے تو تمہارے گھوڑے کو پانی کی طرح ( تیز اور کشادہ قدم ) پایا۔
) تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو جا اور اپنی بیوی کے ساتھ حج ادا کر باب : بچے کا حج اور اس کا اجر اسے حج کرانے والے کے لئے ہے۔
) تو اس نے جادو کیا اور کسی نے جادو کیا تو وہ شخص مشرک ہو گیا اور جس نے گلے میں کچھ لٹکایا تو وہ اس پر چھوڑ دیا جائے گا۔
) تو اس کے لئے بھی رات کے وقت آنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے، اس لئے کہ اصل مقصد تو بیوی کا اس کے آنے سے پہلے تیار ومستعد رہنا ہے۔
) تو اسکے اوپر اس کے عمل کا بھی بار ہے اور ان لوگوں کا بھی جو اس کے بعد عمل کریں بغیر اس کے کہ ان لوگوں کا کچھ بار گھٹے۔
) تو ان میں سے ہر ایک نے کہا کہ ہم میں سے ہر شخص اپنے کسی اچھے عمل کے واسطہ سے دعا کرے تو (سب نے اپنا اپنا عمل بیان کیا۔
) تو چار عورتیں بیک وقت اپنے نکاح میں رکھ سکتا ہے لیکن اس سے زیادہ نہیں جیسا کہ صحیح احادیث میں اس کی مزید صراحت اور تحدید کر دی گئی ہے۔
) جس زمانے میں یہ الفاظ مقرر نہیں کیے گئے تھے، اس زمانے میں آگے حدیث بیان کرتے ہوئے ان میں سے کوئی لفظ بھی بول دیا جانا درست سمجھا جاتا تھا۔
) جس وقت آفتاب شیطان کے دونوں سینگوں میں ہو گیا تو اس شخص نے اٹھ کر چار ٹھونک ماری اور ان میں اس نے یاد خداوندی نہیں کی مگر تھوڑی سی۔
) حضرت سالم نے کہا میں نے حضرت عبداللہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ حضرت عمر نے ایک جوڑا سندس کا (یہ بھی ریشم کے کپڑے کی ایک قسم ہوتی ہے۔
) ختم شد *** نوٹس 1 یہ کتاب ادارۂ المکتبۃ المرتضویہ کے اہتمام سے بمقام نجف (عراق) کے شیعہ پریس المطبعۃ الحیدریہ میں 1347 ہجری میں طبع ہو کر شائع ہوئی تھی۔
) خط کشیدہ فقرے میں یطوفون علیھم کا ترجمہ مترجم نے "ان سے مباشرت کریں گے" کر دیا ہے اور فاضل جج نے اسی پر اپنی رائے کا مدار رکھ دیا ہے۔
) دونوں کے ہاں عشق کا مفہوم عام مفہوم سے اس قدر الگ ہو گیا ہے کہ مولانا روم لوگوں کو خبردار کرتے ہیں کہ جس عشق کا میں ذکر کرتا ہوں۔
) راوی کہتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت داؤد علیہ السلام کا ذکر کرتے تو فرماتے کہ وہ بندوں میں سب سے زیادہ عبادت گزار تھے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس آدمی نے (وضو کے وقت) اللہ تعالی کا نام نہیں لیا اس کا وضو نہیں ہوا۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ فیصلہ فرما دیا کہ ہر معاملے میں ہرجانہ جس شخص پر بھی لازم ہو، وہ اسے اپنے مال سے ادا کرے گا۔
) رومن ایمپائر کے دوازدہ (451ء قبل مسیح رومن ایمپائر نے یونان میں سفراء بھیجے کہ وہاں قانون کی تعلیم حاصل کر کے آئیں اور سلطنت کے لیے ایک مستقل قانون بنائیں۔
) سے مروی ہے کہ انہوں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے جو زہر آلود بکری کھائی تھی۔
) شاد عارفی صاحب بہرحال ایک عہد ساز شاعر تھے، ان کے بعد آنے والے ہر شاعر اور علی الخصوص نئی غزل کے ہر شاعر نے ان سے اکتساب فیض کیا ہے۔
) فرماتے ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت کے غسل یا وضو کے بچے ہوئے پانی سے مرد کو وضو کرنے سے منع فرمایا ہے۔
) فرمایا یہ حج اکبر کا دن ہے اور تمہارے خون اموال اور عزتیں تم پر اسی طرح حرام ہیں جس طرح یہ شہر اس مہینہ اور اس دن میں حرام ہے۔
) لیکن بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اگر اس جملہ سے کہنے والے کی مراد اس فلاں شخص کے افعال کی برائی کو ظاہر کرنا مقصود ہو تو کافر نہیں ہوگا۔
) مجھ کو بتایا کہ جب وہ (ابو طلحہ ) اس مقام پر پہنچے جہاں اس شخص کی موت وتدفین ہوئی تھی تو دیکھا کہ وہ قبر سے باہر پڑا ہوا ہے۔
) مسدد، یزید، ابن زریع، خالد، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود پچھنے لگائے اور حجام کو اس کی اجرت دی۔
) مقام و تاریخ پیدائش : بروز جمعہ بوقت صبح صادق رانی پورہ روڈ اندور میں 7 / محرم الحرام 1336 ھ مطابق 25/اکتوبر 1917ء پیدا ہوا، اور یہیں مستقل سکونت ہے۔
) موت والے نفس کو تو اپنے پاس روک لیتا ہے اور دوسرے کو مقررہ وقت پورا کرنے لئے پھر بھیج دیتا ہے، اس آیت میں دونوں وفاۃ بیان کر دی ہیں۔
) میں تیر لگا، تو رسول اللہﷺ نے ان کو اپنے ہاتھ سے تیر کے پھل سے داغ دیا، ان کے ہاتھ پر سوزش ہو گئی تو آپﷺ نے دوبارہ داغ دیا۔
) نے اپنی یادداشت میں لکھا کہ کس طرح ان کے باپ کام کے دنوں میں آدھے گھنٹے کے لیے بچوں کے ہال میں آتے تاکہ انھیں پریوں کی کہانیاں سنا سکیں۔
) وحشی کہتے ہیں کہ ایک دفعہ ہی میں نے دیکھا کہ مسیلمہ ایک دیوار کے شگاف میں کھڑا ہے، گویا کہ خاکستر ی رنگ کا اونٹ ہے اور پریشان سر ہے۔
) ٭٭ محمد بن عبدالاعلی، محمد، معمر، زہری، حضرت عبدالرحمن بن کعب بن مالک رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں اور انہوں نے اپنی حدیث میں نقل کیا ہے۔
) ٭٭ ہارون بن عبد اللہ، محمد بن بکر، عبدالحمید بن جعفر، عمران بن ابو انس، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حمزۃ بن عمرو رضی اللہ عنہ دوران سفر روزہ رکھا کرتے تھے۔
) ٭٭ ہناد، وکیع، شعبہ، ابو تیاح، انس ہم سے روایت کی ہناد نے انہوں نے شعبہ انہوں نے ابی تیاح اور وہ انس سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال کو حکم فرمایا انہوں نے تکبیر کہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر پڑھی۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ فرشتے کسی جگہ نہیں ٹھہرتے اور یہ کلمات عرش الہی تک یعنی بارگاہ رب العالمین تک پہنچ گئے۔
) پھر اب عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نہ تو یہ آیت منسوخ ہوئی اور نہ ہی بدلی گئی اور ایسے آدمی کی توبہ کہاں قبول ہو سکتی ہے۔
) پھر اس کے بعد چوتھی قیام نہ فرمایا پھر اس کے بعد والی یعنی شب کو آپ نے ازواج اور گھر والوں کو جمع فرمایا اور لوگ بھی جمع ہو گئے۔
) پھر چالیس برس کے بعد ) دوسرا صور پھونکا جائے گا جس کو سن کر تمام لوگ ( جو اپنی قبروں اور زمین کے نیچے سے زندہ ہو کر نکلیں گے۔
) پہلے تھا، اب منسوخ ہو گیا ہے اور اب یہ حکم ہو گیا ہے کہ محض جماع (ادخال ذکر) سے غسل واجب ہو جائے گا، خواہ انزال ہو یا نہ ہو۔
) چنانچہ جب اس عورت کا بچہ پیدا ہوا تو وہ اسی صورت کا تھا جس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے عویمر کی تصدیق کے لئے ذکر کیا تھا۔
) کا بیان ہے کہ حجاج ابن یوسف نے جس قدر لوگوں کو (جنگ ومعرکہ میں نہیں بلکہ ) یوں ہی پکڑ پکڑ کر قید خانہ میں ڈال کر قتل کیا ہے۔
) کا مطلب یہ ہے کہ اگر اللہ نے دولت مند لوگوں کو تم پر فضیلت دی ہے تو یہ محض اس کا فضل و کرم ہے کہ وہ جسے چاہتا ہے۔
) کانفرنس سے فارغ ہو کر سید موصوف اردن کی زیارت کو روانہ ہوئے مگر اردنی حکام نے انہیں سرحد پر روک لیا اور اردن میں داخل ہونے سے منع کر دیا۔
) کلام اللہ ابدی صداقت ان کے دل ودماغ پر چھانے لگی، بڑی بے تابی کے ساتھ بولے : لاؤ یہ کتاب مجھے دو ذرا میں بھی تو (پڑھ کر ) دیکھوں۔
) کو جاسوس بنا کر بھیجا کہ وہ ابو سفیان کے قافلہ کی خبر لائے وہ لوٹ کر آیا اور اس وقت میرے گھر میں رسول اللہﷺ کے سوا کوئی نہ تھا۔
) کہ یہ اس وجہ سے تھا کہ ان اوقات میں نصرت کی ہوائیں چلتی ہیں اور مسلمان اپنی نماز میں اپنے لشکروں کے لئے (فتح وکامرانی کی ) دعائیں کرتے ہیں۔
) کہنے لگی میں تمہیں کچھ خبر نہ دوں گی اور نہ ہی تم سے کچھ پوچھوں گی لیکن اس مندر میں جاؤ اور دیکھو جو تم کو وہاں نظر آتا ہے۔
) کی تفسیر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ خاص طور پر بنائی جانے والی عورتیں وہ ہیں جو دنیا میں بوڑھی تھیں۔
) کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ ابو جہل نے کہا کہ اگر محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو انکی گردن روند دوں گا۔
) کی تفسیر میں فرمایا کہ ایک شخص کو بلا کر نامہ اعمال اس کے دائیں ہاتھ میں دیا جائے گا اور اس کا بدن ساٹھ گز لمبا کر دیا جائے گا۔
) کی تفسیر میں نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس سے مراد دی کھجوریں ہیں یا پھر میٹھا اور کڑوا مراد ہے۔
) ہنہ! زلزلے، تہذیبی و ثقافتی زلزلے! زلزلہ صرف گجرات میں نہیں پورے ملک میں آیا ہے اور ان سیاسی، معاشی، اخلاقی و اصولی زلزلوں کو کس ریکٹر اسکیل پر ناپا جائے؟
) ہے کہ میں نے عرب کے زیادہ تر حالات اور فارس و عرب کے تعلقات زیادہ تر انہی کتابوں سے معلوم کیے جو حیرہ میں اس زمانے میں تصنیف ہوئی تھیں۔
) یا وہ جو رات کے وقتوں میں زمین پر پیشانی رکھ کر اور کھڑے ہو کر عبادت کرتا اور آخرت سے ڈرتا اور اپنے پروردگار کی رحمت کی امید رکھتا ہے۔
) یعنی جس شخص نے قرآن سیکھا (یاد کیا ) پھر اس کو بھول گیا تو اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کا ہاتھ کٹا ہوا ہوگا۔
) یعنی جس شخص نے قرآن سیکھا (یاد کیا) پھر اس کو بھول گیا تو اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کا ہاتھ کٹا ہوا ہو گا۔
) یہ ضرور ہے کہ ان کے اکثر اشعار میں پہاڑ ی چشمے کے تیز رو بہنے کا عمل جاری و ساری نظر آتا ہے لیکن ان اشعار پر کیا کہیں گے۔
) • حدیث سننے میں اولیت کی وجہ سے علو: جس شخص نے اپنے استاذ سے حدیث کو پہلے سنا ہے، اس کی سند بعد میں سننے والے کی نسبت عالی ہے۔
)" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " حارثہ کی ماں ! حقیقت یہ ہے کہ جنت میں بہت سے باغ ہیں اور تمہارا بیٹا فردوس اعلی میں پہنچا ہوا ہے۔
)تو وہ فرماتا ہے کہ یہ میرے اور میرے بندے کے درمیان ہے اور میرے بندے کو وہ چیز ملے گی جس کی اس نے درخواست کی اور جب وہ کہتا ہے۔
)پھر نبیﷺ سیدنا ابو موسی اور سیدنا بلالؓ کے پاس غصہ کی حالت میں تشریف لائے اور فرمایا :’’ اس اعرابی نے بشارت کو قبول نہیں کیا تم دونوں قبول کر لو۔
* * * * اندک اندک خیلی شود و قطرہ قطرہ سیلی گردد یعنی آنان کہ دست قوت ندارند سنگ خوردہ نگہ دارند تا بہ وقت فرصت دمار از دماغ ظالم برآرند۔
** نہ شب میری، نہ صبح و شام میرے مکاں کس نے لکھا یہ نام میرے اچانک کیوں ملی مجھ کو رہائی یہ سر کس نے لیے الزام میرے مرے قصے ہیں۔
*** اب اس کو وہ بھولی باتیں یاد دلانا ٹھیک نہیں ناحق وہ آزردہ ہو گا، اسے رلانا ٹھیک نہیں فون کے آگے چپ بیٹھا، میں کتنی دیر سے سوچ رہا ہوں۔
*** انکیوبیٹر (اپنی بٹیا صحیفہ کے لئے____ جو دو برس کے سفر میں اتنا کچھ دے گئی، جو پوری زندگی پر بھاری ہے) نرسری سیمون د بووار نے کہا تھا۔
*** اپنے جیون کا وہ لمحہ اس نے میرے سینے پر سر رکھ کر پوچھا جاناں ! اپنے جیون کا وہ لمحہ تو بتاؤ مجھ کو جس کے بدلے مل سکتے ہیں۔
*** تبصرے و تجزیے ادبی روایت کا امین شاعر بسملؔ اعظمی ابرار احمد اعظمی آج کل جدید شاعری اور نئی شاعری کی محفل میں طرح طرح کی بولیاں سنائی دے رہی ہیں۔
*** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://, ://, ://
*** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://
*** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ساقی نظر سے پنہاں، شیشے تہی تہی سے باز آئے ہم تو ایسی بے کیف زندگی سے کس شوق، کس تمنا، کس درجہ سادگی سے ہم آپ کی شکایت کرتے ہیں۔
*** مسجد دور، برگد کی گھنی چھاؤں میں خاموش و ملول جس جگہ رات کے تاریک کفن کے نیچے ماضی و حال گنہگار نمازی کی طرح اپنے اعمال پہ رو لیتے ہیں۔
*** نہ ہوسکا کوئی اسرار زندگی کا حریف نشاط و غم کی حقیقت نہ کھل سکی اب تک خزاں نے کر دیا برباد باغ دل لیکن گلوں میں ڈھونڈ ھ رہا ہوں۔
*** وحید اختر اور ‘’ہم’‘ وحید اختر سے میری ملاقات پہلی بار 1958 ء میں ہوئی تھی اور جب وہ حیدرآباد سے آخری بار رخصت ہوئے تو وہ 1998 ء کاسال تھا۔
*** وہ رت بھی آئی کہ میں پھول کی سہیلی ہوئی مہک میں چمپا، روپ میں چنبیلی ہوئی وہ سرد رات کی برکھا سے یوں نہ پیار کروں یہ رت تو ہے۔
*** ٹائپنگ: تدوین اور پروف ریڈنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ڈاکٹر محمد بشیر الدین چشتی پور، استھانواں، نالندہ ۸۰۳۱۰۷(بہار) حمد و مناجات کی تاریخی، تہذیبی اور فنی اہمیت حمد و مناجات کا متبادل انگریزی کے کئی الفاظ وضع کیے گئے ہیں۔
*** کچھ کہانیاں ماہنامہ اردو دنیا، احمد ندیم قاسمی نمبر، اگست 2006ء کے تشکر کے ساتھ، مزید کہانیاں مختلف فورمس میں پوسٹس ان پیج سے تبدیلی اور تصحیح و تدوین: اعجاز عبید
***** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://
***** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
- " زرقا نے منہ پھیر کر ان لڑتی جھگڑتی میناؤں کی طرف دیکھا تو شیریں خاموشی سے قمیص استری کرنے لگی اور لیلی نے سوئی میں دھاگہ پرونا شروع کر دیا۔
- اسی میں ہمیشہ رہنا ہے اور اس پر خدا کا غضب بھی ہے اور خدا لعنت بھی کرتا ہے اور اس نے اس کے لئے عذاب عظیم بھی مہیاّ کررکھا ہے۔
-------- ابّا کو دیکھتے ہی وہ دہاڑیں مار کر روتے ہوئے ابّا سے لپٹ گئے -------- ’بھیّا-------- ہم لٹ گئے -------- برباد ہو گئے -------- آپ نے بھی غیر سمجھ لیا بھیّا۔
-------- جیسے پرانے درختوں کی جگہ نئے درخت یا پرانی نسل کی جگہ نئی نسل-------- بلند حویلی کے بوجھ کو ڈھوتے ڈھوتے ایک دن ابّا حضور بھی ماضی کی کہانی بن گئے۔
-------- رات کے تین بجے کا وقت ہو گا-------- وہ دوا کھا کر سو گئی تھی-------- مجھے بھی نیند آ گئی تھی-------- اچانک تین بجے کے آس پاس میری نیند کھل گئی۔
-------- مگر اس حقیقت سے آنکھیں چرانا نا ممکن تھا-------- نور محمد نے بہت کوشش کی کہ نگار تھوڑا بہت پڑھنا سیکھ لے، لیکن نگار کے لیے یہ ممکن بھی نہیں تھا۔
-------- مگر افسوس یہ، کہ علی بخش کو، کسی کو بھی یہ خبریں سنانے کا موقع نہیں مل رہا تھا-------- میں کتابیں پڑھ رہا تھا کہ علی بخش کمرے میں داخل ہوئے۔
-------------- وہی جاہلیت، جس کے مقابلے میں انبیاء اور رسولوں نے اسلامی دعوت کو پیش کیا اور نبی آخرالزماں صلی اللہ علیہ وسلم اسی کے استیصال کے لیے دنیا میں تشریف لائے۔
-----------------------------------------٭٭---------------------------------------- فیض الحسن خیال: ایک درد مند شاعر فیض الحسن خیال حیدر آباد کے ان شعرا میں ہیں جو زائد از چالیس برس سے تقریبا ہر محفل شعر کی رونق رہے ہیں۔
-------------------------٭٭------------------------- سودا، تضحیک روزگار اور دہلی اورنگ زیب عالمگیر کے انتقال کے بعد مغل سلطنت کو زوال آنا شروع ہوا اور یہ عظیم سلطنت جو شمال سے جنوب تک پھیلی ہوئی تھی۔
. لیکن یہود و نصاری دونوں اپنے اجتہاد اور اپنی رائے میں ناکام رہے اور ان کی طبیعت اور ان کے مزاج میں چونکہ تمرد و سر کشی کا مادہ زیادہ تھا۔
.پریم چند کبھی کرداروں کی تشکیل اور ان کے ارتقا کے مطابق واقعات اور فضاؤں کو تخلیق کرتے ہیں اور کبھی کرداروں پر واقعات اور فضاؤں کے اثرات دکھانا پسند کرتے ہیں۔
1 بجے دو پہر بہت سے قارئین کرام نے شاید ہمارا نام بھی پڑھا یا سنا نہ ہوگا اور اگر یہ کتاب بھی شائع نہ ہوئی تو آئندہ بھی نہ سنیں گے۔
1. ابن حزم، المحلی، 10: 219، 228 2. بیہقی، السنن الکبری، 8: 97 (6) حرمت نکاح کا حق اسلام سے قبل مشرکین عرب بلا امتیاز ہر عورت سے نکاح جائز سمجھتے تھے۔
101 (6) اللہ ان روحوں کو (اپنی رحمت کی) پے بہ پے دائمی بارش سے سرشار کرے جنھوں نے ان کے (یعنی حسین کے ) بارے میں اپنی ذمہ داری پوری کی۔
1042: سیدنا ابو عبد الرحمنؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علیؓ نے خطبہ پڑھا تو کہا کہ اے لوگو! اپنی لونڈی، غلاموں کو حد لگاؤ خواہ وہ شادی شدہ ہوں یا نہ ہوں۔
1043: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: چور کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا مگر چوتھائی دینار یا زیادہ کی چوری میں۔
105 جی ہاں ! حضرت حسین جیسے غیور بطل شجیع سے کیا اسی کی توقع تھی کہ اپنی جان بچانے کے لئے اپنے نوخیز بھتیجوں اور جوان فرزند کو قربان کر دیں۔
10:46 : خواہ ہم دکھا دیں تم کو بعض وہ (نتائج) جن سے ہم انہیں ڈرا رہے ہیں یا اٹھا لیں ہم تمہیں تو بھی ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
1101: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میرا (سواری کا) جانور جاتا رہا، اب مجھے سواری دیجئے۔
112: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ دو قبروں پر سے گزرے تو فرمایا کہ ان دونوں قبر والوں پر عذاب ہو رہا ہے اور کچھ بڑے گناہ پر نہیں۔
1164: فاتح ایران سیدنا سعدبن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے احد کے دن رسول اللہﷺ کے دائیں اور بائیں طرف دو آدمیوں کو دیکھا، جو سفید کپڑے پہنے ہوئے تھے۔
118" جناب بریلوی کے متبع کا فرمان سنئے : "جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی روح اقدس قبض ہو رہی تھی، اس وقت بھی جسم میں حیات موجود تھی۔
11:101 : اور نہیں ظلم کیا ہم نے ان پر بلکہ ظلم کیا انہوں نے خود ہی اپنی جانوں پر اور نہ بچایا ان کو ان کے معبودوں نے جنہیں پکارتے تھے۔
124: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ بیشک رسول اللہﷺ طہارت میں، کنگھی کرنے میں جوتا پہننے میں داہنی طرف کو بہت پسند کرتے تھے۔
125: سیدنا عبد اللہ بن زید بن عاصم انصاریؓ سے روایت ہے، اور وہ صحابی تھے، کہ ان سے لوگوں نے کہا کہ ہمیں رسول اللہﷺ کی طرح وضو کر کے بتلائیے۔
1263: علی بن ابی طالبؓ کہتے ہیں کہ مجھے بدر کے دن مال غنیمت میں ایک اونٹنی ملی اور اسی دن ایک اونٹنی رسول اللہﷺ نے مجھے خمس میں سے اور دی۔
1267: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ شراب ان دو درختوں سے ہوتی ہے، ایک کھجور اور دوسرے انگور کے درخت سے۔
1270: سیدنا جابر بن عبد اللہ انصاریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے کھجور اور انگور کو یا پکی اور کچی کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے منع فرمایا۔
128 ھ ان حضرات کی تواریخ پیدائش و وفات پر ایک نگاہ ڈالنے سے ہی معلوم ہو جاتا ہے کہ ان لوگوں نے صحابہ کے عہد کا بہت بڑا حصہ دیکھا ہے۔
12:26 : یوسف نے کہا کہ یہی پھسلا رہی تھی، مجھ سے اپنا مطلب نکالنے کے لیے اور شہادت دی ایک گواہ نے اس عورت کے خاندان میں سے کہ اگر ہے۔
12:9 : قتل کر دو یوسف کو یا پھینک دو اسے کسی جگہ تاکہ خالص ہو جائے تمہارے لیے توجّہ تمہارے باپ کی اور ہو جانا تم اس کے بعد نیکو کار۔
1332: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہر کچلی والے درندے اور ہر پنجے والے (پنجے سے کھانے والے ) پرندے (کا گوشت کھانے ) سے منع فرمایا ہے۔
1345: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے کسم کے رنگ کے دو کپڑے پہنے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یہ کافروں کے کپڑے ہیں۔
1358: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے سامنے سے گزرا اور میری چادر لٹک رہی تھی، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے عبد اللہ! اپنی چادر اونچی کر۔
1369: سعید بن ابو الحسن کہتے ہیں کہ سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا کہ میں تصویریں بنانے والا ہوں، مجھے اس کا بتا دیجئے۔
14 کتاب مقتل الحسین علیہ السلام کے مصنف اور راویوں کا حال معلوم کرنے کے بعد قاری کے لئے یہ اندازہ لگانا کچھ مشکل نہیں کہ یہ جو کچھ بیان کریں گے۔
1420: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سوار پیدل کو سلام کرے، پیدل چلنے والا بیٹھے ہوئے پر سلام کرے اور کم لوگ زیادہ لوگوں پر سلام کریں۔
1422: سیدنا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تجھے میرے پاس آنے کی اجازت اس طرح ہے کہ پردہ اٹھایا جائے اور تو میری گفتگو بھی سن سکتا ہے۔
1426: سیدنا جریر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے اچانک نظر پڑ جانے کے بارے میں پوچھا، تو آپﷺ نے مجھے نگاہ پھیر لینے کا حکم دیا۔
1497: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم فرمایا اور فرمایا کہ سانپوں کو اور کتوں کو مار ڈالو۔
1539: سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مکہ والوں نے رسول اللہﷺ سے کوئی نشانی چاہی تو آپﷺ نے انہیں دو حصوں میں چاند کا پھٹنا دکھایا۔
154: اسحاق بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ سیدنا انس ؓ نے کہا کہ سیدہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا (اور وہ راوی حدیث اسحاق بن ابی طلحہ کی دادی تھیں۔
1570: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ ظہر کی نماز پڑھی، پھر آپﷺ اپنے گھر جانے کو نکلے اور میں بھی آپﷺ کے ساتھ نکلا۔
1585: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سب لوگوں سے زیادہ مال دینے میں سخی تھے اور سب وقتوں سے زیادہ آپﷺ کی سخاوت رمضان کے مہینے میں ہوتی تھی۔
1590: سیدنا جبیر بن مطعمؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میرے کئی نام ہیں، میں محمد، احمد اور ماحی یعنی میری وجہ سے اللہ تعالی کفر کو مٹائے گا۔
16 معبود حقیقی 17 ربّ کائنات 19 رحمت الہی 21 قادر مطلق 24 فاتحہ 26 مناجات 28 تو میری سوچ کے پودے کو اک شجر کر دے 29 میں بے قرار ہوں۔
1620: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سیدنا عیسیؑ نے ایک شخص کو چوری کرتے ہوئے دیکھا، تو آپ نے اس سے فرمایا کہ تو نے چوری کی؟
1626: ابن ابی ملیکہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا، ان سے پوچھا گیا کہ اگر رسول اللہﷺ خلیفہ کرتے تو کس کو کرتے؟
1629: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے سونے کی حالت میں دیکھا کہ لوگ میرے سامنے لائے جاتے ہیں اور وہ کرتے پہنے ہوئے ہیں۔
1630: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: میں سو رہا تھا اور سوتے میں ایک پیالہ میرے سامنے لایا گیا جس میں دودھ تھا۔
16:15 : اور رکھ دیے اس نے زمین میں (پہاڑوں کے) لنگر کہ کہیں ڈھلک نہ جائے تمہیں لے کر اور (جاری کر دیئے) دریا اور (بنائے) راستے تاکہ تم راہ پاؤ۔
17 ہجری میں جب عراق و شام کی طرف سے اطمینان ہو گیا تو سعد کے نام حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا حکم پہنچا کہ جزیرہ پر فوجیں بھیجی جائیں۔
1758: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: خاک آلود ہو اس کی ناک، پھر خاک آلود ہو اس کی ناک، پھر خاک آلو د ہو اس کی ناک۔
17:28 : اور اگر تم خبر گیری نہ کر سکو ان کی اپنے رب کی رحمت کے انتظار میں جس کی تمھیں امید ہو تو کہو ان سے بات نرمی کے ساتھ۔
1850: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: انسان کی تقدیر میں زنا سے اسکا حصہ لکھ دیا گیا ہے جس کو وہ خواہ مخواہ کرے گا۔
1852: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر بچہ فطرت (اسلام) پر پیدا ہوتا ہے، (اسلام کی استعداد پر پیدا ہوتا ہے۔
18:24 : (تم کچھ نہیں کر سکتے) الّا یہ کہ چاہے اللہ اور یاد کرو اپنے رب کو جب بھول جاؤ تم (اس کا نام لینا) اور کہو امید کہ بتائے گا۔
18:61 : پھر جب پہنچ گئے وہ دونوں ان کے سنگم پر تو بھول گئے اپنی مچھلی کو اور بنا لیا اس نے اپنا راستہ سمندر میں جیسے کوئی سرنگ لگی ہو۔
1902: امّ المؤمنین جویریہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ صبح کی نماز کے بعد صبح سویرے ان کے پاس سے نکلے، اور وہ اپنی نماز کی جگہ میں تھیں۔
1909: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس تھے کہ آپﷺ نے فرمایا: کیا تم میں سے کوئی ہر روز ہزار نیکیاں کرنے سے عاجز ہے؟
1917ء کے انقلاب روس کے بعد اشتراکیت ایک عالمگیر تحریک بن کر نمودار ہوئی اور مشرق کے مزدور طبقے اور مغرب کے ترقی پسند حلقوں کی فکر سے ہم آہنگ ہو گئی۔
1920ء میں خلافت کمیٹی میں شامل ہوئے اور انہوں نے اس کے ذریعہ نہ صرف انگریزوں کو پریشان کرنا جاری رکھا بلکہ ہندو اور مسلمانوں کے درمیان عدیم المثال اتحاد قائم کیا۔
195" اور خود سید نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ علیہ اور دوسرے کئی سید علماء کا استخفاف ہی نہیں، بلکہ انہیں کفار و مرتدین قرار دے کر کفر کے مرتکب ٹھہرے۔
1960ء کے بعد ابھرنے والے شعراء میں اختر حسین جعفری، آفتاب اقبال شمیم اور احسان اکبر کے نام ایسے ہیں جو جدید نظم کے ارتقاء میں اہم کردار ادا کر رہے ہیں۔
1969 ء میں جب بانی مرحوم نے اپنی کتاب ’حرف معتبر‘ مجھے ڈاک سے بھیجی تو اسے پڑھ کر بانی کو بھی اس فہرست میں ناصر کے بعد شامل کر لیا تھا۔
1969ء *** یہ سخت تر ہے کہ میں قتل ہی کروں خود کو کسی خطا پہ مگر کیسے بخش دوں خود کو نہ جانے اوروں کو میں کس طرح کا لگتا ہوں۔
1974 کے ایک اہم مقدمے میں ہمارے عظیم سپوت جسٹس کھنہ نے، جو خود اکثریتی فرقے کے نمائندہ ہیں، ایسے نوٹس قلم بند کیے جو اقلیتوں کے تحفظ کے لیے ضروری ہیں۔
1976: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یہ تمہاری آگ جس کو آدمی روشن کرتا ہے، جہنم کی آگ کے ستر حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
1982ء کے بعد سے لے کر اب تک جن کمپیوٹرز سافٹ ویئر میں جدت پیدا کی گئی اس میں ہونے والے کام کو ٹریس کرنے کی ٹیکنالوجی پہلے متعارف کرائی جانے لگی۔
19:26 : پس کھاؤ اور پیو اور ٹھنڈی کرو اپنی آنکھیں پھر اگر دیکھو تم آدمیوں میں سے کسی کو تو (اشارے سے) کہہ دو کہ بیشک میں نے نذر مانی ہے۔
1:6 : دکھا ہم کو راستہ سیدھا 1:7 : راستہ ان لوگوں کا کہ انعام فرمایا تو نے ان پر، نہ وہ جن پر غضب ہوا (تیرا) اور نہ بھٹکنے والے 2۔
2 ہجری میں وفات پائی اور جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی وفات کا اس قدر صدمہ ہوا کہ آپ ان کی لاش کو بوسے دیتے تھے۔
2 – جو زمین کسی ذمی کے قبضے سے نکل کر مسلمانوں کے قبضے میں آتی تھی، مثلا لاوارث مر گیا، یا مفرور ہو گیا، یا بغاوت کی یا استغفی دے دیا۔
2025: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ مسلمان یہود سے لڑیں گے، پھر مسلمان ان کو قتل کریں گے۔
2029: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ روم کے نصاری کا لشکر اعماق میں یا دابق میں اترے گا۔
2057: سیدہ امّ شریک رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ لوگ دجال سے (بچنے کے لئے ) پہاڑوں میں بھاگ جائیں گے۔
2081: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب فارس اور روم فتح ہو جائیں گے تو تم کیا ہو گے؟
20:89 : کیا نہیں دیکھتے یہ لوگ یہ بھی کہ نہیں جواب دیتا وہ ان کو کسی بات کا اور نہیں اختیار رکھتا ان کو نقصان پہنچانے اور نہ نفع پہنچانے کا۔
213: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر کی نماز پڑھتے تھے اور سورج بلند ہوتا تھا اور اس میں گرمی ہوتی تھی۔
216: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص کی عصر کی نماز فوت ہو جائے، گویا اس کا اہل اور مال ہلاک ہو گیا۔
2179: سیدنا عبید اللہ بن عتبہؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ تو جانتا ہے کہ قرآن کی یکبارگی مکمل نازل ہونے والی آخری سورت کونسی ہے؟
23 مارچ کو ہونے والی تقریب کے موقع پربھی تم یوں ہی روتے رہے ہو‘‘ میں اسے کیا جواب دیتا، مجھے تو خود معلوم نہیں تھا کہ میرے ساتھ ایساکیوں ہوتا ہے۔
234: سعید بن یزید کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس بن مالک ؓ سے کہا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جوتے پہن کر نماز پڑھتے تھے؟
24:54 : ان سے کہہ دو کہ اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی پھر اگر تم منہ موڑو گے تو جان لو کہ رسول پر تو ذمہ داری ہے۔
26:30 : موسی نے کہا: کیا پھر بھی اگر لے آؤں میں تمہارے سامنے کوئی واضح چیز (معجزہ)! 26:31 : فرعون کے کہا: اچھا پیش کرو وہ معجزہ، اگر ہو تم سچّے۔
276: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ گھوڑے پر سے گرنے کی وجہ سے رسول اللہﷺ کا دائیں جانب کا بدن چھل گیا تو ہم آپﷺ کی عیادت کے لئے گئے۔
277: سیدنا وائل بن حجرؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ کو اس طور پر دیکھا کہ آپﷺ نے نماز شروع کرتے وقت اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور اللہ اکبر کہا۔
28:27 : انہوں نے کہا میں چاہتا ہوں کہ نکاح کر دوں تمہارا اپنی ان دو بیٹیوں سے سے ایک کے ساتھ اس شرط پر کہ ملازمت کرو تم میری آٹھ سال۔
298: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بندہ اپنے رب سے زیادہ قریب سجدہ کی حالت میں ہوتا ہے، اس لئے سجدہ میں بہت دعا کیا کرو۔
2:160 : البتّہ وہ لوگ جنہوں نے توبہ کر لی اور اپنی اصلاح کر لی اور بیان کرنے لگے (جو کچھ چھپاتے تھے) تو یہی لوگ ہیں کہ معاف کر دوں گا۔
2:31 : اور سکھائے اللہ نے آد م کو نام سب (چیزوں کے)، پھر پیش کیا ان کو فرشتوں کے سامنے اور فرمایا بتاؤ مجھے نام ان کے، اگر ہو تم سچّے۔
2:89 : اور جب آئی ان کے پاس ایک کتاب اللہ کی طرف سے تصدیق کرتی ہوئی ان کتابوں کی جو ان کے پاس موجود ہیں اور ان کی حالت یہ تھی۔
3 ہمیشہ سے اہل بدعت مسلمانوں میں ہی پیدا ہوئے ہیں اور آخری زمانے تک پیدا ہوتے رہیں گے اور یہ مرجۂ گروہ جس نے اپنے اندر ارجاء عقدی جمع کیا ہے۔
306: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز میں یہ دعا مانگتے کہ’’ اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
310: عامر بن سعد اپنے والد سیدنا سعد ؓ سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دائیں اور بائیں طرف سلام پھیرتے دیکھا کرتا تھا۔
322: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جماعت کی نماز اکیلے شخص کی نماز سے پچیس درجے بڑھ کر ہے۔
32:13 : اور اگر چاہتے ہم تو عطا فرما دیتے ہر شخص کو اس کی ہدایت لیکن پوری ہو گئی وہ بات جو میں نے کہی تھی کہ میں ضرور بھروں گا۔
330: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ نمازوں میں بہتر وہ نماز ہے جس میں دیر تک کھڑا رہنا ہو۔
339: سیدنا طلحہ بن عبید اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم نماز پڑھتے تھے اور جانور ہمارے سامنے سے گزرا کرتے تھے تو ہم نے رسو ل اللہﷺ سے اس کا ذکر کیا۔
33:25 : اور واپس بھیج دیا اللہ نے کافروں کو غصے میں بھرا ہوا نہ حاصل کر سکے وہ کوئی فائدہ اور بچا لیا اللہ نے مومنوں کو لڑائی سے اور ہے۔
352: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں ظہر یا عصر کی نماز پڑھائی اور دو رکعتیں پڑھ کر سلام پھیر دیا۔
354: سیدنا ابو رافعؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو ہریرہؓ کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھی اور اس میں "اذا السماء انشقت" (سورت) تلاوت کی اور اس میں سجدہ کیا۔
360: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے صبح کی سنتوں میں قل یا ایّہا الکافرون اور قل ہو اﷲ احد پڑھی۔
365: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ چاشت کی نماز کی چار رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور جو اللہ چاہتا زیادہ بھی کر لیا کرتے تھے۔
383: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے رات کی نماز کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا: رات کی نماز دو دو رکعت ہے۔
3:119 : یہ تم ہو ایسے کہ دوست رکھتے ہو ان کو جبکہ نہیں پسند کرے وہ تمہیں اور ایمان رکھتے ہو تم سب کتابوں پر اور (ان کی حالت یہ ہے۔
3:127 : (یہ مدد اس لیے تھی) تاکہ کاٹ دے اللہ ایک حصّہ ان لوگوں کا جنہوں نے کفر کیا یا ذلیل کر دے انہیں، پس لوٹ جائیں وہ ناکام و نامراد۔
4 : اس جواب میں جن لوگوں کے حوالے سے بیان کیا گیا ہے کہ اعلی حضرت کا رنگ سیاہ نہیں بلکہ سفید تھا، ان میں سے اب کوئی بھی موجود نہیں۔
4 فروری کو پاکستان نے ڈنمارک، ناروے، فرانس، جرمنی، اٹلی، سپین، سوئٹزرلینڈ، ہنگری، ہالینڈ اور جمہوریہ چیک ری پبلک کے سفیروں کو طلب کر کے گستاخانہ خاکوں کے خلاف شدید احتجاج کیا۔
4-خرید و فروخت کے لئے بازار لگانا، لیکن یہ مقصود نہیں ہوتا، مگر تاجر لوگ ایسے بڑے بڑے مجمعوں میں نفع اندوزی کرتے ہیں اور وہاں اپنا سامان تجارت لے جاتے ہیں۔
4. بئر معونہ کا حادثہ (4 / 625): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ستر صحابہ کو نجد کی جانب اسلام کی دعوت و تبلیغ کے لئے بھیجا۔
40:9 : اور بچا لے تو انہیں برائیوں سے اور جس کو تو نے بچا لیا اس دن برے انجام سے تو درحقیقت تو نے اس پر رحم فرمایا اور یہی ہے۔
414: حصین سے روایت ہے کہ عمارہ بن رؤیبہؓ نے مروان کے بیٹے بشر کو مبنر پر دیکھا کہ وہ دونوں ہاتھ (خطبہ کے دوران اشارہ کے لئے ) اٹھائے ہوئے تھا۔
41:16 : آخر کار بھیجی ہم نے ان پر ہوا، سخت طوفانی چند منحوس دنوں میں تا کہ چکھائیں ہم انہیں مزا ذلت و رسوائی کے عذاب کا، دنیاوی زندگی میں بھی۔
46 ایک طرف دعوی ہے کہ 80، 000 اہل شہر نے حکومت سے بے تعلق ہو کر حسین سے بیعت کر لی تھی کہ حضرت نعمان کو محل میں روپوش ہونا پڑا۔
48: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے حجۃ الوداع میں فرمایا کہ میرے بعد کافر مت ہو جانا کہ ایک دوسرے کی گردنیں مارنے لگو۔
48:24 : یہ اللہ ہی ہے جس نے روک دیے ان کے ہاتھ تم سے اور تمہارے ہاتھ ان سے وادی مکہ میں اس کے بعد کہ غلبہ عطا کر چکا تھا۔
492: سیدنا براء بن عازب ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: یہ آیت’’ اللہ تعالی ایمان والوں کو پکی بات پر قائم رکھتا ہے۔
4:165 : یہ سب رسول بھیجے گئے خوشخبری دینے والے اور ڈرانے والے (بنا کر) تاکہ نہ رہے لوگوں کے پاس اللہ کے حضور، کوئی حجت رسولوں کے آ جانے کے بعد۔
4:95 : نہیں برابر، گھر بیٹھ رہنے والے مسلمان، جن کو کوئی عذر نہ ہو اور جہاد کرنے والے اللہ کی راہ میں اپنے مال سے اور جان سے فضیلت دی ہے۔
5 اس فرق کی وجہ یہ ہے کہ کسی اور عورت کے بارے میں انسان اتنا حساس نہیں ہوتا کہ اسے بدکاری کرتے دیکھ کر وہ لازما ہی عدالت کی طرف جائے۔
5- صلصال من حماء مسنون ( /  ) مٹی اور پانی سے مل کر تشکیل پانے والا گارا جب خشک ہونے لگا تو اس میں بو پیدا ہو گئی۔
5. اپنے وعدے کا پاس کریں کیونکہ جب آپ کسی اچھے کام پر مجھے انعام دینے کا وعدہ کرتے ہیں مگر نہیں دیتے تو میری نظروں میں آپ با اصول نہیں رہتے۔
519: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب کھانا آتا تو پوچھ لیتے، اگر ہدیہ ہوتا تو کھاتے اور اگر صدقہ ہوتا تو نہ کھاتے۔
51:40 : سو پکڑا ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو اور پھینک دیا ہم نے ان سب کو سمندر میں اس طرح کہ وہ ملامت زدہ ہو کر رہ گیا۔
528: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کی بیوی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت! صدقہ دو اگرچہ اپنے زیور سے ہو۔
545: سیدنا ابو ذرؓ سے روایت ہے کہ چند اصحاب نبیﷺ کے پاس آئے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! مال والے تو اجر و ثواب مال لوٹ لے گئے۔
55 زخم دل رشک مہ و غیرت خورشید نہیں پھر بھی میں اس کی سحر تابی سے نومید نہیں بے نیازی نے تری راز یہ کھولا مجھ پر "طالب دید تو ہوں۔
565: سیدنا ابو الاسود نے کہا کہ سیدنا ابو موسی اشعریؓ نے بصرہ کے قاریوں کو بلوایا تو وہ سب تین سو قاری ان کے پاس آئے جو قرآن پڑھ چکے تھے۔
565: سیدنا ابو الاسودنے کہا کہ سیدنا ابو موسی اشعری ؓ نے بصرہ کے قاریوں کو بلوایا تو وہ سب تین سو قاری ان کے پاس آئے جو قرآن پڑھ چکے تھے۔
586ء میں فرانس کی دینی کانفرنس نے بحث و نظر کے بعد عورت کے لئے طے کیا : عورت انسان تو ہے مگر مرد کی خدمت کے لئے پیدا کی گئی ہے۔
59" جناب بریلوی پوری امت مسلمہ کے نزدیک متفقہ ائمہ دین: امام ابن حزم رحمہ اللہ، امام ابن تیمیہ رحمہ اللہ، امام ابن قیم رحمہ اللہ وغیرہ کے بارے میں لکھتے ہیں۔
59:3 : اور اگر نہ لکھ دی ہوتی اللہ نے ان کے حق میں جلاوطنی تو جرور عذاب دیتا وہ انھیں دنیا ہی میں اور ان کے لیے آخرت میں تو ہے۔
5:55 : حقیقت یہ ہے کہ تمہارا دوست تو بس اللہ اور اس کا رسول اور وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے (اللہ اور رسول پر) وہ لوگ جو قائم کرتے ہیں۔
5:76 : کہو (اے پیغمبر ان سے)! کیا تم پرستش کرتے ہو اللہ کو چھوڑ کر ان کی جو نہیں رکھتے کچھ بھی اختیار تمہارے لیے نقصان کا اور نہ نفع کا؟
5:81 : اور اگر ان کا ایمان ہوتا اللہ پر نبی پر اور اس پر جو نازل ہوا نبی کی طرف تو نہ بناتے یہ کافروں کو دوست، لیکن (بات یہ ہے۔
6. جیسے لائق و فائق اور ذہین شاگرد امام صاحب کو ملے بعد میں آنے والے ائمہ کو نہیں مل سکے جیسے قاضی ابو یوسفؒ، امام محمدؒ، امام زفرؒ، امام طحاوی وغیرہ۔
608: سیدنا عبد اللہ بن شقیقؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے عرض کیا کہ نبیﷺ کسی ماہ کے پورے دنوں کے روزے رکھتے تھے؟
62:10 : پھر جب پوری ہو جائے نماز تو پھیل جاؤ زمین میں اور تلاش کرو اللہ کا فضل اور یاد کرتے رہو اللہ کا کثرت سے تاکہ تمھیں فلاح نصیب ہو۔
62:9 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو جب اذان دی جائے نماز کے لیے جمعہ کے دن تو دوڑ پڑو اللہ کے ذکر کی طرف اور چھوڑ دے خرید و فروخت۔
64 ہجری میں مردم شماری ہوئی تو 50 ہزار گھر خاص قبیلہ بیعہ، مضر کے اور 24 ہزار قبائل کے تھے اور اہل یمن کے 6 ہزار گھر ان کے علاوہ تھے۔
648: سیدنا ابن عباسؓ نے نبیﷺ سے روایت کی کہ آپﷺ کو اونٹوں پر سوار کچھ لوگ (مقام) روحاء میں ملے تو آپﷺ نے ان سے پوچھا کہ تم کون لوگ ہو؟
65: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمان کو گالی دینا (یا اس کا عیب بیان کرنا) فسق ہے۔
65:1 : اے نبی! جب طلاق دو تم عورتوں کو تو طلاق دو تم انھیں اس طرح کہ وہ عدت شروع کر سکیں اور ٹھیک ٹھیک شمار کرو عدت (کے زمانہ) کا۔
673: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ ایام فتنہ میں عمرے کو نکلے اور کہا کہ اگر میں بیت اللہ سے روکا گیا، تو ویسا ہی کریں گے۔
6:2 : وہی تو ہے جس نے پیدا کیا تم کو مٹی سے پھر مقرر کر دی (زندگی کی) ایک مدّت اور ایک (دوسری) مدّت (قیامت) اور بھی ہے جو مقّرر ہے۔
7 عمر بھر رویا کیے ناکامیاں دیکھا کیے کیسی کیسی عشق میں رسوائیاں دیکھا کیے! اپنی مجبوری تری رعنائیاں دیکھا کیے ہم زمیں والے، فراز آسماں دیکھا کیے! ایک دنیا منتظر تھی۔
71 مزے کی بات ہے کہ بریلوی اعلی حضرت سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا: "میں حقہ پیتے وقت بسم اللہ نہیں پڑھتا، تاکہ شیطان بھی میرے ساتھ شریک ہو جائے۔
712: کریب سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے پوچھا کہ جب تم عرفہ کی شام رسول اللہﷺ کے پیچھے سوار تھے تو تم نے کیا کیا تھا؟
71:23 : اور کہا انہوں نے: ہرگز نہ چھوڑنا اپنے معبودوں کو اور ہرگز نہ چھوڑنا تم ود کو اور نہ سواع کو اور نہ یغوث اور یعوق اور نسر کو بھی۔
722: عبدالرحمن بن یزید سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ جب مزدلفہ سے لوٹے تو لبیک پکاری، تو لوگوں نے کہا کہ شاید یہ گاؤں کا کوئی آدمی ہے؟
722: عبدالرحمن بن یزید سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ جب مزدلفہ سے لوٹے تو لبیک پکاری، تو لوگوں نے کہا کہ شاید یہ گاؤں کا کوئی آدمی ہے؟
74 مفتی انوار الحق کے نسخے میں اس غزل کا پانچواں اور چھٹا شعر آپس میں بدل گۓ ہیں لیکن قلمی دیوان میں ترتیب اشعار وہ ہے جو یہاں دی گئی ہے۔
758: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا زید بن ارقم ؓ سے پوچھا کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ کتنے غزوات میں شریک رہے؟
77 مفتی انوار الحق کے نسخے میں اس غزل کا پانچواں اور چھٹا شعر آپ میں بدل گۓ ہیں لیکن یہاں قلمی دیوان ہی کی ترتیب اشعار کا لحاظ کیا گیا ہے۔
794: سیدنا علقمہؓ کہتے ہیں کہ میں عبد اللہؓ کے ساتھ منی میں چلا جاتا تھا کہ عبد اللہؓ سے سیدنا عثمانؓ ملے اور ان سے کھڑے ہو کر باتیں کرنے لگے۔
797: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: متاع دنیا کام نکالنے کی چیز ہے اور بہتر کام نکالنے کی چیز دنیا میں نیک عورت ہے۔
7:135 : پھر جب ٹال دیتے ہم ان سے عذاب اس وقت مقّرر تک کے لیے جس تک ان کو بہرحال پہنچنا تھا تو یک لخت وہ اس عہد کو توڑ ڈالتے۔
7:178 : جسے ہدایت بخشے اللہ سو وہی راہ راست پاتا ہے اور جس کو محروم کر دے اللہ رہنمائی سے، سو ایسے ہی لوگ ناکام و نامراد ہو کر رہتے ہیں۔
7:23 : وہ دونوں بولے اے ہمارے رب! ظلم کیا ہم نے اپنے اوپر اور اگر نہ بخشا تو نے ہمیں اور (نہ) رحم فرمایا ہم پر تو یقینا ہو جائیں گے۔
7:59 : بے شک رسول بنا کر بھیجا ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف تو اس نے کہا اے میری قوم کے لوگو: عبادت کرو اللہ کی، نہیں ہے۔
7:94 : اور نہیں بھیجا ہم نے کسی بستی میں کوئی نبی مگر مبتلا کیا ہم نے اس بستی کے لوگوں کو تنگی اور سختی میں شاید کہ وہ عاجزی اختیار کریں۔
7:96 : اور اگر کہیں بستیوں والے ایمان لاتے اور تقوی اختیار کرتے تو کھول دیتے ہم ان پر (دروازے) برکتوں کے آسمان سے اور زمین سے لیکن انہوں نے تو جھٹلایا۔
853: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے پاس ٹھہرا کرتے اور ان کے پاس شہد پیا کرتے تھے۔
862: سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے شوہر نے انہیں تین طلاق دے دیں اور رسول اللہﷺ نے نہ اسے گھر دلوایا اور نہ خرچ۔
8:45 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو! جب مقابلہ ہو تمہارا کسی گروہ سے تو ثابت قدم رہو اور ذکر کرتے رہو اللہ کا کثرت سے، تاکہ تمہیں کامیابی نصیب ہو۔
9. غزوہ بنو عبدالمصطلق (5 / 626): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو یہ اطلاع ملی کہ بنو عبدالمصطلق آپ سے جنگ کرنے کی تیاری کر رہے ہیں۔
901: زاذان سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے اپنے ایک غلام کو بلایا اور اسکی پیٹھ پر نشان دیکھا تو پوچھا کہ کیا میں نے تجھے تکلیف دی؟
908: سیدنا معمر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے غلام کو گندم کا ایک صاع دے کر بھیجا اور کہا کہ اس کو بیچ کر جو لے آ۔
91) لیکن مراد اس کی قصباتی ذہنیت پر نکتہ چینی کرتا ہے اور اسے یقین دلاتا ہے کہ نورؔ شاہ جہاں پوری کی شاعری ریکارڈ ہو کر عالمی شہرت حاصل کرے گی۔
92) مراد مسلسل ماڈرنٹی کی تبدیلی کا ذکر دیون سے کرتا ہے اور دیون اس کی باتوں پر مشکوک ہوتے ہوئے بھی اپنے دوست کی لفاظی کے آگے سر جھکا دیتا ہے۔
934: سیدنا رافع بن خدیجؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کتے کی قیمت خبیث ہے اور رنڈی کی خرچی خبیث ہے اور پچھنے لگانے والے کی کمائی خبیث ہے۔
950: ابو المنہال کہتے ہیں کہ میرے ایک شریک نے چاندی حج کے موسم تک ادھار بیچی اور میرے پاس آ کر بتایا، تو میں نے کہا یہ تو درست نہیں ہے۔
951: سیدنا عثمان بن عفانؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک دینار کو دو دینار کے بدلے مت بیچو ور نہ ایک درہم کو دو درہم کے بدلے بیچو۔
9:54 : اور نہیں کوئی چیز مائع ان کے لیے اس بات میں کہ قبول کیے جائیں ان سے ان کے دیے ہوئے مال مگر یہ کہ انہوں نے کفر کیا ہے۔
9:90 : اور آئے بہانہ بنانے والے کچھ بدوی عرب تاکہ اجازت مل جائے انہیں (پیچھے رہ جانے کی) اور (اس طرح) بیٹھ رہے وہ لوگ جنہوں نے جھوٹا وعدہ کیا تھا۔
: "اشعر کے انسانی رشتوں؛ ماں، بیوی اور بچوں کے حوالے سے مسائل کی جو شاعری کی ہے، اردو غزل کا دامن اس سے پہلے اس قسم کے موضوعات سے خالی تھا۔
: "امام احمد رضا حق میں صدیق اکبر کا پر تو، باطل کو چھاٹنے میں فاروق اعظم کا مظہر، رحم وکرم میں ذوالنورین کی تصویر اور باطل شکنی میں حیدری شمشیر تھے۔
: "جو شخص بھی کسی نبی یا رسول یا کسی ولی سے وابستہ ہو گا، تو وہ اس کے پکارنے پر حاضر ہو گا اور مشکلات میں اس کی دستگیری کرے گا۔
: "خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑنے کا مطلب اس نظام صالح کے خلاف جنگ کرنا ہے جو اسلام کی حکومت نے ملک میں قائم کر رکھا ہو۔
: "میں پورے وثوق کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ صبا پاکستان کے ان گنے چنے شاعروں میں سے تھا، جن کا ہر شعر، ان کی زندگی کا ایک تجربہ ہوتا ہے۔
: (دنیا وآخرت میں قرابت ومرتبہ میں اور دینی مدد گار ہونے کے اعتبار سے ) تم میرے لئے ایسے ہی ہو جیسے موسی علیہ السلام کے لئے ہارون علیہ السلام تھے۔
: (۱) تعریف خداوندی (۲) انسانی بے کسی و عاجزی (۳) نجات طلبی (۴) حمدیہ استدلال (۵) دعائیہ دکن کے مثنوی نگار شعرا کی مناجاتوں میں ان عوامل کی موجودگی نمایاں ہے۔
: 1) جب حکم کو وصف مفہم سے جوڑا جائے، اور اس طور پر یہ مفہوم موافقہ) ) ہو یا مفہوم مخالفہ) )اور اس حال میں علت کی وصف معتبر ہو۔
: إذا جاء نصْر اللّہ والْفتْح • ورأیت النّاس یدْخلون فی دین اللّہ أفْواجا • فسبّحْ بحمْد ربّک واسْتغْفرْہ إنّہ کان توّابا (سورۃ النصر) جب آ گئی اللہ کی مدد اور فتح۔
: الّذین آمنواْ وتطْمئنّ قلوبھم بذکْر اللّہ الا بذکْر اللّہ تطْمئنّ الْقلوب (الرعد : 28) جو لوگ ایمان لائے اور ان کے دلوں کو اللہ کی یاد سے اطمینان نصیب ہوتا ہے۔
: اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (قیامت کے دن ) میں تمام نبیوں اور رسولوں کاقائد ہوں۔
: اولا ان حضرات نے اپنی گہری بصیرت اور غیر معمولی ذکاوت و ذہانت سے ایسے مذاہب فکر پیدا کیے جن کی زبردست طاقت سات آٹھ صدیوں تک مجتہدین پیدا کرتی رہی۔
: بہت دنوں میں محبت کو یہ ہوا معلوم جو تیرے ہجر میں گزری وہ رات رات ہوئی پھر رات گئے بزم انجم روداد تری دہرانے لگی اک عالم شب تاب ہے۔
: تیرے افکار سے اندھوں نے بصارت پائی تیرے منشور سے انساں نے ہدایت پائی الغرض سید سبط علی صبا کا فکری نظام مصطفوی منشور سے مکمل طور پر ہم آہنگ ہے۔
: جب تم جانتے تھے کہ میں سخت آدمی ہوں اور جس شئے کو میں نے نہیں رکھا اسے بھی اٹھا لیتا ہوں اور جسے بویا نہیں اسے بھی کاٹ لیتا ہوں۔
: جس شخص نے نفرت سے جلائے مرے خیمے وہ شخص بھی اس آگ میں جل کیوں نہیں سکتا ایک حمدیہ شعر میں خدائے بزرگ و برتر کے حوالے سے کہتے ہیں۔
: جلوہ تا دیدی نہاں شد رنگ تا دیدی شکست فرصت عرض تماشا ایں قدر دارد بہار! ’’طرب‘‘ کی پیکر تراشی ملاحظہ فرمائیے، اس کا تحرک فضا کے حسن کا ضامن ہے۔
: حرّمت علیکم المیتۃ والدّم ولحم الخنزیر وما اھلّ لغیر اللّہ بہٖ (المائدۃ:۳) ’’تم پر مردار، خون، خنزیر کا گوشت اور غیر اللہ کے نام کا ذبیحہ حرام کر دیا گیا ہے۔
: ز آفرینش عالم غرض جز آدم نیست بگرد نقطہ ما دور ہفت پرکار است غلام مرتضی راہی کے یہاں ایسی تصویریں بھی ہیں جن سے انسانی عظمت کا پتہ چلتا ہے۔
: سابقین چار ہیں، میں سابق عرب ہوں، بلال سابق حبشہ ہیں، صہیب سابق روم ہیں، اور سلمان سابق فارس ہیں، حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا رنگ گندم گوں تھا۔
: شاہ عنایت سائیں میرے اپے چھوڑلگی لڑتیرے لائیاں وی لج جان میں تیرے قربان ویڑے آوڑمیرے ! ایک مشہور کافی ’’تیرے عشق نچائیاں کر کے ّتھپا ّتھپا‘‘ میں یہ فرماتے ہیں۔
: عبد اللہ بن عمرو بن عاص، ابو ہریرہ، حضرت زبیر اور حضرت انس رضی اللہ عنھم کہتے ہیں کہ حضور ﷺ نے فرمایا من کذب علیّ متعمدا فلیتبوا مقعدہ من النار۔
: عن امّ المومنین عائشۃ رضی اللہ عنھا قالت کان الرکبان یمرّون بنا و نحن مع رسول اللہﷺ محرماتٌ فاذا حاذوْا بنا سدلتْ احْدانا جلْبابھا منْ راْسھا علی وجْھھا فاذا جاوزوْنا کشفْناہ۔
: واذقال عیسی ابن مریم یبنی اسرائیل انی رسول اللہ الیکم مصدقا لما بین یدی من التورہ و مبشرا برسول یاتی من بعد اسمہ احمد فلما جاء ھم بالبینت قالواھذا سحر مبین۔
: پریم پیالہ جو پئے رسیس و چھناّ دیے اس تلاش میں سر کو بچایا جائے تو سرکٹ جاتا ہے، اور اپنا سر کاٹ دیا جاتا ہے تو سر سلامت رہتا ہے۔
: کوئی کاٹ کر/پیڑ سارے جہاں کے /بنا لے قلم اک/کوئی جل سے /سب ساگروں کے بنا لے /سیاہی/کہ لکھے ثنا و حمد و تعریف تیری/مگر اس سے / ممکن نہیں ہے۔
: گیا دور سرمایہ داری گیا تماشہ دکھا کر مداری گیا گراں خواب چینی سنبھلنے لگے ہمالہ کے چشمے ابلنے لگے دل طور سینا و فاراں دونیم تجلی کا پھر منتظر ہے۔
: ہنستے ہوئے اس شان سے غربت میں بسر کر فٹ پاتھ پہ سو، خواب کے کاندھوں پہ سفر کر ان کے یہاں اس قسم کے با مقصد اشعار بھی ملتے ہیں۔
: یہ سانس لیتی ہوئی کائنات، یہ شب ماہ یہ پر سکوں یہ پراسرار یہ اداس سماں یہ نرم نرم ہواؤں کے نیلگوں جھونکے فضا کی اوٹ میں مردوں کی گنگناہٹ ہے۔
: ’’ ایسٹ انڈیا کمپنی کے تجارتی تسلط نے جب حکومتی رنگ اختیار کیا تو مسلمانان برصغیر نے جنگ آزادی کے میدان میں آخری مذبوحی حرکات کا مظاہرہ کیا، لیکن ناکام رہے۔
: ’’ بانی کو اس صدی کی چھٹی دہائی کے بہترین اور اہم ترین غزل گویوں میں شمار کرنے سے مجھے کوئی مصلحت، کوئی تکلیف اور کوئی خوف باز نہیں رکھ سکتا۔
: ’’ جس کے پاس دو آدمیوں کا کھانا ہو وہ تیسرے کو (ان میں سے) لے جائے اور اگر چار کا ہو تو پانچواں یا چھٹا ان میں سے لے جائے۔
: ’’.رام دلاری نے جیسے رحم کی آنکھوں سے دیکھ کر کہا: ’’جیجا جی کی کوئی ترقی ورقی ہوئی کہ نہیں بہن یا ابھی تک وہی پچھتّر پر قلم گھس رہے ہیں۔
: ’’سب اس کھلاڑی کو ایک نظر دیکھنا چاہتے تھے جس کی ہار میں بھی جیت کی شان تھی!‘‘ سور داس ایسا کھلاڑی ہے کہ جس کے ماتھے پر شکن نہیں آتی۔
: ’’سمجھوتہ بازی، شخصی اصلاح اور گنا ہوں پر نادم ہونے کی باتیں ملتی ہیں، یہ پریم چند کی بنیادی کمزوریاں ہیں، جو کئی ناول میں فنی اقدار کو مجروح کرتی ہیں۔
: ’’غفران پنہ ابو محمد ولد عبدالصمد خاں روشانی نوزدہم شعبان سنہ ہجری مطابق سنہ۴۸ جلوسی در عہد خلد مکان اورنگ زیب بادشاہ غازی بعمر بست و سنہ سال ازیں جہاں، گزران۔
: ’’گلابی گورا رنگ، نازک اندام، نرگسی آنکھیں، نئے فیشن کے کٹے ہوئے بال، ایک ایک عضو سانچے میں ڈھلا ہوا!‘‘ ’’وفاکی دیوی‘‘ کی تلیا کے حسن کا مختصر جائزہ لیتے ہیں۔
: ’’یہ کہنا مبالغہ نہ ہو گا کہ اثر پذیری اور غالبؔ کی شخصیت کو نمایاں کرنے میں آزادؔ، غالبؔ کے سوانح نگار حالیؔ کے مقابلے میں زیادہ کامیاب نظر آتے ہیں۔
:'  ' ؒ؁لیکن’موضوعت‘() کے اس تصوّر کو اس لسانیاتی ماڈل نے تہس نہس کر دیا ہے جو سو سے ئر کے خیالات کی رو سے وجود میں آیا ہے۔
:جس شخص نے شکار یا مویشی یا زمین کی حفاظت کے علاوہ کسی اور مقصد کے لیے کتا پا لا تو اس کے اجر سے روزانہ دو قیراط کم ہوتے رہتے ہے۔
:ما افاٗ اللہ علی رسولہ من اھل القری فللہ و للرسول ولذی القربی والیتمی والمسکین وابن السبیل الی قولہ للفقرآء المھاجرین الزین اخر جو امن دیارھم الی قولہ والزین جاؤا من بعدھم۔
:مغرب کا دعوی ہے کہ اس نے " تعدد ازواج " کے قانون کو نہیں قبول کیا لیکن واقعہ یہ ہے کہ بغیر ذمہ داری کے یہ قانون مغرب میں موجود ہے۔
:یٓایّہا النّبیّ لم تحرّم ما احلّ اللّہ لک تبْتغیْ مرْضات ازْواجک واللّہ غفورٌ رّحیْمٌ ’’اے نبی، تم کیوں اس چیز کو حرام کرتے ہو جو اللہ نے تمہارے لئے حلال کی ہے؟
:’اس مضمون کا سب سے بڑ ا کارنامہ یہ ہے کہ یہ خیال بندی کی اس اصطلاح جو زمانۂ قدیم میں بھی بہت مروّج نہ تھی، کی قطعی تعریف متعین کرتا ہے۔
:’اگرچہ اس وقت قدیم دہلی کالج خوب رونق پر تھا مگر جس سوسائٹی میں، میں نے نشو ونما پائی تھی، وہاں علم صرف عربی اور فارسی زبان میں منحصر سمجھا جاتا تھا۔
:’’ جو شخص کسی کی کچھ زمین زبردستی لے لے گا تو قیامت کے دن اس زمین کے ساتوں طبقے، طوق بنا کر اس (ظالم) کی گردن میں ڈال دیے جائیں گے۔
_______ دہر جز جلوۂ یکتائی معشوق نہیں ہم کہاں ہوتے اگر حسن نہ ہوتا خودبیں مسئلہ تصوف ایک یہ بھی ہے کہ حقائق ممکنات کو ذات واجب الوجود سے ایسا تعلق ہے۔
________ آج کا گیت: ماہ طلعت زاہدی کشور ناہید اور فہمیدہ ریاض نے ان لمحوں میں سے صرف انہیں کو کسب کیا ہے جن سے ان کی ذات کا اثبات ہوتا ہے۔
_______________علقمہ شبلی ریاست بہار میں واقع بہار شریف جو پٹنہ سے ۱۰، ۱۲ کلو میٹر کے فاصلے پر جنوب مشرق کی طرف ایک گاؤں ہے، میر غیاث چک، جہاں میری پیدائش ہوئی۔
~~~~~~~ اے طلب زاد غم رسیدہ روح کی زنجیر گر تم توڑ بھی ڈالو مری چپ کے قفل گر کھول بھی ڈالو تو آنکھوں کی نمی جو میری سانسوں میں جمی ہے۔
؂ دل کا کیا مول بھلا زلف چلیپا ٹھہرے تیری کچھ گانٹھ گرہ میں ہو تو سودا ٹھہرے گانٹھ کا پورا ہونا پیسے کا کسی کی اپنی گانٹھ گرہ میں ہونا ہے۔
؂ سب پہ جس بار نے گرانی کی::اس کو یہ ناتواں اٹھا لایا (میرؔ) فتح پور میں تعیناتی ۱۹۶۴ء کے وسط میں مجھے فتح پور ڈپو () میں تعینات کر دیا گیا۔
؂ چار آنسو جو ندامت سے بہے دھو گیا نامۂ عصیاں میرا دل تو پہلو سے ہمارے کھو گیا درد پہلو ہائے تو کیا ہو گیا اہل زبان کھویا گیا کہتے ہیں۔
؂ ہر ایک لمحۂ گزراں کا احترام کرو بچھڑنے والا کبھی لوٹ کر نہیں آیا شاید وقت کا شعری وجدان ہی عبداللہ جاوید کے اس شعر کا روپ دھارتا دکھائی دیتا ہے۔
؂کیا لطف جو غیر پردہ کھولے جادو وہ جو سر چڑھ کے بولے اس معنی میں جادو ہماری سماجیاتی سوچ کا حصّہ کیا ہے اور ہم ماورائے جن چیزوں کے قائل ہیں۔
ؒ نے سنن الکبری (/۱۰۳۳) میں بیان کیا ہے کہ معاویہ بن ہشام اس متن کے روایت کرنے میں منفرد ہے اور اس کی یہ روایت اس متن کے ساتھ محفوظ نہیں۔
ء شفق میں ڈوبے ہوئے نور میں نہائے ہوئے اس کی شرمائی ہوئی شربتی آنکھیں، شراب کے دو پیمانے تھے جو مجھے دونوں جہان سے غافل اور مست کیے دے رہے تھے۔
آ گئے پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’تم میں سے کوئی شخص کسی معاملے میں پیش قدمی نہ کرے حتی کہ میں خود اس کے بارے میں میں کچھ کہوں یا کروں‘‘۔
آ گیا اے طلوع آفتاب! آفتاب! اے آفتاب! گردش ایّام، ہم پر مہرباں ہونے کو ہے! ملّت جم کا ستارہ پھر جواں ہونے کو ہے! نسل جمشیدی سے پھر اٹھنے کو ہے۔
آئی جی آئے، پرسش احوال کی، صوبائی اور وفاقی اعلی سطحی حکمرانوں کا خصوصی پیغام دیا دیا، تسلی دی، حوصلہ بڑھایا اور جلد رہائی کی خوشخبری کی خبر سنا کر چلتے بنی۔
آئینہ کیوں نہ دوں کہ تماشا کہیں جسے ایسا کہاں سے لاؤں کہ تجھ سا کہیں جسے حسرت نے لا رکھا تری بزم خیال میں گلدستۂ نگاہ سویدا کہیں جسے پھونکا ہے۔
آب اے آب .! شش برگ پھول . ایٹمی سالمے . جسم آدم میں ہر دم رواں اے لہو کے کنول . تم ہی اپنی مثال آپ ہو ہم کو معلوم ہے۔
آب خود مختار اور آزاد نہیں، شنہشاہ افراسیاب کے ما تحت ہیں، اس لیے توران کے دشمن کو مہمان بنا کر دنیا میں تورانیوں کو بزدل اور بے حمیت ثابت نہ کیجیے۔
آب و گل کا مزاج سپرد خاک کیا آنسوؤں کے سات مجھے ملو تو سازؔ خلوص اور سادگی سے ملو نہیں پسند یہ بے جا تکلفات مجھے ویوستھائیں یہاں ڈھیلی بہت ہیں۔
آباد کر ہمیں، لیکن کبھی زمانہ مراد دل خراب تو دے اسدؔ ! خوشی سے مرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جو اس نے، "ذرا میرے پاؤں داب تو دے " 225۔
آج اس نے اپنا گوہر آبدار جا ویدکے ہاتھوں لٹادیا وہ اسے تسلیاں دیتا رہا ساتھ جینے مرنے کی قسمیں کھاتا رہا صبح وہ لٹی لٹی بکھری ہوئی نڈھال بیٹھی ہوئی تھی۔
آج اگر ہم معاشرے کے زوال کے اسباب پر نظر دوڑائیں تو منجملہ اور اسباب کے ایک بڑا سبب یہ بھی نظر آتا ہے کہ مسلمان قومیں اسلامی تعلیمات سے ہٹ گئیں۔
آج بھی سماج میں تمھارے بن صدائے احتجاج کے مزاج کا رواج ہی نہیں رہا خیال ماضیوں کی سب رفاقتوں کی بازگشت تو تمھارے دم سے چاہتوں کے موسم کا رنگ تھا۔
آج بھی کر لین فوٹو گرافی کے ذریعے اگرچہ کی تصویر کشی کر لی گئی ہے اور اس کے اعمال و خصوصیات کا بھی جائزہ لیا جا رہا ہے۔
آج تو ڈنمارک کے وزیر اعظم کہتے ہیں کہ گستاخانہ خاکوں کا معاملہ صرف ان کے ملک تک محدود نہیں رہا یہ "یورپ بمقابلہ عالم اسلام" کا رنگ اختیار کر چکا ہے۔
آج جو ہم سوچ رہے تھے کہ ادارۂ سنون الکتب جائیں کہ باب عمرہ پر جہاں قرآن تقسیم ہوتے ہیں، انگریزی اور اردو ترجمے کے فہد اےڈیشن مل گئے تو سبحان اللہ۔
آج حالات بدل چکے ہیں اور اس بدلتے ہوئے تناظر میں اردو ذرائع ابلاغ کو اپنی کھوئی ہوئی عظمت کو پھر سے حاصل کرنے کے لیے مزید جدوجہد کرنے کی ضرورت ہے۔
آج رات اور یہ مہمان روزگار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید یک دم کہ تیری ہستی میں ہو جائے گا۔
آج شام لوٹتے ہوئے وہ تالاب کے جنوبی کنارے تک گیا لیکن خالی پڑ ی ہوئی بنچوں کو دیکھ کر اسے حیرت ہوئی، حالانکہ روز یہ بنچیں اور کرسیاں بھری ہوئی ہوتیں۔
آج لاہور میں جو ہنگامہ آرائی ہوئی ہے، اس سے یہ ثابت ہوا کہ اگر سیاسی اور مذہبی جماعتیں قوم کی رہنمائی نہیں کریں گی، توعوام لیڈروں سے آگے نکل جائیں گے۔
آج مسلمان تو اگرچہ اپنی اصل دینی تعلیمات سے رو گرداں ہو کر پسماندہ ہو چکے ہیں مگر محنت کا وہ تصوّر جو انہوں نے سپین کے راستے یورپ کو دیا تھا۔
آج مقبول صاحب اپنی کامیابی سے شاد ماں اور اپنی زندگی سے مسرور ومطمئن ہیں اور اپنے اہل کنبہ کے ساتھ لاہور جیسے بارونق شہر میں آسودہ حال زندگی گزار رہے ہیں۔
آج نجم الہند کیا ہندوستاں سے اٹھ گیا راج تیرا لٹ گیا اے قوم اے حرماں نصیب تیرے سر کا تاج تخت عز و شاں سے اٹھ گیا بیکسی چھائی ہوئی ہے۔
آج ڈبلیو ڈبلیو ای کے رنگ میں چمپئن راک اپنے خطاب کا دفاع کر رہا ہے اور اس خطاب کا دفاع کرتے ہوئے وہ سات آٹھ نامی گرامی پہلوانوں سے لڑے گا۔
آج کا انسان ان نت نئے اجسام اور نظاموں کے چکر میں بری طرح الجھ چکا ہے اور آج کوئی اس بات کا تعین نہیں کر سکتا کہ انسان کیسا مجموعہ ہے؟
آج کل جمہوریت اور آمریت دو قسم کی حکومتیں دنیا میں زیادہ نمایاں اور باہم و گز برسرپیکار ہیں لیکن اسلام مروجہ اصطلاحی معنوں میں نہ جمہوریت کو صحیح قرار دیتا ہے۔
آج کل مکتوب الیہ کا نام خط میں پہلے لکھا جاتا ہے لیکن سلف کا طریقہ یہی تھا جو حضرت سلیمان علیہ السلام نے اختیار کیا کہ پہلے اپنا نام تحریر کیا۔
آج کل کے مذکورہ شمارے میں پریم چند کے ایک جدید محقّق پردیپ جین نے کچھ تخلیقات پیش کی تھیں جو پریم چند کے معروف قلمی ناموں سے شائع نہیں ہوئی تھیں۔
آج کے بیچ میں اگر وہ شامل نہ ہوتا تو باقی کے ساتھی تو اس قدر سنجیدگی کے موڈ میں تھے کہ حمیدہ کو زندگی سے اکتا کر خود کشی کر جاتی۔
آج کے زمانہ میں، جب کہ عورتیں ہر کام کے لیے گھروں سے نکلنے کے لیے آزاد ہیں، مسجد میں ان کی نمازوں پر قدغن لگانا کسی درایت کے تحت نہیں آتا۔
آج ہمیں مسلسل سائنسی شہادتیں میسر آ رہی ہیں جن کے مطابق ماضی کے انسان نے آج کے انسان سے زیادہ سائنسی ترقی کی تھی اور ماضی کے انسان جانور نہیں تھے۔
آج ہی شام تک تمھیں‌موقع مل جائے گا کہ شاہ‌زادی بلغان خاتون کے ساتھ خور شاہ کے محل اور قلعے میں گھس کے ایک ہی وقت میں‌تینوں‌ شخصوں‌کا کام تمام کر دو۔
آخر آپ نے کچھ تو بتایا ہوتا کہ میرے اس خط میں کیا ابہامات تھے، کیا چیزیں قرآن کے خلاف تھیں اور قرآن کی کن آیات کا مطلب میں ٹھیک نہیں سمجھا۔
آخر اس افواہ نے جنگل کی آگ کی طرح پورے شہر کو اپنی لپیٹ میں لے لیا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ہندو مسلمان آپس میں کٹ کٹ کر مرنے لگے۔
آخر اس کو بھی لحاظ آگیا اور لڑائی بند کر دی اس کے ساتھ یہاں کے دو یہودی عالم ہو گئے تھے جو حضرت موسی کے سچے دین کے عامل بھی تھے۔
آخر اقبال کے معاملے میں آپ اتنی گنجائش پیدا کرنے کو کیوں تیار نہیں جتنی گنجائش محب عارفی والے مضمون میں صفحہ ۱۲۱ پر یہ تسلیم کر کے پیدا فرما چکے ہیں۔
آخر اللہ تعالی نے "غار حرا" میں فرشتہ کو وحی دے کر بھیجا اور وصول الی اللہ اور اصلاح خلق کی تفصیلی راہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کھول دیں۔
آخر انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذکر کیا تو آپ نے مجھے حکم دیا کہ طلاق دے دو اس عورت کو اور میں نے طلاق دیدی۔
آخر ایک دن مسز خان نے مجھ سے کہہ ہی دیا ’’ کوکب اسری کو دوا خانے میں شریک کرا دو تو بہتر ہے، دوا خانہ اور گھر میں بڑا فرق ہے۔
آخر ایک مرتبہ صبح سویرے جب کہ ملکہ اپنے بستر ناز سے اٹھ کے غسل خانے کو جا رہی تھی اور بالکل اکیلی تھی، وہ سامنے گیا اور جھک کے سلام کیا۔
آخر جس نے سورج و چاند کے ان عظیم الشان کروں کو اور آسمانوں و زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو، اس پر حکمت طریقے سے کام میں لگا رکھا ہے۔
آخر رسول اللہﷺ آئے اور معمول کے موافق سلام کیا، پھر مسجد میں آئے اور نماز پڑھی، اس کے بعد دودھ کے پاس آئے، برتن کھولا تو اس میں کچھ نہ تھا۔
آخر شب کے چراغوں سے ذرا بچ کے چلے لاکھ سمجھایا مگر ایک نہیں مانی ہوا کھیت کھلیان سے پنگھٹ سے بھی منھ موڑ لیا اب تو شہروں میں اڑی پھرتی ہے۔
آخر مجبور ہو کر انہوں نے نہایت ہی شرماتے ہوئے کچھ پڑھا جس کا نمونہ اوپر گزرا کہ کہیں میں مینڈک کا ذکر کہیں ہاتھی کا کہیں روٹی کا کہیں حمل کا۔
آخر میں ایک بات یہ بھی بتا دینی ضروری ہے کہ "" ولی"" اصل میں اس شخص کو کہتے ہیں جو متقی وپرہیز گار ہو جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
آخر میں ایک بات یہ بھی بتا دینی ضروری ہے کہ ولی اصل میں اس شخص کو کہتے ہیں جو متقی و پرہیز گار ہو جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
آخر وہ بھی شاعر تھا، ادیب تھا! نوجوان اور حقیقت میں معصوم نوجوان تھا! پھر یہ کیوں ہوا کہ اب تک اس کے قیامت آشوب نے خود اپنی حقیقت اس سے چھپائی؟
آخر وہ پلشت بے حیا بھی بدمست ہو کر اس مردود سے بے ہودہ ادائیں کرنے لگی، اور وہ چبلا بھی نشے میں بے لحاظ ہو چلا اور نامعقول حرکتیں کرنے لگا۔
آخر کار آکاش نے کہا ’’کیوں نہ یہ سارے حالات مہاراج کو بتا دیں ان کے نہ صرف اس شہر میں بلکہ دوسرے شہروں میں بھی کافی مشہور ہستیوں سے تعلقات ہیں۔
آخر کار ایک مسلمان قانون داں نے ان لوگوں کو مشورہ دیا کہ ایسی مزدوری پر پہلے آپ لوگ اعتراض کریں اگراس کا کوئی اثر نہ ہو تو عدالت کا دروازہ کھٹکھٹائیں۔
آخر ہلکا * سب پر کھلنا مت ایسے ویسے لوگوں سے ملنا جلنا مت دوری رکھ ہمسایوں سے چو کنارہ گھاتوں سے * وہ بھی نکلا حر جس پر لشکر نازاں تھا۔
آخرا ان تمام اظہارات سے داخلی اخذ کیا جائے، یعنی وہ کلیدی کلمہ یا لفظ یا ترکیب جو تمام اظہارات یا متن کو خلق کرتی ہو‘‘ ( نارنگ، ص، ۳۱۸۔
آخرت میں اپنے فضل و کرم کے تحت اپنے پاس سے اجر دے کر اسے راضی کرائے، اگر صاحب حق مر چکا ہو تو اس کے وارث اس کے قائم مقام ہیں۔
آخری بات (آج کی) یہ کہ اقبال کو تو ساری دنیا رحمۃ اللہ علیہ کہتی ہے، محترم اگر آپ صرف غالب کو ہی حضرت کہتے رہیں تو خاکسار زیر بار احسان ہے۔
آخری رکعتوں میں قرأت کا مسئلہ حدیث کی ان الفاظ و حزرنا قیامہ فی الا خرین یعنی (ظہر) کی آخری دو رکعتوں میں اس سے نصف کا ہم نے انداز کیا ہے۔
آخری رکعتوں میں قرات کا مسئلہ: حدیث کی ان الفاظ و حزرنا قیامہ فی الا خرین یعنی (ظہر) کی آخری دو رکعتوں میں اس سے نصف کا ہم نے انداز کیا ہے۔
آخری ہدایات (۱۷)اب اے برادران دین ! میں تم سے التماس کرتا ہوں کہ جو لوگ اس تعلیم کے برخلاف جو تم نے پائی پھوٹ پڑنے اور ٹھوکر کھانے کا باعث ہیں۔
آدمی :ہنھ(مونھ بناتا ہے) اور جانے لگتا ہے کہ ایک فقیر ایک میلا جھبہ پہنے سرپر عمامہ باندھے اور ہاتھ میں کاسہ لئے داخل ہوتا ہے اور اچانک آدمی سے کہتا ہے۔
آدمی جو اس نے کمایا اور نکال ظاہر کر دیں دوزخ کو جو چاہے دیکھے سو جس نے کی ہو شرارت اور بہتر سمجھا ہو دنیا کا جینا سو دوزخ ہی ہے۔
آدمی جہاں بات کرنے کا موقع ہو وہاں بھی چپ رہے اس کے لئے کہا جاتا ہے کہ وہ تو منہ میں گھنگھیاں بھرے بیٹھے ہیں اور بول ہی نہیں رہے ہیں۔
آدمی کو چاہیے کہ بچاؤ کی تدبیر کر لے مگر بھروسہ خدا پر رکھے گویا لڑکوں کو سنایا کہ میری طرح تم بھی تہ دل سے خدا کی حفاظت پر بھروسہ رکھو۔
آدھے صفر میں اور آدھے رجب میں اور اسی طرح تیس زرہیں تیس گھوڑے تیس اونٹ اور ہر قسم کے اسلحہ میں سے تیس تیس ہتھیار جو جنگ میں کام آتے ہیں۔
آرامو آسائش کی کوئی چیز ایسی نہ تھی جو اسے میسرنہ ہو شو ہر نے بیرونی ممالک میں بر سوں محنت کی اور اس کے قد موں تلے دولت بچھا دی تھی۔
آزاد ہندوستان میں شمالی ہند کے سیاسی پس منظر میں یہ مسائل مسلسل بحث کا موضوع بنے رہے ہیں اور اس طرح سے موجودہ دور کی تاریخ کا یہ ایک باب ہیں۔
آزاد! مسعود مرحوم یہ مہر و مہ، یہ ستارے یہ آسمان کبود کسے خبر کہ یہ عالم عدم ہے یا کہ وجود خیال جادہ و منزل فسانہ و افسوں کہ زندگی ہے۔
آزادی خود مختاری اور پیسے کی ریل پیل نے اسے مست بے و خود بنا دیا آج اچانک کہیں سے اس کی بہن سارہ آ گئی ’’آپا تم نے یہ کیا کیا؟
آزر ؔ اذانوں کے سوا محو حیرت ہیں کہ ہم بھی ہو گئے کتنے جدید نوٹ:- غالبا اس طرح کے صوتی قافیوں کا تجربہ غزل میں پہلی بار کیا جا رہا ہے۔
آزمائش میں نہ ڈالنا اور دنیا ہی کو ہمارا مطمح نظر اور مبلغ علم نہ بنا نا اور ایسے لوگوں کو ہم پر مسلط نہ کرنا جو ہم پر رحم نہ کریں۔
آسانی سے اور وہ اپنے گھر والوں میں خوش ہو کر لوٹ جائے گا" تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ حساب و کتاب نہیں ہے، یہ تو صرف اعمال کی پیشی ہے۔
آستین سے کل مغبچے کا ہاتھ بہتوں کے خرقے چاک ہوئے خانقاہ میں بخت سیہ تو دیکھو کہ ہم خاک میں ملے سرمے کی جائے ہو تری چشم سیاہ میں بیٹھے تھے۔
آسمان اس کے دریاۓ وحدت کا ایک بلبلا ہے، اور زمین پانی کا بتاشا، لیکن یہ تماشا ہی کہ سمندر ہزاروں لہریں مارتا ہے، پر اس کا بال بیکا نہیں کر سکتا۔
آسمان دنیا میں ایک قدم رکھنے کی جگہ بھی ایسی نہیں جہاں سجدے میں یا قیام میں کوئی فرشتہ نہ ہو، اسی لۓ فرشتوں کا یہ قول قرآن کریم میں موجود ہے۔
آسمان زمین کی پیدائش رات دن کا آنا جانا سورج چاند کی اطاعت گزاری وغیرہ قدرت کی ان گنت نشانیاں ہیں جو بتلایا رہی ہیں کہ اللہ کی قدرت بے انداز ہے۔
آسمان و زمین میں سب جگہ اسی کی سلطنت اور اسی کا حکم چلتا ہے جو چیز چاہے پیدا کرے اور جو چیز جس کو چاہے دے، جس کو چاہے نہ دے۔
آسمان کو حکم دے گا کہ ان پر بارش برسائے زمین سے کہے گا کہ ان کے لئے پیداوار اگائے ان کے جانور ان کے پاس موٹے تازے بھرے پیٹ لوٹیں گے۔
آسمان کی جس میں برج ہیں اور اس دن کی جس کا وعدہ ہے اور اس دن کی جو حاضر ہوتا ہے اور اس کی کہ جس کے پاس حاضر ہوتے ہیں۔
آسمان کے دروازوں میں سے ایک دروازہ مجھ پر کھل گیا میں نے بہت بڑا عظیم الشان نور دیکھا اور پردے کے پاس در و یاقوت کو ہلتے اور حرکت کرتے دیکھا۔
آسمان کے دیوان عمل کے رشتے اس نامہ اعمال کو لوح محفوظ میں لکھے ہوئے اعمال سے ملاتے ہیں جو ہر رات اس کی مقدار کے مطابق ان پر ظاہر ہوتا ہے۔
آسمانی بارش سے رب العالمین تمہارے لئے روزیاں اگاتا ہے، لہلہاتے ہوئے کھیت ہیں، کہیں سرسبز باغ ہیں جو خوش نما اور خوش منظر ہونے کے علاوہ مفید اور فیض والے ہیں۔
آسماں شبنم فشانی اس کی تربت پر زمین شوق کا سارا علاقہ سلطنت اس کی یہاں اس کی حکومت قائم و دائم رہے گی! *** ایک غزل اسعدؔ کے نام نہیں تھا۔
آغا جمیل صاحب کا خط(۹ ! مئی ۱۹۹۰ء ) راقمہ کے نام پاکستان میں بہتی دوستی کی سرسوتی پریم چند گاندھی پچھلی بار میں یہاں دسمبر کی کڑکڑاتی ٹھنڈ میں آیا تھا۔
آغا غنی شاہ کے ماموں سید احسن اللہ شاہ اور بڑے بھائی عزیزاللہ شاہ شالوں کی تجارت کے سلسلے میں سری نگر سے بنارس آئے اور پھر یہیں مستقل سکونت اختیار کی۔
آغاز میں تصویر ی رسم الخط میں ہر تصویر کا مطلب اس کی اصل شے ہی ہوتی تھی، مثلا آدمی کی تصویر آدمی اور بلی کی تصویر بلی کو ظاہر کرتی تھی۔
آفتاب عالمتاب سے روشنی اور گرمی کا فیض ہر طرف پہنچتا ہے لیکن کوئی شخص اگر اپنے اوپر تمام دروازے اور سوراخ بند کر لے تو یہ اس کی دیوانگی ہو گی۔
آفتاب! ایک نور ہے!جس سے ساری دنیا روشن اور منوّر ہو جاتی ہے! اس کی پاک اور شفاف کرنوں سے، زمین سے سبزہ اگتا ہے! درخت ہرے بھرے ہوتے ہیں!اگر آفتاب!نہ ہوتا!۔
آقا کو اپنے توجہ فرمانے پر خوشی اور فخر محسوس ہوتا ہے تو غلام کو آقا کے توجہ فرمانے پر خوشی ہوتی ہے اور فخر سے اس کا سینہ پھولنے لگتا ہے۔
آقا کو لونڈی پر مکمل جنسی حقوق حاصل ہوا کرتے تھے لیکن اگر آقا کسی لونڈی کی شادی کر دیتا تو پھر وہ خود اپنے حق سے دستبردار ہو جایا کرتا تھا۔
آقا کو لونڈی پر مکمل جنسی حقوق حاصل ہوا کرتے تھے لیکن اگر آقا کسی لونڈی کی شادی کر دے تو پھر وہ خود اپنے حق سے دستبردار ہو جایا کرتا تھا۔
آقا کے حکم سے صدقہ دینے والے خدمت گار کا ثواب حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آل انڈیا میرؔ اکیڈیمی لکھنو نے امتیاز میرؔ، اور آندھرا پر دیش اردو اکیڈمی نے تحقیق کے سلسلے میں ’’ ڈاکٹر زور کار نامہ حیات‘‘ ایوارڈ عطا کیا ہے۔
آل عمران:161) کہ کسی نبی کے لیے مناسب نہیں ہے کہ وہ مال غنیمت میں خیانت کرے ایک سرخ چادر کے بارے میں جو غزوہ بدر کے دن گم ہو گئی تھی۔
آل عمرو بن حزم کے قانون کی کتاب میں لکھا ہوا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "ہر انگلی کے کٹ جانے کا ہرجانہ دس اونٹ ہو گا۔
آمین" حرم مدینہ کا بیان قرب قیامت میں مدینہ سب سے آخر میں ویران ہوگا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
آن کر کے بدلے آ کر اور آن بیٹھنا کے مقام پر آ بیٹھنا فصیح سمجھتے ہیں، دلیل ان کی یہ ہے کہ آنا جانا، کھانا پینا وغیرہ بہت سے الفاظ ہیں۔
آنا دل کی خوشی کی خاطر چکھ ڈال مال دھن کو گر مرد ہے تو عاشق کوڑھی نہ رکھ کفن کو نظیر فنتاسیہ سازی کے آرٹ سے بھی اکثر کام لیتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (جب یہ دیکھا) تو فرمایا کہ عمر انہیں (اپنے حال پر) چھوڑ دو کیونکہ آنکھیں رو رہی ہیں اور دل مصیبت زدہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرض کیا کہ میرے پروردگار! اگر تو چا ہے تو مظلوم کو اس حق کے بدلہ میں کہ جو ظالم نے کیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی گناہ ایسا نہیں ہے جس سے آخرت کے عذاب کے ساتھ جو اللہ تعالی نے اس کیلئے تیار کر رکھا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: چنانچہ اس کی طرف جنت کا دروازہ کھول دیا جاتا ہے جس سے اسے جنت کی ہوا اور خوشبو آتی رہتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (وما اصابکم من مصیبۃ فبما کسبت ایدیکم ویعفوا عن کثیر) اور از قسم مصیبت جو چیز تمہیں پہنچتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے ہوئے باہر نکلے کہ حمد و ثنا اس خدا کی جس نے اس لڑکے کو (اسلام کے ذریعہ) آگ سے نجات دی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی کلمہ کی انگلی سے اشارہ کر کے فرمایا کہ اسے کوئی سمندر میں ڈبو لے اور دیکھے کہ اس میں کتنا پانی آتا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس پر لعنت نہ بھیجو خدا کی قسم میں یہ جانتا ہوں کہ یہ شخص اللہ اور اس کے رسول کو دوست رکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر واجب تھی اور بعض علماء کا قول یہ ہے کہ ان کا قرض ادا کرنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر واجب نہیں تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد کا ماحصل یہ تھا کہ اس شخص کے جنت میں جانے کے بارے میں اس طرح کا جزم و یقین کیوں ظاہر کیا ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جب تم میں اتفاق ہو اور کوئی اگر تم میں جدائی ڈالنی چاہے تو اسے قتل کر دو خواہ کوئی بھی ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت آپ کی صداقت اور دین اسلام کی حقانیت پر اس معجزے کے علاوہ بھی اس قدر دلائل ہیں جو گنے بھی نہیں جا سکتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے کہ اس کے بعد پھر فرشتہ اندھے کے پاس آیا اور اس سے پوچھا کہ تمہیں کون سی چیز سب سے زیادہ پسند ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" خدا کی قسم! یہ دنیا (اپنی تمام لذتوں اور آسائشوں کے ساتھ) خدا کے نزدیک اس سے کہیں زیادہ بے وقعت وکمتر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جبرائیل علیہ السلام میں نے اپنے آپ کو مغموم پاتا ہوں اور اے جبرائیل علیہ السلام میں اپنے آپ کو مضطرب وپریشان پاتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب دو مسلمان ملیں، ایک دوسرے سے مصافحہ کریں اللہ تعالی کی حمد کریں اور بخشش چاہیں تو ان دونوں کو بخش دیا جاتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں کیونکہ اگر کوئی چیز تقدیر پر سبقت لے جا سکتی تو وہ نظر ہوتی (یعنی نظر کا اثر یقینا ایک سخت ترین چیز ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم حج کے زمانہ میں اور عام اجتماعات کی جگہ پر لوگوں کو اسلام کی دعوت دیتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش طبعی """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہم سے اختلاط و خوش طبعی فرمایا کرتے تھے۔
آنحضرتﷺ تشریف لائے تو حضرت عائشہؓ نے باتوں باتوں میں اس کا تذکرہ کیا، آپؐ حضرت عثمانؓ کے پاس گئے اور فرمایا کہ عثمانؓ ہم کو رہبانیت کا حکم نہیں ہوا ہے۔
آندھرا پردیش میں حکومت کی طرف سے اردو تعلیم کے راستے میں زیادہ دشواریاں حائل نہیں ہیں مگر مجموعی حالات ایسے ہیں کہ انھیں زیادہ حوصلہ افزا بھی نہیں کہا جا سکتا۔
آندھرا پردیش میں کالج کی سطح پر اردو ذریعۂ تعلیم کے طالب علم دوسری زبانوں (علاقائی یا انگریزی) کی کتابیں ہی استعمال کرتے ہیں مگر امتحان میں جوابات اردو میں لکھتے ہیں۔
آنکھ کی جھیلیں کہ ڈبو دو سب کچھ ہار اور جیت کا احساس حقیقت کا شعور پلکیں رقصاں ہیں کہ جذبات بھی رقصاں ہی رہیں لب یہ کہتے ہیں کہ خاموش رہو۔
آنکھوں سے جاری حیواں کو بھی رقّت ہوئی اس لطف و کرم پر منہ رکھ دیا مڑ کر شہ والا کے قدم پر گردن کو ہلایا کہ مسیحا، نہ اتریے دم ہے۔
آنکھوں کے اعتبار سے اور اللہ تائید فرماتا اپنی مدد سے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ کی بناء پر) جس کو چاہتا ہے، بے شک اس میں بڑا سامان عبرت ہے۔
آنکھوں کے گرد سیاہ حلقے تھے اور گھنگھریالے بال پہلے کی ہی طرح داہنے ابرو تک آتے تھے، جن کے پیچھے نیلی نیلی آنکھیں جیسے دو جہاں کی فکر میں غلطاں تھیں۔
آنکھیں ان کی جاتی رہیں، تلوار ان پر اٹھی، وہ تو کہئے حضرت صفوان رک گئے ورنہ عجب نہیں کہ ان کی نسبت یہ بات سن کر انہیں قتل ہی کر ڈالتے۔
آنکھیں انگارے کی طرح سرخ ہو رہی تھیں اگرچہ پروفیسر وقار کی اپنی حالت بھی اس سے مختلف نہیں تھی لیکن اس کی قوت برداشت راجہ کے مقابلے میں کہیں زیادہ تھی۔
آواز جیسے جلتے سیسے کی طرح اس کے کان میں اتری____ ابھتوش نے پلٹ کر اس کے چہرے کی شکن دیکھ لی تھی____ ’’ان نفرت رنگوں کو وہیں چھوڑ دیا کرو بھابھی۔
آپ ابھی جایئے پرسوں میں آپ کو پیسے دے دوں گا اور مہربانی کر کے گھر مت آیئے میرے آفس میں آیئے آپ کو دیکھ کر امّی کا پارہ چڑھ جاتا ہے۔
آپ اس سے نام پوچھتے فائدہ پوچھتے وہ بتاتا آپ اسی کام میں اسے لاتے بالآخر ایک درخت ظاہر ہوا جس نے اپنا نام ضروبہ بتایا کہا تو کس مطلب کا ہے۔
آپ اسے کھول کھول کر بیان کر دیں، شاید کہ وہ غور و فکر کریں ) چنانچہ سنت ایک منفرد شرعی ماخذ ہونے کے علاوہ، قرآن کے مجمل کو بیان کرتی ہے۔
آپ ان سے فدیہ لے کر چھوڑ دیجئے مال ہمیں کام آئے گا اور کیا عجب کہ اللہ تعالی کل انہیں ہدایت دے دے اور یہ ہمارے قوت و بازو بن جائیں۔
آپ اگر ہمارے اور ان کے درمیان کوئی مضبوط روک تھام کر دیں جس سے ہماری حفاظت ہو جائے تو جو کچھ اس پر خرچ آئے ہم ادا کرنے کو تیار ہیں۔
آپ بھی اپنے گناہ کو یاد کر کے یہی جواب دیں گے اور حضرت موسی کے پاس جانے کی ہدایت کریں گے کہ اللہ نے انہیں سرگوشیاں کرتے ہوئے نزدیک کیا تھا۔
آپ جب یہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ما انزل اللہ کے مطابق کام کرتے تھے تو آپ کا مطلب ما انزل اللہ سے صرف قرآن ہوتا ہے۔
آپ حیران ہو کر سوچ بچار میں پڑے ہوئے تھے کہ آپ پر وحی اتری اور اللہ تعالی نے آپ سے دریافت فرمایا کہ اے عزیز! آپ کتنے دنوں تک یہاں رہے؟
آپ سے پہلے کچھ نہیں وہب بن بقیہ نے اپنی روایت میں یہ اضافہ کیا ہے کہ مجھ سے میرا قرض ادا کر دیجیے اور فقر سے مجھے بے نیاز کر دیجیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور دروازہ کی دونوں چوکھٹوں پر ہاتھ رکھا تو گھر کے کونے میں ایک منقش پردہ دیکھا، اس لیے واپس ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص قرضہ لے اور وہ اس کے ادا کرنے کی نیت رکھے تو خداوند قدوس اس کی مد د کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص ماہ رمضان میں ایمان و احتساب کے ساتھ تراویح پڑھے گا تو اللہ تعالی اس کے گناہ بخش دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اچھا ہر ایک نو روز میں سے ایک روز روزہ رکھو اور تم کو اجر باقی آٹھ روزوں کا ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم غور کرو کہ اگر تمہاری بہن کے ذمہ کسی قسم کا قرض ہوتا تو کیا تم وہ قرضہ ادا کرتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم کہو کہ میں نے اپنا چہرہ خداوند قدوس کی جانب رکھ دیا یعنی اس کا جو بھی حکم ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تو اپنے بالوں کو جما لیا ہے اور (قربانی کے جانور) ہدی کے گلے میں ہار پہنا دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ نہیں اور اگر بغیر سوال کرے کوئی چارہ کار نہ ہو تو تم نیک لوگوں سے سوال کر لیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کیا تو اس جانور کے بارے میں اللہ تعالی سے نہیں ڈرتا جس کا تجھے اللہ نے مالک بنایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو بلا بھیجا اور اس کو طلب فرما کر اس سے دریافت کیا کہ تم نے یہ کس وجہ سے کیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اپنے ہاتھوں سے مسل دیا اور ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص نماز میں مشغول ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دوبارہ قربانی کرنے کا امر فرمایا تو اس نے عرض کیا اسی اللہ کی قسم! جس کے علاوہ کوئی معبود نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھا لیے یہاں تک کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بغلوں کی سفیدی دیکھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب دیا جب آدمی مقروض ہو جاتا ہے تو باتیں بناتا ہے، جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ کر کے وعدہ خلافی کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا وہ باہر نکالا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی لے کر اس جگہ چھڑک دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا اگر تمہارے والد صاحب کے ذمہ کسی قسم کا قرض ہوتا تو کیا تم وہ قرضہ ادا کرتے (یا نہیں )؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ ایک آدمی اپنے اونٹ سے گرا اور اس کی گردن ٹوٹ گئی اور وہ مر گیا وہ احرام باندھے ہوئے تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب نہ دیا اور جب فارغ ہوئے تو زمین پر دونوں ہاتھ مار کر تیمم کیا پھر سلام کا جواب دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن عباس اور خالد بن ولید سے کہا کھاؤ انہوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں کھاتے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو کوئی غلام یا باندی دینا حجاج بن الحجاج الاسلمی نے روایت کیا اور اس حدیث کے الفاظ نفیلی کے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو وہب! ہم لوگوں کے پاس آنے سے قبل کس وجہ سے تو نے اس کو معاف نہیں کر دیا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایسا نہ کرو بلکہ تمام کھجور کو پہلے روپیہ کے عوض فروخت کرو پھر روپیہ ادا کر کے جنیب خرید لیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نزدیک آ جاؤ میں تم سے نقل کروں خداوند قدوس نے مسافر کو آدھی نماز اور روزہ معاف فرما دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم وضو مکمل طریقہ سے کیا کرو اور ناک صاف کرنے میں زور لگایا کرو مگر یہ کہ تم روزہ دار ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جان لو اگر تم شام کے وقت یہ کلمات کہہ لیتے تو بچھو تمہیں ضرر نہ پہنچاتا اور وہ کلمات یہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جانے دو، ورنہ لوگ کہیں گے کہ محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اپنے ساتھیوں کو قتل کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس زمین ہو وہ یا خود زراعت کرے یا کسی دوسرے کو دے دے یا اسی طرح پڑا رہنے دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قتل اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، خالد بن ولید اور معقل بن یسار رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں میں تو سفارش کر رہا ہوں اور صدمہ کی بنا پر مغیث کی گالوں پر آنسوؤں کی لڑی بہی رہی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اسے چاہئے کہ وہ خود اپنے تئیں یا دوسروں کو برائی تکلیف پہنچانے سے روکے اس کے لیے یہی صدقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ اچھا اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا تو ان کا کیا حال ہوتا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ امام تو اس واسطے ہے کہ اس کی فرمانبرداری کی جائے جس وقت وہ تکبیر پڑھے تو تم بھی تکبیر پڑھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس کو مسلمانوں کے پانی پینے کے واسطے وقف کر دو تم کو اس کا اجر و ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے پاس مال نہیں ہے کہ وہ اپنی حاجت پوری کرے نہ لوگوں کو اس کا حال معلوم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خدا کی قسم اگر اس نے میرے یہاں پرورش نہیں پائی ہوتی تو جب بھی وہ میرے واسطے حلال نہیں تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو یا اللہ! بچا مجھ کو کان اور زبان اور دل کی اور منی کی برائی (یعنی شرم گاہ کی برائی) سے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اور ثواب تجھے ملے گا، اس باب میں حضرت ابن عباس سے بھی روایت ہے کہ جابر کی حدیث غریب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اگر وضو کر لے اس باب میں حضرت عمار عائشہ جابر ابو سعید اور ام سلمہ سے بھی احادیث مذکور ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ایک آٹھ روز میں ایک روز روزہ رکھو اور تم کو باقی سات دنوں کے روزوں کا بھی اجر ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت کی اور فرمایا جو شخص (بیع) سلف کرے تو وہ پیمائش مقرر کرے (زیادہ وزن مقرر کرے اور مدت مقرر کرے )۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور فرمایا حاجم اور محجوم دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا یہ واقعہ رمضان کی اٹھارہ تاریخ کو پیش آیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر وہی جواب ارشاد فرمایا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لیے دعا فرمائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں سے فرمایا خدا کی قسم! میں تم کو سواری نہیں دوں گا اور میرے پاس سواری چیز تمہارے واسطے نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مقصد تھا کہ یہ صدی گزر جائے گی اور اگلی صدی شروع ہو گی جس میں نئے پیدا ہونے والی نسل ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اسی سنت مبارکہ پر عمل کرتے ہوئے خلفائے راشدین نے اپنے ادوار میں خواتین کی رائے کی ریاستی معاملات میں شمولیت یقینی بنائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دائیں بائیں آگے پیچھے پیدل اور سواروں کا ہجوم تھا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان میں تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حضرت جبرائیل آئے اور یہ دم کیا بسْم اللّہ أرْقیک منْ کلّ شیْئ یؤْذیک منْ حسد حاسد ومنْ کلّ عیْن اللّہ یشْفیک۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر فتنہ پرداز کا ذکر کرتے وقت ہمیں اس کا اور اس کے باپ کا اور اس کے قبیلے تک کا نام بتایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں میرے دونوں بیٹے جعفر ابو بکر عمر مصعب بن عمیر بلال سلمان عمار مقداد حذیفہ اور عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہم۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دن بہت معمولی طریقے پر اشعار پڑھنے کی اجازت دی تھی جس کا شمار حقیقی گانے بجانے اور لہو و لعب میں نہیں تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے تر کش میں سے ایک تیر نکالا اور صحابہ کرام کو حکم دیا کہ تیر کو پانی کے (اس گڑھے) میں ڈال دیا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ اسے نہانا چاہئے! گویا اس کا مطلب یہ ہوا کہ غسل کے وجوب کا دارومدار منی یا مذی کی تری پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ رحم کرے حلق کرنے والوں پر پھر صحابہ نے کہا اور قصر کرنے والوں پر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں ایک غلام خدمت کے لئے دینا یا سائے کے لئے خیمہ دینا یا جوان اونٹنی اللہ کی راہ میں دینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پس میں تیرے لیے اس چیز سے راضی ہوں جس کے لئے تیرے حق میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم راضی ہوئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "" وقت پر نماز پڑھنے"" (یعنی وقت مکروہ میں نماز نہ پڑھی جائے) میں نے کہا کہ پھر کون سا عمل بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ لباس حرب پہن لینے کے بعد کسی نبی کے لائق نہیں کہ وہ اللہ کے فیصلے کے بغیر واپس ہو اور لباس اتارے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وقت پر نماز پڑھنے (یعنی وقت مکروہ میں نماز نہ پڑھی جائے ) میں نے کہا کہ پھر کون سا عمل بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھوڑ دیا اور حفصہ سے فرمایا کہ میں نے زینب کے ہاں شہد پیا تھا مگر اب قسم کھاتا ہوں کہ پھر نہیں پیوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اس بات کو چھوڑ دو (یعنی اس قسم کی باتیں نہ کہو) بلکہ وہی کہو جو پہلے کہہ رہی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف اس کتاب کو حق کے ساتھ (اے پیغمبر !) پس تم بندگی کرو اللہ کی خالص کرتے ہوئے اس کے لئے دین کو ۳۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ اسی طرح نماز پڑھتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تبارک و تعالی سے ملاقات فرمائی (یعنی وفات پائی)۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے پسند نہیں کیا کہ یہودی کا جنازہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر مبارک سے اونچا ہوا لہذا آپ کھڑے ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتے نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا اور اس کا گنج جاتا رہا نیز اسے بہترین قسم کے بال عطا کر دئیے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جس نے اسلام قبول کرنے کے بعد اپنے باپ کے سوا اور کسی کو باپ بنایا تو اس پر جنت حرام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرمایا کہ مجھے دکھایا گیا کہ وہ طاق راتوں میں ہے اور میں اس کی صبح کو پانی اور مٹی میں سجدہ کر رہا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے یہ فرمایا کہ میرے بندوں میں سے بعضوں کی صبح تو ایمان پر ہوئی اور بعضوں کی کفر پر۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم ٹھہرو کہ ہمارے پاس صدقات کا مال آئے گا تو ہم اس میں سے تمہیں کچھ دینے کا حکم دیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہ اللہ نے تمہیں صدقہ دیا ہے تو اس کا صدقہ قبول کرو (یعنی بغیر خوف کے بھی سفر میں قصر کرو)۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی املاک کو انہیں کے حوالے کیا اور اس کی پیداوار کا نصف بطور خراج اپنے لئے مقرر فرمایا چنانچہ خراج کی دو قسمیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" شاید (اس عمل سے) ان کے عذاب میں (اس وقت تک کے لیے) کچھ تخفیف ہو جائے جب تک یہ شاخیں خشک نہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک تو یہ ہے کہ کوئی آدمی لوگوں کے راستہ میں پاخانہ کرے، دوسرے یہ کہ کوئی آدمی لوگوں کے سایہ کے نیچے پاخانہ کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھرے ہوئے طلب بارش کے لیے دعا مانگ رہے تھے اور اپنے دونوں ہاتھ اپنے منہ کی طرف اٹھائے ہوئے تھے جو سر سے اونچے نہیں تھے۔
آپ عیالدار کو دو حصے دیتے اور تنہا شخص کو ایک حصہ ابن المصفی کی روایت میں یہ اضافہ بھی ہے کہ ہم بلائے گئے اور مجھے عمار سے پہلے بلایا جاتا۔
آپ فرما دیجئے کہ ان دونوں میں بڑا گناہ ہے اور (بظاہر) ان میں لوگوں کے لئے کچھ فائدے ہیں لیکن ان کا گناہ ان کے فائدوں سے بہت بڑھا ہوا ہے۔
آپ فرما دیں کہ نہ مجھے ہرگز کوئی اللہ کے (امر کے خلاف) عذاب سے پناہ دے سکتا ہے اور نہ ہی میں قطعا اس کے سوا کوئی جائے پناہ پاتا ہوں۔
آپ فرماتے تھے کہ جو کوئی بھی عورت اپنے گھر کے علاوہ اپنے کپڑے کہیں اتارتی ہے تو بے شک اس کے اور اللہ تعالی کے درمیان جو (حیا کا) پردہ تھا۔
آپ فرماتے ہیں جو شخص اپنے امیر کا کوئی ناپسندیدہ کام دیکھے اسے صبر کرنا چاہیے جو شخص جماعت کے بالشت بھر جدا ہو گیا پھر وہ جاہلیت کی موت مرے گا۔
آپ قبیلہ ثقیتف کے وفد کے ہمراہ دربار رسالت میں حاضر ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک پر اسلام قبول کر کے ہدایت سے مشرف ہوئے۔
آپ محرومی پردل گیر ہوں گے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی تسلی کے لئے فرمایا طوبی لمن رانی وامن بی مرتہ وطوبی لمن یرنی وامن بی سبع مرات۔
آپ محسوس کریں گے کہ قاسمی نے کہانی کو اپنی دھج سے آگے بڑھنے دیا ہے اور دونوں رویے غیر محسوس طریقے سے اسی بہاؤ میں آ کر آمیز ہو گئے ہیں۔
آپ نے اف نہ کی پیٹھ پر آپ کی مشرکوں نے رکھی اونٹ کی اوجھڑی سر بہ سجدہ رہے صبر کرتے رہے آپ نے اف نہ کی ایک کافر کھلا گھوٹتا تھا۔
آپ نے انکار کیا الحمد اللہ کہ اللہ تبارک و تعالی نے اور آپ کے ساتھیوں نے حضور سے کہا تھا کہ ہم تو آپ کی وحی پر ایمان لا چکے ہیں۔
آپ نے تلوار کے ایک ہی وار میں اس کا کام تمام کیا اور واپس آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دی آپ نے فرمایا عزی یہی تھی۔
آپ نے تمام احکام میں غلاموں کو آزاد افراد کے ساتھ شریک فرمایا سوائے اس کے کہ کہیں کسی موقع پر واضح ارشاد فرما کر ان کے احکام میں فرق کیا ہو۔
آپ نے جواب دیا وادی عسفان فرمایا میرے سامنے سے حضرت ہود اور حضرت صالح علیہما السلام ابھی ابھی گزرے اونٹنیوں پر سوار تھے جن کی نکیلیں کھجور کے پتوں کی تھیں۔
آپ نے جواب دیا کہ میں اللہ کو گواہ کرتا ہوں اور تم بھی گاہ رہو کہ تم جن کو بھی اللہ کا شریک ٹھہرا رہے ہو، میں سب سے بیزار ہوں۔
آپ نے زمین سے ایک مٹھی مٹی اور کنکر بھر کر ان کے سروں اور آنکھوں میں ڈال کر سورہ یاسین کی فھم لا یبصرون تک کی تلاوت کرتے ہوئے نکل گئے۔
آپ نے شیخ محمد بن عبدالوہاب نجدی، سر سید احمد خاں، مفتی عالم جان، سید جمال الدین افغانی اور مفتی شیخ محمد عبدہ کے بارے میں فرمایا کہ یہی وہ لوگ ہیں۔
آپ نے صحابہ کرام سے فرمایا تم لوگ اسے کھا لو کیونکہ میں تمہاری طرح نہیں ہوں اور مجھے اندیشہ ہے کہ اس سے میرے ساتھی (فرشتوں ) کو تکلیف نہ پہنچے۔
آپ نے عورت کو دوسرے شوہر سے الگ کر کے پہلے شوہر کے حوالہ کر دیا جب عورت مرد کے بعد مسلمان ہو تو وہ اس کو کب تک مل سکتی ہے۔
آپ نے فرمایا "" تم ظاہر میں ان کی بات سنو اور باطن میں ) ان کی فرمانبرداری کرو (یعنی ان کی بات اور ان کے احکام کو سننا ظاہری اطاعت ہے۔
آپ نے فرمایا اس طرح کہ یہ دوسرے کے باپ کو گالی دے دوسرا کے باپ کو، یہ کسی کی ماں کو گالی دے وہ اس کی ماں کو، پھر فرماتا ہے۔
آپ نے فرمایا اچھا اگر میں رب سے دعا کروں اور وہ یہی معجزہ میرے ہاتھوں تمہیں دکھا دے پھر تو تمہیں میری نبوت کے ماننے میں کوئی عذر نہ ہو گا؟
آپ نے فرمایا اگر تم اللہ کی کتاب میں وہ مسئلہ نہ پاؤ تو فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کے مطابق فیصلہ کروں گا۔
آپ نے فرمایا اگر مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ تو یہ سمجھ جائے گا کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ لاجواب ہو گیا تو مجھے جواب کی ضرورت نہ تھی۔
آپ نے فرمایا بنی زریق کے پاس جا اور اس سے کہہ وہ تجھے جو مال دے اس میں سے ساٹھ مساکین کو کھلا اور جو بچے اسے اپنے استعمال میں لا۔
آپ نے فرمایا تم بیعت نہیں کرتے ہم نے اپنے ہاتھ بیعت کیلئے بڑھائے تو ایک نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ہم آپ کے ہاتھ پر بیعت کر چکے ہیں۔
آپ نے فرمایا جو بے پرواہی کے برابر نہ پائے نہ اپنی ایسی حالت رکھے کہ کوئی دیکھ کر پہچان لے اور کچھ دے دے نہ کسی سے خود کوئی سوال کرے۔
آپ نے فرمایا عائشہ سے میں نے پوچھا مردوں میں سے کس سے آپ نے فرمایا اس کے والد سے یعنی ابو بکر سے یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
آپ نے فرمایا مجھ پر اللہ تعالی کی جانب سے سوائے تنہا اور جامع آیت کے اور کچھ نازل نہیں ہوا کہ ذرہ برابر نیکی یا بدی ہر شخص دیکھ لے گا۔
آپ نے فرمایا میری سواری تیار کرو اسی وقت انہوں نے زین نکالی جس کے دونوں پلے کھجور کی رسی کے تھے جس میں کوئی فخر و غرور کی چیز نہ تھی۔
آپ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے ستر مرتبہ کے استغفار سے بھی نہ بخشنے کو فرمایا ہے تو میں ستر بار پھر ستر بار پھر ستر بار پھر استغفار کروں گا۔
آپ نے فرمایا کہ جس شخص سے کسی علم کے بارے میں سوال کیا گیا اور اس نے باوجود علم کے اسے چھپایا اللہ تعالی قیامت میں آگ کی لگام ڈالیں گے۔
آپ نے فرمایا کہ حضرت ادریس علیہ السلام کے پاس وحی آئی کہ کل اولاد آدم کے نیک اعمال کے برابر صرف تیرے نیک اعمال میں اپنی طرف ہر روز چڑھاتا ہوں۔
آپ نے فرمایا ہاں میرے ان کانوں نے سنا ہے اور میرے دل نے یاد کیا ہے، اس نے کہا پھر گواہ رہو کہ میں نے اپنے مجرم کو معاف کر دیا۔
آپ نے فرمایا ہاں پھر یہ سترواں حصہ بھی دو مرتبہ پانی سے بجھایا گیا ہے، اب یہ اس قابل ہوا کہ تم اس سے نفع اٹھاسکو اور اس کے قریب جاسکو۔
آپ نے فرمایا ہاں، اس وقت انہیں اطمینان ہوا، حضرت ابراہیم علیہ السلام چلے گئے اور انہوں نے بارگاہ الہی میں ہاتھ اٹھا کر یہ دعا کی جو آیت میں مذکور ہے۔
آپ نے فرمایا ہر صبح شام تین تین مرتبہ سورہ قل ھو اللہ احد اور قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھ لیا کہ یہ کافی ہو جائے گا۔
آپ نے فرمایا: تنگی و ناگواری کے باوجود اچھی طرح وضو کرنا، مساجد کی طرف زیادہ چل کر جانا اور (ایک) نماز کے بعد (دوسری)نماز کا انتظار کرنا، پس یہی ’’رباط‘‘ ہے۔
آپ نے مجھ سے فرمایا کیا میں تمھیں ایسا کام نہ بتاؤں کہ جب تم اسے کرو گے تو اپنے آگے والوں کو پالو گے اور پچھلوں سے سبقت لے جاؤ گے۔
آپ نے چار سوالات اس بناء پر اٹھائے تھے کہ ہم نے آئین کمیشن کے سوالات کا جواب دیتے ہوئے "اسلامی آئین کی اساس کے طور پر سنت کا ذکر کیا ہے"۔
آپ نے ہندی کے مشہور و معروف ڈراموں کے اردو ترجمے خود کئے ہیں اور اس بات کا خیال رکھا ہے کہ کسی بھی طرح ان ڈراموں کی روح مجروح نہ ہو۔
آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی پھر فرمایا پہلی نشانی قیامت کی ایک آگ ہے جو لوگوں کے پیچھے لگے گی اور انہیں مشرق سے مغرب کی طرف اکٹھا کر دے گی۔
آپ نے یہ پہلے فرض کر لیا ہے کہ پہلے قبلے کو خدا نے مقرر کیا تھا اور اس کے بعد آپ اس آیت کا ترجمہ اسی مفروضے کے مطابق کرتے ہیں۔
آپ وہاں جا کر اچھے نہیں ہو سکتے بات ٹالنا چاہتی ہے لیکن جب شوہر ضد کرتا ہے تو یہ سمجھتی ہے کہ یہ بخار کا ہذیان ہے! نرس سے کہتی ہے۔
آپ وہیں اترے جب سورج ڈھل گیا تو حکم دیا قصواء پر زین لگائی جائے آپ اس پر سوار ہو کر وادی کے نشیب میں تشریف لائے اور لوگوں کو خطبہ دیا۔
آپ کا خیر خواہ ارشد خالد‘‘ اس کا جواب اس فارسی چور نے اپنے نام سے نہیں دیا بلکہ اس ہندو عورت کی طرف سے ایک اوٹ پٹانگ سا خط بھیج دیا۔
آپ کا مداح سعید شباب‘‘ اس دوران بات صرف مشرقی شعریات تک نہیں رہی، لسانیات پر نارنگ صاحب کا سارا کام بھی ’’ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘جیسا ہی نکل آیا ہے۔
آپ کا وصال ہوا تو شقران نے صحابہ کی رائے کے بغیر اس چادر کو قبر شریف میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے جسد مبارک کے نیچے رکھ دیا تھا۔
آپ کبھی اندر آتے کبھی باہر جاتے کبھی سامنے آتے اور کبھی منہ پھیر لیتے (غرض اضطراب اور بے چینی طاری رہتی) جب بارش ہوتی تو آپ کی یہ کیفیت جاتی رہتی۔
آپ کو اس امّی کی لیڈر شپ کے عملی نتائج دنیا کے قوانین اور طریقوں اور معاملات میں اس کثرت سے نظر آئیں گے کہ ان کا شمار مشکل ہو جائے گا۔
آپ کو-------- اب کوئی غلام نہیں -------- فرنگیوں نے آپ کو وفاداری کے بدلے سہولتیں دیں -------- لیکن ذہن کو غلام بنا دیا-------- اس آزاد فضا میں اس ذہن کو آزاد کیجئے۔
آپ کی آمد مومنوں پر اللہ تعالی کا بڑا احسان ہے اور اسی لیے مومنوں پر آپ کے فیصلوں کی پابندی کو لازم قرار دیا، اور آپ کی اطاعت کا حکم دیا،۔
آپ کی باتیں سنیں، آپ کے اخلاق دیکھے تو دل سے گرویدہ ہو گیا اور بےساختہ اس کی زبان سے نکل گیا کہ آج سے آپ ہمارے ہاں معزز اور معتبر ہیں۔
آپ کی رائے اس معاملے میں ہم سے متفق ہے کہ اگر غلام کی غلطی سے کوئی ہلاک یا زخمی ہو جائے تو اس کی ذمہ داری عاقلہ پر نہ ہو گی۔
آپ کی عادت مبارک ہی تھی کہ جب کوئی آپ سے ایسا سوال کرے جس کی ضرورت نہ ہو تو آپ اسے وہ بات بتاتے جو اس سے کہیں زیادہ مفید ہو۔
آپ کی مشہور تصانیف میں معیار الحق، ثبوت الحق، مجموعۃ الفتاوی، رسالۃ الولی باتباع النبی صلی اللہ علیہ و سلم، وقعۃ الفتوی ودافعۃ البلوی اور رسالہ فی ابطال عمل المولد شامل ہیں۔
آپ کے انتقال کے بعد جنات نے وہ پھر نکال لیں وہی کتابیں عراقیوں میں پھیلی ہوئی ہیں اور ان ہی کتابو ں کی باتیں وہ بیان کرتے اور پھیلاتے رہتے ہیں۔
آپ کے بعد کوئی نبی ہونے والا نہیں جو حضور کی نبوّت کے بعد کسی اور کو نبوّت ملنا ممکن جانے، وہ ختم نبوّت کا منکر اور کافر خارج از اسلام ہے۔
آپ کے قتل و قید کیلئے) خفیہ تدبیریں کیں، اور اللہ نے بھی ان کے جواب میں خفیہ تدبیر فرمائی، اور اللہ خفیہ تدبیر کرنے والوں میں سب سے بہتر ہے، ۵۴.۔
آپ کے لیے یہ مشکل نہ ہونا چاہیے کہ تھوڑی سی محنت سے ان مثالوں کی روشنی میں تعریف، تائید انکار یا تسلیم کے لیے خود اپنے رد عمل کا تعین کریں۔
آپ ’’ادْفعْ بالّتیْ ھی احْسن فاذاالّذیْ بیْنک وبیْنہٗ عداوۃ کانّہٗ ولیّ حمیْمٌ ‘‘ کے حوالہ سے نبی اکرم، امیرالمومنینؓ اور دوسرے ائمّہ طاہرین کی سوانح حیات میں بہت سے واقعات پڑھتے ہیں۔
آپ ﷺ نے صبح و شام خوداس طرح دعا مانگی ہے: امسینا وامسی الملک للہ والحمدللہ ولا الہ الا اللہ وحدہ لاشریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شی قدیر۔
آپؐ نے ان کاموں کے نمٹانے کے لئے اپنے دو وزیر مقرر کئے، حضرت ابو بکر صدیق ؓ اور حضرت عمر ص، اور فرمایا : وزی٘رای فی الأر٘ض ابو بکر و عمر٘۔
آپؐ نے فرمایا : ’’ ام سلمہؓ مجھ کو عائشہؓ کے معاملہ میں دق نہ کرو کیونکہ عائشہؓ کے علاوہ کسی اور بیوی کے لحاف میں مجھ پر وحی نازل نہیں ہوئی۔
آپؐ کی ہجرت اس بے لوث جذبے کے تحت ہوئی کہ اسلامی دعوت کو آگے بڑھایا جائے، ایک اسلامی ریاست قائم کی جائے جس سے دعوت کے کام کو پھیلایا جا سکے۔
آپس میں بیٹھ کر باتیں تو گانٹھ لیتے لیکن پھر خوف زدہ رہتے کہ کہیں اللہ کی طرف سے مسلمانوں کو بذریعہ وحی الہی خبر نہ ہو جائے اور آیت میں ہے۔
آپسی محبت اور میل جول کے ماحول میں انسانی رشتے استوار کرتی ذکیہ مشہدی کی یہ کہانی اردو افسانوی ادب میں اضافہ ہے اور ذکیہ مشہدی کی فنی قابلیت کا آئینہ دار۔
آپﷺ سے پوچھا گیا کہ آپﷺ نے اسے تو ’’یرْحمک اﷲ‘‘ فرمایا اور اسے نہ فرمایا، تو نبیﷺ نے جواب دیا :’’ اس نے الْحمْد ﷲکہا تھا اور اس نے نہیں کہاتھا۔
آپﷺ نے ( اس وقت ) یہ فرمایا :’’ جس نے کلمہ لا الہ الا اللہ کہا اور اسی پر اس کا خاتمہ ہوا تو وہ ضرور جنت میں داخل ہو گا۔
آپﷺ نے فرمایا : اللہ، اس کے فرشتوں، اس کی کتابوں، اس کے رسولوں اور قیامت کو دل سے مانو اور اس بات پر یقین کرو کہ برا بھلا جو کچھ ہے۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’یہ رحمت ہے جو اللہ نے اپنے بندوں کے دلوں میں رکھی ہے اور اللہ تعالی اپنے انہی بندوں پر رحم کر تا ہے جو رحم دل ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم سے پہلے لوگ اللہ تعالی کی کتاب میں جھگڑا کرنے کی وجہ سے تباہ ہوئے (جو نفسانیت اور فساد کی نیت سے ہویا لوگوں کو بہکانے کیلئے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے جو اچھی طرح اسلام لایا (یعنی دل سے سچا مسلمان ہوا) اس سے تو جاہلیت کے کاموں کا مؤاخذہ نہ گا اور جو برا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ گویا میں موسیؑ کو دیکھ رہا ہوں، (پھر موسیؑ کا رنگ اور بالوں کا حال بیان کیا جو (راوی حدیث) داؤد بن ابی ہند کو یاد نہ رہا)۔
آپﷺ نے فرمایا کیوں نہیں جانتا، نقیر ایک لکڑی ہے، جسے تم کھود لیتے ہو، پھر اس میں قطیعا (ایک قسم کی چھوٹی کھجور، اس کو شریر بھی کہتے ہیں) بھگوتے ہو۔
آپﷺ کے بال کان کی لو تک پہنچتے تھے، میں نے آپﷺ کو سرخ ( دھاری دار ) حلہ پہنے ہوئے دیکھا، آپﷺ سے بڑھ کر خوبصورت میں نے کبھی نہیں دیکھا۔
آکاش اور عدنان پریم کا ہاتھ پکڑ کر دوڑ تے چلے جا رہے تھے کہ ایک مقام پر پریم کا پیر پھسل گیا اور وہ منھ کے بل چٹان پر گر گیا۔
آگ کا پگھلتے نہیں آگ سے برف تو برف سے آگ بجھتی نہیں زمیں سے زیادہ وسیع اک فرشتہ کہ سو جس کے ستّر ہزار ہر اک سر میں منہ بھی ہیں۔
آگے "ومنْ قبْلہٖ کتاب موْسی اماما وّرحْمۃ" کا مطلب یہ ہے کہ قرآن سے پہلے جو وحی کسی نبی پر نازل کی گئی وہ بھی "دین فطرت کی صداقت پر گواہ تھی۔
آگے اشارہ کرتے ہیں کہ فریقین کی اس عزت و ذلت کا پورا اظہار زندگی کے دوسرے دور میں ہو گا جس کے مبادی موت کے بعد سے شروع ہو جاتے ہیں۔
آگے بھاگا جارہا تھا، تو اچانک اس ( مسلمان ) نے مشرک پر پڑتے ہوئے چابک کی آواز سنی، پھر اس نے ایک سوار کی آواز سنی جو یہ کہہ رہا تھا۔
آگے لوگوں سے حق کو منوا لینا اور ان کو راہ حق و ہدایت پر ڈال دینا نہ پیغمبر کے بس میں ہے، اور نہ ہی یہ ان کی ذمہ داری ہے۔
آگے نکل جانے کی کوشش میں ایک دوسرے کو ڈھکیلتے ہوئے خوف زدہ وزیر، جلاد، طائفے، پہرے دار، مور چھل اور حقہ بردار سبھی اپنی جان بچانے کے لئے بھاگ رہے تھے۔
آگے وہ کچھ نہ کہ سکیں کیوں کہ عین اسی لمحے ایک زوردار آواز کے ساتھ ہال کا دروازہ کھلا تھا اور ایک نوجوان عورت بدحواسی کے عالم میں اندر داخل ہوئ۔
آگے چل کر اس مقدمے اور غزل کے آغاز سے لے کر عہد رواں کے ارتقائی سفر اور منزل بہ منزل واقع ہونے والی تبدیلیوں کا بھی بالتفصیل جائزہ لیا گیا ہے۔
آگے چل کر انہوں نے لکھا ہے کہ تمام مذاہب ’’نیچریت‘‘ کے مقابلہ میں قابل ترجیح ہیں اور ان تمام مذاہب میں اسلام، افراد کو زیادہ مسرت و شادمانی عطا کرتا ہے۔
آگے یہ کہ وہ مبدا کیسا ہے اور دیکھنے کی کیا کیفیت ہے تو بجز اس بات کے کہ اس کا دیکھنا مخلوق کی طرح نہیں ہم اور کیا کہہ سکتے ہیں۔
آں عیش، کہ یاری دہدم صبر، ندیدم واں بخت، کہ پرسش کندم یار ندارم وہ عیش کے دے صبر مجھے یار، نہ پایا وہ بخت کہ پوچھے مجھے خود یار، نہیں ہے۔
آں پری رخسار چوں شانہ بہ چوٹی می کند جاں دراز عاشقاں را عمر چھوٹی می کند (۱۰ ) اوّل الذکر ریختہ بحر سریع مطوی مکسوف ( مفتعلن مفتعلن فاعلن) میں ہے۔
آہ ! یہی وقت ہو گا کہ دودھ پلانے والیاں اپنے دودھ پیتے بچوں کو بھول جائیں گی اور حاملہ عورتوں کے حمل گر جائیں گے اور بچے بوڑھے ہو جائیں گے۔
آہ! میں اب سمجھی! اس دنیا میں صداقت محض ایک خیالی چیزہے! اور زمانہ کو صرف دولت اور اقبال ہی عزیز ہے!! خیر! خدا مالک ہے! ( ایک طرف جانے لگتی ہے۔
آہ!یہ سبزہ زار!جنہیں میں کبھی اپنی جان کے برابر عزیز رکھتا تھا!یہ کوہسار، جن میں میری اتنی عمر گزری ہے!اب تو میرے لئے قید خانہ سے بدتر ہیں!جہنّم سے بڑھ کر ہیں!۔
آہٹ کسی مسافر کی نہ دشت دشت گریباں دریدہ قیس کوئی نہ صحرا صحرا کہیں کوئی ناقۂ لیلی نہ کھڑکیوں میں ہےملبوس رنگ رنگ کوئی نہ بام بام کوئی محفل نگاراں ہے۔
آیات بالکل صاف صاف الفاظ میں اپنے معانی کا اظہار کر رہی ہیں کہ اسیران جنگ کسی صورت قتل نہیں ہو سکتے اور صرف جنگ کے خاتمہ تک قید رہ سکتے ہیں۔
آیت (قلْ یاھْل الْکتب تعالوْا الی کلمۃ سواء بیْننا وبیْنکمْ الّا نعْبد الّا اﷲ ولا نشْرک بہٖ شیْأ وّلا یتّخذ بعْضنا بعْضا ارْبابا مّنْ دوْن اﷲ فانْ تولوْا فقوْلوْا اشْھدوْا بانّا مسْلموْن۔
آیت (وسخرلکم ما فی السموات وما فی الارض جمیعا منہ) اس نے مسخر کیا تمہارے لئے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے، تمام کا تمام اپنی طرف ہے۔
آیت (ولا یحیطون بہ علما) حضرت عطاء بن سائب جب حضرت ابو عبدالرحمن سلمی سے قرآن شریف پڑھ چکتے ہیں تو آپ فرماتے ہیں تو نے اللہ کا علم حاصل کیا ہے۔
آیت (ولقد عفا اللہ عنھم) یعنی احد والے دن کی اس لغزش سے اللہ تعالی نے درگزر فرمایا پھر جس خطا کو اللہ نے معاف کر دیا اس پر عذر لانا کیا؟
آیت (ومن یرد فیہ بالحاد نذقہ من عذاب الیم) یعنی حرم میں جو الحاد اور بے دینی کا ارادہ کرے اور اسے ہم المناک عذاب دیں گے، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
آیت (ھوالذی ایدک بنصرہ وبالمومنین والف بین قلوبھم) الخ، وہ اللہ جس نے تیری تائید کی اپنی مدد کے ساتھ اور مومنوں کے ساتھ اور ان کے دلوں میں الفت ڈال دی۔
آیت الکرسی کو سب سے عظیم اس لئے قرار دیا گیا ہے کہ اس میں توحید، تعظیم الہی، اسماء حسنی اور صفات باری تعالی جیسے عظیم و عالی مضامین کا بیان ہے۔
آیت رجم کو انہوں نے چھپایا مگر اللہ نے ظاہر فرما کر ان کو فضیحت کیا، یہ تو ان کے علماء کا حال ہوا جو عقلمندی اور کتاب دانی کے مدعی تھے۔
آیت نمبر 9 ان کو ایک ایسا جج بناتی ہے جس کی طرف فیصلے کے لیے رجوع کرنا اور جس کا فیصلہ بظاہر ہی نہیں بلکہ دل سے ماننا شرط ایمان ہے۔
آیت کا حمل تمام معافی پر ہو سکتا ہے، اس لئے کہ آیت کے معنی یہ ہیں کہ ' تم کوچ کرو، چاہے نقل و حرکت تم پر بھاری ہو یا ہلکی'۔
آیت کے دونوں معنی ممکن ہیں لیکن یہ دوسرا نقطہ نظر جو کہ ظاہری معنی میں ہے، زیادہ معقول ہے کہ بچے کی ولادت کے ساتھ ہی عدت ختم ہو جاتی ہے۔
آیت( الم، احسب الناس ان یترکوا)الخ کیا لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ وہ محض ایمان کے اقرار سے ہی چھوڑ دئیے جائیں گے اور ان کی آزمائش نہ ہو گی۔
آیت(الا ان اولیاء اللہ لا خوف علیھم ولا ھم یحزنون) یعنی اللہ کے دوستوں پر کوئی خوف و غم نہیں اور وہ فرشتے جو مسلمان کی روح نکلنے کے وقت آتے ہیں۔
آیت(ان الصلوۃ تنھی عن الفحشاء والمنکر) الخ یعنی نماز ہر بے حیائی اور برائی سے روکتی ہے لیکن اس کا دعا کے معنی میں ہونا ہی زیادہ صحیح اور زیادہ مشہور ہے۔
آیت(فبشرنھا باسحق ومن وراء اسحق یعقوب) یعنی ہم نے انہیں اسحاق کی اور اسحاق کے پیچھے یعقوب کی خوشخبری دی اور اس کا نصب خفض کو ہٹا کر بھی پڑھا گیا ہے۔
آیت(ولا یقبل منھا شفاعتہ) یعنی کسی کافر کی نہ کوئی سفارش کرے نہ اس کی سفارش قبول ہو اور فرمایا ان کفار کو شفاعت کرنے والوں کی شفاعت فائدہ نہ دے گی۔
آیت(وما اریدان اخالفکم الی ما انھاکم عنہ) الخ یعنی میں ایسا نہیں ہوں کہ تمہیں جس کام سے روکوں وہ خود کروں میرا ارادہ تو اپنی طاقت کے مطابق اصلاح کا ہے۔
آیت(وممن حولکم من الاعراب منافقون ومن اھل المدینۃ مردواعلی النفاق لا تعلمھم نحن نعلمھم) الخ یعنی تمہارے آس پاس کے بعض اعرابی منافق ہیں اور بعض سرکش منافق مدینہ میں بھی ہیں۔
آیت(یوم یبعثھم اللہ جمیعا فیحلفون لہ) الخ یعنی قیامت کے دن جبکہ اللہ تعالی ان سب کو کھڑا کرے گا تو جس طرح وہ یہاں ایمان والوں کے سامنے قسمیں کھاتے ہیں۔
ا س طرح ان کے گزشتہ بیس پچیس برسوں میں لکھے ہوئے افسانوں میں مصوری کا وہ عمل اپنی حاوی صورت میں نظر آتا ہے جس کے ایک سے زیادہ نام ہیں۔
ا س میں ایک دو غیر شاعرانہ اور کھردرے لفظوں کو اتنا ملائم بنا کر رواں مصرعوں میں پیوست کر دیا گیا تھا کہ اب وہ غزل کے ہی الفاظ لگتے تھے۔
ا س نے اپنا زبر خان سے موازنہ بھی کیا اور پہلی دفعہ محسوس کیا کہ اس کے بھائی کے قدموں پر جتنے آبلے تھے، وقت نے انہیں مندمل کر دیا تھا۔
ا سکے موافق انصاف میں کوتاہی نہ کرے اور چاہیے کہ مدیون اپنے ہاتھ سے لکھے یا کاتب کو اپنی زبان سے بتلائے اور دوسرے کے حق میں ذرا نقصان نہ ڈالے۔
ا چھا کیا جو ناگندر جھا کی ترقی روک دی، کیسے پروفیسر بن جاتا، اس نے غلط بیان دیا تھا کہ اس کی سروس یونیورسٹی میں پچیس سال کی ہو گئی ہے۔
ا گر کافروں کا پلہ بھاری رہا تو ان سے کہیں گے کہ کیا ہم تمہارے خلاف لڑنے پر قادر نہ تھے اور پھر بھی ہم نے تم کو مسلمانوں سے بچایا؟
اب آئیے ہندوستان کے کچھ نمائندہ شعرا کرام کے حمدیہ اشعار مطالعہ کرتے چلیں : مجھے تو نذر بھی کرنے کو کچھ نہیں اپنا جبیں کی خاک تری، آستاں بھی تیرا ہے۔
اب آپ ایسا معاملہ کر کے ان کو مجھ پر ہنسنے کا موقع نہ دیجئے اور عتاب و غصہ کا اظہار کرتے وقت مجھ کو ظالموں کے ذیل میں شامل نہ کیجئے۔
اب آپؐ نے قریش کو صفا کی چوٹی پہ بلایا اور اسلام کا پیغام دیا جس کو سب نے ردّ کر دیا خاص کر ابو لہب نے بڑی شدّت سے ردّ کیا۔
اب آپؐ نے پہلے اس بات کو یقینی بنایا کہ اندرونی اقتدار مضبوط ہے اور آنے والی نئی خارجہ منصوبہ بندی کا تحمل ہے، پھر دوسرے ممالک میں اپنے سفراء روانہ کئے۔
اب اس اعرابی نے کہنا شروع کیا اچھا گواہ لاؤ تو حضرت خزیمہ رضی اللہ تعالی عنہ فورا بول پڑے کہ میں گواہی دیتا ہوں تو نے اسے فروخت کر دیا ہے۔
اب اس منصوبے کی انتہا یہ محسوس ہوتی ہے کہ جس طرح وطنیت کو مذہب کی حیثیت دے کر ہامان یعنی مذہبی پیشوائیت کو معاشرے میں تقریبا بے حیثیت کیا گیا ہے۔
اب اس کے مصنف ’نواب رائے‘ کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو پتہ چلا کہ ’نواب رائے‘ تو دراصل سر رشتۂ تعلیم کے سب انسپکٹر دھنپت رائے کا قلمی نام ہے۔
اب ان سے پہلے اسم مفعول (کردہ) لگا دیں: کردہ شدہ است، کردہ مے شد، کردہ مے شود، کردہ شدہ بودی، کردہ شدمے، کردہ خواہیم شد، کردہ شدہ باشد، کردہ شدہ اند۔
اب اپنی اپنی فکر کریں رہروان شوق ہم تھک گئے، ہمارا تو اب چل چلاؤ ہے جس نے سنا، پسند کیا، مرحبا کہا اے سازؔ اس غزل میں غضب کا رچاؤ ہے۔
اب اگر ایک فرد تمام روحی و اخلاقی مفاسد میں گرفتار ہے اور اس کا باطن مختلف قسم کے نقا‏ئص کا مرکز ہے تو قانون کی زبان وہاں پر خاموش رہے گی۔
اب اگر کسی کو یہ وہم گزرے کہ شاید عثمان رضی اللہ عنہ بھول گئے تب بھی سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے انہیں نماز سے پہلے ہی یاد دلا دیا تھا۔
اب اگر کوئی کمی باقی رہ گئی تھی تو وہ یہی تھی کہ غلام خود آزادی کا طالب نہ ہو ورنہ اسے آزاد کرنے کے تمام وسائل مہیا کر دیے گئے تھے۔
اب اگر کہیں اس سے اس کی ملاقات ہو جائے تو وہ ضرور اسے یہ کتاب پڑھنے کا مشورہ دے گا، کیا عجب کہ یہ کتاب اس کے لیے مفید ثابت ہو۔
اب ایمان کی طاقت اور روح کی قوت اس میں باقی نہیں اور دین کی عالمگیری پر بھی اسے چنداں اعتبار نہیں، اس لئے قومیت و وطنیت کے سہارے لے رہی ہے۔
اب بھی جسے باغ و صحرا جو کنج محبّت میں پیروں کی چھنتی ہوئی چاندنی کی زباں سے کہتا کہو آج کی رات کیسی گزاری، کوئی آج کی رات ملنے بھی آیا؟
اب تطہیر اموال کا ارشاد ہے اور معلوم ہو گیا کہ مال حلال تو صرف روزہ میں اس کا کھانا منع ہے اور مال حرام سے روزہ مدت العمر کے لئے ہے۔
اب تم فورا اقوام متحدہ کا اجلاس طلب کرو اور اس میں یہ قرار داد پاس کرواؤ کہ اگر راک ریاست سے نہ نکلا تو اس پر حملہ کر دیا جائے گا۔
اب تو اپنے آپ کو کھول ڈالو، انہوں نے کہا کہ خدا کی قسم ! جب تک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے دست مبارک سے مجھے نہیں کھولیں گے۔
اب تو جہنم اس کا انتظار کر رہی تھی!! . بچپن اخبار فروش نے جب تازہ اخبار دروازے کی دہلیز پر ڈالا تو میرا بیٹا اور میرے ضعیف والد دونوں دوڑ پڑے۔
اب تو قسمت لے آئی، لیکن شفقت فرما کر یہاں کے راہ و رسم سے مطلع کیجئے تو معلوم کروں کہ اس واسطے تم نے اور تمہارے بھائی نے مجھے منع کیا۔
اب جزیرہ نمائے عرب کے قبائل اس بات سے خوف کھاتے کہ ان پر حملہ نہ ہو جائے، اور جب کبھی ایسا ہوتا تو وہ بغیر مقابلہ کئے ہی پیٹھ دکھا دیتے۔
اب جو ہم کھڑکی میں سے آسمان کو دیکھتے ہیں تو جناب ستارے ہیں، کہ جگمگا رہے ہیں! سوچا کہ آج پتہ چلائیں گے، یہ سورج آخر کس طرح سے نکلتا ہے۔
اب خرچ ہو گئے کہ ترے کام آ گئے ہم یوں بھی کچھ اثاثۂ بے انتہا نہ تھے جو سر زمین پاک کو نا پاک کر گئے رشتے برادارنہ نہیں تاجرانہ تھے۔
اب دونوں میاں بیوی شہر کے سب سے شاندار حصہ میں ایک محل نما مکان میں رہتے تھے جس کی دیکھ بھال اور جھاڑ پونچھ کے لئے کئی ملازم لگے ہوئے تھے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ روح کے مرتب پروگرام کے عین مطابق متحرک و مستعد خودکار جسمانی مشینری سے نفس کیسے اپنی ذاتی مرضی کے ارادی اعمال سر انجام دے رہا ہے۔
اب ریاست کے سامنے ایسے نئے مسائل کا ایک انبار لگتا گیا جنہیں بہرحال حل تو کیا ہی جانا تھا، ان بڑھتے ہوئے مسائل کے سامنے بے بس ریاست کمزور ہوتی گئی۔
اب زندگی صرف وہ نہ تھی کہ جو گھر میں تھی، زندگی باہر بکھری ہوئی تھی، حیات انسانی کے تئیں آہستہ آہستہ بیداری پیدا ہوتی گئی، گھر میں جو کچھ چاہتے تھے۔
اب سب حرام ہوگئے ہیں اور سلام پھیرنے سے نماز ختم ہو جاتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ نماز شروع کر دینے سے جتنی چیزیں حرام کرلی گئی تھیں۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت کرنے کے بعد جو مضمون ارشاد فرمایا وہ اس آیت کے ساتھ کیا مناسبت رکھتا ہے؟
اب سے چند دہائی قبل کے سرمایہ دار مشینوں پر تو کروڑوں روپے خرچ کر دیا کرتے تھے لیکن انسان پر چند ہزار روپے خرچ کرتے ہوئے بھی دس مرتبہ سوچا کرتے۔
اب صحابہ کی گھبراہٹ کم ہوئی تو آپ نے فرمایا عمل کرتے رہو اور خوشخبری سنواس کی قسم جس کے قبضہ میں محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم ) جان ہے۔
اب قدیم و جدید ترقی پسند اور کلاسیکل وغیرہ کی حصار بندیوں کو توڑ تے ہوئے اور جغرافیائی حدود سے بالاتر ہو کر مظفر حنفی نے جو انتخاب غزل تیار کیا ہے۔
اب قریب ہے کہ وہ ہولناک منظر ان کے سامنے آ جائے اس وقت جان لیں گے کہ قیامت کیا چیز ہے اور ان کے سوالات و اختلافات کی حیثیت کیا تھی۔
اب قیامت تک یہی ہوتا رہے گا کہ آگے آگے یزید اور پیچھے پیچھے محمد حنفیہ تا آنکہ آپ بالآخر اسے پکڑنے میں کامیاب ہو جائیں گے اور قتل کر دیں گے۔
اب مشورے کرنے لگے کہ اگر یہ معاملہ یونہی رہا تو لوگ اس کی طرف مائل ہو جائیں گے اور جب یہ قوت پکڑے گا تو ہم سے بادشاہت چھین لے گا۔
اب وہ احسان جتا دو تو مزا آ جائے اپنے یوسف کی زلیخا کی طرح تم بھی کبھی کچھ حسینوں سے ملا دو تو مزا آ جائے چین پڑتا ہی نہیں ہے۔
اب پتہ چلا ہے کہ جلد ہی ادارہ مقتدرہ اردو زبان ایک نیا پاک نستعلیق فانٹ ریلیز کرنے جا رہا ہے جو نفیس نستعلیق کی بہ نسبت بہت زیادہ تیز ثابت ہوگا۔
اب چھوڑ دے ان کو بک بک کریں اور کھیلیں یہاں تک کہ ملیں اپنے اس دن سے جس کا ان کو وعدہ دیا ہے اور وہی ہے جس کی بندگی ہے۔
اب کبھی بھی شہر میں رہتے ہوئے نماز کو اس کے وقت سے موخر نہ کیا جائے گا اور نہ ہی سفر میں نمازوں کو جمع کرتے ہوئے موخر کیا جائے گا۔
اب کے کہ پتھر جھلس گئے گھر سے خلوص کیا گیا سب کچھ چلا گیا باتوں میں رس نہیں رہا ہاتھوں کے جس گئے کچھ رشک مہر و ماہ یہاں آئے تھے۔
اب گویا میں نبیﷺ کی طرف دیکھ رہا ہوں کہ آپﷺ اپنی سواری پر ہیں اور سیدنا ابوبکر صدیقؓ آپ کے ردیف ہیں اور بنی نجار کی جماعت آپﷺ کے گرد ہے۔
اب ہم اردو بولتے وقت انگریزی الفاظ میں تو انگریزی جمع کا اصول بے تکلفی سے برت لیتے ہیں، جیسے اس فقرے میں، ‘ روڈز پر کارز کی بھرمار ہو گئی ہے۔
اب ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ فی کس آمدنی میں اضافے کے باوجود کسی معاشرے کے افراد میں انفرادی برتری کی طلب، فرسٹریشن اور جرائم تو ویسے ہی رہتے ہیں۔
اب ہم واپس کیسے جاتے، آپا برابر مصر تھیں، کہ گولہ واپس دے کر آؤ یا پیسہ اور واپس لے کر آؤ، ہم دونوں سہمی سہمی ایک دوسری کو دیکھ رہے تھیں۔
اب یاد مجھے درد پرانے نہیں آتے اڑنے دو پرندوں کو ابھی شوخ ہوا میں پھر لوٹ کے بچپن کے زمانے نہیں آتے اس شہر کے بادل تری زلفوں کی طرح ہیں۔
اب یہ آ کر جھوٹی قسمیں کھا کھا کر اللہ کے رسول کو دھوکہ دے رہے ہیں کہ اگر کوئی عذر نہ ہوتا تو بھلا ہم شرف ہم رکابی چھوڑنے والے تھے؟
اب یہ بات آپؐ پر واضح ہو گئی کہ مدینہ ہی زیادہ موزوں اور مناسب ہے، اور اہل مدینہ زیادہ رجحان رکھتے ہیں کہ اسلام کی دعوت کا نور وہاں سے چمکے۔
اب یہ بات ضروری ہو گئی ہے کہ ہم اس معاملے میں ایک متعین معنی اختیار کرنے کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کی طرف رجوع کریں۔
اب یہ نقل شدہ مواد ہی گویا قدیم ترین نسخہ مقتل ابو مخنف کا سمجھا جا سکتا ہے جو حادثہ کربلا کے تقریبا سو برس بعد محض سماعی روایتوں سے مرتب ہوا۔
ابا جی ٹھیک کہتے تھے کہ ’’لڑکے لڑکیاں اس لئے غیر مسلم سے شادی نہیں کرتے کہ وہ اچھے مسلمان نہیں ہوتے بلکہ وہ اپنے کلچر اور وطن سے پیار نہیں کرتے۔
ابتداء میں نصاری نجران سے خطاب تھا اور نہایت لطیف انداز سے الوہیت مسیح کے عقیدہ کا ابطال اور توحید خالص کا اعلان کر کے ایمان لانے کی ترغیب دی گئی تھی۔
ابتدائی تعلیم سیہور میں حاصل کی بعد ازاں جبلپور سے انٹرنس کے امتحان میں نمایاں کامیابی کے بعد اعلی تعلیم کے لیے محمڈن اینگلو اور ینٹل کالج علی گڈھ میں داخلہ لیا۔
ابتدائی حالات اور تعلیم : شرفا کے دستور کے مطابق جب میری عمر چار سال، چار ماہ اور دس دن کی ہو گئی تو مجھے قرآن پاک پڑھنے کے لیے بٹھا دیا۔
ابراہیم بن مخلد، عبدالرحمن بن مغرا، حضرت اعمش رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمارے اصحاب نے بواسطہ عروہ مزنی یہ حدیث حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بیان کی ہے۔
ابراہیم علیہ السلام نے کہا تو کیا تم لوگ اللہ کے سوا ان چیزوں کی پوجا کرتے ہو جو نہ تو تمہیں کچھ نفع دے سکیں اور نہ کوئی نقصان پہنچا سکیں؟
ابراہیم نخعی سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا تکبیر اور سلام دونوں میں وقف کیا جائے اور ہقل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ امام اوزاعی کے کاتب تھے۔
ابراہیمؑ نے کہا کہ اللہ نے مجھے یہ حکم دیا ہے کہ میں اس جگہ پر ایک گھر بناؤں اور ایک اونچے ٹیلے کی طرف اشارہ کیا کہ اس کے گرد گرد۔
ابلیس نے ایمان کو لوگوں کی نظروں میں مکروہ و مبغوض بنا دیا تھا اور اس کے برعکس کفر وفسوق کو اس نے ان کے سامنے محبوب و مطلوب بنا دیا تھا۔
ابن ابی حاتم میں حضرت عبد اللہ بن عمرو سے مروی ہے کہ فرشتوں نے درگاہ اللہ میں عرض کی کہ پروردگار تو نے ابن آدم کے لئے تو دنیا بنادی ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک انصاری کے سرہانے ملک الموت کو دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ملک الموت میرے صحابی کے ساتھ آسانی کیجئے۔
ابن ابی عمر سفیان سے نقل کرتے ہیں کہ ابو ایوب سختیانی نے ابو قلابہ کا ذکر کیا اور کہا اللہ کی قسم وہ عقل و سمجھ والے فقہاء میں سے تھے۔
ابن ابی لیلی، شریک، ابن شبرمہ آپ کی مخالفت کرنے لگے اور آپ کی عیب جوئی میں لگ گئے معاملہ اس طرح چلتا رہا مگر امام صاحبؒ کی بات مضبوط ہوتی گئی۔
ابن تیمیہ نے اس راہ کو چھوڑ کر عقل عام پر تفہیم و تبیین کی بناء رکھی جو زیادہ فطری، زیادہ مؤثر اور زیادہ قرآن و سنت کے قریب تھی۔
ابن جعفر انہیں لے کر چلے یہاں تک کہ ہم سقیا میں پہنچے وہاں بیس دن تک ہم ان کی تیمارداری میں رہے ایک مرتبہ حضرت علی نے پوچھا کیا حال ہے؟
ابن حزم (. 456) نے المحلی کی کتاب الکتابۃ میں مکاتبت کے واجب ہونے پر تفصیلی بحث کی ہے اور انہوں نے اپنے دلائل پیش کرتے ہوئے اسے واجب قرار دیا ہے۔
ابن رستہ لکھتے ہیں:) "رس ایک جزیرے پر رہتے ہیں جو کہ گھنے پودوں اور جنگلات سے بھرا ہوا ہے اور تین دن میں اس کے گرد چکر لگایا جا سکتا ہے۔
ابن سرح، سفیان، ابن المنکدر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تم لوگوں نے نمدے (بیٹھنے کی مسندیں) بنا لیے۔
ابن سعیدکہتے ہیں کہ جب بھی اس موضوع پر اسرار احمد سے بات ہوتی تو وہ بڑے فخر سے کہتے کہ تم لوگ اتفاقی مسلمان ہو جب کہ ہم اختیاری مسلمان ہیں۔
ابن سینا نے علم و معرفت کے بہت سارے زمروں میں بہت ساری تصانیف چھوڑیں ہیں جن میں اہم یہ ہیں: ادبی علوم: اس میں منطق، لغت اور شعری تصنیفات شامل ہیں۔
ابن شہاب سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھتے عید الفطر اور عید الضحی کی قبل خطبے کے (یعنی خطبہ عیدین کا بعد نماز عیدین کے) پڑھتے تھے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کعب سے ام الکتاب کی بابت دریافت کیا تو آپ نے جواب دیا کہ اللہ نے مخلوق کو اور مخلوق کے اعمال کو جان لیا۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے گردن کی دونوں جانب پچھنے لگوائے اور دونوں شانوں کے درمیان اور اس کی اجرت بھی مرحمت فرمائی۔
ابن عباس سے بھی یہی مروی ہے اور حضرت حسان کے شعر میں بھی یہی معنی کے گئے ہیں کہ وہ اپنے غلبہ کے وقت اللہ کا بھی لحاظ نہ کریں گے۔
ابن عباس، علقمہ، حسن، عطاء، طاؤس، زہری، ربیعہ، زید بن اسلم، ابراہیم نخعی، عکرمہ، محمد بن سیرین سے بھی یہی مروی ہے کہ ان دونوں بزرگوں کا بھی ایک قول یہی ہے۔
ابن قتیبہ نے اس قسم کی شاعری کو مطبوع کے تحت اخذ کیا ہے اور وہ شاعری جو بہ ظاہر سعی و ارادے نیز فکر و صناعت کے ذیل میں آتی ہے۔
ابن مثنی، ابن عدی، سعید، قتادہ، زرارہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز پڑھائی۔
ابن مثنی، ابو عامر، ہشام، قتادہ، عکرمہ، ابن عباس سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاست خور جانور کے دودھ سے منع فرمایا ہے۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ جانتے تھے کہ شب قدر رمضان میں آتی ہے اور رمضان کے آخری عشرہ کی ایک رات شب قدر ہوتی ہے اور وہ رات ستائیسویں شب ہے۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس سے مختلف الفاظ میں روایت کی ہے اور ابو موسی رضی اللہ عنہ نے کچھ مختلف جبکہ جابر رضی اللہ عنہ نے بھی کچھ مختلف۔
ابن معاذ، شعبہ، مسلم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کا احرام باندھا اور صحابہ نے حج کیا۔
ابن نفیل، عبدالرحمن، ابو زناد، ہشام، عروہ، والد، عائشہ فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک وفرہ سے زیادہ اور جمہ سے کم تھے۔
ابن ہبیرہ نے یہ پیشکش نہ قبول کرنے کی صورت میں زد و کوب کا حلف اٹھایا پھر امام صاحبؒ کو قید کر دیا اور جلاد کو کوڑے مارنے کا حکم دیا۔
ابن ہمام نے لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی بیمار ہو سجدے کی کوئی آیت پڑھے اور سجدہ کرنے پر قادر نہ ہو تو اسے سجدے کا اشارہ کر لینا کافی ہوگا۔
ابو اسامہ بھی ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے وہ حضرت عائشہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
ابو الوفابوز جانی نے چاند کی مختلف حرکات کا مشاہدہ کیا اور ایک حرکت دریافت کی انہوں نے چاند کی گردش اور سورج کی گردش اور سورج کی کشش کو ثابت کیا۔
ابو بکرؓ نے کہا ’’یا ابن الخطاب انہ رسول اللہ ﷺ ولن یضیّعہ اللہ ابدا‘‘ (اے خطاب کے بیٹے، آپؐ اللہ کے رسول ہیں، اللہ ان کو کبھی تباہ نہیں کرے گا)۔
ابو تراب رضی اللّہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ توکّل بدن کو عبودیت میں ڈالنا، قلب کو ربوبیت کے ساتھ متعلق رکھنا، عطا پر شکر، بلا پر صبر کا نام ہے۔
ابو خلدہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا جواب براہ راست نہیں دیا بلکہ انہوں نے وہ بات بتائی جس سے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی اہمیت شان واضح ہوتی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ثوری اور ایک جماعت نے بطریق ہشام بسند عروہ بواسطہ مقداد بروایت علی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ثوری دلیمان بن ہلال اور حماد بن سلمہ نے ربیعہ سے اسی طرح روایت کیا ہے لیکن انہوں نے لفظ خذھا ذکر نہیں کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو یحیی بن ایوب اور ابن ابی الرجال نے بروایت یحیی بن سعید بواسطہ عمرہ، ام ہشام بنت حارثہ بن نعمال اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اور اس کو جریر نے بسند اعمش بواسطہ سلمہ بن کہیل عن سعید بن عبدالرحمن بن ابزی ان کے والد عبدالرحمن بن ابزی سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کی حدیث میں ہے کہ جسے کوئی نعمت ملی اور اس نے اسے بیان کیا تو وہ شکر گزار ہے اور جس نے اسے چھپا یا اس نے ناشکری کی۔
ابو ذر فرماتے ہیں کہ پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے ساتھ قیام فرمایا یہاں تک کہ ہمیں فلاح فوت ہو جانے کا اندیشہ ہونے لگا۔
ابو زبیر مکی سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا خانہ کعبہ کو خالی ہو جاتا طواف کرنے والوں سے بعد نماز صبح اور بعد نماز عصر کے کوئی طواف نہ کرتا۔
ابو عامر نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! تو رسول اللہﷺ کے پاس جا کر میری طرف سے سلام کہہ اور یہ کہنا کہ ابو عامر کی بخشش کی دعا کیجئے۔
ابو عثمان زاہد نے فرمایا ہے کہ مصیبت و پریشانی کے دفع اور غم و حزن کو دور کرنے کے لیے اس نماز کے علاوہ میں نے کوئی اور چیز نہیں پائی۔
ابو عثمان زاہد نے فرمایا ہے کہ مصیبت و پریشانی کے دفیعہ اور غم و ھزن کو دور کرنے کے لیے اس نماز کے علاوہ میں نے کوئی اور چیز نہیں پائی۔
ابو عیسی نے کہا ہے کہ دودھ پی کر کلی کرنا ضروری ہے اور ہمارے نزدیک یہ مستحب ہے اور بعض اہل علم کے نزدیک دودھ پی کر کلی کرنا ضروری نہیں۔
ابو عیسی نے کہا یہ حدیث غریب ہے اور اشعث بن عبداللہ کے علاوہ کسی اور طریق سے اس کے مرفوع ہونے کا ہمیں علم نہیں انہیں اشعث اعمی کہا جاتا ہے۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ جب مسلم بن عقیل اور ہانی بن عروہ قتل ہو گئے اور ان کی خبر حسین کو ملنی بند ہو گئی تو آپ کو سخت قلق ہوا۔
ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا ہاں اللہ کی قسم اسے تو میں نے خود رکھا تھا اور ان میں سے نہ کسی نے اسے پیا نہ وہ پانی گرایا گیا۔
ابوجہم اپنی لاٹھی اپنے کندھے سے رکھتے ہی نہیں اس سے ابوجہم کی تند خوئی اور درست مزاجی کی طرف اشارہ مقصود تھا کہ ابوجہم بہت سخت گیر اور تند خو ہیں۔
ابومجلزؒ نے کہا تم اس کے زیادہ حق دار ہو مجھ سے (یعنی تم خارجی ہو میں نہیں )میں ایسا نہیں سمجھتا تم سمجھتے ہو اور اس میں حرج بھی نہیں سمجھتے۔
ابوموسی، محمد بن مثنی، ولید بن مسلم، اوزاعی، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اگر دو شرم گاہیں آپس میں مل جائیں تو غسل واجب ہو جاتا ہے۔
ابونصر فارابی(معلّم ثانی ) ابونصرفارابی کا پورا نام ’’ محمد بن ترخان ابو نصر ‘‘ ابن ابی اصیبیہ نے اس کا نام ابو نصر محمد بن اوزیغ بن طرخان ‘‘ لکھا ہے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جس شخص کے ساتھ اللہ جل جلالہ بہتری کرنا چاہتا ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فارغ ہوئے ایک نماز جہری سے پھر فرمایا کیا تم میں سے کسی نے میرے ساتھ کلام اللہ پڑھا تھا۔
ابّا جان! آپ نے اس وقت اور اس کے بعد مجھے کیوں نہ بتلایا کہ آپ یہاں رہتے ہیں! مجھے اگر معلوم ہوتا تو اسی وقت آپ کے پاس چلا آتا! فرہاد۔
ابْقی علیْہ کے معنی ہوتے ہیں کہ اس نے اس پر ترس کھایا اور رحم کیا، یہاں پر اس کا صلہ اگرچہ مذکور نہیں کہ اس کے اظہار کا موقع نہیں تھا۔
ابھرے جو کوئی چاپ اب تو نہیں کسی کا مجھے انتظار بھی! جب بھی سکوت شام میں آیا ترا خیال کچھ دیر کو ٹھہر سا گیا آبشار بھی کچھ ہو گیا ہے۔
ابھی باقی نئے ستاروں سے خالی نہیں سپہر کبود -----ریاض منزل (دولت کدئہ سرراس مسعود) بھوپال میں لکھے گئے نگاہ شوق یہ کائنات چھپاتی نہیں ضمیر اپنا کہ ذرے ذرے میں ہے۔
ابھی تو آپ نے وہ جگہ بھی نہیں دیکھی جہاں ندی کئی فٹ گہرے کھڈ میں گر کر غائب ہو جاتی ہے اور پھر ایک فرلانگ بعد زمین سے ابل پڑتی ہے۔
ابھی تو اس نے ہر اک عہد سے مکرنا ہے تو کیوں نہ مل لیں ہم اک دوسرے کو جی بھر کے یہ جب یقیں ہے کہ اک دن ہمیں بچھڑنا ہے۔
ابھی تھوڑا سا سامان ہی بچا پائے تھے کہ آگ نے ان کے گھر کو اپنی لپیٹ میں لے لیا اور دیکھتے ہی دیکھتے ان کا گھر جل کر خاک ہو گیا۔
ابھی وصل کی ساعت نہیں آئی خوشیوں میں خلل ڈالا نہیں آخری پل تک انساں پہ کبھی کہہ کے مصیبت نہیں آئی وعدے کو لیے اس کے میں یہ سوچ رہا ہوں۔
ابھی وہ اس سے ابھر بھی نہیں پائے تھے کہ نئے تنازعات اٹھ کھڑے ہوئے، گھر کے ہر فرد کو ڈرائنگ روم میں رکھی ان کی کتابوں کی الماری پر اعتراض تھا۔
ابھی وہ دھوپ میں نہا ہی رہا تھا کہ اس کے کانوں نے ایک زوردار طمانچے کی آواز سنی اور پھر یکایک موٹی موٹی گالیوں کے ساتھ ایک شور سا بلند ہوا۔
ابھی پچھلے دنوں میں نے بچوں کی ایک کہانی پڑھی جس میں چند بھائی اپنے چھوٹے بھائی سے نجات حاصل کرنا چاہتے ہیں، وہ اسے شادی کا لالچ دیکر لے جاتے ہیں۔
ابھی پیری آ گئی اور خضاب لگارہے ہیں یا تو حشر و نشر کا انکار تھا یا محشر میں کھڑے ہوئے فریاد بھی کر رہے ہیں، جسے حضور حضور کہہ رہے تھے۔
ابھی کچھ اپنا حال سنبھال لوں اگر اجازت ہو تشنہ کامی کی سزا دو تو مزا آ جائے تم ہمیں زہر پلا دو تو مزا آ جائے میر محفل بنے بیٹھے ہیں۔
ابھی یہ لشکر مدینہ سے باہر ہی نکلا تھا کہ حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم وفات پا گئے جس کی وجہ سے یہ لشکر واپس آ گیا۔
ابھی‘‘ ایک ایسی روداد الم ہے جو ایک اداکار اور اداکارہ کی داستان حیات کا عکس ہی نہیں بلکہ ہم سب کی اگر نہیں تو بہت سوں کی آپ بیتی بھی ہے۔
اتار کر نیام سے کھینچ لی (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کی خبر نہیں ہوئی کیونکہ یا تو آپ سو رہے تھے یا اس کی طرف سے غافل تھے۔
اتاڑسے پرے ادھر جہاں ہموار زمین پر سرکاری رکھ تھی، تھوتھنیوں والے وہاں سے غول در غول آتے تھے اور ہماری زمینوں پر تباہی مچا کر واپس رکھ میں جا چھپتے تھے۔
اتفاق سے اسی روز ایک قافلہ باہر سے مدینہ آیا اور اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس بات کی شہادت دی کہ ہم نے کل چاند دیکھا۔
اتفاق سے ان کی وفات بھی خلافت یزیدی کے زمانے میں ابن زیاد کی امارت عراق کے دوران ہوئی تھی اور مرحوم صحابی نے بھی بصرہ میں سکونت اختیار کر لی تھی۔
اتفاقا وہاں سے ایک قافلہ گزرا اور انہوں نے مجھے اس حالت میں دیکھ کر رحم کھایا قید و بند سے مجھے آزاد کر دیا اور میں چلا آیا یہ قصہ ہے۔
اتل ما اوحی الیک من ربک لا مبدل لکلمتہ (18/27) تیرے رب کی کتاب جو تیری طرف وحی کی گئی اس کی تلاوت کر کوئی اس کے لفظوں کو بدلنے والا نہیں۔
اتنا اختیار کہ وہ اسے اس حالت میں لے آیا جس حالت میں کبھی اس شخص کے سامنے جانے پر مجبور تھی جو اس کی زندگی کا مالک بنا دیا گیا تھا۔
اتنا اور اتنا کی بات نہیں ہے، مجھے کالیج میں پڑھنا ہی نہیں چاہئے تھا اور اب دو سال تک ڈھائی سو روپۓ کی نوکری کرتے ہوۓ کیا کیا جا سکتا ہے؟
اتنا تردد نہیں ہوتا جتنا کہ نفس مومن ( کے معاملہ ) میں ہوتا ہے اور وہ موت کو برا سمجھتا ہے اور میں اس کی نا خوشی کو پسند نہیں کرتا۔
اتنالکھنا اور یہاں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہر زمین میں ووسرے مصرع کا نظم کر لینا آسان ہے، مثلا اسی زمین میں، ’تلوار دیکھ کر‘ تقریبا آدھے مصرع کے برابر ہے۔
اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ صورت مذکورہ میں وضو کیا جائے اس کے بعد عضو تناسل کو دھویا جائے حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
اتنی بات معلوم ہے کہ افلاطون نے ادیبوں، شاعروں کو اپنی مثالی ریاست سے اسی لئے خارج کر دیا تھا کہ عقل کے مقابلے میں ادب کی مجازیت قابل برداشت نہ تھی۔
اتنی خوشی کہ جب میں ۱۶دسمبر ۱۹۷۲ء کو ناگپور یونیورسٹی کے کانووکیشن سے بی اے کی ڈگری لے کر گھر آیا اور انھیں دکھائی تو سب کی آنکھوں میں اشک مسرت تھے۔
اتنی ہی زیادہ سہل اور دلنشیں بھی ہوتی ہے، اور خود فطرت کا یہ حال ہے کہ کسی گوشے میں بھی الجھی ہوئی نہیں ہے، الجھاؤ جس قدر بھی پیدا ہوتا ہے۔
اتنے عرصہ میں کسی نے بھی مجھے اسلام قبول کرنے پر مجبور نہ کیا اور نہ ہی کسی نے دعوت دی البتہ میرے ہر سوال کا بہت تشفی بخش جواب دیا جاتا۔
اتنے میں ایک نابینا صحابی حضرت عبداللہ بن ام مکتوب کسی قرآنی آیت کے بارے میں معلومات کے لئے حاضر خدمت ہوئے وہ نابینا ہونے کی بنا پر صورتحال سے ناواقف تھے۔
اتنے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم گھر سے نکلے تو آپ نے دوسرے صحابہ سے فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تعظیم کے لئے کھڑے ہو جاؤ۔
اتنے میں دونوں کے درمیان لہر آ حائل ہوئی اور وہ ڈوب کر رہ گیا (۴۳) اور حکم دیا گیا کہ اے زمین اپنا پانی نگل جا اور اے آسمان تھم جا۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گزرے اور دیکھا تو فرمایا لگتا ہے کہ تمہارے سر کی جوئیں تمہیں اذیت (تکلیف) دے رہی ہیں۔
اتنے پڑھے لکھے محقق کو یہ یہ بتلانے کی ضرورت نہیں کہ دوسرے محﷺﷺ کی تحقیق کا جائزہ لے کر فائدہ اٹھانا ایک بات ہے، خود اپنی تحقیق کرنا دوسری بات ہے۔
اتنے کم عرصے (مختصر زندگی) میں پریم چند نے اتنا کچھ کیونکر کیا اور شکیل الرحمن اتنی ساری مثالوں کے لیے تخلیق کے ایک ایک حرف سے گزر نے کی کوشش کی۔
اتنے کہنے سے بہت خوش ہوا، ہنس کر کہنے لگا، اگر آج کے دن غریب خانے پر کرم کیجئے تو تمھاری بدولت مجلس خوشی کی جما کر دو چار گھڑی دل بہلاویں۔
اثاثۂٔ گلزار ایک اک پھول گلستاں کا غرور ایک اک آدمی جہاں کا غرور کاش سب کو مری نظر ہو نصیب! (اقتباس) انسان خدا عظیم، زمانہ عظیم، وقت عظیم اگر حقیر ہے۔
اثاثۂٔ گلزار ایک اک پھول گلستاں کا غرور ایک اک آدمی جہاں کا غرور کاش سب کو مری نظر ہو نصیب! *** انسان خدا عظیم، زمانہ عظیم، وقت عظیم اگر حقیر ہے۔
اجتہاد کی حیثیت محدث و فقیہ ہونا اجتہاد ے منصب حدیث و فقہ حدیث و فقہ کا فن درحقیقت تمام تر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ساختہ و پرداختہ ہے۔
اجرت کی رقم کی شکل میں ادائیگی، ملازمت کے مقام اور نوعیت کا متعین ہونا، معاہدے کی مدت کا پہلے سے طے ہونا اور معاہدے میں قابل انتقال صلاحیت کا نہ ہونا۔
اجل سے مفر نہیں عامر مگر وہ شخص جیسے زندگی نے مارا ہو غزل اندھیری رات ہے، رستہ سجھائی دے تو چلیں کوئی کرن، کوئی جگنو دکھائی دے تو چلیں رکے ہیں۔
اجل کے سائے میں خدا کرے کہ مرے ساتھ اب حیات چلے چلو جو ساتھ مرے تم تو ایسا لگتا ہے کہ جیسے ساتھ ہمارے یہ کائنات چلے رہ حیات میں ہے۔
اجنبی :مجھے تعجب نہیں کہ تم میرے آنے کو وہم سمجھو، کیونکہ آج تک ہم نے تم جیسے برگزیدہ انسان سے اس قدر غفلت برتی کہ مجھے خود اچنبھا معلوم ہوتا ہے۔
احادیث صحیحہ میں تصریح ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے "سورہ فاتحہ" کو فرمایا کہ یہ ہی "سبع مثانی" اور قرآن عظیم ہے جو مجھ کو دیا گیا۔
احادیث مرفوعہ و غیر مرفوعہ کی روایت بالمعنی میں وہ صرف یہ شرط عائد کرتے ہیں کہ روایت کنندہ کو عربی کا عالم اور الفاظ کی صحیح ادائیگی پر قادر ہونا چاہیے۔
احادیث میں فرق مراتب حدیث کے حقحص و جستجو اور اشاعت و ترویج کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو کچھ کیا اگرچہ وہ خود مہتم بالشان کام تھا۔
احترام آدمیت کے مروج قوانین کے تحت ذہنی و فکری آزادی، معاشرتی انصاف، وقعت ذات اور خود مختار و مکمل زندگی کی خواہش عورت اور مرد دونوں کو ودیعت کی گئی ہے۔
احتمال یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شاید ان صحابہ کو مذکورہ بالا چیزوں کے تعلق سے ادائے حقوق کی کسی تقصیر و کوتاہی میں مبتلا پایا ہو گا۔
احساس، جذبہ، رجحان، انداز فکر اور امنگوں اور تشنہ کامیوں کی یہ مختلف تصویریں ہیں، ذہنی پیکروں اور حسیاتی تصویروں کا یہ البم شاعر کی شعوری اور لاشعوری کیفیتوں کو سمجھتا ہے۔
احسان کا بدلہ احسان ہی ہے اور جیسے فرمان ہے کہ نبی اسرائیلیوں کو ہم نے ان کا امام بنا دیا جبکہ انہوں نے صبر کیا اور ہماری آیتوں پر یقین رکھا۔
احمد بن حنبل، سفیان، زہری، عبید اللہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق نے ایک مرتبہ آپ پر قسم کھائی تو رسول اللہ نے فرمایا قسم مت کھا۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تر کھجور سے روزہ افطار کرتے تھے۔
احمد بن حنبل، عبیدہ بن حمید، ابو زعراء، ابو احوص، حضرت مالک بن نضلہ سے روایت کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاتھ تین قسم کے ہیں۔
احمد بن حنبل، محمد بن عبدالملک، عبدالرزاق، عمرو بن زید سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلی کی قیمت لینے سے منع فرمایا ہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یحی بن ازہر، ابن لہیعہ، حجاج بن شداد، ابو صالح، حضرت علی سے اسی طرح روایت کرتے ہیں مگر اس میں لفظ برز کے بجائے خرج ہے۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو بن حارث، حضرت ابو علی ہمدانی سے روایت ہے کہ ہم فضالہ بن عبید کے پاس ملک روم کے ایک مقام بروذس میں تھے۔
احمد بن محمد مروزی، عبدالرزاق، معمر، زہری، علی بن حسین، حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معتکف تھے۔
احمد بن یونس، زہیر، محمد بن صباح، بزار، اسماعیل، بن زکریا، سہیل حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
احمد رضاؔ شمس و قمر میں تضاد، شام و سحر میں تضاد، برگ و شجر میں تضاد، باغ و ثمر میں تضاد، تیغ و سپر میں تضاد، تاج و قمر میں تضاد۔
احناف کے نزدیک یہ مصرف ختم ہو گیا ہے لیکن یہ بات صحیح نہیں حالات و ظروف کے مطابق ہر دور میں اس مصرف پر زکوۃ کی رقم خرچ کرنا جائز ہے۔
اخبار کے مالک نے گستاخانہ خاکے شائع کرنے والے ایڈیٹر کو برطرف کر دیا اور مسلمانوں اور ان تمام لوگوں سے معذرت کی گستاخانہ خاکے کی اشاعت سے جنہیں صدمہ پہنچا تھا۔
اختر شیرانی رند بلانوش تھے لیکن ان کے ساتھ خاصا وقت گزارنے کے باوجود قاسمی صاحب نے کبھی شراب کو ہاتھ نہیں لگایا اور نہ ان کی طبیعت میں لاابالی پن آیا۔
اختر صاحب نے اسے بتایا کہ نجمی بہت عرصے پہلے وہ اپارٹمنٹ چھوڑ کر جا چکا تھا اور اختر صاحب دو کمروں کے اس اپارٹمنٹ میں نجمی کی جگہ ہی آئے تھے۔
اختر پہلے تو گیدڑوں کی آواز سے بہت ڈرا، مگر پرمیشر سنگھ کے سمجھانے سے بہل گیا اور ایک بار خاموشی کے طویل وقفے کے بعد اس نے پرمیشر سنگھ سے پوچھا۔
اخرجہ ابو داؤد (۳۶۶۴)و ابن ماجہ (۲۵۲)و احمد (/۳۳۸۲)وغیرھم اس کی سند میں فلیح بن سلمان راوی پر تھوڑا سا کلام ہے لیکن اس کی متابعت ابو سلیمان الخراعی نے کی ہے۔
اخلاص:1) نازل فرمائی (کہہ دو وہ اللہ ایک ہے، اللہ بے نیاز ہے، نہ اسکی کوئی اولاد ہے اور نہ وہ کسی کی اولاد ہے اور اسکے برابر کا کوئی نہیں ہے۔
اخلاق صاحب کا ذکر آیا تو ناصر نے بتایا کہ اخلاق صاحب کا جنازہ بہت رات گئے اٹھا تھا اور اس میں ناصر قریشی سمیت کل تین یا چار لوگ شریک تھے۔
اخلاق صاحب کے بیٹے نے گورکن سے اپنا تعارف کرایا اور بتایا کہ وہ سول سروس کے اعلی افسر ہیں، موت بالکل قدرتی طور پر ہوئی ہے، ڈرنے کی کوئی بات نہیں۔
اخلاقی احکام دینے سے پہلے اسلام، آدمی کے دل میں یہ بات بٹھاتا ہے کہ تیرا معاملہ دراصل اس خدا کے ساتھ ہے جو ہر وقت ہر جگہ تجھے دیکھ رہا ہے۔
اخلاقی جمالیات کے اعتبار سے اردو ادب کا ذکر کیا جائے تو اذہان میں ایک ’نفیس‘ اور مجہول شخص کی تصویر ابھرتی ہے، جو رد عمل کی تمام صلاحیتیں کھو چکا ہے۔
ادا کیا اس نے وعدہ اک دن وفا کیا اس نے رات بھر میرے گھر میں رہ کے گئی صبح کے وقت پھر یہ کہہ کے گئی لو مری جان! جاتی ہوں۔
ادائیگی زکوۃ کے لیے یہ شرط ہے کہ زکوۃ دینے والا زکوۃ دیتے وقت نیت کرے یعنی دل میں یہ ارادہ کرے کہ میرے اوپر جس قدر مال کا دینا فرض تھا۔
ادب اور زندگی، ادب اور سماج، ادب اور تاریخ میں چولی دامن کا ساتھ ہے اگر انہیں ایک دوسرے سے جدا کرنے کی کوشش کی جائے گی تو دونوں مٹ جائیں گے۔
ادب برائے ادب کا نعرہ بلند کرنے والے حضرات شاید میری اس کاوش پر برہم ہوں لیکن میں ادب کو محض تضیع اوقات اور ذہنی انتشار کا ذریعہ بنانے کا قائل نہیں۔
ادب کے نشانیاتی مطالعے میں ترسیلی امکانات کا بھر پورپتالگایاجاتاہے اور اندورن متن ایک ایسے جہان معنی کی تخلیق کی جاتی ہے جو اس متن کی بالائی معنیاتی پرت سے مختلف ہوتاہے۔
ادریس غازی میرا دوست میری فرمائش پر میمنی بولی(شاخ گجراتی زبان) میں مسلسل ہائیکو طبع زاد و تراجم عنایت کرتا ہے، اس کی اردو ہائیکو شاید ہی کہیں اور شائع ہوئی ہوں۔
ادعائیت، کلیت سریت، معنویت، لاارادیت، معروضیت، انفعالیت اور شریت یہ وہ سکے ہیں جن کے مفہوم سے ناآشنا انہیں تنقید کا مہر معجل بناتے ہیں اور یہ مہراد ہو ہی نہیں سکتا۔
ادھ کھلی انکھڑیوں میں تمہاری میری نیندوں میں ان کو چھپا دو میری بے چینیوں کا انہیں آسرا دو تم بہت خوبصورت ہو، سب سے حسیں ہو کیوں کہ میں چاہتا ہوں۔
ادھار کو ادھار کے ساتھ بیچنے کی ممانعت حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ادھار کو ادھار کے ساتھ بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ادھر ابو جندلؓ نے بلند آواز سے چیخنا شروع کر دیا کہ اے مسلمانوں کے گروہ! کیا میں مشرکوں کی طرف واپس جا سکتا ہوں جو میرے دین کو برباد کر دیں؟
ادھر اللہ کی آزمائش کی بنا پر ہفتہ والے دن تمام مچھلیاں اوپر آ جایا کرتی تھیں اور کودتی اچھلتی رہتی تھیں لیکن باقی دنوں میں کوئی نظر ہی نہیں آتی تھی۔
ادھر سے ادھر کروٹ لینا ایک عام حرکت ہے لیکن محاورہ میں پہنچ کر اس کے معنی دوسرے ہو جاتے ہیں اور اس میں انقلاب رونما ہونے کا تصور آ جاتا ہے۔
ادھر سے گزرتے وقت میں نے اکثر دیکھا ہے کہ وہ اسی میلی گٹھڑی سے ڈھونڈ ڈھونڈ کر آئینہ کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا نکالتی اور اپنے آپ کا جائزہ لیتی ہے۔
ادھر عنیزہ نے قدار بن سالف بن جذع کو بلا کر اس سے کہا کہ میری ان خوبصورت نوجوان لڑکیوں میں سے جسے تو پسند کرے اسے میں تجھے دے دو گی۔
اذا خرج الا مام فلا صلوۃ ولا کلام (جب امام خطبہ کے لیے چلے تو اس وقت نہ نماز جائز ہے اور نہ کلام) نیز صحابہ کے اقوال بھی اسی طرح ہیں۔
اذالاغلال فی اعناقہم دوسرا احتمال یہ ہے کہ قال کی ضمیر تو ابن سیرین کی طرف راجع ہو اور کان یکرہ کی ضمیریں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی طرف راجع ہوں۔
اذان کا انتظار آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس لیے کرتے تھے کہ مبادا اس آبادی میں مسلمان ہوں اور ان جانے میں وہ اسلامی لشکر کی زد میں آ جائیں۔
اذان کا طریقہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے کے موافق قائم ہوا یہ بات لحاظ کے قابل ہے کہ اذان نماز کا دیباچہ اور اسلام کا بڑا شعار ہے۔
اذتبرالذین انتبعوا من الذین اتبعوا الخ، یعنی جو تابعداری کرنے والے تھے اور وہ ان کی پر جوش کی تابعداری کرتے رہے مگر یہ ان سے بری اور بیزار ہو جائیں گے۔
ارادہ یہی تھا کہ بلا تخصیص مذہب، تلقین حسن معاشرت اور تعلیم نیک کرداری اور اخلاق کی ضرورت لوگوں پر ثابت کی جائے، لیکن نیکی کو مذہب سے جدا کرنا ایسا ہے۔
ارتقا سے بھی مطمئن نہ ہوا *** اس نے پرائے خواب کی تکمیل کے لیے تعبیر کا دیا بھی مرے غار سے لیا *** رغبت مجھے اس واسطے بازار سے کم ہے۔
ارد گرد کے لوگ اپنے لڑکے چار حرف پڑھنے کو ان کے پاس بھیج دیتے ان کا سارا خاندان زیور تعلیم سے آراستہ اور دینی اور دنیوی نعمتوں سے مالا مال تھا۔
اردو ادب کا روشن رتن:مظفر حنفی ڈاکٹر محمد عبد الوحید ماہ و سال ایسے گزر گئے جیسے آندھی آئی اور زندگی کے برگ و بار آنکھ جھپکنے تک میں لے اڑ ی۔
اردو ادیبوں کے ساتحات انتقال پر تو اکثر اردو رسالوں نے لکھا ہے مگر میں سمجھتا ہوں کہ اردو میں امرتا پریتم کی رحلت پر خاطر خواہ خراج عقیدت نہیں دیا گیا۔
اردو اکادمیوں کا کام اردو ادب اور ثقافت کا فروغ ہے اور بالعموم اکثر صوبوں میں اردو اکادمیاں وزارت ثقافت کے تحت کام کرتی ہیں جو تکنیکی طور پر بالکل درست ہے۔
اردو ذریعہ تعلیم کے نامہ نگاروں کے پرنٹ میڈیا اور الکٹرانک میڈیا میں روزگار کے مواقع ابھی ختم نہیں ہوئے اپنی قابلیت اور صلاحیت کی بنیاد پر روزگار حاصل کر سکتے ہیں۔
اردو زبان سے محبت گھٹی میں پڑی ہوئی تھی، مجھے یاد آ رہا ہے کہ جب میں سات سال کا تھا تو انجمن اشاعت اسلام کی اردو کی تیسری پڑھ رہا تھا۔
اردو زبان کے علم کی بدولت انتظامی امور تک رسائی ہوتی تھی اور ایسے متعدد شعبوں میں روزگار کے مواقع میسّر آتے تھے جن کا نظم و نسق حکومت کے پاس تھا۔
اردو زبان کے چوٹی کے نثرنگار، افسانہ نویس اور شاعر لاہور میں رہتے تھے، اس دھڑکتے ہوئے، کثیرالآباد تاریخی شہر کی فضا کو اپنی صلاحیتوں کے اجالنے کے لیے سازگار پاتے ہوئے۔
اردو شاعری کی ترجیحات میں بزم آرائی کو ایک خاص منصب ضرور ملا ہے لیکن رجز بھی ا س کے لہو کو گرم رکھنے کے بہت سے بہانوں میں سے ایک ہے۔
اردو شعرا نے اپنی عقیدت و ایمان کے گل ہائے معطر حمدیہ اشعار کی لڑیوں میں پرو کر باری تعالی کے اوصاف حمیدہ اور اسمائے حسنی کے گیسو ہائے معتبر سجائے ہیں۔
اردو فکشن میں شعور کی رو تکنیک کاقرۃ العین حیدر کے ناول’’آگ کا دریا‘‘ میں ملتی ہے اور اسی ناول کے بعد ناقدوں نے شعور کی رو کے متعلق لکھنا شروع کیا۔
اردو میڈیم کے صرف دو ہائی اسکول ہیں جن کا الحاق علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی سے ہے اور جن کا نظم و نسق بھی یونی ورسٹی ہی کے ہاتھ میں ہے۔
اردو میں اس کی اسکرپٹ دوبارہ شاہ رخ حسین نے انیتا دیسائی کے تعاون سے لکھی: قصّے کے بیان کرنے میں اہم تبدیلی لائی گئی جو جبر و استبداد کا مظہر تھا۔
اردو میں جو ڈرامے لکھے بھی گۓ، وہ کچھ محض کاغذی زینت بنے رہے، کچھ ریڈٖیائ ڈراموں کی شکل میں ریڈیو سے نشر ہوۓ اور بہت کم سٹیج پر پیش کۓ گۓ۔
اردو کا ان کا پہلا مجموعۂ کلام ’’تنکے میں آشیانہ‘‘ کے نام سے شائع ہو چکا ہے جو فضیل جعفری، شمس الرحمن فاروقی اور شکیل گوالیاری کی پیش گفتاروں سے آراستہ ہے۔
اردو کو ذریعۂ تعلیم بنانا جس کے ذریعے یہ زبان زیادہ سے زیادہ طلبہ تک پہنچے اور ان کے لیے ایسے ذرائع فراہم کرے کہ ان کی نفسیاتی اور ذہنی نشوونما ہو۔
اردو کے اساتذہ، چوٹی کے شعراء اور دیگر اہل ہنر کی ایک طویل فہرست بنتی ہے جو نہ صرف اردو بلکہ فارسی زبان و بیان میں بھی ماہر تسلیم کئے جاتے ہیں۔
اردو کے ہر شہر میں ایسے اساتذہ کا وجود اب تک تو قائم ہے لیکن یہ اگلے وقتوں کے لوگ ہیں، ان کے بعد یہ خلا کبھی پر نہیں ہو سکے گا۔
ارشاد ربانی ہے: وإذا سألْتموہنّ متاعا فاسْألوہنّ من وراء حجاب ذلکمْ أطْہر لقلوبکمْ وقلوبہنّ. ’’اور جب تم عورتوں سے کوئی چیز طلب کرو تو ان سے پردے کے باہر سے مانگ لو۔
ارشاد ربانی ہے: ’اگر تم کو اس بات کا اندیشہ ہو کہ تم یتیم لڑکیوں کے بارے میں انصاف نہ کر سکو گے تو اور عورتوں سے جو تم کو پسند ہوں۔
ارشد :لین دین میں سمجھ لینا اور فرض کر لینا کچھ نہیں ہوتا اور اب تو سوال صاحبزادی کی ضد کا ہے اور میں ان کی ضد کے آگے جھکنے والا نہیں۔
ارشد کو لگا کہ وہ کوئی خواب دیکھ رہا ہے یا پھر کوئی فلم جہاں اک پر اسرار سکوت دکھایا جارہا ہے جو کسی حیرت انگیز منظر کے انشکاف کا ابتدائیہ ہے۔
ارے لومڑی کے بچے، تجھے اس دھوکے بازی کا خمیازہ بھگتنا پڑے گا!" انہوں نے بورے کو مکوں سے خوب پیٹا اور باری باری لوہے کے نعل لگے جوتوں سے خاطر کی۔
ازل سے ابد تک بہتے ہوئے دھارے کی صورت میں وقت اپنے سفر میں زندگیاں ابھارتا ہے اور ڈبوتا بھی ہے، ایک تسلسل میں وقوع پذیر ہونے والے عمل کے طور پر۔
اس (آبادی) کو اللہ اس کے مرنے کے بعد تو مردہ رکھا اس کو اللہ نے سو برس تک پھر دوبارہ زندہ کیا اسے اور پوچھا کتنی مدّت پڑے رہے ہو تم؟
اس (کتاب) پر جو اتاری گئی آپ کی طرف (اے پیغمبر) اور ان (سب کتابوں) پر بھی جن کو اتارا گیا آپ سے پہلے اور وہ (سچے دل) سے یقین رکھتے ہیں۔
اس آخری معنی پر فقط لفظ ’ غضب ‘ نے دلالت کی کہ اس لفظ سے بوئے شکایت آتی ہے اور اس کے دل کے پر شکوہ ہونے کا حال کھلتا ہے۔
اس آیت اور ان آیات جن میں غیر اسرائیلیوں کو غلام بنانے کی اجازت دی گئی ہے، ایک واضح تضاد نظر آتا ہے، جسے رفع کرنا کسی کے لئے ممکن نہیں ہے۔
اس آیت سے مراد وہ شخص ہے جو مثلا کسی گھر میں گیا وہاں کوئی خوبصورت عورت ہے یا وہ آ جا رہی ہے یا تو یہ کنکھیوں سے اسے دیکھتا ہے۔
اس آیت میں بھی شیطان کو غرور کہا گیا ہے، پھر شیطانی دشمنی کو بیان کیا کہ وہ تو تمہیں مطلع کر کے تمہاری دشمنی اور بربادی کا بیڑا اٹھائے ہوئے ہے۔
اس آیت میں تنبیہ ہے کہ رسولوں کو ایذا دینا شدید ترین جرم ہے اور اس کے وبال سے دل ٹیڑھے ہو جاتے ہیں اور آدمی ہدایت سے محروم ہو جاتا ہے۔
اس آیت میں توحید کا حکم دے کر پھر ماں باپ کے ساتھ احسان کرنے کا حکم ہوا بعض کی قرات و وصی ربک الا تعبدو الا ایاہ وبالوالدین احسانا بھی ہے۔
اس آیت میں دوسر ا حکم مسلمانوں کو یہ دیا گیا کہ اگر انھیں نبیﷺ کے گھر یا امہات المومنین سے متعلق کوئی کام ہو تو پردے کے پیچھے سے استفسار کریں۔
اس آیت میں شرک کے ساتھ جھوٹ کو ملا دیا جیسے آیت قل انما حرم ربی الفواحش الخ، یعنی میرے رب نے گندے کاموں کو حرام کر دیا خواہ وہ ظاہر ہوں۔
اس آیت میں فرمایا گیا ہے کہ ’جو لوگ ایمان لائے اور جنھوں نے اپنے ایمان کو ظلم سے آلودہ نہیں کیا ان کے لیے امن ہے اور یہی ہدایت یافتہ ہیں۔
اس آیت میں قیامت کے وقوع، بارگاہ الہی میں سب کی حاضری اور جزا سزا کا بیان ہے، یہ مضمون قرآن کریم میں مختلف اسلوب سے متعدد مقامات پر بیان ہوا ہے۔
اس آیت کا مقصد یہ تھا کہ اگر کوئی اپنی لونڈی کو بد کاری پر مجبور کرے تو اس کی دنیاوی اور اخروی سزا کا مستحق ان کا مالک ہی ہو گا۔
اس آیت کریمہ میں آپ کو اپنی ظاہری صورت بشریہ کے بیان کا اظہار تواضع کے لئے حکم فرمایا گیا، یہی فرمایا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے۔
اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی کی طرف سے بھیجے گئے ان رسولوں کی طرف اجمالی اور سرسری اشارہ فرمایا گیا ہے جن کو حضرت نوح کے بعد مبعوث فرمایا گیا تھا۔
اس آیت کریمہ میں ان اغراض خبیثہ کو بے نقاب کر دیا گیا، جن کے پیش نظر کفر و شرک کے اس اڈے کو مسجد کے نام سے تعمیر کیا گیا تھا۔
اس آیت کو مایفتح اللہ للناس یعنی اللہ جل جلالہ اگر لوگوں پر رحمت کرنا چاہے تو کوئی اس کو روک نہیں سکتا اور جو روکنا چاہے تو کوئی چھوڑ نہیں سکتا۔
اس آیت کی تفسیر میں (ولا تطْرد الّذیْن یدْعوْن ربّہمْ بالْغدوۃ والْعشیّ یریْدوْن وجْہہٗ ۭ ما علیْک منْ حسابہمْ مّنْ شیْء وّما منْ حسابک علیْہمْ مّنْ شیْء فتطْردہمْ فتکوْن من الظّلمیْن) 6۔
اس آیت کے شان نزول کا بیان ابن جریر میں ہے کہ ایک انصاری حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ نے دیکھا کہ سخت مغموم ہیں۔
اس آیت کے عموم میں تمام مسلمان شریک ہو گئے اب کوئی مسلمان ایسا نہیں جو مال فئی میں حقدار نہ ہو بجز غلاموں اور باندیوں کے جن کے تم مالک ہو۔
اس ارادے سے وہ پہلے مردانے مکان میں آ کر ٹھہرا اور جب کلیم اس کو نظر نہ آیا، اس نے نو کروں سے پوچھا مگر کسی نے صاف جواب نہ دیا۔
اس ارشاد سے پیغمبر کو یہ ہدایت فرمائی گئی ہے کہ جو عورتیں آپ کے پاس بیعت کے لئے آئیں تو آپ ان سے اسلامی زندگی کے تمام معروفات پر بیعت لیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اس بات پر کامل یقین واعتقاد رکھے کہ اللہ تعالی کے علاوہ اور کوئی بھی ذات رزق دینے کے قابل نہیں ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ مخلوق خدا کو نہ صرف اپنے شر اور اپنی برائی سے بلکہ دوسروں کی برائی اور شر سے بھی امن میں رکھے۔
اس اعتبار سے بھی اگر دیکھا جائے تو بادشاہ کے وجود کا بجا طور پر اپنی رعایا کے لئے "" محافظت وحمایت "" کا سب سے بڑا ذریعہ ہونا بالکل ظاہر ہے۔
اس اعتبار سے کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ ارشاد گرامی اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ گناہ گاروں کو بھی مغفرت کی بشارت دینا چاہیے۔
اس اعتبار سے گویا مہینہ کے وسط ایام اور خاص طور پر مذکورہ تاریخیں انسانی جسم کے لئے معتدل ہوتی ہیں، لہذا ان دنوں میں سینگی کھنچوانا زیادہ سود مند ہوتا ہے۔
اس اعتبار سے) وہ (ایک ایسا) شخص ہو گا جس کو اللہ تعالی نے اپنی رحمت سے دور کر دیا ہو گا، اور ان میں سے جو شخص ہمارے پاس آئے گا۔
اس اعتراف حقیقت کے ساتھ ساتھ یورپی محققین نے براہ راست اس سوال پر بھی توجہ کی ہے کہ وہ انقلاب کس چیز کے زیراثر آیا اور اس کا محرّک کیا تھا؟
اس افسانے کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ جہنم میں رہتے ہوئے بھی سوگندھی دل کی گہرائیوں میں محبت اور انسانی ہمدردی اور انسان دوستی کا چراغ روشن کیے ہوئی ہے۔
اس افسانے کی تخلیقی سطح اتنی بلند ہے کہ فسادات اور اس کے پس منظر یا تقسیم ہند کی ٹریجیڈی پر لکھے ہوئے بیشتر افسانے اس کے سامنے ماند پڑ جاتے ہیں۔
اس الزام کے ثبوت میں یہ حقائق اب تک سامنے آ چکے ہیں اور ان حقائق کو مربوط کر کے دیکھنے سے پس منظر میں موجود منظر سامنے دکھائی دینے لگتا ہے۔
اس اللہ کو قرض حسنہ دے رہے ہیں جس نے اتنی عظیم کائنات کی ساری چیزوں کو احسن اندازے میں پیدا فرمایا اور ہر ایک کی وہ ضرورتیں پوری فرما رہا ہے۔
اس امت میں سے جس کے کان میری رسالت کی بات پڑ جائے خواہ یہودی ہو یا نصرانی پھر وہ مجھ پر ایمان نہ لائے تو ضرور وہ جہنم میں جائے گا۔
اس ان پڑھ صحرا نشین نے حکمت اور دانائی کی وہ باتیں کہنی شروع کر دیں جو نہ اس سے پہلے کسی نے کہی تھیں، نہ اس کے بعد کوئی کہہ سکا۔
اس انسانی کمزوری کی بڑی وجہ قیامت کے احتساب پر یقین کا نہ ہونا ہے اگر عقیدۂ آخرت کو پختہ کر دیا جائے تو اس خطرناک بیماری کا علاج ہو سکتا ہے۔
اس اہم نکتہ کو پیش نظر رکھیے اور موذیل کے اس معنی خیز اور تہہ دار کردار پر غور فرمائیے جہاں وہ انسانیت کے ایک پیکر کی صورت میں نمودار ہوتی ہے۔
اس اہمیت کے پیش نظر قرآن ہمیشہ مسلمانوں کا مرکز توجہ رہا ہے اور اس کی تفہیم و تفسیر کے سلسلے میں ان کی زبر دست کاوشیں تحریری شکل میں موجود ہیں۔
اس بات سے (بھی عاجز نہیں ہیں) کہ تمہارے جیسے اوروں کو بدل (کر بنا) دیں اور تمہیں ایسی صورت میں پیدا کر دیں جسے تم جانتے بھی نہ ہو 62۔
اس بات پر جو تم بیان کر تے ہو اور ایک قافلہ آیا پھر انہوں نے اپنا پانی بھرنے والا بھیجا اس نے اپنا ڈول لٹکایا کہا کیا خوشی کی بات ہے۔
اس بات کی کہ بلاشبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور اس کے بھیجے ہوئے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہیں۔
اس بات کی کہ خدا کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بھیجے ہوئے ہیں اور وہ اقرار کریں گے۔
اس بادشاہ کے عمل میں ہزاروں شہر تھے، اور کئی سلطان نعل بندی دیتے، ایسی بڑی سلطنت پر ایک ساعت اپنے دل کو خدا کی یاد اور بندگی سے غافل نہ کرتا۔
اس بار آپ پھر کنٹرول پینل میں وہی اعمال کریں لیکن اب لنگویجیز کے بٹن میں ایڈ کے بٹن کو کلک کرنے پر آپ کو اردو کا اندراج بھی نظر آۓ گا۔
اس بار انہوں نے انزل کی ٹیم کو مسلسل پانچ موقع دئیے اور ان موقعوں کا فائدہ اٹھا کر انزل کی ٹیم نے پانچ گول اسکور کر کے حساب برابر کر دیا۔
اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ کلام اللہ پڑھنے سے پہلے اعوذ باللہ پڑھنا افضل ہے یا استعیذ باللہ اکثر حضرات کہتے ہیں کہ استعیذ باللہ پڑھنا افضل ہے۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ کلام اللہ پڑھنے سے پہلے اعوذ باللہ پڑھنا افضل ہے یا استعیذ باللہ اکثر حضرات کہتے ہیں کہ استعیذ باللہ پڑھنا افضل ہے۔
اس بارے میں فقہی تفصیل یہ ہے کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک بغیر مہر کے لفظ ہبہ کے ذریعہ نکاح کا جواز صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے تھا۔
اس بت خانہ میں ایک بت تھا جس کا نام "" خلصہ "" تھا، اسلام سے پہلے کے زمانہ میں یمن کے قبائل دوس خثعم اور بجیلہ اس بت کو پوجتے تھے۔
اس برابری کی جس کا حکم ہوا مطلب یہ ہے کہ ہر مرد آزاد کے قصاص میں صرف وہی ایک آزاد مرد قتل کیا جا سکتا ہے جو اس کا قاتل ہے۔
اس بناء پر یہ ایک حقیقت ہے کہ خاندان ہی انسانی تمدن کی جڑ ہے اور اس جڑ کی صحت و طاقت پر خود تمدن کی صحت و طاقت کا مدار ہے۔
اس بیان میں کہ انسان کا شعر و شاعری میں اس قدر مشغول ہونا منع ہے کہ وہ ذکر الہی، تعلیم اور قران مجید کی تلاوت سے بھی اس کو روک دے۔
اس تاریک دور کا جو خاتم المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم کی ولادت باسعادت سے پہلے دنیا پر گزرا کہ کسی شخص کو حق و باطل کی تمیز نہ رہی تھی۔
اس تحقیقات نے ایک دوسرے سے لڑنے جھگڑنے اور تکفیر بازی کرنے والے فرقوں کی سرنگوں میں سے بہت سی بارود نکال دی اور لوگوں کے زاویۂ نظر میں وسعت پیدا کی۔
اس تمام مہم کے دوران ایک منقش طلائی خیمہ باتو خان کے زیر استعمال رہا، جس کی وجہ سے تمام لشکری خیمہ گاہ کو ‘التون اوردو‘ یا سنہرا کیمپ کہا جانے لگا۔
اس تورات کا وہ اقرار کرتے تھے کہ وہ حق ہے اور وہ میری وہ کتاب ہے جو میں نے اپنے نبی پر نازل کی ہے اور اس میں جو حکم ہے۔
اس جائزے کا حتمی نتیجہ یہ نکلا کہ فی کس آمدنی یعنی دولت مندی کے حجم میں اضافہ مسائل کا حل قطعی نہیں ہے جس کیلئے ہم جنونی ہوئے جا رہے ہیں۔
اس جملہ کے ذریعہ گو اس طرف اشارہ ہے کہ جو شخص اپنے پڑوسی کے حالات سے بے خبر و لاپرواہ ہو اس سے بڑا غافل اور لاپرواہ کون ہو سکتا ہے۔
اس جگہ تک اگر اس سے زیادہ چاہے تو اور زیادہ نیچا صحیح ہے اگر اس سے زیادہ دل چاہے تو پنڈلیوں کے آخر تک لیکن ٹخنوں کا کوئی حق نہیں ہے۔
اس جھیل تک رسائی پیدل راستے کے ذریعے بحرین سے دریائے درال کے ساتھ پانی کے بہاؤ کی مخالف سمت میں قریبا 20 گھنٹے کا طویل سفر طے کر کے ممکن ہے۔
اس حالت نے طول کھینچا تو رعایا جوق در جوق یزدگرد کے پاس پہنچ کر فریادی ہوئی کہ اب ہماری حفاظت کی جائے ورنہ ہم اہل عرب کے مطیع ہوئے جاتے ہیں۔
اس حدیث سے ثابت ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت بطریق تحریم یعنی حرام ہونے کے طور پر نہیں ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اسلام کے دشمنوں کے شہروں کو تاخت و تاراج کر دینا، ان کے گھر بار، کھیت کھلیان اور درخت و باغات کو جلا دینا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کسی شکار پر کوئی کتا یا چیتا یا باز وغیرہ چھوڑا گیا اور اس نے شکار کو مار ڈالا تو وہ (شکار) حلال ہو گا۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی کسی کو دوست رکھتا ہے تو اس کے لیے مستحب ہے کہ وہ اپنی دوستی اور محبت کا اظہار اس سے کر دے۔
اس حدیث میں بھی اسی زمانہ کی طرف اشارہ ہے اور امّ سعد کے ایصال ثواب کے لئے وقف کئے گئے کنوئیں کے سبب مسلمانوں کی اس مشکل کو حل کیا گیا۔
اس حدیث میں جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تواضع وانکساری کا بیان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پائجامہ خریدنے کے لیے بہ نفس نفیس تشریف لے گئے تھے۔
اس حدیث کا مفہوم مخالف یہ ہے کہ اگر بیوی اس چیز کا اظہار کرے جو اس کو اپنے شوہر سے خصوصی طور پر ملی ہو تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
اس حدیث کو عیسی بن یونس، سعید بن ابی عروبہ سے وہ انس سے وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو کئی لوگوں نے حمید سے انہوں نے انس سے اور اس حدیث میں ثابت کا ذکر نہیں کیا اور جس راوی نے سند میں ثابت کا ذکر کیا ہے۔
اس حدیث کے بین السطور سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ معاشرہ میں اکثریت ایسے افراد کی ہوئی ہے جو اقتصادی و سماجی طور پر اعتدال کی حالت میں ہوتے ہیں۔
اس حرمت کے مہینہ یعنی ذیقعدہ کا کہ سال گزشتہ میں اسی مہینہ کے اندر کفار مکہ نے تم کو عمرہ سے روک دیا تھا اور مکہ میں جانے نہ دیا تھا۔
اس حق کے ساتھ کہ اقلیتیں اپنے اسکول اور دوسرے تعلیمی ادارے قائم کر سکتی ہیں اور انھیں چلا سکتی ہیں اور یہ کہ انھیں اپنی زبان کے استعمال کا حق ہے۔
اس حملے میں ترکی کو فتح حاصل ہوئی اور مصطفے کمال نے پھر ستمبر ۱۹۲۱ ء میں جنرل عصمت بے کو ہارنٹن سے ملاقات کر کے تفصیلات طے کرنے کے لئے بھیجا۔
اس حملے میں شاہی لشکر اور قافلے کے آٹھ ہزار افراد میں سے کچھ مقتل کئے گئے اور کچھ مجروح ہوئے اور ان کا مال و اسباب قبائلی لوٹ کر لے گئے۔
اس خطرے کا احساس دیون کے دہلی تک بس کے پہلے ہی سفر کے بارے میں پڑھتے ہوئے قاری کو ہوتا ہے اور اس کے قطعی ہونے کا جب پتہ چلتا ہے۔
اس خیال سے کہ وہ راستے میں بھاگ نہ سکیں ان کو ایک چمڑے کے تھیلے میں تالاب تک لے جایا جائے گا اور اسی میں ان کو دبو دیا جائے گا۔
اس خیال کو انہوں نے اس دلیل سے مستحکم کرنے کی کوشش کی کہ آپ مادی قدروں کو اہمیت دیے بغیر مادے کی ترقی کے بارے میں سوچ ہی کیسے سکتے ہیں۔
اس در کو کھلا رہنے دے میرے مالک تو بھلے چھین لے گویائی میری میرے ہونٹوں پہ فقط ایک دعا رہنے دے ٭٭٭ جو سمجھو پیار محبت کا اتنا افسانہ ہوتا ہے۔
اس دن ان سے کہا جائے گا کہ تم تو اسے بہت دور اور محال مانتے تھے تو اب دیکھ لو جس طرح شروع شروع میں ہم نے تمہیں پیدا کیا تھا۔
اس دن اﷲ انہیں ان کا وہ بدلہ پورے کا پورا دے گا جس کے وہ مستحق ہیں اور انہیں قطعی طور پر خود معلوم ہو جائے گا کہ اﷲ ہی ہے۔
اس دن بہشتیوں کا ٹھکانا بہتر ہو گا اور دوپہر کی آرام گاہ بھی عمدہ ہو گی اور جس دن آسمان بادل سے پھٹ جائے گا اور فرشتے بکثرت اتارے جائیں گے۔
اس دن سفارش سود مند نہ ہوگی سوائے اس شخص (کی سفارش) کے جسے (خدائے) رحمان نے اذن (و اجازت) دے دی ہے اور جس کی بات سے وہ راضی ہوگیا ہے۔
اس دنیا کی زندگی میں اس کی مثال جیسے ایک ہوا کہ اس میں ہو پالا جا لگی کھیتی کو اس قوم کی کہ انہوں نے اپنے حق میں برا کیا تھا۔
اس دور میں اردو بھی انھی حالات سے گزری جن سے دوسری علاقائی زبانیں دو چار رہیں کیوں کہ فارسی روایت کا استعمال سنسکرت، مراٹھی، سندھی اور پنجابی زبانوں میں بھی ہوا۔
اس دور میں زرعی سیکٹر کے لئے مشینوں کی ایجاد کے بعد غلام رکھنے کی لا گت، مشین سے زیادہ پڑنے لگی جس نے غلامی کے خاتمے میں اہم کردار ادا کیا۔
اس دور کو مزید درج ذیل حصوں () میں تقسیم کیا گیا ہے: .  .  .  .  .  .  3۔
اس دوران میں اس کے حالات کا جو مشاہدہ ہوا اس کی بنا پر توقع ہے کہ آگے چل کر یہ ایک چراغ ہو گا جو دنیا کو روشن کر دے گا۔
اس دوران میں میکڈانل کا فیصلہ شائع ہو چکا تھا تو گریرسن نے شیام سندر داس کو لکھا کہ میں نے پس پردہ رہ کر ہندی کے لیے جو کچھ کیا ہے۔
اس ذاتی خوشی کے حصول اور عدم حصول ہی کے لحاظ سے وہ فیصلہ کر رہا ہے کہ اجتماعی زندگی میں اس کے لیے کون سا طرز عمل نیک ہے یا بد۔
اس ذہول اور غفلت کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ جن ناموں کے ساتھ "حضرت"، "امام"، حجۃ الاسلام"، "قطب العارفین"، "زبدۃ السالکین" اور اسی قسم کے الفاظ لگ جاتے ہیں۔
اس راستہ پرایسے بکنے والے مکانات سیکڑوں کی تعداد میں نظر آئے رات میں جب بس نیو اورلینس کی طرف جا رہی تھی تو مختلف چھوٹے بڑے مقامات سے گزر رہی تھی۔
اس راستے کے دونوں طرف ہم کو رخصت کرنے والے والنٹیرس اور بنگلور کے مقامی لوگ تھے جن میں سے بیشتر تو اپنے کسی رشتے دار کو رخصت کرنے ہی آئے ہوں۔
اس رسول و نبی امی کی جس کی صفات وہ اپنی کتاب توراۃ اور انجیل میں لکھی ہوئی پاتے ہیں جو انہیں نیکیوں کا حکم کرتا ہے اور برائیوں سے روکتا ہے۔
اس روائیداد سے بھی بخوبی واضح ہوتا ہے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کو کسی قدر رتبہ محبت و قرب حاصل تھا۔
اس روایت سے یہ بھی ثابت ہو گیا کہ ام المومنین نو سالہ لڑکی نہ تھیں اگر وہ نو سالہ لڑکی ہوتیں تو ان کا محاذ جنگ پر جانے کا کیا مقصد؟
اس روایت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کے لازم ہونے کا ثبوت ہے اگرچہ اس بات سے متعلق کتاب اللہ میں کوئی حکم نہ پایا جاتا ہو۔
اس روایت کو (معنی و مضمون کے اعتبار سے) بخاری و مسلم دونوں نے نقل کیا ہے، الفاظ مسلم کے ہیں جو بخاری کے الفاظ کی بہ نسبت) پورے و مکمل ہیں۔
اس روز ایک فریق بہشت میں ہو گا اور ایک فریق دوزخ میں (۷) اور اگر خدا چاہتا تو ان کو ایک ہی جماعت کر دیتا لیکن وہ جس کو چاہتا ہے۔
اس روز یہ اپنے بڑوں، گروؤں اور پیشواؤں سے ان کے روبرو اس طرح مخاطب ہونگے، اور ان سے صاف طور پر کہیں گے کہ تم ہی لوگوں نے ہمیں یہاں پہنچایا۔
اس رپورٹ میں 25 انٹرنیٹ سائیٹس کی ایسی لسٹ دی گئی ہے جس میں القاعدہ اور اس کے مقاصد سے تعلق رکھنے والی اور معاون دیگر تنظیموں کے سائیٹس پتے درج ہیں۔
اس ریاست میں کسی فرقہ کے اقلیت ہونے کا کوئی تصور نہیں ہوتا بلکہ محض انسان ہونے کے اعتبار سے ریاست کی رعایا ہوتا ہے، جب تک کہ اس کے تابع رہے۔
اس زمانہ میں اہل عرب کا سب سے مرعوب کھانا ثرید ہی تھا، کیونکہ یہ کھانا اول توبہت نرم اور لذیذ ہوتا ہے، دوسرے نہایت زود ہضم اور مقوی سمجھا جاتا ہے۔
اس زمانہ میں یعنی سن سات سو اکتالیس میں جامع اموی کا مینارہ سفید پتھر سے بہت مضبوط بنایا گیا ہے، اس لئے کہ آگ کے شعلہ سے یہ جل گیا ہے۔
اس زمانہ کے اکثر انشا پردازوں کو بہ وجہ اپنی تعلیم یا ماحول کے اس سے مضر نہیں کہ ان کے کلام میں وقتا فوقتا انگریزی کے سر بھی سنائی دے جائیں۔
اس زوال کا جائزہ لینا ہو یا اس کی توضیح کرنی ہو تو ضروری نہیں کہ گزشتہ پچاس سال میں ہمارے لیڈروں نے جو بے تکے اور غیر متعلق فیصلے کیے ہیں۔
اس ساری تگ و دو کا باعث یہی ہے کہ وہ انسان ہونے کی حیثیت سے خود کو دیگر تمام مخلوق   سے افضل اور برتر دیکھنا چاہتا ہے۔
اس ساری گفتگو کا ماحصل یہ ہے کہ ہر دور میں ایک خاص نہج سے جو ادب تخلیق ہوا، اس میں وہ بات موجود تھی جو انسانی فکر کو مہمیز کرتی ہے۔
اس سارے معاملے سے میں نے اپنے تئیں یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ قاسمی دل سے قائل تھا کہ مجرد اور ٹھوس حقیقت نگاری سے تخلیقی عمل خام رہ جاتا ہے۔
اس سال میری زندگی کا باسٹھواں سال شروع ہوا (اتنی مدت سے) میں اس دنیا کی خاک چھان رہا ہوں اور پچاس برس سے شعر و شاعری میں مصروف جگر گدازی ہوں۔
اس سانحہ پر وہ کہانی صادق آتی ہے جس میں بھوکے شیر نے ایک آدمی کو اپنی خوراک بنانے سے اس لیے گریز کیا تھا کہ وہ آدمی اس کا محسن نکلا۔
اس سب کے باوجود تم لوگوں کی یہ روش، اور راہ حق و ہدایت سے تمہارا یہ گربزو فرار، اور اس سے تمہارا یہ اعراض و روگردانی کس قدر سنگین جرم ہے؟
اس سبب سے خاص طور سے پیشانی کے بالوں کو ذکر کیا گیا ہے اگرچہ طیبی نے کہا ہے کہ یہاں سدل سے مراد محض پیشانی کے بالوں کو چھوڑے رکھنا ہے۔
اس سخت سزا کی بنیادی طور پر وجہ یہی تھی کہ اس قوم پر اللہ کے رسول سے عہد شکنی کے باعث ان پر اسی طرز کا عذاب مسلط کیا گیا تھا۔
اس سلسلہ میں ایک دوسری وجہ مطابق یہ بھی ہو سکتی ہے کہ پہلے تو دس آیتوں کو یاد کرنے پر مذکورہ بالا خاصیت و برکت کی بشارت دی گئی ہو گی۔
اس سلسلہ میں سب سے پہلے یہ بات جاننی چاہیے کہ اس مسئلے میں تو سب ائمہ متفق ہیں کہ سورۃ فاتحہ کے بعد آمین کہنا ہر نمازی کے لیے سنت ہے۔
اس سلسلہ میں یہ آیتیں نازل ہوئیں جن کا حاصل یہ ہے کہ آپ ان لوگوں کی بیہودہ خرافات اور فرمائشوں کی وجہ سے اس قدر فکر مند اور غمگین نہ ہوں۔
اس سلسلے میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ موجودہ دور کے تمام علماء کا متفقہ فیصلہ ہے کہ اب اس زمانہ میں جب کہ فتنہ و شر کا دور ہے۔
اس سلسلے میں ڈاکٹر محمد چراغ علی کی کتاب ’’ دکن میں اردو مرثیہ کا ارتقاء ‘‘ کا مندرجہ ذیل اقتباس میں بطور تمہید اور بلا تبصرہ پیش کیا جا رہا ہے۔
اس سوال کا جواب ڈھونڈنا بہت ضروری ہے کہ آخر ارتقاء پرست اتنا بڑا ارتقائی ڈھونگ رچاکر قوموں کو گمراہ کر کے علمی بحران پیدا کرنے کی کوشش کیوں کرتے رہے ہیں؟
اس سوال کا جواب ڈھونڈنا بہت ضروری ہے کہ آخر ارتقاء پرست اتنا بڑا ارتقائی ڈھونگ رچاکر قوموں کو گمراہ کر کے علمی بحران پیدا کرنے کی کوشش کیوں کرتے رہے ہیں۔
اس سوال کا جواب یقینی طور پر ایک ہی ہو سکتا ہے اور وہ یہ کہ یہ سب صرف عشق الہی پر مبنی تصور دین کے قبول کر لینے کا نتیجہ ہے۔
اس سے آگے آپس میں فضل اور احسان کو نہ بھلا نے کی تاکید کر کے حق مہر میں بھی اسی فضل اور احسان کو اختیار کرنے کی ترغیب دی گئی ہے۔
اس سے آگے نہیں --------‘ صوفے پر دھنسا ہوا وہ اب بھی روئے جا رہا تھا-------- لیکن اس کی آواز اندر ہونے والے دھماکوں کی آوازکے درمیان دب کر رہ گئی تھی۔
اس سے استفادہ کرنا چاہئے : اور پھر آخری درویش کی باری آئی باغ افسانہ میں ندرت کی سواری آئی باب طلسم ہوش وبا مل گیا مجھے میں خود کو ڈھونڈتا تھا۔
اس سے ان مسلم ممالک کے عوام کو یہ تاثر جائے گا کہ یہ حقیقتا ایک اسلامی ریاست ہے اور وہ اس ریاست میں اسلام کی تطبیق اور نفاذ کے شاہد ہوں۔
اس سے ان کی شاعری میں بہت دلکش ’میلوڈی‘ پیدا ہوئی ہے، اردو شاعری میں ہجر اور وصل دونوں کے عمدہ جمالیاتی تصوّرات و تجربات شب اور آہنگ شب کی دین ہیں۔
اس سے اپنے آپ کو معاف کراؤں گا، چنانچہ اس کے بعد جب بھی وہ اپنے آپ کو معاف کروا لے اس سے تو اس ذمہ داری سے بری ہو جائے گا۔
اس سے بظاہر تو یہ مفہوم ہوتا ہے کہ سر کا مسح بھی تین مرتبہ کیا ہوگا لیکن جن روایتوں میں اعضاء وضو کے دھونے کی تفصیل اور وضاحت کی گئی ہے۔
اس سے بھی اس کے حصے کے موافق قسمیں لی جائیں گی اور جب وہ نابالغ بالغ ہو جائے وہ بھی اپنے حصے کے موافق قسم کھائے یہ میں نے اچھا سنا۔
اس سے بھی بڑھ کر حکومت کے متعلقہ اداروں کو بھی یہ اجازت نہیں ہے کہ وہ اس ‘ڈش ’ کی جانچ پڑتال کرسکیں کہ یہ آخر کن مرکبات پر مشتمل ہے۔
اس سے تمہیں تنگ دل نہیں ہونا چاہیئے، (یہ نازل) اس لیے (ہوئی ہے) کہ تم اس کے ذریعے سے (لوگوں) کو ڈر سناؤ اور (یہ) ایمان والوں کے لیے نصیحت ہے۔
اس سے تو آپ کے امیر کو کب کا تخت سے اتار دیا گیا ہوتا اور آپ، حضور، اپنے حرص کی وجہ سے بہت دن پہلے ہی چوبی ستون پر نظر آتے۔
اس سے تو معلوم ہوتا تھا کہ جمعہ کے روز غسل کرنا واجب ہے مگر یہ حدیث بصراحت اس پر دلالت کرتی ہے کہ جمعہ کے روز غسل کرنا واجب نہیں ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی اس روایت کی اصل مرفوع ہے، یعنی یہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کا ارشاد ہے۔
اس سے جھوٹی قسموں کا بھی صدور ہونے لگے گا جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ ایک تو باطنی طور پر اس کی تجارت سے خیروبرکت کی روح نکل جائے گی۔
اس سے روزے دار پر کوئی چیز حرام نہیں ہوتی ہاں وہ فجر جو کناروں میں ظاہر ہو وہ صبح کی نماز اور روزے دار کا کھانا موقوف کرنے کا وقت ہے۔
اس سے زیادہ اچھا قول اس کی تفسیر میں حضرت ابن عباس کا ہے کہ میں مال جمع کر لیتا مجھے معلوم ہو جاتا کہ اس چیز کے خریدنے میں نفع ہے۔
اس سے زیادہ عجیب یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ حاشیے کے ان اندراجات کے عین بالمقابل وہ صفحہ ہے جس کے متن میں اگلی سے اگلی غزل (اثر سوز محبت کا۔
اس سے زیادہ کا تصور ہمارے لیے ممکن ہی نہ تھا مگر کاکڑ کا کہنا تھا: ’’برشور کی بلندیوں سے دکھ شور مچاتا اترتا ہے اور سیدھا دلوں میں گھس جاتا ہے۔
اس سے صاف کہہ دیا جائے گا یا تو شفعہ کل لے لے یا چھوڑ دے اگر وہ لے لے گا تو بہتر نہیں تو اس کا شفعہ ساقط ہو جائے گا۔
اس سے طبقاتی امتیاز جنم لیتا ہے اور پھر اقتصادی عدم تحفظ کے باعث سود خود بخود ایک ضرورت بن جاتا ہے جس سے قارون کے خزانوں میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
اس سے مال میں کوئی ترقی نہیں ہوتی البتہ پاکیزہ ذہن کے ساتھ اللہ کی رضا کے حصول کے لئے جو زکوۃ دیتے ہو اس میں اضافہ اور ترقی ضرور ہوتی ہے۔
اس سے مراد حضرت صالح، حضرت لوط اور حضرت شعیب علیہم السلام کی قومیں ہیں، کیونکہ سورہ اعراف اور سورہ ہود میں اسی ترتیب سے ان کے واقعات بیان کئے گئے ہیں۔
اس سے مراد خاص ایک ہی درخت ہو اور وہ تمام جہنم میں پھیلا ہوا ہو، جیسے طوبی کا ایک درخت ہے جو جنت کے ایک ایک محل میں پہنچا ہوا ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ وہ کلام اللہ کے مطلب کو بدل دیتے ہیں اور خلاف منشائے الہی تفسیر کرتے ہیں اور ان کا یہ فعل جان بوجھ کر ہوتا ہے۔
اس سے مرد کی نفسیات پر بھی روشنی پڑتی ہے، محبوب کے اظہار محبت کو محسوس کرتے ہی یہ تمنّا جاگ پڑتی ہے کہ کسی طرح بس اسے حاصل کر لیا جائے۔
اس سے مضحکہ خیز بات اور کیا ہو سکتی ہے کہ کوئی شخص زید یہ کہے کہ اس نے سرقہ اس لیے کیا تھا کہ دوسرے شخص بکر کو لکھنا نہیں آتا۔
اس سے معلوم ہوا کہ بعض حضرات خصوصا مورخین نے جو یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ امیر معاویہ، حضرت امام حسن سے صلح وصفائی کر لینے کے بعد خلیفہ ہوئے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ شیطان کے جال بڑے حسین اور دلفریب ہوتے ہیں اور جن سے بچنے کے لئے بڑی کاوش و محنت اور ہر وقت چوکنا رہنے کی ضرورت ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ مسلمان کی عمر کا دراز ہونا اس کے حق میں بہت مبارک ہے اور حقیقت میں دراز عمر شخص وہی ہے جو نیک کاموں میں مشغول رہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ پیغمبر عالم الغیب نہیں ہوتے، ورنہ موسی علیہ السلام اپنے ہاتھ کی لاٹھی سے نہ ڈرتے دوسرا، طبعی خوف پیغمبر کو بھی لا حق ہو سکتا ہے۔
اس سے پہلے واقعہ (حضرت ابراہیم علیہ السلام و نمرود) میں صانع یعنی باری تعالی کا اثبات تھا اور اس دوسرے واقعہ میں اللہ تعالی کی قدرت احیائے موتی کا اثبات ہے۔
اس سے پہلے کے واقعہ میں ہبوط آدم کا تذکرہ تھا اور کہا گیا تھا کہ آدم کے ستر کھل گئے اور وہ اپنے جسم کو جنت کے پتوں سے ڈھانکنے لگے۔
اس سے پہلے ہر چیز کی فراہمی کے لئے ان کے لئے جو خدائی انتظام موجود تھا، اس نافرمانی کے بعد وہ ختم ہو گیا، سو معاصی و ذنوب باعث محرومی ہیں۔
اس سے پیٹ میں بھی درد ہوتا ہے، سر میں بھی، پیشاب میں بھی تکلیف ہو جاتی ہے، طبیعت مالش کرتی ہے، قے آتی ہے، سر چکراتا ہے، عقل ٹھکانے نہیں رہتی۔
اس سے چھوٹی وحیدہ کے شوہر بشیر احمد شاہد عمر میں مجھ سے چھ ماہ بڑے ہیں اور سب سے چھوٹی غزالہ کے شوہر محمود عمر میں مجھ سے دوسال بڑے ہیں۔
اس سے ڈرنا اور نہ مریو مگر مسلمان اور مضبوط پکڑو رسی اللہ کی سب مل کر اور پھوٹ نہ ڈالو اور یاد کرو احسان اللہ کا اپنے اوپر جب کہ تھے۔
اس سے کافی پہلے انگریز ہندوستان پر اپنا قبضہ جما چکے تھے اور مسلمانوں کے اقتدار کو مٹا کر انہیں سب سے زیادہ ظلم و زیادتی کا نشانہ بنا رہے رہے تھے۔
اس سے کان لگا کر چوری چھپے اس آواز کو سننے کی کوشش نہ کرنی چاہیے جو اس مکان میں گانے بجانے اور راگ رنگ وغیرہ کے پیدا ہونے کا سبب ہے۔
اس سے ہم اپنی معاشرتی زندگی میں محفل نشینی کے انداز و ادا کو بھی سمجھ سکتے ہیں اور گفتگو کے اس معاشرتی اسلوب کو بھی جس میں شگوفہ چھوڑنا آتا ہے۔
اس سے ہم نتیجہ اخذ کریں ہمارے معاشرے کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ ہم لوگ آئندہ کے لئے احتیاط اور اخذ نتائج کے عمل سے اکثر محروم رہتے ہیں۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ غسل محض دخول حشفہ سے واجب ہو جائے خواہ انزال ہو یا نہ ہو، اس طرح ان دونوں حدیثوں میں تعارض پیدا ہو گیا ہے۔
اس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اللہ کی طرف غضب و غصہ کی نسبت کرنا جیسا کہ ایک موقع پر فرمایا گیا ہے کہ من لم یسال اللہ یغضب علیہ۔
اس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ قرآن مجید، سیرت پاک اور حدیث شریف کا ساتھ ساتھ مطالعہ اور اس پر عمل آوری ہمارے لئے غایت حیات اور باعث نجات ہے۔
اس سے یہ بات پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ چٹر جی کے نزدیک ’’ہندی‘‘ یا ’’ہندوی‘‘ اردو زبان کا ہی قدیم نام ہے اور یہی زبان (یعنی اردو) ’’ہندوستھانی‘‘ ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ مغربی تہذیب میں عرصہ دراز گزارنے والے مسلمانوں کے دلوں میں اپنے نبی کی عزت اور توقیر میں ذرا برابر بھی کمی واقع نہیں ہوئی۔
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ شاعری بہت ہی اعلا و ارفع فن ہے اور بڑے سے بڑے شاعر کے پورے کلام کا اس معیار پر پورا اترنا ممکن نہیں ہے۔
اس سے یہ قیا س ہو سکتا ہے کہ اس زمانے میں (کم از کم اس گرد و نواح میں ) مثنوی رومی شاید وقت کی مقبول ترین کتابوں میں نہ تھی۔
اس سے یہ مطلب آخر کیسے نکل آیا کہ پہلا قبلہ "العلم" کے مطابق مقرر نہیں کیا گیا تھا اور صرف یہ دوسرا قبلہ ہی اس کے مطابق مقرر کیا گیا ہے۔
اس شخص نے کہا کہ ہرگز نہیں آپ نے فرمایا تو پھر اجازت حاصل کر کے اس کے پاس جایا کرو اس روایت کو امام مالک نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
اس شخص کی مانند ہو سکتا ہے جس کا حال یہ ہو کہ (وہ جہالت اور گمراہی کے) اندھیروں میں (اس طرح گھرا) پڑا ہے کہ اس سے نکل ہی نہیں سکتا۔
اس شمارے سے ہم یہاں بھی یہ اضافہ کر رہے ہیں کہ ان کتابوں کی فہرست یہاں بھی دستیاب ہو جو مکمل ہو چکی ہیں اور ڈاؤن لوڈ کے لیے فراہم ہیں۔
اس شہر میں قید خانہ شہر سے با ہر ہے اور حوالات شہر کے اندر ان دونوں جگہوں میں اس قدر آدمیوں کو جمع کر دیا گیا ہے کہ معلوم ہوتا ہے۔
اس شہر میں ہو جنبش لب کا کسے یارا یاں جنبش مژگاں بھی گنہگار کرے ہے تو لاکھ فراز اپنی شکستوں کو چھپائے یہ چپ تو ترے کرب کا اظہار کرے ہے۔
اس صورت حال سے نمٹنے کے لیے اردو والوں نے مسلم مذہبی اداروں کا سہارا لیا اور اپنے تمام وسائل ان اداروں کے فروغ اور ان کی بقا کے لیے جھونک دیے۔
اس صورت حال کے علاوہ تقسیم کے بعد مسلم فرقے کی شناخت کے مسئلے نے جو رخ اختیار کیا اس کے باعث اردو کی ترقی کے لیے ماحول سازگار نہ رہ سکا۔
اس صورت میں اس نے رخصت پر نہیں بلکہ حقیقت میں عزیمت پر عمل کیا، کیونکہ اگر کوئی مباح عمل حرام کا وسیلہ بنے تو وہ بھی حرام ہے، شرعی قائدہ ہے۔
اس صورت میں اس کے معنی یہ ہوں گے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو ستۃ ایام فرمایا ہے یا سبعہ ایام اور اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
اس صورت میں اوپر کا حصہ تو تباہ ہونا ہی تھا مگر یہاں تو پوری بلڈنگ چند منٹوں میں زمین بوس ہو گئی اور اس کا نام و نشان ہی مٹ گیا۔
اس صورت میں اگر اس کی وجہ سے کسی کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو اس ہوا سے دل برداشتہ ہونا اور اس کو برا بھلاکہنا نہ صرف نہایت ناموزوں بات ہے۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہو گا کہ میں ہمیشہ اس بات کی طرف متوجہ رہتا ہوں کہ میرا تہبند آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی منشاء کے مطابق اونچا ہے۔
اس صورت میں تمہارا شمار گویا ان لوگوں کے زمرہ میں ہوگا جو وہاں موجود ہی نہ ہو، اور جن کی آنکھوں کے سامنے اس گناہ کا ارتکاب نہ ہو رہا ہو۔
اس صورت میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا اس وقت خلاف معمول باہر آنا دل را بدل رہ یست، حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب اطہر کا اثر تھا۔
اس صورت میں وفات کی عدت ساقط ہو گئی لہذا جس طرح طلاق کی عدت پوری ہو جانے پر اگر مرد زندہ ہوتا تو وہ عورت کا وارث نہیں ہو سکتا تھا۔
اس صورت میں وہ منکوحہ عورت اس شخص کے حق میں مشتبہ ہو گئی کیونکہ ایک طرف تو عورت کا بیان ہے کہ میں نے چونکہ ان دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
اس صورت میں چند خاص لوگ یا حلقے ان سے متاثر ہوئے ہوں گے تو ان کا دائرہ از حد محدود تھا جس کا علم عام حلقوں کی دسترس سے باہر تھا۔
اس صورت میں ہمیں یہ کہنا ہو گا کہ آسمان چپٹی زمین کی چھت ہے جس میں ہمارے اوپر ستارے اور سیارے بکھرے ہوئے ہیں جس طرح کمرے کی چھت میں پنکھا۔
اس صورت میں یہ جملہ اس سے ذمہ ختم ہو گیا کا مطلب یہ ہو گا کہ اس غلام کو بھاگنے کے جرم میں جائے تو نہ صرف یہ کہ جائز ہے۔
اس صورت پر بھی بہت کم عمل کیا گیا اور اگر کبھی کسی بہت ہی سرکش دشمن کو غلام بنایا گیا تو اسے اطاعت قبول کر لینے پر آزاد کر دیا گیا۔
اس طرح اس حدیث میں بھی کوئی وضاحت نہیں کی گئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز میں سورہ واللیل اذا یغشی کس رکعت میں پڑھتے تھے۔
اس طرح اس فتنہ کی ظلمت ہر شخص کے دل و دماغ پر اثر انداز ہوگی اور ہر ایک کے قوائے فکر و عمل پر تاریک سایہ بن کر چھا جائے گی۔
اس طرح اس لفظ کا مطلب یہ ہو گا کہ آئندہ نماز کے لیے چلنے میں اس طرح جلد نہ کرنا بلکہ صبر و سکون اور اطمینان و وقار کے ساتھ چلو۔
اس طرح اس کا نظام اخلاق ترقی پذیر تو ضرور رہے گا مگر اس کے اصول اخلاق تغیر پذیر نہیں ہوں گے اور نہ اس کی سیرت ہی تلوّن پذیر ہو گی۔
اس طرح اسلام زندگی کے راہبانہ تصور کو رد کر دیتا ہے اور انسان کے لیے روحانی ترقی کا راستہ دنیا کے باہر سے نہیں بلکہ اس کے اندر سے نکالتا ہے۔
اس طرح بعض حدیث میں مصداق حوض بتایا گیا ہے، جس سے اہل ایمان جنت میں جانے سے قبل نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک سے پانی پئیں گے۔
اس طرح بیٹے کی باپ کے لئے پس اکثر علماء ان دونوں کی ایک دوسرے کے لئے شہادت کو ناجائز قرار دیتے ہیں لیکن بعض اہل علم اس کی اجازت دیتے ہیں۔
اس طرح توحید کی تعلیم کے بعد اپنی رسالت کی تلقین کی اور فرمایا میں تمہاری طرف اللہ کا رسول علیہ السلام بن کر آیا ہوں اور میں امانت دار بھی ہوں۔
اس طرح جب تک ریختہ بن سنور کر اردوئے معلّی کے سیج پر بن سنور کر نہیں آتی، وہ ہندی گوپی اور انگریزی لیڈی کے ساتھ آنکھ مچولی کا کھیل کھیلتے رہیں۔
اس طرح دسویں صدی ہجری سے لے کر تیرھویں صدی تک کی زبان ولی کے کلام میں موجود ہے، یہ وہ تعمیری صلاحیت ہے جس کی داد ہمیشہ دی جاتی رہے گی۔
اس طرح دیکھا جائے تو اس کانفرنس نے تعلیمی نفسیات، ملک کی لسانی تکثیریت اور وفاقی سیاست کو نظر میں رکھتے ہوئے زبان کے سوال پر قابل عمل تجاویز پیش کیں۔
اس طرح زمانے بھر کو معلوم ہو جائے گا کہ مذہب باطنیہ دلوں ‌پر کس قدر گہرا اثر ڈالتا ہے کہ انسان اپنے عزیزو اقارب، استادو مرشد تک کی پروا نہیں کرتا۔
اس طرح سے بہت سے مستشرقین ایسے بھی وجود میں آئے جن کا کوئی علمی و تحقیقی پس منظر نہیں تھا اور نہ ہی وہ علمی دنیا کی اخلاقیات سے واقف تھے۔
اس طرح عالم انسانی کے بیشتر حصہ نے اپنے وہ تمام اخلاقی اوصاف اگل کر منظر عام پر رکھ دیئے ہیں جنہیں وہ مدتوں سے اندر ہی اندر پرورش کر رہا تھا۔
اس طرح مجھے وحشت کے جال نے سب خواب میرے ڈوب گئے اس ملال میں مجھ سے نظر چرا کے گزرنے لگی ہوا آنے لگی جو ہجر کی خوشبو وصال میں ہوں۔
اس طرح مدینہ ان کے شر سے پاک ہوا، اب یہود میں صرف بنو قریظہ مدینہ میں رہ گئے تھے اور کیونکہ انہوں نے اپنے معاہدے کی خلاف ورزی نہیں کی تھی۔
اس طرح مذہب اور فلسفہ و سائنس کی غیریت بلکہ تضاد و تصادم کو ختم کر کے انسانی علم و فکر کو وحدت اور ترقی کی راہ پر گامزن کر دیا گیا۔
اس طرح وہ ایک ایسی لافانی سیاسی طاقت بھی ہے جو انسانوں کے عام فائدے، عام بہتری اور عام تنظیم کے لئے حکومت وسیاست سے اپنے تعلق کو برملا اظہار کرتی ہے۔
اس طرح کہ ایک شخص اٹھ کھڑا ہو اور دوسروں کے دکھانے کیلئے کوئی دینی کام کرے (یعنی ریا کاری) اس کی اسناد غریب ہے اور اس میں بعض راوی ضعیف ہیں۔
اس طرح کہ پہلی رکعت میں تو قرأت سے پہلے تکبیر تحریمہ سمیت چار تکبیریں کہتے تھے اور دوسری رکعت میں قرأت کے بعد رکوع کی تکبیر سمیت چار تکبیریں کہتے تھے۔
اس طرح کہ پہلی رکعت میں تو قرات سے پہلے تکبیر تحریمہ سمیت چار تکبیریں کہتے تھے اور دوسری رکعت میں قرات کے بعد رکوع کی تکبیر سمیت چار تکبیریں کہتے تھے۔
اس طرح کی بات شکیل الرحمن نے بھی لکھی ہے کہ ’’اردو زبان ایسے وقت میں سہارا نہ دے سکی تو وہ اس سے کسی حد تک بدگمان بھی ہو گئے تھے۔
اس طرح کے خوب صورت گھر کا خواب ان کے ساتھ فاطمہ نے بھی دیکھا تھا اور پھر زندگی بھر اس نے اس خواب کی تعبیر کی جدوجہد میں ہاتھ بٹایا تھا۔
اس طرز پر اسلام کے ماننے والوں کا پایا جانا اسلام کے "عملی وجود" کو بروئے کار نہیں لا سکتا خواہ تعداد کے لحاظ سے وہ جم غفیر ہی کیوں نہ ہوں۔
اس طریقے سے وہ دین کو مضبوط و محفوظ بنا سکیں گے اور دشمنوں کے حملوں سے بچا کر آفات و حوادث کے موقع پر امت کی ضروریات پوری کر سکیں گے۔
اس طریقے نے اتنی اہمیت اختیار کی کہ محدثین کسی ایسے شخص سے حدیث کو قبول نہ کیا کرتے تھے جو کتاب کو بغیر استاد کے پڑھ کر حدیث روایت کرتا ہو۔
اس طریقے نے یہ وسعت حاصل کی کہ بیرونی لوگ بھی اپنے نیچے اسی قسم کے جاگیردار اور علاقہ دار رکھتے تھے اور سلسہ بسلسلہ بہت سے طبقے قائم ہو گئے تھے۔
اس طویل تمہید کا مقصد یہ ہے کہ اٹھارویں صدی کی چھٹی دھائی کے حالات کا ایک مختصر جائزہ لیا جائے تاکہ سودا کے قصیدہ تضحیک روزگار کا مطالعہ کیا جا سکے۔
اس ظلم کی ایک ممکنہ وجہ یہ بھی تھی کہ لونڈیوں کے آقا ان کے ہاں بچے کی پیدائش کو روک کر ان کی آزادی کی راہ میں رکاوٹ بننا چاہتے تھے۔
اس عبارت سے پتہ چلتا ہے کہ محمود غزنویؒ کے ایک امیر شہزادہ الحاجب ابومنصور کے حکم سے یہ مسجد نوشتگین نے تعمیر کی تھی اور تعمیر کی تاریخ 440 ھ ہے۔
اس علاقہ کو اس کے صاف و شفاف پانی سے بھرپور ندی نالوں ہی کی وجہ سے سواستو یا سویتا پکارا گیا ہوگا جو بعد میں سواد اور پھر سوات بن گیا۔
اس علاقے سے حاصل کی جانے والی مٹی کا تجزیہ ملک اور دنیا بھر سے آئے ہوئے بہترین ڈاکٹروں نے کیا تھا اور اب ڈاکٹر رفیع اس کی تفصیل بتا رہے تھے۔
اس علاقے کو انصار نگر کمیٹی نے ۲۸ فروری ۱۹۵۲ء کو دو لاکھ پچاس ہزار روپے میں ناگپور ڈسٹرکٹ کاٹن جن اینڈ پریس سینڈیکیٹ کے مالک دادا بھائی سے اس وقت خریدا۔
اس علویہ و ہاشمیہ دوشیزہ کے والد عبید اللہ اپنے پدر بزرگوار عباس بن علی کے ساتھ حسینی قافلے میں موجود ہونے سے سفر عراق اور واقعات کربلا کے عینی شاہد تھے۔
اس عورت سے میری بیوی کبھی بات نہیں کرتی کیونکہ ایک تو اس کے کوئی بچہ وچہ نہیں ہے اور ایسی عورت جس کے کوئی بچہ نہ ہو بڑی نحس ہوتی ہے۔
اس غرض سے کہ حاصل کر لو تم دنیاوی زندگی کا فائدہ اور جو کوئی انہیں مجبور کرے گا تو بے شک اللہ اس بنا پر کہ وہ مجبور کی گئی ہیں۔
اس غم سوں جگ روتے آہیں جوگی جنگم ہوتے آہیں دکھ سوں جنم کھوتے آہیں اے شہ ترسے دیتا گ سوں دکنی مرثیوں میں صنعت حسن تعلیل حسینی کے یہاں ملاحظہ ہو۔
اس فتنہ میں کوشش کرنے والے سے ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ مجھے کیا حکم دیتے ہیں؟
اس فرش کو ملاحظہ فرما کر اب جو دیواروں کی طرف نظر کرے گا تو وہ سرخ و سبز اور زرد و سفید اور قسم قسم کے موتیوں کی بنی ہوئی ہوں۔
اس فرق کے ساتھ کہ قاضی صاحب کا علمی تبحّر غالبؔ کی ہمہ دانی کی پول کھولتا ہے تو بجنوری کا تبحّر علمی غالبؔ کا بھرم قائم رکھنے کی کوشش کرتا ہے۔
اس قدر تم کو اجر ملے گا) ٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، لیث بن سعد، عمیرۃ، بکر بن سوادۃ، عطاء بن یسار سے مذکورہ روایت (مرسلا) جیسی روایت اوپر گزری ہے۔
اس قرآن بڑی شان والے کی بلکہ انکو تعجب ہوا کہ آیا ان کے پاس ڈر سنانے والا انہی میں سے ہو گا تو کہنے لگے منکر یہ تعجب کی چیز ہے۔
اس قسم کا سگھڑ پن یا خوش سلیقگی فیض کا بھی شیوہ ہے، لیکن وہ اپنی نظم اور غزل دونوں میں کہیں کہیں کچھ آزاد یوں کے لیے راہ نکال لیتے ہیں۔
اس قسم کی احادیث حدود، کفارے، رمضان و شوال کے چاند، طلاق، غلاموں کو آزاد کرنے، حج، زکوۃ، وراثت، تجارت، طہارت، نماز اور حرام کاموں سے متعلق احکام پر مشتمل ہوتی ہیں۔
اس قسم کے دعوے جو لوگ کرتے ہیں اور جو ان پر ایمان لاتے ہیں، میرے نزدیک دونوں ہی اپنے علم کی کمی اور اپنے ذہن کی پستی کا ثبوت دیتے ہیں۔
اس قطعے میں آخر کے دو شعر اسی سبب سے زیادہ بلیغ ہیں کہ ان کا اثر گرفتگی خاطر ہے اور وہ گرفتگی جو بعد واشد کے ہو اثر قوی رکھتی ہے۔
اس قومی شاعری کے حوالے سے صبا کی انفرادیت یہ ہے کہ انہوں نے ایک سپاہی کی حیثیت سے عسکری زندگی کے براہ راست تجربے سے گزر کر نظم گوئی کی ہے۔
اس لئے آدمی کو چاہیے کہ عمل کرتے وقت یہ بات پیش نظر رکھے کہ ہزار پردوں میں بھی جو کام کیا جائے اس کا اثر ضرور ظاہر ہو کر رہتا ہے۔
اس لئے آنحضرت ﷺ کے حرکات و سکنات سے واقف ہو نے کے جو مواقع عبد اللہ بن مسعودؓ کو مل سکے عبد اللہ بن عمرؓ کو کیونکر حاصل ہو سکتے تھے؟
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی مخالفت کے پیش نظر اس وادی میں اپنی سواری کو تیز تیز چلا کر وہاں سے جلد گزر گئے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو ضائع کر دیا، اور گویا ان تصویروں کو مٹا ڈالا، لیکن یہ قول حدیث کے سیاق کے خلاف معلوم ہوتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی طرف سے یا ان کی دلجوئی کے لئے حضرت بلال رضی اللہ عنہ پر اس جملہ کے ذریعہ اظہار ناگواری فرمایا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ تسبیحات کو اپنی انگلیوں پر شمار کرو تاکہ وہ کل قیامت کے دن تمہارے اس نیک عمل کی گواہی دیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے مرد کو آزاد کرنے کا حکم دیا تا کہ اس کی بیوی اپنے شوہر کی طرف سے کسی بیزاری میں مبتلا نہ ہو۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پیالے کے کناروں میں کدو کو تلاش کر کرکے کھاتے تھے، اسی لئے اس دن کے بعد سے میں کدو کو بہت پسند کرتا ہوں۔
اس لئے اس بات کا علم صرف اسی کو ہے کہ کسی قوم کے لئے اس کی خواہشات کے مطابق معجزے ظاہر کر دیتا اس کے حق میں بہتر ہے یا نہیں؟
اس لئے اس حدیث کے بارہ میں یہ کہا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی عذر اور مجبوری کی بناء پر اس طرح طواف کیا ہو گا۔
اس لئے اس روایت کی بناء پر ایسے مسلک کی بنیاد صحیح نہیں ہو سکتی جو قرآن کے حکم کے منافی ہو درآنحالیکہ اس رویت کے بارے میں یہ احتمال بھی ہے۔
اس لئے اس سے آگے بڑھ کر دیکھنے سوچنے اور غور کرنے کے لئے وہ سرے سے کوئی زحمت اٹھانا ہی گوارا نہیں کرتے، کہ یہ سب کچھ پیدا کس نے کیا؟
اس لئے اس نے عرضی نویس سے فروخت کے دو قرار نامے تیار کروائے، ایک تو اس نے اپنی والدہ کے نام سے کروا دیا اور دوسرا اپنی چچی کے نام سے۔
اس لئے اس کو بوسہ دیتے ہیں یا ہاتھ وغیرہ لگا کر یا کسی چیز سے اس کی طرف اشارہ کر کے چومتے ہیں، اور رکن یمانی کو صرف چوما جاتا ہے۔
اس لئے ان کا شمار اہل علم کے ساتھ ساتھ اہل نظر میں بھی ہوتا ہے، اہل نظر ہونے کے ناطے راہیؔ صاحب کے مجموعہ کلام میں کچھ نہیں بہت کچھ ہے۔
اس لئے ان کی مطلوبہ باتیں پوری کر دینا ان کے کفر میں اضافہ کا باعث بنے گا اور اس سے ان پر ہلاکت اور عذاب اترنے کی راہ ہموار ہو گی۔
اس لئے ان کے ساتھ کسی غیر محرم کا ہونا کسی قسم کے شک و شبہ سے بالا تر تھا اور کسی خوف و خطرہ کے پیدا ہونے کا سوال نہیں تھا۔
اس لئے انہیں ذلت و اہانت والے عذاب ہوں گے جن عذابوں کو نہ ان کے مال دفع کر سکیں نہ اس وقت ان کی اولاد انہیں کچھ کام دے سکے گی۔
اس لئے بارگاہ رسالت میں مقام قرب سے محروم رہے بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تکالیف ایذا پہنچانے کے سبب نہایت شقی اور بد بخت قرار پائے۔
اس لئے باطل پرستوں کے لئے اس روز کوئی حساب قائم ہی نہیں ہو گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فحبطتْ اعْمالہمْ فلا نقیْم لہمْ یوْم الْقیمۃ وزْنا (الکہف۔
اس لئے جوزف کی گرفت سے آزاد ہونے کے بعد بھی اسی طرح بےحس و حرکت پڑا رہا البتہ اس کی آنکھیں کھلی ہوئی تھیں اور وہ پلکیں بھی چھپکا رہا تھا۔
اس لئے حضرت علی رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ بلند آواز میں دوہرا کر لوگوں کو سمجھاتے جاتے تھے۔
اس لئے دنیائے اسلام کے ناقابل تقسیم ہونے کے نظریے پر زور دیتے ہوئے انہوں نے کہا کہ مسلمان اپنے آپ کو ترکوں، عربوں، ایرانیوں، افغانوں اور ہندوستانیوں میں تقسیم نہ کریں۔
اس لئے روپیہ پیسہ کمانے اور مال و دولت حاصل کرنے کو برا سمجھا جاتا تھا، لیکن جہاں تک اس زمانہ کا تعلق ہے تو اب مال ودولت مسلمانوں کی ڈھال ہے۔
اس لئے زندگی کے لمحات کو غنیمت جانتے ہوئے زیادہ سے زیادہ عمل صلاح کر لئے جائیں تاکہ کل قیامت کو یہ آرزو کرنے کی ضرورت پیش نہ آئے (ابن کثیر) ۱۰۰۔
اس لئے سنت کے ذریعے اس شخص پر اللہ کی حجت تمام ہو جاتی ہے جو یہ جان لے کہ یہ چیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت ہے۔
اس لئے علم عروض کی قدر و قیمت سے واقف کرایا گیا کہ آہنگ اور بیان کیلئے بحر کی شناوری ضروری ہے اگر اس سے بے بہرہ ہے تو ڈوب جائے گا۔
اس لئے مسجد ٹپکی چنانچہ میری آنکھوں نے دیکھا کہ اکیسویں شب کی صبح کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیشانی پر پانی اور مٹی کا نشان تھا۔
اس لئے مومنوں کے لئے ضروری ہے کہ آپ ان کے جن مالوں کا مطالبہ اللہ کے لئے کریں، وہ آپ پر نچھاور کر دیں چاہے انہیں خود کتنی ہی ضرورت ہو۔
اس لئے مکہ چھوڑنے پر مجبور ہوا، اسلام ایک طرف سے تو تمام دوسرے مذاہب کے خصوصیات کا حامل ہے لیکن دوسری طرف سے زندہ و مادی جنبوں کا بھی حامل ہے۔
اس لئے میری تجویز یہ ہے کہ پہلے داشتہ صحت مند ہو جائے اس کے بعد میں حکیم کے پاس جاؤں اور خواجہ سراؤں کے داروغہ کے منصب کے لئے تیاری کروں۔
اس لئے میں سمجھتاہوں اردودنیاکی طرف سے ان سے امید کی جاسکتی ہے کہ یہ آئندہ بھی اچھے نثرپاروں کے ترجمے پیش کرکے ادب کی مقید خوشبو کوطشت ازبام کرتے رہیں گے۔
اس لئے میں نے جمع کرنے سے منع کر کے یہ چاہا تھا کہ تم لوگ ان ضرورت مندوں کی مدد کرو (اور اب چونکہ ایسی ضرورت و حاجت نہیں رہی ہے۔
اس لئے میں نے سدا بود کو بھی ہست کہا فاقہ مستی بھی مری باعث دشنام ہوئی چال بہکی جو کبھی لوگوں نے بد مست کہا میرا قامت بھی تو شامل ہے۔
اس لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو عدت کے دنوں میں اپنے مکان سے ابن مکتوم کے مکان میں منتقل ہونے کی آسانی عطا فرما دی تھی۔
اس لئے نرائن ولبھ ایک دم سے وانچو پر بگڑنے لگا ’’ وہ تو میں نے پہلے ہی کہا تھا کہ یہ وانچو مجھ کو بڑا خطرناک آدمی معلوم پڑتا ہے۔
اس لئے نماز بھی نہ پڑھا سکیں گے اگر آپ عمر کو حکم دیں اور وہ نماز پڑھائیں (تو یہ اچھا ہو گا) آپ نے فرمایا ابو بکر سے کہو نماز پڑھائیں۔
اس لئے نواب لفٹیننٹ گورنر نے وہ تمغہ صاحب کمشنر قسمت میرٹھ کو دے دیا تاکہ وہ میرٹھ جاتے ہوئے علی گڑھ میں سر سید کو اپنے ہاتھ سے تمغہ پہناتے جائیں۔
اس لئے واپس ہو گئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نہ پایا تو ڈھونڈا، جب ابو ہریرہ آئے تو پوچھا کہا بوہریرہ ! تم کہاں تھے؟
اس لئے وہ اس خوف سے اس پر اظہار نہیں کرپا رہے تھے کہ کہیں ان کی بات سن کر یاسمین پھٹ نہ پڑے اور انہیں اسے سنبھالنا مشکل نہ ہو جائے۔
اس لئے وہ) ضرور دوزخ میں جائیں گے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا تو اپنی اس بات میں کہ (حاطب ضرور دوزخ میں جائیں گے۔
اس لئے پہلی آیات میں شرک کی خرابی بیان فرما کر اب تحریم حلال سے ممانعت کی جاتی ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ جو کچھ زمین میں پیدا ہوتا ہے۔
اس لئے کفر لازم آتا ہے، بشرطیکہ اس استمداد اور اسماء کو جپنے میں ان جنات کی اتنی زیادہ تعظیم و توقیر کا اظہار کیا جائے جو عقیدہ توحید کے منافی ہو۔
اس لئے کہ اس میں تہمت لگنے کی گنجائش ہے، حدیث شریف میں بہ سند صحیح آ چکا ہے کہ اللہ تعالی نے ہر حقدار کو اس کا حق پہنچا دیا ہے۔
اس لئے کہ ان حضرات کے نزدیک معتکف کیلئے جانا مکروہ ہے اور ان کے نزدیک معتکف کیلئے جمعہ چھوڑ دینا بھی جائز نہیں اس لئے اسے ایسی جگہ اعتکاف کرنا چاہیے۔
اس لئے کہ اونٹ عربوں میں متعارف تھا اور جسمانی اعتبار سے ایک بڑا جانور تھا اور سوئی کا ناکہ (سوراخ) یہ اپنے باریک تنگ ہونے کے اعتبار سے بے مثال ہے۔
اس لئے کہ جاسوسی ناول نویس کی حیثیت سے وہ ایک قد آور شخصیت کے طور پر ابھر چکے تھے اور سارا وقت اسی فن کی آبیاری میں صرف کر رہے تھے۔
اس لئے کہ جو قومیں دنیا میں ’’ پونر جنم‘‘ کے عقیدہ کو نہیں مانتی ان کے ہاں یہ محاورہ بھی نہیں ہو سکتا مسلمانوں میں یہ ہندوستانی ماحول کی دین ہے۔
اس لئے کہ خود موسی علیہ السلام نے جب دیدار باری تعالی کا سوال کیا تو انہیں منع کر دیا گیا پھر بھلا یہ ستر اشخاص دیدار باری کی تاب کیسے لاتے؟
اس لئے کہ زنجیر دیکھنے کی تعبیر دین پر ثابت قدم رہنا ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کا خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔
اس لئے کہ طب جدید کی تحقیق نے یہ ثابت کیا ہے کہ بلندی پر آکسیجن کی کمی کی وجہ سے دم گھٹنے لگتا ہے اور سانس لینے میں دشواری ہوتی ہے۔
اس لئے کہ ہر ایک نے اپنے مال کا دسواں حصہ فی سبیل اللہ دیا ہے، پھر اللہ تعالی سچا وعدہ دیتا ہے کہ وہ تنگی کے بعد آسانی کر دے گا۔
اس لئے گویا ان کے چہرے کی گولائی اور گوشت سے بھرے ہوئے ہونے کو مطرقہ یعنی اس ڈھال کے ساتھ تشبیہ دی جو تہ دار چمڑے کی بنی ہوئی ہوتی ہے۔
اس لئے ہر زمانے میں اکثر لوگ اصل حقیقت سے دور ہو جاتے ہیں اور اسی لئے ائمہ اور مجددین کی ضرورت باقی رہی کہ ان اسرار پر پردہ نہ پڑ جائے۔
اس لئے ہم امیگریشن میں پاسپورٹ وغیرہ کی تنقیح کرانے سے قبل بچے ہوئے پونڈ کے کنیڈین ڈالر خرید لئے اور بعد میں امیگریشن کرا کے اندر کے ہال میں چلے گئے۔
اس لئے ہم معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ اگر ہم پاسپورٹ پر اندراج کرائے بغیر اسٹیٹس سے خارج ہو جائیں تو واپس آتے وقت ہم کو کوئی دقت تو نہیں ہو گی۔
اس لئے یہ اس کی اپنی شخصیت کا لازمہ، اور اس کے گلے کا ہار ہے اور اسی کے مطابق کل قیامت کو یوم حساب میں اس سے معاملہ کیا جائے گا۔
اس لئے یہ بچہ اپنی ماں کی طرف منسوب ہوتا رہا پھر منسون طریقہ یوں جاری ہوا کہ یہ اپنی ماں کا وارث ہو گا اور ماں اس کی وارث ہو گی۔
اس لئے یہ شرط فاسد نہیں ہوگی نیز گھوڑا بیچنے والا اگر خریدار پر یہ شرط عائد کرے کہ اس گھوڑے کو فربہ کرنا اگرچہ اس شرط میں مبیع کی منفعت ہے۔
اس لئے یہ غلطی اس غلطی سے بہتر ہوگی جو سزا کے فیصلہ میں سرزد ہو اور جس کے نتیجے میں ایک مسلمان کو اپنی جان اور عزت سے ہاتھ دھونا پڑے۔
اس لئے یہ نجات کا حقدار نہیں نجات کے اس وعدے میں وہی لوگ شامل تھے اور شامل ہیں، جو ایمانی رشتے کے اعتبار سے تمہارے ساتھ وابستہ تھے اور وابستہ ہیں۔
اس لئے یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ اسلام دنیا کا سب سے زیادہ ترقی یافتہ دین ہے، جو نہ صرف قدم قدم سائنسی علوم کے ساتھ چلتا نظر آتا ہے۔
اس لحاظ سے اردو زبان کے تو سط سے ہندوستانی سماج میں رہنے والے مختلف مذاہب اور عقائد سے تعلق رکھنے والے لوگ سماجی سطح پر ایک دوسرے کے قریب آ گئے۔
اس لسانی حقیقت کو دھیریندر ورما (مصنف ’ہندی بھاشا کا اتہاس‘) اور بعض دوسرے ہندو اور عیسائی (بشمول کرسٹوفر آر. کنگ مصنف , ) عالموں نے بھی تسلیم کیا ہے۔
اس لشکر کشی کا نتیجہ یہ نکلا کہ عرب اور روم کے درمیان نیوٹرل علاقہ مسلمانوں کے زیر نگیں آ گیا اور ان کی سرحدیں براہ راست سلطنت روم سے جا ملیں۔
اس لیئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعتوں سے فراغت پر کھڑے ہوتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشہد نہیں پڑھتے تھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہاتھوں کو سہارا دے کر اٹھے ورنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بغیر عذر ہاتھوں کو زمین پر ٹیک کر نہیں اٹھتے تھے۔
اس لیے اردو سے ایم اے کرنے کے بعد جب فارسی سے ایم اے کرنے کا خیال آیا تو جولائی ۱۹۷۴ء میں ناگپور مہا ودیالیہ کے شعبۂ فارسی میں داخلہ لے لیا۔
اس لیے اس مجموعہ کلام کے حوالے سے ان کے یہاں ۸۰ء کے بعد والی تخلیقی لہروں کی انفرادی گونج کا واضح لہجہ تلاش کرنا غیر جانبدارانہ رویہ کے منافی ہو گا۔
اس لیے اس مرحلے پر مباحث و تجزیات کے لیے راستے کھل جانے چاہیں نا کہ فتوے جاری کر کے امید و امکانات کے دروازے ہمیشہ کے لیے بند کر دئیے جائیں۔
اس لیے اس کو کوئی بڑا عہدہ نہیں دیا لیکن اس کی قابلیت اور استعداد کی بناء پر ابو موسی اشعری کو لکھا کہ کاروبار حکومت میں اس کو مشیر کار بنائیں۔
اس لیے اس کے بارے میں فرما دیا کہ اگر طبیعت چاہے اور نظافت کا تقاضا ہو تو ہاتھ منہ دھولیا کرو اور اگر طبیعت نہ چاہے تو کوئی ضروری نہیں ہے۔
اس لیے اسلامی ریاست کے لیے لازمی ہے کہ وہ آج مسلمانوں کے حالات کودیکھتے ہوئے اور اسلام کے بارے میں اس جہالت کا ادراک کرتے ہوئے مخصوص احکامات کی تبنی کرے۔
اس لیے اعتراض کی گنجائش نہیں ہے، لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ پورا اقتباس جو یہاں پیش کیا گیا ہے، اور اس باب میں جس دیگر مواد کی نشاندہی کی گئی ہے۔
اس لیے ان کو تو مشرق اور مغرب ہی کی طرف منہ اور پشت کرنی ہوگی، ہمارے ملک والوں کے لیے یا ان ممالک کے لیے جو اس سمت میں واقع ہیں۔
اس لیے انہیں اپنے ہم عصروں کی طرح سنگلاخ زمینوں اور انوکھے قافیوں کے استعمال سے کبھی دل چسپی نہ رہی، مولانا حالی ان کے رنگ طبیعت سے بہ خوبی آگاہ تھے۔
اس لیے اگر کوئی آدمی نمازی کے آگے سے گزرنا چاہے تو اسے پوری طاقت و قوت کے ساتھ گزرنے سے روک کر اسے اتنی بڑی غلطی کے ارتکاب سے بچایا جائے۔
اس لیے ایسے وقت اپنے گناہوں کی معافی اور خیر و بھلائی کے راستہ پر چلنے کی توفیق کی زیادہ سے زیادہ دعا مانگنی چاہئے تاکہ قبولیت کے مرتبے کو پہنچ سکے۔
اس لیے بندے پر اس کے اور اعمال کی بسبب نماز پڑھنے کی وجہ سے اللہ تعالی کی عنایت بہت زیادہ ہوتی ہے) اور بندہ جب تک نماز میں مشغول رہتا ہے۔
اس لیے تمام "بنی اسرائیل" قدرتی طور پر موسی علیہ السلام کی بعثت کو نعمت عظمی سمجھتے تھے، وہ دل سے حضرت موسی کو سچا جانتے اور ان کی عزت کرتے تھے۔
اس لیے جس طرح تم موسی و ہارون اور داوٗد و سلیمان علیہم السلام پر ایمان لائے مجھ پر بھی ایمان لاؤ، اس لیے کہ میں تورات کی تصدیق کر رہا ہوں۔
اس لیے جو آدمی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے تو اللہ تعالی اس خوشخبری کے مطابق اس آدمی پر دس مرتبہ رحمت نازل فرماتا ہے۔
اس لیے حضرت عائشہ کے قول کی تائید اور حضرت عمر کے مسلک کی نفی میں حضرت ابن عباس کا یہ کہنا کہ اللہ تعالی ہی ہنساتا ہے اور وہی رلاتا ہے۔
اس لیے خدا نے چاہا کہ ایک مرتبہ انسان کو ایسی مکمل کتاب دی جائے جس میں تمام احکام ہوں اور اس کی مشیت یہ بھی ہوئی کہ یہ کتاب محفوظ رہے۔
اس لیے داستانوں میں جو زندگی پیش کی جاتی ہے اور جو تہذیب شائستگی، خوش حالی تجارت کی تفصیلات اور بعض وقت جنگ و جدل کے حالات وغیرہ بیان کئے جاتے ہیں۔
اس لیے دوسرے مواقع کی بہ نسبت آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر حالت نماز میں کائنات کی چیزوں کی حقیقت و معرفت کامل طور پر واضح و ظاہر ہوتی تھی۔
اس لیے صدقہ فطر عمل کے لحاظ سے تو فرض ہی کے برابر ہے لیکن اعتقادی طور پر اسے فرض نہیں کہا جا سکتا جس کا مطلب یہ ہے کہ واجب ہے۔
اس لیے قبل اس کے کہ ایران کی فتوحات تمام ہوں یا موزوں موقع پر ان کا سلسلہ ٹوٹے شام و مصر کے واقعات کو جو اسی سنہ میں پیش آئے تھے۔
اس لیے لوگ سمجھتے ہیں کہ عورت اور مرد کا صرف وہی تعلق جائز ہے جس میں قاضی صاحب آئیں، دو گواہ ہوں، ایجاب و قبول ہو اور خطبہ نکاح پڑھایا جائے۔
اس لیے مالک کو چاہیے کہ غلام کو بلا لے کہ وہ بھی اس کے ساتھ کھانا کھائے اگر ایسا نہ کرے تو ایک نوالہ ہی غلام کے ہاتھ پر رکھ دے۔
اس لیے مرکزی حکومت اگر چا ہے تو اعلی تعلیم کی سطح پر ریاستوں میں، کچھ حد تک اپنی پسند کے تعلیمی نظام کو تھوڑی کوشش کر کے رائج کر سکتی ہے۔
اس لیے معقولیت پسندی کا تقاضا یہ ہے کہ اس بات کو مان کر چلا جائے کہ مارکیٹ صدیوں سے زبان کے ڈھانچے میں تبدیلی لانے کا بہت اہم وسیلہ رہی ہے۔
اس لیے منصوب ہے، معنی ہی ای ذبح علی الاصنام، وہ جانور جو بتوں کے نام پر یا ان کے تھانوں پر ان کا تقرب حاصل کرنے کے لیے ذبح کیے جائیں۔
اس لیے میں سوال یہ نہیں کر رہا ہوں کہ انسان ایسا دین بنانے میں کامیاب ہوا ہے یا نہیں، بلکہ یہ کہہ رہا ہوں کہ کامیاب ہو سکتا ہے یا نہیں؟
اس لیے میں چاہتا ہوں کہ ایک بند کمرے میں باری باری ہر ایک شخص کو میرے سامنے لایا جائے، ان شا اللہ میں چور کو پہچاننے میں کامیاب ہو جاؤں گا۔
اس لیے نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی قبر میں اترے اور نہ حضرت عثمان ہی نے قبر میں اتر کر حضرت ام کلثوم رضی اللہ عنہا کو رکھا۔
اس لیے نہیں بھیجے جاتے کہ طمانچے ماریں یا تمہارا مال چھین لیں بلکہ میں ان کو اس لیے بھیجتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا طریقہ سکھائیں۔
اس لیے کہ اسلامی عقیدہ اگرچہ وجدان سے تعلق رکھتا ہے مگر وہ درحقیقت عملی زندگی کا ایک لائحہ پیش کرتا ہے اور عمل کی دنیا میں اس کا نفاذ کرتا ہے۔
اس لیے کہ ان کے سامنے نہ تو کوئی بنا بنایا ڈھانچہ تھا، نہ زبان و بیان کی سہولتیں اور نہ ہی فنی طور پر رہبری کر نے والا کوئی انداز تحریر۔
اس لیے کہ انسپکٹر جمشید بھانپ گئے تھے اور پھر میرے پاس وقت بالکل نہ بچتا کچھ کر گزرنے کے لیے خادم حسین نے کہا کیا کہا انسپکٹر جمشید سمجھ گئے تھے۔
اس لیے کہ جو جماعت سے ایک بالشت کے برابر بھی الگ ہوا اس نے اپنی گردن سے اسلام کی رسی نکال دی مگر یہ کہ وہ دوبارہ جماعت سے مل جائے۔
اس لیے کہ حضور نبی کریم کی ذات اقدس سے محبت ہر مسلمان کے ایمان کا جزو لاینفک ہے اور اس کے بغیر تکمیل ایمان کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
اس لیے کہ میں یہ نہیں دیکھ سکتا تھا کہ تو اس کے ضعیف جسم کو ایذا پہنچائے یا اپنے ناخونوں سے اس کے جھرّیاں پڑے چہرے کو نوچ نوچ کر کھائے۔
اس لیے کہ ہر وقت لوگوں کا مجمع رہتا اور خرابی یہ تھی کہ جو کوئی اس مقدس غار میں اترنے کا ارادہ کرے عام مجاوروں کے عقیدے میں واجب القتل تھا۔
اس لیے کہ ہم سب سے پہلے ایمان لانے والے ہیں اور ہم نے موسی کو حکم بھیجا کہ میرے بندوں کو رات کو لے نکل البتہ تمہارا پیچھا کیا جائے گا۔
اس لیے کہ یہاں کے نفسیات اور روایات میں اسلام کی محبت اور عقیدت اتنی گہری جڑیں رکھتی ہے کہ انہیں اکھاڑ پھینکنا کسی انسانی طاقت کے بس کا کام نہیں ہے۔
اس لیے ہر مسلمان اپنے دوسرے مسلمان بھائی سے اس طرح ربط و تعلق رکھتا ہے کہ جس طرح دو حقیقی بھائی ہوتے ہیں کہ آپس میں سلام و دعا کرتے ہیں۔
اس لیے ہندو اسے ’’مسلمانی بھاشا‘‘ (مسلمانوں کی زبان) کہتے تھے اور بہ نظر حقارت دیکھتے تھے، جیسا کہ ہندوؤں کے دیے ہوئے ایک اور نام ’’ملیچھ بھاشا‘‘ سے بھی ظاہر ہے(۲)۔
اس لیے یہ بات ذہن نشین رہنی چاہیے کہ اگر دو شخص ملیں اور دونوں ایک ہی ساتھ السلام علیکم کہیں تو دونوں میں سے ہر ایک پر جواب دینا واجب ہوگا۔
اس لیے یہ سورۃ آدھے قرآن کے برابر ہوئی قل ہواللہ کے تہائی قرآن کے برابر ہونے کی وجہ پہلی فصل کی حدیث نمبر ۱۹ کی تشریح میں بیان ہو چکی ہے۔
اس مالک کل کی ہر کام کے آغاز پہ مالک کی رضا دیکھ صد شکر کہ ایثار سے قاصر نہیں امت اس کاسۂ امید کو تو پھر سے بھرا دیکھ عاجز ہیں۔
اس مثنوی کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ ان میں کہانی کی رومانیت اور اس کی طلسمی فضا کا حسن اسلوب کی سادگی کے حسن سے اور نکھر گیا ہے۔
اس مجلس کے بڑے بڑے ارکان ابی ابن کعب، زید بن ثابت، عبد اللہ بن مسعود، عبد اللہ بن عباس، عبد الرحمن بن عوف، حر بن قیس رضی اللہ تعالی عنہم تھے۔
اس مجموعے میں کل ایک سو غزلیں اور سترہ آزاد نظمیں ہیں لیکن ’’مٹیے تو دل عاشق‘‘ کی طرز پر ان میں بحر بے کنار کی وسعت بھی ہے اور گہرائی بھی۔
اس مجموعے کی اشاعت سے آزاد غزل کی تخلیق میں تیزی کا رجحان ابھرا اور ہندوستان کے ساتھ ساتھ پاکستان میں بھی یہ ہیئتی پیکر تخلیق کے لیے استعمال کیا جانے لگا۔
اس محفل کو جوائن کرنے کے سوا مجھے چارہ ہی نہیں تھا اور یوں 19 اپریل 2006 کو اس محفل کی رکن بن گئی اور گپ شپ کے دھاگوں پر مصروف ہوگئی۔
اس مرتبہ ہم نے کوشش کی کہ کچھ مواد ایسا حاصل کیا جائے جس سے محض شاعری کا ہی مطالعہ نہ ہو بلکہ علمی سطح پر کچھ گفتگو کا آغاز بھی ہو۔
اس مرحلے پر آ کر میری والدہ نے یہ فیصلہ کیا کہ انہیں اپنے شوہر کے ساتھ اس کنبے سے علیحدہ ہو کر اپنا ایک چھوٹاساآشیانہ بنا نے کی ہمت کرنی چاہئے۔
اس مسئلہ سے اس سے قبل دو چار نہیں ہوا تھا اور باہر کے مسلمانوں سے ایسا حسن ظن بھی نہیں رکھتا تھا کہ فورا ان کی جانب سے حامی بھر لیتا۔
اس مسئلہ میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ آیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے علاوہ اور لوگوں کے لیے روزہ پر روزہ رکھنا جائز ہے یا حرام اور مکروہ؟
اس مسئلے کو اس سے قبل سورۃ آل عمران اور سورۃ النساء میں بھی تفصیلا بیان کیا جا چکا ہے لیکن یہاں اس صورت میں ایک خاص محدود و مؤکد شکل ہے۔
اس مضمون میں مضمون نگار عمران شاہد بھنڈر کا انداز ان کے سابقہ مضامین سے بھی زیادہ زیادہ جارحانہ ہو گیا ہے لیکن جس مضمون کے نتیجہ میں یہ لکھا گیا ہے۔
اس مضمون کی جو اس قصہ اور تفریع کے ختم پر فرمایا ولقدْ جآء تھمْ رسلنا بالْبیّنت ثمّ انّ کثیْرا مّنْھمْ بعْد ذلک فی الْارْض لمسْرفوْن انّما جزآء الّذیْن یحاربوْن اللہ ورسوْلہ،۔
اس مضمون کے آغاز میں طارق علی پر گرفت کی گئی ہے جس نے افسانہ" ٹوبہ ٹیک سنگھ" کو برطانوی ہند کی تقسیم اور نسل کشی کے فسادات کا شاخسانہ کہا تھا۔
اس معاملہ میں نعروں کے فرق کے باوجود دونوں اطراف کے ’’اشرافیہ‘‘ نے ہر سطح پر اور ہر ممکن رستے سے اپنے اپنے ملک میں مالی کرپشن کا ’’نیک کام‘‘ کیا ہے۔
اس معنی میں نارنگ کے اسلوبیاتی تجزیے، اسلوبیات محض کی حدود سے ورا نکل جاتے ہیں اور ان کی تخلیقی حس اور تخلیقی سرگرمی تحت المتن کی نادیدہ گرہیں کھونے لگتی ہے۔
اس معنی میں کہ مولوی صاحب کے لیے ان کی چہیتی بیوی، نواب مرزا، چاند بی بی اور ننھی سی جان ثریّا اب بھی لکھنؤ میں ان کی واپسی کے منتظر ہیں۔
اس مغربی تہذیب پر، جس کی پوری دنیا پر حکومت ہے، ایک سرسری نگاہ ڈالنے سے نظر آئے گا کہ مغربی تہذیب انسانیت کو اطمینان کی ضمانت دینے سے بالکل قاصر ہے۔
اس مقام پر کہا جاتا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ آپ کو جھوٹ کی عادت پڑ جائے اس لئے اپنے دل میں اس کے علاوہ کسی دوسری بات کو گزاریں۔
اس مقصد کے لیے انھوں نے ایک ہشت پہلو شکل دریافت کی جو رفتہ رفتہ گنبد میں مدغم ہو جاتی ہے اور دیکھنے میں بھی بے حد حسین و جمیل لگتی ہے۔
اس ملاقات کی طرف جو معراج کی رات نبی اور حضرت موسی علیہ السلام کے درمیان ہوئی، جس میں حضرت موسی علیہ السلام نے نمازوں میں تخفیف کرانے کا مشورہ دیا تھا۔
اس منشور میں تین باتوں پر زور دیا گیا ہے: (۱) فرد کی آزادی (۲) عدل و انصاف (۳) مساوات قانون کے ماہرین کے نزدیک یہ اس اعلانیے کی بنیادی خصوصیات ہیں۔
اس موسم میں سلیم بھائی میرے خوابوں کے شہر لندن کے لیے اڑ گئے لیکن وہ ابا جان کے بازوؤں میں نہیں گرے بلکہ اپنے دوست کے پاس رہنے کو ترجیح دی۔
اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بعض بیان سحر کی تاثیر رکھتے ہیں جس طرح سحر انسان کی حالت و کیفیت میں تغیر پیدا کر دیتا ہے۔
اس موقع پر اس نے فورا ہی اپنی سند سے حدیث بیان کی، "تیر اندازی، گھڑ دوڑ، خچر کی دوڑ اور کبوتر بازی کے علاوہ کسی چیز میں مقابلہ نہیں کرنا چاہیے۔
اس موقع پر تو انہوں نے صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس بات کا اقرار و اظہار کیا کہ میں اس کی کفالت پہلے ہی کر چکا ہوں۔
اس موقع پر حضرت سلیمان فارسی کے مشورے سے خندق کھودی گئی، جس کی وجہ سے دشمن کا لشکر مدینے سے اندر نہیں آ سکا اور مدینے کے باہر قیام پذیر رہا۔
اس موقع پر سلام پھیر کر ہی سجدہ کیا جائے علماء لکھتے ہیں کہ حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول سب سے قوی اور بہتر ہے۔
اس موقع پر سلام پھیر کر ہی سجدہ کیا جائے علماء لکھتے ہیں کہ حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول سب سے قوی اور بہتر ہے۔
اس موقع پر سیدنا حسانؓ نے یہ شعر کہے : بنی لوئی (یعنی قریش) کے سرداروں اور شرفاء پر یہ آسان ہو گیا کہ بویرہ کا نخلستان آگ کی لپیٹ میں ہے۔
اس موقع پر نہ تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تصریح کرتے ہیں کہ عمرہ اسی سال ہو گا اور نہ یہی فرماتے ہیں کہ اس سال نہیں ہو گا۔
اس موقع پر یہ خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ دوسری حدیثوں میں تو اپنے گھر واپس آنیوالے مسافر کو رات کے وقت گھر میں داخل ہونے سے منع فرمایا گیا ہے۔
اس موقع پر یہ مذہبی راہنماؤں کی ذمہ داری تھی کہ وہ اس تحریک کو کمزور پڑتا دیکھ کر اس میں شدت پیدا کرتے لیکن بد قسمتی سے ایسا نہیں کیا گیا۔
اس موقع کو غنیمت جان کر محمدؒ بن قاسم نے اگلی صفوں کو آگے بڑھنے اور پچھلے دستوں کو چکر کاٹ کر دشمن کو تین اطراف سے گھیر لینے کا حکم دیا۔
اس موقعہ پر اگر کہ کہا جائے کہ اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوگیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کے بعد جو دو رکعت نماز پڑھی تھی۔
اس میدان میں ان کا کوئی حریف نظر نہیں آتا بلکہ اس اقلیم ادب یعنی تنقیدی دبستاں کے وہ بادشاہ ہیں، اس بات کی گواہی ہر پڑھنے والا شخص دے رہا ہے۔
اس میں آیات الہی کی تکذیب اور احکام کا انکار کرنے والوں کا انجام بتلایا گیا ہے کہ چونکہ ان کے عمل کی اساس عدل و حق نہیں ظلم و باطل ہے۔
اس میں احتجاج بھی ہے، حیرت بھی ہے، یہ کہا جا رہا ہے کہ ایسا معلّم قطب اسلام کا ایسا فقیہ جسے ہم نے دونوں جہانوں کا رہنما قبول کر لیا تھا۔
اس میں احوال کا تغیّر و تبدّل ناظر کے لئے عبرت کا سبب ہوتا ہے اور یہ چیزیں خالق حکیم کی قدرت و حکمت اور اس کی واحدانیّت پر دلالت کرتی ہیں۔
اس میں اس امر کا امکان زیادہ ہے کہ ان سے انسانیت اور شرافت کا برتاؤ ہو اور ان کا ایک اچھا خاصا حصہ بتدریج مسلمانوں کی سوسائٹی میں جذب ہو جائے۔
اس میں اقبال کا پورا قد دکھتا ہے جو مجموعی سراپے میں قابل قبول اور بہت سے مقامات پر قابل رشک ہو گیا ہے مگر جمال پانی پتی کا معاملہ الگ ہے۔
اس میں ان لوگوں کی بھی تردید ہے جو دہریہ تھے جن کا خیال تھا کہ یونہی دنیا میں مرتے جیتے چلے جائیں گے، لوٹ لوٹ کر اس دنیا میں آئیں گے۔
اس میں انھوں نے استاد و شاگرد کا مکالمہ لکھ کر تصوف کے رموز و حقائق یعنی خدا کیا ہے، خدا کی صفات اور نبوت و رسالت پر مدلل بحث کی ہے۔
اس میں ایک اہم کوشش یہ بھی ہے کہ انسانی ذہن میں جو بھی سٹیر و ٹائپس اپنی جگہ بناتے ہیں، ان کو بدل دینے کی کوشش بھی کرنا چاہیے۔
اس میں ایک بہت بڑا نہایت پختہ عظیم الشان دروازہ بھی اسی کا ہے جس پر منوں کے وزنی قفل لگے ہوئے ہیں اور جو مال مسالہ دیوار کا بچا ہوا ہے۔
اس میں ایک زندگی تھی اور اپنی زندگی کے لئے ہی پر امید ہو کر وہ پھر چٹختی دھوپ میں اپنا وجود لے کر آ جاتا اور اپنا سفرپھر شروع کر دیتا۔
اس میں بھی فرمایا کہ یہودی چونکہ آپ کے دین والوں میں سے نہیں تھے کہ ان کے درمیان فیصلہ کرتے تو آپ کو اختیار دیا گیا فیصلہ کرنے نہ کرنے کا۔
اس میں تمہاری سعی و کوشش کو دخل نہیں ہوتا بلکہ وہ نوشتہ تقدیر کے مطابق پہنچتا ہے اور جو چیز تمہیں نہیں ملی وہ چونکہ ہمارے تمہارے مقدر میں نہیں تھی۔
اس میں حکم یہ ہے کہ قرینے کو ایک ذریعہ کے طور پر متہّم شخص پر دباؤ ڈالنے کے لیے استعمال میں لایا جا سکتا ہے، تاکہ وہ اقرار اور اعتراف کرے۔
اس میں دو رائے نہیں کہ آج ان کا نام جدید شعری روش کا معتبر حوالہ بن چکا ہے اور اپنے بعض امتیازات کی بنا پر وہ دوسروں سے مختلف بھی ہیں۔
اس میں زیادہ تر ایسی عورتیں ہیں جن سے اپنی سطح جنسی سے ذرا بلند کوئی ایک اتفاقی کارنامہ ظہور میں آگیا، وہی ان کی شہرت کا بال و پر بن گیا۔
اس میں زیدی اور ان کے استاد رقاشی دونوں ضعیف ہیں، واللہ اعلم، ابو یعلی کی اور حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا آٹھ ہزار انبیاء میرے بھائی گزر چکے ہیں۔
اس میں سعایہ کا ذکر نہیں کیا اور اسی حدیث کو جریر بن زریع کی سند سے اسی کے ہم معنی بیان کی ہے اور اس میں سعایہ کا ذکر کیا ہے۔
اس میں عمر کی کوئی قید نہیں تھی، حتی کہ ان کی اپنی اولاد بھی اس اصول سے مستثنی نہیں تھی، بلکہ وہ اپنے نواسوں تک سے اس عزت سے گفتگو کرتے۔
اس میں عیوب و نقائص سے اللہ کے پاکیزہ ہونے کا بیان ہے جو مشرکین اللہ کے لئے بیان کرتے ہیں، مثلا اس کی اولاد ہے، یا اس کا کوئی شریک ہے۔
اس میں غور کرنے سے واضح ہوتا ہے کہ اس حدیث میں ایک ایسی جامع دعا کی طرف راہنمائی کی گئی ہے جو تمام دینی اور دنیوی مقاصد ومطالب پر حاوی ہے۔
اس میں لکھا تھا کہ ایرانڈیا والوں نے ان کو ہمارے تعلق سے اطلاع دی ہے کہ ان کی ۲۳/ نومبر والی چارٹرڈ پرواز ایمسٹرڈم سے بمبئی منسوخ کر دی گئی ہے۔
اس میں نہایت لطیف بات یہ ہے کہ نہ صرف اس جنگ سے ہی مسلمان چھوٹ گئے بلکہ آئندہ ہمیشہ ہی صحابہ اس سے بچ گئے کہ مشرکین ان پر چڑھ دوڑیں۔
اس میں وہ کیفیت نہیں ہوتی کہ صاحب کشف و الہام کو آفتاب روشن کی طرح یہ معلوم ہو کہ یہ کشف و الہام خدا تعالی کی طرف سے ہو رہا ہے۔
اس میں پہننے کی ممانعت تو متفقہ طور پر سب کے نزدیک تحریم پر محمول ہے لیکن ریشمی کپڑے پر بیٹھنے کی) ممانعت صاحبین کے نزدیک تو تحریم ہی پر محمول ہے۔
اس میں کسی ایسے تصور کی کوئی گنجائش نہیں کہ اس سے کس کا کیا نقصان ہو گا یا کیا غلطی سرزد ہو جائے گی اگر کوئی زبان مفقود ہو جاتی ہے۔
اس میں کسی قسم کی زیادتی اور ظلم نہیں ہے، بلکہ یہ صلح باہمی کا ایک حصہ ہے جس کی طرف سورۂ نساء کی آیت: ۱۲۸ میں رہ نمائی کی گئی ہے۔
اس میں کوئی اضافہ نہیں کیا الخ کے بارے میں طیبی کہتے ہیں کہ جب مسلمان کی دیت بارہ ہزار درہم مقرر ہوئی اور ذمی کی دیت وہی رہی جو پہلے تھی۔
اس میں کیا اجارا دنیا کے خرخشوں سے چیخ اٹھتے تم ہم اول آخر کو رفتہ رفتہ سب ہو گئے گوارا انصاف سے جو دیکھا نکلے وہ عیب سارے جتنے ہنر تھے۔
اس میں ہر نئی آنے والی نسل کو دنیا اور انسان اور دنیا میں انسان کی حیثیت کے متعلق وہی تصور دیا جائے گا جس کی تشریح میں نے اوپر کی ہے۔
اس میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وحی کے اترنے کے بعد مجھے خوشخبری سنائی واللہ اس وقت میرا غم بھرا غصہ بہت ہی بڑھ گیا تھا۔
اس میں ہے کہ میں نے یہ سن کر کہا پھر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے بعد کسی کو خلیفہ نامزد کر جائیے آپ نے کہا کس کو؟
اس میں یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ کس طرح کسی زبان کی حقیقت کی دریافت اور اس کی شناخت زبان کے مسئلے پر بحث کرنے میں مانع ہوتی ہے۔
اس میں یہ بھی اضافہ ہے کہ حسن بن علی پھر اس حدیث کو بھول گئے اور کہنے لگے کہ آزاد آدمی کو غلام کے بدلہ میں قتل نہیں کیا جائے گا۔
اس میں یہ فرق ہے کہ آپ نے فرمایا کہ جب لوگ اللہ کے بارے میں ایسی بات کہیں (کہ اللہ کو کس نے پیدا کیا) تو کہو کہ اللہ ایک ہے۔
اس میں، میں نے قرآن شریف اور دیگر آسمانی اور دینی کتب کے ایسے حوالے یکجا کئے تھے جو واضح طور پر ایٹمی جنگ کی تباہ کاریوں کی نشاندہی کرنے والے تھے۔
اس نذر کا پورا کرنا ضروری ہے اگر کسی نافرمانی یا ناجائز کام کی نذر مانی ہے تو اس کا پورا کرنا ضروری نہیں نذر بھی نماز روزہ کی طرح عبادت ہے۔
اس نظریے کے مطابق فرد کے ذاتی اعمال یا قومی واقعات محض مادی وجوہات کا نتیجہ ہیں جن پر قابو پا کر انہیں معرض وجود میں آنے سے روکا جا سکتا ہے۔
اس نقطہ نظر کے حاملین کے نزدیک جنگی قیدیوں کو احسانا آزاد کر دینے یا فدیہ لینے کے علاوہ استثنائی صورتوں میں مسلم حکومت کو دو اور باتوں کا اختیار بھی ہے۔
اس نماز کی فضیلت کے بارے میں عبدالعزیز ابن داؤد لکھتے ہیں کہ جو آدمی جنت میں داخل ہو نا چاہے تو وہ نماز تسبیح کو اپنے اوپر لازم قرار دے لے۔
اس نے اللہ سے دعا کی اور اللہ تعالی نے اس کے بدن سے سفیدی کو ختم کردیا ہاں صرف ایک درہم یا ایک دینار کے بقدر سفیدی باقی رہ گئی ہے۔
اس نے ان کو تین طلاقیں دے دیں اور کسی جہاد میں وہ چلا گیا اور اس نے جاتے ہوئے اپنے وکیل کو حکم دیا کہ اس کو کچھ خرچہ دے دینا۔
اس نے اپنی بیوی سے (جس کا نام زلیخا تھا) کہا کہ اس کو عزت وا کرام سے رکھو عجب نہیں کہ یہ ہمیں فائدہ دے یا ہم اسے بیٹا بنا لیں۔
اس نے اپنی جیپ گاڑی میں اپنے چچا کو بٹھایا اور انھیں لے کر ندی کی طرف روانہ ہوا، ایک ویران جگہ پر جھاڑیوں کے درمیان اس نے گاڑی کھڑی کر دی۔
اس نے اپنی ذات کو اس وصف کے ساتھ ذکر فرمایا معنی یہ ہیں کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اللہ تعالی نے بے واسطہ تعلیم فرمائی۔
اس نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’’کیمیا میں سب سے ضروری چیز تجربہ ہے جو شخص اپنے علم کی بنیاد پر پر تجربہ نہیں کرتا وہ ہمیشہ غلطی کرتا ہے۔
اس نے اپنے سر پر اینڈوا جما کر مٹی کا ایک برتن رکھا ہوا تھا اور منتشر ہوتے ہوئے ہجوم میں جب راجو مولا کے پاس سے گزری تو مولا نے کہا۔
اس نے اپنے سر پر اینڈوا جما کر مٹی کا ایک برتن رکھا ہوا تھا اور منتشر ہوتے ہوۓ ہجوم میں جب راجو مولا کے پاس سے گزری تو مولا نے کہا۔
اس نے اکتائے ہوئے انداز میں ایک گہری سانس لی، کرسی پر تھوڑاسا کسمسایا اور پھر کاغذ پر نظر جما کر خیال کی دنیا میں کہیں اور کچھ اور تلاش کرنے لگا۔
اس نے ایمان کی مٹھاس کو پا لیا 22: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تین باتیں جس میں ہوں گی۔
اس نے ایک تھیلا نکالا جس میں ایک صاع جو تھے اور ہمارے پاس بکری کا پلا ہوا بچہ تھا، میں نے اس کو ذبح کیا اور میری عورت نے آٹا پیسا۔
اس نے بتایا کہ اموی خاندان کے تمام مردوں اور لڑکوں کو چن چن کر موت کے گھاٹ اتارا جا چکا ہے، اور عباسی شکاری کتوں کی طرح میری تلاش میں ہیں۔
اس نے برق رفتاری سے منزلوں پر منزلیں مارتے ہوئے ذاتی لیاقت اور فنون حرب میں مہارت کی بنا پر اموی ارباب اختیار کی نظروں میں اہم مقام حاصل کر لیا تھا۔
اس نے تم لوگوں کو جن خزف ریزوں کا اہل پایا ان کو تمہارے حوالے کر دیا، اور اپنے جس فضل عظیم کے لئے میرا انتخاب فرمایا اس سے مجھے نواز دیا۔
اس نے تم پر انعام و احسان فرمائے نبوّت اور حکمت عطا کی فصاحت تامّہ، عقل کامل، پاکیزہ خصائل، پسندیدہ اخلاق عطا کئے مخلوق کے لئے جس قدر کمالات امکان میں ہیں۔
اس نے تو سارے شہر کو کر کے غلام رکھ دیا اور فراز چاہئیں کتنی محبتیں تجھے ماؤں نے تیرے نام پر بچوں کا نام رکھ دیا *** سکوت شام خزاں ہے۔
اس نے تو ہمیشہ میری راہ میں کانٹے بچھائے یا پھر مشکلات سے بھری زندگی کو کانٹوں کا بچھونا کہلاتا ہے کہ اس طرح کی ملازمت تو کانٹوں کا بچھونا ہوتی ہے۔
اس نے جب اپنے دروازے پر لٹکتے ہوئے پردے کو ہٹایا تو وہاں وہی خاموشی، وہی اداسی چھائی ہوئی تھی جس میں جسم تو زندہ رہتے ہیں لیکن روح مر جاتی ہے۔
اس نے جلدی سے دوپٹے کے پلو سے پیشانی اور گردن کا پسینہ صاف کیا اور سامنے چولہے پہ چڑھی دیگچی کے ڈھکن کو سرکا کر بھا پ کو نکلتے دیکھنے لگی۔
اس نے جواب دیا کہ جو نبی آیا اس کے بعد بھی نبی آیا لیکن اس نبی کے بعد کوئی نبی نہیں اس کے پیچھے کا یہ شخص اس کا خلیفہ ہے۔
اس نے جونہی کپڑا سرکایا تو معلوم ہوا کہ مبروص ہے، ایک چشم ہے، کتے کی طرح اس کی تھوتھنی لعاب سے تر ہے اور اس کے بال خنزیر کے سے ہیں۔
اس نے دعوی کیا کہ جب شام کے ٹی وی ڈرامے میں یہودیوں کے ربیوں کو انسانوں کو کھاتے ہوئے دکھایا جا سکتا ہے تو پھر ہمیں بھی یہ حق حاصل ہے۔
اس نے رفتہ رفتہ اپنے وظائف میں کمی کی اور سال بھر کے اندر ہی اندر یہ کیفیت ہوئی کہ فرائض کے بعد وہ سب سے مقدم محسن کی خدمت سمجھتی تھی۔
اس نے زبان سے کچھ کہنے کے بجائے موٹاپے کی طرف مائل جسم کو کئی بار جھٹکے دے کر کھڑکی کی طرف سمیٹا اور باہر کی جانب منہ کر کے بیٹھ گئی۔
اس نے زمین میں اور جو نکلے زمین سے اور رات دن کے فتنوں سے اور شب و روز کی آفتوں سے اور حادثوں سے مگر جو حادثہ بہتر ہے یا رحمن۔
اس نے سمندری لہروں کی طرف پر تجسس نظر دوڑائی اور ان میں کسی ڈوبے ہوئے جہاز، تیل کے ڈرم اور اسی قسم کی دوسری چیزوں کا سراغ لگانے کی کوشش کی۔
اس نے سمنگان سے رخصت ہوتے وقت تاکید کی تھی کہ اگر لڑکی ہو تو مہرہ اسکے سر کے بالوں میں اور لڑکا ہو تو اس کے بازو پر ضرور باندھ دینا۔
اس نے سورج، چاند اور دیگر سیاروں کی حرکات کو عددی اصول پر منظم کرتے ہوئے ’الخوارزمی‘ سے بھی بہتر ’زیج‘ ترتیب دی اور اسے عربی تاریخوں میں ظاہر کیا۔
اس نے سوچاکہ اکہترسال کے طویل عرصہ میں ایک باربھی تو اس نے کانٹوں کی فصل نہیں بوئی تھی، پھر اس کے تمام کھیتوں میں ہمیشہ کانٹے کیوں اگتے چلے آئے تھے۔
اس نے عرض کیا اگر میرے پاس کچھ بھی موجود نہ ہو (یعنی قربانی کے مطابق نصاب موجود نہ ہو) لیکن ایک ہی بکری یا اونٹنی کیا میں اس کو قربانی کروں؟
اس نے عرض کیا میں نے اس مرغی کو ناپاکی کھاتے ہوئے دیکھا ہے تو مجھ کو کراہت معلوم ہوئی میں نے قسم کھائی کہ میں اب اس کو نہیں کھاؤں گا۔
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میری ماں پر ایک ماہ کے روزے (قضا) تھے، کیا میں اس کی طرف سے روزے رکھوں؟
اس نے عورت کا بھی شکریہ ادا کیا لڑ کی کے ہاتھ میں سو روپئے کا ایک نوٹ دینا چاہا لیکن کسان اور عورت نے اسے نہایت اپنائیت سے منع کر دیا۔
اس نے غسل خانے میں گھس کر کالج میں اسٹیج ہونے والے اوپیرا کا ایک گیت گاتے ہوئے منہ دھویا اور تیار ہوکر میز پر سے کتابیں اٹھاتی ہوئی باہر نکل آئی۔
اس نے غیرت سے اپنا نیزہ اسے مارنے کو اٹھایا تو عورت نے کہا کہ اپنا نیزہ سنبھال اور اندر جا کر دیکھ تو معلوم ہو گا کہ میں کیوں نکلی ہوں۔
اس نے لوٹا ایک بیری کے پاس رکھ دیا اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی حاجت سے فارغ ہوئے اور پانی سے استنجا کر کے باہر نکلے۔
اس نے ماں کی پیشانی کی ساری شکنیں معدوم کر دی تھیں اور اس کی پوری طرح کھلی رہنے اور ہر دم پھڑکنے والی دائیں آنکھ کو آنسوؤں سے بھر دیا تھا۔
اس نے معذرت پیش کی (مگر آپ نے اس کی معذرت قبول نہیں فرمائی) اور آپ نے فرمایا اسی طرح رہ اب تو اس کو قیامت کے دن لے کر آئے گا۔
اس نے مچلتے ہوئے بچّے کو گود میں اٹھا لیا اور بہلانے پھسلانے لگا لیکن وہ بچّہ بھی جیسے بڑا ہوش مند تھا، اس آسانی سے ہتھیار ڈالنے پر تیّار نہ تھا۔
اس نے نقشہ لپیٹ کر ایک طرف رکھا اور وہاں سے اٹھ کر کچھ دیر ٹہلنے کے بعد خیمے کے دروازے میں کھڑا ہو گیا اور برف باری کا منظر دیکھنے لگا۔
اس نے وہ اتار کر پھینک دیئے اور اس نے کہا یا رسول اللہ! اگر عورت اپنا بناؤ سنگھار نہ کرے شوہر کے سامنے تو وہ اس پر بھاری ہو جاتی ہے۔
اس نے وہ مارا جس سے وہ گر گئے جب نبی سے پتھر لگنے کے بعد بھاگنے کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا تم نے اسے چھوڑ کیوں نہ دیا۔
اس نے پھر روزے دار کی نسبت پوچھا یہی جواب ملا پھر نماز زکوۃحج صدقہ سب کی بابت پوچھا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سب کا یہی جواب دیا۔
اس نے کوئی ہزارویں مرتبہ جی میں سوچا کہ کسی طرح زرقا آپا کو منا کر لے ہی آؤں لیکن آج نجانے کیا بات تھی کہ کسی کو منانا آسان نہ تھا۔
اس نے کہا ابو ثعلبہ سنو! واللہ بہت سی آیتوں کے الفاظ معنی اور مطلب تو میں سمجھ گیا اور بہت سی آیتوں کو ان کی مراد کو میں جانتا ہی نہیں۔
اس نے کہا تم وہ لوگ نہیں ہاں ہم سے ہمارا یہ تخت و تاج و قوم چھینے گی جو دنوں کو روزے سے رہتے ہوں اور راتوں کو تہجد پڑھتے ہوں۔
اس نے کہا جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر ان کی خدمت میں رہ کر جہاد کرو (یعنی ان کی خدمت ہی تمہارے لئے جہاد ہے۔
اس نے کہا ڈرو نہیں کہ میں کوئی انسان نہیں بلکہ میں تو تمہارے رب کا فرستادہ ہوں اور اس لیے بھیجا گیا ہوں کہ تاکہ تمہیں ایک پاکیزہ لڑکا دوں، ۲۰۔
اس نے کہا کہ اچھا اس کے لڑکے کا نکاح اس کی لڑکی سے کر دو اور اس سونے کو دونوں پر خرچ کروا ور اللہ تعالی کی راہ میں بھی دو۔
اس نے کہا کہ درد ہے! میں نے کہا، محبتیں پتھر دل تم نے خود اک بار کہا تھا! ’’پتھر دل‘‘!! سو اب، میں نے، اس پتھر پر نام تمہارا لکھا ہے۔
اس نے کہا کہ میں اپنی بیوی کے عیوب کیونکر ذکر کروں (یعنی اگر میں طلاق کی وجہ بیان کروں تو گویا میں اس کے عیوب کو جو طلاق کی وجہ ہیں۔
اس نے کہا کہ میں یہیں حاضر ہوں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا لو یہ کھجوریں پکڑو اور انہیں خدا کی راہ میں محتاجوں کو تقسیم کر دو۔
اس نے کہا کہ نہیں بلکہ اس سے بھی زیادہ پریشانی کی ایک بات ہے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی ازواج مطہرات سے جدا ہو گئے ہیں۔
اس نے کہا کہ ہاں یا رسول اللہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ سے فرمایا کہ اس شخص کو لے جاؤ اور اس کو سنگسار کر دو۔
اس نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے ہیں یا نماز کم ہو گئی ہے؟
اس نے کہا ہاں اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ بلال لوگوں میں اعلان کر دو کہ کل روزہ رکھیں۔
اس نے کہا ہاں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر اللہ کا مطالبہ (یعنی حج نذر) ادا کرو کیونکہ اس کا ادا کرنا زیادہ ضروری ہے۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم تو آپ جیسے نہیں اللہ تعالی نے آپ کے تو سب اگلے پچھلے گناہ معاف فرما دئیے ہیں۔
اس نے کہا ‘‘اے میری قوم کے لوگو، مجھے خوف ہے کہ کہیں تم پر بھی وہ دن نہ آ جائے جو اس سے پہلے بہت سے جتھوں پر آ چکا ہے۔
اس نے ہم سے پانچ ہزار لیرا مانگے اور اس کی رسید دی اور رسید پر  کا نام لکھ دیا اور اشارہ سے بتایا کہ وہ بازو میں ہی ہے۔
اس نے ہم کو یہ بھی حکم دیا ہے کہ ہم ان عقائد کو تمام دنیا کے سامنے پیش کریں، جس نے ان کو مانا وہ مسلمان ہے اور ہمارا بھائی ہے۔
اس نے یہ دردناک انکشاف بھی کیا کہ قریشی کی ماتا جی پر دیوانگی کے دورے پڑتے تھے جن کا تھوڑا بہت اثر اس نے اکثر قریشی پر بھی محسوس کیا ہے۔
اس نے یہ سب کچھ اس لڑکی کو سمجھانا چاہا، لیکن بیچ میں ہی اس نے سوال کر دیا، ’’انکل، کیا آپ کو یہ سب کچھ کہیں اور نہیں مل سکتا تھا؟
اس نے یہ کیوں کر برداشت کیا کہ وہ رنجیدہ ہوا! وہ کیوں کر لکھے کہ اس کی بدگمانی صحیح نہ تھی! اسے اس قسم کا تذکرہ کرتے ہوئے شرم آتی ہے۔
اس واقعہ سے محققین یہ نتیجہ اخذ کرنے پر مجبور ہوئے ہیں کہ اس میں درحقیقت اس طرف اشارہ تھا کہ علی کی خلافت ابوبکر صدیق کی خلافت کے بعد قائم ہوگی۔
اس واقعہ کو یاد دلا کہ یہ بھی میری نا گہانی سزا سے ڈر کر اپنی اس ملعون صفت کو بدل دیں اور آپ کے جو اوصاف ان کی کتابوں میں ہیں۔
اس وجہ سے آپ کے اس فرمان کو کہیں بعد میں بعض لوگوں نے نسل پرستی کا مسئلہ بنا لیا اور کہنے لگے کہ اب عربوں کو غلام بنانا جائز نہیں ہے۔
اس وجہ سے مال غنیمت کے خمس (یعنی بیس فیصد حصے) میں یتیموں، مسکینوں اور مسافروں کے حصے کے علاوہ حضور اور آپ کے زیر کفالت افراد کا حصہ مقرر کیا گیا۔
اس وجہ سے کہ اس کا موقع استعمال یہی ہے اور بالتزام اس سے معشوق کا غرور اور تمکنت اور رعب و نازک مزاجی اور خودبینی و خودرائی بھی ظاہر ہوتی ہے۔
اس وجہ سے کہ مطلع کے بعد دونوں مصرعوں کا مبا ین ہونا شرط ہے اور اس میں شک نہیں کہ زمین کے اعتبارسے اس شعر میں بھی مباینت بقدر کافی ہے۔
اس وجہ سے ہر سال ہزاروں انسان اس قصبے میں آ کر چند ہفتے گذارتے اور دن میں کئی بار چشمے کا پانی پیتے اور معدنی پانی کے تالاب میں نہاتے ہیں۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خیال سے کہ شاید لڑائی کا موقع ہو جائے سب صحابہ سے ایک درخت کے نیچے بیٹھ کر جہاد کی بیعت لی۔
اس وقت اپنا انجام معلوم کر لیں پھر ذات حق کی بزرگی اور عظمت اور جلال کا مزید بیان ہوتا ہے کہ زمین و آسمان کی تمام مخلوقات اس کی عابد ہے۔
اس وقت تمام لوگ ایمان واخلاق کی کامل صفات کے حامل ہوں گے اور پورا معاضرہ اس طرح اعلی انسانی واخلاقی قدروں پر استوار ہوگا کہ کوئی کسی کا دشمن نہیں ہوگا۔
اس وقت تک امریکہ کو کبھی اس کی جرأت نہیں ہوئی تھی کہ کسی ملک پر اس طرح چڑھ دوڑے جیسے وہ پہلے عراق پر اور اب افغانستان پر چڑھ دوڑا ہے۔
اس وقت تک وہ دنیا کی کوئی بھی چیز اپنے فائدے کے لیے استعمال نہیں کر سکتا، نیز جب تک اسے یہ معلوم نہ لو کہ اللہ تعالی کی مرضی کیا ہے؟
اس وقت جو بھی نیک عمل کیا جائے گاوہ بارگاہ رب العزت میں مقبولیت کا درجہ پائے گا اور ظاہر ہے کہ تمام نیک اعمال میں سے نماز سب سے افضل ہے۔
اس وقت حضرت موسی کو بلاواسطہ کلام الہی سننے کی لذت بے پایاں حاصل ہوئی تو کمال اشتیاق سے متکلم کے دیدار کی آرزو کرنے لگے اور بے ساختہ درخواست کر دی۔
اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پس آدم موسی پر غالب آ گئے، آدم موسی پر غالب آ گئے ان دونوں پر سلامتی فرمائے۔
اس وقت سیدوکو کوئی خاص اہمیت حاصل نہ تھی لیکن جب آپ نے اسے اپنی دائمی سکونت کے لئے منتخب کیا تو اس کی اہمیت اور وقعت میں یک دم اضافہ ہوا۔
اس وقت نبیﷺ کے پاس قیدی آئے تو وہ آپﷺ کے پاس آئیں لیکن آپﷺ نہ ملے تو ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کو ( ایک غلام کا ) کہہ کر چلی آئیں۔
اس وقت وہ آپس میں کہیں گے کہ دیکھو تو سہی ہم سب کس مصیبت میں مبتلا ہیں، چلو کسی سے کہہ کر اسے سفارشی بنا کر اللہ تعالی کے پاس بھیجیں۔
اس وقت پورے ہفتہ کے لئے خریدی، کپڑوں کی دھلوائی و استری، گھر کی صفائی، سنیما میں ایک ادھ پکچر بینی تبدیلی کے لئے باہر جا کر کسی رسٹونٹ میں کھانا کھانا۔
اس وقت ہوٹل میں ٹاسکو کا چیف اور اس کے ایکشن گروپ کا چیف راجر چار مسلح افراد سمیت موجود ہیں اور وہ ٹونی سے آپ کے بارے میں پوچھ رہے ہیں۔
اس وقت یہ سارے کے سارے اللہ کے سامنے جھک گئے اس سے فریاد شروع کی، اس کی جناب میں عاجزی اور گریہ و زاری کرنے لگے، اپنی مسکینی ظاہر کرنے لگے۔
اس وقت یہ عذر کیا گیا کہ "ابو بکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہم خطبہ کے لئے تیار ہو کر آتے تھے اور آئندہ سے میں بھی ایسا ہی کروں گا۔
اس وقت یہاں آزاد عورتوں کا نکاح کے مسئلہ کی بحث نہیں بحث یہ ہے کہ پھر آگے چل کر ارشاد ہوتا ہے کہ ان پر زنا کاری کی جو سزا تھی۔
اس ٹیکس کی صورت یہ تھی کہ ہر خاندان پر اس کے بچوں کی تعداد کے اعتبار سے شرح مقرر کی گئی کہ وہ اپنے بچوں کو فوجی خدمات کے لئے بھیجیں۔
اس پابندی کی وجہ مذہبی قیادت کی طرف سے بالعموم یہی پیش کی جاتی رہی ہے کہ اگر ایسا نہ کیا جائے تو عام آدمی کے گمراہ ہو جانے کا احتمال ہے۔
اس پار سے اس پار تک برسبیل تذکرہ اس سے بتا دینا کبھی دل نے کتنے رنگ بدلے درد سے اقرار تک بے خودی، درماندگی، آنکھوں سے لپٹی جستجو اک تسلسل ہے۔
اس پانی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دونوں ہاتھ ڈالتے اور (بھگوکر ) اپنے چہرئہ مبارک پرپھیر لیتے تھے اور فرماتے : لاالہ الا اللہ، موت کے وقت سختیاں ہیں۔
اس پاک ذات کی جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی روح مبارک قبض کی، آپ نے یہ دو رکعتیں کبھی نہ چھوڑیں یہاں تک کہ وصال حق فرمایا۔
اس پاک قرآن کی وحی میری جانب اس لئے اتاری گئی ہے کہ میں اس سے تمہیں اور جن لوگوں تک یہ پہنچے سب کو ہوشیار کر دوں اور آیت میں ہے۔
اس پاک نفس، پاک روح شہید کی شہادت کے بعد مہاجرین و انصار کے اجماع سے امر خلافت امیر المومنین شہید الدار حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کے سپرد ہوے۔
اس پر آپ ہنس پڑے اور فرمایا تو بدری اور احدی صحابہ کے مرتبے کو کہاں سے پا سکتا ہے تو ان کے مقابلے میں محض خالی ہاتھ اور بے سرمایہ ہے۔
اس پر ابن سعد نے سر جھکا لیا اور کہا میں جانتا ہوں کہ ان کا قاتل جہنمی ہے مگر یہ ضروری ہے کہ امیر عبید اللہ کا حکم نافذ کیا جائے۔
اس پر ابو حذیفہ بن عتبہ نے کہا کہ کیا ہم اپنے باپ داؤد کو اپنے بچوں کو اپنے بھائیوں کو اور اپنے قبیلے کو قتل کریں اور عباس کو چھوڑ دیں؟
اس پر اس کے رب کی طرف سے نشانیاں کیوں نہ اتریں کہہ دو نشانیاں تو اللہ ہی کے اختیار میں ہیں اور میں تو بس کھول کر سنا دینے والا ہوں۔
اس پر اللہ تعالی نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ ایک چیونٹی کے کاٹنے پر آپ نے ایک پوری امت کو تباہ کر دیا جو اللہ کی پاکی بیان کرتی تھی۔
اس پر اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اختیار دیا کہ اگر آپ چاہیں تو انہیں قتل کر دیں، چاہیں تو الٹے سیدھے ہاتھ پاؤں کٹوا دیں۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (نماز قائم کر دن کے دونوں کناروں میں اور رات کے چند حصوں میں بے شک نیکیاں برائیوں کو ختم کر دیتی ہیں۔
اس پر ایک خارجی شاعر نے کہا "تمھارے گمان کے مطابق وہ دو ہزار مومن تھے جن کو آسک میں چالیس آدمیوں نے شکست دے دی دراصل تمھارا گمان ہی غلط ہے۔
اس پر بھی جب فتح و شکست کا فیصلہ نہ ہوا تو قعقاع نے سرداران قبائل میں سے چند نامور بہادر انتخاب کئے اور سپہ سالار فوج (رستم) کی طرف رخ کیا۔
اس پر تکان کیفیت کے باوجود بھی میں جستجوئے وصال ذات کی ایک شاخ بے نمو پر آن بیٹھی، چند لمحوں کو سہی مگر ساری عمر گزار دینے کی خواہش سے لبریز۔
اس پر جبر رضی اللہ عنہ نے ان سے فرمایا تم لوگوں میں تو ابھی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما ہیں اور تم رو رہی ہو؟
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس اس امت کی امداد کمزور افراد کی دعا اور ان کے خلوص سے فرمائیں گے۔
اس پر حضرت نعیم بن عبداللہ عدوی نے آٹھ سو درہم میں خرید لیا اور اس کو ساتھ لے کر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے۔
اس پر حق تعالی شانہ نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو راہ راست پر لائے اور دیت برابر فرما دی۔
اس پر حق تعالی نے تأنیس و ملاطفت کے لیے اس عنوان سے خطاب فرمایا جیسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی کو ایک مرتبہ "قم اباتراب" فرمایا تھا۔
اس پر شعبہ کے ساتھ عبداللہ بن عثمان نے سفیان سے کہا کاش کہ شعبہ کے علاوہ کسی اور نے یہ حدیث روایت کی ہوتی سفیان نے کہا حکیم کو کیا ہے؟
اس پر مضبوطی کے ساتھ قائم ہو جاؤ، اور ان لوگو ں کی خواہشات کا اتباع نہ کرو، اور ان سے کہہ دو کہ: ‘‘اللہ نے جو کتاب بھی نازل کی ہے۔
اس پر وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے انہوں نے مشورہ کیا۔
اس پر ہم اپنی طرف سے کوئی تبصرہ نہیں کرنا چاہتے بلکہ فقہ کے ایک بڑے امام ہی کا تبصرہ پیش کرتے ہیں جو انہوں نے اپنے ساتھی فقہاء پر کیا ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور بتایا گیا کہ تم مسلمانوں کی تباہی و بربادی کا انتظار کر رہے ہو اور مسلمان تمہارے عقوبت و عذاب کا انتظار کر رہے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی تو حویطب نے اس کو سو دینار پر مکاتب کر دیا اور ان میں سے بیس اس کو بخش دئے باقی اس نے ادا کر دیئے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور جبریل علیہ السلام نے حاضر ہو کر بحکم الہی عرض کیا کہ اپنے نفس پاک کو کچھ راحت دیجئے اس کا بھی حق ہے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ دشمنان رسول کے لئے یہ کوئی خوشی کی بات نہیں ہم نے دنیا میں کسی آدمی کے لئے ہمیشگی نہیں رکھی۔
اس پر یہ کام مشکل نہیں ایک کا پیدا کرنا اور سب کو پیدا کرنا، ایک کو موت کے بعد زندہ کرنا اور سب کو کرنا اس پر یکساں اور برابر ہے۔
اس پر یہ کہ ان کی شادی کم عمری میں اپنے گاؤں کی ایک خاتون سے ہو گئی تھی جو پڑھی لکھی نہیں تھیں اور اپنے طور طریقوں میں بھی دیہاتی تھیں۔
اس پر یہ ہوا کہ ان کے کہنے والوں پر بجلی آپڑی اور سب مر گئے پھر حق تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کی دعا سے ان کو زندہ کر دیا۔
اس پرایک آواز آتی ہے:’’آپ کنگھاکرنہیں سکتے جناب‘‘ (۶) میزبان کابچہ ہنستے ہوئے گنجے مہمان کواطلاع دیتاہے کہ آئینہ، صابن، تولیے کے ساتھ ساتھ: ’’آپ کے کمرے میں باجی رکھ گئی ہیں۔
اس پس منظر میں کئی اخبارات کے ایڈیٹروں اور صحافیوں نے مل کر طے کیا کہ ایک طاقتور اور منظم تنظیم قائم کی جانی چاہئیے جو سرکاری قوانین کے خلاف جدوجہد کرے۔
اس پہلے جوڑے کے ذریعے پیدائش کے سلسلے کا آغاز ہوا لہذا پہلے انسان آدم کی تخلیق ہوئی اور باقی تمام نوع انسانی پیدائش کے طریقے سے پیدا ہوئی اور ہوتی ہے۔
اس پیغمبر باطل (حق نا شناس) کے دین (کمیونزم) کی بنیاد مساوات شکم پر ہے، حالاں کہ اخوت و مساوات کا اصل سرچشمہ دل (قلب مومن کی بے نیازی و اتقا) ہے۔
اس چیز میں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے دی ہرگز اسے اپنے لئے اچھا نہ سمجھیں بلکہ وہ ان کے لئے برا ہے، عنقریب وہ جس میں بخل کیا تھا۔
اس چیز کو جس سے ان کو ڈرایا جا رہا ہے تو ان کو یوں لگے گا کہ جیسے یہ دنیا میں دن کی ایک گھڑی بھر سے زیادہ نہیں رہے تھے۔
اس ڈپریشن کو دور کرنے کے لئے یہ حضرات پھر شراب و شباب میں پناہ ڈھونڈنے کی ضرورت محسوس کرتے ہیں جس کے نتیجے میں معاشرے میں برائیوں کو فروغ ملتا ہے۔
اس کا اثر دونوں (فریق) کے دلوں میں کچھ نہیں ہوتا، ایک فریق جانتا ہے کہ وہ تانبے کا برتن ہے، دوسرا فریق سمجھتا ہے کہ وہ جھوٹے ملمع کی قلعی ہے۔
اس کا ارادہ تھا، اساڑھ میں جب بھڑولے بھر جائیں گے تو وہ چت کبرے کے مقابل کا ایک اور بیل لے آئے گا جو پہلی جوڑی کی جگہ لے لے گا۔
اس کا اعلان کر دیں کہ اس رب نے آپ کو صراط مستقیم دکھا دی ہے جس میں کوئی کجی یا کمی نہیں وہ ثابت اور سالم سیدھی اور ستھری راہ ہے۔
اس کا امر (تخلیق) فقط یہ ہے کہ جب وہ کسی شے کو (پیدا فرمانا) چاہتا ہے تو اسے فرماتا ہے: ہو جا، پس وہ فورا (موجود یا ظاہر) ہو جاتی ہے۔
اس کا اندازہ کامران کو صحیح طور پر تب بھی نہ ہو سکا جب وہ اس میں بہت کچھ گھسیڑ چکا تھا کہ اب بھی وہ خالی کنستر کی طرح بجتا تھا۔
اس کا بیان اوپر گزر چکا، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا پانچ نمازیں دن رات میں فرض ہیں۔
اس کا تجزیاتی مطالعہ کیا جائے تو ایک جانب روح اور جسم کی قدر و قیمت کا اندازہ ہو گا اور دوسری جانب شاعر کی جمالیات کی جہتوں کی پہچان ہو گی۔
اس کا جواب ایک عام و تام ضابطہ بیان فرما کر ایسے عنوان سے دے دیا گیا جس میں ان مرحومین کی فضیلت و منقبت کی طرف بھی لطیف اشارہ ہو گیا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں اگرچہ پورا قرآن مصحف میں لکھا ہوا نہیں تھا مگر پھر بھی جو کچھ نازل ہوتا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اول تو وہ دیہاتی یقینا مسلمان ہو گا جو ایمان لانے کے بعد جنت میں داخل کرنے والے عمل کے بارے میں سوال کر رہا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ حضرت عائشہ نے تمام ازواج مطہرات کے مہر کی مقدار بتائی ہے جن کا مہر خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مقرر فرما دیا تھا۔
اس کا خطاب انسان سے بحیثیت انسان ہے اور وہ کہتا ہے کہ اگر تم خدا کے سوا کسی کی بندگی و اطاعت اور فرماں برداری کرتے ہو تو اسے چھوڑ دو۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ اعلی درجہ والے ان لوگوں کے پاس آئیں گے جو نیچے کے درجات میں ہوں گے اور پھر سب جنت کے باغات میں یکجا ہوں گے۔
اس کا خیال نہیں کرتے اس لیے اس کا خیال رکھنا چاہئے ہاں اگر کوئی آدمی ایسا ہے جس کی آنکھیں ہمیشہ جاری رہتی ہیں تو وہ صاحب عذر ہو جاتا ہے۔
اس کا دل مدّت ہوئی ایک ہی رفتار سے دھڑکنے کی عادت میں مبتلا ہو چکا تھا مگر اب کے اس زور سے دھڑکا کہ اچھل کر حلق تک آ رہا تھا۔
اس کا دل چاہتا تھا کہ کوئٹہ پہنچنے ہی پروفیسر وقار سے کوئی معذرت کر کے کراچی لوٹ جائے لیکن اس کے ذہن میں یہ خیال بھی آیا تھا کہ ممکن ہے۔
اس کا ذکر ان الفاظ میں کیا جاتا ہے، "فلان صالح الحدیث" یعنی "فلاں حدیث کے معاملے میں صالح شخص ہے" یا "یکتب حدیثہ" یعنی "اس کی احادیث کو لکھا گیا ہے۔
اس کا ذکر ہر اک بک سٹال پر ہونٹوں پہ رقص میں وہی رنگینی نگاہ محفل جمی ہوئی کسی ٹیبل کی تال پر شیشے کے اک فریم میں کچھ نقش قید تھے۔
اس کا رونا دھونا سن کر میرا ایک ہی رد عمل ہوتا کہ باربرا اپنی بیٹی کو پیٹنے کے بجائے خود کو، اپنے حالات کو اور اپنے مقدر کو پیٹ رہی ہے۔
اس کا صحیح مقتضی یہی ہے کہ بندہ اپنے تمام دینی ودنیاوی معاملات میں دانائی و ہوشیاری کو ملحوظ رکھے لہذا اس معاملہ میں تم سے جو کوتاہی وغفلت سرزد ہوئی ہے۔
اس کا قدرتی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان کی نظر غیر جانبدارانہ اور خالص انسانیت کی نظر نہیں ہوتی، بلکہ ایک طبقے کی طرف حمایت کا جذبہ لیے ہوئے ہوتی ہے۔
اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ جب لوگ ان چیزوں کو حلال جان کر ان کو اختیار کریں گے تو خسف و مسخ جیسے عذاب خداوندی میں گرفتار کئے جائیں گے۔
اس کا مطلب ہے کہ جب پہلی مرتبہ ایمان نہیں لائے تو اس کا وبال ان پر اس طرح پڑا کہ آئندہ بھی ان کے ایمان لانے کا امکان ختم ہو گیا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تو کیوں نہیں شراب پیتا کاہے کو رقیب کور دل و کور چشم سے ڈرتا ہے، یہ دونوں باتیں نرگس کی دو صفتوں سے پیدا ہوئیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ خدایا! تونے لوگوں کے حقوق ادا کرنے کا مجھے جو حکم دیا ہے اور اپنے حقوق کی ادائیگی کا جو فریضہ مجھ پر عائد کیا ہے۔
اس کا مقتضی یہ ہی ہے کہ غناء عام نہ کیا جائے بلکہ ہر ایک کو اس کی استعداد اور احوال کی رعایت سے جتنا مناسب ہو جانچ تول کر دیا جائے۔
اس کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ لوگوں کو سوچنے کی زیادہ عادت نہ پڑے اور عقل کو استعمال کر کے ان کے پیروکار کہیں کسی اور ہی طرف نہ نکل جائیں۔
اس کا نام فاطمہ بنت اسود ابن الاسد تھا اور وہ حضرت ابو سلمہ کے بھائی کی بیٹی تھی، چونکہ وہ بنی مخزوم سے تھی جو قریش کا ایک بڑا قبیلہ تھا۔
اس کا نشیمن ابدی نہ تیرہ خاک لحد ہے، نہ جلوہ گاہ صفات خود آگہاں کہ ازیں خاک داں بروں جستند طلسم مہر و سپہر و ستارہ بشکستند آواز غیب آتی ہے۔
اس کا نچوڑ یہ ہے کہ ریاست متعدد مصادر سے، خواہ وہ قانونی (تشریعی)مصدر ہویا تاریخی، کچھ متعین احکامات کی تبنی کرتی ہے اور ان پر عمل کرنے کا حکم دیتی ہے۔
اس کا پس منظر یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد ایسے بادشاہ ہوئے جنہوں نے تورات اور انجیل میں تبدیلی کر دی، جسے ایک جماعت نے قبول نہیں کیا۔
اس کا پورا اجر ملے گا جس سے یہ معلوم ہوا کہ غیر مسلم رشتے دار کے ساتھ بھی صلہ رحمی کرنا باعث اجر ہے تاہم زکاۃ صرف مسلمان کا حق ہے۔
اس کا چہرہ مسکرا رہا تھا، دوسرے ہی لمحے اس کا ہاتھ اپنی جیب میں گیا اور کچھ کرنسی نوٹ اس نے مضبوطی سے نور علی شاہ کے ہاتھ میں پکڑا دیئے۔
اس کا کانپتا ہوا لہجہ اس کے جھوٹ کی چغلی کھا رہا تھا اور کرنل نے بال دھوپ میں تو سفید نہیں کئے تھے جو اس کی بات پر یقین کر لیتا۔
اس کا کفر تمہیں غم میں مبتلا نہ کرے، انہیں پلٹ کر آنا تو ہماری ہی طرف ہے، پھر ہم انہیں بتا دیں گے کہ وہ کیا کچھ کر کے آئے ہیں۔
اس کا کوئی شریک نہیں لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شئی قدیر اسی کے لئے بادشاہت ہے اور اس کے لئے تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کائنات کے پس پردہ ایک ارادہ کارفرما ہے جو اس کی تدبیر کرتا ہے، ایک طاقت ہے جو اسے حرکت بخشی ہے، ایک قانون ہے جو اسے پابند نظام رکھتا ہے۔
اس کار عظیم میں وہ اللہ تعالی کی مدد و نصرت پر متوکل رہے اور اس کار خیر کے عوض وہ کسی انعام کا طالب نہ وہ بجز اللہ کی رضا کے۔
اس کتاب سے تحریک پاکر اگر چند شخصیات بھی تیار ہو جائیں جو آسمان علم پر آفتاب و ماہتاب بن کر چمک سکیں تو میں اپنی اس کوشش کو کامیاب سمجھوں گا۔
اس کتاب میں موجود ایک حمد، ایک نعت، ایک مناجات اور ۱۲۶ غزلوں کے کل ۸۷۵ شعروں میں ان کی تقریبا ۴۸ سال کی فکر، مطالعے، مشاہدے اور تجربے کا رس ہے۔
اس کتاب کا بالاستیعاب مطالعہ کرنے کے بعد بھی یہ معلوم نہ ہو سکا کہ جین صاحب نے کن کن لوگوں کو ’’دشمنان ہندی‘‘ کی فہرست میں شامل کیا ہے اور کیوں؟
اس کتاب کا موضوع چونکہ تصوف نہیں بلکہ غلامی ہے، اس وجہ سے ہم یہاں مروجہ تصوف کے صرف اس پہلو کا جائزہ لیں گے جس نے نفسیاتی غلامی کو فروغ دیا۔
اس کتاب کی ابتداء میں حدیث انما الا اعمال بالنیات کے فائدہ کے ضمن میں نیت کے اس مسئلے اور اس کی اقسام کو مفصل طریقے سے ذکر کیا جا چکا ہے۔
اس کتاب کی اشاعت کو اردو ادبی تنقید میں ایک اہم موڑ سے تعبیر کیا جانا چاہئے، اس لئے کہ یہ اردو تنقید میں ایک نئی تنقیدی جہت کا نقطۂ آغاز ہے۔
اس کتاب کے جلیل القدر مصنف نے اس گروہ کے عقائد و افکار سے نقاب اٹھا کر یہ ثابت کیا ہے کہ کتاب و سنت کے ساتھ ان کا کوئی تعلق نہیں۔
اس کتاب کے مطالعہ کے بعد ہمیں اندازہ ہوا ہے کہ ان عقائد کی بنیاد قرآن و حدیث کے بجائے توہم پرستی اور خیالی و تصوراتی قسم کے قصے کہانیوں پر ہے۔
اس کرب آمیز صورت حال پر غوروفکر کے لیے پائنا نے دانش وروں، میڈیا کے نمائندوں، اسلامی تحریکوں سے وابستہ قیادتوں، نامور قانون دانوں اور یونیورسٹیوں کے پروفیسروں کو دعوت دی ہے۔
اس کو اس میں برکت نہیں دی جاتی اور وہ شخص مثل اس کے ہوتا ہے جو کھائے اور سیر نہ ہوا ور اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے۔
اس کو امام بنائیں اگر کئی آدمی ایسے ہوں جن میں امامت کی لیاقت ہو تو کثرت رائے پر عمل کیا جائے یعنی جس آدمی کی طرف زیادہ لوگوں کی رائے ہوں۔
اس کو بتا یا گیا کہ یہ اکابرین قریش ہیں، پھر اس نے پوچھا، ان کا شیخ (یعنی علم وفضل اور شیخصیت کے اعتبار سے ان میں سب سے بڑا کون ہے؟
اس کو بھی برابر ناپ کر فروخت کرو کہ جو شخص زیادہ دے یا زیادہ لے (یعنی زیادہ کمی کا لین دین کرے ) تو اس نے سود کھایا اور سود کھلایا۔
اس کو تو میں نے دیکھ لیا اور دوسری بات یعنی امانت کے اٹھ جانے کا منتظر ہوں) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے بیان فرمایا کہ۔
اس کو جمع رکھنا تیرے سینہ میں اور پڑھنا تیری زبان سے پھر جب ہم پڑھنے لگیں فرشتہ کی زبانی تو ساتھ رہ اس کے پڑھنے کے، پھر مقرر ہمارا ذمہ ہے۔
اس کو راستے نہیں بلکہ راستہ درکار ہے جس پر وہ اپنی پوری زندگی کو اس کے تمام پہلوؤں سمیت کامل ہم آہنگی کے ساتھ اپنے مقصود حیات کی طرف لے چلے۔
اس کو زمین و آسمان والے بھی دوست رکھتے ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندے سے محبت رکھتا ہے۔
اس کو مزید وضاحت کے ساتھ یوں کہا جا سکتا ہے کہ کلمہ اسلام پڑھنے سے پہلے اس شخص کو اس کے کافر ہونے کی وجہ سے قتل کر دینا درست تھا۔
اس کو موت سے پہلے توبہ وانابت اور طاعت عبادت کی توفیق خداوندی عطا ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ حسن انجام اور خاتمہ بخیر کی سعادت پا لیتا ہے۔
اس کو وہ انکار نہیں کرتی) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اسے طلاق دیدو اس نے عرض کیا یہ ممکن نہیں کیونکہ میں اس سے بہت محبت کرتا ہوں۔
اس کو وہ ہدایت نہیں دیا کرتا اور ایسے لوگوں کا کوئی مدد گار بھی نہیں ہوتا (۳۷) اور یہ خدا کی سخت سخت قسمیں کھاتے ہیں کہ جو مر جاتا ہے۔
اس کو یقین تھا کہ جنت یقینا انھیں‌لوگوں‌کے ہاتھ میں ہے جن کا وہ معتقد ہے اور ان کے اشارے پر ہر برے یا بھلے کام کا کرنا ہی ذریعۂ نجات ہے۔
اس کونسل کا مقصد بلا تفریق مذہب وملت اور طبقہ و خطہ سارے ملک کی تعلیمی صورت حال، نظام صحت، بنیادی ڈھانچہ اور انتظام و انصرام پر غور و خوض کرنا ہے۔
اس کہانی میں کردار کی ابتدائی زندگی کے بارے میں چند ایسے اشارے ملتے ہیں جن کی مدد سے کردار کے عمل کو اس کے نفسیاتی تجزیے کی روشنی میں دیکھاجاسکتا ہے۔
اس کی آیتیں قرآن عربی زبان کا ایک سمجھ والے لوگوں کو سنانے والا خوشخبری اور ڈر پر دھیان میں نہ لائے وہ بہت لوگ سو وہ نہیں سنتے اور کہتے ہیں۔
اس کی اشاعت کے بعد سنت تھامس جیسے کٹرّ عیسائیوں نے اسلام پر حملے شروع کر دیے، مسلمان ان حملوں سے قطعی پریشان نہ ہوئے بلکہ بحث کے لیے تیاّر ہو گئے۔
اس کی اطاعت فرمانبرداری کی اہم علامت اقامت نماز بتائی گئی ہے کہ نماز قائم کرو اور اس سے ڈرو کیوں کہ تم سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اس کی ایک دھونس جمی ہوئی ہے، اپنی پرچھائیں کو ایک آسیب بنا کر پورے وجود پر مسلط کر چکا ہے، اس لیے ایک عورت کی شکایت پر قتل کر دیتا ہے۔
اس کی ایک مثال یہ بھی ہے کہ اگر کوئی شخص مسجد حرام کے اندر سے باب السلام کی طرف جاتا ہے جو عرفات کی سمت میں ہے تو یوں کہتا ہے۔
اس کی بارگاہ میں تضرع و زاری کرے، اچھے کام کرے اور صدقہ وخیرات کرتا رہے تاکہ اللہ تعالی اس سے راضی ہو اور اس شخص کو جس کا قصور ہوا ہے۔
اس کی بناء پر بھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ادب و احترام ملحوظ رکھتے ہوئے بھی وہ مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں جہاں جگہ دیکھتے بیٹھ جاتے۔
اس کی بہ حیثیت مجموعی ایک امتیازی حیثیت ہوتی ہے اور لسانی وغیرلسانی رویوں سے متعلق اس کے اپنے مقررہ اصول و ضوابط ہوتے ہیں، جن پر کاربند ہونا نہایت ضروری ہوتاہے۔
اس کی بیماری کے جراثیم مر جائیں ان سے کسی اور کو نقصان نہ پہنچے اس کے لئے ڈاکٹر نے اس کے سارے کپڑے اس ایسڈ میں دھونے کے لئے کہا ہے۔
اس کی تائید میں اس روایت کو پیش کیا جاسکتا ہے جو احمد، ترمذی، ابو لیلی، اور ابن حبان نے نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
اس کی تجربہ کا رنظر اور معلومات پر دل ہی دل میں داددے رہی تھی اور یہ سوچ کرخوش ہو رہی تھی کہ اس لڑکی کی طرف سے اسے بے شمار گا۔
اس کی تفصیل دوسری کتابوں میں اس طرح بیان کی گئی ہے کہ یہ حضرت ماریہ قبطیہ تھیں جن سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے صاحبزادے ابراہیم تولد ہوئے تھے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ خلافت راشدہ کے بعد جب مرکز میں لادینیت پیدا ہو گئی اس وقت مدینہ میں محتاط جماعت کی ایک جماعت صرف حدیثوں پر عمل کرنے لگی۔
اس کی تلاوت میں رات کو مشغول رہا کریں اور اس عبادت خاص کے انوار سے اپنے تئیں مشرف کر کے اس فیض اعظم کی قبولیت کی استعداد اپنے اندر مستحکم فرمائیں۔
اس کی جلد کی رنگت قصبے کی عورتوں سے زیادہ صاف تھی یا شاید گھر میں بند رہنے یا دھوپ کے اثرات سے بچے رہنے کی وجہ سے بہتر لگ رہی تھی۔
اس کی جلن سے کہ اللہ اپنے فضل سے اپنے جس بندے پر چاہے وحی اتار لے تو غضب پر غضب کے سزاوار ہوئے اور کافروں کے لیے ذلت کا عذاب ہے۔
اس کی جگہ اگر ٹورسٹ ہوسٹس کا نام رکھ دیا جائے تو اپنا کام بھی بن جائے اور حکومت پر بد اخلاقی کا الزام بھی نہ آئے، کیوں کیسی رہی یہ تجویز؟
اس کی حقیقت یہ ہے کہ وہ مہندی اور وسمہ (نیل کے پتے) کا خضاب کرتے تھے اور اسی خضاب کی وجہ سے ان کے بالوں کا رنگ سیاہ نہیں ہوتا تھا۔
اس کی خدمات سے حاصل ہونے والی آمدنی پر مالک کا حق اس بنیاد پر ہے کہ وہ غلام کے (کھانے پینے، لباس، رہائش اور دیگر) تمام اخراجات کا ذمہ دار ہے۔
اس کی دیوانگی کا اثر صرف میری ذات ہی پر ختم ہو جاتا تو شاید میں برداشت کر لیتا مگر اس کی بے وقوفیوں نے میرے بچے کا بھی ستیاناس کر دیا۔
اس کی ذہنی صلاحیتوں سے معاشرتی فوزو فلاح کے نت نئے منصوبے جنم لیتے ہوں اور اس کی آنکھیں جذبہ خدمت سے سرشار معذور و مجبور انسانوں کی راہ تک رہی ہوں۔
اس کی روایت حضرت انس بن مالکؓ کے علاوہ حضرت کے فرزندوں محمد، یحی، اور عبد اللہ فرزندان ثابت نے کی ہے اور تینوں ائمہ سنن نے اس کی تخریج کی ہے۔
اس کی زندگی میں بھی اس کی موت کے بعد بھی، اور رقبی نہ کیا کرو پاس اگر سی نے رقبی کیا کسی چیز کا تو وہ اس کی ملک ہو گی۔
اس کی سب سے بڑی مثال یہ کہ خود مغل شہنشاہ محمد شاہ رنگیلا (عرصۂ حکومت 1719ء تا 1747ء) اور عالمگیر ثانی (عرصۂ حکومت 1754ء تا 1759ء) اردو میں شاعری کرتے تھے۔
اس کی سعی کو اور ہم اس کو لکھ لیتے ہیں اور مقرر ہو چکا ہر بستی پر جس کو غارت کر دیا ہم نے کہ وہ پھر کر نہیں آئیں گے۔
اس کی سمجھ میں بھی یہ بات آ گی، ایک روز رات کے وقت موقعہ پا کر اس عورت کو جان سے مار ڈالا اور کسی اجاڑ جگہ زمین میں دبا دیا۔
اس کی سند میں عمارہ بن حدیہ راوی مجہول ہے لیکن یہ حدیث صحابہ کی ایک جماعت سے مروی ہے، علامہ ہیثمی ؒ نے انھیں ’’مجمع الزوائد‘‘ (۴!۶۱، ۶۲)میں ذکر کیا ہے۔
اس کی سڑک کے ایک طرف سرسبز پہاڑ، درخت اور دوسری جانب ایک چھوٹی سی ندی بہتی ہے جس میں پڑے ہوئے بڑے بڑے دیو ہیکل پتھر جا بجا دکھائی دیتے ہیں۔
اس کی سیمابی طبیعت کا عالم یہ ہے کہ ہر لمحہ اس میں نئی دھن رہتی ہے اور وہ ہر پل نئی فضا میں پرواز کر نے کی بات سوچتا رہتا ہے۔
اس کی شان رفع اور مرتبہ بلند کا اجمالی تصور رکھنے والا، کیا عاجز و محتاج مخلوق حتی کہ پتھر کی بے جان مورتیوں کو اس کا شریک تجویز کر سکتا ہے۔
اس کی شخصیت میں کئی رنگوں کی وحدت ملتی ہے، ایک رنگ ماں کا ہے، ایک رنگ بہن کا، ایک داشتہ کا، ایک بیوی کا، اس کی ذات ایک قوس قزح ہے۔
اس کی صورت یہ ہے کہ ایک طالب علم کو شیخ کے ہاتھ کا لکھا ہوا حدیث کا کوئی نسخہ مل جائے اور وہ طالب علم شیخ کی تحریر کو پہچانتا ہو۔
اس کی طاقت کا منبع وہ سیدھا سادا اور روشن "حق" ہے جس پر یہ دعوت قائم ہے، اس کی قوت کی کلید اس کی فطرت انسانی کے ساتھ ہم آہنگی ہے۔
اس کی طرف آپ نظر اٹھا کر بھی نہ دیکھیں کہ یہ ان کی آزمائش کا ذریعہ ہے اور آپ کے پروردگار کا رزق اس سے کہیں زیادہ بہتر اور پائیدار ہے۔
اس کی طرف سے اگر یہ عذر پیش کیا جاتا کہ اس کی نیت ایک ہی طلاق کی تھی اور باقی دو مرتبہ ان نے یہ لفظ محض تاکیدا استعمال کیا تھا۔
اس کی مثال اس شخص کی سی ہے جس کے دشمن اس کے تعاقب میں ہوں اور وہ بھاگ کر ایک قلعے میں گھس جائے اور ان لوگوں سے اپنی جان بچالے۔
اس کی مخلوقات کی تعداد کے بقدر اور اس کی ذات کی مرضی کے موافق اور اس کے عرش کے وزن کے مطابق اور اس کے کلموں کی مقدار کے مانند ہے۔
اس کی نظیر یہ ہے کہ اگر ایک شخص نے ایک غلام خریدا اور اس کے ہاتھ سے ایک گھر بنوایا جس کی بنوائی اس کی قیمت سے دوچند سہ چند ہے۔
اس کی وجہ بنیادی طور پر یہ رہی ہو گی کہ ایسا کوئی مقدمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی خدمت میں پیش ہی نہ ہوا ہو گا۔
اس کی وجہ سے میں بہت خوفزدہ ہوگیا ہوں، کیونکہ یہ کام لغزش سے خالی نہیں ہے، اگر میں کسی لغزش میں مبتلا ہوگیا تو قیامت کے دن کیا جواب دوں گا؟
اس کی وجہ شاید یہ تھی کہ شاعری ان کے لئے اپنے جذبات و احساسات کے اظہار کا ایک فطری ذریعہ تھی اور کسی سطح پر داد خواہی انہیں مقصود نہیں تھی۔
اس کی وجہ ظاہر ہے کہ چونکہ ایسی احادیث بہت قلیل تعداد میں ہیں اور انہیں الگ سے لکھنے کا کوئی فائدہ بھی نہ تھا، اس وجہ سے ایسا نہیں کیا گیا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ تیمم وضو کا قائم مقام ہے اور وضو کے بارے میں قرآن نے صراحت کے ساتھ بتا دیا کہ ہاتھوں کو کہنیوں تک دھونا فرض ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ صرف صحابہ کرامؓ ہی کو رسول اللہ ﷺ کی صحبت کا شرف حاصل ہوا ہے، ان کے بعد کی نسلوں کو یہ مسرت نصیب نہیں ہوئی۔
اس کی کئی وجہیں ہو سکتی ہیں لیکن سامنے کی بات ہے کہ اقبال ہماری اردو شاعری کی روایت کا حصہ بن چکے ہیں اور اس میں کوئی کلام نہیں ہو سکتا۔
اس کی کوئی بات چھپاتے نہیں (۴) اس کی محکم باتوں پر عمل کرتے اور متشابہات پر ایمان رکھتے اور جو باتیں سمجھ میں نہیں آتیں انہیں علماء سے حل کراتے ہیں۔
اس کی کہانی کیا ہے اور کہاں تک پہنچ چکی ہے اور سمجھ میں صرف اس قدر آتا ہے کہ ایک مرد اور ایک عورت جو پردے پر بغلگیر نظر آتے ہیں۔
اس کی کیا وجہ ہے کہ آپ اس (حدیث کے) معاملے کو اکثر اوقات گواہی پر قیاس کرتے ہیں لیکن بعض امور میں اس میں اور گواہی میں فرق بھی کرتے ہیں؟
اس کی، یہ انحصار کرتا ہے کہ ادیب و شاعر یا مصنف اور مقرر کی منشا کیا ہے اور وہ کس تناظر میں اپنی بات لکھ رہا ہے یا کہہ رہا ہے۔
اس کے آخر میں ہے کہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ جب ایک فرشتے کو ہاتھ میں گرز لئے دیکھیں گے تو حواس کیسے قائم رہیں گے؟
اس کے الفاظ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت معاویہ نے اس لونڈی کو محض اس وجہ سے آزاد کرنا چاہا کہ انہوں نے اس کو غصہ میں مار دیا تھا۔
اس کے الفاظ یہ ہیں: ’’میں صرف ہندستانی یا ریختہ کا ذکر کر رہا ہوں، جو فارسی رسم خط میں لکھی جاتی ہے اور جسے پڑھانے کی ذمے داری میری ہے۔
اس کے اور بھی بہت شاہد ہیں جنہیں ہم نے بالتفصیل آیت ونضع الموازین القسط الخ کی تفسیر میں اور آیت الا امم امثالکم مافرطانا الخ کی تفسیر میں بیان کئے ہیں۔
اس کے ایک مہینے کے بعد آپ دو سو انصار اور مہاجرین پر مشتمل ایک ٹکڑی کے ساتھ بواط، امیہ بن خلف کی قیادت میں ایک قافلے کی ٹوہ کے لئے نکلے۔
اس کے ایک ہاتھ میں پھولوں گلدستے تھے اور دوسرا ہاتھ وہ ٹام کی پشت پر رکھے ہوئے تھا، اور ٹام، جم اور پنٹو مرجھائے مرجھائے سے اس کے سا تھ تھے۔
اس کے بارے میں ہمیں یہ خوف ہے کہ کہیں وہ عہد شکنی نہ کریں میری اس بات سے ذات رسالت کی طرف عہد شکنی کی نسبت کا احتمال ظاہر ہوتا تھا۔
اس کے بالوں کی ایک تھوڑی سی ملائم لٹ پیشانی پر لٹک آئی تھی اور اس کی آنکھوں میں انہماک اس طرح رچا ہوا تھا کہ جیسے وہ نہ معلوم کہاں ہو۔
اس کے باوجود اس لڑکی نے سیکھنے کا عمل اور ریاضت جاری رکھی اور آخر کار ایک دن اپنے والد کی شخصیت کوسامنے رکھ کر ایک کہانی بنانے میں کامیاب ہو گئی۔
اس کے باوجود پھر بھی وہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ کر اس لئے کھڑے نہیں ہوتے تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ پسند نہیں تھا۔
اس کے باوجود یہ زبانیں مختلف ممالک میں بولی جاتی ہیں اور ان الفاظ کے مشترک ہونے کے باوجود یہ زبانیں ایک دوسرے سے بالکل مختلف اور غیر متعلق سمجھی جاتی ہیں۔
اس کے باپ نے اس سے کہا کہ تو ابوالقاسم (ﷺ) کی اطاعت کر پس وہ مسلمان ہو گیا پھر نبیﷺ باہر تشریف لائے اور آپﷺ اس وقت یہ فرما رہے تھے۔
اس کے بجائے جو طریقہ انہوں نے اختیار کیا وہ یہ تھا کہ ایک بشر کو رسول بنا کر اٹھایا اور اس کے ذریعہ سے اصلاح و انقلاب کی ایک تحریک اٹھوائی۔
اس کے برخلاف ان لوگوں کو حیوانات سے بھی بدتر قرار دیتا ہے جو اپنی آنکھوں، کانوں اور قلوب کو دیکھنے، سننے اور غور و فکر کرنے کے لیے استعمال نہیں کرتے۔
اس کے برخلاف دوسرے لوگوں سے اس کی توقع نہیں کی جا سکتی وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح اپنے جذبات اور نفس پر قابو رکھ سکیں گے۔
اس کے برخلاف، ممتاز شیریں نے طویل مختصر افسانے کو ایک علیحدہ صنف قرار دے کر اس کے خواص بتائے ہیں جن میں سے کئی ایک پر یہ تحریریں پوری اترتی ہیں۔
اس کے برعکس اگر وہ لفظ ایسی اصطلاح کے طور پر ہو، جس کا معنی اور مفہوم مسلمانوں کے ہاں موجود ہو، تو اس کا استعمال جائز ہے، مثلا ’’ضربیۃ‘‘ (ٹیکس)کا لفظ۔
اس کے برعکس خبر واحد سے حاصل ہونے والی معلومات سو فیصد یقین کے درجے پر نہیں پہنچتیں بلکہ ان میں کسی نہ کسی حد تک شک و شبہ پایا جاتا ہے۔
اس کے برعکس نیکی کرنے سے سینہ کشادہ اور فراخ ہوتا ہے اور نیکی کرنے والا اپنے ہر کام میں آسانی وسہولت اور یقین واعتماد کے سکون آمیز اثرات محسوس کرتا ہے۔
اس کے برعکس وہ معاشرہ جس کے افراد اپنے انسانی ارادے سے ہٹ کر کسی اور بنیاد پر مجتمع ہوں، وہ پسماندہ معاشرہ ہے یا اسلامی اصطلاح میں وہ جاہلی معاشرہ ہے۔
اس کے بعد (یعنی دشمن سے مقابلہ کے بعد) ہم نے اپنے لشکر کو دیکھا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سفر میں روزہ رکھتے تھے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( تمام اہل لشکر کی طرف روئے سخن کر کے ) فرمایا : آج کی رات ہماری نگہبانی کا ذمہ کون لیتا ہے؟
اس کے بعد اب دیکھئے کہ وہ کون سی چیزیں اور صورتیں ہیں جن سے روزہ فاسد ہو جاتا ہے اور جن کی وجہ سے کفارہ اور قضا دونوں لازم ہوتے ہیں۔
اس کے بعد اس بچہ کو اسکا باپ زبردستی اپنی تحویل میں اور نگہداشت میں لے سکتا ہے اور لڑکی کی صورت میں ماں اور نانی اس وقت تک مستحق رہیں گی۔
اس کے بعد اس سسٹم میں ایسا مائیکرو فون نصب کیا جانے لگا جس سے گفتگو کرنے والے کے اردگرد کے لوگوں کی باتوں کو بھی با آسانی سنا جا سکتا تھا۔
اس کے بعد العلمہ کی ادارت اور اسی کے ساتھ ساتھ ان کی گراں قدر تالیفات انیس کے سلام، قصیدہ نگاران اترپردیش، مرثیہ نگاران اتر پردیش وغیرہ پڑھنے کی سعادت حاصل ہوئی۔
اس کے بعد ان سے صاف کہہ دوں گا، آپ لوگ اتنا نہیں کر سکتے اور پھر بھی اسکول کے ممبر بنے رہنا چاہتے ہیں تو اسکول میں کیا ہو رہا ہے؟
اس کے بعد ان مردوں کا بیان فرمایا جن کے سامنے عورت ہو سکتی ہے اور بغیر بناؤ سنگھار کے ان کے سامنے شرم و حیا کے ساتھ آ جا سکتی ہے۔
اس کے بعد انہوں نے جواب دیا کہ صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے دیدار الہی ممکن ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں حاصل ہوا۔
اس کے بعد انہوں نے دوسری یا تیسری مرتبہ پھر پوچھا تو سیدنا اشعث بن قیس رضی اللہ عنہ نے انہیں پکڑ کر اپنی طرف کھینچا اور فرمایا، "سنو اور اطاعت کرو۔
اس کے بعد اکتوبر 711ء میں اسلامی اندلس کا نامور شہر قرطبہ () ’مغیث رومی‘ کے ہاتھوں فتح ہوا اور دوسرے شہر بھی یکے بعد دیگرے تیزی سے فتح ہوتے چلے گئے۔
اس کے بعد ایک لکچر ہال میں ایک پادری صاحب نے تقریر کرتے ہوئے کہا کہ ان کو خوشی ہے کہ آج کے سننے والوں میں ہندوستان کا ایک جوڑا بھی ہے۔
اس کے بعد ایک چوکور میدان آتا تھا، پھر لنگڑے کمہار کی کوٹھڑی اور اس کے ساتھ گیرو رنگی کھڑکیوں اور پیتل کی کیلوں والے دروازوں کا ایک چھوٹا سا پکا مکان۔
اس کے بعد ایک چڑیا دکھا کر جو دریا میں سے پانی پی رہی تھی، کہا کہ میرا، تمہارا بلکہ کل مخلوقات کا سارا علم اللہ کے علم میں سے اتنا ہے۔
اس کے بعد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مضمون کے اعتبار سے وہی حدیث بیان کی جو پیچھے حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی گئی ہے۔
اس کے بعد رسول اللہﷺ مجھ سے پہلے پہنچ گئے اور میں صبح کو پہنچا پھر ہم لوگ مسجد کی طرف گئے تو نبیﷺ کو ہم نے مسجد کے دروازے پر پایا۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ بلاشبہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
اس کے بعد رکوع کرتے، ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس وکیع اور ابن المبارک نے روایت کرتے ہوئے پہلی رکعت میں سات اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں نقل کی ہیں۔
اس کے بعد شعرو شاعری کو شان نبوت کے منافی قرار دے کر بتایا کہ یہ واضح قرآن ان لوگوں کے لئے مفید ہے جن میں زندگی کی رمق پائی جاتی ہے۔
اس کے بعد قیامت کی ہولناکی اور دنیا میں منکرین و معاندین پر عذاب الہی کے اترنے کا بیان ہے اور اختصار کے ساتھ عاد و ثمود اور فرعون کا تذکرہ ہے۔
اس کے بعد لکھنؤ کا سفر ہوا جہاں چند اہل علم اور بزرگوں کی سر پرستی میں تقریبا چار سال تک دعوت و تبلیغ کے مشن میں کام کرنے کا موقع ملا۔
اس کے بعد مجھ سے کہا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے اور دائیں بائیں آسمان کے کناروں تک جو انسانوں کا ایک بحر بیکراں نظر آتا ہے۔
اس کے بعد میں نے اس شخص سے کہا کہ تم صدقہ کرو تو اس شخص نے ایک کپڑا نکال کر ڈال دیا اپنا کپڑا اٹھا کر اور اس کو ڈانٹ دیا۔
اس کے بعد میں نے فکر کی تو ایک مصرع اور ذہن میں آ گیا ؂ کیا عجب ہے کہ صراحی بھی کرے سجدۂ شکر جھومتی قبلے سے گھنگھور گھٹا آتی ہے۔
اس کے بعد ناشتے سے فارغ ہو کر کچھ دیر ساتھیوں سے باتیں کیں، سامان کی پیکنگ کی اور وزن بھی کیا کہ ایک اسپرنگ بیلینس بھی حاصل ہو گیا تھا۔
اس کے بعد وہ حضرت علی ؓ کے پاس گئے جہاں حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا بھی تھیں، انہیں اپنے آنے کی غرض بتائی اور حضور اسے سفارش کرنے کو کہا۔
اس کے بعد وہ غلام ایسے وقت لوٹ کر آیا کہ وہ نبیﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ اے ابوہریرہ ! یہ تمہارا غلام تمہارے پاس آگیا۔
اس کے بعد پشاور میں گنج والے حافظ حضرت جی کی خدمت میں زانوئے تلمذ تہ کیا اور قریبا چار سال تک ان سے سلوک و طریقت کی تعلیم حاصل کرتے رہے۔
اس کے بعد ہمیشہ اپنی تحریروں اور پبلک اسپیچوں میں اس بات کی تمنا ظاہر کرتے رہے کہ ہمارے اور انگریزوں کے سوشل تعلقات برادرانہ اور دوستانہ ہونے چاہیئں، نہ حاکم محکومانہ۔
اس کے بعد ہی فرماتا ہے کہ اے مومنو سچ بولا کرو اور سچائی کو لازم پکڑے رہو چوں میں ہو جائے تاکہ ہلاکت سے نجات پاؤ، غم رنجم سے چھوٹ جاؤ۔
اس کے بعد ہی یہ نوبت آ سکتی ہے کہ ہم رسولؐ کے بیان پر اعتماد کر کے اس وحی کو خدا کی بھیجی ہوئی وحی مانیں اور اس کی اطاعت کریں۔
اس کے بعد یہ بھی خیال ہوتا ہے کہ بہت ممکن ہے کہ حضرت سمرہ نے اسے ہل کتاب سے ماخوذ کیا ہو جیسے کعب وہب وغیرہ جو مسلمان ہو گئے تھے۔
اس کے بعد ’آثار غالب‘ لکھی، جس پر ذیلی سرخی یہ قائم کی:’مرزا اسداللہ خاں غالبؔ کی زندگی اور تصانیف کا مطالعہ جدید علم نفسیات اور فن تنقید کی روشنی میں ‘‘۔
اس کے بعد، دین دار مسلمان اور حکمران دونوں نے ذہنی طور پر اس بات کو متفقہ طور پر قبول کر لیا کہ دین دار مسلمان اجتماعی معاملات میں شریک نہیں ہوں۔
اس کے بغیر انسان ایک لایعنی، بے مقصد، اور لا ا بالی مخلوق بن کر رہ جاتا ہے، والعیاذ باللہ، اور اس کی زندگی عبث و بیکار ہو کر رہ جاتی ہے۔
اس کے بغیر دعاؤں کو بھی شرف قبولیت حاصل نہیں ہوتا اس کے مستند شرعی ثبوت خود ہمارے امام اعظم حضرت ابو حنیفہؒ کے مندرجہ ذیل چند نعتیہ اشعار ہی کافی ہیں۔
اس کے جواب میں حضرت ذو القرنین نے فرمایا مجھے تمہارے مال کی ضرورت نہیں اللہ کی دیا سب کچھ میرے پاس موجود ہے اور وہ تمہارے مال سے بہت بہتر ہے۔
اس کے جواب میں یہ آیت اتری قل ادعواللہ اودعوالرحمن الخ، کہہ دے کہ اللہ کو پکارو یا رحمن کو جس نام سے چاہو پکارو اس کے بہت سے بہترین نام ہیں۔
اس کے جواب میں یہ شعر ہے کہ ہاں، لیتا میں چین اگر دل تجھے نہ دیا ہوتا، کرتا کچھ دنوں اور آہ و فغاں ( اگر ) مر نہ گیا ہوتا۔
اس کے حکم و ارشاد کے مطابق ایک ہی نفخ صور سے ساری دنیا اور تمام مخلوق از سرنو زندہ ہو کرکھڑی ہو جائیگی، اور وہ چونکہ سمیع و بصیر بھی ہے۔
اس کے دائیں ہاتھ ندی کا شفاف پانی پتھروں سے اٹھکیلیاں کرتے ہوے ٹھنڈے میٹھے چھینٹے اڑاتا ہے تو بائیں جانب پہاڑی کا پہلو سیدھا آسمان کی سمت یوں اٹھا ہوتا ہے۔
اس کے دادا قاری بشیر احمد مرحوم کا کہنا تھا کہ زبردستی قرآن پاک پڑھنا چاہئے نہ اس پر غور کرنا چاہئے، بلکہ جب قرآن خود اجازت دے، تب اسے کھولا جائے۔
اس کے داروغوں سے بولے اپنے رب سے دعا کرو ہم پر عذاب کا ایک دن ہلکا کر دے، (50) انہوں نے کہا کیا تمہارے پاس تمہارے رسول نشانیاں نہ لاتے تھے۔
اس کے دوسال بعد یعنی ۱۲۱۴ھ میں لالہ پیم چند نے شاہ نامہ کا اردو ترجمہ پیش کیا تھا، جسے ڈاکٹر شرف الدین ساحل نے سب سے قدیم ترجمہ قرار دیا ہے۔
اس کے ذریعے رہنمائی فرماتا ہے، اور اگر (بالفرض) یہ لوگ شرک کرتے تو ان سے وہ سارے اعمال (خیر) ضبط (یعنی نیست و نابود) ہو جاتے جو وہ انجام دیتے تھے۔
اس کے ذہن میں یہ نکتہ آسکتا ہے کہ اس کے بعد اس صفحے سے کوئی اور پیراگراف نہیں اٹھایا گیا تو وہ سرقے کے پہلو کو نظر انداز کر سکتا ہے۔
اس کے رد میں یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور ارشاد فرمایا گیا کہ ایسی باطل باتیں دنیا میں کون قبول کر سکتا ہے جس غلام کی طرف کفّار نسبت کرتے ہیں۔
اس کے ساتھ اپنی مہربانی سے اور آ پکڑا ان ظالموں کو کڑک نے پھر صبح کو رہ گئے اپنے گھروں میں اوندھے پڑے ہوئے گویا کبھی وہاں بسے ہی نہ تھے۔
اس کے ساتھ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو خط لکھا کہ اور فوجیں مدد کو روانہ کی جائیں، چنانچہ خالد بن ولید جو عراق کی مہم پر مامور تھے۔
اس کے ساتھ دو ہی آدمی ہوں گے اور ایک نبی آئیگا اس کے ساتھ تین آدمی ہوں گے اور کسی کے ساتھ اس سے زیادہ اور اس سے کم ہوں گے۔
اس کے ساتھ نے ابھی رکاب میں پاؤں رکھا ہی تھا کہ نعیم نے نیزہ مارکر اسے نیچے گرایا اور گھوڑے پر بیٹھتے ہی اسے ابن صادق کے تعاقب میں چھوڑ دیا۔
اس کے ساتھ وہ یکلخت بجلی کی سی تیزی سے اچھل کر ایک طرف ہٹا اور فاکسن جس نے اس کے بات کرنے کے دوران اچانک اس پر حملہ کر دیا تھا۔
اس کے ساز میں شورش بے جا کا وہ قائل نہیں جبر و استبداد پر مائل نہیں صبر سے کچھ کام لینا چاہئے تلخ و شیریں جام لینا چاہئے چند روزہ ہے۔
اس کے سامنے زمین وآسمان کی ایک عظیم الشان بساط پھیلی ہوئی ہے جس میں بے حدوحساب اشیاء ہیں اور وہ ان اشیاء سے کام لینے کی قدرت اپنے اندر پاتا ہے۔
اس کے سرکا دو پٹہ دنیا و مافیہا کی ساری چیزوں سے بہتر ہو گا، آ سکی ساری آرزوؤں کی انتہاء اپنے محبوب کا وصال ہو گا، جیسے جیسے دن گزرے گا۔
اس کے شعور اور ضمیر میں جنگ ہوتی رہی، لیکن بالآخر اس کی اصول پسندی، غربت کے آگے دم توڑ گئی اور وہ صاحب کے لیے کام کرنے کو تیار ہو گیا۔
اس کے علاوہ اس انتخاب کو آپ تک پہنچنے کے لیے بیسویں احباب کا حصہ ہیں جس کا اظہار میں کسی مناسب وقت پر کروں گا اور یہ مجھ پر قرض ہے۔
اس کے علاوہ اس ناول کے مطالعے سے یہ بات بھی ظاہر ہوتی ہے کہ سرشار زندگی کو محض پھولوں کی سیج ہی نہیں بلکہ کانٹوں بھرا راستہ بھی تصور کرتے تھے۔
اس کے علاوہ اس کمیٹی میں عام طور پر دس مزید کارڈینل، ایک سینئر پادری اور اس کے دو نائبین ہوا کرتے تھے جن کا انتخاب ڈومینکن سلسلے میں سے ہوتا تھا۔
اس کے علاوہ ان کی غزل غم جاناں کو اپنے اندر جذب کر کے ایک نئے جارحانہ انداز میں پیش کرتی ہے: کچھ اس طرح سے وفا کا موسم بدل رہا ہے۔
اس کے علاوہ اور بہت سی احادیث بھی ہیں جو فرض نمازوں میں ترک قنوت پر دلالت کرتی ہیں، اہل علم اور محققین اس کی تفصیل مرقاۃ میں ملاحظہ فرما سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ اور بہت سے ایسے واقعات منقول ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ ایک قبیلہ کا دوسرے قبیلہ کے ساتھ اور ایک خاندان کے ساتھ سودی لین دین تھا۔
اس کے علاوہ عبد اللہؓ بن ابی نے کہلا بھیجا تھا کہ اطاعت نہ کرنا، بنو قریظہ تمہارا ساتھ دیں گے اور میں دو ہزار آدمی لے کر تمہاری اعانت کروں گا۔
اس کے علاوہ غلط مفاہیم کی بھی کمی نہیں کہ بعض کے ہاں  ایک وائرس ہوتا ہے اور بعض لوگ سی ڈی کو تشابہ کی وجہ سے ‘کیسٹ’ سمجھتے ہیں۔
اس کے علاوہ قدیم انسان اپنے جیسے دوسرے انسانوں کو دیوی دیوتا، ان کا اوتار یا پھر غیر معمولی صفات کا حامل سمجھ کر ان کی ظاہری یا باطنی پرستش کرتا رہا۔
اس کے علاوہ وہ بڑی خوبصورتی سے اپنی کہانیوں میں تشبیہوں اور استعاروں کا استعمال کرتے ہیں مگر غیر حقیقی اور دیو مالائی قسم کی کہانیوں سے وہ ہمیشہ گریز کرتے رہے۔
اس کے علاوہ ہم دیکھتے ہیں کہ جملے کی ساخت ہو، یا ترکیب سازی، معاملہ بندی ہو یا ایماء و اختصار، فارسی کا نمایاں اثر ہر صاحب علم کو دکھائی دیتا ہے۔
اس کے علی الرغم کرسٹوفر آر. کنگ نے اپنی کتاب ,  میں ہندی تحریک اور ناگری پرچارنی سبھا (بنارس ) کی سرگرمیوں کی تمام تفصیلات فراہم کر دی ہیں۔
اس کے عہد میں اندلس میں موسیقی کے بڑے با کمال اساتذہ پیدا ہوئے جنہوں نے مشرق و مغرب کے دور دراز ممالک سے بھی صاحبان ذوق سے خراج تحسین حاصل کیا۔
اس کے فائدہ کے ضمن میں نماز کی حالت میں ہاتھ یا سر کے اشارے سے سلام کا جواب دینے کا مسئلہ بیان کیا جا چکا ہے کہ یہ حکم پہلے تھا۔
اس کے لئے حج کمیٹی کا ’کنفرمیشن کارڈ اگر چہ جمعے کی نماز سے پہلے ہی دے دیا گیا تھامگر کہا گیا تھا کہ 3 بجے لے لیں ’بورڈنگ پاس‘۔
اس کے لئے ہمیں وہ حکمت عملی اختیار کرنی پڑے گی جو سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے بنی اسرائیل میں سے غلامی کے دور کی باقیات نکالنے کے لئے کی تھی۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ روزگار کا یہ راستہ جو اقدار کو یہ حیثیت دینے کا ضامن ہے، آجر شوہر کیلئے پرکشش ہو اور اسے معاشرے میں غیر معمولی پذیرائی ملے۔
اس کے لیے یہ بھی بہت کچھ تھا کہ گاؤں سے کوئی نہ کوئی فرد اپنے ہاں بچھڑا پیدا ہونے کی خبر سناتا تھا اور دودھ کی بھری بالٹیاں بھیج دیتا تھا۔
اس کے ماں باپ جو بہت غریب لوگ تھے، اور شہزادۂ نوگیسکی، کے ہاں زندگی کے دن پورے کر رہے تھے، اسے ایک سال کی عمر میں چھوڑ کر مر گئے تھے۔
اس کے متعلق بلقینی سے پوچھا گیا کہ خطبے کے وقت دعا کیونکر مانگی جائے کیونکہ یہ حکم ہے کہ جب امام خطبہ پڑھ رہا ہو اس وقت خاموشی اختیار کی جائے۔
اس کے مقابلے میں کیا یہ ممکن نہیں کہ ہم ہندی اور اردو کی ایک ساتھ پڑھائی کریں تب شاید غیر اردو دانوں کا ایک زبان کے لیے حلقۂ انتخاب بن جائے۔
اس کے نام نہاد علم بردار اور اس کی لیڈر شپ کے بزعم خود وارثین تک تہذیب مخالف سے مدارات () اور آدھے پونے کا مشترک معاملہ کرنے پر اتر آتے ہیں۔
اس کے ناک سے بار بار پانی نکلنے کی وجہ سے وہ متواتر چھینک رہی ہے اور اپنے پھٹے ہوئے کپڑے کو اٹھا کر ناک اور پسینہ صاف کر ر ہی ہے۔
اس کے نتیجے میں بینک کو براہ راست سود پہنچنے لگے گا اور یوں انہیں عوام کی محنت کا ثمر حاصل کرنے کیلئے مقامی حکومتوں یعنی فرعون کی احتیاج نہیں رہے گی۔
اس کے نظم میں دنیا کی امتوں کا نظام یہ کیا غضب ہے کہ مسلم کو یہ نہیں معلوم سپرد کی گئی اس کو امامت اقوام امام ملت اسلام نائب حق ہے۔
اس کے نیچے اسی قسم کا سفید بنیان تھا جس کا نمونہ لے کر مومن بھاؤ دریافت کرنے گیا تھا اس کے اوپر شکیلہ نے اپنے ہاتھ کا سلا ہوا بلاؤز پہنا۔
اس کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ اس جدو جہد میں جسے تب امریکہ خود بڑے طمطراق سے’’جہاد‘‘قرار دیتا رہا، اس سے سوویت یونین کے ٹکڑے ہو جائیں گے۔
اس کے پاس دو بیگھ زمین اور ایک کنواں میرا ہے، میرا شوہر کاشت کرتا تھا اور ہم یہاں سب اطمینان سے رہتے تھے مگر پار سال وہ وبا میں مر گیا۔
اس کے پاس کالا بھجنگ ڈگری دار لاڈلے صاحب سے کھسر پھسر باتیں کر رہا تھا، نوجوان ہاتھ میں بڑا سا خوبصورت رجسٹر تھامے رک رک کر کچھ لکھتا جا رہا تھا۔
اس کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے خطبہ میں لفظ تصدقوا تین مرتبہ تاکیدا فرمایا کرتے ہیں، یا یہ کہ تین مرتبہ فرمانا تین حالتوں کی طرف اشارہ ہے۔
اس کے پینے کا ایک دن ہے اور یک دن معین تمہارے پینے کے لیے ہے اور اسے برائی سے ہاتھ نہ لگانا ورنہ تمہیں بڑے دن کا عذاب آ پکڑے گا۔
اس کے کچھ نہ کچھ معنی یقینا ہیں اگر نبی معصوم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے معنی کچھ ثابت ہوں تو ہم وہ معنی کریں گے اور سمجھیں گے۔
اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر، دوسرا مصرع کہہ چکنے کے بعد تیسری فکر میں اس بات کے وجوہ سوچے کہ اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر کیوں مرتا ہوں۔
اس کے ہاتھ پاؤں اور زیر ناف حصے کو دھو کر وہ پانی اس شخص پر ڈالتے تھے جس کو نظر لگتی تھی اور اس چیز کو شفا کا ذریعہ سمجھتے تھے۔
اس کے ہاتھ کا، اس کے جسم کا سارا درد سمیٹ کر اس میں وہ مستی بھر دو جس میں صرف میرا ذکر، میرا شکر اور میرا امر لو دے رہا ہو۔
اس کے ہاتھوں میں جام طہور اس کی بانہوں میں حور و قصور میری قسمت میں بم دھماکے دھواں پگھلتی ہوئی یہ زمین بکھرتا ہوا آسمان بعد از مرگ وہ زندہ ہے۔
اس کے ہاں ایک جادوگر تھا، جب جادوگر بوڑھا ہو کا تو اس نے بادشاہ سے کہا کہ اب میں بوڑھا ہو گیا ہوں اور میری موت کا وقت آ رہا ہے۔
اس کے یہاں آنے کے بعد سے میں نے اس کی ذات میں ایک تبدیلی دیکھی، وہ راتوں میں آوارہ گھومنے کے بجائے دس بجے ہی گھر آ کر سو جایا کرتا۔
اس گرمی میں اس نے چیختے ہوئے سرخ رنگ کے پرنٹڈ لان کے سوٹ کے ساتھ میچنگ جیولری اور میک اپ کا حسب معمول خاصا جی بھر کے اہتمام کیا ہوا تھا۔
اس گلی میں تو پتھّر ہی لے چلیں مزید کچھ ادھر ادھر کی کچھ اور ارضیات شیطان کھڑا دام لگائے کچھ کھجوروں کے بارے میں شرح اموات کم ہو گئی ہے۔
اس ’’زمینی حقیقت‘‘ کا ادراک کر لینے والے ہی اس خطہ کے عوام کے دکھوں اور مصائب کا خاتمہ کر سکیں گے، جو قائدین اس حقیقت کے شعور سے محروم رہیں گے۔
اسائنمنٹ کی تیاری میں یونیورسٹی آف حیدرآباد کے پی جی ڈلیو ان ماس کیمونی کمیشن اینڈ ٹرانسمیشن ٹکنکی ان اردو کے کتابوں، انٹرنیٹ، اخبارات اور دیگر رسائل کا استعمال کیا گیا ہے۔
اساطیر اور اس کی رومانیت اور جمالیات کا مطالعہ کریں تو یہ بات بہت حد تک واضح ہو جائے گی کہ اسطور میں قدیم انسان کی ذہنی اور روحانی تاریخ جذب ہے۔
اسایلم کے لئے درخواست دینے والوں کا رہائش کااپناا نتظام ہو، تو حکومت کی طرف سے اس کا کرایہ ادا کیا جاتا ہے، وگرنہ ان کو رہائش گاہ مہیا کی جاتی ہے۔
اسباب و مسببات ہوں یا خوارع عادات سب کو خدا ہی نے پیدا کیا ہے اور وہ ہی جانتا ہے کہ کس چیز کو کس وقت پیدا کرنا مصلحت و حکمت ہے۔
استادی کی دھاک بٹھانے کے لیے انہوں نے کئی ایسے الفاظ و مرکبات بھی استعمال کیے جو دقیق، غریب اور پیچیدہ ہونے کے باعث غزل کے مزاج سے ہم آہنگ نہ تھے۔
استاذ ابو المعالی جوینی نے اپنی کتاب نہایہ میں یہ تمنا ظاہر کی تھی کہ کاش کوئی اس بارہ میں یہ وضاحت کرے تو الحمد اللہ یہ وضاحت لوگوں نے کر لی۔
استخارے کا طریقہ یہ ہے کہ باوضو ہو کر کسی بھی وقت علاوہ اوقات مکروہ کے استخارے کی نیت سے دو رکعت نماز پڑھے اور اس کے بعد مذکورہ دعا پڑھی جائے۔
استعمار عوام کو پس ماندہ رکھنا چاہتا ہے، انتہاپسندی کے جذباتی ایجنڈے میں عوام کی فلاح کا کوئی پروگرام نہیں ہی، ہمارا بنیادی پروگرام اور مقصد عوام کی فلاح و بہبود ہے۔
استغفراللہ کتابیں تحریر ہونے لگیں، پلیٹ فارم بن گئے، مختلف جماعتیں نظر آنے لگیں، آپس میں مناظرے، مجادلے، مباہلے، مکالمے، کفر کے فتوے، مسجد، مدرسہ، کلمہ، اذان، ایمان، فرمان میں اختلاف ہوا۔
استقرار حمل کے نویں مہینے میں بچے کا وزن 2.25 سے 5.5 کلوگرام ( 5 سے 12 پاؤنڈ) اور لمبائی 43 سے 56 سینٹی میٹر ( 17 سے 22 انچ) ہوتی ہے۔
استکبار اور اپنے کو بڑا سمجھنا، اس کی بنیادی وجہ بھی وہی عقیدہ آخرت سے انکار اور اسباب دنیا کی فراوانی ہی تھی، جس کا ذکر پچھلی قوموں کے واقعات میں گزرا۔
اسحاق بن سوید رملی، ابن ابو مریم، نافع بن یزید، ابو مرحوم، سہل بن حضرت معاذ بن انس رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اس معنی کی حدیث روایت کرتے ہیں۔
اسحاق بن منصور کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد سے پوچھا کہ جب کفار قیدی بن کر آئیں تو آپ کے نزیک ان کو قتل کرنا بہتر ہے یا فدیہ لینا۔
اسد بیگانۂ افسردگی اے بے کسی دل ز انداز تپاک اہل دنیا جل گیا غزل نمبر 50 پھر 83 مجھے دیدۂ تر یاد آیا دل جگر تشنۂ فریاد آیا دم لیا تھا۔
اسلئے آپؐ نے سو گھڑسواروں کو محمد ابن مسلمہ کی قیادت میں اپنے آگے جانے کا حکم دیا اور یہ تاکید کر دی کہ انہیں مکہ کی حرمت کا لحاظ رکھنا ہے۔
اسلئے کہ عام طور سے گھروں میں ایک ہی چراغ ہوتا تھا اور غربت کے عالم میں تو اس ایک چراغ کے لئے بھی بتی اور تیل کا انتظام نہیں ہوتا تھا۔
اسلام لوگوں کو بلاکر اور بدبختی میں گرفتار کرنے کے لئے ہرگز نہیں آیا ہے اور نہ اس لئے آیا ہے کہ لوگوں کو مشکلات کے پیچ و خم میں پھنسا دے۔
اسلام نے نکاح کو ایک معاہدہ قرار دے کر بھی اس امر کی طرف اشارہ کیا ہے: وأخذْن منکم مّیثاقا غلیظا ’’اور تمہاری عورتیں تم سے مضبوط عہد لے چکی ہیں۔
اسلام کا تقاضا ہے کہ اس کی دعوت، اس کے لئے عمل اور اس کا نفاذ جامع ہو اور ان حکومتوں کی جانب سے ایسی دعوت کی شدید مزاحمت کی جائے گی۔
اسلام کا جہاں تک تعلق ہے، تو اس کا نظریہ ہے کہ اس کائنات، حیات اور انسان کے پیچھے ایک خالق ہے اور اسی نے ان تمام چیزوں کو پیدا کیا ہے۔
اسلام کا عقیدہ اور اس کے احکام تمام انسانوں کے لئے ہے اور یہ جائز ہے کہ تمام لوگوں کو اس کی تعلیم دی جائے، بلکہ اس کی تعلیم دینا فرض ہے۔
اسلام کا پہلا کام یہ ہے، کہ وہ بنیادی انسانی اخلاقیات کو ایک صحیح مرکز و محور مہیا کر دیتا ہے جس سے وابستہ ہو کر وہ سراپا خیر بن جاتے ہیں۔
اسلام کی عداوت، مدینہ پر بار بار حملہ، قبائل عرب کا اشتعال، آنحضرت کے خفیہ قتل کرانے کی سازش، ان میں سے ہر چیز اس کے خون کی قیمت ہو سکتی تھی۔
اسلام کے ارکان: کلمہ طیبہ، نماز، روزہ، حج، زکوۃ اعتزال کے عناصر: توحید، عدل، وعدہ و عید، بین بین، امر بالمعروف یہی وجہ ہے کہ جو پختگی محدثین کے دل میں تھی۔
اسلام کے تمام تعمیری کاموں کو نظر انداز کر کے صرف انھی پہلوؤں پر زور دیتے ہیں جن کے ذریعے سے وہ لوگوں میں اسلام کے بارے میں غلط فہمیاں پھیلا سکیں۔
اسلام کے مکی دور میں یہ لفظ اسی معنی و مفہوم میں استعمال ہوتا رہا ہے، یہاں تک کہ مدنی دور میں اس کی ایک با ضابطہ شکل متعین کر دی گئی۔
اسلامی تہذیب اس اساس پر قائم ہے جو مغربی تہذیب کی اساس کے متضاد ہے اور زندگی کا نقشہ اس کے نزدیک مغربی تہذیب کی زندگی کے نقشے سے بالکل مختلف ہے۔
اسلامی تہذیب اور مشرقی تہذیب کی وسعت اور پھیلاؤ کے سامنے امریکی تہذیب جو اپنے تہذیبی عقب میں کسی قدیم ثقافت کے ثمرات سے بھی محروم ہے، کوئی معنی ہی نہیں رکھتی۔
اسلامی تہذیب میں زندگی کا نقشہ اسلام کے اس فلسفے سے واضح ہوتا ہے جو اسلامی عقیدے سے پھوٹتا ہے اور جس پر زندگی اور زندگی میں انسان کے اعمال قائم ہیں۔
اسلامی ریاست اگرچہ زمین کے کسی خاص خطے ہی میں قائم ہوتی ہے، مگر وہ نہ انسانی حقوق کو ایک جغرافی حد میں محدود رکھتی ہے اور نہ شہریت کے حقوق کو۔
اسلامی علوم کی معرکۃ الآرا تصانیف کو انہی کی زبان اور اسلوب میں پیش کیا جائے تاکہ جدید اور قدیم کے مابین اس خلیج کو پر کرنے کی کوشش کی جا سکے۔
اسلامی نظریہ یہ ہے کہ انسانی معاشرے کے تمام شعبوں میں حق کا بول بالا رہے، حق کی حکومت رہے، کیونکہ حق کسی بھی اجتماعی، سیاسی، اقتصادی حالت کا پابند نہیں ہے۔
اسلم شیرازی کو اس بات کا احساس تھا کہ ایک دن سونے چاندی اور زندگی کی تمام تر آسائشوں کے ساتھ دفن، پیرامڈ میں آرام کرتے یہ مردے ضرور جاگتے ہوں گے۔
اسلم شیرازی کو لگا، وہ پہلے سے کچھ زیادہ مضبوط ہو گئی ہے اور اس مضبوطی میں پیٹ میں تیرنے والے، ہولے ہولے چلنے والے اس نئے انسان کا بھی ہاتھ ہو۔
اسلم عدوی سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے مکہ میں دو رکعتیں پڑھ کر لوگوں سے کہا اے مکہ والوں تم اپنی نماز پوری کرو کیونکہ ہم مسافر ہیں۔
اسلم، وہی مشرقی روایتی شوہر، گھر میں تھکا ہارا بیزار اکتا یا ہوا جو بیوی کے لیے غصہ اور دوستوں کے لیے ہنسی مذاق، لطیفے، خوش گپیاں، گفتگو اور دلچسپیاں رکھتے ہیں۔
اسلوبیات یا اسلوبیاتی نظریۂ تنقید کے سلسلے میں چھٹی اور آخری بینادی بات یہ ہے کہ اس میں اقداری فیصلوں سے گریز کیا جاتاہے، کیونکہ تعین قدر اس کا مقصد نہیں۔
اسم مفعول: جس اسم یا ضمیر پر فعل واقع ہو اور اس واقع شدہ فعل کی نسبت سے جو اس اسم یا ضمیر کا نام رکھیں اس کو اسم مفعول کہتے ہیں۔
اسمعیل:ماتا بھوانی کے اس مقدس نشان پر ہاتھ رکھ کر قسم کھاؤ کہ اپنے رومال سے ہراس انسان کی جان ضرور لو گے جس کے لئے ماتا بھوانی کا اشارہ مل جائے۔
اسٹیج پر بکھری ہوئی لاشوں میں سے ایک نوجوان اٹھ کر اسٹیج کے اپ رائٹ کے میں آتا ہے اور نوجوان سوتر دھار بن کر تماش بینوں سے مخاطب ہوتا ہے۔
اسکا جواب یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام دنیا کی بے ثباتی دنیا کے مال واسباب سے بے تعلقی اور دنیا کی خواہشات سے اجتناب کی صرف تعلیم ہی نہیں دیتے تھے۔
اسکے ذہنی خلفشاراور دیوانگی کا یہ عالم تھا کہ وہ کسی کی برات دیکھ کر رونے لگتا تھا تو کسی کی میت یا ارتھی دیکھ کر زور زور سے ہنسنے لگتا تھا۔
اسکے لڑکے کے دعا کرنے سے بعد اس کے مر جانے کے اور اشارہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں ہاتھوں سے آسمانوں کی طرف پھر اٹھایا ان کو۔
اسی آیت کو دلیل بنا کر بعض محدثین کرام نے اس شخص کی روایت کو بھی غیر معتبر بتایا ہے جس کا حال نہ معلوم ہو اس لئے کہ بہت ممکن ہے۔
اسی اثناء میں ایک یہودی کے پاس شام سے قیمتی کپڑا آیا میں نے عرض کیا کہ آپ کسی کو بھیجیں کہ وہ آپ کے لیے اس سے دو کپڑے خرید لائے۔
اسی اسناک بار میں ہم نے ایک امریکن گاہک سے پوچھا کہ مارکٹ اسٹریٹ کدھر ہے تو اس نے کہا کہ سیدھے دو بلاک (دو سڑکوں کے درمیان جتنی عمارتیں ہوں گی۔
اسی اضطراب میں میاں علیم نے جو ایک دم سے جا کر کہا کہ غضب ہوا چاہتا ہے، ماں کا کلیجہ دھک سے ہو گیا اور سمجھی کہ نعیمہ کی خیر نہیں۔
اسی اعتبار سے فرعون نے حضرت موسی علیہ السلام کے بارے میں کہا کہ اگر اس کی حیثیت اور امتیازی شان ہوتی تو اس کے ہاتھ میں سونے کے کڑے ہونے چاہیے۔
اسی اک اگن کی باس یوں اب کے اشک یاد میں تیری بہا کیے بارش برس کے عام کرے جیسے بن کی باس کھٹکا یہی تو تجھ سے مجھے ابتدا سے تھا۔
اسی بات پر مزید ثبوت کے لئے یہ اقتباسات بھی ملاحظہ فرمائیے کہ سردار اولیا حضرت غوث الاعظمؒ بھی اپنی نعت پاک میں شفاعت کے لئے حضورؐ کا وسیلہ طلب کرتے ہیں۔
اسی باورچی خانہ میں ٹاٹ کے ایک ٹکڑے پر بیٹھ کر ہم بوا کے ہاتھ کی گرما گرم، غبارہ کی طرح پھولی، کراری روٹی ارہر کی دال اور اچار سے کھاتے تھے۔
اسی بحث کے بعد وہ ان ناقدین ادب سے خبردار کرتے ہیں جو عہد جدید کے مادی فلسفوں کے زیر اثر روح کا استعمال بھی جذبے کے معنی میں کر دیتے ہیں۔
اسی بنیاد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تعبیر لی کہ یہ خواب ابوبکر اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد امر خلافت میں انحطاط کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اسی حقیقت کو ثابت کرنے کے لیے وہ انسان کو خود اس کے اپنے اندر موجود نشانیوں اور کائنات میں پھیلے ہوئے مختلف مظاہر پر غور و فکر کی دعوت دیتا ہے۔
اسی خیال کے مدنظر شاعر نے بچوں کے دل کی باتیں قومی پرندہ، اجلاپنچھی، چوکیدار، شیر کی خالہ، ریگستانی سواری اور کالا پربت جیسے دلچسپ عنوانات کے تحت پہیلیاں پیش کی ہیں۔
اسی دور میں بنو امیہ کے ایک لا ئق شخص عبدالرحمن نے اندلس میں اپنی حکومت قائم کر لی اور حسن انتظام سے اس کو سلطنت عباسیہ کا ہم پلہ بنا دیا۔
اسی دوران میں ہمارے بازو تین لڑکیاں جن کی عمریں بڑی مشکل سے ۲۰ اور ۲۲ کے درمیان ہوں گی اور دو مرد جن کی عمریں ۳۰ کے لگ بھگ ہوں گی۔
اسی ذکر کے تحت میں خصوصیت کے ساتھ یہ بھی داخل ہے کہ قربانی کے جانوروں کو ذبح کرتے ہوئے اللہ کا نام لیا جائے اور بسْم اللّہ اللّہ اکْبر کہا جائے۔
اسی ریت پر 71 دوسری ملاقات 75 دوسری جدائی 79 اندیشہ 82 نئے لفظوں کی خوشبو 84 شاعر 86 اکیسویں صدی کے لئے ایک نظم 87 ایک دن 90 موسم اچھا ہے۔
اسی زمانہ میں راس المنافقین عبداللہ بن ابی بن سلول نے اہل خیبر کے پاس کہلا بھیجا کہ محمد (ﷺ) تم پر حملہ کرنا چاہتے ہیں لیکن تم ان سے نہ ڈرنا۔
اسی سادہ، پاک اور بے تکلف زندگی کی طرف لوٹ جائے جہاں سے وہ اس کی انگلی پکڑ کر لایا تھا اور اس کی نرگسیت اس ضرب سے بے چین ہوتی ہے۔
اسی سال نومبر میں وہ اپنے بڑے بیٹے محمود عالم رازؔ کی خواہش پر علیگڑھ منتقل ہو گئے، جہاں انہوں نے اپنی عمر کے بقیہ چودہ سال گوشہ نشینی میں گزار دیے۔
اسی سند سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل جنت میں سے ہر شخص کی عمر تیس سال کر دی جائے گی۔
اسی سند سے یہ منقول ہے کہ آپ نے فرمایا کہ اگر باندی زنا کرے تو اسے سو کوڑے مارو اگر چار مرتبہ زنا کرے تو چوتھی مرتبہ اسے فروخت کر دو۔
اسی سے مجھے ورثے میں سرخ بال ملے تھے، لیکن یہ بال اب میرے لیے وبال بن گئے تھے، کیوں کہ ان کی وجہ سے مجھے دور سے پہچانا جا سکتا تھا۔
اسی سے ملحق وہ شک کی بیماری ہے جس نے تمام مغربی ممالک میں ان آرا کے اظہار پر پابندی عائد کر رکھی ہے جو اسرائیل کی موافقت میں نہیں ہیں۔
اسی شبہ کی وجہ سے بعض مفسرین نے لا یسْتقْدموْن کا عطف شرطیہ اذا جاء اجلھمْ الخ پر مانا ہے اور بعض نے جاء اجلھمْ سے قرب و دنوّ مراد لیا ہے۔
اسی شوق اور خلش کا پہلا مظہر غالبا وہ خود ساختہ بیاض تھی جس میں میں نے ادھر ادھر کے ایسے بہت سے اشعار لکھ لئے تھے جو مجھے اچھے لگتے تھے۔
اسی شوق کے کارن وہ اپنے دادا کے پیٹ پر چڑھ کر بیٹھ جاتا اور یہ بھی نہ دیکھتا، دن ہے یا رات کہ اسے ہر حال میں کہانی سننا ہوتی تھی۔
اسی طرح "" مخطی"" اس شخص کو کہتے ہیں جو ارادہ تو صواب یعنی راست ودرست عمل کا کرے مگر مبتلا غیر صواب یعنی نا راست وغیر درست عمل میں ہو جائے۔
اسی طرح "" کوئی بدی نہیں ہے"" میں بدی سے مراد وہ عیب ہے جو خریدار کے مال کے نقصان وہلاکت کا باعث بنے جیسے غلام کا چور ہونا یا بھگوڑا ہونا۔
اسی طرح آئندہ جو اسلحہ و آلات حرب و ضرب تیار ہوں، انشاء اللہ وہ سب آیت کے منشاء میں داخل ہیں، باقی گھوڑے کی نسبت تو آپ خود ہی فرما چکے۔
اسی طرح آپ نےاس طریقے سے سونے کے بدلے چاندی کے تبادلے سے منع فرمایا کہ ایک تو فورا دے دیا جائے اور دوسرا کچھ عرصے کے لئے ادھار کر دیا جائے۔
اسی طرح اب جسم کے اتصال کے بعد روح کو اعلی روح نہیں کہا جاسکتا اسی طرح اسے نفس اس سے اور اس کے بدن کے ساتھ کے اتصال سے مرکب ہے۔
اسی طرح اس صورت میں بھی بکری واجب ہوگی، انہوں نے اس حدیث میں بدنہ ذبح کرنے کے حکم کو استحباب پر محمول کیا ہے، یہی قول امام مالک کا بھی ہے۔
اسی طرح اس میں مدینہ منورہ کے مسلمان بھی ہوں گے تو اس طرح پندرہ سو مسلمانوں کا ہونا ہجرت کے ابتدائ سالوں کا واقعہ معلوم ہوتا ہے، بہت بعد کا نہیں۔
اسی طرح اس کا تعلق اس اعزاز و تکریم سے بھی نہیں ہے جس کا مظاہرہ اس کے دوست و احباب کی جانب سے اس کی بعض بیویوں کے تعلق سے ہو۔
اسی طرح اسلام کی رو سے جغرافیائی وطنیت کے تصور اطاعت کی حرمت، اس مؤقف کی علم برداری علامہ اقبال سے لے کر ڈاکٹر اسرار احمد تک کئی سکالرز نے کی ہے۔
اسی طرح اقبال نے اپنی نو عمری میں کسی مشاعرے میں غزل سنائی تھی جس کے ایک شعر پر انھیں بڑی داد ملی اور مرزا ارشد گورگانی نے انھیں بہت سراہا تھا۔
اسی طرح ان دوسرے آسمانوں اور زمینوں کے اندر بھی اس کے احکام نازل ہوتے ہیں، وبہذا لقدر نکتفی من التفسیر المختصر لسورۃ الطلاق، و الحمد للہ جل و علا، (سورۃ التحریم۔
اسی طرح انھوں نے ڈان کوئی زاٹ، الف لیلہ، انوار سہیلی، رامائن، مہابھارت، قصہ نل ودمن، گل بکاولی، داستان امیر حمزہ، مراۃ العروس اور نبات النعش کا بھی گہرا مطالعہ کیا تھا۔
اسی طرح اگر رکوع میں "سبحان ربی العظیم "کے بجائے "سبحان ربی الأعلی" یا سجدہ میں "سبحان ربی الأعلی" کے بجائے "سبحان ربی العظیم " کہہ دی، تب بھی سجدہ سہوواجب ہے۔
اسی طرح ایک بار میں شطرنج کھیلتے میں ایک اپنے رشتہ دار بھائی سے لڑ پڑا، میرے مکے سے اس کے ہاتھ کی انگلی اتر گئی اور کئی دن بعد اچھی ہوئی۔
اسی طرح بھونیشور کے پاراسور میشور مندر میں میتھن کے حسن کی جلوہ گری ہے، عورت اور مرد کے جنسی جذبوں اور کیفیتوں کی ہم آہنگی آرٹ کا ایک دلفریب نمونہ ہے۔
اسی طرح جو تصویر ایسی جگہ ہو جہاں روندی جاتی ہو مثلا فرش پر ہو یا تکیہ وغیرہ پر ہو تو وہ بھی مکان میں فرشتوں کے دخول کو مانع نہیں ہے۔
اسی طرح حضر میں بھی جائز ہے اور سوم یہ کہ اہل ذمہ اسلامی سلطنت میں جزیہ دے کر رہنے والے اہل کتاب جیسے یہود ونصاری کے ساتھ معاملات کرنے جائز ہیں۔
اسی طرح حضرت سعدیؒ اور حکیم سنائی نے بھی اللہ کے نام کوہی بذات خود بہترین حمد و مناجات کہا ہے اور اسی کو ’’سلطان الاذکار‘‘ کے نام سے یاد کیا ہے۔
اسی طرح خود اس بات کے کبھی رودار نہیں ہونے کہ اپنے غلاموں کو اپنا برابر کا شریک و سہیم سمجھیں لیکن اللہ کے غلاموں کو اللہ کا شریک سمجھ رہے ہیں۔
اسی طرح دمشق ()، حلب ()، بغداد ()، موصل ()، مصر ()، بیت المقدس ()، بعلبک، قرطبہ ()، نیشاپور اور خراسان وغیرہ بھی سکولوں، کالجوں اور یونیورسٹیوں سے معمور تھے۔
اسی طرح دوسرے اوقات کی سنتوں کا مسئلہ بھی یہی ہے کہ وقت کے بعد تنہا ان کی قضا نہ کی جائے البتہ وہ سنتیں جو فرض کے ساتھ فوت ہوگئی ہوں۔
اسی طرح سبتی جوتے ہیں تو بے شک میں نے رسول اللہﷺ کو ایسے جوتے پہنے ہوئے دیکھا ہے جن پر بال نہ ہوں اور آپﷺ اسی جوتے میں وضو فرماتے تھے۔
اسی طرح سفر کی حالت میں روزہ رکھنا ایک بہت بڑا گناہ ہے لیکن اکثر علماء فرماتے ہیں کہ یا تو یہ حدیث منسوخ ہے یا پھر اس حالت پر محمول ہے۔
اسی طرح سمجھ لو کہ حق تعالی انسانوں کی آنکھوں سے پوشیدہ رہ کر سب بندوں کے ذرہ ذرہ احوال و اعمال دیکھتا ہے، کوئی حرکت و سکون اس سے مخفی نہیں۔
اسی طرح شب وصل کی لذتیت بھی متاثر کرتی ہے، محبوب اور عشق بنیادی موضوعات ہیں، ان میں سے کوئی بھی موضوع سامنے آیا شاعر کا والہانہ انداز متاّثر کر نے لگا۔
اسی طرح عربی زبان میں بھی سات لغات عرب میں مشہور تھیں، اس کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ قرآن کریم سات طرح یعنی سات لغات پر نازل ہوا ہے۔
اسی طرح غریبوں اور ضرورت مندوں کی فلاح کے لئے روپیہ خرچ کرنے سے اور دوسروں کو معاف کر دینے کے عمل سے انسان کو روحانی خوشی و سرمستی حاصل ہوتی ہے۔
اسی طرح قبر بھی اس کافر کو جھڑکتی ہے اور کہتی ہے کہ نہ تو تیرا آنا مبارک اور نہ تو اچھی کشادہ آرام کی جگہ اور اپنے مکان میں آیا ہے۔
اسی طرح ماموں اس بھانجے کا وارث ہو گا جس کا کوئی وارث نہیں وہی اس کی ذمہ داریوں کو ادا کرے گا اور وہی اس کے مال کا وارث ہو گا۔
اسی طرح مختلف پودوں میں پائے جانے والے جنسی اختلاف کے بارے میں ان (ابو عبداللہ التمیمی اور ابو القاسم العراقی) کی تحقیقات بھی علم النباتات کی تاریخ کا نادر سرمایہ ہیں"۔
اسی طرح ملکیت کی لونڈیوں کا حکم ہے کہ دو بہنوں سے ایک ہی وقت وطی حرام ہے مگر جاہلیت کے زمانہ میں جو ہو چکا اس سے ہم درگزر کرتے ہیں۔
اسی طرح موت کے فرشتوں کو دیکھنے کے وقت توبہ قبول نہ ہو گی اور نہ اسکی وصیت نافذ ہو گی) باب : رات اور دن کے گنہگار کی توبہ کی قبولیت۔
اسی طرح موجودہ حالت میں بھی تبدیلی اور تغیر ہو جائے بایں طور کہ قحط کے بدلہ ارزانی ہو جائے اور خشک سالی کی بجائے باران رحمت سے دنیا سیراب ہو جائے۔
اسی طرح وہ عقائد اور ادیان کو بھی چیلنج کرتا ہے، چاہے اس کے نتیجے میں اسے تعصب یا گمراہی پر جمنے والوں کے انتقام کا نشانہ ہی کیوں نہ بننا پڑے۔
اسی طرح وہ لوگوں کی عادات اور ان کی تقالید کی کوئی پروا کرتا ہے اور نہ لوگوں کی قبولیت یا ان کے انکار کو کسی حساب کتاب کے قابل سمجھتا ہے۔
اسی طرح کبھی دو چیزوں کے باہمی رطب واتصال اور اتفاق ویگانگت کو ظاہر کرنے کے لئے بھی دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کر کے دکھایا جاتا ہے۔
اسی طرح کثیر ابن صلت کے بارہ میں بھی کہا جاتا ہے کہ ان کی پیدائش بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے زمانہ مبارک ہی میں ہوئی تھی۔
اسی طرح کسی کے مقدر میں حلال رزق لکھا گیا ہے تو وہ حلال رزق ہی کھائے گا اور اگر حرام رزق لکھ دیا گیا ہے تو وہ حرام رزق کھائے گا۔
اسی طرح کوئی شخص شکست و ناکامی کے مایوس کن خیالات لے کر جاتا ہے مگر وہاں جنگ کا پانسہ پلٹ جاتا ہے اور وہ کامیاب و کامران ہو کر آتا ہے۔
اسی طرح ہرن اور بکری میں ایک دوسرے کی مماثلت کے لحاظ سے فیصلہ کیا گیا البتہ ان کا فرق گلہری اور چار ماہ کے بکری کے بچے کی نسبت کم ہے۔
اسی طرح ہمارے لئے یہ جائز قرار دیا گیا ہے کہ (دوران جنگ) ہم لڑنے والے کفار جن سے ہمارا معاہدہ نہ ہو، انہیں قتل کریں اور ان کا مال لے لیں۔
اسی طرح ہندو اساطیر کی یاد دلیتے ہیں اور شو، پاربتی اور اسی طرح کے دیومالائی اشخاص کو رقص، موسیقی کی علامات وغیرہ کے ذریعہ اپنی تنقید کا جزو بنا لیتے ہیں۔
اسی طرح ’’حرف معتبر ‘‘کے بہت سارے اشعار میں ذاتی حزن و ملال کا اظہار کرتے ہوئے داخلی شعور کو کھنگالنے اور تہہ میں ڈوبنے کی کوشش کم کم نظر آتی ہے۔
اسی طرف جھکا ہوا پھر جب اللہ نے اسے اپنے پاس سے کوئی نعمت دی تو بھول جاتا ہے جس لیے پہلے پکارا تھا اور اللہ کے برابر والے ٹھہرانے لگتا ہے۔
اسی قسم کی ہمہ گیری اور با مقصدیت انہیں نظر آئی تو اسلام میں یا چند جرمن فلسفیوں کی تعلیمات میں جن سے وہ بے دریغ اپنی شاعری میں استفادہ کرتا رہا۔
اسی لئے اخبار، ریڈیو اور ٹیلی ویژن کے لئے خبروں کے ترجمہ کی ضرورت پیش آتی ہے تو لفظی ترجمہ یا با محاورہ ترجمہ کرنے کی بجائے آزاد ترجمہ کیا جاتا ہے۔
اسی لئے اقبال نے کہا اور ہندوستان اسی قومی یکجہتی کی بناء پر اپنی تہذیبی قدروں کے ساتھ دور زماں کی مخالفت کے با وجود اپنا نام و نشان برقرار رکھ سکا۔
اسی لئے انہوں نے یہ الفاظ کہے ما یحل لنا (ہمارے لئے مردار میں سے کیا حلال ہے) انہوں نے یہ نہیں پوچھا کہ میرے لئے مردار میں سے کیا حلال ہے؟
اسی لئے اکثر ظاہر بیں بغیر اسباب ظاہری خدا پر بھروسہ نہیں رکھتے اور کسی کا عارضی غلبہ دیکھ کر سمجھنے لگتے ہیں کہ یہ ہی اللہ کے ہاں مقبول ہو گا۔
اسی لئے اگر کوئی شخص اپنے اقرار سے رجوع کر لے یعنی ایک مرتبہ اقرار کرنے کے بعد پھر انکار کر دے تو قاضی اس نکاح کو صحیح تسلیم نہیں کرے گا۔
اسی لئے حضرت انس فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اکثر یہی دعاء فرمایا کرتے تھے اور خود حضرت انس بھی اکثر و بیشتر یہی دعا کیا کرتے تھے۔
اسی لئے حضرت سلیمان کا دنیوی عز و جاہ بیان کرتے ہی فرمایا کہ وہ دار آخرت میں بھی ہمارے پاس بڑے مرتبے اور بہترین بزرگی اور اعلی تر قریب والا ہے۔
اسی لئے روزوں کے ذکر کے بعد ہی بدکاری سے بچنے کا ذکر کیا اور فرمایا کہ اییس مسلمان مرد و عورت حرام سے اور گناہ کے کاموں سے بچتے رہتے ہیں۔
اسی لئے فرمان ہوا کہ مگر یہ کہ تم ان سے اچھی بات کرو مثلا ولی سے کہہ دیا کہ جلدی نہ کرنا، عدت گزر جانے کی مجھے بھی خبر کرنا وغیرہ۔
اسی لئے فرمان ہے کہ اگر کفار دوبارہ بھی دنیا میں لوٹائے جائیں تو نئے سرے سے پھر وہی کریں جس سے منع کئے جائیں اور یہ جھوٹے کے جھوٹے ہی رہیں۔
اسی لئے قرآن حکیم میں اس کی کئی جگہ اور مختلف طریقوں سے تصریح فرمائی گئی ہے کہ غیب کے سب خزانے اور اس کی چابیاں اللہ تعالی ہی کے پاس ہیں۔
اسی لئے قرآن حکیم یہاں پر اس حقیقت کو اس طرح کے سادے لفظوں میں نہیں بیان فرمایا کہ اس کو وہ ایک پر سات سو گنا اجر و ثواب دیتا ہے۔
اسی لئے وہ اپنے انبیاء و رسل بھیج کر ان کو حق اور حقیقت سے آگہی بخشنے کا انتظام فرماتا ہے اور ان کے ذریعے دنیا کو پیغام حق سے نوازتا ہے۔
اسی لئے وہ ہر کام کے بارے میں اور یہاں تک کہ اللہ تعالی کی طرف سے آنے والے عذاب کے بارے میں بھی عجلت و جلد بازی سے کام لیتا ہے۔
اسی لیے آخر میں قوم سے خطاب کر کے فرمایا کہ میں تمہارے ٹھہرائے ہوئے شریکوں سے بیزار ہوں اور مقصد اس مکالمے سے معبودان باطل کی اصل حقیقت کی وضاحت تھی۔
اسی لیے اس نے اپنی حمد بیان فرما نے مخلوق کی پیدائش کے شروع میں اس کی بقاء میں، اپنی کتاب کے شروع میں، اور اس کے نازل فرمانے کے شروع میں۔
اسی لیے اس کا ترجمہ نیک سیرت کیا گیا ہے جس کو نیک خونی سے بھی تعبیر کیا جا سکتا ہے اور سمت کا تعلق انسان کے ظاہری احوال کردار سے ہے۔
اسی لیے اڑی بھیڑ میں کام آنا یا اڑے وقت میں کام آنا ہماری سماجیات کا اہم پہلو ہے کہ جب آدمی خود کچھ نہ کر سکے تو کوئی دوسرا کام آئے۔
اسی لیے تاریکی میں ہے: مرگ راں آں کا ّتفاق امت ست کاب حیوانی نہاں دار ظلمت ست لوگ اس بات پر اتفاق کرتے ہیں کہ آب حیات تاریکی میں پوشیدہ ہے۔
اسی لیے میں نے عرض کیا تھا کہ آپ میرے جواب پر مزید سوالات اٹھانے کے بجائے ان اصل مسائل پر گفتگو فرمائیں جو میں نے اپنے جواب میں بیان کیے ہیں۔
اسی میں لوٹا کر لے جاؤں گا اور پھر اسی سے انہیں دوبارہ نکالوں گا، جیسے کہ حضرات برائ کی مطول حدیث میں آیا ہے، یہی مضمون اور جگہ بیان ہوا ہے۔
اسی میں لکھن ہار ہے، وجود کے اندر ہی صوت سرمدی سنائی دے رہی ہے، ازلی نغمہ گو بجتا رہتا ہے، یہ جگہ دل، محبوب اور اس کے رقص کا مرکز ہے۔
اسی نامانوس علاحدگی سے نا آگہی بالآخر گوری کی واپسی پر اسے پہلے کے سخت و سرکش حصے سے دوبارہ جوڑ دیتی ہے کہ افسانہ پھر اپنی ابتدا کی راہ لیتا ہے۔
اسی نظریہ کو اسکندریہ میں ٹالمی نے دوسری صدی میں سدھارا اس کی اس کاوش کو عربوں نے المجسطی کے نام سے اپنے یہاں مروج کیا۔
اسی وجہ سے مختلف خواتین و حضرات میں مشترکہ خاندانی نظام سے بغاوت پیدا ہوئی ہے اور شادی کے موقع پر الگ گھر میں آباد ہونے کا رجحان زور پکڑ رہا ہے۔
اسی وقت حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا لو اور سنو اسی جگہ کی تلاش میں ہم تھے تو وہ دونوں اپنے راستے پر اپنے نشانات قدم کے کھوج پر واپس لوٹے۔
اسی وقت سے محدثین اور ائمۂ مجتہدین اور فقہا نے اپنی تمام کوششیں اس بات پر مرکوز کر دیں کہ یہ گندا نالہ اسلامی قوانین کے سوتوں میں نفوذ نہ کرنے پائے۔
اسی وقت یہ سب کے سب مارے ڈر کے سجدے میں گر پڑے لیکن بائیں آنکھ سجدے میں تھی اور دائیں سے اوپر دیکھ رہے تھے کہ کہیں پہاڑ گر نہ پڑے۔
اسی چھاؤں کو ہم اپنے دن رات کے تجربہ کی روشنی میں چلتی پھرتی چھاؤں بھی کہتے ہیں کہ ابھی چھاؤں ہے تو ابھی دھوپ ہے اور جہاں جہاں دھوپ آتی ہے۔
اسی کا نام یوم الفرقان رکھا گیا اس دن اسلام اور اہل اسلام کی عزت ملی شرک برباد ہوا محل شرک ویران ہوا حالانکہ اس دن مسلمان صرف تین سو تیرہ تھے۔
اسی کامیابی کو داؤں لگنا بھی کہتے ہیں کہ اس کا داؤں لگ گیا بلی جب چڑیوں کو یا چوہے کو شکار کرنا چاہتی ہے تو کوئی نہ کوئی داؤں کھیلتی ہے۔
اسی کاٹھ کباڑ اور ردی کے پاس ہی ایک معصوم بچہ بھی بیٹھا ہوا تھا جس کے چہرے کی معصومیت کو اس ناکارہ اسباب سے اٹھنے والی دھول نے دھندلا دیا تھا۔
اسی کو اپنی رحمت میں داخل کرتا ہے اور ظالمین کے لئے نہ کوئی سرپرست ہے اور نہ مددگار ۴۲|۹|کیا ان لوگوں نے اس کو چھوڑ کر اپنے لئے سرپرست بنائے ہیں۔
اسی کوغپ شپ کرنا کہتے ہیں اور غپ شب لڑانا بھی اور نچلی سطح پر اتر کر گپ بازی کرنا یا گپ مارنا بھی گپ کے ساتھ گپ ہانکنا بھی آتا ہے۔
اسی کی برکت تھی کہ باوجود اس کے کہ انھیں شاذ ہی کسی معاملہ میں سرخروئی حاصل ہوتی تھی، ان کے موکلوں کے حسن عقیدت میں ذرّہ بھر فرق نہیں آتا تھا۔
اسی کے مطابق ان میں فیصلہ کرنا اور ان کی خواہشوں کی پیروی نہ کرنا اور ان سے بچتے رہنا کہ کسی حکم سے جو خدا نے تم پر نازل فرمایا ہے۔
اسیر نے کہا کہ میں نے ان کو ان کا لباس ایک چادر پہنائی جب کوئی آدمی ان کو دیکھتا تو کہتا کہ اویس کے پاس یہ چادر کہاں سے آئی ہے؟
اسے اس قدر قریب سے دیکھنا اس کی توقع سے زیادہ تھا لیکن نعیم اس کی حالت سے مطمئن ہو کر اس سے دو قدم ایک طرف ہٹ کر کھڑا ہو گیا۔
اسے اللہ تعالی کی جانب سے تعلیم اس لیے کہا گیا ہے کہ حقیقت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم اللہ تعالی نے جو بھی احکام بیان فرمائے ہیں۔
اسے اندازہ ہو گیا تھا کہ اب ککر کے سیفٹی والوو کو اوپر کھول کر گھومتے ہوے ویٹ کو ہٹا دینا ہے، کہ اسے بوٹیاں کھڑی کھڑی رکھنا ہی اچھا لگتا تھا۔
اسے اپنا چہرہ فخریہ انداز میں تکتے ہوئے اک ادائے خاص سے تا دیر اپنے عکس کو جھیل کی گہرائیوں میں سینت کر رکھتے ہوئے ہاں مگر وہ رات جو بستی ہے۔
اسے بہکانے والا شیطان ہے، حضرت فضیل ابن عیاض رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اگر مجھ سے یہ سوال ہو تو میں جواب دوں گا کہ تیرے لٹکائے ہوئے پروں نے۔
اسے بیت المال میں داخل کر دو میں نے رکھ دی اور میرے دل میں خیال آیا کہ آج جس نے مجھ جیسی محنت نہیں کی اسے یہ انعام مل جائے گا۔
اسے تاکید کی کہ کہیں اس کے روپے سے شہر والوں کو ہمارا علم نہ ہو جائے اور کوئی نئی افتاد ہم پر نہ آ پڑے، جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
اسے توڑ کر دیکھے تو اس تہذیب کے جام و سبو! دست فطرت نے کیا ہے جن گریبانوں کو چاک مزدکی منطق کی سوزن سے نہیں ہوتے رفو کب ڈرا سکتے ہیں۔
اسے تین دن وہاں قید رکھا تھا، ایک اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا اگر یہ اپنی چٹیا کی دھجی بھی دے تو لے لے اور اسے الگ کر دے۔
اسے جانے انجانے ایک دلچسپ کھیل مل گیا تھا-------- ’آتنک وادی-------- وہ زور سے تالیاں بجا کر ہنسی-------- میرے ملک کے لیے ناجائز-------- مگر جس ملک نے بھیجا-------- اس کے لیے جائز۔
اسے جو شکر کرے (ف ۵۵) ۵۵ اللہ تعالی کی نعمتوں کا اور شکر گزار وہ ہے جو اللہ پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے اور ان کی اطاعت کرے۔
اسے حرام نہیں کرتے اور دین حق کو اپنا دین نہیں بناتے ان سے لڑو یہاں تک کہ وہ اپنے ہاتھ سے جزیہ دیں اور چھوٹے بن کر رہیں، یہودی کہتے ہیں۔
اسے خیر و بھلائی کے راستہ پر ڈالنا چاہتا ہے تو اسے کسی مصیبت میں مبتلا کر دیتا ہے جس سے نہ صرف یہ کہ اس کے گناہ صاف ہو جاتے ہیں۔
اسے سن کر حضرت عمر نے فرمایا ابوبکر بس کرو صدیق نے جواب دیا کیوں صاحب اگر ہم سب کے سب جنت میں چلے جائیں گے تو آپ کو کیا نقصان ہے۔
اسے سٹرا سے بوتل پیتے دیکھ کر وہ مین بازار جانے کی بجائے الٹا چودھری کالونی کی طرف لوٹ گیا اور این ٹائپ کے کوارٹر میں پہنچ کر برآمدے ہی سے بولا۔
اسے صبر سے سنتے رہو اور انہیں مہلت دو ان کو چھوڑ دو اور سورج نکلنے سے پہلے اور ڈوبنے سے پہلے اور رات کو اللہ کی پاکی اور تعریف کیا کرو۔
اسے لوگ اٹھاتے بھی نہیں ہو چکا قطع تعلق تو جفائیں کیوں ہوں جن کو مطلب نہیں رہتا وہ ستاتے بھی نہیں زیست سے تنگ ہو اے داغ تو کیوں جیتے ہو؟
اسے لگ رہا تھا جس وقت اس کے دل میں مدھو کے لیے محبت کونپل پھوٹی بھی اس وقت اس کی زندگی میں انگاروں کی فصل کی بویائی شروع ہو گئی تھی۔
اسے محسوس ہوا جیسے وہ پھر ایک بار نقطہ عروج سے نقطہ زوال پرآ گیا ہے اور جیسے پھر اس کا پھٹا ہوا کوٹ اس کی افلاس کی تشہیر کر رہا ہے۔
اسے محض لسانی ہیئتوں کی توضیح ()تک محدود نہیں رکھا جاسکتا جن کا نہ کوئی ترسیلی سیاق ہوتاہے اور نہ کوئی استعمال، اور نہ ہی انسانی معاشرے میں کوئی رول۔
اسے مختصر لفظوں میں کہیں تو کہہ سکتے ہیں کہ بر صغیر کے عوام کو غربت، بھوک، بیماریوں اور جہالت سے جنگ کرنا ہے اور ان ساری مصیبتوں سے نجات پانا ہے۔
اسے ڈال دیا پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیمار ہو گئے سر کے بال جھڑنے لگے خیال آتا تھا کہ میں عورتوں کے پاس ہو آیا حالانکہ آتے نہ تھے۔
اسے کافروں سے لے لو جبکہ وہ ان میں چلی جائیں اور کافروں کی عورتیں جو مسلمان ہو کر تم میں آ جائیں انہیں تم ان کا کیا ہوا خرچ دے دو۔
اسے کالج کی کتابیں، سہلیاں، وہاں کے مشاغل دل و جان سے عزیز تھے اور آج جیسے کالج لکڑیوں کا چھلا ہوا پھونس تھا جو فضول سمجھ کر پھینک دیا جاتا ہے۔
اسے ہر آدمی جانتا ہے کہ زنا کی لعنت عام ہوگئی ہے، بے حیائی و بے غیرتی کا دور دورہ ہے اور اخلاق و کردار انتہائی پستیوں میں گرتے جا رہے ہیں۔
اسے یاد آیا کہ اسے ویران بنگلے کے خفیہ کمرے کی تین الماریوں سے زیورات، سونا چاندی اور نقد اٹھا لایا تھا، ایک کونے میں اسی طریقے کی دو الماریاں اور تھیں۔
اسے یہ آگ کھا جائے گی اور مشرق کی طرف سے کچھ لوگ میری امت میں ایسے نکلیں گے جو قرآن پڑھیں گے لیکن ان کے گلے سے نیچے نہیں اترے گا۔
اس’ ہندوی‘ سے مراد پنچابی ہو، لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ امیر خسرو اس دور کے ہندوستان میں بولے جانی والی زبانوں میں فرق روا رکھتے ہیں اور پنجابی کو ‘لاہوری‘لکھتے ہیں۔
اشتیاق سے کھلی ہوئی باہوں اور انتظار میں کھلی ہوئی آنکھوں کے ساتھ، میں مختلف قبروں کی لوحوں اور تعویذوں سے اپنے ہاتھ، پاؤں، گھٹے، سینہ اور سر ٹکراتا ہوا پھرتا رہا۔
اشیاء کا کام تو فقط افعال کے دوران استعمال ہونا ہے، لہذ ا خطاب کا اصل افعال ہیں، جبکہ اشیاء بندوں کے افعال کے تابع ہیں، خواہ یہ خطاب میں مذکور ہوں۔
اصحاب جمل حضرت طلحہ و زبیر وغیرہ کو اس بنا پر کہ خلیفہ برحق حضرت علی سے لڑے نیز ابو موسی اشعری اور عمرو بن العاص کو بھی کافر قرار دیتے تھے۔
اصطلاح میں ایسے قافیہ کو قافیہ معمولہ کہتے ہیں، قواعد قافیہ میں اسے عیب لکھتے ہیں لیکن اب تمام شعراء اسے صنائع لفظیہ میں جانتے ہیں اور بے تکلف استعمال کرتے ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں تابعی اس شخص کو کہا جاتا ہے جس نے کسی صحابی سے حالت اسلام میں ملاقات کی ہو اور پھر اس نے حالت اسلام ہی پر وفات پائی ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ ایسے افراد کو کہتے ہیں جن کے نام ایک جیسے ہوں لیکن ان کے والد کے نام اگرچہ مختلف ہوں لیکن انہیں ایک ہی شخص سمجھ لیا جائے۔
اصغری! (اس دوران میں اصغری مسہری پرسے اٹھ کر کھڑکی کے پاس پہنچ کر اسے کھول چکی ہے اور اس کی سل پر کھڑی ہو کر نیچے گہرائیوں میں دیکھ رہی ہے۔
اصل اعتراض یہ ہے کہ اسلام میں اخلاقیات سے قطع نظر وہ ’’قانونی‘‘ خوبی کیا ہے جو کسی دوسرے نظام میں نہیں اور اس دین کی قبولیت کیلئے جواز بن سکتی ہے۔
اصل اور حقیقی خسارہ ہے کہ اس سے نکلنے اور خلاصی پانے کی کوئی صورت اب ان کے لئے ممکن نہیں، اب ان کو ہمیشہ اسی دائمی عذاب میں رہنا ہو گا۔
اصل بات یہ ہے کہ تم لوگوں کی آزمائش ہو رہی ہے‘‘ ۲۷|۴۸|اس شہر میں نو جتھے دار تھے جو ملک میں فساد پھیلاتے اور کوئی اصلاح کا کام نہ کرتے تھے۔
اصل بنانے والا سب کچھ جاننے والا اس کا حکم یہی ہے کہ جب کرنا چاہے کسی چیز کو تو کہے اس کو ہو وہ اسی وقت ہو جائے سو پاک ہے۔
اصل حقائق کی نشاندہی سے پہلے یہ وضاحت کر دوں کہ مجھے ذاتی طور پر، فکری طور پر طالبان یا القاعدہ قسم کے گروہوں سے کبھی کسی قسم کی انسیت نہیں ہوئی۔
اصل گھی کا کام پر بڑی بہو کا نام قارئین کرام! یوں تو ہم اپنی بات ختم کر چکے لیکن چلتے چلتے کچھ اجرے کے تجارتی امکانات پر بھی غور کرتے چلیں۔
اصول فقہ میں امام ابو حنیفہ وغیرہ کے جو اصول مذکور ہیں، وہ اسی قسم کی صورتوں سے مستنبظ کئے گئے ہیں، ورنہ ان بزرگوں سے صراحتہ یہ قاعدے کہیں منقول نہیں۔
اصول فقہ کی تعریف ان الفاظ میں کی گئی ہے: اصول الفقۃ کلمۃ مرکبۃ من کلمتین، یقصد منہا مجموعۃ القواعد و القوانین الکلیۃ التی ینبنی علیہا استنباط الاحکام الفقہیۃ من الادلۃ الشرعیۃ۔
اضطراب تو وہ بت بنے بیٹھے سرمد کی جھولی میں ڈال گئے تھے جو کہنیاں گھٹنوں پر رکھی، ہاتھوں پر چہرہ ٹکائے ان دونوں کو دزدیدہ نگاہوں سے جاتا دیکھ رہا تھا۔
اطراف تشبیہ: ( یعنی مشبّہ و مشبّہ بہ )جب ایسے ہوں کہ وہ یا ان کا مادّہ حواس خمسۂ ظاہری کے ذریعے سے معلوم ہو سکے تو ان کو حسّی کہے ہیں۔
اطراف سے ہم پہ تیر یہ کس راستے میں قدم رکھ دیا ذرا دیکھ تو اے قسیم ازل یہ کس ہاتھ پر جام جم رکھ دیا میں نے جب لکھنا سیکھا تھا۔
اطلس خان، زبر خان اور ریشم خان تینوں بھائی تھے، زبر خان زرجان کا باپ تھا اور ریشم خان زریاب کا، جب کہ اطلس خان ان دونوں سے چھوٹا تھا مگر تھا۔
اطہر فاروقی کے کہنے کے مطابق اتر پردیش میں اردو مادری زبان والوں کی حالت اتنی بگڑی کہ اب یہاں ایک بھی پرائمری یا جونیر ہائی اسکول اردو میڈیم کا نہیں ہے۔
اطیبؔ اعجاز کا شمار ان شعرا میں نہیں ہوتا جو بھاری بھرکم الفاظ اور ادق تراکیب سے غزل سجاتے ہیں اور بڑی بڑی باتیں لغات کے مشکل الفاظ سے متشکل کرتے ہیں۔
اظہار رائے پر کڑی پابندیوں، کوڑوں کی سزاؤں، قید و بند کی صعوبتوں اور سیاسی و سماجی جبر کے دوسرے حربوں نے پورے سیاسی نظام کو تہ و بالاکر کے رکھ دیا۔
اظہار و بیان کے انداز بھی بدل جاتے ہیں اور خاص طور پراس عہد میں جدیدیت کے رجحان کے تحت اظہار و بیان اور زبان دونوں میں بہت فرق آ گیا ہے۔
اعتراض : "اگر بحیثیت صدر ریاست رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہر حکم وحی پر مبنی ہوتا تھا تو پھر آپ کو مشورے کا حکم کیوں دیا گیا تھا؟
اعتراض : "اگر حضور ﷺ کی ہر بات وحی پر مبنی ہوتی تھی تو حضور ﷺ کی ایک لغزش بھی دین کے سارے نظام کو درہم برہم کرنے کے لیے کافی تھی۔
اعتراض: آپ نے یہ مراسلت واقعی "بات سمجھنے کے لیے" کی ہوتی تو سیدھی بات سیدھی طرح آپ کی سمجھ میں آ جاتی لیکن آپ کی تو اسکیم ہی کچھ اور تھی۔
اعتکاف کے لیے نیت اسی مسلمان کی معتبر ہے جو عاقل ہو اور جنابت اور حیض و نفاس سے پاک و صاف ہو، رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف سنت مؤکدہ ہے۔
اعجاز سخن کیا کہنا نیلگوں شبنمی کپڑوں میں بدن کی یہ جوت جیسے چھنتی ہو ستاروں کی کرن کیا کہنا پیام حسن، پیام جنوں، پیام فنا تری نگہ نے فسانے سنائے ہیں۔
اعجاز عبید تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اعداد و شمار کے مطابق پوری دنیا میں قطعی طور پر عورتوں کی تعداد بہت زیادہ ہے اور یہ زیادتی مندرجہ بالا اسباب کی بنا پر ہمیشہ سے دنیا میں رہی ہے۔
اعصاب میں ایک تھرتھراہٹ! بس یہی ان افسانوں کا مقصد ہے اور جس کامیابی، جس خوبی اور جس فن کے ساتھ اس کتاب کے مصنف نے اس مقصد کی تکمیل چاہی ہے۔
اعضاء کی گواہی ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ جب مشرکین دیکھیں گے کہ جنت میں سوائے نمازوں کے اور کوئی نہیں بھیجا جاتا تو وہ کہیں گے۔
اعمش، ثابت بن عبید سے نقل کرتے ہیں کہ زید بن ثابت نے فرمایا کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سریانی زبان سیکھنے کا حکم دیا۔
افتراق پذیری کی یہ صورت ان کے عشقیہ جذبات و تجربات میں تو سب ہی نے محسوس کی ہے اور اس پہلو کو بنیاد بنا کر کافی کچھ لکھا بھی گیا ہے۔
افراد اور حکومتیں ان سے سود پر قرضہ لیتی تھیں جو ان کے مسلک میں ناجائز ہے، لیکن انہوں نے سود پر غیر یہود کو قرضہ دنیا اپنے لئے جائز بنا لیا۔
افراط و تفریط کے راستہ پر قدم نہ ڈالیں اور ترازو اس لیے پیدا کی کہ بیع و شراء وغیرہ معاملات میں انصاف کا پلہ کسی طرف اٹھا، یا جھکا نہ رہے۔
افریقہ اور یورپ کے درمیان واقع 13 کلومیٹر چوڑائی پر مشتمل آبنائے کو عبور کرنے کے بعد اسلامی لشکر نے سپین کے ساحل پر جبل الطارق () کے مقام پر پڑاؤ کیا۔
افریقہ ہندوستان و انڈونیشیا میں عظیم اسلامی معاشرہ اور چین میں یہی چھوٹا معاشرہ اور جاپان میں بہت ہی قلیل اسلامی معاشرہ خبر دیتا ہے کہ اسلام کے اندر ایسی طاقت ہے۔
افسانہ اپنی زند گانی کا پھر گئ نظر ان کی مٹ گیا نشاں اپنا دیکھۓ کدھر سے ہو ربط و سلسلہ قائم حسن کم نظر انکا عشق بے زباں اپنا مٹ گئیں۔
افسانہ کہ جس کا کچھ حصہ زمین کے اندر گہری ہو چکی جڑ کی طرح ہوتا ہے: آنکھوں سے اوجھل مگر کئی تہوں اور پرتوں سے غذا کشید کرنے والی جڑ جیسا۔
افسوس صد افسوس ! غرض کہ اس قسم کے فرقہ وارانہ نظریات اور اردو اور مسلم دشمنی پر مبنی متعصبانہ خیالات پوری کتاب میں نہایت جارحانہ انداز میں پیش کیے گئے ہیں۔
افسوس کہ اس وقت مجھے یہ آیت یاد ہی نہ رہی کہ حضرت عمر نے تو اس حکم پر عمل کیا ہے کہ دو عادل شخص باہم اتفاق سے جو فیصلہ کریں۔
افسوس کہ یہ مرض آج بہت سے مسلمانوں کے اندر بھی موجود ہے، بلکہ نام کے مسلمانوں کی اکثریت اس کے اندر مبتلا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال۔
افسوس ہم پر یہ کیسا اعمال نامہ ہے کہ اس نے کوئی چھوٹی یا بڑی بات نہیں چھوڑی مگر سب کو محفوظ کیا ہوا ہے اور جو کچھ انہوں نے کیا تھا۔
افسوس! جن مساجد کی تعمیر کے لیے تمہارے آباؤ اجداد خون اور ہڈیاں پیش کرتے تھے، آج تم ان کے اندر داخل ہو کر بھی فتنے پیدا کرنے سے باز نہیں آتے۔
افضل اعمال " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اکرم سے دریافت کیا کہ اہل اسلام کی کون سی خصلت بہتر ہے۔
افغانستان میں طالبان کے آخری دنوں میں گوتم بدھ کے عظیم تاریخی مجسمہ کی مسماری نے جاپان جیسے بھلے مانس ملک کو بھی اسلام اور اسلامی ممالک سے خاصا متنفر کر دیا۔
افغانی اس کے بعد حب الوطنی کے فطری تصور او عالم اسلامی و عالم انسانی کے دینی تصور، اتحاد پر روشنی ڈالتے ہیں اور مثالیں دے کر اس کی وضاحت کرتے ہیں۔
افغانی چاہتے تھے کہ مسلمان اپنے مذہب کی حفاظت اور خود اپنی بقا کے لئے سائنس کی طرف رجوع کر لیں اور اسلامی علوم میں صرف مدافعت کی طاقت پیدا کریں (۷۲)۔
افْلحْ فلاح سے ماخوذ ہے جس کے معنی اصل اور حقیقی کامیابی کے ہیں اور زکّی تزکیہ سے ماخوذ ہے جس کے معنی پاک کرنے اور نشوونما دینے وغیرہ کے آتے ہیں۔
افک کے واقعہ میں ( جس کا ذکر آگے آئے گا) جب وحی سے حضرت عائشہؓ کی برأت ظاہر ہوئی تو ماں نے کہا لو بیٹی اٹھو اور شوہر کا استقبال کرو۔
اقبال انسٹی ٹیوٹ کشمیر یونیورسٹی کے ڈائرکٹر جناب بشیر احمد نحوی صاحب کا مضمون ’’پروفیسر سید سراج الدین چند یادیں، چند باتیں ‘‘پروفیسر سراج الدین نمبر کی اشاعت کے بعد ہمیں ملا۔
اقبال حیدر جن دنوں پاکستان ٹیلی وژن کارپوریشن، کو ئٹہ میں بطور پروڈیوسر ٹرانسفر ہو کر آئے، تو انہوں نے ہا ئیکو کی نشستیں رکھیں اور ہا ئیکو کے اوزان بھی بتائے۔
اقبال متین کی کوئی محبوبہ نہیں ہے، کہانی ہی اس کی محبوبہ ہے جس کے چونچلوں سے وہ اتنا واقف ہے کہ آپ اسے بہ آسانی ادب کا فرہاد کہہ سکتے ہیں۔
اقبال نے ’ مثنوی گلشنرازجدید‘ کی تمہید میں یہ بات واضح کر دی ہے کہ مولانا روم کو چنگیزی قیامت سے واسطہ پڑا تھا اور میری نگاہ نے دوسرا انقلاب دیکھا ہے۔
اقبال کی بھی ان سے ملاقات تھی، لیکن قابل ذکر وہ لٹریچر ہے جو افغانی کے بارے میں مطبوعہ صورت میں سامنے آ کر ان کی شخصیت کا عام تعارف کراتا ہے۔
اقتصادی و معاشی اہداف استشراق کی اس تحریک کا آغاز اگرچہ اسلام کے بڑھتی ہوئی طاقت کو روکنے کے لیے ہوا تھا، لیکن بعد میں اس کے مقاصد میں اضافہ ہوتا گیا۔
الاسراء:78) (یعنی فجر کی نماز فرشتوں کے حاضر ہونے کا وقت ہے) کی تفسیر میں فرماتے تھے کہ صبح کی نماز میں دن اور رات کے فرشتے حاضر (یعنی جمع) ہوتے ہیں۔
الباطن اپنی مصنوعات اور مخلوقات کے اعتبار سے جو اس کے کمال صفات کی دلیل ہیں، آشکار! اور اپنی ذات کی حقیقت و کنہ کے اعتبار سے وہم و خیال سے مخفی۔
البتّہ جونیئر ہائی اسکول کا امتحان اردو کے ذریعے دینے کا انتظام () موجود تھا مگر اردو کے ذریعے جونیئر ہائی اسکول، امتحان دینے والے طلبہ کی تعداد تقریبا صفر رہتی تھی۔
البتہ اس جگہ فرشتوں کی تعداد تین سے پانچ ہزار تک بیان کی گئی تھی اگر واقعہ ایک ہے تو کہا جائے گا کہ اول ایک ہزار کا دستہ آیا ہو گا۔
البتہ اس نے یہ ضرور سوچا کہ پچھلے برس جب اس کے دادا جان کا انتقال انہی دنوں میں ہوا تھا تو ان کا جنازہ لے جانے میں بڑی دقت ہوئی تھی۔
البتہ اسی کتاب یعنی ترسیلے کے مقدمے میں کرامت علی کرامت نے اپنا بھی ایک ہائیکو پیش کیا ہے جو راقم الحروف کے خیال میں ہائیکو کی تعریف پر پورا اترتا ہے۔
البتہ اگر مجتہد نے اجتہاد کیا یعنی حکم مستنبط کر لیا، تو اس صورت میں اس پر اپنے اجتہاد کی پیروی لازم ہو گی اور اس کا ترک جائز نہ ہو گا۔
البتہ بعض گمراہ فرقے اللہ تعالی کو عرش پر نہیں مانتے اور کہتے ہیں کہ اللہ تعالی ہر جگہ موجود ہے اور اس آیت سے اپنے اس عقیدے کا اثبات کرتے ہیں۔
البتہ جب قریب پہنچ کر اس نے اپنے سچے موتیوں جیسے سفید دانتوں کی نمائش کرتے ہوئے مجھے سلام کیا، تو اس کے چہرے پر کنواریوں والی دلفریبی کی جھلک نظر آئی۔
البتہ جو اس روش سے باز آ جائیں اور اپنے طرز عمل کی اصلاح کر لیں اور جو کچھ چھپاتے تھے، اسے بیان کرنے لگیں، ان کو میں معاف کر دوں گا۔
البتہ رسول اللہﷺ کے انصار میں سے کچھ ہمسائے تھے جن کے دودھ والے جانور تھے، وہ رسول اللہﷺ کے لئے دودھ بھیجتے تو آپﷺ وہ دودھ ہمیں بھی پلا دیتے تھے۔
البتہ شرک کے علاوہ اور تمام گناہ اللہ تعالی کی مشیت پر موقوف ہوں گے کہ چاہے وہ ان گناہوں پر عذاب دے اور چاہے اپنے فضل و کرم سے بخش دے۔
البتہ علامہ ابن خلدون نے جو آٹھویں صدی ہجری میں گزرا ہے، جب فلسفۂ تاریخ کی بنیاد ڈالی تو درایت کے اصول نہایت نکتہ سنجی اور باریک بینی کے ساتھ مرتب کئے۔
البتہ فرق صرف اتنا ہے کہ جو آدمی روضہ اقدس پر حاضری کا شرف حاصل نہیں کر سکتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کا سلام فرشتوں کے واسطے سے سنتے ہیں۔
البتہ مغرب کی بدنیتی، تنگ نظری، اور غرض پرستی کی طویل تر ین تاریخ ماضیہ کی روشنی میں اس سے بہت زیادہ خیر کی توقع نہ رکھنے ہی میں ہماری عافیت ہے۔
البتہ کبیرہ گناہوں کی بخشش کا انحصار حق تعالی کی مشیت اور اس کی مرضی پر ہے کہ چاہے تو وہ کبیرہ گناہ بھی اپنے فضل و کرم سے بخش سکتا ہے۔
البتہ کچھ مشرکین رہ گئے تھے جنہیں ایک معاہدے کے تحت اپنے بتوں کی عبادت کرنے کی چھوٹ تھی اور وہ کعبۃ اللہ میں اپنے طریقہ سے حج بھی کر سکتے تھے۔
البتہ یہ بات بالکل اجماعی طور پر محقق اور ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم زندگی کے کسی بھی دور میں بت برستی کی نجاست میں ملوث نہیں ہوئے۔
البتہ یہ بات بالکل واضح ہے کہ ان مثالوں کی مختلف خصوصیات ان نتائج کو متاثر کرتی ہیں جو آئندہ سطور میں اردو کی بقا کے حوالے سے اخذ کیے جائیں گے۔
البتہ یہ جان لینا چاہیے کہ اسلام کا اپنا ایک منفرد() تشریعی فکر ہے، جو دنیا کے دیگر فلسفوں سے بالکل مختلف ہے اور نہ ہی اسے ان سے کوئی مشابہت ہے۔
البرہان فی علوم القرآن، ۱/۲۳۵-۲۳۶ ۷؎ البرہان، ۱/۲۳۷ ۸؎ عثمان ذوالنورین، ص۳۱۴ بحوالہ البدایہ وا لنہایہ، ۷/۲۱۶ ۹؎ حافظ ابن ابی داؤد نے بھی مصحف پر جمع کرنے کی بات کہی ہے۔
البقرۃ:158) (بلاشبہ صفا اور مروہ اللہ کے شعائر میں سے ہیں تو جو بیت اللہ کا حج کرے یا عمرہ کرے اس پر کچھ گناہ نہیں کہ وہ ان میں چکر لگائے۔
البقرۃ:184) یعنی جو لوگ باوجود طاقت و قوت کے روزہ نہ رکھنا چاہیں تو ان پر بطور فدیہ دینا چاہتا وہ فدیہ دیتا ہے اور اس کے روزہ کی تکمیل سمجھی جاتی۔
البقرۃ:22) (یعنی یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حیض کے متعلق پوچھتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما دیجئے کہ یہ ناپاکی ہے۔
البقرۃ:275) (اللہ نے بیع کو حلال کیا ہے اور سود کو حرام قرار دیا ہے) اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث جو (آگے آئیں گی) سے ثابت ہے۔
البقرۃ:286) (اللہ تعالی کسی کو اسکی طاقت سے زیادہ کا مکلف نہیں کرتا ہر ایک کیلئے وہی ہے جو اس نے کمایا ہے اور ہر ایک پر اپنی برائی کا وبال ہے۔
التماس! ( سب سجدہ کرتے ہیں) ( پھر اٹھ کر خوب چہر کو دائیں طرف سے اور قحطان کو بائیں طرف سے پکڑ کر کھینچتے ہوئے پنجرہ کی طرف لے جاتے ہیں۔
الجبار اسے بھی کہتے ہیں جو شکستہ دل والوں اور کمزوروں، عاجزوں کے دلوں کو تقویت دے بلکہ جو بھی اللہ کی پناہ طلب کرے اور اس کی امان میں آنا چاہے۔
الحاصل اگر کوئی آدمی ایک ہی کپڑے میں نماز اس لیے پڑھتا ہے کہ اس کے پاس دوسرا کپڑا موجود نہیں ہے یا بیان جواز کی خاطر پڑھتا ہے تو جائز ہے۔
الحج:30) پلیدی (بتوں کی پرستش ) سے بچو اور جھوٹ بولنے سے اجتناب کرو، کیونکہ تم باطل سے حق رجوع کرنے والے ہو نہ کہ اللہ کے ساتھ شرک کرنے والے ہو۔
الحشر:5) (جو کھجور کے درخت آپ نے کاٹ ڈالے یا انہیں ان کی جڑوں پر چھوڑ دیا تو یہ اللہ کے حکم سے ہوا تاکہ نافرمانوں کو اللہ ذلیل و رسوا کرے۔
الحشر:5) (مسلمانو تم نے جو کھجور کا پیڑ کاٹ ڈالا یا اسکو اسکی جڑوں پر کھڑا رہنے دیا، یہ سب اللہ کے حکم سے ہو اور تاکہ وہ نافرمانوں کو ذلیل کرے۔
الحمدللہ رب العالمین پڑھتے اور پھر ٹھہرتے پھر الرحمن الرحیم پڑھتے اور ٹھہرتے امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی سند متصل نہیں ہے۔
الخ "" تو اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مستثنی اور خارج ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے علاوہ اور تمام بنی آدم کے بارے میں یہ فرمایا ہے۔
الخ "" حقیقت یہ ہے کہ انسان محض رنج وغم کے وقت ہی آنسو نہیں بہاتا بلکہ انتہائی مسرت اور خوشی کے موقع پر بھی اس کی آنکھیں آنسو بہانے لگتی ہیں۔
الخ "" کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے قیامت وسطی "" کی طرف اشارہ فرمایا کہ اس وقت میرے زمانہ میں جو لوگ موجود ہیں اور نسل ہمارے سامنے ہے۔
الخ میں ان چیزوں سے مراد احکام وشرائع ہیں جن کا لوگوں تک پہنچانا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ضروری قرار دیا گیا جیسا کہ قرآن کریم میں ارشاد ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے عقائد و نظریات اقوال و احوال اور طور طریقوں میں ساعت بساعت تبدیلی ہوتی رہے گی، کبھی کسی نظریہ و عقیدہ کے حامل ہوں۔
الخ کے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی گنہگاروں کو توبہ کی طرف بلاتا ہے! بعض حضرات کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کا ہاتھ پھیلانا اس کی رحمت ومغفرت سے کنایہ ہے۔
الخ یہ استیناف ہے جو علت کو متضمن ہے، یعنی یہ جملہ ایک الگ عبارت کو شروع کرتا ہے جس کا مقصد پہلی عبارت کے مفہوم کی علت کو بیان کرنا ہے۔
الخ"" کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اس فتنہ کی باتوں کی طرف متوجہ رہے گا اور ان لوگوں کی قربت وہمنشینی اختیار کرے گا جو اس فنتہ کا باعث ہوں۔
الخ) کا مطلب یہ ہے کہ لوگ میقات کے اندر مگر حدود حرم سے باہر رہتے ہوں تو ان کے لئے احرام باندھنے کی جگہ ان کے گھر سے تاحد حرم ہے۔
الذین امنو اولم یلبسو اایمانھم بظلم الخ، جو لوگ ایمان لائے اور اپنے ایمان کو شرک سے خراب نہ کیا ان کے لئے امن و امان ہے اور وہ ہدایت یافتہ ہیں۔
الرشید عالم کا رہنما بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اپنے بندہ کو اللہ کا راہ دکھانا یہ ہے اور وہ اس کے نفس کو اپنی طاعت و عبادت کی راہ دکھاتا ہے۔
الشعراء:224)، نازل فرمائی اور اس کے ذریعہ شعر و شاعری کی برائی اور اپنے احوال کے ذریعہ ان پر ظاہر فرمایا کہ شعر و شاعری بذات خود کوئی بری چیز نہیں ہے۔
الشّہید حاضر و ناظر اور ظاہر و باطن پر مطلع اور بعض کہتے ہیں کہ امور ظاہرہ کے جاننے والے کو شہید کہتے ہیں اور مطلق جاننے والے کو علیم کہتے ہیں۔
العاصفہ کی پہلی خوبی یہ ہے کہ یہ  ہے اور ان ناولوں میں سے ہے جن کو شروع کر کے پڑھا نہیں جاتا بلکہ اپنے آپ کو پڑھوا لیتے ہیں۔
العنکبوت:45) (بے شک نماز بے حیائی اور بری باتوں سے روکتی ہے) لہذا اس بناء پر وہ بخشش کی سعادت سے نوازا جائے گا اور دوزخ میں داخل نہیں کیا جائے گا۔
الغرض انسانی نظام، انسانی اخلاق اور انسانی زندگی کمال کی اس بلندی تک پہنچ گئی جس تک نہ پہلے پہنچی تھی، اور نہ صدر اول کے بعد آج تک پہنچ سکی ہے۔
الغرض اپنے سرداروں کی بات سن کر فرعون جواب دیتا ہے کہ اب سے ان کے لئے ہم احکام جاری کریں گے کہ ان کے ہاں جو اولاد ہو دیکھ لی جائے۔
الغرض پورے ایک سال کے بعد حضرت نوح علیہ اسلام نے کشی کا سرپوش اٹھا یا اور آواز آئی کہ اسے نوح ہماری نازل کردہ سلامتی کے ساتھ اب اتر آؤ الخ۔
الغرض یہ دونوں روایتیں اسے ثابت کرتی ہیں کہ سفر میں دو رکعت نماز ہی پوری نماز سے کم نہیں اور یہی حضرت عمر کی روایت سے بھی ثابت ہو چکا ہے۔
الفاظ اور فقرے اگر رہ گئے ہیں تو انھیں فراہم کر دیا گیا ہے اور اگر عبارت میں کسی طرح کا اضافہ دخیل ہو گیا ہے تو اسے خارج کر دیا ہے۔
الفاظ کے 'درمیان' سے حرف کو گرانا، اوپر والے شعر میں بھی اور اس غزل کے شعر میں بھی جس کو میں نے سرخ کیا ہے، ایک ہی طرح کی غلطیاں ہیں۔
الفتی اگر آنکھیں کھلتیں تو اودھر نظر ہوئی خاک معشوقہ جل کر جدھر کیا منتظر اس کو وہ دن تمام نظر کر کے کیا دیکھتا ہے کہ شام خراماں چماں آتی ہے۔
القرآن، البقرہ، 2: 237 اسی طرح عورت کو خرچ و سامان دینا ہے، شریعت اسلامیہ نے عورت کے لئے جب اسے طلاق دی جائے خرچ و سامان دینے کا حکم دیا ہے۔
القصہ جس دن وہ دن آیا، صبح کو جوگی مانند آفتاب سے نکل آیا اور دریا میں نہایا اور پیرا، پار جا کر پھر آیا اور بھبھوت بھسم تمام بدن میں لگایا۔
القمر:1) (قیامت قریب آ گئی اور چاند پھٹ گیا اور اگر وہ کوئی معجزہ دیکھ لیں تو اس سے منہ موڑ لیں اور کہیں یہ تو ہمیشہ سے چلا آتا جادو ہے۔
اللّہمّ أنْت السّلام ومنْک السّلام تبارکْت یا ذا الْجلال والْإکْرام ابو داؤد کہتے ہیں کہ سفیان ثوری نے عمرو بن مرہ سے اٹھارہ حدیثیں سنی ہیں جن میں سے ایک یہ ہے۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ عذاب الْقبْر وأعوذ بک منْ فتْنۃ الْمسیح الدّجّال وأعوذ بک منْ فتْنۃ الْمحْیا والْممات اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْمأْثم والْمغْرم(اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اللہ اس کے اجرو ثواب میں اضافہ فرما دیتے ہیں اور دنیا کے طلب گار کو قسمت سے زیادہ نہیں ملتا مگر آخرت کے بدلہ سے وہ بالکل محروم ہو جاتا ہے۔
اللہ الذی خلقکم من ضعف الخ، اللہ نے تمہیں کمزوری میں پیدا کیا پھر زور دیا پھر اس قوت و طاقت کے بعد ضعف اور بڑھاپا آیا جو کچھ وہ چاہتا ہے۔
اللہ ان کے حال اور ان کے کام سنوار دے گا اور جن جنتوں سے انہیں پہلے ہی آگاہ کر چکا ہے اور جن کی طرف ان کی رہبری کر چکا ہے۔
اللہ بتاتا ہے کہ حق و باطل کی یہی مثال ہے، تو جھاگ تو پھک (جل) کر دور ہو جاتا ہے، اور وہ جو لوگوں کے کام آئے زمین میں رہتا ہے۔
اللہ تعالی اس پر دس (مرتبہ) رحمتیں نازل فرمائے گا، اس کے دس گناہوں کو معاف کرے گا اور (تقرب الی اللہ کے سلسلے میں) اس کے دس درجے بلند کرے گا۔
اللہ تعالی اس کے لئے فقر و محتاجی کا دروازہ کھول دیتے ہیں یا اسی طرح کچھ فرمایا، چوتھی بات یاد کر لو کہ دنیا چار اقسام کے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اللہ تعالی ان دونوں خلیفہ سے اہل بیت سے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے کل صحابہ سے خوش ہو جائے اور سب کو اپنی رضامندی میں لے لے آمین۔
اللہ تعالی ان کے پاس جس ہیئت میں چاہے تشریف لائے گا اور ان سے فرمائے گا کہ سب اپنے معبودوں کے پیچھے چلے گئے تم بھی جس کی عباد کرتے تھے۔
اللہ تعالی اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتے ہوئے فرماتا ہے کہ تمہیں جو ستایا جا رہا ہے، مذاق میں اڑیا جاتا ہے اور جھوٹا کہا جاتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ تو کیا کیا قول اور اقرار کر چکا ہے کہ پھر میں دوسرا سوال نہ کروں گا، برا ہو تیرا، اے آدمی تو کیسا دغا باز ہے؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے ابن آدم! میری عبادت کے لئے تو اپنے دل کو اچھی طرح مطمئن و فارغ کر لے، میں تیرے سینے کو استغنا سے بھر دوں گا۔
اللہ تعالی نے اس بستی والوں پر بھی انہیں غلبہ دیا اب ان کے اختیار میں تھا کہ یہ ان پر جبر و ظلم کریں یا ان میں عدل و انصاف کریں۔
اللہ تعالی نے اس پوشیدہ آواز کو بھی سن لیا اور یہ آیت اتری (بخاری و مسند وغیرہ) اور روایت میں آپ کا یہ فرمان اس طرح منقول ہے کہ بابرکت ہے۔
اللہ تعالی نے ان کو لوٹانے سے منع فرما دیا (کیونکہ واپس لوٹانے کی شرط مردوں کے ساتھ خاص تھی) اور ان کے کافر شوہروں نے ان کو جو مہر دیا تھا۔
اللہ تعالی نے ان کی جہالت و نادانی کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ ان عقل کے اندھوں کو اتنا بھی نہیں پتہ چلا کہ یہ بچھڑا کوئی جواب دے سکتا ہے۔
اللہ تعالی نے انسان کو نور یا نار کا انتخاب کرنے کا اختیار دیا ہے اگر انسان راہ حق کا راہی ہو جائے تو اس کی افضلیت فرشتوں سے بڑھ جاتی ہے۔
اللہ تعالی نے انہیں دوبارہ زندہ کر دیا قوم نے پھر سر کے دوسری طرف اسی قدر مارا جس سے یہ پھر مر گئے اس لئے انہیں ذو القرنین کہا جاتا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنی قدرت سے ہوا کا طوفان اور فرشتوں کا لشکر بھیج کر وہ اثر پیدا کر دیا کہ کفار از خود سراسیمہ اور پریشان حال ہو کر بھاگ گئے۔
اللہ تعالی نے اپنی قدرت و حکمت سے دشمن کی ان دل بادل فوجوں کو اپنی پھونک سے اڑا دیا، جیسا کہ فارْسلْنا علیْہمْ ریْحا کے کلمات کریمہ سے واضح ہوتا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر آپ کی اتباع کر فرض کیا ہے اور اللہ کے کسی کو یہ مقام نہیں دیا کہ وہ کسی معاملے میں آپ کی مخالفت کر سکے۔
اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا ہے، آپ میں اپنی روح پھونکی ہے، اپنے فرشتوں کو آپ کے سامنے سجدہ کرنے کا حکم دے کر ان سے سجدہ کرایا ہے۔
اللہ تعالی نے اہل ایمان کو دنیا و آخرت میں ان منکرین و کفار سے جدا قرار دیا ہے، جو ہدایت یافتہ نہیں اور نہ خدا کی مدد کے حق دار ہیں۔
اللہ تعالی نے دونوں کا علاج بتا دیا صبر سے مال کی طلب اور محبت جائے گی اور نماز سے عبودیت و تذلل نہ آئے گا اور حب جاہ کم ہو گی۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں جہاں مرد اور عورت دونوں کے لیے معاشرت کی حدود مقرر کی ہیں، وہیں ان کے لیے حجاب اور ستر کا تعین بھی کر دیا ہے۔
اللہ تعالی نے مجھ سے فرمایا، اے محمد! میں نے عرض کیا پروردگار میں حاضر ہوں! اللہ تعالی نے فرمایا (تمہیں معلوم ہے) مقربین فرشتے کس بات پر بحث کر رہے ہیں؟
اللہ تعالی نے کافروں سے تلوار کے ساتھ جہاد کرنے کا حکم دیا ہے اور منافقوں کے ساتھ زبانی جہاد کو فرمایا ہے اور یہ کہ ان پر نرمی نہ کی جائے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: لا تجْعلوا دعاء الرّسول بیْنکمْ کدعاء بعْضکمْ بعْضا‏.‏ قدْ یعْلم اللّہ الّذین یتسلّلون منْکمْ لواذا، فلْیحْذرْ الّذین یخالفون عنْ أمْرہ أنْ تصیبہمْ فتْنۃٌ أوْ یصیبہمْ عذابٌ ألیمٌ۔
اللہ تعالی کا قول’’ اور اس عورت سے سزا اس طرح ٹل سکتی ہے کہ وہ چارد فعہ اللہ کی قسم کھا کر کہے کہ اب شک اس کا مرد جھوٹا ہے۔
اللہ تعالی کریم و وہاب سے ہمارا سوال ہے کہ وہ ہمیں بھی ان جنتیوں میں سے کرے جو ان دو جنتوں میں ہوں گے جن کے اوصاف پہلے بیان ہوئے ہیں۔
اللہ تعالی کی مشیّت اور اس کے ارادے سے ہوتا ہے اور وقت مصیبت انّاللہ و انّآ الیْہ راجعوْن پڑھے اور اللہ تعالی کی عطا پر شکر اور بلا پر صبر کرے۔
اللہ تعالی کی کتاب اور پھر اس کے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے ثابت ہوتا ہے کہ (چونکہ یہ حکم صرف آزاد مرد و عورت کے لئے ہے۔
اللہ تعالی کے اس قول کا کہ "جنت والے آواز دئیے جائیں گے کہ یہ تمہاری جنت ہے جس کے تم وارث ہوئے اس وجہ سے کہ تم نیک اعمال کرتے تھے۔
اللہ تعالی کے عروج و زوال کے قانون کے تحت بعید نہیں کہ اس جرم کی پاداش میں اگلے چند عشروں میں انہیں سپر پاور کی حیثیت سے معزول کر دیا جائے۔
اللہ تعالی کے قول ’’ اسی طرح ہم نے تمہیں عادل امت بنایا تا کہ تم قیامت کے دن دوسری امتوں پر گواہی دو اور رسول(ﷺ ) تم پر گواہ ہو جائیں۔
اللہ تعالی ہم کو سیدھا رستہ دکھائے آمین[ 668: سیدنا عمران بن حصینؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے حج تمتع کیا اور ہم نے بھی آپﷺ کے ساتھ حج تمتع کیا۔
اللہ تعالی ہمیں اپنے احکام کی پابندی اور اپنی ناراضگی کے کاموں سے نفرت نصیب فرمائے اور ہمیں کامل یقین عطا فرمائے کہ ہم اس کے کلام پر ایمان و یقین رکھیں۔
اللہ تم کہاں اوندھے جاتے ہو (96) تاریکی چاک کر کے صبح نکالنے والا اور اس نے رات کو چین بنایا اور سورج اور چاند کو حساب یہ سادھا (سدھایا ہوا) ہے۔
اللہ جب کسی بندے پر اپنی نعمت انعام فرماتا ہے تو چاہتا ہے کہ اس کا اثر اس پر ظاہر ہو، دعا نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ہے۔
اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ کس چیز سے راضی ہوں گے اور یہ بھی جانتا ہے کہ کن لوگوں نے خالص اس کے راستہ میں اپنا گھر بار ترک کیا ہے۔
اللہ نے آسمانوں کو اور زمین کو برحق اور اس لیے کہ بدلہ دیا جائے ہر متنفس کو اس کی کمائی کا اور لوگوں پر ہر گز ظلم نہ کیا جائے گا۔
اللہ نے ان کے لیے کوئی سند نازل نہیں کی حقیقت یہ ہے کہ لوگ محض وہم و گمان کی پیروی کر رہے ہیں اور خواہشات نفس کے مرید بنے ہوئے ہیں۔
اللہ نے فرمایا کہ میرے بندے نے گناہ کیا اور اس نے یہ جان لیا کہ اس کا ایک اللہ ہے، جو گناہ بخشتا ہے اور گناہ پر مؤاخذہ بھی کرتا ہے۔
اللہ نے یہ نذر قبول فرما لی اور حضرت مریم کی نشو و نما بہترین طور یے کی اور آپ اللہ کی عبادت میں، ریاضت میں اور نیکیوں میں مشغول ہو گئیں۔
اللہ وحدہٗ لاشریک خالق کل، اور مالک مطلق جو کہ اس ساری کائنات کا خالق و مالک بھی ہے، اور اس میں حاکم و متصرف بھی، پس وہی اور صرف وہی ہے۔
اللہ وہی ہے جس نے اتارا اس کتاب کو حق کے ساتھ اور میزان کو بھی اور تمہیں کیا خبر کہ شاید (فیصلے کی) وہ گھڑی قریب ہی آ لگی ہو ۱۸۔
اللہ کا براہ راست خطاب چہارم : اپنے آپ سے کہیے: جب قرآن کی تلاوت کرتا ہوں، اللہ تعالی مجھ سے اپنے رسول ؐ کے ذریعے براہ راست خطا ب کرتا ہے۔
اللہ کا شکر ہے جس نے ہم سے اپنا وعدہ سچا کیا اور ہمیں اس زمین کا وارث کر دیا کہ ہم جنت میں جہاں چاہیں رہیں پھر کیا خوب بدلہ ہے۔
اللہ کا کلام سن کر اور اس کے مضامین سے متأثر ہو کر نہایت عاجزی اور خشوع کے ساتھ سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور اس کو یاد کر کے روتے ہیں۔
اللہ کو ان کے گناہ ایک ایک کر کے معلوم ہیں، فرشتوں کے ہاں سب لکھے ہوئے ہیں، ہاں بطور توبیخ و تقریع اگر کسی وقت سوال ہو وہ دوسری بات ہے۔
اللہ کو، خالص کر کے اس کے لئے اپنے دین کو کہ (مالک!) اگر تو نے ہم کو نجات دے دی اس بلا سے، تو ہم یقینا شکر گزار بن جائیں گے۔
اللہ کی اجازت سے پانی اور ہوا نے وہ زور باندھا کہ نگہبان فرشتوں کی کچھ نہ چلی اسی لئے قرآن میں طغی الماء اور یرح صر صر عاتیتہ کے الفاظ ہیں۔
اللہ کی بات میں نہ سمجھ رکھیں نہ سوجھ اور نہ روشن کتاب اور جب ان کو کہیے چلو اس حکم پر جو اتارا اللہ نے کہیں نہیں ہم تو چلیں گے۔
اللہ کی راہ سے بہت اور اس وجہ سے کہ سود لیتے تھے اور ان کو اس کی ممانعت ہو چکی تھی اور اس وجہ سے کہ لوگوں کا مال کھاتے تھے۔
اللہ کی راہ میں حضرت عبد الرحمن بن عوف کی مالی قربانیاں : حدیث بالا میں یہ ہے کہ حضرت عبد الرحمن بن عوف نے باغ ازواج مطہرات کے لئے دیا تھا۔
اللہ کی شریعت کو حاکم ماننے سے متعلق یہ چند جہادی راستے اور خیالات تھے جو آدمسے چلے تا آنکہ ان کے جانشین زمین پر آ بسے ان میں جو خیر ہے۔
اللہ کی قسم ! جب انھوں نے میری آواز سنی تو وہ اس طرح پلٹے جس طرح گائے اپنی اولاد کی طرف (اس کی آواز سن کر) پلٹی اور متوجہ ہوتی ہے۔
اللہ کی قسم اس وقت ہمیں آسمان پر (دور دور تک) بادل کا ایک ٹکڑا بھی دکھائی نہیں دے رہا تھا کہ اتنے میں ایک بادل دکھائی دیا اور پھر پھیلتا گیا۔
اللہ کی قسم کسی شخص کے دل میں ایمان داخل نہیں ہوتا جب تک وہ ان کو محبوب نہیں رکھے اللہ کے لئے اور مجھ سے ان کی قرابت کی وجہ سے۔
اللہ کی نظر رحمت سے دور رہنے والے قیامت کے دن کچھ ایسے بد نصیب ہوں گے جو اللہ تعالی کی نظر رحمت سے دور اور اس کی گفتگو سے محروم ہوں۔
اللہ کی نعمتوں اور ان میں غور و فکر کر کے منعم حقیقی کو پہچاننے کی تلقین کے ساتھ قوم بنی اسرائیل کا تذکرہ کہ ان پر بے شمار انعامات کئے گئے۔
اللہ کی وحی سے اور یہ کہ کوئی حاکم نہیں اس کے سوا پھر اب تم حکم مانتے ہو جو کوئی چاہے دنیا کی زندگانی اور اس کی زینت بھگتا دیں گے۔
اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رسول ہونے پر تو اللہ تعالی اس کے گناہ معاف کر دیتا ہے۔
اللہ کے سوا دوسروں کی عبادت کرنے والے اس امید میں ہوتے ہیں کہ ہم بھی کچھ ہیں لیکن مرنے کے بعد انہیں معلوم ہو جاتا ہے کہ وہ کچھ نہ تھے۔
اللہ کے سوا، وہ کہیں گے: وہ ہم سے گم ہو گئے بلکہ ہم تو پہلے کسی بھی چیز کی پرستش نہیں کرتے تھے، اسی طرح اللہ کافروں کو گمراہ ٹھہراتا ہے۔
اللہ کے نام کے ساتھ شروع کرتا ہوں کہ جس کے نام کی برکت سے زمین و آسمان کی کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی اور وہی سننے والا جاننے والا ہے۔
اللہ کے ناموں سے الحاد کرنے والوں کو چھوڑ دو جیسے کہ لفظ اللہ سے کافروں نے اپنے بت کا نام لات رکھا اور عزیز سے مشتق کر کے عزی نام رکھا۔
اللہ کے نبی کے تمام تابع لوگوں پر حق ہے کہ وہ مثل دعوت رسول کے لوگوں کو دعوت خیر دیں اور جن چیزوں اور کاموں سے آپ نے درا دیا ہے۔
اللہ ہمیشہ ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے، آمین سو اصل دار و مدار انسان کی اپنی نیت اور اس کے ارادے پر ہے۔
اللہ، بادشاہ حقیقی، اور مت جلدی کرو قرآن پرھنے میں اس سے پہلے کہ پوری پہنچے تم تک اس کی وحی اور دعا کرو اے میرے مالک! زیادہ عطا کر مجھے علم۔
اللہ، تمہارے آگے باتیں اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور جب پہنچیں لڑکے تم میں کے عقل کی حد کو تو ان کو ویسی ہی اجازت لینی چاہیے۔
الم تران اللہ یسبح لہ من فی السموت والارض والطیرصفات کل قد علم صلاتہ وتسبیحہ واللہ علیم بمایفعلون(النور۲۴:۴۱) ترجمہ :کیا تم نے نہیں دیکھا کہ آسمانوں اور زمین میں جو بھی ہے۔
المائدہ:116) (اور جب اللہ فرمائے گا، اے عیسی بیٹے مریم کے کیا تو نے لوگوں سے کیا تھا کہ خدا کے سوا مجھے اور میری ماں کو بھی خدا (معبود) بنا لو۔
المائدہ:3) (آج میں تمہارے لئے تمہارا دین پورا کر چکا اور میں نے تم پر اپنا احسان پورا کر دیا اور میں نے تمہارے واسطے اسلام ہی کو دین پسند کیا ہے۔
المائدہ:6) (تم کو پانی نہ ملے تو تم پاک زمین سے تیمم کر لیا کرو یعنی اپنے چہروں اور ہاتھوں پر ہاتھ اس زمین(کی جنس) پر سے (مار کر) پھیر لیا کرو""۔
المائدہ:6) (تم کو پانی نہ ملے تو تم پاک زمین سے تیمم کر لیا کرو یعنی اپنے چہروں اور ہاتھوں پر ہاتھ اس زمین(کی جنس) پر سے (مار کر) پھیر لیا کرو۔
المصور (رحم مادر میں ) تصویر بنانے والا اللہ تعالی نے فرمایا : (الحشر : ۳۲) اللہ نے سب سے پہلے مخلوق کی (رحم مادر)میں تصویر بنائی اور ان کو پیدا کیا۔
الممتحنہ:1 تا 4) "" اے ایمان والو! تم میرے دشمنوں اور اپنے دشمنوں کو دوست مت بناؤ کہ ان سے دوستی کا اظہار کرنے لگو حالانکہ تمہارے پاس جو دین آچکا ہے۔
المیہ کردار کی کمزوری اور مجبوری کو بھی نمایاں کیا ہے، لہراتی ہوئی انانیت کا نقش بھی ابھارا ہے اور زوال اور شکست اور احساس شکست کے نقوش بھی اجاگر کیے ہیں۔
النساء:101) "" اور (مسلمانو!) جب تم کہیں سفر کرو، تم تمہارے لیے یہ گناہ نہیں ہے کہ کم (یعنی قصر) نماز پڑھو اگر تمہیں یہ خوف ہو کہ کافر تمہیں ستائیں گے۔
النساء:18) سے بھی یہی بات معلوم ہوتی ہے لیکن بعض علماء اس بات کے قائل ہیں کہ گناہوں سے توبہ تو صحیح ہو گی لیکن کفر سے توبہ صحیح نہیں ہو گی۔
النساء:94) (اے ایمان والو جب سفر کرو اللہ کی راہ میں تو تحقیق کر لیا کرو اور مت کہو اس شخص کو جو تم سے سلام علیک کرے کہ تو مسلمان نہیں۔
النور:58) اے ایمان والو چاہیے کہ تم میں سے اجازت لیں تمہارے غلام و باندی اور وہ لڑکے جو ابھی بالغ نہیں ہوئے تم میں سے تین بار نماز فجر سے پہلے۔
الّذیْن کفروْا وصدّوْا عنْ سبیْل اللّہ زدْنھمْ عذابا فوْق الْعذاب(نحل، رکوع۱۳، آیت ۸۸) ولیحْملنّ اثْقالھمْ و اثْقالا مّع اثْقالھمْ(عنکبوت، رکوع۱، آیت ۱۳) ومنْ اوْزار الّذیْن یضلّوْنھمْ بغیْر علْم(نحل، رکوع۳، آیت ۳۵) ۳۹۔
الھم فی سخ نفسی الہی مھے میرے نفس کی حرص و آڑ سے بچا لے آخر مجھ سے نہ رہا گیا میں نے کہا آپ صرف یہی دعا کیوں مانگ رہے ہیں؟
الیاسف اپنے حال پر رویا اور بندروں سے بھری بستی سے منہ موڑ کر جنگل کی سمت نکل گیا کہ اب اس بستی اسے جنگل سے زیادہ وحشت بھری نظر آتی تھی۔
الیاسف محبت اور نفرت سے غصہ اور ہمدردی سے رونے اور ہنسنے سے ہر کیفیت سے گزر گیا اور ہم جنسوں کو نا جنس جان کر ان سے بے تعلق ہو گیا۔
الیوم یبدو بعضہ اوکلہ وما بدا منہ فلا احلہ آج اس کا تھوڑا سا حصہ ظاہر ہو جائے گا اور جتنا بھی ظاہر ہو میں اسے اس کے لئے جائز نہیں رکھتی۔
الیکشن کا نتیجہ نکلا تو نہ صرف نواب کے خالوزبردست اکثریتی ووٹوں سے چن کر آئے بلکہ گاؤں میں ان کے گروپ کے زیادہ لوگ بھی بہت ووٹوں سے چن کر آئے۔
ام المومنین ارشاد فرماتی ہیں کہ جب مکہ یہ آیت نازل ہوئی "بل الساعتہ موعد ھم و الساعتہ ادھی وامر " (القمر) تو میں اس وقت لڑکی تھی اور کھیلتی پھرتی تھی۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی عورت اپنے گھر کھانے میں سے صدقہ دیتی ہے۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کا بیان ہے کہ میں اپنے والد، عامر بن فہیرہ اور سیدنا بلال کی تمام صورت رسول اللہ کی خدمت میں مع اشعار پیش کی اور کہا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہؓ کہتی ہیں کہ ام المومنین زینبؓ میری برابر کی تھیں مگر اللہ نے ان کو بوجہ ان کی پرہیزگاری کے، میری بد گوئی سے بچا لیا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے اس کا سبب پوچھا تو نبیﷺ نے فرمایا کہ مجھے کیا معلوم، شاید یہ وہ بادل نہ ہو کہ جسے دیکھ کر قوم عادل نے کہا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کی ازواج مطہرات نے سیدنا عثمانؓ کو سیدنا ابو بکرؓ صدیق کے پاس اپنا آٹھواں حصہ مال غنیمت میں سے مانگنے کو بھیجا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کے دور میں (ایک مرتبہ) سورج گرہن ہوا تو رسول اللہﷺ نے لوگوں کو نماز پڑھائی اور (نماز میں) بہت طویل قیام کیا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے طاعون کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ طاعون ایک عذاب ہے، اللہ تعالی جن پر چاہتا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو کبھی اتنے زور سے ہنستے ہوئے نہیں دیکھا کہ آپ کا حلق دکھائی دے، بلکہ آپﷺ صرف مسکرایا کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کو میرے نکاح کا پیغام بھیجا تو سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے عرض کی میں تو آپ کا بھائی ہوں۔
ام ایمن بولیں : میرے رونے کا سبب یہ نہیں ہے کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ اللہ کے ہاں رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے جو کچھ ہے۔
ام سلمہ رضی اللہ عنہما سے بعض لوگوں نے یہ بھی نقل کی ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو پہننے کے لئے سب کپڑوں میں سے کرتہ پسند تھا۔
ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے شکایت کی کہ میں بیمار ہوں تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ تم سوار ہو کر لوگوں کے پیچھے سے طواف کرو۔
ام ہانی رضی اللہ عنہا نے بھی اس میں سے پیا اور کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! میں نے افطار کر لیا کیونکہ میں روزے سے تھی۔
اما بعد ! اے ابن سعد مجھے اطلاع ملی کہ آپ ہر شب باہر نکلتے ہیں اور فرش لگوا کر اور حسین کو طلب کر کے ان سے باتیں کیا کرتے ہیں۔
امام ابن جریر نے ان کی بابت توقف اختیار کیا ہے، امام ابن کثیر فرماتے ہیں، قرآن میں نبیوں کے ساتھ ان کا ذکر ان کے نبی ہونے کو ظاہر کرتا ہے۔
امام ابن حزم فرماتے ہیں کہ ہر حیض کی پاکیزگی کے بعد جماع کرنا واجب ہے، اس کی دلیل آیت (فائتوھن) ہے جس میں حکم ہے لیکن یہ دلیل کوئی پختہ نہیں۔
امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک تو گاؤں والوں پر عید کی نماز ہی نہیں اس لئے کہتے ہیں کہ وہ طلوع فجر کے بعد ہی قربانی کر سکتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ کے بعض شاگردوں کا قول ہے کہ اگر جادو کو بچاؤ کے لئے سیکھے تو کافر نہیں ہوتا ہاں جو اس کا اعتقاد رکھے اور نفع دینے والا سمجھے۔
امام ابو حنیفہؒ نے اسکے مقابلہ میں حمادؒ، ابراہیم نخعیؒ، علقمہؒ اور عبد اللہ بن مسعودؓ کے سلسلہ سے حدیث روایت کی کہ آنحضرتﷺ ان موقعوں پر رفع یدین نہیں فرماتے تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو عبید کے واسطے سے مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ اس مرے ہوئے حمل کو املاص اس لیے کہتے ہیں کہ (املاص کے معنی ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو معتمر نے اپنے والد سے ابو عثمان النہدی عن النبی کے طریق سے روایت کیا ہے اور سلمان فارسی کا ذکر نہیں کیا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ زہری کی روایت میں ہے کہ بعض رواۃ نے اکل بنیک کے الفاظ استعمال فرمائے ہیں اور بعض نے اکل ولدک کے الفاظ استعمال کیے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث انس صحیح نہیں اس لئے کہ یہ حدیث حسن نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غیر محفوظ ہے، اور صحیح وہی ہے جو نافع سے مروی ہے کہ ابن عمر مکہ میں جانے کے لئے غسل کرتے تھے۔
امام ابو یوسفؒ نے مسئلہ دریافت کیا کہ آپ اس غلام کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جو دو آدمیوں کا مشترک تھا اور ان میں سے ایک نے آزاد کر دیا؟
امام احمد بن حنبل یہ سن کر غصے میں آ گئے اور فرمایا اپنے رب سے استغفار کرو امام احمد نے ایسا اس لئے کیا کہ وہ اسے حدیث نہیں سمجھتے تھے۔
امام اوزاعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے امام صاحب رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے پوچھا کہ آپ رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت رفع یدین کیوں نہیں کرتے؟
امام اوزاعی نے تو اسناد کے عالی ہونے کی حیثیت سے حدیث کو ترجیح دی اور حضرت امام اعظم نے راویان حدیث کے فقیہ ہونے کے اعتبار سے حدیث کو ترجیح دی۔
امام بخاری اسی آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ زید بن وہب حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے ربذہ میں ملے اور دریافت کیا کہ تم یہاں کیسے آ گئے ہو؟
امام بخاری ان کی روایت کی توثیق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان کی صحیح اور ضعیف روایت میں امتیاز نہیں ہو سکتا اس لیے کہ میں ان سے روایت نہیں کرتا۔
امام بخاری کے شیخ قبیصہ بن عقبہ ہیں، قبیصہ کے شیخ سفیان ہیں، سفیان کے شیخ اعمش ہیں، اعمش کے شیخ عبداللہ بن مرۃ ہیں جن کے شیخ مشہور تابعی مسروق ہیں۔
امام بیہقی دلائل النبوۃ میں لائے ہیں کہ جب یہ آیت اتری تو آپ نے فرمایا اگر میں اپنی قوم کے سامنے ابھی ہی پیش کروں گا تو وہ نہ مانیں گے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یحیی بن سعید نے ان حضرات سے ان کے مہتم با الکذب ہونے کی وجہ سے نہیں بلکہ ان کے حفظ کی بنا پر روایت ترک کی۔
امام راغب اصفہانی ؒ نے بھی اس کی تصریح کی ہے، فرماتے ہیں: "الیوم" یعبّر بہ عن وقت طلوع الشّمس إلی غروبھا وقد یعبّر بہ عن مدۃ من الزمان أیّ مدۃ کانت۔
امام شافعی حدیث لائے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمارے لئے دو قسم کے مردے اور دو خون حلال کئے گئے ہیں، مچھلی، ٹڈی، کلیجی اور تلی۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی بیٹھ کر سوتے ہوئے خواب دیکھے یا نیند کے غلبے کی وجہ سے سرین اپنی جگہ سے ہٹ جائے تو اس پر وضو واجب ہے۔
امام شعبی فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عکرمہ سے یہ حدیث ذکر کی تو انہوں نے حلفا کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا نہیں کیا۔
امام شعبیؒ نے صرف ایک کار فضول سے اپنی رائے کو مشابہ قرار دیا ہے جو خلاف تورّع تو کہا جا سکتا ہے، جیسا کہ امام دارمی کے باب کا عنوان ہے۔
امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عباس کی حدیث حسن صحیح ہے اور اکثر اہل علم کا عمل اسی پر ہے کہ کانوں کے اندر اور باہر کا مسح کیا جائے۔
امام محیّ السنۃ نے اپنی تفسیر معالم التنزیل میں لکھا ہے کہ حدیث کے الفاظ "" ظہر"" سے مراد قرآن کے الفاظ ہیں اور "" باطن"" سے مراد الفاظ کی تاویل ہے۔
امامت نماز کی وصیت رسول اکرمﷺ کی مشہور حدیث اور آپ کے مرض الوفات کا مشہور واقعہ ہے کہ آپ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے لئے امامت نماز کی وصیت کی تھی۔
امان اگر بر وقت نہ پہنچتا تو اسے اور کچھ برس انتظار کرنا پڑتا اور فیملی فلیٹ اسے جب ہی ملتا جب فیملی ساتھ ہوتی ورنہ اسے بیچلر رومز میں رہنا تھا۔
امانت میں خیانت کرنے کی خدا نے ہرگز اجازت نہیں دی آج بھی اسلامی فقہ کا مسئلہ یہ ہی ہے کہ مسلم ہو یا کافر، کسی کی امانت میں خیانت جائز نہیں۔
اماں جان ایک سہارا تھا، سو انہوں نے ایسی دست درازی شروع کی کہ اب تو خدا ہی ان کے ہاتھ کو رو کے تو ر کے گا، ورنہ چھوٹا تو ہے۔
امبو کا مسئلہ مین میڈ سوسائٹی جہاں عورت دیوی بھی ہے اور داسی بھی، مرد کا حصہ انصاف ہے اور عورت رحم، مرد جلال اور غضب ہے، عورت جمال اور معافی ہے۔
امتحان میں جو جان سے گذر جاتے ہیں اگر چہ وہ نا کام رہے ہوں، ان سے بدرجہا بہتر ہوتے ہیں جو ان کا غم منانے کو زندہ درگور ہو جاتے ہیں۔
امجد : (سوچتے ہوئے) اصغری! اصغری : (گھٹی گھٹی آواز میں) جی! امجد :تم ٹھیک کہتی ہو(آواز میں انتہا درجے کا درد پیدا ہو جاتا ہے) لیکن دیکھو مجھے رنجیدہ نہ کرو۔
امر دنیا کی تحقیر و توہین بیان ہو رہی ہے کہ اہل دنیا کو سوائے لہو و لعب زینت و فخر اور اولاد و مال کی کثرت کی چاہت کے اور ہے۔
امریکہ جو خود اس سارے فساد کی جڑ ہے، اکبر صاحب اسی سر زمین پر مغرب کے اسلام مخالف رویے کو پورے استدلال اور معروضیت کے ساتھ چیلنج بھی کر چکے ہیں۔
امریکہ میں بڑی حد تک اردو شعر و ادب اور اس کے متعلقات ان مشاعروں تک محدود ہو کر رہ گئے ہیں جو وقتا فوقتا مختلف شہروں میں منعقد ہوتے رہتے ہیں۔
امریکہ میں دیکھیں توہیگلیائی مارکسی مفکر فریڈرک جیمسن ما بعد جدیدیت پر کاری ضرب لگاتا ہے اور دوسری طرف وہ ’عظیم نظریات‘ کے لاشعور کی تہوں میں چلے جانے کا داعی ہے۔
امریکہ نے اپنے اخبارات میں تو یہ کارٹون شائع نہیں ہونے دیئے تاکہ مسلمانوں کو یہ باور کرایا جا سکے کہ وہ مسلمانوں کا ہمدرد ہے لیکن یورپ مسلمانوں کے خلاف ہے۔
امریکہ کی مختلف ایجنسیوں کے لیے مختص کیا جانے والے سالانہ بجٹ یعنی 27 بلین ڈالر کا 80 فی صد حصہ اس خطرناک ترین ادارے این ایس اے پر صرف ہوتا ہے۔
امریکہ کے اساسی(اٹھارواں اصلاحی قانون کا مطلب یہ ہے کہ شراب بنانا، بیچنا، نشہ اور چیزوں کا ملک کے اندر لانا، یا ملک سے باہر بھیجنا وغیرہ سب ممنوع قرار دیا تھا۔
امریکی فوج کی جانب سے رات کے اوقات میں چھاپے مارنا اور مردوں کے سامنے ان کی عورتوں کی تلاشی لینا ایک خود دار پٹھان کے لئے کسی صورت قابل برداشت نہیں۔
امن مواقیت کے علاوہ ایک میقات "" ذات عرق)) یہ مکہ مکرمہ سے تقریبا ساٹھ میل (۹۷ کلو میٹر) کے فاصلے پر شمال مشرقی جانب عراق جانے والے راستے پر واقع ہے۔
امن و امان کے محافظوں (پولیس اور فوج اور مجسٹریٹوں ) نے علانیہ فساد میں حصہ لیا ہے، بلکہ خود فساد کیا ہے اور اپنی حمایت و نگرانی میں فساد کرایا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے امّ المؤمنین زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا سے بھی میرے بارے میں پوچھا کہ وہ کیا جانتی ہیں؟
امی جان! مگر کم بخت دل پر بھی تو قابو چلے! آہ! یہ مایوسی! یہ مایوسی مجھے جینے نہ دے گی! ہائے! مایوسیاں محبت کی! مر نہ جائے تو کیا کرے کوئی؟
امی جی کبھی بابا کو دیکھتیں اور کبھی بی بی جی کو جو کبھی بے نیازی سے مسکرا دیتیں اور کبھی مدیحہ پھوپھو کے اپنے شانوں پر ٹکے ہاتھوں کو چومنے لگتیں۔
امی شاید ان دنوں امید سے ہو گی، اس لئے میرے کاکا کہنے سے یہ توقع کی جانے لگی کہ اس ضرور بیٹا ہو گا، میری دادی ان دنوں پنڈی آئی ہوئیں۔
امید کا گزر نہیں کہ مغربی افق پہ مرگ رنگ و نور پر کسی کی آنکھ تر نہیں! مجھے وداع کر مگر نہ اپنے زینوں سے اتر کہ زینے جل رہے ہیں۔
امید ہے کہ ان کا مطالعہ بڑی حد تک ان دوسرے حضرات کے لیے بھی تشفی بخش ثابت ہو گا جن کے ذہن میں اسی طرح کے اعتراضات و شبہات موجود ہوں۔
امیدوں کے چراغ عصر حاضر میں تبسم کی بھی سوغات نہیں اس دور کی ایک دین یہ بھی ہے کہ علم و ہنر کے خزانوں پر قزاقوں نے قبضہ کر لیا ہے۔
امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانے میں حضرت نعمان بن عدی بن فضلہ کو بصرے کے شہر یسان کا گورنر مقرر کیا تھا۔
امیر المومنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ مجھے نبیﷺ نے حکم دیا تھا کہ میں قربانی کے اونٹوں کی نگرانی کروں اور قصاب کو ان کی کوئی چیز بطور اجرت نہ دوں۔
امیر المومنین یزید ؒ کی ولایت عہد کا مسئلہ جمہور صحابہ کرام اور امہات المومنین کے اجماع سے طے ہوا تھا اور ساری امت جانتی تھی کہ ہونے والے خلیفہ وہی ہیں۔
امیر اور غریب میں بڑھتا ہوا فرق حالیہ معاشی ترقی کا ایک درد ناک پہلو یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں امیر اور غریب کے مابین خلیج بڑھتی جا رہی ہے۔
امین الدین کے شاگردوں میں سب سے زیادہ مقبول اور مشہور خطاط یاقوت بن عبداللہ رومی المستعصمی تھا جو اپنی مہارت کی وجہ سے ’’قبلۃ الکتاب ‘‘ کے نام سے مشہور ہوا۔
امیں جس کا سکوت اور منت کش ہنگامہ نہیں جس کا سکوت آہ! امید محبت کی بر آئی نہ کبھی چوٹ مضراب کی اس ساز نے کھائی نہ کبھی مگر آتی ہے۔
ان (کے مال) کی مثال اس دانے کی سی ہے جس سے سات بالیں اگیں اور ہر ایک بال میں سو سو دانے ہوں اور خدا جس (کے مال) کو چاہتا ہے۔
ان (کے پوجنے) سے ہم کو بند کر دو تو (اچھا) کوئی کھلی دلیل لاؤ (یعنی معجزہ دکھاؤ) (۱۰) پیغمبروں نے ان سے کہا کہ ہاں ہم تمہارے ہی جیسے آدمی ہیں۔
ان آزاد نظموں میں سے گواہ رہنا، عظیم قائد، وہ ایک شاعر، یاد شہدا، مصرعی تسلسل کی آزاد نظمیں ہیں جو ’فعول فعلن‘ کے ارکان میں شروع سے آخر تک چلتی ہیں۔
ان آیات بیّنات کے جو ان لوگوں کے سینوں میں محفوظ ہیں جنہیں اہل کتاب میں سے علم دیا گیا کیونکہ وہ اپنی کتابوں میں آپ کی نعت و صفت پاتے ہیں۔
ان آیات میں یہود کے بعض قبائح اور انکے مکر و فریب کا بیان ہے اور ان کی ضلالت اور کفر پر خود ان کو اور نیز دوسروں کو مطلع کرنا ہے۔
ان آیات کو یاد کر لیجئے اور جب آپ قرآن کی تلاوت کرنے والے ہوں، یا کر رہے ہوں تو اس کے دوران ان آیات کو دہرایئے اور ان پر غور کیجئے۔
ان آیتوں میں حق تعالی نے مسلمانوں کو صاف طور پر اس سے روک دیا کہ وہ کسی لذیذ حلال و طیب چیز کو اپنے اوپر عقیدۃ یا عملا حرام ٹھہرا لیں۔
ان احادیث اور آثار کو سامنے رکھ کر یہ تو صاف معلوم ہو جاتا ہے کہ اس آیت میں عموم ہے اور اس امت کی ان تینوں قسموں کو یہ شامل ہے۔
ان احادیث کے متعلق وہ نہ صرف یہ خیال فرماتے ہیں کہ "میں اپنے آپ کو یہ یقین کرنے کے ناقابل پاتا ہوں کہ محمد رسول اللہ نے یہ باتیں کہی ہوں۔
ان احتیاطی تدابیر کے باوجود افواج کفار نے مسلمانوں کو ہر سمت سے کچھ ایسے انداز سے گھیر رکھا تھا کہ ان کی نقل و حرکت کرنا بھی مشکل ہو گیا تھا۔
ان احکام کی جو تم پر لکھ دئیے گئے ہیں، (تمہارے رب کی طرف سے) جس میں کسی شک کی کوئی گنجائش نہیں، (اور یہ) پروردگار عالم کی طرف سے ہے، ۳۸۔
ان اداروں کے لنک یہ ہیں: • بریکن کیری: :////1. • افریقہ آن لائن: :///_. • پبلک براڈکاسٹنگ سروس: ://////. دنیا بھر میں غلامی کے خاتمے کی ٹائم لائن کچھ یوں ہے۔
ان اصحاب نے نہ صرف یہ کہ اپنی تصنیفات میں نظم قرآن (نظم کلام ) کی اصطلاح استعمال کی، بلکہ نظم کلام کو قرآن مجید کے اعجاز کا محل بھی قرار دیا۔
ان افسانوں کے علاوہ ’’نادان دوست‘‘، ’’گلّی ڈنڈا‘‘، ’’اناتھ لڑکی‘‘، ’’دو بھائی‘‘، ’’ماں‘‘، ’’خواب راحت‘‘ اور ’’انجام محبت‘‘ میں بچوں کے ذہن اور ان کی فطرت کے کئی پہلو اجاگر ہوتے ہیں۔
ان اقتباسات کے بعد آخر میں عمران شاہد کی نئی کتاب ’’گوپی چند نارنگ کا سرقہ تناظر اور مابعد جدیدیت‘‘ سے ایک طویل سرقہ شدہ اقتباس بھی شامل کیا جا رہا ہے۔
ان الحکم الاللہ امرا ن لا تعبدو الا ایاہ (12/40) کسی کی حکومت نہیں سوائے اللہ کے اس نے حکم دیا ہے کہ تم سوائے اس کے کسی کی فرمانبرداری نہ کرو۔
ان الذین یتلون کتب اللہ واقاموالصلوۃ وانفقواممارزقنھم سراوعلانیۃ یرجون تجارۃ لن تبور(فاطر۳۵:۲۸۲۹۳۰) ترجمہ :اور اسی طرح آدمیوں اور جانوروں اور چوپایوں میں بھی بعض ایسے ہیں کہ ان کی رنگتیں مختلف ہیں۔
ان اموال سے کبھی اللہ کا حصہ رسول سے جدا نہیں نکالا گیا بلکہ اللہ و رسول سے مرکز امت ہی سمجھا گیا اور یہ حکم رسول کے بعد بھی قائم رہا۔
ان انجمنوں کی تشکیل سے یہ فائدہ ہوا کہ متحدہ طور پر اخبارات کے مسائل کی حکام سے نمائندگی کی گئی اور بعض مسائل کو حل کرنے میں کامیابی بھی حاصل ہوئی۔
ان انعامات اور معجزات کی طرف، جن سے بنی اسرائیل نوازے گئے، جیسے من و سلوی کا نزول، بادلوں کا سایہ، فرعون سے نجات کے لئے دریا سے راستہ بنا دیا وغیرہ۔
ان اہل کتاب کو وہ عہد بھی یاد دلاؤ جو اللہ نے ان سے لیا تھا کہ تمھیں کتا ب کی تعلیمات کو لوگوں میں پھیلانا ہوگا، انھیں پوشیدہ رکھنا نہیں ہوگا۔
ان بہت سی گمشدہ کڑیوں کے با وصف مفروضۂ ارتقاء کی بہت سی خلط مبحث اور متضاد تعبیرات کی جاتی ہیں اور کوئی بھی متفقہ نظریہ منظر عام پر نہیں آ سکا۔
ان تغفر اللھم تغفر جما وای عبد لک ما الما اے اللہ جبکہ تو معاف فرماتا ہے تو سب کچھ ہی معاف فرما دے ورنہ یوں آلودہ عصیاں تو ہر انسان ہے۔
ان تقریبات میں ملک کے معروف اور غیر معروف اہل قلم مختلف اوقات میں بڑی تعداد میں شرکت کرتے رہے، جن کی تخلیقات کے اثرات واہ کے تخلیق کاروں پر مرتب ہوئے۔
ان تمام باتوں کے پیش نظر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس تجارتی قافلے پر حملہ کرنے کا پروگرام بنایا اور مسلمان اس نیت سے مدینہ سے چل پڑے۔
ان تمام تصریحات سے بڑھ کر صاف اور قطعی تصریح آخری آیت کرتی ہے جس میں یکے بعد دیگرے تین اطاعتوں کا حکم دیا گیا ہے: سب سے پہلے اللہ کی اطاعت۔
ان تمام تفصیلات کے باوجود اگر ہم ڈرامہ اسٹیج نہ کرنا چاہیں تو بہرحال دیگر اصناف ادب کی طرح پوری دلچسپی کے ساتھ ڈرامہ کا مطالعہ تو کیا ہی جا سکتا ہے۔
ان تمام صورتوں میں مجرم کی باگ ڈھیلی چھوڑ دینے اور فورا سزا نہ دینے سے کیا ثابت ہو گا کہ گورنمنٹ کی نظر میں وہ کارروائی جرم و بغاوت نہیں ہے۔
ان تمام ممالک کے اقتصاد میں سرمایہ داری () نظام نافذ کیا گیا اور حکومت میں جمہوری () نظام مقرر کیا گیا، جبکہ انتظامیہ اور عدلیہ مغربی طرز پر وضع کی گئیں۔
ان تمام گناہوں اور بے آرامیوں کا اصل ذمہ دار وہ نظریہ اور قانون ہے جو انسان کو وہ بنیادی حق سکون نہیں دیتا جس کا وہ بہ حیثیت انسان مستحق ہے۔
ان تینوں الفاظ کے فرق کو ظاہر کرتے ہوئے علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ "" تطہیر"" کا استعمال ظاہری مناسبت سے ہے اور تزکیہ و تطیب کا استعمال باطنی مناسبت سے ہے۔
ان جرائد کے لائسنس بھی منسوخ کر دیئے گئے ہیں اور مقدمات میں جرم ثابت ہونے کی صورت میں انہیں توہین رسالت کے جرم میں پانچ سال تک سزا ہو سکتی ہے۔
ان حالات میں آپ ایک مصلح ہیں اور یہ چاہتے ہیں کہ دنیا سے ملازمت کا خاتمہ ہو جائے اور تمام لوگ آزادانہ اپنا کاروبار کرنے کے قابل ہو جائیں۔
ان حالات میں ضروری تھا کہ ایسی نمائندہ اور طاقتور صحافی تنظیمیں قائم کی جائیں جو ان مظالم کو متحدہ طور پر روک سکیں اور صحافیوں کو ان کے حقوق دلوا سکیں۔
ان حدود کے اندر کام کر کے اگر کوئی شخص کروڑ پتی بھی بن جائے تو اسلام کی نگاہ میں یہ کوئی قابل اعتراض چیز نہیں ہے، بلکہ خدا کا انعام ہے۔
ان حضرات نے جب ہمیں اپنی گفتگو میں دلچسپی لیتے اور اسے نوٹ بک میں لکھنے بھی دیکھا تو انہیں ہم پر سی آئی ڈی والا ہونے کا پکا یقین ہو گیا۔
ان حوالہ جات سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سر سید کا تعلیمی نظریہ عملا اور اصولا دونوں ہی سطحوں پر اشرافیہ مسلم طبقات کی تعلیمی فلاح تک محدود تھا۔
ان خواتین نے طاق نسیان ماضی سے کئی ایسی مصنفاؤں کے ادب کو پہلی یا دوسری بار طبع کیا جو یا تو فراموش کردہ تھا یا صحیح قدر افزائی سے تاہنوز محروم۔
ان دس آیات میں سے پہلی آیت میں اللہ تعالی نے اپنی قدرت و طاقت کی چند نشانیاں بیان فرمائی ہیں اور فرمایا کہ یہ نشانیاں ضرور ہیں لیکن کن کے لئے؟
ان دونوں اماموں کی یہ نصرت و حمایت جہاں تک سمجھ میں آتا ہے کہ صرف اس وجہ سے تھی کہ عباسیوں کے استبداد سے مسلمانوں کو کسی طرح نجات مل سکے۔
ان دونوں طاقتوں میں جو دنیا کو تہذیبوں کے تصادم کی جانب دھکیل رہی ہے، ہمارے نزدیک اگر فرق ہے تو اتنا ہے کہ استعمار چالاک دشمن ہے اور انتہاپسندی نادان دوست۔
ان دونوں ناولوں میں نذیر احمد نے خانگی زندگی میں عورتوں کی قدر و قیمت، خود مرد کی زندگی کو بنانے اور سنوارنے میں ان کے کردار کی اہمیت بیان کی ہے۔
ان دونوں نے اپنے ساختیاتی مطالعے میں جس طرح کے لفظیاتی اور صوتیاتی نمونوں کا ذکر کیا ہے، یہ خصائص کسی بھی ’جانکار قاری‘ کی ذہنی صلاحیت کا حصہ نہیں ہو سکتے۔
ان دونوں یا تو پہلی دو صورتوں جو کہ میزبان کے بارے میں ہیں پر عمل کیا جا رہا ہے یا اس تیسری صورت پر جو کہ مہمان سے تعلق رکھتی ہے۔
ان روایتوں میں جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ کون میرا قرض اپنے ذمے لیتا ہے اور میری اہل کی میرے بعد حفاظت اپنے ذمے لیتا ہے؟
ان سب لوگوں کو یہ چیلنج ہے کہ وہ اپنے اثر والے علاقے میں وہ مثالی معاشرہ قائم کر کے دکھائیں جسے وہ پورے ملک میں قائم کرنے کی تمنا رکھتے ہیں۔
ان سب وسائل کے ہوتے ہوئے کمی صرف اس بات کی ہے کہ دین کے طالب علموں اور عام لوگوں کو اس ذخیرے تک صحیح معنوں میں رسائی فراہم کر دی جائے۔
ان سب کو آپ کو دکھایا جائے پس ان کی صورتیں آپ پر نازل ہوئیں جو حضرت آدم علیہ السلام کے خزانے میں جو سورج کے غروب ہونے کی جگہ پر تھا۔
ان سب کو یاد رکھنا چاہیے کہ مال ہو یا اولاد کوئی چیز عذاب الہی سے نہ بچا سکے گی اور نہ متقین کے مقابلہ پر وہ اپنی توقعات میں کامیاب ہوں۔
ان سوالات اور مباحث کے علاوہ آنحضرت ﷺ خود بھی حضرت عائشہؓ کی ایک ایک ادا اور ایک ایک حرکت کی نگرانی کرتے اور جہاں لغزش نظر آتی، ہدایت و تعلیم فرماتے۔
ان سوالات کی تحقیق ان آیات سے نہیں ہو سکتی تھی جنہیں فاضل جج نے نقل کیا ہے، کیونکہ ان میں سرے سے ان سوالات کا جواب دیا ہی نہیں گیا ہے۔
ان سے بہت زیادہ میرا پروردگار ظاہر فرما چکا، حجّت ختم ہو گئی اب یہ سمجھ لو کہ رسول کے انکار کرنے اور آیات الہیہ سے مکرنے کا کیا انجام ہوتا ہے۔
ان سے تو کہا تھا کہ ہمیں اللہ کو ہماری آنکھوں سے دکھا اور جگہ فرمان ہے کہ جب تم نے کہا اے موسی ہم تجھ پر ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
ان سے درخواست ہے کہ وہ کچھ پنجابی لوک گیت جو انھوں نے اپنے قیام لاہور میں سیکھے ہوں، سنائیں، تقریب میں بھی اور اس کی مشق کے طور پر یہاں بھی۔
ان سے رازؔ کی وسعت فکر و نظر، مشاہدہ کی گہرائی اور اس خلش کا اندازہ ہوتا ہے جو انہوں نے حیات و فطرت کو سمجھنے اور سمجھانے میں صرف کی ہے۔
ان سے رک جاؤ آیت میں یہ بطور تاکید دو مرتبہ فرمایا کیونکہ یہ تقوی اللہ کا خوف ہی انسان کو نیکی کرنے پر اور برائی سے اجتناب پر آمادہ کرتا ہے۔
ان سے زندگی اور اس کی تہہ داری کو پہچانیں، ان سے جمالیاتی انبساط اور بصیرت حاصل کریں، چوں کہ یہ تجربے دوسرے افسانہ نگاروں کے پیش کیے تجربوں سے مختلف ہیں۔
ان سے زیادہ نکاح کرنا چنانچہ شریعت نے آزاد مرد کو ایک وقت میں چار نکاح تک کی اجازت اور غلام کو ایک وقت میں دو نکاح تک کی اجازت دی ہے۔
ان سے عہدہ بر آ ہونے میں آپ کو سہولت بہم پہنچائی اور آپ کے نام کو اپنے نام کے ساتھ ملا کر آپ کا ذکر بلند کر دیا حدیث قدسی ہے۔
ان سے فارسی پڑھنے کو جی چاہا تو ایک ایک شعر کی تفسیر میں مہینے گزر گئے فلسفہ علم کلام، زندگی اور شعر کی پیرہن تھے کہ ختم ہی نہ ہوتے تھے۔
ان سے کہا گیا کہ میچ میں ریفری کے فرائض انجام دینے ہیں تو آپ لنگی اتار کر چڈی پہن لیجئے، فٹ بال کے کھلاڑی اور ریفری انڈر وئیر ہی پہنتے ہیں۔
ان سے کہو کہ اسلام قبول کریں، اگر مان لیں تو پھر ان سے رک جاؤ اور ان میں سے جو اس پر قائم ہو جائیں گے اور جو مہاجروں پر ہے۔
ان سے کہو، دنیا کا سرمایہ زندگی تھوڑا ہے، اور آخرت ایک خدا ترس انسان کے لیے زیادہ بہتر ہے، اور تم پر ظلم ایک شمہ برابر بھی نہ کیا جائے گا۔
ان سے یہ اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ محاورہ زبان کی ساخت اور اس کی ادبی پرداخت میں کیا خاص کردار ادا کرتا ہے اور صدیوں تک ادا کرتا رہا ہے۔
ان شاعرات نے اپنے بیان میں عنفوان شباب کے اوّلین نسوانی جذبوں کے کچے اور انوکھے تجربوں اور وارداتوں کو بے باکی سے زیادہ بے تکلفی کے ساتھ ادا کر دیا ہے۔
ان صاحبان کی خدمت میں جو یہ سمجھتے ہیں کہ اردو مسلمانوں اور مقامیوں کی زبانوں کے خلط ملط ہونے سے ظہور میں آئی ہے، ایک سوال پیش کیا جا سکتا ہے۔
ان صحابہ اور تابعین کے علاوہ حضرت عبد اللہ بن مبارک، امام شافعی، امام احمد اور اسحق بن راہویہ اور ابو عبیدہ قاسم بن سلام رحمہم اللہ کا بھی یہی مذہب ہے۔
ان طلبہ کو ایک اہم مسئلہ یہ درپیش ہے کہ نصاب کی معیاری کتابیں اردو میں دستیاب نہیں ہوتیں، پھر مدرسہ بورڈ میں نظم و نسق کی سطح پر جو خامی ہے۔
ان عورتوں سے نکاح نہ کرو جن سے تمہارے ماں باپ نکاح کر چکے ہیں مگر جو پہلے ہو چکا بے حیائی ہے اور غضب کا کام ہے اور برا چلن ہے۔
ان غم انگیز حالات میں، جن کا آغاز یاد نہیں ہے اور جن کا انجام معلوم نہیں ہے، رونے کے علاوہ کچھ دیکھا ہو تو آنکھوں کے روزن خاک سے بھر جائیں۔
ان فضائل کے بیان میں ان کے لئے نصیحت ہے جو پندو نصیحت حاصل کرنے کے لئے عادی ہیں اور یہ مطلب بھی ہے کہ یہ قرآن عظیم ذکر یعنی نصیحت ہے۔
ان لوگوں سے جو اسکی بیمار پرسی کو آتے ہیں اگر وہ ان کے سامنے اللہ جل جلالہ کی تعریف اور ستائش کرتا ہے تو وہ دونوں فرشتے اوپر چڑھ جاتے ہیں۔
ان لوگوں سے جو ہجرت کر کے آئے ان کے پاس اور نہیں پاتے اپنے دلوں میں کوئی حاجت تک بھی اس چیز کی جو انھیں دی جائے اور ترجیح دیتے ہیں۔
ان لوگوں نے اس موضوع پر علیحدہ سے کتابیں تصنیف کی ہیں اور مناسبت کو تالیف کا اہم ترین مقصد قرار دیا ہے، جیسا کہ بقاعی نے اپنی تفسیر میں کیا ہے۔
ان لوگوں نے دانستہ طور پر کوشش کی، چند استثناء کو چھوڑ کر، کہ یہاں کے لوگوں کے رسم و رواج یا طور طریقوں کے ساتھ کوئی بھی مداخلت نہ کی جائے۔
ان لوگوں کو جو یقین لاتے ہیں اور اللہ نے بنا دیے تم کو تمہارے گھر بسنے کی جگہ اور بنا دیے تم کو چوپاؤں کی کھال سے ڈیرے جوہلکے رہتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو کتاب کو اپنے ہاتھ سے لکھتے ہیں اور کہتے ہیں، "یہ تو خدا کی طرف سے ہے" تاکہ اس کے عوض تھوڑی سی قیمت وصول کر سکیں۔
ان محاوروں سے پتہ چلتا ہے کہ کس طرح بعض فقرہ اور الفاظ ایک خاص معنی کی پابندی کے ساتھ نئے معنی اختیار کر جاتے ہیں اور اسی سے محاورہ بنتا ہے۔
ان محترم کو اپنا زخم دکھایا تو اخی نے محض ایک جنبش گردن سے جواب دے دیا، یا واللہ اعلم ہم ہی یہ مطلب سمجھے کہ کر لو جو چاہے کرنا ہے۔
ان محفلوں میں ایک کثیر تعداد نئے لکھنے والوں کی ہے اور یہ بات بیحد دل خوش کن ہے کہ ان میں خواتین بڑے ذوق و شوق سے حصہ لے رہی ہیں۔
ان مرکبات میں مضاف الیہ انگریزی لفظ ہے، لیکن بعض دوسرے اضافی مرکبات میں مضاف انگریزی لفظ ہے اور مضاف الیہ عربی و فارسی لفظ، مثلا اسپیچ وفا، مس سیمیں بدن وغیرہ۔
ان مشاہیر میں خلفائے راشدین بھی ہیں اور اہل بیت بھی، عشرہ مبشرہ بھی ہیں اور ازواج مطہرات بھی مہاجرین بھی ہیں اور انصار بھی اور ان کے علاوہ دوسرے صحابہ بھی۔
ان مقاصد کے ساتھ ساتھ یہ تنظیم لوگوں کے جذبات کو اس طرح سے خطاب کرتی کہ لوگ ریاست کے کاموں سے دین کو بے دخل کرنے کی ذہنیت میں ڈھل جائیں۔
ان میں از روئے گناہ اور نقصان سب سے بدتر خصلت عجب یعنی خود بینی و خود ستائی ہے جس کی وجہ سے انسان تکبر و غرور میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
ان میں ایک خوشیا ہے کہ جس کے بھیجے میں کانتا کی یہ بات ’’اپنا خوشیا ہی تو ہے‘‘ تیر کی طرح چبھ جاتی ہے اور اس وقت تک تلملاتا رہتا ہے۔
ان میں ایک چھاتہ بھی تھا، عجیب و غریب چھاتہ جسے دیکھنے کے بعد اندازہ ہوتا تھا کہ چھاتے کے موجد نے سب سے پہلے اسے ہی تختہ مشق بنایا ہو گا۔
ان میں ایک یہ تھا کہ سیاسی جماعتیں جب وجود میں آئیں تو ہر جماعت اپنی رائے کو امت پر نافذ کرنے کے لئے جنگی طریقے اختیار کرنے پر تلی ہوئی تھی۔
ان میں بعض معرّی میں ہیں مگر معرّی اب اتنا پسندیدہ فارم نہیں رہا دوسرے آزاد اور نثری نظم کے تجربے ہیں جو یقینا عصر رواں میں سب سے مرغوب ہئیتیں ہیں۔
ان میں بنی نضیر جو زیادہ معزز اور قوی سمجھے جاتے تھے، بنو قریظہ سے پوری دیت وصول کرتے اور جب ان کو دینے کی نوبت آتی تو نصف دیت ادا کرتے۔
ان میں بھی اس بات پر خصوصیت کے ساتھ زور دیا تھا کہ اجتماعی اور متفق علیہ نصوص کے مطابق ایسا قانون بنایا جائے جس سے جمہور اور قضاۃ سب واقف ہوں۔
ان میں بھی اگر ہر شخص کو اس کے نقطۂ نظر کے موافق ایک ضابطہ بنانے کا اختیار دے دیا جائے تو ایک پراگندہ اور غیر مربوط سوسائٹی پیدا ہو جائے گی۔
ان میں بہ لحاظ تعداد سب سے بڑا لسانی گروہ یا زمرہ’’ ہندی‘‘ ہے جو ایک شیڈول زبان ہے اور اس کے تحت بشمول ہندی ۴۸ مادری زبانیں درج کی گئی ہیں۔
ان میں ترنم سے پڑھنے والے حفیظؔ، جگرؔ، ساغرؔ، مجروحؔ اور ماہرؔالقادری جیسے شاعر بھی تھے اور تحت میں کلام سنانے والے یگانہؔ، فراقؔ، جوشؔ، سیمابؔ اور فیضؔ جیسے فن کار بھی۔
ان میں خدا کی تعریف و توصیف شاعر نے اپنی ذات کے حوالے سے نئے انداز سے کی گئی ہے: لیے ہوئے ہر اک آہنگ ساز کا تو ہے جو گونجتی ہے۔
ان میں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک حکم تو یہ دیا کہ فتحیْضی ستّت ایّام اوْسبْعۃ ایّام یعنی چھ روز یا سات روز حیض کے ایام قرار دو۔
ان میں سے اکثر لوگ صرف گمان کی پیروی کرتے ہیں، بیشک گمان حق سے معمولی سا بھی بے نیاز نہیں کرسکتا، یقینا اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
ان میں سے ایک تو "" بولنا "" تھا جو شرعی طور پر یہ ناممکن ہے کہ کوئی شخص بالکل ہی نہ بولے کیونکہ بعض مواقع پر "" بولنا "" واجب ہے،۔
ان میں سے ایک نے، جس کا نام محمد منیر تھا، بغیر کچھ کہے انگریزی بولنے والی لڑکی کی طرف وہ پرچہ پکڑا دیا جس پہ اردو میں "ممتاز حسین" لکھا تھا۔
ان میں سے ایک یہ مسئلہ ہے کہ ’’صرف وہ حدیثیں حجت ہیں جس کو راوی نے اپنے کانوں سے سنا ہو، اور روایت کے وقت تک اس کو یاد رکھا ہو۔
ان میں سے بعض تو باقی ہیں اور بعض کا تہس نہس ہو گیا (۱۰۰) اور ہم نے ان لوگوں پر ظلم نہیں کیا بلکہ انہوں نے خود اپنے اوپر ظلم کیا۔
ان میں سے جس نے جتنا گناہ کمایا اس کا اتنا ہی حصہ ہے اور ان میں سے جس نے اس میں سے بڑا بوجھ اٹھایا اس کے لئے بڑا عذاب ہے۔
ان میں سے جو کتب تعدیل کے ماہرین کی آراء پر مشتمل ہیں، ان میں بہت سے راویوں کے کردار اور حدیث کے محفوظ رکھنے کی صلاحیت کو بیان کیا گیا ہے۔
ان میں سے پہلا شخص تو وہ ہے جو اللہ تعالی کے نام پر یعنی اس کی قسم کھا کر کوئی عہد ومعاہدہ کرتا ہے اور پھر اس کو توڑ ڈالتا ہے۔
ان میں سے پہلی آیت سورۂ نور نمبر 33 ہے جس میں طے کیا گیا ہے کہ جو لوگ شادی کرنے کے ذرائع نہ رکھتے ہوں، ان کو شادی نہ کرنی چاہیے۔
ان میں سے کسی ایک جزء کے لیے بھی حواس سے بالکل صحیح اور مکمل مواد حاصل نہیں ہو سکتا جس کی بناء پر عقل ایک جامع اور مکمل نظام بنا سکے۔
ان میں سے کسی کو خلیفہ بنا لو تو ان دونوں حضرات نے یہ کہہ کر کہ کون ایسا ہے جو آپ پر مقدم ہو سکے، انھیں کے ہاتھ پر بیعت کی۔
ان میں سے ہر ایک نے جھٹلایا (اپنے تکبر و سرکشی کی بناء پر) میرے رسولوں کو سو آخرکار (ان میں سے ہر ایک پر) چسپاں ہو کر رہا میرا عذاب ۱۵۔
ان میں سے ہر ایک کی دو بیویاں ہوں گی جن کی پنڈلی کا گودا بوجہ حسن و نزاکت صفائی اور نفاست کے گوشت کے پیچھے سے نظر آ رہا ہو گا۔
ان میں سے ہر شخص نے اپنے کیے کے مطابق گناہ سمیٹا ہے، اور ان میں سے جس نے اس کا بڑا حصہ اپنے سر لیا اس کے لیے بڑا عذاب ہے۔
ان میں صرف عبداللہ بن سلام وہ واحد شخص ہیں جن کی نسبت میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے اپنے کان سے سنا ہے کہ وہ جنتی ہیں۔
ان میں فرمان فتح پوری ہیں جن کی کتاب ’ہندی اردو تنازعہ‘ ۱۹۹۳ء میں شائع ہوئی اور شمس الرحمن فاروقی ہیں جن کی کتاب ’اردو کا ابتدائی زمانہ‘ ۱۹۹۹ء میں شائع ہوئی۔
ان میں لڑکیوں کی تعداد زیادہ تھی، ان لڑکیوں سے الگ تھلگ وہ دراز قد لڑکی بھی تھی جس کے چہرے پرنا امیدی کا میلا چاند ڈوبنے سے پہلے بکھر رہا تھا۔
ان میں مرقوم ہے کہ پہلے دونوں بھائیوں میں ایسی مخاصمت نہ تھی کہ ایک، دوسرے کو قتل کر دیتا اور دوسرا، اپنا مقدّمہ لے کر میزان عدل کی جانب رجوع کرتا۔
ان میں کوئی چیز ایسی نہیں ہے جو قرآن پر اضافہ سمجھی جا سکتی ہے، بلکہ قرآن ہی کی بعض باتوں کو دوسرے الفاظ میں زور دے کر بیان کیا گیا ہے۔
ان میں گوشت کے بڑی مشکل سے چھوٹے چھوٹے تین تکڑے تھے اور ایک میں ہڈی لگی ہوئی اور مقدار اتنی کم کہ ہم جیسے کم خوروں کے لئے بھی کافی نہیں۔
ان میں ہر ایک کی دو بیویاں ہوں گی اور ہر بیوی ستر جوڑے پہنے ہوئے ہو گی اور اس کی پنڈلی کا گودا ان جوڑوں میں سے بھی نظر آئے گا۔
ان پر اللہ تعالی کس قدر غضبناک ہوا اس لڑکے کے اہل میں سے نکل جانے کی وجہ خود قرآن نے بیان فرما دی ہے کہ اس کے عمل نیک نہ تھے۔
ان پر ان کی جانیں اور سمجھ گئے کہ کہیں پناہ نہیں اللہ سے مگر اسی کی طرف پھر مہربان ہوا ان پر تاکہ وہ پھر آئیں بے شک اللہ ہی ہے۔
ان پر جوش اور ہیجانی اظہار عشق سے لبریز خطوط کا حال، کسی کو کیا معلوم، جو مجھے بیسیوں کی تعداد میں ملک کے مختلف حصّوں سے روزانہ موصول ہوتے رہتے ہیں۔
ان پر لعنت کرنے والے مگر جنہوں نے توبہ کی اور درست کیا اپنے کام کو اور بیان کر دیا حق بات کو تو ان کو معاف کرتا ہوں اور میں ہوں۔
ان پر کم و بیش فلسفیانہ تصوف کے اثرات پڑے ہوئے تھے اور وحدۃ الوجود کے ایک غلط تصور نے خصوصیت کے ساتھ تمام قوائے عمل کو بے کار کر دیا تھا۔
ان پر گواہ سو یہود کے گناہوں کی وجہ سے ہم نے حرام کیں ان پر بہت سی پاک چیزیں جو ان پر حلال تھیں اور اس وجہ سے کہ روکتے تھے۔
ان پر یہ لازم ہے کہ وہ اپنے معتقدین کو یہ بتائیں کہ یہ جنگیں بجائے خود دین اسلام اور مسلمانوں کو فائدے کی بجائے نقصان پہنچانے کا باعث بن رہی ہیں۔
ان پچاس کروڑ عوام کے جو ہم پر آس لگائے بیٹھے ہیں کہ غریبی کب ہٹے گی، دکھ کے بادل کب چھٹیں گے، معصوم بھولے بھالے عوام!یہ آس ہم توڑنا نہیں چاہتے۔
ان چیئر لفٹس کی مضبوط رسیوں کو سوزوکی پک اپ کے انجن سے منسلک کیا گیا ہے اور باقاعدہ ایکسی لیٹر کے ذریعے ان کی رفتار بڑھائی اور گھٹائی جا سکتی ہے۔
ان کا اکرام سوز میں، ساز میں، انداز میں، خوش گوئی میں معترف ایک زمانہ ہے، نہیں کوئی کلام کیا عجب آپ نے رکھا جو تخلص امجد نام نامی بھی تو ہے۔
ان کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو کریب، بکر بن عبدالرحمن عیسی بن مختار، محمد بن ابی لیلی، عطیہ عوفی، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
ان کا بیان ادھا رکوادھارکے ساتھ بیچنے کی ممانعت "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ادھار کو ادھار کے ساتھ بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان ایک بیع میں دو بیع نہ کرو "حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک بیع میں دو بیع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا تیسرا نکاح جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ہوا تو اس وقت ان کی عمر ۴۰سال تھی اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ پہلا نکاح تھا۔
ان کا جھوٹ لوگوں میں مشہور ہوتا ہے اور آنحضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم تو تمام مخلوق سے بہتر و افضل دین دار، اللہ شناس، سچوں کے سے ہیں۔
ان کا حال یہ ہو گا کہ گویا کہ ان کے چہروں کو اندھیری رات کے ٹکڑوں سے ڈھانک دیا گیا ہے، اور ان کو ہمیشہ دوزخ ہی میں رہنا ہو گا۔
ان کا حد سے زیادہ نفاق و شقاق پتہ دے رہا ہے کہ حق تعالی انہیں انجام کار حقیقی کامیابی اور فوائد سے محروم رکھے گا اور بہت سخت سزا دے گا۔
ان کا خیال تھا اگر عادل گریجویشن بھی کر لے اور ان کا کاروبار اگر سنبھال نہ سکے تو کم از کم اس میں ان کا ہاتھ ہی بٹائے تو کافی ہے۔
ان کا خیال تھا کہ کچھ لوگ بچے کو اس قدر شدت سے آدمی بنانا چاہتے ہیں کہ اس کے نتیجے میں وہ دوہری شخصیت کا شکار ہو کر رہ جاتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ مسلمان قوم کی تہذیبی شناخت بھی اسی راہ سے گزری ہے جو لبرل اور سوشیل جمہوریت کے ساتھ ساتھ معاشی اور اجتماعی تہذیب کی راہ بھی ہے۔
ان کا دائیں ہاتھ کا انگوٹھا خوش نویسی کرتے کرتے بے کار ہو گیا اور اس ہاتھ سے کتابت دشوار ہو گئی تو انہوں نے بائیں ہاتھ سے کتابت شروع کر دی۔
ان کا دماغ کسی ایسے ہمدرد کو تلاش کرنے میں ناکام رہا جو اس صورتحال میں انہیں صحیح راستہ دکھا سکے یا ان کی پریشانی کم کرنے کے لئے کچھ کر سکی۔
ان کا سفر یک رخا ہے، ان کے باطن میں اثبات کی امکانی ترکیب کچھ اس انداز میں سلب ہو چکی ہے کہ اس کے بحال ہونے کے امکانات تک مخدوش ہیں۔
ان کا ضرور اور جلد کوئی انتظام کرنا چاہئے، اللہ کی شان دیکھئے کیا مصلح بنے ہوئے ہیں کہ اللہ کے رسول اور مومنوں کے فساد سے دنیا کو بچانا چاہتے ہیں۔
ان کا مشہور قول ہے کہ ’’اگر اللہ نے ابو حنیفہؒ و سفیان ثوریؒ کے ذریعہ سے میری دستگیری نہ کی ہوتی تو میں ایک عام آدمی سے بڑھ کر نہ ہوتا۔
ان کا مقالہ بعنوان 1929  ' تانیثی ادبی تحریک اور تنقید کی تاریخ میں اوّلین مقالوں میں شمار کیا جاتا ہے جو دو مختلف تقریروں کو جامع ہے۔
ان کا منشا یہ ہے کہ وہ ہمیشہ نسلا بعد نسلا ذلیل و خوار رہیں اور کبھی اس قعر مذلت سے سر نہ اٹھائیں جس میں ہندو مذہب نے انھیں گرایا ہے۔
ان کا مکہ شریف آنا جانا شروع ہوا اس سے مکہ والے کچھ بگڑے اور بپھر کر ارادہ کر لیا کہ دوبارہ سخت سختی کریں چنانچہ دوسری مرتبہ پھر فتنہ شروع ہوا۔
ان کا نام کہاں کہاں کی خاک اڑائی، کہاں کیا بسرام کون تھا جس نے تیرے دل سے مجھ کو دیا بھلا، باورے شام ہوئی گھر آ پچھلے پہر کا چاند تھا۔
ان کا پیدا کرنے والا انہیں روزیاں دینے والا ان کے اندازے مقرر کرنے والا انہیں قبضہ میں رکھنے والا ان میں ہر تغیر و تبدل کرنے والا اللہ تعالی ہی ہے۔
ان کا چہرہ خوبصورت داڑھی کے فریم میں ہمیشہ کی طرح سکون اور اطمینان میں ڈوبا ہوا تھا اور اس کی سنجیدہ آنکھوں میں تصنع یا بناوٹ کا شائبہ بھی نہیں تھا۔
ان کا کارساز اور جو کوئی کرے گناہ یا اپنا برا کرے پھر اللہ سے بخشوا دے تو پاوے اللہ کو بخشنے والا مہربان اور جو کوئی کرے گناہ سو کرتا ہے۔
ان کا کوئی بھی عمل اور کوئی قربانی اس کی نگاہ سے اوجھل نہیں ہو سکتی، وہ ان کو اس کے اجر و ثواب اور صلہ و بدلہ سے ضرور نوازے گا۔
ان کا کوئی حصہ ہم تیرے جیتے جی دکھا دیں یا اس سے پہلے ہی تجھے اٹھا لیں، بہرحال انہیں آنا ہماری ہی طرف ہے اور جو کچھ یہ کر رہے ہیں۔
ان کتب کا کوئی اسٹینڈرڈ اشاریہ () اب تک ترتیب نہیں دیا جاسکا جس کی مدد سے ایک موضوع پر موجود تمام احادیث کو سامنے رکھ کر ان سے استفادہ کیا جاسکے۔
ان کو (مویشیوں وغیرہ کی حفاظت کے لئے) کتوں کی زیادہ ضرورت ہوتی تھی، اور جب وہ شہر میں آتیں تو اس وقت بھی ان کا کتا ان کے ہمراہ ہوتا تھا۔
ان کو از سرنو یاد کر کے مناسب ملمع سازی بلکہ جعل سازی کے بعد بیان کرنے کی کوشش میری حماقت اور نا عاقبت اندیشی ثابت کرنے کے لئے بہت کافی تھی۔
ان کو حرام نہ کرو اور حد سے نہ بڑھو کہ خدا حد سے بڑھنے والوں کو دوست نہیں رکھتا (۸۷) اور جو حلال طیّب روزی خدا نے تم کو دی ہے۔
ان کو شرعی لحاظ سے صرف ایک ایک عورت پراکتفاکرنا پڑا اور اسی باعث عیسائی بدکاری و زنا کاری کی طرف مائل ہونے لگے اور جن کے پاس صرف ایک بیوی تھی۔
ان کو مدت العمر گھر کی محدود چہار دیواری میں مراقبہ گزیں رہنے پربھی وہ لاثانی کمال حاصل ہوا کہ دوسروں کو زمانے بھرکی خاک چھان کر بھی میسر ہونا محال ہے۔
ان کو نجات دی اور انہیں ہم نے نائب کیا (ف ۱۶۷) اور جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں ان کو ہم نے ڈبو دیا تو دیکھو ڈرائے ہوؤں کا انجام کیسا ہوا۔
ان کو وہ عام گفتگو میں استعمال نہیں کرتی تھی لیکن جب وہ یہاں آئی اور اس کا کاروبار نہ چلا تو ایک روز اس نے اپنی پڑوسن طمنچہ جان سے کہا۔
ان کو پلے باندھ لو اور دل ودماغ میں رکھ کر لے جاؤ اور عثمان کے حق میں جو برے خیالات اور بدگمانیاں رکھتے ہو ان سے اپنا ذہن پاک وصاف کرلو۔
ان کو پڑھنے سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ خدا کی طرف سے بھیجے ہوئے الہام یا وحی پر مشتمل نہیں بلکہ وہ حضرت عیسی علیہ السلام کی سوانح عمریاں ہیں۔
ان کچی پکی معلومات کے بل پر انہوں نے عیسائیت کی ایک تحریف کردہ شکل وضع کر کے پیش کردی اور لوگوں سے تسلیم کرا لیا کہ وہ خدا ترس انسان ہیں۔
ان کھا لیں تو ہم ان کی بدل دیں گے اور کھا لیں، تاکہ یہ مزہ چکتے رہیں عذاب کا، بے شک اللہ بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۵۷۔
ان کھرے شاعروں کے برعکس تم ہو کہ جب تنہائی میں ملے تو رویہ لچکدار اور مصالحانہ رہا لیکن جلسوں میں یا دوسروں کے سامنے ہمیشہ بناؤٹی شان کے ساتھ پیش آئے۔
ان کہانیوں میں بچوں کے جذبۂ عقیدت، ہیرو پرستی، نفسیاتی الجھن، حیرت و استعجاب، معصومیت، اذیت ناک صدموں، نفسیاتی رد عمل، نفسیاتی آسودگی، آرزومندی، اداسی، المیہ اور احتجاج وغیرہ کی عکاسی ہے۔
ان کی ادائیگی بھی طہارت، قرأت، رکوع، سجدہ اور حالت سفر و حضر میں زمین (نہ کہ کشتی) پر ادائیگی کی صورت میں قبلے کی طرف منہ کئے بغیر جائز نہیں ہے۔
ان کی اس ریا کارانہ پالیسی نے انہیں عصر حاضر کے بد نام یا غیر مقبول ترین اور متکبر ترین شہری بنا دیا ہے اور یہ دراصل بذات خود ایک المیہ ہے۔
ان کی اس کو خبر نہیں پہنچی (۳۶) اور ابراہیمؑ کی جنہوں نے (حق طاعت و رسالت) پورا کیا (۳۷) یہ کہ کوئی شخص دوسرے (کے گناہ) کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
ان کی افتاد طبع اور اس زمانے کی تہذیب کا تقاضا بھی یہی تھا کہ وہ خاموشی سے کام کرتے رہیں اور زمانہ کی بے حسی سے زیادہ بد دل نہ ہوں۔
ان کی انصاف کے دن ہم نے تم کو بنایا پھر کیوں نہیں سچ مانتے بھلا دیکھو تو جو پانی تم ٹپکاتے ہو اب تم اس کو بناتے ہو یا ہم ہیں۔
ان کی ایک اور غزل کا مطلع ہے: دستک سنی تو دوڑ کے دہلیز تک گیا باہر ہوا کا شور تھا، چہرہ اتر گیا الیاس صدا الہ آباد (بھارت) میں پیدا ہوئے۔
ان کی ایک بڑ ی تعداد کبھی مالی منفعت کے لئے انہوں نے اپنے ایک بچپن کے دوست حفیظ قیصر کے حوالے کر دی تھی جس کا انہیں آج تک ملال ہے۔
ان کی بیبیوں اور ان کے ہاتھ کی مال کنیزوں میں (ف ۱۲۳) یہ خصوصیت تمہاری (ف ۱۲۴) اس لیے کہ تم پر کوئی تنگی نہ ہو، اور اللہ بخشنے والا مہربان۔
ان کی تباہی رکھتے نہیں جو فکر و تدبر کا سلیقہ ہو فکر اگر خام تو آزادی افکار انسان کو حیوان بنانے کا طریقہ! خودی کی زندگی خودی ہو زندہ تو ہے۔
ان کی ترتیب کے بارے میں یہ بات کہی گئی ہے کہ ان میں سے سب سے پہلے جس نشانی کا ظہور ہوگا وہ دھواں ہے، اس کے بعد دجال نکلے گا۔
ان کی تعداد بہت تھوڑی ہوگی اس موقع پر ایک اور شارح نے کہا ہے کہ یہ حدیث گرامی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معجزات میں سے ایک معجزہ ہے۔
ان کی تعمیری صلاحیتیں جب ختم ہو گئیں تو خدا نے آریوں کو یہاں کے انتظام کا موقع دیا جو اپنے وقت کی قوموں میں سب سے زیادہ اچھی صلاحیتیں رکھتے تھے۔
ان کی تقریر کے دوران مجمع کی محویت کا یہ عالم تھا کہ ان کے سروں پر گویا پرندے بیٹھے ہیں اور وہ ذرا سا ہلے بھی تو یہ اڑ جائیں گے۔
ان کی تنقید ایک بلند سطح پر یہ درس دیتی ہے کہ تنقید ادب کا علم ہے جس کے اپنے تقاضے ہیں، ان تقاضوں کو سمجھے بغیر جو تنقید کی جاتی ہے۔
ان کی تکمیل کا انتظام پیش نظر رہے -2 جملہ حقوق معتبرہ اور اموال قیمتی کی قیمت متعین کر دی جائے اور درصورت اختلاف ونزاع قرعہ سے فیصلہ کرنا شرعا جائز ہے۔
ان کی خامشی کو کاتب عبادتیں لکھنا درس ہم نے سیکھا اخلاق کے مکاتب میں لفظ نفرتیں پڑھنا اور محبّتیں لکھنا رات بھر یونہی بھیگے تیری یاد کے جنگل خوب برسی ہیں۔
ان کی خوشبو سے پہلے اپنی خوشبو لگا دیتے ہیں اور اس کے گھر کے دروازے سے لے کر اس کی قبر تک دو طرفہ صفیں باندھ کر کھڑے ہو جاتے ہیں۔
ان کی دعا یہی ہے کہ ہم کو جو کچھ دولت عزّت وغیرہ دی جائے دنیا ہی میں دے دی جائے سو یہ لوگ تو آخرت کی نعمتوں سے بے بہرہ ہیں۔
ان کی دلی صداقت نیت وفا اور سننے اور ماننے والی عادت کو اللہ نے معلوم کر لیا پس ان کے دلوں میں اطمینان ڈال دیا اور قریب کی فتح انعام فرمائی۔
ان کی دوستی بھی انہیں لوگوں سے ہے جو زمانہ بھر کے فاقہ مست، قلانچ، بے سرو سامان ہیں، جن کا پیشہ ہی ان جیسے آنکھ کے اندھوں سے دوستی کرنا ہے۔
ان کی روح تک پہونچنا اسے تخلیقی تجربے میں ڈھالنا اور پھر ان سب کو غزل کے پیرائے میں بیان کرنا راہی کی اپنے عہد سے تخلیقی وابستگی کا بین ثبوت ہیں۔
ان کی رومانی، ازدواجی اور جنسی زندگی خود ان کی اپنی مرتب کی ہوئی زندگی ہے، جہاں کسی اور کا عمل دخل رہا انھوں نے اپنے مزاج کے مطابق درست کر دیا۔
ان کی رہائی ونجات کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی سے دعا فرمایا کرتے تھے اور عرب کے وہ قبائل جو مسلمانوں کا قافیہ تنگ کئے رہتے تھے۔
ان کی زمین گھر ان کے مال کے مالک مسلمان بن گئے بلکہ اس زمین کے بھی جو اب تک پڑی تھی اور جہاں مسلمان کے نشان قدم بھی نہ پڑے تھے۔
ان کی شاعری میں استقلال اور استقامت کی ایک یکساں لے کا احساس ہوتا ہے جو ان کی فکر و شعور کی پختگی اور ان کے انداز کے یقین کا نتیجہ ہے۔
ان کی شوبھا کہہ بدھ کہیے موسوں کہی نہ جائے ! اس کے کنول میں عجیب چمک ہے، اس کے سرپر چھتر ہے، ایک ایک ریشے میں انگنت چاند سورج تارے ہیں۔
ان کی غزلوں نے قارئین کی آنکھ میں چکا چوند پیدا کرنے کے بجائے آہستہ آہستہ انھیں اپنا گرویدہ بنایا اور غیر محسوس طریقے سے لوگوں کے دلوں میں گھر کرتی رہیں۔
ان کی غزلوں کا ایک مختصر انتخاب ‘‘نوائے رازؔ’’ (مطبوعہ 1961ء) اور نظموں کا ایک مجموعہ ‘‘دنیائے رازؔ ‘’ (مطبوعہ 1930ء) اہل ذوق و نظر سے خراج تحسین حاصل کر چکے ہیں۔
ان کی لویں ایک دوسری میں کبھی الجھ بھی جایا کرتی تھیں تو فورا اپنی گرہیں گرہیں سلجھا کر وہ ایک دوسرے کے شانہ بہ شانہ استواری کے ساتھ مستحکم ہو جاتیں۔
ان کی مساعی کو دربار رسالت میں قبولیت حاصل ہو ان کا جذبہ و اظہار ان کی بخشش کا وسیلہ بنے اور ان کی نعت کے ستارے"آسمان" پر تا قیامت چمکتے رہیں۔
ان کی مشہور تصانیف ’’ مثنوی یوسف زلیخا ‘‘ لیلی مجنوں، فاتحۃالشباب، واسطۃالعقد، خاتمۃ الحیات، شیخ سعدی کی گلستاں کے جواب میں ایک نثری کتاب ’’بہارستاں ‘‘ کے نام سے لکھی تھی۔
ان کی نثری اور شعری تخلیقات اردو دنیا کے تقریبا تمام اخبارات، رسائل و جرائد میں شائع ہو چکی ہیں اور ان کی شخصیت پر نسیم سلطانہ نے ایم فل بھی کیا۔
ان کی پھوپھی ام کلثوم نے انھیں اپنے سینے سے چمٹا لیا اور انھوں نے (یعنی سیدہ سکینہ نے ) کہا پھوپھی جان یہ چاہتا ہے کہ انبیاء کی اولاد خادم بنے۔
ان کی کامیابی میرے لیے امداد غیبی ثابت ہوئی اور میں نے علی گڑھ کو خیر باد کہہ کر خوشی خوشی سنٹرل ورکشاپ کانپور میں اپنے نئے عہدے کا چارج سنبھال لیا۔
ان کی کہانیاں بھی ایسی دل دوز تھیں کہ خواجہ نصر الدین کا ہاتھ اتنی کافی رقم دینے سے نہ رکا جو سود خود کا قرض ادا کرنے کے لئے کافی تھی۔
ان کی کہانیوں کا زیر نظر چوتھا مجموعہ ’’ سوئی بھوک‘‘ پڑھنے والوں کے لیے خواہ ان کی سطح بہت بلند ہو یا عام سی بڑی ہمہ جہت معنویت کا بیانیہ ہے۔
ان کے اس جذبے میں کس قدر اپنائیت ہے، وہ دیکھئے: مرے وطن، مرے پیار وطن، عظیم وطن مرے خیال کی جنت، مری نظر کے چمن ترے ہی شوخ عناصر سے ہے۔
ان کے اس جرم کی سزاء کے طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے ان کے ہاتھ پیر کاٹ دیئے گئے اور ان کی آنکھیں پھوڑ دی گئیں۔
ان کے اس خیال کی تردید کرتے ہوئے اللہ پاک فرماتا ہے کہ یہ بالکل غلط ہے، فرشتے اللہ تعالی کے بزرگ بندے ہیں، بڑے بڑائیوں والے ہیں اور ذی عزت ہیں۔
ان کے اس فرار بلکہ انداز فرار کو دیکھ کر میں اور بی بی ہنسے بنا نہ رہ سکے اور ہماری ہنسی کی آواز ایک ثانیہ کے لئے چاروں دیواروں سے ٹکرائی۔
ان کے اس قول کے جواب میں جناب باری عز اسمہ نے فرمایا انہیں جواب دو کہ اسے اس اللہ نے نازل فرمایا ہے جو زمین وآسمان کی پوشیدگیوں کو جانتا ہے۔
ان کے اعمال سنوار دے گا اور انہیں جنت میں لے جائے گا جس کی تعریف وہ کر چکا ہے، وہ عزت والا ہے اور اپنے ہر کام میں حکمت رکھتا ہے۔
ان کے اپس بکثرت طرح طرح کے لذیر میوے ہیں جو نہ کسی آنکھ نے دیکھے نہ کی کان نے سنے نہ کسی انسانی دل پر ان کا وہم و خیال گزرا۔
ان کے ایک بڑی فضیلت یہ تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مرابط یعنی میدان کار زار میں اسلامی لشکر و سرحد کا پاسبان مقرر کیا تھا۔
ان کے برخلاف امام شوکانی نے اسروہ کا فاعل وارد اور اس کے ساتھیوں کو قرار دیا ہے کہ انہوں نے یہ ظاہر نہیں کیا کہ یہ بچہ کنویں سے نکلا ہے۔
ان کے بیان کے مطابق سر سید احمد خان مرحوم کی عمر کا آخری دور تھا، جب ان کی قائم کی ہوئی تعلیمی کانفرنس ۱۸۹۶ء کے آخر میں میرٹھ میں منعقد ہوئی۔
ان کے خاندانی پس منظر کی تشکیل خانقاہی روایات کے زیر اثر ہوئی تھی جس نے ان میں ایک خوئے استغنا پیدا کر دی تھی جو آخر تک ان کے ساتھ رہی۔
ان کے دل گواہی دیتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم ٹھیک ان پیشین گوئیوں کے مطابق تشریف لائے ہیں جو سینکڑوں برس پیشتر موسی اور مسیح کر چکے تھے۔
ان کے دلوں پر پردہ کہ اس کو نہ سمجھیں اور ان کے کانوں میں بوجھ اور جب ذکر کرتا ہے تو قرآن میں اپنے رب کا اکیلا کر کے بھاگتے ہیں۔
ان کے دوستدار آدمیوں میں سے اے رب ہمارے کام نکالا ہم نے ایک نے دوسرے سے اور ہم پہنچے اپنے اس وعدہ کو جو تو نے ہمارے لیے مقرر کیا تھا۔
ان کے زمانے تک صوفیہ تو پیدا نہیں ہوئے تھے لیکن علماء کو انہوں نے اعلانیہ مخاطب کر کے کہا لا تکونو عبیالا علی المسلمین یعنی مسلمانوں پر اپنا بار نہ ڈالو۔
ان کے ساتھ اسے ناشتہ کرنا تھا لیکن جب انڈے لائین کے قریب منڈلانے والے ایک کتے نے چاٹ لیئے تو اس نے انتقام کے طور پر چائے سے بھی پرہیز کیا۔
ان کے ساتھ ایک سانولی سلونی سی دلکش خدوخال والی لڑکی بھی نظر آئی جو لبوں پر خفیف سی مسکر اہٹ لئے اشتیاق بھری نظروں سے عماد کو گھورے جا رہی تھی۔
ان کے ساتھ صدیق اکبرؓ کا خلوص، عمر فاروقؓ کا جلال، عثمانؓ کا غنا، علی مرتضیؓ کی شجاعت اور زمین و آسمان کے مالک کے محبوب ترین پیغمبرﷺ کی دعائیں شامل تھیں۔
ان کے صدق باطن اور اخلاص نیت کی بناء پر، لیکن جو لوگ اپنے خبث باطن اور فساد نیت کی بناء پر اللہ تعالی کی توفیق و عنایت سے محروم ہوتے ہیں۔
ان کے عذاب میں کوئی کمی نہیں کی جائے گی اور انہیں کہا جائے گا کہ دنیا میں تمہیں مناسب مہلت دے دی گئی تھی اور تمہیں ڈرانے والا بھی آگیا تھا۔
ان کے علاوہ ان کے ورثہ کے دوسرے انتظامات کا بار بھی رسول اکرمﷺ کے طاقتور کاندھوں پر تھا اور آپ نے بحسن وخوبی وصی ہونے کے تمام فرائض انجام دئے تھے۔
ان کے علاوہ پنجابی اور گجراتی زبانوں کا تعلق بھی شورسینی اپ بھرنش ہے کہ یہ زبانیں بھی ۱۰۰۰ سنہ عیسوی کے بعد شورسینی اپ بھرنش کی کوکھ سے پیدا ہوئی ہیں۔
ان کے علم و حکمت کے خزانوں کا مالک اور کمالات نبوت کا وارث بنے (تنبیہ) احادیث صحیحہ سے ثابت ہے کہ انبیاء علیہم السلام کے مال میں وراثت جاری نہیں ہوتی۔
ان کے قلم سے اب تک 11 سے زائد ضخیم کتابیں مختلف اسلامی موضوعات پر نکل چکی ہیں اور علمی و تحریکی حلقوں سے غیر معمولی داد ستائش حاصل کر چکی ہیں۔
ان کے لئے اس حدیث یا صحابہ و تابعین کی اکثریت کی رائے پر عمل ترک کر دینے کے لئے کوئی عذر نہیں تھا اور نہ ہی اسے اچھا سمجھا جاتا تھا۔
ان کے لیے اس حدیث میں خاتمہ بخیر اور اخروی فلاح و سعادت کی بشارت ہے اور جو لوگ بدکار فاسق اور خدا کے دشمنوں کے ساتھ عقیدت و محبت رکھتے ہیں۔
ان کے لیے اپنا بازو جھکائے رکھ پھر اگر تیری نافرمانی کریں تو کہہ دے میں تمہارے کام سے بیزار ہوں اور زبردست رحم والے پر بھروسہ کر جو تجھے دیکھتا ہے۔
ان کے لیے اپنے رب کے ہاں سلامتی کا گھر ہے اور وہ ان کے اعمال کے سبب سے ان کا مددگار ہے اور جس دن ان سب کو جمع کرے گا۔
ان کے متعلق ناقدین حدیث نے اس قدر سخت تنقید کی ہے کہ ایک گروہ سرے سے اس بات کا قائل ہی نہیں رہا ہے کہ امام مہدی کا ظہور ہو گا۔
ان کے مطابق جس طرح بھی ہو سکے اس کو برائی سے باز رکھنے کی سعی کرو، ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے کہ اس کو ضعیف قرار دیا ہے۔
ان کے معانی یہ ہیں: وہ کیا گیا ہے، وہ کیا جاتا تھا، وہ کیا جاتا ہے، تو کیا گیا تھا، میں کیا جاتا، ہم کئے جائیں گے، وہ کئے گئے ہوں۔
ان کے مقابلہ میں اپنے اخذ کردہ ان نکات کو رکھ کر آپ خود دیکھیں اور فیصلہ کریں کہ جو ذہن ان نکات کے بجائے ان نکات کی طرف ملتفت ہوا ہے۔
ان کے نامہ اعمال ان کے داہنے ہاتھ میں پہنچ جائیں گے اور جن کو دوزخ میں ڈالا جانا ہوگا ان کے نامہ اعمال ان کے بائیں ہاتھ میں پہنچادئیے جائیں گے۔
ان کے نزدیک اس بندۂ خدا مست و خود آگاہ کا اسم گرامی تقدس و پاکی کا وہ نشان ہے جس کو کسی غلام کی زبان سے آلودۂ تکلم نہ ہونا چاہئے۔
ان کے نزدیک اولاد کی اہمیت بہت زیادہ ہوتی ہے اگر احتیاط نہ برتی جائے تو بچہ بھی اس بات کو محسوس کرنے لگتا ہے اور جتنا اہم اسے والدین سمجھتے ہیں۔
ان کے نزدیک مغربی تعلیم ہی ملک کی خوش حالی اور ترقی کا زینہ ہے اور اس باب میں وہ روایت، تقلید، جہالت اور مذہب کی غلط تاویلات کا مضحکہ اڑاتے ہیں۔
ان کے نصیب میں جو اللہ کا ڈر رکھتے ہیں اور اموال میں زکوۃ ادا کرتے یا نفس کا تزکیہ کرتے ہیں اور خدا کی ساری باتوں پر یقین کامل رکھتے ہیں۔
ان کے نواسے مولانا سید محمود حسن حسنی ندوی نے ان کے فرمودات کو ضبط تحریر میں لانے کے ساتھ مختلف موضوعات کے تحت ان کو مرتب و مدوّن بھی کیا ہے۔
ان کے والد کے بیان سے پتہ چلتا ہے کہ خود داری صبا کے خمیر میں شامل تھی اور بچپن ہی سے ان کی شاعرانہ انفرادیت نمایاں ہونا شروع ہو گئی تھی۔
ان کے پاس ان ہی میں سے اللہ کے بھیجے ہوئے آئے لیکن انہوں نے انہیں جھٹلایا اس ظلم پر اللہ کے عذابوں نے انہیں گرفتار کر لیا ایک حدیث میں ہے۔
ان کے پاس ہمارے رسول واصح دلیلیں اور روشن احکام اور کھلے معجزات لے کر آئے لیکن اس کے بعد بھی اکثر لوگ اپنی سرکشی اور دراز دستی سے باز نہ رہے۔
ان کے پہلو بہ پہلو ان نکتہ طرازوں کی بھی کمی نہیں ہے جو ساختیات ہی کے منکر ہیں یا لسانیاتی تصورات کا طریق اطلاق ہی ان کے نزدیک صحیح نہیں ہے۔
ان کے پیچھے ملازم بھی رک گئے وہ بھی ان پڑھ تو نہیں تھے کہ پوسٹر کے الفاظ نہ پڑھ سکیں اس پر بھدے الفاظ میں یہ تحریر نظر آ رہی تھی۔
ان کے چہرے پر ایسی معصومیت پائی جاتی ہے جس کے لیے انسان کو محنت نہیں کرنا پڑتی بلکہ جو لمبی عمر کے بعد خود بخود چہرے پر نمودار ہو جاتی ہے۔
ان کے کھانے پینے کا انتظام کرتے تھے اور اپنے کمین گاہوں کو یکے بعد دیگرے خالی کر دیتے تھے جو لوگ بادشاہان ویزیگوٹ کے ظلم و ستم سے واقفیت رکھتے ہیں۔
ان کے گرم گرم جسم سے میرا دل ہولانے لگا مگر ان پر تو جیسے بھتنا سوار تھا اور میرے دماغ کا یہ حال کہ نہ چیخا جائے اور نہ رہ سکوں۔
ان کے گرم گرم جسم سے میرا دل ہولانے لگا مگر ان پر تو جیسے بھتنا سوار تھا اور میرے دماغ کا یہ حال کہ نہ چیخا جاۓ اور نہ رہ سکوں۔
ان کے ہاں میں یہ دیکھ کر حیران ہوا کہ وہاں ہر فرد بائبل پڑھ سکتا ہے اور یہ کہ بائبل کی روسے کسی قسم کے بت کی پوجا جائز نہیں ہے۔
ان گناہوں میں مجھ کو اس سے بڑا کوئی گناہ نظر نہیں آیا کہ کسی کو قرآن کی کوئی سورت یا آیت یاد ہو پھر اس نے اس کو بھلا دیا ہو۔
ان ہی دنوں ایک اخبار نے اپنے اداریے میں لکھا تھا: "پھر جب انسان خلا نوردی کے لیے زمین سے باہر نکلے تو ہمارے شمسی محلے میں جگہ جگہ ایسے مقامات ہوں۔
ان ہی غائب چیزوں میں اس عذاب کا علم بھی ہے جس کے لئے یہ کفار جلدی مچاتے ہیں لیکن اس کا وقت بھی اللہ نے لوح محفوظ میں لکھ رکھا ہے۔
ان ہی لوگوں کے درمیان جو وہاں کھڑے پتھر پھینک رہے تھے، ایک شخص تھا جو منصور کو بخوبی جانتا تھا اور یہ بھی جانتا تھا کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
ان یادوں کی کتنی ہی خوابیدہ واقعاتی تصویریں حافظہ پر نقش ہیں جو ڈرامہ کی سیریل کی طرح بار بار آنکھوں کے سامنے آ کر دکھی دل کو دکھی کر رہی ہیں۔
ان یدعون من دونہ الا انا ثاوان یدعون الا شیطانا مریدا العنہ اللہ یعنی یہ لوگ اللہ کو چھوڑ کر عورتوں کی پرستش کرتے ہیں اور سرکش شیطان کی عبادت کرتے ہیں۔
انتخاب اسلام ہی مذہب‘ صحابہؓ نے سنی جوں ہی خبر تکمیل دیں کی تو روحانی مسرّت کا سماں ہر سمت چھایا ہر اک چہرہ مسرّت سے چمکتا تھا مگر اک شخص تھا۔
انتظار حسین کے مطابق اس زبان کو کسی ایک علاقے سے منسوب نہیں کیا جا سکتا کیوں کہ یہ فطرتا ہائی برڈ ہے اور کسی بھی علاقے میں ڈھالی جا سکتی ہے۔
انتظام زدہ سہیل اختر اسے بھی دیکھ لیں جی بھر کے اک نگاہ ابھی یہ وہ خطا جو نہیں داخل گناہ ابھی جو چل پڑیں گے تو پربت بھی راستہ دیں گے۔
انتفاع رہن کا مسئلہ " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر سواری کی جائے تو اس پر جو کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔
انتقادی اصولوں میں ایک اصول یہ ہے کہ جب کسی فن پارے کا تجزیہ کرنا مقصود ہو تو یہ نظر میں رہنا چاہئے کہ زیر بحث فن پارے کی تخلیق کب ہوئی؟
انتھالوجی میں شامل قلم کاروں کے منتخبہ چند ایک فن پاروں اور تعارف کے ساتھ ان فن کاروں کی ادبی قامت اور عظمت کو واضح کرنا آپ کے لیے کتنا دشوار تھا؟
انتہائی جری، بہادر اور اپنی طاقت پر نازاں رستم جب اپنی تلوار سے میدان جنگ میں اپنے بیٹے سہراب کو قتل کر دیتا ہے تو پدرانہ محبت کے سوتے پھوٹ پڑتے ہیں۔
انتہائی جوش اور غیظ و غضب میں اپنی فوج کو قلعے پر حملہ کرنے کا حکم دیتا ہے لیکن ساتھ ہی تنبیہ کر دیتا ہے کہ گردآفرید کو کوئی گزند نہ پہنچے۔
انتہائی ضرورت کی حالت میں وہ لفظ ہی بدل دیں جس کی وجہ سے مشکل ہو رہی ہو یا آپ کو شک گزر رہا ہو کہ یہ لفظ غلط ہو سکتا ہے۔
انجام نہیں *** حاصل کر سرور‏ جاودانی انجام ہر سانس ہو تیری شادمانی انجام اس عہد کو کر تلاش صادقؔ جس کا آغاز جوانی ہو جوانی انجام *** خوشبو کی طرح ہے۔
اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ شوہر کے کمرے کی جانب اس کے قدم کس طرح بڑھے ہوں گے اور اسے سانس لیتے ہوئے دیکھ کر اس کی کیفیت کیا ہو گی۔
اندر پردہ ہو گیا-------- مردان خانے سے نکل کر ابّا انسپکٹر کے ساتھ صحن میں آئے -------- انسپکٹر کو اشارہ کیا-------- اور لکڑی کے سیکچوں سے بنی ٹوکری ہٹا دی گئی-------- ’یہ۔
اندمال شام کی سیڑھیاں کتنی کرنوں کا مقتل بنیں باد مسموم نے توڑ کر کتنے پتے سپرد خزاں کر دئیے بہہ کے مشکیزۂ ابر سے کتنی بوندیں زمیں کی غذا بن گئیں۔
اندھیروں سے اک ایک گھر دن نکلتا نہیں کون وحشت کے ماتھے پہ چاندی لگانے کی جرات کرے کون دل سے نکالے مقدر کا ڈر دن نکلتا نہیں ایک خلقت کھڑی ہے۔
اندھیرے میں وہ نادیدہ خیال جو چمکتا تو کسی دل میں اجالا کرتا جسم پر نشّے کے مانند تصوّر کوئی، دل میں تصویر مجسّم کی طرح کوئی وصال دفن ہو جائے گا۔
انس بن مالک نے کہا نماز کو کھڑا ہوا میں پیچھے ابوبکر اور عمر اور عثمان کے جب نماز شروع کرتے تو کوئی ان میں سے بسم اللہ الرحمن الرحیم نہ پڑھتا۔
انسان برتر ہونے کی کوشش میں زیادہ سے زیادہ دولت حاصل کرنے کیلئے جنونی ہو جاتا ہے اور اس کیلئے ہر جائز و ناجائز حربہ اختیار کرنے پر آمادہ ہو جاتا ہے۔
انسان دوستی، اعلی اخلاق اور عمدہ سیرت، جذبات اور احساسات کے متوازن اظہار اور عمدہ زندگی اور انسان کی فکر و نظر کی کشادگی وغیرہ پر جس طرح اظہار خیال کرتے ہیں۔
انسان صرف انسانہوتا ہے جس میں اچھائی اور برائی کے عناصر اپنی نسبت کے حوالے سے کم و بیش ہوتے رہتے ہیں اور شاید اسی سے انسان کی پہچان ممکن ہوتی ہے۔
انسان نے خود اپنے تمدنی و سیاسی نظام کے ذریعے سے تھوڑی سی کوشش اس امر کی کی ہے کہ انسانی اعمال کے نتائج ایک مقرر ضابطے کے مطابق برآمد ہو سکیں۔
انسان کی تمام فطری ضروریات میں سے صرف یہی دو ایسی ہیں جو اپنی خاطر خواہ تکمیل نہ مل سکنے کی وجہ سے دیگر ضروریات کی نوعیت پر اثر انداز ہوتی ہیں۔
انسان کے اندر جنیوم کے تیس لاکھ جوڑے ہوتے ہیں جو تقریبا 50 سے 100 خلیاتی جینز میں مرتسم ہوتے ہیں لیکن ابھی ان کوڈز کو پڑھنے کی کوشش جاری ہے۔
انسانوں کے وضع کر دہ نظام تو باہر سے درآمد کر دہ طریق کار سے قائم و برپا ہو سکتے ہیں لیکن ہمارے نظام کو بروئے کار لانے سے وہ قاصر ہیں۔
انسانی زندگی کا مقصد انفرادی سطح پر زیادہ سے زیادہ معاشی سرگرمیوں میں ملوث ہونا اور اجتماعی سطح پر اپنے ملکوں کی معیشت کو بہتر سے بہتر بنانا قرا ر دیا ہے۔
انسانیت عظمی پر کس لیے غیر کی دشنام گوارا کر لوں خدمت خستہ دلاں شام و سحر اے صادقؔ چھوڑ کر اپنا ہر آرام گوارا کر لوں *** طوفان اضطراب بھی ہے۔
انسانیت کی پوری تاریخ میں اگر نیم غلام طبقے کا جائزہ لیا جائے تو ان کے غلام بنائے جانے کی صرف اور صرف ایک ہی وجہ معلوم ہوتی ہے اور وہ ہے۔
انسٹی ٹیوٹ آف پیس، 1999، میں بتاتی ہیں کہ ازبیکستان، ترکمانستان اور تاجکستان میں عام رابطے کی زبان کے طور پر روسی زبان کمزور پڑی ہے اور انگریزی کو بڑھاوا ملا ہے۔
انشا کے ستاروں کو ہاں جا کے مبارک دو پھر نجد میں یاروں کو جس کی محنت اس کا حاصل سکھ کے سپنے دیکھتے جاگے جگ جگ کے دکھیارے سائیں کھلتا ہے۔
انشاء اللہ تعالی مروی ہے کہ ایک بھاری بدن کے بڑے شخص نے آپ سے اپنا حال ظاہر کر کے اجازت چاہی لیکن آپ نے انکار کر دیا اور یہ آیت اتری۔
انفرادی سطح پر مسلمان ان تبدیلیوں کو اپنانے کی کوشش کریں اور اپنے ذاتی، خاندانی اور عملی دائروں میں ان کے فروغ کے لئے اپنی اپنی استطاعت کے مطابق جدوجہد کرتے رہیں۔
انما المومنون الذین آمنوا باللہ و رسولہ ثم لم یرتابوا 18 (الحجرات:15) مومن تو اصل میں وہ ہیں جو ایمان لائے اللہ اور اس کے رسول پر، پھر شک میں نہ پڑے۔
انوار صاحب نے صفی صاحب کو استاد کو اپنے ناولز کا کردار بنا کر پیش کرنے کی تجویز پیش کی جو صفی صاحب کو پسند آئی اور یوں اس کا آغاز ہوا۔
انوکھی طمانیت کی بھبک کے باعث اس نے اپنے ہی تلو وں کے زخمی حصے کو سختی سے دبا لیا تھا جس کے سبب اس کے ہونٹوں سے سسکاری نکل گئی تھی۔
انّ عبادیْ لیْس لک علیْھمْ سلْطانٌ شاید اسی لحاظ سے تورات میں ابن قتیبہ صاحب معارف کی نقل کے موافق اس درخت کو "شجرۃ علم الخیر و الشر"سے موسوم کیا گیا ہے۔
انڈیا ہر بار ان کی مذاکرات کی اپیل جھٹک دیتا ہے، حکومت اس کا برا نہیں مناتی لیکن دونوں بڑی جماعتوں کے مذکورہ قائدین سے ربط کرنے کو اپنی توہین سمجھتی ہے۔
انکی شاعری کی جڑیں شہر ہو دیہات اپنے دیس کی اس کنواری دھرتی میں مضبوطی سے پیوست ہیں جو پانی کی پہلی بوند گرنے پر ہی فضا میں سوندھی خوشبو بکھیرتی ہے۔
انکے حق میں یہ آیت نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ ان کافروں کا کیا حال ہے کہ آپ کے پاس بیٹھتے بھی ہیں اور گردنیں اٹھا اٹھا کر دیکھتے بھی ہیں۔
انکے خاندان کی عورتوں سے میری اکثر رشتہ داری عورتوں کو ملنے کا اتفاق ہوا ہے جو ان کے اخلاق و عادات، لیاقت و سنجیدگی کی حد سے زیادہ تعریف کرتی ہیں۔
انگریزوں کی مدح سرائی کیوں کی اس نے اپنے دوست صدر الدین آرزدؔ کی بیوی کی پنشن رکوا کر نواب رام پور سے اپنے لئے پنشن حاصل کرنے کی کوشش کیوں کی؟
انگریزی میں اس کا صحیح مفہوم یوں ادا کیا جا سکتا ہے: ( '   ) ’’اپنی تمام طاقتیں کسی مقصد کی تحصیل میں صرف کر دینا‘‘۔
انگنت مظاہر جلال و جمال کے باوجود اللہ بے نقش ہے، اے بے نقش اتنے خوبصورت مظاہر کے باوجود تیری وجہ سے اہل تشبیہ بھی اور اہل توحید بھی حیرت زدہ ہیں۔
انگڑائیوں سے جس کا بدن ٹوٹتا ہے جو کسی ندیدے بچے کی طرح مٹھائی دیکھ کر منھ بھی چلنے لگتا ہے اور موقع محل دیکھ کر مٹھائی پار بھی کر جاتا ہے۔
انھوں نے اپنا زاویۂ نظر یہ پیش کیا کہ ہندوستان کے مختلف گروہوں کے لیے صرف وہی ایک سائبان مہیا کر سکتے ہیں اور اسی کے زیر سایہ وہ پنپ سکتے ہیں۔
انھوں نے اپنے اس شوق کے اظہار کے لیے غالبا نومبر ۱۸۹۹ء میں ایک ماہانہ گلدستہ نیرنگ عالم جاری کیا جو ایک سال سے کم مدت تک نکل کر بند ہو گیا۔
انھوں نے بتایا کہ اس پروجیکٹ کو اوقاف کی منسٹری نے ۲۴ سو کروڑ میں ا سپانسر کیا ہے اور ہماری حکومت بھی علاحدہ سے ۲۴ سو کروڑ صرف کر رہی ہے۔
انھوں نے بڑ ادھو کہ دیا اسی غم میں والد بیمار ہوئے اور چل بسے انجم اچھی طرح سمجھ رہی تھی کہ ان ہمدردیوں کے پیچھے کو نسا جذبہ کا رفرما ہے۔
انھوں نے تیر برسائے اور عاصمؓ کو شہید کر دیا، جبکہ تین آدمی حضرت خبیب، حضرت زید بن دثنہ اور ایک اور آدمی ان کے عہد و میثاق پر نیچے اتر آئے۔
انھوں نے جان بوجھ کر فارسی تراکیب اور نسبتا نامانوس الفاظ سے گریز کیاہے تو اس کا بدل مروّج زبان میں تھوڑی بہت توڑ پھوڑ کی صورت میں انھیں حاصل کرنا چاہیے۔
انھوں نے حسین کو پکار کے قریب بلایا اور کہا: "بتا جب تو کوہ البرز کی گھاٹی، کو جودی کے غار اور شہر خلیل کے تیرہ و تار تہ خانے میں تھا۔
انھوں نے سہل سے پوچھا انھوں نے کہا خدا کی قسم میں جانتا ہوں کہ وہ کس لکڑی کا بنا ہوا تھا اور میں نے اس کو پہلے ہی دن دیکھا تھا۔
انھوں نے شروع سے آخر تک بجز حرمین شریفین کے خادم اور جزیرۃ العرب کے محافظ ہونے کے جو فتح مصر کے بعد سے ان کی سلطنت کا جزو ہو گیا تھا۔
انھوں نے عرض کیا چند لوگ آئے قسم قسم کی حاجتیں انہوں نے پیش کیں، آپ نے سب کو ایک ہی جواب دیا کہ استغفار کرو تو آپ نے یہ آیت پڑھی۔
انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! سبا کے لوگ ادھر ادھر چلے گئے ہیں اور اب وہاں بہت کم لوگ باقی رہ گئے ہیں۔
انھوں نے عرض کیا: کیوں نہیں ! یار سول اللہ ! (ضرور بتائیں)آپ نے فرمایا : ’’تم ہر نماز کے بعد ۳۳، ۳۳ بار سبحان اللہ، الحمد للہ، اللہ اکبر پڑھا کرو‘‘۔
انھوں نے کہا کہ بات یہ ہے کہ میں نے تم کو جواب نہ دیا تو اس کی وجہ یہ تھی کہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے حفصہؓ کا ذکر کیا تھا۔
انھوں نے کہا ہاں تو کہا گیا کہ مرحبا خوب آئے اور دروازہ کھولا گیا، میں اندر گیا تو دیکھا کہ وہاں یحیی اور عیسیؑ دونوں خالہ زاد بھائی بیٹھے ہوئے ہیں۔
انھوں نے کہا ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سر منڈا دے پھر (بطور فدیہ) ایک بکری ذبح کر دینا یا تین صاع کھجور صدقہ کرنا۔
انھوں نے ۱۹۷۲ء میں میدان سیاست میں اپنا قدم رکھا اور مہاراشٹر اسمبلی کے الیکشن میں شہر کے سب سے طاقتور سیاسی رہنما نہال احمد کے مقابلے میں کامیابی سے سرفراز ہوئیں۔
انھی پسندیدہ ڈراموں سے پانچ ڈراموں کوذراسی تبدیلی کے بعدانھوں نے اسٹیج کے قابل بنایا اور انھیں سوچ لیجئے کے نام سے ۱۹۸۹ء میں کتابی صورت میں شائع کرواکے منظر عام پرلایا۔
انھیں اس بات سے بڑی کوفت ہوتی ہے کہ وہ دوستوں سے بات کر رہے ہوں اور بیچ میں بچےّ کے رونے کی آواز آ جائے یا ّبچہ زور سے ہنس پڑے۔
انھیں بھوک کا احساس ہوا ایک ہوٹل میں انھوں نے ناشتہ کیا اور ایک جگہ سے بڑے بڑے سنترے لے کر کھائے اور پھر عدنان کی رہنمائی میں پیدل ہی چل پڑے۔
انھیں بیسویں صدی کا اہم ترین ڈرامہ نگار اس لیے مانا جاتا ہے کہ وہ احساس گناہ، جبر، بے چینی، خوف اور انتشار جیسی کیفیات کی آمیزش مزاح کے ساتھ کرتے ہیں۔
انھیں زعم تھا کہ صادقین ان کے تحفے کو ٹھکرا نہیں سکتے میں نے چپکے سے کہا کہ دیکھیے صادقین کو کیا معلوم کہ ان کا کون دوست ہے اور کون دشمن۔
انھیں صحیح طور پر بھیک یا تو سویرے ملتی تھی یا شام میں جب پارک میں صاحب حیثیت وہ لوگ آتے تھے جو اپنی صحت کے لیے ’’جاگنگ پارک‘‘ میں دوڑتے تھے۔
انھیں لمحوں میں ان کا ایک خاص عقیدت مند مجھ سے مخاطب ہوا، بولا کہ حضور کا یہ انعام و اعزاز کسی نصیب والے کو ہی عطا ہوتا ہے، انکار نہ کیجیے۔
انھیں مسند ارشاد زاغوں کے تصرف میں عقابوں کے نشیمن مختصر یہ کہ کائنات اور اس کے متعلقات نہ صرف انسان کے اس کے اشرف المخلوقات ہونے کا ثبوت بہم پہنچاتے ہیں۔
انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے جواب دیا کہ میں نے تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس طرح کرتے دیکھا کیا۔
انہوں نے احادیث و آثار کے نوادر (کم روایت کی جانے والی احادیث) کو اکٹھا کرنے کا اہتمام کیا اور ایسا ذخیرہ اکٹھا ہو گیا جو اس سے پہلے نہ ہوا تھا۔
انہوں نے اس طرح کسی ادنی تامل کے بغیر جاہلیت کے مقابلہ میں اسلام کے راستے کو اپنے لیے منتخب کیا کہ گویا یہ ان کا پہلے سے سوچا ہوا فیصلہ تھا۔
انہوں نے اسی عریانی کے ساتھ اپنی ان پرائیویٹ باتوں کو ظاہر کر دیا ہو گا جو ان کے اور محمد رسول اللہ کے درمیان میاں بیوی کی صورت میں ہوئی ہوں۔
انہوں نے اللہ کے دین کے ٹکڑے کر دئے اور جس گمراہی پر اڑ گئے اسی پر نازاں و فرحاں ہو گئے اس لئے کہ اپنے نزدیک اسی کو ہدایت سمجھ بیٹھے۔
انہوں نے اللہ کے لیے کچھ ہم سر تا کہ بھٹکا دیں وہ (انہیں) اللہ کی راہ سے، کہہ دیجیے کہ عیش کر لو کیونکہ آخر کار تمہارا انجام دوزخ ہی ہے۔
انہوں نے انکار کر دیا پھر نیزہ مانگا انہوں نے اس سے بھی انکار کیا تو آپ نے خود ہی اٹھالیا اور اس گدھے پر حملہ کر کے اسے قتل کر دیا۔
انہوں نے اپنے رب کی آیات کو جھٹلایا تب ہم نے ان کے گناہوں کی پاداش میں انہیں ہلاک کیا اور آل فرعون کو غرق کر دیا یہ سب ظالم لوگ تھے۔
انہوں نے اپنے نظریات کے اطہار کے لئے شاعری اور تھیٹر کو وسیلہ بنایا تھا اور آخری سانس تک ان کی خطابت میں اقبال اور جوش کی خطابت میں بہت فرق تھا۔
انہوں نے بلند آہنگ غزلیہ تفکر کے بجائے سامنے کی علامتوں استعاروں سے اپنے اشعار کی تخلیق کی ہے اور اسے براہ راست اپنے پڑھنے والوں کے سامنے پیش کر دیا ہے۔
انہوں نے بھی جناب بریلوی کی طرح توحید و سنت کی مخالفت، شرک و بدعت کی حمایت اور غیر شرعی رسم و رواج کی نشر و اشاعت میں اہم کردار ادا کیا۔
انہوں نے تالہ اچھی طرح بند کر کے دیکھا، کنجی جیب میں رکھی، پھر ابا کی طرف مڑے تو ابا جگ سے منہ موڑ کر انتہائی آرام کی نیند سو چکے تھے۔
انہوں نے تو تورات کو بھی چھوڑ رکھا ہے، جس میں اللہ کے احکامات ہونے کا اقرار نہیں بھی ہے لیکن پھر بھی بے ایمانی کر کے اس سے پھر جاتے ہیں۔
انہوں نے جس وقت ہم لوگوں کو دیکھا تو کہنے لگ گئے کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں اور لشکر اور تمام دوڑے ہوئے قلعے میں چلے گئے۔
انہوں نے جواب دیا نہیں . چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس اس عطیہ کو واپس لے لو اور مصنف کے اس حدیث کے دواستاذ ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ اسے بھی اللہ تعالی نے اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حرام کیا ہے اور وہ بھی قیامت تک حرام ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ جی ہاں اگر عقل رکھتی ہو دیکھو میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ایک ہی ٹب سے غسل کرتے تھے۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہم تو پانی نکال نہیں سکتیں جب یہ اپنے جانوروں کو پانی پلا کر چلے جائیں تو بچا کھچا پانی ہم اپنی بکریوں کو پلا دیں گی۔
انہوں نے حدیث کو جمع کر کے اسے محفوظ کرنے کے لئے جس قدر کاوشیں کی اور اپنا قیمتی وقت صرف کیا، اس کو بیان کرتے ہوئے عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے استحاضہ (کا مرض ہو گیا ہے۔
انہوں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو حج اور عمرہ دونوں کے واسطے لبیک کہتے ہوئے سنا تو بیان کیا کہ کیا تم کو اس کی ممانعت نہیں کی گئی ہے۔
انہوں نے حضور اکرمؐ کی تدفین کو اس وقت تک انجام نہیں دیا جب تک کہ ریاست اسلامی پر ایک خلیفہ مقرر نہیں ہو گیا اور اس کی بیعت نہیں ہو گئی۔
انہوں نے دنیائے اسلام پر مغربی تسلط کو روکنے اور ختم کرنے کے لئے اور مسلم ممالک میں سیاسی استحکام پیدا کرنے کے لئے عالم اسلامی کے اتحاد پر زور دیا تھا۔
انہوں نے دیکھا کہ یہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث کی نسبت اپنے اساتذہ کے اقوال و آراء اور فتاوی کی تعلیم پر زیادہ زور دیتے ہیں۔
انہوں نے ذرا تیوری چڑھا کر کہا: ''سریواستو جی!آپ سب کو معلوم ہے کہ چنداکیسے رمجانی بھائی کے گھر پل رہی ہے اور ان کی بیٹی انجم ہمارے گھر کیسے رہتی ہے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا تم میں سے کوئی اپنے مسلمان بھائی کی چیز نہ لے نہ مذاق میں نہ حقیقتا۔
انہوں نے زندگی کے مشاہدے اور تجربہ کی کڑی دھوپ سے گزرتے ہوئے ہر اذیت ناک لمحہ کو تخلیق کی آنچ سے گزارا ہے اور اسے کہانی کا پیکر عطا کیا ہے۔
انہوں نے سرسری ملاقات کے بعد واقعہ پوچھا تو آپ نے سارا قصہ کہہ سنایا اس پر وہ فرمانے لگے اب کوئی ڈر کی بات نہیں آپ ان ظالموں سے چھوٹ گئے۔
انہوں نے سوچا کہ ایسے آدمی کو جس کی دیکھنے والوں کی موجودگی میں ایسی مضحکہ انگیز اور بر گت بنی ہو اپنی حالت پر خود سب سے زور سے ہنسنا چاہئے۔
انہوں نے شبہ کے اندر کسی دوسرے کو پھانسی پر لٹکا دیا اور عیسی علیہ السلام کو اللہ تعالی نے آسمانوں پر زندہ اٹھا لیا، اللہ بڑے زبردست اور حکمت والے ہیں۔
انہوں نے فرمایا میں دیت نہیں دوں گا یا فرمایا کہ میں دیت نہیں دیتا اس شخص کی جس پر حد قائم کروں (اور وہ مر جائے سوائے شراب پینے والے کی۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھوں پر پہلے تین مرتبہ پانی ڈالتے پھر عضو مخصوص (اور شرم گاہ) دھوتے پھر ہاتھوں کو دھوتے۔
انہوں نے فرمایا کہ ایک عورت نے کوئی چیز مستعار لی جبکہ اسے مسعود بن الاسود نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ غزوہ خیبر کے دن کھانے کی چیزیں بھی ہمارے ہاتھ لگی تھیں، چنانچہ ہر کوئی شخص آتا اور ان میں سے بقدر کفایت لے کر واپس چلا جاتا۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ مومن کو قیامت کے دن اپنے رب کے قریب کیا جائے گا۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی کبھی کبھی اس طرح تہبند باندھا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ طلحہ ان لوگوں میں سے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں اور پھر انہوں نے یہ مذکورہ بالا آیت پڑھ کر فرمایا کہ ان آیتوں نے پانچوں نمازوں کو اور ان کے اوقات کو جمع کر دیا ہے۔
انہوں نے فوارا قے کر کے اسے باہر نکال دیا بلکہ وہ چیز چونکہ کہانت اور اس کے ساتھ ہی فریب کی آمیزش کی وجہ سے بڑی شدید حرمت کی حامل تھی۔
انہوں نے محض حصول برکت و ثواب کے لیے نعت گوئی نہیں کی بلکہ ثنائے محمدﷺ کو حرز جاں بنا کر اپنی تمام تر توانائیاں اس کے لیے وقف کر دی ہیں۔
انہوں نے مسلمانوں کے اخلاقی زوال سے متعلق متعدد رسائل لکھے جن میں "المعاش و المعاد او اخلاق المحمودۃ و الذمومۃ"، "فصل ما بین العداوۃ و الحسد"، "ذم اخلاق الکتاب" شامل ہیں۔
انہوں نے مصر میں ۲۴، سال اور شام میں ۱۹، سال حکومت کی لیکن جب ۵۸۹ھ میں ان کی وفات ہوئی تو اس مرد درویش کے ترکے میں کچھ بھی نہیں تھا۔
انہوں نے نفی میں جواب دیا تو آپ نے فرمایا ' اللہ سے ڈرو اور اولاد کے درمیان انصاف کرو ' اور فرمایا کہ میں ' ظلم پر گواہ نہیں بنوں گا۔
انہوں نے وسیع پیمانے پر دنیائے اسلام کا سفر کیا اور اس کے علاوہ انگلستان، فرانس، جرمنی، روس، امریکہ وغیرہ کی سیر بھی کی اور مغربی تہذیب کا گہرا مطالعہ بھی کیا۔
انہوں نے پریم چند کے مطالعے سے اس ’عورت‘ سے متعارف کروایا ہے جو ایک شخصیت رکھتی ہے، اس کی ذہنی ساخت، رویے، افعال بشریت کے تقاضوں کے تحت استوار ہوتے ہیں۔
انہوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر کوئی بیگانے مرد کو اپنی بی بی کے ساتھ پائے اور اس کو مار ڈالے تو خود مارا جاتا ہے۔
انہوں نے پیچ و تاب کھاتے ہوئے اپنا ہاتھ چوٹ کرنے کے لئے بلند کیا لیکن یوسف لوہار کا کالک سئ لپا ہوا چہرہ پہچان کر ان کا ہاتھ نیچے گر گیا۔
انہوں نے چھت سے اپنی رسیاں اور لکڑیاں نکال نکال کر میدان میں ڈالنی شروع کر دین ادھر وہ میدان میں پڑتے ہی چلتی پھرتی اور بنی بنائی سانپ معلوم ہونے لگیں۔
انہوں نے کم و بیش بیسویں صدی کو نصف سے زیادہ خود اپنی آنکھوں سے دیکھا گزرے ہوئے لمحوں کے مزاج، انسانوں کے غرور و تمکنت کو تاریخ کے حوالے سے جانا۔
انہوں نے کہا کہ اس کی علامت سے جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بتلائی عاصم کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا کہ وہ علامت کیا ہے؟
انہوں نے کہا کہ ایک رات میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس رہا اس رات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میمونہ کے پاس تھے۔
انہوں نے کہا کہ اے امیر المومنین آپ مجھے اس کام سے صاف رکھیں حضرت عثمان نے پوچھا تم اسے ناپسند کیوں کرتے ہو حالانکہ تمہاے والد بھی تو فیصلے کرتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ اے مالک! تیری قوم کے کچھ لوگ دوڑ کر میرے پاس آئے تو میں نے ان کو کچھ تھوڑا دلا دیا ہے تو ان سب میں بانٹ دے۔
انہوں نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! میں نے بھی رسول اللہﷺ سے ایسے ہی پوچھا جیسے تو نے مجھ سے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا: سیاہ کتا شیطان ہوتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کو سنا، وہ کہہ رہے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ﴿فھلْ منْ مّدّکر﴾ دال سے پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کہا جاتا ہے کہ نماز کے لئے اول وقت اور آخر وقت ہے اور پھر محمد بن فضیل کی اعمش سے مروی حدیث کی مثل بیان کرتے ہیں۔
انہوں نے کہا ہم آپ کے اور آپ کے باپ دادا ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق کے معبود کی عبادت کریں گے جو ایک معبود ہے اور ہم اسی کے فرمانبردار ہیں۔
انہوں نے ہر حقیقت کی بنیاد تجربے کو قرار دیا اور جو سامنے کی حقیقت بھی ان کے ناقص تجربات کی زد میں آنے سے رہ گئی اسے انہوں نے جھٹلا دیا۔
انہوں نے ہماری سب نشانیوں کو جھٹلایا پھر ہم نے انہیں بڑی زبردست پکڑ سے پکڑا کیا تمہارے منکر ان لوگوں سے اچھے ہیں یا تمہارے لیے کتابوں میں نجات لکھی ہے۔
انہوں نے یہ باور کر کے اسے چھوڑ دیا لیکن کچھ آگے جا کر یہ دوسری جماعت کے ہاتھ لگ گیا، وہاں سے بھی اسی طرح انکار کر کے اپنا آپ چھڑایا۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ : بعض راویوں نے اس حدیث کو شریک تابعی سے نقل کیا ہے لیکن ان کی اس حدیث کی اسناد میں صنابحی کا ذکر نہیں ہے۔
انہی بچ نکلنے والوں میں سے ’ہشام بن عبدالملک‘ کا 20 سالہ نوجوان پوتا ’عبدالرحمن بن معاویہ‘ بھی تھا جس کی ماں ’قیوطہ‘ افریقہ کے بربری قبیلہ ’نفرہ‘ سے تعلق رکھتی تھی۔
انہی تین شخصوں کے بارے میں اوپر والی احادیث کی طرح اس میں یہ بھی ہے کہ جب یہ جہنم کے پاس پہنچیں گے تو اس میں سے ایسے شعلے بلند ہوں۔
انہی دلائل میں سے رسولؐ اللہ کی وہ حدیث بھی ہے جس میں یہ مذکور ہے کہ تارک زکوۃ کو قیامت کے دن اس کے مال کے ذریعہ عذاب دیا جائے گا۔
انہی کے بارے میں سورہ برات اتری اور انہی کا ذکر سورہ نور وغیرہ میں کیا گیا تاکہ ان سے پورا بچاؤ ہو اور ان کی مذموم خصلتوں سے مسلمان دور رہیں۔
انہیں آپ زندگی کے کسی بھی اعلی، با اثر اور با اقتدار حالت میں دیکھئے یا تونگری میں بام عروج پر، یہ کبھی سکون و راحت میں مطمئن نظر نہ آئیں گے۔
انہیں اس حقیقت کا بھی بخوبی علم ہوتا ہے کہ نفی کے اندر ہی اثبات کی رمق بھی کہیں کارفرما ہے اور اثبات ہی میں نفی کا ایک شائبہ برسر کار ہے۔
انہیں اس زندگی کے بعد والی دوسری زندگی کا یقین ہوا، وہ اس اخروی زندگی پر اسی طرح یقین رکھتے جیسا کہ اللہ ل کی کتاب اور آنحضرتؐ کی سنت میں ہے۔
انہیں اس سے ڈرنا چاہیئے کہ ان پر کوئی آفت آئے یا ان پر کوئی دردناک عذاب نازل ہو جائے خبردار اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
انہیں اس میں ہمیشہ رہنا، (37) تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جس نے اللہ پر جھوٹ باندھا یا اس کی آیتیں جھٹلائیں، انہیں ان کے نصیب کا لکھا پہنچے گا۔
انہیں اس کا احساس اس لیے نہیں ہوتا کہ وہ سب مل کر رہ رہے ہیں اور ہم تھوڑے سے لوگ یہاں رہ کر ان جیسا ہونے کی محنت مسلسل میں مبتلا۔
انہیں ان جنتوں میں سونے کے کنگن پہنائے جائیں گے اور وہ باریک دیبا اور بھاری اطلس کے (ریشمی) سبز لباس پہنیں گے اور پر تکلف تختوں پر تکئے لگائے بیٹھے ہوں۔
انہیں اپنی ذاتی اور گروہی پسند سے اونچا ابھرنا ہو گا اور اس ناقابل تردید حقیقت کو تسلیم کرنا ہو گا کہ جدید ادب، وقت کی طرح بہت آگے نکل چکا ہے۔
انہیں بیت المقدس میں عجز و انکساری کے ساتھ داخلہ کا حکم دیا، سنیچر کا دن ان کی عبادت کے لئے مقرر کیا مگر یہ کسی بات پر بھی پورے نہیں اترے۔
انہیں جواب ملے گا کہ جھوٹے ہو، بد اعما لیاں جی کھول کر کہ چکے ہو، اللہ غا فل نہیں جو باتوں میں آ جائے ہر ایک عمل اس پر روشن ہے۔
انہیں خبر بھی نہیں اور ان کی محفل میں ہزار بار گئے ہم، ہزار بار آئے! یہ کیا کہ اہل وفا شہر آرزو کی طرف دوانہ وار گئے اور بے قرار آئے؟
انہیں صحیح قانون حیات عطا کیا اور انہیں اس کام پر مامور کیا کہ بنی آدم کو اسی راہ راست کی طرف پلٹنے کی دعوت دیں جس سے وہ ہٹ گئے تھے۔
انہیں صرف صور کا انتظار ہے اور اس میں بھی کوئی دیر نہیں بس وہ ایک آواز ہو گی کہ جس کے کان میں پڑی بے ہوش و بے جان ہو گیا۔
انہیں لوگوں سے چھپانا تاکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کم از کم اس اعتبار سے نمایاں نہ ہو سکے اور یہ دونوں جرم جان بوجھ کر کرتے تھے۔
انہیں متعدد نقصانات کا سامنا کرنا پڑا، حیدر قریشی نے بعض نقصانات کے بارے میں کھل کر بتا دیا ہے، بعض کو اس لائق ہی نہیں سمجھا کہ ان کا ذکر کرتے۔
انہیں ملازمتیں نہیں مل سکتیں سوسائٹی انہیں شاید وہ مرتبہ نہ دے گی جس کے وہ مستحق ہیں اور استاد کی اپنے بچوں کے لئے یہ فکر بالکل بے بنیاد نہیں ہے۔
انہیں موعظہ کرو- انہیں خواب گاہ میں الگ کر دو اور مارو اور پھر اطاعت کرنے لگیں تو کوئی زیادتی کی راہ تلاش نہ کرو کہ خدا بہت بلند اور بزرگ ہے۔
انہیں واپس منگوا کر ان کے کاٹ ڈالنے کا حکم دیا اور فرمایا میرے رب کی عبادت سے مجھے اس چیز نے غافل کر دیا میں ایسی چیز ہی نہیں رکھنے کا۔
انہیں پھولوں کاکس قدر شوق تھا! چند گل بانس، دو ایک سرخ گلاب کے گملے، ادھر گیندا، ادھر بیلا اور ایک طرف لگی ہوئی چنبیلی! اس کیاری کی بس یہی کائنات تھی۔
انہیں ہم نے بچا لیا انہیں ذرا سا بھی ضرر نہ پہنچا اور اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ذلت و توہین سے اور عذاب اللہ سے نجات پالی۔
انیس بیس سے لے کر چوبیس پچیس سال تک کی وہ عمریں-- ذرا ذرا سی بات، معمولی سے واقعات، جذبات کی لہریں، بڑی زبردست ٹریجڈی یا کامیڈی یا میلوڈراما معلوم ہوتی تھیں۔
انیسویں اور بیسویں صدی کے سماجی، سیاسی یا پھر معاشی کشمکش کے نتیجے میں نظریات کی تخریب اور تشکیل کے بعد جو ساختیاتی ماڈل انھوں نے ماہر لسانیات سیوسیرسے مستعار لیا ہے۔
انیسویں صدی کے دور ہی سے شمالی ہند اور خاص طور پر یوپی، ہندی کلچر اور ہندی زبان کے احیا کے مراکز رہے ہیں اور یہ مسلمانوں کی مخالفت کرتے آئے ہیں۔
او ر اس تصادم میں کردار کی خصوصیتیں اجاگر ہوتی ہیں، وہ سمجھوتہ نہیں کر سکتی یہ اس کا المیہ بھی ہے لیکن المیہ کے حسن کو نمایاں کر کے رہتی ہے۔
او ر اس کے بعد آخر میں ایک فقرہ انگریزی میں بھی لکھا ہے اور یہاں تک کہ صفحہ نمبر بھی درج کیا ہے جس میں اصل ذریعے کا حوالہ نہیں ہے۔
اور (اس تکبّر کے باعث) اس کے (سارے) پھل (تباہی میں) گھیر لئے گئے تو صبح کو وہ اس پونجی پر جو اس نے اس (باغ کے لگانے) میں خرچ کی تھی۔
اور (میں اسے اسی طریق پر پیدا کروں گا) تاکہ اس کو لوگوں کے لئے اپنی طرف سے نشانی اور (ذریعۂ) رحمت اور (مہربانی) بناؤں اور یہ کام مقرر ہو چکا ہے۔
اور (وہ وقت یاد کریں) جب ہم نے فرشتوں سے فرمایا: تم آدم (علیہ السلام) کو سجدہ کرو تو انہوں نے سجدہ کیا سوائے ابلیس کے، اس نے انکار کیا 117۔
اور (یاد کیجئے) جب لقمان نے اپنے بیٹے سے کہا اور وہ اسے نصیحت کر رہا تھا: اے میرے فرزند! اﷲ کے ساتھ شرک نہ کرنا، بیشک شرک بہت بڑا ظلم ہے۔
اور آج دنیا کے ہم سب ادیبوں کے سامنے وہ کورے کاغذ بچھا گئی ہے کہ جس کے پاس سچ مچ کے قلم ہیں، انہیں انسانی صحیفہ کی اگلی آیتیں لکھنی ہوں۔
اور آج میرے سچ کی بناء پر اگر آپ مجھے سے بگڑے تو ہو سکتا ہے کہ میری سچائی کی وجہ سے اللہ تعالی آپ کو مجھے سے پھر خوش کر دے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس دن ایک سفید خچر پر سوار تھے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اترے اور فرمایا کہ میں اللہ کا بندہ ہوں۔
اور آپ میرے بندوں سے فرما دیں کہ وہ ایسی باتیں کیا کریں جو بہتر ہوں، بیشک شیطان لوگوں کے درمیان فساد بپا کرتا ہے، یقینا شیطان انسان کا کھلا دشمن ہے۔
اور آپ نے ایک خط بھیجا جس میں بسم اللہ کے بعد حم کی تین آیتیں الیہ المصیر تک لکھ کر پھر تحریر فرمایا کہ تیرے اشعار سے مجھے سخت رنج ہوا۔
اور آپ کے رب کی بات سچائی اور عدل کی رو سے پوری ہو چکی، اس کی باتوں کو کوئی بدلنے والا نہیں، اور وہ خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
اور آپﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو کفن دے تو اچھا کفن دے (تاکہ اس کے تمام بدن کو خوب اچھی طرح ڈھانپ لینے والا ہو)۔
اور آیت میں فرمایا یا اھل الکتاب قد جاء کم رسولنا علی فترہ من الرسل الخ، اے اہل کتاب اس زمانہ میں جو رسولوں کی عدم موجودگی کا چلا آ رہا تھا۔
اور آیت میں ہے کہ انہیں قیامت کے دن حکم ہو گا کہ اپنے شریکوں کو پکا رو الخ اور بھی اس مضمون کی بہت سی آیتیں کلام اللہ میں موجود ہیں۔
اور آیت میں ہے کہ اگر ہم اسے کوئی رحمت چھکائیں اس کے بعد جب اسے مصیبت پہنچی ہو تو کہ اٹھتا ہے کہ ھذا لی اس کا حقدار تو میں تھاہی۔
اور آیت کا مقصود آگ کی اور اس کی سوزش کا بیان کرنا ہے اور اس کے بیان کے لئے بھی یہاں پتھر سے مراد گندھک کے پتھر لینا زیادہ مناسب ہے۔
اور اب آتے جاتے مسافر ہی ان میں کچھ دیر کے لئے سستا لیں تو سستا لیں، ان کی نحوست کی وجہ سے کوئی بھی ان میں مستقل رہنا پسند نہیں کرتا۔
اور اب بھی مسلمان اگر اپنے دین کے عامل بن جائیں تو ان کا غلبہ یقینی ہے، اس لئے کہ اللہ کا وعدہ ہے کہ حزب اللہ غالب و فاتح ہو گا۔
اور اب وہ یہ سمجھ گئی تھی کہ عنقریب یہ مجھ سے روپیہ طلب کرتا ہے، اس لئے گھر کی برابر والی مسجد کی تعمیر اس کے واسطے بہت اچھا موقع تھا۔
اور اتنے دن بعد جب آتا تو مہ لقا کو اس سے بات کرتے نہ بن پڑتی، لگتا اتنے دن چپ رہنے سے اس کے ہونٹ ایک دوسرے سے چپک گئے ہیں۔
اور ادھر شاور کے داہنی طرف بے ڈھنگے پن سے ہینگر کے سرخ ’رڈ‘ میں ’کھوسی‘ گئی انجلی کی برا اور پینٹی____ شاور کے چھید سے پانی کی بوندیں ٹپک رہی ہیں۔
اور اس بات کے تو سائنسی شواہد میسر آ گئے ہیں کہ انسان محض جسم نہیں ہے اور انسان کے باطنی لطیف وجود کی نہ صرف تصویر کشی کر لی گئی ہے۔
اور اس برائی کو بھی کہ عام لوگ اپنی بات اور اپنے وعدہ کو نبھانے کے بجائے ذرا سی دیر میں بات بدل دیتے ہیں اور مسئلے کا رخ پھیر دیتے ہیں۔
اور اس تقریب کے باعث مولوی عبدالقادر صاحب نام اور مفتی کبیر احمد صاحب نام دو بزرگ کلکتے کے تھے اور یہ دونوں آدمی کالج گورنمنٹ میں معلم اور مشاہیر سے تھے۔
اور اس جزا و سزا کی نشاندہی بھی کرے جو ان اقدار و معیارات کی پابندی یا ان کی خلاف ورزی کرنے والوں کو اس "طاقت" کی طرف سے دی جائے گی۔
اور اس سے ان تمام تصورات کی نفی فرما دی گئی ہے جن کی بناء پر مشرک لوگ اپنے من گھڑت اور خود ساختہ شرکاء و شفعاء کی پوجا پاٹ کرتے ہیں۔
اور اس سے پہلے ہند و پاک کے کسی بھی غزلیہ انتخاب میں دو چار کے علاوہ اتنی بڑ ی تعداد میں اس علاقے کے شاعروں کو شامل نہیں کیا گیا تھا۔
اور اس طرح ہمارا کمپیوٹر مستقل موسم کا تجزیہ کرتا ہے اور موسمی حالات کے حساب سے فیصلہ کرتا ہے کہ کونسا وقت بیج کو زمین میں ڈالنے کے لیے موزوں ہے۔
اور اس لئے سوچا تھا، کہ تب تک بند بند سے قصباتی ماحول میں بھی، تنگی اور بندشوں کے باوجود، پوری طرح محبت کے لئے وقف ایک حسین کائنات ہوا کرتی تھی۔
اور اس لیے بھی کہ تمہارے دلوں کو مضبوط کر دے اور اس سے تمہارے پاؤں جمائے رکھے (۱۱) جب تمہارا پروردگار فرشتوں کو ارشاد فرماتا تھا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
اور اس میں بیان ہے کہ جب تم اپنے غلاموں کو اپنے برابر کا شریک ٹھہرانے سے عار رکھتے ہو تو اللہ کے غلاموں کو اللہ کا شریک کیوں ٹھہرا رہے ہو۔
اور اس میں یہ بھی ہے کہ حضرت صدیقہ کبری نے پردہ میں سے ہی فرمایا کہ ہمارے بارے میں بجز میری پاک دامنی کی آیتوں کے اور کوئی آیت نہیں اتری۔
اور اس نے عجلت کے ساتھ اسے کاغذ پر لفظوں میں قید کر لینا چاہا، لیکن اس سے قبل کہ وہ قلم کاغذ پر رکھے، ذہن میں آئی ہوئی بات دھندلا گئی۔
اور اس نے مسکراتے ہوئے فون نمبر کی چٹ میرے ہاتھ پر دھر دی اور میں نے شکر کیا کہ ا سنے کچھ نہیں سنا، کچھ نہیں سمجھا اور کچھ نہیں دیکھا۔
اور اس پر بھی جس نے نجس، فاسد العقل و فاسد الدین والدنیا شراب کے عوض ایسی شراب کی نہر بیچ دی جو پینے والے کے لئے بہت ہی لذیذ ہو گی۔
اور اس کا علاج کیا جانے لگا اس کے جسم پر یوں تو معمولی زخم دکھائی دے رہے تھے لیکن اس کا سارا جسم درد سے دہکتا ہوا انگارا بنا ہوا تھا۔
اور اس کا مطلب یہ ہے کہ جب امراء وحکام قیامت کے دن یہ دیکھیں گے کہ دنیا میں ہمیں لوگوں میں جو برتری وحاکمیت، شان وشوکت اور عزت وریاست حاصل تھی۔
اور اس کی مشیئت یہی ہے کہ اس دنیا میں ہر کسی کو اس کے ارادہ و اختیار کی آزادی دی جائے، کہ ابتلاء و آزمائش کا دارو مدار اسی پر ہے۔
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جب انہوں نے دیکھا کہ بعض چیزیں ایسی ہوتی ہیں جن کے اجزا تری کے ذریعہ ایک دوسرے سے منسلک اور جڑے ہوئے ہوتے ہیں۔
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جب انہوں نے دیکھا کہ بعض چیزیں ایسی ہوتی ہیں جن کے اجزاء تری کے ذریعہ ایک دوسرے سے منسلک اور جڑے ہوئے ہوتے ہیں۔
اور اس کے بجائے افغانستان میں انہیں ایک ایسے نئے ویت نام کے آثار بھی دکھائی دینے لگے ہیں، جو پہلے ویت نام سے کہیں زیادہ نقصان دہ ثابت ہو سکتا ہے۔
اور اس کے بھی محض ظاہری اور مادی پہلو تک، اور بس مادی ظواہر و مظاہر کے پس پردہ جو اصل حقائق کار فرما ہیں، ان تک ان کی رسائی نہ ہے۔
اور اس کے لئے کوئی گروہ (بھی) ایسا نہ تھا جو اﷲ کے مقابلہ میں اس کی مدد کرتے اور نہ وہ خود (ہی اس تباہی کا) بدلہ لینے کے قابل تھا۔
اور اس کے نتیجے میں تم لوگوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے اس سب سے بڑے، اور انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہونا پڑے، اس جیسا دوسرا کوئی خسارہ ہو ہی نہیں سکتا۔
اور اس کے نتیجے میں وہ اس کے حقیقی بیٹے کی طرح ہو گیا (محاسن وغیرہ) اسی لئے اصول یہ طے پایا کہ جو رشتے نسب کی بناء پر حرام ہوتے ہیں۔
اور اس کے نزدیک حضرت علی اتنے بہادر تھے کہ انھیں یاد کر کے لوگوں کی عقلیں جاتی رہتی تھیں، گویا راوی کے نزدیک دلاوری حضرت علی پر ختم ہو گئی تھی۔
اور اسجھٹکیاورپھرتی سے تو بالکل نہیں جو اس فن کو سیکھنے کے لئے چاہئے دو تین بار جب انھوں نے ایسا کرنے کی کو شش کی تو کمر میں موچ آ گئی۔
اور اسی ذیل و ضمن میں یہ بھی ایک اہم مطلب اور بنیادی تقاضا ہے کہ تم لوگ اپنے مال راہ حق میں اور رضائے خداوندی کے لئے کے لئے خرچ کرو۔
اور اسی سبب سے ہمیشہ قاعدہ ہے کہ کیا دو فریبی کی باتیں‌ایک راست باز اور سادہ مزاج شخص کی باتوں سے زیادہ دل چسپ اور زیادہ دل نشین ہوا کرتی ہیں۔
اور اسی طرح ہم نے ابراہیم (علیہ السلام) کو آسمانوں اور زمین کی تمام بادشاہتیں (یعنی عجائبات خلق) دکھائیں اور (یہ) اس لئے کہ وہ عین الیقین والوں میں ہوجائے 76۔
اور اسی وقت رب کی طرف جھک گئی اور کہنے لگی اے اللہ میں نے اپنے اوپر ظلم کیا اب میں حضرت سلیمان کے ساتھ اللہ رب العالمین پر ایمان لے آئی۔
اور اسی کی پاکی بیان کرتی ہے، اس کی تعریف کے ساتھ بادلوں کی گرج بھی، اور سب فرشتے بھی اس کے خوف (اور ہیبت) سے لرزتے ہوئے، اور وہی بھیجتا ہے۔
اور اسی کے اوامر و ارشادات ہیں جو انسان کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کے کفیل اور ضامن ہیں، پس انہی کو دل و جان سے اپنانا چاہیے۔
اور افشاء کرنے سے مراد یہ ہے کہ اس کے اور اس کی بیوی کے درمیان راز و نیاز کی جو باتیں ہوئی ہوں اور جنسیات سے متعلق جو افعال ہوئے ہوں۔
اور اللہ اپنے اوپر اعتماد کرنے والوں کو تنہا ہی کافی ہے اور اس کی مدد اگر حاصل ہو تو ساری دنیا کی مخالفت بھی حق والوں کا کچھ نہیں بگاڑ سکتی۔
اور اللہ تعالی (اپنے بندوں کے ) قریب ہوتا ہے اور بندوں کا حال دیکھ کر فرشتوں پر فخر کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ یہ کس ارادہ سے جمع ہوئے ہیں؟
اور اللہ تعالی بلا شک و شبہ اس پر قادر ہے، کیونکہ نہ تو بیداری قلب انسانی میں نور بصیرت کے پیدا ہونے کا ذریعہ ہے اور نہ نیند اس سے مانع۔
اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت دراصل اللہ ہی کی اطاعت ہوتی ہے، کیونکہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو بھی کچھ کہتے اور فرماتے ہیں۔
اور ان با توں کو) خدا ہی بہتر جانتا ہے اور تم نہیں جانتے (۲۱۶) (اے محمدﷺ) لوگ تم سے عزت والے مہینوں میں لڑائی کرنے کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
اور ان دونوں کے امتزاج سے ہی ایک ایسا فن پارہ معرض وجود میں آتا ہے جو اپنی صفائی اور جاذبیت کے باعث قلب و نگاہ کو اپنا اسیر کر لیتا ہے۔
اور ان سے پہلے لوگوں نے بھی (حق کو) جھٹلایا تھا اور یہ اس کے دسویں حصّے کو بھی نہیں پہنچے جو کچھ ہم نے ان (پہلے گزرے ہؤوں) کو دیا تھا۔
اور ان کا سب سے بڑا احسان ہم پر یہ ہے کہ یہ میرے درس قرآنی اور تاریخی کلاس کے ہر لیکچر کا ایک ایک حرف ضبط تحریر میں لے آئے ہیں۔
اور ان کو ایک امّت بنانے سے اس کی واحد غرض یہی تھی کہ وہ معروف کو جاری و قائم کرنے اور منکر کو دبانے اور مٹانے کے لیے منظم سعی کرے۔
اور ان کے ابتدائی مجموعوں میں موضوع زبان اور اظہار کے ان تجربات کی جھلکیاں دیکھی جا سکتی ہیں لیکن بعد کی شاعری ان کے تجربات و حوادث کی ہی رہین ہے۔
اور ان کے انوار و برکات سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں، رہ گئے وہ لوگ جو حق اور حقیقت کے اس بنیادی علم و ادراک سے محروم و بے بہرہ ہیں۔
اور ان کے ’’ دینی حمیت کے جذبوں‘‘ کی تقلید کرتے ہوئے انڈیا میں ہندو انتہا پسند بھی ویسے ہی اپنے دھرم کے معاملے میں اپنی ’’حمیت ‘‘ کا اظہار کرنے لگے۔
اور انجیل یوحنا میں تو فارقلیط (یا پیر کلوطوس) والی بشارت اتنی صاف ہے کہ اس کا بے تکلف مطلب بجز احمد (بمعنی محمود و ستودہ) کے کچھ ہو ہی نہیں سکتا۔
اور انسان کا انسان پر غلبہ و اقتدار باقی نہ رہے کیونکہ اقتدار بہمہ وجوہ اللہ ہی کے لیے ہے، اور اسلام انسانوں کے لیے جس " قومیت " کا علمبردار ہے۔
اور انہوں نے (تو) اﷲ اور جنّات کے درمیان (بھی) نسبی رشتہ مقرر کر رکھا ہے، حالانکہ جنّات کو معلوم ہے کہ وہ (بھی اﷲ کے حضور) یقینا پیش کیے جائیں گے۔
اور انہوں نے ایسی توقعات قائم کر لیں کہ اگر آخرت ہوئی بھی تو وہاں کی تمام تر کامرانیاں انہی کے حصے میں آئینگی ولئنْ رّددْتّ الی ربّیْ لاجدنّ خیْرا مّنْہا منْقلبا۔
اور انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انیس غزوات کئے اور ہجرت کے بعد ایک حج کیا جسے حجۃ الوداع کہتے ہیں۔
اور انہوں نے مچھلیوں کے شکار کے سلسلے میں طرح طرح کے حیلوں بہانوں کے ذریعے قانون سبت کو توڑا تھا جس کے نتیجے میں ان کو عبرتناک عذاب بھگتنا پڑا تھا۔
اور انہوں نے نبیﷺ سے کہلا بھیجا کہ (نفاس کی حالت میں) اب کیا کروں تو آپﷺ نے فرمایا کہ غسل کر کے ایک کپڑے کا لنگوٹ باندھ کر احرام باندھ لو۔
اور انہیں ترمیم و اضافوں نے روح و نفس کی تعریفوں کو بھی متاثر کیا ہے جس سے نت نئے فلسفوں اور روح سے متعلق نت نئے عقیدوں نے جنم لیا ہے۔
اور اپنے دل کا پھل دے دیا اب اسے چاہیے کہ اس کی اطاعت کرے اگر کوئی دوسرا اس سے خلاف چھیننا چاہے تو اس کی گردن اڑا دو، عبدالرحمن فرماتے ہیں۔
اور اگر امیر خدا کے احکام کو فراموش کر دیتا ہے تو وہ وزیر اس کو یاد نہیں دلاتا اگر وہ فراموش نہیں کرتا تو وہ وزیر اس کی مدد نہیں کرتا۔
اور اگر ایسا نہیں تو کیا ان ٹھیرائے ہوئے شریکوں نے بھی اللہ کی طرح کچھ پیدا کیا ہے کہ اس کی وجہ سے ان پر تخلیق کا معاملہ مشتبہ ہو گیا؟
اور اگر اﷲ تجھے کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کے سوا اسے کوئی دور کرنے والا نہیں، اور اگر وہ تجھے کوئی بھلائی پہنچائے تو وہ ہر چیز پر خوب قادر ہے۔
اور اگر بیت المال بھی نہ ہو تو پھر آخر میں بیت المال کے مصرف میں صرف کیا جائے یعنی مدارس و مساجد یا فقراء اور مساکین وغیرہ کو دیا جائے گا۔
اور اگر تم اس پر تیار نہیں ہو تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تم میرے مالک کی برائی کے خواہاں ہو اور چاہتے ہو کہ وہ پل سے گر پڑیں۔
اور اگر تم اﷲ اور اس کے رسول اور دار آخرت کی طلب گار ہو تو بیشک اﷲ نے تم میں نیکوکار بیبیوں کے لئے بہت بڑا اجر تیار فرما رکھا ہے۔
اور اگر تم لوگوں پر اﷲ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی، نیز یہ بات نہ ہوتی کہ اﷲ بڑا ہی توبہ قبول فرمانے والا نہایت ہی حکمت والا ہے۔
اور اگر دونوں (میاں بیوی) جدا ہو جائیں تواللہ ہر ایک کو اپنی کشائش سے (ایک دوسرے سے) بے نیاز کر دے گا اور اللہ بڑی وسعت والا بڑی حکمت والا ہے۔
اور اگر سائل مکی تھا تو پھر اس کا مطلب یہ ہو گا کہ میں نے حج کے احرام اور طواف نفل کے بعد طواف افاضہ سے پہلے سعی کر لی ہے۔
اور اگر مرد یہ صلاحیت نہیں رکھتا یعنی ان دونوں کی عمر میں اس قدر تفاوت ہے کہ وہ اس بات کا امکان نہیں رکھتا) کہ وہ عورت جس عمر کی ہے۔
اور اگر کوئی آدمی نماز میں ادھر ادھر اس طرح دیکھے کہ منہ کے ساتھ ساتھ سینہ بھی قبلے کی طرف بالکل پھر جائے تو اس کی نماز فاسد ہو جائے گی۔
اور اگر یوں کہے کہ میں بیت اللہ جانا اپنے اوپر لازم کرتا ہوں تو اس صورت میں متفقہ طور پر مسئلہ یہ ہے کہ اس کا کوئی اعتبار نہیں ہو گا۔
اور ایسی اور اس حد تک کہ الفاظ و کلمات اس کے احاطہ ذکر وبیان سے عاجز اور قاصر ہیں اور وہ ایسی ہو گی کہ دل اس سے دھل جائیں گے۔
اور ایسے عظیم الشان اور بے مثال دودھ کی ہونگی جس کا مزہ کبھی تبدیل نہ ہو، اور ایسی عظیم الشان اور بے مثال شراب کی ہونگی جو سراسر لذت ہو گی۔
اور ایوب (علیہ السلام کا قصّہ یاد کریں) جب انہوں نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے تکلیف چھو رہی ہے اور تو سب رحم کرنے والوں سے بڑھ کر مہربان ہے۔
اور ایک الگ انداز و فکر کا شعر جو راہیؔ صاحب کے تخیّل سے اتر کر راہیؔ کے آشیانہ پر پہرا دے رہا تھا؂ (۱۰)جب آشیاں پہ مرے بجلیوں کا پہرا تھا۔
اور ایک اور حدیث میں اس کو سبع موْبقات یعنی سات تباہ کن گناہوں میں سے اور شرک کے بعد دوسرے نمبر کا بڑا گناہ قرار دیا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۲۸۔
اور ایک دن تم ان کے ساتھ رات گزارنے کو راضی ہو جاؤ گی! کمل :شٹ اپ سریتا!میری اتنی پرانی ساتھی ہو کر میرے بارے میں ایسی باتیں کیسے سوچ سکتی ہو؟
اور ایک روایت میں بجائے (فاذا مطرت سری عنہ) یہ الفاظ ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم بارش کو دیکھتے تو یہ فرماتے کہ یہ بارش باعث رحمت ہو۔
اور ایک روایت میں صرف ایک زرہ کا ذکر ہے جو وفات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چھوڑی تھی اور وہ ایک یہودی کے پاس گروی رکھی ہوئی تھی۔
اور ایک روایت میں ہے کہ مراد سورج ہے، غالبااس مطلب کی وجہ اس کے بعد کا جملہ ہے تو گویا روشنی اور اندھیرے کی قسم کھائی، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
اور ایک قول یہ ہے کہ انسان سے مراد یہاں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ہیں کہ آپ کو اللہ تعالی نے جمیع اشیاء کے علوم عطا فرمائے۔
اور ایک نشانی ان کے لئے یہ (بھی) ہے کہ ہم نے ان کے آباء و اجداد کو (جو ذریّت آدم تھے) بھری کشتی (نوح) میں سوار کر (کے بچا) لیا تھا۔
اور اﷲ کی (اس) نعمت کو یاد کرو جو تم پر (کی گئی) ہے اور اس کے عہد کو (بھی یاد کرو) جو اس نے تم سے (پختہ طریقے سے) لیا تھا۔
اور بالآخر اس آخری اور انتہائی ہولناک انجام سے دو چار ہو کر رہتا ہے جس سے نجات اور گلو خلاصی کی پھر کوئی صورت ایسے لوگوں کے لئے ممکن نہیں رہتی۔
اور باوجود کوشش کے جدید سائنسدان مادی جسم کو محفوظ کرنے کا ایسا مسالہ تیار نہیں کر سکے جیسا ماضی کے انسانوں نے تیار کر کے اپنی لاشوں کو محفوظ کیا تھا۔
اور بحرقد، مباز تیز رو گھوڑے کو کہتے ہیں اور دلدل نامی خچر جو مقوقس کے ہدایا میں سے تھا اور یہ پہلا خچر ہے کہ اسلام میں اس پر سواری ہوئی۔
اور بخوشی تیار ہیں اور تیسری طرف اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے، کہ دنیا کا رنج و راحت اور آرام و تکلیف سب کچھ عارضی اور فانی ہے۔
اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں، سو اس کے حضور لوٹ کر ان سب نے جانا ہے، اور بہرحال جانا ہے کہ مولائے حقیقی سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ آیت (قل ہو اللہ احد) کا ثواب تہائی قرآن کے اصل ثواب کے بقدر مضاعف کیا جاتا ہے۔
اور بعض حضرات کے قول کے مطابق اس سے مراد یہ ہے کہ موقف میں جنت سے جو فرحت بخش مہک آئے گی اور جس سے مسلمان محفوظ و مسرور ہوں گے۔
اور بعض شارحین نے لغت کی کتابوں کے حوالہ سے لکھا ہے کہ شجنہ اصل میں درخت کے ان ریشوں اور ٹہنیوں کو کہتے ہیں جو اپنی جڑ کے ساتھ پیوست ہوں۔
اور بعضوں نے یہ کہا ہے کہ جس مال کے حرام ہونے کا یقین نہ ہو وہ فقیر (مفلس) کے لئے تو حلال ہے لیکن غنی مستطیع کے لئے حلال نہیں ہے۔
اور بنی لؤی سے مراد قریش کے اشراف ہیں، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہجرت کر کے مدینہ آگئے تھے۔
اور بواسطہ عروہ عمرہ سے نقل کر نے میں کوئی مالک کا متابع نہیں اور معمر و زیاد بن سعد وغیرہ نے بواسطہ زہری بسند عروہ حضرت عائشہ سے نقل کیا ہے۔
اور بیشک یہ بھاری تھی مگر ان پر، جنہیں اللہ نے ہدایت کی اور اللہ کی شان نہیں کہ تمہارا ایمان اکارت کرے بیشک اللہ آدمیوں پر بہت مہربان، رحم والا ہے۔
اور بیضاوی وغیرہ نے اس آیت کی تفسیر میں یہ کہا ہے کہ قوت سے مراد ہر وہ چیز جس کے ذریعہ انسان لڑائی میں طاقت و قوت حاصل کر سکتا ہے۔
اور بیٹا اس بیٹی جیسا نہیں ہو سکتا اور میں نے اس (بیٹی)کا نام مریم رکھا ہے اور میں اسے اور اسکی اولاد کو شیطان مردود سے تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
اور تابع "" یعنی صحابی "" سے ظاہر ہونے والی کرامت چونکہ اس کے متبوع "" یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم "" کے معجزہ ہی کی ایک صورت ہوتی ہے۔
اور تب کعبۃاللہ پر ہماری پہلی نظر پڑی. اب تک تصویریں دیکھتے آئے تھے، مگر حرم کعبہ کی شان و شوکت، جاہ و جلال جو دیکھ کر محسوس کیا جا سکتا ہے۔
اور تم (اپنی تدبیروں سے) اللہ کو (پوری) زمین میں عاجز نہیں کر سکتے اور اللہ کو چھوڑ کر (بتوں میں سے) نہ کوئی تمہارا حامی ہوگا اور نہ مددگار 32۔
اور تم اپنی بیویوں کے درمیان (دل کے تعلق اور محبت کے اعتبار سے ) کبھی برابری نہیں کر سکو گے، اگرچہ تم اس کی حرص بھی رکھو، پس (اتنا کافی ہے۔
اور تم نے یہ کرتب دکھایا کہ موت کی بانہوں میں سمٹ کر مر گئے: یارو ! کچھ تو ذکر کرو تم اس کی قیامت بانہوں کا وہ جو سمٹتے ہوں گے۔
اور تمام چیزیں اس کے پاس اس کی کتاب میں بھی لکھی ہوئی ہیں، پھر قیامت کے آنے کی حکمت بیان فرمائی کہ ایمان والوں کو ان کی نیکیوں کا بدلہ ملے۔
اور تو نے اس کی عیادت نہیں کی تھی، کیا تجھے معلوم نہیں تھا کہ اگر تو اس بیمار بندہ کی عیادت کرتا تو مجھے (یعنی میری رضا) اس کے پاس پاتا۔
اور جب (نیند سے ) بیدار ہوتے تو فرماتے کہ "شکر اس اللہ کا، جس نے ہمیں مار کر زندہ کیا (یعنی سلا کر کیونکہ سونا بھی ایک طرح کی موت ہے۔
اور جب آیت سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی اتری تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس تسبیح (یعنی سبحان ربّی الاعلی) کو اپنے سجود میں اختیار کر لو۔
اور جب اس میں نہیں ملتا تو رسول اللہ کی سنت اور آپ کے ان صحیح آثار کو لیتا ہوں جو ثقہ لوگوں کے ہاں ثقہ لوگوں کے واسطے سے معروف ہیں۔
اور جب اس کی نسبت اللہ تعالی کی طرف ہوتی ہے، تو اس وقت اس کا مطلب ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے اس بندے کی توبہ کو قبول فرما لیا۔
اور جب بخیل نے چاہا کہ صدقہ دے تو وہ تنگ ہو گئی اور اس کے ہاتھ اس کے گلے میں پھنس گئے اور ہر حلقہ اپنے دوسرے حلقے میں گھس گیا۔
اور جب تم اپنے حاکموں کی طرف سے کوئی ناپسندیدہ بات دیکھو، تو ان کے اس عمل کو برا جانو لیکن ان کی اطاعت سے باہر نہ ہو (یعنی بغاوت نہ کرو)۔
اور جب حق تعالی کی طرف نسبت ہوتی ہے تو اس لفظ کی مراد ہوتی ہے، رحمت و توفیق کے ساتھ پھرنا یعنی بندہ کی طرف نظر رحمت و توفیق متوجہ ہونا۔
اور جب وہ بھاگتے بھاگتے تھک گیا اور اپنی ہی خواہش کے قدموں پر گر پڑا اور تیزی چلتی سانسوں کے بیچ خود کو مصلوب پایا تو اپنے آپ سے مکالمہ کیا۔
اور جب پہنچ گیا وہ اپنی (جوانی کی) بھرپور قوتوں کو، تو ہم نے اس کو حکم بخشا، اور ایک خاص علم سے بھی نوازا، اور ہم اسی طرح بدلہ دیتے ہیں۔
اور جتنی آ گئی اسے صحیح طرح برتنے اور اس میں اضافہ کرنے کے لیے میں ان ادیبوں اور شاعروں کا ممنون ہوں جنہیں میں نے پڑھا، ابھی تک پڑھ رہا ہوں۔
اور جتنے چور چکار، جیب کترے، صبح خیزے اٹھائی گیرے دغا باز تھے، سب کو نیست و نابود کر کر نام و نشان ان کا اپنے ملک بھر میں نہ رکھا تھا۔
اور جس شخص کے دل کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا ہے اور وہ اپنی خواہش کی پیروی کرتا ہے اور اس کا کام حد سے بڑھ گیا ہے۔
اور جس طرح دشمنوں کے معاملات اس کے سامنے ہیں، ان کے بالمقابل دوستوں کا ذرہ ذرہ حال بھی اس کے علم میں ہے، اگلی آیات میں ان کو بشارت سنائی گئی۔
اور جس نے ہماری اس نصیحت سے منہ موڑا تو بے شک اس کے لیے دنیا میں تنگ گزران ہو گی، اور قیامت کے دن ہم اسے اندھا کر کے اٹھائیں گے۔
اور جس وقت وہ کمرے سے نکلا اسی وقت لالو نے ماں جی کے تخت پوش کے نیچے سے سفید کویتی بکس یوں نکالا کہ اماں جی کو آواز تک نہ آئی۔
اور جس پر بنت مخاض واجب ہے اور اس کے پاس صرف ابن لبون ہی ہے تو اس سے وہی لے لیا جائے گا اور مزید کوئی چیز نہیں دی جائے گی۔
اور جس کی وسعتوں کا کوئی کنارہ نہیں پس ہمیشہ اسی کے تقاضوں کو پیش نظر رکھنے، اور اس کے لئے عمل کرنے کی ضرورت ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
اور جس کے تحت محکوم اور نیم محکوم قوموں کو تلقین کی جاتی ہے کہ وہ ظلم و جبر کے خلاف ہتھیار نہ اٹھائیں، ورنہ عالمی جنگ چھڑ جانے کا خطرہ ہے۔
اور جملہ حقائق اپنی اصل اور حقیقی شکل میں سامنے آچکے ہونگے، وہاں اسی وحدہٗ لاشریک کی حمد وثنا کا دور دورہ ہو گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
اور جن کا حال یہ ہے کہ جب ان سے کوئی (ناشدنی حرکت اور) بے حیائی سر زد ہو جاتی ہے، یا وہ (کسی گناہ کے ارتکاب سے) ظلم کر بیٹھتے ہیں۔
اور جن کی بناء پر تم لوگ وہاں پر حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوا کرتے تھے، آج ان کا کہیں کوئی نام و نشان ہے؟
اور جو شخص (خدائے) رحمان کی یاد سے صرف نظر کر لے تو ہم اس کے لئے ایک شیطان مسلّط کر دیتے ہیں جو ہر وقت اس کے ساتھ جڑا رہتا ہے۔
اور جو شخص ایمان لے آئے گا اور نیک عمل کرے گا تو اس کے لئے بہتر جزا ہے اور ہم (بھی) اس کے لئے اپنے احکام میں آسان بات کہیں گے۔
اور جو شخص خدا پر ایمان لائے اور نیک عمل کرے وہ اس سے اس کی برائیاں دور کر دے گا اور باغہائے بہشت میں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
اور جو مجھ پر اعتماد نہ کرے میری پناہ میں نہ آئے تو میں اس مان و امان سے چلتا پھرتا ہونے کے باوجود اگر چاہوں گا تو زمین میں دھنسادوں گا۔
اور جو کوئی (صدق دل سے) ایمان نہیں لایا اللہ اور اس کے رسول پر تو یقینا (وہ اپنا ہی نقصان کرے گا کہ بے شک) ہم نے تیار کر رکھی ہے۔
اور جو کوئی ایمان لا کر نیک عمل کرے گا تو اسے بہر حال اچھا بدلہ ملے گا اور ہم بھی اس سے اپنے معاملے میں آسان اور نرم بات کہیں گے۔
اور جگہ سال سائل الخ اور آیت میں ہے کہ بے ایمان اس کی جلدی مچا رہے ہیں اور ایماندار اس سے خوف کھا رہے ہیں اور اسے برحق جان رہے ہیں۔
اور جیسا کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا ہے کہ فلاں فلاں بدعات چونکہ عوام کے اندر رائج ہیں اور عوام کالانعام کی اکثریت ان کو گلے لگائے ہوئے ہے۔
اور حدیبیہ یا خیبر میں کفار کے ہاتھوں سے تم کو کچھ ضرر نہ پہنچنے دیا اور تمہاری غیبت میں تمہارے اہل و عیال وغیرہ پر کوئی دست درازی نہ کر سکا۔
اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جنہیں قبول کرنے سے انکار نہ کرنا چاہئے (۱) تکیہ (۲) تیل(۳) دودھ۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت یہلک کسری الخ اور حضرت جابر بن سمرۃ رضی اللہ عنہ کی روایت لتفتحن عصابۃ الخ باب الملاحم میں نقل کی جا چکی ہیں۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے (مسلمان ) بھائی کی طرف لوہے (یعنی ہتھیار وغیرہ ) سے اشارہ کرتا ہے۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اپنے امیر و حاکم کا فرمان سنو ') اور (اس کے اوامر و نواہی کی ) اطاعت کرو۔
اور حضرت خالق حکیم و قدیر جلّ جلالہ، وعمّ نوالہ، نے ان بیحد و حساب اشیاء کے اندر ان کے ظاہری تنوع اور اختلاف کے باوجود مقصد کی جو وحدت رکھی ہے۔
اور حضرت رویفع ابن ثابت الانصاری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ حنین کے دن فرمایا کہ جو شخص خدا اور قیامت پر ایمان رکھتا ہے۔
اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس عورت نے اپنا نکاح اپنے ولی کی اجازت کے بغیر کیا تو اس کا نکاح باطل ہے۔
اور حضرت محمد بن حاطب جمحی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حلال اور حرام کے درمیان فرق نکاح میں آواز اور دف بجانا ہے۔
اور حضرت مقدام بن معدی کرب کی روایت (الا لا یحل ) الخ باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ میں نقل کی جا چکی ہے" فرائض کا بیان فرائض کا بیان فرائض جمع ہے۔
اور حکیم نے بھی ایک لاش کو اپنے مطب میں داخل ہوتا دیکھ کر گھبراہٹ میں اسے نہ جانے کیا دے ڈالا کہ اس کا باپ ایڑیاں رگڑ رگڑ کر مر گیا۔
اور خدا سے جس کے نام کو تم اپنی حاجت بر آری کا ذریعہ بناتے ہو ڈرو اور (قطع مودت) ارحام سے (بچو) کچھ شک نہیں کہ خدا تمہیں دیکھ رہا ہے۔
اور خود اس دنیا سے جاتے جاتے نار جہنم کو اپنے لئے منتخب کیا تھا- آہ-ہ-ہ-‘‘——وہ سرد اور طویل سانس لے کر رہ گیا’’ —— رخشی دنیا بڑی سنگدل، ظالم، کمینی ہے۔
اور خود اپنی ذات میں دیکھ لیا تو ان کے سامنے یہ حقیقت پوری طرح اور عملی طور پر واضح ہو گئی کہ اللہ یقینا ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
اور دل سے اسے سچ جانا (جس کی وجہ سے مجھے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رسول ہونا معلوم ہوا پھر ایک پکارنے والا آسمان سے پکارتا ہے۔
اور دو صوفوں کے درمیان شیر کے پاؤ ں کی ساخت کے پایوں والی پتھر کی میز پر رکھا کرسٹل کے شفاف کانچ کا بنا چوکڑیاں بھرتا ہرن ہاتھ میں لے لیا۔
اور دوزخی جہنم کے اہل کاروں سے کہیں گے کہ تم دعاء (و درخواست) کرو اپنے رب کے حضور کہ ایک دن ہلکا کر دے وہ ہم سے ہمارے عذاب کو ۵۰۔
اور دوسرا یہ کہ سوتے وقت بار 33 اللہ اکبر، 33 بار سبحان اللہ، 34 بار الحمد للہ کہتے یہ زبان سے تو سو ہوئیں اور میزان اعمال میں ایک ہزار ہوں۔
اور دوسری طرف اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ یہی عمدہ خصال و صفات انسان کو اللہ تعالی کی خاص رحمت و عنایت کا اہل اور مستحق بناتی ہیں۔
اور دوسری طرف اس میں اہل باطل کے لئے تنبیہ و تذکیر بھی ہے کہ اگر یہ لوگ اپنی روش سے باز نہ آئے تو ان کا انجام یہ ہونے والا ہے۔
اور دوسری طرف ریاضیت و مجاہدہ اور ذات باری تعالی کے ذکر و استغراق کے ذریعہ اپنے نفس کے تزکیہ اور ذہن و فکر کے تحفظ اور سلامتی کی طرف متوجہ رہو۔
اور دین میں کمی یہ ہے کہ عورت کئی دن تک (ہر مہینے میں حیض کی وجہ سے ) نماز نہیں پڑھتی اور رمضان میں (حیض کے دنوں میں) روزے نہیں رکھتی۔
اور رسول اللہ ان کے اس رجز کے جواب میں یہ دعا فرماتے جاتے تھے کہ اے اللہ زندگی تو بس آخرت کی زندگی ہے تو انصار و مہاجرین کو بخش دے۔
اور رسول اللہﷺ کو بہت زیادہ مال غنیمت ہاتھ آیا تو آپﷺ نے سب مہاجرین اور مکہ کے لوگوں میں تقسیم کر دیا اور انصار کو اس میں سے کچھ نہ دیا۔
اور رسول نے کتاب کے اس منشاء کے مطابق عملا ایک نظام زندگی بنا کر، چلا کر، اور اس کی ضروری تفصیلات بتا کر ہمارے لیے ایک نمونہ قائم کر دیا ہے۔
اور رسول و نبی کی آرزو یہی ہوتی ہے کہ لوگ زیادہ سے زیادہ ایمان لے آئیں، شیطان رکاوٹیں ڈال کر لوگوں کو زیادہ سے زیادہ ایمان سے دور رکھنا چاہتا ہے۔
اور روایت میں ہے کہ آپ نے اپنی بلندی کی وجہ یہ بیان کی کہ اللہ کا فضل اور امانت ادائیگی اور کلام کی سچائی اور بے نفع کاموں کو چھوڑ دینا۔
اور زمین میں اکڑ کر مت چل، بیشک تو زمین کو (اپنی رعونت کے زور سے) ہرگز چیر نہیں سکتا اور نہ ہی ہرگز تو بلندی میں پہاڑوں کو پہنچ سکتا ہے۔
اور زکریا، یحیی، عیسی اور ا لیاس کو بھی (ہم نے ہدایت و نبوت کے نور سے سرفراز کیا تھا) یہ سب (ہمارے قریب خاص کے ) سزاواروں میں سے تھے، ۸۶۔
اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی اس آیت کریمہ (لّیغْفر لک اللّہ ما تقدّم منْ ذنْۢبک وما تاخّر) 48۔
اور سارے ہی مراد ہو سکتے ہیں، کیونکہ تقوی سے یقینا یہ سارے ہی فوائد حاصل ہوتے ہیں، بلکہ اس کے ساتھ کفر، مغفرت گناہ اور فضل عظیم بھی حاصل ہوتا ہے۔
اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ جہاد کے نتیجے میں ہونے والے قتال یا جنگ میں ایک معصوم کو بھی قتل کرنا، تمام انسانیت کو قتل کرنے کے برابر ہے۔
اور سب سے بڑی امتیازی صفت حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اس ضمن میں یہ بیان فرمائی گئی وکان عنْداللّہ مرْضیّا کہ وہ اللہ تعالی کے یہاں پسندیدہ شخصیت کے مالک تھے۔
اور سرکاری سپاہ کو اس واقعہ کی خبر کر دی فرعون کو بھی قصہ معلوم ہوا اسی وقت جلادوں کو حکم دیا کہ موسی (علیہ السلام) کو پکڑ کر قتل کر دو۔
اور سلیمان (علیہ السلام)، داؤد (علیہ السلام) کے جانشین ہوئے اور انہوں نے کہا: اے لوگو! ہمیں پرندوں کی بولی (بھی) سکھائی گئی ہے اور ہمیں ہر چیز عطا کی گئی ہے۔
اور سورہ والتین میں فرمایا ہم نے انسان کو بہت اچھی پیدائش میں پیدا کیا پھر اسے نیچوں کا نیچ کر دیا مگر جو ایمان لائے اور جنہوں نے نیک اعمال کئے۔
اور سیۂ کی قرات پر مطلب یہ ہے کہ وقضی ربک سے یہاں تک جو حکم احکام اور جو ممانعت اور روک بیان ہوئی اس میں جن برے کاموں کا ذکر ہے۔
اور شادی مخلوط بہ غم کی حسرت کرنے سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ شاعر کو انتہا کی غم زدگی ہے کہ ایسی ہیچ و ناکارہ خوشی کی تمنا ّ رکھتا ہے۔
اور شاعر کے لیے ایک صورت اور بھی ہے، یعنی دو ’ کی ‘ جمع ہوں تو ایک ’ کی ‘ کو اس طرح نظم کرے کہ ’ ی ‘ گر جائے۔
اور شہزادہ نیم روز کو جن کی شہزادی کے حوالے کی اور چین کے شہزادے کو اس پیر مرد عجمی کی بیٹی سے، جو ملک صادق کے قبضے میں تھی، کتخدا کیا۔
اور طرح طرح کے خلاف عادت و طبیعت امور پر صبر کرنا پڑے گا، لیکن یاد رہے کہ بیشمار ثواب بھی ملے گا تو صرف صبر کرنے والوں ہی کو ملے گا۔
اور عبد اللہ بن عمرؓ نے سیدنا عمرؓ سے ذکر کیا ) تو سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اگر تو اس وقت بول دیتا تو مجھے ایسی چیزوں سے زیادہ پسند تھا۔
اور عورتوں کے پاس جاؤ(یعنی ان سے مقاربت بھی کرو) نیز عطاء کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کی مقاربت کو واجب نہیں کیا تھا۔
اور عیینہ بن حصین نے حاضر ہو کر عامر بن اضبط کے قصاص کا مطالبہ کیا اور عیینہ اشجعی تھے تو نبی نے ان سے فرمایا کیا تم دیت قبول کرتے ہو؟
اور فرمایا و ان تطع اکثر من فی الارض یضلوک عن سبیل اللہ اگر تو زمین والوں کی اکثریت کی مانے گا تو وہ تجھے بھی راہ حق سے بہکا دیں گے۔
اور لوگوں میں بعض ایسے بھی ہیں جو اﷲ کے غیروں کو اﷲ کا شریک ٹھہراتے ہیں اور ان سے"اﷲ سے محبت" جیسی محبت کرتے ہیں، اور جو لوگ ایمان والے ہیں۔
اور مال باوجود عزیز رکھنے کے رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں اور مانگنے والوں کو دیں اور گردنوں (کے چھڑانے) میں (خرچ کریں) اور نماز پڑھیں اور زکوۃ دیں۔
اور مال باوجود عزیز رکھنے کے رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں اور مانگنے والوں کو دیں اور گردنوں کے چھڑانے میں خرچ کریں اور نماز پڑھیں اور زکوۃ دیں۔
اور مالک کے نزدیک اس کو انعام بھی نہ ملے گا اور یہ دونوں مذہب اس صحیح حدیث سے مردود ہیں) اور رسول اللہﷺ (کافروں کے ) بچوں کو نہیں مارتے تھے۔
اور مجھے فورا اپنی ناشکری کا تلخ پھل چکھنا پڑا کیونکہ میرے بروقت انتباہ پر شکرگزار ہونے کی بجائے مجھے مسافروں نے اسٹریچر سے نکال پھینکا اور مکوں سے میری خاطر کی۔
اور محبت کی طرف ان کے ردعمل کو اس طورمتاثر کیا ہے کہ اس میں ہنسی چہل خوش باشی اور محبت کی مسرتوں سے لطف اندوز ہو نے کا رجحان ابھرا ہے۔
اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا ہے کہ ابوبکر رضی اللہ عنہ و عمر رضی اللہ عنہ کو دو کہ وہ اپنے دوستوں کو جنت میں داخل کریں۔
اور مستقبل میں ان کے لیے تنبیہ اور امتحان کا موقع بہم پہنچاتی ہے اور یہ اس پر ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت بندوں کے بہت گناہوں سے درگزر کرتی ہے۔
اور مسلم کے معنی حکمبردار، اب خود اندازہ کر لو کہ آج کس نے سب سے ٹوٹ کر خدا کی راہ پکڑی اور اپنے کو خالص اسی کے سپرد کر دیا ہے۔
اور میری ان انگلیوں کو جنہیں دو تک گنتی ازبر ہو چکی ہے، ان انگلیوں سمیت جو گنتی کے عمل سے ہی ناآشنا ہیں، سختی سے اپنے ہاتھ میں لے لیتا ہے۔
اور میں اللہ تعالی کے رب ہونے، محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے رسول ہونے اور اسلام کے دین ہونے پر راضی ہوں تو اس کے (صغیرہ) گناہ بخش دیے جائیں گے۔
اور میں بحالت حیض ہڈی پر سے گوشت کھاتی تھی اور پھر اسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو دے دیتی تھی اور آپ ﷺ اس جگہ اپنا منہ رکھتے تھے۔
اور میں تمہیں مشکوں کے سوا اور برتنوں میں نبیذ (پینے) سے منع کرتا تھا، پس اب پینے کے برتنوں میں سے جس میں چاہو پیو مگر نشہ کی چیز نہ پیو۔
اور میں جدید ادب میں اس کتاب کے سرقوں کے حوالے سے چھپنے والے سارے میٹر کے لیے انڈیا کے قانون کے مطابق بخوشی ہر سزا بھگتنے کے لیے تیار رہوں گا۔
اور نفی میں بھی زبان کا استعمال جب اثبات و نفی کی لۓ کیا جائے یا جب اس کے ذریعے استدلال پیش کۓ جائیں تو یہ زبان کا اطلاعی اسلوب کہلائے گا۔
اور نہ ان کا کوئی متفقہ امیر ومقتدا ہو بلکہ مسلمان مختلف جماعتوں میں منقسم ہوں اور الگ الگ مقتداؤں کے پیچھے چلتے ہوں تو اس صورت میں مجھے کیا کرنا چاہئے؟
اور نہ صرف ماؤں نے بلکہ والد صاحبان نے بھی سکھ کا سانس لیا کہ جانے کب ان دونوں کے اس تعلق نے والدین کے دلوں میں ایک جگہ بنا لی تھی۔
اور نہ ہی میرا تم سے کسی طرح کا کوئی اور مفاد وابستہ ہے، میں تو صرف تم لوگوں کے لئے بھلائی و خیر خواہی اور تمہاری صلاح و فلاح چاہتا ہوں۔
اور واجبات وہ ہیں جو اخبار احادیث سے ثابت ہوں، عملی طور پر اس لحاظ سے دونوں میں کوئی فرق نہیں کہ جس طرح فرض کو چھوڑنے سے نماز دوہرائی جائے گی۔
اور واقعہ بھی کچھ ٹھیک نہیں معلوم ہوتا اس لئے کہ یہ آیت مکیہ ہے اور اس وقت تک باغ فدک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے قبضے میں نہ تھا۔
اور وہ ان ادھیڑ عمر عورتوں کے ساتھ گیلری میں بیٹھی اکتایا کرتی تھی، اونگھا کرتی تھی، جو اپنی گزری ہوئی زندگی کو ان پیکروں میں حسرت کے ساتھ دیکھا کرتی تھیں۔
اور وہ بھی جنگی لباس کے بجائے احرام کی چادروں میں ملبوس تھے، جبکہ ان کے دشمن وہاں سے کل کوئی سولہ سترہ کیلومیٹر کے فاصلے پر اپنے اصل مستقر میں تھے۔
اور وہ علامہ اقبال کے ہاں، جو اپنی فارسی شاعری کے دفاع میں فرماتے ہیں: گرچہ ہندی در عذوبت شکر است طرز گفتار دری شیریں تر است (اگرچہ’ ہندی‘ذائقے میں شکر ہے۔
اور وہ لوگ جو آپ کی طرف نازل کیا گیا اور جو آپ سے پہلے نازل کیا گیا (سب) پر ایمان لاتے ہیں، اور وہ آخرت پر بھی (کامل) یقین رکھتے ہیں۔
اور وہی (اﷲ) ہے جس نے رات اور دن کو پیدا کیا اور سورج اور چاند کو (بھی)، تمام (آسمانی کرّے) اپنے اپنے مدار کے اندر تیزی سے تیرتے چلے جاتے ہیں۔
اور وہی ہے جس نے پانی (کی مانند ایک نطفہ) سے آدمی کو پیدا کیا پھر اسے نسب اور سسرال (کی قرابت) والا بنایا، اور آپ کا رب بڑی قدرت والا ہے۔
اور پکارنا نہیں اللہ کے ساتھ کسی بھی اور خود ساختہ معبود کو کوئی معبود نہیں سوائے اس وحدہٗ لاشریک کے ہر چیز نے بہر حال ہلاک اور فنا ہو جانا ہے۔
اور پھر ایسا ہی ہوا اور شاید ان بنیادوں پر ہمیشہ ہی ایسا ہوتا رہے، اس لمحہ وہ ان حریص چہروں اور نمائشی لباسوں کے باطن میں نہ معلوم کیا تلاش کرتا۔
اور پھر جب مال غنیمت کی تقسیم کا وقت آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس جنگ کے تئیں عثمان پر جو ذمہ داری عائد ہوئی تھی۔
اور پھر سول حکومت سے فوجی حکومت تک میوزیکل چیئر کا جو کھیل گزشتہ ۵۵ برس سے جاری تھا، میرے نزدیک جنرل پرویز مشرف اس میوزیکل چیئر گیم سے بالکل الگ تھے۔
اور پھر فرمایا کہ جس شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہو اس کو چاہئے، کہ وہ اس لڑکے کی طرف سے دو بکریاں ذبح کرے اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری۔
اور پہلے پہل آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی نازل ہوئی تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو لے کر ان کے پاس گئیں۔
اور چاروں رکعتیں پہلی رکعت کی طرح پڑھیں اور نماز کے بعد فرمایا، ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
اور کتاب کے شروع میں ایک جائزہ ’’غالبؔ اور اردو تنقید نگاری‘‘ کا لیا ہے، جو اصل میں مقدمے کا دوسرا حصہ ہے اور تیسرا حصہ حکیم فرزانہ کے عنوان سے ہے۔
اور کوئی کھلاڑی زیادہ ہی فاول کریں یا خطرناک طور پر فٹ بال کھیلیں تو سزا کے طور پر انہیں یلو کارڈ، ریڈ کارڈ وغیرہ بتا کر میچ سے باہر کر دیں۔
اور کہا کرتے تھے کہ کیا جب ہم مر جائیں گے اور ہم خاک (کا ڈھیر) اور (بوسیدہ) ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم (پھر زندہ کر کے) اٹھائے جائیں گے۔
اور کہتے ہیں کہ جو کچھ ان جانوروں کے پیٹوں میں ہے، وہ ہمارے مردوں کے لئے خاص ہے، اور ہماری عورتوں پر حرام ہے، اور اگر وہ (جو پیٹ میں ہے۔
اور گناہ اور ناحق ظلم اور بلا دلیل کسی چیز کو خدا کا شریک بنانے اور بلا جانے بوجھے کسی بات کو خدا کی طرف منسوب کرنے کو حرام قرار دیا ہے۔
اور ہر آدمی کے ساتھ عادی مجرموں کی طرح پیش مت آؤ ورنہ کوئی شانتا رام مانے سچ مچ تمہارا ٹرانسفر ایسی جگہ کرے گا کہ زندگی بھر سر پیٹتے رہو گے۔
اور ہر قسم کی اطاعت اور عبادت و بندگی اسی وحدہٗ لاشریک کے لئے بجا لائیں، اور اس میں اور کسی کو بھی کسی بھی درجے میں اس کا شریک نہ بنائیں۔
اور ہر وہ شخص جو ایک خدا کو اپنا مالک و معبود مانے اور پیغمبروں کی لائی ہوئی ہدایت کو اپنا قانون زندگی تسلیم کرے، اس معاشرے میں شامل ہو سکتا ہے۔
اور ہزاروں، لاکھوں ایسے لوگ بھی موجود تھے جن کے ہاتھ اور دماغ کی طاقتوں کو کم یا زیادہ اجرت پر لے کر ہر فاتح اپنا نظم و نسق چلوا سکتا تھا۔
اور ہم اسی طرح (اپنی) آیتوں کو بار بار (انداز بدل کر) بیان کرتے ہیں اور یہ اس لئے کہ وہ(کافر) بول اٹھیں کہ آپ نے (تو کہیں سے) پڑھ لیا ہے۔
اور ہم رسولوں کو نہیں بھیجا کرتے مگر (لوگوں کو) خوشخبری سنانے والے اور ڈر سنانے والے (بنا کر)، اور کافر لوگ (ان رسولوں سے) بیہودہ باتوں کے سہارے جھگڑا کرتے ہیں۔
اور ہم قرآن میں وہ چیز نازل فرما رہے ہیں جو ایمان والوں کے لئے شفاء اور رحمت ہے اور ظالموں کے لئے تو صرف نقصان ہی میں اضافہ کر رہا ہے۔
اور ہم نے اس کے بعد اس کی قوم پر آسمان سے (فرشتوں کا) کوئی لشکر نہیں اتارا اور نہ ہی ہم (ان کی ہلاکت کے لئے فرشتوں کو) اتارنے والے تھے۔
اور ہم نے ان (سب) کو اپنی (خاص) رحمت بخشی اور ہم نے ان کے لئے (ہر آسمانی مذہب کے ماننے والوں میں) تعریف و ستائش کی زبان بلند کردی 51۔
اور ہم نے ان میں سے جب وہ صبر کرتے رہے کچھ امام و پیشوا بنا دیئے جو ہمارے حکم سے ہدایت کرتے رہے اور وہ ہماری آیتوں پر یقین رکھتے تھے۔
اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا تھا لیکن انہوں نے (خود ہی) اپنی جانوں پر ظلم کیا، سو ان کے وہ جھوٹے معبود جنہیں وہ اﷲ کے سوا پوجتے تھے۔
اور ہم نے ان کے آگے سے (بھی) ایک دیوار اور ان کے پیچھے سے (بھی) ایک دیوار بنا دی ہے، پھر ہم نے ان (کی آنکھوں) پر پردہ ڈال دیا ہے۔
اور ہم نے اپنی دانست کے مطابق آپ سے (اس کے لے آنے کا) عہد کیا تھا مگر ہم غیب کی با توں کو جاننے اور یاد رکھنے والے تو نہیں تھے۔
اور ہم نے فتنہ کا خوف نہ ہونے کی جو شرط بڑھائی وہ دوسرے دلائل اور قواعد شرعیہ سے ماخوذ ہے جو ادنی تامل اور مراجعت نصوص سے دریافت ہو سکتی ہیں۔
اور ہم نے قرآن کو تھوڑا تھوڑا کر کے اتارا، تاکہ آپ اسے ٹھہر ٹھہر کر لوگوں کو سنائیں، اور ہم نے اسے (موقع بموقع) ایک خاص تدریج سے اتارا ہے، ۱۰۷۔
اور ہم نے لوگوں (کو سمجھانے ) کے لئے اس قرآن میں ہر عمدہ مضمون طرح طرح سے بیان کیا ہے، مگر انسان سب سے بڑھ کر جھگڑالو واقع ہوا ہے، ۵۵۔
اور ہم نے کتاب میں بنی اسرائیل کو قطعی طور پر بتا دیا تھا کہ تم زمین میں ضرور دو مرتبہ فساد کرو گے اور (اطاعت الہی سے) بڑی سرکشی برتو گے۔
اور ہم نے یقین کر لیا ہے کہ ہم اللہ کو ہرگز زمین میں (رہ کر) عاجز نہیں کر سکتے اور نہ ہی (زمین سے) بھاگ کر اسے عاجز کر سکتے ہیں۔
اور ہم کو (اب بھی ان کے مطالبہ پر) نشانیاں بھیجنے سے (کسی چیز نے) منع نہیں کیا سوائے اس کے کہ ان ہی (نشانیوں) کو پہلے لوگوں نے جھٹلا دیا تھا۔
اور ہم کیوں اللہ پر بھروسہ نہ کریں جب کہ اسی نے ہمیں (دارین کی سعادتوں کی) راہیں سمجھا دیں، اور ہم ضرور صبر (و برداشت) ہی سے کام لیتے رہیں گے۔
اور ہمارے پاس بھی کوئی آلہ نہیں اور نہ دنیا میں آج تک کوئی ایسا آلہ ایجاد ہوا ہے کہ جو مرنے والوں کی صداقت اور کذب بیانی کا پتہ چلا سکے۔
اور ہمیں معاف کر دے، ہمیں بخش دے، ہم پر رحم کر تو ہمارا دوست یا مالک ہے، پس تو کافر قوم پر ہماری مدد فرما تو اللہ تعالی نے فرمایا "ہاں"۔
اور ہو سکتا ہے کہ حضرت ابوایوب رضی اللہ عنہ نے جس معمول کا ذکر کیا ہے، (کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم باقی بچا ہوا کھانا اس کے پاس بھجواتے تھے۔
اور یقینا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا رب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو (وہ کچھ) دے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خوش ہو جائیں گے۔
اور یقینا ہم نے موسی(علیہ السلام) کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف بھیجا تو انہوں نے کہا: بیشک میں سب جہانوں کے پروردگار کا رسول ہوں۔
اور یہ (وحی بھی میرے پاس آئی ہے) کہ اگر وہ طریقت (راہ حق، طریق ذکر الہی) پر قائم رہتے تو ہم انہیں بہت سے پانی کے ساتھ سیراب کرتے 17۔
اور یہ آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے تیاری کر لیتے، اور ہمیشہ کے اس ہولناک خسارے سے بچ جاتے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید۔
اور یہ اس لئے کہ انہوں نے استکبار اور اپنی بڑائی کے زعم و گھمنڈ میں حق سے منہ موڑا، اور اللہ کی آیتوں کے ساتھ کفر کیا، اور ان کو جھٹلایا۔
اور یہ ان لوگوں پر اللہ تعالی کا مستقل احسان ہوتا ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے مدین والوں کی طرف ان کے بھائی شعیب کو رسول بنا کر بھیجا۔
اور یہ بات اپنی جگہ طے شدہ اور ایک مسلمہ حقیقت و اصول ہے کہ مبتداء اور خبر جب دونوں معرفہ ہوں تو ان میں حصر کا مفہوم پیدا ہو جاتا ہے۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ یہاں فجر سے مراد نماز فجر ہو کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے نماز فجر سے پہلے اور طلوع فجر کے بعد رمی کی۔
اور یہ بھی وارد ہوا ہے کہ نیک لوگوں کی بستی کے قریب ہو جانے کا اور برے لوگوں کی بستی کے دور ہو جانے کا اللہ تعالی نے حکم دیا تھا۔
اور یہ تاریخ اگلے جمعہ کی تھی-------- لیکن اس درمیان امی جان نے بھی کئی بار خزانے کے ڈھن ڈھن کی آوازیں سنیں -------- میرے لیے یہ سب کسی کھیل جیسا تھا۔
اور یہ تنخواہ گذشتہ ساڑھے تین برس بقایا رقم بحساب ساڑھے چار سو روپے وصول کرتے ہوئے مرزا داغؔ کے جسم میں رعشہ سا محسوس ہوا اور زیر لب کچھ بولنے لگے۔
اور یہ جانچنے کے لیے کہ آیا کسی طالب علم نے نے حاضر دماغی سے تمام تعلیمی مواد پڑھا تھا یا نہیں، طالب علم کا امتحان لینے کی ایک ترکیب نکالی گئی۔
اور یہ حقیقت بھی اس پر عیاں ہو جائے گی کہ اسلام ان محدود معنی میں "دفاعی تحریک" نہیں ہے جو عہد حاضر کی مروّجہ اصطلاح "مدافعانہ جنگ" سے متبادر ہوتے ہیں۔
اور یہ دولت نصیب نہیں ہوتی مگر انہی لوگوں کو جو صبر (و ضبط) سے کام لیتے ہیں اور یہ مقام نہیں ملتا مگر اسی کو جو بڑے نصیبے والا ہوتا ہے۔
اور یہ سچ ہے کہ ڈاکٹر نے پہلے دن سے ہی اس بات کا احساس کرا دیا تھا کہ نیل زیادہ دنوں تک تمہاری دنیا میں رہنے کے لیے نہیں آئی ہے۔
اور یہ قاعدہ تجربہ سے معلوم ہو چکا ہے کہ مختلف قسم کے "کہربائیہ"رکھنے والے دو جسم جب محاذی ہوں تو ہر ایک اپنے اندر دوسرے کی "کہربائیہ" کو جذب کرتا ہے۔
اور یہ معنی بھی ہوسکتے ہیں کہ غلامان اپنے ساتھ حوریں بھی لئے ہوئے ہوں گے لیکن ان کے محلات میں اور خیموں میں نہ کہ عام طور پر و آلہ اعلم۔
اور یہ وہ شعراء تھے جن کے یہاں کعبہ میں رات بھی با وضو داخل ہوتی تھی اور جہاں جبیں پر اوبرو کو رحل پر رکھے ہوئے حمائل سے استعارہ کرتے تھے۔
اور یہ کہ تمنے ان کو کیا جواب دیا تھا، سو یہ وہی مضمون ہے جس کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ ہم نے ضرور پوچھنا ہے۔
اور یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد میں عورتیں بھی جاتی تھیں یا نہیں نیز ان کو بھی کچھ حصہ ملتا تھا یا نہیں؟
اور یہ کہ میری امت میں تیس کذّاب ہوں گے جن میں سے ہر ایک بنی ہونے کا دعوی کرے گا، حالاں کہ میں خاتم النبیین ہوں، میرے بعد کوئی نبی نہیں۔
اور یہ کہ ہم نہیں جانتے کہ زمین والوں کے ساتھ کسی برائی کا ارادہ کیا گیا ہے یا ان کے رب نے ان کے ساتھ کسی بھلائی کا ارادہ فرمایا ہے۔
اور یہ گاؤں میں رہنے کا ہی اثر تھا کہ انھیں غریب کسانوں اور مزارعوں سے ہمدردی، اور لوٹ کھسوٹ اور استحصال کرنے والے زمینداروں اور جاگیرداروں سے شدید نفرت ہو گئی۔
اور یہاں اپنی من پسند چاہنے والی کے ساتھ کسی بی ایم ڈبلیو یا بہت تیز رفتار ٹارگا کیرئیر پورش یا ایکس ایس فور ایکس اسٹن میں زندگی کے مزے لیجئے۔
اور یہی چیز آخرت پر سچے پکے ایمان کی اساس و بنیاد ہے، اور اسی سے انسان کے اندر خشیت خداوندی پیدا ہوتی ہے جو انسان کو صحیح راہ پر ڈالتی ہے۔
اور''بد'' لگائے بغیر ان کی شناخت بنتی ہے! میرے نزدیک اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ نہ تو امکانات کی تردید کرتے ہیں اور نہ روایت کی نفی کرتے ہیں۔
اورایک بچے کی ماں بھی، کرنل ناتھ کی بیوہ اور اس کے بچے ونود کی ماں، کرنل ناتھ کارگل جنگ میں اپنی سرحدوں کی حفاظت کرتے کرتے اپنی جان دے چکا تھا۔
اور’’بد‘‘ لگائے بغیر ان کی شناخت بنتی ہے! میرے نزدیک اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ نہ تو امکانات کی تردید کرتے ہیں اور نہ روایت کی نفی کرتے ہیں۔
اوزاعی کہتے ہیں کہ عمر بن خطاب سے منقول ہے کہ اگر کوئی باندی خریدی جائے اور وہ حاملہ ہو تو اس سے بچہ پیدا ہونے سے پہلے صحبت نہ کی جائے۔
اوفوا لکیل والمیزان کا جو وعظ اہل مدین کو کیا گیا یہی وعظ یہاں اصحاب الایکہ کو کیا جا رہا ہے جس سے صاف واضح ہے کہ یہ ایک ہی امت ہے۔
اول تو وہاں تک جایا کس سے جائے گا اور با لفرض اگر جاؤں بھی تو اس قصے کا یقین کس کو آئے گا؛ سب مجھے جھٹلا کے بے وقوف بنائیں گے۔
اول تو یہ بات ایک نو دس سال کی بچی کی زبان سے نکل نہیں سکتی، یہ بات ایک اچھی عمر کی وہ عورت ہی کہہ سکتی جسے اولاد کی تمنا ہو۔
اول تو یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی ایسا عذر پیش آگیا ہوگا جس کی وجہ سے وہ حجرہ مبارک میں تشریف نہیں لے جا سکے ہوں گے۔
اول تو یہ کہ وہ چیز نہ تو اپنی ملکیت میں ہو اور نہ اپنے پاس موجود ہی ہو اس صورت میں تو اس چیز کی بیع صحیح ہی نہیں ہو گی۔
اول یہ کہ تحریمہ میں خاص لفظ" اللہ اکبر " کہنا فرض نہیں، مطلق ذکر اسم رب کافی ہے جو مشعر تعظیم ہو اور اپنی غرض و حاجت پر مشتمل نہ ہو۔
اولا ، کسی دوسرے نظریے کی تائید اتنے کثیر التعداد عاقل، پاک سیرت، صادق القول آدمیوں نے متفق ہو کر اتنی قوت اور اتنے یقین و ایمان کے ساتھ نہیں کی ہے۔
اولا تو انہوں نے نوشیروان کی طرح جزیہ کی مختلف شرحیں قائم کیں اور اس طریقہ سے گویا صاف بتا دیا کہ یہ کوئی نئی چیز نہیں بلکہ وہی نوشیروانی محصول ہے۔
اولاد بھی دی اور اسی کے مثل اور بھی دی بلکہ حضرت حسن اور قتادہ سے منقول ہے کہ مردہ اولاد اللہ نے زندہ کر دی اور اتنی ہی اور نئی دی۔
اولیاء کرام اور بزرگان دین کے ایصال ثواب کے لئے کسی جانور کو محض ان کے نام منسوب کر کے اﷲ کے نام پر ذبح کرنا ایک جائز اور مشروع عمل ہے۔
اونحو ذالک حضرت حذیفہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث جب بیان فرمائی تو آخر میں یہ الفاظ فرمائے کیونکہ انہیں حدیث کے الفاظ بعینہ یاد نہیں رہے تھے۔
اونٹوں پر لدا سامان سرحد پار اتر جاتا اور مہینے میں ایک آدھ بار کوئی نہ کوئی لہو کا چولا پہنتا تھا، اس سب کے ساتھ اس کا ذکر ضرور ہوتا تھا۔
اونچی کرسیاں، کاک ٹیل پارٹیاں، لمبے-چوڑے لان، انگریزی میں سلام، سوٹ اور ٹائیاں، لڑکیاں، موٹریں، شاپنگ! تب یہ لوگ، جو تنگ گلیاروں میں مجھ سے وعدے کرتے ہیں، مسکراتے ہیں، کون ہیں؟
اوّل تو یہ کہ قانون بناتے وقت بانی قانون سے کوئی فروگزاشت یا غلطی ہو گئی جس کی وجہ سے بعد میں اس قانون میں تبدیلی اور منسوخی ضروری قرار دی گئی۔
اوپر چڑھنے پر ہم نے وہاں ایک کاغذ پر جرمن اور انگلش میں لکھا ہوا دیکھا کہ پنسین بھرا ہوا ہے اور وہاں کسی اور کے لئے ٹھیرنے کی گنجائش نہیں ہے۔
اوہ درد مندوں کی دوا اور کمزوروں کی طاقت!اے نامیدوں کی امید!میں نے کل ساری رات تیرے حضور میں سجدہ ہائے نیاز کے ساتھ آنسو بہا کر مدد کے لیے التجا کی۔
اٹلی کے مشہور زمانہ ہیئت دان گیلیلیو () نے 1609ء میں دوربین ایجاد کرنے کے بعد جب کائنات کا مشاہدہ کیا تو اسے کائنات میں عجائبات کی ایک دنیا آباد نظر آئی۔
اپنا اپنا طریقہ ترا خدا میرا دل نگر نے معجزہ مانگا تیری محبت کا تو جھوم جھوم کے صحراؤں سے اٹھا میرا دل کسی نے جب بھی یہ پوچھا کہ کون ہے۔
اپنا شعری پیغام ’’ اسرار و رموز‘‘ میں پیش کرنے کے بعد اقبال دینی و سیاسی مسائل پر توجہ کرتے ہیں اور رفتہ رفتہ عملی سیاسیات کی طرف بھی آ نکلتے ہیں۔
اپنا ملازم بنا کر جن سے وہ جانوروں کی مانند کام لیتا تھا اور اب وہی لوگ اس کی زندگی بچانے کے لیے جدوجہد کر رہے تھے اور یہ جدوجہد مثالی تھی۔
اپنا کھانا چھوڑ کر اٹھ کھڑا ہوا، کسی سے تو اس نے کچھ نہیں کہا، بس باورچی خانے سے کھانے کی کھیپ جلدی جلدی لا کر یتیموں میں تقسیم کرنے لگا تھا۔
اپنی اصل میں ان سے علیحدہ علیحدہ وقت میں (یعنی ایک بہن کے فوت ہونے کے بعد یا اسے طلاق دے دینے کے بعد دوسری سے) نکاح کر لینا حلال ہی ہے۔
اپنی ایک اولاد کو میدان میں کہ جہاں کھیتی نہیں تیرے محترم گھر کے پاس اے رب ہمارے تاکہ قائم رکھیں نماز کو سو رکھ بعضے لوگوں کے دل کہ مائل ہوں۔
اپنی ایک نظم ’’ رہنمایان گمراہ ‘‘ میں مذہبی رہنماؤں اور ان کے قول و فعل کے تضاد کو دیکھ کر وہ پکار اٹھتے ہیں کہ ؂ رہنما ہی بے خبر ہیں۔
اپنی تحریروں میں وہ خواتین کو ایک مثالی خاتون بننے پر مائل کرتی ہیں، جو ایک وفادار بیوی، فرماں بردار بیٹی اور ایک مثالی ماں کے روپ میں ظاہر ہوتی ہے۔
اپنی خرابی صحت اور مصروفیات کے بعد بھی انھوں نے میری محبت میں اس کام کو انجام دیا جس کی وجہ سے اس کتاب کی افادیت اور خوبصورتی میں اضافہ ہوا ہے۔
اپنی زبان پر بڑا گھمنڈ تھا، اس لیے اللہ تعالی نے وہ قرآن اتارا کہ سب سے پہلے انہیں شاعروں اور زبان دانوں اور عالموں کی گردنیں اس کے سامنے خم ہوئیں۔
اپنی شرمگاہ کی پھر پھونک دی ہم نے اس کے اندر اپنی طرف سے روح اور تصدیق کی اس نے اپنے رب کے ارشادات کی اور اس کی کتابوں کی اور تھی۔
اپنی شرکیات میں کہو کوئی بھی غیب نہیں جانتا آسمانوں اور زمین میں سوائے ایک اللہ کے اور انہیں تو اس کی بھی خبر نہیں کہ یہ خود کب اٹھائے جائیں گے۔
اپنی شیرین اور ملائم زبان میں سید صاحب نے کشمیر آنے کی دعوت قبول کر لی تھی اور وہ اپنے اہل خانہ کے ساتھ آنے کی خواہش بھی ظاہر کر چکے تھے۔
اپنی طاقت کے برابر دے دے، اللہ کی قسم اس بارے میں کسی کو گرفتار نہیں کیا گیا اگر یہ واجب ہوتا تو قاضی لوگ ضرور ایسے شخص کو قید کر لیتے۔
اپنی طرف سے صادر ہونے والے ایک ایسے عظیم الشان کلمے کی، جس کا نام (و لقب) مسیح عیسی بن مریم ہو گا، جو کہ بڑی عزت (و آبرو) والا ہو گا۔
اپنی قبر سے بولو! اور عشق کی کتاب کا کوئی نیا ورق کھولو پنجاب کی ایک بیٹی روئی تھی تو نے اس کی لمبی داستان لکھی آج لاکھوں بیٹیاں رو رہی ہیں۔
اپنی منزل پر چڑھا ہوا ہے جو دریا اسے اترنے دے کسی بھی طرح سے موجودگی تو ہو ظاہر مکاں کی روشنی باہر بھی کچھ بکھرنے دے خوشی کی فصل اگائیں گے۔
اپنی ناقابل یقین کثافت کی وجہ سے ایک تباہ شدہ ستارے کی قوّت کشش کا دائرہ اس قدر وسیع ہو جاتا ہے کہ وہ بہت زیادہ حصے پر حاوی ہو جاتا ہے۔
اپنی پاکیزگی کا (سو مدار ان کے دعووں پر نہیں ) بلکہ اللہ ہی پاک کرتا ہے جس کو چاہتا ہے اور ان پر ذرہ برابر کوئی ظلم نہیں ہو گا، ۵۰۔
اپنے اپنے اعمال کے مطابق آگ میں جلیں گے، بعض قدموں تک بعض آدھی پنڈلی تک بعض گھٹنے تک بعض آدھے بدن تک بعض گردن تک، صرف چہرہ باقی رہ جائے گا۔
اپنے ایک امتی کو دیکھا کہ اس کا نامہ اعمال اس کی بائیں طرف سے آ رہا ہے لیکن اس کے خوف الہی نے آ کر اسے اس کے سامنے کر دیا۔
اپنے باپ دادا کو کیا یہ لوگ باپ دادا کے طریقے پر ہی چلتے رہیں گے اگرچہ وہ نہ کچھ سمجھتے ہوں اور نہ ہی انہوں نے سیدھی راہ پائی ہو ۱۷۱۔
اپنے دماغ میں ابھرنے والے سوالات کے جواب تلاش کرنے اور ہیجانی کیفیت سے باہر نکلنے سمیت صومالی مسلمانوں کے شفاف اور صادق چہروں نے مجھے انتہائی فیصلہ کرنے پر مجبور کیا۔
اپنے دور اقتدار میں انھوں نے ایک ایسا عمدہ نظام وضع کیا جس میں پریس کو عوامی مفاد کے کسی بھی چھوٹے بڑے مسئلے پر حکومت سے جواب طلبی کی آزادی تھی۔
اپنے رب سے بن دیکھے اور وہ نماز قائم کرتے ہیں اور جو کوئی پاکی اختیار کرے گا تو وہ اپنے ہی لئے کرے گا اور اللہ ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
اپنے ریشمی آنچل دوش پر ہواؤں کے پرچموں کی صورت میں اکثر ہم نے لہراۓ اب بھی گر ضرورت ہو ہم ہی رزم گاہوں میں لکشمی رضیّہ کا روپ دھار سکتی ہیں۔
اپنے زمانہ جاہلیت کے کسی تعلق پر فخر نہ کرو """ اور حضرت عبدالرحمن ابن ابوعقبہ حضرت ابوعقبہ سے نقل کرتے ہیں کہ جو کسی انصاری کے ایک فارس نثراز مولی تھے۔
اپنے شوہر کے جوان سال بیٹے کی ماں بنی اور کچھ نہ بولی ------ لیکن ایک دن جب من کا میت نشے میں مست بیل گاڑی موڑ کر اس کے دوار آیا۔
اپنے عالم تقریر کا 19 اس شعر کے مصرع اول کے حاشیے پر یہ تحریر ہے: "عبدالعلے" 20 عرشی: مژہ 21 عرشی: زنجیری، عرشی صاحب نے زنجیر سے، کوسہو مرتب لکھا ہے۔
اپنے محبوب، اپنے شوہر پر نچھا ور کرنے کے لیے، ایک عورت کے لیے اپنے دیوتاکے قدموں میں چڑھاوا چھڑانے کے لیے اس سے بڑھ کر اور کوئی چیز نہیں ہو سکتی۔
اپنے محبوب، اپنے شوہر پر نچھاور کرنے کے لیے، ایک عورت کے لیے اپنے دیوتا کے قدموں میں چڑھاوا چھڑانے کے لیے اس سے بڑھ کر اور کوئی چیز نہیں ہو سکتی۔
اپنے منہ کے بل ان کا ٹھکانا سب سے برا (ف ۶۲) اور وہ سب سے گمراہ ۶۲ حدیث شریف میں ہے کہ آدمی روز قیامت تین طریقے پر اٹھائے جائیں گے۔
اپنے موضوعات کے اعتبار سے ان کی شاعری زیر دستوں کے مسائل کی شاعری ہے، اور فنی مواد کے سہارے سے ان مسائل کے خلاف احتجاج کی صورت میں اظہار پاتی ہے۔
اپنے نوآبادیاتی دور سے قبل کے ورثے کو محفوظ رکھنے کی جدوجہد میں اور اقوام عالم میں اپنی ہمسری جتانے کے لیے ہندوستان بھی بدلتے ہوئے اقدار کا ساتھ دے رہا ہے۔
اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ پہنچائے یعنی یہ پڑوسی کا سب سے کم درجہ ہے کہ اس کو کوئی تکلیف نہ پہنچائی جائے، ورنہ تو جہاں تک حقوق ہمسائیگی کا تعلق ہے۔
اپنے گھر پہنچایا اس کے بعد لے جا کر ایک اسناک بار میں مچھلی وغیرہ کھلائی اور گھر واپس لا کر کہا کہ ہم آرام کریں اور خود ہاسپٹل واپس چلے گئے۔
اپنے گھر کے در و دیوار سجا کر دیکھو سر سید احمد خاں کے ساتھی شبلی نعمانی نے پیغمبر اسلام حضرت محمدﷺ کی سوانح کی پہلی جلد (سیرۃ النبی) میں لکھا ہے۔
اچانک علی بخش کو لگا جیسے کوئی آوارہ عنصر اپنی تبدیلیوں میں حصہ نہ لے سکا اور بنا آواز کے اپنے ارتقائی عمل سے خارج ہو گیا۔
اچھا تو سر سے باندھ کفن میرے ساتھ آ یاروں نے انقلاب تو نیلام کر دیئے اب چھوڑ کر یہ دار و رسن میرے ساتھ آ ٭ ہاں باد صبا سچ ہے۔
اچھا، دیکھو آنے والی جمعرات کو تم ناگپور میں کلمنا مارکٹ چلے جانا اور میں ابھی تمہیں چٹھی لکھ کر دے رہا ہوں اور جس دلال کے نام سے یہ چٹھی ہے۔
اچھا، یوں کرتے ہیں کہ اسی ہلے میں بیدی کے افسانہ" متھن" کے ایک کردار "کیرتی" کو بھی ایک جھلک دیکھ لیتے ہیں کہ اس پربھی شمس الرحمن فاروقی بہت برہم ہے۔
اچھے اخلاق کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ تم میں سے بہترین شخص وہ ہے جس کے اخلاق اچھے ہوں۔
اڑان بھرنا بھی ایک محاورہ ہے اور اڑانے کے معنی میں خلیل خاں کا فاختہ اڑانا اور مریدوں کا پیروں کو اڑانا بھی شامل ہے، کہ پیر نہیں اڑتے، مرید اڑاتے ہیں۔
اک ایسی راہ پہ جو تیری رہگزر بھی نہیں نگاہ شوق سر بزم بے حجاب نہ ہو وہ بے خبر ہی سہی اتنے بے خبر بھی نہیں یہ عہد ترک محبت ہے۔
اک لمحۂ عرفان دوستو مجھ کو نہیں دعوائے پیغام بری ہاں مگر کشف کے لمحات سے گزری میں بھی شب عجب سحر کے عالم میں مری آنکھ کھلی کہ زباں پر تھی۔
اک پل میں کئی منظر بدل لینا بدل لینا زباں اور لفظ کے پیکر بدل لینا جہاں پسپائیاں دیکھو وہیں لشکر بدل لینا زمانہ آشنا ہو تم تمہیں کو زیب دیتا ہے۔
اک ہم نہیں وطن میں صیاد باغباں کی ہم سے کبھی نہ کھٹکی جیسے رہے قفس میں ویسے رہے چمن میں دامان آسماں کو تاروں سے کیا تعلق ٹانکے لگے ہوئے ہیں۔
اک ہمیں ہر کسی کا جو، سر اپنے بہتان لیں ہم کہ تشنہ تھل ایسے ہیں، بہر سکوں اوس تک کا بھی کیونکر نہ احساں لیں اے جفا جو! ہم انساں ہیں۔
اکان للناس عجبا الخ، کیا لوگوں کو اس بات پر تعجب معلوم ہوا کہ ہم نے کسی انسان کی طرف اپنی وحی نازل فرمائی کہ وہ لوگوں کو آ گاہ کر دے۔
اکبر الہ آبادی کو ان کے معاصرین نے اگر ’’ مصلح قوم اور مصلح معاشرہ‘‘ جیسے الفاظ سے نوازا ہے تو ضرور ان کا کردار و عمل ایسا ہی رہا ہو گا۔
اکبر الہ آبادی یا پھر ان کے دور کا بغور مطالعہ کیا جائے تو کوئی شاعر ایسا نہیں ملتا ہے جس نے مستقل طور پر طنز و مزاح کی شاعری کی ہو۔
اکثر اتفاق ہوتا ہے کہ افراد خاندان سالہا سال ایک دوسرے سے ملاقات نہیں کر پاتے، والدین کا طور طریقہ بڑے بچوں کے ساتھ خصوصا جو اٹھارہ سال کے ہو گئے ہیں۔
اکثر اوقات اس معاہدے کی حیثیت قابل انتقال نہیں ہوتی اور اگر ہو بھی تو اس آجر کو ایسا گاہک میسر نہیں آتا جو اس معاہدے کی خاطر خواہ قیمت ادا کرے۔
اکثر اہل علم کا اس پر علم ہے جو حضرت عمر علی اور دوسرے صحابہ سے مروی ہے کہ بیس رکعات پڑہے سفیان سوری ‘ ابن مبارک شافعی کا یہی قول ہے۔
اکثر اہل علم کا کہ امام کو چاہے کہ نماز کو طویل نہ کرے کمزور بوڑھے مریض کی تکلیف کے خوف سیابوزناد کا نام ذکوان ہے اور اعرج عبدالرحمن بن ہرمزالمدنیی ہیں۔
اکثر کی قید اس لئے لگائی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس نازل ہونے والی وحی لکھنے والے چوبیس صحابہ تھے جن میں خلفاء اربعہ بھی تھے۔
اکثر یوں بھی ہوتا کہ ماں اس کو پکارتی اور اس کے منھ سے بے ساختہ نکل جاتا ’’ یس سر‘‘ تب ماں اسے عجیب نظروں سے دیکھ کر خاموش رہ جاتی۔
اگر آج وہ تین نسخے موجود ہوتے تو ہم ان میں سے ان روایات کو دیکھ لیتے کیونکہ ہمارا گمان یہ ہے کہ یہ روایت یقینا فربری کے نسخہ میں زیادہ ہے۔
اگر آپ اسے پسند نہ کریں تو کوئی حرج نہیں کہ اپنی جماعت علیحدہ کر لیں ظہر کی الگ اورعصر کی الگ، بشرطیکہ آپ عرفات (یا منی میں بھی) مسافر نہ ہوں۔
اگر آپ اپنے اس عنایت نامے کے ساتھ میرے اس جواب کو شائع کرنے کا کوئی ارادہ رکھتے ہوں تو براہ کرم میرے مذکورہ بالا دونوں مضامین بھی بجنسہٖ شائع فرما دیں۔
اگر آپ کسی گاڑی کو آتا دیکھ کر رک گئے تو وہ اپنی گاڑی روک کر اشارہ کرے گا کہ آپ پہلے گزر جائیے جناب حاجی صاحب کہ خدمت حجّاج شرفٌ لنا۔
اگر آپ کے اباجی آتے اور میں ان سے آپ کا پوچھتا تو آپ کا نام سنتے ہی ان کی آنکھوں میں چمک سی پیدا ہوتی اور ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل جاتی۔
اگر آپریشن کے دوران دماغ کا کوئی بھی حصہ معمولی طور پر بھی متاثر ہو جائے تو وہ اپنا کام بند کر دیتا ہے اور اس کے اثرات کیا ہو سکتے ہیں۔
اگر اب میرے خیالات دین و مذہب سے کچھ علاقہ رکھتے ہیں تو یہ صرف اس کتاب کا اثر ہے، ورنہ دین کا کوئی رسالہ مجھ کو دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا۔
اگر اتنی بڑی (یا اس سے اونچی) کوئی شے اس کے سامنے نہ ہو اور گدھا یا عورت یا سیاہ کتا سامنے سے گزر جائے تو اس کی نماز ٹوٹ جائے گی۔
اگر احمد علی کا استاد ایک دن احمد علی کو اور احمد علی کے بھائی مل کر احمد علی کے استاد کو نہیں مارتے تو شاید احمد علی پرائمری پاس کر جاتا۔
اگر اردو والے اردو کو اس کی اصل حیثیت اور شناخت کے ساتھ زندہ رکھنا چاہتے ہیں تو انھیں اس طرح کے ہر دباؤ کے سامنے مسلسل سینہ سپر رہنا ہو گا۔
اگر اس دور میں احادیث کی تدوین کا کام بھی کر لیا جاتا تو یہ علم بہت حد تک سادہ رہتا اور تمام احادیث کو احسن انداز میں مدون کر لیا جاتا۔
اگر اس شخص کے ساتھ وہی معاملہ ہو جو میں نے ابھی بیان کیا تو یہ کھلے شک کی کیفیت ہو گی اور اس کی حدیث کو مسترد کر دیا جائے گا۔
اگر اس ناول میں پلاٹ کی عمومیت کو نظر انداز کر دیا جائے تو زبان و بیان کی خوبی اور طنز کے تیز نشتروں کے لحاظ سے یہ بے انتہا کامیاب ہے۔
اگر اس نے قرآن میں فیمْسک الّتی قضی علیْھا الْموْت فرما کر یہ بتلایا کہ مرنے والے کی روح خدا تعالی روک لیتا ہے اور سونے والے کی اس طرح نہیں روکتا۔
اگر اس واپسی قیمت کی مالیت اس کے حق وراثت سے زیادہ ہو تو بھی معاہدہ منسوخ تصور ہو گا اور پھر یہی تنسیخ معاہدہ ہی اس کی وراثت تصور ہو گی۔
اگر اس کو ایک سے زائد نکاح کرنے کی صورت میں کسی ایک بیوی کی طرف جھکاؤ اور دوسری بیوی پر ظلم کا اندیشہ ہو تو ایک سے زائد شادی نہ کرے۔
اگر اس کے باوجود وہ جرم کا اعتراف نہ کرے تو اس پر حد قائم نہیں کی جا سکتی، الاّ یہ کہ وہ اعتراف کرے، یا گواہوں سے جرم ثابت ہو جائے۔
اگر اس کے پاس مال نہ ہو تو اس غلام کی مناسب قیمت لگوائی جائے اور اسے سے اسے کمانے کو کہا جائے گا اور اس پر سختی نہ کی جائے گی۔
اگر اسے راحت اور خوشی پہنچتی ہے تو شکر کر کے بھلائی حاصل کرتا ہے اور اگر برائی اور غم پہنچتا ہے تو یہ صبر کرتا ہے اور بدلہ حاصل کرتا ہے۔
اگر اسے نقادانہ طور سے دیکھا جاتا تو وہ حسین ہر گز نہیں تھی لیکن اگر حسین خد و خال کے بغیر بھی کوئی خوبصورت ہو سکتا ہے تو وہ لیلی تھی۔
اگر اسے کئی آدمیوں کے درمیان بھی کھڑا کر دیا جائے تو اس کی بڑی بڑی مونچھیں اور اس کی مخصوص مسکراہٹ کو دیکھ کر آپ دور ہی سے کہہ دیں گے۔
اگر اللہ تعالی کا فضل و کرم میرے شامل حال نہ ہوتا تو بڑی بری گت ہوتی اور میں بھی تیری ساتھ کھنچا کھنچا یہیں جہنم میں آ جاتا اور جلتا رہتا۔
اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت آپ پر نہ ہوتی تو ان کے ایک گروہ نے تو یہ فیصلہ کر ہی لیا تھا کہ وہ آپ کو گمراہ کر دیں۔
اگر اللہ کی خاص عنایت و مہربانی ان پر نہ ہوتی تو انہیں یہ نعمتیں نہ دیتا اور جب یہاں رب مہربان ہے تو آخرت میں بھی وہ مہربان ہی رہے گا۔
اگر امیر المؤمنین بلاوجہ میرے ساتھ محمدؒ بن قاسم کا سا سلوک کرنا چاہتے ہیں تو میری تلوار میری حفاظت کرے گی!" "یہ تلوار آپ کو دربار خلافت سے عطا ہوئی تھی۔
اگر ان سہروں، قصیدوں، وطن کے گیتوں اور قومی نظموں کو یک جا کر دیا جائے تو سازؔ صاحب کی شاعری کے حوالے سے سماجی منظر نامہ بھی مرتب ہو سکتا ہے۔
اگر ان چند مواقع کے سوا کوئی اور غلطی آپ سے ہو جاتی تو اس کی بھی اسی طرح اصلاح کر دی جاتی جس طرح ان غلطیوں کی کر دی گئی ہے۔
اگر ان کے ہاں کبھی جذبات کو ابھارنے کی کوشش کی بھی جاتی ہے تو ایسا بالعموم کسی ثابت شدہ نیکی جیسے نماز، زکوۃ وغیرہ کی ترغیب کے لئے کیا جاتا ہے۔
اگر انسانی حقوق کی پامالی پر اقوام متحدہ از خود مداخلت کر سکتی ہے، تو دنیا کے ایک ارب تیس کروڑ مسلمانوں کے دینی جذبات مجروح کرنے پر وہ خاموش کیوں ہے؟
اگر انٹرنیٹ پر موجود غزل میں ٹائپ بھی اسی طرح کیا گیا ہے کہ "آۓ ہے" کے درمیان میں وقفہ نہیں ہے اور آپ تلاش میں وقفے کے ساتھ لکھ رہے ہیں۔
اگر اچانک دنیا کے تمام پھول مرجھا جاتے اور ساری چڑیاں چہچہانا بند کر دیتیں تب بھی وہ توجہ نہ کرتے کیونکہ وہ اپنی ذاتی خواہشات اور حریصانہ چالوں میں مبتلا تھے۔
اگر ایسا بھی نہ ہو تو یہ دیکھا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے کسی صحابی کا قول اس (حدیث میں کی گئی بات کے) مطابق ہے۔
اگر ایسا بھی نہ ہو تو یہ دیکھا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے کسی صحابی کا قول اس حدیث میں کی گئی بات کے مطابق ہے۔
اگر ایسا ہوتا تو اس کا تقاضا یہ تھا کہ بے تعلق ہو کر چپکے بیٹھ جاتے اور اس بات کی پروا نہ کرتے کہ امت کی سیاست کا کیا رخ ہے۔
اگر ایسا ہوتا تو یہ دوسروں کو ایک پھوٹی کوڑی تک نہ دیتے ۴|۵۴|پھر کیا یہ دوسروں سے اس لیے حسد کرتے ہیں کہ اللہ نے انہیں اپنے فضل سے نواز دیا؟
اگر بالرفض تم نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداریسے سرتابی اور اگر بالفرض تم سے کوئی بد خلقی سرزد ہوئی تو تمہیں دنیا اور آخرت میں عتاب ہو گا۔
اگر بالفرض میں اپنے فرائض میں تقصیر کروں تو کوئی شخص نہیں جو مجھ کو اللہ کے ہاتھ سے بچا لے اور کوئی جگہ نہیں جہاں بھاگ کر پناہ حاصل کر سکوں۔
اگر بندہ صوف یسر و رفاہ کی حالت میں خدا سے راضی ہے اور تکلیف و اذیت میں شاکی، تو وہ بندہ، بندہ خدا نہیں، بلکہ بندہ غرض اور مطلب پرست ہے۔
اگر تجھ سے ہماری بات اس کی سمجھ میں نہیں آئی تو ہم اپنی زبان میں اپنے انداز میں اسے سمجھائیں گے کہ ہم کس لئے دو سو روپے مانگ رہے ہیں۔
اگر تجھے ہمارے حال و استعداد کی پوری خبر نہ ہوتی تو نبوت و رسالت کے لیے ہم کو منتخب ہی کیوں کرتا اور ایسے سخت دشمن (فرعون) کی طرف کیوں بھیجتا۔
اگر تم اس کے دل کا زخم بھرنے میں کامیاب ہو گئے تو شاید وہ سب کچھ ہو سکے جو تم سوچ رہے ہو مگر فی الحال ایسا کوئی چانس نہیں ہے۔
اگر تم ایمان رکھتے ہو اﷲ پر اور قیامت کے دن پر، اور حاضر رہے ان کی سزا کے اس موقع پر ایک گروہ ایمان والوں کا عبرت پذیری کے لیے ۳۔
اگر تم نے ان کے جرائم کی نسبت انہیں زیادہ سزا دی ہے تو پھر یاد رکھو کہ جتنی زیادتی تم نے کی ہے، اس کا تم سے حساب لیا جائے گا۔
اگر تم نے جہاد سے پہلو تہی کی تو تمہیں ہٹا کر اللہ کسی دوسری قوم کو لے آئیں گے اور وہ تمہاری طرح سستی اور بخل کا مظاہرہ نہیں کریں گے۔
اگر تم یہ جواب دو گے کہ میں عالم تھا تو پھر تم سے یہ پوچھا جائے گا کہ تم نے جو کچھ علم حاصل کیا اس کے موافق کیا عمل کیا؟
اگر تو زمین کے برابر بھی گناہ کرنے کے بعد مجھ سے اس حالت میں ملے گا کہ تو نے شرک نہیں کیا تو میں تجھے اتنی ہی مغفرت عطا کروں گا۔
اگر جملہ خبریہ میں حرف ندا واقع ہو تو منادی کا ذکر ضرور ہے کہ وہ منادی سے مل کر جملہ انشائیہ ہو جائے اور جملہ خبریہ کا جزو نہ واقع ہو۔
اگر حکومت ایسی شرائط عائد کرتی ہے کہ ان اسکولوں کے طلبا بھی دوسرے اسکولوں کے طلبا کی طرح اس کے مقرر کردہ امتحانات کامیاب کریں تو پھر کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
اگر خدا کی کتاب کو اسپرانتو ٹائپ کی کسی زبان میں نازل کر بھی دیا جاتا تو یہ کبھی اپنے مخاطبین میں جوش، جذبہ اور خدا سے تعلق پیدا نہ کر سکتی۔
اگر دشمن کوئی افواہ اڑاتا ہے تو اس وقت تمہارا فرض یہ ہے کہ کسی بھی دوسرے شخص سے اس کا ذکر نہ کرو اور بات کو اسی جگہ دفن کر دو۔
اگر دو چار گستاخ جھوٹے بے حیا یہ ہی گواہی دینے کو کھڑے ہو جائیں تو ایسوں کی بات پر تم کان نہ دھرو اور نہ ان کی خواہشات کی پروا کرو۔
اگر دیکھا جائے تو اس طرح کے محاوروں میں ہمارے سماجی رویوں کی عکاسی ہوتی ہے کہ ہم کس طرح سوچتے ہیں اور کن الفاظ میں اپنی بات کو پیش کرتے ہیں۔
اگر ذرا سی بھی انسانیت باقی ہوتی تو وہ اسکے خلاف احتجاج کرتا، وحشیوں کو ایسا کرنے سے روکتا یا کم سے کم ان مناظر کو دیکھ کر اپنی آنکھیں پھیر لیتا۔
اگر سوجل اور ریحا مل کر اس کے خلاف محاذ کھڑا کر لیتیں تو اس کی عزت بھی خاک میں مل جاتی اور کورٹ مارشل کی تلوار الگ سر پر لٹکنے لگتی۔
اگر شہادت نہ پیش کر سکے تو اسی کوڑے بھی لگیں گے اور آئندہ کیلئے ہمیشہ ان کی شہادت غیر مقبول رہے گی اور وہ عادل نہیں بلکہ فاسق سمجھے جائیں گے۔
اگر عذاب الہی کی ذرا سی بھنک کان میں پڑ گئی یا خدا کے قہر و انتقام کی ادنی بھاپ بھی ان کو چھو گئی تو آنکھ کان سب کھل جائیں گے۔
اگر علمی کمالات، دینی خدمات اور آنحضرتﷺ کی تعلیمات و ارشادات کے نشر و اشاعت کی فضیلت کا پہلو سامنے ہو تو ان میں صدیقہؓ کبری کا کوئی حریف نہیں ہو سکتا۔
اگر غلام نے کسی کی لونڈی غصب کر کے یہ کام کیا تو تاوان اس کے مولی پر ہو گا مگر جب مولی اس غلام کو جنایت کے بدلے میں دے ڈالے۔
اگر فرماؤ تو ایک رقعہ سر بہ مہر اپنے مطلب کا لکھ کر دوں جو حضور ملکہ کے پہنچا دو، تو بڑی مہربانی ہے، گویا تمام دنیا کا مال مجھ کو دیا۔
اگر فی الواقع اس کی کوئی اصل ہے تو شاید یہ ہی ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں اور کافروں کے مخلوط مجمع میں یہ سورت پڑھی۔
اگر لوگ اپنے دور کے تدریسی اداروں کی تحریروں پر، جو مسلمانوں کے بارے میں لکھی گئی ہیں، یقین کرنے لگیں تو لگے گا کہ انھیں عصری زندگی کا کوئی تجربہ ہے۔
اگر محدثین بیان کریں کہ "یہ حدیث صحیح نہیں ہے" تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس میں صحت کی پانچ شرائط مکمل یا جزوی طور پر نہیں پائی گئیں۔
اگر مضاف الیہ کوئی اسم ضمیر ہو تو اس کی دو صورتیں ہوتی ہیں: پہلی ضمیر منفصل کے ساتھ جیسے، یاران من (میرے دوست)، شہر ما (ہمارا شہر)، سوئے تو (تیری طرف)۔
اگر معنوی حیثیت سے ان آسانیوں اور رخصت کی حقیقت پر غور کیا جائے جو شریعت نے ایسے مواقع پر دے رکھی ہیں تو اس میں بڑی عجیب حکمتیں نظر آئیں گی۔
اگر میاں بیوی کے اختلافات حد سے تجاوز کر جائیں تو جانبین کی طرف سے ایک ایک نمائندہ کو باہمی مذاکرات سے مسئلہ کو حل کرنے کے لئے مقرر کر دیا جائے۔
اگر میت کی اولاد موجود ہو یا اس کے بیٹے کی اولاد موجود ہو (خواہ وہ نیچے ہی کے درجہ کی کیوں نہ ہو) تو اخیافی بہن بھائی محروم قرار پاتے ہیں۔
اگر میرے بعد سب سے پہلے علی ہی خلیفہ وامیر بنائے جائیں تو ان دونوں کی خلافت قائم ہونے کی کوئی صورت نہیں ہے جو علی سے پہلے فوت ہونے والے ہیں۔
اگر نہ رنگ از گل تو دارد بہار موہوم ہستی ما بہ پردۂ چاک ایں کتا نہا فروغ ماہ کرمی خرامد آئینے کی حیرت کا باطنی اضطراب اس طرح ظاہر ہوا ہے۔
اگر وہ اپنی چوری کو ماننے او ر اس پر شرمندہ ہونے کی بجائے اپنے حمایتیوں کے ذریعے یہ کہنا شروع کر دے کہ چونکہ اسے پکڑنے والے اس کے مخالف ہیں۔
اگر وہ ایمان لاتی ہے تو نجات پاتی ہے اور اگر اپنے کفر پر اڑی رہتی ہے اور اپنے نبی کو گزند پہنچانے کی کوشش کرتی ہے تو فنا ہو جاتی ہے۔
اگر وہ جہاد کے مقدس عمل کو دہشت گردی کہتا ہے تو ہم کیوں نہیں سمجھتے کہ وہ اپنی ناپاک زبان میں ہمیں جہاد سے روکنے کا حربہ استعمال کر رہا ہے۔
اگر وہ حدیث کو لکھ کر منتقل کر رہا ہو تو اس صورت میں یہ بھی ضروری ہے کہ اس نے جو کچھ لکھا ہو وہ خود اسے یاد رکھنے والا ہو۔
اگر وہ ظالم ہے تو یہ مدد کرے کہ اس کو ظلم سے روکے اور اگر مظلوم ہے تو اس کی مدد کرے (اور اس کو ظالم کے پنجہ سے چھڑائے )۔
اگر وہ لوگوں کے سامنے شکریہ ادا کرتا تو ان کو رنج ہوتا تھا اور فرماتے تھے کہ اﷲ کا شکر ادا کرو اس لئے کہ یہ اﷲ ہی کا رزق ہے۔
اگر وہ چاہے تو ساکن کر دے ہوا کو جس کے نتیجے میں یہ سب کھڑے کے کھڑے رہ جائیں سمندر کی پیٹھ پر بے شک اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
اگر وہ کسی بات کے بارے میں متعصب ہے اور اس کے حق یا مخالفت میں حدیث پیش کر رہا ہے تو اس کی حدیث قبول کرنے میں احتیاط کی جائے گی۔
اگر وہ کسی دوسرے کی لونڈی کو فحش کام پر مجبور کرتا ہے تو پھر وہ آزاد ہو جائے گی اور اس کے مثل (یا اس کی قیمت) مالک کو ادا کرے۔
اگر پورا قرآن ایک دفعہ نازل ہو جاتا تو تمام احکام کی پابندی فورا لازم ہو جاتی، اور یہ اس حکیمانہ تدریج کے خلاف ہوتا جو شریعت محمدی میں ملحوظ رہی ہے۔
اگر چھ ماہ سے زیادہ اپنے پاس سے چارہ وغیرہ کھلانا ہو تو ان پر زکوۃ نہیں ہے اور ان تین جانوروں کے علاوہ کسی اور جانور پر زکوۃ فرض نہیں ہے۔
اگر چہ گلی کا دروازہ بند کر لیا گیا تھا، لیکن ابھی اتنا حوصلہ باقی تھا کہ دروازہ کھول کر باہر چلے جاتے تھے اور کھانے پینے کا سامان لے آتے تھے۔
اگر کبھی ہوتا تو صرف بجلی کے عین گرمیوں میں دوپہر کے وقت چلے جانے سے پتہ نہیں بڑے بڑے لان نہ ہونے کا غم تھا یا پھر کیا وجہ غم تھی۔
اگر کسی آدمی کی سوبھیڑیں ہوں اور ان میں سے ایک بھٹک جائے تو کیا وہ ننانوے کو چھوڑ کر اور پہاڑوں پر جا کر اس بھٹکی ہوئی کو نہ ڈھونڈے گا؟
اگر کسی ایک مذہب کو یہ حق دیا جائے کہ وہ پبلک لاء بن کر دوسرے مذاہب کے ماننے والوں کو متاثر کر سکے تو یہ مذہبی آزادی کے منافی ہو گا۔
اگر کسی راوی کو پرکھنے کے نتیجے میں اس کی مثبت صفات سامنے آئیں اور وہ شخص قابل اعتماد قرار پائے تو اسے "تعدیل" یعنی 'قابل اعتماد قرار دینا' کہا جاتا ہے۔
اگر کسی شخص نے اپنے کسی مسلمان بھائی سے عذر خواہی کی اور اس نے اس کے عذر کو قبول نہیں کیا تو اس کو حوض کوثر پر آنا نصیب نہیں ہوگا۔
اگر کسی شخص نے ایک عقد میں ایک آزاد عورت اور ایک باندی سے نکاح کیا تو آزاد عورت کا نکاح صحیح ہو گا اور باندی کا نکاح باطل ہو جائے گا۔
اگر کسی عمل کے شرعی پہلو اور شرعی حیثیت کے بارے میں مجلس امت اور حکمرانوں کے مابین اختلاف ہو تو اس کے لیے محکمۃ المظالم کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
اگر کسی عمل کے شرعی پہلو اور شرعی حیثیت کے بارے میں مجلس شوری اور حکمرانوں کے مابین اختلاف ہو تو اس کے لیے محکمۃ المظالم کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
اگر کسی عورت کو کم سن ہونے کیوجہ سے یا بانجھ ہونے کی وجہ سے اور یا بڑھاپے کی وجہ سے حیض نہ آتا ہو تو اس کی عدت تین مہینہ ہے۔
اگر کسی مکان میں ایک چراغ ہوگا تو اندھیرا تو ختم ہو جائے گا مگر روشنی کم ہوگی اور اگر چراغ زیادہ ہوں گے تو نور اور روشنی حیثیت سے زیادتی ہوگی۔
اگر کسی نے کہا کہ جب تک تم رضوان جنت کے لئے کچھ نہیں لے جاؤ گے تو وہ جنت کا دروازہ نہیں کھولے گا تو اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
اگر کسی کو جمائی آئے تو اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لے اس لیے کہ جب جمائی لینے والا آہ، آہ کہتا ہے تو شیطان اس کے منہ کے اندر ہنستا ہے۔
اگر کو ئی شخص کو ئی زمین یا کنو اں وقف کرے اور اپنے لیے یہ شرط کر لے کہ مثل دوسرے مسلما نوں کے وہ بھی اس سے فائدہ اٹھائے گا۔
اگر کوئی شخص حقیقت میں دنیا کا لالچی ہو تو اس سے بڑا کوئی بے وقوف نہ ہو گا، اگر وہ اسلامی قانون کے مطابق حکومت کا بار سنبھالنے پر آمادہ ہو۔
اگر کوئی شخص روزہ کی حالت میں اپنے عضو مخصوص کے سوراخ میں دوا یا تیل ڈالے یا اسی طرح سلائی وغیر داخل کرائے تو اگرچہ یہ چیزیں مثانہ تک پہنچ جائیں۔
اگر کوئی شخص مکہ سے سینکڑوں کلومیٹر دور کھلے میدان میں بھی رفع حاجت کر رہا ہو تو اس کے اور قبلے کے درمیان بے شمار پہاڑ اور سمندر حائل ہوتحے ہیں۔
اگر کوئی شخص یہ وصیت کر جائے کہ اس کے مال کا کچھ حصہ قرآن مجید کی تلاوت کر کے اسے ہبہ کرنے والوں کو دیا جائے، تو ایسی وصیت باطل ہے۔
اگر کوئی شخص یہ کہے کہ محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے (شب معراج میں ) اللہ تعالی کو دیکھا ہے تو وہ اللہ پر جھٹ باندھتا ہے۔
اگر کوئی علامہ کے کاغذات میں سے ان کا کلام ڈھونڈ نکالے تو میں دعوے کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ وہ اردو شاعری میں ایک بیش بہا اضافہ ثابت ہو گا۔
اگر کوئی پوشیدہ کر رکھے گا اور ٹافی الحال ظاہر ہو گا تو اس کا زن و بچہ کولہو میں پیڑا جائے گا اور اس کا نام نشان باقی نہ رہے گا۔
اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ آجکل جب تک خیانت نہ کرو اور جھوٹ نہ بولو گزارہ نہیں ہو سکتا ہے کہ جب تک خرید وفروخت میں تم جھوٹ نہ بولو گے۔
اگر کوئی یہ کہے کہ میں نے اس درخت کو پیدا کیا ہے تو وہ اس کہنے سے کافر نہیں ہوا اس لئے کہ اس کی مراد درخت لگانا سمجھی جائے گی۔
اگر گزرتے وقت کا تعین یہی ہے کہ اس دورانیے میں کسی عمل کے وقوع پذیر ہونے کا امکان پایا جاتا ہے تو اس پر یہ عجب لمحہ ٹھہر سا گیا تھا۔
اگر ہر دن یہ صفحات نہ پلٹیں انسان کو زندگی گزارنے کا یہ مرتب پروگرام نہ ملے تو انسان کے اندر کسی بھی حرکت و عمل کا پیدا ہو نا محال ہے۔
اگر ہم جھوٹے ہوتے تو اللہ پر جھوٹ باندھنے کی سزا ہمیں اللہ تعالی دے دیتا لیکن تم دیکھو گے کہ وہ ہماری مدد کرے گا اور ہمیں عزت عطا فرمائے گا۔
اگر ہم منکر حدیث ہیں تو ماشاءاللہ ہم سب ایک منزل کے راہی ہیں، اگر ہم بخاری کی حدیث سے منکر ہیں تو ماشاءاللہ ہمارے علماء ہم سے ہرگز پیچھے نہیں ہیں۔
اگر ہم موجود ہوتے تو شاید اسے آپ کے ہمراہ جانے نہ دیتے کیوں کہ وہ ہمیں جان سے زیادہ عزیز ہے، اس کے بغیر ایک دن گزارنا ہمارے لئے محال ہے۔
اگر ہماری اردو ا سکولوں کے منتظمین اس سلسلے میں دیانت دار ہو جائیں تو اردو کی ادبی و علمی کتابوں کی فروخت کا مسئلہ کا آسانی سے حل ہو سکتا ہے۔
اگر ہمارے موجودہ نظام عالم کا موجودہ قوانین قدرت کے ساتھ موجود ہونا ممکن ہے تو آخر ایک دوسرے نظام عالم کا دوسرے قوانین کے ساتھ وجود میں آنا کیوں ناممکن ہو؟
اگر یہ اللہ کے سوا کسی اور کی طرف سے ہوتا تو اس میں بہت کچھ اختلاف بیانی پائی جاتی ۴|۶۳|یہ لوگ جہاں کوئی اطمینان بخش یا خوفناک خبر سن پاتے ہیں۔
اگر یہ مومن ان میں نہ ہوتے تو یقینا ہم تمہیں ان کفار پر ابھی اسی وقت غلبہ دے دیتے اور ان کا نام مٹا دیتے حضرت جنید بن سبیع فرماتے ہیں۔
اگر یہ واقع سچ ہے تو یہ اس امر کا مزید ثبوت ہے کہ ام المومنین کی رخصتی سن 1 ہجری میں ہو چکی تھی اور وہ غزوہ بدر میں شریک تھیں۔
اگر یہ کالے ناگ اپنی دھرتی سے آج بھی پوچھیں گے کہ تجھے آزادی کیسے نصیب ہوئی تو اس دھرتی کی سچی تاریخ اس محکوم مخلوق کے کارناموں کو ضرور دہرائے گی۔
اگر یہ کہا جائے کہ اگر یہ میلاد بدعت ہے تو کیا اس کے کرنے والے کو ان نیک اعمال کا بھی ثواب نہ ملے گا جو اس کے اندر ہوتے ہیں۔
اگر یہاں بھی اس کے سوا کوئی اور متعہ واجب ہوتا تو وہ ضرور ذکر کیا جاتا کیونکہ دونوں آیتوں کی دونوں صورتوں میں ایک کے بعد ایک بیان ہو رہی ہیں۔
اگرچہ ابھی تک حقائق کی شفاف صورت سامنے نہیں آئی لیکن جو کچھ سامنے آیا ہے اگر اس سب کو مربوط کر کے دیکھا جائے تو دو واضح نقشے سامنے آتے ہیں۔
اگرچہ اس کے مضامین ضمنی طور پر ان تمام خوبیوں سے مالا مال ہیں مگر اس کے نزول کا مقصد یہ ہے کہ وہ کتاب زندگی ہو، وہ انسان کا رہنما ہو۔
اگرچہ اقبال نے قافیے سے آزاد شاعری کو اپنا ذریعۂ اظہارنہیں بنایا، لیکن اپنے فلسفیانہ ادراک اور اعلی نصب العین کے زور پر نظم کو فکری اور فنی معراج پر پہنچا دیا۔
اگرچہ انہیں یہ اقتدار حکمران کی حیثیت سے نہ مل سکا لیکن اس نے اپنے گرد طاقت جمع کر لی اور ایک قائد یا سردار کی حیثیت سے زندگی بسر کرنے لگا۔
اگرچہ بعض دوسرے عقیدوں کے ذریعہ سے بھی کسی نہ کسی حد تک انہیں پیدا کیا جا سکتا ہے، جس طرح مغربی قوموں نے کچھ نہ کچھ اپنے اندر پیدا کیا ہے۔
اگرچہ سو برس کے بعد کفر اختیار کرے اگر کوئی شخص بخوشی اپنی زبان پر کلمہ کفر لایا مگر اس کا دل ایمان پر قائم ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگرچہ سونامی کی وجہ سے انہیں انتخابات کو وہ ہفتے التواء میں ڈالنا پڑا کیونکہ ڈینش عوام کا خیال تھا کہ ڈنمارک سونامی کے حوالے سے کارروائیوں میں دلچسپی نہیں لے رہا۔
اگرچہ شاہ صاحب تفہیمات الہیہ میں ایک جگہ اشارہ کرتے ہیں کہ اگر موقع و محل کا اقتضا ہوتا تو میں جنگ کر کے عملا اصلاح کرنے کی قابلیت بھی رکھتا تھا۔
اگرچہ عام طور پر برف سپید رنگ کی ہوتی ہے لیکن یہاں چوں کہ ہمیشہ برف جمی رہتی ہے اور بہت کم پگھلتی ہے، اس لئے اس کا رنگ بدلتا رہتا ہے۔
اگرچہ علماء اسلام نے متفقہ طور پر کفار کے ساتھ جانے والی جنگ میں مکر و فریب کو جائز قرار دیا ہے لیکن اس بارے میں کچھ حدود بھی مقرر کی ہیں۔
اگرچہ قاسمی صاحب کی ابتدائی کہانیوں میں دیہی ماحول اور زندگی کا بول بالا ہے جس میں غریب اور لاچار عوام جاگیرداروں اور زمینداروں کے ذریعہ پریشان اور استحصال کا شکار ہیں۔
اگرچہ مادی جسم پر بے تحاشا سائنسی کام ہو چکا ہے اور مزید جاری ہے لیکن یہ سمجھ لیجیے کہ روح کے تذکرے کے بغیر مادی جسم کا علم نا مکمل ہے۔
اگرچہ مولانا نے حضرت شاہؒ کی بحث حجۃ کا مفصل حوالہ تو نہیں دیا، البتہ اسی کے حوالہ سے فطرت / اسلام کے ظہور میں مانع تین حجابات کا ذکر کیا ہے۔
اگرچہ وہ کبھی بھی استقامت کاملہ کے مرتبے تک ترقی نہ کر سکی، اور اس نے دنیا کے اندر دین خداوندی کو زندگی کے جامع نظام کی حیثیت سے برپا نہ کیا۔
اگرچہ کہیں کہیں بعض لفظیات کے استعمال میں احتیاط سے کا م نہیں لیا گیا، تاہم کوشش کی گئی ہے کہ ہائیکو کی مروجہ بحر کا التزام رکھا جائے : ہوتے ہیں۔
اگرچہ ہر ایک کے لئے اللہ نے بھلائی ہی کا وعدہ کر رکھا ہے مگر اس کے ہاں مجاہدوں کی خدمات کا بدلہ بیٹھے رہ جانے والوں کی نسبت بہت زیادہ ہے۔
اہل بصرہ کے علماء نے روایت کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جس نے جمعہ کے دن وضو کیا تو وہ کافی ہے اور اچھا عمل ہے۔
اہل سنت کی ایک دلیل تو آیت(وما ھم بضارین) ہے اور دوسری دلیل خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر جادو کیا جانا اور آپ پر اس کا اثر ہونا ہے۔
اہل عرب بت پرستی کرتے تھے اور بتوں کے نام پر سانڈ بھی چھوڑتے تھے اور ان جانوروں سے نفع اٹھانا حرام سمجھتے تھے اور یہ بھی ایک طرح کا شرک ہے۔
اہل علم میت پر زور سے رونے کو حرام کہتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ اگر میت کے گھر والے روئیں تو ان کے رونے سے میت پر عذاب ہوتا ہے۔
اہل علم کا اسی پر اجماع ہے کہ دیت تین سالوں میں ہر سال ایک تہائی کے حساب سے لی جائے وہ کہتے ہیں کہ قتل خطاء کی دیت عاقلہ پر ہے۔
اہل علم کی ایک جماعت سے منقول ہے کہ لا الہ الا اللہ پڑھنے والے کو ساتھ ہی الحمد للہ رب العامین بھی پڑھنا چاہئے تاکہ اس آیت پر عمل ہو جائے۔
اہل علم کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں میں سے جس کسی نے بھی کسی شخص کو امان دیا تمام مسلمانوں کو اس شخص کو امان دینا ضروری ہے۔
اہل لکھنؤ اور تمام اردو زبان والے ہاتھ ہی لکھتے ہیں اور ہائے مخلوط کو تلفظ میں داخل سمجھتے ہیں اور بات اور سات کے ساتھ اس قافیہ کو غلط سمجھتے ہیں۔
اہل مدین کی کفریات کے متعلق ان کی خاموشی دیکھ کر شاید وہ یہ ہی گمان کرتے ہوں کہ یہ بھی ہمارے شامل حال اور ہمارے طور و طریق پر راضی ہیں۔
اہل کتاب کے کافر اور مشرک نہیں چاہتے کہ تمہارے رب کی طرف سے تم پر کوئی بھی اچھی بات نازل ہو اور اللہ اپنی رحمت کے ساتھ خاص کر لیتا ہے۔
اہم شخصیات کے دورے، اہم واقعات، کھیل کود، حادثات، اور دیگر خبریں باریک کاغذ پر کاربن رکھ ہاتھ سے لکھے ہوئے خبریں اخباری زبان میں اخبار کے لیے روانہ کی جاتی ہے۔
ایران والے چراغ گل کردن کہتے ہیں اور ہم چراغ بڑھانا کہ اس میں بھی دعاء کا یہ پہلو شامل رہتا ہے کہ چراغ بجھے نہیں بلکہ اس کی روشنی پھیلتی رہے۔
ایران کا ایک غیر ذمہ داراخبار بھی ان خاکوں کی اشاعت پر مصر ہے، لیکن دو غلطیوں کو باہم ملا دینے سے ایک درست فعل کا معرض وجود میں آنا ممکن نہیں۔
ایرانی قوم تورانی قوم کی دشمن ہے لیکن ایران کے پر عظمت پہاڑ، خوب صورت شہر، شاداب جنگل، پریوں کی زلفوں کی طرح لہراتے بل کھاتے ہوئے دریا ہمارے دشمن نہیں ہیں۔
ایسا اگر کوئی کورس اردو زبان میں ہو اور اس کو انگریزی کے ساتھ ملا کر پڑھا جائے تو سینکڑوں کی تعداد میں لوگ ایسا کورس کرنے کو تیار ہو جائیں گے۔
ایسا بھی ممکن ہے کہ کسی شخص نے قاتل کو پہچان لیا ہو لیکن وہ کسی ذاتی مفاد یا خوف کی وجہ سے اس کے بارے میں غلط معلومات فراہم کر دے۔
ایسا بھی ہوتا تھا کہ پندرہ پندرہ دن تک مسلسل روزے سے رہاکرتے تھے جس کوطے روزے کہاجاتا ہے اور پوری پوری رات نوافل، تلاوت اور ذکر اللہ میں گزارا کرتے تھے۔
ایسا بہت کم ہوتا ہے کہ کسی ایک زبان کا شاعر، ادیب یا کہانی کار بیک وقت دو زبانوں کے ادب میں اپنا ایک منفرد مقام پیدا کرنے میں کامیاب ہو جائے۔
ایسا شخص جو اپنی بیوی کو ایک ہی مجلس میں تین طلاقیں دیدے محمد بن رمح، لیث بن سعد، اسحاق بن ابی فروہ، ابو زناد، عامر، شعبی، عامر شعبی سے روایت ہے۔
ایسا ضرور رہا ہے کہ عیسائی دنیا کے برعکس ہمارے ہاں "آزادی فکر" کو قانون اور ڈنڈے کی طاقت سے نہیں بلکہ زیادہ تر شخصیتوں کی طاقت سے محدود کیا گیا ہے۔
ایسا ضرور ہوسکتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے وہ حکم کسی خاص صورتحال کے پیش نظر دیا ہو جو ہر حال میں قابل عمل نہ ہو۔
ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ میں نے کچھ خیالات اپنے آپ سے ادھار لیے ہیں، جیسا کہ مادہ، وقت، تعداد اور آزادی سے اپنا وجود رکھنا، اور میں یہ بھی سمجھتا ہوں۔
ایسا مرکز جس سے شاہان کج کلاہ کو کبھی کبھی اپنی پگڑی سنبھالنا دشوار ہو جاتی تھی اگر یہ کہہ دیا گیا کہ حضور دلی دوراست تو دلی دور ہی رہتی تھی۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس مطالعہ کے دوران انہیں انگریزی کہانیوں اور منتخب منظومات کا اردو میں ترجمہ کرنے کا شوق پیدا ہوا، اور انہوں نے اسے عملی جامہ بھی پہنایا۔
ایسا نظام اس صورت میں خالصتا الہی نظام بن کر نمودار نہ ہو سکتا تھا اگر اسلام قومی نعرے یا اجتماعی تحریک (یعنی لا دینی تحریک) سے اپنی دعوت کا آغاز کرتا۔
ایسا نہیں تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ان چالیس غلاموں سے ساری عمر خدمت لیتے رہے تھے اور عین وفات کے وقت نہیں آزاد فرما دیا تھا۔
ایسا کوئی دستور نہیں ہے جو یہ کہے کہ مسلمانوں کو اپنے مذہب کے تمام احکام پر چلنے کی آزادی ہے اور وہ اپنے دائرے میں اپنا قانون نافذ کر سکتے ہیں۔
ایسا کھلا دشمن کہ اس نے بنی آدم سے اپنی دشمنی کا اعلان و اظہار حضرت رب العالمین کے سامنے کر دیا تھا، اور صاف و صریح طور پر کر دیا تھا۔
ایسا کہ اگر وہ گرے تو اسی پر گرے اس میں ہر روز ستر ہزار فرشتے نماز ادا کرتے ہیں جن کی باری قیامت تک پھر نہیں آتی، حضرت ضحاک فرماتے ہیں۔
ایسا کیسا ممکن ہے کہ مومن اور کافر دونوں جنت میں جائیں رسول کو ماننے والے اور اس کی تکذیب کرنے والے دونوں کو اخروی نعمتیں ملیں ایسا کبھی نہیں ہو سکتا۔
ایسا گمان ہوتا ہے کہ ابن انشا کی طویل نظم "بغداد کی ایک رات" کا سند باد ایک نئی علامیت کے ساتھ عمیق حنفی کی نظم "سند باد" میں جنم لیتا ہے۔
ایسا ہی نورانی بدن اس جنتی کا بھی ہو گا، الغرض یہ اس کا آئینہ ہو گی، اور وہ اس کا یہ اس کے ساتھ عیش و عشرت میں مشغول ہو گا۔
ایسی باتیں جو ٹیلی فون پر نہیں ہو پاتی یا پھر ٹیلی فون بند ہونے کی وجہ سے رابطہ نہیں ہوسکا تو خطوط کے ذریعہ آدھی ملاقات کی پرانی رسم نبھائی جاتی۔
ایسی بہت سی مثالیں قرآن کریم میں ہیں اور زکوۃ کے لغوی معنی پاک کرنا، نیک کرنا، طہارت و پاکیزگی حاصل کرنا، نشو و نما پانا جیسے اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
ایسی تعریفیں جو بہت زیادہ پاکیزہ اور بابرکت ہیں) جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ چکے تو پوچھا کہ تم میں سے یہ کلمات کس نے کہے تھے؟
ایسی جاندار چیزیں بھی ہوتی ہیں جو احساس سے سرے سے ہی عاری ہوتی ہیں اور ایسی بے جان چیزیں بھی ہوتی ہیں جو ہر دم ایک نئی کیفیت پیدا کرتی ہیں۔
ایسی خوشحالی نہیں، جو مکذبین کو چند روز کے لیے بطور امہال و استدراج حاصل ہوتی ہے اور انجام کار دنیا میں ورنہ آخرت میں تو ضرور ہی وبال جان بنتی ہے۔
ایسی صورت میں ان کے لیے ضروری تھا کہ وہ عربی فارسی الفاظ سے اجتناب کرتے اور ان کی جگہ پر سنسکرت الفاظ کا استعمال کرتے جو ہندوؤں کی مذہبی زبان ہے۔
ایسی صورت میں صرف یہ گزارش کرتا ہوں کہ آپ اپنے حکم کی تعمیل کی مدّت بڑھا دیں تاکہ بچے ّ امتحانات دے سکیں، یہ امتحانات جون ۱۹۸۸ء کے پہلے ہفتے ہیں۔
ایسی لڑکی جس سے تم نے ہنس کر بات نہ کی کبھی نہ دیکھا اس کی آنکھوں میں چمکے کیسے موتی کبھی نہ سوچا تم نے ایسی باتیں وہ کیوں کہتی ہے۔
ایسے اشخاص کو جو عنقا کی طرح حرف معلوم الاسم ہیں اور جن کے حالات کا کسی شخص کو علم نہیں "محمد ؐ مصطفی " سے مقابلہ کس طرح ہو سکتا ہے۔
ایسے اکثر لوگ جو حدیث محفوظ کرنے میں زیادہ محتاط ہوں، ان کی روایت اس ایک شخص کی روایت سے زیادہ مضبوط ہوتی ہے جو خود ان سے حدیث روایت کرتا ہو۔
ایسے تعلقات کہاں قمر وہ رات کو بہر عیادت آئیں گے مگر مریض کی قسمت میں آج، رات کہاں (۶۵) ہوا شب کو عبث مئے کے لئے جانا تو کیا ہو گا۔
ایسے حالات میں ایک جامع فساد کو رفع کرنے کے لیے ایک جامع پروگرام ناگزیر ہے جو جڑ سے لے کر شاخوں تک پورے توازن کے ساتھ اصلاح کا عمل جاری کرے۔
ایسے خیالات پر لعنت ہو، یہ ہمیں ماضی میں بہت مہنگے پڑے ‘‘! اس طرح اس نے یہ اعلان کیا کہ اسے عوام کی ترکی عوام ہونے کی حیثیت آزادی مطلوب ہے۔
ایسے غلام جو غیر عرب ممالک سے تعلق رکھتے تھے، ان کی ولاء کا رشتہ اس شخص سے قائم کر دیا جاتا جس کے ہاتھ پر انہوں نے اسلام قبول کیا تھا۔
ایسے فرشتے جو نہایت تند خو اور سخت گیر ہیں، جو کبھی نافرمانی نہیں کرتے اللہ کی اس حکم کے بجا لانے میں جو ہو انھیں دے اور جو کر گزرتے ہیں۔
ایسے لوگ جواب دیتے وقت یہ بھی ملحوظ نہ رکھتے کہ جس بات کی تہمت لگائی جا رہی وہ اسلام کا کوئی امتیازی پہلو ہے یا محض جھوٹ گھڑ لیا گیا ہے۔
ایسے ماحول میں پرورش پانے کے بعد اس کی جوانی اور بڑھاپے سے ہر وہ توقع کی جا سکتی تھی جو ایک مسلمان فرض شناس عورت سے وابستہ کی جا سکتی ہے۔
ایسے میں اسی رب رحمان کے ساتھ کفر، اور اس رحیم کی رحمت و عنایت سے غفلت و لاپرواہی برتنا کتنا بڑا ظلم اور کس قدر کھلی بے انصافی اور ناشکری ہے؟
ایسے میں اگر اماں یا ابا باورچی خانے میں آ جاتے وہ ٹھٹھک کر یوں اپنا دوپٹہ، بال اور آنکھیں سنبھالتی گویا کسی بے تکلف محفل میں کوئی بیگانہ آ گھسا ہو۔
ایسے ڈھیلے ڈھالے نظام خاندانی کو اسلام پسند نہیں کرتا، جس میں کوئی انضباط نہ ہو، اور گھر والوں کے اخلاق و معاملات درست رکھنے کا کوئی بھی ذمہ دار نہ ہو۔
ایسے کئی اور بھی مضموں ہوں گے لیکن اس شوخ کے آہستہ سے کھلتے ہوئے ہونٹ ہائے اس جسم کے کمبخت دلآویز خطوط آپ ہی کہیے کہیں ایسے بھی افسوں ہوں گے۔
ایسے کہ، منزل اس کی جانب کھچی چلی آتی تھی، اور پیٹ نہ رکھتے ہوے بھی اپنا وجود تازہ دم رکھے ہوے تھا، جیسے حیات جاوداں کا امرت رس پی رکھا ہو۔
ایسے ہی اپنے پیچھے کی چیزوں کو بھی دیکھنے پر قادر تھے اور یہ دیکھنا خرق عادت یعنی معجزہ کے طور پر ہوتا تھا جس کی راہنمائی الہام کے ذریعے ہوتی تھی۔
ایسے ہی سرکش اہل کتاب کی نسبت فرمایا آیت(ولئن اتیت الذین اوتوالکتاب) الخ یعنی ان اہل کتاب کے پاس اگرچہ تمام دلائل لے آؤ تاہم وہ تمہارے قبلہ کو نہیں مانیں گے۔
ایسے ہی لمحوں کے دوران وسیع کائنات کے تناظر میں انسان جب اپنے آپ کا جائزہ لینے کی کوشش کرتا ہے تو وہ محسوس کرتا ہے کہ اس کی روح پیاسی ہے۔
ایلاء کا بیان ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن ابی رجال، عمرہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ نبی نے قسم کھائی کہ اپنی ازواج سے ایک ماہ تک صحبت نہ کریں گے۔
ایلاء کا مسئلہ اور حضرت سلیمان ابن یسار تابعی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے دس بلکہ اس سے بھی زیادہ صحابیوں کو پایا ہے۔
ایمان لاؤ اور ان کی پیروی کرو تاکہ ہدایت پاؤ (۱۵۸) اور قوم موسی میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو حق کا راستہ بتاتے اور اسی کے ساتھ انصاف کرتے ہیں۔
ایمان والوں اور صحیح علم والوں کا یہی کام ہوتا ہے کہ اللہ کے احکام کے سامنے گردن جھکا دیا کریں اور اس سے وہ بلند درجوں کے مستحق ہو جاتے ہیں۔
ایمان والوں کو نہ کہ کسی اور پر کہ ان کے ایمان و یقین کا تقاضا یہی ہے کہ وہ ہمیشہ اور ہر حال میں اللہ وحدہٗ لاشریک ہی پر بھروسہ رکھیں۔
ایمان والوں کے لیے، (53) تم فرماؤ اے میرے وہ بندو! جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کی اللہ کی رحمت سے ناامید نہ ہو، بیشک اللہ سب گناہ بخش دیتا ہے۔
ایمان کے مفہوم میں اللہ تعالی پر، اس کی کتابو ں پر، اس کے اصولوں پر، ایمان لانا شامل ہے اور اس اقرار کی تصدیق عمل کے ساتھ بھی کرنا لازم ہے۔
ایمبولینس راستے بھر تیز آواز سائرن بجاتی، بے اعتنا گاڑیوں کے درمیان اپنا راستہ بناتی شہر کے مرکزی اسپتال پہنچ گئی جہاں زخمی بچی کو فورا ہنگامی امداد وارڈ میں پہنچایا گیا۔
این ایس اے نے انٹرنیٹ کو جو آفیشل جواب دیا وہ اس طرح تھا کہ "اس قسم کی درخواست منظور کر لینے میں امریکہ کے قومی مفاد میں نقصان کا احتمال ہے۔
این چارٹر میں درج ہے کہ کوئی بھی رکن ملک کسی دوسرے رکن ملک پر فوج کشی نہیں کر سکتا، مگر اس سے انحراف امریکہ نے عراق پر چڑھائی کر کے کیا۔
ایڈیٹر کی حیثیت سے وہ اردو کی زندگی بھر خدمت کرتا آیا ہے اور باوجود اپنے جریدے کی کم ہوتی ہوئی خریداری کے اس نے اس قیمتی ورثے کی حفاظت کی ہے۔
ایک آدمی نے آپ پر اعتماد کیا اور اپنا مال آپ کے پاس رکھوایا اور آپ نے اس کے مال کو ہضم کر لیا اس پر مختلف تعزیر دی جا سکتی ہے۔
ایک آدمی نے اس کا گلا گھونٹ دیا حتی کہ وہ مر گئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خون ہدر (ضائع قرار) دے دیا۔
ایک آدمی نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیک عمل برائی کو لے آئے گا۔
ایک آدمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ مجھے یہ بتائیے کہ اگر مجھے ماہ منیحہ کے علاوہ اور (جانور) میسر نہ ہو تو کیا میں اسی کو قربانی کر لوں؟
ایک اتوار کی صبح جب ہم نشیمن(منٹو روڈ) پہنچے تو دیکھا کہ اعجاز صاحب کہیں جانے کے لیے تیار ہو رہے ہیں اور انہوں نے ہمیں بھی رکشہ میں ساتھ بٹھا لیا۔
ایک اس وقت جب وہ افطار کرتا ہے(تو دلی) خوشی محسوس کرتا ہے اور دوسرے جب وہ اپنے پروردگار سے ملاقات کرے گا تو روزے کا ثواب دیکھ کر خوش ہو گا۔
ایک اعلی افغان وفد افغانی کے جسد خاکی کو تابوت میں رکھ کر بحری جہاز سے بمبئی پہنچا اور وہاں سے بذریعہ ٹرین براستہ دہلی لاہور اور پشاور کے راستے کابل پہنچا۔
ایک الگ کالم میں " بلیک مارکیٹ کے آج کے بھاؤ " کے عنوان تلے ان تمام چیزوں کی کنٹرولڈ قیمت درج ہوتی تھی جو صرف بلیک مارکیٹ سے دستیاب ہوتی تھیں۔
ایک انتہائی کنجوس بنئے کے بیٹے ہیں، باپ کی موت کے بعد انھیں دس لاکھ روپے کی جائداد ملتی ہے اور وہ عیش و عشرت کی زندگی بسر کر نے لگتے ہیں۔
ایک انصار مرتد ہو کر مشرکین میں جا ملا پھر پچھتانے لگا اور اپنی قوم سے کہلوایا کہ رسول اللہ صلعم سے دریافت کرو کہ کیا میری توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
ایک اور جگہ ہے کہ آپ سے اس آیت کا مطلب پوچھا گیا تو آپ نے تین دفعہ قسم کھا کر فرمایا کہ اس سے مقصد گانا اور راگ اور راگنیاں ہیں۔
ایک اور حدیث میں آپؐ کا ارشاد ہے کہ وہ شخص ایمان نہیں رکھتا جو خود پیٹ بھر کر کھا لے اور اس کا ہمسایہ اس کے پہلو میں بھوکا رہ جائے۔
ایک اور حقیقت بھی دوسری روایات سے سامنے آتی ہے کہ عبد المطلب ہاشمی نے دونوں حقیقی چچاؤں - زبیر و ابو طالب -کو تربیت و کفالت نبوی کی وصیت کی تھی۔
ایک اور خصوصیت اور ان کے کلام کی یہ ہے کہ انہوں نے انسانی مسائل اور کائنات اور انسان کے مابین رشتوں کو سمجھنے اور سمجھانے کی بڑی موثر کوشش کی ہے۔
ایک اور روایت میں صبح کاذب کو صبح کی سفیدی کے ستون کی مانند بتایا ہے، دوسری روایت میں اس پہلی اذان کو جس کے موذن حضرت بلال رضی اللہ عنہ تھے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ اللہ تعالی نے مخلوق کی پیدائش کے وقت ایک کتاب لکھی جو اس کے پاس عرش پر ہے کہ میری رحمت میرے غضب پر غالب ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ جب جنتی شخص جنت میں جائے گا اور اپنے ماں باپ اور بیوی بچوں کو نہ پائے گا تو دریافت کرے گا کہ وہ کہاں ہیں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ جس شخص نے رات میں الم تنزیل السجدہ اور تبارک الذی پڑھی اللہ تعالی اس کے لیے لیلۃ القدر کے ثواب کی مانند ثواب لکھتا ہے۔
ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا گیا ہے: و کلّ شیئ فصّلناہ تفصیلا (بنی اسرائیل، 17:12) اور ہم نے (قرآن میں) ہر چیز کو پوری تفصیل سے واضح کر دیا ہے۔
ایک اور موت کے سرسری تذکرے کے بعد کہانی میں خود کشی کر کے مرنے والے شاعر امین مسافر کا تذکرہ اس کی کمزور اور بے رس نظموں کے ساتھ آتا ہے۔
ایک اژدہا ملتا ہے، جس سے مقابلہ ہوتا ہے، اژدہے کو دیکھ کر یہ تاثرات ابھرتے ہیں: بلند ایک مینڈا پڑاں واں نظر دو مشعل جھمکتے اتھے اس اپر دو رنگ تھے۔
ایک ایسا تصور بین الاقوامی طور پر ابھارنے کی ضرورت ہے جس میں ہر مذہب کے پیغمبر اور بانی کے خلاف کسی بھی قسم کی بے حرمتی کی حوصلہ شکنی کی جائے۔
ایک ایسا ملک جو کسی طرح کی کوشش ہی نہیں کرتا اور نہ اپنے تمام شہریوں کو تیقن دے سکتا ہے کہ وہ اپنے گھر میں اپنے کلچر کے ساتھ مگن ہیں۔
ایک ایسے سمندر کی طرح جس میں سفر کرنے والے کسی بھی ساحل پر نہیں پہونچ پاتے نہ وہاں جہاں کے لیے سفر شروع کرتے ہیں اور نہ وہاں لوٹ پاتے ہیں۔
ایک ایک کر کے جب وہ سب جا چکے تو میں نے بھی باہر نکلنے میں نجات محسوس کی، مگر وہ سامنے کے پنواڑی سے اپنے اپنے لیے پان بنوا رہے تھے۔
ایک بات بھی اس میں طبری سے زیادہ نہیں مل سکتی، اسی طرح ابن الاثیر کے بعد جو لوگ پیدا ہوئے انہوں نے اپنی تصنیف کا مدار صرف ابن الاثیر پر رکھا۔
ایک بات ضمنا یہ بھی کہنا چاہوں گا کہ مدرسوں میں عام طور پر غریب مسلمان تعلیم حاصل کرتا ہے یا پھر مذہبی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لیے نچلا مسلم طبقہ۔
ایک بار اس نے کمیشن کی لالچ میں اسٹاف کے او ور ٹائم کے فنڈز () سے بعض پرائیوٹ پارٹیز کے بلوں () کی ادائیگی کر دی تھی، پھر کیا تھا۔
ایک بار صبح صبح تشریف لائے بلا تکلف میری والدہ سے کہا ’’ ریاست چائے پیوں گا‘‘ چائے حاضر کر دی گئی پھر میرے والد سے ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگے۔
ایک بڑے بڑے بالوں والا نوجوان پھٹی پھٹی آنکھوں سے کبھی مردہ گاڑی کو اور کبھی دواخانے کے سینے پر پھیلے ہوئے بھانت بھانت کے چہروں کو اس طرح دیکھ رہا تھا۔
ایک بے قرار، بھٹکتی روح کو سکون اور چین دینے کے لیے کئے گئے دشوار گزار سفر کی داستان، جس میں کچھ لوگوں کے پیش نظر ایک بیش بہا خزانہ بھی تھا۔
ایک تو سوار زمین سے دو ڈھائی گز بلندی سے حملہ آور ہوتا ہے، پھر اس کے نیزے یا تلوار کی کاٹ میں گھوڑے کی رفتار کا مومینٹم بھی شامل ہوتا ہے۔
ایک تو مسند یعنی سند کے ساتھ جس طرح اوپر نقل کی گئی ہے کہ عن الزہری عن عروۃ عن عائشۃ الخ اور دوسرے مرسل یعنی بغیر سند کے ذکر کیا ہے۔
ایک تو وہ شخص جسے اللہ تعالی نے قرآن کی نعمت عطا فرمائی اور وہ شخص بعض اوقات کے علاوہ دن رات کے اکثر حصہ میں اس قرآن میں مشغول رہتا ہے۔
ایک تو وہ کمزور، جس کو تمیز نہیں (کہ بری بات سے بچے ) جو تم میں تابعدار ہیں، نہ وہ گھر بار چاہتے ہیں اور نہ مال (یعنی محض بے فکری۔
ایک تو چت لیٹنا لیٹنے کا طریقہ اہل عبرت کا ہے کہ جو لوگ اللہ تعالی کی کرشمہ سازیوں اور عجائبات قدرت کو دیکھ کر ایمان باللہ کو مضبوط کرنا چاہتے ہیں۔
ایک تو ہمارے خاندان میں بہت عرصے سے پردے کی پابندی بڑی حد تک نرم ہو چکی تھی اور اس قسم کے کزنز سے پردے کی پابندی ختم کر دی گئی تھی۔
ایک تو یہ کہ اس علم سے خود اپنے کو یا دوسروں کو نقصان پہنچنے کا خوف ہو، جیسے سحر و طلسمات کا علم نجوم کا علم بھی اسی میں شامل ہے۔
ایک تو یہ کہ خدا کو ایک مانیں، دوسرے یہ کہ اگر کسی بت پر جانور کو ذبح کیا گیا ہو تو اسے نہ کھائیں، تیسرے یہ کہ فحش کاری نہ کریں۔
ایک ثواب تو اللہ کی راہ میں مال خرچ کرنے کا اور دوسرا ثواب اس بات کا ملتا ہے کہ وہ اس غازی کے جہاد کرنے کا سبب و ذریعہ بنا ہے۔
ایک جنّاتی تخلیقی مہم نے ان رکاوٹوں کو جن میں مغلوب کر لینے کی طاقت تھی، خاطر میں نہ لا کر عظیم الشان تراشوں کو جنم دے کر اپنی فتح منا ئی۔
ایک جگہ انھوں نے کیا خوب کہا ہے، کنویں کا پانی یوسفؑ کے حسن سے ’’محبت‘‘ میں تبدیل ہو گیا جب تک یوسفؑ کنویں میں رہے آب عشق میں ہلچل سی رہی۔
ایک حدیث امام کے نزدیک صحیح یا حسن ہوتی ہے اور دوسرا اسے ضعیف قرار دیتا ہے، چنانچہ حدیث کی کتابوں کو دیکھنے سے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے۔
ایک حدیث میں آتا ہے کہ بندہ جب سورہ فاتحہ ختم کرتا ہے تو اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ’’میرے بندے نے مجھ سے جو مانگا، میں نے اسے عطاء کر دیا۔
ایک حدیث میں ہے کہ اللہ کا ایک فرشتہ ایسا بھی ہے کہ اگر اس سے ساتوں زمینوں اور ساتوں آسمانوں کو ایک لقمہ بنانے کو کہا جائے تو وہ بنا لے۔
ایک حدیث میں ہے کہ جس کے پاس بے پرواہی کے لائق ہو پھر بھی وہ سوال کرے، قیامت کے دن اس کے چہرہ پر اس کا سوال زخم نہ ہو گا۔
ایک حصّے سے جنت (سورگ) بن گئی اور دوسرے حصّے سے زمین (پرتھوی) وجود میں آئی پھر دونوں جنت جہنم کے رخ پیدا ہوئے، وقت نے جنم لیا حواس کا وجود ہوا۔
ایک حضرات اس طرف گئی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی آنکھوں دیکھا جیسے حضرت انس، حضرت حسن اور حضرت عکرمہ ان کے اس قول میں نظر ہے۔
ایک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا وجود باوجود کہ اس کی برکت سے اس امت پر خواہ "امت دعوت" ہی کیوں نہ ہو ایسا خارق عادت مستاصل عذاب نہیں آتا۔
ایک خاتون نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے والد ماجد کے بارے میں دریافت کیا کہ ان کا انتقال بغیر حج کئے ہوئے ہو گیا ہے؟
ایک خاص بات نوٹ کریں کہ فارسی میں ’ی‘ اور ’ے‘ کی املا میں فرق نہیں رکھا جاتا، اس لئے یہاں اشکال سے بچنے کے لئے الفاظ سے شناسائی بہت ضروری ہے۔
ایک خوب صورت سنہرے سیب جیسی زندگی، جو ماسٹر صاحب کی دست رس میں تھی، وہ اس پر اپنے دانت گاڑھ سکتے تھے مگر اس میں سے لذّت نکلتی ہی نہ تھی۔
ایک خیال، دوسرے الفاظ، خیال تو ممکن ہے کہ شاعر کے ذہن میں فورا ترتیب پا جائے مگر اس کے لیے الفاظ مناسب کا لباس تیار کرنے میں ضرور دیر لگے گی۔
ایک دفعہ اس نے کہا تھا کہ ’’طاقت صرف طاقت ہوتی ہے، خیر اور شر کی بحث بے معنی ہے، مجھے کوئی بھی طاقت ہاتھ آ جائے میں اسے استعمال کروں گا۔
ایک دفعہ بستی میں شرابیوں کی دو ٹولیوں کا فساد ہو گیا جس میں سوڈا واٹر کی بوتلوں، چاقوؤں اور اینٹوں کا آزادانہ استعمال کیا گیا اور کئی لوگ سخت مجروح ہوئے۔
ایک دفعہ سیدنا موسی علیہ السلام نہانے کو گئے اور کپڑے اتار کر ایک پتھر پر رکھے، تو پتھر (خود بخود اللہ کے حکم سے) ان کے کپڑے لیکر بھاگ کھڑا ہوا۔
ایک دفعہ عبد الرحمن بن عوف نے پوچھا کہ " آپ ہم لوگوں کو باہر جانے سے کیوں روکتے ہیں" فرمایا کہ اس کا جواب نہ دینا جواب دینے سے بہتر ہے۔
ایک دفعہ پھر وہ آگہی کی اس منزل پہ پہنچا جہاں لکھا تھا کہ زندگی ایک ایسی دلدل ہے کہ جس پہ تیز قدم آگے بڑھتے چلو تو نکلتے چلے جاؤ گے۔
ایک دلیل ان حضرات کی یہ حدیث بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی چور پر لعنت کرے کہ انڈا چراتا ہے اور ہاتھ کٹواتا ہے۔
ایک دم اوپر کی منزل سے کئی آدمی دھڑا دھڑا دھڑ نیچے اترنے لگے، دروازے کے پاس آ کر انہوں نے کوٹنا شروع کر دیا، جیسے وہ اسے توڑ ہی ڈالیں گے۔
ایک دن ایک یہودی نے جس کا نام یوسف تھا، امیر معاویہ کے پاس آ کر ایک سرنگ کا نشان دیا جو شہر کے اندر اندر قلعہ کے دروازے تک گئی تھی۔
ایک دن جبل نور اور منی کے درمیان مکہ سے کوئی تین میل پر عقبہ کی گھاٹی میں پہنچے تو چھ لوگوں سے ملاقات ہوئی جن کا تعلق بنی خزرج سے تھا۔
ایک دن روش روش چمن چمن عیاں، نہاں، نہاں عیاں سمن بھی، نسترن بھی، یاسمین اور گلاب بھی نسیم بھی شمیم بھی، بہار پر شباب بھی نظر کی زد میں آگیا تھا۔
ایک دن میں انہیں حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا کے ہاں لے گیا اور کہا کہ آپ ان سے وہ حدیث بیان کیجئے جو آپ نے مجھ سے بیان فرمائی تھی۔
ایک دو بار جب انہیں مجبورا ائیر کنڈیشن ڈبے میں سفر کرنا پڑا تو وہ تھک کر چور ہو گئیں اور سارا وقت قید کی صعوبت کی طرح ان پر گراں گزرا۔
ایک دو بار شراب کے نشے میں اس نے سجاتا پر ہاتھ بھی اٹھا دیا تھا جس کے نتیجے میں اسے حوالات کی ہوا کھانی پڑی تھی اور پولیس کی مار بھی۔
ایک دو تو کیوں کر ہو یعنی آئینہ میں اپنے عکس کو تو دیکھ کر تم الجھتے ہو، اگر شہر میں تمہاری صورت کے دو ایک حسین ہوں تو کیوں کر بنے۔
ایک دو موقعوں پر تو میرا گھیراؤ بھی کیا گیا لیکن میں ان مسائل کا تنہا مقابلہ کرتا رہا، کمیٹی کا ایک رکن بھی بجز محمد کلام کارپوریٹر کے سامنے نہیں آیا۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ یہ ایسی دعا ہے کہ تم پر احد پہاڑ جتنا قرض بھی ہو تو اللہ تعالی اس کی ادائیگی کا تمہارے لئے انتظام فرما دے گا۔
ایک دوسرے کا بوجھ اٹھاؤ (۱)اے برادران دین ! اگر کوئی قصور میں پکڑا بھی جائے تو تم روحانی ہو اس کو حلم مزاجی سے بحال کرو اور اپنا بھی خیال رکھو۔
ایک دین دار شخص کی نظر میں چونکہ واضح قانون صرف خدا ہے اور اس کا عقیدہ ہے کہ الہی قوانین کی اطاعت و فرمانبرداری تمام نوع بشر کے لئے مفید ہے۔
ایک روایت میں آتا ہے کہ جب آپ نے مسند خلافت کو زینت بخشی تو ایک بچی آپ کی خدمت میں حاضر ہوئی اور تاسف سے بولی اپ امیرالمومنین بن گئے ہیں۔
ایک روایت میں ہے کہ ایک رات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح گزاری کہ تمام رات صبح تک اس سورۃ کو بار بار پڑھتے تھے۔
ایک روایت میں یوں منقول ہے کہ قرض دار اپنے قرض کی وجہ سے اپنی قبر میں قید کیا جائیگا اور پھر وہ اللہ تعالی سے اپنی قید تنہائی کا شکوہ کریگا۔
ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ "" پھر سر اٹھاؤ اور سیدھے کھڑے ہو جاؤ(اس روایت میں جلسہ استراحت کا ذکر نہیں) پھر اپنی تمام نماز اسی طرح ادا کرو۔
ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جو شخص قرض دار یا عیال دار مر جائے اور اس نے اتنا مال نہ چھوڑا ہو جس سے اس کے قرض کی ادائے گی۔
ایک روز الماس کے ساتھ اس کی کوٹھی کے باغ میں ٹہل رہی تھی کہ فوارے پر پہنچ کر الماس نے اس دفعتا سوال کیا ’تم نےوہ غزل کہاں سے سیکھی تھی؟
ایک روز حضرت صدیقہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا قیامت سے پہلے قبر میں بھی عذاب ہوتا ہے؟
ایک زمانہ میں یہاں صلحاء اور اہل اللہ کی قدر کثرت رہا کرتی تھی اور اس سر زمین پر اتنے اولیاء اللہ پیدا ہوتے تھے کہ یہ مقولہ ہی ہو گیا تھا۔
ایک سے ایک لمبی کار فراٹے بھرتی قریب سے گزر رہی تھی اور زیادہ تر ان میں بدیسی ملکوں کے سرخ و سپید چہرے بے نیازی سے ادھر ادھر دیکھ رہے تھے۔
ایک شارح نے جو یہ کہا ہے کہ ذوالخویصرہ، خارجیوں کا سردار تھا تو یہ بات صحیح نہیں کیونکہ خارجیوں کا ظہور حضرت علی کےکرم اللہ وجہہ کے زمانہ میں ہوا ہے۔
ایک شام وہ اپنے ڈرائنگ روم میں تنہا بیٹھا سگریٹ پی رہا تھا کہ اچانک آٹو کی گڑگڑاہٹ اسے سنائی دی، پھر ایک نسوانی خوبصورت آواز ا س کے کانوں سے ٹکرائی۔
ایک شجر سے ہوا تھا لیکن اس میں بہت ساری شاخیں نکل آئیں بالکل اسی طرح ہر داستاں کا بنیادی حصہ ایک ہوتا ہے مگر اس میں متعدد شاخیں نکل جاتی ہیں۔
ایک شخص اپنے شہر کے اہل علم سے احادیث جمع کرنے کے بعد قریب اور دور کے شہروں کا سفر کرتا تاکہ وہ ان شہروں کے اساتذہ سے احادیث حاصل کر سکے۔
ایک شخص دو عمدہ چادریں اوڑھے دل میں غرور لئے اکڑتا ہوا جا رہا تھا کہ اللہ تعالی نے اسے زمین میں دھنسا دیا قیامت تک وہ دھنستا ہوا چلا جائے گا۔
ایک شخص نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کیا وہاں زمانہ جاہلیت کے بتوں میں سے کوئی بت تھا جس کی پرستش کی جاتی تھی؟
ایک شخص نے اہل صفہ میں سے کسی کو کچھ قرآن سکھایا اس نے اسے ایک کمان بطور ہدیہ دی اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مسئلہ پوچھا۔
ایک شخص نے جہاد کیا اللہ کی راہ میں اور مارا گیا بعد اس کے مارنے والے پر اللہ نے رحم کیا اور وہ مسلمان ہوا اور جہاد کیا اور شہید ہوا۔
ایک شخص نے خود ان کی شان میں کہا تھا کہ جعلنی فداءک تو فرمایا کہ ان یھینک اللہ یعنی اگر تو ایسا کرے گا تو خدا تجھ کو ذلیل کرے گا۔
ایک شخص نے عرض کیا میں نے یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے تعجب ہوا کہ اس کے لئے آسمان کے دروازے کھول دیئے گئے۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ "" انشاء اللہ تم یہ فلاں کام کرو "" اس نے جواب دیا کہ "" میں ان شاء اللہ کے بغیر یہ کام کروں گا۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ میں مسلمان ہوں تو اس نے جواب میں کہا کہ تجھ پر بھی لعنت اور تیری مسلمانی پر بھی لعنت، تو وہ کافر ہو گیا۔
ایک شخص نے کوئی بات کہی اس پر دوسرے نے اس سے کہا کہ "" جھوٹ کہتا ہے اگرچہ ساری بات پیغمبرانہ ہے"" اس کہنے سے اس پر کفر لازم ہوجائے گا۔
ایک شخص نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! حمو کے بارے میں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم کا کیا خیال ہے؟
ایک شخص کی باتیں اور اس کے کام جیسے اس پر مخفی نہیں اسی طرح تمام جہان کے معاملات اس سے پوشیدہ نہیں ۲۹ اس کے سامنے ہر چیز حقیر وپست ہے۔
ایک شخص کی زبان سے کلمہ کفر غلطی سے جاری ہو گیا اس طرح کہ وہ دوسرا کلمہ بولنا چاہئے تھا لیکن آگیا کفر کا کلمہ تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
ایک شریعت میں بعض چیزیں حرام تو دوسری میں حلال تھیں، بعض میں کسی مسئلے میں تشدید تھی اور دوسرے میں تخفیف، لیکن دین سب کا ایک یعنی توحید پر مبنی تھا۔
ایک صاحب نے یہ مصرع لگایا : ایک سے جب دو ہوئے پھر لطف یکتائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں کسی نے یہ مصرع لگایا : میں ہوں۔
ایک صاحب نے یہ مصرع لگایا ؂ ایک سے جب دو ہوئے پھر لطف یکتائی نہیں اس لیے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں کسی نے یہ مصرع لگایا ؂ میں ہوں۔
ایک طالب حدیث کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ محض کتابوں اور صحیفوں پر اعتماد کرتے ہوئے احادیث روایت کرنے لگ جائے کیونکہ لکھنے میں بھی غلطیاں موجود ہوتی ہیں۔
ایک طرف مشرکانہ پوجا پاٹ کی جگہ فاتحہ، زیارات، نیاز، نذر عرس، صندل، چڑھاوے، نشان، علم، تعزیے اور اسی قسم کے دوسرے مذہبی اعمال کی ایک نئی شریعت تصنیف کر لی گئی۔
ایک طرف مشنری مبلغین یہ زہر سائنس کی علمی بحث اور انسانیت کے نام پر پھیلا رہے رہے تھے تو دوسری جانب مستشرقین یہی کام مشرقیت کے نام پر کر رہے تھے۔
ایک طرف یورپی اقوام ایشیا، امریکہ اور افریقہ کے عوام کو غلام بنا کر ان کے وسائل لوٹتی رہیں اور دوسری طرف خود یورپ میں غلاموں کی آزادی کی تحریک پیدا ہوئی۔
ایک طلسمی عمل ہوتا ہے جو تخلیق شعر میں کارفرما ہے، میں دیکھتا ہوں کہ راہی کے یہاں ان تمام اوزان و بحور کا استعمال ہوا ہے جو غنائیت سے لبریز ہیں۔
ایک عجیب طرح کی مسرت محسوس ہوئی مسرّت کے ساتھ ہی عقیدت کا ایک جذبہ اس کے اندر پیدا ہوا اس نے آکاش اور پریم کو اشارہ سے کہا ’’دعا مانگنا ہے؟
ایک عورت لوگوں سے اسباب ادھار لیتی تھی، پھر انکار کر جایا کرتی تھی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا" اور روایت میں ہے۔
ایک قتیلہ سے جن کے بطن سے عبداللہ اور اسماء پیدا ہوئے اور دوسرا نکاح ام رومان سے کیا جن کے بطن سے ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ اور عبدالرحمن پیدا ہوئے۔
ایک قول ہے کہ چالیس سال کی عمر تھی، ایک قول 35 سال کا، ایک قول تیس سال کا، ایک قول ستائیس سال کا اور ایک قول کہ صرف پچیس سال تھی۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ وہ فرشتے ہیں کہ اور فرشتوں کو تو وہ دیکھتے ہیں لیکن اور فرشتے انہیں نہیں دیکھتے پس وہ فرشتوں کے لئے ایسے ہی ہیں۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ یہود نے قریش سے کہا تھا کہ مکّہ میں جا کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے اس طرح کا کلام کریں۔
ایک لمبا سا چوغا اور طرح طرح کی گلے میں مالائیں پہنے اور ہری ٹوپی پہنے بابا کارخانے میں تشریف لائے اور انھوں نے رومال پکڑوا کر کہلوایا: صلی علیک یا محمد۔
ایک لڑکے نے اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے "بدو" کا نعرہ بلند کیا اور تمام بدو بدو کہہ کر چلانے لگے، دوسرے نے ایک کنکر اٹھا کر اس کی طرف پھینکا۔
ایک محاورہ ہے’اڑی بھیڑی میں کام آنا‘، یعنی جب کوئی صورت نہ ہو اور ہر طرف رکاوٹیں ہی رکاوٹیں ہوں، اس وقت کوئی کام آ جائے تو کتنی بڑی بات ہوتی ہے۔
ایک مرتبہ آنحضرتؐ سے عرض کیا گیا کہ ایک عورت بہت نمازیں پڑھتی ہے، اکثر روزے رکھتی ہے، خوب خیرات کرتی ہے مگر اس کی بدزبانی سے اس کے پڑوسی عاجز ہیں۔
ایک مرتبہ اس نے ایک عورت کو ساٹھ دینار دے کر بدکاری کے لئے آمادہ کیا جب اپنا ارادہ پورا کرنے کے لئے تیار ہوا تو وہ عورت رونے اور کانپنے لگی۔
ایک مرتبہ عائشہ صدیقہ نے 'السام علیک" کے جواب میں یہودی کو "علیک السام واللعنۃ" کہا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کمال خلق سے یہ جواب پسند نہ آیا۔
ایک مرتبہ مجھ سے ایک گناہ سرزد ہو گیا جسے میں نے حقیر سمجھا رات کو خواب میں دیکھتا ہوں کہ ایک آنے والا آیا ہے اور مجھ سے کہہ رہا ہے۔
ایک مرتبہ پھر سرکل افسروں کو طلب کیا، ہر باقی دار کے بارے میں مکمل معلومات حاصل کیں اور خدا کا نام لے کر چھاپے مار کر مہم کا آغاز کر دیا۔
ایک مرتبہ ہاتھ مار کر منہ پر ملنا اور ایک مرتبہ ہاتھ مار کر دونوں کہنیوں تک ملنا، لیکن یہ حدیث صحیح نہیں اس لئے کہ اس کی اسناد میں ضعف ہے۔
ایک مرفوع غریب حدیث میں بھی ہے کہ اس آیت کی تلاوت کر کے آپ نے فرمایا ہر ایک کی نگاہیں دوسرے کے چہرے پر پڑیں گی، آمنے سامنے بیٹھے ہوئے ہوں۔
ایک مسٔلہ تو یہ کہ خیر الکلام ما قلّ و دل اور دوسرا مسٔلہ یہ کہ الشعر کلام ینقبض بہ النّفس و ینبسط اور یہاں انقباض خاطر کا اثر پیدا ہوا ہے۔
ایک مصرع میں تین جملہ جس کے مضمون سے رشک ٹپک رہا ہے، دوسرا مصرع طنز سے بھرا ہوا ہے، چاروں جملوں میں حسن انشا پھر خوبی نظم و بے تکلفی ادا۔
ایک معنی یہ بھی ہیں کہ اپنے منہ سے انہیں جھٹلانے لگے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہاں پر فی معنی میں بے کے ہو جیسے بعض عرب کہتے ہیں۔
ایک مغرب و عشاء کہ مزدلفہ میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ملا کر پڑھیں اور (دوسری) اس کی صبح کو نماز فجر اپنے (مقروف) وقت سے پہلے پڑھی۔
ایک مہاجر کے مرنے کے بعد اس کا وارث دوسرا مہاجر ہوتا اور وہ اپنے اس رشتے دار کی وراثت میں سے حصہ نہ پاتا جس نے ہجرت نہ کی ہوتی تھی۔
ایک مہینہ تک بیمار رہی اور لوگوں کا یہ حال تھا کہ بہتان لگانے والوں کی باتوں میں غور کرتے تھے اور مجھے ان کی کسی بات کی کوئی خبر نہ تھی۔
ایک میں جانور اور چوپائے تھے، دوسرے میں انسان، تیسرے میں پرند، جب جانوروں کا گوبر پھیل گیا تو اللہ تعالی حضرت نوح کی طرف وحی بھیجی کے ہاتھی کہ دم ہلاؤ۔
ایک نسخہ میں باب وفات النبی صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ ہیں جن سے باب کے موضوع کا اظہار ہوتا ہے اور یہی زیادہ صحیح اور زیادہ مناسب معلوم ہوتا ہے۔
ایک نظراس نے میرے دفتر کی چھت پر ڈالی، پھرسیاہ شیشوں سے باہر کی طرف دیکھا، دفتر میں پڑی ہوئی چیزوں پر اچٹتی نگاہ دوڑائی اور کہنے لگا ’’کافی خستہ حالت ہے۔
ایک وہ جہاد ہے جو رضائے الہی کی خاطر کیا جاتا ہے اور اس میں امام کی فرمانبرداری کی جاتی ہے اور بہتر سے بہتر مال اس میں خرچ کیا جاتا ہے۔
ایک وہ شخص ہے جو ذکر یعنی آوازہ اور شہرت کو جس کو سمعہ کہتے ہیں کہ لئے جنگ کرتا ہے اور ایک وہ شخص ہے جو اس لئے جنگ کرتا ہے۔
ایک وہ مؤمن جس کا ایمان مضبوط ہو وہ دشمن سے مقابلہ کرے اور اس نے اللہ تعالی سے کئے گئے وعدہ کو سچ کر دکھایا یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔
ایک گیا گزرا آدمی جس کو اپنی عزت کا بالکل لحاظ پاس نہ ہو فارسی میں یہ ایک دشنام یاگالی کے طور پر آتا ہے اور وہاں ایسے ’’قرم ساق‘‘ کہتے ہیں۔
ایک ہفتہ بعد وہ سویرے ہی میرے گھر آ دھمکا، میں سورہا تھا، میرے پڑوس میں رہنے والے ایک آوارہ گرد چھوکرے نے مجھے جگاتے ہوئے بہاری کے آنے کی اطلاع دی۔
ایک ہی استاد کی بیان کردہ حدیث کو اس کے سامعین میں سے وہ شخص روایت کرتے ہیں اور اس انفرادی فرق کی وجہ سے اس میں اختلاف پیدا ہو جاتا ہے۔
ایک ہی چاند ٹپکے، جھومر یا خوبصورتی پیشانی کے باعث اگر اتنا اچھا لگتا ہے کہ اس کو ’’نیوفون‘‘ کہتے ہیں تو چار چاند لگنے پر حسن کتنا دوبالا ہو جاتا ہے۔
ایک ہی ہفتے میں سمیرا سے اس کی دو ملاقاتیں ہو چکی تھیں اور ان ملاقاتوں میں جو تعلقات بنے تھے، ان کے حوالے سے ڈاکٹر صاحب کو میں گھر لے آیا۔
ایک ہیں، حضرت عمرفاروق کے بہنوئی تھے، حضرت عمر کی بہن حضرت فاطمہ ان سے منسوب تھی اور یہی وہ فاطمہ ہیں جو حضرت عمر کے قبول اسلام کا ذریعہ بنی تھی۔
ایک یہ کہ فرض نماز کے بعد دس بار سبحان اللہ، دس بار الحمد للہ، دس بار اللہ اکبر کہے تو یہ زبان سے ادا کرنے میں دن بھر میں 150 ہوئیں۔
ایک یہ کہ کسی آدمی کی زمین ہے اور وہ اس میں زراعت کرتا ہے، دوسرے یہ کہ کسی نے زمین عاریۃ لی ہو اور اس مستعار زمین میں وہ زراعت کرے۔
ایکٹ دوسرا سین آٹھواں (قلعہ کا اندرونی حصہ) (شور و غل، چیخ و پکار، آگ اور دھوئیں سے گھرے ہوئے مکانات، گرد آفرید زخموں سے چور، لہو میں شرابور داخل ہوتی ہے۔
ایگلٹن اور جیمسن دونوں ادبی و ثقافتی ناقدین ہیں، مغربی دنیا میں ان کو نظر انداز کر کے موجودہ ادبی وثقافتی رجحان کے بارے میں معقول بات کیسے کہی جا سکتی ہے؟
اے !۲ کیلاش پربھات سی ایس ٹی روڈ کالینہ بمبئی ۱۷ جنوری ۱۹۹۶ء بروز بدھ، روز نامہ‘‘ انقلاب‘‘ بمبئی) مرزا صاحب کے جواب میں پھر عبد الحئی صاحب کا مراسلہ شائع ہوا۔
اے ابن آدم تو خود اپنی بد اعمالیوں کا گواہ ہے، تیرے کل جسم کے اعضاء تیرے خلاف بولیں گے، ان کا خیال رکھ اللہ سے پوشیدگی اور ظاہری میں ڈرتا رہ۔
اے اللہ ! اے رحمن ! تیری عظمت اور تیرے چہر کے نور کے وسیلے سے میں تجھ سے سوال کرتا ہوں کہ میری نظر کو اپنی کتاب سے پرنور کر دے۔
اے اللہ ! محمد پر اور آل محمد پر بر کت نازل فرما جس طرح تو نے ابراہیم پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو تعریف کے قابل اور بزرگی والا ہے‘‘۔
اے اللہ ! میں اس کتاب پر ایمان لا یا جو تو نے نازل فرما ئی ہے اور تیرے اس نبی پر (بھی) جسے تو نے (ہدایت خلق کے لیے) بھیجا ہے۔
اے اللہ میری حفاظت فرما سامنے سے میرے پیچھے سے دائیں سے بائیں سے اور اوپر سے اور میں آپ کی عظمت کی پناہ پکڑتا ہوں کہ نیچے سے ہلاک کیا جاؤں۔
اے ایمان (کا دعوی کرنے ) والو، تم لوگ (سچے دل سے ) ایمان لاؤ اللہ پر اس کے رسول پر، اور اس کی کتاب پر جو اس نے اب اتاری ہے۔
اے ایمان والو مت پکڑو اپنے باپوں کو اور بھائیوں کو رفیق اگر وہ عزیز رکھیں کفر کو ایمان سے اور جو تم میں ان کی رفاقت کرے سو وہی لوگ ہیں۔
اے ایمان والو! اﷲ سے ڈرتے رہو اور اس (کے حضور) تک (تقرب اور رسائی کا) وسیلہ تلاش کرو اور اس کی راہ میں جہاد کرو تاکہ تم فلاح پاجاؤ 36۔
اے ایمان والو! تم ان کافروں کی طرح نہ ہو جاؤ جو اپنے ان بھائیوں کے بارے میں یہ کہتے ہیں جو (کہیں) سفر پر گئے ہوں یا جہاد کر رہے ہوں۔
اے ایمان والو! تمہارے لئے یہ حلال نہیں کہ تم زبردستی عورتوں کے وارث بن جاؤ، اور انہیں اس غرض سے نہ روک رکھو کہ جو مال تم نے انہیں دیا تھا۔
اے ایمان والو! تمہارے مال اور تمہاری اولاد (کہیں) تمہیں اللہ کی یاد سے ہی غافل نہ کر دیں، اور جو شخص ایسا کرے گا تو وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
اے ایمان والو! مسلمانوں کے سوا کافروں کو دوست نہ بناؤ، کیا تم چاہتے ہو کہ (نافرمانوں کی دوستی کے ذریعے) اپنے خلاف اللہ کی صریح حجت قائم کر لو 145۔
اے ایمان والو! یہود اور نصاری کو دوست مت بناؤ یہ (سب تمہارے خلاف) آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں، اور تم میں سے جو شخص ان کو دوست بنائے گا۔
اے ترا غمزہ یک قلم انگیز اے ترا ظلم سر بسر انداز دو زن مصرعوں میں سے منادی محذوف ہے اور فعل بھی یعنی اے نازنین تیرا غمزہ یک قلم انگیز ہے۔
اے جوش عشق بادۂ مرد آزما مجھے میں نے جنوں سے کی جو اسد التماس رنگ خون جگر میں ایک ہی غوطہ دیا مجھے غزل نمبر 178 اے خیال وصل نادر ہے۔
اے حرف میں معنی اور معنی میں تاثیر رکھنے والے، نازک جذبوں کو کومل لفظوں میں ڈھالنے والی کی کل کائنات تمہاری اتنی بڑی کائنات سے بڑی تو نہ ہو سکتی تھی۔
اے خیر کے طالب آگے بڑھ اور اے شر کے طالب ٹھہر جا اور اللہ تعالی بہت سوں کو دوزخ سے آزاد فرماتے ہیں اور ایسا (رمضان کی) ہر رات ہوتا ہے۔
اے داغ تمنا آشنا بے دماغی شکوہ سنج رشک ہم دیگر نہیں یار تیرا جام مے، خمیازہ میرا آشنا جوہر آئینہ جز رمز سر مژگاں نہیں آشنا کی ہم دگر سمجھے ہے۔
اے عیسی مریم کے بیٹے کیا تو نے لوگوں سے کہا تھا کہ خدا کے سوا مجھے اور میری ماں کو بھی خدا بنا لو وہ عرض کرے گا تو پاک ہے۔
اے قسیم راحت دو جہاں مری سانس سانس محال ہے تو خدائے پاک کا راز داں تیرا ذکر زینت دو جہاں تیرے وصف کیا میں کروں بیاں تیری بات بات کمال ہے۔
اے قوم انصار! کیا تم اس بات سے راضی نہیں ہو کہ وہ لوگ بکریاں اور گائیں لے جائیں، اور تم اللہ کے رسولؐ کو لے کر اپنے گھروں کو لوٹ جاؤ؟
اے لوگو! میری خواہش تھی کہ کاش رسول اللہﷺ ہم سے تین چیزوں کا (یعنی) دادے کے ترکہ کا، کلالہ کے ترکے کا اور سود کے چند ابواب کا (مفصل) بیان فرماتے۔
اے لوگوں جو ایمان لائے ہو داخل ہو جاؤ تم اسلام کے حظیرہ قدس میں پورے کے پورے اور خبردار شیطان کی پیروی نہیں کرنا کہ بے شک وہ تمہارا دشمن ہے۔
اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! یہ وقت آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) سے پہلے کے نبیوں (کی نماز) کا ہے اور نماز انہیں دو وقتوں کے درمیان ہے۔
اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ! یہ وقت آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) سے پہلے کے نبیوں (کی نماز) کا ہے اور نماز انہیں دو وقتوں کے درمیان ہے۔
اے محمد مصطفی و علی کے فرزند، آپ کے علاوہ ہمارا کوئی امام نہیں، آپ ہمارے پاس آ جائیے، جو حال آپ کا وہ ہمارا اور جو حال ہمارا سو آپ کا۔
اے منشئ خیرہ سر سخن ساز نہ ہو عصفور ہے تو مقابل باز نہ ہو آواز تیری نکلی اور آواز کے ساتھ لاٹھی وہ لگی کہ جس میں آواز نہ ہو 20۔
اے میرے باپ بے شک مجھے خوف ہے کہ تم پر اللہ کا عذاب آئے پھر شیطان کے ساتھی ہو جاؤ کہا اے ابراہیم کیا تو میرے معبودوں سے پھرا ہوا ہے۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو تم بچاؤ اپنے آپ کو بھی اور اپنے گھر والوں کو بھی ایک ایسی ہولناک آگ سے جس کا ایندھن انسان اور پتھر ہوں گے۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، مت کھاؤ تم سود بڑھتا چڑھتا اور ڈرو تم لوگ اللہ (کی پکڑ) سے، تاکہ تم فلاح (کی حقیقی اور ابدی سعادت) پا سکو ۱۳۰.۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم دوستی نہیں کرنا ان لوگوں سے جن پر غضب نازل ہو چکا اللہ کا وہ یقینا آخرت سے ایسے ہی مایوس ہو گئے ہیں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تمہارے مملوکوں اور ان لڑکوں کو جو ابھی بلوغ کی حد کو نہیں پہنچے تمہارے پاس آنے کے لیے تین وقتوں میں اجازت لینی چاہیے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، حکم مانو تم اللہ کا اور حکم مانو اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا اور ان لوگوں کا جو صاحب امر ہوں۔
اے پیشہ : درس و تدریس سکونت : ساکھر کھیر ڈا، تعلقہ سندھ کھیڑ راجہ، ضلع بلڈانہ پنکوڈ:443202 (مہاراشٹر( موبائل: 9421396640, 9970936672 ای میل: @. زیر ترتیب تصنیفات علم عروض اور قواعد۔
اے پیغمبر ڈرتے رہو آپ اللہ سے اور (دین کے بارے میں ) کبھی بات نہیں ماننی کافروں اور منافقوں کی بے شک اللہ (سب کچھ) جانتا بڑا ہی حکمت والا ہے۔
اے پیغمبرو، تم کھاؤ پیو پاکیزہ چیزوں میں سے اور کام کرو نیک بلاشبہ میں ان تمام کاموں کو جو تم لوگ شب و روز کرتے ہو پوری طرح جانتا ہوں، ۵۲۔
اے کاش ہم پھر بھیج دیے جاویں اور ہم نہ جھٹلائیں اپنے رب کی آیتوں کو اور ہو جاویں ہم ایمان والوں میں کوئی نہیں بلکہ ظاہر ہو گیا جو چھپاتے تھے۔
اے گروہ جن و انس اگر تم نکل کر بھاگ سکتے ہو آسمانوں اور زمین کی حدود سے تو بھاگ دیکھو تم نہیں بھاگ سکتے مگر زور (اور سند) کے ساتھ ۳۴۔
اے ہمارے رب ہم تو اپنے سرداروں اور اپنے بڑوں کے کہنے پر چلتے رہے تو ان لوگوں نے (اپنی اغراض و اہواء کی خاطر) ہمیں بہکا دیا سیدھی راہ سے ۶۸۔
بئیر کا گلاس جب بیرے نے اس کے سامنے لا کر رکھا تو اسے احساس ہوا کہ وہ کئی دنوں بعد یہاں آیا ہے اور وہ بھی ایک گلاس بئیر کے لیے۔
باب (۶) تفضیل (اسم صفت کی صورتیں): جیسا کہ ہم پہلے جان چکے ہیں، اسم صفت وہ اسم ہے جو کسی دوسرے اسم کی کسی خوبی، خامی، وصف وغیرہ کو ظاہر کرے۔
باب 13: اسلام اور نفسیاتی آزادی دین اسلام نے جسمانی غلامی اور نیم غلامی کو ختم کرنے کے لئے جو اصلاحات کیں، ان کی تفصیل ہم پچھلے ابواب میں پڑھ چکے ہیں۔
باب 20: نفسیاتی غلامی کا سد باب ہمارے ہاں نفسیاتی غلامی اس درجے میں پھیلی ہوئی ہے کہ مذہبی افراد کا کوئی طبقہ اور کوئی فرقہ بھی اس سے محفوظ نہیں ہے۔
باب 4: بریلوی تعلیمات جس طرح بریلوی حضرات کے مخصوص عقائد ہیں، اسی طرح ان کی کچھ مخصوص تعلیمات بھی ہیں جو اکل و شرب اور کسب معاش کے گرد گھومتی ہیں۔
باب 4: بنی اسرائیل کے دور انحطاط میں غلامی سیدنا سلیمان علیہ الصلوۃ والسلام کی وفات کے بعد بہت جلد بنی اسرائیل ایک عظیم اخلاقی انحطاط کا شکار ہو گئے۔
باب 7 – 8 میں جو تفصیلات بیان کی گئی ہیں، ان کو دیکھتے ہوئے یہ کہنا بالکل غلط ہے کہ اسلام نے غلامی کو ایک سماجی ادارے کی شکل دی ہے۔
باب : اس آدمی کی ناک خاک آلود ہو جس نے والدین یا ان میں سے ایک کو بڑھاپے میں پایا، پھر (انکی خدمت کر کے ) جنت میں داخل نہ ہوا۔
باب : اس عورت کی دیت جس کے پیٹ پر مارا گیا جس کی وجہ سے (اس کے ) پیٹ والا بچہ گر (کر مر) گیا اور وہ عورت بھی مر گئی۔
باب : جس نے قتل کا اقرار کیا اور پھر وہ (قاتل، قتل کے لئے مقتول کے ) ولی کے سپرد کر دیا گیا اور اس (ولی) نے اسے معاف کر دیا۔
باب : طاعون کے بارے میں، اور یہ کہ یہ ایک عذاب ہے، اس لئے نہ تو اس (طاعون زدہ بستی) میں داخل ہو اور نہ اس (طاعون زدہ بستی) سے بھاگو۔
باب اول میں ان تفسیروں کا ذکر ہے جو مکمل ہو گئی تھیں، خواہ وہ مکمل ملتی ہوں یا نہ ملتی ہوں، باب دوم میں اجزائے قرآن کی تفسیروں کا تعارف ہے۔
باب سوم : در فضیلت قناعت حکایت خواہندہ مغربی در صف بزازان حلب می گفت :ای خداوندان نعمت، اگر شما را انصاف بودی و ما را قناعت، رسم سوال از جہان برخاستی۔
باب: روزہ کے لئے سحری کا بیان 580: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سحری کھایا کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
باب: صرف حج مفرد کے بیان میں 664: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج مفرد کی لبیک پکاری۔
باب: غسل جنابت کا طریقہ 155: امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے غسل جنابت کے واسطے پانی رکھا۔
باب: قبر میں چادر ڈالنے کا بیان 486: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی قبر مبارک میں سرخ چادر ڈالی گئی تھی۔
باب: ملاقات کے وقت مصافحہ کرنا، خندہ پیشانی سے ملنا، نیک آدمی کے ہاتھ کو بوسہ اور شفقت سے اپنے بچے کو چومنا اور آنے والے سے معانقہ کر نا مستحب ہے۔
باب: نماز اور خطبہ میں تخفیف کرنا 419: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز میں پڑھی ہیں۔
باب: کاہنوں، نجومیوں، قیافہ شناسوں، اصحاب رمل اور کنکریوں اور جو وغیرہ کے ذریعے سے پرندوں کو اڑا کر نیک شگونی یا بد شگونی لینے والوں کے پاس جانے کی ممانعت ۱۶۶۸۔
باب: گفتگو میں تصنع کرنا، با چھیں کھولنا، تکلف سے فصاحت کا اظہار کرنا اور عوام وغیرہ سے مخاطب ہوتے وقت غیر معروف الفاظ اور دقیق معافی بیان کرنا نا پسندیدہ ہے۔
باب:مسلمانوں کو آپس میں تین دن سے زیادہ قطع تعلق کرنا حرام ہے، البتہ بدعتی شخص سے یا علانیہ فسق و فجور کے مرتکب وغیرہ سے قطع تعلق کر نا جائز ہے۔
بابا نانک کہتے ہیں جس قدر زیست اور وجود کے راگ راگنیوں میں گم ہوتے جاؤ گے، ’ست نام‘ ’اومکار‘ یا خالق سے قریب ہوتے جاؤ گے، ’ست نام‘ ہی ّسچائی ہے۔
بابا کافی دیر تک آرام سے سوتے رہے اور رات سے پہلے بیدار ہو گئے ان کے کھانسنے اور کھنکارنے سے نواب کی والدہ کو پتہ چلا کہ بابا جاگ چکے ہیں۔
بابا کبیر کو ایسے تخلیقی فنکار کی حیثیت سے پہچاننے کی کوشش کی ہے جس کے کلام میں تصوّف کی جمالیات کا رس بھی ہے اور اس کی بھینی بھینی خوشبو بھی۔
بابو گوپی ناتھ نے اس سے کہا آؤ ٹیکسی میں بیٹھ جاؤ اور ساتھ چلو لیکن سینڈو نے کہا ٹیکسی ایک طرف کھڑی کیجئیے، مجھے آپ سے کچھ پرائیوٹ باتیں کرنی ہیں۔
بات بدلنا، بات بڑھنا یا بڑھانا، بات بڑی کرنا، بات بگاڑنا یا بگاڑ دینا، منہ سے نکلی بات کوٹھوں چڑھتی ہے، بات لگانا، بات میں سے بات نکالنا، بات نہ کرنا وغیرہ۔
بات صرف اتنی تھی کہ والد محترم کی شاعری کی بیاض جو نصف صدی تک صرف خاندانی ورثہ بنی رہی، اس کو ورثۂ عامّہ بنانے کی تحریک نہ صرف میرا ارادہ تھا۔
بات میری کہاں سمجھتے ہو آنسوؤں کی زباں سمجھتے ہو جس دم قفس میں موسم گل کی خبر گئی اک بار قیدیوں پہ قیامت گزر گئی اس طرح گوش بر آواز ہیں۔
بات کب تو نے کوئی ٹالی محافظ حیدر دستخط کرنے پہ مجبور ہے تو بھی ہم بھی سب حلف نامۂ اقبالی محافظ حیدر خیرؔ ہی کیا ترے قائل ترے ہم مشرب تھے۔
بات کی بات میں خاں صاحب چھوٹ آئے تو بچوں کو کیسی خوشی کہ کودیں اور اچھلیں، کبھی باپ کے کندھے پر، کبھی ماں کی گود میں اور کبھی ایک پر ایک۔
بات یہ ہے کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا ہے کہ بچے جب تک ماں کا دودھ نہ چھوڑیں، بیت المال سے اس کا وظیفہ مقرر نہ کیا جائے۔
باتوں سے دیکھیں تو جو اس کو سدھا کر لے جائے خواب ذخیرہ کیا بیچے کوئی اپنا جو چاہے، بے دام اٹھا کر لے جائے قریۂ عشق میں طارقؔ سے بدنام ہیں۔
باتیں میری پھر تم نے غرور کیا اور ہو گئے تم لوگ گناہ گار اور جب کہیے کہ وعدہ اللہ کا ٹھیک ہے اور قیامت میں کچھ شبہ نہیں تم کہتے تھے۔
باخبر تو وہ آج بھی ہے اور پوری طرح باخبر ہے لیکن آج یعنی اس دنیا میں تو امتحان اور آزمائش کے تقاضوں کی بناء پر حقائق پر پردہ پڑا ہوا ہے۔
بادشاہوں کے تقدس کا نظریہ بنو عباس نے اپنی حکومت مضبوط کرنے کے لئے بادشاہت، جسے وہ خلافت راشدہ کی نقل میں "خلافت" کہا کرتے تھے، کے تقدس کا نظریہ ایجاد کیا۔
بادی النظر میں ایسا لگتا ہے کہ شاید یہ کچھ نہیں ہے لیکن باطنی گرہ موجود ہے لیکن دراصل سب سے پہلے ہمیں سمجھنا ہوتا ہے کہ آفاقی جمالیات کیا شئے ہے۔
بار خاطر گر صدا ہو جائیے بے تکلفاے شرار جستہ کیا ہو جائیے یاد رکھیے ناز ہاۓ التفات اولیں آشیان طائر رنگ رسا ہو جائیے بیضہ آسا ننگ بال و پر ہے۔
بارہ سے چودہ گھنٹے کام کرنے کے بعد جب تھک ہار کر یہ گھر آتے ہیں تو اس وقت بھی موبائل پر باس کی دھڑا دھڑ کالز ان کا پیچھا نہیں چھوڑتیں۔
بارے بشارت سے اپنے مولا مشکل کشا کی مرشدوں کی حضور میں آ پہنچا ہوں اور بادشاہ ظل اللہ کی بھی ملازمت حاصل ہوئی چاہیے کہ اب سب کی خاطر جمع ہو۔
بازار میں ایک جگہ ایک آدمی دو بیلوں کو لے کر کھڑا ہوا تھا، دلال اس کے قریب پہنچ کر رک گیا پھر نواب سے کہا ’’دیکھو یہ دونوں بیل تمھارے ہیں۔
بازیہ، ( سورۃ 22 آیت 65 ) ( اور وہی ( اللہ ) آسمان کو اس طرح تھامے ہوئے ہے کہ اس کے اذن کے بغیر وہ زمین پر گر نہیں سکتا۔
باسی شادی کی خبر پیدا بھی ہو کیا مجھے تڑپائے گا تو عمر بھر پیدا بھی ہو دیر کافی ہو گئی، لخت جگر پیدا بھی ہو آ بھی جا کہ منتظر ہے۔
باطنی روشنی یا لاشعوری تخلیقی نور کی کرنوں نے ایسے شعری تجربے بھی روشن کیے ہیں: گاہ مری نگاہ تیز چیر گئی دل وجود گاہ الجھ کے رہ گئی میرے توہمات میں۔
باغی نہیں نواسہ ٴرسول (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم )ہے بہرحال تم بیٹی یعنی عورت کو کم درجہ کی مخلوق نہ سمجھو مرد کے کام کی تکمیل عورت ہی کرتی ہے۔
باقی خلو کی تفصیل میں صرف موت یا قتل کا ذکر اس لئے کیا کہ موت طبعی بہر حال آنے والی تھی اور قتل کی خبر اس وقت مشہور کی گئی تھی۔
باقی دو فرض عبادتیں یعنی زکوۃ اور حج وہ مالی عبادتیں ہیں جن کا تعلق صرف اس مومن و مسلمان سے ہے جو ان کے بقدر مالی استطاعت و حیثیت رکھتا ہو۔
باقی کرامتوں کے نام پہ صندوقچی وغیرہ کے افسانے بھی مریدوں کی نظر میں تقدیس و احترام کا مقام دینے کے لیے وضع کیے گئے ہیں، یہ سب بے سروپا باتیں ہیں۔
باقی ہماری عادت ہمیشہ یہ رہی ہے کہ سختی نرمی، دکھ سکھ، تکلیف و راحت کے دنوں کو لوگوں میں ادل بدل کرتے رہتے ہیں جس میں بہت سی حکمتیں مضمر ہیں۔
بال چہرے پر بکھر آئے تھے اور شیروانی کا دامن کئی جگہ سے چاک چاک ہو گیا تھا اور ہاتھوں پر کہیں گہری اور کہیں ہلکی خراشیں صاف دکھائی دے رہی تھیں۔
بالآخر اس نے آگے جھک کر دونوں ہاتھ زمین پرپر ٹیک دیے اور یک چوپائے کی طرح ہاتھ اور پاؤں کے بل دو تین گز چلنے کے بعد ابن صادق سے کہا۔
بالآخر انہوں نے لے لئے اوروں سے بھی وصول کیا اور لوٹتے ہوئے پھر ثعلبہ کے پاس آئے اس نے کہا ذرا مجھے وہ پرچہ تو پڑھاؤ جو تمہیں دیا گیا ہے۔
بالآخر پھر قیامت کا دن ہی رہ جاتا ہے جس میں اللہ تعالی ان اختلافات کا فیصلہ فرمائے گا اور سچوں کو جنت میں اور دوسروں کو جہنم میں داخل فرمائے گا۔
بالس چونکہ غربی فرات کے ساحل پر تھا اور عراق سے ہمسر حد تھا، وہاں فوجی انتظام کے ساتھ اس قدر اضافہ کیا کہ شامی عرب جو اسلام قبول کر چکے تھے۔
بالکل اسی طرح جس طرح شبانہ کو روشنی کی نوے فیصد (ہماری لیے یا زمین کے مقابلے میں) رفتار میں سفر کرنے کے باوجود اپنے ماحول میں کوئی تبدیلی نظر نہیں آتی۔
بالکل اسی طرح جیسے قصیدے کا ماحول ختم ہونے کے باوجود ہم اس کے مطالعہ کو نظر انداز نہیں کر سکتے یا کلاسیکی غزل کو ادبی مطالعہ سے خارج نہیں کر سکتے۔
بالکل اسی طرح نارنگ صاحب الطاف حسین حالی کے بعد سب سے بڑے نقاد بننے کی خواہش رکھتے تھے جس کی وجہ سے ان میں ضرورت سے زیادہ ’شکتی‘ پیدا ہو گئی۔
بالکل ایسے جیسے کسی نالائق طالب علم کو نتیجے کے اعلان سے کچھ لمحے پہلے ایک پچھتاوا، خوف اور پتا نہیں کیا کیا کچھ محسوس ہوتا ہے، مجھے بھی ڈر لگتا ہے۔
بالکل کسی تیندوے کی طرح اور تیزی سے جھپٹنے والا! چوکیدار کے حلق سے ہلکی سی آواز بھی نہیں نکل سکی تھی! پھر جلد ہی وہ اپنے ہوش وحواس کھو بیٹھا تھا۔
بام سے وہ اتر گئے شاید شب کی تاریکیوں میں کوئی نہیں لوگ سوئے سحر گئے شاید فکر کی ہے، دین کی پرواز قوم کے بال و پر گئے شاید کیوں ہے۔
بانگ اذاں خواب بستر پہ جاوید دیکھا کرے :-  103, ,  ،  . (), :-91(022)27454412 :-919224424235 :-123@. ، **** شاعر کی اجازت کے ساتھ۔
بانی فقہ اسلامی علوم مثلا تفسیر، فقہ، مغازی ان کی ابتدا گرچہ اسلام کے ساتھ ساتھ ہوئی لیکن فن کی حیثیت سے دوسری صدی کے اوائل میں تدوین و ترتیب شروع ہوئی۔
باوجود اس کے کہ وہ طلباء میں ہمارے جیسے کم علم افراد کی طرح گھل مل جانے کے قائل نہ تھے اور اپنے اور طالب علموں کے درمیان نسبتا زیادہ فاصلہ تھے۔
باوجود اس کے کے ایک جلیل القدر عالم کے قتل میں اس کے دل نے کسی قدر پس‌وپیش ضرور کیا، مگر شیخ‌اور زمرد کے خیال نے پھر اس کا دل آگے بڑھایا۔
باوجود شدت جذبات کے میں یہ بات ضرور کہوں گا کہ املاک کو نقصان پہنچانے، سفارت خانوں پہ حملے کرنے اور اپنی جانیں ضائع کرنے جیسی کارروائیوں سے اجتناب نہایت ضروری ہے۔
باوجودیکہ مقصود الہی شیخ نے معاشرتی پس منظر ابھارنے والے سارے کرداروں کے محض خاکے بنائے ہیں اور آگے بڑھتے چلے گئے ہیں مگر پھر بھی جو اک ادھوری تصویر بنتی ہے۔
باپ نے جواب دیا کیا میں اس کے بارے میں بھی تم پر ویسا ہی اعتماد کر لوں جیسا کہ اس سے پہلے اس کے بھائی کے بارے میں کر چکا ہوں؟
باہان نے پھر تقریر شروع کی، اور اپنے جاہ و دولت کا فخر بیان کر کے کہا کہ " اہل عرب تمہاری قوم کے لوگ ہمارے ملک میں آ کر آباد ہوئے۔
باہم، ہمیں وہ سینے دے ہوس سے دور ہو، اندر ہو پر سکوں اس کا کوئی جو دے تو مری قوم کو دفینے دے رہ جنون بس اتنی سی ڈھیل مانگتا ہوں۔
بایں طور کہ اس کے لیے خیر و بھلائی اور نیکی کا راستہ آسان کر دیا جاتا ہے اور بخیل کے لیے نیکی و بھلائی کا راستہ دشوار گزار ہو جاتا ہے۔
بایں طور کہ جو بندے تیرے بارے میں کوتاہی کرتے ہیں اور میری نافرمانی کرنے لگتے ہیں تو وہ میرے غضب میں مبتلا ہو کر میرے انعامات سے محروم ہو جاتے ہیں۔
بایں طور کہ جو شخص کسی کو کوئی چیز ہدیہ کرتا ہے تو وہ دنیا ہی میں اس کا اس طرح بدلہ بھی پاتا ہے کہ جسے اس نے ہدیہ دیا ہے۔
بایں طور کہ دنیا میں تو اسے عزت و وقار کی زندگی عطا فرماتا ہے اور عقبی میں ان لوگوں کے ساتھ رکھتا ہے جن پر اس نے اپنا انعام کیا ہے۔
بجو، گوہ، کچھوا، خچر اور گدھا، گدھی کا گوشت کھانا اور گدھی کا دودھ پینا جائز نہیں ہے، جو حلال جانور ( بغیر ذبح کئے ہوئے ) خود بخود مر جائے گا۔
بجھانے میں مجھے کسو ٹی پہ پرکھو ہزار بار مگر شباب کو نہ کرو ضائع آ زمانے میں ذرا سی دیر میں اس نے بھلا دیا مجھ کو مجھے زمانہ لگے گا۔
بحالیکہ وہ سخت بہرہ پن کی وجہ سے قطعا کسی کلام کو نہ سمجھ سکتے ہوں یا دل کے اندھوں کو راہ حق دکھلا دیں جبکہ انہیں کچھ بھی نہ سوجھتا ہو۔
بحر الفصاحت(۲)آئینۂ بلاغت(۳)لمعات و ظلمات پہلے شعر کے پہلے مصرعہ میں لفظ ’’مار‘‘ کا قلب دوسرے مصرعہ میں ’’رام‘‘ ہے، دوسرے شعر میں لفظ ’’آشنا‘‘ کا قلب دوسرے مصرعہ میں ’’انشا‘‘ ہے۔
بخار نے طول کھینچا تو طبیہ کالج کے انچارج حکیم حاذق افہام اللہ جو میرے دفتر واقع پہاسو ہاؤس سے ملحق انونا ہاؤس میں پرائویٹ مطب کرتے تھے، ان سے رجوع کیا۔
بخاری شریف میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ اس آیت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا حال بیان فرمایا گیا ہے۔
بخاری مسلم میں ہے کہ اللہ کی راہ کے مجاہد کا ضامن خود اللہ عزوجل ہے یا تو اس فوت کر کے جنت میں پہنچائے گا جس جگہ سے وہ چلا ہے۔
بخاری مسلم کی حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے ایک کتاب لکھی ہے جو اس کے پاس عرش کے اوپر ہے کہ میری رحمت میرے غضب پر غالب آ چکی ہے۔
بخاری و مسلم میں یہ حدیث بالمعنی تو مذکور ہے لیکن اصل حالت میں یعنی یہاں کے مذکور الفاظ کے ساتھ نہ تو ابو شریح سے اور نہ ابوہریرہ سے منقول ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم مال غنیمت تقسیم فرما رہے تھے تو ذوالخویْصرہ نے کہا یا رسول اللّہ عدل کیجئے۔
بختیار نے ان کو جاتے ہوئے دیکھا اور اس کے چہرے سے معلوم ہوتا تھا کہ وہ اپنے دشمن اور حریف کو اتنا صاف جاتے ہوئے دیکھ کر کیسا سلگ رہا ہے۔
بخشنے والا مہربان اور پھیر دیا اللہ نے منکروں کو اپنے غصہ میں بھرے ہوئے ہاتھ نہ لگی کچھ بھلائی اور اپنے اوپر لے لی اللہ نے مسلمانوں کی لڑائی اور ہے۔
بخل اور آرزو کی مذمت حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بخلاف بقر عید کی نماز کے کہ اگر اس کی ادائیگی کے لیے کوئی عذر پہلے اور دوسرے روز مانع ہو تو تیسرے روز بھی اس کی نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
بد شگونی شرک ہے اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بد شگونی کوئی چیز نہیں ہے اور حضرت سعد بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ ہامہ کوئی چیز ہے۔
بد قسمتی سے ان دنوں اس "ادبی" جنگ و جدل کا رواج بہت عام ہو چلا ہے اور یہ طرز عمل ادبی مسائل کی متوازن جانچ پرکھ کے لیے سخت مضر ہے۔
بد قسمتی سے ہمارے ہاں ایسے ادارے عام طور پر کام کرنے کی بجائے چندے بٹورنے اور ان سے اداروں کے مالکان کی جائیداد میں اضافہ کرنے کے لئے بنائے جاتے ہیں۔
بدعت کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص دین خدا میں ایسی چیز شامل کر دے جو دین میں موجود نہ ہو، یعنی ایک من گھڑت بات کو دین سے منسوب کرنا۔
بدلہ نیکی والوں کا تاکہ اتار دے اللہ ان پر سے برے کام جو انہوں نے کئے تھے اور بدلہ میں دے ان کو ثواب بہتر کاموں کا جو وہ کرتے تھے۔
بدلے ہوئے انتظار کے سامنے ہند مسلم تہذیب اور وہ انسان تھا جو پاؤں کی مٹی جھاڑ کر تاریخی اور تہذیبی روایت میں دور کی زمینوں اور زمانوں کا سفر کرتا تھا۔
بدن کی کوسوں کے اوپر ہی اوپر تیرتی یہ لہریں ایسے لمس کی تھپکی مانگتی تھیں جو عاطف کے اندر روبی نے باتوں کے کھانچے میں کہیں یخ بستہ کر دی تھی۔
بدن کے لحاظ سے تندرست تھا اور اس کے پاس اس دن کے لئے روزی موجود تھی تو گویا کہ اس کے لئے دنیا سمیٹ دی گئی یہ حدیث حسن غریب ہے۔
بدنصیبی کی کوئی بھی کہانی، شاید اس سے زیادہ اذیت ناک نہیں ہو سکتی کہ وہ ہر لمحہ نیل کو خود سے دور جاتا ہوا دیکھ رہا تھا اور بے بس تھا۔
بدیسی لباس میں جلوہ گر ہونے کی وجہ سے اردو کے آریائی خدوخال کسی قدر روپوش ہو جاتے ہیں اور صوتیات کے طالب علم کو حرف پر صوت کا دھوکا ہوتا ہے۔
برآمدے کے گوشوں میں پڑی ہوئی پتاور کو باہر پھینکتا اور اکلوتے گلدان کے بدبودار پانی اور جلے ہوئے پھولوں کو گرا کر ڈاک بنگلے کے مالی کے نئے پھول مانگ لاتا۔
براء بن عازبؓ کی حدیث میں انہیں حالات کا بیان آیا ہے جن سے ہر شخص، خواہ کافر ہو یا مومن، بد کار ہو یا نیکو کا ر سب کو گزرنا ہے۔
برائی کو برائی سے ختم کرنے کا عمل بھی سماج کا ایک ایسا عمل ہے جس کے حوالہ سامنے آتے رہتے ہیں اور اس پہلو کو بھی فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
برائی یہ ہے کہ بیوی ایسی صورت میں بھی اپنی عفت و ناموس کی حفاظت کرتی رہے جب کہ اس کے سینے میں اپنے خاوند کی محبت کی آگ بجھ چکی ہو۔
براں وزن از خواندان بسیار خو کردہ اندو ایں وزن در طبع شاں نشستہ است مثنوی رومی کے مطالعے کی لہر نویں صدی ہجری کے آغاز میں اور بھی تیز ہو گئی۔
برخلاف اس کے جو غلام پورا ایک کا ہو، اسے ایک طرح کی یکسوئی اور طمانیت حاصل ہو گی اور کئی آقاؤں کو خوش رکھنے کی کشمکش میں گرفتار نہ ہو گا۔
برسوں کی محبت کا حق ادا کر نے کے لیے اس خوش احوال کا کچھ حال بیان کر تاکہ زمین اور آسمان ہنس پڑیں عقل روح اور آنکھیں سو گنا ہو جائیں۔
برصغیر کے ’’اشرافیہ‘‘ نے ایک طرف اقتدار کے مزے لوٹے، عوام کا استحصال کیا، اپنے گھروں میں دولت کے انبار لگا کرغریب عوام کی پھیلی ہوئی جھولیوں میں مزید غربت بھرتے گئے۔
برصغیر ہندوپاکستان میں، خاص طور پر پچھلی پانچ دہائیوں سے، غالبؔ کی زندگی، ان کی ذاتی ترجیحات، فن اور شاعری اور ان کے مکاتیب پر مختلف زاویوں سے تجزیے کیے گئے ہیں۔
برطانوی حکومت نے یہاں بھی لوگوں کو اپنا وفادار بنانے کی غرض سے عیسائیت کو متعارف کرایا تھا جس کی شروعات وہاں کوئی ڈیڑھ سو برس پہلے جرمنی کے چار پادریوں نے۔
برق نظارہ سوز تو وہ نہیں کہ تجھ کو تماشا کرے کوئی کہتے ہیں تو دیکھنے میں آہی نہیں سکتا طور پر جس صاعقہ نے نظارہ کو جلادیا وہ تو نہ تھا۔
برہ کی شادی کی ضیافت (۵)اور تخت میں سے یہ آواز نکلی کہ اے اس سے ڈرنے والے بندہ خواہ چھوٹے ہو خواہ بڑے ! تم سب ہمارے پروردگار کی حمد کرو۔
بری قضاء سے پناہ مانگنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، سفیان، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
برے حساب کا اور وہ لوگ جنہوں نے صبر کیا خوشی کو اپنے رب کی اور قائم رکھی نماز اور خرچ کیا ہمارے دیئے میں سے پوشیدہ اور ظاہر اور کرتے ہیں۔
بس اس میں یہ زیادہ ہے کہ آپ نے فرمایا اس کو (تین یا پانچ) یا سات مرتبہ غسل دو اور اگر تم ضرورت سمجھو تو اس سے زائد مرتبہ غسل دو۔
بس اسی طرح کی سوچیں تھیں جو میرے دل و دماغ میں رہتیں، کبھی کبھار اس کے حصول کے لیے بھی دل مچلتا، لیکن صورتحال پوری طرح دماغ کے قابو میں تھی۔
بس اپنے رب کو اور شریک نہیں کرتا اس کا کسی کو تو کہہ میرے اختیار میں نہیں تمہارا برا اور نہ راہ پر لانا تو کہہ مجھ کو نہ بچائے گا۔
بس اک امڈتا ہوا تند و تیز دھارا ہو کوئی تو ہو جو مجھے خود سے ماورا کر دے کوئی تو ہو جو مجھے جان سے بھی پیارا ہو میں مانتا ہوں۔
بس اک پتھر نشانہ تاک کر دے کوئی ثبوت ملے تو رئیس کیسے ملے گلی میں شور بپا تھا مگر محلہ چپ مجھے تسلیم جرم پاکبازی لو میں اپنا سر جھکاتا ہوں۔
بس ایک جرات ناکام لے گیا مجھ سے بس ایک لمحے کے سچ جھوٹ کے عوض فرحت تمام عمر کا الزام لے گیا مجھ سے *** میری ہر بات کہاں سنتا ہے۔
بس شب و روز یہی دھن لگی رہتی ہے کہ جس طرح بن پڑے مال و دولت کی بہتات ہو، اور میرا کنبہ اور جتھا سب کنبوں اور جتھوں سے غالب رہے۔
بس چپ رہ یہ نکمی بات چیت مت کر، اگر کسی اور نے یہ حرکت بے معنی کی ہوتی، پروردگار کی سوں اس کی بوٹیاں کٹوا چیلوں کو بانٹتی، پر کیا کروں؟
بسا اوقات کوئی شخص، اپنے راہنما کی ذات کی بجائے اس کے تصورات اور دعوت میں موجود کسی خامی کے بارے میں یہ جان لیتا ہے کہ یہ واقعتا خامی ہی ہے۔
بساط ٹھیس جب دل کو لگی ہم بھی غزلخواں ہو گئے راحت شام و سحر، دن کا سکوں، راتوں کی نیند کیسے کیسے شہر تیرے غم میں ویراں ہو گئے دوستی ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم انتساب مجاہد دوراں پیر طریقت حضرت غلام احمد صاحب گلیمی سجادہ نشین و خلیفہ حضرت شاہ غلام غوث کلیم پوش چشمی قادری مرزائی کے نام منسوب کرتا ہوں۔
بسم اللہ جان بے تاب ہوا دفیس نکالا تیرا پیارے لال رونقؔ فراز عرش سے احمد سر فرش زمیں آئے مبارک اہل دنیا رحمت اللعالمیں آئے فرشتوں سے کہیں بڑھ کر ہے۔
بشرطیکہ اس نے فتنہ پھیلانے کے لئے یہ حرکت کی ہو اور اگر یہ حرکت فتنہ پھیلانے کے مقصد سے نہیں تھی تو پھر کچھ بھی وصول کرنے کا حق نہیں ہوگا۔
بشرطیکہ اس کو تکلیف و ایذاء نہ پہنچائیں نیز اس سے معلوم ہوا کہ کسی چھوٹے اور کمسن بچے کی کنیت مقرر کرنا جائز ہے اور یہ جھوٹ میں داخل نہیں ہے۔
بشرطیکہ اپنا نائب بنانے کی اجازت واختیار قاضی کو حاصل ہو اگر قاضی کو یہ اجازت حاصل نہیں ہو گی تو پھر اس کا کوئی بھی نائب ولی نہیں ہو سکے گا۔
بشرطیکہ وہ آزاد عورت ایسی ہو جس سے نکاح کرنا اس کے لئے جائز تھا اگر وہ آزاد عورت ایسی ہو جس کے ساتھ نکاح کرنا اس کے لئے جائز نہیں تھا۔
بشرطیکہ وہ جنسی ترغیب شہوت سے محفوظ و مامون ہو اگر جنسی ترغیب سے مامون نہ ہو تو پھر اجنبی مرد کے پورے جسم کو دیکھنا اس کے لئے حرام ہو گا۔
بشرطیکہ وہ قول صحیح ہوجس کے مطابق حضرت خضر، نبی نہیں ولی ہیں، اور پچھلوں سے مراد اس امت کے لوگ ہیں جن میں تمام اولیاء اللہ اور شہداء بھی شامل ہیں۔
بشیر بن خصاصہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ زکوۃ لینے والے ہمارے اوپر زیاتی کرتے ہیں۔
بصیرت رسول کے خداداد ہونے کا مفہوم اعتراض : "ساری بحث کا مدار اس سوال پر ہے کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر جو وحی نازل ہوتی تھی۔
بطور نکتہ ایک یہ بات بھی ذہن میں رکھیے کہ اطباء نے ثابت کیا ہے کہ بیٹی کا دودھ آنکھ کو فائدہ کرتا ہے، علماء نے اس بارے میں اختلاف کیا ہے۔
بظاہر اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو اس کے سوال اور اس کی طمع کے بغیر کوئی چیز دے تو اس کو قبول کرنا واجب ہے۔
بظاہر محسوس ہوتا ہے، شاعر اپنے ہمزاد اور اپنے سائے کو دیکھ الجھ گیا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ اس کے قریب ایک خاص قسم کا انبساط پا رہا ہے۔
بظاہر یہ تعداد مبالغے سے خالی نہیں، جن میں سے ہر ایک نے ایک ایک رسی اور ایک ایک لاٹھی میدان میں پھینکی، جو دیکھنے والوں کو دوڑتی ہوئی محسوس ہوتی تھیں۔
بظاہر یہ سوال کافی منطقی اور معقول معلوم ہوتا ہے مگر درحقیقت یہ ایک احمقانہ سوال ہے، بالکل اس طرح جیسے کوئی سوال کرے کہ: انسان حجم میں بڑا ہے یا چھوٹا؟
بعد ازاں بنگلہ دیش کی ڈاکٹر تسلیمہ نسرین اور کینیڈا کی ارشاد مانجی نے بھی اسلام اور پیغمبر اسلام کے خلاف کتابیں لکھیں تو انہیں بھی مغربی قوتوں نے تحفظ فراہم کیا۔
بعد ازاں تقسیم کے دور کے فسادات اور ہجرت کے تجربات کے پر سوز اور دل گداز بیان کے لئے غزل کی رمزیت اور تجریدیت ہی مناسب ثابت ہو سکی: رونقیں تھیں۔
بعد اس کے یہ کہ فلاں آدمی تو اتنا عقلمند اور غیر معمولی طور پر لائق ہے کہ جو فرشتے کسی کو نظر نہیں آتے یہ ان کے ’پر‘ گن لیتا ہے۔
بعد میں بس میں بیٹھ کر پورٹ کے قریب گئے اور وہ حصہ دیکھا جو ہم نے ۱۷!جون ۱۹۷۳ء کو ایتھنز سے بیروت جاتے ہوئے پورٹ سے باہر نکل کر دیکھا تھا۔
بعد کے ادوار میں مسلمانوں کے ہاں یہ رسم رائج ہو گئی کہ جو غلام اسلام قبول کر لیتا، وہ اسے اس کے مالکان سے خرید کر آزاد کر دیا کرتے تھے۔
بعض آیات میں جزوی احکام بھی ہیں مگر زیادہ تر ایسی ہیں جو اصول کا حکم رکھتی ہیں جن کی تفصیل یا تشکیل رسول اللہ اپنے قول یا عمل سے کرتے تھے۔
بعض اس کو حاکم مجاز کے حکم یا زوجین کے توکیل بالفرقہ (جدائی کے لیے وکیل بنانا) کے ساتھ مشروط کرتے ہیں اور جمہور علماء اس کے بغیر اس کے قائل ہیں۔
بعض اہل علم اس کی تفسیر یہ کرتے ہیں کہ یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے ان کے لیے آسانی اور وسعت کے لیے تھا۔
بعض اہل علم غسل خانے میں پیشاب کرنے کو مکروہ سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اکثر وسواس اسی سے ہوتے ہیں اور بعض اہل علم جن میں ابن سیرین بھی ہیں۔
بعض اہل علم نے زمخشری کے نظم قرآن کو اپنے مطالعہ کا موضوع بھی بنایا ہے، اس لیے تفصیل کے شائقین اس سلسلہ میں ان کی تحریروں کو ملاحظہ کر سکتے ہیں۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ اگر عورت پیدل جانے کی نذر مانے تو اسے چاہیے کہ ایک بکری ذبح کرے یعنی قربانی کرے اور سوار ہو کر جائے۔
بعض اہل علم کے نزدیک اس پر قضاء اور کفارہ دونوں واجب ہیں اور جماع اور کھانے پینے میں کوئی فرق نہیں اسحاق سفیان ثوری اور ابن مبارک کا یہی قول ہے۔
بعض تنقید نگاروں نے کلام اقبال میں ابھرنے والے تضادات کو اس زمانے کی سماجی اور سیاسی صورت حال سے جوڑ کر دیکھتے ہوئے اس دور کی کشاکش کا شاخسانہ بتایا ہے۔
بعض جائزوں سے پتا چلا ہے کہ شمالی ہند کی ریاستوں میں اعلا اور دلت نیز پسماندہ طبقوں کے مسلمانوں کے درمیان جذباتی اور سیاسی سطح پر نئی دراڑ پڑنے لگی ہے۔
بعض حاضرین کا روزہ تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب روزہ دار کے سامنے کھانا کھایا جائے تو فرشتے اس کے لیے دعا کرتے ہیں۔
بعض حضرات نے اس حدیث کے الفاظ سے ایک مسئلہ یہ اخذ کیا ہے کہ کسی شخص پر والدین کے ساتھ حسن سلوک و بھلائی کرنے کے جو حقوق عائد ہوتے ہیں۔
بعض حضرات نے اس کی ایک دوسری صورت یہ بیان کی ہے کہ مثلا عمرو کے پاس زید کا ایک کپڑا ہے اور عمرو ہی کے ذمہ بکر کے دس روپے ہیں۔
بعض حضرات نے وضاحت کی ہے کہ اس ارشاد گرامی میں اسلام و ہدایت کی روشنی کے بعد پیش آنے والی جس پہلی برائی یا فتنہ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ : سب سے پہلے حضرت ابوبکر کا ذکر کرنا خلافت کے بارے میں ان کے تقدم اور ان کی فوقیت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ دس خصلتوں سے مراد اس نماز میں حالت قیام کی پندرہ مرتبہ تسبیح کہنے کے علاوہ بقیہ حالتوں میں دس دس مرتبہ تسبیح کہنا ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کنیت پر مقرر کرنے کی ممانعت کا تعلق خاص طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ سے تھا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ شادی بیاہ کے کھانے کی دعوت قبول کرنا واجب ہے اگر کوئی شخص بلا کسی عذر کے دعوت قبول نہ کرے تو وہ گنہگار ہوتا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ قوم و جماعت کو تو ہلاک ہو جانے والے اونٹ کے مشابہ قرار دیا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مذکورہ ارشاد گرامی کا تعلق صرف ان بعض مومنین سے ہے جو نفس کے فریب میں آ کر گناہ و مصیبت میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
بعض راہبانہ مزاج رکھنے والے صحابہ نے ایسا کرنے کی خواہش کا اظہار کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایسا کرنے سے سختی سے منع فرمایا۔
بعض سلف نے اس جملہ کا مطلب یہ لیا ہے کہ تمہاری گفتگو سے مجھ میں کوئی چیز نہیں بڑھتی بجز اس یقین کے کہ تم اپنا سخت نقصان کر رہے ہو۔
بعض سیکولر ذہن کے افراد نے ایسا کرنے کی کوشش کی ہے لیکن ان کے مقاصد مختلف ہونے کی وجہ سے عام لوگوں میں ان کا اثر بہت ہی محدود رہا ہے۔
بعض سے تو معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم عصر سے پہلے دو رکعتیں سنت کی پڑھا کرتے تھے اور بعض روایتوں سے چار رکعت کا ثبوت ملتا ہے۔
بعض شدت پسند اہل الرائے، اہل الحدیث پر روایت پسند اور کم عقل ہونے کا الزام لگاتے تو دوسری طرف شدت پسند اہل الحدیث، اہل الرائے کو منکر حدیث کا خطاب دیتے۔
بعض شعرا ایسے ہیں جو شعر کہتے تو ہیں لیکن ان کے اشعار میں الفاظ ایک طرف ہوتے ہیں اور معنی دوسری طرف جو کہتے ہیں اور جس انداز سے کہتے ہیں۔
بعض صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!(صلی اللہ علیہ و سلم ) ہم اس دن جب کہ خوشحالی و ترفہ کی نعمت سے بہرہ مند ہوں گے۔
بعض صحابہ کرام نے یہ سن کرعرض کیا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ بتائیے کہ اگر میرے اس بھائی میں جس کا میں نے برائی کے ساتھ ذکر کیا ہے۔
بعض علماء نے اس کا مطلب یہ بھی فرمایا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم توجہ فرماتے تو تمام چہرہ مبارک سے فرماتے، کن اکھیوں سے نہیں ملاحظہ فرماتے تھے۔
بعض علماء نے تو یہاں تک فرمایا ہے کہ اگر وہاں کسی بھی مسئلہ کا ذکر کیا جائے تو یہ بھی فضیلت کا باعث اور رحمت خداوندی کے نزول کا سبب ہوگا۔
بعض علماء نے دیگر چھوٹے چھوٹے اطوار بھی شمار کر کے انہیں قدرے تفصیل سے بیان کیا ہے جو قرآن کے اجمال کی توضیح اور اس کے اعجاز بیان کی شرح ہے۔
بعض علماء نے فرمایا چونکہ اللّہ تعالی نے تمام خلق پر قرآن شریف کے قبول کرنے اور اس کے مطابق عمل کرنے کا حکم فرمایا اس لئے اس کا نام حکم رکھا۔
بعض علماء نے قران مجید ہی سے طب، ہیئت، ہندسہ، جدل، جبر و مقابلہ، نجوم اور مناظرہ وغیرہ جیسے عقلی علوم و فنون اخذ کئے اور ان کی تفصیلات بھی طے کیں۔
بعض علماء وغیرہ کا اسی پر عمل ہے کہ شہری دیہاتی کی چیزیں فروخت نہ کرے بعض اہل علم نے اس کی اجازت دی ہے کہ شہری دیہاتی سے مال خرید لے۔
بعض علماء کرام نے اس کے معنی یہ لکھے ہیں کہ زمانہ جاہلیت میں لوگوں کو یہ عادت تھی کہ جنگ کے وقت اپنی ڈاڑھی کے بالوں میں گرہ دے لیتے تھے۔
بعض علماء کے اجتہادات سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے فیصلے میں غلام کے حقوق کو نظر انداز کر کے آقا کے حقوق کی پاسداری کو فوقیت دی گئی ہے۔
بعض لوگوں نے عربی کو فارسی والوں کے اوزان میں نظم کیا ہے، مثلا : یا صاحب الجمال و یا سیّد البشر لیکن جو لوگ عربی اشعار سے مزہ اٹھانے والے ہیں۔
بعض مفسرین کا خیال ہے کہ یہ حضرت عیسی علیہ السلام کے بھیجے ہوئے تھے، جو انہوں نے اللہ کے حکم سے ایک بستی میں تبلیغ و دعوت کے لئے بھیجے تھے۔
بعض مفسرین کہتے ہیں کہ یہ دراصل تین مقامات کی قسم ہے جن میں سے ہر ایک جگہ میں جلیل القدر پیغمبر مبعوث ہوئے، انجیر اور زیتون سے مراد وہ علاقہ ہے۔
بعض منافق کہنے لگے کہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کہتے تھے کہ میرا دین مشرق و مغرب میں پھیلے گا اور فارس، روم، صنعاء کے محلات مجھ کو دیے گئے۔
بعض نے اس سے مراد حضرت آدم علیہ السلام اور ان کی اولاد لی ہے اور بعض کے نزدیک یہ عام ہے، ہر باپ اور اس کی اولاد اس میں شامل ہے۔
بعض نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ اہل جنت کے درمیان درجات و منازل کا جو تفاوت ہو گا، اس پر وہ ایک دوسرے سے حسد نہیں کریں گے۔
بعض پاکستانی طبقات کی طرف سے متحدہ مجلس عمل کی کامیابی کو ہوّا بنا کر پیش کیا جا رہا تھااس کے باوجود امریکہ نے اس کامیابی کوتشویش کی نظروں سے نہیں دیکھا۔
بعض کہتے ہیں کہ زقوم ہی کو غسلین کہا گیا ہے اور بعض کہتے ہیں کہ جہنمیوں کی پیپ یا ان کے جسموں سے نکلنے والا خون اور بدبو دار ہو گا۔
بعض کی رائے میں یہ لفظ طلبہ علوم کے لیے ہے جو وطن، کنبہ، راحت و آسائش وغیرہ سب کو خیر باد کہہ کر طلب علم کے لیے نکل کھڑے ہوتے ہیں۔
بعض کے نزدیک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تاکہ آپ جان لیں کہ آپ سے پہلے رسولوں نے بھی اللہ کا پیغام اسی طرح پہنچایا جس طرح آپ نے پہنچایا۔
بعض کے نزدیک وہ گناہ ہیں جن پر حد مقرر ہے، بعض کے نزدیک وہ گناہ جس پر قرآن میں یا حدیث میں سخت وعید یا لعنت آئی ہے، بعض کہتے ہیں۔
بعض کے نزدیک یہاں بھی کلالہ کا اصول جاری ہو گا، یعنی اگر ایک بھائی یا ایک بہن ہے، تو اسے چھٹا حصہ، ماں کو چھٹا حصہ، اور باپ کو دو تہائی۔
بعضے کرتے تو (صرف) چھاتیوں (ہی) تک ہیں اور بعضے ان سے نیچے ہیں اور عمر بن خطابؓ (بھی) میرے سامنے پیش کیے گئے اور ان (کے بدن) پر (جو) قمیض ہے۔
بغیر فرق کے ویسی ہی کر دیں اور ان کی ہڈیاں ان کے موقع پر پہنچا دیں، جب چھوٹی چھوٹی ہڈیاں اس طرح ترتیب دے دی جائیں تو بڑی کا کیا کہنا۔
بقول ابن عباس وغیرہ فتنہ سے مراد شرک ہے اور یہ بھی کہ مسلمانوں کی کمزوری ایسی نہ رہے کہ کوئی انہیں ان کے سچے دین سے مرتد کرنے کی طاقت رکھے۔
بقول ان کے : ’’. ان کے فن میں اکہری حقیقت پسندی کی تعریف کی گئی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اب تک صرف خارجی حقائق ہی ابھرتے رہے ہیں۔
بقول شیخ علی حزیں: تادسترسم بود، زدم چاک گریباں شرمندگی از خقۂ پشیمنہ ندارم جب داڑھی مونچھ میں بال سفید آ گئے، تیسرے دن چیونٹی کے انڈے گالوں پر نظر آنے لگے۔
بقول مورخ ویلہاوزن 3، اہل کوفہ کی بھاری اکثریت کی وابستگی حضرت علی سے اس بنا پر تھی کہ اپنے صوبہ عراق کی سیاسی آزادی کا ان کو پشتی بان جانتے تھے۔
بلا شبہ فراق کے کلام میں لفظوں کے بے محل استعمال کی بہت سی مثالیں موجود ہیں مگر فراق کی شاعری کے حجم کو دیکھتے ہوئے ان کی مقدار قلیل تر ہے۔
بلا لائے تاکہ ان کو سمجھائیں جب انھوں نے آ کر سفارش کی تو عمر بن عبدالعزیز نے کہا "اللہ نے رسول اللہ کو دنیا کے لئے رحمت بنا کر بھیجا تھا۔
بلاء، بدبختی، بری تقدیر، اور دشمن کی خوشی سے خدا کی پناہ مانگو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بلاتکاری مرد تو سماج مین سینہ تان کر اپنی مردانگی کی نمائش کرتا گھومتا ہے اور بلاتکار کی شکار عورت تو اپنے گھر پریوار میں بھی اچھوت بن کر رہ جاتی ہے۔
بلاشبہ اس نے ہر زمانہ کی ضرورت اور اپنی حکمت کے موافق پیغمبروں کو بھیجا جن کے منور سینوں سے دنیا میں روحانی روشنی پھیلی اور وحی الہی کی لگاتار بارشیں ہوئیں۔
بلاشبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ما انزل اللہ کے مطابق کام کرتے تھے، مگر آپ کے اوپر صرف وہی وحی نازل نہیں ہوتی تھی جو قرآن میں پائی جاتی ہے۔
بلاشبہ یہ ربوبیت الہی کی فطری ہدایت ہے، جس کا الہام ہر مخلوق کے اندر اپنی نمود رکھتا ہے اور جو ان پر زندگی اور پرورش کی تمام راہیں کھول دیتا ہے۔
بلایا اور کہا آؤ ہم تم مل کر حکم کر دیں تو دونوں نے مل کر ایک بکری کا حکم کیا وہ شخص پیٹھ موڑ کر چلا اور کہنے لگا یہ ہیں۔
بلغان خاتون حسین کو اس سادہ مزاجی پر حیرت سی ہوئی؛ وہ کسی قدر مسکرائی اور کہا: " بے شک تم اپنی آرزو میں‌بارمراد ہو گے اور تمہاری تمنا بر آئے گی۔
بلکہ ابن صفی کے بے شمار نقال اس بات پر مجبور ہو گئے کہ وہ اپنے شجرہ نسب میں ولدیت کے خانے میں اپنے باپ کی جگہ صفی اللہ کا نام لکھیں۔
بلکہ اخروی طور پر اللہ تعالی اس کے ثواب میں اضافہ کرتا ہے اور اس کے مالک کو گناہوں اور دیگر بری خصلتوں مثلا بخل وغیرہ سے پاک و صاف کرتا ہے۔
بلکہ اردو ادب کے ایک محقق اور مقتدر زبان دان تھے جو اشتقاق اور الفاظ کی اصل کا علم بھی رکھتے تھے اور آپ کو اردو نثر پر بھی عبور حاصل تھا۔
بلکہ اردو رسم خط میں بھی کیڑے نکالے ہیں اور دیوناگری رسم خط (زمانۂ حال کی ہندی کا رسم خط) کی تعریف وتحسین میں زمین و آسمان کے قلابے ملا دیے ہیں۔
بلکہ اس سے بھی آگے بڑھ کر حضرت ابن الزبیر کی تحریک سے بے تعلق رہے اور اموی خلافت کے استحکام میں پوری پوری مدد کی مبائیہ سے آپ ہمیشہ بیزار رہے۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ مشرکین اور کفار کی طرح اس پر ہمیشہ کے لیے عذاب مسلط نہیں کیا جائے گا اور نہ وہ ہمیشہ ہمیشہ دوزخ میں رہے گا۔
بلکہ اس کو بطریق تعزیر قید کیا جائے گا اور قید کی مدت کا انحصار حاکم وقاضی کی رائے پر ہوگا کہ وہ جتنی مدت کے لئے مناسب سمجھے سزائے قید دے۔
بلکہ اس کو غرباء فقراء رشتہ داروں اور غلاموں وغیرہ کو آزاد کرانے مہمان کا اعزاز کرنے اور راہ خدا میں دینے اور مسافر کی مد د کرنے میں خرچ کیا جائے۔
بلکہ اس کے فضائل بھی بیان کرتے ہیں اور پھر مزید ستم ظریفی یہ ہے کہ شیعہ حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ متعہ کو دراصل حضرت عمر نے حرام کیا ہے۔
بلکہ اس کے قلب و دماغ کو مصیبت کی سختی مجلی و مصفا کر کے خیر و بھلائی کے نور کو اپنے اندر ضیا بار کرنے کی صلاحیت پیدا کر دیتی ہے۔
بلکہ اس کے معنی یہ تھے کہ ایک نظام اخلاق اور نظام تمدن پر خط نسخ پھیرا گیا اور اس کی جگہ دوسرے نظام اخلاق و تمدن کی داغ بیل ڈالی گئی۔
بلکہ الٹا اس سے مارٹن کے ذریعے کنگ ان کی نظر میں آگیا ہو گا اور اگر ایسا ہوا تو پھر یقین رکھو کہ فارمولا کنگ کے پاس بھی نہیں رہے گا۔
بلکہ ان اشیاء کا تعلق عمل کی انجام دہی، ہر شے کا احاطہ کرنے والے علم، تمام ممکنات سے متعلقہ ارادے اور لوح محفوظ کے تمام اشیاء پر مشتمل ہونے سے ہے۔
بلکہ ان دونوں اسالیب کے درمیان امتیازات کو جملوں کے طول جملوں میں فقروں کی تعداد نیز دیگر صرفی و نحوی خصوصیات کے حوالے سے سے بھی پرکھنے کی کوشش کی ہے۔
بلکہ ان میں اکثر کو خبر نہیں (76 ) اور اللہ نے کہاوت بیان فرمائی دو مرد ایک گونگا جو کچھ کام نہیں کر سکتا اور وہ اپنے آقا پر بوجھ ہے۔
بلکہ ان کا مقابلہ ہی نہیں کیا جا سکتا، یہ ایسے امور تھے جن کے باعث مسلمان خود کو برتر سمجھ رہے تھے اور ان کی نظر اپنی کمزوریوں سے اوجھل تھی۔
بلکہ ان کو ریشمی کپڑوں کے ساتھ سجانے اور مزین کرنے کے سبب سے ان کی برائی بیان کی گئی ہے جس میں نہ صرف مال کی بربادی اور اسراف ہی ہے۔
بلکہ ان کیلئے دردناک عذاب ہیں، ایک تو دے کر احسان جتانے والا، دوسرا ٹخنوں سے نیچے پاجامہ اور تہبند لٹکانے والا، تیسرا اپنے سودے کو جھوٹی قسم کھا کر بیچنے والا۔
بلکہ ان کے علاوہ کسی بھی چیز سے بنا ہوا ہر وہ مشروب، شراب ہے جس میں نشہ ہو اور اس کے پینے سے عقل و شعور پر پردہ پڑ جاتا ہو۔
بلکہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی اور ولید بن مغیرہ سجدہ نہ کر سکا تو اس نے مٹی کی ایک مٹھی اٹھا کر اس پرسرٹکالیا۔
بلکہ اگر کوئی آدمی نماز کے ارکان کے بعد بجائے سلام پھیرنے کے کوئی ایسا دوسرا فعل اختیار کرے جو نماز کے منافی ہو تو اس کی نماز پوری ہو جائے گی۔
بلکہ اہل بیت نبوت یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد اور ازواج مطہرات کے حق میں بھی اور ان کے علاوہ کچھ دوسرے صحابہ کے حق میں بھی منقول ہے۔
بلکہ ایک انوکھی سی کسک دل میں آنکھ کھولے میرے ہونٹوں سے یہ سننا چاہتی ہے کہ تم مجھے یہ بتاؤ، میں مس ریحا اور سرمد کے کس کام آ سکتا ہوں؟
بلکہ ایک ایک دن کا اندازہ کر لیا کرنا- اس حدیث میں آپؐ نے دجال کے ظاہر ہونے کے وقت ایک سال کے برابر والے دن کو ایک دن نہیں شمار فرمایا۔
بلکہ تسلیم و تفویض اور فرمانبرداری کے معنی ہیں جو تمام انبیاء کا دین رہا ہے اور ابراہیم علیہ السلام نے خصوصیت سے اس نام و لقب کو بہت زیادہ روشن کیا۔
بلکہ تم اپنے اس دعوے میں سچے ہو کہ یہ بت کچھ کر سکتے ہیں تو لو میں حاضر ہوں، تم اور تمہارے معبود سب ملکر میرے خلاف کچھ کر کے دکھاؤ۔
بلکہ تم لوگ تو حد سے ہی گزر گئے ہو‘‘ ۲۶|۱۶۷|انہوں نے کہا ’’اے لوطؑ، ‘‘اگر تو ان باتوں سے باز نہ آیا تو جو لوگ ہماری بستیوں سے نکالے گئے ہیں۔
بلکہ تمام علماء کے نزدیک یہ اس حدیث کے ذریعہ منسوخ قرار دے دی گئی ہے جس میں یہ صراحت ہے کہ جس طرح گائے کی قربانی سات آدمیوں سے درست ہے۔
بلکہ تمہارا یہ نفل عمل ایک واجب عمل اور ایک اہم دینی فریضہ یعنی جہاد کے ترک کا باعث بھی ہوگا جس سے تم گنہگاروں کے زمرے میں شامل ہو جاؤ گے۔
بلکہ تمہیں تو خود اپنے کیے ہوئے سارے کام بھی یاد نہیں ہوں گے لیکن اللہ کے لیے یہ کوئی مشکل نہیں اس نے ایک ایک کا عمل محفوظ کیا ہوا ہے۔
بلکہ جب کوئی آدمی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں سلام پیش کرتا ہے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مبارک جسم میں لوٹ آتی ہے۔
بلکہ جس طرح وہ تمہارے اور تمہارے دین کے من حیث القوم مخالف اور دشمن ہیں، اسی طرح تم بھی من حیث الجماعت ان کے اور ان کے دین کے دشمن بنو۔
بلکہ جن عہدے داروں کی خدمات ملک کے لیے مفید اور ان برطانوی تجارتی مفادات کے حق میں تھی جو وہاں مستحکم ہو چکے تھے، ان سے کام لینے کا سوال تھا۔
بلکہ حبشہ کے بادشاہ نجاشی نے باندھا تھا اور نجاشی بادشاہ نے بھی اتنا زیادہ مہر محض آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعظیم و تکریم کے پیش نظر باندھا تھا۔
بلکہ دوسری جگہوں پر ہوں تو ان کے لیے جائز ہے کہ وہ اس آبادی سے دور رہیں اور وہاں نہ آئیں لیکن جو لوگ پہلے ہی سے آبادی میں مقیم ہوں۔
بلکہ سورت کی ایک آیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنی ہوگی اس سے انہیں معلوم ہو گیا ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ سورۃ پڑھ رہے ہیں۔
بلکہ شاید اسے خود بھی اپنے مہدی موعود ہونے کی خبر نہ ہو گی اور اس کی موت کے بعد اس کے کارناموں سے دنیا کو معلوم ہو گا کہ یہی تھا۔
بلکہ صحیح یہ ہے کہ یہ واقعہ خواب کا ہے اور یہ بھی خیال رہے کہ قرآن میں فرشتوں کی جس بات کا رد و بدل کرنا اس آیت میں مذکور ہے۔
بلکہ ظلم سے مراد وہ ہے جو لقمان علیہ السلام نے اپنے بیٹے سے کہا تھا کہ "اے میرے بیٹے ! اللہ کے ساتھ شرک مت کر، بیشک شرک بڑا ظلم ہے۔
بلکہ عبداللہ ابن عمرو کا قول ہے) اور یہی زیادہ صحیح ہے، نیز ابن ماجہ نے اس روایت کو (عبداللہ ابن عمرو کی بجائے) حضرت براء ابن عازب سے نقل کیا ہے۔
بلکہ قبلے سے بھی انحراف ہوتا ہے لیکن چونکہ قرآن کریم اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث صحیحہ میں نمازخوف اور اس کا طریقہ وارد ہو گیا ہے۔
بلکہ مجھے جب بھی رحیم یار خاں جانے کا موقعہ ملتا ہے، اس گھر کو دیکھنے کے لئے ضرور جاتا ہوں اور وہاں دیر تک بچپن کی یادوں میں گھرا رہتا ہوں۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس طرح دعا و اذکار کے لئے جمرہ اولی اور جمرہ وسطی کے پاس دیر تک کھڑے رہتے تھے۔
بلکہ مقصود یہی ہے جو اوپر ذکر کیا گیا یعنی حالت اضطرار کے بارے میں سوال کرنا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب بھی اسی کے بارے میں دیا۔
بلکہ میں اپنے پاس سے عقل و بردباری کی دولت بلا کسب عطا کروں گا جس کی وجہ سے بڑی بڑی مصیبت پر وہ صبر کریں گے اور ثواب کے امیدوار ہوں۔
بلکہ نیست ہو گیا ان کا علم آخرت کی حقیقت اور عظمت شان کے بارے میں بلکہ اس سے بڑھ کر یہ کہ یہ اس کے بارے میں شک میں پڑے ہیں۔
بلکہ وہ احکام بذریعہ وحی اللہ تعالی کی جانب سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیئے گئے اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی لسان اقدس کے ذریعہ نافذ فرمایا۔
بلکہ وہ تو ایمان و تقوی اور عمل دیکھتا ہے اور دنیا میں بھی اسی کی روشنی میں فیصلہ فرماتا ہے اور قیامت والے دن بھی اسی اصول پر فیصلہ ہو گا۔
بلکہ وہ جاندار چاہے عالم بالا میں ہو یا عالم زیریں میں ہو، الرازق وہ ہے جو اپنے پیاروں یعنی اہل ایمان کے دلوں کو علم اور ایمان کا رزق پہنچاتا ہے۔
بلکہ وہ خرچ کرنے سے گریز محض بخل، دنیا کی محبت اور آخرت پر عدم یقین کی وجہ سے کر رہا ہے اور اطاعت الہی سے انحراف کی وجوہات بھی یہی ہیں۔
بلکہ وہ نولّہٖ ما تولّی ونصْلہٖ جہنّم کے مصداق جہنم کے ایندھن بننے کی راہ پر چل پڑتے ہیں کہ تکذیب و انکار حق کے جس ظلم کا وہ ارتکاب کرتے ہیں۔
بلکہ وہ کون ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا فرمایا اور تمہارے لئے آسمانی فضا سے پانی اتارا، پھر ہم نے اس (پانی) سے تازہ اور خوش نما باغات اگائے؟
بلکہ پہلا دیا ہوا بھی سلب کر لیا جائے کما قال "ولئن شئنا لنذہبن بالذی اوحینا الیک ثم لا تجدلک بہ علینا وکیلا الا رحمۃ من ربک ان فضلہ کان علیک کبیرا۔
بلکہ کسی دوسرے کا حق تھا اور میں نے اس کے ظاہری دلائل و ثبوت اور اس کی چرب زبانی اور قوت لسانی سے یہ سمجھا کہ اس کا دعوی صحیح ہے۔
بلکہ ہر شخص مختلف آفات کا شکار ہوگا اور چونکہ ملی وجود اور اجتماعی طاقت کا سرچشمہ افراد کا آپس میں محبت و موانست اور اشخاص کا باہمی ربط و تعلق ہے۔
بلکہ ہر صدی کے سر پر ایسے شخص یا اشخاص کو اٹھاتا رہے گا جو اس کے دھندلے ہوتے ہوئے آثار کو پھر سے تازہ کر دے گا یا کر دیں گے۔
بلکہ ہم نے ہی دوسرے مسافروں کو پڑھوایا بھی کہ پہلے دو حضرات نے بآواز بلند خود پڑھ کر دوسروں کو دہرانے کی دعوت دی تو وہ خود غلط پڑھ رہے تھے۔
بلکہ یقین و معرفت سے ایسا کر رہے ہیں کہ اس طاغوت کی طرف فیصلہ کروانے کے لئے جانا حرام ہے اور انہیں اس کے ساتھ کفر کا حکم دیا گیا ہے۔
بلکہ یہ بدبخت ایک مدت تک اپنے اس نفاق کی رضاعت اور پرورش کرتے رہے، یہ دانستہ طور پر نقض عہد اور طویل عرصے تک جھوٹ اور فریب سے کام لیتے رہے۔
بلکہ یہ بزرگ تو اپنے اہل و عیال، مال و متاع کو نام حق پر قربان کر کے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا ساتھ دے کر آئے تھے۔
بلکہ یہ لوگ جہنم میں جھونک دئیے جائیں گے اور انہیں حقارت ذلت اور ڈانٹ ڈپٹ کے طور پر غصہ کے ساتھ کہا جائے گا کہ یہی وہ جسے تم جھٹلاتے رہے۔
بلکہ یہ نظام تو تمہیں خبردار کر رہا ہے کہ اگر تم نے اس اذیت ناک غلامانہ زندگی سے نجات حاصل نہ کی تو اس کے خوفناک نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
بلکہ یہی مناسب صورت تھی کہ وہ عملی مقابلہ کا عزم لے کر میدان کارزار میں اترے اور انسان کے دل و دماغ پر جو فکری اور عملی پردے پڑے ہوئے تھے۔
بمعنی عزیزت بعض کہتے ہیں کہ یہ غطفان میں ایک درخت تھا جس کی عبادت کی جاتی تھی، بعض کہتے ہیں کہ شیطاننی (بھوتنی) تھی جو بعض درختوں میں ظاہر ہوتی تھی۔
بمقابلہ کیرالا کے شمال یعنی مالابار کے - مسلمانوں کی تعلیمی مدد اور دوسرے اسلامی فرائض کی ادائیگی کے خیال سے ایک مسلم ہوسٹل تریونڈرم میں کنوکوڑی () میں قائم کیا گیا۔
بنا تال جنہ، کمل پھلانے تنہہ چڑھ ہنسا کیل کرے چاند نہیں ہے لیکن چاندنی موجود ہے، نور ہے کہ پھیلا ہوا ہے، یہاں وہاں ہر جگہ ہنس دکھائی دے رہے ہیں۔
بندش، مضموں روشن، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! ٭٭٭ تند مے اور ایسے کمسن کے لیے ساقیا! ہلکی سی لا ان کے لیے جب سے بلبل تو نے دو تنکے لیے ٹوٹتی ہیں۔
بندگی کا حکم صرف اس لیے دیا گیا ہے کہ تم میری شہنشائی و عظمت و کبریائی کا قولا فعلا اعتراف کر کے میرے خصوصی الطاف و مراحم کے مورد مستحق بنو۔
بندہ ڈاکٹر اکبر حسین قریشی نے بھی اقبالؔ کی ایک نظم ’’ گائے اور بکری‘‘ کو جین ٹیلر کی نظم   کا براہ راست ترجمہ قرار دیا ہے۔
بندہ یہ سبب ڈھونڈتے ڈھونڈتے خود ناپید ہو جاتا ہے کہ جس کے باعث اس کا رب اوروں پر مہربان اور اس خام و ناکام کی طرف سے لاپروا ہوا بیٹھا ہے۔
بنک میں تو عبد اللہ کے تین روپے ہیں، مگر چلو فی الحال ہم باقی کے ساتھ روپے اپنے پاس سے دے دیتے ہیں اور عبد اللہ کی لاج رکھ لیتے ہیں۔
بنگال میں لارڈ کرزن کی پالیسی کی وجہ سے اور تقسیم بنگال کی تجویز اور تنسیخ کی بنا پر ہندو اور مسلمان ایک دوسرے کو شبہ کی نظر سے دیکھ رہے تھے۔
بنی آدم کے تمام گناہ ان کی کل خطاؤں پر تیری رحمت چھائے ہوئے ہے، اسی طرح تیرا علم بھی ان کے جملہ اقوال و افعال کو اپنے اندر لئے ہوئے ہے۔
بنی اسرائیل کے جہاد سے راہ فرار اختیار کرنے کی وجہ سے ایک ظالم قوم عمالقہ کو اللہ تعالی نے ان پر مسلط کر دیا تو انہیں جہاد کی فکر لاحق ہوئی۔
بنی مروان مروان اپنی خلافت مکمل کرنے سے پہلے ہی وفات پا گیا اس کے بیٹے عبدالمالک نے اپنے مخالفوں کو شکست دے کر پورے اسلامی ممالک پر تسلط حاصل کر لیا۔
بنی نوع انسان کے لئے اسلام کے آفاقی احکامات میں پنہاں وسیع تر مفاد اور ان کے دور رس نتائج کے پیش نظر ہم بہت سے امراض سے چھٹکارا پا سکتے ہیں۔
بنیادی اخلاقیات اور اسلامی اخلاقیات کی طاقت کا فرق مادی طاقت اور اخلاقی طاقت کے تناسب کے باب میں قرآن اور تاریخ کے غائر مطالعہ سے جو سنت اللہ میں سمجھا ہوں۔
بو کے آنکھ نے دیکھا مگر کیا دیکھا عقل نے اور بھی کھائے دھوکے ایک طوفان کی آمد آمد ایک آ نسو کوئی روکے . روکے سب کی آنکھوں میں کھٹکتے ہیں۔
بوئے چمن تیرے شہر کی جانب خدا کرے کہ مہکتے ہوئے نظر آئیں گلاب و سر و سمن تیرے شہر کی جانب یہ تیرے فن کا اثر ہے کہ لوٹ آیا ہے۔
بوار کا اصرار ہے کہ جب ان تحریروں کا مطالعہ نئی تانیثی آگہی اور ترقی یافتہ شعور کے تحت کیا جائے گا تو اس کے نتائج بھی قدرے مختلف بر آمد ہوں۔
بورڈ کے چیرمن نے دس علمائے ادب پر مشتمل ایک پینل تیار کر کے یونیورسٹی کے حوالے کیا تو ڈاکٹر محمد حسن اور ڈاکٹر گیان چند جین کے پاس کتاب بھیجی گئی۔
بولے وہ دونوں اے رب ہمارے ظلم کیا ہم نے اپنی جان پر اور اگر تو ہم کو نہ بخشے اور ہم پر رحم نہ کرے تو ہم ضرور ہو جائیں گے۔
بچوں اور ان کے مستقبل کی فکر ان کو یہاں تک تھی کہ موت سے چند گھنٹے قبل بھی اپنے ایک دوست کے بچے کے داخلے کے سلسلے میں پریشان دیکھے گئے۔
بچپن میں والدین نے مجھے ایک مولوی کے حوالے کر دیا تھا، جس نے مجھے مار پیٹ کر نہ صرف قرآن شریف پڑھایا بلکہ چار پانچ سپارے بھی حفظ کروا ڈالے تھے۔
بچپن کے گزرے ہوئے وہ دن جب وہ عذرا کا ننھا سا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر بستی کے نخلستانوں میں چکر لگایا کرتا تھا، اسے ایک خواب معلوم ہوتے تھے۔
بچے بارش میں نہا نہا کر، پوڑے کھا کھا کر اور گڑکا گٹا اڑا اڑا کر اکتا چکے تھے مگر پوہ ماگھ کی جھڑی تھی کہ پیچھا ہی نہیں چھوڑ رہی تھی۔
بڑا بے صبرا حریص، (20) جب اسے برائی پہنچے تو سخت گھبرانے والا، (21) اور جب بھلائی پہنچے تو روک رکھنے والا (22) مگر نمازی، (23) جو اپنی نماز کے پابند ہیں۔
بڑھاپے کی حدود میں قدم نہیں رکھوں گا، یا بڑھاپے کے ضعف اور اس کی کمزوری کی حدود میں داخل نہیں ہوؤں گا، یا موت کا کڑوا گھونٹ کبھی نہیں پیوں گا۔
بڑھیا کو تین پیسے کا دھنیا تولتے تولے وہ ایک ساتھ اٹھ کر کھڑا ہوا اور جب تک جنازے کو کاندھا دینے کا ثواب حاصل نہ کر لیا پلٹ کر نہیں آیا۔
بڑی اور پر عظمت عشقیہ شاعری میں پانچوں حواس میں چبھے ہوئے صرف پھول ہی دکھائی نہیں دیتے بلکہ ان کی خوشبوؤں سے بھی وجود اور پوری فضا معطر ہو جاتی ہے۔
بڑی بوتلیں اس وقت مارکیٹ میں غایب تھیں جو ہم پہلے 2 ریال کی 125ء 1 لٹر اور تین ریال میں 2 بلکہ کبھی 25ء 2 لٹر کی بوتلیں لے لیتے تھے۔
بڑی بڑی وہ انھیں کے پیچ میں آ گئے یہ رعایا ہند تباہ ہوئی کہوں کیا جو ان پہ جفا ہوئی جسے دیکھا حاکم وقت نے کہا یہ تو قابل دار ہے۔
بڑی مشکل سے خواجہ نصر الدین کو ایک جگہ ملی جہاں ان کو اس طرح کسمسا کر بیٹہنا پڑا کہ جن لوگوں کو انہوں نے اپنی پیٹھ اور پہلو سے دبایا تھا۔
بڑے بڑے اساتذۂ فن کے مطلعے دو لخت ہوتے ہیں اور جہاں فکری طور پر ارتباط موجود ہو وہاں ایک مصرع کی ردیف " حشو قبیح" کی صورت اختیار کر جاتی ہے۔
بکثرت لوگوں کا حال یہ ہے کہ علم کے بغیر محض اپنی خواہشات کی بنا پر گمراہ کن باتیں کرتے ہیں، ان حد سے گزرنے والوں کو تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
بگاڑ کی پہلے سے اور الٹتے رہے تیرے کام یہاں تک کہ آپہنچا سچا وعدہ اور غالب ہوا حکم اللہ کا اور وہ ناخوش ہی رہے اور بعضے ان میں کہتے ہیں۔
بھائی بیچ میں میں وطن میں فون کرتا رہ گیا رہ گئی ساری کمائی بیچ میں بھائی بھائی کو جھگڑتا دیکھ کر پڑ گیا دشمن کا بھائی بیچ میں ڈھو رہا ہے۔
بھائی سے خوش گمانی سے ہم نے کام لیا اس نے دھوکا دیا صفائی سے ہم مہاجر نہ تم کوئی انصار بات کر لو ذرا بھلائی سے خیر اپنی منار ہا ہے۔
بھانجا ماموں کے ترکہ کا وارث ہوتا ہے اور حضرت انس راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی قوم کا بھانجا اسی قوم میں سے ہے۔
بھروسے والے اس پر بھروسہ کریں، (39) تم فرماؤ، اے میری قوم! اپنی جگہ کام کیے جاؤ میں اپنا کام کرتا ہوں تو آگے جان جاؤ گے، (40) کس پر آتا ہے۔
بھمۃ بکری کے اس بچہ کو کہتے ہیں جو بڑا ہو کر اپنے پاؤں چلنے لگتا ہے اور جب بکری کا بچہ پیدا ہوتا ہے تو اس وقت اسے سخلۃ کہتے ہیں۔
بھگت رام لیکن دراصل یہ آدمی رام بھگت رام نہیں شیطان کا بھگت تھا، رنگ پور کے گاؤں میں آوارگی، بدمعاشی ہی نہیں، ڈھٹائی اور بے حیائی کا نام اگر زندہ تھا۔
بھی اس طرح کہ ان کی طرف نفاق کی نسبت کی جاتی تھی، چنانچہ انہوں نے یہی سوچا کہ جس شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مخالفت کی ہے۔
بھی تو مرید پر لا زم ہے کہ وہ اسے حضرت موسی و خضر علیہما السلام کے واقعے کی طرح سمجھ کر ان کی غلطی کو اپنی صحیح بات سے بہتر سمجھے۔
بھی تو کیا، حالت تو یہ ہے کہ چار پہر سے اس کے گھر میں بیٹھی ہوں اور اس نے شکل تک نہیں دکھائی، وہیں ڈیوڑھی میں پڑا چھینکتا ہے، بے ترس۔
بھیّا-------- بلکہ برسوں سے -------- صدیوں سے -------- اور ایسی تہذیب کہاں نہیں تھی-------- تب سوچنے او ر سمجھنے کا موقع بھی نہیں ملا کہ میرے ساتھ یہ کیا ہو رہا ہے؟
بھیڑ بھاڑ اور عجلت میں ایک دوسرے سے دھکم دھکا کر کے انہوں نے اپنی تلواروں سے بالوں کے رسے کاٹ دئے اور شور مچاتے ہوئے گانٹھوں کو کاٹ کر کھول دیا۔
بہ شمول دوسری تجاویز کے یہ بھی ایک تجویز پیش کی گئی کہ کسی بھی دیہات یا بلدی وارڈ میں جہاں اردو بولنے والوں کی آبادی دس فی صد سے زائد ہے۔
بہ عرض تکرار وحشت فرصت یک جیب کشش نے کھویا صورت رنگ حنا ہاتھ سے دامان بہار شعلہ آغاز ولے حیرت داغ انجام موج مے لیک زسر تا قدم آغوش خمار ہے۔
بہ وفاداری رہ وار و بہ تکریم علم بہ گہرباری الفاظ صنادید عجم بہ صدائے جرس قافلۂ اہل قلم مجھ کو ہر قطرۂ خون شہدا تیری قسم منزلیں آ کے پکاریں گی۔
بہ پدرم گفتم : از این خفتگان یک نفر برخاست تا دور رکعت نماز بجای آورد، بہ گونہ ای در خواب غفلت فرو رفتہ اند کہ گویی نخوابیدہ اند بلکہ مردہ اند۔
بہ یک نفس کہ برآمیخت یار با اغیار بسی نماند کہ غیرت، وجود من بکشد بہ خندہ گفت کہ من شمع جمعم ای سعدی مرا از آن چہ کہ پروانہ خویشتن بکشد؟
بہت بعد میں انہوں نے ایک بار بتایا تھا کہ کان کو کھولنے کے لیے جو انہوں نے کاڑی سے کوشش کی تھی تو اس سے ان کی سماعت کو نقصان پہنچا۔
بہت دکھ ہوا یہ سب کچھ دیکھ کر، ہر ممکن کوشش کر کے پچھلے امتحانات کے نتائج شائع کرائے، نیز کئی پچھلے امتحانات کی تاریخیں مقرر کر کے طلبہ کو شامل کیا۔
بہت دیر سے آپ کی تمام کتب کا اردو ترجمہ شائع کرنے کا مطالبہ ہو رہا تھا، تاکہ دوسرے ملکوں کی طرح پاکستان کے عوام بھی ان کتب سے استفادہ کر سکیں۔
بہت زیادہ کھانے پینے والے موٹے تازے انسان کو قیامت کے دن اللہ کے سامنے لایا جائے گا لیکن اس کا وزن اناج کے ایک دانے کے برابر بھی نہ ہو گا۔
بہت سعی سوں میں سو لذت پچھائی (محمد قلی قطب شاہ) مصمتی تکرار سے قطع نظر، مصوتی تکرار () سے بھی شعر میں ایک مخصوص قسم کا صوتی آہنگ پیدا ہوتا ہے۔
بہت سی تالیفات میں اہل سنّت و الجماعت کا نام استعمال کیا جاتا ہے مگر حقیقت میں یہ تالیفات استدلال و طریقہ استدلال میں اہل سنّت کے منہاج سے دور ہوتی ہیں۔
بہت سے لوگ اس سے بچنے کے لئے گیارہویں مہینے، اس مال کو اپنی بیوی کے حوالے کر دیتے ہیں جو گیارہ ماہ کے بعد اسے واپس شوہر کو دے دیتی ہے۔
بہت سے مذہبی حلقوں میں اگرچہ موسیقی کے آلات کو گناہ سمجھا جاتا ہے لیکن نثری تقریر کے ساتھ ساتھ بغیر آلات کے شعر و نغمہ کا بھرپور استعمال کیا جاتا ہے۔
بہت سے واقعات کے بیان کے بعد ہر ایک واقعہ کے ساتھ قرآن نے فرمایا ہے کہ گو اس میں بڑا زبردست نشان ہے لیکن پھر بھی اکثر لوگ ماننے والے نہیں۔
بہت فرض یہ ادا کر کے کبھی بجھی ہوئی آنکھوں میں نور تو مانگوں کبھی تو دیکھوں در شب یہ بھی صدا کر کے تمام چشم کو گلزار زخم کر دوں گا۔
بہت وسیع مطالعہ رکھتے ہیں اور اپنے فہم دین، حاصل مطالعہ اور اپنے نتائج فکر کو دوسروں کے سامنے سوچ بچار کے لیے رکھنے میں بہت سرگرم رہتے ہیں۔
بہت پیاری بیوی کہ جس نے مجھے پیار سے بھی نوازا مجھے ایک ننھی سی گڑیا بھی دی ہے کہ اگلے مہینے کے اٹھارویں دن جو دو سال اپنے مکمل کرے گی۔
بہت ہر ایک سنگ میں دیکھو تو عکس طور ملے ٭٭٭ یوں تو ہم اس کے سبب دنیا میں یکتا ٹھہرے وسعت فکر کچھ ایسی ہے کہ تنہا ٹھہرے تو کہ تھا۔
بہت، اس لئے نسیمؔ ’’میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے‘‘ ٭٭٭ نصیر احمد ناصر (منصور، رحمان حفیظ اور اسد کی نذر) پتلے جلا دیئے کبھی پرچم جلا دیئے اپنے تھے۔
بہر حال اس آبادی میں جس میں یکجہتی نہیں پائ جاتی تھی، ایسا انتظام کرنا کہ سب کی مشترکہ حکومت قائم ہو یہ بظاہر خیال و خواب کی بات معلوم ہوتی ہے۔
بہر حال اس حدیث سے تو معلوم ہوتا ہے کہ جب تک انزال نہ ہو یعنی منی نہ نکلے غسل واجب نہیں ہوتا مگر ابھی اس سے پہلے جو حدیث گزری ہے۔
بہر حال اسلامی ریاست یہ ذمے داری لیتی ہے کہ کوئی شخص بھوکا پیاسا نہ رہے اور یہ سوچنے پر مجبور نہ ہو جائے کہ اب میرا کوئی پوچھنے والا نہیں رہا۔
بہر حال تینوں صورتوں میں حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو دنیا کے مصائب و آفات اور ہلاکت و تباہی میں صرف اسی وقت مبتلا کرتا ہے۔
بہر حال جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، ان پانچ مہینوں میں گلی کے لوگ باہر نکل کر پانی تو برابر لے آتے تھے، کبھی آٹا وغیرہ بھی مل جاتا تھا۔
بہر حال سر مبارک پر بادل کا سایہ فگن ہونا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزات میں سے ہے، لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہ صورت ہمیشہ نہیں رہتی تھی۔
بہر حال ملک کے اس مایوس کن حالات میں حضرت مولانا قاسم نانوتویؒ نے اسلام کی تعمیر و دفاع کے لیے اپنے آپ کو ظاہری و باطنی کمالات کے ساتھ پیش کیا۔
بہر حال یہ چپّل بھی، اگرچہ سلامت تھی اور پورے قیام کے دوران ہمارا ساتھ نبھاتی رہی، مگر ہم وطن واپس آتے وقت مکّے کی عمارت میں چھوڑ آئے، جان بوجھ کر۔
بہر حال"" ہلکی نماز"" کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے زیادہ طویل سورتوں کی قرات نہیں فرمائی اسی طرح تسبیحات وغیرہ بھی زیادہ نہیں پڑھیں۔
بہر کیف جن لوگوں کو پریشانی ہے کہ اردو کے شاعر گاؤں گاؤں، شہر شہر حشرات الارض کی طرح پیدا ہو رہے ہیں، انھیں فتح پور سے کوئی شکایت نہیں ہونی چاہیے۔
بہر کیف، اب بھی تلافی مافات کرنی ضرور ہے اور میں نے مصمم ارادہ کر لیا ہے کہ اپنے گھر میں کسی کو لا یعنی طور پر زندگی نہ بسر کرنے دوں۔
بہرحال آپ کو رسید دیر سے دینے پر مجبور ہوں اور معذرت خواہ بھی کہ آپ تو وقت پر بھیج دیتے ہیں مگر میری طرف سے رسید اتنی دیر سے ملتی ہے۔
بہرحال ان الفاظ کے ذریعہ عبداللہ بن سلمہ رضی اللہ عنہ کا مطلب یہ ہے کہ میرا گمان ہے کہ اس حدیث کے راوی حضرت امام مالک نے یہ الفاظ کالقائم لایفتر۔
بہرحال ان الفاظ کے ذریعہ عبداللہ بن سلمہ رضی اللہ عنہ کا مطلب یہ ہے کہ میرا گمان ہے کہ اس حدیث کے روای حضرت امام مالک نے یہ الفاظ کالقائم لایفتر۔
بہرحال ان روایات واقوال سے معلوم ہوا کہ شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اللہ تعالی کو بچشم سر دیکھنے کے بارے میں صحابہ کرام کے ہاں اختلاف ہے۔
بہرحال زندگی خاموش مرا وطن کبھی آزاد ہو نہیں سکتا کھنڈر یہ وہ ہے جو آباد ہو نہیں سکتا (آثار) توڑ غلامی کی زنجیریں زور شجاعت دکھلا دے ٹیپو کے جوہر ہیں۔
بہرحال عرب کے مشرکین بارش کو ان منازل کی طرف منسوب کرتے تھے اور جب بارش ہوتی تو وہ یہ کہتے کہ چاند کی فلاں منزل کی وجہ سے بارش ہوئی ہے۔
بہرحال قرآن کہتا ہے کہ ہم نے اس سورت کو نازل کیا ہے اور اس میں بیان کردہ احکام جو کہ جنسی اخلاق و آداب کے متعلق ہیں، لازم قرار دیئے ہیں۔
بہرحال یہ حدیث قیاس واجتہاد کے مشروع ہونے کی علت کی بہت مضبوط دلیل ہے اور اصحاب ظواہر (غیر مقلدین ) کے مسلک کے خلاف ہے جو قیاس واجتہاد کے منکر ہیں۔
بہرحال یہ حقیقت ہے کہ اب بلوچی میں ہائیکو کا فیشن ختم ہو چکا ہے، یہ ہو سکتا ہے کہ پھر کبھی یہ فیشن دوبارہ چل نکلے جیسا اکثر ہوا کرتا ہے۔
بہرحال یہ طے ہے کہ ادب سے وابستہ لوگوں کے دروغ گوئی پر مبنی رویے ادب کے سب سے گھناؤنے جھوٹ ضرور ہیں، جو ہر لحظہ ادب کو پراگندہ کرتے آرہے ہیں۔
بہرحال یہ ماننے کی وجہ موجود ہے کہ محمد صاحب نے اپنی زندگی میں اپنے آپ کو غلطی سے منزّہ نہیں سمجھا ‘‘۱۷؎ مصنف اپنی فکر کو مزید یوں واضح کرتا ہے۔
بہروز نے یہ داستان کہنی شروع کی اور مجھ سے مخاطب ہو کر بولا اے عزیز ہماری پادشاہ زادی کی سرکار میں ہزاروں غلام ہیں کہ سوداگری کے کام نہیں متعین ہیں۔
بہرکیف ان کے اس سوال پر پیغمبر نے ان کو اس گائے کا رنگ بھی بتا دیا جو کہ ان لوگوں کے یہاں گائے کا سب سے عمدہ رنگ سمجھا جاتا تھا۔
بہم دہن نار سے اور موت کے خونیں منہ سے ان کی شہرت کبھی معدوم نہیں ہو سکتی کیا شجاعانہ دلیرانہ چلی تیغ ان کی ان کی جرأت پہ تعجب میں ہے۔
بی بی جی کے گھر کی دیواروں کے اندر سے قرآن شریف پڑھنے والی بچیوں کی آوازیں آتی تھیں تو ان میں سے میری رانو بیٹی کی آواز صاف پہچانی جاتی تھی۔
بیاباں کا راستہ گلشن کو لوٹتے ہوئے پل بھر لگا مجھے میں نے اسے شریک سفر کر لیا شکیبؔ اپنی طرح سے چاند جو بے گھر لگا مجھے کشتی زیست سلامت ہے۔
بیدل صاحب یوپی کے باشندے تھے لیکن ان کے باپ دادا نے دکن ہی میں آ کر ملازمت اختیار کر لی تھی، اب وہ اس خاندان کے آخری چشم و چراغ تھے۔
بیدلؔ زندگی کے ہر ’’صفحہ راز‘‘ کو پڑھتے ہیں اور اس گلستاں کے نسخۂ رنگ کا گہرا مطالعہ ’عنقا‘ کے پروں کا غبار ہی ایک نمایاں نقش بن کر سامنے آتا ہے۔
بیدی پر الگ سے اور جم کر شمس الرحمن فاروقی نے کچھ نہیں لکھا اور اس کا اسے اعتراف بھی ہے، تاہم شہزاد منظر کو دیئے گئے انٹرویو (مطبوعہ روشنائی کراچی: شمارہ۔
بیدی کے یہاں عورت کاہمہ گیر اور آفاقی تصور پایا جاتا ہے جو بقول پروفیسر گوپی چند نارنگ "اپنی اصل کے اعتبار سے شیومت کے شکتی اور تانترک عقائد سے ملتا جلتاہے۔
بیرون ملک سے امریکہ جا کر آباد ہونے والے مسلمان اپنے ساتھ وہ سارے تعصبات اورتنازعات لے کر آئے تھے جن سے ان کی زندگیاں اپنے اپنے ملکوں میں آلودہ رہیں تھیں۔
بیرونی زندگی یعنی سیاسی سماجی اور معاشرتی زندگی بیرونی زندگی سائنس دانوں، تاجروں، اساتذہ کرام، علماء دین، سیاستدانوں، حکمرانوں سپہ سالاروں، ججوں، قاضیوں، مفتیوں اور بزنس پیشہ لوگوں وغیرہ سے عبارت ہے۔
بیس روپے ادھار میں رہے جو اس نے ایک سال کے عرصے میں ادا کر دئے بعد میں جھبو بھیا کو معلوم ہوا کہ یہ عورت بھی مرادآباد کی رہنے والی تھی۔
بیسویں صدی سے قبل زبانوں کے تاریخی مطالعے کا رجحان عام تھا، لیکن سسیلور کے لسانی تصورات کے عام ہوتے ہی عالموں کی توجہ زبانوں کے توضیحی مطالعے کی جانب مبذول ہوئی۔
بیسویں صدی میں نقطۂ نظر کی تبدیلی اور موضوعات کے پھیلاؤ کے باعث ان کا کلام گفت گو کا موضوع بنا اور ان کے مقام و مرتبے کے تعین کی کوششیں ہوئیں۔
بیسیوں صدی کے آغاز میں میر اور غالب کے اسالیب سے استفادہ کا رجحان بڑھنے لگا اور اس رجحان کو تقویت دینے میں لکھنؤ کے شاعروں نے زیادہ اہم کردار ادا کیا۔
بیشتر اہل نظر نے ان کے لہجے کی نشتریت کو شاد عارفی کا ترکہ ضرور کہا ہے لیکن اس اعتراف کے ساتھ کہ اس کی ’’بو قلمونی‘‘ طرحداری اور ابعاد مختلف ہیں۔
بیشک اللہ کے نزدیک مہینوں کی گنتی اللہ کی کتاب (یعنی نوشتۂ قدرت) میں بارہ مہینے (لکھی) ہے جس دن سے اس نے آسمانوں اور زمین (کے نظام) کو پیدا فرمایا تھا۔
بیشک جن لوگوں نے مومن مردوں اور مومن عورتوں کی ایذائیں دیں اور پھر توبہ نہ کی ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے اور ان کے لیے جلنے کا عذاب ہے۔
بیشک سنا چنانچہ لکھا ہے کہ ان کی آواز تمام روئے زمین پر اور ان کی باتیں دنیا کی انتہا تک پہنچیں (۱۹)پھر میں کہتا ہوں کہ کیا اسرائیل واقف نہ تھا؟
بیشک قصیدے کا تعلق دربار درگاہ سے تھا لیکن وہ دربار یقینا ختم ہو گئے جہاں مہ نو جھک کے سلام کیا کرتا تھا لیکن وہ دربار نہ کبھی ختم ہوئے ہیں۔
بیشک متعہ ابتداء اسلام میں مشروع تھا لیکن پھر منسوخ ہو گیا، امام شافعی اور علمائے کرام کی ایک جماعت نے فرمایا ہے کہ دو مرتبہ متعہ مباح ہوا پھر منسوخ ہوا۔
بیع باطل اور بیع فاسد میں فرق یہ ہے کہ بیع باطل میں تو بیع (بیچی جانیوالی چیز) شرعی نقطہ نظر سے مشتری یعنی خریدار کی ملکیت میں سرے سے آتی ہیں۔
بیع مطلق یہ ہے کہ کسی چیز کی بیع نقد کے عوض کی جائے مثلا بیچنے والا ایک من گیہوں دے اور خریدار اس کی قیمت کے طورپر تیس روپے ادا کرے۔
بیع میں داخل نہیں ہوتے الا یہ کہ خریدار ان کپڑوں سے بیع کو مشروط کر دے حنفیہ کے بعض علماء کی رائے یہ ہے کہ کپڑے بیع میں داخل ہوتے ہیں۔
بیل گاڑی چلاتے ہوئے ایک بہت بڑا خزانہ اس کے ہاتھ لگ گیا تھا لیکن وہ اس خزانہ کو محفوظ نہ رکھ سکا اور پورا خزانہ پولس کے قبضے میں چلا گیا۔
بیماری کے بارے میں بتا یا کہ "     " میں نے ڈاکٹروں کی ان مایوس کن باتوں سے کو ئی اثر قبول نہیں کیا۔
بینچ پر بھی وہ ارادہ کر کے نہیں، یوں ہی بیٹھ گیا تھا اور اتنی دیر تک اونگھتا رہا کہ وقت کے تیزی سے گزرنے کا احساس پوری طرح معدوم ہو گیا۔
بیواؤں کی موجودگی کی وجہ سے سماج میں ایک ایسا طبقہ پیدا ہو جاتا ہے جو نہ صرف دوسروں کے لئے بلکہ خود اپنے آپ پر بھی بوجھ سا بنا رہتا ہے۔
بیوٹی پارلر اور بو تیک کی حد تک ٹھیک تھا لیکن تم نے اشتہاری فلموں میں بھی کام کر نا شروع کر دیاخاندان کی عزت کا تو پاس لحاظ کیا ہوتا‘‘ ’’خاندان؟
بیوی سے عزل کرنے کی اجازت لینے کا مقصد یہی ہے کہ یہ معلوم کر لیا جائے کہ ایسا کرنے سے کہیں وہ خاتون جنسی اعتبار سے ناآسودہ تو نہیں رہ گئی۔
بیوی پر طلاق کی سوگند کھاؤں بھی قسم نہیں ہے، اگر کوئی شخص اپنی کسی مملوکہ چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے تو وہ چیز اس پر حرام نہیں ہو جاتی۔
بیٹا نکل گیا مظفر حنفی ایک طرف شاعری کی فلسفہ آمیز فکر کو نیا آہنگ دے رہے ہیں تو دوسری طرف جدیدیت کے رجحان کو تیز دھار سے آشنا کر رہے ہیں۔
بیٹھا قبریں کھود رہا ہوں، ہوک سی بن کر ایک اک مورت درد سا بن کر ایک اک سایا، جاگ رہے ہیں، دور کہیں سے آوازیں سی کچھ آتی ہیں، گزرے تھے۔
بیٹھنا اس کا وہ آ کر تری دیوار کے پاس جملہ انشائیہ ہے اور ’ وہ، کا اشارہ اس مصرع میں اور ہی ایک خوبی ہے جو ان دونوں میں نہیں ہے۔
بیٹیوں کے ا سکول سے آنے میں اب کچھ ہی وقت باقی تھا اور انکے آنے سے پہلے اسے کئی کام نمٹانے تھے جو آج یونہی ادھورے چھوڑ کر نکل آئی تھی۔
بیڑے ادھر کنارے پر کبھی ہماری طرف کی ہوا بھی چل جائے *** کوئے سخن میں لفظ تو جادو بن کر رہتے ہیں اور معانی پھول کی خوشبو بن کر رہتے ہیں۔
بیگم عزیز حسین کی نیک نیتی اور نیکی کے باوجود مجھے شدت سے احساس ہوتا ہے کہ انہوں نے میرے لئے نیکی نہ کی ہوتی تو میں زیادہ بہتر حالت میں ہوتا۔
بے امانی، بے گھری اور بے قدمی کے بہ ظاہر ہمہ جہت زاویے انفرادیّت کا جوہر برقرار رکھنے کے لیے اپنی اپنی ہیئت میں برملا بکھرنے کی فطرت سے بھی معمور ہیں۔
بے اماں رات دو بجے کے قریب ریلیف کیمپ پر حملہ کرنے کی کوشش کی گئی تھی جس سے کیمپ میں مقیم تمام پناہ گزیں خوف اور سکتے میں آ گئے تھے۔
بے شمار بیماریوں کے علاوہ یہ بالخصوص دل کے عضلات کی بیماری اور خون کے بہاؤ میں رکاوٹ کی وجہ سے تالو کی ہڈیوں میں توڑ پھوڑ بھی پیدا کرتی ہے۔
بے شک ! میں نے بھیس بدل کر رات کی تاریکی میں تمھارے ساتھ ایرانی فوج کا پورا جائزہ لیا لیکن میرا دل گواہی دے رہا ہے کہ وہ ضرور موجود ہے۔
بے شک آسمانوں اور زمین کی پیدائش، اور رات دن کے ادلنے بدلنے میں، (غور و فکر کے لئے) بڑی بھاری نشانیاں ہیں، ان عقل خالص (و سلیم) رکھنے والوں کیلئے ۱۹۰.۔
بے شک آپ اے پیغمبر! ہدایت نہیں دے سکتے جس کو آپ پسند کریں بلکہ اللہ ہی ہدایت کی دولت سے نوازتا ہے جس کو چاہتا ہے اور وہ خوب جانتا ہے۔
بے شک آپ کا رب اس شخص کو (بھی) خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بھٹک گیا ہے، اور وہ ان کو (بھی) خوب جانتا ہے جو ہدایت یافتہ ہیں۔
بے شک اسلام دونوں حالتوں میں جہاد کو قائم کرتا ہے، لیکن دونوں حالتوں میں جہاد کے محرکات، جہاد کے مقاصد اور جہاد کے نتائج سے جو دو عملی تصویریں بنتی ہیں۔
بے شک ان حالات میں مناسب یہی ہے کہ وہ بہادر جنگ خاں جاہ و دولت کے غم و افسوس سے آزاد ہو جائیں اور اس آزادی پر مسرور و مطمئن ہوں۔
بے شک اگر تو انہیں (زندہ) چھوڑے گا تو وہ تیرے بندوں کو گمراہ کرتے رہیں گے، اور وہ بدکار (اور) سخت کافر اولاد کے سوا کسی کو جنم نہیں دیں گے۔
بے شک عیسی کی مثال اللہ کے نزدیک آدم کی سی ہے، کہ ان کو بنایا اللہ نے مٹی سے، پھر فرمایا کہ ہو جا تو ہو گیا (زندہ و موجود) ۵۹.۔
بے شک میرا رب (آج) اس قدر غصے میں ہے کہ وہ نہ اس سے پہلے کبھی اتنے غصے میں آیا ہے اور نہ اس کے بعد اس طرح غضبناک ہو گا۔
بے شک میرا رب بخشنے والا مہربان ہے اور وہ انہیں پہاڑ جیسی لہروں میں لیے جا رہی تھی اور نوح نے اپنے بیٹے کو پکارا جب کہ وہ کنارے پر تھا۔
بے شک ہمارا پروردگار کے رسول حق بات لے کر آئے تھے اور (اس روز) منادی کر دی جائے گی کہ تم ان اعمال کے صلے میں جو دنیا میں کرتے تھے۔
بے شک یہ بڑی عجیب بات ہے اور ان میں سے سردار یہ کہتے ہوئے چل پڑے کہ چلو اور اپنے معبودوں پر جمے رہو بے شک اس میں کچھ غرض ہے۔
بے قرار پھول یا رب یہ ہار ٹوٹ گیا کس کا راہ میں اڑ اڑ کے آ رہے ہیں جو سوئے مزار پھول او محو بزم غیر تجھے کچھ خبر بھی ہے۔
بے پردہ عورتوں کا حال اللہ کے رسولﷺ سے مروی احادیث و اخبار سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ بے حجاب آوارہ پھرنے والی عورتیں جنت سے دور رکھی جائیں گی۔
بے کراں خلا میں راکٹ کے سفر کے دوران بھی یہ لوگ ٹیکنالوجی کو بہتر کرنے کا کام کرتے رہے اور مستقل نت نئے کمپیوٹر پروگرام راکٹ کی طرف روانہ کرتے رہے۔
تا آنکہ میرے بھائی حسن نے مجھ پر زور دیا اور خدا کا واسطہ دے کر کہا کہ میں کوئی اقدام نہ کروں اور نہ سکون میں کسی تلاطم کا سبب بنوں۔
تا دم مرگ دل زار نے سونے نہ دیا تکیہ تک پہلو میں اس گل نے نہ رکھا آتش غیر کو ساتھ کبھی یار نے سونے نہ دیا ٭٭٭ یہ آرزو تھی۔
تا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جو احکام دین وہ ان کو جاری و نافذ کریں جیسا کہ امراء و سلاطین کے ہاں کوتوال اس خدمت پر مقرر رہتے ہیں۔
تا کہ اس کو دنیا کا کچھ مال و متاع مل جائے، اگر اس کو اس میں سے کچھ مل جاتا ہے تو فبہا، ورنہ اس کے ساتھ بے وفائی کرتا ہے۔
تا کہ وہ ان اختلافات کو بڑھا کر تفرقہ بازی کی سطح تک نہ لے جائیں بلکہ مثبت انداز میں اختلافات کو مکالمے کے ذریعے حل کرنے کی اہمیت سے واقف ہوں۔
تا کہ وہ زیادہ شکر کرے اور کوئی شخص دوزخ میں داخل نہیں ہو گا مگر یہ کہ اس جنت والا گھر، اگر وہ نیکی کرتا تو اس کو دکھایا جائے گا۔
تا ہم شارح نے اس سے "" قیامت "" مراد لی ہے لیکن اس قول پر اس حدیث کی رو شنی میں یہ اشکال واقع ہوتا ہے جس میں فرمایا گیا ہے۔
تائید ایزدی اور حسن اتفاق سے بارش ہوئی جس سے گرد جم گئی اور جا بجا پانی کو روک کر چھوٹے چھوٹے حوض بنائے گئے کہ غسل اور وضو کے کام آئیں۔
تابعدار اپنے سرداروں سے کہیں گے کہ تم ہمیں نہ روکتے تو ہم ضرور ایمان لائے ہوئے ہوتے، ان کے بزرگ انہیں جواب دیں گے کہ کیا ہم نے تمہیں روکا تھا؟
تاتاری کا خواب کہیں سجادہ و عمامہ رہزن کہیں ترسا بچوں کی چشم بے باک! ردائے دین و ملت پارہ پارہ قبائے ملک و دولت چاک در چاک! مرا ایماں تو ہے۔
تاج پہنے ہوئے قصیدہ خوانوں کو ہشیار کر دیا جائے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دن کڑے اور رات بھا ری ہو گئی زندگی پر موت طاری ہو گئی بیچتے ہیں جو کبھی بیچا نہ تھا۔
تارابائی اپنی روشن آنکھوں سے صاحب کے گھر کی ہر چیز کو ارمان اور حیرت سے دیکھتی ہے، وہ صاحب کو حیرت سے تکا کرتی ہے، الماس بیگم اب امید سے ہیں۔
تاریخ و ما قبل تاریخ کا ادب اس لیے بھی دلچسپی کا ایک اہم ترین اور مسلسل موضوع رہا ہے کہ اس کے بیش تر مصنفین تا ہنوز پردۂ غیاب میں ہیں۔
تازہ کرنوں کے خزانے سے ہواؤں سے مجھے کمرے کی تاریکی سے باہر تو نکالو _______ فوٹوسنتھیسس : شہناز نبی تمہاری طرح میں بھی چاہتوں اور نفرتوں سے __ روز ملتی ہوں۔
تازہ گل: ایک تیسری قسم کی عورت کا شکار ہونے والے ایک تازہ پھول کی کہانی جس پر خزاں آئی تو اس کا چھوٹا بھائی گل تازہ کی طرح کھل رہا تھا۔
تاش کے کھیلوں میں برج() کا میرا شوق، جنون کی حد تک بڑھا تو شہر یارؔ کے ساتھ میں پابندی کے ساتھ ہر شام یونیورسٹی اسٹاف کلب پہنچنے لگا تھا۔
تانیہ رحمان محبت اپنے اندر بہت سے خوبصورت رنگ چھپائے ہوئے ہے لیکن یہ دیکھنے والے کی نظر اور سوچ پر منحصر ہے کہ وہ اس کو کیسے دیکھتا اور سوچتا ہے۔
تاکہ آجر کو اپنی سرمایہ کاری کا تحفظ حاصل رہے اور وہ اجیر کے حق استعفی کے اپنے نام انتقال کیلئے اسے زیادہ سے زیادہ رقم ادا کرنے پر آمادہ ہو سکے۔
تاکہ آپ کی سماعت ایک لمحے کو بھی تھکن محسوس نہ کرنے، اور نہ ہی " ردائے خواب " پڑھنے کے لئے آپ اپنے مصروف ترین وقت سے طویل فرصت طلب کریں۔
تاکہ اللہ (تعالی) ناپاک کو پاکیزہ سے جدا فرما دے اور ناپاک (یعنی نجاست بھرے کرداروں) کو ایک دوسرے کے اوپر تلے رکھ دے پھر سب کو اکٹھا ڈھیر بنا دے گا۔
تاکہ اللہ ان کی خطاؤں کو جو انہوں نے کیں ان سے دور کر دے اور انہیں ان کا ثواب ان نیکیوں کے بدلہ میں عطا فرمائے جو وہ کیا کرتے تھے۔
تاکہ اللہ تعالی کے اطاعت گزاروں اور فرمانبرداروں کو ان کی اطاعت و فرمانبرداری کا صلہ و بدلہ ملے، اور سرکشوں و نا فرمانوں کو ان کی سرکشی وسرتابی کی سزا ملے۔
تاکہ اللہ منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو عذاب دے اور مومن مردوں اور مومن عورتوں پر مہربانی کرے اور اللہ معاف کرنے والا مہربان ہے۔
تاکہ ان سے علیحدہ رہیں چنانچہ انّ اللہ لا یحبّ منْ کان مخْتالا فخوْرا سے لیکر یا یّھا الّذیْن امنوْ ا لا تقْربوا الصّلوۃ تک یہود کے قبائح مذکور ہو چکے ہیں۔
تاکہ ان کے ایمان میں مزید اضافہ ہو جائے اور اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کے سارے لشکر ہیں اور وہی تمام باتوں کا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
تاکہ ان کے یہ خادم اور رفیق سفر بھی اسی عزم و ہمت سے ان کے ساتھ نکلیں، سو آپ نے ان سے فرمایا کہ میں اس سفر پر چلتا رہوں گا۔
تاکہ اپنی اپنی ذمہ داریوں کو بحسن و خوبی پورا کرتے ہوئے دونوں کا یہ متوازن رویہ ایک بہترین فلاحی مسلم معاشرے کی تشکیل و تکمیل میں ممد و معاون ثابت ہو۔
تاکہ ایمان لانے والوں کے ایمان کو پختہ کرے اور فرماں برداروں کو زندگی کے معاملات میں سیدھی راہ بتائے اور انہیں فلاح و سعادت کی خوش خبری دے ۱۶|۱۰۳|ہمیں معلوم ہے۔
تاکہ برائی کے طریقے خصوصا موالات کفار ترک کر کے اور بھلائی کے راستہ پر چل کر اپنے خداوند قہار کے غصہ سے بچا لینے کا قبل از وقت انتظام کر رکھو۔
تاکہ بنی اسرائیل کی تذلیل و توہین کریں، ان کی تعداد گھٹائیں اور ان کے دلوں میں یہ خیال جما دیں کہ یہ سب مصیبت ان پر موسی کی بدولت آئی ہے۔
تاکہ تم ان سے راضی ہو جاؤ، سو اگر تم لوگ ان سے راضی ہو بھی جاؤ تو (کیا ہوا کہ) اللہ تو یقینا راضی نہیں ہوتا ایسے بدکار لوگوں سے، ۹۷۔
تاکہ تم بچتے رہو اور جب نکالا تیرے رب نے بنی آدم کی پیٹھوں سے ان کی اولاد کو اور اقرار کرایا ان سے ان کی جانوں پر کیا میں نہیں ہوں۔
تاکہ تم سمجھ لو کہ کائنات کا نظام چلانے والا صرف ایک اللہ ہے، جس کے حکم اور مشیت سے سب کچھ ہو رہا ہے، اور اس کے سوا سب باطل ہے۔
تاکہ جس چیز کی جب کبھی خواہش ہو لے لیں، اس آیت میں دلیل ہے کہ آدمی میویچن چن کر اپنی خواہش کے مطابق کھاسکتا ہے، مسند ابو یعلی موصلی میں ہے۔
تاکہ جو ہلاک ہو وہ دلیل کے ساتھ اور جو زندہ رہے وہ بھی دلیل کے ساتھ اور اللہ سب کی سننے والا اور سب کے حال دل کا جاننے والا ہے۔
تاکہ دشمن کے ہوائی جہاز اگر حملہ کرنے کے لئے آئے بھی تو انھیں اندازہ لگانا مشکل ہو آ جائے کہ شہر کہاں ہے اور وہ شہر پر حملہ نہ کر سکیں۔
تاکہ زندگی اور اس کے جلوؤں کا ظہور ہو، منتھن سے ’امرت‘ نکلے، اس امرت کو پی کر زندگی ہمیشہ قائم رہے، انسان امر ہو جائے اس کی زندگی امر ہو جائے۔
تاکہ غلوں اور پھلوں کی ضرورتوں اور ان کے فائدوں سے شادکامی کے ساتھ ساتھ اس کے بندوں کے لئے باصرہ نوازی اور معطر مشامی کا بھی سامان و انتظام ہوتا جائے۔
تاکہ لوگوں سے الگ رہیں لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اعتکاف کی ابتداء تو مغرب کے وقت ہی سے ہوتی تھی اور معتکف میں صبح کو داخل ہوتے تھے۔
تاکہ لوگوں کو اللہ کے راستہ سے علم کے بغیر بھٹکا دے اور اس راستے کی دعوت کو مذاق میں اڑا دے ایسے لوگوں کے لیے سخت ذلیل کرنے والا عذاب ہے۔
تاکہ نہ صرف یہ کہ وہ فرض کے ساتھ آسانی سے ادا ہو جائیں بلکہ فرض نماز کی ادائیگی میں جو نقصان و کوتاہی واقع ہو گئی ہو وہ پوری ہو جائے۔
تاکہ وہ ان کے درمیان فیصلہ فرمائے تو وہ یہی کچھ کہیں کہ ہم نے سن لیا، اور ہم (سراپا) اطاعت پیرا ہو گئے، اور ایسے ہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔
تاکہ وہ اپنے کرتوتوں سے باز آ جائیں لیکن پھر بھی جب وہ راہ راست پر نہیں آتے تو انہیں سختی سے پکڑ لیتا ہے اور ان سے پور انتقام لیتا ہے۔
تاکہ وہ جنگ کرے اور مر جائے اور اگر واپس آئے تو فتح یاب ہو کر آئے، پس دونوں طرف کے لشکر کو ایک دوسرے کے خلاف نبرد آزما ہو جائیں گے۔
تاکہ وہ نصیحت پکڑیں (۴۳) اور جب ہم نے موسی کی طرف حکم بھیجا تو تم (طور کی) غرب کی طرف نہیں تھے اور نہ اس واقعے کے دیکھنے والوں میں تھے۔
تاکہ وہ ہماری خطائیں بخش دے اور اسے بھی (معاف فرما دے) جس جادوگری پر تو نے ہمیں مجبور کیا تھا، اور اللہ ہی بہتر ہے اور ہمیشہ باقی رہنے والا ہے۔
تاکہ پیدل سعی کرنے والا اس کرسی کے راستہ میں نہ آ سکے اسی طرح کرسی کہیں دوڑتی ہوئی دوسرے رخ پر یا پھر پیدل چلنے کے راستہ میں نہ گھس جائے۔
تاکہ ہر فرد ان معاملات میں اپنی صوابدید کے مطابق اپنے انفرادی معاملات کیلئے متعلقہ پرسنل قوانین کا انتخاب یا تدوین کر سکے یعنی اپنے حسب منشا ریاست کا انتخاب کر سکے۔
تاکہ ہم اس (نعمت) میں ان کی آزمائش کریں، اور جو شخص اپنے رب کے ذکر سے منہ پھیر لے گا تو وہ اسے نہایت سخت عذاب میں داخل کر دے گا۔
تاکہ ہم اس لڑکے کو ایک نشانی بنا دیں اپنی قدرت و عنایت کی سب لوگوں کے لیے اور ایک رحمت اپنی طرف سے، اور یہ ایک طے شدہ بات ہے، ۲۲۔
تاکہ یہ لوگ چونک کر بیدار ہو جائیں اور اپنے ہولناک انجام سے بچنے کی فکر و کوشش کریں، مگر دنیا ہے کہ پھر بھی غفلت و لاپرواہی میں ڈوبی پڑی ہے۔
تاکہ) وہ جہاد سے بے توجہی نہ برتیں اور کفار سے قتال و جدال میں پیچھے نہ ہٹیں پس اللہ تعالی نے فرمایا میں تمہاری یہ خوشخبری ان تک پہنچا دوں گا۔
تاہم آپ دیکھیں گے کہ ضیا نے بالکل ابتداء ہی میں اپنی ایک نظم میں دن بھر کی زندگی کو "صبح سے شام تک" کی دھجی میں باندھ کر دکھا دیا تھا۔
تاہم آگے چل کر وہ عملی، حقیقی اور ماورائی پہلوؤں سے اقبال کی خودی کو جیو آتما یا آتما(پرش) جیسا قرار دینے کے بعد رویوں کے فرق کی نشان دہی کرتے ہیں۔
تاہم اس کا فیصلہ کہ کس قوم یا فرد تک اس کا پیغام نہیں پہنچا، قیامت والے دن وہ خود ہی فرمائے گا، وہاں یقینا کسی کے ساتھ ظلم نہیں ہو گا۔
تاہم اسے تسلی ہوئی کہ باپ کہہ رہا تھا: ’’میری زندگی میں سانول کو اس گھر سے کچھ نہ ملے گا‘‘ اسے پوچھنے کی ضرورت نہ تھی کہ سانول نظامانی کون تھا؟
تاہم بھائیوں کی زیادتیوں کا ذکر کر کے ساتھ ہی اخلاق کریمانہ کا بھی اظہار فرما دیا کہ یہ کام تم نے ایسی حالت میں کیا جب تم جاہل اور نادان تھے۔
تاہم دونوں کے مفہوم میں یہ بات تو قطعی ہے کہ جو حاجت مند ہوں اور اپنی حاجات و ضروریات کو پورا کرنے کے لیے مطلوبہ رقم اور وسائل سے محروم ہوں۔
تاہم عظیم دھماکے سے ایک منٹ بعد ہی کائنات کا درجۂ حرارت تیزی سے گرتے ہوئے دس گنا کم ہو کر 10 ارب سے 18 ارب سینٹی گریڈ کے درمیان آن پہنچا۔
تاہم مجموعی طور پر دونوں بڑی جماعتوں کی یہ اصل قیادت فی الوقت یقینی طور اس مقام پر ہے کہ بر صغیر میں کشیدگی کی خطرناک صورت حال کو ختم کرا سکے۔
تاہم مزار سے واپسی پر جب اس نے اس کے ماتھے پر ہاتھ رکھ کر حرارت کی شدت جاننا چاہی تو حیرت انگیز طور پر اس میں نمایاں کمی آ چکی تھی۔
تاہم ناظر کی ہنسی ناہمواریوں کے وجود ہی سے پیدا ہو تی ہے اور یہ ناہمواریاں بچپن سے متعلق بگڑی ہو ئی یا بد شکل صورتوں ہی کا ایک ارتقائی روپ ہیں۔
تاہم یخ تنگے ٹاپ میں ایک خوب صورت ریسٹ ہاؤس ہے جو محکمۂ جنگلات کے دائرۂ اختیار میں ہے اور اس میں رہائش کے لئے متعلقہ محکمے سے اجازت لینا پڑتی ہے۔
تاہم یہ ایک فطری سی بات ہے کہ کوئی انسان خواہ کتنا ہی قابل اعتبار کیوں نہ ہو، بسا اوقات کسی بات کو سمجھنے اور بیان کرنے میں غلطی کر سکتا ہے۔
تب ابا جی زندہ تھے اور ان کے پاس شیشوں والی کار تھی جس روز وہ بی اے کی ڈگری لے کر یونیورسٹی سے نکلی تو اس کے ابا جی ساتھ تھے۔
تب اس نے اس شخص کو بلایا جو سیدہ سارہ کو لے کر آیا تھا اور اس سے بولا کہ تو میرے پاس شیطاننی کو لے کر آیا، یہ انسان نہیں ہے۔
تب اللہ تعالی نے یہ حکم نازل فرمایا کہ "آپ (ا) جلدی سے یاد کرنے کے لئے اپنی زبان نہ ہلائیے، بلکہ تحقیق اس کا اکٹھا کرنا اور پڑھانا ہمارے ذمہ ہے۔
تب ایسی ساری باتوں کے جواب میں خان عبدالولی خان کو اور ان جیسے دوسرے لوگوں کو حسب معمول غدار اور اسلام دشمن اور ملک دشمن کہہ کر چپ کرا دیا گیا۔
تب بتا دیا تھا کہ ایک ماہ بعد وہ ان کے پاس آجائے گی یا ملازمت ملنے کی صورت شہرہی میں رہے گی اور ماں کو اس کے ساتھ رہنا ہو گا۔
تب بھی، شرم و حیا کی اس کیفیت میں کہ، ایسی بات جس میں ان کا کوئی مفاد نہیں ہے، لوگوں کو وہ اس کے بارے میں کیوں وہم میں مبتلا کریں۔
تب جبرائیل ؑ آپ کے پاس آئے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: آپ نے مجھ سے آنے کا وعدہ کیا تھا، میں آپ کے لیے رہا لیکن آپ میرے پاس نہیں آئے۔
تب خواہ کسی اہل بصیرت، اہل درد کو درخواستیں التجائیں کر کے ہی کیوں نہ برسراقتدار لانا پڑے، مقتدر اعلی کا ایک نائب یا خلیفہ، ایک وائسرائے بہرحال تعینات کرنا ہو گا۔
تب میں نے بے اختیار اس پری کو جان کی طرح بغل میں لے لیا اور یہ شعر پڑھا: کماں ابرو مرے گھر کیوں نہ آوے کہ جس کے واسطے کھینچے ہیں۔
تب وہ ہنس پڑی پھر ہم نے اسے اسحاق کے پیدا ہونے کی خوشخبری دی اور اسحاق کے بعد یعقوب کی وہ بولی اے افسوس کیا میں بوڑھی ہو کر جنوں گی۔
تب کہے اے رب کیوں نہ ڈھیل دی تو نے مجھ کو ایک تھوڑی سی مدت کہ میں خیرات کرتا اور ہو جاتا نیک لوگوں میں اور ہرگز نہ ڈھیل دے گا۔
تب کی تھی اور یہ دعا اس شہر کے آباد ہو جانے کے بعد کی اسی لئے یہاں بیتک المحرم کا لفظ لائے اور نماز کے قائم کرنے کا بھی ذکر فرمایا۔
تب ہی صبیحہ نے ایک چیخ ماری اور ماں سے لپٹ گئی’’ ماں مجھے مارڈالو مجھے ختم کر دو میرے اس نا پاک و جود کو مٹا دو سارا قصور میرا ہے۔
تب یہ آیت اتری کہ "اے محمدﷺ آپ سے مال غنیمت کے متعلق پوچھتے ہیں، تو آپﷺ فرما دیجئے کہ مال غنیمت، اللہ اور اس کے رسول کے لئے ہیں" (الانفال: 1)۔
تبادلۂ خیالات کے دور میں میرے علاوہ، ایش مدھو تلوار، سنیتا چترویدی، ڈاکٹر راج کمار ملک اور گووند راکیش نے خان پور کے عوام کا اس استقبال کے لئے اظہار تشکّر کیا۔
تبرک اللہ ربّ الْعلمیْن (الاعراف ۷: آیت ۵۴) حقیقت میں تمہارا رب (مالک و فرمانروا) تو اللہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں (یا دوروں ) میں پیدا کیا۔
تبھی تو جب ہم زمین سے آسمان کی طرف نظر کرتے ہیں تو سات ایسی مقناطیسی پٹیوں میں گھرے ہوئے ہوتے ہیں جو خلاء کی بیکرانی میں پسپائی اختیار کر چکی ہوں۔
تتلی کے پر اڑان کی گرمی سے جل گئے آگے تو صرف ریت کے دریا دکھائی دیں کن بستیوں کی سمت مسافر نکل گئے پھر چاندنی کے دام میں آنے کو تھے۔
تجربہ ایک کلی کی مانند جب آہستہ آہستہ نکلنے لگتا ہے تو ہم شرینگار رس کے پاس پہنچنے لگتے ہیں، ’بہار عشق‘ میں عاشق لب بام ایک خوبصورت چہرہ دیکھ لیتا ہے۔
تجزئے کے تحت ستیہ پال آنند، نصیر احمد ناصر اور سعید احمد کی نظمیں اور بالترتیب ناصر عباس نیر، عامر عبد اللہ اور پروین طاہر کے طویل و بسیط تجزئے شامل ہیں۔
تجھ سے پہلے کتنے رسول اپنی اپنی قوم کے پاس سو پہنچے ان کے پاس نشانیاں لے کر پھر بدلہ لیا ہم نے ان سے جو گناہ گار تھے اور حق ہے۔
تجھ سے کب پاس وفا ممکن ہوا میری جان و مال کا طالب رئیس کیوں عدالت میں مراضامن ہوا ** سکوت شہر میں اب ہاؤ ہو نہیں ہے تو کیا سبھی ہیں۔
تجھ سے کہوں، چھوڑ کیا کہوں اب کون ان شکستہ مزاروں کی بات لائے ماضی پہ اپنے حال کو ترجیح کیوں نہ دوں ماتم خزاں کا ہو کہ بہاروں کا، ایک ہے۔
تجھ کو خبر دعوے والوں کی جب دیوار کود کر آئے عبادت خانہ میں جب گھس آئے داؤد کے پاس تو ان سے گھبرایا وہ بولے مت گھبرا ہم دو جھگڑتے ہیں۔
تختوں پر روبرو بیٹھے، (48 ) نہ انہیں اس میں کچھ تکلیف پہنچے نہ وہ اس میں سے نکالے جائیں، (49) خبر دو (54) میرے بندوں کو کہ بیشک میں ہی ہوں۔
تختہ سی ہو کر رہ جائے گی، اور جب اہل ریاء و نفاق سجدہ پر قادر نہ ہوں گے تو کفار کا اس پر قادر نہ ہونا بطریق اولی معلوم ہو گیا۔
تخلیق ارضی سے لے کر آج کے دن تک کرۂ ارضی پر چار برفانی دور بھی گزر چکے ہیں، جن میں سے آخری آج سے تقریبا 20,000 سال قبل رونما ہوا تھا۔
تخلیق اپنی بہترین کوشش میں سے عبارت فن ہے تو تنقید کا بہترین عمل وہیں اپنی بہترین سعادتوں کا مظہر ہوتا ہے جس کی ترجیح اور پر ہوتی ہے۔
تخلیق کار کو اپنی عظمت کا ڈنکا بجوانا ہے اور انعامات کے سنہرے ڈھول بھی اس کے کانوں میں بج رہے ہیں، وہ سانپ کے تنقیدی بل میں انگلی دینے سے رہا۔
تخیل ان کا ان کے اندیشۂ تاریک میں قوموں کے مزار موت کی نقش گری ان کے صنم خانوں میں زندگی سے ہنر ان برہمنوں کا بیزار چشم آدم سے چھپاتے ہیں۔
تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تذکیر و تانیث، واحد و جمع اور زمان و مکان کا استعمال اس قدر احتیاط کے ساتھ کیا گیا ہے کہ کہیں پر بھی کسی غلطی کا امکان تک نظر نہیں آتا۔
ترا حساب خدا غزل رنگ اور نور کی دنیا میں ذرا لے جائے کوئی تو ہو جو مجھے شہر سبا لے جائے وہ مجھے ڈھونڈنے نکلے تو اسے کہہ دینا دھوپ ہے۔
ترا حسن غزل ایک میں ہوں کہ مجھے جرأت اظہار نہیں اٹھ گئی دہر سے یک لخت ہی کیا رسم وفا روز بکتا ہوں مگر کوئی خریدار نہیں ایک اک حرف ہے۔
ترا عدو تجھ سے ** مسکرا کر مرے اشعار پہ لب تو رکھ دے ایک لمحہ مری ہستی میں طرب تو رکھ دے اپنے خوابوں کے دیے کب سے جلائے ہوئے ہوں۔
ترا لہجہ تری باتیں ترے ہی غم تری خوشیاں مجھے بس یاد تھا تو ہی میں خود کو بھول بیٹھی تھی مگر تو نے غضب کیسا مرے اس دل پہ ڈھایا ہے۔
ترقی پذیری کا ساتھ دینے کی چیکو کی نا اہلی بھی ایک استعار ہ ہے جو ہندوستان میں زبان کے ساتھ ہونے والی ناانصافی اور عدم مساوات کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ترلو چن کے جی میں آیا کہ اس سے کہے کہ وہ ایک بڑی شریف، باعصمت اور پاک طنیت کنواری لڑکی سے محبت کر رہا ہے، اور اسی سے شادی کرے گا۔
ترلوچن کو اس وقت کسی ہمدرد کی ضرورت تھی، خواہ وہ موذیل ہی کیوں نہ ہو، چنانچہ اس نے اس کو سارا ماجرا سنادیا، موذیل ہنسی، تم اول نمبر کے ایڈیٹ ہو۔
ترلوچن کے جی میں آیا کہ اس سے کہے کہ وہ ایک بڑی شریف، با عصمت اور پاک طینت کنواری لڑکی سے محبت کر رہا ہے، اور اسی سے شادی کرے گا۔
ترمذی کی حدیث میں ہے کہ جب تک حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم یہ سورت اور سورۂ تبرک الّذیْ بیدہ الْملْک پڑھ نہ لیتے خواب نہ فرماتے۔
ترک جہاد کی دنیا کو جس کے پنجۂ خونیں سے ہو خطر باطل کی فال و فر کی حفاظت کے واسطے یورپ زرہ میں ڈوب گیا دوش تا کمر ہم پوچھتے ہیں۔
ترک دونوں طرف قلب لشکر تک چڑھ آئے اور قریب تھا کہ حرم تک بھی پہنچ جائیں مگر شجاعان عرب آج بھی اپنے آباؤ اجداد کی روایات کو زندہ کر رہے تھے۔
ترک ملاقات اور نبیﷺ کے اس فرمان کا بیان کہ مسلمان کو اپنے بھائی (مسلمان ) سے تین دن سے زیادہ (کسی لڑائی جھگڑے کے سبب ) ترک ملاقات کرنا جائز نہیں۔
ترکی کی سیاسی جماعتیں بھی اسی ایجنڈے پر مصروف کار تھیں، وہ ترکی میں قوم پرستی کی دعوت دیتی تھیں اور ترکی کی غیر ترکی لوگوں سے آزادی کی مانگ کرتی تھیں۔
تری ایک ایک بات اے کہ تو فخر آدمی، واقف سرّ عالمیں لوح و قلم سے بے نیاز تیرے علوم شش جہات تیرے عمل سے کھل گئیں، تیرے بیاں سے حل ہوئیں۔
تری تیغ کا شرمندہ احساں سر میرا ترے سر کی قسم اٹھ نہیں سکتا، یہاں اپنے سر کے نہ اٹھ سکنے پر محبوب کے سر کی قسم کھانا کس قدر موزوں ہے۔
تری یادیں، مجھے اس پارک کی سڑکوں، محلوں میں جہاں گزریں کئی راتیں، کئی شامیں، کئی صبحیں تری پر کیف صحبت میں نہ ہر گز چین آتا تھا، برہ تیرا ستاتا تھا۔
ترے آسمان کے (صبا) اس نگری کی ہر گوری نے روٹھ کے اپنے بالم سے گجرے توڑے بندیا دھوئی، جھانجر کھولی پاؤں سے (تنویر) صحن میں اک شور سا، ہر آنکھ ہے۔
ترے جوہر آئینۂ سنگ رقم بندگئ حضرت جبریل امیں تیرے در کے لۓ اسباب نثار آمادہ خاکیوں کو جو خدا نے دیۓ جان و دل و دیں تیری مدحت کے لۓ ہیں۔
ترے حسن دل افروز کا زیور سہرا قرینہ سے معلوم ہوتا ہے کہ ذوقؔ مرحوم نے اس شعر کی چوٹ پر کئی شعر کہے ہیں، مکھڑے کو انھوں نے بھی باندھا ہے۔
تسبیح سے ہر طرح کے نقصان سے اس کی ذات پاک سے دوری ثابت ہوتی ہے، تو ثابت ہوتا ہے کہ ہر طرح کے کمالات کی مالک اس کی ذات واحد ہے۔
تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لاحول ولاقوۃ کی فضیلت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا سبحان اللہ مخلوقات کی عبادت ہے۔
تسکیں کو شاہ کو بھی بھلے تم گدا کہو ٭٭٭ جب بھی موسم ذرا سا نکھرنے لگا رنج سا اک نظر میں ابھرنے لگا آنکھ میں پھر کسی یاد کا عکس ہے۔
تشریح "" بری تو وہ چیز ہے جو تم نے کہی ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ تمہاری یہ بات بری اور غلط ہے کہ قبر مؤمن کے لئے بری خوابگاہ ہے۔
تشریح "" تاکہ وہ اسے کھائیں"" کا مطلب یہ ہے کہ رفقاء قافلہ کے علاوہ خواہ وہ اغنیاء ہوں یا فقراء، دوسرے فقراء اس جانور کے گوشت کو اپنے استعمال میں لائیں۔
تشریح : مطلب یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی سے اس کی لاٹھی یا چھڑی بظاہر تو ہنسی مذاق میں لے مگر مقصد یہ ہو کہ اسے ہڑپ کر لوں گا۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو اس وقت ہجرت ہر اس شخص پر فرض تھی جو اس کی استطاعت رکھتا تھا۔
تشریح آنحضرت کا یہ عمل مبارک کہ آپ نے بچوں کو سلام کیا درحقیقت آپ کے وصف تواضع و انکساری اور دنیا والوں کو تئیں کمال شفقت و محبت کا مظہر ہے۔
تشریح ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی وفات ۵۹ھ میں ہوئی اور بعض حضرات نے ان کا سن وفات ۶۳ھ لکھا ہے لیکن زیادہ صحیح قول پہلا ہی ہے۔
تشریح امّعۃ اصل میں اس شخص کو کہتے ہیں جو اپنی کوئی رائے اور عقل نہ رکھتا ہو اور بے سمجھے بوجھے دوسروں کی رائے اور دوسروں کے کہنے پر چلتا ہو۔
تشریح ان الفاظ رواہ فی شرح السنتہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ مشکوۃ کے مصنف کو یہ حدیث شرح السنتہ کے علاوہ حدیث کی کسی اور کتاب میں نہیں ملی ہے۔
تشریح ایمان سے یا تو کمال ایمان مراد ہے یا نور ایمان، اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ بسا اوقات غصہ کی شدت اصل ایمان کو بھی ختم کر دیتی ہے۔
تشریح ایک دفعہ مارو کا مطلب یہ ہے کہ اس بڑی ٹہنی کو اس طرح ایک دفعہ مارو کہ اس کی ساری سو ٹہنیوں کی چوٹ اس کے جسم کو پہنچ جائے۔
تشریح جس طرح مذکورہ بالا وعید اس شخص کے بارے میں فرمائی گئی ہے جو سود کا مال یہ جاننے کے باوجود کھائے کہ یہ مال سودی ذریعے سے حاصل شدہ ہے۔
تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ یہودیوں اور عیسائیوں کے کسی بھی فعل و طریقہ اور خاص طور پر سلام کرنے کے ان دونوں طریقوں کی مشابہت اختیار نہ کرنی چاہیے۔
تشریح حدیث کی مذکورہ صورت میں امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی قصدا وضو توڑے گا تو اس کی نماز پوری ہو جائے گی۔
تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب تو یہ ہے کہ جب کوئی آدمی قعدے میں بیٹھے یا قعدہ سے کھڑا ہونے لگے تو اسے چاہئے کہ ہاتھ پر ٹیک نہ لگائے۔
تشریح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ موت کا آنا اس مکان کی ٹوٹ پھوٹ اور خرابی سے کہیں پہلے متوقع ہے۔
تشریح حق کے ساتھ کا مطلب یہ ہے کہ عامل چونکہ طلب ثواب اور اللہ کی رضا حاصل کرنے کی خاطر زکوۃ وصول کرنے کے لیے اپنے آپ کو پیش کرتا ہے۔
تشریح حق کے ساتھ کا مطلب یہ ہے کہ عامل چونکہ طلب ثواب اور اللہ کی رضاء حاصل کرنے کی خاطر زکوۃ وصول کرنے کے لیے اپنے آپ کو پیش کرتا ہے۔
تشریح دشمنان اسلام کے مصائب اور مظالم سے اہل ایمان کے بھاگنے اور ایمان پر ثابت قدم رہنے کی مثال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سانپ سے دی ہے۔
تشریح دو کو تو آزاد کر دیا الخ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم جاری فرمایا کہ جن دو کے نام قرعہ نکلا ہے۔
تشریح طلاق بت، کا مطلب یہ ہے کہ حضرت رکانہ نے ان الفاظ میں طلاق دی انت طالق البتۃ یعنی تجھ پر طلاق البتۃ ہے) لفظ البتۃ بت کا اسم مرہ ہے۔
تشریح لوی اصل میں تو لام کے پیش اور ہمزہ کے زیر کے ساتھ ہے لیکن کبھی ہمزہ واؤ سے بدل جاتا ہے اور آخر میں تشدید کے ساتھ یا آتی ہے۔
تشریح مسلم کی اس دوسری روایت سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ قیامت کے دن وہ ایک رحمت بھی بندوں کے شامل حال رہے گی جو دنیا میں اتاری گئی ہے۔
تشریح مشہور تو یہی ہے کہ لقاء مولی (یعنی خدا کی ملاقات) سے مراد موت ہے، لیکن اس بارے میں تحقیقی بات یہ ہے کہ لقاء مولی سے موت مراد نہیں ہے۔
تشریح موجودہ زمانے کے اعتبار سے ہر وہ کھیل جوا ہے جس میں عام شرط باندھی جاتی ہے کہ جیتنے والا ہارنے والے سے اتنے روپے یا فلاں چیز لے لے گا۔
تشریح پانی نہ ملنے کی صورت میں اگر نماز پڑھ لی جائے اور پھر پانی مل جائے اور نماز کا وقت بھی باقی ہو تو اس نماز کو لوٹانا ضروری نہیں ہے۔
تشریح پہلے ایک حدیث گزرچکی ہے جس میں روئے زمین پر دجال کے پھر نے کی مدت چالیس رات بتائی گئی ہے اور یہاں چال سال کی مدت بیان کی گئی ہے؟
تشریح کتے کی خریدو فروخت اور اس کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کے سلسلہ میں تفصیلی بحث اس سے پہلی حدیث کی تشریح میں کی جا چکی ہے۔
تشریح ہاتھوں کے درمیان فرق رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ میں اپنے دونوں بازو پہلو سے اور پیٹ اور ران سے الگ رکھتے تھے۔
تشریح ہر رگ جوش مارنے والی سے مراد وہ خون ہے جو رگ میں جوش مارتا ہے، مطلب یہ ہے کہ اس خون سے پناہ چاہے جو رگ میں جوش مارتا ہے۔
تشریح یہ حدیث حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ طافی مچھلی (یعنی وہ مچھلی جو پانی میں مر کر اوپر آ جائے حرام ہے۔
تشریح یہاں ایک بڑا لطیف اشکال پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں قرآن کریم مصحف میں تو لکھا ہوا تھا۔
تشریح: امّعۃ اصل میں اس شخص کو کہتے ہیں جو اپنی کوئی رائے اور عقل نہ رکھتا ہو اور بے سمجھے بوجھے دوسروں کی رائے اور دوسروں کے کہنے پر چلتا ہو۔
تشریح: جس طرح مذکورہ بالا وعید اس شخص کے بارے میں فرمائی گئی ہے جو سود کا مال یہ جاننے کے باوجود کھائے کہ یہ مال سودی ذریعے سے حاصل شدہ ہے۔
تشریح: حدیث کا جو سرا جزء یعنی (لاتنکح الصغری علی الکبری) الخ دراصل حدیث کے پہلے جزء یعنی (ان تنکح المرأۃ علی عمتہا) الخ کے حکم کی تاکید کے طور پر ہے۔
تشریح: مکاتب اس غلام کو کہتے تھے جس کا آقا اس سے یہ کہہ دیتا تھا کہ اگر تم مجھے اتنا روپیہ کما کر دیدو گے تو تم آزاد ہو جاؤ گے۔
تشریح: نماز پر مضبوطی سے قائم رہو کا مطلب یہ ہے کہ نماز پر مداومت اختیار کرو کوئی نماز بلا عذر شرعی قضا نہ کرو اور نماز کے جو حقوق وآداب ہیں۔
تشریح: نمازیوں کو مارنے سے ممانعت خدا کے نزدیک ان کے شرف وفضیلت کی بناء پر اور مخلوق خدا کے درمیان ان کی عزت و توقیر کو محفوظ رکھنے کے لئے ہے۔
تشریف لائے اور فرمایا کہ اس کی طرف سے (غلام آزاد کرو اللہ تعالی اس کے ہر ہر عضو کے بدلے اس کے ہر عضو کو جہنم سے آزاد کر دے گا۔
تصانیف: محبتیں جب شمار کرنا اداس ہونے کے دن نہیں تیرا انتظار کرتے رہے پہلا لفظ محبت لکھا میرے شریک وصال جاں غزلیں رکتا بھی نہیں ٹھیک سے چلتا بھی نہیں ہے۔
تصاویر کا بیان تصاویر تصویر کی جمع ہے، جس کے معنی صورت بنانے کے ہیں، یہاں تصاویر سے مراد جاندار کی تصویریں ہیں جو پردوں وغیرہ پر کڑھی یا بنی ہوئی ہوں۔
تصدیق قلبی جب پھوٹ کر جوارح اعضاء پر نمودار ہو جائے تو اس کا نام اسلام ہے اور اسلام جب دل میں اتر جائے تو ایمان کے نام موسوم ہو جاتا ہے۔
تصورات مذکورہ پر تنقید اوپر کے تیرہ فقروں میں ہم نے اپنی حد تک پوری کوشش کی ہے کہ فاضل جج کے تمام بنیادی نظریات کا ایک صحیح خلاصہ بیان کر دیں۔
تصوف میں سلسلہ چشتیہ کی تعلیم اپنے والد سے پائی، قادریہ سلسلہ کی شیخ سکندر کیتھلی اور سلسلہ نقشبندیہ کی تعلیم دہلی جا کر خواجہ محمد باقی با اللہ سے حاصل کی۔
تصوف کے زیر اثر لکھی جا نے والی پریم کتھاؤں، عشقیہ مثنویوں، مذہبی اور نیم تاریخی حکایتوں اور لوک گیتوں میں تو ہندوستانی ذہن و تہذیب کی پوری روح سمائی ہوئی ہے۔
تصویر نہیں کچھ لکھّیں تو کئی آیتیں ہم نے بھی جنوں میں اب ڈھونڈ نے بیٹھے ہیں تو تفسیر نہیں کچھ اے ماضی ٴ بے نقش تجھے کیسے پڑھوں میں اوراق ہیں۔
تصویریں میں کیا جانوں روزہ ہے یا میرا روزہ ٹوٹ گیا جب اس سے گفتگو کر لی تو پھر شجرہ نہیں پوچھا ہنر بخیہ گری کا ایک تر پائی میں کھلتا ہے۔
تضاد کے انہیں پہلوؤں میں وہ ایسے بہت سے سوال، حل طلب اور مقدر چھوڑ جاتا ہے جو اپنی بیشتر صورتوں میں انسانی بے حسی اور انسانی سفاّکی کو منتج ہوتے ہیں۔
تضاد ہی آئرنی کے تاثر کو گہرے معنی بھی عطا کر تا ہے اور یہ چیز منٹو کے تقریبا ہر افسانے کے اسلوب میں جو ہر کی طرح بر سر کار ہے۔
تطاول ھذا الیل وازور جانبہ و لیس الی جنبی خلیل الاعبہ "رات کالی ہے اور لمبی ہوتی جا رہی ہے اور میرے پہلو میں میرا دوست نہیں، جس سے خوش فعلی کروں۔
تعریف آسمانوں میں بھی اور زمین میں بھی اور (اسی کی تعریف کرو تم لوگ بھی) دن کے پچھلے حصے میں اور جب تم ظہر کے وقت میں داخل ہو جاؤ ۱۹۔
تعزیہ داری مرے نزدیک سعادت رونے کو سمجھتاہوں میں خالق کی عبادت المنۃ للہ کہ عقیدت سے بھرا ہو بچپن سے عزا دار شہ ہردوسراہوں تا چرخ بریں نالوں کی احسن ہے۔
تعلیم اور بالخصوص عورتوں کی تعلیم کے متعلق اصلاحی نقطۂ نظر پیش کرنے کے علاوہ یہ خیال بھی ظاہر کرتے ہیں کہ انسانی فطرت میں قصے کہانیوں سے اثر پذیری داخل ہے۔
تعلیم اور زبان کلچرل خود مختاری کے اکھنڈ معنی یہ ہوں گے کہ کسی خارجی دباؤ کے بغیر مساوات کو اور کلچرل تشخص کو محفوظ رکھا جائے اور اسے فروغ دیا جائے۔
تعلیم مکمل ہو نے کے بعد یہ دمشق ہی میں رہے عمر کا کافی حصّہ دمشق میں گزارنے کے بعد قاہرہ چلے گئے جہاں بیمسارستان الناصری اور بیمسارستان القلاون سے منسلک رہے۔
تعلیم کا آغاز پریم چند کی تعلیم کا آغاز مولوی صاحب کے مدرسے سے ہوا، مولوی صاحب کے دروازہ پر لڑکے جمع ہو جاتے او ر اردو کی پڑھائی شروع ہو جاتی۔
تعلیم یافتہ مسلم اعلا طبقے، ادیب اور کالجوں اور یونی ورسٹیوں کے اساتذہ کی رائے جاننے کے لیے وسیع تر سیاق میں یہ مسئلہ ان کے سامنے رکھنا ضروری ہو گیا ہے۔
تفسیر کے آغاز میں سورۂ فاتحہ کے تحت امام بقاعی نے ابوالفضل احمدبن محمد المغربی البجائی المالکی (م۸۶۵ھ) کے حوالے سے نظم قرآن کی تلاش کا وہ قاعدہ بھی بیان کیا ہے۔
تقاضائے جفا، شکوۂ بیداد نہیں عشق و مزدوری عشرت گہ خسرو، کیا خوب! ہم کو تسلیم نکو نامئ فرہاد نہیں کم نہیں وہ بھی خرابی میں، پہ وسعت معلوم دشت میں ہے۔
تقدیر کے راز جوش کردار سے شمشیر سکندر کا طلوع کوہ الوند ہوا جس کی حرارت سے گداز جوش کردار سے تیمور کا سیل ہمہ گیر سیل کے سامنے کیا شے ہے۔
تقدیریں حقیقت ہے، نہیں میرے تخیل کی یہ خلاقی ٭ ٭ ٭ ٭ فطرت کو خرد کے روبرو کر تسخیر مقام رنگ و بو کر تو اپنی خودی کو کھو چکا ہے۔
تقریبا آدھے گھنٹے بعد پولس کی جیپ گاڑی ایک بہت بڑے بنگلے کے سامنے جا کر رکی عدنان نے دیکھا اس بنگلے کے اوپری حصے پر ویسا ہی نشان بنا ہوا تھا۔
تقریبا دو ماہ تک نقشوں پر کام ہوتا رہا اور جب کاغذ ی تیاریاں مکمل ہو گئیں تو یہ طے پایا تھا کہ ماہرین کو دو پارٹیوں میں تقسیم کر دیا جائے۔
تقسیم کے وقت جب ایک علاحدہ ملک ہندوستان کو توڑ کر بنایا جا رہا تھا تو اس کے بارے میں جناح نے کہا تھا کہ ہندوستان میں ہندو مسلمانوں پر حاوی ہے۔
تلوار کو تھوڑی بہت چاندی سے مزین کرنا جائز ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار کے قبضے کی ٹوپی چاندی کی تھی۔
تم (یہاں) پاک میدان (یعنی) طوی میں ہو (۱۲) اور میں نے تم کو انتخاب کر لیا ہے تو جو حکم دیا جائے اسے سنو (۱۳) بے شک میں ہی خدا ہوں۔
تم اب مجھ سے بات کرنے کے بھی روادار نہیں اور کیا یہ جھوٹ ہے کہ بچے کولے کر کئی کئی گھنٹے تم اس حرافہ کے ساتھ باغ میں ٹہلتے رہتے ہو؟
تم اپنی بکریوں کے چرانے چگانے اور دوسرے کاموں میں مشغول رہو اور اللہ نہ کرے کوئی بھیڑیا آ کر اس کا کام تمام کر جائے اور تمہیں پتہ بھی نہ چلے۔
تم اپنی زندگی کا ہمسفر تلاش کر لینا کبھی زندگی کے کسی مو ڑ پر میری مدد کی ضرورت ہو تو تکلف نہ کر نا امیدہے تم مجھے معاف کر دو گی۔
تم اپنی نوجوان لڑکیوں کو بناؤ سنگھار کرا کے ان کے لشکروں میں بھیجو اور انہیں ہدایت کر دو کہ کوئی ان کی طرف جھکے تو یہ انکار نہ کریں ممکن ہے۔
تم اپنے اعمال کے بدلے اس کے وارث ہو گئے ہو اور بہشت والے دوزخیوں کو پکاریں گے کہ ہم نے وعدہ سچا پایا جو ہمارے رب نے ہم سے کیا تھا۔
تم بھی انہیں جانچ لو، اگر تمہارا اطمینان میرے اخذ کردہ نتائج پر ہو تو انہیں قبول کر لو، ورنہ یہ مواد حاضر ہے، اس کے ذریعہ سے خود تحقیق کر لو۔
تم بہادر ہو لیکن تمہاری بہادری تمہیں اس کے سوا اور کیا سکھاتی ہے کہ تم ایسے مقاصد کے لیے اپنی جان گنوا آؤ جن کا تمہاری ذات سے کوئی تعلق نہیں۔
تم ترقی پسندوں کے نرغے میں رہنے کے سبب جو "انقلابی " شاعری کرتے رہے اس کی لپک نرغہ ڈالنے والوں تک رہی ہو تو رہی ہو اس سے آگے نہ بڑھی۔
تم تو بیٹے ہو، ان کو اس بلا کا اہتمام ہے کہ اگر میں بھی ان کی رائے کے خلاف کروں تو تیس برس کا گھر خاک میں ملانے کو تیار ہیں۔
تم جب انہیں دیکھو تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وصیت کے مطابق ان کو کہنا خوش آمدید، خوش آمدید اور ان کو خوب علم سکھانا۔
تم جب تین چار سال کی ہو کر بھاگنے دوڑنے لگیں تو دیکھنے والوں کو یقین نہیں آتا تھا کہ مٹی کا بنا ہوا انسان اتنا خوب صورت بھی ہو سکتا ہے۔
تم جو خوراک اور غذائیں کھاتے ہو، سب زمین سے پیدا ہوتی ہیں اور انہیں غذاؤں سے نطفہ بنتا ہے جو رحم مادر میں جا کر تخلیق انسانی کا باعث بنتا ہے۔
تم حضرت ابن مکتوم رضی اللہ عنہ کے یہاں عدت مکمل کر لو ہاں اگر اپنے کپڑے بھی تم اتار دو گی تو جب بھی کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے۔
تم خود کو کسی راز کی مانند چھپا لو کیوں بند کواڑوں کو ابھی کھول رہے ہو میں اس کے در پہ دستک دوں بھی کیسے مری آہٹ کو وہ پہچانتا ہے۔
تم سب اس میں وارد ہو گے اگر وہ سچے معبود ہوتے تو وہاں وارد نہ ہوتے دراصل یہ سب کے سب اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور حجارہ کہتے ہیں۔
تم سب اس کے تابع ہو کر اسی کے لئے قربانیاں کیا کروپھر اس کے بعد وہ اللہ کے بندوں کا تذکرہ ہے جن کے دل خوف الہی سے لرز جاتے ہیں۔
تم سب سے (اے لوگوں !) مگر وہ پسند نہیں فرماتا اپنے بندوں کے لئے کفر (کی ظلمتوں) کو اور اگر تم شکر کرو گے تو اس کو وہ پسند فرماتا ہے۔
تم سب ظاہر وباطن میں محتاج ہو علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے غنی بنا دیا پس تم سب مجھ سے روزی مانگو میں تمہیں (پاک وحلال) روزی دوں گا۔
تم سب کو قیامت کے اس دن میں جس میں کوئی شک نہیں (مگر) جن لوگوں نے خود خسارے میں ڈال دیا اپنے آپ کو، وہ پھر بھی ایمان نہیں لائیں گے۔
تم فرازؔ اپنی طرف سے تو نبھاتے جاتے *** صنم تراش پر آداب پر آداب کافرانہ سمجھ ہر ایک سنگ سر راہ کو خدا نہ سمجھ میں تجھ کو مانگ رہا ہوں۔
تم مجھ سے دعا کرو، میں قبول کروں گا،، مسدد، یحیی، شعبہ، زیاد، بن مخراق، ابو نعامہ، حضرت ابن سعید سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں یوں دعا کر رہا تھا۔
تم میں ایک دوسرے کے جانچنے کو دیکھیں ثابت بھی رہتے ہو اور تیرا رب سب کچھ دیکھتا ہے اور بولے وہ لوگ جو امید نہیں رکھتے کہ ہم سے ملیں گے۔
تم میں سے جو آدمی بغیر سترے کے نماز پڑھے گا تو اس کی نماز اس کے سامنے سے گدھے، خنزیر، یہودی، مجوسی اور عورت کے گزرنے سے نماز ٹوٹ جائے گی۔
تم نہیں سنتے (یعنی قیامت کی علامتیں، قدرت کی کرشمہ سازیوں کی نشانیاں اور اللہ تعالی کی صفات قہریہ و جلالیہ جس طرح میرے سامنے ہیں اور میں ان کو دیکھتا ہوں۔
تم نے ان کے بڑے بوڑھوں کو کافر بنایا اب سن لو آج میں آپ کے پاس ایک آخری اور انتہائی فیصلے کیلئے آیا ہوں، میں بہت سی صورتیں پیش کرتا ہوں۔
تم نے انہیں برا کہا ان کی بے عزتی کی ان پر تہمت رکھی ان سے بد گمانی کی میری حالت تمہیں معلوم ہے کہ میں تمہیں مثل باپ کے سمجھتا ہوں۔
تم نے تو الٹا میرا جلوس نکالنا شروع کر دیا ہے" "برا مان گئے، سائیں ! تمہاری اور نواز کی وجہ سے تو در بدری کا یہ دکھ برداشت کر گیا ہوں۔
تم نے رات گزارنے کی جگہ پالی اور جب وہ کھانے کے وقت بھی ذکر نہیں کیا تم نے رات گزارنے کی جگہ بھی حاصل کر لی اور کھانا بھی پا لیا۔
تم نے وہ مکانات بنانے شروع کر دئیے جو تمہارے رہنے سہنے کے کام نہیں آتے تم نے وہ دور دراز کی آرزوئیں کرنی شروع کر دیں جو پوری ہونی محال ہیں۔
تم نے ہم سے سنا اور ہم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا عمران بن حصین نے کہا اس کے علاوہ بھی چند مثالیں اور بیان کیں۔
تم نے ہم پر وہ ظلم و جور ڈھایا ہے اور ایسی دہشتناک حرکت کی ہے کہ آسمان پھٹ جائیں، زمین شق ہو جائے اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو کر گر پڑیں۔
تم کس چیز کو شہادت سمجھتی ہو بولی اللہ جل جلالہ کی راہ میں مارے جانے کو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سوا اس کے سات شہید ہیں۔
تم کو اتنی کہ جس میں سوچ لے جس کو سوچنا ہو اور پہنچا تمہارے پاس ڈرانے والا اب چکھو کہ کوئی نہیں گناہ گاروں کا مددگار اللہ بھید جاننے والا ہے۔
تم کو اللہ اکٹھا بے شک اللہ ہر چیز کر سکتا ہے اور جس جگہ سے تو نکلے سو منہ کر اپنا مسجد الحرام کی طرف اور بے شک یہی حق ہے۔
تم کو ان سے سو ڈرو تم اللہ سے اور مت رسوا کرو مجھ کو میرے مہمانوں میں کیا تم میں ایک مرد بھی نہیں نیک چلن بولے تو تو جانتا ہے۔
تم کو برائی کا اور بے حیائی کا اور اس بات کا کہ کہو تم اللہ کے بارے میں وہ باتیں جن کے متعلّق تمہیں علم نہیں (کہ اللہ نے فرمائی ہیں)۔
تم کو دین سو تم ہرگز نہ مرنا مگر مسلمان کیا تم موجود تھے جس وقت قریب آئی یعقوب کے موت جب کہا اپنے بیٹوں کو تم کس کی عبادت کرو گے۔
تم کو عنقریب معلوم ہو جائے گا کہ رسوا کرنے والا عذاب کس پر آتا ہے اور جھوٹا کون ہے اور تم بھی انتظار کرو، میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں۔
تم کو کہ اٹھ کھڑے ہو اللہ کے نام پر دو دو اور ایک ایک پھر دھیان کرو کہ اس تمہارے رفیق کو کچھ سودا نہیں یہ تو ایک ڈرانے والا ہے۔
تم کیسے کفر کرتے ہو اللہ کے ساتھ (اے منکرو!) حالانکہ تم بے جان تھے تو اس نے تمہیں زندگی (کی یہ عظیم الشان نعمت) بخشی پھر وہی تمہیں موت دیتا ہے۔
تم ہمارے اور اپنے درمیان (مقابلہ کے لئے) وعدہ طے کرلو جس کی خلاف ورزی نہ ہم کریں اور نہ ہی تم، (مقابلہ کی جگہ) کھلا اور ہموار میدان ہو 59۔
تمام ادوار میں انسان اس کی روح اس کے نفس کی اتنی تعریفیں اور اتنی متضاد تعریفیں ہیں جنہیں پڑھ کر انسان کچھ سمجھ ہی نہیں سکتا ہاں الجھ ضرور جاتا ہے۔
تمام ادوار کے ہر قسم کے کام کے باوجود ابھی تک ہم نفس سے ناواقف ہیں اور آج بھی یہ سوال جوں کا توں ہمارے سامنے موجود ہے کہ نفس کیا ہے؟
تمام اقوام خواہ وہ کسی رنگ و نسل کی ہو، عربی ہوں یا رومی اور ایرانی، سب کی سب اس عقیدہ کی نگاہ میں پرچم الہی کے تحت مساویانہ حیثیت رکھتی ہیں۔
تمام اہل تاریخ متفق ہیں کہ جب حضرت حسین عراق پہنچے اور آپ نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا کہ سبائیوں نے آپ کو کوفہ کے بارے میں غلط اطلاعات دی تھیں۔
تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھ کو یہ کپڑا پہنایا اور یہ کپڑا بغیر میرے کسی حیلہ اور بغیر میری کسی قوت (کے اثر کے) مجھ تک پہنچایا۔
تمام طرح کی نابستگی پر اسرار کے باوجود آئیڈیلوجی سے وابستگی یا موجودگی کا تصور بھی ایک تضاد کا تاثر پیش کرتا ہے جو عین ردّ تشکیل ادّعا کے منافی بھی ہے۔
تمام عمر انہیں خواہشوں کے ساتھ رہے کہ جن کو وقت کے ہمراہ ٹال دینا تھا جو ساری نیکیاں دریا میں ڈال آئے ہو تو پھر گناہ سمندر میں ڈال دینا تھا۔
تمام فقہائے اسلام اس بات کو بالاتفاق مانتے ہیں کہ جیسے جیسے زمانہ گزرتا گیا، جعلی حدیثوں کا ایک جم غفیر اسلامی قوانین کا ایک جائز و مسلّم مآخذ بنتا چلا گیا۔
تمام لوگوں کی فرائض پر پابندی، ترقی کے ایک عام معیار کوپہنچاتی ہے جو کہ نہایت ضروری ہے، جبکہ سنتیں اور مستحبات اسے مقام کمال کو پہنچنے کی طرف راغب کرتی ہیں۔
تمام نقد و استدراک کے با وصف مولانا صدر الدین اصلاحیؒ کا یہ شرف کیا کم ہے کہ انھوں نے فکر ولی اللہی کو عام کرنے کی اپنی حد تک کوشش کی۔
تمت کلمۃ ربک صدقا و عدلا ( 6 : 116) کا اعلان یہ ثابت کرنے کے لیے کافی نہیں کہ قانون خداوندی مکمل ہو چکا ہے اور جو کچھ باقی رہتا تھا۔
تمھارے اور میرے پیار کے نغمے ’کلی بن کے صبا بن کے وفا کے باغ میں مہکا کریں گے‘ یہ تم ہو جس سے میرا اک سہانے شبد کا اگلا تعلقّ ہے۔
تمھارے تیر کو کوئی شے قائم نہیں رہتی حفاظت کے بغیر راستے میں وہ اگر مل بھی گئے تقدیر سے ل دیے منہ پھیر کر صاحب سلامت کے بغیر سن رہا ہوں۔
تمھارے ظلم و ستم کا شکار میں ہی کیوں اکیلا میں ہی نہیں مرتکب محبت کا عذاب ہجر کے زیر حصار میں ہی کیوں کہیں بھی ظلم کی تلوار جب برستی ہے۔
تمہارا مٹی میں مل جانا اور پارہ پارہ ہو جانا خدا کو اس سے عاجز نہیں کر سکتا کہ پہلے کی طرح تمہیں دوبارہ پیدا کر دے اور شرارتوں کا مزہ چکھائے۔
تمہاری طرف تمہارے رب کی جانب سے اس سے پہلے کہ آ پہنچے تم پر اس کا عذاب ایسا اچانک کہ تم کو اس کا خیال (و گمان) بھی نہ ہو ۵۶۔
تمہاری موجودگی میں کسی جگہ یہ طاعون پھیل جائے تو وہاں سے مت نکلو اور اگر کسی اور علاقے کی بابت تمہیں معلوم ہو کہ وہاں طاعون ہے تو وہاں مت جاؤ۔
تمہارے دولت مند لوگ بخیل ہوں اور تمہارے معاملات کی باگ دوڑ عورتوں کے ہاتھ میں ہو، تو اس وقت زمین کا پیٹ تمہارے لئے زمین کی پشت سے بہتر ہو گا۔
تمہارے رب کی طرف سے کہ تم ڈراؤ ایسے لوگوں کو جن کے پاس تم سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہ آیا (ف ۵) اس امید پر کہ وہ راہ پائیں۔
تمہارے علاوہ (تمہاری طرف سے) اور اگر میرے بعد نکلا تو ہر شخص خود ہی اس کا حجت کرنے والا ہو گا اور اللہ تعالی ہر مسلمان کے اوپر میرے خلیفہ ہیں۔
تمہارے لیے تمہاری وہ بیویاں جن کے مہر تم نے ادا کر دیے ہوں اور وہ لونڈیاں بھی جو تمہاری ملک میں آئیں اس (مال غنیمت) میں سے جو عطا کیا ہے۔
تمہارے لیے رسول اللہ کی ذات میں بہترین نمونہ ہر اس شخص کے لیے جو امیدوار ہو اللہ کا اور یوم آخرت کا اور ذکر کرتا رہتا ہو اللہ کا بہت زیادہ۔
تمہارے لیے عورتیں اس کے بعد اور نہ یہ کہ تم بدلو ان کی جگہ اور بیویاں اگرچہ تمہیں بہت ہی پسند ہو ان کا حسن سوائے تمہاری لونڈیوں کے اور ہے۔
تمہارے مالدار سخی ہوں اور تمہارے معاملات باہمی مشورہ سے طے ہوں تو زمین کا ظاہر اس کے باطن سے تمہارے لئے زیادہ بہتر ہے اور جب تمہارے حاکم شریر لوگ ہوں۔
تمہارے پاس اللہ کی طرف سے روشنی آ گئی ہے اور ایک ایسی حق نما کتاب ۵|۱۶|جس کے ذریعہ سے اللہ تعالی ان لوگوں کو جو اس کی رضا کے طالب ہیں۔
تمہارے چہرے سے خضر ہونے کا دعوی ہے تو سیدھا کر دو کسی گرتی ہوئی دیوار کو کاندھا دے کر جو سونا چا ہو تو دروازے بند کر لینا کھلا رہے گا۔
تمہارے کام کی پھر تم پر اتارا تنگی کے بعد امن کو جو اونگھ تھی کہ ڈھانک لیا اس اونگھ نے بعض کو تم میں سے بعضوں کو فکر پڑ رہا تھا۔
تمہیں ان کی رفاقت سے کچھ بھی (تعلّق) جب تک کہ (نہ) ہجرت کر آئیں وہ بھی اگر مدد چاہیں وہ تم سے دین کے معاملہ میں تو تم پر فرض ہے۔
تمہیں اپنی اصلاح کا موقع مل گیا، تاکہ تم لوگ معاشرے کے تزکیہ و تطہیر کے اہتمام کی طرف توجہ کر سکو، وغیرہ وغیرہ ۱۴. افاض فی الحدیث کا مطلب ہوتا ہے۔
تمہیں بھی یاد ہو شاید بچھڑتے وقت کے سورج کی اس دھیمی تمازت سے ترے دل پر جمی جب برف پگھلی تھی تو پھر جذبات کے دریا میں اک سیلاب آیا تھا۔
تمہیں خوابوں کی تعبیر کا علم سکھائے تم اور آل یعقوب پر اپنی نعمت اسی طرح پوری کریگا جس طرح اس سے پہلے تمہارے اجداد ابراہیم و اسحاق پر کر چکا ہے۔
تمہیں یاد تو مانیرؔ *ہمیشہ رہتے نہیں یکساں کبھی حالات کسی کے ہوتی نہیں رانجھا کے لئے ہیرؔ ہمیشہ بہتر تو یہی ہے کہ بہت خواب نہ دیکھو جینے نہیں دے گی۔
تن سمیٹے بارش کی ہوا میں بن سمیٹے ایسا نہ ہو، چاند بھید پا لے پیراہن گل شکن سمیٹے سوتی رہی آنکھ دن چڑھے تک دلہن کی طرح تھکن سمیٹے گزرا ہے۔
تن کے اندر اپنی جندڑی موئی موئی جیون کا سیلاب امڈتا ہی آتا ہے لیکن ڈھور ہزاروں، بندہ کوئی کوئی رات آکاش نے اتنے اشک بہائے اسلم ساری ہی دھرتی لگتی ہے۔
تنقیدی نشست ہی کو لے لیجئے، مباحث اور دلائل کی گرما گرمی اور ناقدین کے چہروں پر دکھائی دینے والے تاثرات اور بات کاٹنے کے مراحل خلا میں کہاں پہنچ پاتے ہیں؟
تنویر تیزی سے مڑ کر واپس چلا گیا تو عمران کا بازو گھوما اور مارٹن کے حلق سے چیخ نکلی اور اس کے ساتھ ہی اس کی گردن سائیڈ پر ڈھلک گئی۔
تنکا اور شہتیر منشی خوشی محمدبازار سے سودا سلف لے کر گھر کی جانب چلے تو ان کا ایمان بھرا دل اس جھوٹی اور فریبی دنیا سے تقریبا اچاٹ ہو چکا تھا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب میں فرمایا کہ مجھے اس ذات نے خبر دی ہے جو (سب کچھ) جاننے والی (ہر شئ سے ) پوری طرح باخبر ہے۔
تو آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میری بات کو تم بھی ان سے زیادہ نہیں سن رہے لیکن وہ جواب نہیں دے سکتے۔
تو آپ نے فرمایا ایک انسان قیامت کے دن اس قدر اعمال لے کر آئے گا اگر کسی پہاڑ پر رکھے جائیں تو وہ بھی بوجھل ہوئے لیکن ایک ہی نعمت جو؟
تو آپ نے فرمایا تم سے وہ بہتر تھیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت کی رغبت کر رہی تھیں اور آپ پر اپنا نفس پیش کر رہی تھیں۔
تو آپ نے فرمایا تو نے اللہ سے بہت سی بھلائیاں طلب کیں اور بہت سی برائیوں سے پناہ چہی، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ہاں ! جہاد بھی نہیں مگر وہ شخص جو جہاد میں اپنی جان اور مال پیش کرتا ہوا نکلا پھر کسی چیز کو لے کر نہ لوٹا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ( محتاجوں کو ) کھانا کھلانا اور جس کو تو جانتا پہچانتا ہو اور جس کو نہ جانتا پہچانتا ہو، غرض سب ( مسلمانوں )کو سلام کرنا۔
تو اب وہ موقع تمہارے سامنے آگیا ہے اور تم نے خود اپنی آنکھوں سے اس کا مشاہدہ کر لیا ہے تو پھر اب تم لوگ اس سے کنی کیوں کتراتے ہو؟
تو اس امر کی کوشش نہ کر کہ اس میں‌کیا اور اور نہ اس امر کو بلغان خاتون کو پوچھنا وہ تجھ سے جو سوال کرے پس اس کا صحیح‌جواب دے دے۔
تو اس بارے میں حقوق نسواں کا مشاہدہ کرتے ہوئے ہم اصل حقیقت تک پہنچیں گے مگر اس سے پہلے ضروری ہے کہ مرد کی اس ضرورت کی وسعت کو سمجھ لیں۔
تو اس سے ام المومنین خدیجہؓ نے کہا کہ اے میرے چچا کے بیٹے ! اپنے بھتیجے (ﷺ) سے (ان کا حال) سنو !ورقہ بولے، اے میرے بھتیجے !تم کیا دیکھتے ہو؟
تو اس سے خود بخود یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ سن 5 نبوت میں ان کی عمر اتنی ہو گئی تھی کہ وہ کافی سمجھداری کی عمر کو پہنچ گئیں۔
تو اس میں بعضے ایسے ہیں کہ پیٹ کے بل چلتے ہیں اور بعض ایسے ہیں جو دو پاؤں پر چلتے ہیں اور بعض ایسے ہیں جو چار پاؤں پر چلتے ہیں۔
تو اس کا جواب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اذان کے کلمات میں ایسی ہیبت اور عظمت رکھ دی ہے جو شیطان کو خوف و ہراس میں مبتلا کر دیتا ہے۔
تو اللہ تعالی اس کے لئے دس لاکھ نیکیاں لکھیں گے اور اس کے دس لاکھ گناہ معاف فرما دیں گے اور جنت میں اس کے لئے ایک محل تعمیر کروائیں گے۔
تو اللہ تعالی جل و علانے یہ آیت اتاری واذا سأالک عبادی عنی الخ، جب میرے بندے تجھ سے میری بابت سوال کریں تو جواب دے کہ میں بہت ہی نزدیک ہوں۔
تو ان سب نے کہا ہاں، ہم نے اقرار کر لیا، تب اللہ نے فرمایا کہ اچھا تم اس پر گواہ رہو، اور میں بھی تمہارے ساتھ گواہوں میں سے ہوں، ۸۱.۔
تو ان سے) کہو کہ کیا یہ (تمہارے خود ساختہ شفیع و سفارشی) تمہاری سفارش کریں گے اگرچہ یہ نہ کچھ اختیار رکھتے ہوں اور نہ ہی یہ کچھ سمجھتے (بوجھتے) ہوں؟
تو ان کو پتہ چل جائے گا، اور اچھی طرح معلوم ہو جائے گا کہ انہوں نے اپنی عمارت ریت پر کھڑی کر رکھی تھی، اور وہ سراسر دھوکے کا سامان تھا۔
تو ان کی باتوں سے مغموم و متفکر نہ ہو جایا کر، تیرے ذمے تو صرف تبلیغ ہی ہے تو ہادی نہیں، ان کے نہ ماننے سے تیری پکڑ نہ ہو گی۔
تو انسؓ نے جواب دیا کہ ان کا مہر ان کی اپنی ذات تھی کہ آپﷺ نے اس کو آزاد کیا اور نکاح کر لیا (یہی آزادی ان کا حق مہر تھا)۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ ایک جب نماز میں داخل ہو دوسرا جب قرات سے فارغ ہو اس کے بعد کہا یعنی جب وہ غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین کہہ چکے۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ مرنے پر (مطلب یہ ہے کہ ہم لوگ اس وقت تک جنگ جاری رکھیں گے جس وقت تک میدان فتح کر لیں یا مر جائیں )۔
تو انہوں نے مجھ کو اس بات پر ڈانٹ دیا اور فرمایا یہ مقام رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد کسی کو حاصل نہیں ہے۔
تو انہوں نے کہا "اے فروخ کی اولاد (فروخ ابراہیم علیہ السلام کے ایک بیٹے کا نام ہے، جس کی اولاد میں عجم کے لوگ ہیں اور ابو حازم بھی عجمی تھے۔
تو بات یہ ہے کہ گو تیل کے اچانک اختتام سے متعلق ہر شخص کی کہانی بالکل جدا اور بے حد دلچسپ ہے، میں دنیا کے ان چند لوگوں میں شامل ہوں۔
تو تم کو چاہیئے کہ فرمانبردار بن جاؤ (۱۰۸) اگر یہ لوگ منہ پھیریں تو کہہ دو کہ میں نے تم کو سب کو یکساں (احکام الہی سے) آگاہ کر دیا ہے۔
تو جبریلؑ نے کہا کہ یہعیسیؑ ہیں، پھر میں ابراہیمؑ کے پاس گزرا تو انھوں نے کہا ’’ خوش آمدید نیک پیغمبر اور نیک بیٹے ‘‘ میں نے پوچھا یہ کون ہیں؟
تو جواب یہ ہوگا کہ بعض مسلمان یہ گمان کرتے تھے کہ خوشبو چونکہ عورتوں کے استعمال میں زیادہ آتی ہے اور عورتیں زیادہ تر اس کے استعمال کی عادی ہوتی ہیں۔
تو حضرت عمر نے فرمایا اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ایسی خصوصیت مرحمت فرمائی جو آپ کے علاوہ کسی دوسرے کو نہیں بخشی۔
تو خدا نے ان پر تسکین نازل فرمائی اور ان کو ایسے لشکروں سے مد د دی جو تم کو نظر نہیں آتے تھے اور کافروں کی بات کو پست کر دیا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان انسان میں خون کی طرف پھرتا ہے اور مجھے خدشہ ہوا کہ کہیں تمہارے دل میں وسوسہ نہ ڈالے۔
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’ کبھی تو میرے پاس گھنٹی کی آواز کی طرح آواز آتی ہے اور (نزول وحی کی تمام حالتوں میں) یہ (حالت) مجھ پر زیادہ دشوار ہے۔
تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم یہ چاہتی ہو کہ تمہارے مکان میں کوئی چیز نہ آئے اور نہ جائے بغیر تمہارے علم کے۔
تو مجھے آن مل کہ تیرے لئے میراجی چاہتا ہے اور جب اس نے یہ صدا کی تو بہت سے لفظ آپس میں گڈ مڈ ہو گئے جیسے زنجیر الجھ گئی ہو۔
تو میری رسالت ادا کر، اسے میری عبادت کی ہدایت کر، اسے توحید و اخلاص کی دعوت دے، میری نعمتیں یاد دلا، میرے عذابوں سے دھمکا، میرے غضب سے ہوشیار کر دے۔
تو میں نے تمام بپتا کہہ سنائی لیکن میں نے دیکھا کہ انہیں یہ بات نہ کوئی انوکھی بات معلوم ہوئی نہ اتنا صدمہ اور رنج ہوا جس کی توقع مجھے تھی۔
تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو چیز خون نکال دے اور (بوقت ذبح) اس پر اللہ کا نام لے لیا جائے اسے تم کھالو بشرطیکہ آلۂ ذبح دانت اور ناخن نہ ہوں۔
تو نے رسول اللہﷺ کا حصہ پی لیا، اب آپﷺ آئیں گے اور دودھ کو نہ پائیں گے تو تجھ پر بددعا کریں گے اور تیری دنیا اور آخرت دونوں تباہ ہوں۔
تو وہ تنہا، چپ چاپ اور اداس اپنے دھڑ کی کھولی میں پڑا اس کے مرنے کا انتظار کرنے لگا کہ اس کی موت میں ہی اس آوارہ خیال کی آزادی تھی۔
تو وہ جواب میں یہ کہیں گے کہ ہم ان سے مال و دولت تو حاصل کریں گے مگر اپنے دین کو ان سے بچائیں گے اور اس کی حفاظت کریں گے۔
تو وہ کہتے ہیں: یہ سطح اور سمت سے تمہاری کیا مراد ہے، ہمارا دماغ تو صرف یہی ایک واحد بعد ہی کا ادراک کر سکتا ہے جو کہ ہمارا مقدر ہے؟
تو کہا تمہیں اس پر تعجب ہو رہا ہے کہ تمہارے پاس ایک عظیم الشان نصیحت آ گئی تمہارے رب کی جانب سے خود تم ہی میں سے ایک آدمی کے ذریعے؟
تو کہہ کہ دنیا کی متاع بہت ہی کم ہے اور پرہیز گاروں کے لئے آخرت بہت ہی بہتر ہے اور تم پر بالکل ذرا سا بھی ظلم نہ کیا جائے گا۔
تو کیا تم نے اللہ تعالی کی یہ بشارت نہیں سنی کہ آیت (ان اللہ یحب التوابین ویحت المتطہرین) لہذا اس خواہش کی تکمیل نہ صرف یہ کہ بہت ہی آسان ہے۔
تو کیا وہ شخص زیادہ راست رو ہے جو اوندھا چل رہا ہو اپنے منہ کے بل یا وہ جو سر اٹھا کر سیدھا چل رہا ہو ایک (کھلی کشادہ) شاہراہ پر؟
تو کیا وہ قرآن میں غور و فکر نہیں کرتے، اور اگر یہ (قرآن) غیر خدا کی طرف سے (آیا) ہوتا تو یہ لوگ اس میں بہت سا اختلاف پاتے 83۔
تو ہم نے ان دونوں کو ان کے ملکوں سے نکال کر اس سر زمین تک پہنچا دیا جس کو ہم نے طرح طرح کی خیرات و برکات سے نواز رکھا تھا۔
تو ہم نے ان کی دعا قبول فرما لی اور ہم نے انہیں یحیی (علیہ السلام) عطا فرمایا اور ان کی خاطر ان کی زوجہ کو (بھی) درست (قابل اولاد) بنا دیا۔
تو ہم نے یہ ارادہ بھی نہیں کیا ساری دنیا کو ضرور منوا ہی دیا جائے آخر "لامْلانّ جہنّم من الْجنّۃ والنّاس اجْمعیْن" والی بات بھی تو پوری ہو کر رہے گی۔
تو یقینا اس کا مضمون یہ نہ ہو گا کہ خلافت کا سب سے زیادہ حق ہمیں تھا اور ہم نے محض فتنے کے خوف سے دوسروں کی حکومت برداشت کر لی۔
تو! اس میں مشکلات نظر آتی ہیں، جن میں ایک یہ احساس بھی ہے کہ قرآن جس خاص زمانے میں نازل کیا گیا تھا، ہم اس سے بہت آگے نکل چکے ہیں۔
تو) اس وقت جو اللہ سے ملنا پسند کرے اللہ بھی اس سے ملنا پسند کرتا ہے اور جو اللہ سے ملنا ناپسند کرے اللہ بھی اس سے ملنا ناپسند کرتا ہے۔
تو) انہیں (تادیبا ہلکا سا) مارو، پھر اگر وہ تمہاری فرمانبردار ہو جائیں تو ان پر (ظلم کا) کوئی راستہ تلاش نہ کرو، بیشک اللہ سب سے بلند سب سے بڑا ہے۔
تواضع قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ مال کو کم نہیں کرتا۔
توانہوں نے فرمایا کہ "" حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ! میں نے پوچھا کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد کون شخص سب سے بہتر وافضل ہے؟
توحید پرستوں کو مسجدوں سے روکتے ہیں اگر کسی نے بسا اوقات نماز پڑھ بھی لیا تو مسجدوں کو دھوتے تک ہیں، یہ تعلیمات قرآنی سے دور اور جہالت کا ثبوت ہے۔
توضیح :اللہ تعالی نے آیت مذکورہ میں نماز سفر اور نماز خوف کے تعلق سے بیان فرمایا، نماز کسی حال میں معاف نہیں البتہ حالت مجبوری میں آسانی دے دی گئی ہے۔
توضیح:مومنین کو بتایا جا رہا ہے کہ تمہارے دوست کفار و مشرکین نہیں ہیں اور نہ یہود و نصاری بلکہ حقیقت تمہارے دوست اللہ اور اس کے رسول اور اہل ایمان ہیں۔
توں توں الجھتے ہی جاتے تھے کہ موئی حیاتی کا الجھیڑا، بھی تو مکڑی کے جالے کی طرح ہوتا ہے، پہلے ایک تابناک لکیر اور پھر الجھنیں اور الجھنوں ہی کی جھنجھوٹی۔
توہ بجائے اسکے کہ قبول کر کے انصاف کی برتری کو تسلیم کر لے کرتا یہ ہے کہ فیصلہ کرنے والے پر فیصلہ میں جانب داری کا الزام عائد کر دیتا ہے۔
توہ میں خود پر پہلے غصّہ اور پھر ترس آیا کہ ہم اس کم سنی میں تین تین ایسے لوگوں کو بھگت رہے ہیں جن کی شاید آپس میں بھی نہیں بنتی۔
توہین رسالت مسلمانو! اس آسمان کے نیچے اور زمین کے اوپر حضرات انبیاء کرام علیہم السلام اللہ تعالی کے منتخب اور بھیجے ہوئے ہوتے ہیں، اللہ تعالی کے محبوب بندے ہوتے ہیں۔
تکبیر تشریق یعنی ہر فرض نماز کے بعد فرض نماز پڑھنے والے کے ایک مرتبہ اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ و اللہ اکبر و للہ الحمد کہنا واجب ہے۔
تکلّم مظہر شان جلالی تبسّم بے نیاز خوش جمالی نظر بیگانۂ مہر و محبت ستم پرور، جفا آگیں، قیامت ذرا سی بات پر یہ برہمی ہے مگر اس برہمی میں دلکشی ہے۔
تکمیل تعلیم دین کے بعد آپ نے اٹک صدر میں ایک دینی ادارے ’’مدرسہ ظاہر العلوم ‘‘ کی بنیاد رکھی جہاں آپ دینی تعلیم کے فروغ میں روز ز شب مصروف ہیں۔
تھا کہ آزادی کے بعد ہندوستان میں جمہوریت اور روشن خیالی کی نئی اقدار کے ساتھ یہ تعلیمی نظام آہستہ آہستہ کمزور ہو کر زوال پذیر ہو جاتا لیکن ایسا نہیں ہوا۔
تھا کہ حق تعالی کی قدرت اور رحمت و حکمت کے قائل ہوتے اور سمجھتے کہ اسی طرح مردہ لاشوں میں دوبارہ جان ڈال دینا بھی اس کے لئے کچھ دشوار نہیں۔
تھواتیرہ کی جماعت کو پیغام (۱۸)اور تھواتیرہ کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھ کہ ابن اللہ جس کی آنکھیں آگ کے شعلہ کی مانند اور پاؤں خالص پیتل کی مانند ہیں۔
تھوڑا سا پھر ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ بہت برا ٹھکانا ہے لیکن جو لوگ ڈرتے رہے اپنے رب سے ان کے لئے باغ ہیں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
تھوڑی دیر بعد دروازہ کھلا اور ایک ورزشی جسم کا نوجوان اندر داخل ہوا لیکن جیسے ہی اس کی نظریں عمران اور اس کے ساتھیوں پر پڑیں وہ بے اختیار اچھل پڑا۔
تھوڑی دیر میں دشرتھ راؤ جی مکان میں داخل ہوئے اور پریم کو دیکھ کر کہا ’’ارے پریم بابو تم آ گئے اچھا ہوا تم آ گئے رکمنی بہت رو رہی تھی۔
تھوڑی دیر میں سید محمود دوڑتے ہوئے آئے اور بڑے تپاک سے یزدانی صاحب سے ملے اور سید صاحب سے کہا ’’آپ نے دیکھا میر صاحب نے کارڈ پر کیا لکھا ہے؟
تھوڑی رات رہے آپ اپنے متعلقین کو لے کر یہاں سے تشریف لے جائیے اور اپنے ہمراہیوں کو ہدایت کر دیجئے کہ جلدی کریں اور کوئی پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھے۔
تہذیبی اہمیت آج بھی لکھنؤ دبستان کا ذکر آتا ہے تو وہاں کے عیش و عشرت، طوائف بازی، مرغ بازی، کبوتر بازی، کھیل کود میلے ٹھیلوں کا تذکرہ اس طرح آتا ہے۔
تہمینہ:ابا جان! میری زبان نے مجبوری سے اسے ایران جانے کی اجازت دے دی ہے لیکن مامتا کی آگ سے جلتا ہوا دل ابھی تک اجازت دینے کے لیے تیار نہیں ہے۔
تیار فربہ کم عمر بچھڑے کا بھنا ہوا گوشت لے آئے اور کہیں اور رکھ کر مہمان کی کھینچ تان نہ کی بلکہ ان کے سامنے ان کے پاس لا کر رکھا۔
تیرا تخت بولی گویا یہ وہی ہے اور ہم کو معلوم ہو چکا پہلے سے اور ہم ہو چکے حکم بردار اور روک دیا اس کو ان چیزوں سے جو پوجتی تھی۔
تیرا رب اپنے بندوں کے گناہ جاننے والا دیکھنے والا جو کوئی چاہتا ہو پہلا گھر جلد دے دیں ہم اس کو اسی میں جتنا چاہیں جس کو چاہیں پھر ٹھہرایا ہے۔
تیرا مد و جزر ابھی چاند کا محتاج ایک فلسفہ زدہ سید زادے کے نام تو اپنی خودی اگر نہ کھوتا زناری برگساں نہ ہوتا ہیگل کا صدف گہر سے خالی ہے۔
تیرا کام! ہوا کے ساتھ اسے یہ پیام بھی پہنچے کہ خوش نصیب ہے تو اس کا ہمسفر ٹھہرا میں تیرہ بخت تھی، اس سے بچھڑ گئی کب کی بھٹک رہی ہوں۔
تیروں اور نیزوں کی تعداد اتنی ہے کہ کبھی نہ کبھی تو وہ اس کے وجود میں پیوست ہو کر اس کی روح کو جسم کی قید سے آزاد کر دیں گے۔
تیری باپ دادا کی عزت اس کے سامنے تین کوڑی کی نہیں اور اس کا یہ بڈھا باپ تو اسے اور اکساتا ہے اور یہی تیرے گھر میں آگ لگوانا چاہتا ہے۔
تیری خوئے خشمگیں پر ٹک بھی دل جوئی دل آزاری کی باتیں کر تو دل داری کو کیا جانے گلہ اپنی جفا کا سن کے مت آزردہ ہو ظالم نہیں تہمت ہے۔
تیری عزت کی قسم میں راتوں کو عبادت میں جاگتا رہا اور دنوں کو روزے رکھ کر بھوک پیاس سہتا رہا، یہ سب صرف تیری شوق اور تیری محبت کے لیے تھا۔
تیرے تصور سے ڈھونڈے تجھے بینائی اے چاند کہاں ہو تم سمجھایا بہت دل کو اک عمر یہاں ہم نے کچھ بھی نہ سمجھ آئی اے چاند کہاں ہو تم ہوتی ہے۔
تیرے در پہ وہ پہنچا تو ڈھل گیا دشمن تھا جس کی جان کا فرعون نامراد گھر میں اسی کے دیکھو وہی بچہ پل گیا ہم ظالموں کے بیچ کوئی نیک ہے۔
تیرے سامنے آ کر وہ وہ دعائیں دیتے ہیں جو اللہ نے نہیں دیں پھر اسے جی میں اکڑتے ہیں کہ ہمارے اس قول پر اللہ ہمیں کوئی سزا کیوں نہیں دیتا؟
تیرے طرز جبر میں شائستگی ہوگی مجھے تسلیم ہے تو نے محبت مجھ سے کی ہوگی مگر حالات نے اظہار کی مہلت نہ دی ہوگی میں اپنے آپ کو سلگا رہا ہوں۔
تیرے محلے کے پڑوس کے محلے کی شانتی بین چال پر تم لوگوں نے حملہ کیا تھا اور چال کو آگ لگا دی تھی اور دس لوگوں کو زندہ جلا دیا تھا۔
تیرے میں سادہ لوح، ہجوم صفات میں گم ہوں تو ہی بتا دے کہ اس میں قصور کس کا ہے تو خود میں گم ہے، میں لات و منات میں گم ہوں۔
تیسرا احتمال یہ ہے کہ اس کی دوسری سزا ہمیشہ کے لئے ہے، یعنی اس کی گواہی کبھی بھی قبول نہ کی جائے اور ’’الاّ الّذیْن تابوْا‘‘ دوسری عبارت سے استثناء ہے۔
تیسرا تیر جو نشانے پر لگا وہ ملاّ نصر الدین کا تیر تھا! تیر نشانے پر پہنچنے سے پہلے گرجاتا ہے یا نشانے سے آگے چلا جاتا ہے تو ہم کہتے ہیں۔
تیسرا وہ شخص جس نے فخر و ریا کے طور پر پالا اور مسلمانوں کے مقابلے کے لیے وہ اس کے ذمے و بال ہے اور اس کی گردن پر بوجھ ہے۔
تیسرا یہ کہ اللہ تعالی دوبارہ پیدا کرنے پر قادر ہے اور وہ تمام انسانوں کو اسی طرح زندہ فرمائے گا جس طرح اللہ نے ان کو مار کر زندہ کر دیا۔
تیسری آیت حضرت شعیب علیہ السلام کا فرمان آیت(وما ارید ان اخالفکم الی ما انھا کم عنہ ان ارید الا الاصلاح ما استطعت) یعنی میں جن کاموں سے تمہیں منع کرتا ہوں۔
تیسری بات یہ معلوم ہوئی کہ جو شخص سو رہا ہو اور خاص طور پر وہ شخص جو قابل احترام و لائق تعظیم ہو تو اس کو نیند سے اٹھانا مکروہ ہے۔
تیسری وجہ اس دور میں جہاد بالسیف کے امتناع کی یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے کہ قریش کا ماحول تفاخر اور نسبی شرافت و برتری کے احساسات سے بھرپور ماحول تھا۔
تیسری چیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمائی کہ بے خاوند عورت کا کفو یعنی ہم قوم مرد جب بھی مل جائے اس کے نکاح میں تاخیر نہ کرنی چاہئے۔
تیسرے حکم کا مطلب یہ ہے کہ "" جس طرح امام سلام پھیرتے وقت مقتدیوں پر سلام کی اور مقتدی سلام پھیرتے وقت امام کے سلام کے جواب کی نیت کرتے ہیں۔
تیسرے روز حسین زبان حال سے العطش پکار رہا تھا کہ وہ تاج دار نوجوان شاہانہ لباس پہنے ہوئے آیا اور کہا: " لے ! اب سفر جنت کے لیے تیار ہو۔
تیسرے ہی دن بسنتی اور پانڈے جی بچی کو لے کر رمضان علی کے مکان پر پہنچ گئے، اور پہنچتے ہی بسنتی نے بچی کو سلمہ دیدی کی گود میں ڈال دیا۔
تیسرے یہ کہ مناسک حج سب امیر حج کی قیادت میں ادا کئے جاتے ہیں اور ظاہر ہے کہ جب امیر المومنین خود حج کر رہے ہوں تو وہی امیر الحج ہوں۔
تین بار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس شخص کی طرف التفات بھی نہ فرمائیں گے جو تکبر و غرور میں اپنی ازار گھسیٹے۔
تین دن بغل کے کمرے میں اسے (شوہر کو) کراہتے سنتی ہے لیکن ایک بار بھی دیکھنے نہیں جاتی، اس کردار کی سطح کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے۔
تینوں تحریروں میں سرقے کو نظر انداز کر کے ذاتیات کو نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی ہے، جو قطعی طور پر غیر ادبی رجحان کو برقرار رکھنے کی ایک کوشش ہے۔
تیکھے تین نقش-------- ایک پیاری سی بیٹی جس میں میرا نہیں صرف اور صرف نادرہ کا عکس ہو-------- اور میں نے تو ابھی سے اپنی بیٹی کا نام بھی سوچ لیا ہے۔
تیہ کے چٹیل اور کھلے میدان میں انہیں بادل کے ذریعہ سایہ اور ’’من و سلوی‘‘ کی شکل میں کھانا فراہم کیا گیا مگر انہوں نے اس نعمت کی قدر نہ کی۔
ثانی الذکر شق یعنی معروضی کے تحت فن اور فطرت کے رشتے، مختلف فنون کی درجہ بندی اور ان کی تعریف اور حدود وغیرہ جیسے امور کو موضوع بحث بنایا جاتا ہے۔
ثعلبہ کہتے ہیں کہ ہم ان کے پاس سے باہر نکلے تو ایک خیمہ لگا ہوا دیکھا ہم اس میں داخل ہو گئے تو دیکھا کہ اس میں محمد بن مسلمہ ہیں۔
ثقل سماع کی وجہ سے کچھ سنائی نہیں دیتا، اور ہمارے تمہارے درمیان ایسا پردہ ہے جو ایک کو دوسرے سے ملنے نہیں دیتا، دشمنی، اور عداوت کی جو دیواریں کھڑی ہیں۔
ثمر آفسٹ پرنٹنگ پریس، دہلی  () , - , , ://.---. , - : @ انتساب منیشا ترپاٹھی کے نام: جس کی چاہت میں بھلا رکھی تھی۔
جاؤ کہ وہ سیتا کی طرح ایک ہاتھ میں ایسے نمائش پنکھے اٹھائے ہوے ہیں جن پر راون کی تصاویر بنی ہوئی ہیں اور وہ انہیں سینے سے لگائے تمہاری خواب گا۔
جائے دہن اس کو دم ایجاد نہیں یعنی اس کے دہن کا وجود اگر ہے تو التزام ہے، محض تصور میں ہے، ورنہ خارج میں اسے بجائے دہن ’ نہیں ‘ ملی۔
جابر بن طارق رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو کدو کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کئے جا رہے تھے۔
جابر بن عبداللہ، عبد اللہ بن عم کعب وغیرہ صحابہ کا رضی اللہ عنہم اجمعین، سدی بھی فرماتے ہیں لیکن جن لوگوں کا قول صرف ایک تکبیر کا ہی بیان ہوا ہے۔
جاسوسی دنیا کے ڈائمنڈ جوبلی نمبر ’’زمین کے بادل’‘ میں ابن صفی نے اعتراف کیا ہے کہ ان کے کم و بیش آٹھ ناولوں کے مرکزی خیال انگریزی سے لئے گئے ہیں۔
جالس الحسن او ابن سیرین زمخشری بھی یہی توجیہ کرتے ہیں تو مطلب یہ ہو گا کہ ان دونوں مثالوں میں سے جو مثال چاہو بیان کرو دونوں ان کے مطابق ہیں۔
جام و شراب کا وجود ہی معاشرے کی بیمار ہونے کی دلیل ہے اور یہ ایسی ہستی سوز بیماری ہے جس کا علاج ترتیب روحی و فکری کے بغیر ممکن نہیں ہے۔
جان لو کہ (صرف) عقل کا کام نہیں" (کہ اپنے اوپر روزی کشادہ کر لے) بلکہ یہ تقسیم رزاق حقیقی کی حکمت و مصلحت کے تابع اور اسی کے ہاتھ میں ہے۔
جان لو کہ یہ دنیا کی زندگی محض کھیل اور تماشا اور زیبائش اور ایک دوسرے پر آپس میں فخر کرنا اور ایک دوسرے پر مال اور اولاد میں زیادتی چاہنا ہے۔
جاننے والا اے ایمان والو! لے لو اپنے ہتھیار پھر نکلو جدی جدی فوج ہو کر یا سب اکھٹے اور بے شک تم میں بعضا ایسا ہے کہ البتہ دیر لگاوے گا۔
جانور کو گوشت کے بدلے میں بیچنا سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا جانور کے بیچنے سے گوشت کے بدلے میں۔
جانے والوں کے دھندلے سے نقش قدم آج کے دن کی روشن گواہی میں ہم - پھر ارادہ کریں جتنی یادوں کے خاکے نمایاں نہیں جتنے ہونٹوں کے یاقوت بے آب ہیں۔
جانے کیوں مڑ گئی درختوں میں میں نے اپنے آپ سے کہا تھا اور ہم لوگوں نے عجیب بے ڈھنگے پن سے اپنا سامان اپنے خیمے کے فرش پر پھینک دیا تھا۔
جاوید اب سے پہلے نہ ہوئے ہم کبھی اتنے خاموش *** شہر سارا سوچکا ہے، سب در و دیوار چپ اک فقط ہم جاگتے ہیں، جیسے ہو بیمار چپ لے چکی ہے۔
جاڑے کی سرد راتوں میں کسی دکان کے چھجے تلے، کانپتے، ہانپتے بے طرح کے سود و زیاں کے شمار میں یوں مصروف رہتا، گویا اب ا س کی تدبیریں کارگرثابت ہوں۔
جاں یوں تو گراں شے ہے مگر وقت پڑا جب اک جرعۂ مے جاں سے گراں تر نظر آیا اس شعر میں جان، گرانی اور جرعۂ مے ایک دوسرے سے مربوط ہیں۔
جاہان کے میمنہ و میسرہ پر جوشن شاہ اور مردان شاہ دو مشہور افسر تھے جو بڑی ثابت قدمی سے لڑے لیکن بالآخر شکست کھائی اور عین معرکہ میں گرفتار ہو گئے۔
جب "فکر کی آزادی" معاشرے کی ایک بڑی قدر بن جائے تو اس کے نتیجے میں خود بخود "جسم کی آزادی" کا بھی ایک مثبت قدر بننا بعید از قیاس نہیں ہے۔
جب (الف) اس جنگ کا حقیقی مقصد صرف دہشت گردی کا خاتمہ ہو چنانچہ دہشت گردی اور آزادی کی تحریکوں میں فرق روا رکھتے ہوئے دہشت گردی کی جامع تعریف کی جائے۔
جب 1236ء میں عیسائی حکمران فرڈیننڈ ثالث نے قرطبہ فتح کیا تو اس نے مسجد سے گھنٹیاں اتروا کر اس بار مسلمانوں کے کندھوں پر سوار کروا کر واپس سینتیاگو بھجوا دیں۔
جب آدمی کسی کو کچھ دیتا ہے تو اس کا ہاتھ اونچا ہوتا ہے کہ وہ دینے والا ہے اور جب وہ لیتا ہے تو گویا اس کا ہاتھ نیچا ہوتا ہے۔
جب آپ سر نیچا کریں گے تو ان کے بالوں سے نورانی قطرات ٹپکیں گے اور جب سر اوپر اٹھائیں گے تو موتیوں کی مثل سفید چاندی کے دانے جھڑتے ہوں گے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے سوالوں کا صحیح جواب دے دیا تو انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی کون لاتا ہے؟
جب آپ نے صحابہ کو مسلمانوں کے سوا اوروں پر صدقہ کرنے سے روکا اور اس میں یہ مصلحت تھی کہ مال ہی کی غرض سے دین حق کی طرف راغب ہوں۔
جب آپﷺ کو یہ خبر پہنچی تو فرمایا :’’ اگر وہ اس آگ میں چلے جاتے تو قیامت تک اس میں سے نہ نکلتے کیونکر اطاعت کرنا اچھے کاموں میں لازم ہے۔
جب ابن معاویہ کی فوج نے اہل مدینہ پر یلغار کر دی تھی اور نہایت خونریز جنگ اور جان ومال کی زبر دست تباہی مچا کر ان کو مغلوب کر لیا تھا۔
جب اختر نے مجھے بتایا کہ چچا اور چچی نے اس کے لئے ایک امیر زادی کا رشتہ منظور کر لیا ہے تو میرے سپنوں کا تاج محل زمین بوس ہو گیا۔
جب اس آدمی نے سلام پھرا (تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے آواز دے کر فرمایا کہ اے فلاں ! کیا تم اللہ بزرگ و برتر سے نہیں ڈرتے؟
جب اس میں جدید علوم کی کتابیں ترجمہ کی جائیں اور علوم و فنون کا کوئی پہلو یوروپ کی زبانوں میں ایسا نہ ہو جس کا ارد و ترجمہ دستیاب نہ ہو۔
جب اس نے بڑی دیر تک اس لمبے لفافے کو ہاتھ نہیں لگایا تو مجھے تشویش ہوئی پھر اچانک شائد اسے یاد آ گیا کہ وہ لفافہ چاک کرنا بھول گیا ہے۔
جب اس کی روح آسمان پر چڑھ جاتی ہے تو اس کے پاس مومنوں کی اور روحیں آتی ہیں اور اپنی جان پہچان کے لوگوں کی بابت اس سے سوالات کرتے ہیں۔
جب اس کی قیمت اس قدر ہو کہ بدل کتابت پورا پورا ادا ہو سکے کیونکہ مکاتب کو اگر خوف ہوتا عجز کا تو وہ اس ام ولد کو بیچ سکتا ہے۔
جب اسے یقین ہو جاتا کہ اس میں مزید پھیلنے کی صلاحیت نہیں ہے تو پھر اسے دائیں ہاتھ پر دھرتی اور تنور میں جھک کر مہارت سے ایک جانب تھپک دیتی۔
جب الفاظ حدیث سے رانوں کا کھولنا یقینی طور پر ثابت نہیں تو پھر رانوں کا ستر نہ ہونا یعنی رانیں کھولنے کا جواز اس حدیث سے ثابت کرنا غیرموزوں بات ہے۔
جب ام ولد کا مالک مر جائے اس کی عدت کا بیان قاسم بن محمد کہتے تھے کہ یزید بن عبدالملک نے مردوں اور ان عورتوں کے درمیان جو ام ولد تھیں۔
جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اللہ کی نازک کردہ وحی کی اتباع کرو تو بڑی بے حیائی سے جواب دیتے ہیں کہ ہم تو اپنے اگلوں کی تقلید کریں گے۔
جب ان منافقوں کے بارے میں قرآنی آیتیں نازل ہوئیں تو جلاس کہنے لگا کہ واللہ اگر یہ شخص اپنے قول میں سچا ہے تو ہم تو گدھوں سے بھی بدتر ہیں۔
جب ان کو دین اسلام کی خبر پہنچی تو چشمہ کے مالک نے اپنی قوم کو اس شرط پر سو اونٹ دینے کی پیش کش کی کہ وہ اسلام قبول کر لیں۔
جب ان کے سامنے اس کلام مجید کی آیتیں تلاوت کی جاتی ہے تو وہ اپنے چہروں کے بل سجدے میں گر پڑتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارا رب پاک ہے۔
جب ان کے شوہر انتقال کر گئے تو رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فیصلہ کیا تھا کہ ان کے خاندان کی اور عورتوں کے مثل انہیں مہر دیا جائے۔
جب ان کے ہاں سیکھنے کا عمل دوبارہ شروع ہوا تو انہوں نے مسلم اہل علم کی کتابوں کے ترجمے اپنی زبانوں میں کیے اور نت نئے علوم کو سیکھنا شروع کیا۔
جب انگڑائی کو لپیٹ لیتے ہیں تو سر کو کھجانا شروع کر دیتے ہیں اور اس عمل کے بعد ہاتھ کو سر سے نہیں ہٹاتے بلکہ بازو کو ویسے خمیدہ رکھتے ہیں۔
جب انھوں نے آپؐ سے اس کی سفارش کی تو غصہ سے آپؐ کا چہرۂ مبارک سرخ ہو گیا اور ان سے مخاطب ہو کر فرمایا: اتکلمنی فی حد من حدود اللہ؟
جب انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو واپس آتے ہوئے دیکھا تو سمجھ گئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ان کا بیٹھنا گراں گزرا ہے۔
جب اہل کتاب کا یہ حال ہے تو جاہل مشرکوں کا تو پوچھنا کیا (تنبیہ) حضرت شاہ عبدالعزیز نے یہاں "الینۃ" کا مصداق حضرت مسیح علیہ الصلوۃ و السلام کو ٹھہرایا ہے۔
جب ایسا ہو گیا تب پہلے تو امریکہ تھوڑا سا خوشی کے نشّے میں رہا لیکن جلد ہی اس کا نشہ ان لوگوں کے جذبۂ جہاد کے خوف سے ہرن ہو گیا۔
جب ایک دفعہ پانی سے باہر نکل آئے تو یہ جانور رفتہ رفتہ خشکی ہی کے ہو رہے بعض نے رینگنا سیکھا اور سنسان جنگلوں میں کیڑے مکوڑوں کے ساتھ رہنے لگے۔
جب بھی ہم کسی فن پارے کو پڑھتے ہیں تو اپنے مزاج، معلومات اور احساس یعنی اپنے ادبی ذوق کے مطابق اس کے بارے میں کچھ نہ کچھ تاثر قائم کرتے ہیں۔
جب بہاولپور سے آنے والا میلا کچیلا شخص اسے دروازے پر ملا تب تک شائستہ کا ساتھ ہوتے ہوے بھی کچوکوں سے بیدار ہونے کی عادت کو ساتواں برس لگ چکا تھا۔
جب تری خواہش کے بادل چھٹ گئے ہم بھی اپنے سامنے سے ہٹ گئے رنگ سرشاری کی تھی جن سے رسد دل کی ان فصلوں کے جنگل کٹ گئے اک چراغاں ہے۔
جب ترے بیٹے آپس میں لڑتے ہوئے اک تماشا بنے، اور دنیا نے دیکھا! ترا ایک بازو، ترے اپنے بیٹوں نے خود کاٹ پھینکا مری ماں! وہ سپنے کہاں رہ گئے ہیں؟
جب تم عین کی خرید و فروخت کرنے لگو گے اور گائے بیل کی دمیں تھام لو گے اور جہاد چھوڑ دو گے تو اللہ تعالی تم پر ذلت مسلط کرے گا۔
جب تم لوگ سفر کے لئے نکلو تو کوئی حرج نہیں اگر تم نماز میں کمی کر لو (خاص طور پر) جبکہ تمہیں اندیشہ ہو کہ انکار کرنے والے تمہیں ستائیں گے۔
جب تم نماز کے لئے اٹھو تو اپنے چہرے دھو لو اور ہاتھوں کو کہنیوں تک دھو لیا کرو اور اپنے سروں کا مسح کرو اور پاؤں کو ٹخنوں تک دھو لو۔
جب تم نے یہ بات سنی تھی تو مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں نے اپنے لوگوں کے ساتھ نیک گمان کیوں نہ کیا اور کیوں نہ کہا کہ یہ صریح بہتان ہے۔
جب تمام کے تمام لوگ کھا چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے انس تم اٹھاؤ یعنی وہ کھانا جو کہ لا کر رکھا گیا تھا۔
جب تمہیں اس عالم یا راوی کے حالات کا پوری طرح علم ہو جائے اور سمجھ لو کہ واقعی وہ دیندار، پرہیزگار اور قوی الحافظہ ہے تو اس سے علم حاصل کرو۔
جب تک کم سن مجاہدوں کی آخری جھلک نظر آتی رہی نعیم وہاں کھڑا رہا اور جب وہ نظروں سے اوجھل ہو گئے تو زمین پر بیٹھ کر سر بسجود ہو گیا۔
جب تک کہ اس کی لڑکی کو حیض نہ آ جائے اور حضرت امام محمد کے نزدیک لڑکی کے قابل شہوت ہونے تک ماں اور نانی کو پرورش کا استحقاق رہتا ہے۔
جب تک کہ اسی طرح نظام دین کے قیام کے لیے سعی و جہد کرنے والے "مرکز ملت" کی مدد کے لیے بھی آیات الہی نازل ہونے کا سلسلہ نہ شروع ہو۔
جب تک کہ موسیؑ واپس نہ آ جائے‘‘ ۲۰|۹۲|موسیؑ (قوم کو ڈانٹنے کے بعد ہارونؑ کی طرف پلٹا اور) بولا ‘‘ہارونؑ، تم نے جب دیکھا تھا کہ یہ گمراہ ہو رہے ہیں۔
جب تک کہ وہ سیاہ نہ ہو جائے یعنی پک نہ جائے) اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غلہ کو بھی اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
جب تک کہ وہ عقیدہ کفریہ کا اعلان نہ کرے پس لا تکفّرْہ بذنْب (کسی گناہ کی وجہ سے اس کو کافر مت کہو) کے الفاظ ہیں تو خارجیوں کی تردید ہے۔
جب تک کہ یہ یقین نہ ہو جائے کہ اس نے واقعی شہوت کے ساتھ بوسہ نہیں لیا تھا اور دوسری دونوں صورتوں میں حرمت کا حکم فورا لگا دیا جائے گا۔
جب تیر مارا گیا تو اس نے اپنی کنپٹی پر ہاتھ رکھا اور مر گیا لوگ کہنے لگے کہ اس لڑکے نے ایسا علم حاصل کیا جو کسی کے پاس نہیں تھا۔
جب حاکم اجتہاد اور کوشش کرے پھر صحت تک بھی پہنچ جائے تو اسے دوہرا اجرملتا ہے اور جب پوری کوشش کے بعد بھی غلطی کرجائے تو اسے ایک اجر ملتا ہے۔
جب حاکم اپنی کوشش میں کامیاب ہو جائے اپنے اجتہاد میں صحت کو پہنچ جائے تو اسے دوہر اجر ملتا ہے اور اگر خطا ہو جائے تو اسے ایک اجر ملتا ہے۔
جب حضرت عمر اجازت طلب کرکے اندر داخل ہونے لگے تو وہ خواتین (چھپنے کے لئے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سے اٹھ کر پردہ کے پیچھے چلی گئیں۔
جب حضرت عمر، حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت علی المرتضی رضی اللہ عنہم جیسے جلیل القدر صحابہ کرام جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہایت قرب رکھتے تھے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینے میں آئے، اس کے بعد ایک واقعہ ایسا ہوا کہ ان نیچے والے یہودیوں میں سے کسی نے کسی اونچے یہودی کو مار ڈالا۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی اتری تو آپ نے ان چاروں کو اپنے کپڑے تلے لے کر فرمایا رب یہ میرے اہل ہیں اور میرے اہل بیت ہیں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ سے نکلنے پر مجبور ہو گئے تھے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ حضرت بلال رضی اللہ عنہ تھے۔
جب خلاؤں میں گھورنے کی عادت بن گئی تو کئی برس بعد انھیں خلاؤں میں ایک دن ناز صدیقی اپنے شاداب چہرے اور دراز قد کے ساتھ مغنی صاحب کو نظر آئیں۔
جب دمشق کو تیمور لنگ نے فتح کیا تو وہاں کے مال غنیمت میں سب سے زیادہ قیمتی چیز کے طور پر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا قرآن مجید پایا۔
جب دنیا دوسری جنگ عالمگیر کے قلزم خون سے دوچار اور آتش و آہن کے طوفان کی زد میں تھی اور خود اس خطے (پاکستان) کے مسلمان محکومی کی حالت میں تھے۔
جب دوا خانے کی بڑی گھڑی نے بارہ بجائے تو ہسپتال کے سب ملازم تنخواہ لینے کے لیے اس بڑے ہال میں جمع ہونا شروع ہوئے جہاں تنخواہ تقسیم کی جاتی تھی۔
جب دوسرے برس میں لگے تو بنت مخاض، جب تیسرے میں لگے تو بنت لبون، جب تین برس کا ہو جائے تو چوتھے سال تک اس کو حق اور حقہ کہتے ہیں۔
جب دونوں لشکر صف باندھیں گے تو نصاری کہیں گے کہ تم ان لوگوں (یعنی مسلمانوں) سے الگ ہو جاؤ جنہوں نے ہماری بیویاں اور لڑکے پکڑے اور لونڈی غلام بنائے ہیں۔
جب دہشت گردی کی کوئی معین تعریف ہی وضع نہ کی جا سکی تو پھر یہ فیصلہ کون کرے گا کہ کوئی تحریک ’’آزادی‘‘ کی تحریک ہے یا دہشت گردی کی تحریک؟
جب دہلی پر ۱۱۹۳ء میں مسلمانوں کا سیاسی تسلط قائم ہوتاہے اور ترکوں، ایرانیوں اور افغانوں پر مشتمل مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد ترک وطن کرکے دہلی میں سکونت اختیار کرلیتی ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں کچھ حرج نہ سمجھا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فارغ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں ان تینوں کا حال نہ بتاؤں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس جنگی قیدی لائے گئے تو آپ نے خود اپنے پاس سے فدیہ ادا کر کے انہیں آزادی عطا فرما دی۔
جب رسول اللہ کی وفات ہوئی تو سیدہ عائشہ صدیقہ کی عمر 18 سال تھی، لہذا یہ جاننا ضروری ہے کہ آپ کی وفات کے وقت سیدنا اسامہ کی کیا عمر تھی۔
جب رسول اللہﷺ اپنی فوج کی طرف لوٹے اور کافر اپنی فوج کی طرف تو رسول اللہﷺ کے اصحاب میں سے ایک شخص تھا جو کسی اکیلے مشرک کو نہ چھوڑتا تھا۔
جب سارے اولین و آخرین اکٹھے کیے جائیں گے اور کوئی شخص غیر حاضر نہ رہ سکے گا، گویا خدائی عدالت کی سب سے بڑی پیشی کا دن وہ ہی ہو گا۔
جب سامان سامنے آتا ہے اور لوگ اس کو طلب کرتے ہیں تو اس طرح بازار قائم ہی ہو جاتا ہے، مثال کے لئے منی اور عرفات کے بازار کا فی ہیں۔
جب سامنے ہوئے جالوت کے یعنی وہی تین سو تیرہ آدمی اور انہی تین سو تیرہ میں حضرت داؤد کے والد اور ان کے چھ بھائی اور خود حضرت داؤد بھی تھے۔
جب سیاستدان، کھلاڑی اور فنکار وغیرہ بھگت چکے تو شاعروں اور ادیبوں کی باری بھی آگئی اور سب سے پہلے منیر نیازی کو اپنے بچپن کا احوال سنانے کے لیے بلایا گیا۔
جب سے آقاؐ کی الفت ہوئی جاگزیں *** نعت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم وہ مریضوں کو شفا دیں، وہ مسیح بے مثال راہ وہ دکھلائی ہم کو جو ہے۔
جب شام ہوئی تو نجاشی نے جعفر بن ابوطالب اور وہاں کے مسلمانوں کو جمع کر کے خود نکاح پڑھایا اور آنحضرتﷺ کی طرف سے چار سو دینار زر مہر ادا کیا۔
جب شروع شروع میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ شریف میں تشریف لائے تو لوگ آپ کی زیارت کے لئے ٹوٹ پڑے اور اس مجمع میں میں بھی تھا۔
جب شوہر نے دیکھا کہ یوسف کا قمیص من دبر قال إنّہ من کیْْدکنّ إنّ کیْْدکنّ عظیْمٌ (یوسف:۲۶-۲۸) پیچھے سے پھٹا ہے تو اس نے کہا ’یہ تم عورتوں کی چالاکیاں ہیں۔
جب صبح ہوئی تو آپﷺ نے فرمایا کہ اٹھ اے بہت زیادہ سونے والے ! 1174: سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ غزوہ احزاب کے دن ہمارے ساتھ مٹی ڈھوتے تھے۔
جب صحابی نے بہت تلاش کیا اور انہیں کوئی چیز نہیں ملی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ کیا تمہیں قرآن میں سے کچھ یاد ہے؟
جب صلوۃ و صوم سے کیا فلاح قوم ہو پھر ان کی ہائے قوم سے کیا اثر صوت اذاں کا ہو، عوام النّاس پر رہ نما خود صبح دم چونکے نہیں ہیں۔
جب عبد اللہ گھوڑے پر سوار ہوا تو عذرا نے اپنے ہاتھ کا تیار کیا ہوا ایک رومال صابرہ کو لا کر دیا اور شرماتے ہوئے عبد اللہ کی طرف اشارہ کیا۔
جب عبداللہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ جمعہ کے نماز پڑھ چکے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دیکھا (کہ وہ ابھی یہاں ہی موجود ہیں۔
جب عذاب بادل کی طرح ان پر امڈ آیا تو وہ بچوں عورتوں سمیت ایک میدان میں جمع ہو گئے اور اللہ تعالی کی بارگاہ میں توبہ و استفغار شروع کر دیا۔
جب عرب میں شورش برپا ہوئی تو ابن عامر کوفہ پہنچا اور اپنی تبلیغ سے وہاں کے حالات سدھارنے کی کوشش کرنے لگا لیکن اس کی آواز صدا بہ صحرا ثابت ہوئی۔
جب قافلہ عسفان کے قریب پہنچا اس نے آ کر خبر دی کہ قریش نے تمام قبائل کو یکجا کر کے کہہ دیا ہے کہ محمدﷺ مکہ میں کبھی نہیں آ سکتے۔
جب قسمت کا ستارہ گردش میں آ جاتا ہے تو تاج کی بھی کوئی قیمت نہیں رہتی، تم نہیں دیکھتے کہ تغیر کے خوف سے سورج آسمان پر کیسا کانپتا رہتا ہے۔
جب لوگوں کو موت ) یعنی کوئی وبا اپنی لپیٹ میں لے لے کی (کیا اس وقت تم موت سے بھاگ کھڑے ہو گے یا صبر واستقامت کی راہ اختیار کرو گے؟
جب لوگوں کو موت) یعنی کوئی وبا اپنی لپیٹ میں لے لے کی (کیا اس وقت تم موت سے بھاگ کھڑے ہو گے یا صبر و استقامت کی راہ اختیار کرو گے؟
جب لیضلوا پڑھا جائے ایک قرأت ہے اور جب لیضلوا پڑھیں تو مطلب یہ ہے کہ یہ اس لی کہ وہ اوروں کو گمراہ کریں جن کی گمراہی تیری چاہت میں ہے۔
جب مسلمان نئے افکار و نظریات کے ساتھ یہاں پہنچے تو فکری، تہذیبی اور لسانی انقلاب کی راہ ہموار ہو گئی اور بر صغیر عہد قدیم سے عہد جدید میں آ گیا۔
جب مسلمانوں کے ہاتھوں خدا تم کو مغلوب و رسوا کرنا اور دنیا یا آخرت میں سزا دینا چاہے گا، تو تم کسی تدبیر سے اس کو عاجز نہ کر سکو گے۔
جب مصر کی عورتوں نے بادشاہ کی بیوی پر ملامت کی تو اس نے حسن یوسف کا مظاہرہ کرنے کے لئے عورتوں کی دعوت کر کے یوسف علیہ السلام کو سامنے بلوایا۔
جب منبر بنایا گیا اور حضور منبر پر جلوہ افروز ہوئے تو وہ ستون رویا حضور علیہ الصلوۃ و التسلیمات نے اس پر دست کرم پھیرا اور شفقت فرمائی اور تسکین دی۔
جب موسی (علیہ السلام) نے (مدین سے واپس مصر آتے ہوئے) ایک آگ دیکھی تو انہوں نے اپنے گھر والوں سے کہا: تم یہاں ٹھہرے رہو میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
جب میں اس دودھ سے لطف اندوز ہو رہا تھا، ابوحسین کے والد صاحب نے مجھ سے کہا: اگر تم مسلمان ہو جاؤ تو میں تجھے دس اونٹ بطور تحفہ دوں گا۔
جب میں بھا گتا ہو ااس کے قریب پہنچا اس نے میرا ہاتھ پکڑ کراندر کھینچ لیا دروازہ بند کر کے مجھے تخت پر بٹھا دیا جہاں ایک مدھم ساچراغ روشن تھا۔
جب میں جنگ سے لوٹا تو نبیﷺ کے پاس آیا، آپﷺ کھجور کی رسی سے بنی ہوئی چار پائی پر لیٹے تھے اور پہلو مبارک میں رسی کے نشان پڑ گئے تھے۔
جب میں نے اس کا نکاح کسی سے کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عائشہ! کیا تم گانے کے لئے کسی سے نہیں کہہ رہی ہو؟
جب میں نے دارالعلوم کی ذمے داری اپنے ہاتھوں میں لی، اس وقت شعبۂ حفظ سے ۵۶ حفاظ اور عربی پنجم سے ۵ طلبہ شہادت اولی کی سندلے کر فارغ ہوئے تھے۔
جب میں نے محسوس کیا کہ ورکشاپ کا کام میرے لیے بوجھ بن رہا ہے تو میں نے ورکشاپ اور چچا، دونوں کو چھوڑ دیا اور ایک پرائیویٹ سکول میں پڑھانے لگا۔
جب میں وہاں خود گیا اور خود ہی من آیا کوئی نغمہ نگار کیا جانے میرے حصے میں جو وطن آیا ربط غم اور خوشی ہی ٹوٹ گیا گھر میں جو تھا۔
جب میں گھر سے نکل رہا تھا تو وہ بنیادی خاکہ بنا رہی تھی اور جب واپس پلٹا تو بوڑھا جا چکا تھا اور مدیحہ اپنے کمرے میں بند ہو چکی تھی۔
جب ناولوں کا اسٹاک ختم ہو گیا تو میں نے نول کشور پریس سے نکلے ہوئے پرانوں کے اردو ترجمے بھی پڑھے او ر ’’طلسم ہوش ربا‘‘ کے کئی حصے بھی پڑھے۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ جو کچھ جس کیس کے پاس ہو وہ جمع کرا دے، میں بھی گیا اور وہ تلوار رکھ آیا۔
جب نطفے کو رحم میں چالیس دن گزر جاتا ہیں تو ایک فرشتہ آتا ہے اور وہ اللہ تعالی سے دریافت کرتا ہے کہ اے اللہ یہ نیک ہو گا یا بد؟
جب نندی کو یہ علم ہوتا ہے کہ بابا نے بھی بچپن میں کبھی چوری کی تھی اور انھوں نے اپنی ماں کے سامنے اس کا آج تک اعتراف نہیں کیا ہے۔
جب نیند کا غلبہ ہوتا تو اٹھ کر اس ستون کے گرد چکر لگانا شروع کر دیتا جس کے ساتھ ابن صادق جکڑا ہوا تھا، وہ اس تنہائی سے تنگا چکا تھا۔
جب وہ (قرعہ اندازی کے طور پر) اپنے قلم پھینک رہے تھے کہ ان میں سے کون مریم (علیہا السلام) کی کفالت کرے اور نہ آپ اس وقت ان کے پاس تھے۔
جب وہ اسی کتاب میں اردو کے مقابلے میں اچانک زمانۂ حال کی ہندی کو لا کھڑا کرتے ہیں اور ’’ہندوستھانی‘‘ کی اصطلاح کو، جسے وہ اردو کا مترادف مانتے آئے تھے۔
جب وہ اپنے مسلمان بھائی کے لئے بھلائی کی دعا کرتا ہے تو وہ متعین شدہ فرشتہ کہتا ہے کہ اے اللہ اس کی دعا قبول کر اور (یہ بھی کہتا ہے۔
جب وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو، جب وہ ہاتھ اٹھائے تو تم بھی ہاتھ اٹھاؤ اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
جب وہ شاہ جہانگیر کے دربار میں میاں میر صاحب کی طرح کہتا کہ: ’’اے شاہ! آج تو بلا لیا ہے پر اب شرط عنایت یہی ہے کہ پھر کبھی نہ بلانا۔
جب وہ قلم کی آنکھ سے کرداروں کے باطنی منظر کرتا ہے تو حیرت انگیز طور پر قاری تحیر کے آسمان پر دھنک رنگوں میں ‌اپنا رنگ تلاش کر لیتا ہے۔
جب وہ مسلمان نہیں ہوئے تھے اور صلح نامہ حدیبیہ کی تجدید کے مشن پر قریش مکہ کے نمائندہ کے طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے تھے۔
جب وہ چلا گیا تو اسے خیال آیا کہ سارے پیپرز چاک کر کے اس کے منھ پر دے مارتا تو اس کے اندر کا ابلتا غصہ کچھ مدھم پڑ سکتا تھا۔
جب وہ کتاب اس زبان میں ہو جس کو وہ سمجھ سکیں، اس لئے ہر آسمانی کتاب اس قومی زبان میں نازل ہوئی، جس قوم کی ہدایت کے لئے اتاری گئی تھی۔
جب وہ یہ کر بیٹھتی ہیں تو ان کے محبوب زیور اور رقم حاصل کر کے اور ان کا جنسی استحصال کرنے کے بعد انہیں اگلے ہاتھوں میں فروخت کر دیتے ہیں۔
جب وہاں پہنچے تو ان لوگوں نے پکارنا شروع کیا ہم مسلمان ہو گئے ہم صابی ہوئے یعنی بے دین ہوئے، اس لئے کہ کفار مسلمانوں کو یہی لفظ کہا کرتے تھے۔
جب پانچویں گواہی کا نمبر آیا تو ہلال سے کہا گیا کہ اے ہلال اللہ سے ڈر کہ دنیا کی سزا آخرت کی سزا سے ہلکی ہے اور یہی آخری گواہی ہے۔
جب پہلے روز اس نے انٹر کام پر متعلقہ سرکل افسر کو بتایا کہ وہ ٹور پر ساتھ نہیں جا رہا تو وہ حیران ہوا تھا اور خود اسے دیکھنے آیا تھا۔
جب پیرس کے ہندوستانی سفارت خانے کی ایک تقریب میں پہلی ملاقات ہوئی اور کسی نے اس کا تعارف پیروجا کہہ کر ان سے کرایا تو انہوں نے شرارت سے کہا تھا۔
جب کسی بات کی یا کسی شخص کی دوسروں کی نگاہ میں قدر و قیمت نہ رہے، اس وقت یہ کہا جاتا ہے کہ وہ تو پائجامے میں پہن لینا چاہتے ہیں۔
جب کسی بھی خواب کی تعبیر مٹھی میں نہیں ہوتی کوئی بھی ہجر پلکوں پر، سدا اٹکا نہیں رہتا ہمیشہ درد وابستہ نہیں رہتا کسی دل سے کبھی تم نے کہا تھا۔
جب کوئی بندہ جھوٹ بولتا ہے تو اس کی پیدا کی ہوئی چیز یعنی جھوٹ کی بدبو کی وجہ سے (حفاظت کرنے والے) فرشتے اس سے کوس بھر دور چلے جاتے ہیں۔
جب کوئی شخص اپنی عورت سے ایلا کرے اور چار مہینے گز رجائیں تو ایک طلاق پڑ جائے گی مگر خاوند کو اختیار رہے گا کہ جب تک عورت عدت میں ہے۔
جب کوئی شخص اپنی لونڈی کو مدبر کرے تو اس سے وطی کر سکتا ہے مگر بیع یا ہبہ نہیں کر سکتا اور اس کی اولاد بھی مثل اپنی ماں کے ہوں۔
جب کوئی شخص مصیبت میں پڑتا ہے یا تکلیف اٹھاتا ہے تو کہتے ہیں کہ چھٹی کا دودھ یاد آگیا یعنی اچھے دن یاد آ گئے بہت پرانی بات یاد آ گئی۔
جب کچھ بڑے ہو گئے تو اباجی کو رحیم یار خاں میں ان کے ماموں کے سپرد کر دیا اور بابا جی کو ان کی پھوپھی بوا نور خاتوں کو سونپ دیا۔
جب کہ آرزو یہ ہے کہ اب ایک منٹ گنوائے بغیر خدا کی راہ میں اپنی جان قربان کر دوں اور شہادت کا مرتبہ حاصل کر کے جنت کی راہ پکڑ لوں۔
جب کہ اس شاطرہ نے اپنے بد طینت شوہر سے مل کر ان سب کو تلوار کی دھار پر رکھا ہوا ہے جو اس کی طرف نظر اٹھانے کا جرم کرتے ہیں۔
جب کہ اس کی اجازت حاصل ہو اس کی اجازت کے بغیر دیکھنا جائز نہیں ہے لیکن ایک روایت کے مطابق حضرت امام مالک کے ہاں منسوبہ کو دیکھنا مطلقا ممنوع ہے۔
جب کہ ان کو محض خوشبو کی خاطر استعمال کیا جائے اور اگر انہیں دوا کے طور پر استعمال کیا جائے گا تو پھر علی الاتفاق کچھ بھی واجب نہیں ہو گا۔
جب کہ انہوں نے اپنی قوم سے دو ٹوک کہہ دیا کہ ہم کو تم سے اور جن کی تم اللہ کے سوا پرستش کرتے ہو ان سے کوئی سروکار نہیں ہے۔
جب کہ اور تمام علماء کا یہ متفقہ مسلک ہے کہ اس کا نکاح نہیں ٹوٹتا ان کے نزدیک یہ آیت ہر خاوند والی لونڈی کے بارے میں نازل نہیں ہوئی ہے۔
جب کہ ایک بادشاہ حاکم یہ مقصد بغیر جھوٹ بولے بھی حاصل کرنے پر قادر ہوتا ہے، لہذا اس کا جھوٹ بولنا نہ صرف بالکل بے فائدہ بلکہ نہایت مذموم ہو گا۔
جب کہ ایک حدیث میں یہ فرمایا گیا ہے کہ "" (وسعت وکشادگی میں ) اس کرسی کے مقابلہ پر ساتوں آسمان اور ساتوں زمین کی مجموعی حیثیت بس اتنی ہی ہے۔
جب کہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ روزہ نہیں ٹوٹتا، ہاں اگر انزال نہ ہو تو متفقہ طور پر مسئلہ یہ ہے کہ صرف فعل بد کی وجہ سے روزہ نہیں ٹوٹتا۔
جب کہ بعض دوسرے حضرات اس ارشاد گرامی کی مختلف تاویلیں کرتے ہیں جن سے مشہور تاویل یہ ہے کہ فلاں معاملہ کی صورت مسئلہ یہ ہے یا صورت حال یوں ہے۔
جب کہ جمہور علماء کا یہ متفقہ فیصلہ ہے کہ جو زانی سنگسار کا مستوجب قرار پا چکا ہو اس کے حق میں سو کوڑے مارے جانے کا سزا کالعدم ہو گی۔
جب کہ دریائے پنج کوڑہ دوسری جانب ضلع دیر کی طرف جا نکلتا ہے اور 112 کلومیٹر کا فاصلہ طے کرنے کے بعد یہ بھی دریائے سوات کے ساتھ مل جاتا ہے۔
جب کہ لا کو زائدہ قرار دیا جائے اور اگر لا زائدہ نہ ہو تو معنی یہ ہوں گے کہ دار آخرت میں ان کا حیات کی طرف نہ لوٹنا ناممکن ہے۔
جب کہ مذکورہ بالا حدیث میں کفار کا ذکر کیا گیا ہے لیکن زیادہ درست یہ کہنا ہے کہ ان کو میدان حشر میں چیونٹیوں ہی کے جسم میں لایا جائے گا۔
جب کہ مفسرین کرام نے اس لفظ أہلّۃٌ کے تحت اھلال کے وہ تمام معروف و متداول معنی بیان کئے ہیں جن کا ذکر ہم نے پچھلے صفحات میں کر دیا ہے۔
جب کہ ممنوعات احرام سے بچ سکے، ورنہ اگر یہ جانے کہ اس صورت میں ممنوعات احرام سے اجتناب ممکن نہیں ہو گا تو پھر میقات ہی سے احرام باندھنا افضل ہوگا۔
جب کہ میں نماز کے لئے کھڑا ہونے کا ارادہ کروں "" (ترمذی، ابوداؤد، نسائی ) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
جب کہ وقت میں وسعت ہو اور کھاناسامنے آچکا ہو نیز کھانے کی خواہش بھی ہو تو یہ حکم ہوگا کہ پہلے کھانا کھا لیا جائے اس کے بعد نماز پڑھی جائے۔
جب کہ وہ یزید بن معاویہ کی خلافت کے اعلان کے بعد اس کی بیعت سے گریز کر کے مع اہل و عیال مدینہ سے نکل گئے اور مکہ آ گئے تھے۔
جب کہ ٹیلی ویژن جاپان، کوریا، چین، روس، وسطی ایشیا کے بیشتر ممالک اور یورپ کے تقریبا سب ہی ممالک ہر سال کئی کئی فٹ برف کے نیچے دبے نظر آتے ہیں۔
جب کہ کسی شخص کو کسی اہم موقع پر کوئی خاص تدبیر بلا غور و فکر اچانک سوجھ گئی اور اس نے تاریخ کی رفتار پر ایک فیصلہ کن اثر ڈال دیا۔
جب کہ کمپیوٹر اور انٹرنیٹ کی طلسماتی دنیا ہماری شب و روز کا ایک اہم اور ناگزیر حصہ ہو کر رہ گئی ہے اور اس سے فرار کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
جب کہ کھانا کھلانے اور پانی پلانے کے بارہ میں فرمائے گا کہ اگر تو کھانا کھلاتا یا یہ کہ اگر تو پانی پلاتا تو اس کے ثواب کو میرے پاس پاتا۔
جب کہ کھانا کھلانے اور پانی پلانے کے بارے میں فرمائے گا کہ اگر تو کھانا کھلاتا یا یہ کہ اگر تو پانی پلاتا تو اس کے ثواب کو میرے پاس پاتا۔
جب کہ یہ یقین ہو کہ اس کا کوئی جز حلق کے نیچے نہیں اترا ہے اور اگر حلق کے نیچے اتر جانے کا یقین ہو تو پھر ورزہ ٹوٹ جائے گا۔
جب کہ، قسم دینے والے کا کوئی حق ومطالبہ قسم کھانے والے پر ہو اور قسم کھانے والے کے توریہ وتاویل سے اس کا حق ساقط ہوتا ہو یہ ایسا ہی ہے۔
جب ہفتہ کے معاملہ میں حد سے بڑھنے لگے جب ان کے پاس مچھلیاں ہفتہ کے دن پانی کے اوپر آنے لگیں اور جس دن ہفتہ نہ ہو تو نہ آتی تھیں۔
جب ہم اسے پڑھیں یعنی ہمارا نازل کردہ فرشتہ جب اسے تلاوت کرے تو تو سن لے جب وہ پڑھ چکے تب تو پڑھ ہماری مہربانی سے تجھے پورا یاد ہو گا۔
جب ہم ایک آیت کی جگہ دوسری نازل کرتے ہیں اور اللہ ہی یہ بہتر جانتا ہے کہ وہ کیا نازل کرے تویہ لوگ کہتے ہیں کہ تم خود قرآن گھڑتے ہو۔
جب ہم خود چل کر آپ کے پاس آئے ہیں اور ہم نے آپ کو خود ہی آفر کی ہے تو اس بارے میں آپ کو کسی الجھن میں نہیں پڑنا چاہئے۔
جب ہم مدینہ پہنچے اور میں نے ابھی اس لڑکی کا کپڑا تک نہیں کھولا تھا کہ رسول اللہﷺ مجھے بازار میں ملے اور فرمایا کہ اے سلمہ! وہ لڑکی مجھے دیدے۔
جب ہم نے ان کو فرعون کی طرف کھلی ہوئی دلیل دے کر بھیجا ۵۱|۳۹|تو اس نے لشکر کے دم پر منہ موڑ لیا اور کہا کہ یہ جادوگر یا دیوانہ ہے۔
جب ہم نے تیری ماں کے دل میں بات ڈال دی تھی کہ اسے صندوق میں ڈال دے پھر اسے دریا میں ڈال دے پر اسے دریا کنارے پر ڈال دے گا۔
جب ہم کسی فنکار کا زاد راہ اس کی جہاں بینی کو ٹھہراتے ہیں تو اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہوتا کہ وہ تخیّل، احساس یا جذبے سے خالی ہوتا ہے۔
جب ہمارے لئے ایرانڈیا کی طرف سے کی چٹھی بن رہی تھی تو انفارمیشن کے انچارج نے ہمارا پاسپورٹ ہم دونوں کا نام صحیح طور پر لکھنے کے لئے لیا تھا۔
جب یا تو ساری دنیا میں صرف عربی زبان ہی بولی جاتی یا یہ زبان ہی دنیا سے معدوم ہو جاتی تاکہ خالق کائنات یہ ہدایات نئی زبان میں فراہم کر دیتا۔
جب یہ آیت اتری اور جب اس کا حکم حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ازواج مطہرات امہات المومنین رضوان اللہ علہیم کو سنایا اس وقت آپ کی نو بیویاں تھیں۔
جب یہ اثاثہ ختم ہو جائے گا تو آپ کا عطیہ قبول کر لوں گا اور انسان کی بات تو یہ ہے کہ جو کوئی ہفتہ بھر کے لئے آرزو کرتا ہے۔
جب یہ تہذیب اپنے پورے خد و خال کے ساتھ متشکل ہوئی تو ایک ایسی زبان کی ضرورت بیدار ہونے لگی جو اس مخلوط تہذیب کی ترجمانی کا فریضہ ادا کر سکے۔
جب یہ ستارے ختم ہوجائیں گے تو آسمان کے وجود کے خاتمہ کاوقت آجائے، اور جب آسمان کاوجود ختم ہوجائے گا تو پوری کائنات اپنے عدم کی تاریکی میں گم ہوجائے گی۔
جب یہ قصہ ختم ہوا اور عائشہ صدیقہ کی برأت آسمان سے نازل ہو چکی تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے قسم کھائی کہ آئندہ مسطح کی امداد نہ کروں گا۔
جب یہ کوئی کہتا ہے کہ میں تم پرتن من وار کرتا ہوں تو گیتوں یا سب کچھ قربان کر دینا چاہتا ہے تو گویا سب کچھ قربان کر دینا چاہتا ہے۔
جبریلؑ نے کہا کہ یہ ہارون ہیں، انھیں سلام کرو، میں نے انھیں سلام کیا تو انھوں نے جواب دیا پھر کہا کہ مرحبا کیا اچھا بھائی ہے اور کیا اچھا نبی۔
جبکہ اتنی وہ پہاڑوں کی چوٹیوں پر دھوپ اس طرح نمایاں ہو جاتی جس طرح لوگوں کے سروں پر عمامے ہوتے ہیں لیکن ہم سورج نکلنے سے پہلے ہی چل دیں گے۔
جبکہ اونٹ اور گھوڑے والوں میں تکبر غرور اور درشتگی پائی جاتی ہے اور دجال جب احد کے پیچھے پہنچے گا تو فرشتے اس کا رخ شام کی طرف موڑ دیں گے۔
جبکہ جان کیسی سائنسی معروضیاتی عمل اور جمالیات کے اس تشریحی عمل کے مابین کوئی واضح حدّ فاصل محسوس نہیں کرتا جو خود انتہائی دیدہ ریزی اور ریاضت کا نتیجہ ہوتا ہے۔
جبکہ جمہوری نظام میں دولت کے زور پر محدود مدت کیلئے برسراقتدار آنے والے حکام کو سب سے پہلے اپنی دولت کو واپس مع نفع حاصل کرنے کی فکر لگی ہوتی ہے۔
جبکہ حق باطل سے بالکل واشگاف طور پر بدون کسی طرح کے اشتباہ و التباس کے جدا ہو جائے گا اور تمام حقائق اپنے پورے کمال و سبوغ کے ساتھ نمایاں ہوں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی کے اوامر و نواہی میں جملہ احکام شامل ہیں جن میں نماز، خرید و فروخت، لین دین، کرایہ داری، حکومتی نظام، تعلیمی نظام بھی ہیں۔
جبکہ خود انکی اپنی زبانیں اور ان کے ہاتھ اور پاؤں بھی ان کے خلاف ان کے ان تمام کاموں کی گواہی دیں گے جو یہ لوگ زندگی بھر کرتے رہے تھے۔
جبکہ دوسرا مفہوم ان الفاظ کا یہ ہے کہ جو کچھ اس نے کیا وہ ما قدّمتْ ہے، خواہ وہ اچھا ہو یا برا، اور جس کے کرنے سے وہ باز رہا۔
جبکہ دوسری طرف آج کی کائنات ایسے مادّے سے مغلوب ہے جس کی زیادہ تر توانائی کثیف ذرّات پر مشتمل ہے اور اس کی کم ترین توانائی کی حالت ابھی باقی ہے۔
جبکہ عیسائی روایات کے مطابق شیطان نے حضرت حواء علیہا السلام کو بہکا دیا اور یوں حضرت حواء علیہا السلام حضرت آدم علیہ السلام کے بھی جنت سے اخراج کا سبب بنیں۔
جبکہ غسل خانے کا فرش کچا ہو اور پیشاب اس میں جذب ہوتا ہو اگر فرش پختہ ہو اور پیشاب نکلنے کی جگہ ہو تو پھر ایسا کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
جبکہ فرشتے ان کی روحیں قبض کرنے کو آئیں گے اور ان کی روحیں جسموں میں چھپتی پھریں گی اور ملائکہ جبرا، قہرا، ڈانٹ، جھڑک اور مارپیٹ سے انہیں باہر نکالیں گے۔
جبکہ مملکت کے انتظامی اختیارات کا استعمال اور تمام شہریوں پر لاگو ہونے والے قوانین کی اساس مملکت کے تمام شہریوں کی جمہوری اکثریتی توثیق کے بغیر نافذ نہیں ہو سکے گی۔
جبکہ میت کلالہ ہو پس باپ دادا کی یعنی پوتے کی موجودگی میں یہ وارث نہیں ہوتے، چوتھے یہ کہ انہیں ثلث سے زیادہ نہیں ملتا تو گو یہ کتنے ہی ہوں۔
جبکہ پیغمبر کا ہر قول کانٹے کے تول پر حق و صدق ہوتا ہے، اور ان کی ہدایات و تعلیمات اصول و فروع ہر اعتبار سے باہم مربوط و مرتبط ہوتی ہیں۔
جبکہ ڈاکٹر جمیل جالبی نے ’’تاریخ ادب اردو جلد اول‘‘ کے صفحہ ۲۳۵ اور ۲۳۷ پر مرزا محمد مقیم اور مقیمی دو الگ اشخاص کے نام ہونے کا ثبوت پیش کیا ہے۔
جتنا ان کے ایمان کا تقاضا ہو گا، اسی لئے ان لوگوں کو ایک دوسری حدیث کے الفاظ، ذالک اضعف الایمان، کے ذریعہ سب سے کمزور ایمان کا حامل بتایا گیا ہے۔
جتنا مکہ مکرمہ اور ہجر تا مکہ مکرمہ اور بصری کے درمیان کا فاصلہ اس باب میں حضرت ابو بکر انس عقبہ بن عامر اور ابو سعید سے بھی احادیث منقول ہیں۔
جتنا وہ آزاد ہو چکاہے اگر اس کی دیت ادا کی جائے تو جتنا آزاد ہو چکا اتنی آزاد شخص کی دیت اس کے وارثوں کی دی جائے اور جتنا غلام ہے۔
جتنا کہ اس نے دیا ہے مگر اس بشارت کو فقیر کے ساتھ اس لیے مخصوص کیا تاکہ اس کی ہمت افزائی ہو اور وہ صدقہ فطر دینے میں پیچھے نہ رہے۔
جتنی کسی علامت، استعارے اور تمثیل نے بتانا تھی، جتنی کرداروں نے اپنی شباہت سے اجالنا تھی، واقعات نے اپنی ترتیب سے سمجھانا تھی اور کرافٹ نے جسے اپنے اندر گوندھنا تھا۔
جتنی کہ تم لوگوں کو نظر آ رہی ہے، یہ تو اس کی کائنات کا بالکل معمولی اور نہایت محدود حصہ ہے، یہ آسمان جو تم لوگوں کو نظر آ رہا ہے۔
جتنے معیار وہ اپنے مفاد کے لیے قائم کرتی ہیں، دوسروں کا مفاد سامنے آتے ہی وہ سب معیار بدل جاتے ہیں، اور جن معیاروں کا وہ دوسروں سے مطالبہ کرتی ہیں۔
جج نے ان دونوں کی گواہی کو قبول کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ ایک ان کا بیٹا تھا اور دوسرا آزاد کردہ غلام اور فیصلہ یہودی کے حق میں سنا دیا۔
جدّے کا نیا ائر پورٹ (ایر پورٹ کو عربی میں مطار کہتے ہیں)تو شہر سے 30 کلو میٹر دور ہے، پرانے ائر پورٹ کے آس پاس سے تقریبا روز ہی گزرتے رہے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۲ کو سنسر کرانے کی اوچھی حرکت سے لے کر نصرت ظہیر تا اپنے نئے حامی منیر سامی تک نارنگ صاحب نے جتنے حربے بھی آزمائے ہیں۔
جدید تر غزل اپنے موضوعات کے اعتبار سے جدید غزل سے ایک قدم آگے بڑھ آئی ہے، اسی طرح جدید غزل کے موضوعات روایتی غزل کے موضوعات سے یک سر مختلف ہیں۔
جدید سائنس اب کہیں جا کر ان زرّیں اصولوں کی افادیت سے آگاہ ہوئی ہے جو تاجدار کائنات ﷺ نے بالکل سادہ اور عام فہم زبان میں اپنی امت کو سمجھائے تھے۔
جدید شاعری کے نئے اور ا نوکھے ذائقے سے حظ اندوز ہوتے تھے، یہی وجہ ہے کہ ساتویں دہے کے کانپور کے جدید شاعروں کو (بشمول راقم) بے حد عزیز رکھتے تھے۔
جدید ناولوں میں، بالخصوص وہ ناول جنہیں تجرباتی کہا جاتا ہے اور جن میں کہانی کہنے کی منطق روایتی ہئیتوں، سانچوں اور طریقوں کو بے دردی سے توڑتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔
جدیدیت اپنے آپ میں ایک انقلاب تھی جس کی خوشبو آج تک تمام بساط ادب پر پھیلی ہوئی ہے لیکن جدید غزل قدیم رنگ سخن کی کوکھ سے ہی برآمد ہوئی ہے۔
جذامی کا ذکر اور حضرت عمرو بن شرید اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ قبیلہ ثقیف کے لوگوں کا جو وفد (دربار رسالت میں) آیا تھا۔
جزئی نظر کی عادت جو خالص طور پر ان لوگوں میں ہوتی ہے جو اصول فقہ کا زیادہ علم نہیں رکھتے اور نئے ارجائیہ فرقہ کی یہ امتیازی خصوصیت اور صفت ہے۔
جزیروں میں بٹے لوگ فیصل عظیم ایک جزیرہ تیرے گھر کا ایک جزیرہ میرے گھر کا ایک جزیرہ بازاروں کا ایک جزیرہ وہ ہے جس پر خود کو بیچ کے آجاتا ہوں۔
جزیرۃ العرب سے یہودیوں کا اخراج حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) جب کہ ہم لوگ مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں بیٹھے ہوئے تھے۔
جس آدمی نے اذان سن کر (یعنی اذان ختم ہونے اور اس کا جواب دینے کے بعد) یہ دعا پڑھی تو قیامت کے روز مجھ پر اس کی شفاعت لازم ہو گی۔
جس بزم میں تو ناز سے گفتار میں آوے جاں کالبد صورت دیوار میں آوے ’ گفتار میں آنا‘ بات چیت کرنے کے معنی پر اردو کا محاورہ نہیں ہے، ترجمہ ہے۔
جس بنا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صلح کی تھی اور لہذا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی فہم میں نہ آ سکی، وہ یہی مصلحت تھی۔
جس حد تک ادبی دیانت کی ضرورت تھی یا ہے، وہ نہ ہی نارنگ میں کہیں دکھائی دیتی ہے اور نہ ہی ان کے کسی ذہنی معذور حواری میں نظر آتی ہے۔
جس دن صور پھونکا جائے گا اور اس دن ہم مجرموں کو یوں جمع کریں گے کہ ان کے جسم اور آنکھیں (شدت خوف اور اندھے پن کے باعث) نیلگوں ہوں گی۔
جس دن گوپی چند نارنگ نے ادبی دیانت کا مظاہرہ کرتے ہوئے سارق نارنگ کا سامنا کر لیا، تو نقاد نارنگ ہی سارق نارنگ کو دفن کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔
جس دن یہ لوگ اسے دیکھیں گے تو انہیں یوں محسوس ہو گا کہ گویا یہ (اس دنیا میں ) نہیں ٹھہرے تھے مگر ایک شام یا اس کی صبح تفسیر ۷۔
جس ذات نے اپنے بندہ کو رات کے تھوڑے سے حصہ میں مسجد حرام سے مسجد اقصی تک کا سفر کرا دیا وہ ہر قسم کی کمزوری اور نقص سے پاک ہے۔
جس سے عامۃ الناس کم علمی اور کم فہمی کی وجہ سے مذہب اور سائنس میں تضاد اور تخالف ( / ) سمجھنے لگتے ہیں، جبکہ حقیقت اس کے بالکل برعکس ہے۔
جس سے مشکلات میں اپنی ذات اور اپنی تلوار پر بھروسہ رکھتے، مقابل کی تعداد اور قوت کا لحاظ کئے بغیر خطرے میں کود پڑتے اور جان کی پرواہ نہیں کرتے تھے۔
جس شخص نے یہ کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم مجنوں تھے، وہ کافر ہے، ہاں یہ کہنے والا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم بیہوش ہوگئے تھے، کافر نہیں ہوگا۔
جس طرح (قدْ جآ ء کمْ مّن اللّہ نوْ ر، وّ کتب، مّبیْن، ) (المائدہ، ۱۵) میں نور اور کتاب دونوں سے مراد قرآن کریم کی تکریم اور شان کے لئے ہے۔
جس طرح اچانک وہ چھوڑ کر چلی گئی بالکل اسی طرح وہ اس کی زندگی میں بھی اچانک آ گئی تھی، اور آئی تو بھرپور آئی، سارا سب کچھ ساتھ لے کر۔
جس طرح بنو ابیرق نے کیا کہ چوری خود کی اور تہمت کسی اور پر دھری، جو ان کی سی بد خصلتوں کے حامل اور ان جیسے برے کاموں کے مرتکب ہوں۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا ' برائی ایسے طریقے سے دور کرو جو اچھا ہو، اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ تمہارا دشمن بھی، تمہارا گہرا دوست بن جائے گا۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا کہ فرعون اور اس کے درباریوں نے کہا اے موسی کیا تو چاہتا ہے کہ اپنے جادو کے زور سے ہمیں ہماری زمین سے نکال دے؟
جس طرح کیمپ پر حملہ کرنے کی کوشش یا نعرے بازی ہوتی تھی، اس سے انھیں محسوس ہونے لگا تھا، وحشی فسادی انھیں یہاں بھی سکون سے رہنے دینا نہیں چاہتے ہیں۔
جس طرح ہم انگریز سے آزادی چاہتے تھے اور ہندوستان سے ہٹ کر ایک الگ ملک دیکھنا چاہتے تھے، شاید بالکل اسی طرح آج بلوچستان کے لوگ پاکستان سے آزادی چاہتے ہیں۔
جس ملت و مذہب کا شرف مذکور ہو چکا اسی ملت کی وصیت حضرت ابراہیم علیہ السلام و حضرت یعقوب نے اپنی اولاد کو فرمائی تو جو اس کو نہ مانے گا۔
جس میں انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث بیان کی کہ ایک دن میں اور ایک انصاری لڑکا تیراندازی (کی مشق) کر رہے تھے۔
جس میں صبح کو نبیذ بنائی جاتی اور پھر اسے آپ رات کے کھانے کے وقت پی لیا کرتے تھے اور رات کو بنائی جاتی تو صبح کو پی لیا کرتے تھے۔
جس میں محض ایک انگلی کی خبش سے رات کی تاریکی کو دن کی روشنی میں تبدیل کر دینا، چند گھنٹوں میں دنیا کے ایک گوشے سے دوسرے گوشے تک پہنچ جانا۔
جس نے اتار دیا ہمیں اپنے فضل (و کرم) سے سدا رہنے کی اس (عظیم الشان) جگہ میں جس میں ہمیں نہ کوئی تکلیف لاحق ہوتی ہے اور نہ کوئی تھکان ۳۶۔
جس نے کفر کیا تو اس کے کفر کا وبال اسی پر ہو گا اور جس نے نیک کام کئے تو ایسے لوگ بھی خود اپنے ہی لئے سامان کر رہے ہیں۔
جس نے کوئی ایسا عمل کیا جس میں میرے ساتھ میرے غیر کو بھی ملایا اور ساجھی کیا تو میں اس کو اور اس کے ساجھی کے کام کو چھوڑ دیتا ہوں۔
جس وقت انہوں نے مجھ کو زیر ناف کے بالوں والا نہیں پایا (بالغ محسوس نہیں کیا تو چھوڑ دیا) میں وہ ہی ہوں جو کہ تم لوگوں کے سامنے موجود ہوں۔
جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیغمبر ہو گئے تو قبیلہ بنو نضیر کے ایک شخص نے قبیلہ قریضہ کے ایک شخص کو قتل کر دیا۔
جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کسی زوجہ مطہرہ کو حیض آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت کیا کرتے؟
جس وقت مجو نے دروازہ ہولے سے بند کیا، اس کی نیت یہی تھی کہ وہ اس سوئی ہوئی بچی کی لٹکتی چوٹی کو آنکھوں سے ہٹا کر واپس چلا جائے گا۔
جس وقت میں نے یہ بات سنی تو میں پیچھے نکل گیا اور نماز (اکیلے ہی) پڑھ لی ہم لوگ(تمام دن) پانی بھرنے والے ہیں اور اپنے ہاتھ سے محنت کرتے ہیں۔
جس چیز پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم قتل ہوئے تم بھی اسی پر کٹ مرو، اور جس چیز پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جان دے دی ہے۔
جس کا ثبوت اس سے ملتا ہے کہ آنجناب ان بیگمات کی پیدا کی ہوئی پر فتن زندگی کے مقابلے میں جیل کی پر محن زندگی کو اپنانے پر راضی ہو گئے۔
جس کا مطلب یہ ہے جن لوگوں کا خاتمہ کفر و فسق پر ہو، ان کی نہ نماز جنازہ پڑھنی چاہے اور نہ ان کے لئے مغفرت کی دعا کرنا جائز ہے۔
جس کا کہ دوسرے کو علم نہ ہو سکا لیکن خداوند قدوس کو اس کا علم تھا یا اس شخص کو اس کا علم تھا کہ جس نے وہ صدقہ دیا تھا۔
جس کو چاہے وہ ہدایت دیتا ہے، اور اپنے فضل سے عافیت و حفاظت دیتا ہے، اور جسے چاہے وہ گمراہ کرتا ہے اور انصاف کے ساتھ ذلیل و مبتلائے (عذاب)کرتا ہے۔
جس کی ایک نیکی بھی گناہوں سے بڑھ گئی وہ کامیاب ہو گیا جہنم سے آزاد اور جنت میں داخل ہو گیا اپنی مراد کو پہنچ گیا اور جس سے ڈرتا تھا۔
جس کی بصیرت میں آفتاب الہی کے دیکھنے اور اکتساب نورانیت کی طاقت کامل موجود ہوتی ہے اور وہ دوسروں کے اندر بھی اس روشنی کی کرنوں کو نافذانہ پہنچا سکتا ہے۔
جس کی تائید اس (اللہ تعالی نے ) اپنی آیات اور معجزات کے ذریعے کی وہ (محمد ﷺ ) اللہ کی جنت اور اس کی رضائ کی طرف رہنمائی کرنے والا ہے۔
جس کی ضڑوں کے پاس پتھرّوں میں گیرو لگا ہواتھا اور آس پاس کے ہندو گھروں کی عورتیں ناریل توڑ کر یا دودھ اور پانی بہا کر اس کی پوجا کرتی تھیں۔
جس کی وجہ سے حق بات اور سیدھی راہ ان سے چھوٹ جاتی ہے اور وہ بہت دور نکل جاتے ہیں، کیا اس کی قدرت میں تم کوئی کمی دیکھ رہے ہو۔
جس کے اونٹ نے رخ بدلنے میں دیر کی وہ گلے میں زرہ ڈال کر اونٹ سے کود پڑا اور سواری چھوڑ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف لوٹا۔
جس کے بارے میں سن رکھا تھا کہ اس کے استعمال کے ساتھ لذیذ کھانوں سے محروم نہیں ہونا پڑتا لیکن اس سے بدن کی فالتو چربی بھی کم ہوتی جاتی ہے۔
جس کے لیے میں نے  کے ضمن میں موقع بموقع جاری شدہ . اور سب سے بڑھ کر  . کا غائر مطالعہ کر رکھا تھا۔
جس کے متعلق بار بار چیلنج دیا جا چکا اور اعلان کیا جا چکا ہے کہ تمام جن و انس مل کر بھی اس کلام کا مثل پیش نہ کر سکیں گے۔
جس کے معنی پردے اور ڈھکنے وغیرہ کے آتے ہیں اور وقْر کے معنی بوجھ، ثقل اور گرانی کے آتے ہیں، سو اس سے مراد وہ معنوی پردے، حائل، اور ثقل ہیں۔
جس کے پاس غلام نہ ہوں، اس کے لئے لا زم ہے کہ وہ اللہ سے توبہ کرتے ہوئے دو ماہ کے مسلسل روزے رکھے اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
جسم نہ ہو ایک ماتم گھر ہو دل کہ سینہ پیٹ رہا ہو دھڑکن اپنی آہ و بکا سے کان کے پردے پھاڑ رہی ہو خود کو کب تک دھوکہ دو گے۔
جسے اس نے حق کے ساتھ بھیجا ہے اور مرنے کے بعد جینے پر ایمان رکھے اور تقدیر کی بھلائی برائی منجانب اللہ ہونے کو مانے (ترمذی وغیرہ) صحیح مسلم میں ہے۔
جسے اس کا مالک جمع کر کے رکھے اور اس کی زکوۃ نہ ادا کرے یہی حکم ان تمام مالوں کا ہے جو ناجائز اور حرام طریقے سے جمع کیے گئے ہیں۔
جسے اللہ نے رسول بنا کر بھیجا اس نے تو ہمیں ہمارے معبودوں سے ہٹا ہی دیا ہوتا اگر ہم ان پر قائم نہ رہتے اور انہیں جلدی معلوم ہو جائے گا۔
جسے اندھڑ کے دن کی تند ہوا اڑا لے جائے کہ وہ اپنے حاصل کئے ہوئے پر بھی کوئی اختیار نہ رکھیں گے اور یہی بہت دور تک پھیلی ہوئی گمراہی ہے۔
جسے انہوں نے زمین کے تعلق سے عقیدۂ اسلام سے اخذ کیا تھا لیکن وطن کے تعلق سے اقبال کے اس تصور کا ہماری وطنی شاعری پر کوئی خاص اثر نہیں پڑا۔
جسے سن کے سب کہیں مومن سے اپنے رنگ کو تو نے ملا دیا ان اشعار کے مطالعے سے یہ خیال گزرتا ہے کہ حسرت کا اپنا کوئی رنگ سخن نہ تھا۔
جسے مٹاؤں میں مجھے بتا کہ تجھے کیسے بھول جاؤں میں کوئی لکیر ہی روشن نہیں ہتھیلی پر نجومیوں کو بھلا ہاتھ کیا دکھاؤں میں بجھا بجھا سا نظر آ رہا ہے۔
جسے وہ سب آپس میں برابر تقسیم کر لیں گی اگر میت کے بیٹا پوتا یا پڑپوتا موجود نہ ہو بلکہ صرف ایک بیٹی ہو تو پوتی کو چھٹا حصہ ملے گا۔
جسے وہ معاف کرنا چاہے جس نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھیرایا وہ تو گمراہی میں بہت دور نکل گیا ۴|۱۱۷|وہ اللہ کو چھوڑ کر دیویوں کو معبود بناتے ہیں۔
جسے کوئی شخص اپنے اہل و عیال پر خرچ کرتا پھرے یا وہ دینار جو جہاد میں جانے کے اپنی سواری پر یا اپنے دوستوں پر فی سبیل اللہ خرچ کرتا ہے۔
جسے ہم نے اپنی کھلی کتاب میں جمع نہ کر دیا ہو ۱۰|۶۲|آگاہ ہو جاؤ کہ اولیاء خدا پر نہ خوف طاری ہوتا ہے اور نہ وہ محزون اور رنجیدہ ہوتے ہیں۔
جسے ہم چھوسکتے ہیں، ایک نکہت ہے جس سے ہم گفتگو کرسکتے ہیں، ایک حلاوت ہے جو ہاتھوں سے چکھی جاسکتی ہے، ایک موسیقی ہے جو آنکھوں سے سنی جا سکتی ہے۔
جسے ہوا ادھر ادھر بکھیردے اور کچھ نہ رہے ھباء ان شراروں کو بھی کہتے ہیں جو آگ جلاتے وقت پتنگوں کی طرح اڑتے ہیں، نیچے گرنے پر وہ کچھ نہیں رہتے۔
جغرافی حدود کے اندر لامحدود قومیت شاہین کے سد راہ نہ تھی! شاہین سید نے نہ تو کہیں اپنا آشیانہ بنایا ور نہ اس آشیانے کے لئے کسی ہم جنس کو ڈھونڈا۔
جل تھل نہیں ہوتے کیسے ہی تلاطم ہوں مگر قلزم جاں میں کچھ یاد جزیرے ہیں کہ اوجھل نہیں ہوتے عشاق کے مانند کئی اہل ہوس بھی پاگل تو نظر آتے ہیں۔
جلا کر خون اپنا روشنی کر لوں ذرا سی دیر سارے دکھ بھلا دوں میں ذرا سی دیر خود سے دل لگی کر لوں وہی تو شہر میں سب کا مسیحا ہے۔
جلانے کے لئے میں نہ ہوتا تو کوئی اور تمہارا ہوتا اور ہم بیٹھ کے خاموشی سے روئے جاتے شام ہوتی کسی دریا کا کنارا ہوتا دل سے دیکھی نہیں جاتی تھی۔
جلتے ہوئے بن سے ادھر خار ہی بوتی رہی باغ سخن میں تنقید شعر کھلتے رہے تقطیع کی قد غن سے ادھر ٭ کر گئے ہجرت پرندے پھر چلی ٹھنڈی ہوا ہے۔
جلد ہی مشرک لوگ کہیں گے کہ اگر اﷲ چاہتا تو نہ (ہی) ہم شرک کرتے اور نہ ہمارے آباء و اجداد اور نہ کسی چیز کو (بلا سند) حرام قرار دیتے۔
جلد ہی پولیس انسپکٹر ارشد کمال وہاں پہنچ گئے، ان کے ساتھ دو ماتحت بھی تھے، اس وقت تک ان کے گھر کے افراد کو بھی یہ بات معلوم ہو چکی تھی۔
جلدی جانے والے لوگ چلے گئے وہ یہ کہہ رہے تھے کہ نماز کم ہو گئی نماز کم ہو گئی وہاں موجود لوگوں میں ابو بکر وعمر رضی اللہ عنہما بھی تھے۔
جمائما نے بے شک عمران خان سے شادی کی وجہ سے اسلام قبول کیا، لیکن اسلامی تعلیمات کے مطابق جب کوئی اسلام قبول کرنے کا اعلان کرتا ہے تو وہ مسلمان کہلاتاہے۔
جمائی شیطانی اثر ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز میں جمائی لینا شیطان (کے اثر) سے ہے۔
جمعہ کے دن غسل نہ کرنے کی اجازت مسدد، حماد بن زید، یحیی بن سعید، عمرو، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ لوگ اپنے ہاتھوں سے مزدوری کرتے تھے۔
جمعی پسران پاکیزہ و دختران دوشیزہ بہ دست جفای او گرفتار، نہ زہرہ خندہ و نہ یارای گفتار، گہ عارض سیمین یکی را طپنچہ زدی و گہ ساق بلورین دیگری شکنجہ کردی۔
جمیل سوچ ہی رہا تھا کہ اب پروگرام کیا ہونا چاہیے، کہ نٹور نے ٹیکسی رکوائی اور اتر کر چلا گیا کہ ایک دم اسے ایک ضروری کام یاد آ گیا تھا۔
جن افعال کا تصور تک نہیں کیا جا سکتا تھا کہ کوئی انسان ان کا مرتکب ہو سکتا ہے، آج ہماری بستیوں کے رہنے والے علانیہ ان کا ارتکاب کر رہے ہیں۔
جن سے پاک کرنے کی اللہ تعالی نے ہدایت فرمائی تھی لیکن اللہ کے بندوں کو انہوں نے اس تک رسائی اور اس میں صحیح طریقے سے عبادت کرنے سے روک دیا۔
جن قارئین نے میری دیگر تحریروں کا مطالعہ کیا ہے، وہ اس بات کی گواہی دیں گے کہ میں اپنی ہر تحریر میں قارئین کی نفسیاتی آزادی کی کوشش کرتا رہتا ہوں۔
جن لوگوں نے پچھلی صدیوں میں یوروپ اور ایشیا کے بازاروں میں یہ مال غیر ممالک سے بھیجے تھے، وہ ہی ان مالوں کو بڑھتے ہوئے مقدار میں باہر سے منگانے لگے۔
جن لوگوں کا خیال ہے کہ دنیا کے موجودہ مکاتیب فکر اجتماع بشری سے محروم، اور ستم رسیدہ لوگوں کا دفاع اسی طرح کر سکتے ہیں جس طرح اسلام نے کیا ہے۔
جن میں سب سے بڑے ذمہ دار کا نام "مالک"ہے (تنبیہ) حضرت شاہ عبدالعزیز رحمۃ اللہ نے نہایت تفصیل سے انیس کے عدد کی حکمتیں بیان کی ہیں جو قابل دید ہیں۔
جن میں سے کچھ کو تو تم لوگ ظاہر کرتے ہو، اور بہت کو تم چھپاتے ہو، سو اس سے ان بدبختوں کی بے قدری اور ناشکری کا اظہار بھی ہوتا ہے۔
جن کی روحیں فرشتے اس حال میں قبض کرتے ہیں کہ وہ اپنی جانوں پر (بدستور) ظلم کئے جا رہے ہوں، سو وہ (روز قیامت) اطاعت و فرمانبرداری کا اظہار کریں گے۔
جناب احمد رضا نے اپنی تصنیفات میں ایسی روایات کا ذکر کثرت سے کیا ہے جو خالصتا شیعی روایات ہیں اور ان کا عقیدہ اہلسنت سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ ان لوگوں میں ہو گا جو قرآن پڑھیں گے جو ان کے حلق سے آگے نہیں بڑھے گا۔
جناب علی (زین العابدین) نے اپنے اس موقف سے بذریعہ تحریر امیر المومنین کو مطلع بھی کر دیا تھا کہ باغیوں کی تادیب کے لئے جو فوجی دستہ دمشق سے آیا تھا۔
جنب کا مطلب یہ ہے کہ مویشیوں کا مالک اپنے مکان سے دور چلا جائے اور زکوۃ وصول کرنے والا زکوۃ لینے کے لیے تکالیف و پریشانیاں برداشت کر کے وہاں پہنچے۔
جنتی میوے دار درختوں کے ٹھنڈے اور گھنے سایوں میں بہ آرام تختوں پر تکیوں سے لگے بے غمی اور بے فکری کے ساتھ اللہ کی مہمانداری سے مزے اٹھا رہے ہوں۔
جنتی نہروں کا پانی ان پر ڈالا جائے گا اور وہ اس طرح جی اٹھیں گے جس طرح دانہ نالی کے کنارے کوڑے پر اگ آتا ہے کہ پہلے سبز ہوتا ہے۔
جنتیوں کے جنت میں اور دوزخیوں کے دوزخ میں چلے جانے کے بعد موت کو ایک بھیڑئیے کی شکل میں لایا جائے گا اور جنت دوزخ کے درمیان کھڑا کیا جائے گا۔
جنرل پرویز مشرف نے دونوں پارٹی رہنماؤں پر ملک کو لوٹنے کے جو الزامات لگائے ہیں، اگر وہ سچ ہیں تو پھر ان کا احتساب پورے پاکستانی نظام تک جانا چاہئے تھا۔
جنس پسندی اور جنس پرستی سے دور نفسیاتی کیفیتیں اہمیت اختیار کر لیتی ہیں، ایسی بصیرت اور ژرف نگاہی اور ایسی فنکاری اردو فکشن میں کسی اور کو نصیب نہ ہو سکی۔
جنوں اور پری زادوں سے زبردست ٹکراؤ ہوتا ہے، اسے فتح حاصل ہوتی ہے اور وہ گل بکاؤلی لے کر واپس آ جاتا ہے اور بادشاہ کی بینائی واپس آ جاتی ہے۔
جنھوں نے مسلمانوں کی موجودہ اجتماعی مایوسی، معاشی بدحالی، معاشرتی گمراہی، سیاسی بے وقعتی اور علم و عمل میں پسماندگی کا مطالعہ قرآن و حدیث کی روشنی میں کبھی نہیں کیا ہے۔
جنہوں نے اللہ کی ملاقات کا انکار کیا یہاں تک کہ جب اچانک قیامت آ گئی تو کہنے لگے کہ ہائے افسوس ہم نے قیامت کے بارے میں بہت کوتاہی کی ہے۔
جنہوں نے اللہ کے بھیجے ہوئے رسولوں کی تکذیب کی جس کے نتیجے میں آخرکار وہ طرح طرح کے ہولناک عذابوں کا شکار ہو کر اپنے کیفر کردار کو پہنچ کر رہیں۔
جنہوں نے ان (کے دین) کی پیروی کی ہے اور (وہ) یہی نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور (ان پر) ایمان لانے والے ہیں، اور اﷲ ایمان والوں کا مددگار ہے۔
جنہوں نے انہیں ہوشیار کر دیا تھا اور ڈرا دھمکا دیا تھا اور بتلا دیا تھا کہ ان کے شرک و کفر اور تکذیب رسول سے بے طرح اللہ تعالی ناراض ہے۔
جنہوں نے اپنی توانا شخصیت کو افسانوں کے قالب میں ڈھال کراس قدر شہرت حاصل کی کہ سجاد ظہیر، احمد علی اور محمود ظفر کے ہمراہ انگارے (۱۹۳۲ء) کی زینت بن گئیں۔
جنہوں نے اپنے نبی کے ساتھ یہ معاملہ کیا ہوا اور نیز اس قوم پر ہے جنہیں رسول اللہﷺ ( بغیر حد اور قصاص کے ) اللہ کی راہ میں مارا ہو۔
جنہوں نے تم کو سیدنا عیسی مسیح میں اپنی ابدی بزرگی کے لئے بلایا تمہارے تھوڑی مدت تک دکھ اٹھانے کے بعد آپ ہی تمہیں کامل اور قائم اور مضبوط کریں گے۔
جنہوں نے ریسرچ کے مراکز کے لئے بغیر کسی منافع کے کام کیا، یا وہ حکومتی یا تجارتی اداروں کے ملازم تھے، گویا موجد کو پراڈکٹ سے منافع کی پرواہ نہیں تھی۔
جنہوں نے سکوت وتوقف اختیار کیا ہے اور کسی بھی فریق کے ساتھ نہیں گئے ہیں، ان حضرات کا کہنا ہے کہ دونوں میں سے کسی جانب بھی واضح دلیل نہیں ہے۔
جنہوں نے فرمایا کہ تاریکی میں سے نور چمکے اور وہی ہمارے دلوں میں چمکاتا کہ پروردگار کی بزرگی کی پہچان کا نور سیدنا عیسی مسیح کے چہرے سے جلوہ گر ہو۔
جنہوں نے نعت گوئی کو دینی و ادبی تقاضوں کے تحت اختیار کیا، نعتیہ مشاعروں کی بنیاد رکھی، نعت کے موضوع پر مذاکروں اور نعت نمبروں کی عظیم الشان روایت قائم کی۔
جو آتا اللہ کے راستہ میں دے ڈالتے، اختیاری فقر و فاقہ سے پیٹ کو پتھر باندھتے، مہینوں ازواج مطہرات کے مکانوں سے دھواں نہ نکلتا، پانی اور کھجور پر گذارہ چلتا۔
جو احباب اس کتاب کو پڑھیں، وہ بلا تکلف اس سلسلے میں اپنے تاثرات، آراء اور سوالات لکھ بھیجیں تاکہ ان کی روشنی میں اس کتاب کو مزید بہتر بنا دیا جائے۔
جو اس بات کی دلیل ہے کہ جو پیغمبر مجھ سے پہلے تورات لے کر آئے اور اب میں انجیل لے کر آیا ہوں، ہم دونوں کا اصل ماخذ ایک ہی ہے۔
جو ان کو خدا کی آیتیں پڑھ پڑھ کر سناتے اور ان کو پاک کرتے اور (خدا کی) کتاب اور دانائی سکھاتے ہیں اور پہلے تو یہ لوگ صریح گمراہی میں تھے۔
جو ان کو وہاں پر ہر طرف سے ملیں گی، اپنے رب غفور ورحیم کی طرف سے بھی، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا سلامٌ قوْلا مّنْ رّبّ رّحیْم (یس۔
جو ان کے لئے باعث خیر و برکت ثابت ہوا لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ اگر ان کی تقدیر میں کوئی آفت لکھی ہوتی تو وہ ان سے ٹل جاتی؟
جو اولاد اس سے ہو اس کا نسب اسی شخص سے ثابت ہوتا ہے اور وہ اپنے باپ کی اسی طرح جائز وارث ہوتی ہے جس طرح کسی آزاد بیوی کی اولاد۔
جو ایک طرف کسی نسوانی احترام کے حضور میں، سر بسجود ہو سکتا ہے تو دوسری طرف مصنوعی نسائیت کے پردۂ فریب کی رنگینیوں کو نہایت حقارت سے ٹھکرانا بھی جانتا ہے۔
جو بات آپ سے بار بار کہی جا رہی ہے، وہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیغمبرانہ حیثیت سے جو کچھ بھی کیا اور کہا ہے۔
جو بد اندیش باغیوں کی گزرگاہ تھا اور اس شہر کو انصاف سے آراستہ کرنے کے لیے عالی نسب سرچشمہ علم و دانش نواب یوسف علی خاں بہادر کے حوالے کر دیا۔
جو بشر خدا کا رسول ہو وہ تو لامحالہ خدا کا نمائندہ ہے اور جس بشر کے پاس وحی آتی ہو وہ خدا کی براہ راست ہدایت کے تحت کام کرتا ہے۔
جو بھی ان کی مجلس میں پہنچا اور جس نے بھی آپ سے تعلق قائم کیا سب کو یکساں حقوق دیے اور اپنی مجلس کے دروازے کسی کے لیے بند نہ کیے۔
جو دکان والے اسے دیکھتے ہی آواز دے کر بلا تے ___چائے پلاتے ___ سامان خریدتے ___انہوں نے جیسے اسے پہچاننے سے ہی انکار کر دیا تھا___ نہیں، اسے پختہ یقین تھا۔
جو شخص بھی کسی حکم کے منسوخ ہونے سے آگاہ ہو جائے تو اس پر لازم ہے کہ وہ منسوخ حکم پر عمل چھوڑ دے اور ناسخ پر عمل شروع کر دے۔
جو شخص کاہن یا نجومی کے پاس جائے اور اس سے کچھ پوچھنے یعنی غیب کی باتیں دریافت کرے ) تو اس کی چالیس دن رات کی نمازیں قبول نہیں کی جاتی۔
جو شخص کسی ملحد کو پہچاننے کے بعد اس کو رسوا نہ کرے یا اپنے گھر میں چھپا لے خود وہ شخص ملعون و کافر اور قابل نفرین قرار دیا جاتا تھا۔
جو شخص کھڑے ہو کر نماز پڑھنے کی طاقت رکھتا ہے، اس کے لئے جائز نہیں کہ بیٹھ کر فرض نماز ادا کرے جبکہ نفل نماز میں وہ ایسا کر سکتا ہے۔
جو غلام باقی رہ گئے، ان کو ان کے معاشرتی، معاشی اور معاشرتی حقوق دیے گئے اور ان کے حقوق ان تک پہنچانے کو خلفاء راشدین نے اپنی ذمہ داری قرار دیا۔
جو قادر مطلق اور مختار کل ہو اس کی قدرت و مشیت کو روکنا تو کجا کوئی پوچھ پاچھ بھی نہیں کر سکتا کہ آپ نے فلاں کام اس طرح کیوں کیا۔
جو لوگ اس دین میں داخل ہوتے ان کو "دین الہی اکبر شاہی" میں داخل ہونا پڑتا تھا، اور داخل ہونے کے بعد ان کو لفظ "چیلہ" سے تعبیر کیا جاتا تھا۔
جو لوگ دنیاوی متاع پر مغرور ہو کر ضعفاء کو حقیر سمجھتے اور اپنے کو بہت لمبا کھینچتے ہیں، وہ تکبر و تفاخر میں شیطان لعین کی راہ پر چل رہے ہیں۔
جو مال جانور خراب کر دیں اس کا حکم محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، حضرت ابن محیصہ انصاری سے روایت ہے کہ حضرت براء کی ایک اونٹنی شریر تھی۔
جو ملا اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں کھانے کے لئے بھیجتا رہا واپس لوٹا تو دیکھا کہ گھر اور انگنائی اور بیٹھک سب لوگوں سے بھرے ہوئے ہے۔
جو نام اچھا نہ ہو اس کو بدل دو """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم برے نام کو بدل دیا کرتے تھے۔
جو نام اچھا نہ ہو اس کو بدل دو اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم برے نام کو بدل دیا کرتے تھے۔
جو نسخوں میں لکھا ہوا ہمارے پاس موجود ہے اور صحابہ کرام سے لے کر آج تک ایک تواتر کے ساتھ مصاحف کی شکل میں نقل ہو تا چلا آ رہا ہے۔
جو کتاب پڑھتے ہیں، ان سے پوچھ لیں ' کا مطلب ہے کہ قرآن مجید سے پہلے کی آسمانی کتابیں (تورات و انجیل وغیرہ) یعنی جن کے پاس یہ کتابیں موجود ہیں۔
جو کسی پر ظلم نہیں کرتا اور اس کے عدل ہی کا یہ تقاضا ہے کہ وہ قیامت برپا کرے اور ان کی داد رسی کرے جن پر دنیا میں ظلم ہوا۔
جو کوئی ان خصلتوں میں سے کسی بھی خصلت پر ثواب کی امید سے اللہ کا وعدہ سچا جان کر عمل کر ے تو اللہ اس کو جنت میں لے جائے گا۔
جو ہم کو امریکہ کے سفر سے واپس آنے پر ملے ) اور اس کا ہم نے خط کے ذریعہ شکریہ بھی ادا کیا) مانٹریال کیوبک اسٹیٹ کا بہت بڑا شہر ہے۔
جواب : سوال میں مذکور شخص کے لئے مشروع یہ ہے کہ وہ ظہر کی نیت سے جماعت میں شامل ہو جائے، پھراسکے بعد عصر کی نماز پڑھے کیونکہ ترتیب واجب ہے۔
جواب دیا آپ سے چالیس سال پہلے پوچھا کیا اس میں یہ لکھا ہوا تھا کہ حضرت آدم علیہ السلام نے اپنے رب کی نافرمانی کی اور راہ بھول گیا کہا ہاں۔
جواب ملا کہ اللہ اور اس کے رسول کی سچائی پر بھروسہ کر کے آپ نے فرمایا پھر جاؤ اور مدت میں دس سال مقرر کر لو خواہ چیز بھی بڑھانی پڑے۔
جواب ملے گا کہ ان کی نیکیاں اتنی نہ تھیں کہ وہ اس درجے میں پہنچتے، یہ کہے گا کہ میں نے تو اپنے لئے اور ان سب کیلئے عمل کئے تھے۔
جواب میں بستی والوں نے کہا کہ تم تو ہم ہی جیسے بشر (اور انسان) ہو اور (خدائے ) رحمان نے کوئی چیز نہیں اتاری تم تو محض جھوٹ بولتے ہو ۱۶۔
جواب کے ساتھ مجھے بھی تاکہ تمنّا سے ہو نہ مایوسی ملو رقیب سے لیکن ذرا حجاب کے ساتھ نہ ہو بہ ہرزہ روا دار سعئ بے ہودہ کہ دور عیش ہے۔
جواہر کے جگر کیا ہم نہیں رکھتے کہ کھودیں جا کے معدن کو مرے شاہ سلیماں جاہ سے نسبت نہیں غالبؔ فریدون و جم و کیخسرو و داراب و بہمن کو 149۔
جوش نے اسے مجذوب کی بڑ قرار دیا تھا اور کلیم الدین احمد نے سیدھے سیدھے اسے نیم وحشی صنف کہہ کر اپنے ہاتھوں اپنی پیٹھ تھپتھپانے کا سامان مہیا کیا تھا۔
جوش کم ہونے کے بعد اسے اپنی غلطی کا احساس ہوا اور آخر اس کے شرمندہ ہونے اور طوس و گودرز کے سمجھانے سے رستم اپنا ارادہ بدلنے پر مجبور ہو گیا۔
جونہی وہ گھوڑے سے گرے نعیم بن مقرن کے بھائی نے علم کو جھپٹ کر تھام لیا اور ان کی کلاہ اور قبا پہن کر ان کے گھوڑے پر سوار ہو گئے۔
جوگیا کی تصویر میں تا حد افق ننھے منے خود رو پھول کھلے ہوئے تھے، چھوٹے چھوٹے رنگ برنگے پھول جن میں کلیاں بھی شامل تھیں اور ادھ کھلے ہوئے غنچے بھی۔
جڈش کسی حد تک سنیما سمیت دیگر تفریحی ذرائع کے وسیلے سے امریکہ کی عوامی تہذیب کا حصہ بھی بن گئی لیکن وہاں یہودیوں کی نمائندگی اتنی ہی غیر متناسب ہوتی ہے۔
جڑ کے ساتھ جڑ جمنا، جڑ جمانا، جڑ اکھڑنا، جڑوں کا کھوکھلا ہونا، جڑوں سے وابستہ رہنا- -غرض بہت سے محاورے ہیں جن کا تعلق درخت یا شجر سے اتنا نہیں ہے۔
جگمگاتے ہوئے موسموں کا حصار .! اجلے اجلے کئی بادلوں میں گھری نیلے نیلے سمندر کی حامل زمیں برف کے بیش قیمت جواہر سے آراستہ اک جواں مرد سورج کا بازیچہ ہے۔
جھنڈ دار اور بغیر جھنڈ کے، ان (سب) کو ایک ہی پانی سے سیراب کیا جاتا ہے اور (اس کے با وجود) ہم ذائقہ میں بعض کو بعض پر فضیلت بخشتے ہیں۔
جھوٹی اور غلط حدیثیں اتنی بڑھ گئی تھیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی خلافت کے دور میں روایت حدیث پر پابندیاں لگا دیں بلکہ اس کی ممانعت کر دی۔
جھوٹی حدیث روایت کرنے پر سخت وعید اور بات صرف اتنی ہی نہیں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی حدیث کی نشر و اشاعت کے لیے تاکید فرماتے تھے۔
جھیل بشی گرام اور اس کے قرب و جوار کا علاقہ بلاشبہ خوب صورتی اور رعنائی سے اس قدر مالا مال ہے کہ اس پر کسی طلسماتی نگری کا گمان گزرتا ہے۔
جہاد اور زکوۃ کے حوالہ سے منافقین کی خباثتوں کی نشاندہی کی گئی ہے اور ان کے مکروہ چہرے سے اسلام کا نقاب ہٹا کر انہیں معاشرے میں ظاہر کیا گیا ہے۔
جہاد کے اعلان کا حق صرف خلیفۂ وقت اور اس کی عدم موجودگی ریاست یا حکومت کو حاصل ہے جو ایک مجلس شوری کے مشورہ کے بعد ہی کیا جا سکتا ہے۔
جہاد کے دوران با جماعت نماز پانچویں صورت بعضوں نے کہا امام ہر گروہ کے ساتھ ایک رکعت پڑھے پھر سلام پھیر دے اور وہ لوگ اپنی ایک رکعت پوری کر لیں۔
جہاز بھی اگرچہ بڑے بڑے ہوتے ہیں اور تیز ہواؤں سے چلائے جاتے ہیں تو بھی ایک نہایت چھوٹی سی پتوار کے ذریعہ سے مانجھی کی مرضی کے موافق گھمائے جاتے ہیں۔
جہاں آج کسی آبادی کا کوئی نام و نشان نہیں، جبکہ یہی علاقہ کسی زمانے میں قوم عاد کا اصل مسکن تھا جو کہ اپنے دور کی بڑی ترقی یافتہ قوم تھی۔
جہاں آگے کی راہ کا کوئی تعین ممکن نہ ہو گا اور پھر وجدان، روحانی اور اخلاقی اقدار ہی انسانیت کے ارتقائی سفر کو آگے بڑھا نے کا کارنامہ انجام دیں گے۔
جہاں اردو ہندی تنازعے نے جنم لیا، یوں اردو والوں کو ہر طرح کی جارحیت کا سامنا کرنا پڑا اور خصوصا شمالی ہند کی ریاستوں میں اردو کو مناسب حمایت نہ ملی۔
جہاں اس کی کسی ایسی خوبصورت عورت سے مڈبھیڑ ہو جائے جس کو وہ اپنے تپتے ہوئے سینے کے ساتھ بھینچ لے اس زور سے کہ اس کی ہڈیاں تک چٹخ جائیں۔
جہاں اشرف علی تھانوی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے خدام کو دعوت کے کام کے لیے لگایا تھا اور یہاں کام کرنے والوں کے لیے بڑی دعائیں مانگیں اور بشارتیں سنائی تھیں۔
جہاں ان سے کوئی مخالفانہ حرکت نمایاں ہوتی فورا قرض کا مطالبہ شروع ہو جاتا ان سب باتوں کا نتیجہ یہ ہوا کہ لوگ بنی امیہ کی اطاعت پر مجبور ہو گئے۔
جہاں انشاء اللہ فلاں مشرک مرا ہوا پڑا ہوگا (گویا کہ آپ نے اہل اسلام کے ہاتھوں قتل ہونے والے مشرکوں کے نام لے لے کر ان کی نشاند ہی کردی تھیں۔
جہاں انھیں رنگ برنگے لفظ، پراسرار مناظر کی تصویروں میں سموتے لفظ، اپنی مہک میں جذب کرنے والے لفظ، چیل کی طرح کھینچ کر لے جاتے ہیں اور پھر کبھی نہیں چھوڑتے۔
جہاں ایک نفسیاتی گرہ پڑتی ہے اور وہاں بھی جہاں ایشر سنگھ کا دل ہلا دینے والا، پورے وجود کو جھنجھوڑ دینے والا تجربہ اس کے روئیے کو تبدیل کر دیتا ہے۔
جہاں تحفہ بے جانا اور تحفہ قول کرنا دونوں خوش تمیزی کلچر اور تہذیب کی علامت ہے اور داخل ثواب بھی ہے! وہ قدرے ناگواری کے ساتھ سکوت اختیار کر لیتے ہیں۔
جہاں تک آدمیوں پر داغ دینے کا تعلق ہے تو اس سلسلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ وغیرہ کے مختلف اخبار و آثار قولا اور فعلا منقول ہیں۔
جہاں تک ان باتوں کا تعلق ہے جو اس وقت کے علاوہ دیگر اوقات میں حرام یا مکروہ ہوں تو ان کا اس وقت کرنا زیادہ حرام اور زیادہ مکروہ ہو گا۔
جہاں تک حدیث میں ناسخ و منسوخ کا تعلق ہے تو یہ معاملہ کتاب اللہ میں قرآن کے کسی حکم کو دوسرے حکم کے ذریعے منسوخ کر دینے کی طرح ہی ہے۔
جہاں تک حنیفہ کا تعلق ہے تو ان کے مسلک میں مختار قول یہ ہے کہ کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہننا مکروہ تحریمی ہے اور اس میں نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
جہاں تک مصلحت (فوائد اور نفع)کے ربط اور تعلق کی بات ہے، تو یہ بھی ایک وقتی ربط ہونے کی وجہ سے نوع انسانی کے مابین ربط و تعلق کا اہل نہیں۔
جہاں تک میری سمجھ کا تعلق ہے، مدرسوں کے مسائل کا نہ تو مسلمان دانشوروں نے اور نہ ہی علم و ادب کی بصیرت رکھنے والے مسلمانوں نے معروضی تجزیہ کیا ہے۔
جہاں تک نفس مسئلہ کا تعلق ہے تو علماء لکھتے ہیں کہ اس بارہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا یہ اعتراض بھی ان کے لیے اپنے اجتہاد پر مبنی ہے۔
جہاں تک نفس مسئلہ کا تعلق ہے تو علماء لکھتے ہیں کہ اس بارے میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا یہ اعتراض بھی ان کے لیے اپنے اجتہاد پر مبنی ہے۔
جہاں تک گھر والوں کی ضروریات کا سوال ہے تو اللہ تعالی کا فضل واحسان، اس کی رزاقیت اور اس کے رسول کی امداد واعانت کا یقین ان کے لئے کافی ہے۔
جہاں سارے عرب عالم کے سردار حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے اور اللہ کی سب سے بڑی اور آخری امانت (قرآن کریم) اول اسی شہر میں اتاری گئی۔
جہاں سریع الرفتار صدی تیزی سے اپنے قعر عمیق کی طرف جاتی ہوئی دکھائی دیتی ہے اور اب جہاں وہ پہونچ چکی ہے لیکن اکیسویں صدی بھی کچھ کم رفتار نہیں ہے۔
جہاں سے عزیزواقارب، دوست، احباب، مال ودولت اور جاہ وحشم سب ساتھ چھوڑ دیتے ہیں اور صرف وہ اعمال اس کے ساتھ رہ جاتے ہیں جو اس نے دنیا میں کیے تھے۔
جہاں سے وہم و گمان بھی نہیں ہوتا اور جو شخص اپنے امور و معاملات میں خدا پر توکل و اعتماد کرے تو وہ دونوں جہاں میں اس کے لئے کافی ہے۔
جہاں شر پسندوں کا وہیں رنگ بھی اڑتا دیکھا ٭٭ جو تیرے نام نہیں وہ مری عبادت کیا تجھے نہ دیکھ سکوں تو مری بصارت کیا میں ایک خشت سہی جذب ہوں۔
جہاں قیامت کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کر اللہ جل شانہٗ کی ثنا و تعریف بیان فرمائیں گے اور بندوں کے حق میں شفاعت کریں گے۔
جہاں معمولی سا گناہ بھی خوف خداوندی سے دل کو لرزاں کر دیتا ہے اور ایک ہلکی سی معصیت بھی قلب و دماغ کے ہر گوشہ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے۔
جہاں وہ کلّیے قائم کرتے ہیں مگر دوسرے لحاظ سے دیکھا جائے تو کلّیہ سازی بھی تنقید کے زمرے کی چیز ہے، اور جس سے اکثر تخصیصات کا قائم ہوتا ہے۔
جہاں پانی جمع ہوتا تھا اور اس کے ارد گرد اونٹ بیٹھا کرتے تھے، واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس خواب میں مختلف چیزوں کی طرف اشارہ تھا۔
جہاں پناہ کے ہاتھ کا معمولی اشارہ اسے ہمیشہ کے لیے خاموش کر دے گا لیکن میں حیران ہوں کہ جہاں پناہ آج ضرورت سے زیادہ رحم دل ثابت ہو رہے ہیں۔
جہاں پہنچ کر وہ ایک خاص انسانی لذت میں تبدیل ہو گئے تھے، ایسی لذت جو لمحاتی ہونے کے باوجود جاوداں تھی جو مائل پرواز ہونے کے باوجود ساکن اور جامد تھی۔
جہاں کی زندگی بھی لافانی ہے اور جس کی نعمتیں بھی لازوال ہیں، لہذا مقصود زندگی آخرت کی محبت وطلب ہونا چاہئے نہ کہ دنیا کی محبت وطلب، کیونکہ فرمایا گیا ہے۔
جہل چھایا پلٹ دی بس اک آن مین اس کی کایا رہا ڈر نہ بیڑے کو موج بلا کا ادھر سے ادھر پھر گیا رخ ہوا کا پڑی کان میں دھات تھی۔
جہنم انیں لے کر آدبوچے گی اور ایک مرتبہ تو وہ جھلائے گی کہ تمام مقرب فرشتے اور تمام نبی رسول گھٹنوں کے بل اللہ کے سامنے عاجزی میں گر پریں گے۔
جہنم کا بیان جہنم کے متعلق عبد اللہ بن عبدالرحمن، عمربن حفص بن غیاث، ان کے والد، علاء بن خالد کاہلی، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
جہنم کی طرف گروہ در گروہ ہانکے جائیں گے، یہاں تک کہ جب وہ وہاں پہنچیں گے تو اس کے دروازے کھولے جائیں گے اور اس کے کارندے ان سے کہیں گے۔
جہنم کے بیچ میں لے جا کر ان پر کھولتا ہوا پانی ڈالا جائے گا اور انہیں کہا جائے گا کہ دنیا میں تم اپنے آپ کو بہت باعزت سمجھا کرتے تھے۔
جہنمیوں کا حشر دیکھ کر جنتی کے دل میں رشک کا جذبہ مزید بیدار ہو جائے گا اور کہے گا کہ ہمیں جو جنت کی زندگی اور اس کی نعمتیں ملی ہیں۔
جی حضوری کے وہ قائل تو نہیں تھے مگر مجبوری تھی اور نتیجہ میں بھتہ اب 150 روپیہ پہنچ گیا تھا جس میں 50 روپیہ تو مکان کا کرایہ ہی نکل جاتا۔
جی سے کس قدر آزار دیکھ کر افسوس وے کہ منتظر اک عمر تک رہے پھر مر گئے ترے تئیں اک بار دیکھ کر دیکھیں جدھر وہ رشک پری پیش چشم ہے۔
جی میں کہ ہمدرد ہات آیا اک مفلسی میں اگر اک جوانمرد ہمدرد انساں کرتے قوم پر دل سے جان اپنی قرباں تو خود قوم اس پر لگائے یہ بہتاں کہ ہے۔
جی چاہتا تھا کہ اس خاتون کو بجائے رنگ دکھانے کے ایک لاٹھی ہاتھ میں تھما دوں لیکن جی کڑا کر کے میں نے رنگوں کا بکس اس کے سامنے رکھ دیا۔
جی چاہے یا طبیعت رو کے لیکن اس وقت تک کہ (اللہ تعالی اور رسول کی) نافرمانی کا حکم نہ دیا جائے، جب نافرمانی کا حکم ملے تو نہ سنے نہ مانے۔
جی کو سب حال دل زبانی تجھ کو سنا سنا کر آنسو بہا بہا کر کتنے اداس آئے ہم تیرے پاس جا کر ہم تیرے پاس آئے سارے بھرم مٹا کر (فلم۔
جیجو سب کو بلا لایا حالاں کہ یہ سارے وہ لوگ تھے، جن کی داڑھیاں، دامن یا گیلی شلواریں ہمیشہ اسے جی ہی جی میں مغلظات بکنے پر مجبور کیا کرتی تھیں۔
جیسا ونادی اصحب الجنّۃ وغیرہ تو وہاں اس کا لحاظ ہے کہ حق تعالی کو سب مستحضر اور پیش نظر ہے اور جہاں امور گزشتہ کو صیغہ استقبال سے بیان فرمایا ہے۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے حق میں بھی فرمایا تھا کہ (اے علی ) میں تم سے ہوں اور تم مجھ سے ہو۔
جیسا کہ ابتداء میں تھا، چنانچہ خوشخبری ہو غریبوں کو وہی اس چیز(یعنی میر ی سنت) کو درست کر دیں گے جس کو میرے بعد لوگوں نے خراب کر دیا ہو گا۔
جیسا کہ ابن ابی اصیبعہ نے کہا وہ واقعی کثیر التصنیف تھے، سائنس کے مختلف شعبوں میں ان کی 237 تصنیفات شمار کی گئی ہیں جن میں کچھ یہ ہیں: کتاب المناظر۔
جیسا کہ ابوداؤد وغیرہ کی روایت میں اس کی صراحت بھی کی گئی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم صرف انگلی سے اشارہ کر لینے پر اکتفا کر لیا کرتے تھے۔
جیسا کہ اس قسم کے الفاظ یا تو اس شخص کی زبان سے صادر ہوتے ہیں جو کسی کی کسی بات پر اپنے ہزل و مزاح اور استہزاء کا اظہار کرتا ہے۔
جیسا کہ اسے مقابلہ سے پہلے ہی قتل کر دیا گیا ہو لہذا غیلہ نہ کرو تا کہ غیلہ کی وجہ سے اپنے بچے کے قتل ہو جانے کا باعث نہ بنو۔
جیسا کہ افکار صالحہ کی کثرت اور وحی والہامات کے مسلسل آتے رہنے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا دل مبارک، نیند کی حالت میں بھی نہیں سوتا تھا۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے ان آیات کے حکم میں فرق کیا، ہم بھی فرق کریں گے اور جہاں اس نے ان کے حکم کو اکٹھا کیا، ہم بھی اکٹھا کریں گے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے اپنے آخری پیغمبر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی حکم دیا (و انْذر عشیْرتک الْاقْربیْن) ' اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈرائے ' ۴۱۔
جیسا کہ بخاری میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شاعروں کے کلام میں سب سے صحیح کلام شاعر لبید کا یہ مصرعہ ہے۔
جیسا کہ بعض علماء کے قول کے مطابق تہجد کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر واجب تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت پر واجب نہیں ہے۔
جیسا کہ تم دیکھ رہے ہو اس کے بعد اس نے عرش پر اقتدار قائم کیا اور آفتاب و ماہتاب کو مسخر بنایا کہ سب ایک معینہ مدّت تک چلتے رہیں گے۔
جیسا کہ حافظ ابن تیمیہ نے الجواب الصحیح میں اور الفارق بین المخلوق و الخالق کے مصنف نے تصریح کی ہے کہ شام و مصر کے نصاری عموما اسی عقیدہ پر تھے۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد سے پتہ چلتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (فجر ہو جانے پر) اذان کا انتظار کیا کرتے تھے۔
جیسا کہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مقام شفاعت پر کھڑے ہوں گے تو پہلے اللہ تعالی کی حمد و تعریف اور تعظیم و ثنا بیان کریں گے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وتحْمل اثْقالکمْ الی بلد لّمْ تکوْنوْا بالغیْہ الاّ بشقّ الْانْفس الایۃ (النحل، ۷) اس کے علاوہ یہ تمہاری کاشتکاری میں تمہارے کام آتے ہیں۔
جیسا کہ راکھ کا ایک ڈھیر ہو جسے اڑا کر رکھ دیا ہو تیز ہوا نے، جھکڑ کے ایک دن میں (اسی طرح) یہ لوگ کچھ بھی پھل نہ پا سکیں گے۔
جیسا کہ سیدنا جابر رضی اللہ عنہ ہی کا ارشاد ہے، "جب ہم بلندی کی طرف جاتے تو اللہ اکبر کہا کرتے اور جب نیچے اترتے تو سبحان اللہ کہا کرتے تھے۔
جیسا کہ صحیح بخاری اور صحیح مسلم میں حضرت ام سعد رضی اللہ عنہ وغیرھا کے حوالے سے حدیث بیان ہوئی ہے، اس نذر میں بھی اسی ثواب کا پہنچانا مستلزم ہے۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے کہ لاہور اور لاہور سے وابستہ کھٹی میٹھی یادوں کا ایک نا پیدا کنار سلسلہ ہے جو دیوندر ستیارتھی کو ہانٹ کر تا رہتا ہے۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ ان کی سوچ بالعموم عام ڈگر سے ہٹ کر چیزوں کے نئے نام اور کسی حد تک نئے نتائج وضع کرنے کے درپے رہتی ہے۔
جیسا کہ واقعی ہوں تو سمجھ لو کہ یہ سب اللہ کی تائید و امداد اور وحی الہی کی برکت و ہدایت سے ہے جو کسی وقت میرا ساتھ نہیں چھوڑ سکتی۔
جیسا کہ پچھلے صفحات سے ظاہر ہے، رازؔ زبان کی پیچیدگیوں سے بخوبی واقف ہیں اور اپنی فارسی کی مہارت کا، تراکیب اور بندش الفاظ میں استادانہ اور دلپذیر استعمال کرتے ہیں۔
جیسا کہ ہم بیان کرچکے ہیں کہ ہمارے اخبارات کسی بھی بڑے واقعے کی جب رپورٹنگ کرتے ہیں تو ان میں اس کے بارے میں بعض تفصیلات میں اختلاف موجود ہوتا ہے۔
جیسا کہ ہم پچھلے باب میں بیان کر چکے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بعثت کے وقت عرب میں کثیر تعداد میں غلام موجود تھے۔
جیسا کہ ہم پہلے ذکر کر چکے ہیں کہ ابتدائے اسلام ہی سے نعت کو دفاع رسول خدا ﷺ اور تبلیغ اسلام جیسے اعلی و ارفع مقاصد کے لیے استعمال کیا گیا۔
جیسا کہ ہماری شریعت میں قتل عمد کی توبہ کے مقبول ہونے کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ اپنے آپ کو وارثان مقتول کے حوالے کر دے ان کو اختیار ہے۔
جیسا کہ یہاں پر بھی ہے اور نطفہ کے مشیج یعنی مخلوط ہونے کے اندر یہ مفہوم بھی پایا جاتا ہے کہ یہ مختلف عناصر و قوی سے مخلوط و مرکب ہے۔
جیسی ادنائے ملابست کافی ہو گئی ہے، اگر یوں کہتے کہ ’پاؤں پر تیرے رکھے فرق ارادت اورنگ، تو معنی الٹے ہو جاتے اس سبب سے کہ اورنگ پر پاؤں ہوتا ہے۔
جیسی تمھاری مرضی!‘‘ نواب وہاں سے اٹھا اور بازار میں آ کر ہوٹل کے سامنے بیٹھ گیا جہاں اس کے پرانے ساتھی موجود تھے اور دنیا جہان کی باتیں وہاں ہوتی رہیں۔
جیسی کہ گذشتہ دن انھوں نے گھر میں کی تھی لیکن یہ پہلا موقع تھا کہ اس سے ماں پر ظلم برداشت نہیں ہوا اس نے اپنے والد کی پٹائی کر دی۔
جیسے ارشاد ہے کہ اے لوگو! اگر تمہیں میرے دین میں شک ہے تو ہوا کرے میں تو جن کی تم عبادت کر رہے ہو ان کی عبادت ہرگز نہیں کروں گا۔
جیسے اس سے پہلے کسی پر آشکار نہیں ہوا تھا تو یہ کسی دعویٔ نبوت سے کم نہیں ہے، شاید اسی لیے اس تحریر پر کسی مصنف کا نام درج نہیں ہے۔
جیسے امراء و سلاطین متکبر و جاہ پرست لوگوں اور دنیا دار پیروں کا طریقہ ہے کہ وہ نہ صرف اپنے ہمراہیوں کے آگے آگے چلنے ہی میں اپنی بڑائی سمجھتے ہیں۔
جیسے اور جگہ فرمایا آیت(ان الذین حقت علیھم کلمۃ ربک لا یومنون ولو جاء تھم کل ایتہ حتی یروا العذاب الالیم) یعنی جن لوگوں پر اللہ کی بات ثابت ہو چکی ہے۔
جیسے اپنی اولاد، یا غلام، یا خادم، وغیرہ اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس اجنبی کے کپڑے سے پونچھنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں جو اس بات پر راضی ہو۔
جیسے اچانک رحمتوں کی بارش ہونے لگی ہے!‘ ‘ ہیومنزم کے حوالہ سے شکیل الرحمن کی اس توجیہ پسندی پر مختصرا چند باتیں پیش کر کے اپنی بات ختم کیا چاہتا ہوں۔
جیسے ایک آدمی دوسرے سے بات کرتا ہو کہ پاس بیٹھنے والے سامعین بھی سمجھ لیں اس لیے اس قسم کو خصوصیت کے ساتھ آیت ہذا میں لفظ "وحیا" سے تعبیر کیا۔
جیسے ایک اور آیت میں فرمایا اللہ تعالی ایک ذرے کے برابر ظلم نہیں کرتا اگر نیکی ہو تو اور بڑھا دیتا ہے اور اپنے پاس سے اجر عظیم عنایت فرماتا ہے۔
جیسے ایک روح چلی آ رہی ہے، بالکل پاک صاف، اس کا لباس فرشتوں کے پروں کی طرح سفید تھا اور وہ روح آ کر بلڈنگ کے اسٹیئرکیس میں داخل ہو گئی۔
جیسے تار پونی سے نہیں نکلا، گوری کی ہتھیلی سے نکلا ہے، اور پھر عید کے دن ملنگ سائیں کا میلہ، وہ اتری ڈھیروں پر پروا کے جھونکوں میں لچکتی ہوئی گھاس۔
جیسے تو ایک انگارہ اپنے پاؤں پر لڑھکا دے، پھر کھال پھول کر ایک چھالہ (آبلہ) نکل آئے کہ تم اس کو بلند ابھرا ہوا دیکھتے ہو مگر اس میں کچھ نہیں۔
جیسے جہنم دوش پہ لے کر بھوت زمیں پر جھومتے ہیں لیکن کھیت کے مالک کو ان باتوں سے کام ہی کیا اپنی دھن میں گانے والا اپنی دھن میں گاتا ہے۔
جیسے حضرت علی، حضرت عثمان غنی اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہم جنہیں حاکی یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کو بیان کرنے والا کہا جاتا ہے۔
جیسے دنیا میں بادشاہ اور بڑے لوگ وعدہ کے موقع پر اپنی شان وقار و استغناء دکھلانے کے لیے کہہ دیا کرتے ہیں کہ ہاں تمہارا فلاں کام ہم کر سکتے ہیں۔
جیسے دھنکی ہوئی رنگین اون، زمین سے جب پہاڑ جیسی مضبوط چیزیں ختم ہو جائیں گی، تو مکانات، درخت اور اسی طرح کی دیگر چیزیں کس طرح وجود برقرار رکھ سکیں گی؟
جیسے رات کے وقت جب باتھ روم یا ایک کمرے سے دوسرے کمرے میں جاتے ہوئے --------‘ ’نہیں بھیّا--------‘ ’اس سے پہلے کبھی نادرہ نے اس گھر میں کوئی خوف محسوس کیا؟
جیسے سانیٹ، اوڈ اور بیلڈ وغیرہ، ان کا شمار یعنی صنف میں بھی کیا جاتا ہے اور اور جیسے الفاظ بھی صنف کے مترادف کے طور پر مستعمل ہیں۔
جیسے سونا چاندی زمین، باغ، غلام وغیرہ اگر یہی دو عورتیں ایک درہم پر یا اس سے کم پر بھی گواہی دیں تو ان کی گواہی سے کچھ ثابت نہ ہو گا۔
جیسے شرک اور زنا وغیرہما تو مطلب یہ ہو گا کہ بالکل مفلسی کی حالت میں قرض دار مرنے کے گناہ کا درجہ مشہور کبیرہ گناہ جیسے شرک وغیرہ کے بعد ہے۔
جیسے شریعت ایک مرد کو چار تک بیویاں کرنے کی اجازت دیتی ہے اور اسے یہ حق بھی دیتی ہے کہ اپنی منکوحہ بیوی کو طلاق دے کر دوسری بیوی لے آئے۔
جیسے صوفیاء نیلا اور یا کسی اور رنگ کے کپڑے کو اس ضرورت کی بناء پر اختیار کرتے ہیں کہ وہ سفید کپڑے کو بار بار دھوئے رہنے پر قادر نہیں ہوتے۔
جیسے عاد اور ثمود پر چنگھاڑ (کا عذاب آیا تھا) (۱۳) جب ان کے پاس پیغمبر ان کے آگے اور پیچھے سے آئے کہ خدا کے سوا (کسی کی) عبادت نہ کرو۔
جیسے عبد اللہ بن ابی اور اس کے ساتھی کہ یہ لوگ گو ظاہر میں اسلام قبول کر چکے تھے مگر ان کو سب باتوں سے مقصود صرف دنیا کا نفع تھا۔
جیسے فرمان ہے کہ تاکہ لوگوں کا عزررسولوں کے آنے کے بعد باقی نہ رہے اور فرمایا ہم جب تک رسول نہ بھیج دے عذاب نہیں کرتے ایک اور روایت میں ہے۔
جیسے فرمایا (من یضلل اللہ فلا ھادی لہ ویذرھم فی طغیانھم یعمھون)جسے اللہ گمراہ کر دے اس کا ہادی کوئی نہیں وہ انہیں چھوڑ دیتا ہے کہ اپنی سرکشی میں بہکتے رہیں۔
جیسے متصرف، و منتظم، ناصر اور معین وغیرہ چنانچہ غلام و باندی کو اپنے مالک کے تئیں، مولی، کا لفظ استعمال کرنے کی اجازت و جواز کا تعلق اس صورت سے ہے۔
جیسے مشین بجلی گیس یا پیٹرول سے چلتی ہے، پین سیاہی سے کار پیٹرول یا گیس سے یعنی ہر قسم کی مشینری حرکت کے لئے کسی نہ کسی فیول کی محتاج ہے۔
جیسے مغربی جمہوریت کے پرستار اور ہمارے یہاں کے اہل بدعت جن کا گزارا ہی اسی مفروضے پر ہوتا ہے کہ چونکہ فلاں فلاں بدعات عوام کی فلاں اکثریت میں مروج ہیں۔
جیسے میری ماں کی پیٹھ، شریعت میں حکم یہ ہے کہ اس طرح خواہ کسی عضو کا نام لے ظہار ہو جائے گا، ظہار جاہلیت کے زمانے میں طلاق سمجھا جاتا تھا۔
جیسے وہ ایک عمومی کیس پر اپنے وقت کے ضیاع پر بھی نا خوش تھے تاہم انہوں نے اب تک کی گئی کونسلنگ اور میڈیسن تھراپی کے حوالے سے کئی سوالات کئے۔
جیسے پچھلی احادیث میں گزرا کہ آپﷺ نے اللہ تعالی پر شرط لگائی ہے کہ اگر کسی کے لئے خلاف واقعہ کوئی بات کر دوں تو اس کے لئے رحمت ہو جائے۔
جیسے پہاڑ کے نیچے بیٹھا ہوا شخص یہ خوف کرتا ہے کہ کہیں پہاڑاس پر نہ گر پڑے اور فاجر گناہ کو ایسا سمجھتا ہے کہ ناک پر سے مکھی اڑا گئی۔
جیسے چاروں طرف سے دیواریں اس پر گر رہی ہوں اور اس کے بیچ نکلنے کا کوئی راستہ نہ ہو میں نہ جلدی سے بات کا رخ پھیرتے ہوئے اس سے پوچھا۔
جیسے چاشت کی نماز، تحیۃ الوضو، اور نماز کسوف وغیرہ اسی طرح سجدہ تلاوت اور جب مسجد میں نماز یا کسی اور غرض سے داخل ہو تو تحیۃ المسجد بھی مشروع ہیں۔
جیسے کسی تاریخ کی کتاب کے بوسیدہ ورق سے کوئی بوڑھی اماں سونٹا ٹیکتی ہوئی آ رہی ہوں مگر بھائی صاحب کو نام بگاڑ کر اسے سنوار دینے میں کمال حاصل تھا۔
جیسے کسی چٹان پر زنجیر بجائی جاتی ہو جب وہ گھبراہٹ ان کے دلوں سے دور ہوتی ہے تو آپ میں دریافت کرتے ہیں کہ رب کا کیا حکم صادر ہوا ہے؟
جیسے کوئی شخص کسی عورت کے ساتھ یہ کہہ کر نکاح کرے کہ فلاں مدت مثلا دو سال تک اتنے روپے مثلا ایک ہزار روپے) کے عوض تم سے فائدہ اٹھاؤں گا۔
جیسے کہ اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا (وان من اھل الکتاب الا لیومنن بہ قبل موتہ) یعنی ان کی موت سے پہلے ایک ایک اہل کتاب ان پر ایمان لائے گا۔
جیسے کہ سورہ عم یتسآء لون کی تفسیر میں تفصیل سے گزر چکا، واللہ اعلم پھر فرمایا وہ سراسر سلامتی والی رات ہے جس میں شیطان نہ تو برائی کی سکتا ہے۔
جیسے کہ عیدین کے خطبہ کی ابتداء تکبیر کے ساتھ ہوتی ہے اور حضرت امام ابو حنیفہ اور ایک دوسری روایت کے مطابق حضرت امام احمد کے نزدیک خطبہ مشروع نہیں ہے۔
جیسے کہ متواتر احادیث میں صحت کے ساتھ مروی ہے، حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ یہ پانچوں چیزیں ردم، دھواں، لزام، بطشہ اور چاند کا پھٹنا یہ سب گزر چکا ہے۔
جیسے کہ محتاجوں کی امداد، مسافروں کی اعانت اور بیماروں کی خبر گیری وغیرہ چونکہ ایمان پر مبنی نہیں اس لئے وہ سب بے کار ہیں اور ان کی ایسی مثال ہے۔
جیسے کہ پانی آگ کو اے کعب بن عجرہ کوئی گوشت ایسا نہیں جو حرام مال سے پرورش پاتا ہو اور آگ کا حقدار نہ ہو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جیسے کہا جائے توضّا فغسل وجْھہٗ وذراعیْہ (فلاں شخص نے وضو کیا تو دھویا چہرہ اور ہاتھ وغیرہ) اس مثال میں منہ ہاتھ دھونا وضو کرنے ہی کی تفصیل و تفسیر ہے۔
جیسے یہود نے حضرت عیسی علیہ السلام و حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور عیسائیوں نے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا انکار کیا۔
جیمسن کی کتاب  , (1981) میں جدلیاتی فکر کے تسلسل کے ساتھ متعدد متضاد عناصر کو سمونے کا عمل ملتا ہے، مثلا ساختیات، پس ساختیات نو فرائیڈیت، التھیوسے ادورنو وغیرہ۔
جین صاحب نے یہ کتاب خالص یک رخے انداز اور ’’ہندی والوں‘‘، نیز ’’ہندوؤں‘‘کے نقطۂ نظر سے لکھی ہے جس کا اعتراف انھوں نے اس کتاب کے ’’حرف اول‘‘میں خود کیا ہے۔
جینز دیکھنے میں میلی تو نہیں لگ رہی تھی، بس موریوں پر ذرا سی دھول مٹی تھی جو برش سے بہ آسانی صاف ہو سکتی تھی مگر وہ بہت صفائی پسند ہیں۔
حاجت مند کس کی حاجت روا کرے کوئی کیا کیا خضر نے سکندر سے اب کسے رہنما کرے کوئی جب توقع ہی اٹھ گئی غالبؔ کیوں کسی کا گلہ کرے کوئی 247۔
حاجی بابا کو سلام کر کے وہ اس حجرے سے نکلے آنگن میں آئے اور وہیں مغربی سمت میں بنی ہوئی سیڑھیوں سے اوپر چڑھ گئے اور ایک ہال میں پہنچ گئے۔
حاشیہ میں آیات، احادیث اور کتاب میں وارد روایات کی امام سیوطی کی تفسیر الدرالمنثور سے تخریج کی گئی ہے اور متن میں وارد شخصیات اور کتابوں کا تعارف کرایا گیا ہے۔
حاصل امر یہ ہے کہ زمین کا پھیلانا اور بچھانا بعد میں ہے اور دحھا کا لفظ قرآن میں ہے اور اس کے بعد جو پانی چارہ پہاڑ وغیرہ کا ذکر ہے۔
حاصل زندگی! بہار کے پہلے دن مری آنکھوں کی برساتیں جو شب بھر تیرگی سے بجلی کے کوندوں کے ملنے اور بچھڑنے کا تسلسل دیکھ کر اپنے سبھی دکھ بھول بیٹھی تھیں۔
حاصل کلام یہ ہے کہ بشیر بدرؔ کی حیات اور کارناموں کا مطالعہ فتح پور میں ان کی ابتدائے شاعری کے عرصۂ قیام کو ملحوظ خاطر رکھے بغیر ہمیشہ ادھورا رہے گا۔
حاصل یہ کہ اگر محلل کا گھوڑا ایسا ہے کہ وہ آگے نکل جانے کا بھی احتمال رکھتا ہے اور پیچھے رہ جانے کا بھی احتمال رکھتا ہے تو جائز ہو گا۔
حاصل یہ کہ جان و صحت کی حفاظت و سلامتی کے لئے دوا وغیرہ جیسے اسباب ذرائع اختیار کرنا نہ تو حکم خداوندی کے خلاف ہے اور نہ توکل کے منافع ہے۔
حاضر ہونا مع ناظر ہونے کے بصر کے ساتھ ہو یا بصیرت کے ساتھ اور گواہ کو بھی اسی لئے شاہد کہتے ہیں کہ وہ مشاہدہ کے ساتھ جو علم رکھتا ہے۔
حافظواعلی الصلوت والصلوۃ الوسطی وقوموللہ قانتین (البقرہ۲:۲۳۸) ترجمہ :نمازوں کی حفاظت کیا کرو با الخصوص(عصر کی نماز) درمیان والی نماز کی اور اللہ تعالی ہی کے لئے با ادب کھڑے رہا کرو۔
حالات کی ستم ظریفی ملاحظہ ہوکہ بالآخر مشترکہ تہذیب کے متحارفین اردو زبان کو ایک مخصوص مذہبی گروہ یعنی مسلمانوں کے ساتھ مکمل طور پر منسلک کرنے میں کامیاب نظر آرہے ہیں۔
حالات یہاں تک پہنچے کہ ایک بار پھر امیران طائفہ جات اور اندلس کے مذہبی رہنما یوسف بن تاشفین کے پاس جا کر المدد کی صدا بلند کرنے پر مجبور ہو گئے۔
حالانکہ (اس کے ) پیغمبر تمہیں بلا رہے ہیں کہ اپنے پروردگار پر ایمان لاؤ اور اگر تم کو باور ہو تو وہ تم سے (اس کا) عہد بھی لے چکا ہے۔
حالانکہ آج روح و ذہن میں امتیازی فرق تجرباتی طور پر ثابت ہو چکا ہے اور آج کے دور میں روح کو ذہن سے تشبیہہ دینا انتہائی لاعلمی پہ محمول ہو گا۔
حالانکہ اب تک اللہ تعالی نے ہم میں ان میں کوئی فیصلہ کن کاروائی نہیں کی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے ابن خطاب میں اللہ کا رسول ہوں۔
حالانکہ ابھی اللہ نے یہ تو دیکھا ہی نہیں کہ تم میں کون وہ لوگ ہیں جو اس کی راہ میں جانیں لڑانے والے اور اس کی خاطر صبر کرنے والے ہیں۔
حالانکہ احادیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کریم کی تفسیر و تشریح ہیں کہ احادیث کے بغیر قرآن کریم کو سمجھنا اور اس کے احکام پر عمل کرنا ناممکن ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی اہل ایمان کو غلبہ عطا فرما کر ان کے معاشی حالات درست فرما سکتے ہیں، جو ان کے حمایتیوں کے لئے ندامت و شرمندگی کا باعث ہو سکتا ہے۔
حالانکہ ان کے درمیان کوئی ناتہ رشتہ نہیں ہے جس کا تقاضا انہیں ایک دوسرے سے محبت کرنے پر مجبور کرے اور نہ مال دولت کی لین دین کا معاملہ ہوتا ہے۔
حالانکہ انسان کی اصلی کامیابی یہ ہے کہ یہاں رہ کر انجام کو سو چے اور وہ کام کرے جو عذاب الہی سے بچانے والا اور جنت تک پہنچا نے والا ہو۔
حالانکہ اگر بے تعصبی اور غیر جانب داری سے اس مسئلے کا جائزہ لیا جائے تو ادب کے استاد کو ادب کی تنقید پر دوسروں سے کچھ زیادہ ہی حاوی ہونا چاہئیے۔
حالانکہ تمہارا وجود خود، اس دنیا میں تمہاری آمد وشد، اس پر حکمت کائنات کے وجود اور عقل و نقل سب کا تقاضا ہے کہ تم سب کو دوبارہ زندہ کیا جائے۔
حالانکہ دور حاضر کے بزرگان جدید پیار کے خلاف فتوی دیتے ہیں، آج کے شاعر سے نئے بھول کر اپنا زمانہ یہ بزرگان جدید آج کے پیار کو معیوب سمجھتے ہوں گے۔
حالانکہ عام دعوت کی وجہ سے مسلمانوں کو بڑی مشقتیں بھی جھیلنا پڑیں تاہم اس کے ذریعہ بہت زیادہ لوگوں تک اسلام کا پیغام پہنچ پایا اور بڑے مثیر نتائج مرتب ہوئے۔
حالانکہ عقل مندی کا تقاضا یہ تھا کہ یہ کہا جاتا یا اللہ اگر یہ سچ ہے اور تیری ہی طرف سے ہے تو ہمیں اسے قبول کرنے کی توفیق عطا فرما۔
حالانکہ لا کلام میں شامل ان کے ایک شعر نے یہ بتایا ہے کہ کس طرح ان کی شاعری تیزی سے قطع منازل کرتی ہوئی اکیسویں صدی کی طرف بڑھ رہی ہے۔
حالانکہ وہ (تمہاری مجلس میں) کفر کے ساتھ ہی داخل ہوئے اور اسی (کفر) کے ساتھ ہی نکل گئے، اور اﷲ ان (باتوں) کو خوب جانتا ہے جنہیں وہ چھپائے پھرتے ہیں۔
حالانکہ وہی ہمارا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی ہمارے اعمال ہمارے لیے ہیں، تمہارے اعمال تمہارے لیے، اور ہم اللہ ہی کے لیے اپنی بندگی کو خالص کر چکے ہیں۔
حالانکہ پہلے تو اس کا انکار کرتے رہے اور بے تحقیق باتیں دور ہی دور سے ہانکا کرتے تھے اور ان میں اور ان کی خواہش میں آڑ کر دی جائے گی۔
حالت مسافرت کی موت کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حالت مسافرت کی موت شہادت ہے۔
حامد بن یحیی، سفیان عطاء، بن ابی رباح، حامد بن یحیی بلجی نے سفیان سے نقل کیا کہ عطاء بن ابی رباح نے سعد بن سعید سے روایت کیا نقل کی ہے۔
حباب پانی میں لہر وہ کھاتی رہی پیچ و تاب پانی میں کبھی تو تار رگ جاں بھی چھیڑ کر دیکھو بجانے جاتے ہو اکثر رباب پانی میں تری نگاہ بہت ہے۔
حتّی کے نیو یارک اور لندن وغیرہ بھی اسی دیہات میں شامل ہیں اور سنا ہے کہ اسی گلوبل ولیج میں کہیں آپ کے ناول ’گؤ دان‘ کا گانو بھی شامل ہے۔
حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پائے مبارک لہولہان ہو جاتے اور زبان سے کہتا کہ لوگو! اس کی بات مت سنو، یہ شخص (معاذاللہ) جھوٹا بے دین ہے۔
حتی کہ ان کے ایک بڑے سردار کعب بن اشرف نے چالیس سواروں کے ساتھ مکہ پہنچ کر بیت اللہ شریف کے سامنے مسلمانوں کے خلاف قریش سے عہد و پیمان باندھا۔
حتی کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو جب رجم محصن کے متعلق یہ اندیشہ ہوا بلکہ مکشوف ہو گیا کہ آگے چل کر بعض زائغین اس کا انکار کرنے لگیں گے۔
حتی کہ صرف ایک بیوی ان کے ساتھ رہ گئی جو صبح شام ان کی خدمت کرتی اور ان کو کہیں کام کاج کر کے بقدر کفالت رزق کا انتظام بھی کرتی۔
حج میں لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانے سے اجتناب کرو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یمن والے جب حج کرنے آئے تو زاد راہ ساتھ نہیں لائے تھے۔
حجاج بن یوسف جس کے نام کا جز ہی "" ظالم "" بن چکا ہے، کہا جاتا ہے کہ اس نے ایک لاکھ بیس ہزار آدمیوں کو باندھ کر قتل کرایا تھا۔
حجاجا ( سورۃ 71 آیت 19-20 ) ( اور اللہ نے زمین کو تمہارے لئے فرش کی طرح بچھایا ہے کہ تم اس کے اندر کھلے راستوں پر چلو ) الم نجعل۔
حجر اسود کی حقیقت و ماہیت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حجر اسود بہشت سے اترا ہے۔
حدثنا قتیبۃ حدثنا بشر بن المفضل عن محمد بن زید عن عمیر مولی أبی اللحم قال شہدت خیبر مع سادتی فکلموا فی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وکلموہ أنی مملوک۔
حدیث ابو مسعود حسن صحیح ہے اور اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ جو قرات میں افضل اور سنت سے زیادہ واقفیت رکھتا ہو وہ امامت کا زیادہ مستحق ہے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور کئی اہل علم جنبی سے مصافحہ کرنے کی اجازت دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ جنبی اور حائضہ کے پسینے میں بھی کوئی حرج نہیں۔
حدیث حسن ہے) یہ اس صورت پر محمول ہے کہ آپ نے الفاظ اور اشارہ دونوں کو جمع فر ما لیا یعنی السلام علیکم بھی کہا اور ہاتھ سے اشارہ بھی فرمایا۔
حدیث شریف میں آتا ہے کہ حضور علیہ السلام تہجد کے وقت جب بیدار ہوتے تو سورہ آل عمران کی آخری گیارہ آیتیں آسمان کی طرف رخ کر کے تلاوت فرمایا کرتے۔
حدیث صحیح میں ہے کہ "بعد موت کافر کی روح کو آسمان کی جانب سے سجین کی طرف دھکے دئیے جاتے ہیں اور مومن کی روح ساتویں آسمان تک صعود کرتی ہے۔
حدیث میں جو یہ فرمایا کہ میں گزشتہ رات جنت میں داخل ہوا اس سے مراد یہ ہے کہ میں نے خواب میں دیکھا گویا کہ میں جنت میں داخل ہوا ہوں۔
حدیث میں جہاں اللہ تعالی کی پنڈلی کھلنے، لوگوں کوسجدہ کا حکم ملنے، اور پھر کچھ لوگوں کے سجدہ کرنے اور کچھ لوگوں کے سجدہ پر قادر نہ ہونے کا حکم ہے۔
حدیث میں ہے کہ "بدر" کے قیدیوں کے متعلق حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ جس مسلمان کے پاس کوئی قیدی رہے اس کے ساتھ اچھا برتاؤ کرے۔
حدیث میں ہے کہ احد سے واپسی کے وقت ابوسفیان نے ہبل کی جے پکاری اور کہا لنا العزی ولا عزی لکم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جواب دو۔
حدیث پر ایمان اور اس کے مطابق عملی زندگی ان کی ترقی میں قطعا رکاوٹ نہیں بنی، بلکہ یہی احادیث نبوی انہیں ترقی کی راہ پر گامزن رکھنے میں مہمیز ثابت ہوئیں۔
حدیث کا آخری حصّہ زبان سے متعلق اس ہدایت پر مشتمل ہے جو دین کو اضمحلال اور دینی گندگی کو گھن سے بچانے کے لیے ایک بڑے نفسیاتی نکتہ کی غماز ہے۔
حدیث کا آخری حصّہ"" زبان"" سے متعلق اس ہدایت پر مشتمل ہے جو دین کو اضمحلال اور دینی گندگی کو گھن سے بچانے کے لیے ایک بڑے نفسیاتی نکتہ کی غماز ہے۔
حدیث کے آخر میں اس بات کو واضح کیا گیا ہے کہ خلیفہ و امیر (سربراہ مملکت) کو رعایا کے حقوق کی حفاظت و ادائیگی کی جو (ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تعلیم قرآن کو مہر قرار دیا، چنانچہ بعض ائمہ نے اسے جائز رکھا ہے۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز میں کسی بچے کے رونے کی آواز سنتے تو نماز ہلکی کر دیا کرتے تھے۔
حدیث کے اس جملہ سے یہ ثابت ہوا کہ اگر کسی کے گھر جا کر دروازے پر آواز یا دستک دی جائے اور گھر کے اندر سے پوچھا جائے کہ کون ہے؟
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ کوئی اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہوگا جب تک کہ اس کے نامہ اعمال میں تکبر کا گناہ موجود رہے گا۔
حرف جار (ب، بہ، در، از، تا، بر، زیر، بالا، تحت، برائے، ورائے، برون، بیرون، درون، پس وغیرہ): یہ عام طور پر اسماءیا کیفیات کا ایک دوسرے سے تعلق ظاہر کرتے ہیں۔
حرف چند مالک حقیقی کا شکر گزار ہوں کہ اس نے مجھے اردو زبان کی خدمت کے لئے معہود کیا اور اس قابل بنایا کہ آپ میرا مجموعۂ کلام پڑھ رہے ہیں۔
حرم مکّہ میں ایک اور سہولت یہ بھی ہے کہ رہایشی عمارتوں میں ضروریات کے انتظامات تشفّی بخش نہیں ہیں، کم از کم ہماری عمارت رقم 468 کا تو یہی حال تھا۔
حرم میں البتّہ کہیں بھی چھوڑتے تو ہم باہر کی چار دیواری کو پار کر کے اپنے مسعی والے راستے (باب السلام و الے)پر آکر اپنی عمارت رقم 468 پہنچ سکتے تھے۔
حرکات لفظوں کی طرح شروع میں قرآن کریم پر حرکات (زیر، زبر، پیش) بھی تھیں، اور اس میں بھی روایات کا بڑا اختلاف ہے کہ سب سے پہلے کس نے حرکات لگائیں؟
حزْب اللّہ یعنی اللہ کی جماعت جس کی خصوصیات اور امتیازی صفات کا ذکر اوپر فرمایا گیا ان کے لئے اس آیت کریمہ میں کئی اہم انعامات کا اعلان فرمایا گیا ہے۔
حس خیال حس خیال کا کام یہ ہے کہ وہ حس مشترک میں پہنچنے والی مدرکات اور محسوسات کی تصاویر اور شکلوں کی ظاہری صورت کو اپنے اندر محفوظ کر لیتی ہے۔
حسرتیں، یادیں، اندیشے، زندگی کی تیز رفتاری، بے بسی، ماضی اور حال اور مستقبل کے تصورات، غم اور درد، کرب اور اضطراب اور بے چینی اور زخموں کی صورتیں سب کچھ ہیں۔
حسن اتفاق سے میرے ڈائس تک پہنچتے پہنچتے پروفیسر ابوالحسنات حقی آپہنچے، انھوں نے از راہ خلوص ’’لا مکاں ‘‘ اور ’’لاریب‘‘ کے حوالے سے تحسینی کلمات کے ساتھ مجھے متعارف کرایا۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ثور، عاصم بن کلیب نے اپنے والد سے روایت کیا ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی کے ساتھ تھے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، ایوب، ابن سیرین، حضرت یونس بن جبیر سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابن عمر سے پوچھا کہ تم اپنی بیوی کو کتنی طلاقیں دی تھیں؟
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، سالم حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد گھر میں دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ شیطان نے نہ کسی پر تلوار کھینچی، نہ کسی پر کوڑے مارے جھوٹے، وعدوں اور باطل امیدوں سے اہل باطل کو گمراہ کر دیا۔
حسن پور میں ہمارے گھر کے پاس ہی ان کا گھر تھا جس میں ان کے بوڑھے والد رہتے تھے اور زیادہ تر فرحان صاحب کی بیوی ان کے ساتھ رہتی تھیں۔
حسین اس لطف صحبت کا دل ہی دل میں‌مزا اٹھا کے اس جام کو پی گیا مگر پینے کے بعد معلوم ہوا کہ جیسے زمرد کی آنکھوں‌سے موتوں‌کی طرح‌آنسو ٹپک رہے ہیں۔
حسین سے کسی طرح انکار کرتے نہ بنی؛ چل کھڑا ہوا؛ اور دل میں پس و پیش کرتا ہوا زمرد کے ساتھ کوہ البرز کی تیرہ و تاریک گھاٹی میں جا گھسا۔
حسین نے جو آواز سنی تو زور سے چلائے، ہائے میرا بھائی، ہائے عباس، ہائے میرا جان جاں، پھر آپ نے ان لوگوں پر حملہ کر کے ان کو منتشر کر دیا۔
حسین نے نہایت ہی جوش و حیرت سے دیکھا کہ ان ہی چمنوں‌میں‌جابہ جا نہروں‌کے کنارے کنارے سونے چاندی کے تخت بچھے ہیں جن پر ریشمی پھول دار کپڑوں کا فرش ہے۔
حسین: افسوس میں‌جنت سے زبردستی کھینچ نکالا گیا! کاظم جنونی:‌ان رموز ربانی کی شکایت نہ کرو! اور ان کے مصالح‌دریافت کرنا ہیں تو اپنے مرشد شیخ علی وجودی کے پاس چلے جاؤ۔
حسین: بے شک میری کوئی ہستی نہیں مگر جب آپ کے سے شناور بحر وحدت کا ہاتھ پکڑ لوں گا تو کیا عجب کہ اس طوفان خیز دریا سے پار ہو جاؤں۔
حسین:‌ لیکن اگر اتنا ہی کام تھا کہ امام‌نجم‌الدین نیشا پوری قتل کر ڈالے جائیں‌تو مجھے اتنے چکر کیوں‌دیے گئے اور میرے راستے میں یہ بے کار کی دشواریاں‌کیوں ‌پیدا کی گئیں؟
حصول لذت کی یہی جستجو لوگوں کو مال پر کھینچ لائی تھی اور وہ حسب توفیق ریستورانوں، کافی ہاؤسوں، رقص گاہوں، سینماؤں اور تفریح کے دوسرے مقاموں پر محظوظ ہو رہے تھے۔
حضرات انبیاء کرام میں سے کسی اور کے بارے میں یہ روایت نہیں ملتی کہ کسی دوسرے نبی کو ان کا وزیر بنایا گیا ہو، سوائے حضرت موسی کے، علیہ الصلوۃ والسلام۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جب یوں اپنی حجت تمام کر دی اور ان کی ضلالت و حماقت کو ایسے طریقے سے ان پر واضح کر دیا کہ وہ لاجواب ہو گئے۔
حضرت ابراہیم کو خدا نے اپنا خلیل اور نبی بنایا ان کے دشمن نمرود کو ہلاک کیا، آگ کے شعلوں کو ان کے لیے گلزار بنا دیا، اسحاق کو نبوت عطا کی۔
حضرت ابن عباس رض اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ اسلام اور حضرت نوح علیہ اسلام کے درمیان دس زمین گزرے اور وہ سب اسلام میں ہی گزرے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ وہ لوگ جن کی نیتیں ثابت رہیں اور قلب و اعمال مستقیم اور وہ اخلاص کے ساتھ غزوۂ تبو ک میں حاضر ہوئے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ حضرت نوح علیہ الصلوۃ والسلام کے کشتی سے اترنے کے بعد ان کے ہمراہیوں میں جس قدر مرد و عورت تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ آسمانوں میں بالشت بھر بھی جگہ ایسی نہیں ہے جس میں کوئی فرشتہ نماز نہ پڑھتا ہو یا تسبیح نہ کرتا ہو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی دوسری روایت میں ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کی بی بی صاحبہ کو دوبارہ جوانی عنایت کی اور ان کے کثیر اولادیں ہوئیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی لبوں کو کترتے لیتے تھے، اور حضرت ابراہیم علیہ السلام جو خدا کے دوست تھے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رمضان کی عید کی نماز میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اور ابوبکر عمر عثمان رضی اللہ عنہم کے ساتھ پڑھی ہے۔
حضرت ابن عباس نے یزید ( یعنی مجھ سے ) فرمایا کہ تم ( میری طرف سے ) نجدہ کو یہ جواب لکھ دو کہ ان دونوں کا حصہ مقرر نہیں ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو مہینہ بھر دیکھا آپ فجر سے پہلے دو رکعتوں میں ’’قل یایھا الکافرون‘‘ اور ’’قل ھو اللہ احد‘‘ پڑھتے تھے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک سینگی لگانے والے کو بلایا جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سینگی لگائی۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو خانہ کعبہ کے صحن میں اپنے ہاتھوں کے ذریعہ گوٹ مار کر بیٹھے ہوئے دیکھا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں بغیر خوشبو کا زیتون کا تیل استعمال کر تے تھے۔
حضرت ابن مسعود ؓ نے فرمایا:ہمیں عیب تلاش کرنے سے منع کیا گیا ہے، لیکن اگر ہمارے سامنے کوئی چیز ظاہر ہو گی تو ہم اس پر اس کی گرفت کریں گے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک مرتبہ دودھ لایا گیا، آپ نے آپنی مجلس کے ساتھیوں میں سے ہر ایک کو پلانا چاہا مگر سب روزے سے تھے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ خدا کی قسم! میں نے یہ سورۃ اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں پڑھی ہے۔
حضرت ابن ملک رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ روزہ کی حالت میں اپنے سر پر پانی ڈالنا یا پانی میں گھسنا مکروہ نہیں ہے۔
حضرت ابن ملک رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ روزہ کی حالت میں اپنے سر پر پانی ڈالنا یا پانی میں گھسنا مکروہ نہیں ہے۔
حضرت ابو العالیہ نے ایک مرتبہ الو خلدہ سے فرمایا کہ کل جب عید گاہ جاؤ تو مجھ سے ملتے جانا جب میں گیا تو مجھ سے کہا کچھ کھا لیا ہے۔
حضرت ابو ایوبؓ نے اپنی بیوی سے کہا ’’ ام ایوب اگر تم سے یہ کوئی کہتا کیا تم مان لیتیں ‘‘ بولیں ’’استغفر اللہ کسی شریف کا بھی یہ کام ہے۔
حضرت ابو بردہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ سن کر میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ تمہارے والد، خدا کی قسم میرے والد سے بہتر تھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے (تواضع اور انکساری سے ) ارشاد فرمایا کہ کیا یہ مناسب ہے کہ ابو قحافہ (یہ حضرت ابو بکر کے والد ماجد کی کنیت ہے۔
حضرت ابو ذر ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فر مایا: کسی بھی نیکی کو حقیر نہ سمجھنا اگر چہ تم اپنے بھائی سے خندہ پیشانی سے ملو۔
حضرت ابو ذر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے ہر شخص کے ہر عضو پر ہر صبح صدقہ ہے، پس ہر مرتبہ (سبحان اللہ)کہنا صدقہ ہے۔
حضرت ابو عبدالرحمن عوف بن مالک ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک نماز جنازہ پڑھائی تو میں نے آپ کی وہ دعا یاد کر لی، آپ فرماتے تھے۔
حضرت ابو عبیدہ نے فرمایا حضرت ابن مسعود کے پاس اسی قسم کا مقدمہ آیا انہوں نے کہا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھا۔
حضرت ابو قتادہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے یوم عاشورا کے روزے کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا: وہ گزشتہ سال کے گناہ مٹا دیتا ہے۔
حضرت ابو لبابہ نے کہا کہ لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس (عام حکم) کے بعد گھر میں رہنے والے سانپوں کو مار ڈالنے سے منع فرما دیا تھا۔
حضرت ابو مالک اشعری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’پاکیزگی نصف ایمان ہے، (الحمد للہ)ترا زو کو بھر دیتا ہے اور دونوں (سبحان اللہ، الحمد للہ)بھر دیتے ہیں۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تین بار اجازت طلب کرنی چاہیے اگر تجھے اجازت دے دی جائے تو ٹھیک ورنہ واپس لوٹ جاؤ۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی آدمی یہ کہتا ہے کہ لوگ ہلاک ہو گئے تو وہ سب سے زیادہ ہلاک ہونے والا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یہودو نصاری (داڑھی اور سر کے سفید بالوں کو زرد یا سرخ رنگ سے)رنگتے نہیں پس تم انکی مخالفت کرو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جب تم کسی شخص کومسجد میں خریدوفروخت کرتے ہوئے دیکھو تو:کہو اللہ تعالی تمہاری تجارت کو نفع مند نہ بنائے۔
حضرت ابو ہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایسے تین شخص ہیں جن کی مدد اللہ پر اس کے وعدہ کے مطابق واجب ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا مومن کے لئے قید خانہ اور کافر کے لئے جنت ہے۔
حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’جس شخص نے ایمان کے ساتھ ثواب کی نیت سے روزہ رکھا تو اس کے سابقہ گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کا ابن عمر سے تذکرہ کیا تو انہوں نے حضرت عائشہ کے پاس بھیج دیا اسکے بارے میں دریافت کرنے کے لیے۔
حضرت ابو ہریرہؓ نے ایک دن وعظ میں بیان کیا کہ اگر روزے کے دنوں میں کسی کو صبح کو نہانے کی ضرورت پیش آئے تو اس دن وہ روزہ نہ رکھے۔
حضرت ابو ہریرہؓ نے بیان کیا کہ آنحضرتﷺ نے فرمایا کہ نحوست تین چیزوں میں ہے، گھوڑا، گھر اور عورت یہ سن کر حضرت عائشہؓ کو بہت غصّہ آیا بولیں قسم ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’دو نفخوں کے درمیان چالیس کا وقفہ ہو گا، لوگوں نے عرض کیا : اے ابو ہریرہ ! چالیس دن کا؟
حضرت ابوالیسر رضی اللہ عنہ دو قیدی پکڑ لائے اور حضرت کو وعدہ یاد دلایا اس پر حضرت سعد بن عبادہ نے کہا کہ پھر تو ہم سب یونہی رہ جائیں گے۔
حضرت ابوبکر بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اقتداء کر رہے تھے اور دوسرے لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی اقتداء میں نماز پڑھ رہے تھے۔
حضرت ابوبکر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قوم کے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم والے ہیں۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ! حضرت ابراہیم کے صحیفوں میں کیا تھا؟
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ جہاد کے لئے روانہ ہوئے تو رمضان کی سولہویں تاریخ تھی۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص کو اللہ تعالی نے اس چیز کے شر سے بچا لیا جو اس کے دو جبڑوں کے درمیان ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب لوگوں نے یہ سنا تو ان نمازوں میں جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قرأت بآواز بلند کرتے تھے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر چیز کے لیے زکوۃ ہے اور بدن کی زکوۃ روزہ رکھنا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تین قسم کے لوگ اللہ تعالی کے مہمان ہیں۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کے درمیان قاضی مقرر کیا گیا (گویا) اس کو بغیر چھری کے ذبح کیا گیا۔
حضرت ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ہمارے اوپر ہتھیار اٹھائے وہ ہم میں سے نہیں اور جو ہمیں دھوکا دے وہ بھی ہم میں سے نہیں۔
حضرت ابوہریرہؓ کی روایت ہے کہ آپؐ نے فرمایا کہ ’’مجھے خدا کی راہ میں ایک کوڑا بھی ملے تو مجھ کو ناجائز بچہ کے آزاد کرنے کے مقابلہ میں پسند ہے‘‘۔
حضرت اسامہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی کریمﷺ ایک ایسی مجلس کے پاس سے گزرے جس میں مسلمان اور مشرک، بت پر ست اور یہود، سب ملے جلے بیٹھے ہوئے تھے۔
حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو نہایت بری بات ہے کہ غلام بے اجازت گھر میں آ جائے ممکن ہے۔
حضرت امام ابو حنیفہ کی امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو محمد بن سلمہ اور سعدان بن یحیی نے ابن اسحاق سے اپنی سند کے ساتھ روایت کیا ہے)۔
حضرت امام ابوحنیفہ اور امام محمد کے بارے میں منقول ہے کہ یہ دونوں حضرات معانقہ اور تقبیل یعنی ہاتھ کو منہ اور آنکھوں کے ذریعہ چومنے کی کراہت کے قائل ہیں۔
حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام ابویوسف کے ہاں قبل قبض عقار یعنی زمین کا بیچنا تو جائز ہے لیکن اشیاء منقولہ میں سے کسی بھی چیز کا بیچنا جائز نہیں ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ وہ چیزیں جو بہت معمولی اور حقیر ہوں اور جو دار السلام میں ہر شخص کے لئے مباح کے درجہ میں ہوں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام شافعی، شوافع علماء کی اکثریت اور بعض مالکیہ حضرات کا متفقہ طور پر مسلک ہے کہ نماز تراویح کا مسجد میں پڑھنا ہی افضل ہے۔
حضرت امام شافعی اور امام احمد بن حنبل رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک ان اوقات میں قضا نماز اور اس جنازے کی نماز جو اسی وقت لایا گیا ہو جائز ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ لڑکے کی امامت کے جواز میں اسی حدیث سے استدالال کرتے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ نا بالغ لڑکے کی امامت جائز ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور حضرت امام احمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک اس حدیث کے پیش نظر یہ ہے جو پانی دو قلوں کے برابر ہو گا۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ لڑکے کی امامت کے جواز میں اسی حدیث سے استدلال کرتے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ نا بالغ لڑکے کی امامت جائز ہے۔
حضرت امام شافعی کے علاوہ دیگر علماء اس حدیث کے بارہ میں فرماتے ہیں کہ یہ سہولت و رعایت ہے جو صرف حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو دی گئی تھی۔
حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ یہاں پتھر اور چوب سے مراد چھوٹا پتھر اور چوب ہے جس سے عام طور کسی انسان کو قتل کرنے کا ارادہ نہیں کیا جاتا۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ اس حدیث کی سند توحسن ہے لیکن یہ حدیث منکر ہے اور مجھ کو اندیشہ ہے کہ غلطی حضرت محمد بن فضیل کی جانب سے ہے۔
حضرت امّ حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا نے جواب دیا کہ یہ بستر حضور پاک اکا اور تم ایک ناپاک و نجس مشرک ہو، میں نہیں چاہتی کہ تم اس پر بیٹھو۔
حضرت انس ؓ بن مالک بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ اپنی نماز میں اپنی نگاہیں آسمان کی طرف اٹھا تے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن انصار میں سے ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں آیا اور کسی چیز کا سوال کیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میری آنکھیں دکھتی ہیں۔
حضرت انس فرماتے ہیں کہ پھر میں نے دیکھا وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اس پر سوار ہے اور اس ہدی کی گردن میں قلادہ ہے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو یہ بات سنی ہے۔
حضرت جابر بن سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب ہم نبیﷺ کی خد مت میں حاضر ہو تے تو ہم میں سے جسے جہاں جگہ ملتی وہ وہیں بیٹھ جا تا۔
حضرت جابر بن عبد اللہ نے فتح مکہ والے سال فرمایا کہ اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے شراب، مردار، سور اور بتوں کی خرید و فروخت حرام فرمائی ہے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ صورت حال دیکھ کر اپنے دل میں کہا کہ اس وقت مجھے کوئی ایسی بات کہنی چاہئے۔
حضرت جبریلؑ تشریف لائے اور آپؐ کو قریش کے مذموم عزائم کی اطلاع دی اور یہ کہا کہ آپؐ آج شب اپنے اس بسترپر نا سوئیں جس پر وہ روز سوتے ہیں۔
حضرت جبیر بن نفیر فرماتے ہیں، میں حج کے لئے گیا وہاں حضرت اماں عائشہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے مجھ سے فرمایا تم سورہ مائدہ پڑھا کرتے ہو؟
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان کھڑے ہوئے جیسا کہ وعظ وخطبہ کے لئے کھڑے ہوتے ہیں۔
حضرت حسن بصری فرماتے ہیں جس نے قرآن کے الفاظ حفظ کر لئے اور قرآن پر عمل نہیں کیا اس نے قرآن میں تدبر و غور بھی نہیں کیا لوگ کہتے ہیں۔
حضرت حسن کے عمل کے بارہ میں علماء لکھتے ہیں کہ ہو سکتا ہے کہ حضرت حسن رضی اللہ عنہ کو اس حکم کے منسوخ ہو جانے کا علم نہیں ہو گا۔
حضرت حسن کے عمل کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ ہو سکتا ہے کہ حضرت حسن رضی اللہ عنہ کو اس حکم کے منسوخ ہو جانے کا علم نہیں ہو گا۔
حضرت داؤد علیہ السلام بھیس بدل کر نکلا کرتے اور رعایا کے لوگوں سے مل کر ان سے اور باہر کے آنے جانے والوں سے دریافت فرماتے کہ داؤد کیسا آدمی ہے؟
حضرت دحیہ کلبی کا سفارت پر مامور ہو کر قیصر کے نام آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مکتوب گرامی لے جانا سنہ ۶ھ یا ۷ھ کے شروع کا واقعہ ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جھنڈا سفید رنگ کا تھا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم (اپنے سے ) بڑے کا لحاظ کرو بڑے کا لحاظ کرو تم ان کو پہلے گفتگو کرنے دو۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج تمتع فرمایا اور ہم لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تمتع کیا ہے۔
حضرت زید بن اسلم سے قبیلہ بنو تمیم کے ایک شخص نے کہا اے ابو سلمہ یہ صفت تو ہم میں نہیں پائی جاتی کہ ہم رات کو بہت کم سوتے ہوں۔
حضرت زید بن خالد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک دن یہ ارادہ کیا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کو آج غور سے دیکھوں گا۔
حضرت سائب بن یزید صحابی ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں مسجد میں تھا کہ ایک آدمی نے مجھے کنکری ماری، میں نے دیکھا تو وہ حضرت عمر بن خطاب ؓ تھے۔
حضرت سعد بن ابی وقاص فرماتے ہیں کہ ہم چھ آدمی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے، میرے علاوہ بلال، ابن مسعود، ایک ہذلی اور دو صحابی اور تھے۔
حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ خدا کی پناہ میں اس چیز کو کیسے واپس کر سکتا ہوں جو مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دلوائی ہے۔
حضرت سعد فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ لوگوں میں کون شخص (محنت و مصیبت کی) زیادہ بلاء میں مبتلا ہوتا ہے؟
حضرت سعد نے کہا کیوں نہیں قسم اس ذات کی جس نے حق کے ذریعہ آپ کو عزت دی تو اللہ کے رسول نے فرمایا سنو تمہارا سردار کیا کہہ رہا ہے۔
حضرت سعدؓ نے جو فیصلہ کیا یعنی یہ کہ لڑنے والے قتل کئے جائیں، عورتیں اور بچے قید ہوں، مال و اسباب غنیمت قرار دے دیا جائے تو رات کے مطابق تھا۔
حضرت سعید رحمۃ اللہ علیہ اس سے انکاری تھے کہ اس سے مراد حضرت عبد اللہ بن سلام لئے جائیں کیونکہ یہ آیت مکیہ ہے اور آیت کو من عندہ پڑھتے تھے۔
حضرت سفیان بن عبداللہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے کوئی ایسا کام بتائیں کہ جس پر میں مضبوطی سے عمل پیرا ہو جاؤں؟
حضرت سلیمان جب تشریف لاتے پہلے زینے پر قدم رکھتے ہی کرسی ان تمام چیزوں سمیت گھوم جاتی شیر اپن داہنا قدم آگے بڑھا دیتا اور گدھ اپنا بایاں پر پھیلا دیتا۔
حضرت سمرہ بن جندب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:تم آپس میں اللہ تعالی کی لعنت، اس کے غضب اور جہنم کی آگ کے ساتھ لعن طعن نہ کرو۔
حضرت سمرہ کہتے ہیں کہ اگر ہم سے کسی نے خواب دیکھا ہوتا تو وہ اس کو بیان کرتا اور آپ اس کی وہ تعبیر فرما دیتے جو اللہ تعالی الہام فرماتا۔
حضرت شارقؔ جمال، جناب شاہدؔ کبیر، پروفیسر سیّد یونس ؔ کے بعد سالمؔ ناگپوری کا انتقال ایک ایسا ادبی المیہ تھا جس نے شہر ناگپور کی ادبی محفلوں کو سونا کر دیا۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "مذاکرہ میں حق والا جھنجھلانے لگتا ہے کہ دوسرا صریح حق کو نہیں مانتا، سو فرما دیا کہ تم ان کی ہدایت کے ذمہ دار نہیں۔
حضرت شاہ عبدالرحمن نے اس کی خاصیت یہ لکھی ہے کہ جو شخص اس اسم "" الملک"" کو روزانہ نوے بار پرھے تو نہ صرف یہ کہ روشن اور تونگر ہو گا۔
حضرت شعبہ نے بیان فرمایا کہ میں نے حضرت سیار سے کہا تم نے ان کو سنا انہوں نے فرمایا کہ جی ہاں سنا جس طرح کہ میں تم کو سناتا ہوں۔
حضرت شیخ المشائخ سید محی الدین عبدالقادر جیلانی رحمہ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ کسی نے ان سے پوچھا کہ صبر کرنے والا مفلس بہت رہے یا شکر گزار دولتمند؟
حضرت شیخ المشائخ سید محی الدین عبدالقادر جیلانی رحمۃ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ کسی نے ان سے پوچھا کہ صبر کرنے والا مفلس بہتر ہے یا شکر گزار دولتمند؟
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس مسئلے کی پوری تفصیل اپنی کتاب شرح سفر السعادۃ میں نقل کی ہے جس کا خلاصہ یہاں پیش کیا گیا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس مسئلے کی پوری تفصیل اپنی کتاب شرح سفر السعادۃ میں نقل کی ہے جس کا خلاصہ یہاں پیش کیا گیا ہے۔
حضرت شیخ کی اس وضاحت کی روشنی میں حدیث کا یہ مطلب ہو گا کہ مرتہن کو گروی رکھے ہوئے جانور سے نفع اٹھانا اور اس کے مصارف برداشت کرنا جائز ہے۔
حضرت صخر بن وداعہ غامدی صحابی ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : اے اللہ ! میری امت کے لیے اس کے دن کے پہلے پہر میں برکت فرما۔
حضرت صفوان بن معطل رضی اللہ عنہ گرے پڑے کی خبر گیری کی غرض سے قافلہ کے پیچھے کچھ فاصلہ سے رہا کرتے تھے، وہ اس موقع پر صبح کے وقت پہنچے۔
حضرت طلحہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اس سے زکوۃ کا بھی ذکر فرمایا تو اس آدمی نے کہا :کیا اس کے علاوہ بھی مجھ پر کچھ فرض ہے؟
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ جب آخر ی عشرہ شروع ہو جاتا تو رسول اللہﷺ شب بیداری فرماتے اپنے گھر والوں کو جگاتے اور (عبادت کیلئے) کمر کس لیتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضور اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کیا یہ وہ لوگ ہیں جن سے زنا، چوری، اور شراب خواری ہو جاتی ہے؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ قصہ سنا کر مجھ سے یہ ارشاد فرمایا کہ میں بھی تیرے لئے ایسا ہی ہوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے کبھی نہیں دیکھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ذات کے لئے کبھی کسی ظلم کا بدلہ لیا ہو۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے آخری طور پر جنگ بند کرانے کی ایک اور کوشش کی لیکن عبداللہ بن سبا کے لوگوں کی وجہ سے وہ کوشش بھی ناکام ہو گئی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درد سے شدید کسی کا درد نہیں دیکھا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت کے الفاظ "" موت اللہ کی ملاقات سے پہلے ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کا دیدار موت سے پہلے ممکن نہیں ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ عورتوں سے کہا کرتی تھیں کہ تم میں سے کسی کو سورہ واقعہ پڑھنے سے کوئی چیز روک نہ دے۔
حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ وہ سفر میں پوری نماز پڑھتی تھیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام سے مروی حدیث پر ہی عمل ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اگر فلاں آدمی زندہ ہوتا تو وہ میرا دودھ شریک چچا ہوتا اور وہ میرے گھر آیا کرتا۔
حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی کافر کے حق میں ہے اور وہ بہر صورت عذاب میں مبتلا رہتا ہے۔
حضرت عائشہ فرماتیں ہیں کہ میری سوکنیں سب حضرت ام سلمہ کے ہاں جمع ہوئی اور کہنے لگیں اے ام سلمہ لوگ ہدایا بھیجنے کیلئے عائشہ کی باری کا انتظار کرتے ہیں۔
حضرت عائشہ نے فرمایا واپس جاؤ اور ان سے پوچھو اگر وہ لوگ پسند کریں کہ میں تمہاری کتابت ادا کروں اور حق ولاء مجھے حاصل ہو تو میں ایسا کروں گی۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ تندرستی کی حالت میں آپؐ فرمایا کرتے تھے کہ پیغمبر کو مرتے وقت دنیاوی و اخروی زندگی میں ایک کے قبول کرنے کا اختیار دیا جاتا ہے۔
حضرت عائشہ کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ عبداللہ بن عمر نے اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد سے جو نتیجہ اخذ کیا ہے۔
حضرت عباس کا بیان ہے کہ اللہ کا یہ فرمان پورا اترا اور ان بیس اوقیہ کے بدلے مجھے اسلام میں اللہ نے بیس غلام دلوائے جو سب کے سب مالدار تھے۔
حضرت عبد الرحمن، حضرت علی، حضرت عثمان، طلحہ، سعد بن ابی وقاص، عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے قبر میں اتارا اور وہ آفتاب عالمتاب خاک میں چھپ گیا۔
حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ اس آیت کے نازل ہونے پر ہم تعجب میں تھے کہ ہم میں اور اہل کتاب میں تو جھگڑا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرؓ سے بھی اسی قسم کی روایت احادیث میں مذکور ہے، لیکن یہ وہ بیان نہیں کرتے کہ جاہلیت میں یوم عاشورہ کو کیوں روزہ رکھا جاتا تھا۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو کا بیان ہے کہ ایک زمانہ تو ہم پر وہ تھا کہ ہم ایک مسلمان بھائی کے لئے درہم و دینار کو کوئی چیز نہیں سمجھتے تھے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نماز سے فارغ ہو کر بیٹھے ہوئے اپنے رب کی طرف توجہ کر، حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں۔
حضرت عبدا للہ بن عمرو بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے مال کی حفاظت کرتے ہوئے قتل کر دیا جائے تو وہ شہید ہے۔
حضرت عبدالرحمن رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ میں نے ایک خاتون سے نکاح کر لیا ہے اور اس کا مہر سونے کی گٹھلی کے وزن کے برابر مقرر کیا ہے۔
حضرت عبدالرحمن نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ پر زردی کا نشان دیکھا تو فرمایا کہ یہ زردی کا نشان کس قسم کاہے؟
حضرت عبدالعزیز فرماتے ہیں کہ مجھے اس نے خبر دی کہ جس نے حضرت ابن عجلان سے سنا کہ اس روایت میں انہوں نے پاؤں دھونے کا بھی تذکرہ بیان کیا ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد حسب عادت، انسانی لوگوں کے افعال کی خبر دینے کے مترادف ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مذکورہ بالا ارشاد کا مفہوم بھی یہی ہے جو حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی تصدیق کر رہا ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مذکورہ بالا ارشاد کا مفہوم بھی یہی ہے جو حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی تصدیق کر رہا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے یہی نقل کیا کہ اثمد ضرور ڈالا کرو وہ نگاہ کو بھی روشن کرتا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا کہ کسی جنّتی کے پاس خدمت میں دوڑنے والے غلام ہزار سے کم نہ ہوں گے اور ہر غلام جدا جدا خدمت پر مقرر ہو گا۔
حضرت عبداللہ بن عمرو الغزوی سے روایت ہے کہ انہوں نے ابو مسہر سے سنا ان سے ابنی (گاں) کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ وہ یبنی ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! سہیل بن بیضاء کے علاوہ کیوں کہ میں نے سنا ہے کہ وہ اسلام کو یاد کرتے ہیں۔
حضرت عبدالملک بن عمیر رضی اللہ عنہ بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورہ فاتحہ ہر بیماری کے لیے شفاء ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ آپ کی رائے ہم قبول کر لیں تب بھی بہتر ہے لیکن ابو بکر کی رائے مانیں تو وہ بڑے صائب الرائے تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت میں لوگوں نے جو شورشیں کیں، اس کی ایک بڑی وجہ یہ ہوئی کہ جنا موصوف نے بیت المال کے متعلق فیاضانہ برتاؤ کیا۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کے مطابق) میں نے ایسا ہی کیا، چنانچہ اللہ تعالی نے میری تکلیف دور کر دی۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ان کی بات سن کر حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس یہ پیغام بھیجا کہ آپ وہ صحیفے جو حضرت ابوبکر نے جمع کئے تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں وقت گزرتا رہتا تھا اور آیتوں والی سورتیں نازل ہوتی رہتی تھیں۔
حضرت عثمان نے دو مرتبہ ہجرت کی، پہلے حبشہ اور پھر مدینہ، آپ میانہ قد، گوری رنگت خوبصورت گھنی داڑھی اور دلکش خدوخال کے مالک اور پر کشش شخصیت کے حامل تھے۔
حضرت علی اور عثمان سے کہ وہ دونوں بھی یہی کام کرتے اور فرمایا کرتے برابر ہو جاؤ اور حضرت علی فرمایا اے فلاں آگے ہو جاؤ اے فلاں پیچھے ہو جاؤ۔
حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان علی اور ہارون """ حضرت سعدبن ابی وقاص کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی سے فرمایا تھا۔
حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ہدی کے بعض جانوروں کو اپنے ہاتھ سے ذبح کیا اور بعضوں کو اوروں نے ذبح کیا۔
حضرت علی نے اس کے جواب میں فرمایا کہ اس سلسلہ میں حاصل کلام یہ ہے کہ جب تک بچہ میں جان نہ پڑے مؤدۃ کے مفہوم کا اطلاق نہیں ہو گا۔
حضرت علی نے جواب دیا کہ اس کلمہ کو اللہ تعالی نے اپنے لئے پسند فرما لیا ہے اور بعض روایتوں میں ہے کہ اس کا کہنا اللہ کو بھلا لگتا ہے۔
حضرت علی نے پہلے حضرت عبداللہ بن عباس کو ان کی فہمائش کے لئے بھیجا پھر خود بھی پہنچ گئے اور پوچھا کہ تم لوگ ہماری جماعت سے الگ کیوں ہو گئے۔
حضرت عمر ابن راشد کا قول ہے کہ ہمارے نزدیک حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے زیادہ علم کی حامل نہیں ہیں۔
حضرت عمر اس مد کو یہ کہہ کر ختم کر دیتے ہیں کہ یہ حکم اس عبوری دور تک تھا، جب تک نظام کو اس قسم کی تالیف قلوب کی ضرورت تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو عبیدہ بن جراح کو لکھا تھا کہ کفّار اہل کتاب کی عورتوں کو مسلمان عورتوں کے ساتھ حمّام میں داخل ہونے سے منع کریں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو طلب کر کے ایک تہہ خانے میں قید کیا اور اس شرط پر چھوڑا کہ پھر کبھی کسی کی ہجو نہیں لکھے گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے بارے میں لوگوں سے مشورہ طلب کیا پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا کہ اسے رجم کر دیا جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان نازک اور مشتبہ مسائل میں جس طرح اصل حقیقت کو سمجھا اور جس جرات و دلیری سے اس کو لوگوں کے سامنے ظاہر کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی طرف دیکھا، وہ بولے کہ "شام اور بصرہ سے فوجیں ہٹیں تو ان مقامات پر سرحد کے دشمنوں کا قبضہ ہو جائے گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تین مرتبہ فرمایا کہ اللہ تعالی عثمان رضی اللہ تعالی عنہ پر رحم فرمائے پھر آپ نے پوچھا کہ اس کے بعد جو آئے گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اگرچہ یہ نہایت تنگ اور پرخطر وقت ہے، تاہم یہ تردد مجھ کو سعد بن ابی وقاص کی تحقیقات سے نہیں روک سکتا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد میں خوشبو اور بخور کا انتظام بھی کیا جس کی ابتداء یوں ہوئی کہ ایک دفعہ مال غنیمت میں عود کا ایک بنڈل آیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا، تو کون سا پیشہ کرتا ہے، بولا کہ "نجاری نقاشی، آہنگری" فرمایا کہ " ان صنعتوں کے مقابلہ میں رقم کچھ بہت نہیں ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں زیادہ کثرت سے واقعات پیش آئے کیونکہ فتوحات کی وسعت اور نو مسلمون کی کثرت نے سینکڑوں نئے مسائل پیدا کر دیئے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی کی شہادت (26 ذوالحجہ 23 ہجری – 644 عیسوی) (کل مدت خلافت دس برس چھ مہینے چار دن) مدینہ منورہ میں فیروز نامی ایک پارسی غلام تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کو اس آیت کی تلاوت کرتے ہوئے سن کر اس کا ہاتھ پکڑ کر دریافت فرمایا کہ تمہیں یہ آیت کس نے پڑھائی ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عسکری خدمات انجام دینے والے افراد کے گھر سے باہر رہنے کی مدت کا تعین ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا کے مشورہ سے کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے معاملہ کی تحقیق کے لیے کچھ لوگوں کو بھیجا اور انہوں نے موقع پر ایسے آثار دیکھے، جس سے دونوں میں کشمکش کا ثبوت ملتا تھا۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی عادت مبارک تھی کہ رات کو جب تہجد کے لئے اٹھتے تو اپنے گھر والوں کو بھی جگاتے اور اسی آیت کی تلاوت فرماتے۔
حضرت عمر نے اس شخص کی زبان سے یہ تحقیری کلمات سنے تو فرمایا، تجھ پر افسوس، تونے اویس کے بارے میں ایسے الفاظ استعمال کرکے اپنی ہلاکت مول لے لی ہے۔
حضرت عمر نے پھر سوال کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ شخص کیسا ہے جس نے ایک دن روزہ رکھا اور ایک دن ناغہ کیا؟
حضرت عمرؓ فرماتے ہیں: واللہ لا یوسر رجل فی الاسلام بغیر العدول (موطا امام مالک، کتاب الشہادات، باب ماجاء فی الشہادات) قسم خدا کی کسی شخص کو قید نہیں کیا جائے گا۔
حضرت عیسی علیہ السلام جواب دیں گے کہ آج جیسا غصہ تو نہ پہلے تھا، نہ بعد میں ہو گا، نفسی نفسی نفسی، آپ اپنے کسی گناہ کا ذکر نہ کریں گے۔
حضرت عیسی علیہ السلام سے بھی میری ملاقات ہوئی، ان کا قد میانہ اور رنگ سرخ تھا اور (ایسا لگتا تھا) جیسے (ابھی نہا کر ) دیماس یعنی حمام سے نکلے ہوں۔
حضرت فاطمہ بنت قیس ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئی تو عرض کیا کہ ابو جہم اور معاویہ ان دونوں نے مجھے پیغام نکاح بھیجا ہے۔
حضرت مالک بن حارث کا بیان ہے کہ جب دوزخی دوزخ میں پھینک دیا جائے گا تو اللہ ہی جانتا ہے کہ کتنی مدت تک وہ نیچے ہی نیچے چلا جائے گا۔
حضرت مظفر حنفی کی خوبی یہ ہے کہ وہ صنعت کاری اور کاریگری کے طلسم کے شکار نہیں ہوتے اور شعر گوئی کو بے تکلف ہم کلامی کا رتبہ عطا کرتے ہیں۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دعا مانگتے سنا جو اس طرح کہہ رہا تھا۔
حضرت مغیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس میت کے لیے نوحہ کیا جاتا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا کیا میں اس شرط پر آپ کے پیچھے چلوں کہ آپ میری رہنمائی فرماتے ہوئے مجھے وہ بات سکھائیں جو اللہ تعالی نے آپ کو سکھائی۔
حضرت موسی علیہ السلام نے یہ سن کر زمین سے فرمایا اے زمین! اسے اور اس کے لوگوں کو پکڑ لیں اور وہیں یہ لوگ اپنے قدموں تک زمین میں دھنس گئے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو نیند آ گئی تھی اور حضرت یوشع جاگ رہے تھے جو مچھلی کود گئی انہوں نے خیال کیا کہ جگانا تو ٹھیک نہیں جب آنکھ کھلے گی۔
حضرت مولانا نانوتویؒ ایک مسیحائے ملت کی حیثیت سے اس وقت نمایاں ہوئے جب کہ ۱۸۵۷ .ء کے انقلابی دور میں ہندوستان اپنی اسلامی عظمت اور شوکت سے محروم ہو رہا تھا۔
حضرت نافع فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر نے میرا ہاتھ پکڑا اور وہ حضرت رافع بن خدیج کے پاس چلے (مسئلہ کی تحقیق کرنے کے واسطے ) میں بھی ساتھ تھا۔
حضرت نافع، حضرت ابن عمر سے اور وہ نبی سے اسی طرح نقل کرتے ہیں کہ پیوند کاری کے بعد فروخت کی جانے والی کھجوروں کا پھل بیچنے والے کا ہو گا۔
حضرت نواس بن سمعان ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : قرآن اور اس پر عمل کرنے والوں کو قیامت والے دن لایا جائے گا۔
حضرت وہب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ نرم گفتگو کرنے سے مراد یہ ہے کہ اسے کہنا کہ میرے غضب و غصے سے میری مغفرت و رحمت بہت بڑھی ہوئی ہے۔
حضرت کعب بن مالک کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم تین آدمیوں سے تمام مسلمانوں کو گفتگو کر نے سے منع فرما دیا تھا۔
حضرت ہاجرہ اب یہیں رہ پڑیں زمزم کا پانی پیتیں اور بچہ سے دل بہلاتیں بارش کے موسم میں پانی کے سیلاب چاروں طرف سے آتے لیکن یہ جگہ ذرا اونچی تھی۔
حضرت یعقوب علیہ السلام ان تمام باتوں کے جواب میں فرماتے ہیں کہ جب تک تم حلفیہ اقرار نہ کرو کہ اپنے اس بھائی کو اپنے ہمراہ مجھ تک واپس پہنچاؤ گے۔
حضرت یوسف نے جب دیکھا کہ یہ دونوں مجھ سے عقیدت رکھتے ہیں تو آپ نے اس موقع کو غنیمت سمجھتے ہوئے چاہا کہ ان کو دین کی دعوت بھی دے دیں۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی رفتار کا ذکر ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ حسین کوئی نہیں دیکھا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی ہجرت سے پہلے یہ مسلمان ہو گئے تھے اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ہی غزوہ موتہ میں شہید ہو گئے تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے دونوں ٹکڑے لے لیے اور فرمایا اے ثوبان یہ ٹکڑے فلاں کے پاس جاؤ کوئی مدینہ میں گھر والے تھے۔
حضور اکرمؐ نے مدینہ میں ریاست قائم کرتے ہی فوج کی تشکیل شروع کی تاکہ جہاد کے ذریعے دعوتاسلام کی راہ میں حائل کسی بھی مادی رکاوٹ کا ازالہ کیا جا سکے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اتنا ہی فرمایا تھا جو کسی نے آن کر مجھے خبر دی کہ تیری اونٹنی زانو کھلوا کر بھاگ گئی، میں اسے ڈھونڈنے چلا گیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیرنی چاہی تھیں لیکن یہ آیت اتری اور آپ اپنے ارادے سے باز رہے، لیکن یہ بھی درست نہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک بار حضرت عبد اللہ بن مسعود سے سورہ نساء پڑھوائی جب وہ اس آیت تک پہنچے تو آپ نے فرمایا بس کر کافی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ قل تعالوا سے تین آیتوں تک تلاوت کر کے فرمایا تم میں سے کون کون ان باتوں پر مجھ سے بیعت کرتا ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب لڑائی آ گئی، میری امت میں سے ایک جماعت ہمیشہ لوگوں پر ظاہر رہے گی جن لوگوں کے دل ٹیڑھے ہو جائیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اللہ کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ جہنم کا ایک پتھر ساری دنیا کے تمام پتھروں سے بڑا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب کوئی خوشی ہوتی تو آپ کا چہرہ مثل چاند کے ٹکڑے کے چمکنے لگ جاتا تھا اور ہر شخص چہرے مبارک کو دیکھتے ہیں۔
حضور علیہ السلام سے کہا جا رہا ہے کہ آپ پہلے انبیاء و رسل کی طرح ثابت قدمی کا مظاہرہ کرتے رہیں اور ان کافروں کی ہلاکت کے لئے جلدی نہ کریں۔
حضور علیہ الصلوۃ و السلام کی بعثت کے بعد شرف اسلام سے مشرف ہوئے جیسے کہ زید بن عمرو بن نفیل اور سلمان فارسی اور ابو ذر وغیرہم رضی اللہ تعالی عنہم۔
حضور علیہ الصلوۃ والسلام نے یہاں استعارے کی زبان استعمال کرتے ہوئے کتنے خوبصورت انداز میں زیادہ کھانے کو کفّار کا عمل قرار دے کر اس سے باز رہنے کی تلقین فرمائی۔
حضور پھر واپس ہو گئے یہ دیکھ کر وہ لوگ روانہ ہوئے تب حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم دولت سرائے میں داخل ہوئے اور دروازہ پرپردہ ڈال دیا۔
حضور ﷺ نے جواب میں ان کو دین کے چند احکام بتائے اور فرمایا احفظوہ و اخبروہ من وراکم "ان باتوں کو یاد کر لو اور وہاں کے لوگوں کو بتا دو۔
حضورؐ لوگوں کو پکارتے تھے کہ اے لوگو! کہاں چلے، لیکن ان پر موت کا خوف اور دشمن کی دہشت ایسی طاری تھی کہ وہ یہ بھی نہیں سن پا رہے تھے۔
حضورؐ نے حضرت ابو بکرؓ کو بھیجا کہ وہ قلعہ کو فتح کر سکیں لیکن انہیں کامیابی نہیں ہوئی، پھر حضرت عمرؓ کو بھیجا اور ان کے ساتھ بھی وہی معاملہ رہا۔
حضورﷺ نے ارشاد فرمایا: أذیبوا طعامکم بذکر اللہ و الصلوۃ(المعجم ا لأوسط، 5:500، رقم:4949) (مجمع الزوائد، 5:30) اپنی خوراک کے کولیسٹرول کو اللہ کی یاد اور نماز کی ادائیگی سے حل کرو۔
حفص بن عمر، شعبہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سمع و طاعت پر بیعت کرتے تھے۔
حفصہ رضی اللہ عنہا نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ آج رات تم میرے اونٹ پر سوار ہو جاؤ اور میں تمہارے اونٹ پر سوار ہوتی ہوں، تم دیکھو گی۔
حفصہؓ نے ( عائشہؓ سے کہا کہ ) آج کی رات تم میرے اونٹ پر بیٹھو اور میں تمہارے اونٹ پر بیٹھوں، میں تیرے اونٹ کو دیکھوں تو میرے اونٹ کو دیکھ۔
حفظ ہمیں کتاب جیسا اس شوخ سے آنکھ تک ملانا ممنوع ہوا شراب جیسا بنیا نہ خدا کو بھی بنا دیں ہم لوگ کریں حساب جیسا ہر مرحلۂ مراد ماجدؔ لگتا ہے۔
حق تعالی اس بات کو پسند کرتا ہے کہ اس کی جانب سے عنایت کی گئی رخصتوں پر عمل کیا جائے جیسا کہ وہ عزیمتوں پر عمل کرنے کو پسند کرتا ہے۔
حق تعالی خوب جانتا ہے کہ جس وقت جو حکم اتارا گیا یعنی جو روحانی غذا یا دوا تجویز کی گئی وہ کہاں تک مریضوں کے مزاج اور حالات کے مناسب ہے۔
حقوق اللہ کی تلقین کے ساتھ حقوق العباد پر بالتکرار زور دیا جاتا تھا کہ جو انسان اپنے ہم مشرب انسانوں سے محبت نہیں کرتا، خدا بھی اس سے محبت نہیں کرتا۔
حقوق شرعیہ میں پیمانہ اور وزن کا اعتبار "اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا (پیمانہ اہل مدینہ کا معتبر ہے اور وزن اہل مکہ کا معتبر ہے۔
حقیقت کے اعتبار سے وہ بے حیثیت ہیں اور ان کے تمام اعمال وکردار ضائع ونابود ہوجانے والے ہیں اور وہ آیت یہ ہے کہ (فلا نقیْم لہمْ یوْم الْقیمۃ وزْنا) 18۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر انسان عیب چینی پر اتر آئے تو دنیا کا کوئ نیک سے نیک فعل بھی ایسا نہیں جس میں وہ بدی کا پہلو نہ نکال سکتا ہو۔
حقیقت یہ ہے کہ ایک فطری اور حقیقی فلاحی معاشرے میں بچوں کی پرورش کا عمل ان بچوں کے پاس ان کی اصلی ماں کی ہمہ وقت موجودگی کا محتاج نہیں ہوتا۔
حقیقت یہ ہے کہ باوجود جدوجہد کے طعن و تشنیع کا کوئی ایسا راستہ انہیں نہیں مل سکتا جس پر چل کر وہ اپنے مقصد اغواء و اضلال میں کامیاب ہو سکیں۔
حقیقت یہ ہے کہ بنی کریم ﷺ اپنے پاس رکھتے ہی کیا تھے جو ترکہ میں چھوڑتے سوا اس کے کہ مختلف مقاصد کے لئے چند باغ آپ کے قبضہ میں تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ جو حقوق کسی فرد یا طبقہ کو لازما ملنے چاہئیں اسلام وہ تمام حقوق فراہم کرتا اور انسان کے فطری تقاضوں کی بہتر انداز میں تکمیل کرتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ شاد عارفی کے اثرات ان کی شاعری میں جگہ جگہ اپنا پرتو ڈالتے رہے ہیں اور کئی مقامات پر مظفر حنفی نے اس کا اعتراف بھی کیا ہے۔
حقیقت، یا دلالت وضعی، کے مطابق کلام کرنے کے لیے ضروری ہے کہ متکلّم لفظوں کے صحیح معنی اور محلّ۱ستعمال، اور زبان کے محاورات اور روز مرّہ سے پوری واقفیت رکھتا ہو۔
حقیقتا اے نبیؐ آپ ہی اس پر سب سے زیادہ حریص ہیں، اور آپ ہی اس کے سب سے بڑے عالم ہیں اور آپ ہی اس کے سب سے زیادہ عامل ہیں۔
حقیقتا تم بڑی زیادتی کرنے والے لوگ ہو ۲۶|۱۶۷|ان لوگوں نے کہا کہ لوط اگر تم اس تبلیغ سے باز نہ آئے تو اس بستی سے نکال باہر کر دیئے جاؤ گے۔
حقیقتوں کا سبھی کو پتہ نہیں ہوتا کوئی کسی سے بچھڑ کر جدا نہیں ہوتا شاہدؔ کبیر کے اسلوب اظہار میں ایک تنوع ہے، متانت ہے جو اسے پر شکوہ بناتی ہے۔
حقیقی اسلامی قانون کے مطابق مسلمانوں کو اپنی توانائیاں اس مقصد کے لیے صرف کرنی چاہئیں کہ وہ زندگی کو مفید تر، حسین تر اور مکمل طور پر پر لطف بنا سکیں۔
حل ہوا کہاں جا کر راز حسن و الفت کا ڈھونڈنے گئے ان کو مل گیا نشاں اپنا قبول کر کے ترا غم خوشی خوشی میں نے ترے جمال کو بخشی ہے۔
حلقہ بنایا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلیوں کے ذریعہ حلقہ بنا کر دکھایا کہ اس دیوار میں آج تک کبھی کوئی سوراخ نہیں ہوا تھا۔
حلیمہ بوا کو کوئی جواب بن نہ آیا تو وہ خاموش ہو گئیں لیکن پھر جلد ہی ان کی سمجھ میں بات آ گئی بولیں ’’اجی سب اپنے اپنے اعمال ہووے ہیں۔
حم السجدہ کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، منصور، مجاہد، ابو معمر، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ بیت اللہ کے پاس تین آدمیوں میں جھگڑا ہو گیا۔
حنائی انگشت کا اشارہ لجائی آنکھوں کی مسکراہٹ کبھی یوں ہی راہ چلتے اک ریشمی دوپٹّے کی سرسراہٹ سیاہ راتوں کو ہولے ہولے قریب آتی ہوئی سی آہٹ یہ ساری راہیں ہیں۔
حنانا، شفقت، مہربانی، یعنی ہم نے اس کو والدین اور اقربا پر شفقت و مہربانی کرنے کا جذبہ اور اسے نفس کی آلائشوں اور گناہوں سے پاکیزگی و طہارت بھی عطا کی۔
حنینؔ قبیلۂ ہوازن کو جب فتح مکہ کی خبر ہوئی تو انہیں ڈر ہوا کہ مسلمان اب ان پر حملہ کرنے آئیں گے، چنانچہ انہوں نے پہلے ہی تیاریاں شروع کر دیں۔
حواس میں پاکیزگی اترتی چلی گئی اور وہ اس بات سے بے خبر ہلکورے لیتا اپنے معبود کی ثنا کرتا رہا کہ کوئی اسے کھڑکی کی درز سے مسلسل دیکھ رہا ہے۔
حواشی و مراجع ۱؂ ابو داؤد، کتاب الادب، باب فی فضل من عال یتیما، حدیث نمبر: ۵۱۴۷ ۲؂ بخاری، کتاب الادب، باب البر و الصلۃ، حدیث نمبر : ۲۵۴۸ ۳؂ محاسن التاویل:۵!۱۵۹۸۔
حکم دیا کہ وہ میت سے دور ہو جائے پھر اللہ تعالی نے ان فرشتوں سے فرمایا تم دونوں بستیوں کے درمیان پیمائش کرو اگر میت اس بستی کے قریب ہو گی۔
حکم کہ سو لی چڑھا دو یوسفؔ کو شگاف ڈل گئے گر دوں میں اس کے نا لوں سے ٭ دیکھ کر آنکھوں سے احوال تری ہستی کے ہوش کھو بیٹھے ہیں۔
حکم کے لئے مانع کی مثال : رشتہ داری وراثت کا سبب ہے اور عمدا قتل وراثت یعنی حکم کے لئے مانع ہے، لہذا یہاں مانع حکم کو ختم کر رہا ہے۔
حکم ہوا پس میرے بندوں کو رات کے وقت لے چل کیوں کہ تمہارا پیچھا کیا جائے گا اور سمندر کو ٹھہرا ہوا چھوڑ دے بے شک وہ لشکر ڈوبنے والے ہیں۔
حکمت عطا کر دیتا ہے اور جسے حکمت عطا کر دی جائے اسے گویا خیر کثیر عطا کر دیا گیا اور اس بات کو صاحبان عقل کے علاوہ کوئی نہیں سمجھتا ہے۔
حکمت عملی کا دوسرا پہلو یہ ہے کہ مشترکہ تہذیب کو محض ایک اساطیر ثابت کیا جائے اور اس کام کے لیے تاریخ کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جائے۔
حکمت والا کیا وہ اسی کی راہ دیکھتے ہیں کہ آوے ان پر اللہ ابر کے سائبانوں میں اور فرشتے اور طے ہو جاوے قصہ اور اللہ ہی کی طرف لوٹیں گے۔
حکمت والے سب خوبیوں سراہے کا، (43) تم سے نہ فرمایا جائے مگر وہی جو تم سے اگلے رسولوں کو فرمایا، کہ بیشک تمہارا رب بخشش والا اور دردناک عذاب والا ہے۔
حکمران بھی، امیر المؤمنین سے لے کر والیوں تک، حکومت کے دوران پیش آنے والے کسی بھی مشکل کو حل کرنے کے لیے بذات خود احکام شرعیہ کو مستنبط کیا کرتے تھے۔
حکومت کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ متعین اوقات کار کی پابندی پر زور دے اور متعین اوقات سے زیادہ کام لینے پر اوور ٹائم کی ادائیگی کو قانونی حیثیت دے۔
حکیم مرزا جان عیش نے غزل میں قطعہ کہا جو دہلی کی ادبی محفلوں میں گونجنے لگا: اگر اپنا کہا تم آپ ہی سمجھے تو کیا سمجھے مزا کہنے کا جب ہے۔
حیدرآباد کے نوجوان اداکار معین علی بیگ کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انھوں نے پنٹر کے ڈرامے ''  ''میں اداکاری کی تھی اور ناظرین سے خوب داد پائی تھی۔
حیران کن بات یہ ہے کہ امریکہ اور مغرب اس سارے واقعہ پر خاموش تماشائی بنے رہے حالانکہ لوگوں کے مذہبی جذبات سے کھیلنا نہ صرف انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہے۔
حیوانات کے لیے جزئی ادراکات کا حصول تو پہلے سے مسلم چلا آتا ہے لیکن یورپ کی جدید تحقیقات اب حیوانات کی عاقلیت کو آدمیت کی سرحد سے قریب کرتی جاتی ہے۔
خار کہ الجھے گوشۂ دامن کسی کا بیاں برق بلا، چتون کسی کی دل پر آرزو، خرمن کسی کا (جلوۂ یار، میرٹھ: مارچ، اپریل، ۱۹۱۴ء) ﴿۲۶﴾ صرف فشار کینہ کنار بتاں ہے۔
خارجی تغیر کی نوعیت فطرت کی سی ہو یا سماجی متغیر عمل سے صورت پذیر ہو رہی ہو، کسی بھی نقطۂ نظر سے اس کی اوریجنیلیٹی کو چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔
خاصہ، تن زیب، ململ ڈھاکہ، پاٹن، ڈوریہ، رینگ، شبنم، نینوں، سینوں، سوزن کار، طرح طرح کے خوش وضع اور طرح دار کپڑے اس کو دکھائے اور ایک اس کو پسند نہ ہوا۔
خاصیت اگر شوہر بیوی کے درمیان ناچاقی ہو تو بستر پر جاتے وقت اس اسم پاک کو بیس بار پڑھ لیا جائے تاکہ حق تعالی غصہ وناچاقی کی بدمزگی سے بچائے گا۔
خاصیت اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو کاغذ پر لکھ کر دھوئے اور اس کا پانی کھیتی و درخت میں ڈالے نقصان سے محفوظ رہے گا، ان میں برکت ہو گی۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک پر مداومت کرے یا اس کو لکھ پر اپنے پاس رکھے تو اگر وہ کمتر اور بے قدر ہو تو بزرگ وبلند مرتبہ ہو جائے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو جمعہ کی شب میں سو بار پڑھ لیا کرے اس کے تمام اعمال قبول ہوں گے اور کوئی رنج و غم اسے نہ ستائے گا۔
خالد نے اپنے رانوں پر انکا سر رکھا اور گلے میں پانی ٹپکا کر کہا " خدا کی قسم عمر کا گمان غلط تھا کہ ہم شہید ہو کر نہ مریں گے۔
خالق کائنات کے بلندی اور بلندی کے حسن کے آرچ ٹائپ کی صورت سامنے ہے اور ساتھ ہی گہرائی اور گہرائی کے جمال کے ’’آرچ ٹائپ‘‘ کی صورت بھی جلوہ گر ہے۔
خان کے انتقال کی یہ اطلاع میرے لیے بالکل نئی تھی، کتنے افسوس کی بات ہے کہ بنگلور اور مدراس کے کسی اخبار نے بھی اس اطلاع کو شائع نہیں کیا تھا۔
خانۂ دل کے در و دیوار پہ خاک تو نے مٹی سے الجھنے کا نتیجہ دیکھا ڈال دی میرے بدن نے تری تلوار پہ خاک ہم نے مدت سے الٹ رکھا ہے۔
خاوند اگر علیحدگی قبول کرنے پر آمادہ نہ ہو تو عدالت خاوند کو طلاق دینے کا حکم دے گی اور اگر وہ اسے نہ مانے تو علت نکاح فسخ کر دے گی۔
خاک چلو جہاں پہ تو چمکی اس آفتاب کی لو ہمارے دل میں نہ روشن ہوئی کہیں تو ہوئی نہ خاک عالم بو اور نہ خیمۂ خوشبو اک اس کی روشنی ہے۔
خاکسار پر نہ کسی سے ہو مجھ کو لاگ نے دانۂ فتادہ ہوں، نے دام چیدہ ہوں جو چاہۓ، نہیں وہ مری قدر و منزلت میں یوسف بہ قیمت اوّل خریدہ ہوں۔
خبردار! اگر تو نے ایران کے دشمن سے محبت کی، تومیں تجھے سینے سے نکال کر پیروں سے مل کر ذلت کی ٹھوکر مار کر بھوکے کتوں کے آگے پھینک دوں گی۔
ختنہ کرنے کی عمر اور وقت کے تعین میں علماء کے یہاں اختلاف ہے، بعض علماء کے نزدیک پیدائش کے ساتویں دن ختنہ کر دینا چاہئے جیسے عقیقہ ساتویں دن ہوتا ہے۔
خدا تمہارے درمیان فیصلہ کرے گا اور اللہ تعالی تمہارے سب اعمال کو خوب دیکھتا ہے، تمہارے لئے ابراہیم علیہ السلام میں اور ان لوگوں میں جو کہ ان کے ساتھ تھے۔
خدا تو اس پر بھی قادر ہے کہ تمہیں چلتے پھرتے کام کاج کرتے یا بستروں پر کروٹیں بدلتے ہوئے ایک دم پکڑ لے اور بالکل عاجز و بے بس کر دے۔
خدا جھوٹ نہ بلوائے یہ اس کا کوئی ساتواں عشق تھا اور اتنا شدید کہ اسے اپنی محبوبہ کو مانگنے کے لئے دامن پھیلائے خلیق صاحب کے دربار میں آنا پڑا تھا۔
خدا سے ڈر کر ممنوعات سے اجتناب کرنا، اور تجربہ سے معلوم ہے کہ بعض مباحات کا استعمال بعض اوقات کسی حرام یا ممنوع کے ارتکاب کی طرف مفضی ہو جاتا ہے۔
خدا نہ کرے کہ انگلینڈ کے متعلقہ پبلشر کے علم میں یہ ساری داستان آ جائے اور وہ ڈاکٹر نارنگ صاحب کو کاپی رائٹ ایکٹ کی خلاف ورزی کا نوٹس بھیج دے۔
خدا نے جس چیز کو کمال حکمت و عدل سے حلال یا حرام کر دیا وہ حلال یا حرام ہو گئی اور جس سے سکوت کیا اس میں گنجائش اور توسیع رہی۔
خدا نے میرا شکر مقبول و منظور نہ کیا، یہ بلا بھی قبیلہ داری کی شکل کا نتیجہ ہے، یعنی جس لوہے کا طوق اسی لوہے کی دو ہتکڑیاں(34) بھی پڑ گئیں۔
خدا کو بالکل بھولے ہوئے تھے، بت پرستی، اوہام پرستی، اور فسق و فجور کا نام "ملت ابراہیمی" رکھ چھوڑا تھا اور تقریبا ساری قوم صریح گمراہی میں پڑی بھٹک رہی تھی۔
خدا کی ذاتی اور لا محدود قدرت کے مقابلہ میں عاجز محض ہے جس کا اعتراف خود وہ لوگ بھی کرتے ہیں جن کے رد میں یہ خطاب کیا جا رہا ہے۔
خدا کی شان کہ یہ لڑکا بڑا ہو کر کہر سف بادشاہ کی طرف سے سلطنت بابل پر گورنر مقرر ہو گیا پھر یہ خود دنیا کا بہت بڑا بادشاہ ہو گیا۔
خدا کی قسم مجھے پختہ طور پر معلوم ہے کہ تم میری رسالت کا علم رکھتے ہو، ان لوگوں نے اس کا انکار کر دیا پس اللہ عزوجل نے یہ آیت اتاری۔
خدا کی محمد ہیں اور پورا لشکر ان کے ساتھ ہے تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ اکبر خراب ہو خیبر انا اذانزلنا بساحۃ قوم فساء صباح المنذرین۔
خدا کے سوا، تو ہم نے انہیں اسحاق جیسا بیٹا بھی عطا کیا اور یعقوب جیسا پوتا بھی اور ان میں سے ہر ایک کو ہم نے نبوت سے سرفراز کیا ۵۰۔
خدا کے نیک بندوں کا تناسب لہو روتی ہوئی آنکھوں سے پوچھیں چلیں ہم مان لیتے ہیں کہ یہ سب سفر کے درمیاں کے حادثے میں مگر جب ہم یہ سنتے ہیں۔
خداوند قدوس کی تم کو علم ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درندوں کی کھالیں پہننے اور ان پر سواری کر نے سے منع فرمایا ہے۔
خداوند قدوس کی جانب سے پس جو شخص یہ رخصت حاصل کرے تو بہتر ہے اور جو شخص روزہ رکھنا چاہے تو اس کے ذمہ کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں ہے۔
خدمت گار کی سماجی و قانونی حیثیت بالکل اس کے آجر کی سی ہے اور شہری حقوق، عدالتی گواہی اور وسیع تر قومی امور میں وہ دیگر شہریوں کا ہم پلہ ہے۔
خراج کی جو گدا ہو، وہ قیصری کیا ہے! بتوں سے تجھ کو امیدیں، خدا سے نومیدی مجھے بتا تو سہی اور کافری کیا ہے! فلک نے ان کو عطا کی ہے۔
خرد، دیوانگی، خامشی، محفل، وفا اور مزاج آبلہ پائی جیسے تلازمات غزل کا مزاج متعین کرنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں مگر اس غزل میں مضمون آفرینی کی جدت نظر نہیں آتی۔
خروش چوف نے بھی کنیڈی کی طرح 1962 ء میں اعلان کیا : روس کا مستقبل خطرے میں ہے اور مستقبل کے نوجوانوں سے کوئی امید وابستہ کرنا دانش مندی نہیں ہے۔
خرچ میں میانہ روی زندگی کا آدھا سرمایہ ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اخراجات میں میانہ روی اختیار کرنا نصف معیشت ہے۔
خزانہ اور کوڑھی سانپ پھر ارشاد ہے کہ بخیل شخص اپنے مال کو اپنے لئے بہتر نہ سمجھے وہ تو اس کے لئے سخت خطرناک چیز ہے، دین میں تو معیوب ہے۔
خزف تو تو مجھے گوہر شاہوار کر نغمۂ نو بہار اگر میرے نصیب میں نہ ہو اس دم نیم سوز کو طائرک بہار کر باغ بہشت سے مجھے حکم سفر دیا تھا۔
خشکی میں تم پیادہ اور سوار منزلیں طے کرتے ہو اور دریاؤں میں کشتیوں اور جہازوں سے سفر کرتے ہو وہ تمہیں خشکی اور تری دونوں میں اسباب سیر عطا فرماتا ہے۔
خصائل بد سے بچنے کی دعا حضرت ام معبد رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ دعا مانگتے سنا ہے۔
خصوصا اس لئے کہ تمام معاملات خوش اسلوبی سے طے ہو جانے کے بعد حضرت حسین کے بعض ساتھیوں کی بے راہ روی سے یہ قیمتی جانیں مفت میں ضائع ہو گئیں۔
خصوصا اس وجہ سے بھی کہ ان کا وہ دوست بد دیانت ثابت ہوا اور وہ سارے رسالے لے کر انہیں اس کی قیمت دئیے بغیر اچانک ایک دن پاکستان چلا گیا۔
خصوصا علمی ترقی کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ دیگر زبانوں میں موجود علوم و فنون سے آگہی حاصل کی جائے جس کے لئے دوسری زبانوں سے کماحقہ‘ واقفیت ضروری ہے۔
خصوصا قوت باصرہ کو شیرینی سے بہت فائدہ پہنچتا ہے اور چونکہ عرب میں شیرینی اکثر کھجور ہی کی ہوتی ہے اور اہل عرب کے مزاج اس سے بہت زیادہ مانوس ہیں۔
خصوصا منظوم ادب کا ترجمہ اور بھی مشکل ہے کہ اس کی روایات، زبان و بیان، رنگ و آہنگ اور دوسرے مقتضیات نثری ادب کے مقابلے میں پیچیدہ اور دقیق ہوتے ہیں۔
خطبہ کے وقت کے آداب: علماء نے صراحت کی ہے کہ جس وقت امام خطبہ پڑھ رہا ہو اس وقت کھانا پینا یا کتابت وغیرہ دنیوی امور میں مشغول ہونا حرام ہے۔
خطبے کے وقت کسی آدمی کو اس کی خلاف شرع حرکت سے روکنا زبان سے تو مکروہ ہے لیکن ہاتھ یا آنکھ کے اشارے سے اسے منع کر دینا مکروہ نہیں ہے۔
خطوں میں مل جائے تو پھر حد سے گزرنے نہیں دیتا وہ شخص خزاں رت میں محتاط رہے کتنا سوکھے ہوئے پھولوں کو بکھرنے نہیں دیتا اک روز تیری پیاس خریدے گا۔
خلا کی وسعتوں میں اب بھی کئی ٹمٹماتے جگنو اب بھی کئی ڈبڈباتے مہتاب اب بھی کئی دستاں ستارے آزردہ بحال، طپاں ستارے پیچھے کو نظر ہزار بھاگے لوگو رہ زندگی ہے۔
خلاصہ یہ کہ نظم قرآن کے سلسلہ میں پیش کیا جانے والا ہر نکتہ ایک ’رائے ‘ کی حیثیت رکھتا ہے اور وہ رائے محمود بھی ہو سکتی ہے اور مذموم بھی۔
خلاصہ یہ ہے کہ میں تمہارے ان فرضی معبودوں کی عبادت سے سخت نفور اور بیزار ہوں جس کے اختیار کرنے کا امکان بھی کبھی میری طرف سے دل میں نہ لانا۔
خلافت، جلیانوالہ باغ کا قتل عام، ہندو مسلم فساد، سائمن کمیشن کا مقدمہ، آزادی کا مطالبہ، ترک موالات، اہنسا، سول نافرمانی اور ایسے ہی دوسرے موضوعات پر برابر طبع آزمائی ہوتی رہی۔
خلفائے راشدین پر بہتان 79 سنت کے متعلق چند مزید سوالات 90 ڈاکٹر صاحب کا خط 90 جواب 92 وحی پر ایمان کی وجہ 95 ما انزل اللہ سے کیا مراد ہے؟
خلیفہ سے مراد یہ ہے کہ ان کے یکے بعد دیگرے بعض کے بعض جانشین ہوں گے اور ایک زمانہ کے بعد دوسری زمانہ میں یونہی صدیوں تک یہ سلسلہ رہے گا۔
خلیفہ کے قرابت داروں کو ان کی رائے میں ان دونوں حصوں کو گھوڑوں اور ہتھیاروں کے کام میں لگایا جائے اسی طرح خلافت صدیقی و فاروقی میں ہوتا بھی رہا ہے۔
خلیلؔ اگر ایرانی ہوتا تو فارسی شاعری کے لیے نظام الاوزان وضع کرتا یا پھر عربی اوزان کی تشکیل و ترتیب میں فارسی شاعری اور اس کے مزاج سے بھی استفادہ کرتا۔
خلیلؔ اگر علم النغم کا ماہر بھی ہو گا تو بھی مذہبی وجوہ کی بنا پر وہ اپنے وضع کردہ علم میں اس ممنوع شرع علم سے استفادہ نہیں کر سکتا تھا۔
خمر اصل میں گھنی جھاڑی کو کہتے ہیں یا اس زمین کو کہتے ہیں جو درختوں اور جھاڑیوں میں چھپی ہوئی ہو، چنانچہ اس پہاڑ پر درخت اور گھنی جھاڑیاں بہت ہیں۔
خندہ زیر لب مجھے یارب کے معنی فارسی محاورہ میں خدا کی دوہائی دینے کے ہیں اور سبحہ زاہد سے وہ ذکر خفی مراد ہے جو چپکے چپکے ہونٹوں میں کرتے ہیں۔
خنیس کے انتقال کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے خواہش کی کہ حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کو اپنے نکاح میں لائیں۔
خواب در خواب کی تعبیر سجھائے پاگل جس کو سوچے تو خرد خود ہی پریشاں ہو جائے اس کے دیوانے کو ہم تو نہیں کہتے پاگل چپ کرو یار، مجھے ڈر ہے۔
خواب سراب بن جاتے اور ادراک ہوتا کہ بھری بھری لگنے والی جیب میں بہت سارے ایسے سوراخ بن چکے ہیں، جن کی وجہ سے جیب بھرنے کا نام ہی نہیں لیتی۔
خواب سے حضورکا فرمان ہے: منصلّی علیّ مرّۃ فتح اللّہ لہ بابامّن العافیۃ (جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجے، اللہ تعالی اس پر عافیت کا ایک دروازہ کھول دیتا ہے)۔
خواب میں ہنوز 22 پل صراط 25 جنازہ 29 تیسرا مجسّمہ 32 بھیتر بھیتر آگ 37 تولیہ رات کے آخری سلگتے ہوئے لمحوں میں کوئی اسے دونوں شانوں سے جھنجھوڑ رہا تھا۔
خواب کے عالم میں مجاہد ایک بار پھر تند گھوڑے پر سوار ہو کر تیروں کی بارش اور تلواروں کے سایہ میں دشمن کی صفوں کو چیرتا ہوا آگے بڑھ رہا تھا۔
خوابوں میں رس گلّے، بالو شاہی، حلوہ پوری ہو بریڈ پکوڑے، شاہی ٹکڑے گپ چپ اور کچوری ہو بریانی کے ساتھ ہو قلیہ، روٹی بھی تندوری ہو آؤ خواب نگر چلتے ہیں۔
خوابگاہ کے قریب سے گزرتے وقت اس نے ایک ادھوری سی نظر کمرے کی طرف تیزی سے ڈالی پھر ریفریجریٹر کے پاس چلا گیا اور بوتل نکال کرپانی گلاس میں انڈیلنے لگا۔
خواجہ شمس الدین عظیمی نے جسم کو لباس، خول اور سرائے قرار دیا جب کہ روح کو تین حصوں میں تقسیم کیا لہذا وہ انسان کی تعریف ان الفاظ میں کرتے ہیں۔
خواجہ فرید کی حویلی جس میں وہ اور ان کے ہم عمر رہتے تھے، اس کا چوک اور اس کی چھتیں ہر موسم کی بھاگ دوڑ کے کھیلوں کے لئے کافی تھیں۔
خواجہ نصر الدین نے لاعلمی میں اپنے گدھے کو اس پیپے کے آنکڑے سے باندھ دیا تھا جو چا خانے کا مالک بڑے تہواروں پر گاہک بلانے کے لئے پیٹا کرتا تھا۔
خواجہ نصر الدین نے مجمع کے شور و ہنگامے کے درمیان ایک پھسلانے والی آواز سنی: "تم کہتی ہو کہ تمھارا شوہر تم سے محبت نہیں کرتا اور ہم بستر نہیں ہوتا۔
خواہ ان برائیوں کا مرتکب کسی درجہ کا کسی حثییت کا اور کسی عمر کا آدمی ہو لیکن یہاں ان برائیوں کے تعلق سے جن تین لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
خواہ ان برائیوں کا مرتکب کسی درجہ کا کسی حیثیت کا اور کسی عمر کا آدمی ہو لیکن یہاں ان برائیوں کے تعلق سے جن تین لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
خواہ ان کو اور ان کے متعلقین کو فاقوں کی اذیت ہی کیوں نہ برداشت کرنا پڑتی ہو یا ناروا طور پر دوسرے لوگوں کے کاندھوں کا بار ہی کیوں نہ ہوں۔
خواہ اپنے مسلمان بھائی سے بہ کشادہ پیشانی ملنا ہو گو اپنے ڈول سے کسی پیاسے کو ایک گھونٹ پانی کا دینا ہی ہو اور اپنے تہمد کو آدھی پنڈلی تک رکھ۔
خواہ جنسی ہیجان سے مامون ہو یا مثلا گواہ کسی معاملہ میں گواہی کے وقت یا حاکم کسی معاملہ کے فیصلہ کے وقت ہر حالت میں ان اعضاء کو دیکھ سکتا ہے۔
خواہ دنیا کی اس عارضی زندگی میں اسے کتنی ہی مشکلات، نقصانات اور تکلیفوں سے دوچار ہونا پڑے اور اس کے برعکس جو یہاں سے خدا کی نافرمانیاں کرتا ہوا جائے گا۔
خواہ مرد ہو یا عورت، مسلمان ہو یا کافر، البتہ غیر مسلم رکن کا مشورہ حکام کے مظالم یا اسلامی احکامات کی غلط طریقے پر تنفیذ کی شکایت تک محدود ہو گا۔
خواہ وحی الہی کے ذریعہ سے یا اس طرح کے اعلانیہ کفر و شرک پر اس کو موت آ چکی ہو، اس کے حق میں استغفار کرنا اور بخشش مانگنا ممنوع ہے۔
خواہ وہ آزاد ہو یا باندی ہو لیکن اولی یہی ہے کہ ان سے بھی شادی نہ کی جائے اور نہ ان کا ذبح کیا ہوا جانور بغیر ضرورت کے کھایا جائے۔
خواہ وہ آنکھوں کی کمزوری کے باعث ہو یا دھواں گھٹنے کی وجہ سے ہو یا دھند پھیل جانے کی وجہ سے ہم جب نہیں دیکھ سکتے تو دھوکا کھا جاتے ہیں۔
خواہ وہ جانور پر سوار ہو یا اسے کھینچ کر لائے جا رہا ہو تو پھر دن میں بھی جانور کے پہنچائے ہوئے نقصان کا تاوان جانور کے مالک پر ہو گا۔
خواہ وہ مرد ہو یا عورت، اس پر فرض ہے کہ وہ پانچوں وقت کی نمازیں پابندی کے ساتھ ادا کرے اور جب رمضان آئے تو اس مہینے کے پورے روزے رکھے۔
خواہ وہ نئے تعلیم یافتہ ہوں یا پرانے، خواہ وہ عوام میں سے ہوں یا خواص میں سے، خواہ وہ غریب ہوں یا امیر یا متوسط، ایسے لوگ جہاں کہیں بھی ہوں۔
خواہ وہ نیکی کا ہو یا بدی کا، خالق کائنات کے علم اور تقدیر میں وہ ازل سے موجود ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ بندہ مجبور و مضطر ہے۔
خواہ وہ ہڑپاّ اور موہن جو داڑو ہوں یا کھجوراہو، ایلورہ اجنتا ہو کہ اردو زبان یا کسی بھی علاقے کی لوک روایت اور اس کی رنگا رنگ وراثت یعنی ہماری شناخت۔
خواہ کسی بھی طرح اور کسی بھی ذریعہ سے پہنچا جائے لیکن علماء لکھتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ عیادت کے لیے پیادہ پا جانا افضل ہے۔
خوب سمجھ لو کہ ہر چیز اللہ کی نگاہ میں ہے اور تمام احوال و شؤن کی دیکھ بھال وہ ہی ہمہ وقت کرتا ہے جس کو جتنی آزادی دے رکھی ہے۔
خوبی اور خرابی مشترکہ رہی ہے اور یہی مشترکہ احساس ہی ہندوستان کی یا ہندوستانیت کی روح ہے جس میں صرف عرب کا سوز دروں اور عجم کی نفاست ہی نہیں ہے۔
خود ان کو ان کے اوپر گواہ بنانے کے معنی یہ ہیں کہ یہ بات ان کی سرشت میں رکھ دی گئی ہے جو ازل سے ہے اور ابد تک رہے گی۔
خود ان کی تقریبا پچاس عدد مطبوعات کی ہزاروں جلدوں کا ذخیرہ، اس پر مستزاد انڈ و پاک کے کتب و رسائل کا انبار اور چھت سے لگے ہوئے درجنوں ریکس ()۔
خود بھی زندگی کی بہ جائے موت کی کہانیاں لکھتا ہے اور اس کا کہنا ہے کہ مجھے بھی اپنے پاس موجود کسی بھی ایسی کہانی کو ضائع نہیں ہونے دینا چاہیے۔
خود تھالی بجانے بیٹھ گئی اور نمازوں‌کے وقفوں کو چھوڑ کر شام تک اس سے جہیز اور رخصتی کے گیت سنتی رہی اور ہنستے میں روتی رہی اور روتے میں ہنستی رہی۔
خود حضرت ابراہیم حضرت سارہ پر حضرت ہاجرہ کو لائے، لیکن پھر توراۃ میں اس سے روکا گیا، دو بہنوں سے ایک ساتھ نکاح کرنا حضرت یعقوب کے زمانہ میں جائز تھا۔
خود روکھی سوکھی کھاتے ہیں، ٹوٹی پھوٹی کار چلاتے ہیں، سستے مکان میں گزر بسر کر لیتے ہیں اور بینک میں دن رات بڑھتے ہوئے ڈالر دیکھ کر خوش ہو لیتے ہیں۔
خود ہمارا یہ سورج جسے ہم روز دیکھتے ہیں اور جو ہمیں ایک معمولی کی طرح دکھائی دیتا ہے، ہماری زمین جیسی چودہ لاکھ زمینوں کو اپنے اندر سمو سکتا ہے۔
خودپرست خونی بہانے والا، انسان کے اقتدار کو انسان پر مسلط کرنے والا بنا دیتا ہے اور پر فریب ماحول کی تخلیق کرتی ہے تو تسخیر فطرت کی یہ کوشش شر ہے۔
خورشید رضوی نے مشرقی زبانوں بالخصوص عربی اور فارسی کے ادبیات کے مطالعے سے اظہار کے ان وسیلوں سے فائدہ اٹھایا جو عام غزل گو شاعروں کی نگاہوں سے اوجھل رہے ہیں۔
خوشبو اور انکار کی شاعرہ پروین شاکر زرقا مفتی بیسویں صدی کی چھٹی دہائی کے بعد نسائی شاعری ایک نئی شناخت کے ساتھ اردو کے ادبی منظر نامے پر جلوہ افروز ہوئی۔
خوشی سے کھاؤ، ہاں جہاد کے سلسلہ میں مال غنیمت وغیرہ کو مطمح نظر بنانا یا اس قدر اہمیت دینا نہیں چاہیے کہ مقاصد عالیہ اور مصالح کلیہ سے اغماض ہونے لگے۔
خوشیوں کی تار الگ یہ کس نے کیا شیرازے سے کتنے سموں کے شعلوں پر اک خواب جلے کتنی یادیں سر پھوڑیں دروازے سے احمد گہری سوچ کی خو کب پائی ہے۔
خوف کے مارے فرعون کی ہوا نکل گئی اور چیخنے لگا کہ موسی اسے روک لے، میں ایمان لاتا ہوں اور اقرار کتا ہوں کہ بنی اسرائیل کو تیرے ساتھ کر دونگا۔
خوفزدہ اور مضطرب ہو کر اسے پکارا، ا سکے سامنے سر بسجود ہوئے (جیسا کہ صلوۃ التوبہ کی حدیث میں آیا ہے) پھر جو شرعی طریقہ گناہوں کے معاف کرانے کا ہے۔
خون دیکھ رہے ہو کتنا کچھ بہہ گیا ہے، شاید وہ ہسپتال میں اب تک مر بھی گیا ہو، اگر اس نے ماچس دے دی ہوتی تو یوں جان تو نہ جاتی۔
خون کی شکل میں رحم اسے خارج کر دیتا ہے اور اگر حکم ملا کہ اس کی پیدائش کی جائے گی تو فرشتہ دریافت کرتا ہے کہ لڑکا ہو گا یا لڑکی؟
خیال آیا کہ کیوں نہ اسے شائع کر کے منظر عام پر لادوں تاکہ یہ محفوظ ہو جائے اور اہل ادب بھی اس سے استفادہ کر سکیں لہذا اسے چھپوا رہا ہوں۔
خیال تو فرمائیے کہ لاکھوں آدمی جمع ہو جائیں ایک کنبے قبیلے کے ایک ملک ایک زبان کے ہوں لیکن ناممکن ہے کہ ہر ایک میں کوئی نہ کوئی اختلاف نہ ہو۔
خیال سن رہے ہو یا ابھی تلک ملامتوں کا بوجھ ڈھو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم اور ہم سے تو ہمارا اپنا آپ اتنا دور ہوتا جا رہا ہے۔
خیبر والوں نے عرض کیا کہ ہم زراعت خوب جانتے ہیں تو آپ ہمیں زمین اس شرط پر (زراعت کرنے کیلئے ) دے دیں کہ آدھی پیداوار ہماری اور آدھی آپ کی۔
خیبر کے محاصل کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم تین حصوں میں اس لئے تقسیم کرتے تھے کہ خیبر کا علاقہ اصل میں بہت سارے مواضعات اور بستیوں پر مشتمل تھا۔
خیر القرون میں مسلمانوں کے درمیان جو اختلافات رونما ہوئے ان کو اسلام کا ایک ضروری مسئلہ قرار دینا اور ا س پر بحثوں کا دفتر تیار کرنا ایک فضول کام ہے۔
خیر میرؔ صاحب! کچھ تم نے خواب دیکھا! دل بہم پہنچا بدن میں تب سے سارا تن جلا آ پڑی یہ ایسی چنگاری کہ پیراہن جلا سرکشی ہی ہے جو دکھلاتی ہے۔
خیر چھوڑیں ان باتوں کو، ہوا یہ کہ ایک دن اس نے بتایا کہ دو مہینے بعد اس کی شادی ہو جائے گی اور وہ یہ شہر چھوڑ کر چلی جائے گی۔
خیر کو یہاں فضل سے اس لئے تعبیر فرمایا کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے ساتھ جو بھلائی کا معاملہ فرماتا ہے، اعمال کے اعتبار سے اگرچہ بندے اس کے مستحق نہیں۔
خیرات کو اور اللہ خوش نہیں کسی ناشکر گناہ گار سے جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کئے اور قائم رکھا نماز کو اور دیتے رہے زکوۃ ان کے لئے ہے۔
خیمہ میں پہنچ کر شہر براز نے کہا اے بادشاہ روم بات یہ ہے کہ تمہارے ملک کو ویران کرنے والے اور تمہارے لشکروں کو شکست دینے والے ہم دونوں بھائی ہیں۔
د رد مندان قوم ! یاس و نا امیدی کی کوئی بات نہیں، ملت اسلامیہ کو احساس ندامت دلاؤ تاکہ سعی و عمل سے وہ پھر رحمت خداوندی کی سزاوار بن جائے۔
دئیے اپنے بجھاتے ہم رہیں اے دل ناداں ہماری بات اتنی مان لے وہ نہ آئیں گے تو کیوں نظریں بچھاتے ہم رہیں دل کو راضی کر کے اب شہزاد جینا ہے۔
داد کا طالب یہ بندۂ آزاد یہ مشت خاک، یہ صرصر، یہ وسعت افلاک کرم ہے یا کہ ستم تیری لذت ایجاد! ٹھہر سکا نہ ہوائے چمن میں خیمۂ گل یہی ہے۔
دادا کو بتایا گیا کہ اس پالتو کتّا کے مریض کے پاس سے اٹھ کر چلے جانے سے حکیم ’’رجوّ‘‘ کو مریض کی صحت یابی کا پورا پورا یقین ہو جاتا تھا۔
دادی ماں اور نانی ماں کی کہانیاں، بزرگوں کی باتیں اور تھوڑا بڑا ہونے پر چھوٹی موٹی کہانیاں جو کتابوں اور رسالوں میں پڑھی جاتی ہیں، اب خواب ہوتی جا رہی ہیں۔
داستاں خالی آتش گل ہی جب ہوئی کچھ تیز خود کئے ہم نے آشیاں خالی یہ انا کیسی درمیاں آئ ہو چلی بزم دوستاں خالی وقت خود ہی عجب عذاب میں ہے۔
داستاں میری اڑالی قمریوں نے، طوطیوں نے، عندلبوں نے چمن والوں نے مل کر لوٹ لی طرز فغاں میری ٹپک اے شمع آنسو بن کے پروانے کی آنکھوں سے سراپا درد ہوں۔
دامن اسلام میں پناہ لینے کے بعد ایک مسلمان کی یہ کیفیت ہو جاتی تھی کہ اس کے جاہلی دور اور نئی اسلامی زندگی کے درمیان کامل انقطاع واقع ہو جاتا تھا۔
دامن یوسف جاں بیچنے کو آئے تو بے دام بیج دی اے اہل مصر، وضع تکلف تو دیکھیے انصاف ہے کہ محکم عقوبت سے بیشتر اک بار سوئے دامن یوسف تو دیکھیے!۔
دانائی بھی چشم بیمار کی چولیں بھی نہ سنبھلیں اے دل دیکھ لی ہم نے تری معرکہ آرائی بھی چھوڑا اس قصے کو اے نامہ بر اتنا کہہ دے پائی جاتی ہے۔
داوٗد نشاط کے دو بیٹوں محمود شاہد اور سعید نظرؔ نے ان کی ادبی وراثت کو بخوبی سنبھالا اور فی الحال پوری تن دہی سے ادب کی خدمت میں لگے ہوئے ہیں۔
دبستان داغ کے شعرا میں صرف اقبال ہی ایسے تھے جو نظم گوئی کے شعار کے دلدادہ تھے لیکن ان کی نظم گوئی ترقی پسندوں کی طرح اشتعال انگیز نعرہ نہیں ہے۔
در اصل میں اندر ہی اندر نور محمد کے جنسی اخلاق کا تجزیہ کر رہا تھا-------- پیدا ہوتے ہی ہم عام انسانی اخلاق سے جنسی اخلاق تک کے پابند ہو جاتے ہیں۔
درآنحالیکہ اس کی نسبت دوسرا شخص میرے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہوتا ہے اور اس کی وجہ یہ اندیشہ ہوتا ہے کہ کہیں وہ شخص منہ کے بل دوزخ میں نہ ڈالا جائے۔
درآنحالیکہ وہ اس کی اہمیت سے واقف نہیں ہوتا اللہ تعالی اس کلمہ شر کے سبب سے اس کے حق میں اس دن تک کے لیے اپنی خفگی ثابت کر دیتا ہے۔
دراصل بنیادی چیز اپنے جذبے، عقیدے یا عشق سے وفاداری ہے، عرفان یا بصیرت عطا کرنے والا جذبہ ہے، وہ تصوف کو عرفان اور بصیرت و آگہی کا ایک ذریعہ سمجھتے تھے۔
دراصل خلاء میں سب کچھ جائز ہے، خاص طور سے جبکہ کوئی ایسی "ساکن" چیز ان کے آس پاس نہیں ہے جو خلاء میں ان کی رفتار اور سمت متعین کر سکے۔
دراصل کچھ لوگوں نے مشاہدات کی دنیا چھوڑ کر مزعومات کی دنیا کو اپنایا اور ان کے خیال میں اردو شاعری صرف غزل یا مغرب سے مستعار ہئیتی تجربوں تک محدود ہے۔
دراصل یہ ایک پیچیدہ عمل ہوتا ہے اور پہلے سے رائج لسانی رویے اور عوامی رجحان اور تنظیم کا پروردہ ہوتا ہے اور وقت کے ساتھ ساتھ مختلف مراحل سے گزرتا ہے۔
دراصل یہ سب باطنی راز ہیں اور ہمارے پاس وہ نگاہ نہیں جو پس پردہ کی بات معلوم کر سکے اور ہمارے لئے تو ان رازوں کو سمجھنا اور بھی محال ہے۔
درال ندی کے ساتھ ساتھ حال ہی میں جو چھ کلومیٹر کی پختہ سڑک تعمیر کی گئی ہے، اس کے آخری سرے پر سیر و تفریح کی بہترین دل چسپیاں موجود ہیں۔
درباری سازشوں کے دوران اس نے خود متعدد بار اپنے دشمنوں کو اسی طرح تباہ کیا تھا اور ان کے سر بانسوں پر چڑھے دیکھ کر اس کا دل ٹھنڈا ہوا تھا۔
درج بالا ناولوں اور ناولٹوں کے مفصل مطالعے کے بعد ہم یہ نتیجہ اخذ کرنے میں حق بجانب ہیں کہ فسانۂ آزادی ہی سرشار کا شاہکار اور ان کی نمائندہ تخلیق ہے۔
درحقیقت یہ ان کی کتاب کا آخری خاکہ تھا مگر جیسا کہ ہر ادیب کے ساتھ ہوتا ہے کہ اس کی کچھ تحریریں کسی وجہ سے منظر عام پر نہیں آ پاتیں۔
درد محبت کا بھرم وہ تو کہیے کہ اچانک ہی تری یاد آئی نشۂ تلخئ ایّام اترتا ہی نہیں تیری نظروں نے گلابی تو بہت چھلکائی یوں تو ہر شخص اکیلا ہے۔
درست اے ناصح جانے وہ جس کا دل لگا ہووے نہ سنا رات ہم نے اک نالہ غالبا میرؔ مر رہا ہووے کچھ تو کہہ وصل کی پھر رات چلی جاتی ہے۔
درمیان میں اعراب مومنین کے تذکرہ سے مہاجرین و انصار کی طرف کلام منتقل ہو گیا اب اس آیت میں خاص "مدینہ" اور اس کے آس پاس رہنے والوں کا بیان ہے۔
دروازوں اور ان کے بولٹس کو توڑتے ہوئے انہوں نے سات سو یہودیوں کو قتل کر دیا جنہوں نے ہزاروں کی تعداد میں موجود اس فوج کے راستے میں مزاحمت کی تھی۔
دروازہ کھول دو-------- علی بخش سوراخ میں لگے کنڈے کو پوری طاقت سے الگ کرنے لگے -------- ایسا کرتے ہوئے بھی وہ جیسے خوف سے خود کو الگ نہیں کر سکے تھے۔
درکار ایسی ہی ہستی تو بجز رب العلی کوئی نہیں لائق حمد و ثنا اس کے سوا کوئی نہیں محسن باعشن حسرت (کلکتہ) وہ جس نے دی ہم کو زندگانی نہیں ہے۔
دریا جب جو ش میں ہوتا ہے تو وہ اسی غضب ناکی سے رواں ہوتا ہے کہ وہ اپنے بہاؤ میں جنگلوں کے سر توڑ دیتا ہے جو کچھ بھی ہوتا ہے۔
دریائے سوات کا پانی کسی زمانے میں بہت صاف و شفاف تھا اور ہر قسم کی آلودگی سے پاک تھا لیکن جب سے سوات میں ہوٹلوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
دریائے ہگلی کے کنارے ایک عظیم الشان کوٹھی ہے، جس کے چاروں طرف ایک سرسبز اور خوشنما باغ مہک رہا ہے جس میں توصیف اپنے شوہر اور چار بچوں سمیت رہتی ہے۔
دریدا سے بھی قبل رومن جیکب سن اور رولاں بارتھ ’مرکزیت‘ کے تصور کی نشاندہی کر چکے تھے اور اس سے نبرد آزما ہونے کے لیے راستہ بھی ہموار کر چکے تھے۔
دریغا گردن طاعت نہادن گرش ہمرہ نبودی دست دادن بہ دیناری چو خر در گل بمانند ورالحمدی بخوانی، صد بخوانند * * * * حکایت پیرمردی را گفتند : چرا زن نکنی؟
دسویں نے کہا کہ میرے شوہر کا نام ملک ( جائداد والا ) ہے اور بھلا مالک کی کیا تعریف کروں ( جو مدائح ذہن میں آسکیں ان سے بالا تر ہے۔
دسویں گیارہویں اور بارہویں ان میں جب چاہو قربانی کرو لیکن افضل پہلا دن ہے مگر مشہور قول یہی ہے اور آیت کریمہ کے الفاظ کی ظاہری دلالت بھی اسی پر ہے۔
دعا کا رشتہ بیٹیاں بنتی رہیں سب کی دلہن بستی میں ہر ہتھیلی سے جڑے یا رب حنا کا رشتہ مانگنے والا کبھی مایوس ہوگا کیسے نسبت حق سے جو ملتا ہے۔
دعوت اسلامی کی مخالفت جب حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم دین اسلام کی دعوت کے ساتھ مبعوث ہوئے تو لوگوں میں آپؐ اور اس دعوت کا عام چرچا ہونے لگا۔
دعوت قبول نہ کرنے کی وجہ سے اللہ تعالی کی نافرمانی اس طرح ہوتی ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے دعوت قبول کرنے کا حکم دیا ہے۔
دفتر سے چھٹی وہ فرضی بیماری کے بہانے بنا کر لینے اور چار مینارسگریٹ کو کیونڈرکی ڈبیا میں رکھ کر دوستوں پر جھوٹا رعب جمانے کو وہ اپنا پیدائشی حق سمجھتا تھا۔
دفتر میں میری غیر معمولی کارکر دگی کا صلہ مجھے یہ ملا کہ بعض نا اہل افسران کی اہم ذمّے داریوں کا بوجھ بھی مجھ ناتواں کے کاندھوں پر رکھ دیا گیا۔
دفتر، کلب، گھر، شوہر اور بچّہ! یہ سب مصروفیات اس کے لئے اتنی ناگزیر تھیں کہ وہ ان میں سے کسی ایک کی طرف سے بھی بے پرواہ نہیں ہو سکتی تھی۔
دفتری ماحول اور مصروفیات میں کم ہی وقت ملتا تھا کہ ادبی مباحث شروع کئے جائیں اور ان پر بات کی جائے اکا دکا دوستوں سے کتابوں کے حوالے اور رہنمائی ملی۔
دفن کیا گیا، ممکن ہے کہ حضرت ابوبکرؓ نے یہ کہا ہو، تاہم یہ ایک تاریخی مسئلہ ہے اور ثبوت کا محتاج ہے، اس کا اصلی سبب حضرت عائشہؓ بیان فرماتی ہیں۔
دل تباہ کو اب خستہ حال کیا کرنا آزاد مکالماتی غزل کہا اس نے دسمبر کو کبھی جلتے ہوئے دیکھا کہا میں نے کہ چاہت کی حدوں کو چھو کے دیکھا ہے۔
دل سے انھیں نکال ذرا جو میں بڑی نہیں تیری طرح تو کیا پروا نہیں ہے تو بھی تو آخر مری طرح چھوٹا ہر ایک چیز سے پیدا خدا کی قدرت ہے۔
دل سے لگا کے رکھوں پھول سے نازک مکھڑا اس کا اپنے پیار سے دھوؤں میں وہ پھوٹی ڈھوبری کوئی نہ رکھے پاس دے گئے مجھ کو ساجنا بن کارن بن باس۔
دل میں آیا کہ وہ انھیں اسی وقت پھاڑ کر پھینک دے مگر اس نے اپنی کالر کی گرفتوں کو ڈھیلا کر دیا اور ہاتھ تھکے ہوئے مسافروں کی طرح جھول گئے۔
دل میں جگہ بناتا ہوا ہزار زخم مگر بھولتے بسرتے ہوئے وہ ٹوٹتے ہوئے رشتوں کا حسن آخر تھا کہ چپ سی لگ گئی دونوں کو بات کرتے ہوئے عجب نظارہ تھا۔
دل پر کہ سر میں خاک نہیں خمیر خاک سے کیا کیا نہ شرر میں خاک نہیں کمال ہے کہ کف کوزہ گر میں خاک نہیں کہاں کہاں نہ توانائیاں تمام ہوئیں۔
دل پہ مرے داغ بدگمانئی شمع ردیف غ غزل نمبر 101 عشاق اشک چشم سے دھوویں ہزار داغ دیتا ہے اور جوں گل و شبنم بہار داغ جوں چشم باز ماندہ ہے۔
دل پہ یوں تحریر ہو جائے میں سچا ہوں تو پھر آئے مری تقدیر ہو جائے میں جھوٹا ہوں تو میرے جرم کی تعزیر ہو جائے میں اپنے خواب سے کہتا ہوں۔
دل کو اب مشکل کہ مشکل میں نہیں اس بت کافر کی صحبت کا اثر کہہ لیجئے کچھ محبت کے سوا اب خانۂ دل میں نہیں جان سے بھی سخت جاں ہیں۔
دل کو محروم تمنا نہیں دیکھا جاتا خوف آتا ہے تو بس خواب کی بے خوفی سے ورنہ اس آنکھ سے کیا کیا نہیں دیکھا جاتا ان کی ہستی کی نمو ہے۔
دل کی کتاب کا کہیں آنسوؤں سے مٹا ہوا کہیں آنسوؤں سے لکھا ہو کئی میل ریت کو کاٹ کر کوئی موج پھول کھلا گئی کوئی پیڑ پیاس سے مر رہا ہے۔
دل ہی دل میں الم اٹھاتی ہو جان دیتی ہو، زہر کھاتی ہو پہنچا ماں باپ سے جو تم کو الم اس کا کرنا نہ چاہئے کچھ غم جو کہ ہوتے ہیں۔
دلّو کے باپ کی درخواست پر کبھی کبھی ماسٹر جی دلّو کو کوئی مشکل سبق گھر آ کر بھی پڑھا دیتے اور اس بات سے انھیں خود بھی دلی خوشی ملتی تھی۔
دلیل تو جب ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ان لونڈیوں کے بیچے جانے کی اطلاع ہوتی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو جائز رکھتے۔
دلیل لاتے ہوئے اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ حضرت یعقوب نے تو اپنی اولاد کو اپنے آخری وقت میں اللہ تعالی وحدہٗ لا شریک لہٗ کی عبادت کی وصیت کی تھی۔
دن بھر دھما چوکڑی کے بعد پھر شام کو گھر میں داخل ہوتے، بوا لکیروں پرسے دوپٹہ اٹھا کر سر پر رکھ لیتیں اور عصر کی نماز ادا کرنے کھڑی ہو جاتیں۔
دن تیزی سے گزرنے لگے او ر ایک بار پھر شاہ صاحب کے محلے میں ملیریا زور پکڑ گیا اور لوگ ایک ایک کر کے احتجاجا دوسرے محلوں میں منتقل ہونے لگے۔
دن رات قرآن شریف کی تلاوت کرنے والی لڑکی پر کوئی اثر کیسے ہو سکتا ہے اور اگر تم کہتے ہو کہ اثر ہو گیا ہے تو سائیں حضرت شاہ کہاں ہیں؟
دن میں جب ابودرداء حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا۔
دن ورنہ شام کے وقت ڈھل گئے ہوتے *** درد کی سلطنت کا راج ملا بے قراری کا تخت و تاج ملا وقت اک شعبدہ سا ہے اور بس کل ملا ہے۔
دنیا اس کاگھر ہے جس کا آخرت آخرت میں نہ ہو دنیا اسک امال ہے جس کا مال وہاں نہ ہو اسے جمع کرنے کے پیچھے وہ لگتے ہیں جو بیوقوف ہیں۔
دنیا دیوانی ٭٭ غم تنہائی کا روتے روتے بند ہوا در بینائی کا ٭٭ آؤ ناں کھیلو اپنی تنہائی کا دکھ تنہا مت جھیلو ٭٭ شبنم رومانی فکر و عمل میں تھا۔
دنیا میں بھی یہ ملعون ہوئے اللہ کی اس فرشتوں کی اس نبیوں کی اور تمام نیک بندوں کی ان پر لعنت ہے جو بھی بھلا آدمی ان کا نام سنے گا۔
دنیا پر یہ ثابت کرنے کے لیے کہ سہراب نے رستم جیسا یکتائے زمانہ دلیر سے جنگ کی تھی، تو دھوکا دے کر مجھ سے رستم ہونے کا اقرار کرانا چاہتا ہے۔
دنیا پرستی کی تنگنائیوں سے نکال کر دنیا اور آخرت دونوں کی وسعتوں سے ہمکنار کریں، انسانی ادیان کے ظلم و ستم سے نجات دے کر انہیں اسلام کے عدل میں لائیں۔
دنیا کو انھوں نے اجنبی کی آنکھ سے دیکھا، اس اجتماعی آنکھ سے نہیں جو ترقی پسند بوطیقا نے اپنے ہر مقلد کی فطری آنکھ پر عینک کی طرح چڑھا رکھی تھی۔
دنیا کو تو ان لوگوں کی تعریف میں مزا آتا ہے جو اپنے گھر کو جہنم میں ڈال رہے ہوں اور غیروں کے پیچھے اپنے آپ کو تباہ کئے کئے ڈالتے ہوں۔
دنیا کی زندگی بھی ہوا کے ایک جھونکے یا اس پانی کے بلبلے یا کھیتی ہی کی طرح ہے، جو اپنی چند روزہ بہار دکھا کر فنا کے گھاٹ اتر جاتی ہے۔
دنیا کی مصیبتیں اس کے سامنے رکھ کر اس آنکھیں کھول دے زمانے کی تنگی اسے دکھا اسے دہشت ناک بنا دے، دنوں کے الٹ پھیر اسے سمجھا کر بیدار کر دے۔
دنیا کے مختلف علاقوں کے قبیلوں میں مختلف انداز سے اساطیر کا ارتقا ہوتا رہا اور انسانی ذہن کے کرشموں کی ایک عجیب و غریب پر اسرار دنیا وجود میں آتی گئی۔
دنیا کے مختلف ممالک سے ملنے والے ان نسخوں کا تقابلی مطالعہ کیا گیا اور ہر طرح کے اطمینان کے بعد انہیں ان کے مصنفین کے نام سے شائع کر دیا گیا۔
دنیائے ادب میں آپ تن تنہا اردو کے ایسے نگراں ریسرچ اسکالرز ہیں جن کی نگرانی () میں صنف نعت کے مختلف پر اب تک پانچ ریسرچ اسکالرز کو پی ایچ۔
دنیائے تنقید مختلف نظریات کو اپنا کر آگے بڑھنے کی کوشش کرتی رہی ہے لیکن نتیجہ یہ ہوا کہ نظریات کے رد و اختیار کے طولانی عمل نے ادب کی را ہوں۔
دو ایک خوبصورت لڑکیوں کو دکان کی طرف آتا دیکھ کر مجھے قدرے اطمینان ہوا لیکن وہ بھی ایک نگاہ غلط انداز ڈالتی ہوئی آگے نکل گئیں تو مجھے کوفت سی ہوئی۔
دو ایک مرتبہ مجھ سے پہلے بھی کہا تھا کہ تو ان مرد و شو قلاؤذیوں کے ساتھ اکثر رہتا ہے، کیا تو بھی ملانا اور مسجد کا ٹکڑ گدا بنے گا؟
دو دل کبھی نہ مل پائیں کہیں پہ پتتے ہوئے تھل، کہیں چناب ہوئے عجب سزا ہے کہ میرے دعاؤں والے حروف نہ مسترد ہوئے اب تک، نہ مستجاب ہوئے ذہانتیں تھیں۔
دو شخص رسول مقبول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اپنا جھگڑا لائے آپ نے حق والے کے حق میں ڈگری دے دی لیکن جس کے خلاف ہوا تھا۔
دو طلاقیں)اب اگر پھر ضرورت محسوس ہوئی کہ طلاق دے اور طلاق کے بعد تین ماہ گزر گئے اب اس کو پھر نکاح کرنے کا حق نہیں ہے مگر حلالہ کے بعد۔
دو ماہ کے اندر میں نے جو اہم کام کیے تھے، چانسلر گوندنارائن سنگھ نے ان پر پابندی عائد کر دی!!یہ بہار کے نظام تعلیم کی تاریخ کا ایک سیاہ باب ہے۔
دو مغرب کے بعد، دو عشاء کے بعد مجھے میری بہن حفصہ رضی اللہ عنہا نے صبح کی دو رکعتوں کی بھی خبر دی ہے جن کو میں نے نہیں دیکھا تھا۔
دو وجہ سے اول تو یہ کہ یہ تفسیر حضرت ابن عباس کی کہی جاتی ہے لیکن سند صحیح سے ان تک نہیں پہنچتی بلکہ اس کی یہ سند بالکل ضعیف ہے۔
دو چار افراد بھلے ہی ایسے بیدار مغز نکل آئیں جو جہیز لینے سے انکار کریں لیکن اس کا اثر عام حالات پر کم ہوتا ہے اور برائی بدستور قائم رہتی ہے۔
دو چیزیں ملا کر بھگونے کی ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ ایک شے سے دوسری شے کو تقویت حاصل ہوتی ہے اور اس طرح نشہ جلدی پیدا ہونے کا امکان ہے۔
دو کپ لگا تار چائے او ر کافی پینے سے اس کی پیشانی پر پسینے کی کئی ننھی ننھی بوندیں ابھر آئیں او ر اس کا چہرہ پسینے میں شرابور ہو گیا۔
دو ہفتے قبل روزنامہ گاریجین میں آٹھ جرمن ناولا پر ایک مختصر تبصرہ میں نے پڑھا، جس میں لکھا تھا کہ جدید ادب کا آغاز ان ناولا کے مصنفوں سے ہوتا ہے۔
دور آسماں ہوتا ہوا وحشتوں کے بیچ انساں بے زباں ہوتا ہوا اے زمین بے اذاں سرخ آسماں کیسے ہوا شہر کے ہر شخص کا چہرہ دھواں کیسے ہوا صلہ ملا ہے۔
دور جدید میں دلتوں کو بھارتی آئین میں بہت سے حقوق حاصل ہو چکے ہیں اور ذات پات کے قدیم نظام کے خلاف ایک مضبوط تحریک سیکولر انڈیا میں پائی جاتی ہے۔
دور جدید کو پرکھنے کا معیار () دور جدید کے مثبت اور منفی پہلوؤں کو پرکھنے سے پہلے یہ ضروری ہے کہ اس تجزیے کے لئے کوئی معیار قائم کر لیا جائے۔
دوران رکوع کچھ نہ پڑھنے سے متعلق قتیبہ، بکر بن مضر، ابن عجلان، علی بن یحیی زرقی، وہ اپنے والد سے، عمہ رفاعۃ بن رافع سے روایت ہے کہ وہ بدری تھے۔
دورہ ختم ہو چکا تھا مگر حمیدہ بوا اسی طرح سرہانے بیٹھی دوپٹہ کے آنچل سے اچھے میاں کو پنکھا جھل رہی تھیں اور معلوم نہیں سر جھکائے کیا سوچ رہی تھیں۔
دوزخ کو تم سب سے اور اے آدم رہ تو اور تیری عورت جنت میں پھر کھاؤ جہاں سے چاہو اور پاس نہ جاؤ اس درخت کے پھر تم ہو جاؤ گے۔
دوست خود جاسوس اور یاروں کے یار میں غماز ہوگا انجام دیکھئے کیا کچھ ہے پر آشوب جب کہ یہ آغاز کے ابھی تک کھلی نہیں لیکن عیب سے آ رہی ہے۔
دوستوں کی تکالیف میں شریک ہوتے ہوئے اور ان کا مداوا کرتے ہوئے تو میں نے مغنی صاحب کو اکثر دیکھا ہے لیکن اپنی تکالیف جہاں تک ہوسکے وہ خود جھیلتے ہیں۔
دوسرا اعتراض یہ کیا ہے کہ نقل حدیث میں راوی یعنی ابوداؤد کی مخالفت کی بایں طور کہ حدیث کا آخری جزو بعینہٖ نقل نہیں کیا جو ابوداؤد نے روایت کیا ہے۔
دوسرا ذریعہ جنگ میں قیدیوں والا تھا کہ کافروں کے قیدی عورتوں کو مسلمانوں میں تقسیم کر دیا جاتا تھا اور وہ ان کی لونڈیاں بن کر ان کے پاس رہتی تھیں۔
دوسرا سوال: ایشر سنگھ زخمی حالت میں ٹوٹے پھوٹے الفاظ میں کلونت کور کو پورا واقعہ بتاتا ہے اور پھر یاس بھرے لہجے میں اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں مانگتا ہے۔
دوسرا مفہوم یہ ہے کہ دن کے مقابلے میں رات کو قرآن زیادہ واضح اور حضور قلب کے لئے زیادہ موثر ہے، اس لئے کہ اس وقت دوسری آوازیں خاموش ہوتی ہیں۔
دوسرا نتیجہ اس کا یہ ہوتا کہ اس کام کو چلانے کے لیے لوگ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد بھی نبیوں کے آنے کی ضرورت محسوس کرتے۔
دوسرا نقطہ نظر، جو کہ حدیث، فقہ اور اصول فقہ کے ماہرین کی اکثریت کا نقطہ نظر ہے، یہ ہے کہ اسے چند شرائط کے ساتھ متصل حدیث مان لیا جائے گا۔
دوسرا ڈرامہ ’جنم دن‘ ول گبسن کے انگریزی ڈرامے  کا ترجمہ ہے اور یہ بھی براہ بنگلہ موہت چٹوپادھیاۓ کے ہی اسی نام کے ترجمے سے کیا گیا ہے۔
دوسرا کوئ نہیں آپ اپنا نام اپنی ذات اپنی کائنات وہ سدا بیدار، جاری اور ساری وہ عمل روح عمل سمتوں پہ طاری سوچئے تو دور حدّ منطق و ادراک سے کیجئے۔
دوسرا یہ معلوم ہوا کہ اس کا سبب نزول مشرکین کے مزعومات فاسدہ کے علاوہ خود مسلمانوں کا بھی اپنے اپنے طور پر بعض عملوں کو بعض پر زیادہ اہمیت دینا تھا۔
دوسروں کی روشنی میں علم حاصل کر نے والے اس شخص نے اپنے پیچھے علم و فن کی ایسی روشنی چھوڑ ی ہے کہ نہ اس کی لو کبھی مدّھم ہو گی۔
دوسروں کی نظر میں اس کی بہت اہمیت نہ ہو مگر نور علی شاہ کے لئے اس کی اہمیت اتنی تھی، جتنی سمندر میں بھٹک رہے جہاز کے لئے قطب تارہ کی۔
دوسری بات یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ جو شخص کسی دوسرے کا قصور لینے پر قادر ہونے کے باوجود معاف کر دیتا ہے اور اس کی خطا سے درگزر کرتا ہے۔
دوسری بات یہ ہے کہ مشا ہدے کے بیان کے یہ الفاظ بھی اس کے ذاتی الفاظ ہیں جو علمی معیار پر پورے نہیں اترتے جن کی کوئی علمی حیثیت نہیں ہے۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد جو معاشی ترقی ہوئی تو کسی قدر عام انسان کی خوشحالی کو سامنے رکھتے ہوئے یہ فرض کر لیا گیا کہ ’عظیم نظریات‘ دم توڑ چکے ہیں۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد یورپی اقوام اس قابل نہ رہیں کہ وہ ایشیائی اور افریقی ممالک پر اپنا قبضہ برقرار رکھ سکتیں چنانچہ انہیں اپنے مقبوضات کو آزادی دینا ہی پڑی۔
دوسری خوبی اس تشبیہ میں یہ ہے کہ جس انگلی کی پور لہو کی بوند برابر ہو وہ انگلی کس قدر نازک ہوگی اور کنایہ ہمیشہ تصریح سے زیادہ بلیغ ہوتا ہے۔
دوسری روایت کے آخری الفاظ (انہ ولد علی فراش ابیہ) (اس لیے کہ وہ لڑکا ان کے باپ کے بستر پر پیدا ہوا تھا) دراصل حدیث کے راوی کا اپنا قول ہے۔
دوسری سند سے انہی حضرت ام سلمہ سے مروی ہے کہ ایک مرتبہ ان کے ساتھ حضرت علی کا ذکر آیا تو آپنے فرمایا آیت تطہیر تو میرے گھر میں اتری ہے۔
دوسری صبح، صبیحہ اور عادل سکول کے جس ہال میں اندر بلائے جانے کے منتظر تھے، وہاں دوسری طرف دو اور لوگ ان کے آنے کے کچھ دیر بعد آ بیٹھے تھے۔
دوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ عین وقت پر کسی شریک حلقہ سے مطالعہ پیش کرنے کے لیے کہیں، اس صورت میں ہر شخص چوکنا رہے گا اور محنت کرے گا۔
دوسری طرف مدینہ تھا کہ جہاں لوگوں کی خاصی تعداد اسلام کے دائرے میں آئی، وہاں کے معاشرے پر اسلام اثرانداز ہوا، اہل مدینہ کے خیالات اور احساسات اسلام سے متاثر ہوئے۔
دوسری قسم یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں کوئی حکم بیان فرمایا تو آپ نے اللہ کی جانب سے ہی وضاحت فرمائی کہ اس حکم کا معنی کیا ہے۔
دوسری قسم یہ ہے کہ کسی شے کے لئے ذم کی صفت ثابت کی جائے اس کے بعد کلمہ استثنا ء لایا جائے، اس کے بعد ذم کی دوسری صفت لائی جائے۔
دوسری نصوص سے جمہور علماء نے یہ ہی قرار دیا ہے کہ نہ ہر ایک پیغمبر کی بعثت عام ہے اور نہ کسی جن کو اللہ نے مستقل رسول بنا کر بھیجا۔
دوسرے اس لئے کہ اس گروہ کی صفت یہاں پر یہ بیان ہوئی کہ یہ لوگ تکبر نہیں کرتے، اور ظاہر ہے کہ یہ صفت موجودہ عیسائیوں پر چسپاں نہیں ہو سکتی۔
دوسرے حصے میں مغربی پاکستان ہائی کورٹ کے ۲۱ جولائی ۱۹۶۰ کے مقدمہ رشیدہ بیگم بنام شہاب الدین وغیرہ میں صادر فرمایا ہے اور میں نے اس پر مفصل تنقید کی ہے۔
دوسرے حکم کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان آپس میں یعنی نمازیوں اور اللہ کے تمام بندوں سے محبت کریں، ان کے ساتھ خوشی خلفی، مروت اور اچھے اخلاق سے پیش آئیں۔
دوسرے دن ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس قاصد بھیجا کہ " کسی معزز افسر کو ہمارے پاس بھیج دو ہم اس سے صلح کے متعلق گفتگو کرنی چاہتے ہیں۔
دوسرے دن جب میں انہی کے ساتھ ڈیفنس سوسائیٹی میں مسجد سلطان کے پاس سعودی کونسلیٹ پہنچا تو میں یہ دیکھ کر حیران ہو گیا کہ وہاں ایک جم غفیر موجود تھا۔
دوسرے دن سبھی فائلوں پر صاحب کی دستخط ہو چکی تھی اور صاحب نے اپنی بیٹی کی شادی کی تیاری کے لئے محکمہ سے ایک ماہ کی رخصت بھی لے لی تھی۔
دوسرے دن نوجوانوں کی چنڈال چوکڑی پھر اسی چوک پر کھڑی گپیں ہانک رہی تھی کہ اسی وقت پھر چنچل اسی طرح اٹھلاتی، بل کھاتی اپنے کمرے سے خراماں خراماں روانہ ہوئی۔
دوسرے دن وہ مسنر داور کے ساتھ اس کے چاچا کی دوکان پرگئی انھوں نے انوشہ کے حسن بلاخیزکو دیکھا تو دیکھتے رہ گئے انھیں ایسی ہی کسی سیلزگرل کی تلاش تھی۔
دوسرے روز اکبر اس کو ساتھ لے گیا اور سچے موتیوں کا ایک ہار لے دیا، صغیر نے اپنے بڑے بھائی کا شکریہ ادا کیا، اس لئے کہ ہار بہت قیمتی تھا۔
دوسرے سال میں لگے ہوئے اور بیس اونٹنیاں تیسرے سال میں لگی ہوئی اور بیس اونٹنیاں پانچویں سال میں لگی ہوئی اور بیس اونٹنیاں چوتھے سال میں لگی ہوئی ادا کرنے کا۔
دوسرے لفظوں میں انہوں نے ایک ایسے نئے مقام سے گردوپیش پر نظر دوڑائی ہے کہ شے کردار یاواقعہ کے مضحک پہلو سب سے پہلے ان کی نگاہ کا مرکز بنے ہیں۔
دوسرے لوگ تو چونکہ اپنے کانوں کو حق کے سننے سے، آنکھوں کو حق کے دیکھنے سے بند کئے ہوئے ہوتے ہیں، اس چشمہ فیض سے وہ بالعموم محروم ہی رہتے ہیں۔
دوسرے معنی ہیں کہ ایک رسہ لے کر آسمان پر چڑھ جائے اور آسمان سے جو وحی یا مدد آتی ہے، اس کا سلسلہ ختم کرا دے (اگر وہ کر سکتا ہے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ اگر ان کی زبان سے لات و عزی کے نام ان بتوں کی تعظیم کے قصد سے نکلے ہوں گے تو یہ صراحتا ارتداد اور کفر ہے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی آدمی صف میں آکر کھڑا ہونا چاہیے اور جبکہ صف میں جگہ بھی ہو تو اسے منع نہ کرے صف میں کھڑا ہو جانے دے۔
دوسرے وہ جو دیکھنے سے ہی بیمار لگتا ہو اور تیسرا وہ جس کا لنگڑا پن بالکل ظاہر ہو چوتھا وہ بوڑھا اور کمزور جانور جس کی ہڈی میں گودا نہ ہو۔
دوسرے گو نا دانستہ ہی سہی تاہم وہ اپنے کو بھی اسی گروہ میں سے سمجھتی تھی جن آدمیوں نے راجہ رستم علی سے فریب سے پانچ ہزار روپے ہتھیا لئے تھے۔
دومینڈھوں کی قربانی قتیبہ، ابو عوانہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے دو مینڈھوں کی قربانی کی جن کے سینگ تھے اور ان کا رنگ سفید وسیاہ تھا۔
دونوں بیویوں کے درمیان انہوں نے وقت کی تقسیم کچھ اس طرح سے کی کہ وہ ہفتے میں چند راتیں الاعظم اسکوائر میں اور چند راتیں ناظم آباد میں گزارا کرتے تھے۔
دونوں تو شراب خانے میں شراب کے نشہ میں ناچتے گاتے سو جاتے ہیں لیکن کہانی اور کردار کے المیہ کا پہلو قاری کے ذہن کو اپنی گرفت میں لے لیتے ہیں۔
دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنے کی مقدار کے بارہ میں علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ارشاد ہے کہ اولی یہ ہے کہ سورہ اخلاص پڑھنے کے بقدر بیٹھنا چاہیے۔
دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنے کی مقدار کے بارے میں علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ارشاد ہے کہ اولی یہ ہے کہ سورہ اخلاص پڑھنے کے بقدر بیٹھنا چاہیے۔
دونوں رکعتوں میں تقسیم کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سورۃ کا کچھ حصہ تو پہلی رکعت میں پڑھا اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں۔
دونوں چیزوں کو مہ لقا کے سامنے رکھ کر اس نے کہا ’’دیکھو تمہاری دونوں چیزیں لے آیا ہوں مگر مجھے نہ دونوں وقت ماش کی دال کھلانا، نہ شہد میں نہلانا۔
دونوں کی اسی ایک فضا میں شاہیں کا جہاں اور ہے، کرگس کا جہاں اور اقبال کے نزدیک علم و فراست اپنی تمام خوبیوں کے باوجود اس وقت تک بے قیمت ہیں۔
دونوں یہ چاہتے تھے کہ ہمیں ہر دم یہ محسوس ہوتا رہے کہ ہم ہیں! ہماری زندگی ہے! روشنی تاریکی ہے، ایسے لوگ لوری نہیں سناتے، ایک کوکوشی کبھی لوری نہیں سناتا۔
دوکان کے ہر ایک کو نے سے دیواروں اور چھتوں کی کو ارڑوں تک، کھڑکیوں اور دروازو ں سے گلیوں اور محلوں تک، کھانے اور پانی سے دوستوں اور رشتے داروں تک۔
دکنی مثنویوں میں ’’مناجات‘‘ کی لفظیات اگرچہ انتہائی قدیم ہے لیکن اکثر مثنویوں کے بیشتر مصرعوں کو آج کی شاعر ی جیسے رنگ اور تاثیر سے ہم آہنگ کیا جا سکتا ہے۔
دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان خدا کی طاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان استحباب کے معنی ہیں، اچھا جاننا، پسند کرنا، مال کے معنی ہیں۔
دھندلکوں میں کاروان خیال بس اب خدا کے لیے کاکلیں سنوارو بھی مری تلاش کی معراج ہو تمھی لیکن نقاب اٹھاؤ، نشان سفر ابھارو بھی یہ کائنات ازل سے سپرد انساں ہے۔
دھنی ہوئی روئی کا چھوٹا ساگ پھا، ہلکا، سبک، برف کی مانند سفید، صفت میں پہاڑ سے تضاد، شعر کا مفہوم یہ ہے کہ ہمالہ پہاڑ قیامت کے دن ایسے اڑے گا۔
دہلی کی جھلس دینے والی تیز دھوپ اس تبتی عورت کے جسم کو سیاہی مائل کر گئی تھی. اس تبتی عورت کے بال بکھرے بکھرے ہیں جن میں جوئیں رینگ رہی ہیں۔
دید کے قابل مری نگاہ کو لیکن نہ اعتبار ہوا اب اپنے حسن نظر کا کرے نہ کیوں ماتم وہ کم نگاہ جو شرمندۂ بہار ہوا یہ راز حسن و محبت ہے۔
دیدہ دیکھے ہوئے کو کہتے ہیں لیکن اردو میں دیدہ آنکھوں کے معنی میں آتا ہے اور آنکھوں کا ہمارے خیالات ہمارے سوالات اور چہرے کے تاثرات سے بہت گہرا رشتہ ہے۔
دیدہ و دل اب کریں انتظار تو کس کا وہ حسیں ہونٹ وہ حسیں آنکھیں پھول سا جسم چاند سا چہرہ عنبریں زلفیں، مخملیں باہیں آج تک جن کا لمس باقی تھا۔
دیر تک اس نئے آدمی کی رہی جستجو اس کو آواز دیتے رہے چار سو کو بکو، قریہ قریہ اسے ہم بلاتے رہے منزلوں منزلوں خاک اڑاتے رہے اور پھر یوں ہوا۔
دیسائی کا اردو کے بارے میں یہ خیال کہ یہ گزشتہ ہندوستان کا ایک نمونہ ہے اور یہ کہ یہ فرقہ وارانہ وراثت رکھتی ہے، اس کی کہانی کے اہم حصے ہیں۔
دین محمد نے حیرت و استعجاب سے روتے ہوئے شیر زمان کو دیکھا جو دوکان کے ایک کونے میں اپنے دونوں گھٹنوں کے بیچ سر دیے بلک بلک کر رو رہا تھا۔
دین میں پہل کرنے والے اور نیکی میں سبقت لے جانے والے انصارو مہاجرین اور ان کے متبعین کے لئے جنت کی دائمی نعمتوں کی خوشخبری اور عظیم کامیابی کی نوید ہے۔
دینی ذمہ داریوں میں تخفیف چونکہ غلاموں پر اپنے آقاؤں کی خدمت کی ذمہ داری تھی، اس وجہ سے انہیں دین اسلام کی بیشتر ذمہ داریوں سے مستثنی قرار دے دیا گیا۔
دیوان کے مطبوعہ اوراق سامنے آۓ تو اندازہ ہوا کہ صحت طباعت کے لیے پوری کوشش کے باوجود متن میں، اور خود اپنے لکھے ہوۓ حواشی میں، جابجا غلطیاں رہ گئ ہیں۔
دیوبند کے فارغ التحصیل تھے اور انگریزوں کے خلاف جہاد کا جذبہ دل میں رکھتے تھے اور اسی مقصد کے پیش نظر ایک قبائلی منظم ریاست کے قیام کے لئے کوشاں تھے۔
دیوتا زندہ رہتے پھر مر جاتے، شکار کھیلتے، جنگ کرتے، دیویاں بچے ّ جنتیں، سب عام انسانوں کی طرح کھاتے پیتے، ان کے جذبات احساسات وہی تھے جو انسان کے ہوتے ہیں۔
دیوتا کو ئی نہیں ایک خوشبو تھی کہ جس نے مجھ کو پاگل کر دیا ڈھونڈتا پھرتا ہوں لیکن پھول سا کو ئی نہیں پیڑ کی چھاؤں میں بیٹھا تک رہا ہوں۔
دیکھئے آج رات کی گاڑی سے آپ دھلی چلے جائیں اور وہاں سے ہوائی جہاز کے ذریعے بمبئی پہنچ جائیے، آپ کو گورنمنٹ لیبارٹری کے ذریعے ایک بڑا اہم کام کرنا ہے۔
دیکھئے تو ہم کیسی سخت بلاؤں میں گھرے ہوئے ہیں، پھر میں کھڑا ہوؤں گا اور عرش تلے آ کر اپنے رب عز و جل کے سامنے سجدے میں گر پڑوں گا۔
دیکھئے وکیل صاحب یہ ہر روز گھر پر رات کے ڈیڑھ بجے، دو بجے شراب کے نشے میں دھت آتے ہیں اور آتے ہی بستر پر جوتوں سمیت دراز ہو جاتے ہیں۔
دیکھو تو کچھ بھی نہیں، سوچو تو بہت کچھ ادب انسان کی بنیادی ضرورتوں میں سے بھی نہیں ادب بنیادی حقوق کا مسئلہ بھی نہیں "تو پھر یہ سب بکھیڑا کیا ہے؟
دیکھو میں نے تم سب کو ایک میدان میں حسب وعدہ جمع کر دیا آج اگر کسی حکمت سے مجھ سے چھوٹ سکتے ہو تو کمی نہ کرو، جیسے اور جگہ ہے۔
دیکھو پوشیدہ طور پر تو ہم تمہاری تائید ہی کرتے رہے اور انہیں نقصان پہنچاتے رہے یہ ہماری ہی چالاکی تھی جس کی بدولت آج تم نے ان پر فتح پا لی۔
دیکھو پیاری اگر تم یہ چاہتی ہو کہ سوائے تمھارے اس سلطنت کا کوئی حق دار نہ ہو اور اس عشق ومحبت میں کھٹکنے والا خار نہ ہو تو ایک تدبیر کرو۔
دیکھی بلم موری چترائی دیکھی بلم موری چترائی دوڑی دوڑی میں تو گئی کمہرا کے اپنے لیے ہنڈیا، بلم کے لیے مٹکا، چھورے کو کلہڑ دوا لائی دیکھی بم موری چترائی ہے۔
دیکھیں حدیث ۹۶) اور اس حدیث میں سیدنا ابن عمرؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ بے شک سو برس کے بعد جو شخص آج زمین کے اوپر ہے۔
دیگر اشیاء کے لین دین میں وہی صورتیں اختیار کر کے سود میں مبتلا ہو جائیں جنہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چھ چیزوں کے لئے واضح طورپر ربا کہا ہے۔
دیگر صحیح احادیث میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جمعہ کی نماز سے پہلے بھی اور جمعہ کی نماز کے بعد بھی چار چار رکعت سنتیں پڑھتے تھے۔
دیگر مصلحین میں رامانج نمبارکا، مکندیو، بسوا، رامانند، کبیرداس، گرو نانک، چیتنیہ پربھو(بنگال)نام دیو اور تکارام (مہاراشٹر)میرابائی (راجستھان)وغیرہ مشہور ہوئے ان تمام کی تعلیمات پر اسلام کا پر تو نظر آتا ہے۔
ذات رسولؐ انام کی سرشار ہیں جو رحمت عالم کے عشق سے کیوں کر ہو آرزو انہیں کوثر کے جام کی حسن مہ و نجوم کی سمت آنکھ کیوں اٹھے تصویر ہے۔
ذاتی تجربات جب پر خلوص انداز میں نہایت سادگی اور صداقت کے ساتھ بیان کئے جاتے ہیں تو فطری طور پر کلام میں سوز و گداز کا عنصر نمایاں ہو جاتا ہے۔
ذالک صوم داؤد (یہ حضرت داؤد کا روزہ ہے) کا مطلب یہ ہے کہ روزہ رکھنے کا یہ طریقہ نہایت معتدل ہے اور اس میں عبادت و عادت کی رعایت بھی ہے۔
ذالک من انباء الغیب نوحیہ الیک سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور آپ کی صداقت کا اثبات بھی ہے جس میں یہودی اور عیسائی شک کرتے تھے۔
ذاکر صاحب نے اردو کے لیے علاقائی زبان کا مطالبہ کر کے اردو کے لیے قومی زبان کے طور پر شمالی ہند میں ہندی کے مساوی حقوق کا مطالبہ ہی کیا تھا۔
ذاکر صاحب نے انجمن ترقی اردو ہند کے پلیٹ فارم سے 1952 میں اردو کو آئین کی دفعہ 347 کے تحت اتر پردیش کی علاقائی زبان قرار دینے کا مطالبہ کیا تھا۔
ذرا سی تو رسم و راہ ابھی جو اب ملے بھی ہمیں گوہر مراد تو کیا نہیں کوئی دل بے مہر میں ہی چاہ ابھی بس ایک دل ہی تو ٹوٹا ہے۔
ذرا غور کرنے کا مقام ہے کہ اگر شریعت ورزی میں دوسرے اسرار نہ ہوتے تو خود حضرت پیغمبرﷺ کو اتنی نماز کی کیا حاجت تھی کہ پائے مبارک ورم کر جاتے۔
ذرنی ومن خلقت وحیدا الخ، یعنی مجھے اور اس شخص کو چھوڑ دے جسے بہت سے فرزند دے رکھے ہیں اور ہر طرح کا عیش اس کے لئے مہیا کر دیا ہے۔
ذرونی اقتل موسی کے جواب میں بول اٹھا کیا تم ایک شخص کا ناحق خون کرنا چاہتے ہو اس بات پر کہ وہ صرف ایک اللہ کو اپنا رب کیوں کہتا ہے۔
ذہن پر اترا وہ جب دماغ سے آرام کر گئے شہزاد کیا گئے وہ کہ گھر ہی اجڑ گیا برپا تمام شہر میں کہرام کر گئے *** ہر غم بھول جاؤ گی۔
ذیشان کی خواہش تھی کہ بچوں کو ایک حد تک امریکہ میں تعلیم دلانے کے بعد انہیں پاکستان لے جایا جائے تاکہ وہ روایتی پاکستانی گھرانے کے آداب سے واقف ہو سکیں۔
رأس المال سے متعلق چھ شرطیں یہ ہیں: -1 جنس کو بیان کرنا یعنی یہ واضح کر دینا کہ یہ درہم ہیں یا دینار ہیں یا اشرفیاں ہیں اور یا روپے ہیں۔
رؤف خیرؔ پیڑوں پہ مارتے رہو پتھر یہاں وہاں ٭٭ یو ہی راز و نیاز نامعلوم کب تک اے دلنواز نا معلوم یوں کبوتر کھلے نہ چھوڑ اپنے ان پہ جھپٹے گا۔
رئیسؔ نے قدما کے فن سے بغاوت نہیں کی ہے لیکن جہاں اتباع سے انہیں الجھن محسوس ہوئی تو انہوں نے جدت پیدا کی اور اپنے منفرد انداز کلام میں ڈھال دیا۔
رائٹ جونیر، ' . -;    '، یہ مقالہ ستمبر 1998 میں پراگ میں منعقدہ 14    میں پڑھا گیا۔
رات (فلم، "جاگو ہوا سویرا") گیت ہم تیرے پاس آئے سارے بھرم مٹا کر سب چاہتیں بھلا کر کتنے اداس آئے ہم تیرے پاس جا کر کیا کیا نہ دل دکھا ہے۔
رات اندھیری گذارنے یونان کے عظیم مفکر ارسطونے اپنی میں طربیہ کی بہ نسبت المیہ پراسی لئے زور دیا ہے کہ المیہ شاہکار عمیق جذبات کاترجمان اوربلند خیالات کاعکاس ہوتا ہے۔
رات کا وقت اور پھر وہ تاریک مقام، حسین نیچے پہنچ کے پریشان ہے کہ ہاتھ کو ہاتھ تو سوجھائی نہیں دیتا ان برگزیدہ پیغمبروں کے جنازے کیوں کر نظر آئیں گے۔
رات کو دیر تک لکھتے رہیں تو نیند خراب ہوتی ہے اور دو پہر کو سونا ہم کو پسند نہیں ہے کہ اس سے اور بھی تھکن اور سستی بڑھ جاتی ہے۔
رات کو زندہ کرنے، کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رات کے اکثر حصہ میں یا پوری رات نماز، ذکر اور تلاوت قرآن میں مشغول رہتے تھے۔
رات کے اس پہر شہر کے مخصوص حالات میں ایسی دستک عموما کوئی خوشگوار پیغام نہیں لاتی، سو باپ نے اپنے چہیتے بیٹے کو روک لیا اور خود گیٹ کی طرف بڑھا۔
رات کے اندھیرے میں جہاز کی کھڑکیوں سے سمندر تو نظر نہیں آیا البتّہ تھوڑی تھوڑی دور تاریکی میں روشنیوں کے جزیرے ضرور دکھائی دئے جو بحر عرب کے جزیرے ہی ہوں۔
رات کے اندھیرے میں خطرناک درندے اپنی کچھاروں سے اور موذی جانور اپنے بلوں سے اور اسی طرح جرائم پیشہ افراد اپنے مذموم ارادوں کو عملی جامہ پہنانے کے لیے نکلتے ہیں۔
راتیں ٭ میری تمنا آنکھیں بچے تارے پھول جیسا کوئی سوچے اس کے ویسے خواب آلے بھولے گھگو گھوڑے ویکھ ویکھ نہ رجن اکھاں ٭ مدت بعد بڑے آرام سے سویا ہوں۔
راج دیپ ہوٹل کے کاؤنٹر پر بیٹھے سندیپ نے اسے نمسکار کیا اور باہر پوری بھاجی بنانے والے آدمی کو گالی دیتے ہوئے اسے جلد آرڈر کا مال بنانے کے لئے کہا۔
راجو ایک بار پورا پورشن ختم کر لیتا تو اس کے دل کو بھی اطمینان ہو جا اور راجو بھی خوش ہو جاتا اس سے اس کو کافی فائدہ پہونچ رہا تھا۔
راجہ صاحب! چشم ظاہر کے لئے یہ سب چیزیں بہت خوبصورت اور بڑی دلکش ہیں اور ہم ان کے اتنے خوگر ہو چکے ہیں کہ شر کو بھی خیر سمجھ رہے ہیں۔
راحیل کو وہ لفظ بتائے جو اس نے خود کئی سال پہلے ڈیپارٹمنٹ آف پتھالوجی کے عقب والے خوبصورت لان کے پاس سے گزرتے ہوئے، حسینہ کے بھیگے ہونٹوں سے سنے تھے۔
راحیلہ کے لمبے لمبے خطوط اور دستور کے "بہت جلدی سب ٹھیک ہو جائے گا" کی قسم کے جوابوں کی مصروفیت میں دو تین سالوں کے گزرنے کا پتہ بھی نہیں چلا۔
رار من الزحف" (جہاد میں سے نکل کر بھاگنا اور لڑائی میں کفار کو پیٹھ دکھانا) بہت سخت گناہ اکبر الکبائر میں سے ہے اگر کافر تعداد میں مسلمانوں سے دگنے ہوں۔
راز کی بات: روایات اور پاکیزہ طرز عمل کے حامل نوجوانوں کے دل دادہ ایسے آدمی کی بپتا جس نے ایک نوجوان کو بے راہ روی کی طرف پہلا قدم اٹھاتے دیکھا۔
رازؔ نے اپنی شاعرانہ کاوشوں کو غزل سرائی اور نظم گوئی تک ہی محدود رکھا اور اردو میں مروّجہ دوسری اصناف سخن (قصیدہ، مثنوی، مسدّس وغیرہ) کی جانب بالکل توجہ نہیں دی۔
رازؔ چونکہ راہ عام سے گریزاں ہیں، انہوں نے بہت سے پامال مضامین کو اپنے سادہ مگر منفرد انداز بیان سے ایسی جلا دے دی ہے کہ وہ نئے معلوم ہوتے ہیں۔
رازؔ کی شعر گوئی بقول خود ان کے ذوق طبع کی مجبوری تھی اور اس میں دنیا کی داد و ستائش یا نمود و نام کی خواہش کو قطعی دخل نہیں تھا۔
رازداں اپنا یعنی وہ بھی عاشق ہو گیا اس سبب سے ایک تو ذکر ہی دلفریب، دوسرے اس شخص کی زبان سے جو فریفتہ ہورہا ہے اور پھر سحر بیان بھی ہے۔
راستہ پر بیٹھنے کا حق """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا راستوں پر بیٹھنا کوئی اچھا کام نہیں ہے۔
راستہ پر بیٹھنے کا حق اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا راستوں پر بیٹھنا کوئی اچھا کام نہیں ہے۔
راستہ کے حقوق " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تم راستوں میں بیٹھنے سے اجتناب کرو۔
راستہ کے حقوق اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تم راستوں میں بیٹھنے سے اجتناب کرو۔
راستے میں وکلا نے سیاہ گاؤن پہن کر ناگندر جھا کے خلاف مظاہرہ کیا، بھاگوت جھا آزاد کی کار روک لی کہا ایسے جعل ساز منسٹر کو اپنی کابینہ سے باہر کیجیے۔
راغبؔ زخموں کو مرے نمک دکھا کر *** سینے میں چھپا کے چاہ کوئی مت دل کو کرے تباہ کوئی پچھتانے سے مت گریز کرنا ہو جائے اگر گناہ کوئی ملتا ہے۔
راقم الحروف کو یہ لکھنے کاحق ہے اگر سلیقہ تحریر ہے تو اس طرح کی تحقیقی کتابیں پراسرار اور تجسس سے بھری ہوئی ناولوں سے زیادہ دل کش اور دلچسپ ہوتی ہیں۔
راقم نے ان سے گزارش کی کہ اس صنف کو بھی اعتبار بخشتے ہوئے ایک مجموعہ کلام مرتب کیجئے، مرحوم نے نیم رضامندی ظاہر کرتے ہوئے اپنی نامساعد حالت کا ذکر کیا۔
راوی بیان کرتے ہیں کہ پھر وہ پورا واقعہ نقل فرمایا اور یہ واقعہ حضرت کعب بن مالک نے نقل فرمایا اور وہ فرمانے لگے میں جس وقت اس حالت میں تھا۔
راوی حدیث بیان کرتے ہیں کہ مرنے سے پہلے وہ اندھی ہو گئی اور ایک دفعہ وہ اپنی زمیں میں چل رہی تھی کہ ایک گڑھے میں گر گئی اور مر گئی۔
راوی نے کہا کہ ہمیں مال غنیمت میں اونٹ اور بکریاں ملیں، پھر ان میں سے ایک اونٹ بگڑ گیا، ایک شخص نے اس کو تیر سے مارا تو وہ ٹھہر گیا۔
راوی کا بیان ہے کہ اس کے بعد حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے بیٹے سے (آخر عمر تک) گفتگو نہیں کی یہاں تک کہ ان کی وفات ہو گئی۔
راوی کہتا ہے کہ خالدؓ نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کو آواز دی کہ آپ اس عورت کو ڈانٹتے کیوں نہیں ہو کہ یہ رسول اللہﷺ کے سامنے کیا کہہ رہی ہے؟
راوی کہتا ہے کہ عبداللہ جعفر کے غلاموں میں سے ایک شخص اٹھا اور اس نے ان کے دونوں بیٹوں کی تعزیت کی اور کہا کہ یہ (مصیبت) حسین کے سبب آئی۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس نے تیسری بات سے خاموشی اختیار کی، یا حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تیسری بات کو میں بھول گیا ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا دانا اور دوست کے علاوہ کسی اور کے سامنے خواب کو بیان نہ کرو۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ کی خدمت میں حاضر ہو کر دو مرتبہ یہ کہا علیک السلام آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر سلام ہو۔
راوی کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (قیامت کے دن) ہر شخص اسی کے ساتھ ہو گا جس سے وہ دنیا میں محبت کرتا ہو گا۔
راویہ حدیث (زینب) نے کہا کہ امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دونوں ایک ہی برتن سے غسل جنابت کیا کرتے تھے۔
راہ اعتدال ہم سنت رسول اور جماعت مسلمین کے طریقہ پر چلنے کا عہد کرتے ہیں، جدا گانہ راہ و رائے اختیار کرنے، اختلاف کرنے اور تفرقہ بازی سے دو رہیں گے۔
راہ حق تو بہر حال ایک ہی راہ ہے جس کی دعوت دین حق اسلام دیتا ہے اور بس، پس اس طرح کی آیات کریمات کا اصل مقصود اظہار روا داری نہیں۔
راہ دکھائے اس سے جسے چاہے، اور جسے اللہ گمراہ کرے اسے کوئی راہ دکھانے والا نہیں، (24) تو کیا وہ جو قیامت کے دن برے عذاب کی ڈھال نہ پائے گا۔
راہ کو ہموار دیکھ کر رشتۂ تسبیح و زنار دونوں راہیں ہیں مگر فرق یہی ہے کہ زنار ہموار ہے اور تسبیح وہ راہ ہے جس میں سو ٹھوکروں کا سامنا ہے۔
راہیؔ کے یہاں بھی تعلّی کے اشعار اپنی محفل سجائے ہوئے ترک بھڑک، رنگ و نکھار اور بے مثالی کے پیکر میں ڈھلے ہوئے اپنی لے میں اپنے نظریے کے گیت گا۔
رب تمہارا سب سے اوپر پھر پکڑا اس کو اللہ نے سزا میں آخرت کی اور دنیا کی بے شک اس میں سوچنے کی جگہ ہے جس کے دل میں ڈر ہے۔
ربط نہانی ظاہر کا یہ پردا ہے کہ پردہ نہیں کرتے یعنی ان کا مجھ پر یہ ظاہر کرنا کہ فلاں شخص سے ہم پردہ نہیں کرتے یہ ظاہر کا پردہ ہے۔
ربما یودالذین کفروا لوکانوا مسلمین عنقریب کفار آرزو کریں گے کہ کاش کہ وہ مسلمان ہوتے، اس وقت کہیں گے کہ اللہ ہم نے اپنے سرداروں اور اپنے علماء کی پیروی کی۔
ربنا انا اطعنا سادننا وکبراء نا فاضلونا السبیلا (33/67) اے ہمارے رب ہم نے اپنے سرداروں اور بزرگوں کی اطاعت کی سو انھوں نے ہم کو سیدھی راہ سے گمراہ کر ڈلا۔
ربیبہ کی لڑکی اور اس لڑکی کی لڑکی اس طرح جس قدر نیچے یہ رشتہ چلا جائے سب حرام ہیں، حضرت ابو العالیہ سے بھی اسی طرح یہ روایت قتادہ مروی ہے۔
ربیع الاول ۸ ھ رسول اللہ ﷺ نے حضرت شجاع بن وہب اسدی کو چوبیس آدمیوں کے ساتھ سّی نامی جگہ کی طرف بھیجا جو معدن کے پیچھے رکبہ کی جانب ہے۔
ربیع بن خثیم نے کہا مراد و حشیوں کے حشر سے ان پر اللہ کا امر آنا ہے لیکن ابن عباس نے یہ سن کر فرمایا کہ اس سے مراد موت ہے۔
رتیں شوخ ادائیں تیری لبوں کے افق پر دمکتا ہوا کوئی سورج اگاؤ مچلنا، مسکرانا، روٹھ جانا مہک ہو یا میان لب فغاں ہو مجھ سے وہ بچھڑ کے پھر چلا ہے۔
رجوع میں اتنی سہولت دینی اس بات کی دلیل ہے کہ اسلام اتحاد خانوادے کو ہر قیمت پر باقی رکھنا چاہتا ہے اور طلاق و جدائی و انتشار کو سخت ناپسندکرتا ہے۔
رحمن میاں --------‘ ’بالکل نہیں ممانی-------- آپ بغیر کسی جھجک کے کہیے --------‘ اس بار ممانی نے پھسپھسانے والے لہجے میں کہا-------- مجھے شک ہے کہ نادرہ پر سحر کیا گیا ہے۔
رد یا اینٹی پارٹیکل دریافت کیا ہے، دونوں ہی توانائی کی ایک معینہ مقدار سے ظہور پذیر ہوتے ہیں جن کا حساب اسی مساوات ( = ²) سے کیا جا سکتا ہے۔
ردیف و قوافی کی موجودگی نے ان ’’غزلوں‘‘ میں نغمگیت کی تاثیر کو بکھرنے نہیں دیا تاہم مجموعی طور پر یہ ہیئت بھی غزل کے مزاج سے پوری طرح ہم آہنگ نہیں۔
رستم علی نے چارپائی کے پاس جا کر آہستہ سے اس کے سر پر سے لحاف اٹھایا اور اس کے شانے پر ہاتھ رکھا ہی تھا کہ مجیدن کو جاگ آ گئی۔
رستم علی یا اس کی بیوی نفیسہ کو آیا پر شک ہو یا نہ ہو لیکن شیرو کو یہ یقین تھا کہ لڑکی کے گم ہونے میں سکینہ کا ہاتھ ضرور ہے۔
رسوائی کی‘‘ اس نے جب تعریفوں کو رسوائی سے تعبیر کیا میں نے دنیا بھر میں کھل کر اس کی خوب برائی کی وقت کی لیلی نے مجنوں سے کی ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے لئے تشریف لے گئے جب واپس آ رہے تھے تو میں چھاگل لے کر حاضر ہوا میں نے پانی ڈالا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس (عیادت کے لیے) تشریف لائے (میں بیہوش تھا) آپ نے میرے منہ پر دم کیا تو مجھ کو افاقہ ہو گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کی پوری تاریخ میں کبھی کسی جرم میں کسی بھی شخص کو غلام بنا لینے کی سزا نہیں دی گئی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تمام انسانیت کی طرف مبعوث کئے گئے تھے اور جو بھی آپ پر ایمان لے آئے وہ دوسرے مسلمان بھائی کے برابر ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسے زیادہ پسند نہیں فرمایا بلکہ حکم دیا کہ غلام کو اپنی زندگی ہی میں جلد سے جلد آزاد کر دیا جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے نئے مسلمان ہونے والے افراد کو ذاتی طور پر قائل کیا کہ وہ اپنے اپنے حصے کے قیدیوں کو آزاد کر دیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو یہ خطرہ لا حق تھا کہ جنگ احد میں مسلمانوں کو نقصان پہنچانے کے بعد قریش دوبارہ مدینہ پر حملہ آور ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (اس طرح) سجدے کرتے تھے کہ اگر بکری کا بچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں میں سے نکلنا چاہتا تو نکل جاتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نماز میں کتنی جگہوں پر سہوا ہوا تھا: نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے چند مواقع پر سہو ہوا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی عزوجل کا فرمان ہے کہ جب میرا کوئی بندہ نیکی کا ارادہ کرتے تو تم اس کی نیکی لکھ لو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جنت میں ایسے بالا خانے ہیں جن کے اندر کا حصہ باہر سے اور باہر کا حصہ اندر سے نظر آتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں، تین قسم کے لوگ ہیں جو جنت میں نہ جائیں گے اور جن کی طرف اللہ تعالی نظر رحمت سے نہ دیکھے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک حدیث میں فرمایا ہے کہ اللہ کی رحمت ہو لوط علیہ اسلام پر کہ وہ زور اور قوم کی پناہ لینا چاہتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے سعد رضی اللہ تم نے ان کے بارے میں وہی حکم کیا جو اللہ تعالی نے ساتویں آسمان کے اوپر کیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندہ کو جنت کے لیے پیدا کرتا ہے تو اس سے جنت والوں ہی کے سے عمل کراتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو ان کے پیٹوں میں آ جائے وہ ان کا ہے اور جو باقی رہ جائے وہ ہمارے لیے پاک کرنے والا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تدبیر کے قائل نہ ہوتے اور اگر تدبیر بگڑ جاتی اور ہزیمت و نقصان پیش آ جاتا تو الزام رکھتے آپ کی تدبیر پر۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جد امجد عبد المطلب اور حرب بن امیہ میں جب ریاست کے دعوی پر نزاع ہوئی تو دونوں نے نفیل ہی کو حکم مانا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ان میں سے ایک دوسرے سے چالیس دن پہلے مر گیا تو لوگوں نے تعریف کی اس کی جو پہلے مرا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم تو حضرت سالم رضی اللہ عنہ کو اپنا بچہ سمجھتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے ہیں کہ مسلمان جب اپنے مسلمان بھائی سے مل کر اس سے مصافحہ کرتا ہے تو دونوں کے گناہ ایسے جھڑ جاتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ معاویہ تو مفلس ہے کہ اس کے پاس مال نہیں اور ابو جہم عورتوں کو بہت مارنے والا ہے مگر اسامہ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اصحاب نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اس کے متعلق پوچھا تو اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری’’ پوچھتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جو حکم بھی دیا ہے، اگرچہ وہ کتاب اللہ میں لکھا ہوا نہ بھی ہو، وہ تب بھی اللہ تعالی کا حکم ہی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "کھانے پینے کی چیزوں کو اس وقت تک نہ بیچا کرو جب تک تم مال خرید کر اس کی ادائیگی نہ کر دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے موزوں پر مسح بھی فرمایا اور یہ حکم بھی دیا کہ اگر کسی شخص نے موزے پہن رکھے ہیں تو وہ مسح کر لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم چودہ سو صحابہ رضی اللہ عنہم کے ساتھ جنگ کے ارادے سے نہیں بلکہ صرف عمرہ ادا کرنے کے لئے مکہ کی طرف روانہ ہوئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب اللہ تعالی کسی بندہ کو جنت کے لیے پیدا کرتا ہے تو اس سے جنت والوں ہی کے سے عمل کراتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں عورتوں کے عید گاہ جانے کی توجیہہ امام طحاوی نے یہ بیان فرمائی ہے کہ چونکہ اس وقت اسلام کا ابتدائی دور تھا۔
رسول اللہ فرماتے ہیں کہ ابلیس (یہ سن کر) اس کو اپنے قریب بٹھا لیتا ہے اور کہتا ہے کہ تو نے اچھا کام کیا (حدیث کے ایک راوی) اعمش فرماتے ہیں۔
رسول اللہ کی اس اہانت پر ایران کے سوا کسی کو یہ توفیق نہیں ہوئی کہ وہ ڈنمارک سے تعلقات معطل کرنے کے علاوہ ڈینش مصنوعات کے بائیکاٹ کا موثر فیصلہ کرے۔
رسول خدا (ص) نے فرمایا : خداوند عالم نے زمانہ جاہلیت کے بے سبب آقائیت کو لغو قرار دے دیا ہے اور جو لوگ اسلام سے پہلے محروم و بے چارہ تھے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کو محض شفقت و نرمی کی بناء پر تمام پھیروں میں رمل یعنی تن کر چلنے کا حکم نہیں فرمایا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جگہ تشریف فرما ہو گئے ہم بھی آپ کے گردا گرد (اس طرح) بیٹھ گئے گویا کہ ہمارے سروں پر پرندے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس لباس کو وہ شخص پہنے گا کہ جس کا آخرت میں کوئی اور کسی قسم کا حصہ نہیں ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی تجھ کو اس سے زیادہ نماز پڑھنے کی توفیق عطا فرمائے لیکن تم آئندہ سے ایسا نہ کرنا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ! اور مجھ کو اس بات کی توقع ہے کہ تم لوگ اسی طرح کے لوگوں میں سے ہوں گے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے متعدد مرتبہ یہی جملے ارشاد فرمائے تو ہلال کہنے لگے خدا کی قسم خداوند قدوس واقف ہیں کہ میں سچا انسان ہوں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے امیر و حاکم کی بات کو سننا اور (اس کے احکام کی) فرمانبرداری کرنا ہر حالت میں مرد مسلم پر واجب ہے۔
رشتہ دار کو صدقہ دینا علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، عمرو بن حارث بن مصطلق، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کی اہلیہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں۔
رشتۂ الفت رگ گردن نہ ہو جائے غرور دوستی آفت ہے تو دشمن نہ ہو جائے معشوق سے خطاب ہے کہ میری دوستی و محبت پر تجھے غضب کا غرور ہوا ہے۔
رصافہ سے بھاگے ہوئے مجھے پانچ برس گزر چکے تھے، لیکن اس دوران ملنے والی صعوبتوں سے میری ہمت ماند پڑنے کی بجائے دل میں بھڑکتی آگ تیز تر ہو گئی تھی۔
رضی اللہ تعالی عنہما) ان کا جھنڈے بردار قبیلہ بنو عبدالدار تھا، پھر لڑائی شروع ہوئی جس کے تفصیلی واقعات انہی آیتوں کی موقعہ بہ موقعہ تفسیر کے ساتھ آتے رہیں گے۔
رعایا کے تمام افراد کو زندگی کے مسئلے سے متعلق سائنسی لیبارٹریاں بنانے کا حق حاصل ہے اور خود ریاست کو بھی چاہیے کہ وہ اس قسم کی تجربہ گاہیں قائم کرے۔
رعب اتنا تھا کہ اجنبی انہیں دیکھتا تو بات کرنے کی جرأت نہ کرتا مگر قریب آنے پرمحسوس ہوتا کہ محبت اور شفقت کا کتنا بڑا سمندر ان کے اندر موجزن ہے۔
روایت اور ترقی پسندی کے امتزاج کے ساتھ ساتھ اپنے مخصوص ترنم کے ذریعہ فیض الحسن خیال نے نہ صرف حیدر آباد بلکہ بیرون حیدر آباد بھی اپنی مقبولیت کے سکے جمائے۔
روح کے بغیر ان تمام اجسام کی کوئی حقیقت نہیں اگر ہے تو بتائیے کہ ایک مخصوص مدت کے بعد یہ تمام کہاں چلے جاتے ہیں، کیوں بے نشان ہو جاتے ہیں؟
روح کے مادی دنیا سے جانے کے بعد عالم برزخ سے سفر آخرت تک کو صحیح طور پر نہیں سمجھا گیا اور اس غلطی نے باطل عقیدوں کی صورت اختیار کر لی۔
روز ابر و شب ماہتاب میں مگر ہاں انصاف کہ میاں عبدالغنی صاحب سے خانقاہ میں جب تجدید بیعت کی اور خود بھی کسی قابل نہ رہے تو توبۂ کامل حاصل ہوئی۔
روزوں کا بیان روزہ کی فرضیت احمد بن محمد بن شبویہ، علی بن حسین بن واقد، یزید، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
روزہ کا زمانہ آئے تو اسے روزہ رکھنے کے سلسلہ میں اس کی ضروریات پوری کرے اور ان کے علاوہ دیگر عبادتوں کے وقت اس کے ساتھ ہر قسم کا تعاون کرے۔
روشنی نوک قلم شاخ پلک پر دیکھی ڈاکٹر سید عبد الباری ٹانڈہ، امبیڈکر نگر (یوپی) مظفر حنفی کے کلام پر کچھ اظہار خیال میرے لئے ایک فریضہ کی ادائیگی کی مانند ہے۔
روغنی برتنوں کا بیان زیاد بن ایوب، ابن ادریس، مختار بن فلفل، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روغنی برتنوں سے منع فرمایا۔
رولاں بارتھ کی "متھ" مارکس کا بیان کردہ بورژوا تصور آئیڈیالوجی، مشرقی مذہبیت و توہم پرستانہ روایت تصوف ابھی بھی مغربی اور مشرقی معاشرے میں ظاہری و باطنی سطح پر متحرک ہیں۔
رومی آگے یہ بھی کہتے ہیں کہ تیری تعریف نہ کرنا ہی دراصل تیری تعریف ہے کہ بندے کی یہ اوقات اور اس کی کیا بساط کہ خدائے برتر کی تعریف کرے۔
رومی کی دن بہ دن بدلتی مصروفیات اور ضد کے سبب اب اس کا رویہ بھی بدل رہا تھا جو اسے فکر مندی کے دریا میں بہا کر لے جا رہا تھا۔
رومیوں نے جب شام اور مصر پر قبضہ کیا تو تمام ارضیات اصلی باشندوں سے چھین کر کچھ افسران فوج اور کچھ اراکین دربار کو دے دیں کچھ شاہی جاگیریں قرار پائیں۔
روپے دے کر دوست کو اوپر بھیجتا ہے جو کانتا کو لے کر نیچے آتا ہے، کانتا خوشیا کو دیکھ کر چونک جاتی ہے، خوشیا کہتا ہے، تمہیں روپے مل گئے ہیں۔
روکا نہ کر اسے ایک دور افتادہ پرانا قصبہ اونچی اونچی دیواروں والے نیم آباد محلے کی سنسان گلیوں، کم افراد والے کشادہ چوک سے نکل کر دونوں اکٹھے چل رہی ہیں۔
روی و پشت و برجہاں و سقف و پست جملہ تمثال و نگار و صورتست اس کے رو اور پشت اور برجیاں چھت اور فرش سب تصویر اور نقش کی صورت ہیں۔
رویہ کیسے، کہاں اور کیوں ‌کر انسانی زندگی اور ماحول میں ‌قلوب کو زخمی کرتا اور معاشرے میں ‌ناسور پھیلاتا ہے، اسے خاور چودھری نے اپنے قلم سے امر کر دیا ہے۔
رکوع سے تب بھی دونوں ہاتھوں کو اسی طرح اٹھاتے اور کہتے سمع اللہ لمن حمدہ ربنا ولک الحمد اور سجدوں کے بیچ میں ہاتھ نہ اٹھاتے نہ سجدے کو جاتے وقت۔
رکوع میں بڑائی بیان کرنےکا مطلب یہ ہے کہ سبحان ربی العظیم پڑھو سجدہ میں دعا مانگنے کا حکم دیا گیا ہے تو سمجھ لیجئے کہ دعا کی دو قسمیں ہوتی ہیں۔
رکوع ۲ (۱) اے میرے بچو!یہ باتیں میں تمہیں اس لئے لکھتا ہوں کہ تم گناہ نہ کرو اور اگر کوئی گناہ کرے تو پروردگار کے پاس ہمارے ایک مددگار موجود ہیں۔
رکوع ۲۱: نیا آسمان اور نئی زمین (۱)پھر میں نے ایک نئے آسمان اور نئی زمین کو دیکھا کیونکہ پہلا آسمان اور پہلی زمین جاتی رہی تھی اور سمندر بھی نہ رہا۔
رکوع ۲۷: سیدنا عیسی المسیح پیلاطس کے سامنے (۱) جب صبح ہوئی تو سب امام اعظم اور قوم کے بزرگوں نے سیدنا عیسی کے خلاف مشورہ کیا کہ آپ کو مار ڈالیں۔
رہا انسان کی اخلاقی زندگی کا مقصد اور اس کی تمام سعی و عمل کا نصب العین تو وہ بھی اسی تصور سے بالکل ایک منطقی لزوم کے ساتھ متعین ہوتا ہے۔
رہا لوہے کا منزل من اللہ ہونا، تو منکرین حدیث کے لیے یہ بڑی عجیب بات ہے مگر قرآن کے صاف الفاظ یہی ہیں کہ انزلنا الحدید "ہم نے لوہا اتارا" 41۔
رہبری کا دعوی ہے اور اتنی پسپائی ہم نے موتیاں چن کر لائیں گہرے پانی سے ناپتی رہی دنیا ساحلوں کی گہرائی اب تو یہ سمجھنا بھی دوستو ہوا مشکل کون ہے۔
رہرو منزل ہی نہیں تربیت عام تو ہے، جوہر قابل ہی نہیں جس سے تعمیر ہو آدم کی، یہ وہ گل ہی نہیں کوئی قابل ہو تو ہم شان کئی دیتے ہیں۔
رہن روکا نہ جائے محمد بن حمید، ابراہیم بن مختار، اسحاق بن راشد، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا رہن روکا نہ جائے۔
رہنما، چلتی دنیا، نیا سنسار، غریب کی آواز، فدائے قوم، سن آف انڈیا، ہم کسی سے کم نہیں، انصاری دنیا، صدائے حق، نقوش، عکس سنبھل، آفتاب، پنج بہادر، المہندی، وغیرہ پندرہ روزہ:۔
رہی یہ بات کہ اس موقعے پر تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اجازت مانگی لیکن پچھلی حدیث میں جو واقعہ ذکر کیا گیا ہے۔
رہی یہ بات کہ مادی قدروں کو اہمیت دیئے بغیر مادے کی ترقی کے بارے میں سوچا ہی نہیں جا سکتا تو یہ ایک ایسا مبحث ہے جو بہت تفصیل چاہتا ہے۔
رہے وہ بدنصیب جن کے دل خوف خدا سے عاری اور محروم ہوتے ہیں، ان پر ان آیات و امثال کا کوئی اثر نہیں ہوتا، کہ پتھر پر جونک لگنا ممکن نہیں۔
ریاستی دور میں شخصی نظام حکومت کی معروف خرابیوں کے باوجود لوگ سوات کو سواتیوں کے لئے سمجھتے تھے اور خود کو ایک آزاد اور خود مختار ملک کے شہری سمجھتے تھے۔
ریاض کو کہا: ’’پی آر والوں کو بھی بٹھائے رکھو، شاید کوئی ڈرافٹ اوکے ہو کے آ جائے، پریس اسٹیٹمنٹ ریلیز کرانے کے لیے پی آر والوں کو کہاں ڈھونڈتے پھریں گے۔
ریاض کے نوٹس میں تھا کہ جب مسٹر رضوانی پری میچور ریٹائرمنٹ سے بچنے کے لیے یہ سکیم بنوا رہے تھے تو دراصل یہ سب کچھ وہ اپنے لیے کر رہے تھے۔
ریشم آپا نے پلٹ کر مجھے یوں دیکھا جیسے ان کو حیرت ہوئی ہو پھر دوسرے ہی پل بڑی خوب صورت سی ہنسی ان کے چہرے پر نور کی طرح برس گئی۔
ریل گاڑی کا پورا واقعہ عدنان نے اسے بتا دیا پھر وہ کس طرح سوٹ کیس لے کر نا سک چلا آیا یہ باتیں بھی اس نے اسے تفصیل سے بتا دیں۔
ز خود بہتری جوی و فرصت شمار کہ با چون خودی گم کنی روزگار گفت : چندین برین نمط بگفتم کہ گمان بردم کہ دلش برقید من آمد و صید من شد۔
زبان دہلی اور لکھنؤ کی زبان علّامہ نظم طباطبائی اور سجاد مرزا بیگ کے درمیان ایک فکر انگیز ’مناظرہ‘ ( علّامہ نظم طباطبائی نے غالبؔ کے شعر ؂ مستانہ طے کروں ہوں۔
زبان کو ہر نئے انداز سے برتنے کی کوشش کی ہے اور زبان کی صوتی، صرفی، نحوی اور معنیاتی سطحوں پر اس کے تخلیقی امکانات کو ڈھونڈنکالنے کی پوری کوشش کی ہے۔
زبان کی شہرت کے اسباب پر جب غور کیجیے تو یہی لوگ معلوم ہوتے ہیں جن کے نام گذرے اور ان کے کلام کی شہرت نے اس زبان کو مانوس کر دیا۔
زبان کے اعتبار سے بھی اگر دیکھا جائے تو یہ محاورہ عجیب و غریب ہے کہ اس میں ’از‘ کا لفظ شروع میں آیا ہے، جو سر تا سر فارسی لفظ ہے۔
زبان ہمارے اعضا میں شرارت کا ایک عالم ہے اور سارے جسم کو داغ لگاتی ہے اور دائرۂ دنیا کو آگ لگا دیتی ہے اور جہنم کی آگ سے جلتی رہتی ہے۔
زبر خان نے اس سارے معاملے سے کوئی تعلق نہ رکھا ہوا تھا اور شاید یہی وجہ تھی کہ بڑے خان کو اپنی سرحد پر زبر خان کی موجودگی نہ کھٹکی تھی۔
زبردست رحم والا جھٹلایا عاد نے پیغام لانے والوں کو جب کہا ان کو ان کے بھائی ہود نے کیا تم کو ڈر نہیں میں تمہارے پاس پیغام لانے والا معتبر ہوں۔
زبردستی کسی پر نہیں کی جاسکتی، لیکن جو مان لیں انہیں اس علم کے آگے سر تسلیم خم کرنا چاہیے، جہاں اختیار ہو، وہاں اس علم کے مطابق چلنا اور چلانا چاہیے۔
زرد روز بہ روز اس جواں کو میں کر نالہ کشی کب تئیں اوقات گزاریں فریاد کریں کس سے کہاں جا کے پکاریں ہر دم کا بگڑنا تو کچھ اب چھوٹا ہے۔
زعفران کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی شخص کے سامنے ہونے پر اگر کوئی ناگوار بات دیکھتے تو بہت کم اس کے سامنے بیان کرتے تھے۔
زمانہ جاہلیت کا قاعدہ تھا اگر کوئی کسی کو بیٹا بناتا تو لوگ اسی کی طرف منسوب کر کے پکارتے تھے اور اس کے مرنے کے بعد وہ وارث بھی ہوتا تھا۔
زمانہ دے تمہیں فرصت تو یاد کر لینا مطبوعہ:حسامیہ ہائی اسکول، ناگپور، سالانہ میگزین، ۱۹۷۴ء سوز خضرائی کی جدت پسندی کامٹی(ضلع ناگپور)کی ادبی تاریخ کا آغاز ۱۸۸۰ء کے آس پاس ہوتا ہے۔
زمانۂ حال کی ’کھڑی بولی ہندی‘ اس کھڑی بولی کی بنیاد پر تعمیر کی گئی ہے جس نے شمالی ہندوستان میں بارہویں صدی میں ’اردو ‘ کا روپ اختیار کر لیا تھا۔
زمانے کا تقاضا انجمن اور بے خلوت نہیں سوز سخن! پیر رومی خلوت از اغیار باید، نے ز یار پوستیں بہر دے آمد، نے بہار مرید ہندی ہند میں اب نور ہے۔
زمینداروں جاگیرداروں بڑے بڑے ساہوکاروں بادشاہوں اور نوابوں کے یہاں جب خوشی کے جشن منائے جاتے تھے تو عام طور پر سارے شہر یا علاقے میں دھوم دھام کا ماحول ہوتا تھا۔
زناری ٭ ٭ ٭ ٭ خودی کی شوخی و تندی میں کبر و ناز نہیں جو ناز ہو بھی تو بے لذت نیاز نہیں نگاہ عشق دل زندہ کی تلاش میں ہے۔
زندگی اگر کھیل کا میدان ہے تو بڑھتی عمر اس میں داخلے کے دروازے بند کرتے کرتے پہلے تماشائیوں میں اور پھر وہاں سے بھی نکال کر خلاؤں میں چھوڑ آتی ہے۔
زندگی خود کو گنوا کے کون تری جستجو کرے اب تو یہ آرزو ہے کہ وہ زخم کھائیے تا زندگی یہ دل نہ کوئی آرزو کرے تجھ کو بھلا کے دل ہے۔
زندگی میری سہ نیم میں سہ نیم اور زندگی میری سہ نیم دوست داری، عشق بازی، روزگار زندگی میری سہ نیم! دوستوں میں دوست کچھ ایسے بھی ہیں جن سے وابستہ ہے۔
زندگی کے بنیادی مسائل کو حل کرنے کا دوسرا طریقہ یہ ہے کہ مشاہدے کے ساتھ قیاس و وہم سے کام لے کر ان مسائل کے متعلق کوئی رائے قائم کی جائے۔
زندگی کے نئے تقاضے جس میں فرد اپنے روحانی وجود کی شکست و ریخت سے نبرد آزما ہے اور اپنے ہر انسانی جذبے اور ہر جسمانی راحت کی قیمت ادا کرتا ہے۔
زندگی! آہ موہوم تمنّا کا مزار سرد ہاتھوں سے مری جان مرے ہونٹ نہ سی پھر وہی تاریک ماضی، پھر وہی بے کیف حال اور یہ میری محبت بھی تجھے جو ہے۔
زندہ شہر میں ہم جیسے کج کلاہ ابھی عادل حیات سلیقے سے اب اپنی زندگی کر لوں وہ مالک ہے تو اس کی چاکری کر لوں اندھیری رات گہری ہو رہی ہے۔
زنگ غفلت کا کال اسے صاف کر آرسی کا مثال الہی مجھے محرم راز کر خزانے حقیقت کے سب باز کر عطا کر مجھے قفل دل کی کلید جتے گنج مخفی ہیں۔
زور اور تاکید سے ثابت کرنے کے لئے بسا اوقات ایک طرف کی جو محتمل الثبوت ہو نفی مقصودا کی جاتی ہے اور دوسری طرف کی جو پہلے سے غیر محتمل ہے۔
زور نہیں وہ پہلا سا اب دریا میں ہاتھ میں چپّو تان لئے تو ڈرنا کیا عمر کٹے یا کٹ جائے شب دریا میں رنج نظر کا آخر آنکھ میں تیرے گا۔
زیادہ تر یورپی ممالک میں کھیت کسی فیوڈل لارڈ کی جاگیر ہوا کرتے تھے اور ان کھیتوں پر کام کرنے والے لوگ اس لارڈ کے غلام یا نیم غلام ہوا کرتے تھے۔
زیادہ تنقید کہہ رہی تھی، مظفرؔ بہت ہوا ایک آبشار تھا کہ روانی نہیں تھمی مظفرؔ وہ مرے فن کی بلندی دیکھتی کیسی ادھر تو دیکھ کر تنقید کی دستار گرتی ہے۔
زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ دروازے پر زور کا کھٹکا ہوا نازیہ کا دل سینے کا خول توڑ کرباہر نکلنے کوتھا کھٹکے کے ساتھ ہی شاہ زیب نے اسے آوازدی تھی۔
زیبو جو کبھی انار کے ادھ کھلے پھول کی طرح تھی، گلیوں میں سرخ سا فراک پہنے گھومتی رہتی تھی، اس کی نظروں کے سامنے بڑھتی بڑھتی سرو قد ہو گئی تھی۔
زید بن ثابت نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دو رکعتیں ہوئیں اور قوم کی ایک رکعت۔
زید بن ثابت کو اکثر اپنی غیر حاضری میں اپنا جانشین مقرر کرتے تھے اور جب واپس آتے تھے تو کچھ نہ کچھ جاگیر کے طور پر ان کو عطا کرتے تھے۔
زیدیہ و امامیہ زیدیہ یہ جماعت زید بن علی بن حسین بن علی بن ابی طالب کی پیرو ہے اور شیعہ میں سب سے زیادہ معتدل اور اہل سنت کے قریب ہیں۔
زینب بن ام سلمہ جو اس وقت سب سے زیادہ دینی سمجھ رکھنے والی عورت تھیں، انہوں نے بھی یہی فتوی دیا اور عاصم بن عمرو کی بیوی نے بھی یہی بتایا۔
زینت مرے آنسوؤں کی قیمت کوئی کس طرح گرا دے ادھر اک نگاہ الفت، مری سمت اک تبسم مری روح کو جلا دے، مرے دل کو جگمگا دے ترا صادقؔ پریشاں ہے۔
س کی وجہ یہ ہے کہ ہم اس بات سے انکار نہیں کرتے کہ حکم بما انزل اللہ کی ایک صور ت جس کے بارے میں ابن تیمیہؒ بات کر رہے ہیں۔
سائب بن خباب کا انتقال ہو گیا تو ان کی بی بی عبداللہ بن عمر کے پاس آئیں اور اپنے خاوند کا مرنا بیان کیا اور کہا کہ میری کچھ کھیتی ہے۔
سائب بن یزید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر جنگ احد میں دو زرہیں تھیں جن کو اوپر نیچے پہن رکھا تھا۔
سائبر میں بیٹھے دوسرے لوگ چونک کر انھیں گھورنے لگتے ان کے اس انداز سے اس نے اندازہ لگایا جیسے وہ کسی بات پر بحث کر رہے ہیں یا جھگڑ رہے ہیں۔
سائل: اس حدیث کے بارے میں اور کیا کہا گیا ہے کہ یہ کسی اور چیز کے بارے میں بھی معلومات فراہم کرتی ہے جس کی بنیاد پر فیصلہ کیا جائے گا۔
سائلہ کو روزے رکھنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اجازت کا مطلب یہ تھا کہ حقیقۃ روزہ نہ رکھو بلکہ حکما رکھو اور فدیہ کی ادائیگی ہے۔
سائنس میں اس نظریے کی حیثیت جیسی کچھ بھی ہو۱؂ معاشرت اور تمدن اور سیاست میں آ کر تو اس نے انسان کو انسان کے لیے بھیڑ یا بنا کر رکھ دیا۔
سابق صدر ڈاکٹر ذا کر حسین نے اردو کو ہندوستان کے تمام عقائد، مذاہب اور لسانی گروہوں کے درمیان رابطے کی زبان کی حیثیت سے قائم رکھنے کی اہمیت کو جتایا تھا۔
ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مدینہ میں پھر ہم میں سے کوئی جاتا بنی عمرو بن عوف کے محلہ میں تو پاتا ان کو عصر کی نماز میں۔
ساتھ ساتھ مسکینوں کو عزت نفس اور خود داری کا درس دیتے تھے کہ وہ اپنے پاؤ ں پر کھڑے ہونے کی کوشش کریں اور کسی کے سہارے کے منتظر نہ رہیں۔
ساتھ ہی جابر و سر کش فرمانروا فرعون مصر کی بیوی کی مثال بیان کی گئی ہے اور اہل ایمان کے لیے اسوہ کے طور پر اس کا ذکر کیا گیا ہے۔
ساتھ ہی یہ شرط بھی عائد کر دی کہ ایسی حالت میں بھی نواب دیر کے لئے ضروری ہوگا کہ وہ حملہ کرنے سے قبل پولیٹیکل ایجنٹ سے اجازت حاصل کرے گا۔
ساحروں کی بڑی فوج اس کے ہمراہ تھی، انعام و اکرام کے وعدے ہو رہے تھے اور ہر طرح موسی کو شکست دینے اور حق کو مغلوب کر لینے کی فکر تھی۔
سادات پریس کے مالک ’’مسلم گزٹ سنبھل‘‘ اور ’’ مرقع ‘‘کے نگراں کی حیثیت سے اردو زبان و ادب صحافت اور کتابت و طباعت کے میدان میں کار ہائے نمایاں انجام دئے۔
سادھومہاراج نے اس کی بچی ہوئی رقم اس کے سپرد کر دی اور کہا ’’بیٹا تمھارا کام تو ہو گیا اب ان دونوں کو اجازت دو کہ یہ اپنے گھر چلے جائیں۔
سادہ لوح عوام اور بھولے بھالے جیالوں کا یہ خیال تھا کہ اپنے تکیہ کلام، دعوے اور انتخابی منشور کو عملی جامہ پہنانے کے لیے ان کے جذبات کا احترام کریں گے۔
سادہ مزاج جم جم سے رہی کچھ روز تو یہی تحریر پھر موافق ہوئی مری تقدیر ہوئے اس گل سے وصل کے اقرار اٹھ گئے درمیاں سے سب تکرار جو کہا تھا۔
سارا اور اس کے ساتھ اتنا ہی اور ہوتا کہ بدلہ میں دیں اپنے قیامت کے عذاب سے تو ان سے قبول نہ ہو گا اور ان کے واسطے عذاب دردناک ہے۔
سارا منظر دیدہ ور کوئی نہیں رہنمائی پر ہوں جس کی رہنما کل متفّق آج ملّت کا اب ایسا راہ بر کوئی نہیں زندگی میں اس کے مرنے کی دعا مانگیں ہیں۔
سارا گھر اس کی پیداوار سے آسودہ تھا، باپ کے زمانہ میں عادت تھی کہ جس دن میوہ توڑا جاتا یا کھیتی کٹتی تو شہر کے سب فقیر محتاج جمع ہو جاتے۔
ساری جنت میں جہاں کہیں چاہیں چریں چگیں اور ان قندیلوں میں آرام کریں ان کی طرف ان کے رب نے ایک مرتبہ نظر کی اور دریافت فرمایا کچھ اور چاہتے ہو؟
ساری دنیا کار آساں پر ہر اک ارض مقدس قتل گاہوں میں بدل جائے نہ لائے وہ قیامت کی گھڑی اللہ انساں پر سبھی چڑھتے ہوئے سورج کی پوجا کرنے والے ہیں۔
ساعتوں کا بدن بھی ہوا منجمد صبح دم کیں جو شبنم نے سرگوشیاں شاخ گل پر ہر اک گل ہوا منجمد ٭٭٭ *** ادھر سے لے کے انساں ادھر بانٹ دیتا ہے۔
ساقی کے ہاتھ میں بھی زیب دیں اور ان کی ہتھیلیوں پر بھلے معلوم ہوں اور پینے والوں کے حسب خواہش شراب طہور اس میں سما جائے جو نہ بچے نہ گھٹے۔
سالم بن عبد اللہ، حسن بصری، اور عطاء کا ابو داؤد کہتے ہیں کہ امام مالک نے کہا ہے کہ میں سمجھتا ہوں کہ سعید بن المسیب کی روایت یوں ہو گی۔
سالہاسال نے عمامہ کے بوجھ نے اس کی گردن کو ایک طرف اور نیچے جھکا دیا جس سے ایسا معلوم ہونے لگا جیسے کوئی آدمی تنگ دراڑ سے اوپر جھانک رہا ہو۔
سامان اتر گیا تو قطار در قطار سب کو لاؤنج سے سیدھے ہی باہر لے جایا گیا، اندر ایر پورٹ پر نہ سامان کی چیکنگ کی گئی نہ کسٹم کی جانچ پڑتال۔
سامنا ہو جائے تو اپنی ایمانداری کی داستان بیان کرنے بیٹھ جاتے ہیں لیکن جب ذرا الگ ہوتے ہیں تو غیظ و غضب سے جلن اور حسد سے اپنی انگلیاں چباتے ہیں۔
سامنے ہی مطعم الطیب سے صابرہ کے لئے ایک ریال کی دہی کا پیکنگ اور اپنے لئے وہی ’مکسڈ ویجیٹیبل کری' یعنی آلو، مٹر، گاجراور فرنچ بینس کا شوربہ معہ روٹیوں کے۔
ساون سے ادھر نخل امید میں کونپل ہی نہیں آ پاتی درد کی باد صبا سن سے ادھر سن سے ادھر دل کی دھڑ کن بھی اسی شور میں دب جاتی ہے۔
سب اس کی خوبصورت شرارتوں کو مالک کے پیار سے زیادہ ایک سچی، مخلص اور پیارے دوست کا حق سمجھ کر برداشت بھی کرتے اور موقع ملنے پر بدلہ بھی چکا دیتے۔
سب اپنی اپنی پیٹیاں باندھ لیں مستقبل کے سہانے سپنوں کے کیف وسرور میں جھومتا ہو اوہ ایر پورٹ پر اتراتو اس کے دوست نظر آ گئے جو اسے لینے آئے تھے۔
سب بندے پھر بچا لیا موسی کو اللہ نے برے داؤ سے جو کرتے تھے اور الٹ پڑا فرعون والوں پر بری طرح کا عذاب وہ آگ ہے کہ دکھلا دیتے ہیں۔
سب تدبیریں کچھ نہ دوا نے کام کیا دیکھا اس بیماری دل نے آخر کام تمام کیا عہد جوانی رو رو کاٹا پیر ی میں لیں آنکھیں موند یعنی رات بہت تھے۔
سب تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے پیدا کئے آسمان اور زمین اور بنایا اندھیرا اور اجالا پھر بھی یہ کافر اپنے رب کے ساتھ اوروں کو برابر کئے دیتے ہیں۔
سب دل کے پھپھولے لیکن بانٹنے آتا نہیں پاؤں کے چھالے کوئی سکھ دے سانجھی سبھے یار کوئی کوئی آن ونڈاوے دکھ ٭ کس طرح ہم نے گزاری رات یہ جانے گا۔
سب سمجھنے لگے کہ بچی گونگی ہے، تب تو ماں باپ کو بہت فکر ہوئی، اباجی مجھے ڈاکٹر کے پاس لے گئے، اس نے تسلی دی کہ زبان وغیرہ ٹھیک ٹھاک ہے۔
سب سے الگ اور سب سے ممتاز وہ انسانیت کا ایسا رہنما ہے جو تاریخ کے ساتھ حرکت () کرتا ہے اور ہر دور میں ویسا ہی جدید () نظر آتا ہے۔
سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ، والعیاذ باللہ العظیم ۷۳. سو جن کی بے بسی اور بے حقیقی کا عالم یہ ہو کہ وہ ایک مکھی بھی پیدا نہ کر سکیں۔
سب سے بڑا کام جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس فن کے متعلق کیا، وہ حدیثوں کے تحقیق و تنقید اور فن جرح و تعدیل کا ایجاد کرنا تھا۔
سب سے پہلے ابو سلمہ عبد اللہ بن اشہل رضی اللہ تعالی عنہم پھر حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ مؤذن اور عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہجرت کی۔
سب سے پہلے حضرت اسرافیل علیہ السلام کو زندہ کرے گا اور انہیں حکم دے گا کہ دوبارہ نفخہ پھونکیں یہ تیسرا صور ہو گا جس سے ساری مخلوق جو مردہ تھی۔
سب سے پہلے فہیم اور مراد کا خلائی جہاز سفر پر نکلتا ہے، اسے ایک منظم رفتار میں خط مستقیم پر چلنا چاہیے، یعنی بغیر مڑے یا رفتار کم یا زیادہ کیے۔
سب لوگ بھاگ کر پول پر پہنچے جہاں کچھ لوگ ہکا بکا بت بنے کھڑے تھے اور کچھ پول کے آس پاس پریشانی اور سراسیمگی کے عالم میں بھاگ دوڑ رہے تھے۔
سب ملا کر سو ہو گئے الغرض سب لوگوں نے احرام کھولا اور بال کترائے مگر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور جو لوگ اپنے ساتھ ہدی لائے تھے۔
سب ملا کر سو ہوئے پس سب لوگوں نے احرام کھول ڈالا اور بال کتروائے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور جن کے ساتھ ہدی تھی۔
سب نے شیو کی عبادت کی، شیو نے وہ زہر پی لیا اور زندگی بچ گئی، تب سے شیو کا کنٹھ نیلا ہے، تب ہی سے انھیں ’نیل کنٹھ‘ کہا جاتا ہے۔
سب کا یہی حکم ہے کہ ایسے حلف برداروں کو میراث نہ ملے اور بقول حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ ان کا حصہ نصرت امداد خیر خواہی اور وصیت ہے۔
سب کو بلا لیں کوئی نہ ان کی تکلیف کو دور کرنے کا اختیار رکھتا ہے اور نہ ان کے حالات کے بدلنے کا ۱۷|۵۷|یہ جن کو خدا سمجھ کر پکارتے ہیں۔
سب کوچۂ قاتل کے سوا‘‘ لہذا شکیل گوالیاری، احمد کمال پروازی اور راقم نے لنچ کے بعد گوالیار سے کوچ کیا اور بھنڈ پہنچ کر پہلے اوم پربھا کر کے گھر گئے۔
سب کچھ جانتا کر سکتا اور اگر پکڑ کرے اللہ لوگوں کی ان کی کمائی پر نہ چھوڑے زمین کی پیٹھ پر ایک ہلنے چلنے والا پر ان کو ڈھیل دیتا ہے۔
سب کی تعبیر تھی، چشم زدن میں آباد ہنستی ہوئی مسکراتی ہوئی، کھلکھلاتی ہوئی زندگی ایسے ویراں ہوئی چشم حیرت نے شاید نہ دیکھی کبھی سینکڑوں میل تک درد ہی درد تھا۔
سب یکجا" اس قسم کی عبارتیں اشتیاق بڑھانے کے لیئے کافی تھیں مگر میں نے کوئی خاص توجہ نہ دی اس لیئے کہ میری نظروں سے اکثر ایسے الفاظ گزر چکے تھے۔
سب یہی محسوس کرتے ہیں کہ اس شہر میں بھی محبت اور شفقت کی ایک ایسی ہی دنیا جنم لے گی . اور ساتھ ہی نجس اور غلط ترنگیں بھی پیدا ہوں۔
سبائیہ نے حضرت محمد بن علی بن ابی طالب کو ابن الحنفیہ کہنا شروع کیا اور اس کثرت سے کہ دوسرے لوگ بھی ان لوگوں کا مقصد سمجھے بغیر یہی کہنے لگے۔
سبحان اللّہ انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام کے مبارک اجساد شریفہ میں کیا برکت ہے کہ ایک قمیص جو اس بابرکت بدن سے مس ہوا اس نے اندھیرے کنوئیں کو روشن کر دیا۔
سبحانہ و تعالی، چنانچہ اس کا اپنا ارشاد ہے، اور صاف و صریح ارشاد ہے، ولا یرْضی لعبادہ الْکفْر، کہ وہ اپنے بندوں کے لئے کفر پر کبھی راضی نہیں ہو سکتا۔
سبحانہ، و تعالی، پس بندہ مومن کا کام اور اس کی شان ہے کہ وہ ہر حال میں اسی پر بھروسہ و اعتماد رکھے، ۶۴. یعنی کفایت اللہ ہی کی کفایت ہے۔
سبط (س کے زیر کے ساتھ ) کا ماخذ اصل میں سبط ہے اور سبط اس درخت کو کہتے ہیں جس کی جڑ تو ایک ہو مگر اس کی شاخیں بہت ہوں۔
سبق 2: شاذ حدیث کسی حدیث کے صحیح ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ قرآن مجید، سنت متواترہ اور دیگر صحیح احادیث سے متضاد مفہوم پیش نہ کر رہی ہو۔
سبھی پھول تیرے نصیب میں، سبھی خار میرے حساب میں یہ جزا سزا کا طلسم ہے، مرا تیرا اس میں قصور کیا کس کو اتنی فرصت ہے، پہچانے کون! بانٹ رہا ہے۔
سبھی کچھ اسی کے قبضے میں آگ، مٹی، ہوا، گھٹا سب کچھ لفظ کن سے یہ کائنات بنی کن کہا اس نے ہو گیا سب کچھ کام سارے ہماری مرضی کے ہے۔
ستارے دھندلا جائیں گے، پہاڑ روئی کے گالوں کی طرح اڑتے پھریں گے، پسندیدہ جانوروں کو نظر انداز کر دیا جائے گا، جنگی جانور جو علیحدہ علیحدہ رہنے کے عادی ہوتے ہیں۔
ستارے ‮پھر بھی لادے تو کوئی دوست ہمارے کی مثال مجھ سے کیا ڈوبنے والوں کا پتہ پوچھتے ہو میں سمندر کا حوالہ نہ کنارے کی مثال زندگی اوڑھ کے بیٹھی تھی۔
سجاد ظہیر کے افسانے یا ان کا رپورتاژ یا پگھلا نیلم کی شاعری، ان مسلمہ قواعد سے انکار کا نام ہے جنہیں ہم معیاری ہی نہیں مثالی بھی قرار دیتے آئے ہیں۔
سجدوں کے اثر سے ولقد نعلم انک یضیق صدرک بمایقولون فسبح بحمد ربک وکن من السجدین(الحجر ۱۵:۹۸) ترجمہ :ہمیں خوب علم ہے کہ ان باتوں سے آپ کا دل تنگ ہوتا ہے۔
سجدہ تلاوت کی تسبیح اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم رات کو قرآن کے سجدوں میں یہ تسبیح پڑھتے تھے۔
سحرالبیان میں بھی بادشاہ لا ولدی کے غم میں جہاں بانی کو تج کر اور ساری دنیا سے کنارہ کش ہو کر سلطنت سے دور گوشۂ عافیت میں بیٹھ جانا چاہتا ہے۔
سخت نظم و ضبط میں جکڑے ان طالب علموں کو مخصوص موضوعات سے ہٹ کر کتابیں پڑھنے کی اجازت نہیں ہوتی اور نصاب کے طور پر وہاں جو کتابیں پڑھائی جاتی ہیں۔
سدرۃی المنتہی کے پھلوں کو بڑے بڑے مٹکوں کے برابر اور اس کے پتوں کو ہاتھی کے کانوں کے برابر کہنا عوام کو سمجھانے اور قیاس عقل میں لانے کے لئے ہے۔
سدی فرماتے ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ اسلام کے پاس سے چل کر دوپہر کو یہ فرشتے نہر سدوم پہنچے وہاں حضرت لوط کی صاحبزادی جو پانی لینے گئی تھیں، مل گئیں۔
سدی فرماتے ہیں کہ لوگوں نے کہا تھا اگر محمد صلی اللہ علیہ و سلم سچے ہیں تو ذرا بتائیں تو کہ ہم میں سے سچا مومن کون ہے اور کون نہیں؟
سر سوکھے نے کرسی کی پشت سے ٹکنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا! "مگر آپ کو اس سلسلہ میں تھوڑی سی دردسری بھی مول لینی پڑے گی! دیکھیئے بات دراصل یہ ہے۔
سر سید سے ایک دفعہ ان کے بچپن کے حالات پوچھے گئے تو انھوں نے یہ جواب دیا کہ: " میری تمام سر گذشت کے بیان کو یہ ایک شعر کافی ہے۔
سر سید علیہ الرحمہ کی روح آج بھی ہم سے اسی سائنٹفک طرز عمل کی متقاضی ہے، ذہن بدلیں گے تو عمل بد لے گا، عمل بدلے گا تو حالات بدلیں گے۔
سر سید ہمیشہ تعطیلوں میں عمارات بیرون شہر کی تحقیقات کیلئے شہر کے باہر جاتے تھے اور جب کئی دن کی تعطیل ہوتی تھی تو رات کو بھی اکثر باہر رہتے تھے۔
سر نگوں تھا جس کے قدموں پر فرنگی سامراج رکھ دیا بھارت کے سر پر جس نے آزادی کا تاج امن و آزادی عالم کو تھی جس کی احتیاج پیش کرنا ہے۔
سر پہ تیرے سایہ محبوب الہی کا *** حضرت خواجہ نصیر الدین چراغ دہلوی دیکھا نظر نے جب سے روضہ نصیر کا دل میں خیال ہر دم خواجہ نصیر کا ادنی ہے۔
سر پہ پتھر میرے حصّے کا گھر والوں نے لکھا ہے کہ گھر پر نہ رہا جائے تنہا ہوں تو اچھا ہے کہ گھر پر نہ رہا جائے قاتل کو خبر ہے۔
سر کو اپنے اٹھائے ہوئے آگے بڑھتا رہا اور انسانی تہذیب کو آٹھ سمتوں میں پھیلا دیا! گر نسیں بند ہو جائیں تو کیا جراحت سے رستے نئے پھر سے بنتے نہیں؟
سر کٹے، جسم کٹے، ذات کٹے *** سرگوشی بہار سے خوشبو کے در کھلے کس اسم کے جمال سے باب ہنر کھلے جب رنگ پا بہ گل ہوں، ہوائیں بھی قید ہوں۔
سرسیّد نے اپنی اس کتاب میں دہلی کی تاریخی عمارتوں کو ان کے نقش و نگار اور مستند کوائف کے ساتھ سردو گرم زمانہ سے ہمیشہ کے لیے محفوظ کر دیا ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام کے بارے میں گزشتہ سطور میں ذکر ہو چکا کہ یہ نظام محنت کیے بغیر محض سرمایہ کاری کے جواز پر منافع حاصل کرنے کو جائز قرار دیتا ہے۔
سرو چراغاں کا یعنی ایک ایک داغ سے نالۂ پرشرر نکلے گا جو سرو چراغاں سے مشابہ ہو گا تو گویا داغ دل وہ بیج ہے جس سے سرو چراغاں اگے گا۔
سرکاری نوٹوں کو قانونی طور پر ملک کا سکہ قرار دیا گیا ہے اور کسی شخص کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ ان کو روپے کے بدلے لینے سے انکار کرے۔
سریہ زید بن حارثہ (بنو سلیم کی طرف) ربیع الآخر ۶ ھ حضرت زیدؓ بن حارثہ نے وادی نخل میں جموم کے مقام پر بنو سلیم کے خلاف لشکر کشی کی ۱۴۔
سر‘‘ پروفیسر نے جیب سے ایک بوسیدہ اور گندہ رومال نکال کر ماتھا صاف کیا اور آہستہ سے بولے ’’ ان کتابوں کے پاس آ کر گرمی کا احساس باقی نہیں رہتا۔
سسرال کے لوگ اگر اچھے ہوئے تو زندگی جنت بن جاتی ہے اور اگر بدقسمتی سے سسرال برا ملا تو آگے کی پوری زندگی اک عذاب مسلسل میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
سعادت حسن اسؔ نے اپنے فنی سفر کے لیے سعادت ابدی کا وہ راستہ منتخب کیا ہے جس پر چلنے والا مسافر کبھی بھی گم کردہ راہ منزل نہیں قرار پا سکتا۔
سعادت حسن منٹو نے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو ایک درخت کی مانند کھڑا رکھا کہ جس کی جڑیں اپنی زمین میں پیوست ہیں، درخت وہیں گرتا ہے کہ جہاں کھڑا ہوتا ہے۔
سعادت حسن منٹو کے اس کردار کی سادگی اور معصومیت بڑی پرکشش بن جاتی ہے، کھڑاؤں کی کھٹ پٹ کردار کی داخلی تو انائی کو ہر لمحہ محسوس بناتی ہے، لگتا ہے۔
سعودی عرب والے کسی سڑک کو ایکسپریس ہائی وے، کسی کوایکسپریس وے، اور کسی کو محض ہائی وے کہتے ہیں مگر سچ پوچھئے تو ہر سڑک کو ’پےپسی کین وے'کہنا بجا ہوگا۔
سعودی عرب، نائیجریا، لاگوس اور بعض دوسرے ممالک میں ملازمت کرتے رہے پھر رائل کالج آف سرجری ایڈنبرا یونیورسٹی میں مزید تعلیم حاصل کی اب ان کی دلچسپی کا شعبہ سائیکٹری ہے۔
سعید بن زید کہنے لگے، "کیا ہی اچھا ہو کہ آپ مسلمانوں میں سے کسی کو جانشین مقرر فرما دیں جیسا کہ ابوبکر رضی اللہ عنہ نے آپ کو جانشین بنایا تھا۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ اسماء بنت عمیس نے جنا محمد بن ابی بکر کو ذوالحلیفہ میں تو حکم کیا ان کو ابوبکر نے غسل کر کے احرام باندھنے کا۔
سعید بن مسیب، علقمہ، اسود، ابراہیم، مجاہد، عطاء، طاؤس، سعید بن جبیر، عکرمہ، محمد بن سیرین، حسن، قتاوہ، شعبی، ربیع، مقاتل بن حیات، سدی، مکحول، ضحاک، عطاء خراسانی بھی یہی فرماتے ہیں۔
سعید نے فرمایا کہ ارے میں دیکھ رہا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو آپ (مغیرہ) کے سامنے برائی سے یاد کیا جارہا ہے۔
سعید کے تازہ مجموعہ کلام ایک مٹھی میں مرے خواب میں شامل نظمیں اور غزلیں اس کے خواب سہی مگر ان کا پھیلاؤ اہل دل کی دنیا کو محیط کئے ہوئے ہے۔
سفاح نے منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ میں حمد و ثناء کے بعد اپنی قرابت رسول پر فخر کیا پھر بنی امیہ کے ظلم و ستم کا ذکر کر کے کہا۔
سفر حضر میں بار بار اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی عزت اور اپنے خاص بندوں کی ہدایت کے لئے ہمارا کلام ہمارے نبی کی پوری زندگی تک اترتا رہا۔
سفر کی سختی سے اور لوٹنے کے رنج و غم سے اور نفع کے بعد نقصان سے اور مظلوم کی بد دعا سے اور بری بات دیکھنے سے گھر اور دولت میں۔
سفر کے دوران وصیت پر کافر ذمی کی گواہی کا بیان حسن بن علی، یحیی بن آدم، ابن ابی زائدہ، محمد بن ابی قاسم، عبدالملک، بن سعید، بن جبیر سے مروی ہے۔
سفیان ثوری اسے عبد الملک بن عمیر وہ ربعی کے مولی وہ حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
سفیان، عمار الدھنی سے اور وہ ابو شعبہ سے روایت کرتے ہیں کہ سیدانا حسن و حسین رضی اللہ عنہما عصر کی نماز کے بعد طواف کرتے اور پھر نماز ادا کرتے۔
سفید شرٹ پر قدرے سرخ ٹائی باندھی تو وہ بھی جچی نہیں، پھر یہ سلسلہ اتنا طول کھینچا کہ میں پینٹ اور بش شرٹ پہنے باجی کے گھر کی طرف چل پڑا۔
سلام مسنون دار العلوم دیو بند نے گذشتہ ۷۰ برس میں دین کو اتنا پڑھا دیا ہے کہ ہندوستان میں دین اگلے سو برسوں کے لئے انشاء اللہ محفوظ ہو گیا ہے۔
سلامت روی اسی میں ہے کہ جس چیز کا بیان نہیں ہم بھی اس کی تلاش و تفتیش میں نہ پڑیں بعض نے کہا ہے کہ وہ غضروف کی ہڈی نرم تھی۔
سلسبیل سبیل شہید تشنہ لب کربلا کہیں اس کو عدو کی سمع رضا میں جگہ نہ پاۓ وہ بات کہ جنّ و انس و ملک سب بجا کہیں اس کو بہت ہے۔
سلسبیل سبیل شہید تشنہ لب کربلا کہیں اس کو عدو کے سمع رضا میں جگہ نہ پاۓ وہ بات کہ جنّ و انس و ملک سب بجا کہیں اس کو بہت ہے۔
سلطان سکون بالاکوٹ مظفرآباد کے حوالہ سے یہاں وہ جو شہر جمال تھا، وہ کہاں ہوا یہ ہر ایک لب پہ سوال تھا، وہ کہاں ہوا جو بلند و بالا عمارتیں تھیں۔
سلمہ نے کہا کہ پھر میں نکلا اور اصحاب رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ وہ کہہ رہے ہیں کہ عامرؓ کا عمل لغو ہو گیا اس نے اپنے آپ کو مار ڈالا۔
سلمہؓ نے کہا کہ پھر میں سیدنا علیؓ کے پاس گیا اور ان کو کھینچتا ہوا لایا ان کی آنکھیں دکھ رہی تھیں، یہاں تک کہ رسول اللہﷺ کے پاس لے آیا۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، لیث، حضرت یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ مجھے عبدالحمید نے حضرت عمر کے صدقہ کی کتاب کی نقل کر کے دی جو کہ بیٹے ہیں۔
سلیمان نے جلدی سے خط کھول کر پڑھا اور ابن صادق کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا: "قتیبہ قتل ہو چکا ہے اور چند دن تک اس کا سر یہاں پہنچ جائے گا۔
سماج کا رو یہ یہاں بھی پیش نظر رہا ہے کہ لوگ بے تکی باتیں کرتے ہیں اور یہ نہیں دیکھتے کہ جو کچھ وہ کہہ رہے ہیں یا کر رہے ہیں۔
سماجی تحریک ہم ہمیشہ بحث کر سکتے ہیں کہ کیا کیا جانا چاہیے، مگر یہ سوال اس حقیقت پسندانہ سوال سے بہتر نہیں ہے کہ ’وہ کس طرح کیا جا سکتا ہے؟
سماجی ناول کی ایک اہم شرط یہ ہے کہ اس میں سماجی مسائل اور حقائق کو اس طرح اجاگر کیا جائے کہ پڑھنے والے کی توجہ ان کی طرف مبذول ہو جائے۔
سمجھ اس فصل میں کوتاہی نشوونما غالبؔ اگر گل سرو کی قامت پہ پیراہن نہ ہو جائے کیا پوچھنا اس مبالغے کا کہ مبالغے کے ضمن میں ایک دلکش نقشہ دکھا دیا۔
سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ لڑکے والے ایک بار اکر دوبارہ کیوں نہیں آتے عامر بھی فکر مند ہو گیا اس نے رشتے کے لئے اخبار میں اشتہار دے دیا۔
سمجھ نہیں آیا کہ ماں باپ کی تمام دولت جائداد پر قبضہ کرنے کے بعد اتنے برے حال میں کیوں ہیں اور جس مال کی خاطر بہنوں سے دوری اختیار کی تھی۔
سمرنہ کی جماعت کو پیغام (۸) اور سمرنہ کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھو کہ جو اول و آخر ہے اور جو مرگیا تھا اور زندہ ہوا وہ یہ فرماتا ہے۔
سمع مبارک میں حال میرؔ اس پر بھی جی میں آوے تو دل کو لگائیے پہنچا نہیں کیا سمع مبارک میں مرا حال یہ قصّہ تو اس شہر میں مشہور ہوا ہے۔
سمینار کا پہلا اجلاس ڈاکٹر یونس اگاسکر کی صدارت میں منعقد ہوا جس میں ڈاکٹر خورشید نعمانی، انور قمر اور مہاراشٹر کالج کے استاد عالم ندوی نے اپنی اپنی تحریریں پیش کیں۔
سن تو اللہ کی عبادت کرتارہ اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کر نمازوں کی پابندی کر رمضان کے روزے رکھ بیت اللہ کا حج کر زکوۃ ادا کرتا رہ۔
سن، مجھے کھانے میں کسی قسم کی کوئی لذّت نہیں ملتی، مجھے نیند نہیں آتی، خود اپنی کٹیا میں بے چین رہتی ہوں، جس طرح کوئی پیاسا پانی کے لیے ترستا ہے۔
سنت طلاق کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ میں نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی۔
سنت یوں ہی ہے کہ جب قتل عمد میں مقتول کے وارث قصاص کو عفو کر کے دیت پر راضی ہو جائیں تو وہ دیت قاتل کے مال سے لی جائے گی۔
سنتا نہیں اب کوئی سمندر کی کہانی لے ڈوبی یہ سورج سے ملاقات کی خواہش دو پل میں ہوئی ختم گل تر کی کہانی یہ ہنستی حکایت تو زمانہ کے لئے ہے۔
سنتے ہی ان کے باطل اور غلط ہو نے کا فیصلہ عقل کر دیتی ہو اور اس جھوٹ ہونا اتنا واضح ہو کہ اس پر دلیل لا نے کی ضرورت نہ پڑے۔
سندھ اگر چہ ایک دریا کا بھی نام ہے، لیکن عہد قدیم میں سندھ سے شمالی ہندوستان مراد لیتے تھے جس میں پنجاب سے لے کربنگال تک کا میدانی علاقہ شامل تھا۔
سنن ابو داؤد میں صحیح سند کے ساتھ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سورتوں کی جدائی نہیں جانتے تھے۔
سنو اس کے کانٹے نہ کاٹے جائیں اس کا شکار نہ بھگایا جائے اس میں کسی کی گری پڑی چیز نہ اٹھائی جائے جو پہنچوائی جائے اس کے لیے اٹھانا جائز ہے۔
سنو! جس روز اس سزا کا وقت آگیا تو وہ کسی کے پھیرے نہ پھر سکے گا اور وہی چیز ان کو آ گھیرے گی جس کا وہ مذاق اڑا رہے ہیں۔
سنّ ایاس ایک قول میں پچپن اور ایک قول میں ساٹھ سال کی عمر ہے اور اصح یہ ہے کہ جس عمر میں بھی حیض منقطع ہو جائے وہی سنّ ایاس ہے۔
سنگ مرمر کے حوضوں میں عصا ڈال کر کھنگالا، غل مچایا، دوڑ دھوپ کی اور چائے دانیوں اور صراحیوں میں جھانک جھانک کر دیکھا حتی کہ چوہوں کے بل بھی نہ چھوڑے۔
سنہ ہجری مقرر کرنا اس کی ابتداء یوں ہوئی کہ سنہ 21 ہجری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے ایک چک پیش ہوئی، صرف شعبان کا لفظ لکھا تھا۔
سنہرے حرفوں میں لکھنا یا سونے کے حروف میں لکھنا بھی سونے کی اہمیت یا قدر و قیمت کو ظاہر کرنے والا محاورہ ہے جس سے مراد کوئی ایسا اہم قول ہے۔
سو اب انصاف کرو کہ جب تم اول سے آخر تک اللہ تعالی کے احسانات کے مرہون ہو اور ہر حالت اور حاجت میں اس کے محتاج اور اس کے متوقع ہو۔
سو اب تم لوگ سوچو کہ جس خدائے رحمان و رحیم نے تمہاری پرورش و خدمت کے لئے آسمان سے لیکر زمین تک یہ عظیم الشان اور حکمتوں بھرا انتظام فرمایا ہے۔
سو اس آیت کریمہ سے ایمان کے اس اہم اور بنیا دی تقاضے کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ اور اس کے رسول کے دشمنوں سے کبھی دوستی نہ رکھی جائے۔
سو اس آیت کریمہ سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ رات اور دن اور سورج و چاند اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے ہیں۔
سو اس آیت کریمہ میں ایک تو اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ دین حنیف اسلام مجید کے سوا باقی جو بھی دین لوگوں نے مختلف ناموں سے اپنا رکھے ہیں۔
سو اس ارشاد سے صبر اور توکل کے اس اہم اور بنیادی مقصد کے حصول کی تدبیر ارشاد فرمائی گئی جس کی تعلیم و تلقین اوپر والی آیات کریمات میں فرمائی گئی۔
سو اس ارشاد سے نجات سے متعلق اصل ضابطے اور بنیادی اصول کو واضح فرما دیا گیا کہ ہر انسان اپنی زندگی بھر کی کمائی کے عوض رہن اور گروی ہو گا۔
سو اس برس کے بعد مسجد حرام کے نزدیک نہ آنے پائیں اور اگر تم تنگدستی سے ڈرتے ہو تو آئندہ اگر اللہ چاہے تمہیں اپنے فضل سے غنی کر دے گا۔
سو اس تمام رحمت و عنایت کا تقاضا یہ تھا اور یہ ہے کہ انسان ہمیشہ اور ہر حال میں صدق دل سے اپنے اس خالق و مالک کے حضور جھک جائے۔
سو اس سب سے واضح ہو جاتا ہے کہ ان آیات کریمات کا مصداق حضرت عیسی کے وہ سچے پیرو تھے جن کے بارے میں آنجناب نے فرمایا تھا کہ مبارک ہیں۔
سو اس سے ال فرعون کو ملنے والے عذاب کی تفصیل بیان فرما دی گئی کہ برزخی زندگی میں ان کو صبح و شام دوزخ کی آگ پر پیش کیا جاتا ہے۔
سو اس سے ایک طرف تو اس بات کو واضح فرما دیا گیا کہ حضرت موسی کی دعا جو آپ نے حضرت ہارون کے بارے میں بارگاہ ایزدی میں پیش کی تھی۔
سو اس سے حضرت لوط نے ان لوگوں کے اس قومی روگ کے دو پہلوؤں کا بطور خاص ذکر فرمایا، تاکہ ان کو اس کی خطورت و ہلاکت خیزی پر تنبیہ ہو۔
سو اس سے دوزخ کی وسعت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ اتنی لاتعداد مخلوق کے اس کے اندر بھر دیئے جانے کے بعد بھی جب اس سے کہا جائے گا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ سود و زیاں کے ظہور اور ہار جیت کے فیصلے کی جگہ یہ دنیا نہیں کہ یہ تو سرے سے دارالجزاء اور دارالانعام ہے۔
سو اس سے یہ درس دیا گیا کہ توکل علی اللہ کے تقاضوں سے عہد برآ ہونے کے لئے ہر قدم پر اللہ تعالی سے دعاء و استعانت کی بھی ضرورت ہے۔
سو اس سے یہ واضح فرما دیا گیا کہ اپنے ایمان اور اعمال صالحہ کا حوالہ دے کر اور ان کے واسطے اور وسیلے سے اللہ تعالی کے حضور دعا مانگی جائے۔
سو اس سے یہود بے بہبود کے اصل روگ اور اس کی علت کو واضح فرما دیا گیا، سو ان کی محرومی کا اصل سبب اور ان کا روگ اور بیماری تھی۔
سو اس طرح وہ لعین حضرت آدم کو دھوکہ دینے اور ان کو پھسلانے میں کامیاب ہو گیا اور اسی درخت کی بناء پر اس نے آدم و حوا کو پھسلا دیا۔
سو اس قادر مطلق نے اس نازک موقع پر انکو سنبھال دیا اور ان کے دل کو مضبوط رکھا جس کے نتیجے میں دامن صبر ان کے ہاتھ سے چھوٹنے نہ پایا۔
سو اس موقع پر جب حضرت یوسف نے جب یہ عظیم الشان منظر دیکھا تو آپ کا دل خداوندقدوس کے شکر اور اس کی حمد و ثنا میں ڈوب کر رہ گیا۔
سو اس میں ایک طرف تو اہل ایمان کے لئے بشارت ہے کہ وہ اپنے ایمان و یقین کی دولت کی بناء پر حق تعالی کی نصرت و امداد کے مستحق ہیں۔
سو اس کا بطور خاص اہتمام کیا جائے، اور اس کے برعکس منہیات میں سب سے پہلے فحشاء کو ذکر فرمایا گیا جو کھلی بے حیائی اور بدکاری کو کہا جاتا ہے۔
سو اس کا علاج یہ ہے کہ آپ اپنے پروردگار کی پاکی اور تعریف کرتے رہیے اور نمازوں میں رہیے اور موت آ جانے تک اپنے رب کی عبادت میں لگے رہیے۔
سو اس کو اس کی قوم کے دانشمند لوگوں نے سمجھانے کی کوشش کی کہ اللہ تعالی کی دی اور بخشی ہوئی نعمتوں کی بناء پر تو اس طرح تکبر نہ کر۔
سو اس کو گرم ہوا سے بہت بچا رکھنا یہ گل عذار نہیں آشنائے سختی گل یہ ساتھ ہو تو بہت احتیاط سے چلنا مزاج اس کا ہواؤں کی طرح سرکش ہے۔
سو اسی حقیقت کے اظہار و بیان کے لئے یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ تمہارے رب کی بات ایسے بدکاروں پر پکی ہوئی کہ انہوں نے اب بہرحال ایمان نہیں لانا۔
سو اللہ تعالی کی طرف سے اتاری گئی آیات ہدایت سے روگردانی کر کے من مانے معجزات کا مطالبہ کرنا دراصل ایمان کے بدلے میں کفر کو اپنانا اور اختیار کرنا ہے۔
سو ان دونوں قسم کے لوگوں کی توبہ کے بارے میں اس آیت کریمہ میں تصریح فرما دی گئی اور واضح فرما دیا گیا کہ ان کی توبہ قبول نہیں ہو گی۔
سو ان سے کہو کہ قسمیں نہ کھاؤ فرمانبرداری کوئی ڈھکی چھپی چیز نہیں بلا شبہ اﷲ کو ان سب کاموں کی پوری خبر ہے جو تم لوگ کر رہے ہو ۵۴۔
سو ان کو بھی میرے ساتھ بھیج دیجئے رسول بنا کر میرے مددگار کے طور پر تاکہ وہ میری تصدیق کریں مجھے سخت اندیشہ ہے کہ وہ لوگ مجھے جھٹلا دیں گے۔
سو ان کی تعیین و تشخیص اور ان کی نشاندہی کے سلسلے میں واضح فرما دیا گیا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو حقیقی علم و معرفت کی دولت سے سرفراز ہیں۔
سو ان کی حیثیت کوئی سفارشات کی نہیں، بلکہ فرائض کی ہے جن کی تعمیل ضروری اور انکی اطاعت فرض ہے، اس میں کسی تساہل اور سہل انگاری کی کوئی گنجائش نہیں۔
سو ان کی منگنی بھی دھوم دھام سے ہونی چاہیے لیکن ماں کا کہنا تھا کہ محض دو ماہ بعد شادی ہے تو پھر اب منگنی کی رسم سادگی سے ہونی چاہیے۔
سو اندھے ہو گئے اور بہرے پھر توبہ قبول کی اللہ نے ان کی پھر اندھے اور بہرے ہوئے ان میں سے بہت اور اللہ دیکھتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
سو انسان سوچے اور دیکھے کہ یہ کرہ ارضی جس پر یہ رہتا بستا ہے، اور جو آج کی سائنس کے مطابق ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے محو گردش ہے۔
سو ایسے مفسد لوگ اگر حیات دنیا کی اس عارضی فانی اور محدود فرصت میں اپنے کئے کرائے کا بھگتان بھگتنے سے بچ بھی گئے تو ان کے لئے جہنم کافی ہے۔
سو ایک بار ملک شام سے (غلہ لے کر)ایک قافلہ آیا اور لوگ اس کے پاس دوڑ گئے، صرف بارہ آدمی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس رہ گئے۔
سو بادشاہ کے درباریوں نے بادشاہ سے اس کے خوابوں کے بارے میں کہا کہ یہ تو محض خوابہائے پریشان ہیں جو تبخیر معدہ یا کسی اور سبب سے نظر آتے ہیں۔
سو بعض ان میں سے اپنے پیٹ کے بل چلتے ہیں اور بعض ان میں سے دو پاؤں پر چلتے ہیں اور اور بعض ان میں سے چار پاؤں پر چلتے ہیں۔
سو بھی دور سے یاں آؤ یک بار بے خبر نزدیک دور پھرنے کا ہم سے وقت گیا پوچھ کچھ حال بیٹھ کر نزدیک مر بھی رہ میرؔ شب بہت رویا ہے۔
سو تم عنقریب (وہ باتیں) یاد کرو گے جو میں تم سے کہہ رہا ہوں، اور میں اپنا معاملہ اللہ کے سپرد کرتا ہوں، بے شک اللہ بندوں کو دیکھنے والا ہے۔
سو تمام مسلمانوں کو خطاب کر کے اس بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ اگر تم میں سے کوئی شخص قسم کھا کر کسی حلال چیز کو اپنے اوپر حرام ٹھہرا لے۔
سو جب اس علیم و خبیر نے ایک سوال کا جواب دے دیا تو اب اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کون ایسا ہو سکتا ہے جس کی طرف رجوع کیا جائے؟
سو جس طرح اہل کفر و باطل دنیا میں ایک دوسرے کے ساتھ مل کر حق اور اہل حق کے خلاف زور لگاتے ہیں، اور ایک دوسرے کی پشت پناہی کرتے ہیں۔
سو حادث کو مطلق گرداننا کہاں کی دانائی ہے! یہی وجہ ہے کہ خود فزکس ہی کے قوانین اس تمام عالم پست و بالا کو اضافی اور حادث ثابت کر چکے ہیں۔
سو دنیا سے بچو (یعنی ایسی دنیا سے جو اللہ تعالی سے غافل کر دے ) اور عورتوں سے بچو، اس لئے کہ اوّل فتنہ بنی اسرائیل کا عورتوں سے شروع ہوا۔
سو دنیا چونکہ دارالانعام اور دارالجزاء نہیں، بلکہ دارالعمل اور دارالابتلاء ہے، اس لئے اس میں طالبین دنیا اور طالبین آخرت میں سے ہر گروہ کو اس کا نصیب مقدر ملتا ہے۔
سو دیکھ لو ظالموں کا انجام کیسا ہوا (۳۹) اور ان میں سے کچھ تو ایسے ہیں کہ اس پر ایمان لے آتے ہیں اور کچھ ایسے ہیں کہ ایمان نہیں لاتے۔
سو علی اللہ کے جار مجرور کو یہاں پر مقدم ذکر فرمایا گیا ہے، جس سے حصْر و قصْر کا مفہوم پیدا ہو گیا ہے، یعنی اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
سو قیامت کی کئی نشانیاں تو آ چکیں، اور جب خود قیامت آ کھڑی ہو گی، اس وقت ان کے لیے سمجھ حاصل کرنے اور ماننے کا موقع کہاں باقی رہے گا۔
سو قیامت کے روز ان سب کے بارے میں اللہ تعالی کی طرف سے فرشتوں کو حکم ہو گا کہ ان سب کو اکٹھا کر کے جہنم کے راستے پر ڈال دو۔
سو مجھ کو رسوا مت کرو اور ڈرو اللہ سے اور میری آبرو مت کھوؤ بولے کیا ہم نے تجھ کو منع نہیں کیا جہان کی حمایت سے بولا یہ حاضر ہیں۔
سو ملاپ کرا دو اپنے دو بھائیوں میں اور ڈرتے رہو اللہ سے تاکہ تم پر رحم ہو اے ایمان والو ٹھٹھا نہ کریں ایک لوگ دوسروں سے شاید وہ بہتر ہوں۔
سو موسی (علیہ السلام) وہاں سے خوف زدہ ہو کر (مدد الہی کا) انتظار کرتے ہوئے نکل کھڑے ہوئے، عرض کیا: اے رب! مجھے ظالم قوم سے نجات عطا فرما 22۔
سو وہ ان کے لیے ہے جو اللہ کے ملک میں شرارت کرنا اور بگاڑ ڈالنا نہیں چاہتے اور اس فکر میں نہیں رہتے کہ اپنی ذات کو سب سے اونچا رکھیں۔
سو وہ بھی کیا معلوم! بایں ہمہ بے خبری، وہ اتنا جانتا ہے کہ اس نے سر نامے پریہ شعر غلط نہیں لکھا " جلوہ دیکھا تری رعنائی کا! کیا کلیجہ ہے۔
سو وہ یقینا اللہ کی بنائی ہوئی چیزوں کو بدلا کریں گے، اور جو کوئی اللہ کو چھوڑ کر شیطان کو دوست بنالے تو واقعی وہ صریح نقصان میں رہا 120۔
سو پیغمبر کا انسان اور بشر ہونا قدرت کا ایک مستقل اور عظیم الشان انعام و احسان ہے جس سے اس نے اپنے فضل و کرم سے اپنے بندوں کو نوازا ہے۔
سو کھاؤ اس میں سے جو پکڑ رکھیں تمہارے واسطے اور اللہ کا نام لو اس پر اور ڈرتے رہو اللہ سے بے شک اللہ جلد لینے والا حساب آج حلال ہوئیں۔
سو کیا تم نے یہ خیال کر لیا تھا کہ ہم نے تمہیں بے کار (و بے مقصد) پیدا کیا ہے اور یہ کہ تم ہماری طرف لوٹ کر نہیں آؤ گے۔
سو ہم تم کو اسی قبلے کی طرف جس کو تم پسند کرتے ہو، منہ کرنے کا حکم دیں گے تو اپنا منہ مسجد حرام (یعنی خانۂ کعبہ) کی طرف پھیر لو۔
سو یہ حضرت رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت و رسالت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت و حقانیت کا ایک واضح اور کھلا ثبوت ہے۔
سو یہاں بھی ان لوگوں کے اسی منافقانہ طریقے کا ذکر فرمایا گیا ہے جس کی تردید و تکذیب کے لئے قرآن نے فرمایا کہ یہ لوگ تم میں سے نہیں ہیں۔
سوائے اس کے نہیں کہ معبود تم سب کا اے لوگو! صرف وہ اﷲ ہے جس کے سوا کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں، اس کا علم ہر چیز پر حاوی ہے۔
سوائے اس کے کچھ نہیں کہ (سچے ) ایمانداروں کی (کیفیت اور) شان یہ ہوتی ہے کہ جب ان کے سامنے ذکر کیا جائے اللہ (وحدہٗ لاشریک) کا تو لرز اٹھتے ہیں۔
سوائے اپنی بیویوں کے یا ان باندیوں کے جو ان کے ہاتھوں کی مملوک ہیں، بیشک (احکام شریعت کے مطابق ان کے پاس جانے سے) ان پر کوئی ملامت نہیں 7۔
سوائے ایک کے، ایک دوسرے کی تکلیف کا مزہ چکھے اس سے مراد سزا اور قتل ہے، دیکھ لے کہ ہم کس طرح اپنی آیتیں وضاحت کے ساتھ بیان فرما رہے ہیں۔
سوائے تین آیتوں کے جویٓا یّھاالّذیْن امنوْ آ انّ منْ ازْواجکمْ سے شروع ہوتی ہیں، اس سورت میں دو۲ رکوع، اٹّھارہ ۱۸ آیتیں، دو سو اکتالیس۲۴۱ کلمے، ایک ہزار ستّر۱۰۷۰ حرف ہیں۔
سوائے قبرستان میں یا کوئی قبر کے سامنے یا بت خانوں میں یا جہاں تصویریں ہوں، کو ڑا کرکٹ کی جگہیں، بیچ راستوں میں جہاں عام لوگوں کا گزرنا لگاتار رہتا ہے۔
سوار ہو کر اس کے پیچھے چلا اور میں دوڑتا ہوا اس کے پیچھے گیا جب وہ اس کے قریب پہنچا تو اونٹنی کا سر اس کے اونٹ کے پٹھے پر تھا۔
سوار ہونے کی دعا حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ ان کی خدمت میں سواری کا جانور لایا گیا تاکہ وہ اس پر سوار ہوں۔
سواس طرح یہ ایسی عظیم الشان دیوار تیار ہو گئی کہ یاجوج ماجوج نہ تو اس پر چڑھ سکتے تھے اور نہ ہی اس میں نقب لگانا ان کے بس میں تھا۔
سوال 23 : حدیث میں وارد ہے کہ نماز کسوف کے لئے "الصلاۃ جامعہ "کہہ کر منادی کی جائے، کیا یہ کلمہ ایک بار کہا جائے یا بار بار کہنا مشروع ہے؟
سوال 51 : کیا امام کے ساتھ صرف سلام پا لینے سے جماعت کی فضیلت حاصل ہو جائے گی یا اس کے لئے کم از کم ایک رکعت کا پانا ضروری ہے؟
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر اسلام غلامی کو برقرار رکھنے کا اتنا بڑا حامی ہے تو پھر اس کی دعوت کو قبول کرنے میں غلام ہی کیوں پیش پیش تھے؟
سوال۱۳: قرآن نظم اور معنی دونوں کا مجموعہ ہے، جب کہ حدیث صرف قول رسول، فعل رسول، تقریر رسول کا نام ہے، اگرچہ قول رسول کا ترجمہ کسی اور نے کیا ہو۔
سوتیلے باپ نے ایک خو بصورت لاکٹ تحفہ دیا ماں سے دیکھا نہ گیا اس نے وہ چین انوشہ کے ہاتھ سے چھینلی اور اسے اپنے کمرے میں چلے جا نے کہا۔
سوجیلانی صاحب نے اپنی ادبی تخلیقات کی صورت میں ماں کی نصیحت پر عمل جاری رکھا اور ٹیکسٹ بک بورڈ کی کتابوں کی صورت میں باپ کی تنبیہ کو مد نظر رکھا۔
سورج اور چاند کی گردش، سورج گرہن، علم المیقات () اور بہت سے سیاروں کے بارے میں غیر معمولی سائنسی معلومات بھی البتانی اور البیرونی جیسے نامور مسلم سائنسدانوں نے فراہم کیں۔
سورج اپنی شوخ اور بے حجاب تجلیوں کے ساتھ مشرق سے طلوع ہوتا ہے، (لیکن) اس کی فطرت مشرق اور مغرب سے بری ہے اگرچہ کہ اس کی نسبت مشرق سے ہے۔
سورج رہٹ کی طرح ہے، دن کو آسمان پر اپنے مدار پر چلتا رہتا ہے، جب غروب ہو جاتا ہے، تو رات کو زمین کے نیچے اپنے مدار پر چلتا رہتا ہے۔
سورج کو مشرق سے، ذرا نکال لا تو اس کو مغرب سے سو مبہوت ہو کر رہ گیا وہ جو کافر تھا اور اللہ نہیں دیا کرتا ہدایت بے انصاف لوگوں کو۔
سورگ والوں نے کتوں کی تعداد بڑھائی ضرور تھی مگر یہ تعداد کبھی کافی نہ ہو پاتی تھی کہ لائن لگانے والا یہ بے شرم جانور بڑھتا بھی بڑی سرعت سے تھا۔
سورہ بقرہ کی تفسیر میں حضرت واثلہ بن اسقع کی روایت کی ہوئی مرفوع حدیث بیان ہو چکی ہے کہ قرآن کریم رمضان شریف کی چوبیسویں رات کو اترا، بعض کہتے ہیں۔
سورہ بینہ اس سورت میں پڑھے لکھے جاہلوں کے بغض و عناد کا تذکرہ ہے کہ دین فطرت اسلام کا راستہ روکنے کے لئے یہودی و عیسائی اور مشرکین باہم متحد ہیں۔
سورہ قل یا ایھا الکفرون الخ، میں بھی اسی بے تعلقی اور برات کا ذکر ہے، رب العالمین تمام عالم کو میدان قیامت میں اکٹھا کر کے سچے فیصلے کر دے گا۔
سورہ معارج کی تفسیر ابو کریب، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج ابو السمح، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت (یوْم تکوْن السّمآء کالْمہْل ) 70۔
سورہ واقعہ کی تاثیر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص شب میں سورہ واقعہ پڑھتا ہے۔
سورہ کی آخری آیت میں دین پر ثابت قدمی اور میدان جہاد میں مورچوں میں کفر کے مقابلہ میں ڈٹ جانے والوں کو دائمی فلاح و کامرانی کی نوید سنائی گئی ہے۔
سورۂ المرسلت اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ مرسلات مکّیہ ہے، اس میں دو۲ رکوع، پچاس۵۰ آیتیں، ایک سو اسّی۱۸۰ کلمے، آٹھ سو سولہ۸۱۶ حرف ہیں۔
سورۂ الکوثر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۃ الکوثر جمہور کے نزدیک مدنیّہ ہے، اس میں ایک رکوع، تین آیتیں، دس کلمے، بیالیس حرف ہیں۔
سورۂ تکاثر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ تکاثر مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱رکوع، آٹھ ۸ آیتیں، اٹھائیس ۲۸کلمے، ایک سو بیس۱۲۰ حرف ہیں۔
سورۂ حم السجدہ کی آیت نمبر 11 میں وھی دخانٌ (اور وہ اس وقت گیس کے بادل تھے) کے الفاظ غیر مبہم طور پر دخانی حالت کی موجودگی کو ثابت کرتے ہیں۔
سورۂ غاشیہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ غاشیہ مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱رکوع، چھبّیس۲۶ آیتیں، بانوے۹۲ کلمے، تین سو اکیاسی ۳۸۱ حرف ہیں۔
سورۂ والضحی اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ والضحی مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱رکوع، گیارہ ۱۱ آیتیں، چالیس۴۰ کلمے، ایک سو بہتّر۱۷۲ حرف ہیں۔
سورۂ ہمزہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ ہمزہ مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱ رکوع، نو۹ آیتیں، تیس ۳۰کلمے، ایک سو تیس۱۳۰ حرف ہیں۔
سورۂ یسں اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ یسٓ مکّیہ ہے، اس میں پانچ رکوع، تراسی آیتیں، سات سو انتیس کلمے، تین ہزار حروف ہیں۔
سورۃ الحجرات ۱ ان آیتوں میں اللہ تعالی امت مسلمہ کو اپنے نبی کے آداب سکھاتا ہے کہ تمہیں اپنے نبی کی توقیر و احترام عزت و عظمت کا خیال کرنا چاہیے۔
سورۃ الحجرات ۴۹|۱|ایمان والو خبردار خدا و ر رسول کے سامنے اپنی بات کو آگے نہ بڑھاؤ اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ ہر بات کا سننے والا اور جاننے والا ہے۔
سورۃ الزخرف، 43 : 86 (ولا یمْلک الّذیْن یدْعوْن منْ دوْنہ الشّفاعۃ) أی لا یملک من یدعونہ من دون اﷲ من الأصنام. ولا یمْلک الّذیْن یدْعوْن منْ دوْنہ الشّفاعۃ سے مراد ہے۔
سورۃ الفلق ۱ اپنی حکمت و تدبر میں وحدہٗ لا شریک اس کے نازل ہونے کی وجہ پہلے بیان ہو چکی ہے، حضرت عکرمہ رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ یہود کہتے تھے۔
سورۃ القریش ۱ امن و امان کی ضمانت موجودہ عثمانی قرآن کی ترتیب میں یہ سورت سورہ فیل سے علیحدہ ہے اور دونوں کے درمیان بسم اللہ کی آیت کا فاصلہ ہے۔
سورۃ القمر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا پاس آئی قیامت اور شق ہو گیا چاند (2) اور اگر دیکھیں کوئی نشانی تو منہ پھیرتے اور کہتے ہیں۔
سورۃ القمر ۵۴|۱|قیامت کی گھڑی قریب آ گئی اور چاند پھٹ گیا ۵۴|۲|مگر ان لوگوں کا حال یہ ہے کہ خواہ کوئی نشانی دیکھ لیں منہ موڑ جاتے ہیں اور کہتے ہیں۔
سورۃ النصر ۱۱۰|۱|جب اللہ کی مدد آ جائے اور فتح نصیب ہو جائے ۱۱۰|۲|اور (اے نبیؐ) تم دیکھ لو کہ لوگ فوج در فوج اللہ کے دین میں داخل ہو رہے ہیں۔
سورۃ الکہف اس سورت کی فضیلت کا بیان خصوصا اس کی اور آخر کی دس آیتوں کی فضیلت کا بیان اور یہ کہ یہ سورت فتنہ دجال سے محفوظ رکھنے والی ہے۔
سورۃ عبس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بعض سرداران قریش کو مذہب اسلام کے متعلق کچھ سمجھا رہے تھے، اتنے میں ایک نابینا مسلمان (جن کو ابن ام مکتوم کہتے ہیں۔
سورۃ عنکبوت میں کافروں کے اس اعتراض کے جواب میں فرمایا قل انما الایات عند اللہ یعنی کہہ دیکہ اللہ تعالی رب العالمین ہر قسم کے معجزات ظاہر کرنے پر قادر ہے۔
سورۃ لیل ۹۲|۱|رات کی قسم جب وہ دن کو ڈھانپ لے ۹۲|۲|اور دن کی قسم جب وہ چمک جائے ۹۲|۳|اور اس کی قسم جس نے مرد اور عورت کو پیدا کیا ہے۔
سوسئیر کہتا ہے کہ دال :(یعنی تحریر یا تقریر میں ادا کردہ لفظ)اور مدلول : (یعنی لفظ سے وابستہ تصور) کے درمیان قطعی مساویت پر مبنی کسی اصول کی کارفرمائی نہیں ہے۔
سوسائٹی کی رہنمائی اور مملکت کی زمام کار انہی کے ہاتھ میں ہو گی اور ان کی کتاب آئین میں زور کا نام حق اور بے زوری کا نام باطل ہو گا۔
سونگھئے بس ڈکار ویگن میں مک مکا ہو سکا نہ جب باہر چڑھ گیا تھانیدار ویگن میں سیٹ آگے کی پیش کر کے وہ چھیڑے اب دل کے تار ویگن میں ہے۔
سوچا ہوتا آنکھ ملانے سے پہلے آؤ آخری بار کریں ہم یاد اسے سچ مچ اس کو آج بھلانے سے پہلے *** غزل شب کے کچھ خواب اجالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
سوچتا ہے کہ یہ وہی کامنی ہے جس نے آنکھوں میں آنسو لیے کتنی بار کہا میں تمہاری ہو گئی، جب وکیل جرح کے سوالات کرتے ہوئے کامنی سے یہ پوچھتا ہے۔
سوۃ یسین پڑھنے کی فضیلت حضرت عطاء بن ابی رباح (تابعی) کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
سٹریچر پر ایک مریض کو اندر لایا جا رہا تھا جس کی ننگی سوکھی ٹانگوں پر گھٹنے کے پاس بڑے سے زخم سے پیپ رس رہی تھی اور مکھیاں بھنبھنا رہی تھیں۔
سپاس لذت آزار دوست یعنی دشمن دوست بن کر مہربانی کے پیرایہ میں میرے جی کو جلاتا ہے اور آتش رشک کو بھڑکاتا ہے، سارے قطعہ میں اسی جمال کی تفصیل ہے۔
سپاہی اسے جاتے ہوئے چپ چاپ دیکھتا رہتا ہے، جب وہ نظروں سے اوجھل ہو جاتا ہے تو سپاہی اسپاٹ لائٹ میں دوسری سمت مڑ کر مارچ کرنے کی اداکاری کرتا ہے۔
سپاہی جب ایک جگہ جا کر رکے تو پرمیشر سنگھ اپنی ران پر کس کر پٹی باندھ چکا تھا مگر خون اس کی پگڑی کی سیکڑوں پرتوں میں سے بھی پھوٹ آیا۔
سچ تو یہ ہے کہ صناعی صرف وہ نہیں جو محض آرائش شعر کے لئے کی جایے، کیونکہ صناعی مقصود بالذات نہیں ہوتی بلکہ وہ بات اہم ہے جو شاعر کہنا چاہتاہے۔
سچ ہے، انھوں نے جواب دیا لیکن تمھارے آنسو خون سے رنگے ہوئے ہیں لیکن اس سے پہلے کہ میں آگے کا احوال بتاؤں، بہتر ہے کہ پہلے اپنا تعارف کروا دوں۔
سچائی سے بیگانہ سناتے ہو عبث کیوں نغمۂ دلگیر آزادی ابھی تک نامکمل ہے مگر تعمیر آزادی کہیں فرقہ پرستی ہے، کہیں مذہب کی ترغیبیں کہیں جمہوریت ہی کو مٹانے کی ہیں۔
سڑک پر ویرانیاں رقص کر رہی تھیں! اور ان کا رقص دراصل جوزف کے وزنی جوتوں کی تال پر ہو رہا تھا! وہ اونٹ کی طرح سر اٹھائے چلا جا رہا تھا۔
سکندر وغیرہ کی فتوحات سکندر کی یہ کیفیت ہے کہ جب اس نے شام کی طرف شہر صور کو فتح کیا تو چونکہ وہاں کے لوگ دیر تک جم کر لڑے تھے۔
سکوت کا گیت اور پھر کس قدر لطیف و بسیط گونج ہی گونج کبریا کی ذات گونج ہی گونج ماورائے حیات یہ حقیقت مگر کسے معلوم! زندگی گونج کے سوا کیا ہے۔
سکینہ لوٹی اور سر جھکائے اس طرح آ کر دری پر بیٹھ گئی کہ اب اس کے سب لوگ اس کے سامنے اور حافظ عبداللہ کچھ فاصلے پر بائیں ہاتھ پر تھا۔
سگریٹ کے دھوئیں نے میرا چہرہ دھندلا دیا تھا اور آنکھوں میں نمی حلق میں کڑواہٹ بھر جانے، بار بار کھانسنے سے آ گئی تھی، کوئی اور وجہ ہر گز نہیں تھی۔
سہ لسانی فارمولے میں زبان اول اور لازمی زبان کے طور پر اردو پڑھنے کا مطالبہ اور اس کو منوانے کی کوشش سب سے زیادہ منظم طور پر کرنے کی ضرورت ہے۔
سہاگ کی چادر سے خود کو ڈھکے، وہ اسے کوئی ایسا محل نظر آ رہی تھی جس میں غلیظ ہوا کے کسی جھونکے کے داخلے کے لئے کوئی روزن موجود نہ ہو۔
سہمگین آبی کہ مرغابی در او ایمن نبود کمترین اوج، آسیا سنگ از کنارش در ربود گروہی مردمان را دید ہر یک بہ قراضہ ای د رمعبر نشستہ و رخت سفر بستہ۔
سہیل نے پھر ٹونکا اور کہا کہ اگر میں یہ شہادت دیتا کہ آپؐ اللہ کے رسول ہیں تو آپؐ سے جنگ نہ کرتا، اپنے نام کے ساتھ والد کا نام لکھو۔
سیاسی چال چلنا خارجی سیاست میں ایک ضروری امر ہے، اس کی قوت کا راز اس امر میں پوشیدہ ہے کہ اعمال (کاموں )کا اعلان کیا جائے اور اہداف (مقاصد)کو چھپایا جائے۔
سید ابو الحسن علی ندوی، السیرۃ النبویہ، ۱۰۳ : ’’ وکان عبد المطلب یوصیہ بہ فکان الیہ ومعہ ‘‘؛ ودیگر کتب سیرت؛ ابن اسحاق / ابن ہشام ۱/۱۷۹ : وکان عبد المطلب۔
سید احمد خان کے بعد ہندوستان کی سیاست میں ایک دور ایسا بھی آیا جب ہندوستانی مسلمانوں کی ساری سیاست اسلامی ممالک کی سیاست اور وہاں کی تحریکوں کے متعلق ہو گئی۔
سید الشہداء حضرت حسین کی کنیت ابو عبداللہ ہے، سن چار ہجری کے ماہ شعبان کی پانچ تاریخ کو پیدا ہوئے اپنے بڑے بھائی حضرت حسن سے صرف ۱۰ماہ ۳۰دن چھوٹے تھے۔
سید سبط علی صبا کربلا کے حوالے سے اپنی نظموں میں اسی عظیم عزم کا اعادہ کرتے ہیں جو اسلام کے فلسفۂ جہاد کی روح ہے: واللہ حسین ابن علی کے ہیں۔
سید صاحب چونکہ خود مست شاعر تھے اور اس زمانے میں دور دور تک تعارف رکھنے کے باوجود پی آر کو سیڑھی کے طور پر استعمال کرنے کا فن نہیں جانتے تھے۔
سید عابد علی عابد رقم طراز ہیں: " اقبال کے کلام میں اکثر و بیش تر تشبیہات و استعارات کے استعمال کا مقصد محض آرائش کلام نہیں بل کہ توضیح معانی ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی نسبت فرمایا کہ مہجع سید الشہداء ہیں اور اس امّت میں باب جنّت کی طرف پہلے وہ پکارے جائیں گے۔
سید معز الدین احمد فاروق اردو ڈرامے (یک بابی اسٹیج ڈراموں کا انتخاب) کارل مارکس کی آواز یہ علم و حکمت کی مہرہ بازی یہ بحث و تکرار کی نمائش نہیں ہے۔
سید نا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ ہمیں نصیحت کرنے کے لیے وقت اور موقع کی رعایت فرماتے تھے، ہمارے اکتا جانے کے خیال سے (ہر روز وعظ نہ فرماتے تھے)۔
سید نا ابو مسعودؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے کہا کہ یا رسول اللہ! اللہ کی قسم میں صبح کی نماز سے صرف فلاں شخص کے باعث پیچھے رہ جاتا ہوں۔
سیدنا ابرہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی دو آدمیوں کو دیکھ کرہنس دے گا کہ ان میں سے ایک نے دوسرے کو قتل کیا ہو گا۔
سیدنا ابن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے عہد اور ابو بکر صدیقؓ و عمر فاروقؓ کے دور میں گیہوں، جوار، انگور اور کھجور میں سلم کیا کرتے تھے۔
سیدنا ابن عباسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ اور کسی بھی دن میں عبادت کرنا ان دس دنوں میں عبادت کر نے سے افضل نہیں ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ کسی نے نبیﷺ سے کہا کہ آپﷺ ( سیدالشہد ء سیدنا ) حمزہ ( رضی اللہ عنہ ) کی بیٹی سے شادی کیوں نہیں کر لیتے؟
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ خلافت قریش میں رہے گی، جب تک ( دنیا میں ) ان کے دو آدمی بھی باقی رہیں۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب غزوۂ احزاب سے واپس ہوئے تو ہم سے فرمایا : ’’ کوئی شخص عصر کی نماز نہ پڑھے مگر بنی قریظہ میں پہنچ کر۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے منع فرمایا ہے کہ : ’’ کوئی شخص اپنے بھائی کو اس کی جگہ سے اٹھا کر خود اس کی جگہ پر بیٹھ جائے۔
سیدنا ابو بردہ نے کہا ہ سیدہ اسماء نے کہا کہ میں نے ابو موسی کو دیکھا کہ وہ مجھ سے اس حدیث کو (خوشی کے لئے ) بار بار سننا چاہتے۔
سیدنا ابو بکر نے جو "الائمتہ من قریش" فرمایا اس کی تخصیص کا سبب بھی ساتھ ہی بیان کر دیا کہ اگر انصار میں سے قبیلہ اوس کا کوئی خلیفہ ہو گا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے انھیں اپنے کاندھے پر اٹھایا اور کہا کہ میرا باپ تجھ پر تصدق ہو ( تو بالکل ) نبیﷺ کے مشابہ ہے اور علیؓ کے مشابہ نہیں ہے۔
سیدنا ابو ذرؓ نے ایسا ہی کیا اور ان کے پیچھے پیچھے چلے یہاں تک کہ سیدنا علیؓ رسول اللہﷺ کے پاس پہنچے اور سیدنا ابو ذرؓ بھی ان کے ساتھ پہنچے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نے رسول اللہﷺ سے ہجرت کی بابت پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تیری خرابی ہو ہجرت کا معاملہ بہت سخت ہے۔
سیدنا ابو شریحؓ راوی ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’اللہ کی قسم ! وہ مومن نہیں ہے، اللہ کی قسم ! وہ مومن نہیں ہے، اللہ کی قسم وہ مومن نہیں ہے۔
سیدنا ابو قتادہؓ نے کہا کہ آپﷺ نے اپنے بعض اصحاب سے فرمایا، جن میں ابو قتادہ بھی تھے کہ تم ساحل بحر کی راہ لو یہاں تک کہ مجھ سے ملو۔
سیدنا ابو موسی نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ’’ مومن، مومن کے لیے مثل عمارت کے ہے کہ اس کا ایک حصہ دسرے حصے کو تقویت دیتا ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ مجھ سے نبیﷺ نے فرمایا :’’ اے ابو موسی !تجھے آل داؤد کی خوش الحانی میں سے ایک خوش الحانی دی گئی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ (لوگوں سے) کہتے تھے کہ میں دیکھتا ہوں کہ تم اس حدیث سے دل چراتے ہو، اللہ کی قسم میں اس کو تم لوگوں میں بیان کروں گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ (لوگوں سے ) کہتے تھے کہ میں دیکھتا ہوں کہ تم اس حدیث سے دل چراتے ہو، اللہ کی قسم میں اس کو تم لوگوں میں بیان کروں گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ عنقریب تم لوگ حکومت اور سرداری کی حرص کرو گے اور وہ قیامت میں ندامت اور شرمندگی کا باعث ہو گی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ قربانی کے جانور کو ہانک رہا ہے تو آپﷺ نے فرمایا :’’اس پر سوار ہو جا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ دو کلمے، جو اللہ کو پیار ے ہیں، زبان پر ہلکے ہیں، میزان میں ( ازروئے ثواب ) بھاری ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ ہم لوگ اور امتوں سے باعتبار ادوار کے آخیر میں ہیں مگر مرتبہ میں سب سے سبقت لے جانے والے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ گویا میں (اس وقت) نبیﷺ کو دیکھ رہا ہوں کہ آپﷺ نے اپنی انگلی کو چوس کر دکھایا کہ وہ لڑکا اس طرح چھاتی چوسنے لگا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ دو آدمیوں کا کھانا تین آدمیوں کو کافی ہوتا ہے اور تین آدمیوں کا کھانا چار آدمیوں کو کافی ہوتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے کبھی کسی کھانے کو برا نہیں کہا، اگر آپﷺ کا دل چاہتا تو اس کھا لیتے ورنہ چھوڑ دیتے ( برائی نہ کرتے )۔
سیدنا ابوبکر صدیق نے (یہ سن کر) فرمایا : عمر ! اگر تم میرے بارے میں یہ کہتے ہو (کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد سب سے بہتر انسان ہوں۔
سیدنا ابوبکرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا اقرع بن حابسؓ نے رسول اللہﷺ سے کہا کہ آپ سے ان لوگوں نے بیعت کی ہے جو حاجیوں کا مال اسباب چرایا کرتے تھے۔
سیدنا ابوذر غفاریؓ کہتے ہیں کہ ہم کسی سفر میں نبیﷺ کے ساتھ تھے، مؤذن نے چاہا کہ ظہر کی اذان دے تو آپﷺ نے اس سے فرمایا: ’’ ٹھنڈا ہونے دو۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ (ایک مرتبہ) مسجد میں تشریف لے گئے، اسی وقت ایک شخص آیا اور اس نے نماز پڑھی، اس کے بعد نبیﷺ کو سلام کیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی بھی شخص ایسے ایک کپڑے میں نماز نہ پڑھے جس میں اس کے شانے پر کچھ نہ ہو۔
سیدنا اسماء بنت ابی بکرؓ کہتی ہیں کہ میں عائشہ صدیقہؓ کے پاس آئی اور وہ نماز پڑھ رہی تھیں، تو میں نے (ان سے) کہا کہ لوگوں کا کیا حال ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ برا کہنے والے اور فحش بکنے والے اور لعنت کرنے والے نہیں تھے، ہم میں سے کسی پر غصہ کے وقت فرماتے تھے۔
سیدنا انس رضی اللہ عنہ نے اپنے غلام سیرین کو آزادی دینے سے انکار کیا جس کے نتیجے میں وہ خلیفہ وقت سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کی عدالت میں پہنچ گئے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جس مسلمان کے تین بچے جو بالغ نہ ہوئے ہوں، مر جاتے ہیں تو اللہ اسے جنت میں داخل فرماتا ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ اور سیدنا ابو بکر اور سیدنا عمرؓ سے محبت رکھتا ہوں اور امید کرتا ہوں کہ اس محبت کی وجہ سے ان کے ساتھ ہوں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ( ایک مرتبہ ) فرمایا :’’ میں قریش ( کے نئے مسلمان ہونے والے لوگوں ) کو ان کو تالیف قلب کرنے کیلئے دیتا ہوں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ تم لوگ اپنی صفوں کو درست کر لو اور مل کر کھڑے ہو جاؤ، میں تمہیں اپنی پیٹھ سے (بھی) دیکھتا ہوں۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سب لوگوں میں خوبرو خوش رو، خوبصورت اور اخلاق میں بھی سب سے اچھے تھے، قد میں نہ بہت لمبے اور نہ بہت چھوٹے تھے۔
سیدنا بن ثابتؓ کہتے تھے کہ جب قرآن مجید متفرق پر چوں سے ( نقل کر کے ) مصحف میں لکھا گیا تو سورۂ احزاب کی آیت ( ۲۳) مجھے نہ ملی۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے احد کے دن نبیﷺ سے پوچھا کہ اگر میں ( اللہ کی راہ میں ) مارا جاؤں تو کہاں ( جاؤں گا؟
سیدنا جریرؓ کہتے ہیں کہ میں یمن میں تھا کہ یمن کے دو آدمیوں ذوکلاع اور ذوعمر و سے ملا اور میں ان سے رسول اللہﷺ کے بارے میں باتیں کرنے لگا۔
سیدنا حذیفہ بن یمانؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب اپنے بچھونے پر تشریف لے جاتے تو یہ دعا پڑھتے :’’(اے اللہ !میں )تیرے ہی نام سے مرتا اور جیتا ہوں۔
سیدنا خبابؓ کہتے ہیں کہ میں دور جاہلیت میں لوہار تھا اور عاص بن وائل پر میرا کچھ قرض تھا، میں اس کے تقاضے کے لیے عاص کے پاس آیا کرتا تھا۔
سیدنا خضرؑ نے کہا کہ بس، اب میرے اور تمہارے درمیان جدائی ہے، اب میں تم سے ان باتوں کا مطلب کہے دیتا ہوں جن پر تم سے صبر نہ ہو سکا۔
سیدنا سہل ؓ نے کہا کہ پھر دونوں میاں بیوی نے لعان کیا اور میں لوگوں کے ساتھ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس موجود تھا۔
سیدنا عبد الرحمنؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم ہم جو لقمہ اٹھاتے نیچے وہ کھانا اتنا ہی بڑھ جاتا، یہاں تک کہ ہم سیر ہو گئے اور کھانا جتنا پہلے تھا۔
سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص بالوں کا جوڑا باندھ کر نماز پڑھے اس کی مثال ایسی ہے۔
سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکر صدیقؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے انھیں حکم دیا تھا کہ وہ ام المومنین عائشہؓ کے ہمراہ چلے جائیں اور انھیں تنعیم سے عمرہ کروا لائیں۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ سورۂ ’’ صٓ‘‘ کا سجدہ ضرور ی سجدوں میں نہیں ہے اور بے شک میں نے نبیﷺ کو اس میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا اور اس وقت آپﷺ منبر پر تھے اور آپﷺ صدقہ کا اور سوال سے بچنے کا ذکر کر رہے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے بیان کیا کہ نبیﷺ اس پہاڑ کے دو کونوں کے سامنے آئے وہ کونا کہ جو اس پہاڑ اور بڑے پہاڑ کے درمیان کعبہ کی طرف ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نے رسول اللہﷺ سے سنا کہ آپﷺ فرماتے تھے؛ ’’ تمہاری بقا (کی مدت) با عتباران امتوں کے جو تم سے پہلے گزر چکی ہیں، ایسی ہی ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ ہی سے روایت ہے کہ یہودی لوگ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور بیان کیا اور ان میں سے ایک مرد اور ایک عورت نے زنا کیا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ جو شخص اپنے مال کی حفاظت میں قتل کیا جائے، وہ شہید ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ وہ سب لوگوں کے ہمراہ مزدلفہ گئے پس (وہاں) عبداللہ بن مسعودؓ نے دو نمازیں ایک سا تھ پڑھیں (مغرب اور عشا ء کی)۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے دو حدیثیں بیان کیں، ایک تو نبیﷺ سے روایت کی اور دوسراان کا اپنا قول ہے، کہا کہ مو من اپنے گناہوں کو ایسا خیال کرتا ہے۔
سیدنا عتبانؓ کہتے ہیں کہ ہم نے آپﷺ کو خزیرہ (گوشت اور آٹا ملا کر بنایا جاتا ہے، کھانے) کے لیے روک لیا جو آپﷺ کے لیے ہم نے تیار کیا تھا۔
سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ایک دن مدینہ سے باہر تشریف لے گئے اور آپﷺ نے شہدائے احد پر نماز پڑھی جیسا کہ آپﷺ میت پر پڑھتے تھے۔
سیدنا علیؓ نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کو بلایا اور یہ کہلا بھیجا کہ آپ اکیلے آئیے آپ کے ساتھ کوئی نہ آئے کیونکہ وہ سیدنا عمرؓ کا آنا ناپسند کرتے تھے۔
سیدنا عمر ؓ نے کہا اللہ کی قسم پھر وہ کچھ نہ تھا مگر میں نے یقین کیا کہ اللہ جل جلالہ نے سیدنا ابو بکر ؓ کا سینہ کھول دیا ہے۔
سیدنا عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ جب لوگ قحط زدہ ہوتے تو امیر المومنین عمر بن خطابؓ سیدنا عباس بن عبد المطلبؓ کے ذریعے سے بارش برسنے کی دعا مانگتے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ یہ جانتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ہاتھ کٹ جانے کے مقدمے میں پچاس اونٹ کا ہرجانہ ادا کرنے کا فیصلہ فرمایا تھا۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ سنو تمہارے نبیﷺ نے فرمایا ہے کہ اللہ تعالی اس کتاب کے سبب سے کچھ لوگوں کو بلند کرے گا اور کچھ لوگوں کو گرا دے گا۔
سیدنا عمرؓ کہتے ہیں کہ یا رسول اللہ ! جب اللہ تعالی کسی قوم پر عذاب نازل فرماتا ہے تو وہ ( عذاب ) اس قوم کے سب لوگوں کو پہنچتا ہے۔
سیدنا عیسی مسیح کے لئے زندہ رہنا (۱۲) اے دینی بھائیو! میں چاہتا ہوں کہ تم جان لو کہ جو مجھ پر گزرا وہ انجیل شریف کی ترقی ہی کا باعث ہوا۔
سیدنا یعلی بن امیہ نے سیدنا عمرؓ سے کہا کہ مجھے نبیﷺ کو اس حالت میں دکھا دیجئیے کہ آپﷺ پر وحی نازل ہو رہی ہو تو سیدنا عمرؓ نے کہا اچھا۔
سیدناابو ایوب انصاریؓ سے پوچھا گیا کہ رسول اللہﷺ بحالت احرام اپنا سرمبارک کس طرح دھوتے تھے تو سیدناابو ایوبؓ نے (جو کہ کپڑا کی آڑ کئے ہوئے غسل کر رہے تھے۔
سیدھا دین، پس تم لوگ مت ظلم کرو، ان مہینوں کے بارے میں اپنی جانوں پر، اور لڑو تم مشرکوں سے مل کر، اور یقین جانو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے سیدنا ابو موسی اور کشتی والوں کو دیکھا کہ وہ گروہ در گروہ میرے پاس آتے اور اس حدیث کو سنتے تھے۔
سیر کرنے شہیدان فصل گل خاک چمن سے بھیس بدل کر گلاب کے گویا یہ بھی اثرات وہی ہیں جن کا غبار یگانہ اور شاد عارفی کی غزل سے اٹھ رہا تھا۔
سیسے سے ملتی جلتی کسی نرم دھات کی ایک چوکور سی تختی اس صندوقچے سے برآمد ہوئی جس پر آڑھی ترچھی لکیروں کے ساتھ کچھ نقش و نگار بھی بنے ہوئے تھے۔
سینا پرونا، کڑھائی کروشیا، سویٹر سلائی، کھانا پکانا غرض ہر کام میں طاق اور سلیقہ مند سی باوقار نانی اماں نے ہم دونوں میں کوٹ کوٹ کر سب کچھ بھر دیا تھا۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ حضرت سلیمان علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا تھا کہ میں آج رات میں اپنی نوّے بیبیوں پر دورہ کروں گا۔
شاباش!ایران کے فدائیو! شمع ملت کے پروانو !شاباش !تمھارے خون کا ہر قطرہ صبح عزت کا نو طلوع آفتاب اور ہماری جنگ آزادی کا ہر لمحہ سعادت جاودانی کا سرمایہ دار ہے۔
شاخ سے گاؤز میں کے نکل آئی کوپل وجہ اس کی یہ ہے کہ شعر میں معنی صیر ورت یعنی کسی شئے کا کچھ سے کچھ ہو جانا بڑا لطف دیتا ہے۔
شاد عارفی ایک طنز نگار غزل گو شاعر تھے اور گو ان کی غزلوں میں بھی فلسفیانہ اور تہہ دار اشعار کی کمی نہیں لیکن اصل جوہر طنزیہ کلام میں کھلتا ہے۔
شاداب اسے اپنی جانب آتا ہوا دیکھ کر بیرونی دروازہ کی طرف لپکی دوسرے ہی لمحہ وہ دولت خان کی بانہوں میں تھی جو اسے دبوچتے ہوئے اناپ شناپ بک رہا تھا۔
شادی شدہ حضرات اپنی غمگین ازدواجی زندگی کا رونا رویا کرتے کہ کس طرح قدرت نے ان کو دغا دی اور نہایت بد مذاق اور ٹھس طبیعت کی رفیقہ پلے باندھ دی۔
شادی شدہ مرد اور شادی شدہ عورت جب زنا کریں تو ان کو ضرور سنگسار کرو اور اس کے بعد اللہ کے رسول نے سنگسار کیا اور ہم نے بھی سنگسار کیا۔
شادی کے صرف ایک ماہ بعد وہ سعودی چلا گیا اور وعدہ کیا تھا کہ ایک سال بعد لوٹ آئے گا لیکن تین سال گزر جانے پر بھی وہ نہیں آیا تھا۔
شاعر جاویدؔ کا کردار بھی کردار مجروح عشق سے جدا نہیں، مثلا ’’(چاہ کی ایک ہی چنگاری سے زندگی رقص شر ر تک پہنچی/ میری حیات میں لہو کے چراغ روشن ہیں۔
شاعر کا قولہمْ السّمْن بالسّنّوت لا ألْس فیہمْ وہمْ یمْنعون جارہمْ أنْ یقرّدا وہ گھی میں شہد میں ملے ہوئے ان میں کوئی نیزہ نہیں (لڑائی نہیں کرتے اتحاد سے رہتے ہیں۔
شاعر کی فنکارانہ صلاحیتوں کا احساس ہوتا ہے، علامتی فکر ملتی ہے، قدروں کا احساس ہوتا ہے، زندگی کے تسلسل اور حیات نو کے تصور کو فنکارانہ انداز میں ابھارا گیا ہے۔
شاعر کی چیخ سنائی دیتی ہے اور اس قسم کے بند سامنے آتے ہیں: وہاں احساس کی جنس گراں قیمت نہیں رکھتی وہاں کا ہر نفس مانگی ہوئی دنیا میں رہتا ہے۔
شاعر ی کی اصطلاح میں حمد اس تخلیق پارہ کو کہا جاتا ہے جس میں شاعر اپنے عجز کا اعتراف کرتے ہوئے اپنے مالک سے مغفرت و استعانت کا طالب ہوتا ہے۔
شاعرات اسٹیج پر جتنی سطحیت کا مظاہرہ کرتی ہیں، سنجیدہ طبیعتیں اسے دیکھ کر بد حظ ہوتی ہیں لیکن بازاری مذاق کے ناظرین کے لیے یہ سب کچھ باعث لطف ہوتا ہے۔
شاعرہ بڑی بے باکی سے اقدار، مفروضوں اور رائج الوقت علم و دانش کو فرسودہ قرار دیتی ہے، اور اسے چیلنج کر کے، نابود کرنے کی تلقین کرتی ہے: یہ سچ ہے۔
شاعری میں استادوں ہی کے ہاں سہی گانٹھ کا لفظ آنا اس بات کی علامت ہے کہ یہ لفظ کبھی اچھی سوسائٹی میں بھی رائج تھا مگر سنجیدہ موقعوں کے لئے نہیں۔
شاعری ہم تری زینت کیلئے دکھ اپنے دامن دل سے سر بام اٹھا لائے ہیں اور کچھ طعنہ و دشنام کی صورت نہ رہی یار محفل میں ترا نام اٹھا لائے ہیں۔
شافعی: آپ نے جو کچھ فرمایا، اس سے ہمیں اس وجہ سے اختلاف ہے کہ آپ (سونے چاندی کے) وزن کرنے پر (ان اشیاء کے) وزن کرنے کو قیاس کر رہے ہیں۔
شافعی: اگر ایک شخص نے لونڈی خریدی اور (حیض آنے کے بعد یہ متعین ہو گیا کہ) اسے حمل نہیں ہے تو کیا اس سے ازدواجی تعلقات قائم کرنا جائز ہو گا؟
شافعی: تو کیا آپ یہ سمجھتے ہیں کہ اس شخص کے بارے میں ہماری اور دوسرے عالم کی ذمہ داری ایک دوسرے کے علم کے مختلف ہونے کی بنیاد پر مختلف ہے؟
شافعی: سفیان نے زہری سے، انہوں نے سعید بن مسیب سے روایت کی کہ انہوں نے فرمایا: "غلام کو پہنچنے والے نقصان کا ہرجانہ، اس کی قیمت سے متعین کیا جائے گا۔
شافعی: میرے خیال میں وہ انہیں اچھا اور عقل مند انسان سمجھتے تھے اور ان کے بارے میں اچھا گمان رکھتے تھے، اس وجہ سے انہوں نے ان سے روایت کی ہے۔
شام 5 بجے شبانہ سے ملنے کے لئے اپنی کا رلیکر نکل پڑی اس کے مکان کے قریب پہنچ کر حیران رہ گئی کیونکہ وہاں شا کر کی کار مو جود تھی۔
شام میں ہر شہر کے رئیسوں نے خود اپنی طرف سے اور اپنی خوشی سے جاسوس لگا رکھے تھے جو قیصر کی فوجی تیاریاں اور نقل و حرکت کی خبریں پہنچاتے تھے۔
شام وہ اکثر اپنے مکان کے سامنے والے تالاب کے کنارے سے گزرتا، اس کے ہاتھ میں چھوٹی چھوٹی کنکریاں ہوتیں جنھیں وہ تالاب میں پھینک کر ایک مسرت سی محسوس کرتا۔
شامل دریا میں نظر آیا تو صحرا نظر آیا ڈھونڈا ہی نہیں ہم نے تمھارا کوی ہمسر ہاں تم کہو تم کو کوی ہم سا نظر آیا یوں اور بہت عیب ہیں۔
شامل دریا میں نظر آیا تو صحرا نظر آیا ڈھونڈا ہی نہیں ہم نے تمہارا کوئی ہمسر ہاں تم کہو تم کو کوئی ہم سا نظر آیا یوں اور بہت عیب ہیں۔
شان نزول : سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم عبادت میں بہت جہد فرماتے تھے اور تمام شب قیام میں گزارتے یہاں تک کہ قدم مبارک ورم کر آتے۔
شان نزول : مشرکین مکّہ کی ایک جماعت نے مسلمانوں سے کہا تھا کہ اگر تمہاری بات حق ہو اور مرنے کے بعد اٹھنا ہو تو بھی ہمیں ہی افضل رہیں گے۔
شان نزول : یہ آیت ان کفّار کے رد میں نازل ہوئی جنہوں نے بشر کے رسول ہونے کا انکار کیا تھا اور کہا تھا کہ بشر کیسے رسول ہو سکتا ہے۔
شان نزول : یہ آیت منافقین کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے یہود سے دوستی کی اور ان کی خیر خواہی میں لگے رہتے اور مسلمانوں کے راز ان سے کہتے۔
شان کو گود میں ڈال کر میں اکثر قلم تھام لیتا تھا-------- اور میں کسی ایسے کاروبار سے وابستہ ہونا چاہتا تھا، جہاں میری اپنی آزادی کا گلہ نہ گھوٹا جا سکے۔
شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ انگریزوں اور سکھوں کے خلاف جہاد میں مشغول رہے اور درس و تدریس اور وعظ و تبلیغ کے ذریعے بھی مسلمانوں کو توحید کا سبق دیتے رہے۔
شاہ ایران کے زمانے میں ایران کی سلطنت ایشیا میں امریکی پولیس مین سمجھ جاتی تھی لیکن انقلاب ایران کے بعد امریکہ کو یہاں سے خاصا بے آبرو ہو کر نکلنا پڑا۔
شاہ ولی اللہ صاحب چار صاحبوں یعنی عمر رضی اللہ تعالی عنہ، علی رضی اللہ تعالی عنہ، ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس کا نام لکھ کر لکھتے ہیں۔
شاہی خادمہ نیز چوب دار، سپاہی، منادی والا، گانے والی سہیلیاں، سردار وغیرہ *عزرا ’’یہودی کی لڑکی ‘‘ میں مرد کا کردار ہے، اس لئے عزرا لکھنا ہی صحیح اور درست ہے۔
شاہین چٹانوں پہ بسیرا ہو ترا تیرا مسکن تو کبھی آئینہ خانہ نہ بنے ساٹھ معذور فقیروں کو کھلا کر کھانا میں نے کفارہ ادا کرنا بھی منظور کیا اب دعایہ ہے۔
شاید (ہماری طرف) لوٹ آئیں (۲۱) اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون جس کو اس کے پروردگار کی آیتوں سے نصیحت کی جائے تو وہ ان سے منہ پھیر لے۔
شاید آدم علیہ السلام نے اکل شجرہ کی ممانعت کو نہی شفقت سمجھا، اسی لئے شیطان کی وسوسہ اندازی کے بعد اس کی خلاف ورزی کرنے کو زیادہ بھاری خیال نہ کیا۔
شاید اس کی وجہ میری و ہ فطری بزدلی تھی جس سے مجبور ہو کر میں اس کی گالیوں اوربیہودہ باتوں کاجواب ایک پھیکی سی مصنوعی مسکراہٹ اورخاموشی سے دیا کرتا تھا۔
شاید بڑی ممانی کو میری پسند پر کوئی اعتراض تھا یا اپنی تجویز رد کئے جانے کا افسوس، فورا بولیں : ’’ہم ریاستیوں (سرائیکیوں) کو ایک رشتہ دے کر ہی بھولے ہیں۔
شاید میں مبالغہ نہ کروں گا اگر یہ دعوی کروں کہ علمی تحلیل و تجزیہ میں پہلی قسم کے اختلافات سے یہ دوسری قسم کے اختلافات بہرحال شدید تر ہی نکلیں گے۔
شاید پانی کا آخر قطرہ تک سوکھ کر کاربن بن چکا تھا اور سارے کمرے میں دھواں پھیل گیا تھا___تین بار ٹیلی فون کی گھنٹی بجی تھی اور ہر بار بلینک کال۔
شاید کسی کی کسی ادا سے وہ پہچان سکے کہ نو سو روپوں کا غاصب وہی ہے، یا پھر شاید کسی کی جیب سے وہ نو نوٹ جھانکتے ہوئے نظر آ جائیں۔
شاید کہ تم فرماں بردار بنو ۱۶|۸۲|اب اگر یہ لوگ منہ موڑتے ہیں تو اے محمدؐ، تم پر صاف صاف پیغام حق پہنچا دینے کے سوا اور کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔
شاید کہ میں اس سے تمہارے پاس کوئی چنگاری لاؤں یا وہاں کوئی رہبر پاؤں پھر جب وہ اس کے پاس آئے تو آواز آئی کہ اے موسی میں تمہارا رب ہوں۔
شب استعارہ کہ جب رات ڈھلنے لگے اور مشرق کی جانب سے اٹھتا ہوا روشنی کا سمندر ہر اک چیز کو یوں منور کرے کہ میں خود سے کہوں کیا یہیں ہے۔
شب خون، سوغات، آواز، شعر و حکمت، شاعر، نوائے وقت (لاہور)، محور (لاہور)، قلم اور سب رس . جیسے اہم اور معیاری رسائل میں ان کی شعری تخلیقات شائع ہوتی رہی ہیں۔
شب میں بلا نوش شرکائے سیمنار (بشمول بشر نواز) ایک مخصوص کمرے میں جمع ہوئے، اتنا تو میں نے دیکھا، اس کے بعد میں اپنے کمرے میں آیا، بتّی بجھائی اور سورہا۔
شبراتی یہ سب سن کر عالمانہ انداز میں سرہلاتا رہا اور زمین کو دیکھتا رہا، اتنی دیر تک دیکھتا رہا کہ مجھے شک ہونے لگا کہ وہاں کچھ سکے نہ پڑے ہوں۔
شبنم رومانی کی شاعری میں امکانات کا جہاں اس قدر وسیع، بے کنار اور ان چھوا ہے کہ میں شاید اس جہان کی ہلکی سی تصویر بھی پیش نہ کر سکوں ‘‘۔
شخصی آزادیوں کے بڑھتے ہوئے رجحان کے فوائد و نقصانات کا اگر جائزہ لیا جائے تو یہ کہنا مشکل نہیں کہ اس میں خیر کا پہلو زیادہ ہے اور شر کا کم۔
شخصیت اپنی زندگی کے بارے میں پریم چند نے لکھا تھا کہ میری زندگی ہموار میدان کی طرح ہے مگر شکیل الرحمن تجزیہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ دعوی غلط ہے۔
شر بھی بشر کے شر سے خائف کیوں نکلے نہ کوئی گھر سے خائف دیواروں سے سہمے در سے خائف کیوں رہتے ہو اتنا گھر سے خائف ہر دل میں نہیں ہے۔
شراب پر شراب پینے والے پر شراب بیچنے والے پر شراب خریدنے والے پر شراب کشید کرنے والے پر شراب کشید کرانے والے پر شراب اٹھانے والے پر شراب اٹھوانے والے پر۔
شراب کی حد کا بیان شراب کی حرمت شراب جس کو ام الخبائث کہا گیا ہے، بعثت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے ہی جزو زندگی کا درجہ رکھتی تھی۔
شراب کے برتنوں کا بیان مسدد، عبدالواحد بن زیاد، منصور، بن حبان سعید بن جبیر، ابن عمرو، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ دونوں فرماتے ہیں۔
شرارت و سرکشی کی حد ہو گئی کہ باوجود ایسی سیاہ کاریوں کے دنیا میں ان آنکھوں سے خداوند قدوس کو دیکھنے اور شرف ہم کلامی سے مشرف ہونے کا مطالبہ کریں۔
شرح محبت، زہے الم! دامان لالہ زار میں، خون شباب میں کب تک شکایت غم ہجراں کرے کوئی اے موت تو ہی آ جا دعا کے جواب میں کچھ کم نہ تھے۔
شرح نگاری کی تاریخ میں تو اسے اس کی حیثیت کے مطابق ایک جگہ مل سکتی ہے لیکن تنقید کی تاریخ میں اس کا مقام متعین کرنا بڑے حوصلے کا کام ہے۔
شرح کلام غالب از طباطبائی شور پند ناصح نے زخم پر نمک چھڑکا آپ سے کوئی پوچھے تم نے کیا مزا پایا مزہ اور شور . نمک کے مناسبات میں سے ہیں۔
شرط اس میں یہ ہے کہ یہ اس رقم پر وصول کیا جاتا ہے جو صاحب مال کے پاس معروف طریقہ کے مطابق اپنی ضروریات کو پورا کرنے کے بعد زائد ہو۔
شرعۃ الاسلام کی شرح میں لکھا ہے کہ مہندی لگانا عورتوں کے لئے مسنون ہے اور مردوں کے لئے بلاعذر لگانا مکروہ ہے، کیونکہ اس میں عورتوں کی مشابہت لازم آتی ہے۔
شروع تفسیر میں ایک پوری حدیث گزر چکی ہے جس میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ اللہ کی سیدھی راہ اور اللہ کی مضبوط رسی قرآن کریم ہے۔
شروع سے فقیروں اور کنجروں کی صحبت میں رہا ہوں، مجھے ان سے کچھ محبت سی ہو گئی ہے، میں نے ان کے بغیر نہیں رہ سکتا، میں نے سوچ رکھا ہے۔
شروع شروع میں یہ ادارہ امریکہ میں غیرملکی سفارتکاروں اور امریکہ میں ممکنہ غیرملکی ایجنسیوں کے ساتھ تعلق رکھنے والے اعلی عہدیداروں کی سرگرمیاں اور بات چیت کو ریکارڈ کیا جانے لگا۔
شروع میں ایک ایک، دو دو لوگ اسلام میں داخل ہوتے یہاں تک کہ اسلام سارے مدینے میں غالب ہو گیا، سوائے اوس کے گھروں میں جیسے خطمہ، وائل اور واقف میں۔
شریعت الہی کا یہ احسان ہے کہ اس نے ان گوشوں کے بارے میں بھی ہم کو ہدایات دیں اور ان کے متعلق قواعد و ضوابط بتا کر ہمیں غلطیوں سے بچایا۔
شریعت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف کرے اس کے دل میں کفر و نفاق، بدعت و برائی کا بیج بو دیا جاتا ہے یا اسے سخت عذاب ہوتا ہے۔
شریک بزم سخن ہو کے ہو نوا پرداز کسی کو اپنا بنا لے، کسی کا تو ہو جا کسی پہ ناز ہو تجھ کو، کسی کو تجھ پر ناز یہی کلید ہے۔
شعبہ اور ثوری نے اعمش سے اس کی مثل روایت کی محمد بن علاء نے وکیع کے واسطے سے انہوں نے بواسطہ اعمش حضرت زید سے اس کی مثل حدیث روایت کی۔
شعبہ عاصم سے وہ حفصہ بنت سیرین سے اور وہ سلمان بن سیرین سے روایت کرتی ہیں اور وہ رباب کا ذکر نہیں کرتیں سفیان اور ابن عیینہ کی حدیث اصح ہے۔
شعبہ نے انہیں گنا یہ حدیث ان پانچ میں نہیں گویا کہ یہ حدیث حکم نے مقسم سے نہیں سنی جمعہ کے دن سفر کرنے کے بارے میں علماء کا اختلاف ہے۔
شعر جس کا ظاہری اور باطنی حسن قاری کو اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے نہیں دیتا بلکہ قدم بہ قدم، یہ موج تند اس کو اپنے ساتھ بہا کر لے جاتی ہے۔
شعر کی صوتی تکرار کا ذکر بیان و بدیع کی قدیم کتب میں بھی ملتا ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ قدماء کا بھی اس ضمن میں مشاہدہ بہت گہرا تھا۔
شعراء کرام میں ماہرؔ القادری، خمارؔ بارہ بنکی، اخترؔ شیرانی، سلیمان ادیب، محوی ؔصدیقی، علامہ دتاتاریہ کیفی، ظریف ؔدہلوی اور شعری ؔبھوپالی جیسے آسمان شاعری کے ستارے اس کانفرنس میں جمع ہوئے۔
شعراے غزل گو کی شاعری پہلی قسم کی ہے کہ موسیقی و مصوری کی طرح اس کی غایت بھی محض حظ نفس و تغذیۂ روح کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتی۔
شعیب بن صفوان بھی اسے عبدالملک بن عمیر سے وہ عمر بن محمد بن عبداللہ بن سلام سے اور وہ اپنے دادا عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
شفاعت کا ثبوت اور اس کی قسمیں "" شفاعت کے بارے میں جو اصولی باتیں ابتداء باب میں بھی گزر چکی ہیں، کچھ یہاں بھی نقل کر دینا موزوں معلوم ہوتا ہے۔
شفاعت کی ساتویں قسم وہ ہے جس کے ذریعہ ان لوگوں کے عذاب میں تخفیف کرانا مقصود ہوگا جو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے عذاب ودوزخ کے مستوجب قرار دئیے جا چکے ہوں۔
شقیق بن ابراہیمؒ فرماتے ہیں کہ ’’ میں ایک مرتبہ امام صاحب کے ساتھ تھا، وہ ایک مریض کی عیادت کے لئے جا رہے تھے، ادھر سے ایک آدمی آ رہا تھا۔
شوق کی صفت منفعل اچھی نہیں مطلب یہ ہے کہ اے شوق تو جو پشیمان ہورہا ہے کہ ہم سے دشمن کو دوست سمجھ کر ربط کیا یہ خیال تیرا غلط ہے۔
شکر ادا ہو یہ گویا سبق دیا گیا کہ اللہ تعالی تمہاری طلب کے مطابق تمہیں مزید نعمتوں سے نوازے تو اسی حساب سے اس کا شکر بھی زیادہ سے زیادہ کرو۔
شکر اور حمد کی کیفیت سوم: ہمیشہ اپنے اندر اپنے مالک کے لئے انتہائی شکر اور حمد کے جذبات کو تازہ رکھیے کہ اس نے آپ کو اپنے سب سے بڑے تحفے۔
شکریہ ادا کیا اور اپنا ہاتھ اس کی جانب بڑھاتے ہوے کہا: ’’ذرا پار تک مجھے تھامے چلو‘‘ عاشو کے ذہن پر اس لمحے کسی اور خیال کی پرچھائیں تک نہ تھی۔
شکوت الی وکیع سوء حفظی فاوصانی الی ترک المعاصی ترجمہ میں نے اپنے استاد وکیع سے اپنے حافظہ کی کمزوری کی شکایت کی تو انھوں نے مجھے ترک معصیت کی نصیحت کی۔
شکی نہ ہو سنت رسول اور جماعت صحابہ کی روش پر ہو اس میں ثواب جانتا ہو یہاں پر ثم کا لفظ خبر کی خبر پر ترتیب کرنے کے لئے آیا ہے۔
شکیل الرحمن خارجی حالات کے پس منظر میں پریم چند کی تحریروں کا تجزیہ کر نے پر اکتفا نہیں کرتے بلکہ شخصی عوامل جس طرح بیرونی دنیا سے اثر پذیر ہوتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے اس موقع پر بچے کی ذہنی کیفیت کو پڑھنے کی کوشش کی ہے اور بتایا ہے کہ آیا (انّا) کے بغیر بچے کو دنیا میں تاریکی دکھائی دیتی ہے۔
شکیل الرحمن نے ٹھیک ہی پہچانا کہ منٹو نے ’’بابو گوپی چند‘ ‘ میں اس طرح حقیقت نگاری کی ہے کہ تخلیق میں نئی تخلیق کی صورت جلوہ گر ہو گئی ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی تکنیک پر اظہار خیال کرتے ہوئے کئی افسانوں کے حوالے سے کہا ہے کہ ان میں موضوع کی پیچیدگی اور سادگی دونوں کی مثالیں ملتی ہیں۔
شکیل الرحمن نے ’’نرملا‘‘ کی اس حد تک حمایت کی ہے کہ انھوں نے ڈاکٹر قمر رئیس سے یہ بھی گلہ کیا کہ ’’اسے ایک ہلکا پھلکا ناول کہہ کر رہ گئے۔
شکیل صاحب کی نگاہ میں کرداروں کا نفسیاتی رد عمل، ذہنی اور جذباتی تصادم، باطنی کشمکش اور اس سے جنم لینے والا طربیہ یا حزنیہ رد عمل زیادہ توجہ کے مستحق ہیں۔
شکیل نے انھیں بتایا کہ اس کے والدماں کو چھوڑ کر کہیں چلے گئے اور سو تیلے باپ نے ماں کی جان لے لی اس لئے وہ گھر چھوڑ کر بھاگ نکلا۔
شہداء کی اقسام اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ) سے پوچھا کہ تم اپنے آپ میں سے کس کو شہید شمار کرتے ہو؟
شہدائے بدر کے فضائل سن سن کر تمنا کیا کرتے تھے کہ خدا پھر کوئی موقع لائے جو ہم بھی خدا کی راہ میں مارے جائیں اور شہادت کے مراتب حاصل کریں۔
شہر میں بد باطن (باغیوں) کی جو فوج تھی، اس میں سے کچھ لوگوں نے بھاگ جانے کی ٹھان لی، اور کچھ لوگوں نے غرور میں آ کر لڑنے کی تیاری کی۔
شہر میں گاؤں میں دھوپ میں چھاؤں میں تیرے چرچے تیری گفتگو چار سو روشنی تیری ترے جلوے افق تابہ افق گفتگو تیری ترے چرچے افق تابہ افق ایک ہی رشتہ ہے۔
شہر کسی سانپ کی طرح میں دیکھتا ہی رہ گیا اور چاند ڈھل گیا شاعر اور نقاد سلیم الرحمن کا کہنا ہے کہ منیر نیازی کی شاعری کی تین بڑی علامتیں ہیں۔
شہروں کے گرد بنائی جانے والی فصیل جو شہروں کو گھیرے رہتی، وہ ایک دیوار کی صورت میں ہوتی اور پورے شہر یا قصبہ یا دیہات پر احاطہ کئے ہوئے ہوتی تھی۔
شہری آزادیوں کی عدم موجودگی میں عوام میں قومی شعور اور بنیادی حقوق کے شعور کا فقدان رہا، جس کی وجہ سے غیر محب وطن عناصر کو بھی پنپنے کا موقع ملا۔
شہزادہ ایک پر اسرار پیر بزرگ کی دعائیں بھی حاصل کرتا ہے، جب شہزادہ بدیع الجمال کے محل کے پاس آتا ہے تو اسے پتہ چلتا ہے کہ ایک خونخوار پرندہ ہے۔
شہزادہ منوہر اور مدھوماتی کی اس کہانی کو نصرتی (۱۶۵۷ء) نے اپنی یادگار مثنوی ’’گلشن عشق‘ ‘ میں پیش کیا ہے اور ’فینتاسی‘ کی ایک انتہائی دلچسپ فضا خلق کر دی ہے۔
شہید گل خزانی شمع غالب کے متداول دیوان اور نسخہ حمیدیہ کا ایک سرسری جائزہ لیا جائے تو معلوم ہو گا کہ انہوں نے لفظ ’’غم‘‘ کو (۶۶) بار استعمال کیا ہے۔
شیاطین جن ظاہر میں نظر نہیں آتے، اس لئے وہ اپنی اغراض خبیثہ کی تکمیل کے لئے شیاطین انس ہی کو اپنا آلہ کار اور اپنی فتنہ انگیزیوں کا ذریعہ بناتے ہیں۔
شیخ الاسلام شہاب الدین سہروردی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ ایسا عمل جس کی جزا دنیا ہی میں فی الوقت باطن کی نورانیت کی شکل میں حاصل ہوتی ہے۔
شیخی باز کو انتباہ (۱۳) تم جو یہ کہتے ہو کہ ہم آج یا کل فلاں شہر میں جا کر وہاں ایک برس ٹھہریں گے اور سوداگری کر کے نفع اٹھائیں گے۔
شیر زمان نے اپنی روتی ہوئی ڈ بڈباتی آنکھو ں سے دین محمد کو دیکھا اور کہا ’’ پگلے جب بو بہت تیز ہو تو وہ آنکھ کا آنسو بن جاتی ہے۔
شیر کے اچانک سامنے آ جانے پر وہ اس سے دو دو ہاتھ کرنے کو تیار ہو جائیں گے مگر مریل سے مریل کتا بھی ان پر کپکپی طاری کر سکتا ہے۔
شیریں کو معلوم تھا کہ اس کا باپ دو تین بار اس کے محسن کا نام اس نے اپنی بوڑھی انا سکینہ سے پہلی بار باپ کے گھر آ کر سنا تھا۔
شیش محل امراء کے محلات میں ہوتا بھی تھا کہ کسی خاص حصے میں چھوٹے بڑے شیشے لگا کر آراستگی کی جاتی تھی اور یہ بہت پسند کی جانے والی چیز تھی۔
شیطان مردود نے اور بھی نخوت اس کے ناک میں پھونک دی نہایت تکبر سے سوار ہوا، خدام، فوج پیادہ، بڑائی اور تکبر سے رعایا کی طرف التفات بھی نہ کرتا تھا۔
شیطان نے انہیں فریب دیا اور انہیں دنیا میں مدتوں رہنے کی امید دلائی (26) یہ اس لیے کہ انہوں نے کہا ان لوگوں سے جنہیں اللہ کا اتارا ہوا ناگوار ہے۔
شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان آفتاب نکلنے کا مطلب: "" شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان آفتاب نکلنے کا مطلب اس کے سر کے دونوں جانبوں کے درمیان آفتاب نکلنا ہے۔
شیعہ نے امام کی معرفت اور اطاعت کو ایمان کا جزو بنا دیا اس لئے ان کے نزدیک ائمہ اہل بیت پر ایمان لائے بغیر کوئی مسلمان ہو ہی نہیں سکتا تھا۔
صاحب اختلاط کی روایات کا حکم ایسا راوی، جسے کوئی ایسا حادثہ پیش آ گیا ہو، کی بیان کردہ وہ روایتیں جو اس حادثے سے پہلے کی ہیں، قبول کی جائیں گی۔
صاحب راؤ کے نآ جائز شراب کشید کرنے کے اڈے پر انہیں اسی صورت حال کا سامنا کرنا جس صورت حال کا سامنا انھیں اس طرح کے چھاپوں کے دوران کرنا پڑتا۔
صاحب مشکوۃ کو اس کی تحقیق نہیں ہو سکی تھی کہ یہ روایت کس نے نقل کی ہے، چنانچہ مشکوۃ کے اصل نسخہ میں لفظ رواہ کے بعد جگہ چھوٹی ہوئی ہے۔
صاحب کہ وہ افسانے جنہیں میں نے کامیاب کہا انہیں اس یقین کے ساتھ کامیاب مانا بھی ہے کہ ان کے بغیر اردو افسانے کی تاریخ کو مکمل نہیں کہا جا سکتا۔
صادقہ کی ماں پہلے تو صادق کے انگریزی لباس اور انگریزی تعلیم پر اعتراض کرتی ہے لیکن بیٹی کی خاطر بالآخر اسے راضی ہونا پڑتا ہے اور صادقہ بیاہ دی جاتی ہے۔
صاف صاف کہوں گا کہ مجھے صرف اس رشید امجد سے مطلب ہے جو بوکھلا کر اس اقرار میں فرار تلاش نہیں کرتا تھا کہ "کہانی افسانے سے کب غائب ہوئی تھی؟
صاف ظاہر ہوا کہ غزل ہر عہد میں تہذیبی وسماجی اقدار کی کسی نہ کسی طرح پابند رہی لیکن اس کی لفظیات میں معنی کی نئی تہیں کھلتی اور اجاگر ہوتی رہیں۔
صبا ابتدا ہی سے ایک جمہوریت پرست شاعر تھے، لہذا اس موقع پر انہوں نے اپنے مخصوص بلند آہنگ لہجے میں کہا: قدم قدم پہ کرو اہتمام دار و رسن رواں ہے۔
صبا اپنی ایک نظم "آج کا دن جمہور کا دن ہے" میں 3 2 مارچ کے دن کو ایک تاریک صدی کے پیش منظر میں جگمگاتی ہوئی قندیل کی طرح دیکھتے ہیں۔
صبح آپ نے دونوں بلوایا اور حکم دیا کہ اس مدعی کو قتل کر دیا جائے اس نے کہا اے اللہ کے نبی آپ میرے ہی قتل کا حکم دے رہے ہیں۔
صبح سویرے چارلز مارٹل نے اٹھ کر مسلم خیموں کی طرف دیکھا تو اس کا دل ڈوبنے لگا، افق پر جہاں تک نظر جاتی تھی، مسلم سپاہیوں کے سیاہ خیمے نصب تھے۔
صبح شام ستر ستر ہزار رکابیاں پیالے الگ الگ وضع کے کھانے سے پر اس کے سامنے رکھے جائیں گے جن میں سے ہر ایک اس کی خواہش کے مطابق ہو گا۔
صبر و رضا کو دینے والا اللہ تو میں نے کی عرفانؔ جو میری دنیا صلہ وفا کا دینے والا اللہ تو صابر جوہری (بھدوہی) رقم اوصاف رب کے کر رہا ہے۔
صبیحہ یکبارگی اٹھ کر باورچی خانے کی طرف چلی گئی اور ٹیبل پر کھاناچن دیا، کھانا کھا کر میں بستر پر لیٹا صبیحہ کے بارے میں سوچنا شروع کیا، کتنی گھلاوٹ ہے۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر ان دس دنوں کے علاوہ اللہ کی راہ میں جہاد کرے تب بھی؟
صحابہ رضی اللہ عنہم کا ذہن اس طرف نہیں گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد دنیاوی طور پر مفلس شخص کے بارے میں پوچھنا نہیں ہے۔
صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صفیں بنا لیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار رکوع اور چار سجدے ادا کئے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ جی ہاں !چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک رکعت پڑھی، پھر سلام پھیر اور سہو کے دو سجدے کر کے سلام پھیر دیا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ جی ہاں یہی بات ہے اور یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آگے آئے اور جو نماز (یعنی دو رکعت) چھوٹ گئی تھی۔
صحابہ نے فرمایا تم نہ حضور کی صحبت میں ہم سے پہلے آئے اور نہ ہی تمہاری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں زیادہ آمد ورفت تھی۔
صحابہ کر ام جب بھی غزوئہ احد کے دن کا تذکرہ کرتے تو کہا کرتے تھے کہ وہ دن تو درحقیقت طلحہ کی جانثاری اور فدا کاری سے بھر پور دن تھا۔
صحابہ کرام نے (جب یہ دیکھا تو ) اس کو دھمکایا، اس نے تلوار نیام میں رکھ کر اسے درخت سے لٹکا دیا "" حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
صحابہ کرام نے فرمایا ہاں پھر حضرت معاویہ نے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج و عمرہ کے درمیان قرآن سے بھی منع فرمایا ہے؟
صحابہؓ میں سے ایک ہزار پچاس اشخاص جن میں چوبیس وہ بزرگ تھے جو غزوۂ بدر میں رسول اﷲﷺ کے ہمرکاب رہے تھے، وہاں گئے اور بہتوں نے سکونت اختیار کر لی۔
صحت میں ہوں یا مرض میں ان میں رجوع اور تغیر کر سکتا ہے مگر تدبیر میں جب کسی کو مدبر کر دیا اب اس کے فسخ کا اختیار نہ ہو گا۔
صحن میں نماز پڑھنے کے مقابلہ میں کمرہ میں نماز پڑھنا افضل ہے اور کمرہ میں نماز پڑھنے کے مقابلہ میں کمرہ کے اندر بنی ہوئی کوٹھری میں نماز پڑھنا افضل ہے۔
صحیح بخاری شریف میں اس جگہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ حدیث ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا فرماتے تھے۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت زہری کا فرمان ہے کہ اللہ کی طرف سے رسالت ہے اور پیغمبر کے ذمے تبلیغ ہے اور ہمارے ذمہ قبول کرنا اور تابع فرمان ہونا ہے۔
صحیح مسلم میں ہے کہ ایک موقع پر اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے عرض کی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کافروں کے لئے بد دعا کیجئے۔
صحیح یہ ہے کہ نفل روزے کا بھی بغیر کسی عذر کے توڑ ڈالنا جائز نہیں ہاں اتنی بات ہے کہ نفل روزہ شروع ہو جانے کے بعد واجب ہو جاتا ہے۔
صدا دور سے شہنائی کی ** ان اشعار کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ ڈاکٹر رضیہ صاحبہ کی شاعری میں فنی رچاؤ کے بالمقابل جذباتیت کا عنصر بدرجۂ اتم موجود ہے۔
صدائے پائے سحر تو دوپہر کو ستارے ابھرتے دیکھے ہیں اور یہ نظم سائنسی ایجادات اور کائنات پر انسان کی فتوحات کے تصور کو اجاگر کرتی ہوئی شعر پر ختم ہوتی ہے۔
صدام جیسا ڈکٹیٹر اگر جنگ سے پہلے اور پھر جنگ کے دنوں میں بھی اپنی قوم کے ساتھ گھل مل کر رہا تو یہ اس کی شاطرانہ سیاست کا ایک پہلو تھا۔
صدقہ، علم جس سے نفع حاصل کیا جائے اور نیک اولاد جو دعا کرتی رہے (مسلم ) پھر آپ دعا کرتے ہیں کہ ہمیں مناسک دکھا یعنی احکام و ذبح وغیرہ سکھا۔
صدیوں کی فراغت زدہ قومیں کام کی عظمت سے شناسا ہوتی چلی گئیں اور دیکھتے ہی دیکھتے انہوں نے اپنے دور کی مناسبت سے ٹیکنالوجی کے میدان میں کمال حاصل کر لیا۔
صرف اتنا کہہ دینا کافی ہے جس قوم کے لئے یورپ کا دعوی ہے کہ ان کو تعلیم دے کر تربیت دینی چاہئے واقعی خود یورپ کو اس سے سبق لینا چاہئے۔
صرف فرشتے ہی اتنی تعداد میں ہیں کہ ۷۰ ہزار فرشتے روزانہ اللہ کی عبادت کے لئے بیت المعمور میں داخل ہوتے ہیں، پھر قیامت تک ان کی باری نہیں آئے گی۔
صرف یہی نہیں وہ اس زندگی کے صحت مند اور توانا پہلوؤں اس میں جنم لینے والی نئی قدروں اور نئے انسانی رشتوں کو وہ قدر کی نگاہ سے دیکھ رہے تھے۔
صعود المسیح (۶)پس انہوں نے (یعنی صحابہ کرام ) جمع ہو کر آپ سے یہ پوچھا کہ اے مولا ! کیا آپ ا سی وقت اسرائیل کو بادشاہی پھر عطا کریں گے؟
صف آرا تو غریب! اور ہماری مہذب اور تعلیم یافتہ سوسائٹی کے رنگیلے نوجوان اور رنگیں تتلیاں ہنستی، بولتی، ایک دوسرے کی طرف نظروں کے بان چلاتے اس طرح گزرتے رہتے ہیں۔
صفحۂ ہستی پہ صداقت ان کی مثل انجم افق قوم پہ روشن بھی ہوئے بت ہندی کی محبت میں برہمن بھی ہوئے شوق پرواز میں مہجور نشیمن بھی ہوئے بے عمل تھے۔
صفدر نے جواب د یا! وہ جانتا تھا کہ جوزف اب عمران کے ساتھ اس کے فلیٹ میں نہیں رہتا بلکہ مستقل طور پر رانا پیلس ہی میں اس کا قیام ہے۔
صفو کے شوہر سلطان کو یہ سب کچھ اچھا نہ لگا تھا مگر صفو نے فراخ دلی سے وہ سب کچھ دے دیا جو عاشی کے سسرال والوں نے طلب کیا تھا۔
صفوان بن صالح، ولید، عثمان بن ابی العاتکہ کہتے ہیں کہ عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ جو پوچھا کہ پورا داخل ہو جاؤں اس لیے پوچھا کہ خیمہ چھوٹا تھا۔
صفوں کو سیدھا کرنا قتیبہ، ابو عوانہ، سماک بن حرب، نعمان بن بشیر، کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری صفوں کو درست فرمایا کرتے تھے۔
صفیہ شوہر کے پاس سے ایک خفیف بخار دل میں لے کر اٹھی تھی، مگر کمرے تک پہنچتے پہنچتے ہلہلا گئی اور اس خیال کے آتے ہی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
صلوۃ خوف کے قصر کا حکم تو ہم کتاب اللہ میں پاتے ہیں لیکن صلوۃ مسافر کے قصر کا حکم کتاب اللہ میں نہیں ملتا تو حضرت ابن عمر جواب دیتے ہیں۔
صلیب کو توڑ دیں گے اور خنزیر کو قتل کریں گے اور جزیہ موقوف کر دیں گے اور اللہ تعالی ان کے زمانہ میں تمام اقوام مذاہب کو ہلاک کر دیں گے۔
صنائع لفظی‘‘ تعداد میں گیارہ ہیں، صنعت تجنیس ناقص کے علاوہ ’’صنعت تجنیس تام‘‘ جسے ’’تجنیس کامل‘‘ بھی کہا جاتا ہے، یہ بھی نویں اورایس ایس سی کے نصاب میں شامل ہے۔
صورت اول کا خلاصہ یہ ہے کہ اگر میت کی اولاد ہو بیٹا یا بیٹی تو میت کے ماں باپ کو ترکہ میت میں سے ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا۔
صورت گری بھی ہے، بلندی تخیل بھی ہے اور اس کا اعلان بھی ہے کہ لفظ کا جادو بے جان اشیاء کو پیکر عطا کرتا ہے اور انہیں متحرک بنا دیتا ہے۔
صہبائی کو آخری عمر میں اس معرکے میں مجبورا حصہ لینا پڑا جو اس چھوٹی خبر کی وجہ سے سرگرم ہوا کہ بہادر شاہ ظفر نے شیعہ مذہب اختیار کر لیا ہے۔
ص۱۰) جان سٹوورٹ مل کے ان دلائل کی اہمیت اس لحاظ سے ضروری ہے کہ آگے چل کر یہ ہی دلائل کافی حد تک، تانیثی فلسفے اور تھیوری کی بنیاد بن گئے۔
ضرور ان پر رحمت خداوندی کا نزول ہوگا اور اس پر نازل ہونے والی رحمتوں اور برکتوں سے مومنین کو سکون قلب اور اطمینان روح کے فیوض و برکات ملتے رہیں گے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم ذرائع ابلاغ کی طاقت کو سمجھیں اور اس کے ذریعے ہندوستان ہی نہیں بلکہ پورے عالم میں امن و امان قائم کرنے کی کوشش کریں۔
ضرورت اس کی ہے کہ جو وقت معین ہو جائے اس سے کوئی فریق گریز نہ کرے اور جگہ ایسی ہو جہاں فریقین کو آنے اور بیٹھنے میں یکساں سہولت حاصل ہو۔
ضرورت سے زائد پانی کو بیچنے کی ممانعت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ضرورت سے زائد پانی کو بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ضرورت سے پہلے ہرگز نہ لیا جائے اور تیسری شرط یہ کہ اپنی ضرورت وحاجت کے نام پر اس کے مال میں سے نکال نکال کر اپنے لئے جمع نہ کیا جائے۔
ضعیف حدیث کے درجات جیسا کہ صحیح حدیث کے درجات میں فرق ہے، اسی طرح راویوں کی کمزوری کی شدت اور کمی کے باعث ضعیف حدیث کے درجات میں بھی فرق ہے۔
ضمنی اور غیر اہم انفیت () کی مثالیں عام طور پر پائی جاتی ہیں، مثلا ایسے الفاظ جن میں /م/ یا/ ن/ کے پاس واقع مصوتے انفی رنگ اختیار کر لیتے ہیں۔
ضو کی، ماہ مبیں کوئی اور ہم تم پائے تخت کے ہیں اور تخت نشیں کوئی اور بال یہ پوچھے منکر یزداں ہیں جو ہیں اور کثیر انکے نصیبوں میں بھی ہے۔
طاؤس آتش بار، کیسی ہی بہار آئے نہ با صحرا سرے دارم نہ با گلزار سودا ئے بہ ہر جا می روم از خویش می جوشد تماشائے بیدلؔ کا مقطع یہ ہے۔
طاعون عمواس کے زمانے میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب شام کا سفر کیا تو مقام سرغ میں پہنچ کر معلوم ہوا کہ وہاں وبا کی نہایت شدت ہے۔
طالب علم شہر کے دانشور انگریزی کے استاد کی حیثیت سے فراق صاحب کی اہمیت نہیں تھی لیکن اس کے باوجود شعبہ انگریزی سی سب سے مشہور شخصیت فراق صاحب ہی تھے۔
طالبان ریستورں میں اس قسم کی آوازیں سنائی دیتیں کہ ایک اسامہ، دو پلیٹیں زواہری، دو امر بالمعروف اور دو نہی عن المنکر، اور تورا بورا کے دو گلاس مگر برف کم۔
طاہر نے گاڑی کی چابیاں آٹھ دس قدم دور کھڑے ڈرائیور کی جانب اچھالیں اور تھکے تھکے قدموں سے گھوم کر صفیہ کی طرف آ گیا جو اسی کی منتظر کھڑی تھی۔
طاہر کو اس لحاظ سے میں خود سے بڑا سمجھتا ہوں کہ اس نے چودہ سال کی عمر میں ملازمت کر کے میرا کم عمری میں نوکری کرنے کا ریکارڈ توڑ دیا۔
طب کا بیان کہانت کا بیان "صراح میں لکھا ہے کہ کہانت فال گوئی کو کہتے ہیں اور اس ( فال گوئی ) کے پیشہ و ہنر کو کہانت کہا جاتا ہے۔
طبرانی اور دوسرے محدثین نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ حضور نے فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ تم میں برا شخص کون ہے۔
طبیعت میں بے نیازی تھی، اس لیے کبھی دولت جمع کرنے کی لالچ نہیں ہوئی اور نہ ہی کسی امیر یا رئیس کے آگے دست سوال دراز کرنے کی ضرورت پیش آئی۔
طرح طرح کی نہریں، جہاں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، اپنے رب (رحیم و کریم) کے حکم سے، وہاں ان کے ملتے وقت کی باہمی دعا سلام ہو گی، ۲۴۔
طرح طرح کی نہریں، جہاں ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے رہنا نصیب ہو گا، ان کے لیے وہاں ایسی عظیم الشان بیویاں ہوں گی جن کو پاک کر دیا ہو گا۔
طرح طرح کی کاروائیوں کا آپ (کی ضرر رسانی) کے لئے، یہاں تک کہ آگیا حق، اور غالب ہو کر رہا اللہ کا حکم، اور یہ (جلتے اور) کڑھتے ہی رہے، ۴۹۔
طرح طرح کے مجموعے اور انتخابات ڈھونڈ ڈھونڈ (۱) کر لائے اور ان کے منظوم ترجمے اردو میں کر ڈالے اور چینی نظمیں کے نام سے ایک کتاب بھی شائع (۲) کی۔
طعام زندہ باد حج کے موقع پہ کر کے اسمگلنگ وہ ہوئے نیک نام زندہ باد کاریں دوڑا کے ہا ہا کار کریں روڈ ہو جائیں "جام" زندہ باد پل بنایا تھا۔
طلاق دے دی پھر یہ مسئلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ کیا اس قسم کی عورت پہلے شوہر کے واسطے جائز ہو جاتی ہے؟
طلب کرنا جیسے کہ کہا جائے اللہم اعطنی (اے اللہ مجھے فلاں چیز عطا کر) اس اس کے جواب میں اللہ کی عطا یعنی اس کا دینا اور دعا کے معنی ہیں۔
طنز و مزاح کا ادب اردو میں بہت پہلے سے موجود ہے لیکن زمانے اور وقت کے لحاظ سے اس کے موضوعات اور معیارات بدلتے رہے اور آگے بھی بدلتے رہیں گے۔
طوائف پسندی کے باعث معاشرے میں نازک مزاجی اور تکلفات داخل ہوئے، آداب مجلس، طرز گفتگو، انداز بیان، غرض زندگی کے ہر شعبے پر نازک مزاجی، شائستگی، نرم کلامی داخل ہو گئی۔
طوطی والی تمثیل ایک روحانی اٹھان پیدا کرتی ہے، آخری منظر سے جو داخلی بیداری پیدا ہوتی ہے، اس سے باطن کی ’میلوڈی‘ () یا باطن کا آہنگ سنائی دینے لگتا ہے۔
طوفان حوادث مکتب لطمۂ موج کم از سیلئ استاد نہیں وائے مظلومئ تسلیم! و بد حال وفا! جانتا ہے کہ ہمیں طاقت فریاد نہیں رنگ تمکین گل و لالہ پریشاں کیوں ہے؟
طوفانی رات میں انتظار اس کے ریشمی کپڑے ہیں یا تیز ہوا کا شور چھن چھن کرتی پازیبیں ہیں یا پتّوں کا شور آنکھیں نیند سے بوجھل ہیں پر دل بھی ہے۔
طوفانی کیفیت فصل موجۂ سبزۂ نوخیز سے تاموج شراب یعنی موج شراب و موج سبزہ نے کیفیت فصل بہار یعنی نشاط و طرب کا طوفان ایک عالم کے لئے اٹھا رکھا ہے۔
طیبی نے یہ وضاحت کی ہے کہ لفظ "" ظل اللہ "" ایک تشبیہ ہے اور عبادت (یاوی الیہ کل مظلوم ) الخ اس تشبیہ کی وضاحت اور مراد بیان کرتی ہے۔
طے شدہ وقت سے زیادہ ہر گز آگے نہ بڑھیے، خواہ آپ کے ذہن میں کتنے ہی قابل قدر نکات موجود ہوں اور آپ کو انھیں پیش کرنے کا شوق بھی ہو۔
طے کرتے وقت وہ کبھی نصرت و غلبہ کے لیے چشم براہ نہیں رہیں گے یا اسی دنیا کے اندر حق و باطل کے درمیان فیصلہ کے لیے بے تاب نہ ہوں۔
ظالم کو کسی چیز کا والی اور بڑا نہ بنانا چاہئے گو وہ اولاد ابراہیم میں سے ہو، حضرت خلیل کی دعا ان کی نیک اولاد کے حق میں قبول ہوئی ہے۔
ظالم کے سوا کوئی اسے تم سے نہ چھینے گا، اے عثمان اللہ نے تمہیں اپنے گھر کا امین بنایا ہے، اس لیے اس گھر سے جو آئے نیکی کے ساتھ کھاؤ‘‘۔
ظاہر آیت سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ ہر گروہ ہی (چاہے وہ انبیاء کے پیروکار ہوں یا ان کے مخالفین) خوف اور دہشت کے مارے گھٹنوں کے بل بیٹھے ہوں گے۔
ظاہر ہے کہ اس فتح مبین پر بھی آپ نے استغفار کیا ہو گا تو اس کے جواب میں "لیغْفرلک اللّہ " الخ کا مضمون اور بھی زیادہ صاف ہو جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کا فیصلہ میں تو نہیں کر سکتا، ممکن ہے کہ میرے بنائے ہوئے نقش سے کچھ راہیں پھوٹ نکلیں، نئے مسافرپیدا ہوں، نئے سنگ میلوں کی تنصیب ہو۔
ظاہر ہے کہ اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے اہل ایمان ساتھیوں کے حق میں یہ نہیں چاہتا تھا کہ وہ تشدد اور ظلم کا نشانہ بنیں۔
ظاہر ہے کہ اگر سارا واقعہ شروع سے نہیں سناؤں گا تو آپ کو پوری بات سمجھنے میں پریشانی ہو گی اور آپ مجھ سے جا و بے جا سوالات کریں گے۔
ظاہر ہے کہ ایک عام انسان کی طرح رنج و غم، آزمائش اور ابتلا کی مختلف شکلوں سے زندگی بھر نبرد آزما رہنے کے بعد ان کے ذہن میں سوالات ابھرے ہوں۔
ظاہر ہے کہ جب کسی جانور کے حمل ہی کو بیچنا جائز نہیں ہے تو اس بچہ کی بیع کیسے جائز ہو سکتی ہے جو اس حمل کے حمل سے پیدا ہوگا۔
ظاہر ہے کہ حسن فرخ کی نظم ایک سطح پر تو تجربہ، یگانگت اور ارتباط دلی کی کہانی بیان کرتی ہے لیکن دوسری ذرا گہری سطح نہ کچھ سوالات بھی اٹھاتی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ لوگ اس عذاب کے اور انہی کٹھن دنوں کے منتظر ہیں جو ان سے پہلے کے لوگوں پر ان کی بد اعمالیوں کی وجہ سے گزر چکے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ مقصد فوت ہو جاتا اگر اس مجموعہ کلام الہی کے ساتھ ایک لمبی چوڑی تاریخ بھی لگی ہوئی ہوتی اور اس کی تلاوت بھی لازم کر دی جاتی۔
ظاہری اور باطنی عناصر کے امتزاج سے ہی تخلیق کار کا وہ مخصوص انداز ابھرتا ہے، جسے اس کا اسلوب، سٹائل، طرز یا قدیم ادبی اصلاح کے مطابق ’ رنگ‘ کہتے ہیں۔
ظہر کی دو رکعت اور عصر کی دو رکعت، اس حالت میں کہ آپﷺ کے سامنے ایک نیزہ گڑا ہوا تھا اور آپﷺ کے سامنے سے عورتیں اور گدھے گزر رہے تھے۔
عادل کے منہ سے بھی چیخ نکلی مگر یہ مسرت اور لذت بھری چیخ تھی، وہ سر سے پیر تک پسینے میں نہاگیا اور پھر لہراتا ہوا ان کے ساتھ چل دیا۔
عادل ‘‘ انسپکٹر نے اس کے ہاتھ میں ہتھکڑی لگا دی اور ماموں کو بھی ساتھ چلنے کہا ماموں نے اپنے دو نوں ہاتھ سینے پر رکھے اور چکرا کر گر پڑے۔
عارف :میں اوپر سے فرشتہ اور اندر سے شیطان نہیں ہوں، میرا دل اور زبان ایک ہے، اگر تم صاف اور سچ سن سکتے ہو تو یہاں ٹھہرو، نہیں سن سکتے تو۔
عارف بھی اپنے مزاج کے دبوپن کی وجہ جلد ہراساں ہو جاتے مگر پھر بھی نہ جانے کیوں اپنا ہر چھوٹا بڑا مسئلہ لے کر عوض صاحب کے پاس ہی آیا کرتے۔
عالم عربی ------------------------ بھوپال شیش محل میں لکھے گئے احکام الہی پابندی تقدیر کہ پابندی احکام! یہ مسئلہ مشکل نہیں اے مرد خرد مند اک آن میں سو بار بدل جاتی ہے۔
عالم غیب صرف اللہ کی ذات ہے، لیکن ظلم اور جہالت کی انتہا ہے کہ اس کے باوجود اہل بدعت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو عالم الغیب باور کراتے ہیں۔
عالم کہتے ہی اسے ہیں جو در پردہ بھی اللہ سے ڈرتا رہے اور اللہ کی رضا اور پسند کو چاہے رغبت کرے اور اس کی ناراضگی کے کاموں سے نفرت رکھے۔
عالمگیر انقلاب اس بحث سے آپ پریہ بات واضح ہو گئی ہو گی کہ اسلامی جہاد کا مقصود () غیر اسلامی نظام کی حکومت کو مٹا کر اسلامی حکومت قائم کرنا ہے۔
عباد بن موسی، ابراہیم، ابن سعد، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ حلال نہیں ہے۔
عبادات، فیملی لاء، وراثت اور بہت سے دیگر معاملات میں ہر غیر مسلم قوم کو اپنے عقیدے اور نظریے پر عمل کرنے کی مکمل آزادی دینا مسلمانوں کی حکومت پر لازم ہے۔
عبادہؓ فرماتے ہیں کہ آپﷺ نے بیعت میں ہم سے یہ اقرار لیا کہ اپنی خوشی ورنج اور تنگی اور فراخی میں آپ کا حکم سنیں گے اور حکم بجا لائیں گے۔
عباسیوں نے فارس اور ایران پر قبضہ کیا تاکہ تمام ریاست پر حاوی ہونے کے لئے ان علاقوں کو نقطہ آغاز بنائیں اور حکومت کو خاندان بنو ہاشم میں محدود کر لیں۔
عبد الرحمن نے کہا "صابرہ! مجھ سے وعدہ کرو کہ اگر میں جنگ سے واپس نہ آیا تو میرے بیٹے میری تلواروں کو زنگ آلود نہ ہونے دیں گے!" "آپ تسلی رکھیں۔
عبد اللہ بن ابی بڑا خبیث، بدباطن، اور دشمن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا تھا، اسے ایک بات ہاتھ لگ گئی اور بدبخت نے واہی تباہی بکنا شروع کیا۔
عبد اللہ بن ابی ملیکہ سے روایت ہے کہ ایک عورت (غامدیہ) آئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور کہا میں نے زنا کیا اور وہ حاملہ تھی۔
عبد اللہ بن الحما کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت سے پہلے میں نے آپ سے کچھ میں نے آپ سے کچھ تجارتی لین دین کیا تھا۔
عبد اللہ بن رباح نے کہا کہ ہم ایک دوسرے کے لئے کھانا تیار کرتے یعنی ایک دوسرے کی دعوت کرتے تھے اور سیدنا ابو ہریرہؓ اکثر ہمیں اپنے مقام پر بلاتے۔
عبد اللہ بن سعید، یحیی، مالک، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ولادت کی وجہ سے جو رشتے حرام ہوتے ہیں۔
عبد اللہ بن سعید، یونس، ابن بکیر محمد بن اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سنت یہ ہے کہ تشہد آہستہ پڑھنا چاہیے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ عمر کسی معاملے میں کہتے تھے کہ میرا اس کی نسبت یہ خیال ہے تو ہمیشہ وہی پیش آتا تھا۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص قصدا قے کرے روزے میں تو اس پر قضا واجب ہے اور جس کو خود قے آ جائے تو اس پر قضا نہیں ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ قعنبی، مالک، ابو بکر، نافع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مونچھیں گھٹانے اور ڈاڑھی بڑھانے کا حکم دیا ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حبل الْحبلۃ کی بیع سے منع فرمایا ہے۔
عبد اللہ نے کچھ فاصلے پر سے یہ منظر دیکھ کر گھوڑے کو ایڑ لگائی اور اور آن کی آن میں ان کے درمیانا کھڑا ہوا اور تیغ آزمائی کی وجہ پوچھی۔
عبد اللہ کی نظر نعیم اور عذرا پر اس وقت پڑی جب پانی ان کے گردنوں کے برابر آیا ہوا تھا اور دونوں نے ایک دوسرے کا ہاتھ بدستور پکڑا ہوا تھا۔
عبدالحمید بن محمد، مخلد، حنظلۃ، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ڈھال کی جس کی مالیت پانچ درہم تھی۔
عبدالرحمن اوّل نے علم نباتات () کی سرپرستی میں خاص دلچسپی لی اور اندلس میں میسر نہ آنے والے پودوں اور درختوں کے بیج اور قلمیں دور دراز ممالک سے درآمد کروائیں۔
عبدالرزاق وغیرہ میں محل کی اینٹ کی مثال والی حدیث میں ہے کہ لوگ اسے دیکھ کر محل والے سے کہتے ہیں کہ تو نے اس اینٹ کی جگہ کیوں چھوڑ دی؟
عبداللہ ابن عمر عمری کے بارے میں غالبا پہلے بھی کسی حدیث کی تشریح میں بتایا جا چکا ہے کہ یہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے خاندان سے ہیں۔
عبداللہ بن عبد الرحمن، یزید سے اور وہ سفیان ثوری سے یہ حدیث نقل کرتے ہوئے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر نہیں کرتے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اناج خریدے پھر اس کو نہ بیچے جب تک اس پر قبضہ نہ کرے۔
عبداللہ بن عمر سے کہ عمر بن خطاب نے دیکھا طلحہ بن عبید اللہ کو رنگین کپڑے پہنے ہوئے احرام میں تو پوچھا حضرت عمر نے کیا یہ کپڑا رنگا ہوا ہے۔
عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ اپنے ہاتھ مبارک پر ان تسبیحات کو شمار فرماتے تھے۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو مذکورہ اشیاء سے استنجاء کرنے کی ممانعت فرما دی۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ فرماتے ہیں کہ میں نے خود کو اس دن سے زیادہ کسی دن خوف میں متبلا نہیں دیکھا کہ خواہ مجھ پر آسمان سے پتھر برسنے لگیں۔
عبداللہ جاوید صاحب نے تخلیق شعر میں اپنی جس بے بسی اور نا مناسب ماحول کی طرف اشارہ فرمایا ہے، ہمارے عہد میں ہر بڑا شاعر اس صورت حال سے دوچار ہے۔
عبدالملک نے اس کو جواب لکھا کہ ہمیں ابن زبیر ؓ کی تغیر و تبدل سے کچھ کام نہیں، (تم ایسا کرو کہ) جو انہوں نے طول میں زیادہ کر دیا ہے۔
عبرت اور پرہیز گاروں کے لیے نصیحت بنا دیا (۶۶) اور جب موسی نے اپنی قوم کے لوگوں سے کہا کہ خدا تم کو حکم دیتا ہے کہ ایک بیل ذبح کرو۔
عبید اللہ بن علی بن ابی رافع، عبید اللہ، حضرت سلمی ام رافع رضی اللہ تعالی عنہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آزاد کردہ باندی ہیں۔
عبید اللہ بن معاذ، ابن بشار، ابن جعفر، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، خارجہ بن صلت، اس سند سے سابقہ حدیث کے بعض اجزاء بعض الفاظ کے فرق سے منقول ہیں۔
عتبہ بن غزوان رضی اللہ تعالی عنہ بصرہ والی مہاجرین میں سے ہیں، بصرہ انہی نے آباد کرایا ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ بصرہ والی مشہور جلیل القدر صحابی ہیں۔
عتیق الرحمن صفیؔ کا یہ شعری مجموعہ مہارت فن کی وہ نشانیاں اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہے جو بعضوں کو عمر بھر اس دشت کی سیاحی کے بعد بھی حاصل نہیں ہوتیں۔
عتیق:(جلدی سے بیٹھ جاتا ہے) نہیں نہیں ان سے کہنا کہ دوسری جگہ فورا انکار کر دیں اب تک تومیں خود سوچ میں تھا کہ آیا میں دوسری شادی کروں یا نہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عبدالرحمن، بن مہدی، سفیان، فراس، شعبی، مسروق، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ایک عورت کے ساتھ نکاح کیا اور مر گیا۔
عجیب و غریب محاورہ ہے جس میں الّو کے حوالہ سے بات کی گئی اور معاشرے کے ایک تکلیف دہ رویّہ کو سامنے لایا گیا یا اس پر طنز کیا گیا ہے۔
عدنان نے اچھی طرح گاؤں کا نام اور پورا نقشہ اپنے دماغ میں اتار لیا، تھوڑی دیر میں نا سک جانے والی بس آ گئی اور وہ اس پر سوار ہو گیا۔
عدنان نے حاجی باوا کو سلام کیا آکاش اور پریم نے ان کے پیر چھوئے انھوں نے دونوں کے سروں پر دست شفقت پھیرا اور حمید ڈنگر کے ساتھ وہ باہر آئے۔
عدنان نے کہا تمھاری مرضی، ان تینوں نے تمام لوگوں کے ساتھ عشا کی نماز پڑھی نماز کے بعد وہاں ایک قوال اپنے سازوسامان کے ساتھ بیٹھ گیا اور قوّالی گانے لگا۔
عذاب بھیجنے سے پہلے کافی مہلت دی گئی اور ہوشیار کرنے والے پیغمبر بھیجے گئے کہ لوگ غفلت میں نہ رہیں، جب کسی طرح نہ مانے آخر غارت کیے گئے العیاذ باللہ۔
عذرا تیر اور کمان ہاتھ میں لیے صحن میں بیٹھی مختلف اشیا پر نشانے کی مشق کر رہی تھی، ایک کوا اڑتا ہوا عذرا کے سامنے کھجور کے درخت پر بیٹھ گیا۔
عذرا کانپتی ہوئی اپنی جگہ سے اٹھی اور چپکے چپکے قدم اٹھاتی ہوئی اس کمرے تک گئی اور دروازے کی آڑ میں کھڑی ہو کر عبداللہ اور نعیم کی باتیں سننے لگی۔
عراق پہنچنے کے بعد جب عقل و شعور کا یہ عالم ہو گیا تو قارئین خود ہی اندازہ فرما سکتے ہیں کہ نو سال کی عمر میں رخصت کی کیا حیثیت ہے۔
عراقی مذہب کے بھی ایک بڑے رکن امام محمد نے امام مالک کی شاگردی اختیار کی تھی لیکن یہاں تفریع مسائل کے جو اصول ابراہیم نخعی کے زمانے سے بن چکے تھے۔
عرب ان کے لئے خدا کی کوئی گری ہوئی مخلوق تھے جن کا اس زمین سے بے دخل کر دیا جانا ضروری تھا اور اس پر کسی کو اعتراض نہیں ہونا چاہیے۔
عربوں کی معاشرت کا مطالعہ کرنے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے ہاں قسم کھانے اور غصے میں بیوی کو ماں قرار دے لینے کے معاملات ہوتے ہی رہتے تھے۔
عربی اور فارسی الفاظ اور ترکیبیں، اضافتیں اور محاورے اردو کے بنیادی نثر ی اسالیب کی عمدہ روایات سے پریم چند کی ذہنی اور فکری وابستگی کو حد درجہ محسوس بناتے ہیں۔
عربی اور فارسی کے علاوہ آپ نے بیس سال کی عمر میں فلسفہ، طبیعات، حدیث، تفسیر قرآن مجید اور طب یونانی کا گہرا مطالعہ کر کے ان میں مہارت حاصل کر لی۔
عربی قرآن عقل والوں کے لیے، (4) خوشخبری دیتا اور ڈر سناتا تو ان میں اکثر نے منہ پھیرا تو وہ سنتے ہی نہیں (5) اور بولے ہمارے دل غلاف میں ہیں۔
عرض کرنے لگیں جی ہاں تو اللہ کے رسول نے کسی کو حضرت کعب بن مالک کے پاس بھیجا کہ کیا آپ نے خیرہ کو اپنا زیور صدقہ کرنے کی اجازت دی؟
عرض کیا کہ اللہ تعالی سے میرے لئے دعا فرمائیے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دعا فرمائی دعا (اللہم بارک لہم فیما رزقتہم واغفر لہم وارحمہم)۔
عرض کیا کہ یہ صحیح نہیں اس لئے کہ اللہ تعالی نے آپ سے دو جماعتوں میں سے ایک کا وعدہ فرمایا تھا اور اس نے اپنا وعدہ پورا کر دیا ہے۔
عرفہ کے دن عرفات میں روزہ رکھنا سلیمان بن حرب، حوشب بن عقیل، مہدی، حضرت عکرمہ سے روایت ہے کہ ہم ابو ہریرہ کے پاس ان کے گھر میں بیٹھے ہوئے تھے۔
عروج شعر و سخن تیرے شہر کی جانب ہزار کوس پرے تجھ سے ہو گزر ان کا نہ آئیں رنج و محن تیرے شہر کی جانب صبا کے سنگ روانہ کیے ہیں۔
عریانیاں کوئی تن پر سجائے قبا کس لئے جاں چھڑکتے تھے جن پر کبھی، کچھ کہو ان سے ٹھہرے ہو ماجدؔ خفا کس لئے ٭٭٭ خواہش لمس میں جن کے جاتی ہے۔
عزل کا مسئلہ اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں عزل کیا کرتے تھے اور قرآن کریم نازل ہوتا رہتا تھا۔
عزیز احمد کا سب سے معرکۃ الآرا ناول گریز ہے جس کا مرکزی کردار نعیم، زندگی اور اس کی تلخ حقیقتوں سے گریز کرتا ہے اور اس گریز سے شرمندہ بھی ہے۔
عشاء اور فجر کی نمازیں پڑھائیں اور پھر صبح عرفات کی طرف تشریف لے گئے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اسماعیل بن مسلم کے بارے میں کلام کیا گیا ہے۔
عشاء کے بارے میں مختار مسلک اور فیصلہ یہ ہے کہ اس کا وقت شفق غائب ہونے کے بعد شروع ہوتا ہے اور ٹھیک آدھی رات تک بلا کراہت باقی رہتا ہے۔
عشق بینا یاں بود برکان زر لا جرم ہر روز باشد بیشتر صاحب دل اور صاحب نگاہ کا عشق سونے کی کان سا ہوتا ہے جو ہر روز بڑھتا ہی رہتا ہے۔
عشق و عمل صدق و یقیں یہاں افسوس و ندامت کے سوا کچھ بھی نہیں یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے جان وہ جان ہے۔
عشق کی بجلی یا رب! جل گئی مزرع ہستی تو اگا دانۂ دل حسن کا گنج گراں مایہ تجھے مل جاتا تو نے فرہاد! نہ کھودا کبھی ویرانۂ دل! عرش کا ہے۔
عشق کے لئے حسن لازمی ہے اور حسن کا معیار عاشق کی نظر ہوتی ہے جو کسی مروجہ معیار کو نہیں مانتی لہذا حسن فرخ کا معشوق سرخ و سفید نہیں ہے۔
عصبات کی میراث کا بیان ؂کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس امر میں کچھ اختلاف نہیں ہے اور ہم نے اپنے شہر والوں کو اسی پر پایا کہ سگا بھائی مقدم ہے۔
عصریت، مقامی عصریت، بین الاقوامی عصریت، سیاست اور عبداللہ جاوید : اس موضوع پر بات چیت کا آغاز میں معروف شاعر جے ڈی مک کلاچی کے اس فقرے سے کرنا چاہتا ہوں۔
عطا ہو چاہنے والوں کو ایک پل ہی سہی سلیمؔ چلتے رہو راستوں سے مت الجھو حصار گل نہ سہی دامن جبل ہی سہی *** کوئی تو زخم درون قبا ضروری ہے۔
عطاء کا قول ہے کہ شب کی دراز نمازوں سے انکے چہروں پر نور نمایاں ہوتا ہے، جیسا کہ حدیث شریف میں ہے کہ جو رات کو نماز کی کثرت کرتا ہے۔
عطاء کیا اس نام کے بہتر ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں خرید وفروخت کے کاروبار کو مدحیہ طورپر لفظ تجارت کے ساتھ ذکر کیا ہے۔
عقل رکھنے والوں کے لیے ۳۹|۲۲|اب کیا وہ شخص جس کا سینہ اللہ نے اسلام کے لیے کھول دیا اور وہ اپنے رب کی طرف سے ایک روشنی پر چل رہا ہے۔
عقل وزیر کی لہذا کہا جائے گا کہ پردہ عقل کے ساتھ اس لیے مشابہت دی گئی ہے کہ جس طرح عقل انسان کو نشائستہ اور نقصان دہ امور سے روکتی ہے۔
عقیدۂ توحید اس امت کی قومیت رہی ہے، دارلالسلام اس کا وطن رہا ہے، اور اللہ کی حاکمیت اس کا امتیازی شعار رہا ہے اور قرآن اس کا دستور حیات رہا ہے۔
علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ امام اعظم ابو حنیفہ اور ائمہ ثلاثہ کے درمیان اس اختلاف کی بنیاد یہ ہے کہ بریرہ کے خاوند کے بارے میں متعارض روایتیں منقول ہیں۔
علامہ اقبال سے نواب بہادر یار جنگ کی پہلی ملاقات مولانا خواجہ حسن نظامی کو قائد ملت کی علامہ اقبال سے عقیدت و محبت اور ان کی والہانہ وابستگی کا علم تھا۔
علامہ شبلیؒ کے افکار و خیالات کا اثر علمائے دیوبند ہی نہیں، بلکہ دیگر اصحاب علم پر بھی پڑا ہے جن میں مولانا سید ابو الاعلی مودودیؒ کا نام سر فہرست ہے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے الفاظ سے جو اس حدیث کے فائدے میں ہیں، معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث مطلق ہے، دن یا رات کے ساتھ مقید نہیں ہے۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے الفاظ سے جو اس حدیث کے فائدے میں ہیں، معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث مطلق ہے، دن یا رات کے ساتھ مقید نہیں ہے۔
علامہ ماروردی نے احکام السلطانیہ میں لکھا ہے کہ محتسب کا فرض ہے کہ ایسے لوگوں کو جو کھانے کمانے کے قابل ہوں اور باوجود اس کے صدقہ اور خیرات لیتے ہوں۔
علاوہ ازیں اس طرح یہ اسلام کی بدنامی کا بھی باعث بنتے ہیں کہ اسلام نے مرد کو طلاق کا حق دے کر عورت پر ظلم کرنے کا اختیار اسے دے دیا۔
علاوہ ازیں اس نے قیامت کا ہی انکار کر دیا، پھر مذاق کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا کہ اگر قیامت برپا ہوئی بھی تو وہاں بھی حسن انجام میرا مقدر ہو گا۔
علاوہ ازیں اس ہسپتال میں باورچی خانے، لیکچر ہال اور ادویات مہیا کرنے کی ڈسپنسریاں بھی تھیں اور اسی طرح طب کی تقریبا ہر شاخ کے لئے یہاں اہتمام کیا گیا تھا"۔
علاوہ ازیں رات اور دن کا دوسرا فائدہ یہ ہے کہ اس طرح ہفتوں، مہینوں اور برسوں کا شمار اور حساب تم کر سکو، اس حساب کے بھی بے شمار فوائد ہیں۔
علاوہ ازیں سفر حج کی پوری مدت کے لیے اہل و عیال اور لواحقین کے تمام ضروری اخراجات کے بقدر رقم یا سامان و اسباب ان کو دے کر جا سکتا ہو۔
علاوہ بریں انہیں استعارے کی ذیل میں رکھا جا سکتا ہے لیکن تشبیہ پیکر استعارہ اور علامت میں سے کم سے کم دو عناصر تخلیقی زبان میں تقریبا ہمیشہ موجود ہوتے ہیں۔
علاوہ بریں شیخ کلّو فقیر نے ۱۸۲۵ء تا ۱۸۵۰ء کے دوران کنور پور میں اسلامی طرز کی عمارات مثلا کربلا، مسجد، امام باڑہ اور زائرین کے لیے آرام گاہیں تعمیر کروائی تھیں۔
علم حدیث حدیث کا معاملہ خاص نبیؐ کی ذات سے تعلق رکھتا ہے، اس لئے فطری طور پر جو سب سے زیادہ آپؐ کی صحبت میں رہا اس نے زیادہ حدیث سیکھی۔
علم دین پر اجارہ داری راہنما کو یہ خطرہ لا حق ہوتا ہے کہ کوئی شخص اس کے دعوی کو پرکھنے کے لئے قرآن و سنت کا مطالعہ کرنا شروع کر دے۔
علم کی وہ شاخ ہے جس میں کائنات کی ہندسی ساخت سے بحث کی جاتی ہے اور جس کے تحت اجرام فلکی کی حرکات کے قواعد و ضوابط منضبط کئے جاتے ہیں۔
علم ہیئت و فلکیات () اور علم نجوم () کے ضمن میں اندلسی مسلمان سائنسدانوں میں اگرچہ ’علی بن خلاف اندلسی‘ اور ’مظفرالدین طوسی‘ کی خدمات بڑی تاریخی اہمیت کی حامل ہیں۔
علماء لکھتے ہیں کہ اگر کسی شخص نے رمضان کا کوئی روزہ نہیں رکھا اور پھر بعد میں قضا روزہ رکھ لیا تو اس کے ذمہ سے فرض ادا ہو جائے گا۔
علماء لکھتے ہیں کہ کسی بھی قسم کے جسمانی و روحانی مرض میں سورہ فاتحہ لکھ کر اسے چاٹنا، پینا یا لٹکانا فائدہ پہنچاتا ہے اور مریض کو سکون حاصل ہوتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ یہ وعید اس شخص کے حق میں ہے جو بطریق تکبر اور اپنی تعظیم کرانے کے لیے اپنے سامنے لوگوں کے کھڑے رہنے کو پسند کرتا ہوں۔
علمی اسلوب میں ایک طرف صرف و نحو اور قواعد کی پےچیدگیاں نظر آتی ہیں تو دوسری طرف عربی اور فارسی کے ذخیرہ الفاظ و تراکیب اور مصطلحات کا آزادنہ استعمال ملتاہے۔
علویہ پر سختی اپنے بنی اعمام یعنی آل ابو طالب جن کے اوپر بنی امیہ کے مظالم دیکھ کر صبر نہیں کر سکے تھے اور ان کے انتقام کے لئے اٹھے تھے۔
علی بن خشرم، عیسی بن یونس، موسی بن عبیدہ، ایوب بن خالد، میمونہ بنت سعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خادمہ حضرت میمونہ بنت سعد سے روایت ہے۔
علی بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مذکور ہے کہ انہوں نے کہا ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ اور شداد بن اوس کی حدیث اس باب میں اصح ہے۔
علی بن مدنیی یحیی بن سعید قطان کے حوالے سے کہتے ہیں کہ سفیان نے کہا ہم عاصم بن ضمرہ کی حدیث کو حارث کی حدیث کے مقابلے میں افضل سمجھتے ہیں۔
علی جواد زیدی کے مضمون :سید احمد حسن فرقانی میرٹھی میں جگہ جگہ سید مہدی علی ابن سید عمر دراز علی کی دہلی میں ان کے ساتھ رہنے کی شہادتیں ملتی ہیں۔
علی سنۃ اللہ و سنۃ رسول اللہ (اللہ اور اس کے رسول کی سنت) کے معنی و قواعد احکام شریعت اور متفق علیہ سیاسی نظام سے وابستگی کے علاوہ اور کیا ہیں۔
عمائدین شہر میں عبدالرؤف خاں (ایڈوکیٹ) سعید احمد مدنی (ایڈوکیٹ) نواب فیاض حسین (ایڈوکیٹ) اور سیّد متین الدین عثمانی (ایڈوکیٹ) نہ صرف یہ کہ ضلع کے سرکردہ اور مشہور قانون داں تھے۔
عماد تمھاری ماں نہیں چا ہتیں کہ مجھ جیسی لڑکی سے شادی کرو میں بھی نہیں چاہتی کہ ہم ان کی خوشیوں کی لاش پر اپنی محبت کا تاج محل تعمیر کریں۔
عمار نے عرض کیا اے خدا کے رسول بہت ہی برا ہوا اور بہت ہی برے کلمے میری زبان پر جاری ہوئے، ارشاد فرمایا اس وقت تیرے دل کا کیا حال تھا؟
عمارت میں کوئی چیز گر پڑتی تو انہیں یوں لگتا جیسے کوئی خنجر ان کی طرف کھینچ مارا گیا ہو وہ بھڑک اٹھتے ان کی چیخیں نکل جاتیں عمارت کا نام تھا۔
عمر بن عبدالعزیز کو ان کے ورع و تقوی، عدل و انصاف اور اتباع سنت کی وجہ سے خلفاء میں شامل کر لیا گیا خلافت کا بیان محمد بن یحیی بن فارس۔
عمر سے بے سائبانی کے کٹہرے میں کھڑا اپنی صفائی دے رہا ہے جو عدالت مر چکی ہو اس عدالت میں کسی کی کون سنتا ہے یا آخر کون سن سکتا ہے۔
عمران نے اخبار ہٹایا اور اس کے ساتھ ہی اس کے چہرے پر اطمینان بھری مسکراہٹ رینگنے لگی کیونکہ یہ وہی پیکٹ تھا جو اس نے کورئیر سروس پر بک کرایا تھا۔
عمران نے کہا تو لڑکی نے اثبات میں سر ہلا دیا اور پھر کاؤنٹر پر رکھے ہوئے انٹرکام کا رسیور اٹھا کر اس نے تیزی سے نمبر پریس کرنے شروع کر دئیے۔
عمرو معدی کرب نے رفیقوں سے کہا " میں مقابل ہاتھی پر حملہ کرتا ہوں، تم ساتھ رہنا، ورنہ عمرو معدی کرب مارا گیا تو پھر معدی کرب پیدا نہیں ہو گا۔
عمل خیر ! جیساکہ ارشاد خداوندی ہے: أنّی لاأضیْع عمل عامل مّنْکمْ منْ ذکر أوْ أنْثی بعْضکمْ مّنْ بعْض "تم میں سے کسی عمل کرنے والے کا عمل ضائع نہیں ہو گا۔
عملا یہ ناممکن بھی تھا کہ تین براعظموں کے ہر ہر مسلمان کے گھر میں پولیس جائے اور قرآن مجید کا شروع سے لے کر آخر تک سرکاری نسخے سے مقابلہ کرے۔
عموما مفسرین نے یہ مطلب لیا ہے کہ عذاب الہی کے آنے میں کون سی ایسی خوشی اور مزے کی بات ہے، جس کی وجہ سے مجرمین جلدی طلب کر رہے ہیں۔
عموما ہر روز سب بیویوں کے ہاں آتے بیٹھتے بولتے چالتے مگر ہاتھ نہ بڑھاتے پھر آخر میں جن بیوی صاحبہ کی باری ہوتی ان کے ہاں جاتے اور رات وہیں گزارتے۔
عنان دل پہ نہ کچھ اس کا اختیار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید پیکر میں ایک کشتہ کے ہو گی۔
عنقریب جان لو گے کہ کس کے پاس عذاب آ کر اسے رسوا کر دیتا ہے اور کون جھوٹا ہے اور انتظار کرو کہ میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والا ہوں۔
عنوان میں ہر ایک عورت کے حقوق کہنے کی بجائے عورتوں کے حقوق کہنا بظاہر زیادہ مناسب تھا لیکن اس میں نکتہ یہ ہے کہ یہاں عورتوں کی جنس مراد نہیں ہے۔
عوامی زبان کے استعمال سے شاعری کا معاشرے سے بہ راہ راست تعلق پیدا ہوا بول چال کی معمولی زبان تخلیقی تجربے کا حصہ بن کر شائستگی کے جوہر سے متصف ٹھہری۔
عورت بیگانی نظروں سے چھپنے کی چیز ہے اور حضرت ابن مسعود راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عورت پردہ میں رہنے کی چیز ہے۔
عورت میں مامتا ہوتی ہے، وہ نرم دل ہوتی ہے، لوگ اس پر بہت ظلم کرتے ہیں، وہ سخت دکھ اٹھاتی ہے، تکلیفیں برداشت کرتی ہے، وہ محبت کی دیوی ہوتی ہے۔
عورت کی قد و قیمت ازالۂ بکارت کے بعد آدھی رہ جاتی ہے، مگر مرد دس بیویاں بھی کر چکا ہو تو اس کی قدر و قیمت میں کوئ فرق نہیں آتا۔
عورت کے باپ نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ کر احوال ظاہر کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ خاوند سے بدلہ لیوے۔
عورت کے لئے عدت! احرام باندھنے کے بعد عورت کا شوہر مر جائے یا طلاق دے دے جس کی وجہ سے وہ پابند عدت ہو جائے تو یہ احصار ہو جائے گا۔
عورتوں کی خواہش پر مغربی دنیا میں ہونے والی طلاقوں کی کثرت اور طلاق لینے کی دلیلوں کو دیکھ کر اسلام کی ژرف نگاہی روز روشن کی طرح آشکار ہو جاتی ہے۔
عورتوں کے مکر سے محفوظ رہے عصمت پر کوئی دھبہ نہیں لگنے دیا اسی طرح بھائیوں کی ریشہ دانیاں نا کار ہو گئیں اور یوسف عزت و عظمت کی بلندیوں تک پہنچے۔
عورتیں اندر کوٹھے میں بیٹھی ہوتیں اور صحن میں قدموں کی یہ منفرد چاپ سنائی دیتی تو کوئی پکارتی ! ادھر آ جا ماسی گل بانو، ہم سب یہاں اندر بیٹھے ہیں۔
عورتیں اپنے بارے میں، اور دنیا کے بارے میں، ایسی بہت سی باتیں محسوس کرلیتی یا دیکھ لیتی ہیں جو مردوں کی نگاہوں سے اوجھل ہوتی ہیں اور اوجھل ہی رہتی ہیں۔
عوض سعید کے انتقال سے کچھ پہلے لکھا گیا *** عوض سعید صاحب کی یاد میں سید امتیاز الدین ( نوٹ: امتیاز صاحب مشہور شاعر مرحوم شاذ تمکنت کے برادر خورد ہیں۔
عہد حاضر کے دیگر ناول نگاروں میں بشری رحمن، عفت موہانی، عطیہ پروین، مینا ناز، مسرور جہاں، واجدہ تبسم، ہاجرہ نازلی، شہناز کنول اور دیبا خانم کے نام لیے جا سکتے ہیں۔
عہد موجود کے بیش تر غزل گو شاعر مطالعے کی کمی کے باعث موضوعات کی تنگ دامانی، مواد کی بے ترتیبی اور زبان و بیان کی غلطیوں کا شکار ہو رہے ہیں۔
عیسائیوں کے جلا وطن کرنے کا معاملہ عیسائیوں اور یہودیوں کے جلا وطن کرنے کے معاملے میں حقیقت یہ ہے کہ یہودی کسی زمانہ میں مسلمانوں کی طرف سے صاف نہیں ہوئے۔
عیش آمیز باد صر صر یہاں نسیم چمن نار عنصر سے آتش گل تیز بوستاں کی طرح یہاں صحرا دل کشا، دل پذیر، دل آویز کوئی پامال جور چرخ نہیں کتنی ہے۔
غ فکر و عمل صحیح ہو، روح کامل ہو، اسی لئے ہرچیز کے لئے اسی نے حکم دیا، اور اپنے وسیع تر معنی کے لحاظ سے ہر جگہ حکومت بھی کرتا ہے۔
غالب 1857ء کے بعد با رہ سال تک زندہ رہے ان کا بہترین کلام وہ ہے جو 1816ء سے 1833ء تک کے درمیان کہا گیا ان کے قصائد 1852-1851ء تک کے ہیں۔
غالب جان و جان عالم والا حسب، عالی نسب ہمی و واصی واپسیں درخشور، آداش حضر چار میں دستور، اعنی استادی، مرشدی، مولائی اخی مرزا اسد اللہ خاں بہادر المتخلص بہ غالب‘‘۔
غالب مجلسی زندگی کے دلدادہ ضرور تھے اور ان کا حلقۂ احباب بھی کافی وسیع تھا، لیکن باطن کی سطح پر یہ وسعت بھی ان کے لئے کچھ کم تنگ نہ تھی۔
غالب نے " تیرا " کا الف گرا کر " ر " پر " زبر " کی اضافت ( اشباع ) کر کے وزن پورا کیا ہے، کیا میری تقطیع درست ہے؟
غالب نے اپنے تجربات، مشاہدات اور فکر کے ذریعے اظہار کو اتنا منظم اور مربوط کر دیا کہ جہاں ان کا غم ذہن کے لئے تحریک اور امنگ کا باعث بنتا ہے۔
غالب کے عہد میں غالب کو بھی حسب مرتبہ قدر و منزلت نہیں ملی تھی جس کے وہ حقدار تھے مگر حالیؔ نے ’’یادگار غالب‘‘ لکھ کر غالب کو امر کر دیا۔
غالب کے کلام کے دیگر شارحین نے نظمؔ صاحب کی شرح کو ہی پیش نظر رکھا ہے یا ان ہی کے اشارات کو تفصیل یا اجمال یا تکرار سے بیان کیا ہے۔
غالب کے کچھ ہنگامے مصرعے اور شعر کے عنوان کے تحت بعض بہت معروف اشعار کا سن متعین کیا گیا ہے اور مضبوط دلائل سے ان کی قطعیت کا اثبات ہوتا ہے۔
غالبا ۸ ہجری میں رسول اللہ ایک شخص کو خط لکھتے ہیں کہ "جیسے ہی یہ پیغام رساں پہنچے زمزم کا پانی صبح ہو کہ شام فورا اس کے ہاتھ مجھے بھیجو"۔
غربت و افلاس اور مالی بدحالی کا ایسا زہر گھول دیا ہے کہ ان تمام تر معاشی ڈھانچہ اپنی جگہ چھوڑ چکا ہے اور اقتصادی موت کے دروازے پر پہنچ گیا ہے۔
غربت کی زندگی کا وہ غالبؔ کے اس شعر کی تشریح و تفسیر معلوم ہوتے تھے جس میں غالبؔ اہل کرم کا تماشہ دیکھنے کے لیے فقیروں کا بھیس اختیار کرتے تھے۔
غربت گھر کی دیوار پہ کوّے نہیں اچھے لگتے مفلسی میں یہ تماشے نہیں اچھے لگتے مفلسی نے سارے آنگن میں اندھیرا کر دیا بھائی خالی ہاتھ لوٹے اور بہنیں بجھ گئیں۔
غرض آپﷺ غطفان اور یہود کے حملہ کی مدافعت کے لئے مدینہ سے محرم ۷ھ میں حضرت سباحؓ بن عرفطہ غفاری کو مدینہ کا افسر مقرر کر کے مدینہ سے روانہ ہوئے۔
غرض ان تمام باتوں پر توجہ کی ضرورت ہے جن کے بارے میں نظم میں اشارہ ملتا ہے اور جو ڈاکٹر ذا کر حسین کے اردو مذا کروں کا کلیدی نکتہ ہے۔
غرض ان دونوں باتوں میں کوئی اختلاف نہیں جب کہ مسجد قبا شروع دن سے تقوے کی بنیادوں پر ہے تو مسجد نبوی اس وصف کی اس سے بھی زیادہ مستحق ہے۔
غرض ایمان کا زبانی دعوی کر کے بہت کم ہیں جو عقیدہ یا عمل کے درجہ میں شرک جلی یا خفی کا ارتکاب نہیں کرتے (اعاذنا اللہ من سائر انواع الشرک) ۱۰۷۔
غرض صحابہ نے دونوں کی طرف بلاوا بھیجا اور یہ کہنے لگے اے اللہ ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے (بہتر صورت کو) اختیار فرما لیجئے۔
غرض میاں فطرت للو پتو کر کے کلیم کو اپنے گھر لے گئے اور نصوح کے جلن سے اس کی ایسی بزرگزاشت کی کہ کسی کے گھر والے بھی نہ کرتے ہوں۔
غرض کہ آگہی، ناآگہی کو چھوڑ دیا خیال و خواب کی اندیشگی کے سکھ جھیلے خیال و خواب کی اندیشگی کو چھوڑ دیا * مہک سے اپنی گل تازہ مست رہتا ہے۔
غرض یہ گفتگو ہو رہی تھی کہ سیدنا علیؓ بن ابی طالبؓ بھی آ کر ان کے پاس کھڑے ہو گئے تو ان دونوں نے سیدنا علیؓ سے اس کا ذکر کیا۔
غرض یہاں بیان ہو رہا ہے کہ صفا مروہ کا طواف بھی اللہ تعالی کے ان شرعی احکام میں سے ہے جنہیں حضرت ابراہیم کو بجا آوری حج کے لیے سکھائے تھے۔
غریب ہو یا امیر، شریف ہو یا رذیل، عالم و فاضل ہو یا جاہل، جوان ہو یا بوڑھا اور بچہ تندرست ہو یا بیمار، قریب المرگ صحیح الاعضا ہو یا اندھا لنگڑا۔
غریبوں کو مارتے پیٹتے ہیں، کمزوروں کو گالیاں دیتے ہیں اور نادار شرفاء کی عزت وآبرو کو پامال کرتے ہیں اور کٹ کھنے کتے کی طرح ہر ایک کو کاٹنے دوڑتے ہیں۔
غزل عشق منت کش قرار نہیں حسن مجبور انتظار نہیں تیری رنجش کی انتہا معلوم حسرتوں کا مری شمار نہیں اپنی نظریں بکھیر دے ساقی مے باندازۂ خمار نہیں زیر لب ہے۔
غزل کے لیے انہوں نے سادہ اور رواں دواں زمینوں کا انتخاب کیا اور ان میں وہ گل بوٹے اگائے ہیں جو لکھنوی زبان کی فصاحت، سلاست اور آراستگی سے معمور ہیں۔
غزل کے لیے یہ بہت اعلی مواد سہی مگر کیا اس مواد سے جدید حسیاتی حوالوں اور سوالوں سے وابستہ انسان کو تخلیقی اور فکری سطح پر مطمئن کیا جا سکتا ہے۔
غزلیں گانے کے لئے گلوکار جب اردو غزلوں کا انتخاب کرتے ہیں تو وہ خاص طور پر ایسی غزلوں کو ڈھونڈتے ہیں جن میں یہ دو عناصر غالب طور پر موجود ہوں۔
غزوۂ بدر صغری کی طرف، جس کا اعلان کفار قریش نے غزوۂ احد کے خاتمے کے موقع پر کیا تھا، کہ ہمارا آئندہ مقابلہ اگلے سال بدر کے مقام پر ہو گا۔
غسل مسنون کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " ہر (عاقل بالغ) مسلمان پر حق ہے۔
غسل کرے ایک طہر سے دوسرے طہر اس میں راوی کو وہم ہو گیا چنانچہ مسور بن عبدالمالک بن سعید بن عبدالرحمن بن یربوع نے من طہر الی طہر روایت کیا ہے۔
غفور اور رحیم جو بھی اس کی طرف جھکے وہ اس کی طرف مائل ہو جاتا ہے اور جو اس کا در کھٹکھٹائے وہ اس کے لئے اپنا دروازہ کھول دیتا ہے۔
غلام خواجہ بندالوئی دے دے صدقہ از پئے ابن علی بحر قطب الدین کاکی بختیار بھر دے دل کو نور سے پروردگار ہو فرید الدین کی چشم کرم حاسدوں کے دور ہوں۔
غلام لونڈی کے ساتھ نرمی کر نا ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مملوک( غلام لونڈی) کو کپڑا اور کھانا ملے گا۔
غلام کے لئے دوہرا اجر اور حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی غلام اپنے آقا کی خیرخواہی کرتا ہے۔
غلاموں کو اپنے عزیز و اقارب سے جدا نہ کیا جانا غلاموں کے لیے بڑی تکلیف کی بات یہ تھی کہ وہ اپنے عزیز و اقارب سے جدا کر دیئے جاتے تھے۔
غلاموں کے قانونی حقوق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قانونی نظام میں یہ اصلاح فرمائی کہ قانون کی نظر میں غلاموں کو برابر قرار دے دیا گیا۔
غنیمت میں سے انہیں اتنا دتنا دی                                                                                                                          دو جو ان کا خرچ ہوا تھا اور اللہ سے ڈرو جس پر تمہیں ایمان ہے، (12) اے نبی جب تمہارے حضور مسلمان عورتیں حاضر ہوں۔
غوث جامی انو کا غلام دو عالم منے رکھ اسے نیکنام لیکن جوش عقیدت میں ڈوبی ہوئی اس مثنوی کے اختتام کے بعد غوثی نے اپنے بچوں کو جو نصیحت کی ہے۔
غور سے سنو جاہلیت کا ہر خون باطل اور ختم کر دیا گیا (اب اس پر گرفت نہ ہو گی) سب سے پہلے میں حارث بن عبدالمطلب کا خون ساقط کرتا ہوں۔
غوطہ خوروں نے کنوئیں میں غوطہ لگا کر وہ تمام تھیلیاں باہر نکال لیں جن میں سونے کے بسکٹ اور چاندی کی اینٹیں، زیورات اور ہزار کے نوٹوں کی گڈیاں موجود تھیں۔
غیبت کرنے کو گوشت کھانے سے تشبیہ دینے کا سبب یہ ہے کہ غیبت کرنا دراصل اس کی آبرو ریزی کرنا ہے اور آبرو چوںکہ جان سے بھی زیادہ پیاری ہوتی ہے۔
غیر اصطلاحی معنی میں خبر مشہور غیر اصطلاحی معنی میں مشہور ایسی خبر کو کہتے ہیں جو کہ لوگوں کی زبان پر عام ہو جائے اگرچہ وہ قابل اعتبار نہ بھی ہو۔
غیر سے رات کیا بنی، یہ جو کہا تو دیکھیے سامنے آن بیٹھنا او ر یہ دیکھنا کہ یوں اکثر معتبر لوگوں نے ’ آن ‘کے لفظ کو ترک کر دیا ہے۔
غیر شادی شدہ مرد و عورت ارتکاب زنا کی صورت میں سو کوڑوں کے مستحق قرار دیئے گئے ہیں اور زانی اور مشرک کو ایک ہی صف میں کھڑا کیا گیا ہے۔
غیر شعوری طور پر ماضی کے تجربوں کی روشنی میں اپنے جذبات یا اپنی جذباتی زندگی کی تکمیل کرتا ہوا امرت تیسرے آدمی کے روپ میں توجہ کا مرکز بن جاتا ہے۔
فاؤسٹس () کی طرح ٹوبہ ٹیک سنگھ بھی ایک ایسا نادر المیہ کردار بنتا ہے جو اپنی دیوانگی اور دیوانگی کی الجھنوں کو فنی حقیقت اور سچائی میں تبدیل کر دیتا ہے۔
فائدہ : دعا سے پہلے عرض ثنا سے معلوم ہوا کہ آداب دعا میں سے یہ ہے کہ پہلے اﷲ تعالی کی حمد و ثنا کی جائے پھر مراد عرض کی جائے۔
فائدہ: وسط یعنی معتدل کا یہ مطلب ہے کہ یہ امت ٹھیک سیدھی راہ پر ہے جس میں کچھ بھی کجی کا شائبہ نہیں اور افراط و تفریط سے بالکل بری ہے۔
فادر رابرٹ نے کمشنر سے اپنی بات کی تفصیل انھیں بتا دی اور کہا ’’ہمیں ساڑھے گیارہ بجے یہاں سے نکلنا ہے اور بارہ بجے تک پولس اسٹیشن میں پہنچ جانا ہے۔
فارس : اس میں مفصلہ ذیل اضلاع شامل تھے؛ اصطخر، شیراز، نوبند جان، ضور، گاذرون، فسادارا بجرو، ارد شیر، خرہ، سابور، اہواز، جند سابور، سوس، نہر تیری، منادر، تستر، ایذج، رام ہرمز۔
فارسی کے مشہور شاعر خواجہ مسعود سعد سلمان (1046ء تا 1121ء) جو لاہور کے باسی تھے، کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے ہندوی زبان میں ایک دیوان چھوڑا ہے۔
فاروق احمد جائسی نے مجھ سے بھی اپنی شاعری پر مضمون لکھوا کر ’’شفق رنگ‘‘ میں شامل کیا اور اس کا پہلا نسخہ مندرجہ ذیل کلمات کے ساتھ راقم کی نذر کیا۔
فاروق صاحب نے ان کی صحبت سے بہت کچھ سیکھا، ڈراموں میں کچھ فنی خامیاں انہیں نظر آتیں تو وہ بوٹانی صاحب سے مشورہ کر کے اسے دور کرنے کی کوشش کرتے۔
فاضل مترجم کے پیش نظر المتوکلی کا صرف وہ نسخہ رہا ہے جو دار الکتب المصریۃ قاہرہ میں ہے، دیگر نسخے حاصل کر کے وہ ان کا تقابل نہیں کر سکے ہیں۔
فال اور طیرہ کا بیان فال اصل میں تو مطلق شگون کو کہتے ہیں، لیکن عام طور پر اس لفظ کا استعمال نیک شگون یا اچھی فال کے معنی میں ہوتا ہے۔
فالحمدللہ ربّ العالمین، ۳۶. کتاب اللہ سے یہاں پر مراد وہ خدائی کتاب ہے جس میں حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اپنی کائنات سے متعلق تمام احکام و قوانین درج فرمائے ہیں۔
فانّھمْ لا یکذّبوْنک ولکنّ الظّالمیْن بایات اللہ یجْحدوْن (انعام، رکوع۴'آیت ۳۳) کیا اللہ کی آیات اور صریح و اعلانیہ نشانات کو جھٹلانے کے بعد بھی ایمان باللہ کا دعوی رہ سکے گا۔
فاکسن کے مقابلے پر عمران تھا جس کے مقابل جوانا جیسا لڑاکا بھی شکست کھا گیا تھا اور دوسرے لمحے کمرہ فاکسن کے حلق سے نکلنے والی بھیانک چیخ سے گونج اٹھا۔
فتاوی قاضی خاں میں مرقوم ہے کہ جو مؤذن اوقات نماز وغیرہ کے سلسلہ میں علم نہیں رکھتا اسے اذان کہنے کا ثواب نہیں ملتا، اس لیے جو مؤذن اجرت لے گا۔
فتاوی ہندیہ کی موٹی جلد ان کے ہاتھ میں جکڑ کر رہ گئی تھی اور ان کے بدن کی کپکپاہٹ کے ساتھ ان کی سفید نورانی داڑھی بھی ہلکوریاں کھا رہی تھی۔
فتح عراق کے بعد عثمان بن حنیف پیمائش اراضیات اور بندوبست کے کام پر لگانے گئے اور تشخیص لگان خود حضرت عمر نے وہاں کے مرزبانوں اور کاشتکاروں کے مشورے سے کی۔
فتح قفل ارچہ کلید است اے عزیز جنبش از دست تومی خواہند نیز یعنی: عزیز من! قفل اگرچہ کنجی ہی سے کھلتا ہے لیکن تمہارے ہاتھ کی حرکت بھی تو ضروری ہے۔
فتح پور کے میرے دوسرے قیام( ۱۹۶۴ء تا ۱۹۷۰ء) میں یہاں کے شاعروں، ادیبوں اور افسانہ نگاروں میں رسائل کے وسیلے سے منصۂ شہود پر آنے کا زبردست جوش و خروش تھا۔
فتوحات کی وسعت کی وجہ سے نئے نئے مسئلوں کا پیدا ہونا چونکہ ان کے زمانے میں فتوحات نہایت تیزی سے بڑھتی جاتی تھیں اور تمدن روز بروز ترقی کرتا جاتا تھا۔
فجر کے وقت ان کو بارہا اس صورت حال سے سابقہ پیش آتا تھا کہ وقت کی تنگی کے باعث یکے بعد دیگرے غسل کرنے سے ایک کی جماعت چھوٹ جاتی تھی۔
فرائض کا بیان ذوی الارحام کی تفصیل "جیسا کہ پہلے بتایا گیا تھا کہ میت کے وارثوں میں سب سے پہلا درجہ ذوی الفروض کا ہے اور دوسرا درجہ عصبات کا ہے۔
فراز حامدی بندہ اور بندہ نواز کے رشتے سے آگے بڑھنے کی ہمت نہیں کرتے اور انکشاف اسرار و رموز میں ہاتھ لگی ناکامی کو اپنی کج فہمی تسلیم کر لیتے ہیں۔
فراش، کیا کرتا یہ سوچنے کے سوا اور کچھ نہ کر پایا یہ کرنا کاش، وہ کرتا میں کاش، کیا کرتا 1986ء *** یوں تو اشکوں کا ہر اک قطرہ کراماتی ہے۔
فراغ روہوی ۶۷ مولانا شوکت علی اسٹریٹ، کولکتہ ۷۰۰۰۷۳(انڈیا) غزل گو شعرا کی حمدیہ شاعر ی اردو شاعر ی میں دوسری اصناف سخن کی طرح حمد کی روایت بھی پائی جاتی ہے۔
فرانسیسی جرنیل چارلز مارٹل کو شاید آکسفرڈ یونیورسٹی کے میناروں کی اتنی فکر نہ ہو لیکن وہ یہ بات یقینا جانتا تھا کہ اس مسلم فوج کا راستا روکنا بہت ضروری ہے۔
فردوسی کا ذکر ہندوستان میں محمود غزنوی کے ساتھ بھی کیا ہے اور بہت ساری اہم شخصیتوں کی خصوصیات کے ساتھ آخر میں بڑے دلچسپ انداز میں اپنا بھی ذکر کیا ہے۔
فرش راہ سمجھ کر میں ایک بار پانی میں ویسی کائی دوبارہ جمی نہیں دنیا نے میری گریہ و زاری نہ کی قبول یہ دیکھ کر، لباس مرا ماتمی نہیں رہتا ہوں۔
فرش پر بھی اکثر سلام تیرا لب پر ہی دعا ہے یا رب طفیل احمد لکھے حباب جو کچھ ہو سب کلام تیرا حبیب راحت حباب (کھنڈوہ) آزمائش میں مجھے کا ہے۔
فرشتوں کا تذکرہ ہم حق کو واضح کرتے ہیں، اسے کھول کر بیان کرتے ہیں جس سے باطل دب جاتا ہے، ٹوٹ کر چورا ہو جاتا ہے اور فورا ہٹ جاتا ہے۔
فرشتے ہر طرف سے دعائیں کر رہے ہوں گے کہ اسے اللہ سلامت رکھ الہی بچا لے بخاری و مسلم کی بہت سی مرفوع احادیث میں بھی یہ مضمون وارد ہوا ہے۔
فرضو واجب و سنن کی راہ، فکرو عمل کی را ہ، حقو دیانت و امانت کی راہ، راست گوئی و پاکبازی کی راہ، ادب و عقیدت کی راہ، انسان تو انسان ہے۔
فرعون اور اسکی قوم نے بھی یہی کہا تھا کہ ہم اپنے جیسے دو انسانوں پر ایمان کیسے لائیں خصوصا اس صورت میں کہ ان کی ساری قوم ہمارے ماتحتی میں ہے۔
فرعون نے ان کو غلام بنا لیا تھا اور ان پر طرح طرح کے مظالم کرتا تھا، جس کی تفصیل پہلے سورہ، بقرہ میں گزر چکی ہے اور آئندہ بھی آئے گی۔
فرعون نے دیکھا کہ موسی علیہ السلام مختلف انداز سے رب العالمین کی ربوبیت کامل کی وضاحت کر رہے ہیں جس کا کوئی معقول جواب اس سے نہیں بن پا رہا ہے۔
فرعون کا ذکر اس لئے کیا کہ اس نے حضرت موسی علیہ السلام کی قوم بنی اسرائیل کو غلام بنا رکھا تھا اور اس پر طرح طرح کے ظلم روا رکھتا تھا۔
فرق صرف اتنا ہوتا ہے کہ انسان اس کی آواز کی سماعت نہیں کر سکتا جب کہ دوسری مخلوقات اس کی آواز سنتی ہیں، اور یہ چیز کوئی غیر ممکن نہیں ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ کہیں کسی راہنما کو 'حضرت' کہا جاتا ہے، کہیں وہ 'شیخ' کہلاتا ہے، کہیں اسے 'استاذ' قرار دیا جاتا ہے اور کہیں اس کا لقب 'پیر' ہے۔
فرق یہ ہے کہ پتلون کی جگہ پاجامہ پہنے ہوئے ہیں جو گرم ہے اور مٹیالے رنگ کا ہے اور سر پر کنٹوپ پہنے ہوئے ہیں جو کانوں کو ڈھکے ہوئے ہے۔
فرما دیجئے کہ میں تمہاری خواہشات کی پیروی نہیں کرسکتا اگر ایسے ہو تو میں یقینا بہک جاؤں اور میں ہدایت یافتہ لوگوں سے (بھی) نہ رہوں (جو کہ ناممکن ہے) 57۔
فرماتا ہے کہ نیک کاروں سے بدکاروں کو چھانٹ دیا جائے گا، کافروں سے کہہ دیا جائے گا کہ مومنوں سے دور ہو جاؤ، پھر ہم ان میں امتیاز کر دیں گے۔
فرماتی ہیں کہ آئندہ سال پھر اس سے ملاقات ہوئی تو میں نے لڑکے کے متعلق پوچھا کہنے لگی تندرست ہو گیا ہے اور لوگوں سے بڑھ کر سمجھدار ہو گیا ہے۔
فرماتے ہیں کہ مجھے محمد بن قاسم نے حضرت براء بن عازب کے پاس بھیجا تاکہ میں ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جھنڈے کے بارے میں پوچھوں۔
فرمایا "احْسنکمْ عقْلا وّاوْرعکمْ عنْ محارم اللّہ واسْرعکمْ فیْ طاعتہٖ سبْحانہٗ " (جس کی سمجھ اچھی ہو، حرام سے زیادہ پرہیز کرے اور خدا تعالی کی فرمانبرداری کی طرف زیادہ جھپٹے) ۸۔
فرمایا اس آیت لیْس علیْکمْ جناحٌ انْ تدْخلوْا بیوْتا غیْر مسْکوْنۃ فیْھا متاعٌ لّکمْ الخ ابن ابو الفضل مرسی نے کہا کہ اولین و آخرین کے تمام علوم قرآن پاک میں ہیں۔
فرمایا اسے کوڑے لگاؤ پھر اگر بدکاری کرے تو پھر کوڑے لگاؤ پھر تیسری چوتھی مرتبہ کے بارے میں فرمایا کہ اسے فروخت کر دو گو بالوں کی ایک رسی کے عوض۔
فرمایا السلام علیکم و رحمۃ اللہ ! حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب میں وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ تو کہہ دیا لیکن ایسی آواز سے کہ آپ نہ سنیں۔
فرمایا اللہ عزل و جل کی تصدیق حضرت علی کی موالات اور ان کی پیروی ائمہ ہدی علیہ السلام کی پیروی اور ان کے دشمنوں سے اللہ کے سامنے براءت یہ ہے۔
فرمایا اللہ کے ساتھ شرک، جادو، بے وجہ قتل، سود خوری، یتیم کا مال کھا جانا، جہاد سے پیٹھ موڑنا، بھولی بھالی ناواقف عورتوں پر تہمت لگانا، ابن ابی حاتم میں ہے۔
فرمایا بلال سے کہو کہ اذان دیں اور ابو بکر سے کہو کہ لوگوں نماز پڑھائیں پھر بے ہوشی ہو گئی جب افاقہ ہوا تو فرمایا کیا نماز کا وقت ہو گیا؟
فرمایا تم یہ کیوں نہیں فرض کرتے کہ میں نے نہیں بلکہ یہ حرکت ان کے اس بڑے گرو نے کی ہو تم خود ان سے پوچھ لو اگر یہ بولتے ہیں؟
فرمایا جی ہاں اپنے والد کی طرف سے حج کر لو اس لئے کہ اگر تم اس کی بھلائی میں اضافہ نہ کر سکے تو شر میں بھی اضافہ نہیں کرو گے۔
فرمایا قریب آؤ میں تمہیں روزے کے بارے میں بتاؤں اللہ تعالی نے مسافر کے لئے آدھی نماز اور حاملہ اور دودھ پلانے والی عورت کے لئے روزہ معاف کر دیا ہے۔
فرمایا لکل امری الخ، ایک روایت میں ہے کہ ام المومنین حضرت سودہ نے پوچھا یہ سن کر کہ لوگ اس طرح ننگے بدن ننگے پاؤں بے ختنہ جمع کیے جائیں گے۔
فرمایا مجھے تو یاد نہیں کہ اس کے وجوب کا قائل کوئی ہو لیکن ہاں مجھے تو یہ بہت ہی پسند ہے کہ جب بھی گھر میں جاؤ سلام کر کے جاؤ۔
فرمایا موت اس سے زیادہ قریب ہے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کوئی چیز لٹکائی وہ اس کے سپرد کر دیا جائے گا۔
فرمایا نماز جمعہ کے لئے کھڑے ہونے سے فارغ ہونے تک اس باب میں ابو موسی ابو ذر سلمان عبداللہ بن سلام ابو لبابہ اور سعد بن عبادہ سے بھی روایت ہے۔
فرمایا وہ ایمان کیوں نہ لائیں وہ تو اپنے رب کے پاس ہی ہیں، لوگوں نے پھر کہا انبیاء، فرمایا وہ ایمان کیوں نہ لائیں ان پر تو وحی نازل ہوتی ہے۔
فرمایا کہ مجھے تو میرے پیارے فرزند یوسف کی خوشبو آ رہی ہے لیکن تم تو مجھے سترا بہترا کم عقل بڈھا کہہ کر میری اس بات کو باور نہیں کرنے کے۔
فرمایا کہ نماز عصر پڑھ کر بیوی سے ہم صحبت ہو اور غروب کے بعد غسل کر کے فورا مغرب کی نماز پڑھ لے اس صورت میں سب صورتیں پوری ہو گئیں۔
فرمایا کہ کیا تم نے اقرار کیا اور اس شرط پر میرا عہد قبول کیا بولے ہم نے اقرار کیا فرمایا تو اب گواہ ہو اور میں بھی تمہارے ساتھ گواہ ہوں۔
فرمایا ہاں وہ نبی تھے، انہوں رب العالمین سے شرف تکلم وتخاطب حاصل ہوا ہے، اس کے بعد میں نے پوچھا یارسول صلی اللہ علیہ وسلم انبیاء میں رسول کتنے ہوئے ہیں؟
فرمایا ہے کہ اول تشہد (التحیات) میں شہادتین تک تو ہاتھ کھلا رکھنا چاہئے اور تہلیل کے وقت انگلیوں کو بند کر لینا چاہئے نیز (شہادت کی انگلی سے) اشارہ کرنا چاہئے۔
فرمایا! اپنے باپ کے ساتھ اور قریب والے کے ساتھ پھر اور قریب والے کے ساتھ آیت میں لا تعبدون فرمایااس لئے کہ اس میں بہ نسبت لاتعبدوا کے مبالغہ زیادہ ہے۔
فریزر کا نام پیش کرتے ہیں جس نے ’لٹریری ہسٹری آف انڈیا‘ (۱۹۱۵ء) میں کہا کہ: ’’ جدید ہندی بھاشا کو دو پنڈتوں للو لال اور سدل مشر کی اختراع سمجھنا چاہیے‘‘۔
فریق مخالف کی جمعیت چار ہزار تھی جو سر کو کفن باندھ کر اور سب عورتوں، بچوں کو ساتھ لے کر ایک فیصلہ کن جنگ کے لیے پوری تیاری سے نکلے تھے۔
فسق و فجور کے دور میں دین پر قائم رہنے والے کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
فصل یازدہم کلیم نو کری کی جستجو میں دولت آباد گیا اور فوج میں بھرتی ہو گیا، لڑائی میں زخمی ہوا اور مردوں کی طرح چار کہاروں پر لد کر دہلی آیا۔
فصیلیں تو ہوا تک نہیں آتی شاید ہی کوئی آسکے اس موڑ سے آگے اس موڑ سے آگے تو قضا تک نہیں آتی وہ گل نہ رہے نکبت گل خاک ملے گی۔
فضائل قرآن کے بارے میں پہلے حدیث گزر چکی ہے کہ اللہ تعالی کی مضبوط رسی، حکمتوں والا ذکر اور سیدھی راہ یعنی صراط مستقیم یہی اللہ کی کتاب قرآن کریم ہے۔
فضیلت و اکرام سے نوازا گیا مگر انہوں نے ان نعمتوں کی قدر کرنے کی بجائے بغاوت و سرکشی کا راستہ اپنا کر اپنے لئے ہلاکت و بربادی کو لازم کر لیا۔
فطرت انسان کی نظروں سے فریب کے پردے یکے بعد دیگرے اٹھاتی جا رہی ہے کہ وہ غور و فکر سے نہیں تو مشاہدے ہی سے انسانی تدابیر کی رسوائیاں دیکھ لے۔
فطرت ظاہری طور پر مجھے بتاتی ہے کہ وہ واقع ان چیزوں جیسے ہیں، لیکن اپنے تجربے سے میں یہ بھی جانتا ہوں کہ یہ خیالات میری خواہش کے پابند نہیں ہیں۔
فعل ماضی قریب: وہ ماضی ہے جس میں قریب کے معنے پائے جائیں مثلا: وہ آیا ہے یا آ گیا ہے، میں نے خط لکھ لیا ہے، حمید جا چکا ہے، وغیرہ۔
ففذع من فی السموات و من فی الارض الا من شاء اللہ یعنی زمین و آسمان کے سب لوگ گھبرا اٹھیں گے لیکن جنہیں اللہ چاہے اس سے مراد کون لوگ ہیں؟
فقط دل گرفتہ، غمزدہ، آزردہ جاں کوئی نہ ہو ’’پڑئیے گر بیمار تو کوئی نہ ہو تیمار دار اور اگر مر جائیے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو‘‘ اٹل اب یہی ہے۔
فقیروں کے ساتھ بیٹھنے کی فضیلت عبد اللہ بن سعید کندی، اسماعیل بن ابراہیم تیمی، ابو یحیی، ابراہیم ابو اسحاق مخزومی، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
فلسفہ کا امتحان پاس کرنے کے بعد آپ نے ایرانی فلسفہ کے متعلق ایک کتاب لکھی جس پر جرمنی کے میونک یونیورسٹی نے آپ کو پی ایچ ڈی کی ڈگری تفویض کی۔
فلسفے کے منصب میں تزکیہ و تطہیر یا استغراق باطنی یا عرفان حق جیسے روحانی اعمال کے لئے کوئی گنجائش نہں ہوتی جبکہ فلسفۂ تصوف کی بنیاد ہی وجدان پر قائم ہے۔
فلما جاء تھم رسلم بالبینات الخ، یعنی جب ان کے پاس اللہ کے پیغمبر دلیلیں لے کر آئے تو یہ اپنے پاس کے علم پر نازاں ہونے لگے پوری دو آیتوں تک۔
فلک پر رحم لانے کے لئے بادلو! بٹ جاؤ دے دو راہ جانے کے لئے حاجی امداد اللہ مہاجر مکی نے بھی ایک مناجات ’’شوق بے نوا‘‘ کے عنوان سے لکھی ہے۔
فوائد (کون سا راوی کس طبقے سے تعلق رکھتا ہے) یہ جاننے کا فائدہ یہ ہے کہ ملتے جلتے ناموں اور ملتی جلتی کنیتوں والے افراد میں فرق کیا جا سکتا ہے۔
فوائد ان معلومات کے حصول کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ یہ بات متعین ہو جاتی ہے کہ نام کے پڑھنے میں کوئی غلطی نہیں ہوئی بلکہ یہ بالکل صحیح نام ہے۔
فوجوں کی ترتیب اور عساکر کی تقسیم اور جنگی چالوں میں بھی پیہم تغیرات ہوئے اور ہر جنگ کے تجربات سے فائدہ اٹھا کر اس فن کو برابر ترقی دی جاتی رہی۔
فوجی فضائی حملے، دروازے توڑ کر گھر میں داخل ہونا، پوچھ گچھ کے دوران تشدد، عورتوں کی تلاشی اور خود کش حملوں جیسے اقدامات سے لوگوں کی زندگی اجیرن ہو گئی ہے۔
فورا مان لیا جاتا اور کہہ دیا جاتا کہ لو بھائی یہ تمہارا اپنا ملبہ سے جب چاہو اٹھا لو، پھر شکرانے کے نوافل ادا کیے جاتے کہ خس کم جہاں پاک۔
فون : (02522)-256477 -: @. :://4. :// :// اپنی بات اپنا دوسرا افسانوی مجموعہ " نئی صدی کا عذاب " آپ کے ہاتھوں میں دیتے ہوئے مجھے بڑی مسرت ہو رہی ہے۔
فکشن کے ناقدین کو یہ بات طے کرنا ہو گی کہ جس طرح کوئی بھی لفظ کسی شے، صورتحال، احساس، کیفیت یا ماہیت کی علامت بننے کے بعد ہی بامعنی ہوتا ہے۔
فہرست رد عمل ایک منظر ایک واقعہ یکسوئی غزل شاہکار نذر کالج غزل معذوری خانہ آبادی سرزمین یاس غزل شکست غزل کسی کو اداس دیکھ کر غزل مرے گیت اشعار سوچتا ہوں۔
فی الحال بادشاہ سلامت تمھارے پاس نہیں آ سکتے کیونکہ میں نے ان کو ستارون کے اس حکم سے آگاہ کر دیا ہے کہ ان کو عورت کی نقاب نہ چھونا چاہئے۔
فی الوقت تو صورت حال یہ ہے کہ اردو اور ہندی کے درمیان سیاسی اور مذہبی نزاع کی خلیج اتنی گہری ہوچکی ہے کہ اسے پاٹنے کا کوئی امکان نظر نہیں آرہا۔
فیض کے بڑے بھائی حاجی طفیل احمد، جو میرے بھی کرم فرما تھے، حیدر آباد جیل میں فیض سے ملاقات کو گئے اور وہیں حرکت قلب رک جانے سے انتقال کر گئے۔
فیض کے ہاں موضوع سخن ہو جانے والی زنداں کی ایک شام ہو یا زنداں کی ایک صبح، مجھے کسی نہ کسی حوالے سے آج کے عہد سے جڑی ہوئی لگتی ہے۔
فیضان کئی پت جھڑوں میں کیا سے کیا یاد آئیاں پتّا گرے شجر سے تو لرزہ ہمیں ہو کیوں تشنہ لب شاخچوں پر نئے سال کے پھول کھلنے لگے جتنے کمتر ہیں۔
فیوْمئذ لا یعذّب عذابہ أحدٌ ولا یوثق وثاقہ أحدٌ (سورۃ فجر کی ان آیات میں یعذّب اور یوثق پڑھایا گیا جبکہ قرات مشہورہ میں ذال اور ثاء کے زیر کے ساتھ ہے)۔
قابل غور مسئلہ ہے کہ حکومت کے سہ لسانی فارمولے کو لازمی قرار دینے کے باوجود اگر کوئی طالب علم اردو سیکھنا چاہتا ہے تو اسے کوئی موقع فراہم نہیں کیا جاتا۔
قاری کے سامنے خوجی کی کمزوریاں اس کی باتیں، ڈینگ بازی، اس کی نشہ بازی، غرض سب چیزیں آ جاتی ہیں لیکن اس کے باوجود قاری کو خوجی سے ہمدردی ہوتی ہے۔
قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ لوگ جب رمی کرنے کو جاتے تو پیدل جاتے اور پیدل آتے لیکن سب سے پہلے معاویہ بن ابی سفیان رمی کے واسطے سوار ہوئے۔
قاضی شہر ابوبکر بن محمد بن عمرو نے اس جرم میں اس شخص کو ستر کوڑے کی سزا دی کہ اس نے ان کا نام لینے میں حقارت کا اظہار کیا تھا۔
قاضی نے کہا ہے کہ اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ہاتھوں کو ایک مرتبہ یا بغیر وقفے سے دو مرتبہ حرکت میں لانے سے نماز باطل نہیں ہوتی۔
قالت: نعم، قال: فصومی عن أمک ‘‘(مسلم) (میری ماں فوت ہو گئی ہے اور اس نے روزہ رکھنے کی منت مانگی تھی، کیا میں اس کی طرف سے روزہ رکھ سکتی ہوں؟
قانون کی طاقت اس معاملے میں ایک مددگار کے طور پر تو موجود تھی لیکن اس سلسلے میں حکومتی قوت کا استعمال کرنے کی عملی ضرورت بہت ہی کم پیش آئی ہے۔
قبر پر سے اٹھ کے نہر کے کنارے گیا؛ پر نم آنکھوں پر پاک و صاف پانی کے چھینٹے دیے، وضو کیا اور قبر کے برابر کھڑے ہوکے چند نوافل ادا کیں۔
قبروں سے زندہ کر کے اپنی بارگاہ میں حاضر کرے گا، تم اس کی حمد کرتے ہوئے تعمیل ارشاد کرو گے یا اسے پہچانتے ہوئے اس کے پاس حاضر ہو جاؤ گے۔
قبل اس کے کہ وہ ایک دوسرے کو مس کریں، تمہیں اس بات کی نصیحت کی جاتی ہے، اور اللہ ان کاموں سے خوب آگاہ ہے جو تم کرتے ہو 4۔
قبول ہوتی ہے) کعب احبار نے (یہ سن کر ) کہا کہ یہ دن ( جو ساعت قبولیت کو اپنے دامن میں چھپائے ہوئے ہوتا ہے) سال میں ایک مرتبہ آتا ہے۔
قتادہ کا قول ہے کہ مومن جب اپنی قبر سے نکلے گا تو اس کا عمل خوب صورت شکل میں اس کے سامنے آئے گا، یہ شخص کہے گا تو کون ہے؟
قتال کی شروعات حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلّم مدینے میں مسلسل اسلامی احکام کو معاشرے پر نافذ کرتے رہے اور اب اسلامی قانون یعنی تشریعی آیات کا نزول ہونے لگا۔
قتل خطا کی دیت محمد بن بشار، معاذ بن ہانی، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے بارہ ہزار درہم دیت مقرر فرمائی۔
قتل عام اس شوخ کی چشم شرابی نے تماشا ہے کہ خوں ٹپکا کیا گلگوں کے ساغر سے مزا ہو گر پس از کشتن برنگ شمع جی جائیں کہ صرف ناز ہوں۔
قتل کرنے کی اس ممانعت کا سبب یا تو دوسرے شخص کا مسلمان ہونا ہے، یا اس سے معاہدہ ہونا ہے اور یا پھر اس کا مسلمانوں کے علاقے میں رہنا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، یحیی، محمد بن یحیی بن حبان، لولؤ ابو صرمہ فرماتے ہیں کہ قتیبہ کے علاوہ دوسرے رواۃ نے اس حدیث میں صاحب النبی کا بھی ذکر کیا ہے۔
قتیبہ، احمد بن منیع، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آپس میں نجش نہ کرو۔
قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہدی بھیجی تو ہم لوگ مدینہ منورہ میں موجود تھے۔
قتیبہ، یعقوب، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں اپنا سر منڈایا۔
قدرت اللہ شہاب نے اس کتاب میں وہی واقعات لکھے ہیں جو براہ راست ان کے علم اور مشاہدے میں آئے اس لئے واقعاتی طور پر ان کی تاریخی صداقت مسلم ہے۔
قدیم اور عہد وسطی کی یورپی (تارین فرنچ) اور ایشیا کی (پانچو) زبانوں کا موازنہ انھوں نے نوآبادیاتی دور کی زبانوں، جیسے افریقہ اور لاطینی امریکہ کی زبانیں، ان سے کیا ہے۔
قدیم مذاہب اور قدیم فلسفوں کو اپنے نقطۂ نظر سے کوئی کسی وقت بھی رد کر سکتا ہے لیکن ان کی روشنیوں کی قدر و قیمت کسی طرح کم نہیں ہو سکتی۔
قرآن حکیم میں اللہ تعالی ایک اور مقام پر ہمیں خبردار کر رہے ہیں: "اے ایمان والو! کیا میں بتاؤں تمھیں ایسی تجارت جو تمھیں ایک دردناک عذاب سے نجات دلا دے۔
قرآن سب مسلمانوں سے، نہ کہ ان کے کسی خاص طبقے سے یہ توقع کرتا ہے کہ وہ اس کا علم حاصل کریں، اسے اچھی طرح سمجھیں اور اس کی تعبیر کریں۔
قرآن مجید بتکرار اور باصرار اس امر کا اعلان کرتا ہے کہ اللہ اور صرف اللہ ہی اس دنیا و آخرت کا بادشاہ ہے اور اس کے احکام آخری اور قطعی ہیں۔
قرآن مجید میں ارشا د باری تعالی ہے: و سخّر لکم مّا فی السّموات و ما فی الارض (الجاثیہ، 45:13) اور اس (اﷲ) نے سماوی کائنات اور زمین میں جو کچھ ہے۔
قرآن مجید کے متن سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ٹخنوں کو پاؤں دھونے اور کہنیوں کو ہاتھ دھونے کے حکم میں شامل کیا بھی جا سکتا ہے اور نہیں بھی۔
قرآن میں تو یہ ہے کہ اس نے یہ سمجھا کہ یہ طوفان پہاڑوں کی چوٹیوں تک نہیں پہنچنے کا میں جب جا پہنچوں گا تو یہ پانی میرا کیا بگاڑے گا؟
قرآن میں لفظ ’امن‘ کے استعمالات قرآنی اصطلاح میں ’امن‘ ایک تقابلی صفت ہے اور اکثر و بیش تر خوف ہی کے مقابلہ میں استعمال کی گئی ہے، جس کا مطلب ہے۔
قرآن نے صرف دو لفظ ولا رطب وّ لا یابس استعمال کر کے درحقیقت ساری کائنات کے ایک ایک ذرّے کا بیان کر دیا کہ اس کا علم قرآن میں موجود ہے۔
قرآن و سنت کے فہم میں اس اختلاف کے سبب مختلف مذاہب(مسلک) اور فرقے ابھرے، کیونکہ خود اسلام ہی نے مسلمانوں کو اجتہاد کا طریقہ بتایا تاکہ وہ احکام مستنبط کر سکیں۔
قرآن پاک کی حکایتوں کی تشریح کرتے ہوئے اسرائیلی ذہن نے تورات اور اپنی دوسری مذہبی کتابوں کی باتیں اس طرح شامل کیں جیسے وہ باتیں ان ہی حکایتوں میں شامل تھیں۔
قرآن کریم جیسی سورتیں بنانے سے ان کا عاجز آ جانا اس بات کی واضح دلیل ہے کہ یہ قرآن اللہ کا نازل کردہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
قرآن کریم میں ان کی تعریف مذکور ہے اور یہ عظیم تر رتبہ ان کو اس بناء پر حاصل ہوا کہ انہوں نے نہایت مخلصانہ طور پر پیغمبر اسلام کو ٹھکانا دیا۔
قرآن کریم میں سجدہ کی چودہ آیتیں ہیں جن کو پڑھنے یا سننے سے سجدہ واجب ہو جاتا ہے، خواہ سننے والے نے سننے کا ارادہ کیا ہو یا نہ کیا ہو۔
قرآن کریم کہتا ہے کہ تم پر جب گھروں میں موت کا فرشتہ مسلط ہو کر تمہیں موت کے منہ میں دھکیلے گا تو اس وقت موت سے تم کیسے بچو گے؟
قرآن کریم کی اس آیت اور اس کے شان نزول کی روایات سے معلوم ہوا کہ ایک دوسرے کی مدح و توصیف بالخصوص تزکیہ نفوس کا دعوی کرنا صحیح اور جائز نہیں۔
قرآن کریم کی ساری ہی سورتیں اللہ کی نازل کردہ ہیں، لیکن اس سورت کی بابت جو یہ کہا تو اس سے اس سورت میں بیان اہم تفصیلات بیان کی گئی ہیں۔
قرآن کریم کی عادت ہے کہ انبیائے مقربین کی چھوٹی سی لغزش اور ادنی ترین ذلّت کو "حسنات الابرار سیٔات المقربین" کے قاعدوں کے مطابق اکثر سخت عنوان سے تعبیر کرتا ہے۔
قرآن کہتا ہے کہ انبیا علیہم السلام اللہ تعالی کے پیغامات و احکامات کو لوگوں تک پہنچاتے ہیں اور اپنے فرض منصبی کو پورا کرنے میں ہمیشہ خدا سے ڈرتے رہتے ہیں۔
قرآن کی کوئی آیت مجھے اس آیت سے زیادہ محبوب نہیں (ترمذی) مشرکین سے دنیا اور آخرت کی بھلائی دور ہو جاتی ہے اور وہ راہ حق سے دور ہو جاتے ہیں۔
قرآن کے بارے میں بہت کچھ غور و خوض کے بعد اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ یہ شعر تو نہیں اس میں حلاوت ہے، اس میں چمک ہے، یہ غالب ہے۔
قرار برکف آزادگان نگیرد مال نہ صبر در دل عاشق نہ آب در غربال در حالتی کہ ملک را پروای او نبود حال بگفتند : بہم برآمد و روی ازو درہم کشید۔
قربان جائیے حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کی اس سعادت پر کہ ان کو نماز میں رحمت عالم سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کا پہلوئے مبارک نصیب ہوتا تھا۔
قربانی کے دن خطبہ حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن ہمارے سامنے خطبہ ارشاد کرتے ہوئے فرمایا۔
قربانی کے دن خوشبو کا استعمال حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احرام باندھنے سے پہلے خوشبو لگاتی تھی۔
قرباں عروج ان کا جو تم عیاں دیکھتے ہو جہاں میں انہیں کامراں دیکھتے ہو مطیع ان کا سارا جہاں دیکھتے ہو انہیں بر تر از آسماں دیکھتے ہو یہ ثمرے ہیں۔
قرض پر قادر ہونے کے باوجود قرض ادانہ کرنا ظلم ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صاحب استطاعت کا ادائے گی۔
قرض ہونٹ میرے گداگر پانیوں کی بدی دو گھونٹ پیاس اور کوئی کپڑے کیسے بدل گیا موت کی تلاشی مت لو آتش دان آنکھوں کے دھاگے باہر آدھی بارش ہو رہی ہے۔
قریب آنے کا موقع نہیں ملا کہ اس کے نقوش اور خدوخال واضح دکھائی دیتے اور اس کے خوب و زشت اور ظاہر و باطن کا وہ اچھی طرح موازنہ کر سکتیں۔
قریش کے نمائندوں نے کہا اختلاف کی بنیاد تو آپ کی رسالت ہی ہے اگر ہم آپ کو رسول اللہ مان لیں تو اس کے بعد جھگڑا ہی کیا رہ جاتا ہے۔
قریشی کی چا ر بیٹیاں ہیں، بیٹا ابھی نہیں ہوا تھا کہ ایمرجنسی کے نفاذ کے دوران معطّلی اور گرفتاری کی افواہوں کے ڈر سے انھوں نے اپنی نس بندی کرالی تھی۔
قزدینی نے زمین کی صورت کے گول ہونے اور اس کے گردش کرنے کا انکشاف کیا انہوں نے بتایا کہ زمین محوری گردش کرتے ہوئے سورج کے اطراف بھی گھوم رہی ہے۔
قسم قسم کے طرح طرح کے میٹھے کھٹے خوش ذائقہ مزیدار رنگ روپ والے پھل اور میوؤں سے لدے ہوئے خوبصورت چھوٹے بڑے جھوم جھوم کر بہار کا لطف دکھانے لگتے ہیں۔
قسمت غریب خانے کی ٭ جلوۂ یک نگاہ کی خاطر منّت صبح و شام کیا کہئے وہ زمانہ شروع الفت کا ہر نظر اک پیام کیا کہئے ٭ پیکر خیال میں تھا۔
قسمت کا بیان ثور بن زید ویلی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو زمین یا مکان جاہلیت کے زمانے میں تقسیم ہو چکا ہے۔
قسمت کے افق پر صبح زوال کی پہلی کرن دکھائی دے رہی ہے، پھر بھی احمق ایران ابھی تک زندگی کو شب راحت سمجھ کر دیرینہ عظمت کا خواب دیکھ رہا ہے۔
قسیم فاطمہ سے چھوٹے بھائی کا نام سید ظہور حسین شاہ ہے، ان کے بعد بہن نجم السحر اور سب سے چھوٹے پھائی سید طاہر حسین شاہ ہیں، جو کاروبار کرتے ہیں۔
قصد ٹٹی کی اوجھل شکار کا (ذوقؔ) ؂ خط نکلنے پر بھی گیسو میں پھنسے مرغ نظر دھوکے کی ٹٹی تیرے عارض کا سبزہ ہو گیا (نامعلوم) (۳۹)دھول اڑانا یا خاک اڑانا۔
قصے کا خاتمہ نعیمہ اور کلیم، اس اعتبار سے دونوں کی کچھ ایک ہی سی کیفیت تھی، کہ زیادہ عمر ہو جانے کی وجہ سے عادتیں دونوں کی راسخ ہو چکی تھیں۔
قصے کے تعلق سے مولانا کے یہ اشعار توجہ طلب ہیں: ہر پیمبر کا ندر آید در رحم نجم او بر چرخ گردد منتجم ماں کے رحم میں جو پیغمبر آتا ہے۔
قل انما حرم ربی الفواہش ماظھر منھا وما بطن الخ، یعنی تمام ظاہری، باطنی برائیاں، ظلم و زیادتی، شرک و کفر اور جھوٹ بہتان سب کچھ اللہ نے حرام کر دیا ہے۔
قلب اور بد ن کے افعال قلب اور بدن کے سات افعال ایسے ہیں جو آپ کی اندرونی ذات کو تلاوت قرآن میں جذب کرنے میں بہت مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
قلب کا حکم اگر اپنی انفرادیت کا سکہ جمانے کے لئے حدیث میں جان بوجھ کر تبدیلی کی جائے تو اس بات میں کوئی شک نہیں کہ یہ ایک ناجائز کام ہے۔
قلعہ کا حاکم گستھم، سہراب سے زچ ہو کر صلح کرنا چاہتا ہے مگر حاکم پرگنہ کی بیٹی گرد آفرید کمال دلیری و شجاعت سے جنگ جاری رکھنے پر مصر ہوتی ہے۔
قلم چلانا میں نے بہت بعد میں سیکھا وہ بھی ترقی پسند تحریک کے طفیل میں ورنہ میں تو اردو کا ایک مصرع بھی صحیح قرأت کے ساتھ نہیں پڑھ سکتا تھا۔
قلْ یا اھْل الْکتاب تعالوْاْ الی کلمۃ سواء بیننا وبینکمْ الاّ نعْبد الاّ اللّہ ولا نشْرک بہ شیئا ولا یتّخذ بعْضنا بعْضا ارْبابا مّن دون اللّہ فان تولّوْاْ فقولواْ اشْھدواْ بانّا مسْلمون۔
قوت نافذہ کو خاطر خواہ طور پر مضبوط کرنے کیلئے لازم ہے کہ اسے عسکری خطوط پر تشکیل دیا جائے، اور یہ عسکری خطوط جن دو نکات کو ملانے سے بنتے ہیں۔
قوم کی زبردست مخالفتوں کے وقت اپنے نبی کو مدینے پہنچا دیا اور مدینے والوں کو سچا جاں نثار بنا کر پھر مشرکین کا سارا زور بدر کی لڑائی میں ڈھا دیا۔
قیاس قیاس کی تعریف ھو إلحاق أمر بآخر فی الحکم الشرعی لإتحاد بینھما فی العلۃ ( علت کے اتحاد کی وجہ سے، حکم شرعی میں، ایک امر کو دوسرے سے ملحق کرنا)۔
قیام قیامت اس پر بالکل سہل ہے، ساری مخلوق اس کے قبضے میں ہے جو چاہے کرے کوئی اس کا ہاتھ تھام نہیں سکتا جو اس نے چاہا ہوا جو چاہے گا۔
قیامت قریب آ پہنچی اور چاند شق ہو گیا (۱) اور اگر (کافر) کوئی نشانی دیکھتے ہیں تو منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ ایک ہمیشہ کا جادو ہے۔
قیامت کا علم اور نہیں نکلتا کوئی پھل اپنے غلاف میں سے اور نہیں حاملہ ہوتی کوئی مادہ اور نہ جنتی ہے مگر (یہ سب کچھ) اس کے علم میں ہوتا ہے۔
قیامت کے دن تو کسی جان پر کچھ ظلم نہ ہو گا، اور اگر کوئی چیز رائی کے دانہ کے برابر ہو تو ہم اسے لے آئیں گے، اور ہم کافی ہیں۔
قیامت کے دن مشروع عمل اور غیر مشروع عمل کو (آدمیوں کی شکل وصورت میں ) پیدا کیا جائے گا اور ان کو (ان ) لوگوں کے سامنے کھڑا کیا جائے گا۔
قیامت کے دن نیکی بدی کے فرشتے آ جائیں گے اور اس کی گردن سے اس کا نامہ اعمال کھول لیں گے، پھر اس کے ساتھ ہی رہیں گے، ایک سائق ہے۔
قیامت کے دن کھڑے ہونے کی تنگی سے ابو داؤد کہتے کہ خالد بن معدان نے بھی بواسطہ ربیعہ جرشی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اسی طرح سے روایت کیا ہے۔
قیدی :لفظوں کے تعلق سے میرا تجربہ تم سے مختلف ہے، میں نے لفظوں سے اس طرح معنی کشید کیے ہیں جس طرح سڑے گلے پھلوں سے شراب کشید کی جاتی ہے۔
لا پرواہ غلام نے اپنی سزا کو کم کروانے کے لئے نہایت عاجزی سے قرآن کی ایک آیت تلاوت کی، "جنت ان کے لئے ہے جو اپنے غصے پر قابو رکھتے ہیں۔
لاؤ تم لوگ اپنی دلیل تب ان کو اچھی طرح معلوم ہو جائے گا کہ حق و قطعی طور پر اللہ ہی کے لئے ہے اور گم ہو کر رہ جائیں گے۔
لائے محمد کہ میں بسمل ہوا بھائی اے وائے اخی، کیا یہ خبر مجھ کو سنائی دل ہل گیا، برچھی سے کلیجے میں در آئی یہ واقعہ سن کر نہ جئے گی۔
لاعلمی ظاہر کرنا اور جانتے بوجھتے ہوئے ظاہر نہ کرنا جو ایک مکار رد عمل ہوتا ہے اور سماج میں اس کی بہت مثالیں دیکھنے کو ملتی ہیں کہ لوگ جانتے ہیں۔
لامحالہ اس زمانے میں بھی اسلامی حکومت کے گورنروں، قاضیوں اور دوسرے حکام کو معاملات کے فیصلے کرنے میں قرآن کے بعد جس دوسرے مآخذ قانون کی طرف رجوع کرنا ہوتا تھا۔
لایاتیْک منّا رجل وانْ کان علی دیْنک الّا رددْتہ یعنی ہم سے جو مرد آپ کے پاس پہنچے خواہ وہ آپ کے دین ہی پر ہو آپ اس کو واپس دیں گے۔
لب لکھنا ہم سے آیا رنگیں غزلیں کب لکھنا جدیدیت کے نام پر الہام اور مہملیت کا رواج عام ہوا مگر رئیس نے واقعیت اور شعریت کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا۔
لباس خسروانی کر چھندوں سے سیم تر نکلے سراسر ناز کا لشکر برابر بھار کر نکلے (۱۷) حسن شوقی کے بعد غزل کا اہم شاعر قلی قطب شاہ (۱۵۶۵ء تا ۱۶۱۱ء) ہے۔
لتا چٹرجی : سے قئے کی رپورٹ طلب کی گئی جس سے واضح طور پر ثابت ہے کہ مسٹر راحیل نے 20 پی کر خودکشی کی ناکام کوشش کی تھی۔
لسانی اقلیتوں کے کمشنر کو () دستوری اختیار دینے کے باوجود وہ اپنے اختیارات استعمال کرنے سے قاصر ہے اور ریاستی حکومتیں اس کی ضرورت کی معلومات بھی اسے مہیا نہیں کرتیں۔
لسانیات کے ایک طالب علم کی حیثیت سے میں اس کے تصوّر سے بھی کانپ اٹھتا ہوں، لیکن شکست خوردگی کا احساس تو ہمارے اندر آزادی کی صبح پیدا ہو گیا تھا۔
لطف خرام ساقی و ذوق نواے چنگ یہ جنت نگاہ، وہ فردوس گوش ہے یا صبحدم جو دیکھیے آ کر تو بزم میں نے وہ سرور وسوز نہ جوش و خروش ہے۔
لطیْف (باریک بین) ہے، اس کا علم ہر چھوٹی بڑی چیز کو محیط ہے یا لطف کرنے والا یعنی اپنے بندوں کو روزی پہنچانے میں لطف و کرم سے کام لیتا ہے۔
لعان میاں بیوی کے درمیان ایک خاص مباہلہ کو لعان کہتے ہیں جس کا اثر یہ ہے کہ شرعی حد سے بچاؤ ہو جاتا ہے اور بچے کی نفی ہو جاتی ہے۔
لعنت کر دی گئی بنی اسرائیل کے کافروں پر داؤد، اور عیسی بن مریم، کی زبان سے، (اور) یہ اس لئے کہ انہوں نے نافرمانی کی، اور یہ لوگ تجاوز کرتے تھے۔
لفظ "فتنہ" کا اطلاق اس جگہ تقریبا ایسا سمجھو جیسے ایک حدیث میں آیا ہے کہ حضرت حسن و حسین رضی اللہ عنہما بچپن میں قمیص پہن کر لڑکھڑاتے ہوئے آرہے تھے۔
لفظ جان کے معنی یا تو جن یا جنات کے ہیں یا اس لفظ سے مراد جنات کی وہ اصل (یعنی ان کا باپ) ہے جس سے جنات کی نسل چلی ہے۔
لفظ کی بحث میں اس نے الفاظ کو شعر کی روح کے نام سے یاد کیا ہے اور طرز بیان کہ جس کا تعلق شعری تلفیظ  اور اسلوب سے ہے۔
لقاء مولی اور مت حضرت عبادہ بن صامت راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند کرتا ہے۔
لقد بلغنی ان بعضہم یقول: ان قراء تی خیر من قراء تک وہذا یکاد ان یکون کفرا، قلنا: فماتری قال: اری ان نجمع الناس علی مصحف واحد فلا تکون فرقۃ ولا اختلاف۔
لقد بیہ، کے اصل معنی تو یہ ہیں کہ آپ نے اپنے انگوٹھے کے پورے کو اپنی بیچ کی انگلی کے پورے پر مارہ جس سے نکلی ہوئی آواز کو سنا گیا۔
للناس ہم ولی الیوم ہمان بینہم ہم الجراب وہم الشخ عثمانا ( آج کے دن اور ولوگوں کو تو ایک ہی غم کا سامنا ہے اور مجھ پر دو غم پڑے ہیں۔
للوجی لال نے ’پریم ساگر‘ کی کھڑی بولی کو ’’دلّی آگرے کی کھڑی بولی‘‘ اس لیے کہا ہے کہ دلّی کے بعد آگرہ بہت دنوں تک ہندوستان کا دار الخلافہ رہا تھا۔
للوجی لال کی ’پریم ساگر‘ (۱۸۰۳ء) اور سدل مشر کی ’ناسکیتو پاکھیان‘ (۱۸۰۳ء) کے بعد انیسویں صدی کے وسط کے بعد تک کھڑی بولی ہندی میں کوئی تصنیف دستیاب نہ ہو سکی۔
للہ ! آپ مجھے معاف فرما دیجئے، مذاق اڑانے گستاخی کرنے والے اور بے ادبی کے ساتھ پیش آنے کی صورت میں میں نے آپ کے ساتھ جو کچھ بھی کیا ہے۔
لوئیس: آخر میں، کیا آپ اپنی فکر میں ادب [ وہ ادب جس کا رشتہ دنیا سے ہو، کلچر سے ہو اور فرد سے ہو] کے تئیں کوئی تبدیلی محسوس کرتے ہیں؟
لواطت زنا میں داخل نہیں لہذا اس فعل سے حد واجب نہیں ہوتی لیکن تعزیر واجب ہوتی ہے اور اس تعزیر میں صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کے چند قول مروی ہیں۔
لوح جاں پر خامۂ احساس سے اس کی ہوس ناآشنا وارفتگی تحریر کر لیں گے تو اپنی آنکھ کے جل تھل میں اس کی مہرباں آنکھوں کے دلکش رنگ بھر لیں گے۔
لونڈی اور بکریاں تو تجھے واپس دلوا دی جائیں گی اور تیرے بچے پر سو کوڑے اور ایک سال کی جلاوطنی ہے اور اے انیس تو اس کی بیوی کا بیان لے۔
لونڈی کے رحم کی حمل سے پاکی صفائی طلب کرنا اس کی فقہی تفصیل یہ ہے کہ جب کسی شخص کی ملکیت میں کوئی لونڈی آئے خواہ اس نے اس کو خریدا۔
لوگ بندگی والے اور تجھ کو جو ہم نے بھیجا سو مہربانی کر جہان کے لوگوں پر تو کہہ مجھ کو تو حکم یہی آیا ہے کہ معبود تمہارا ایک معبود ہے۔
لوگ خواب میں بازو نکال کر *** فطرت کا اس کی آج پتہ سب کو چل گیا واعظ کا خود بیاں کے مخالف عمل گیا پنہاں روش میں اپنی زمانے کی ہے۔
لوگ زندگی کے پیچھے بھاگتے بھاگتے اتنے باؤلے ہو چکے ہیں کہ اب صرف مردہ گاڑی ان کی توجہ کا احاطہ کیے ہوئے ہے اور یہ ایک ڈیڈباڈی کے لیے اتنا شور۔
لوگ میلی کچیلی میزوں پر بیٹھے تاڑی یا دیسی شراب پی رہے تھے! ویسے بھی یہاں قیمتی شرابیں شاذونادر ہی ملتی تھیں! یہاں پہنچ کر جوزف کی پیاس بری طرح جاگ اٹھی۔
لوگ کہنے لگے اے خدا ! میں نے کہا میری سنو ! میرے لہو کے چھینٹے پڑے جو پتھر پہ نئے الزام تراشے گئے مٹی سے گرتے گرتے میں ذرہ ذرہ بچی۔
لوگ ہاتھ میں پتھر لیے ہوئے جلتے ہوئے مکاں سے وہ باہر نہ آ سکا بچّوں کے دم سے دونوں رہے ایک چھت تلے پرویزؔ ورنہ ہم میں بلا کا تضاد تھا۔
لوگو اس درد کی تسکین کا ساماں کوئی لے نویدیں لیے آیا کوئی ڈاچی دالا اپنے محبوب کو یادوں سے فراموش نہ کر ایسی پاگل تو نہ ہو لوٹ کے آئے گا۔
لوگو! یعنی سال کی گردش پوری ہو گئی اپنی اس وضع کے موافق جس پر کہ وہ اس روز تھا جس روز اللہ تعالی نے آسمان و زمین کو پیدا کیا تھا۔
لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی شکایت کی تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ترجمہ) لوگ تم سے یتیموں کے بارے میں سوال کرتے ہیں۔
لوگوں نے اس کے بتائے ہوئے اوصاف کے مطابق لڑکا تلاش کیا اور اسے کہا کہ روزانہ اس کاہن کے پاس حاضر ہوا کرو اور اس کے پاس آتے جاتے رہا کرو۔
لوگوں نے ایک چادر تان دی پھر سب اس پر چلے اس نے اللہ کے رسول کا نشان قدم دیکھا تو بولی تم میں ان کے سب سے زیادہ مشابہ یہ ہیں۔
لوگوں نے بتایا کہ جی ہاں ! تو حضرت عائشہؓ نے فرمایا: ’’اللہ تعالی کے لیے یہ مجھ پر نذر ہے کہ میں ابن زبیر ؓ سے کبھی بات نہیں کروں گی۔
لوگوں نے چھوڑ دیا، یہاں تک کہ وہ پیشاب کر چکا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلایا اور فرمایا کہ مسجدیں پیشاب اور نجاست کے لائق نہیں ہیں۔
لوگوں نے کہا حل حل (اور بہت کو شش کی کہ وہ چلے) مگر اس نے جنبش نہ کی تو صحابہؓ نے کہا قصواء(رسول اللہﷺ کی اونٹنی) اڑ گئی، قصواء اڑ گئی۔
لوگوں پر کہ حج کرے اس کے گھر کا ہر وہ شخص جو استطاعت رکھتا ہو اس تک پہنچنے کی اور اگر کوئی انکار کرے تو بے شک اللہ بے نیاز ہے۔
لوگوں کا جو شخص کسی پر دعوی کرے گو مدعی اور مدعا علیہ میں یک جائی اور تعلق اور ارتباط معلوم ہوتا تو مدعا علیہ سے حلف لیتے ورنہ حلف نہ لیتے۔
لٹیروں کا ہجوم غازۂ صبح چمن لوٹنے کو "آرزو ہے" میں صبا ارض وطن کے حوالے سے اپنے اس مثالی خواب کی صورت گری کرتے ہیں، جو ابھی تک تشنۂ تعبیر ہے۔
لڑکا کہنے لگا کہ میں تم سے اسکے علاوہ کچھ نہیں چاہتا کہ اگر تمہاری آنکھیں تمہیں مل جائیں تو تم اس پر ایمان لے آؤ جس نے تمہاری بینائی لوٹائی ہو۔
لڑکی خاص طور پر اپنی عمر، بھول پن، سادگی یا پھر شوخی یا معصومانہ شرارت کے اعتبار سے اس کی سنہری سنہری اور صبح جیسی سفید رنگت دل کو بہت بھاتی ہے۔
لکڑی کے بڑے بڑے لٹھوں کو پانی میں دھکیل دینے اور پھر ان پر منہ کے بل لیٹ کر ہاتھ اور پاؤں کو چپو کی طرح چلانے میں جو طمانیت ملتی ہے۔
لکڑی کے یکساں جسامت کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں سے جوڑ کر بنائے گئے بے شمار دائروں والی ہشت پہلو ختم بند سیلنگ پر بھورے رنگ کا وارنش ہلکا سا چمک رہا تھا۔
لگ بھگ یہ وہی بات تھی جو قاسمی نے اپنے ایک مضمون" حقیقت اور فنی حقیقت" میں کہی تھی جو بہت پہلے یعنی جون انیس سو ستاون کے نقوش میں چھپا تھا۔
لگاتار دو ماہ کے اس سے قبل کہ وہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں پھر جس سے یہ بھی نہ ہو سکے تو اس کے ذمے ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانا ہے۔
لہذا (امور غیب کے بارے میں) اللہ اور اس کے رسول پر ایمان رکھو اگر تم ایمان اور خدا ترسی کی روش پر چلو گے تو تم کو بڑا اجر ملے گا۔
لہذا آئندہ تم انسانوں سے نہ ڈرنا، مجھ سے ڈرنا اگر تم حقیقت میں صاحب ایمان ہو ۳|۱۷۶|(اے پیغمبرؐ) جو لوگ آج کفر کی راہ میں بڑی دوڑ دھوپ کر رہے ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس زمین کو چھوڑ دو اور وہاں سے نکل جاؤ، کیونکہ وبائی امراض کی قربت و مخالطت ہلاکت کا باعث ہوتی ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وہم اور شبہ کی راہ پہلے ہی روک دینے کے لئے واضح فرمایا کہ یہ جواب جو میں تمہارے سامنے بیان کر رہا ہوں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سب لوگوں سے قسم نہیں کھلوائی بلکہ یہ حکم دیا کہ تم اپنے درمیان قرعہ ڈالو، قرعہ میں جس کا نام نکلے وہی قسم کھائے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ابواللحم رضی اللہ عنہ کو ترغیب دلائی کہ ان کے غلام نے ان کے حق میں چونکہ بہتر اور نیک کام ہی کیا ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگرچہ اپنی عورتوں سے نہ کی ہو اور اس طرح وہ ملائکہ کے مشابہ ہو وہی ام کلثوم کو قبر میں اتارے۔
لہذا آگاہ رہو! تم میں سے ہر ایک تم میں سے ہر ایک شخص نگہبان ہے اور تم میں سے ہر ایک شخص اپنی رعیت کے بارے میں جواب دہ ہو گا۔
لہذا اب اس حدیث کی توجیہ یہ کی جائے گی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حالت نماز میں سلام کا جواب ہاتھ کے اشارہ سے اس وقت دیا کرتے تھے۔
لہذا اب اپنے منصوبہ کا پہلا حصہ، یعنی قریش سے حدیبیہ کا معاہدہ، کامیابی کے ساتھ مکمل کرنے کے بعد اب یہود کا خاتمہ کرنے کے اگلے مرحلہ پر توجہ مرکوز فرمائی۔
لہذا ارشاد گرامی اب ہجرت نہیں الخ، کا مطلب یہی ہے کہ اگر اب کوئی ہجرت کرے تو اسے وہ درجہ حاصل نہیں ہو گا جو مہاجرین کو حاصل ہو چکا ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی میں مہدی سے نہ تو حضرت مہدی مراد ہیں اور نہ اس سے اس بات کا تضاد لازم آتا ہے کہ مہدی کا ظہور حرمین شریفین سے ہوگا۔
لہذا اس جماعت کے لوگ نہ صرف یہ کہ مال غنیمت کے اعتبار سے اس لشکر کے لوگوں سے افضل ثابت ہوئے بلکہ جلد واپس لوٹنے میں بھی ان سے بڑھے رہے۔
لہذا اس حدیث کے بارے میں یہی کہا جائے گا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کبھی تو بیس رکعتیں پڑھتے ہونگے اور کبھی گیارہ رکعتوں پر ہی اکتفا کرتے ہوں۔
لہذا اس دوسری پناہ گاہ کو اختیار کرو، جو پناہ گاہ اٹھ گئی وہ تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی تھی اور جو باقی ہے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ اس ایک سنت کو ترک کرنے سے یعنی مونچھیں پست و ہلکی نہ کرانے سے ایسی عظیم سعادت اور اتنی بڑی فلاح ہاتھ سے جاتی ہے۔
لہذا اس میں سے اس چاندی کے روپے کے حساب سے یعنی وہی ساڑھے گیارہ ماشہ والا ایک روپیہ پانچ آنے دس پائی اور بتیس بٹا تئیس پائی بطور زکوۃ نکالنا ہوگا۔
لہذا اس نے کہا کہ اس پر براہ راست رائے شمارے کی جائے، اس میں اسے اسّی (۸۰) نمائندگان کی حمایت حاصل ہوئی جو سب کے سب اس کے ذاتی وفادار تھے۔
لہذا اس کو غنیمت سمجھتے ہوئے وہ ہولناک دن آنے سے پہلے پہلے اللہ کی راہ پر خرچ کر کے اپنی عاقبت سنوار لیں جس دن کوئی کسی کا نہیں ہو گا۔
لہذا اسلام اپنے ماننے والوں کے لئے یہ لازم کرتا ہے کہ وہ اس کے عقیدے پر اپنی عقل سے ایمان لائیں اور احکام کا اپنی عقل و فہم سے ادراک کریں۔
لہذا ان جلیل القدر ہستیوں کو برا کہنے والے ان کے ثواب کے اس اضافہ کا سبب بنتے ہیں اور خود اپنے گرد عذاب کا گھیرا سخت سے سخت کرتے جاتے ہیں۔
لہذا ان میں سے جو بھی اپنے دوسرے کے ان افعال و اقوال کو ظاہر کرے گا جن کو ظاہر کرنا وہ دوسرا ناپسند کرتا ہو تو وہ خیانت کرنیوالا کہلائے گا۔
لہذا ان کو کوفہ سے بغداد بلا کر قتل کر نا چاہا مگر بلا سبب قتل کر نے کی ہمت نہ ہوئی اس لئے ایک سازش کر کے قضا کی پیشکش کی۔
لہذا ان کے درمیان وجہ تطبیق یہ ہوگی کہ دراصل اس حدیث میں اختصار کو ملحوظ رکھا گیا ہے اور پورا واقعہ نقل کئے بغیر صرف رجم کا ذکر کیا گیا ہے۔
لہذا اندر جانے سے پہلے آواز دے کر اجازت حاصل کرے اور سب سے بہتر آواز سلام کی، حدیث میں ہے کہ تین مرتبہ سلام کرے اور اجازت داخل ہونے کی لے۔
لہذا انسان کی پوری زندگی کی حرکت و عمل کا پورا پروگرام تو اس کے اندر تحریر ہے لیکن انسان اس تحریر کا پابند نہیں بلکہ انسان عمل کے لئے آزاد ہے۔
لہذا اگر اسلام کی تشریعی اساس میں ہی مغربی فلسفے سے ہم آہنگ اصول گھڑ کر، اس میں بگاڑ پیدا کر دیا جائے، تو خود بخود تمام جزئیات پر اثر پڑے گا۔
لہذا اگر تم پسلی کو سیدھا کرنے کی کوشش کرو گے تو اس کو توڑ دو گے اور اگر پسلی کو اپنے حال پر چھوڑ دو تو وہ ہمیشہ ٹیڑھی رہے گی۔
لہذا اے انسان تجھ کو لازم ہے کہ تو دنیا میں اس طرح رہ جس طرح کوئی مسافر اپنے عزیز واقارب اور گھر والوں سے دور مسافرت کی حالت میں ہوتا ہے۔
لہذا باہر نکل کر انہوں نے کچھ نہ بتایا صرف یہ کہا کہ ان کے جسم پر بھی زخم نہیں ہے لیکن میں نے ان کا جھوٹ صاف محسوس کر لیا تھا۔
لہذا بعض لوگوں کا یہ طریقہ ہے کہ وہ اپنے قبرستان میں اپنے کسی عزیز و متعلق کی قبر تک پہنچنے کے لیے درمیان کی قبروں کو بلاتکلف روندتے ہوئے چلتے ہیں۔
لہذا تخلیقی و فنائی ترتیب کو سمجھنے کی غلطی نے جہاں ارتقاء، آواگون، جبر قدر جیسے مسائل کو جنم دیا وہیں روح، نفس، جسم کی گتھیاں سلجھنے کے بجائے مزید الجھ گئیں۔
لہذا جب انہوں نے مسلمان کے خلاف یہودی کے حق میں فیصلہ دیا تو معلوم ہوا کہ حضرت عمر حق پر قائم ہیں اور انہوں نے انصاف سے انحراف نہیں کیا ہے۔
لہذا جب مذکورہ آیت نازل ہوئی تو صحابہ رضی اللہ عنہم نے پہلے یہ ہی سمجھا تھا کہ اس آیت میں جن لوگوں کو مومن و ہدایت یافتہ قرار دیا گیا ہے۔
لہذا جب وہ مسلمان ہو گئے تو انہوں نے رسول اللہﷺ سے اس کے بارے میں دریافت کیا اور کہا کہ یارسول اللہ! ہم صفا مروہ کی سعی میں حرج سمجھتے تھے۔
لہذا جس نے اس منزل سے نجات پائی اس کو اس کے بعد آسانی ہے اور جس نے اس منزل سے نجات نہیں پائی اس کو اس کے بعد سخت دشواری ہے۔
لہذا جو شخص ان (سفر کرنے والوں کی) خدمت میں سبقت لے گیا اس کے مقابلہ میں کوئی شخص شہادت کے علاوہ اور کسی عمل کے ذریعہ سبقت نہیں لے جا سکتا۔
لہذا جو مسلمان تنگدست و غریب ہو اس کو خوش ہونا چاہئے کہ اللہ تعالی نے مجھے مال و دولت کی فراوانی کے وبال کی وجہ سے آخرت میں پیش آئیں گی۔
لہذا جو نام نہاد صوفی اور جاہل محض ترک لذات کو زہد و تقوی کا کمال سمجھتے ہوئے عمدہ و لذیذ کھانوں اور پھل و میوہ جات وغیرہ سے اجتناب کرتے ہیں۔
لہذا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کہ میں یہ نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا معاملہ ہو گا۔
لہذا سفر شروع کرنے سے پہلے حضرت حسین عراقی راستے کے مخالف سمت چند میل طے کر کے تنقیم پہنچے جہاں سے یمنی قافلہ براہ مدینہ دمشق جاتے ہوئے گزر رہا تھا۔
لہذا فرض اور واجب وہ ہے جس کے کرنے والے کی تعریف کی جائے اور نہ کرنے والے کی مذمت کی جائے، یا اس کو چھوڑنے والا سزا کا مستحق قرار پائے۔
لہذا مؤذن اگر صاحب دیانت اور دیندار متقی ہوگا تو وہ نماز روزے کے اوقات کی بھی رعایت کرے گا اور اپنی نظر کو غیر محرم پر پڑنے سے بھی بچائے گا۔
لہذا میرے بعد آنے والے ابو بکر و عمر کی اقتداء (پیروی) کرنا، عمار رضی اللہ عنہ کی راہ پر چلنا اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی بات کی تصدیق کرنا۔
لہذا میں اپنے ذہنی عکس کو جناب منشاء الرحمن خان صاحب منشاء اور جناب بشیر بدر صاحب کے خیالات عالیہ کے عکس کے ساتھ ارباب ادب کے سامنے پیش کر رہا ہوں۔
لہذا ن معتبر لوگوں کی مسلسل توجہ، سائنسی تحقیق اور تجربوں سے اس علم نے عملی تجرباتی دنیا میں قدم رکھ دیا اور باقاعدہ لیبارٹریوں میں سائنسی بنیادوں پر تجربات ہونے لگے۔
لہذا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے اخلاق کا اچھا ہونے کی دعا کرنا درحقیقت قرآن کو نازل کرنے اور اس کے نزول کو پورا کرنے کی طلب درخواست تھی۔
لہذا نفس کے کسی چیز میں مبتلا و مشغول ہونے کی وجہ سے اگر طبیعت کھانے پینے پر آمادہ نہ ہو تو کھانے پینے کے معاملہ میں زبر دستی نہ کرنی چاہئے۔
لہذا وہ قیامت تک ہمارے بعد ہیں اور ہم دنیا والوں میں آخر میں ہیں اور (آخرت کے اعتبار سے ) اوّل ہیں جس کا فیصلہ تمام خلائق سے پہلے ہو گا۔
لہذا ہر انسان کی پیدائش کے ذکر سے پہلے ہم پہلے انسان کی منفرد تخلیق کا تاریخی تذکرہ کر رہے ہیں اور یہ تذکرہ اب چوتھے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے۔
لہذا ہمارے اور اس فاسق قوم کے درمیان جدائی پیدا کر دے ۵|۲۶|ارشاد ہوا کہ اب ان پر چالیس سال حرام کر دئیے گئے کہ یہ زمین میں چکرّ لگاتے رہیں گے۔
لہو سے رجز اور رمل، اے غزل دیکھ آنکھوں میں جلتے مرے خواب گھر کا دھواں آ مرے خواب جی، آ مری آگ جل، اے غزل پھر سے ترتیب کھونے لگی ہیں۔
لہو، رنگ آفتاب 50 چھاؤں میں بیٹھے ہوئے جھلسے زیادہ 51 شہر میں اتنے پیارے اپنی کس خوبی سے ہوئے 52 غریب شہر سے اتنے تپاک نہ ملو 53 کیسا مچا ہے۔
لیث نے کہا کہ ابن شہاب نے یہ نہیں بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو ہر نماز کے لئے غسل کرنے کا حکم کیا تھا۔
لیجئے اب مارکیز کے بوڑھے نے مجھے بہلا پھسلا کر اس مردود کہانی کے قریب کر ہی دیا ہے تو میں اسے شکیل سے اپنی پہلی ملاقات سے شروع کرنا چاہوں گا۔
لیف (لام کے زیر اور را کے جزم کے ساتھ) کھجور کی چھال کو کہتے ہیں! حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جو تکیہ مبارک تھا۔
لیٹنے کے اس طریقہ کو اللہ تعالی سخت ناپسند کرتا ہے اور پھر میں پلٹ کر نظر اٹھائی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ شخص رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔
لیکن آج اس کی زندگی کے ویران کمرے میں روشن دیئے جگمگ جگمگ کر رہے تھے، وہ آج غیر معمولی طور پر خوش نظر آ رہا تھا، آج تنخواہ کا دن تھا۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ بات ناگوار ہوئی اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہلے تو تنبیہا سکوت اختیار فرمایا اور کوئی جواب نہیں دیا۔
لیکن ابو عوانہ نے نقل کیا ہے کہ وہ مسلمان نہیں ہوا مگر اس نے یہ عہد کیا کہ کبھی بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نہیں لڑوں گا۔
لیکن ابھی تک مسلمانوں کے بارے میں میری سوچ نرالی تھی اور میرا خیال تھا کہ یہ لوگ بتاتے نہیں لیکن اصل یہی ہے کہ یہ لوگ سورج کی پوجا کرتے ہیں۔
لیکن ابھی سائنسدان انسان کی تخلیق کا راز نہیں جان پائے لہذا یہاں ہم ہر انسانی جسم کی پیدائش نہیں بلکہ کائنات کے پہلے انسان کی تخلیق کا انکشاف کر رہے ہیں۔
لیکن اتنی بات بھی سمجھتے چلئے کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ذکر بالجہر کو تعلیم امت پر محمول کیا ہے۔
لیکن احتشام کو انھوں نے علی گڑھ بلوا کر اگر یہ کہنا مبالغہ ہو کہ ان کی زندگی سنوار دی، تو اس میں کوئی شک نہیں کہ ہیرے کو تراش ضرور ملی۔
لیکن اردو میں کوئی کتاب نہیں مل سکی البتہ انہوں نے مجھے ایک انگریزی کتاب     (   ) دی۔
لیکن ارسطو نے اپنے استاد کے خیال سے اتفاق نہیں کیا اور شاعری کو ایک الوہی جذبہ بتایا جو انسانی فکر کی تطہیر ) اور سماج میں ابتری کا سبب بنتا ہے۔
لیکن اس آدمی نے چلتے چلتے اچانک پلٹ کر اسے دیکھ ہی لیا اور اس کے ساتھ والے دونوں آدمی بھی اس کے تتبع میں وہیں اس کے برابر ہی ٹھہر گئے۔
لیکن اس سارے عمل کے لئے امریکہ کو اپنی عالمی دھونس کے انداز میں نہیں بلکہ مکالمہ اور مفاہمت کی راہ اختیار کر کے اپنے مقاصد کو حاصل کرنا ممکن ہو گا۔
لیکن اس سے ملاقات کے بعد اس سے ملنے کی چاہ کے لیے وہ اپنی تمام کاروباری مصروفیات کو بالائے طاق رکھ کر پنکی یو چھوڑ نے کے لیے اسکول آتا تھا۔
لیکن اس صورت حال سے یہ فائدہ ہوا ہے کہ بہت سے ایسے لکھنے والے جو اردو رسم الخط سے بخوبی واقف نہیں ہیں مگر اردو شعر و ادب کے دلدادہ ہیں۔
لیکن اس عرصے کے تجربات سے بات آپؐ پر واضح ہو گئی تھی کہ مکے کا معاشرہ کس قدر کٹّر اور تنگ نظر ہے اور اہل مکہ کتنے سنگدل اور گمراہ ہیں۔
لیکن اس محدود دائرے میں سانس لے کر انھوں نے جو تجربے اور مشاہدے کیے ہیں اور اس کے نتیجے میں ان کے دل و دماغ میں جو خیالات پیدا ہوئے ہیں۔
لیکن اس موضوع پر کتاب کا ہونا یہ ثابت کرتا ہے کہ اس دور میں بھی روح کے موضوع پر کسی حد تک سیر حاصل بحث ہوئی ہو گی، کچھ عقائد ہوں۔
لیکن اس کی حساسیت اور انتہا پسندی کا اظہار عام طور پر ہنگامی اور عارضی ہوتا تھا اور وہ جتنی جلدی خفا ہوتا، اس سے کہیں زیادہ تیزی سے من جاتا تھا۔
لیکن اس کے باوجود کبھی کبھی موذیل کی یاد میں ایک چٹکی کے مانند اس کے دل کو پکڑ لیتی تھی اور پھر چھوڑ کر کد کڑے لگاتی غائب ہو جاتی تھی۔
لیکن اس کے برعکس نظم کے چند مصرعے نکال لینے سے اس میں خلا پیدا ہو جائے گا اور وہ چند مصرعے سیاق وسباق سے کٹ کر مبہم یا مہمل ٹھہریں گے۔
لیکن اس ہدایت کی اصل روح اور اس کا دائرہ اپنے پورے پس منظر اور محرکات و اسباب کی رو سے قتال کی مخصوص حالت سے کہیں زیادہ وسیع اور جامع ہے۔
لیکن اسی کے ساتھ ہمیں یہ بھی نہ بھولنا چاہیے کہ بجنوری کو دست قضا نے اس پر نظر ثانی کی بھی مہلت نہیں دی، ورنہ شاید اس کی شکل دوسری ہوتی۔
لیکن اسے محسوس ہوا چاروں طرف درختوں کی آڑ میں اس پر حملہ کرنے کے لئے نیزے تانے وہی لوگ چھپے ہوئے ہیں جو کچھ لمحوں قبل تک اس کے ساتھ تھے۔
لیکن اللہ کے پیغمبر رسالت و نبوت کے عظیم الشان اور جلیل القدر منصب میں بھی دوسرے کو شریک کرنے کے لئے اللہ تعالی کے حضور اسطرح دعا و درخواست کرتے ہیں۔
لیکن امہات المومنین نے کہ اب اس کے سوا کسی اور عورت سے نکاح نہیں کر سکتے نہ آپ ان میں سے کسی کو چھوڑ کر اس کے بدلے دوسری لاسکتے ہیں۔
لیکن ان تمام معجزوں کے باوجود فرعونیوں نے تکبر کیا اور گنہگاری پر اڑے رہے باوجودیکہ دل یقین لا چکا تھا مگر ظلم و زیادتی کر کے کفر انکار پر جم گئے۔
لیکن ان دونوں میں سے کسی کو بھی یہ معلوم نہیں کہ یہ کس کی منی کی تری ہے تو اس صورت میں دونوں میں سے کس پر غسل واجب ہو گا؟
لیکن ان دونوں کا ارتباط و اتحاد اس درجہ کا ہے کہ شہادت رسالت کے بغیر شہادت و حدانیت کار آمد نہیں، اور شہادت وحدانیت کے بغیر شہادت رسالت کا اعتبار نہیں۔
لیکن ان کلمات سے یہ نتیجہ اخذ کرنا کہاں کی دانشمندی ہے کہ لوگ اپنی خانگی زندگیوں کے بندھن سے آزاد ہونا چاہتے ہیں اور شادی کے رشتوں کو توڑنا چاہتے ہیں۔
لیکن ان کو یہ بات اس سیاست کی بدولت حاصل ہوتی تھی جس کے اصول یہ تھے کہ بغاوت کے ذرا سے احتمال پر دفعتا انصاف کا قانون بالکل الٹ دیا جائے۔
لیکن اوّل تو یہ کہ میری بیوی عمر میں مجھ سے آٹھ سال چھوٹی ہے، اس پر مستزاد تبسڈول اور خوش وضع ہونے کے باعث میرے واسطے بے حد پر کشش تھی۔
لیکن اکثر لوگ اپنی جہالت سے نبی کی نبوت کو نہیں مانتے" جیسے فرمایا وما اکثر الناس ولو حرصت بمومنین گو تو ہر چند چاہے تاہم اکثر لوگ بے ایمان رہیں گے۔
لیکن اگر بدلہ لینے کے بعد، جب کہ ظالم اور مظلوم دونوں برابر برابر ہو چکے ہوں، ظالم، مظلوم پھر زیادتی کرے تو اللہ تعالی اس مظلوم کی ضرور مدد فرماتا ہے۔
لیکن اگر بشر کو ملک پر فضیلت حاصل ہے اور اگر ابو البشر کو مسجود ملائکہ بنایا گیا ہے تو کوئی شبہ نہیں کہ جس میں تمام کمالات بشریہ (جو عبارت ہے۔
لیکن اگر سچے ہو تو جس چیز سے ہمیں ڈراتے ہو وہ ہم پر لا نازل کرو (۳۲) نوح نے کہا کہ اس کو خدا ہی چاہے گا تو نازل کرے گا۔
لیکن اگر غلط تربیت، بگڑے ہوئے ماحول یا حالات کے تقاضوں کے پیش نظر وہ راہ راست سے بھٹک جاتا ہے تو اس کی سعید فطرت بغاوت پر آمادہ ہو جاتی ہے۔
لیکن اگر کافی تعداد میں لوگ جہاد کے لئے نکل کھڑے ہوتے ہیں اور اس اجتماعی فریضے کو ادا کرتے ہیں تو پھر باقی لوگ گناہ گار ہونے سے بچ جاتے ہیں۔
لیکن ایسی بیہودہ باتیں سوچنے پر اس نے اپنے آپ کو مجرم محسوس کیا اور دماغ کو اس طرح صاف کر دیا جیسے وہ سلیٹ کو اسفنج سے صاف کیا کرتا تھا۔
لیکن ایک خیال یہ بھی ہے کہ چونکہ جنات کا وجود انسان کے وجود سے پہلے سے ہے تو ان کی ہدایت کے لئے انہیں میں سے کوئی نبی آیا ہو گا۔
لیکن ایک زبان کی ادبی اصناف دوسری زبان کی ادبی اصناف سے مختلف ہوسکتی ہےں، مثلا غزل اردو سے، دو ہا ہندی سے، سانیٹ انگریزی سے، اور ہائیکو جاپانی سے مخصوص ہے۔
لیکن بحیثیت آرٹسٹ کے عصمت کو پرکھنے کے لئے بالآخر یہ دیکھنا پڑے گا کہ جنسی بھوک سے پیدا ہونے والے جذبات و احساسات کو انہوں نے کس سطح پر ابھارا ہے۔
لیکن تم لوگوں کو خداوند قدوس نے دولت مند بنا دیا تو تم لوگ کھاؤ اور خیرات دو اور اس کو رکھ لو اور چھوڑو اور یہ دن ا ذی الحجہ ہیں۔
لیکن تمہیں معلوم ہونا چاہے کہ میں خدا کا حبیب ہوں اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا، قیامت کے دن سب سے پہلے شفاعت کرنے والا میں ہوں۔
لیکن جب آپ ایک دفعہ اسے اللہ کا کلا م تسلیم کر لیں، تو پھر اس کے کسی ایک لفظ پر بھی شبہہ کرنے کا کوئی جواز آپ کے پاس نہیں ہے۔
لیکن جب مسلمانوں سے مقابلہ شروع ہوا اور اس خبیث کی نظریں فرشتوں پر پڑیں تو پچھلے پیروں بھاگا اور کہنے لگا میں وہ دیکھتا ہوں جس سے تمہاری آنکھیں اندھی ہیں۔
لیکن جس طرح عیسائیت یا بعض دوسرے مذاہب میں نکاح کو ترک کر دینا اور لذائذ زندگی سے کنارہ کش ہو جانا عبادت اور نیکی وتقوی کی آخری حد سمجھا جاتا ہے۔
لیکن جہاد کی حکمت یہ ہے کہ اس سے مخلص اور غیر مخلص، فرماں بردار اور نافرمان بندے نمایاں ہو کر سامنے آ جاتے، جنہیں ہر شخص دیکھ اور پہچان لیتا ہے۔
لیکن حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مشہور مسلک اور حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قدیم قول یہ ہے کہ تیمیم ایک ہی ضرب ہے۔
لیکن حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مشہور مسلک اور حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قدیم قول یہ ہے کہ تیمم ایک ہی ضرب ہے۔
لیکن حنفیہ اس حدیث کے یہ معنی مراد لیتے ہیں کہ اگر حالت احرام میں زندہ شکار تمہارے لئے بطور تحفہ بھیجا جائے تو اس کا گوشت کھانا تمہارے لئے حرام ہوگا۔
لیکن حنفیہ کے نزدیک چونکہ اس صورت میں بیچنے والے کو نہ تو بیع فسخ کر دینے کا اختیار ہے اور نہ وہ مال واپس لے لینے کا حق اسے پہنچتا ہے۔
لیکن رات بھر اسے فکر اور پریشانی کی وجہ سے نیند نہ آئی اور وہ اگلے روز ناشتہ کرنے کے بعد شیریں یا بیدی کو ساتھ لے کر پھر ہسپتال پہنچ گیا۔
لیکن رام چندر نے حالیؔ سے ۴۶ سال پہلے اپنے رسالہ ’خیرخواہ ہند‘ میں اردو شاعری پر تنقید کی ہے، جس سے اس میدان میں ان کی صلاحیتوں کا اندازہ ہوتا ہے۔
لیکن زیادہ تحقیق سے معلوم ہوتا ہے کہ واقعہ صرف اس قدر ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عیسائیوں کو ایک خاص لباس اختیار کرنے کی ہدایت کی تھی۔
لیکن ساتھ ہی راہ حق کی مشکلات کے پیش نظر اللہ تعالی کے حضور عرض کیا کہ اے ہمارے رب ہمیں ظالموں کے لئے فتنہ اور سامان ابتلاء اور آزمائش نہ بنانا۔
لیکن سرکاری طور پر امریکہ کی طرف سے کسی تشویش کا اظہار نہیں کیا گیا اور جنرل پرویز مشرف نے بھی عوامی فیصلے کا احترام کرنے کا واضح عندیہ دے دیا ہے۔
لیکن صبا اس قدر غیور، حساس اور خود دار شخص تھے کہ کسی دوست یا عزیز رشتہ دار کے سامنے دست سوال دراز کرنا اپنے اندر کے انسان کی موت سمجھتے تھے۔
لیکن عرصہ دراز تک ہمارے کانوں میں ذرا سے ردّ و بدل کے ساتھ یہی بات سنائی دیتی رہی کہ امروز فردا میں کاپیاں رائے کے ساتھ واپس کر دی جائیں گی۔
لیکن فورا ہی یہ خیالات ہٹ گئے مگر کسی بات پر تسلی نہ ہو سکی اس لئے ارادہ کر لیا کہ مجھے سودا لے کر اس شہر کو جلد چھوڑ دینا چاہئے۔
لیکن قرآن شریف میں اس امر کا تذکرہ اس لئے کیا گیا ہے کہ آئندہ کسی مومن کو ایسے امور پر جرات نہ ہو جو اللہ تعالی کی مرضی کے خلاف ہیں۔
لیکن محمد شاہ رنگیلا کے عہد میں دہلی کے قلعہ معلی کی زبان اور امرا اور شرفاء کی زبان مستند قرار دی گئی کیونکہ اب اس زبان میں نکھار آ چکا تھا۔
لیکن مدعی اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش کرنے سے عاجز رہا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو الزام سے بری قرار دے کر رہا کر دیا۔
لیکن مصنف کی عبقری شخصیت کا تقاضا یہ ہے کہ ان کے حالات کو زیادہ تفصیل اور جامعیت کے ساتھ ہند و پاک کے اہل علم و دعوت کے سامنے لایا جائے۔
لیکن معلوم ہوتا ہے کہ یہاں کا اخلاقی معیار اتنا بلند ہے اور لوگوں کی مالی حالت اتنی اچھی ہے کہ اس قسم کی چھوٹی موٹی بے ایمانی وہ نہیں کرنا چاہتے۔
لیکن مکلّم اور محدّث، دونوں کے معنی ایک ہی ہیں، یعنی ایسا شخص جو مکالمۂ الہی سے سرفراز ہونے والے بھی اس امّت میں اگر کوئی ہوتے تو وہ حضرت عمرؓ ہوتے۔
لیکن مہینے دو مہینے گزرنے کے بعد شاید انہیں بھی اس بات کا احساس ہو گیا کہ جو شخص انہیں دانہ کھلایا کرتا تھا، اب وہ اس دنیا میں موجود نہیں ہے۔
لیکن میں گریز سے کام لیتا رہا جب ان کا اصرار کافی بڑھ گیا تو میں نے بڑی مایوسی سے کہا ’’ وہ میراجی تھے اور آپ ہی کو پوچھ رہے تھے۔
لیکن وہ اس کے ساتھ رحیم یعنی بڑا مہربان بھی ہے، اور یہ اسی وحدہٗ لاشریک کی شان ہے کہ وہ انتہائی عزیز وزبردست ہونے کے ساتھ ساتھ انتہائی مہربان بھی ہے۔
لیکن وہ اپنی فرقہ بندیوں پر جمے ہوئے ہیں اور اپنی عقل و ذہانت کا سارا جوہر سابقہ امتوں کی طرح تاویل اور تحریف کے مکروہ شغل میں ضائع کر رہے ہیں۔
لیکن وہ بھی اوپر پہنچ ہی گیا! ٹرک تین طرف سے بند تھا اور اس کی چھت کافی اونچی تھی! لیکن جوزف جیسے لمبے تڑنگے آدمی کو تو جھکنا ہی پڑا تھا۔
لیکن وہ خالی پیالی برابر اس کے ذہن میں کھنک پیدا کرتی رہی اور خیالات کا سیل بے پناہ سگرٹ کے دود پریشاں کی طرح اس کے بوجھل ذہن سے اٹھتا رہا۔
لیکن وہ زمانہ قریب ہے کہ اس کے جواب میں تمہاری حماقت و سفاہت پر ہم کو ہنسنے کا موقع ملے گا، جب تم اپنے جرائم کی پاداش میں سزایاب ہو گئے۔
لیکن وہ شانوں سے کچھ ابھر گئے اور پھر اسی طرح چلنے لگے اور اس نی اس لمحہ اسی میں عافیت سمجھی کہ وہ ان کی طرف سے بے پرواہ ہو جائے۔
لیکن وہی اللہ بخش ایک دن اسے، اس گاؤں کو چھوڑ کر چلا گیا، جس میں وہ پیدا ہوا تھا، پلا بڑھا تھا، جہاں اس کا گھر تھا، کھیت تھے، مسجد تھی۔
لیکن ٹھنڈے دل سے فرصت میں بیٹھ کر غور کرنے والے خوب سمجھتے تھے کہ فی الحقیقت تمام تر فیصلہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حق میں ہو رہا ہے۔
لیکن پھر جانے کیا ہوا کہ کچھ لمحے بعد ہی ٹافی کا ذائقہ اس کے منہہ میں گھل رہا تھا اور شکیلہ باجی کے ہاتھ میں ٹافی کا خالی ریپر چرمرا رہاتھا۔
لیکن پھر وہ سوچتی آخر وہ ایسا کونسا قدم اٹھا رہی ہے جس کی وجہ سے اسے امیت کے سامنے شرمندہ ہو تا پڑے اس کے قہر کا سامنا کر نا پڑے۔
لیکن چار پانچ پرس کے اندر عدالت کے مؤقف میں اس درجہ تبدیلی واقع ہو گئی کہ اس نا قابل سماعت سمجھی جانے والی درخواست یا عرضی کے حق میں فیصلہ دیدیا۔
لیکن چند روز کے بعد جب ان سے کام چل نہ سکا تو معزول کر دیا اور ان کے طرفداروں کو دکھا دیا کہ وہ اس کام کے لیے موزوں نہ تھے۔
لیکن چوں کہ اس سے پہلے ہندی میں نثری تصانیف کا بڑی حد تک فقدان تھا، اس لیے اس کے بعد سے نثری ادب کی وسیع پیمانے پر تخلیق عمل میں آئی۔
لیکن چوں کہ نماز کی خوبی بچپن سے ذہن میں بیٹھ چکی تھی، اب بھی اتنا تھا کہ جس دن سر دھویا، دو چار وقت کی نماز ضرور پڑھ لیا کرتی تھی۔
لیکن کسٹوڈین کی حیثیت سے اپنے فرائض سے عہدہ برآ ہوتے ہوئے اسے بہت سی مشکلات کو دور کرنا ہے جن میں بعض کا پہلے سے اندازہ ہے اور بعض کا نہیں۔
لیکن کہاں کی جاگیریں -------- گزرتا ہوا وقت اپنے ساتھ ساتھ ان جاگیروں کو بھی سمیٹ کر لے گیا تھا-------- در اصل اب میں اس پورے نظام کا تجزیہ کر سکتا ہوں۔
لیکن کیا آپ اس بات سے انکار کر سکتے ہیں کہ آیات قرآنی کا منشا سمجھنے اور ان سے احکام اخذ کرنے میں بے شمار اختلافات ہو سکتے ہیں اور ہوئے ہیں؟
لیکن کیا تمہیں اس بات کی بھی کچھ خبر ہے کہ کل قیامت کے اس یوم عظیم میں اللہ تعالی کے نزدیک انجام کے لحاظ سے سب سے برا کون ہو گا؟
لیکن گھوڑوں کے ہنہنانے کی آواز اور نقاروں کی گونج ہر لحظہ دھیمی پڑ رہی تھی اور یہ لوگ مطمئن ہو کر اچھلتے کودتے گاتے اور ناچتے بستی کی طرف لوٹ آئے۔
لیکن ہم عرض کرتے ہیں کہ تحقیق کرنے والوں کو ساتھ ساتھ اس سوال پر بھی غور کرنا چاہیے کہ یہ ہزار دو ہزار حدیثیں اس زمانے میں آخر گھڑی کیوں گئیں؟
لیکن ہمارے علم میں آج تک یہ بات نہیں آئی ہے کہ انہیں بجائے خود قانون یا اس کے مسلمہ اصولوں میں رد و بدل کر دینے کا اختیار بھی حاصل ہے۔
لیکن ہندوستان کے مسلمانوں میں یہ تمام باتیں موجود رہیں اور مسلمان بھی ان چیزوں پر عقیدہ رکھنے لگے تھے جس کی گواہی خود ہماری داستانیں اور ان کی مقبولیت دیتی ہے۔
لیکن یہ بجائے اس کے کہ یہ اللہ کی نعمتوں پر شکر ادا کریں یعنی ان کی عبادت و اطاعت کریں، یہ غیروں سے امیدیں وابستہ کرتے اور انہیں معبود بناتے ہیں۔
لیکن یہ عبرت پذیری اور درسہائے بصیرت ان ہی لوگوں کے لئے ہیں جو درس لینا، اور عبرت حاصل کرنا چاہتے ہیں، رہے وہ لوگ جو درس عبرت لینا چاہتے ہی نہیں۔
لیکن یہاں کے رہنے والوں نے ہر دور میں غلامی کی زندگی پر موت کو ترجیح دی ہے اور کسی بھی دور میں کسی کے زیر نگین رہنا قبول نہیں نہیں کیا۔
لیکن یہودیوں کے کل وقتی یا یک روزہ جز وقتی اسکولوں میں عبرانی یا جڈش زبان میں تعلیم کا نظم تھا اور یہودی حضرات اکثر صورتوں میں انھی اداروں میں پڑھتے تھے۔
لیکن یہی سائن بورڈ جب پینٹر کی دوکان سے لے جایا جاتاہے اور سڑک کی بائیں جانب کسی مناسب مقام پر جہاں اسپیڈ بریکرز بنے ہوں، نصب کردیا جاتاہے تو کلامیہ کہلاتاہے۔
لیکن، نہیں آتا تو نہ آئے ان آنکھوں میں ذرا بھی روشنی باقی نہیں شاید وگرنہ تیرگی ہم کو یوں گھیرے میں نہیں لیتی مگر یہ سب، ازل سے لکھ دیا تھا۔
لیکن’’ یامنی بھاشا‘‘ کو ترک کر کے جو اسلوب انھوں نے اختیار کیا اس کے دور رس لسانی نتائج مرتب ہوئے اور ایک نئی زبان کی تعمیر و تشکیل عمل میں آئی۔
لے گئے خاک میں ہم داغ تمنائے نشاط تو ہو اور آپ بصد رنگ گلستاں ہونا یعنی ہم داغ لیکے چلے اب تجھے باغ باغ ہونا مبارک ہو اور یہی محاورہ ہے۔
م راشد، اختر الایمان اردو کے وہ نمائندہ شعراء ہیں کہ جن کے فن میں اسطوری جبلت کا اظہار ہوا ہے اور فکشن کے حسن و جمال کے نقش اجاگر ہوئے ہیں۔
مؤرخ یعقوبی کی تصریح سے اس قدر معلوم ہے کہ دارالخلافہ کے خزانے سے خاص دارالخلافہ کے باشندوں کو جو تنخواہیں اور وظائف مقرر تھے، اس کی تعداد تین کروڑ سالانہ تھی۔
ما بعد جدیدیت میں زبان سے الگ کسی بھی معروضی حقیقت کو تسلیم نہیں کیا جاتا، جبکہ جدلیاتی فلسفوں میں معروضی حقیقت انسانی سبجیکٹ سے الگ، اپنی حرکت میں موجود رہتی ہے۔
ماتم تھکن کے اندھیارے آنگن میں ذہن تو سویا چاہتا ہے لیکن یا دکی آوازیں کب آنکھ ذرا سی لگنے دیں آنکھوں میں بینائی بھی ہے جو کچھ لیکن دیکھ رہی ہیں۔
ماجدؔ! نظر نے عرصۂ کرب و بلا بھی ٭٭٭ نقش بنے صحراؤں کے سپنے سکھ کی چھاؤں کے دیدۂ تر کو مات کریں دشت میں چھالے پاؤں کے دیکھیں کیا دکھلاتے ہیں۔
مادّی علوم کی روشنی میں ضوابط حیات ترتیب دینے والے معاشرے اندرونی شکست و ریخت کا شکار ہو کر روح کی طمانیت اور قلب کی آسودگی سے یکسر محروم ہو چکے ہیں۔
مادہ پرست تو آج بھی اس سامنے کی دریافت شدہ سائنسی حقیقت یعنی روح کو جھٹلا دیتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ مادی جسم میں روح کی کہیں کوئی گنجائش نہیں۔
مادی جدلیات معروض کو جمود کے برعکس اس کی حرکت میں دیکھتی ہے، جس میں حرکت ہمہ وقت تضاد کو خود میں شامل رکھتی ہے، جس سے تغیر بھی مستقل ہوتا ہے۔
مارٹن نے تفصیل بتاتے ہوئے کہا تو عمران نے بے اختیار ہونٹ بھینچ لئے کیونکہ اس کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ جو فارمولا اس نے پاکیشیا بھجوایا ہے۔
مارکٹ سے ٹہلتے ہوئے ٹہلتے ہم ریلوے اسٹیشن آئے اور رات نو بج کر ۱۵ منٹ کی ٹرین سے نکل کر قاہرہ رات میں ایک بجے یعنی ۱۶/ کی صبح کو پہنچے۔
ماضی میں ہندوستانی عوام کانگریس کی کرشماتی کشش سے متاثر رہے ہیں لیکن حالیہ عرصے میں مقامی، ذات پات کی اور فرقہ واریت کی سیاست نے اس کی جگہ لے لی ہے۔
ماعز نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
ماقبل تاریخ کا انسان مشکلات اور مصائب کی زندگی بسر کرتا رہا ہے، زندگی اور اس کے مسائل اور ’فینومینا‘ نے اس کی پریشانیوں اور دکھوں میں ہمیشہ اضافہ ہی کیا ہے۔
مال غنیمت میں سے پانچواں حصہ اور پیغمبر کے حصہ اور صفی دینے کا تو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وہ لوگ حفاظت میں رہیں گے۔
مال فقیر سلطنت روم و شام ٭ ٭ ٭ ٭ خودی ہو علم سے محکم تو غیرت جبریل اگر ہو عشق سے محکم تو صور اسرافیل عذاب دانش حاضر سے باخبر ہوں۔
مال کے اور جان کے اور یہ ان میں سے ایک بھی ادا نہیں کرتے تو ان سے بے تعلق ہو جا پھر دیکھ کہ میں ان کے ساتھ کیا کرتا ہوں۔
مالک اور ابن عیینہ بھی اسے زہری سے وہ ابو بکر بن عبداللہ سے اور وہ ابن عمر سے نقل کرتے ہیں لیکن مالک اور ابن عیینہ کی روایت زیادہ صحیح ہے۔
مالک رام صاحب اور صالحہ عابد حسین کو محسوس ہوا کہ اگر حالیؔ کو شیفتہ کا مصاحب بتایا جائے تو اردو ادب میں حالیؔ کی قدر و قیمت کم ہو جائے گی۔
مالک سید احمد حسن مہتمم سید آل احمد اجرا ۱۸۸۸ء گلدستہ آفتاب سخن ۱۴ ورق خرد پر اور ہفتہ وار ’’نسیم سنبھل‘‘ ۴ ورق خرد پر طبع ہو کر شائع ہوتا تھا۔
مالک نے یحیی بن سعید سے، انہوں نے عمرو بن شعیب سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "قاتل کے لئے وراثت میں کوئی حصہ نہیں۔
مالک کے سوا دوسروں کی بندگی کرنا چاہے تو اس سے بھی زبردستی اس کو روکا نہیں جاتا، پوری آزادی دی جاتی ہے کہ جس جس کی بندگی، عبادت، اطاعت کرنا چاہے۔
مالی . (سین ختم) دوسرا سین محل (سہیلیوں کا گاتے دکھائی دینا) سکھی جوبن کے ماتے ہیں، کیسے تیکھے پیارے نجریا کے بان جن نینن کے سنگ چھیڑ کرے، وارے اپنی جان۔
مالی، جل میں تھل میں تیرے نور کی تجلی دیکھی مورے والی، ڈالی ڈالی کوئلیا کوکے گن تورے، برگ وبار کوہسار ہرا بھرا، کنجن کے بن میں، صدف کے من میں، ہے۔
مان لینا چاہیے کہ اردو کہانی کسی آہنی چاردیواری میں محبوس ہو کر پروان نہیں چڑھی اس نے بھی ان سے اثر قبول کیا ہے مگر سوچ میں رخنے تب پڑتے ہیں۔
مانگ نکالنے کا بیان موسی بن اسماعیل، ابراہیم، سعد، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبید اللہ بن عطبہ، ابن عباس، فرماتے ہیں کہ اہل کتاب اپنے بالوں کو لٹکا کر رکھتے تھے۔
مانے نے فورا اپنی پارٹی کے ورکرس اور لیڈر کی ایک میٹنگ طلب کی اور دوسرے دن اس سلسلے میں مورچہ نکالنے، دھرنا دینے اور وزیروں کا گھیراؤ کرنے کا پلان بنایا۔
ماہرین طب اس بات پر متفق ہیں کہ نوے فیصد بیماریاں بالواسطہ یا براہ راست، فکر و پریشانی اور ذہنی تشویش سے یا تو جنم لیتی ہیں یا طوالت اختیار کرتی ہیں۔
ماہرین لسانیات نے جب اردو کے آغاز کے نظریوں پر غور کرنا شروع کیا تو ان کے لئے ہندوستان کے مخصوص تمدنی اور تہذیبی پس منظر کا مطالعہ بھی ضروری بن گیا۔
ماہنامہ مخزن، لاہور، مارچ ۱۹۰۴ء ۱۸۶۰ء اول، دوم اور پنجم سن ولادت قیاس پر مبنی ہے، ملاحظہ ہو: (۱) ساٹھ سال کے قریب عمر پا کر ۱۹۰۰ء میں بمقام میرٹھ انتقال کیا۔
ماہی گیر کی بیوی جھونپڑی کے اندر داخل ہوئی اور اس خاموش قبر کو اپنی اندھی لالٹین سے روشن کر دیا، جس میں لہروں کے شور کے سوا مکمل سکوت طاری تھا۔
مایوسی کے عالم میں جب میں ان کے گھر کے قریب پہنچا تو میں نے دیکھا کہ ایک بوڑھا آدمی ان کے گھر کے سامنے ایک چبوترے پر بیٹھا رو رہا ہے۔
مبارک سے یہ جواب سن کر تب میری طرف آنکھیں نکال کے گھور اور کہنے لگا تو یہ تیرا کام ہے اور طیش میں آ کر منہ سے برا بھلا بکنے لگا۔
مترجم محقق قدس سرہ نے یہاں فلماتوفیتنی کا جو ترجمہ تو نے مجھ کو اٹھا لیا سے کیا یہ باعتبار محاورات موت اور رفع الی السماء دونوں پر صادق آ سکتا ہے۔
مترجم) حضور رسالت مآب (ص) نے سرکارولایت حضرت علی (ع) سے فرمایا : جب تک کسی کو اسلام کی دعوت نہ دے لو اس سے جنگ کی ابتدا ہر گز نہ کرو۔
متصوفین کے ہاں ان تصورات نے فرار عن الحیات کا رنگ اختیا ر کر لیا تھا اور غلط تصوف نے وجود کی بجائے عدم کی توصیف کو اپنا مسلک بنا لیا تھا۔
متعہ کی ممانعت اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے دن عورتوں کے ساتھ متعہ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
متعین قیمت اور مقررہ میعاد کے ساتھ ان سے سوال کیا گیا کہ آپ لوگ یہ معاملہ ان لوگوں کے ساتھ کرتے ہوں گے جن کے پاس یہ چیزیں نہیں ہوتی ہوں۔
متعین مفہوم کے مطابق حدیث سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قول ہے لیکن عام طور پر حدیث سے مراد رسول کا قول و عمل لیا جاتا ہے۔
متقیوں اور کافروں کا پل صراط پر سے گزرنا جب متقی پل صراط پرسے گزریں گے جو جہنم کے پشت پر ہو گاتو اللہ ان کو (گرنے سے ) بچا لیں گے۔
مثال کے طور پر "لا یحتج بہ" یعنی "اس کی احادیث سے استدلال نہ کیا جائے" یا "ضعیف" یعنی "یہ کمزور شخص ہے" یا "لہ مناکیر" یعنی "اس کی احادیث منکر ہیں۔
مثال کے طور پر اردو غزل کی تاریخ میں ناسخؔ، انشا اللہ خان انشاؔ اور شاہ نصیرؔ جیسے اساتذہ علم و فضل میں اپنے تمام ہم عصروں میں بلند مرتبہ رکھتے تھے۔
مثال کے طور پر حضرت اسماء بنت عمیسؓ، جو پہلے حضرت جعفر بن ابی طالبؓ کی زوجہ تھیں اور ان کی وفات کے بعد حضرت ابو بکرؓ کی زوجیت میں آ گئیں۔
مثال کے طور پر پروفیسر کرامت علی کرامتؔ نے ایک خط میں لکھا کہ: ’’آپ کی اصلاح اور ترتیب و تزئین نے ’’ریگ رواں ‘‘ کے حسن کو دوبالا کر دیا ہے۔
مثل شہد و نخیل رفیق اس کے دو عالم میں سربلند و عظیم رقیب اس کے دو عالم میں روسیاہ و ذلیل اسی سے زمزمہ جاں کو سوز و ساز ملا ہے۔
مثلا ! یہ کہ ایسے مواقع پر دراصل بندہ کے عجز و نا چارگی اور ضعف بشریت نیز رفاہیت نفس کا اظہار ہوتا ہے جو اللہ کے نزدیک بہت محبوب شے ہے۔
مثلا ؂ نحوست بھی سعادت ہوگئی سودا میں زلفوں کے گلیم تیرہ بختی سر پہ ہم ظلّ ہماسمجھے ’ گلیم تیرہ بختی ‘ کو ’ ظلّ ہما ‘ سے تشبیہ دی ہے۔
مثلا ابن عباس کی ایک روایت کے موافق حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جمعہ کے روز منبر پر کھڑے ہو کر تقریبا چھتیس آدمیوں کو نام بنام پکار کر فرمایا۔
مثلا ابو محجن ثقفی بار بار شراب پینے کے جرم میں ماخوذ ہوئے تو اخیر دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو حد کی بجائے قید کی سزا دی۔
مثلا اس اعرابی کا واقعہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک سفر سے واپسی پر ایک درخت کے سائے میں آرام فرما تھے، تلوار درخت سے لٹکی ہوئی تھی۔
مثلا اسے ہر ماہ پانچ روز یا چھ روز خون آتا تھا تو جب وہ مستحاضہ ہو جائے تو اسے چاہئے کہ ان دنوں کو جن میں حیض کا خون آتا تھا۔
مثلا اللہ تعالی نے چاند، سورج، پتھر اور آگ وغیرہ اشیاء مختلف مقاصد کے لئے بنائی ہیں، لیکن مشرکین نے ان کے مقصد تخلیق کو بدل کر ان کو معبود بنا لیا۔
مثلا امریکہ کا کا خفیہ جاسوسی کا ادارہ ( /) روحانی استعداد رکھنے والے جاسوسوں کو جدید سائنسی طریقوں سے روحانی تربیت دے کر روحانی سراغ رسانی کا کام لیتا ہے۔
مثلا امریکہ کا کا خفیہ جاسوسی کا ادارہ ( /) روحانی صلاحیتوں کے مالک جاسوسوں کو جدید سائنسی طریقوں سے روحانی تربیت دے کر روحانی سراغ رسانی کا کام لیتا ہے۔
مثلا انبیاء علیم السلام کے ساتھ صدیقین شہدا اپنے ہم جنسوں کے ساتھ علماء اپنے اقران کے ساتھ یعنی ہر صنف اپنی ہی صنف یا اس کی مثل کے ساتھ ہو گی۔
مثلا انساب کا چرچا جس کی یہ کیفیت تھی کہ بچہ بچہ اپنے آبا و اجداد کے نام اور ان کے رشتے ناطے دس دس بارہ بارہ پشتوں تک محفوظ رکھتا تھا۔
مثلا اگر یہ کہاجائے کہ لڑکی روئی یا لڑکی ہنس دی، تویہاں قواعدی مطابقت کے علاوہ معنیاتی مطابقت بھی پائی جاتی ہے اور انتخابی ضابطوں کی پوری پوری پابندی کی گئی ہے۔
مثلا ایک بیع جس میں سامان کی قیمت کے بارے میں لاعلمی ہو، تو چونکہ یہ لاعلمی اس کی اصل کے بارے میں نہیں ہے، اس لئے یہ بیع فاسد ہو گا۔
مثلا جمعے کی اذان کے وقت خرید و فروخت کی تحریم پر اجارۃ کی تحریم کا قیاس کیونکہ دونوں صورتوں میں ’’ نماز جمعہ کے وقت مشغولیت ‘‘ کی علت موجود ہے۔
مثلا جنگ کی حالت میں یا کسی شخص سے انتقام لینے کی صورت میں، عقل قتل کو اچھا سمجھ سکتی ہے، جبکہ کئی دوسرے مواقع پر یہ قتل کو برا سمجھتی ہے۔
مثلا حوصلہ فراخ کر دینا جس سے ان مشکلات کا اٹھانا سہل ہو گیا، اور ذکر کا بلند کرنا، جس کا تصور بڑی بڑی مصیبتوں کے تحمل کو آسان کر دیتا ہے۔
مثلا خانہ کعبہ کی نگرانی، حجاج کی خبر گیری، سفارت، شیوخ قبائل کا انتخاب، فصل مقدمات، مجلس شورا وغیرہ وغیرہ، (عدی جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے جد اعلی تھے۔
مثلا دویدن سے دواں (دوڑتا ہوا)، رفتن سے رواں (چلتا ہوا)، کردن سے کناں (کرتا ہوا)، شائستن سے شایاں (جچتا ہوا)، گریستن سے گریاں (روتا ہوا)، خندیدن سے خنداں (ہنستا ہوا)، وغیرہ۔
مثلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پشت سے ان کی اولاد نکالی گئی ان کی پشت سے ان کی اولاد اسی طرح قیامت تک جتنے انسان پیدا کئے جائیں گے۔
مثلا زید کا دودھ بکر کے دودھ میں مل جائے یا وہ دونوں اپنے اپنے مال کو قصدا ایک دوسرے کے مال میں ملا دیں یہ سب شریک ملک کی صورتیں ہیں۔
مثلا سلے ہوئے کپڑے جیسے کرتہ، انگرکھا، پاجامہ، فرغل، جبہ، قبا، بارانی موزہ، دستانہ اور ٹوپی وغیرہ نہ پہنے جائیں، جو کپڑے رنگ دار خوشبو جیسے زعفران وغیرہ میں رنگے ہوئے ہوں۔
مثلا شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانے ’’گھاس والی‘‘ کے دو کردار مہابیر (شوہر) اور ملیا (بیوی) کی ا ازدواجی زندگی میں ایک تیسرے کردار چین سنگھ کو پیش کیا ہے۔
مثلا ظہر کے وقت جب فرض شروع ہو جائے اور خوف ہو کہ سنت پڑھنے سے کوئی رکعت جاتی رہے گی تو پھر موکدہ سنتیں جو فرض سے پہلے پڑھی جاتی ہیں۔
مثلا مردوں کے لئے ریشمی کپڑے سینا یا مردوں کے لئے سونے کے زیور بنانا اسی طرح غیر مشروع خرید و فروخت سے حاصل ہونے ولا نفع و مال بھی حرام ہے۔
مثلا وہ حاکمان شہر سے شکایت کر سکتے ہیں کہ مکان میں در پردہ فحاشی ہوتی ہے جو شادو کا کوئی گاہک آئے تو وہ پولیس کی معرفت ہمیں پکڑوا سکتے ہیں۔
مثلا پنچایت، بانکا زمیندار، مشعل راہ، بانگ سحر، وفا کی دیوی، زیور کا ڈبہ. وغیرہ فنی اعتبار سے پریم چند کے مختصر افسانے بنگلہ اور مغربی افسانوں کے فارم کے نزدیک ہیں۔
مثلا کبھی خلیفہ نے لوگوں سے اپنی ہی زندگی میں اپنے بیٹے، بھائی، یا چچا کے بیٹے یا اپنے خاندان کے کسی فرد کے لیے بیعت کا غلط نفاذ یا استعمال کیا۔
مثلا ہر ہر لمحہ مؤمنین و متقین کا اعزاز و آ کرام اور کفار و فجار اور گناہ گاروں کی ذلت و عذاب وغیرہ، ان کی کیفیات کو بیان کیا گیا ہے۔
مثلا یہ کہ نیکی کے سلسلے میں تو محض ارادہ کرنے پر بھی نیکی لکھ دی جائے گی، مگر برائی کے سلسلہ میں محض ارادہ کرنے پر برائی نہیں لکھی جائے گی۔
مثلا ’معراج العاشقین‘، رسالہ شرح کلمہ طیبہ ’شکار نامہ‘ ‘ رسالہ سہ پارۂ تلاوت الوجود’ ہفت اسرار‘، ’خلاصہ توحید‘، ’ہدایت نامہ‘، ’تمثیل نامہ‘ وغیرہ جو نثر ی رسالے حضرت سے منسوب ہیں۔
مثلا، آٹھواساں، اٹھواسی، جو اشرفی کو بھی کہتے ہیں اور کسی ایسے بچہ کو بھی اٹھواساں کہا جاتا ہے جو مدت حمل پورا ہونے سے پہلے آٹھویں مہینے میں پیدا ہو جائے۔
مثنوی اور غزلیات کے مطالعے میں اس خلاّق ذہن کی جمالیات، جذباتی کائنات کی پہچان ہوتی ہے، تجربے انتہائی پختہ اور شاداب ہیں، شاعر کی جمالیاتی بصیرت شدّت سے متاثر کرتی ہے۔
مجالس رقص و سرور منعقد ہوتی ہیں، قوالوں اور گویوں کی جماعت اپنی قوالی اور سازوسامان کے ساتھ بلائے اور بغیر بلائے صرف شہرت اور مال حاصل کرنے کے لیے آتی ہے۔
مجبور ذوق طبع سے رازؔ کچھ خواہش نہیں مجھ کو نمود و نام کی رازؔ کا یہ شعر نہ صرف ان کی شاعری کے اصل محرک (ذوق طبع) کی نشاندہی کرتا ہے۔
مجبوری ؂ ساری دنیا سے زیادہ یہ شکر لب مجھ کو اور اس سے بھی زیادہ مرا مذہب مجھ کو ایسی شے سہل سے انسان نہیں دے سکتا جان دے سکتا ہے۔
مجبوری کے علاوہ طلاق کو ہر صورت میں ناجائز قرار دے دینا چاہئے اور اس سلسلے میں سختی سے کام لینا چاہئے تاکہ کوئی شخص طلاق کا اقدام ہی نہ کر سکے۔
مجبوری یہ ہے کہ اتنے بڑے گھر میں ان کتابوں کو رکھنے کے لئے کوئی اور جگہ نہیں ہے اور ان کا خیال ہے کہ کتابیں ڈرائنگ روم کی زینت ہوتی ہیں۔
مجتبی حسین نے راجندر سنگھ بیدی کی رقیق القلبی اور حس مزاح کو ان کی شخصیت کے ایک ایسے بعد کا نام دیا ہے جو کم ہی انسانوں کا خاصہ ہوتا ہے۔
مجرم چاہے گا کہ اس دن کے عذاب سے بچنے کے لیے اپنی اولاد کو ۷۰|۱۲|اپنی بیوی کو، اپنے بھائی کو ۷۰|۱۳|اپنے قریب ترین خاندان کو جو اسے پناہ دینے والا تھا۔
مجموعہ سامنے نہیں لیکن آپ کے مختصر اور حسین پیش لفظ سے لے کر (جس کے سامنے میرا مقدمہ بے کار ہے) آخر تک دل کے مسوسنے کے کئی مقام آتے ہیں۔
مجموعی طور پر "سوہنی مہینوال" ایک ایسی عوامی کہانی ہے جس میں علامت سازی کا عمل حددرجہ وسیع اور متنوع ہے، اس لیے اس کا نشانیاتی مطالعہ بیحد دلچسپی کا حامل ہے۔
مجموعی طور پر عکاس کے گوپی چند نارنگ نمبر میں ان کے سرقوں سے متعلق سارا میٹر یکجا کر دینے کی وجہ سے اس نمبر کو دستاویزی حیثیت حاصل ہو گئی ہے۔
مجموعی طور پر فہم سے عاری حواریوں کے وسیلے سے نارنگ کے یہ تضحیکی اور دفاعی ہتھکنڈے کسی طرح بھی قاری کی نظر میں ان کی تکریم کا باعث نہیں بن سکتے۔
مجھ سا خسروم، بہر بتاں کوئے بکو سرگرداں در جہاں بود نہ بیکار تر از من دگرے کو بہ کو بہر بتاں خسرو ہوا سرگرداں کوئی اس دنیا میں بیکار نہیں ہے۔
مجھ سے وہی ملا جو نہ بچھڑا تمام عمر طنز و مزاح ٭ (روح غالبؔ سے معذرت کے ساتھ) نہا کر کولڈ واٹر سے جو کل کالج کو ہم نکلے یہی تھی۔
مجھ کو اب اپنے ہونے کا اور نہ ہونے کا بھی کچھ ادراک نہیں ہے! میری روح پہ اک دجّال نے قبضہ کر رکھا ہے، بابا! میں سکرات کے عالم میں ہوں۔
مجھ کو بتائیے کہ وہ جنت میں گیا ہے یا دوزخ میں، اگر جنت میں گیا ہے تو صبر کروں، اور اگر دوزخ میں گیا ہے تو پھر جتنا رو سکتی ہوں۔
مجھ کو تو نے بنایا آگ سے اور اس کو بنایا مٹی سے کہا تو اتر یہاں سے تو اس لائق نہیں کہ تکبر کرے یہاں پس باہر نکل تو ذلیل ہے۔
مجھ کو روئے زمین کے تمام لوگوں کی طرف بھیجا گیا کہ بارے میں یہ ذہن نشین رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت صرف انسانوں کی تک محدودنہیں ہے۔
مجھ کو مثل کحل الجواہر ابصار وہ شہؐ بوریا نشیں، جس نے دی فقیروں کو شاہی اعصار اس کے حلقہ بگوش میر و فقیر اس کے دریوزہ گر صغار و کبار ہے۔
مجھے اب بھی یہ خیال تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم روانہ ہو گئے تو کیا ہے، اگلی منزل پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے جا ملوں گا۔
مجھے اب سے آدھ گھنٹہ کے اندر اندر مر جانا ہے اور آپ نے سنا ہو گا کہ مرنے سے پہلے آدمی کی آنکھ دنیا کے آنے والے واقعات پڑھ سکتی ہے۔
مجھے اپنا خون رگوں میں منجمد ہوتا محسوس ہوا میں نے کمرے میں ادھر ادھر نظر گھمائی تو میری حیرت کی انتہا نہ رہی کہ شاہانہ رخسانہ اور دونوں بچے غائب تھے۔
مجھے اگلی صف میں بیٹھنا، اپنی تشہیر کے ذرائع کھوجنا اور اپنے شاعرانہ امیج کو پروجیکٹ کرنے سے اوسط درجے کی دلچسپی رہی یعنی ہو تو اچھا نہ ہو تو بھی اچھا۔
مجھے ایک نیکی دے دے تاکہ عذابوں سے چھوٹ جاؤں جواب ملے گا کہ سوال تو بہت ہلکا ہے لیکن جس خوف میں تم ہو وہی ڈر مجھے بھی لگا ہوا ہے۔
مجھے تعجب ہے کہ ہر شخص انفرادی طور پر گلے ملے بغیر مسجد سے نہیں جانا چاہتا تھا، اس محبت اور اخلاص سے میرا اسلامی جذبہ اور حوصلہ بہت بلند ہو گیا۔
مجھے خلا میں کبوتر دکھائی دینے لگا یہ لوگ مرے لہو کا خراج مانگتے ہیں کہ مجھ میں ان کو پیمبر دکھائی دینے لگا یہ لوگ اس کو بڑا معجزہ سمجھتے ہیں۔
مجھے خوف ہے کہ یہاں سے جانے کے بعد اپنے باپ کی طرح کہیں تو بھی غریب تہمینہ کو نہ بھول جائے ؂ تری صورت تری باتیں مرے دوہی سہا رے ہیں۔
مجھے صاف دکھ رہا تھا کہ اس میں کسی بیمار نے پیشاب تو نہ کیا تھا، تاہم کچھ تھا جس سے وہ ذرا سا پھول کر ایک طرف کو ڈھلک گیا تھا۔
مجھے غزل نمبر 186 کہوں کیا گرمجوشی میکشی میں شعلہ رویاں کی کہ 218 شمع خانۂ دل آتش مے سے فروزاں کی ہمیشہ مجھ کو طفلی میں بھی مشق تیرہ روزی تھی۔
مجھے قصہ بنا کر رکھ دیا اس نے اپنے ہاتھ سے شاخ صنوبر چھوڑ دی اور میری جیب میں چاقو اٹھا کر ر کھ دیا ہر طرف سہمی ہوئی سمٹی ہوئی ہے۔
مجھے لگتا ہے اگر سلام بن رزاق نے اپنے افسانوں میں گھر کی عورت کو کیا ہے تو عورت کے گھر کی تلاش سا جد رشید کا فنکارانہ سروکار رہا ہے۔
مجھے میرا آئینہ کچھ اور نتیجہ دیکھنے سننے کے بعد یہ نکلا بیان واقعہ کچھ، امر واقعہ کچھ اور مرے بیان سے باہر نہ جانئے راہیؔ جو لب پر آیا نہیں تھا۔
مجھے وحشت دل نے خود مجھ کو پتہ اپنے ہی گھر کا نہیں ملتا سیرت میں، شباہت میں، تکلم میں، ادا میں اے جان تخیل کوئی تجھ سا نہیں ملتا پھرتے ہیں۔
مجھے پوری طرح سمجھ نہیں آ رہا تھا تاہم جب اس نے یہ کہا کہ تابوت ہمارے پاس پڑا ہے تو اس کی آواز پھر سے صاف اور واضح ہو گئی تھی۔
مجھے یہ حدیث امام احمد بن حنبل رح نے بیان کی اور کہا کہ مجھے عبدالرزاق بن ہمام نے بیان کی جنہوں نے کہا کہ میرے استاد معمر نے بیان کیا تھا۔
محبت !محبت!تو زندگی کی حلاوت ہے، دل کی جنت ہے، روح کا نشہ ہے، دنیا کا حسن ہے، عروس آفرینش کا سنگار ہے، دوشیزۂ قطرات کے رنگینی شباب کی فردوس آفرینی ہے۔
محبت اور اخلاص کے مقدس رشتوں نے انہیں باہم منسلک کر رکھا تھا، ان کے اندر یہ احساس کوٹ کوٹ کر بھر دیا کہ وہ سب ایک ہی منزل کے راہی ہیں۔
محبت وہی حیوان بنا اک درندے سے بھی بد تر یہاں انسان بنا آدمیت کا نگہبان یہاں کوئی نہیں ائے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
محبت کی زیریں لہروں کی بنا پر ہی کہانی ہر قدم پر قاری کو اپنی گرفت میں مقید رکھتی ہے اور اختتام میں محبت کا جذبہ ہی زندگی کو سہارا دیتا ہے۔
محدثین کرام نے لفظ ’حدیث‘ کا اطلاق ہر طرح کی روایات پر کیا ہے اور ان کی صحت و عدم صحت کے اعتبار سے الگ الگ ان کے احکام بیان کیے ہیں۔
محدثین کی اصطلاح میں حدیث معلول اس حدیث کو کہتے ہیں جس میں ایسا سبب پوشیدہ ہو جو اس بات کا مقتضی ہو کہ اس حدیث کے مطابق عمل نہ کیا جائے۔
محرومیوں پر کڑھتے اور خوبصورت امیدوں پر جیتے ہم دونوں بھائی زندگی کے ساتھ چل پڑے اور آج جوان ہو کر اپنی ماں کو آسودہ زندگی دینے کے قابل ہو گئے ہیں۔
محمد اقبال کا مابعد، ’الطبیعاتی ذہن‘ تصوّف کی رومانیت کو جذب کر کے جانے کتنی شوخ اور باطن میں بے اختیار اتر جانے والی کیفیتوں کو شعری تجربوں میں پیش کرتا ہے۔
محمد بن بکار بن ریان، ہشیم بن بشیر، حجاج بن ابی زینب، ابو عثمان ابن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
محمد بن داؤد، زیاد، ابن یونس، سلیمان بن بلال ربیعہ مصعب یہ حدیث بھی سلیمان بن بلال نے ربیعہ سے ابی مصعب کی سند کے ساتھ سی معنی میں روایت کی ہے۔
محمد بن رافع، یحیی بن آدم، یزید بن عبدالعزیز، حضرت اعمش سے یہ حدیث سابقہ سند کے ساتھ مروی ہے مگر اس میں ہمیشہ باطن قدم (تلووں) کو دھونا افضل سمجھتا تھا۔
محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی، ابن عمران، حنظلۃ بن ابو سفیان، عکرمۃ بن خالد، ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ان سے کہا کہ تم جہاد نہیں کرتے۔
محمد بن عبید، حماد، ایوب، محمد بن سیرین، ام عطیہ سے حدیث مالک کی طرح ذکر کیا ہے اور حدیث مالک جس کو حضرت حفصہ نے بسند ام عطیہ ذکر کیا ہے۔
محمد بن عبیدالمحاربی، وکیع، سفیان، عطاء بن سائب، حضرت حرب بن عبید اللہ سے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی مفہوم کی روایت بیان کرتے ہیں۔
محمد بن علاء، زائد بن حباب، ابو ہلال، حضرت قتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب چاند دیکھتے تو اس وقت چہرہ پھیر لیتے۔
محمد بن علاء، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، بکیر بن اشج، عبید اللہ بن مقسم، رجل، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت علی کو ایک دینار پڑا ہوا ملا۔
محمد بن علائ، حفص، اعمش، سلمہ بن کہیل، ابن ابزی، حضرت عمار بن یا سر سے اس حدیث میں روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
محمد بن عیسی، عنبسہ، عبدالواحد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک کر رہے تھے۔
محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت سعید بن الحسین سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلوار کی ٹوپی چاندی کی تھی۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابو اسحاق، حضرت حارثہ بن مضرب سے روایت ہے کہ وہ عبداللہ بن مسعود کے پاس گئے اور کہا میرے اور کسی عرب کے بیچ عداوت نہیں ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، طلحہ بن یحیی، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ جب میرے پاس تشریف لائے تو پوچھا کیا تمہارے پاس کھانا ہے؟
محمد بن کثیر، موسی بن اسماعیل، ہمام، قتادہ، حضرت محمد بن سیرین فرماتے ہیں کہ یہ حدیث انس رضی اللہ تعالی عنہ (جس میں تفصیلا ان لوگوں کی سزا کا ذکر ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، حکم بن نافع، شعیب، عمارہ بن خریمہ سے روایت ہے کہ ان کے چچا نے جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی تھے۔
محمد بن یحیی، حسن بن ربیع، ادریس، ابن اسحاق عبدالرحمن بن عبید اللہ بن کعب، حضرت کعب بن مالک سے اسی قصہ میں ایک روایت یوں بھی ہے کہ وہ کہتے ہیں۔
محمد حسین آزاد اور سعید مارہروی کا خیال ہے کہ اردو برج بھاشا اور فارسی کی ملاوٹ سے قطب الدین ایبک کے دور ( ۱۱۹۲ء تا ۱۲۱۰ء ) میں ظہور پذیر ہوئی۔
محمد وارث صاحب راجا صاحب بہت شکریہ آپ کا، لیکن یقین مانیں اور یہ بات میں بغیر کسی کسر نفسی کے کہہ رہا ہوں کہ میں استاد بننے کے قابل نہیں ہوں۔
محمدؐ کا 47 حمد باری تعالی (1) فہم و ادراک تھک گئے مولا تو سمجھ سے اس قدر بالا صرف چھ دن میں لفظ کن کہہ کر تو نے پیدا کیے ہیں۔
محمود، فاروق اور فرزانہ نے حیران ہو کر ان کی طرف دیکھا، کیونکہ انہوں نے ابھی منڈیر پر خون لگا ہونے کے بارے میں کسی شخص کو کچھ نہیں بتا یا تھا۔
محکمہ تعلیمات کے ناظم کو سفارشی کلمات لکھنے کے لئے انہوں نے نواب ذوالقدر جنگ سے درخواست کی تھی جو تعلیمات کے علاوہ کئی اور محکموں کی باگ ڈور سنبھالے ہوئے تھے۔
محکمہ ضبط تولید کا وارث خان اے کاش نہ دیتا مرے اجداد کو دھوکا وہ دشمن دیرینہ وہ مردود کہیں کا بے دخل کیا دانۂ گندم نے وگرنہ میں صاحب میراث تھا۔
مخاطب اگر ہاں کہ دے تو پھر بات کرنے والے اور مخاطب کا ربط راست قائم ہو جاتا ہے اور دس دس سنٹ کے دو سکے واپس خانے میں آ جاتے ہیں۔
مخاطراتی اور مہماتی قصوں میں اساطیری عنصر ضرور در آتا ہے لیکن اکثر اپنے انجام میں شاد کام ہوتے ہیں اور طربیہ کی یہ صفت اساطیر میں کم ہی جگہ پاتی ہے۔
مختار بیڑی نے پلٹ کر ایک جھٹکے سے اپنے بدن سے قمیص اتار کر اس مرد کے ننگے کندھوں پر ڈال دی اور خود بنیان پہنے پہنے گھر کی جانب لوٹ پڑا۔
مختصر سی شریعت کے اس دائرے کے علاوہ دنیا جہان کے موضوعات سے متعلق مسلمانوں کو مکمل آزادی دی گئی ہے کہ وہ جس طرح چاہیں اپنی فکر کے گھوڑوں کو دوڑائیں۔
مختصرا یوں سمجھ لیجیے کہ ایک ہزار شمارے پر آپ کا خرچ کم و بیش آٹھ سو روپے آئے گا جو تقریبا پانچ سو شماروں کی فروخت سے پورا ہو جائے گا۔
مختلف اقوام کو ان کے نسلی امتیازات کے باوجود اس زبان کے عوامی ورثے سے باندھا جا سکتا ہے اور اس زبان کی ہر دل عزیزی پر شک نہیں کیا جا سکتا۔
مختلف ممالک کے سربراہان نے بھی اپنے اپنے ملک کی رعایا کو یقین دلایا کہ تیل کے کنووں میں ابھی بہت تیل باقی تھا اور خرابی تیل کشی کے عمل میں تھی۔
مخفی غلامی کے خاتمے کا طریق کار ہمارے ہاں یہ ایک بڑا مسئلہ ہے کہ ہم ہر برائی کے خاتمے کی ذمہ داری حکومت پر ڈال کر خود مطمئن ہو جاتے ہیں۔
مخلوق اللہ کے سامنے کھڑی ہے، اس دن اے نبی (صلی اللہ علیہ و سلم) تم دیکھو گے کہ کفر و فساد کرنے والے گنہگار آپس میں جکڑے بندھے ہوئے ہوں گے۔
مد میں ڈوبا جوبن حمّام میں عریانی تن کا عالم پیکر کا دھندلکے میں جھلکنا کم کم اک ہلکی تھرتھری سی سر سے پا تک شبنم سے دھلی شفق بھی کھاتی ہے۔
مداومت کے ساتھ تو یہ سورۃ اس کے لئے عذاب کی تخفیف یا قبر میں فراخی و وسعت یا اسی قسم کی دوسری آسانی و سہولت کی شفاعت و سفارش کرتی ہے۔
مدبج کی مثالیں • صحابہ میں اس کی مثال یہ ہے کہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے یا سیدہ عائشہ، حضرت ابوھریرہ سے حدیث روایت کریں۔
مدبر کی بیع ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عمر بن دینار، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک انصاری نے اپنے غلام سے کہا تو میری موت کے بعد آزاد ہے۔
مدت کے بعد حضرت یوسف یاد آئے اس نے بادشاہ اور اہل دربار سے کہا کہ اگر مجھے ذرا جانے کی اجازت دو تو میں اس خواب کی تعبیر لا سکتا ہوں۔
مدتوں اس کیفیت سے گزرنے کے بعد بھی اس کی معصوم سمجھ میں یہ نہیں آ سکا تھا کہ اس نقار خانہ میں اس کی طوطی کی آواز کوئی نہیں سنے گا۔
مدھو کے چہرے پر آئے ناگواری کے تاثرات اس بات کا اظہار کر رہے تھے کہ اسے اس نوجوان کا اس طرح آ کر اس سے باتیں کرنا پسند نہیں آیا ہے۔
مدینہ سے سات میل پر) میں پہنچی وہاں غلاموں کو پایا اور غلاموں نے میرے خاوند کو مار ڈالا اور میرا خاوند میرے لیے نہ کوئی مکان ذات کا چھوڑ گیا ہے۔
مدینہ منورہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تشریف لانے سے پہلے حضرت اسعد ابن زرارہ نے اپنے اجتہاد صائب اور کشف صادق سے جمعہ کی نماز شروع کر دی تھی۔
مذاق عام ہونے کی وجہ سے یہ اشعار بچہ بچہ کی زبان پر چڑھ جاتے تھے اور اس کی وجہ سے رندی و آوارگی ان کے خمیر میں داخل ہو جاتی تھی۔
مذاق میں تجھے ڈھونڈ نے نکلوں تو قیامت مل جائے کیوں نہ اس سر کے مقدر پہ ہنسیں لوگ رئیسؔ تاج مانگے تو اسے سنگ ملامت مل جائے ** وہ جھوٹا ہے۔
مذکورہ شبہے کے ازالے کے لئے مزید فرمایا کہ ہم نے تو ہر امت میں رسول بھیجا اور یہ پیغام ان کے ذریعے سے پہنچایا کہ صرف ایک اللہ کی عبادت کرو۔
مذکورہ مثال اور اس کی مطابقت کو بیان کرنے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ مال و زر بڑا سرسبز تازہ اور نرم و دلکش ہے۔
مذکورہ چیزوں کے استعمال کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لئے مذموم سمجھا کہ تریاق میں تو سانپ کا گوشت اور شراب پڑتی تھی اور یہ چیزیں حرام ہیں۔
مذہب سے چھٹکارا پانے کا لیکن گندر گدر نے اسی طرح کے جالوں کو صاف کرتے ہوئے بھگوت گیتا کی روشنی میں یہ بتایا کہ تمام مذاہب کا یکساں احترام ہونا چاہئے۔
مذہبی اقلیتوں کو اپنے مذہب کی تعلیم کے لیے مذہبی درس گاہیں کھولنے اور چلانے کا حق ہے مگر ہندوستان میں اردو اور اسلام ہر حال میں دو الگ الگ چیزیں ہیں۔
مراد شرک ہے جس کے دل پر بھی قابض ہو جائے ربیع بن خثیم کا قول ہے جو گناہوں پر ہی مرے اور توبہ نصیب نہ ہو مسند احمد میں حدیث ہے۔
مراۃ العروس اس ذمہ داری کو پورا کرنے کے مستحسن کوشش ہے جس میں انہوں نے بڑے موثر انداز میں یہ بھی دکھایا ہے کہ انگریزی تعلیم کو ناگزیر قرار دیا ہے۔
مرثیہ میں اگر کسی شخص خاص یا اشخاص کا تذکرہ ہو اور وہ واقعات کربلا یا محمد یا آل محمدؐ سے متعلق نہ ہو ں تو اس کو تعزیتی نظم کہیں گے۔
مرحب کے مارے جانے کے بعد یہود نے عام حملہ کر دیا لیکن وہ فتح حاصل نہ کر سکے غرض یہ قلعہ قموص (۲۰) دن کے محاصرہ کے بعد فتح ہو گیا۔
مرد بھی اور عورتیں بھی تو مرد کا حصہ دو عورتوں کے برابر، اللہ تمہارے لئے صاف بیان فرماتا ہے کہ کہیں بہک نہ جاؤ، اور اللہ ہر چیز جانتا ہے، 5۔
مردانہ کمرہ ہی تو سارے گھر میں ڈھنگ کا ایک کمرہ ہے، اس میں جھاڑو دیتا تو ادھر کی چیز ادھر، اوپر کی نیچے گویا سارے کمرے میں زلزلہ آ گیا ہو۔
مردوں میں سے کئی آنے والی دوشیزاؤں کو گھورنے لگے شاید انہیں خبر نہ تھی کہ اس طرح اجنبی دوشیزاؤں کو نگاہوں کے ناوکوں پر رکھ لینا کس قدر خلاف تہذیب ہے۔
مردوں کو دفن کرنے کے بجائے جلانا یا پانی میں بہانا احسن ٹھیرایا گیا اور اگر کوئی دفن ہی کرنا چاہے تو سفارش کی گئی کہ پاؤں قبلہ کی طرف رکھے جائیں۔
مردوں کی طرف اس رغبت سے نہ آؤ اور خصوصا یہ تو میرے مہمان ہیں، میری عزت کا خیال کرو کیا تم میں ایک بھی سمجھدار، نیک راہ یافتہ بھلا آدمی نہیں۔
مرزا علی لطف، نہال چند لاہوری اور باسط خاں اگرچہ فورٹ ولیم کالج کے ملازم نہ تھے لیکن گلکرسٹ نے ان سے کالج کے ہندستانی زبان کے شعبے کے لیے کتابیں لکھوائیں۔
مرغ کے گوشت کی کھانے کی اجازت سے متعلق حدیث محمد بن منصور، سفیان، ایوب، ابو قلابۃ، زہدم سے روایت ہے کہ حضرت ابو موسی کے پاس ایک (پکی ہوئی) مرغی آئی۔
مرفوع حدیث نہیں، امام بیہقی رحمۃ اللہ علیہ نے کتاب "اثبات عذاب قبر" میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک حدیث مرفوع بھی بیان کی ہے اور موقوف بھی۔
مروی ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اپنی نماز میں پست آواز سے قرات پڑھتے تھے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ با آواز بلند قرات پڑھا کر تے تھے۔
مروی ہے کہ طلحہ بن شیبہ، عباس بن عبد المطلب علی، بن ابی طالب بیٹھے بیٹھے اپنی اپنی بزرگیاں بیان کرنے لگے، عثمان نے کہا میں بیت اللہ کا کنجی بردار ہوں۔
مرکز کی ذمہ داری بہبود، رسل و رسائل اور مواصلات کا انتظام باب (سورۃ) نمبر 9’’توبہ‘‘ آیت نمبر 60 سے مستنبط ہوا جہاں ریونیو کے استعمال کی مدات ذکر کی گئی ہیں۔
مرکّب ناقص: جس مرکب سے کہنے والے کی غرض و مدّعا پورے طور پر سننے والے کو معلوم نہ ہو سکے ایسے مرکب کو مرکّب ناقص کہیں گے، جیسے: زید کا گھوڑا۔
مرگ مفاجات حقیقت میں انہیں دنوں کی موت تھی، نہ سان نہ گمان، اچھے ے خاصے چلتے پھرتے، یکایک طبیعت نا مالش کی، پہلی ہی کلی میں حواس خمسہ مختل ہو گئے۔
مرہ ابن شرحبیل کا قول ہے کہ کسی ہمدانی عورت نے مسروق جیسا سپوت نہیں جنا، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا۔
مری بات لکھنے کا باب ہے جو وہ لکھتا کچھ بھی تو نامہ بر کوئی رہتی مجھ میں تری نہاں تری خامشی سے یہ نکلے ہے کہ جواب خط کا جواب ہے۔
مری جاں اب بھی اپنا حسن واپس پھیر دے مجھ کو مری جاں اب بھی اپنا حسن واپس پھیر دے مجھ کو ابھی تک دل میں تیرے عشق کی قندیل روشن ہے۔
مری جاں! تم جو ہو نایاب ہو کیا سراپا سحر، یکسر بے نیازی تم اک آہنگ بے مضراب ہو کیا مری زیب النسائے شعر ہو تم تمہارا سحر میری شاعری ہے۔
مری خاک سے غبار اے پائے خم کی گردش ساغر ہو دست گیر مرہون درد سر ہو کہاں تک مرا خمار وسعت جہاں کی چھوڑ جو آرام چاہے میرؔ آسودگی رکھے ہے۔
مری زندگی، لگی آگ دل میں تو اف نہ کی جو جہاں میں کوئی نہ کر سکا وہ کمال کر کے دکھا دیا یہ جو لال رنگ پتنگ کا سر آسماں ہے۔
مری سمت ادھر سے کیا کیا ٹوٹ پایا نہ کبھی حسن یقیں کا شیشہ سنگ اوہام مرے ذہن پہ برسے کیا کیا قطرۂ آب کی تقدیر صدف سے نکھری ورنہ منسوب ہیں۔
مرید نے کہا وہ بھی حاضر کر دوں گا، بزرگ ایک قدم اور آگے بڑھے اور کہا جب یہ سب ہو تو گھوڑے کی نگاہ داشت کے لیے ملازم بھی ہونا چاہے۔
مرے تخیّل پہ تو مسلّط، تو میرے افکار کی نگہباں ! مرے سخن پہ ترا تسلّط تو میرے اشعار کی نگہباں ! میری تمنّا کی تازگی ہے، میری نگاہوں کی روشنی ہے۔
مرے لہو کی گواہی مجھے نڈر کر دے میں اپنے خواب سے کٹ کر جیوں تو میرے خدا اجاڑ دے مری مٹی کو دربدر کر دے مری زمین مرا آخری حوالہ ہے۔
مرے پھولدان میں پہلے بٹھا دیے گئے پہرے زبان پر پھر دی گئی سزا مجھے میرے بیان پر کچھ اور بات ہو یہ کوئی حادثہ نہ ہو لوگوں کا اک ہجوم ہے۔
مزدلفہ میں نماز کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھی مغرب کی اور عشاء کی مزدلفہ میں ملا کر۔
مزدوری کے سلسلے میں حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر حضرت عتبہ بن منذر کہتے ہیں کہ ایک دن ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھے۔
مزید برآں مسلمانوں میں ایسا کوئی منظم ادارہ نہیں تھا جو ملک گیر پیمانے پر اردو کی ترقی اور اسے جدید تقاضوں سے آشنا کرانے کے لیے رضاکارانہ طور پر کام کرتا۔
مزید برآں مظلوم کے گناہوں کے عذاب میں بھی مبتلا ہوگا اور مظلوم کو اس عذاب سے نجات دے دی جائے گی جس کا وہ ان گناہوں کی وجہ سے مستوجب ہوتا۔
مزید خطرہ اس رویّے سے ہے جو زبانوں کو ایک دوسرے سے ہم آہنگ نہیں ہونے دیتا بلکہ سنسکرت کو ہندی کے لیے اور فارسی کو اردو کے لیے قبول کرتا ہے۔
مزید یہ کہ باب (سورۃ) نمبر 4’’نساء ‘‘ آیت نمبر 103 کے مطابق اسلامی حکومت اپنی تمام کارکردگی بشمول آمدن و اخراجات کے ضمن میں پوری رعایا کے سامنے جوابدہ ہو گی۔
مسئلہ : اس آیت سے معلوم ہوا کہ بد دینوں اور بد مذہبوں اور خدا اور سول کی شان میں گستاخی اور بے ادبی کرنے والوں سے مودّت و اختلاط جائز نہیں۔
مسئلہ : اسی لئے چاہیئے کہ عورتیں باجے دار جھانجھن نہ پہنیں حدیث شریف میں ہے کہ اللہ تعالی اس قوم کی دعا نہیں قبول فرماتا جن کی عورتیں جھانجھن پہنتی ہوں۔
مسئلہ : اور اگر وہ محارم میں سے ہوں اور محتاج ہو جائیں تو ان کا خرچ اٹھانا یہ بھی ان کا حق ہے اور صاحب استطاعت رشتہ دار پر لازم ہے۔
مسئلہ : اور حضرت امام ابوحنیفہ و امام محمّد رحمۃ اللہ تعالی علیہما کے نزدیک حربی کفّار کے ساتھ عقود فاسدہ ربوا وغیرہ جائز ہیں اور یہی واقعہ ان کی دلیل ہے۔
مسئلہ : غیبت بالاتفاق کبائر میں سے ہے، غیبت کرنے والے کو توبہ لازم ہے، ایک حدیث میں یہ ہے کہ غیبت کا کفّارہ یہ ہے کہ جس کی غیبت کی ہے۔
مسئلہ : یہ آیت اللہ کی نعمتوں کے بیان میں ہے مگر اس سے اشارۃ اون اور پشمینے اور بالوں کی طہارت اور ان سے نفع اٹھانے کی حلّت ثابت ہوتی ہے۔
مسئلہ اگر کوئی شخص ایک روٹی یا ایک روٹی کے بقدر کھانے کی کوئی چیز اور یا اس سے کم پائے تو اسے فراخی کی حالت میں بھی کھا لینا جائز ہے۔
مسئلہ ۵ : مطالبہ کا حق اسی کو ہے جس پر تہمت لگائی گئی ہے اگر وہ زندہ ہو اور اگر مر گیا ہو تو اس کے بیٹے پوتے کو بھی ہے۔
مسئلہ: اگر کوئی شخص ایک روٹی یا ایک روٹی کے بقدر کھانے کی کوئی چیز اور یا اس سے کم پائے تو اسے فراخی کی حالت میں بھی کھا لینا جائز ہے۔
مسئلہ: ظہار کا کفّارہ ایک غلام کا آزاد کرنا اور یہ میسّر نہ ہو تو متواتر دو مہینے کے روزے اور یہ بھی نہ ہو سکے تو ساٹھ مسکینوں کا کھلانا ہے۔
مستحب ہے کہ نکاح کا اعلان کیا جائے گا اور نکاح کی مجلس اعلانیہ طور پر منعقد کی جائے جس میں دونوں طرف سے اعزہ واحباب نیز بعض علماء وصلحا بھی شریک۔
مستی کے ساتویں آسمان پر پہنچانے والے نئے نشے براؤن شوگر اور ہیروئن بھی وہ ہیجان نہ پیدا کر پائیں جو اس خستہ اور سیلن زدہ کمرے میں پیدا ہو رہا تھا۔
مسجد قبلتین کے بارے میں ہمارے مقرّب قارئین جانتے ہوں گے کہ آپ ؐاسی مسجد میں تھے کہ بیت المقدس کی جگہ کعبے کو قبلہ مقرر کرنے کی آیت نازل ہوئی تھی۔
مسجد قرطبہ کی دہری محرابیں دمشق کی مسجد کی یاد دلاتی ہیں، تاہم زیریں محرابوں کی ساخت اور بنت قرطبی معماروں کی تخلیق ہے، جو دنیا میں اور کہیں نظر نہیں آتی۔
مسدد، ابو احوص، عبدالعزیز بن رفیع، عطاء، ناس، ال صفوان، آل صفوان کے بعض لوگوں نے روایت کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مستعار لیں تھیں۔
مسدد، ابو توبہ، ابو احوص، عمرو بن عون، ابو اسحاق، حضرت ابو حیّہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو وضو کرتے دیکھا ہے۔
مسدد، ابو کامل، ابو عوانہ، فراس، ابو صالح ذکوان ذاذان کہتے ہیں کہ میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا انہوں نے اپنا ایک غلام آزاد کیا تھا۔
مسدد، بشر بن مفضل، عاصم بن کلیب، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
مسدد، حماد بن زید، اسماعیل بن ابراہیم، عبدالعزیزبن صہیب، انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں کو زعفران لگانے سے منع فرمایا ہے۔
مسدد، حماد، بن زید، ابو عمران، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا۔
مسدد، سلیمان بن داؤد،، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز کے بعد یہ دعا پڑھتے تھے۔
مسدد، عبدالوارث، علی بن زید، قاسم بن ربیع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس معنی کی حدیث روایت کرتے ہیں۔
مسدد، عبدالوارث، موسی بن سالم، حضرت عبداللہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ میں بنی ہاشم کے چند نوجوانوں کے ساتھ حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کے پاس گیا۔
مسدد، فضیل بن عیاض، حصین، حضرت ہلال بن یساف فرماتے ہیں کہ ہم لوگ سوید بن مقرن کے گھر مہمان بن کر اترے اور ہم میں سے ایک گرم مزاج بوڑھا تھا۔
مسدد، معتمر، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑوں کو گھوڑ دوڑ کے لئے تیار کرتے تھے۔
مسدد، یحیی، سفیان، ابو موسی، وہب بن منبہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جنگل میں رہے گا۔
مسدد، یحیی، سفیان، عمرو بن مرہ، حضرت سفیان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عمرو بن مرہ سے سنا اسی سندو معنی کے ساتھ اس میں ویسر الہدی الی ہے۔
مسعود جب اسکول پہنچا تو اسے اپنے ساتھیوں سے یہ معلوم کر کے قطعی طور پر خوشی نہ ہوئی کہ اسکول سکتر صاحب کی موت کے باعث بند کر دیا گیا ہے۔
مسعود قریشی منظوم تراجم، فارسی غزلیات خسرو از حکیم شمس الاسلام ابدالی دلم از بخت گہی شاد نبود جانم از بند غم آزاد نبود دل ہی قسمت سے کبھی شاد نہ تھا۔
مسلم اور عبدالمجید، ابن جریج سے، وہ ابن ابی ملیکہ سے روایت کرتے ہیں: میں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما کو عصر کے بعد طواف کرتے اور پھر نماز پڑھتے دیکھا۔
مسلم ایکیا سنگھم میں ہمدانی نے پر جوش تقریر اس موضوع پر کی، لیکن عملا کالج نہ بن سکا اور ان کا انتقال ۱۹۲۲ء میں وے ڈوتالا میں ہوا۔
مسلم ریاست کے افراد کے مابین تعلقات کوآپؐ باقاعدہ تحریر کر کے ایک کتابی شکل دی جس میں مہاجرین اور انصار کے ذکر کے ساتھ یہودیوں پر بھی شروط عائد کی گئیں۔
مسلم وغیرہ) صحیح مسلم شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے اسی آیت جیسی آیت وان یمسسک اللہ بضر الخ، ہے۔
مسلم کو بھیج کر اپنی امامت کی بیعت کر لیں حالانکہ اہل کوفہ کی بے وفائی کا سیدنا علی اور امام حسن کے زمانوں میں خود ان کو تجربہ ہو چکا تھا۔
مسلمان بھی آپس میں تقسیم ہیں لیکن بعض ایسی باتیں، بعض ایسے مسائل ہیں جن پر ان لوگوں کی سوچ ایک ہوتی ہے، جن پر ان کا رد عمل یکساں ہوتا ہے۔
مسلمان کے مسلمان پر حقوق اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایک) مسلمان کے (دوسرے) مسلمان پر پانچ حق ہیں۔
مسلمان ہرگز یہ نہیں کہتے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے مہاجرین اور انصار کے معاملے میں حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکام کے خلاف عمل کیا ہو گا۔
مسلمانو! ہمارے ماضی کی تاریخ کے صفحات اگر صدیق اکبرؓ کے ایمان اور خلوص کے تبصروں سے لبریز ہیں جو عبد اللہ بن ابی کی منافقت کی داستان سے بھی خالی نہیں۔
مسلمانوں (صحابہ رضی اللہ عنہ کو تنبیہ کی جا رہی ہے کہ تم یہودیوں کی طرح اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم سے ازراہ سرکشی غیر ضروری سوالات مت کیا کرو۔
مسلمانوں نے جب 704ء میں چین کے مغربی علاقے سنکیانگ کو فتح کیا تو اس وقت چین کے قیدی سپاہیوں کی مدد سے سمر قند میں کاغذ بنانے کے کارخانے قائم کئے۔
مسلمانوں نے جب آپؐ کے پر سکون چہرے کو دیکھا تو خود بھی جانور ذبح کئے، یہ بطور عمرے کی قربانی کے تھے، اس کے بعد سب مدینہ کی جانب روانہ ہوئے۔
مسلمانوں کی شہادت، ان کے زخمی ہونے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی خلاف ورزی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خبر شہادت سے پہنچنے والا غم۔
مسلمہ بن عقیل کی داؤد سے منقول حدیث علی بن مسہر وغیرہ داؤد سے منقول حدیث نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایلاء کیا الخ۔
مسند احماد میں حضرت حارثہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ منی میں ظہر کی اور عصر کی نماز دو دو رکعت پڑھی ہیں۔
مسند احمد حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اس آیت کے بارے میں مروی ہے کہ رومیوں کو شکست پر شکست ہوئی اور مشرکین نے اس پر بہت خوشیاں منائیں۔
مسند احمد مرویات ابو ہریرہؓ) ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے اور ان (یعنی عیسی علیہ السلام)کے درمیان کوئی نبی نہیں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک نوجوان نے زنا کاری کی اجازت آپ سے چاہی لوگ پر اس پر جھک پڑے کہ چپ رہ کیا کر رہا ہے، کیا کہہ رہا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ بدر کی لڑائی کی فتح کے بعد بعض صحابہ نے حضور سے عرض کیا کہ اب چلئے قافلے کو بھی دبا لیں اب کوئی روک نہیں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ولید بن عقبہ نے ایک مرتبہ حضرت عبدالرحمن بن عوف سے کہا آخر تم امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان سے اس قدر کیوں بگڑے ہوئے ہو؟
مسند احمد کی اور حدیث میں ہے کہ حضرت عقبہ بن عامر کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر نماز کے بعد ان سورتوں کی تلاوت کا حکم دیا۔
مسند عدل سے شمشیر صدا دیتی ہے لیکن اے عظمت انساں کے سنہرے خوابو میں کسی تاج کی سطوت کا پرستار نہیں میرے افکار کا عنوان ارادت تم ہو میں تمہارا ہوں۔
مسیحؑ نے تقسیم وراثت کا جھگڑا فیصل کرنے سے صاف انکار کر دیا اور نہایت ہوشیاری سے ایک زانیہ عورت کے متعلق مروجہ قانون کے مطابق سزا کے سوال کو ٹال دیا۔
مسیز ڈسوزا کئی بار پیشگوئی کر چکی ہیں کہ ڈیوڈ صاحب ایک دن ہم لوگوں کو اریسٹ کروائیں گے اور ڈیوڈ صاحب کہتے ہیں کہ میں اس دن کا 'ویلکم` کروں گا۔
مشاعرے میں گوالیار کے ہندی / اردو کے رسالہ ’’جدید فنکار‘‘ کے مدیر قمر الدین برترؔ اور بھنڈ کے ہندی اردو کے معروف قلمکار ڈاکٹر اوم پربھا کر بھی شریک ہوئے تھے۔
مشاہدۂ حق کا ادعا صد ہا حجاب دیدۂ بینا لئے ہوئے صد ہا تو لطف مے سے بھی محروم رہ گئے یہ امتیاز ساغر و مینا لئے ہوئے مجھ کو نہیں ہے۔
مشرقی تہذیب کی تاریخ میں تصوّف اور تصوّف کے تجربوں کے پراسرار سفر اور اردو اور فارسی شاعری کے باطنی تجربوں سے محمد اقبال کا شاعرانہ تخیل ایک رشتہ قائم کرتا ہے۔
مشروب میں پھونکنا ابو بکر بن خلاد باہلی، سفیان، عبدالکریم، عکرمہ، حضرت ابن عباسفرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن میں پھونکنے سے منع فرمایا۔
مشرک بے شک لوگوں میں زیادہ مناسبت ابراہیم سے ان کو تھی جو ساتھ اس کے تھے اور اس نبی کو اور جو ایمان لائے اس نبی پر اور اللہ والی ہے۔
مشرکین کہتے تھے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کتاب گھڑنے میں یہود سے یا ان کے بعض دوست(مثلا ابو فکیہہ یسار، عداس اور جبر وغیرہ) سے مدد لی۔
مشعلیں لے کر وہ برف ہوں کہ مرے پاس دھوپ جم جائے اتر پڑ ا ہوں جو دریا میں گرمیاں لے کر ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ بساط تار نظر میں جو شکل یار نہ تھی۔
مشکل اور آسان کاموں کا بن جانا (اس سلسلے میں راستے کی) معمولی یا غیر معمولی رکاوٹوں کا دور ہونا (ان سب امور کو) ان کی رفتار و اثرات سے متعلق کیا۔
مشہور قانون داں رام جیٹھ ملانی نے یہ کہتے ہوئے دفعہ ۳۷۷! کی نئی تشریح کو جائز ٹھہرایا ہے کہ لارڈ میکا لے کھجور ا ہوکے ان مندروں سے واقف نہیں تھا۔
مصحفی نے لفظ کو گنجینۂ معنی کا طلسم جانا اور زبان شعر کو ان نزاکتوں اور خوب صورتیوں سے روشناس کیا جو ان کے ہم عصروں میں خال خال پائی جاتی ہیں۔
مصر سے مراد عام شہر لینا ہی بہتر معلوم ہوتا ہے تو مطلب یہ ہوا کہ جو چیز تم طلب کرتے ہو یہ تو آسان چیز ہے جس شہر میں جاؤ گے۔
مصر کے والی نے بھی خدمت اقدس میں تحفے بھیجے، اسکندریہ کے بادشاہ مقوقس نے، عمان کے شاہوں نے بھی یہی کیا اور اس کر طرح اپنی اطاعت گزاری کا ثبوت دیا۔
مصلحت کے دھاگوں سے لب سی کر خامو شی کی چادر اوڑھ لینی پڑتی ہے اور یہ اذیت ناک خامو شی عجیب سی لذت میں زندگی گزاردینے کو جی چا ہتا ہے۔
مصنف نے زبان کو جمع اس اعتبار سے کہا ہے کہ بہت سے موقعوں پر زبان نے اظہار شوق میں کوتاہی کی ہے اور ممکن ہے کہ احباب کی زبانیں مراد لیں۔
مصنف نے لفظ ’ حال زار، کو چھوڑکر ’ کاروبار، اس وجہ سے کہا کہ کار بمعنی زراعت و بار بمعنی ثمر بھی ہے اور یہ گل کے ساتھ مناسبت رکھتے ہیں۔
مضطرب سمجھاؤں کب تک اس دل خانہ خراب کو لطف کیا آرزو ہو کر آپ سے ملنے کے بیچ ٹک تری جانب سے جب تک عذر خواہی بھی نہ ہو چاہتا ہے۔
مطلب کی اولاد میں سے بعض افراد جو کہ بنی ہاشم سے بھی رشتہ داری رکھتے تھے، کو ان کی خدمات کے عوض خاص طور پر خمس میں سے حصہ دیا گیا۔
مطلب یہ کہ اللہ تعالی کا علم اور اس کی معلومات، اس کا دائرہ قدرت واختیار، اور اس کا حکم وتسلط جس طرح آسمان کی بلندیوں اور وسعتوں کو گھیرے ہوئے ہے۔
مطلب یہ کہ غیر کو برے حالوں دیکھ کر آلخ اور دوسرے مصرع میں فاعل یعنی ’ میں، محذوف ہے اور ’ ولے، فارسی کا محاورہ ہے، اب اردو میں متروک ہے۔
مطلب یہ کہ نارنگ کی نظر میں برطانیہ کے چھوٹی جماعتوں میں زیر تعلیم بچوں اور اردو کے علم و فکر سے دور ’اعلی ادیبوں ‘ میں قطعی کوئی فرق نہیں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام کے معجزے ان کے ساتھ ہی چلے گئے اور میرا یہ معجزہ جیتا جاگتا رہتی دنیا تک رہے گا، نہ اس کے عجائبات ختم ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ تم تمام امتوں سے بہتر ہو اور سب سے زیادہ لوگوں کو نفع پہنچانے والے ہو، ابو لہب کی بیٹی حضرت درہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ دنیا میں تو اس کی رحمت یقینا عام ہے، جس سے مومن اور کافر نیک اور بد فرماں دار اور نافرمان سب ہی فیض یاب ہو رہے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ دونوں گھٹنوں کے درمیان میں اور فرماتے تھے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ رب کی طرف سے کوئی ایسی چیز آپ کو دکھائی گئی کہ اسے دیکھ کر آپ نفس کے داعیئے کے دبانے اور رد کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
مطلب یہ ہے کہ یہاں سے کسی بھی شہر میں چلے جاؤ اور وہاں کھیتی باڑی کرو اپنی پسند کی سبزیاں، دالیں اگاؤ اور کھاؤ انکا یہ مطالبہ چونکہ کفران نعمت تھا۔
مطلق چھونے سے وضو کے قائل امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ اور ان کے ساتھی امام مالک رحمۃ اللہ علیہ ہیں اور مشہور امام احمد بن حنبل سے بھی یہی روایت ہے۔
مظفر حنفی کی شاعری: فکر کے نئے زاویے، شاعری کی نئی جہت ڈاکٹر حنیف فوق مظفر حنفی کی کتاب ’’پرچم گرد باد‘‘ سے غزل گوئی کی ایک نئی جہت سامنے آتی ہے۔
مظفرؔ سر بسر انکار ہو جا میرا عقیدہ ہے کہ نقاد کی عطا کردہ عظمت پستہ قامت ہوتی ہے، خاص طور پر اپنے ہم عصروں کی تنقید کبھی انصاف نہیں کر سکی۔
مظہر کا قول ہے کہ قبریں اتنی گہری کھودنی چاہئیں کہ اگر آدمی اندر کھڑا ہو کر اپنے ہاتھ اٹھائے تو اس کی انگلیوں کے سرے قبر کے کنارے تک پہنچ جائیں۔
مظہر کے اباّ کو اپنے بھائی کا خاندان بھلے ہی عزیز ہو، مگر میں تو برداشت نہیں کرنے کی!! ‘ ’مگر ایمان کی بات ہے کہ شکیلہ لاکھ گنوں کی لڑکی ہے۔
معاذ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا فرما کر ہم لوگوں کے گھر آئے اور انہوں نے نماز پڑھائی تو نماز میں سورہ بقرہ تلاوت فرمائی۔
معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ کو خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تعلیم روایت کے لئے شام بھیجا تھا لیکن ان کا 18 ہجری میں انتقال ہو گیا۔
معاشرہ اور اپنی قدروں کے ساتھ ملزم اور مجرم محسوس ہوتا ہے اور المیہ کے زوال کا ذمہ دار! یہ کردار تو معاشرے کی خرابیوں کے محض حصہ دار نظر آتے ہیں۔
معاشرے کا نصف حصہ جو پہلے معاشرے کی ترقی کے لئے اپنی صلاحیت سے بہت کم کردار ادا کیا کرتا تھا، اب اس میں پہلے کی نسبت زیادہ حصہ لے رہا ہے۔
معاشی زندگی میں کبھی جاگیرداری سسٹم برسر عروج آئے گا، کبھی سرمایہ داری نظام اس کی جگہ لے گا، اور کبھی مزدور شورش کر کے اپنی ڈکٹیٹر شپ قائم کر لیں گے۔
معاویہ بن صالح کہتے ہیں کہ مجھ سے عبدالوہاب بن بخت نے عن ابی الزناد عن الاعرج عن ابی ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ عن النبی بھی اس جیسی روایت بیان کی۔
معاویہ نے شام سے لشکر کشی کی نتیجہ یہ ہوا کہ کچھ رقم ان سے لے کر اپنے شیعہ اور خلافت دونوں کو معاویہ کے سپرد کر دیا اور مدینہ چلے گئے۔
معاہد قوم سے نقص عہد کا خطرہ، اور (برابری کی حالت میں ) کا مطلب ہے کہ انہیں با قاعدہ مطلع کیا جائے کہ آئندہ ہمارے اور تمہارے درمیان کوئی معاہدہ نہیں۔
معاہدے کے مال کا حکم اور حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ خیبر کے دن جہاد میں شریک تھا۔
معبود حقیقی ایک ہی ہے، اس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں، اس کی رحمت تمام مخلوقات کے لئے عام ہے اور اہل ایمان کے لئے اس کی رحمت تام ہے۔
معتدہ کو بلاضرورت ایک مکان سے دوسرے مکان میں منتقل ہوناجائز نہیں "حضرت زینب بنت کعب فرماتی ہیں کہ فریعہ بنت مالک بن سنان نے جو حضرت ابوسعید خدری کی بہن ہیں۔
معتزلہ نے سب سے پہلے متشابہات کو ہی لیا اور اللہ کی ذات کو صفات سے منزہ ثابت کرنے کی کوشش شروع کی اور اسی کو اپنا اولین اصول "توحید" قرار دیا۔
معجزے کے ذریعے قائل کرنے کی مخالفت کا ذکر قرآن کے باب (سورۃ) نمبر 6 ’’انعام‘‘ آیت 32 تا 35 اور باب (سورۃ) نمبر 17’’اسراء ‘‘ آیت نمبر 93 میں مذکور ہے۔
معدان نے کہا کہ پھر میں سیدنا ابو الدرداء ؓ سے ملا اور ان سے بھی یہ پوچھا تو انہوں نے بھی ایسا ہی کہا جیسا سیدنا ثوبان ؓ نے کہا تھا۔
معظم نے ان کے ہاتھوں میں تھامی ہوئی صراحیوں کو بڑی للچاہٹ سے دیکھا اور اس کا جی چاہنے لگا کہ کاش وہ بھی ایک نازک صراحی زرقا کے لیئے خرید لے۔
معظم نے سر جھکا کر ایک بار پھر منوڑے والے پیر سے لو لگانا چاہی لیکن سمندر کی ایک لہر کی طرح عقیدت کا مجسمہ ساحل کو چوم کر لوٹ چکا تھا۔
معقل بن سنان نے کہا کہ میں نے سنا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی بروع بنت واشق کے معاملہ میں ایسا ہی فیصلہ فرمایا تھا۔
معقولیت پسندانہ پالیسی کے حصول کے لیے جدوجہد متعلقہ حکام کو جب تک صحیح تعلیمی پالیسی اپنانے پر راغب نہ کیا جائے، مذکورہ بالا مسائل میں کامیابی کی کوئی امید نہیں ہے۔
معلوم نہیں اس موقع پر انہیں کوئی لطیفہ کیوں یاد نہیں آیا! پچھل پائی (پچھل پائی ایسی روایتی چڑیل کو کہتے ہیں جس کے پیروں کے پنجے پچھلے رخ مڑے ہوئے ہوں۔
معلوم نہیں یہ بیچنے والیاں جو چہرے کا بھی پردہ کرتی ہیں، سبھی مقامی انڈونیشی ہیں یا پھر حج کے موقعے پر خود بھی حج کے ساتھ اپنا کاروبار بھی کرتی ہیں۔
معلوم ہوا کہ راجہ تو مہاراجہ بکرماجیت تھے اور تخت سنگھاسن بتیسی، پریاں اتنی بات کہہ کر ہوا ہو گئیں کہ جب تک سورج کا سونا اور چاند کی چاندی چمکتی ہے۔
معلوم ہونا چاہئے کہ سعی عمرے کے طواف میں احرام کے ساتھ ہوتی ہے، یا حج کے دوران طواف قدوم میں، طواف الزیارۃ کے بعد سادہ کپڑوں میں ہی سعی ہوتی ہے۔
معنوی طور پر بھی ان میں بہت سے اشعار ایسے ملتے ہیں جو غالب کی پختگئ فکر کے کسی دور ( مثلا 1832-33 ع کے بعد ) سے منسوب نہیں کیے جاسکتے۔
معنوی طور پر ’جلانا اور حیات بخشنا‘ نہ صرف سکون و چین اور امن و امان کو مستلزم ہے، بلکہ اس کو تمام تر مسرتوں سے ہم کنار کرنے سے عبارت ہے۔
مغازی اموی میں ہے کہ اس رائے کے بعد جبرئیل کی موجودگی میں ایک فرشتے نے آ کر آپ کو سلام پہنچایا اور اللہ کا حکم بھی کہ یہی رائے ٹھیک ہے۔
مغرب نے رقص کو صرف اعضاء کی حرکت سمجھا اور سارا دارومدار کولھوں کے مٹکنے اور پیروں کے تھرکنے تک رہ گیا لیکن ہندوستانی رقص نے جذبات اور احساسات پر زور دیا۔
مغرب کو یہ احساس دلانے کی اشد ضرورت ہے کہ اس نے غیر ذمے داری کا ثبوت دیا ہے اور اب وہ اس کا ماسٹر مائنڈ تلاش کرنے میں ہماری مدد کرے۔
مغرب کی آزادی اظہار نے خاص طور پر مرد و زن کے تعلق سے متعلق بے جا افراط سے کام لیا ہے جس کے مظاہر ان کے ہاں ساحلوں پر ملتے ہیں۔
مغرب کے انتہا پسند، مذہبی جنونی عیسائی حکمران میڈیا کے کارکن اور بڑی شخصیات کی جانب سے جیل پہنچنے کے صرف چار دن میں انہیں سات سو کے قریب خطوط موصول ہوئے۔
مغربی افکار کی نقالی انہوں نے نہیں کی بلکہ اس کے برعکس تنقید کی نئی اقدار کو انہوں نے بخوبی پرکھ کر اور ٹھونک بجا کر اپنے معیار نقد پر ڈھالا ہے۔
مغربی تحقیقات اس امر کا مسلّمہ طور پر اقرار کر چکی ہیں کہ جدید سائنس کی تمام تر ترقی کا انحصار قرون وسطی کے مسلمان سائنسدانوں کی فراہم کردہ بنیادوں پر ہے۔
مغربی تہذیب کا یہ پہلو عیسائی دہشت گردی کی وجہ سے دب گیا، جسے صرف عیسائی دہشت گردوں کے ماورائی مفادات کے تحت دیکھ کر ہی قابل فہم بنایا جا سکتا ہے۔
مغربی سائنسدانوں کے سامنے تو اسلام کا سرے سے کوئی تصوّر ہی نہیں تھا، لہذا کسی بھی سائنسدان کی طرف سے مذہب کے خلاف کی جانے والی تنقیدات کا ہدف اسلام نہیں۔
مغربی فلسفے میں عقل کو ہی یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ اچھے اور برے کا فیصلہ کرے اور اس امر میں کسی خارجی عنصر کی مداخلت، مثلا وحی، ناقابل برداشت ہے۔
مغربی ممالک کا وہ خواب پورا ہو گیا جو وہ صدیوں سے بس دیکھ ہی رہے تھے جو یہ تھا کہ اسلامی ریاست کو تاراج کر کے وہ اسلام کو شکست دیں۔
مغفرت خداوندی کی وسعت حضرت ابوسعد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان نے اللہ تعالی سے کہا کہ قسم ہے۔
مغل بادشاہ بابر کی پیش قدمی 1516ء میں مغل بادشاہ بابر جب افغانستان سے ہندوستان پر حملہ کرنے کی غرض سے جا رہا تھا تو راستہ میں کئی قبائل مزاحم نظر آئے۔
مغنی کی مسلسل یاد دہانی کے باوجود جب وہ ’’شعر و حکمت‘‘ کے لیے عمیق والا مضمون لکھ نہ سکے تو مغنی نے کسی بہانے سے ان ک گھر پر بلوا لیا۔
مغنیہ کی کمائی کھانے کی ممانعت حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کتے کی قیمت اور گانے والیوں کی کمائی کھانے سے منع فرمایا ہے۔
مفادات کے اسیر رائٹرز سے لے کر ادبی چور ا چکوں تک میرے خلاف کسی کی بے ہودہ الزام تراشیوں سے نارنگ صاحب کی سرقوں کے الزام سے بریت نہیں ہو سکتی۔
مفاعلن مفاعلن فعل مفاعلن مفاعلن مفاعلن فعل مفاعلن مفاعلن فعل یہاں ایک تجویز یہ بھی ہو سکتی تھی کہ کیوں نہ کسی سالم یا محذوف رکن کو سترہ بار استعمال کیا جائے۔
مفتاحا للخیر خیر کی کنجی سے مراد، ان بندوں کا ان بھلائیوں اور نیکیوں کو اختیار کرنا اور پھیلانا ہے، خواہ وہ علم و عمل کو اختیار کرنے کی شکل میں ہو۔
مفتی نے کہا ایک قلندر صوفی کی باتوں کا تجزیہ ملک کے قانون کی روشنی میں کرنا غلط ہے، الحلاّج منصور نے کچھ دنوں بعد ’انا الحق‘ (میں ہی تخلیقی سچائی ہوں۔
مفروضہ اور تصوّر ( / )کی بجائے انہوں نے تجزیاتی تجربیت کو رواج دیا اور ان مسلم رہنماؤں کی بدولت ہی قدیم الکیمی () باقاعدہ سائنس کا روپ دھار گئی۔
مفسرین نے مختلف نام ذکر کئے ہیں لیکن ناموں کی تعین کا کوئی فائدہ نہیں اس لئے اللہ نے بھی ان کے نام ذکر نہیں کیے بس یہ چار مختلف پرندے تھے۔
مفسّرین و محدّثین کہتے ہیں کہ جو علم حضرت خضر علیہ السلام نے اپنے لئے خاص فرمایا وہ علم باطن و مکاشفہ ہے اور اہل کمال کے لئے یہ باعث فضل ہے۔
مقام شکر ہے کہ تجزیہ بازی اور تجزیہ سازی کا یہ ڈھکوسلا افسانے کے باب میں زیادہ رواج نہیں پا سکا اور اس سے صرف نظم والے ہی مستفیض ہو رہے ہیں۔
مقتدی پر مطلقا قرات واجب نہیں نہ اس نماز میں جس میں امام آہستہ قرات پڑھے نہ اس میں جس میں بلند آواز سے قرات پڑھے اس لئے کہ حدیث میں ہے۔
مقتل میں ہم اہل دل کو بڑے حوصلوں میں چھوڑ آئے سدا سکھی رہیں چہرے وہ ہم جنہیں ‘محسن‘ بجھے گھروں کی کھلی کھڑکیوں میں چھوڑ آئے تمھیں کس نے کہا تھا؟
مقدمہ کے دوران پریشان ہو کر مصاحبوں کو نکالنے اور شراب نہ پینے کا عہد کرتا ہے لیکن مقدمے سے بری ہونے پر قول وقرار بھول کر خم کے خم لنڈھاتا ہے۔
مقربین خاص کی ٹیم کی تیاری کسی راہنما کے لئے یہ ایک مشکل کام ہوتا ہے کہ وہ اجتماعات میں اپنی تعریف خود کرے اگرچہ بعض راہنما یہ بھی کر گزرتے ہیں۔
مقررہ شب جب ایک تہائی سے زیادہ گزر گئی تو وہ حضرات بڑی احتیاط سے عقبہ کی طرف آپؐ سے ملاقات کے لئے روانہ ہوئے، ان کے ساتھ دونوں خواتین بھی تھیں۔
مقصد یہ ہے کہ آخری درجہ کی اور مکمل ہدایت اور آخری درجہ کی مکمل راستی طلب کرو تاکہ اللہ تعالی تمہیں مکمل ہدایت اور مکمل راستی ہی کی سعادت سے نوازے۔
مقصود یہاں ہیبر ماس یا لیوٹارڈ کے طریقہ ہائے کار کی وکالت کرنا نہیں ہے، کیونکہ عملی فلسفیانہ نقطہ ء نظر سے ان کے طریقۂ کار میں بھی نقائص پائے جاتے ہیں۔
مل کی دلیلیں، باریکیاں اور تشریحات سیمون دی بور ( ' )، گرمین گریئر اور جوڈتھ بٹلر کے تخلیقی محرکات اور تانیثی تھیوریاں تشکیل دینے کی موجب بنیں۔
ملاحظہ ہو آیت (واذ قلتم یا موسی لن نومن لک حتی نری اللہ جھرۃ) الخ، یعنی "جب تم نے کہا تھا کہ اے موسی ہم تجھ پر ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
ملاحظہ ہو آیت (واسئلھم عن القریۃ التی کانت حاضرۃ البحر) الخ، ایک حدیث میں بھی ہے کہ یہودیوں سے خاصۃ اللہ تعالی نے ہفتہ والے دن کی تعظیم کا عہد لیا تھا۔
ملازمت سے سبکدوش ہوا تو اس نے بچوں کے لئے ایک عالیشان مکان بنانے کا ارادہ کیا تقریبا ایک سال کا عرصہ اپنی مرضی کے بام و در بنانے میں گزر گیا۔
ملاقاتیں اے دل *** جذبہ و شوق کی روانی میں غلطی ہو گئی جوانی میں زندگانی تو جیسے ڈوب گئی ہجر اور غم کی بے کرانی میں جانے کیا کہہ گیا ہے۔
ملتے (جزیرہ مالٹا)سے روم کی جانب (۱۱)تین مہینے کے بعد ہم اسکندریہ کے ایک جہاز پر روانہ ہوئے جو جاڑے بھر اس ٹاپو میں رہا تھا اور جس کا نشان دیکسوری تھا۔
ملحقہ غسل خانوں والے ان کمروں میں، جنہیں عرف عام میں مکان کہا جاتا تھا، عموما نصف درجن کنواروں () کا رہائش پذیر ہو جانا ایک عام بات تھی۔
ملٹن نے کہا تھا: "     ,    ." بائبل ہی ’پیراڈائز لاسٹ‘ کا بنیادی سرچشمہ ہے۔
ملکہ نے ترس کھا کر اپنے نزدیک بلا کر چار نان اور کباب اور ایک انگوٹھی چھینگیا سے اتار کر حوالے کی کہ اس کو بیچ بانچ کر گہنا پاتا بنا دیجو۔
ممبئی کے سکندر احمد صاحب نے خصوصی طور پر یہ ناول منگوایا تھا اور اس کی بیحد تعریف کی تھی) یہ ناول اردو ناولوں کی عام روش یا ڈگر سے مختلف تھا۔
ممکن ہے کہ اس کا سبب خود آزاد نظم کا مزاج ہو جو اوپر کی پرت پر اتنی تیز دھار ہو جاتی ہے کہ وجود کو چھیلتی اور چھیدتی چلی جاتی ہے۔
ممکن ہے کہ بعض والدین کو یہ باتیں سخت معلوم ہوں لیکن تجربے نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ بچے کی صحت اور خوشی کے لئے یہ باتیں بہت مفید ہیں۔
مناجات کے دوران خدا کی برتری اور اپنی بے بسی کو پیش نظر رکھنا ’’فن‘‘ کی سب سے بڑی ضرورت ہے اور اس مرحلہ میں بھی غواصی ثابت قدم نظر آتا ہے۔
مناسب ہو گا جس خاص افسانے کی وجہ سے منٹو پر فحش نگاری کا الزام لگا اور منٹو پر مقدمہ چلا اس سے متعلق ڈاکٹر شکیل الرحمن کی رائے بھی دیکھتے چلیں۔
منافق بنانے والی چار باتیں اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: جس آدمی میں چار باتیں ہوں گی۔
منافقین اس بات سے ڈرتے ہیں کہ مسلمانوں پر کوئی ایسی سورت نازل کر دی جائے جو انہیں ان باتوں سے خبردار کر دے جو ان (منافقوں) کے دلوں میں (مخفی) ہیں۔
منافقین کو ہمیشہ کے لئے مسترد کرتے ہوئے فرمایا کہ آپ اگر ستر مرتبہ بھی ان کے لئے معافی کی درخواست کریں گے تو اللہ تعالی ہرگز انہیں معاف نہیں کریں گے۔
منت سماجت سے کلیم نے اس کو خط پہنچا دینے پر آمادہ کیا اور اجرت یہ ٹھہری کہ کلیم، اس کے اور اس کے دو بیٹوں کے نام کے سجع بنا دے۔
منتشر زمانے میں اسے بھی حدّ محبّت میں لا کے دیکھ لیا ہوا نہ انجمن آرائے عاشقی کوئی ہر ایک گوشۂ دل کو سجا کے دیکھ لیا جفا کی دوسری تصویر ہے۔
مندرجہ بالا فرامین نبوی ﷺ کے آئینہ میں اتحاد و یکجہتی، امن و آشتی اور باہمی ہمدردی و خیر خواہی پر مبنی ایک جنت نظیر معاشرہ کی جھلک صاف نظر آتی ہے۔
منذر نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دو عادتیں میں نے خود اختیار کی ہیں یا اللہ نے میری جبلت میں یہ رکھی ہیں۔
منزل نہ ہو جس کی تو وہ راہیں نہیں دیتے یہ بار کہیں خود ہی اٹھانا نہ پڑے کل اوروں کو بچھڑنے کی دعائیں نہیں دیتے ٭٭٭ وصل کا خواب دکھائے گا۔
منزل پر یہ خط اک دن مگر ایسے کہ اپنے بھیجنے والے کی مرگ واژگوں سے قبل منزل پر نہیں آتا جسے بھیجا گیا اس کی ولادت میں ہزاروں سال باقی ہیں۔
منشی منیر:(چہرے پر مصنوعی حیرت پیدا کر کے ابروؤں کو جنبش دیتے ہوئے) اللہ اکبر!لیکن ڈاکٹر صاحب یہ کو ن نہیں جانتا کہ آنجناب عقیدۃ عملا ہر طرح ولایت کے منکر ہیں۔
منصف ہو تو اب حشر اٹھا کیوں نہیں دیتے ہاں نکتہ ورد لاؤ لب و دل کی گواہی ہاں نغمہ گرو ساز صدا کیوں نہیں دیتے پیمان جنوں ہاتھوں کو شرمائے گا۔
منصوبہ ساز و نوشتہ دیوار پڑھو، جذبہ جہاد دراصل رسم شبیری ہے اور پکار پکار کر کہہ رہا ہے کہ میں لوح تاریخ پر ہمیشہ سے تابندہ ہوں اور ہمیشہ رہوں گے۔
منصور حلاج اور قرۃ العین طاہرہ کا المیہ یہ ہے کہ وہ مصنفہ کی آمرانہ مملکتوں میں اگر آج بھی زندہ ہوتے تو بالآخر رسن و دار ہی ان کی تقدیر ہوتا۔
منقو خاں:‌ بے شک ہمارا ایسا ہی رعب ہے، مگر پھر بھی ایک قدیم اور ڈیڑھ سو برس کے شاہی و مذہبی خاندان کو جڑ سے اکھاڑ کے پھینک دینا آسان نہیں۔
منقول ہے کہ ایک آدمی نے حضرت علی کرم اللہ وجہ سے قضا و قدر کے بارہ میں سوال کیا، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا یہ ایک بڑا راستہ ہے۔
منقول ہے کہ ایک آدمی نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے قضا وقدر کے بارہ میں سوال کیا، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا " یہ ایک بڑا راستہ ہے۔
منقول ہے کہ ایک شخص نے مشہور بزرگ حضرت سید ابو الحسن شاذلی سے کیمیا کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے جواب دیا کہ وہ (کیمیا) دو باتوں میں پوشیدہ ہے۔
منقول ہے کہ جس نے ہر ہفتہ ایک درم صدقہ کیا وہ متصدّقین میں اور جس نے ہر مہینہ ایام بیض کے تین روزے رکھے وہ صائمین میں شمار کیا جاتا ہے۔
منْ مات فقدْ قامتْ قیامتہ، یعنی جو مرگیا اس کی قیامت قائم ہو گئی، اور یہ اس لئے کہ مرنے کے بعد اس نے بہرحال اس دنیا میں کبھی واپس نہیں آنا۔
منٹو اس افسانے کے ذریعہ باطن کے داخلی حسن کے معبد میں داخل ہوتے ہیں اور ٹریجیڈی کی جمالیات کے اک پہلو کو اجاگر کرتے ہوئے ملتے ہیں۔
منٹو کی انسان دوستی کا اگر چہ اعلان نما کوئی باب نہیں ہے لیکن منٹو کی انسان دوستی ان کے پورے تخلیقی حصول کے تار و پود میں رچی بسی ہوئی ہے۔
منٹو کی کہانی ’’شاردا‘ ‘ سے متعلق شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ ’’شاردا‘ ‘ سعادت حسن منٹو کی ایک خوبصورت کہانی ہے، نغمہ محبت کا آہنگ ہے جو کہانی میں پھیلا ہے۔
منکرین تو اس اختلاف سے ٹھوکر کھاتے ہیں اور لفظی مبحث میں پڑے ہوئے ہیں لیکن ہماری نجات کا مدار اس پر نہیں کہ ہم ان تمام عقدوں کو حل کر سکیں۔
منکرین حدیث جھوٹے پروپیگنڈے میں اب اس درجہ بے باک ہو چکے ہیں کہ ایک شخص کو مخاطب کر کے اس پر رو در رو جھوٹا الزام لگانے سے بھی نہیں چوکتے۔
منھ ہاتھ دھو لینے کے بعد اس نے کافی تازگی محسوس کی، تبھی ایک آٹھ نو سال کی لڑ کی اس کے پاس آ کر کھڑی ہو گئی اور اس سے کہا۔
منہ کا حصہ ابھی بنا ہی نہیں تھا___ ایک لمحے کو اس کی نگاہ نیل کی طرف چلی گئی اور بڑی مشکل سے وہ اپنی چیخ دبا پانے میں کامیاب ہوا تھا۔
منیرؔ تمھارے سر پہ یہ شک کا عذاب کیوں آیا قرار ہجر میں اس کے شراب میں نہ ملا وہ رنگ اس گل رعنا کا خواب میں نہ ملا عجب کشش تھی۔
موافقت کا اظہار کرتے ہیں لیکن جہاں نظروں سے دور ہوئے اپنی جگہ پر پہنچے تو ایسے ہو گئے گویا ان تلوں میں تیل ہی نہ تھا جو کچھ یہاں کہا تھا۔
مواہب لدنیہ میں منقول ہے کہ علماء کرام کے ہاں اس بارے میں اختلاف ہے کہ آیا موزوں پر مسح کرنا افضل ہے یا اسے اتار کر پاؤں کو دھونا افضل ہے؟
موج بادہ سے ’ کا، کے یہ معنی ہیں کہ کس کی چشم مست نے بزم مے کو وحشت کدہ بنادیا ہے اور موج شراب کو نبض پری سے تشبیہ دی ہے۔
موجود اس مملکت حسن میں روپوش رہیں آپ دے خالق کل آپ کو وہ طاقت پرواز خود بام ثریا سے بھی ہم دوش رہیں آپ تنہائی تو ایک وصف خداوند ازل ہے۔
موجودہ دور میں بھی پہلی اور دوسری جنگ عظیم کے بعد بد کاری کے پھیلنے کی بڑی وجہ یہی ہے کہ اہل مغرب کے ہاں دوسری شادی کو گناہ سمجھا جاتا ہے۔
موجی سائیں زائرین کے شور سے بے نیاز، دنیا و ما فیہا سے بے خبر، مزار شریف کے احاطہ کی خستہ جا لیوں کاسہارا لیے بہ چشم نیم باز نیم دراز تھا۔
موذیل زور سے ہنسی، مہین مہین بالوں کے غبار سے اٹی ہوئی بانہیں اس نے ترلوچن کے گلے میں ڈال دیں اور تھوڑا سا جھول کر کہا، ڈارلنگ چلو، جیسے تمہاری مرضی۔
موذیل نے آگے بڑھ کر اس کی ٹھوڑی کے ساتھ اپنے ہاتھ کی پشت رگڑی اور مسکرا کر کہا، اب یہ برش اس قابل ہے کہ میری نیوی بلو اسکرٹ صاف کرسکے۔
موسم گرما میں یہاں سیاحوں کا ایک جم غفیر صبح سے سہ پہر تک موجود رہتا ہے اور سیاحوں کی سہولت کے لئے یہاں اشیائے خورد و نوش کا وافر انتظام ہے۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: کیا تم (ایسی بات) حق سے متعلق کہتے ہو جب وہ تمہارے پاس آچکا ہے، (عقل و شعور کی آنکھیں کھول کر دیکھو) کیا یہ جادو ہے؟
موسی بن اسماعیل، ابان، قتادہ، تیمم، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہنیوں تک مسح کرے۔
موسی بن اسماعیل، ابو بکر بکار بن عبدالعزیز کہتے ہیں کہ مجھے میری پھوپھی کیسہ بنت ابو بکرہ نے بتلایا کہ ان کے والد نے اپنے گھر والوں کو منع کیا تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، داؤد بن ابی ہند، حضرت تمیم داری رضی اللہ عنہ بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی حدیث بیان کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، طالب بن حبیب، عبدالرحمن بن جابر، حضرت حزم بن کعب سے روایت ہے کہ وہ حضرت معاذ بن جبل کے پاس آئے وہ مغرب کی نماز پڑھا رہے تھے۔
موسی علیہ السلام جب رسول کی حیثیت سے فرعون کے پاس تشریف لے گئے اور انہوں نے بنی اسرائیل کی آزادی کا مطالبہ کیا تو اس نے معجزہ دکھانے کا مطالبہ کیا۔
موسی نے کہا اگر میں نے اس کے بعد آپ سے کچھ پوچھا تو آپ مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیے گا کہ بلاشبہ آپ میری طرف سے معذوری تک پہنچ گئے، ۷۷۔
موسی کی خدمات کا صلہ یہ دیاگیا کہ اس کی تمام جائیداد ضبط کر لی گئی اور اس کے نوجوان بیٹے کا سر قلم کر کے اس کے سامنے پیش کیا گیا۔
موسی کی والدہ نے اپنی بیٹی کو (جو موسی کی بہن تھی) حکم دیا کہ بچہ کا پتہ لگانے کے لیے چلی جا اور علیحدہ رہ کر دیکھ کیا ماجرہ ہوتا ہے۔
موصوف اگر علم کی روشنی میں تنقید کے اصولوں کو جاننے کے بعد اکبر الہ آبادی پر قلم اٹھاتے تو یقینا وہ ’’ غلاظت اکبر‘‘ جیسا بے ہودہ مضمون کبھی نہ لکھتے۔
موصوف کی کتاب ’’حرف مکرّر‘‘ میں بھی کہیں کہیں پر اسی قسم کے الفاظ اتر کر قلب کی صنعت میں تبدیل ہو گئے ہیں، صرف چار شعر پیش نظر کر رہا ہوں۔
مولانا ابوالکلام آزاد کی اپنی بصیرت نے اس اسلوب کو خلق کیا ہے جس کے لہجہ و انداز اور طریق استدلال سے مفاہیم و اقدار کی وحدت کا احساس ملتا رہتا ہے۔
مولانا رومی ایک بڑے تخلیقی فنکار اور ایک بڑے فنکار معلّم کی طرح انسان کی سائیکی () کو اس قدر متحرّک کر دیتے ہیں کہ ایک تخلیقی جاگرتی پیدا ہو جاتی ہے۔
مولانا رومی کا جذبۂ عشق اپنی اٹھان پرواز، حد درجہ تحرّک کا نقش ذہن پر قائم کر دیتا ہے، عشق پر گفتگو کرتے ہیں تو ایک عجیب سرمستی پیدا ہو جاتی ہے۔
مولانا رومی کے کسی استاد نے سنائی کے فن سے انھیں بیحد متا ّثر کیا تھا، اس کے بعد انھوں نے خود سنائی کا بھرپور مطالعہ کیا اور حد درجہ متاثر ہوئے۔
مولانا زنجیر کی جھنکار اور نغمہ طوق و سلاسل سے اس طرح محبت کرتے ہیں کہ با ر با ر نہ صرف اپنے کو بلکہ پوری قوم کو دعوت زنداں دیتے ہیں۔
مولانا ماہر القادری نے لکھتے ہیں کہ : ’’مولانا حسرت کی قومی اور سیاسی خدمات بھلائی نہیں جا سکتیں، انہوں نے اس وقت انگریزی سامراج کے خلاف علم احتجاج بلند کیا ہے۔
مولانا پروفیسر سعود عالم قاسمی ہم سب کی طرف سے شکریہ کے مستحق ہیں کہ انھوں نے زیر نظر کتاب کی صورت میں اس ضرورت کو بحسن و خوبی پورا کیا ہے۔
مولانا کی عمدہ ترین کہانیاں اور تمثیلیں وہ ہیں کہ جن میں اس عظیم تر سچائی کی پہچان ہوتی ہے کہ جسے فنکار نے اپنے روشن وجدان پر محسوس کیا ہے۔
مولوی صاحب کی ایک تمنا یہ بھی تھی کہ قرآن مجید کو عربی سے اردو میں ترجمہ کیا جائے، اس کے لیے انھوں نے اسلامک لٹریچر سوسائٹی قائم کی۔
مولوی عبدالحق، جوش ملیح آبادی، نیاز فتح پوری، اختر حسین رائے پوری، ابراہیم جلیس، شاہد احمد دہلوی، ممتاز حسین، وقار عظیم، عبادت بریلوی یاور ممتاز شیریں وغیرہ اور بھی پچاسوں نام ہیں۔
مولی خواہ آزاد کردہ غلام ہو یا کسی معاہدے کے تحت مولی بنا ہو، اسے حقیر سمجھا جاتا تھا اور انہیں اپنی بیٹی یا بہن کا رشتہ دینا معیوب سمجھا جاتا تھا۔
مومن جواب دیتا ہے کہ میرا معبود صرف اللہ تعالی ہی ہے اور میرے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جو اللہ کے بندے اور اس کے رسول تھے۔
مومن کیچڑ کے اندر غرق ہونے والوں اور غلاظت سے چمٹے ہوئے انسانوں کو اوپر سے جھانکتا ہے اور بایں ہمہ کہ وہ اس پورے ماحول میں یکہ و تنہا ہوتا ہے۔
مونوگرام کی وجہ سے تمھاری فیملی کا پتہ چل گیا اور اس سلسلے میں ہم نے تمھارے گھر کی ساری تفصیل جان لی اس وقت تمھاری ماتا جی بہت مصیبت میں ہیں۔
مونگ پھلی، میوے، بادام اور دیسی گھی ڈال کر بطور خاص بنائے گئے تازہ گڑکے ساتھ، دانے بھوننے والی بھٹی سے مکی کے بھنوائے گئے دانے اک عجیب مزا دے رہے تھے۔
موچی واڑے میں بہنے والی چھوٹی چھوٹی گندی نالیاں یتیم و بے سہارا فقیروں کے بچوں کی طرح چیختی چلاتی دور بہت دور بہنے والے اس پر نالے سے جا ملتی تھیں۔
موہن : (جو کوچ پر بیٹھ گیا تھا مگر سی بی صاحب کی بات سن کر ذرا سا اٹھتا ہے اور دونوں ہاتھ بڑھا کر کہتا ہے) ہاں ہاں آپ آرام کیجئے۔
مٹی کی طرح یہ جو تیارہوں مٹی کی طرح بھید کھولے کوئی میرا تو کھلے میں پراسرارہوں مٹی کی طرح مجھ میں بھی شوق نمو تھا لیکن اب میں بے کار ہوں۔
مٹی کے پتھر، یعنی مٹی کے وہ پتھر جو پک کر اور جل کر کھنگر بن جاتے ہیں، سو اس بدبخت قوم نے جس خلاف وضع فطرت عمل کو اپنا رکھا تھا۔
مکاتب کے باب میں وصیت کر نے کا بیان کہا مالک نے اگر مولی مرتے وقت اپنے مکاتب کو آزاد کر دے تو مکاتب کی اس حالت میں جس میں وہ ہے۔
مکالموں میں خطابت کا رنگ غالب ہے، کرداروں میں زور عمل پیدا کرنے اور ان کی شخصیت کو مؤثر بنانے کے لیے حشرؔ نے اشعار اور قافیے کابر محل استعمال کیا ہے۔
مکان ذات کے ویراں کھنڈر سے واپس آ ** روز اک خواب مسلسل اور میں رات بھر یادوں کا جنگل اور میں ہاتھ کوئی بھی سہارے کو نہیں پاؤں کے نیچے ہے۔
مکانوں میں پھیلی مسکراتی تھی مگر اک سوچ نے منظر بدل ڈالا یہ منظر گھپ اندھیروں کا یہ منظر خوف کی آندھی میں جینے کا میں اپنی چھت پر بیٹھا اونگھتا ہوں۔
مکتب ہستی میں میں انسان اور بزم قد رت صبح خورشید درخشاں کو جو دیکھا میں نے بزم معمورۂ ہستی سے یہ پوچھا میں نے پر تو مہر کے دم سے ہے۔
مکہ مکرمہ کے راستہ میں ایک مرتبہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تنہا پایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچا۔
مکہ کے مشرک، مدینہ کے یہودی، نجران کے عیسائی اور مدینہ کی آبادی کے مومن اور غیر مومن، چاہے اب نہ پائے جاتے ہوں مگر یہ کردار ہمارے چاروں طرف موجود ہیں۔
مکیں کی پا داری نام صاحب خانہ ہم نے تیرے کوچے نے نقش مدعا پایا بھوپال کے مخطوطے میں "مکیں" کے بجائے "نگیں" ہے اور دوسرا مصرع: "ہم سے تیرے کوچے نے۔
مگر (اس کے باوجود) اس نے گمراہ کر دیا تم میں سے ایک بڑی خلقت کو (طرح طرح کے ہتھکنڈوں سے ) تو کیا تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے تھے؟
مگر اب سوچتا ہوں، جب یہاں سے جاہی رہا ہوں تو یہ روپیہ ساتھ لیتا جاؤں، کوئی دھرم شالہ بنواؤں گایا کسی آشرم کودے کر اپنی انتر آتما کو سکھی کر لوں۔
مگر اجتماعی زندگی کی ساری اسکیم اس سوال سے قطع نظر کر کے بننی اور چلنی چاہیے کہ مذہب اس کے بارے میں کیا ہدایت دیتا ہے اور کیا ہدایت نہیں دیتا۔
مگر اردو لسانی اقلیت نے بحیثیت مجموعی وہ حوصلہ دکھایا ہی نہیں جو ایسی لیڈرشپ پیدا کر سکتا کہ مسئلہ سیاسی قوت کے ساتھ آگے بڑھتا اور پھر حل بھی ہو جاتا۔
مگر اس آیت کے نازل ہونے کے بعد یہ ابہام دور ہو گیا اور یقین کے ساتھ یہ معلوم ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عاقبت بخیر ہے۔
مگر اس سوال کو نظر انداز نہیں کر سکتے کہ "کیا یہی کچھ اثر تعلیم اسلام کا اصحاب رسول اللہ پر ہوا کہ ایک معزز صحابی نے آنحضرت کا کہا نہ مانا؟
مگر اس وقت ہم لوگوں کو گردن ہلا ہلا کر اس کی نقل میں ’’ دم کا دیدار‘‘ اسی کے لہجے میں چلانے کے علاوہ اور کچھ نہیں سمجھ میں آتا تھا۔
مگر اس کم سنی میں ہی اس نے فن مصوری میں وہ کمال حاصل کیا ہے کہ اس کا نام اب ملک کے چوٹی کے چند فن کاروں میں ہونے لگا ہے۔
مگر اس کو اس کا شعور و احساس ہی نہیں بلکہ وہ اس کے باوجود اپنے آپ کو درست اور اپنے طریقے کو صحیح سمجھتا ہے جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
مگر ان بدبختوں نے اپنے کبر و غرور کی بناء پر حق کو اپنانے اور اپنی اصلاح کرنے کے بجائے الٹا اہل حق ہی کا مذاق اڑایا، اور انہی کو مجرم ٹھہرایا۔
مگر ان مت کے ماروں اور عقل کے اندھے مشرکوں نے ان کو خدا کے رشتہ دار، اس کی اولاد، اور اس کی خدائی میں شریک اور حصے دار مان رکھا ہے۔
مگر ان کے بعد لوگوں نے اپنی اپنی اہواء و اغراض کے مطابق اور باہمی عناد و ہٹ دھرمی اور ضدم ضدا کی بناء پر اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا۔
مگر انسان کبھی کبھی شوق کی چیزیں چاہتا ہی ہے اور مردوں کو دیکھتی ہوں، گھر میں عورت کے لئے طرح طرح کے زیور، کپڑے، شوق سنگھار کے لوازمات لاتے رہتے ہیں۔
مگر انہوں نے اس سب کے باوجود مان کر نہیں دیا، والعیاذ باللہ جل وعلا ۸. الّ کے معنی رشتہ و قرابت کے ہیں اور ذمہ سے مراد عہد و پیمان ہے۔
مگر انہوں نے جھٹلا دیا (پوری ڈھٹائی اور ہٹ دھرمی کے ساتھ) ہماری سب نشانیوں کو سو آخرکار ہم نے ان کو پکڑا ایک بڑے ہی زبردست قدرت والے کا پکڑنا ۴۳۔
مگر بخیل جو کہ اپنے اوپر واجب حقوق کی بھی ادائیگی نہ کرے اللہ کی رحمت سے دور ہے، بہشت سے دور ہے، لوگوں سے دور ہے اور آگ سے نزدیک ہے۔
مگر بنگلور کے ڈکنسن روڈ پر یا تو کوئی موچی بیٹھتا نہیں تھا، یا بیٹھتا بھی تھا تو ہمارا (یا پھر، خدا کرے، کسی اور کا) نام سن کر بھاگ لیا تھا۔
مگر جب علویوں اور عباسیوں میں ٹھن گئی تو آپؒ نے علویوں کی تائید کی چنانچہ جب ابراہیمؒ نے منصور کے خلاف خروج کیا تو آپ کا میلان ابراہیم کی جانب تھا۔
مگر جس طرح قطب جنوبی اور ہمالیہ کی بلند تر چوٹی کی تحقیق کرنے والے مرتے رہتے ہیں اور دوسرے ان کا یہ انجام دیکھ کر اس مہم کو ترک نہیں کرتے۔
مگر حق تعالی نے اپنے پیغمبر کو مطلع کر کے ان کے تمام پلید مقاصد کا خاتمہ کر دیا، اس کا خیال ہمیشہ ان کے دلوں میں کانٹا سا کھٹکتا رہے گا۔
مگر حنفیہ کے ہاں چونکہ مسئلہ یہ ہے کہ اگر پانی کسی پاک و جائز چیز سے متغیر ہو بشرطیکہ پانی گاڑھا ہو جائے تو اس سے وضو اور غسل درست ہے۔
مگر دونوں ہاتھوں کی محتاط انگلیاں نہایت ماہرانہ انداز میں گٹار کے سخت تاروں کو کچھ ایسی نرمی سے چھو رہی تھیں کہ سر بادلوں کی طرح فضا میں تیر رہے تھے۔
مگر سبحان اللہ امت محمدیہ کے کاملین کے کشوف و الہامات عجیب قسم کے تھے کہ ان کو خود یقین نہ تھا کہ یہ خدا تعالی کی طرف سے ہیں یا نہیں۔
مگر سوال تو یہ ہے کہ پہلے تو وہ زندگی شہاب ثاقب کے گرنے کی وجہ سے پیدا ہوئی تھی اور پھر آپ لوگوں نے اسے زہر سے ہلاک کر دیا تھا۔
مگر مجبور تھا کہ ہلنے کی طاقت نہ تھی اور کوئی دم کا مہمان تھا، آنکھیں بند تھیں کہ ایک ہاتھ نے اس کا مفلوج ہاتھ اٹھا کر اپنی آنکھوں سے لگایا۔
مگر معروف شاعروں اور ادیبوں کی طرف سے دانش گاہوں میں لیکچروں کا معاملہ تو رہا ایک طرف، خود جدید ادب ہی ہمارے نظام تعلیم کے لیے اجنبی کی حیثیت رکھتا ہے۔
مگر ملک مضامین کے حاکم سوائے قلم کے کوئی حربہ نہیں رکھتے اگر چند بوندیں زہرآب کی بھی نہ رکھیں تو اعداۓ بد نہاد ہمارے خون عزت کے بہانے سے کب چوکیں۔
مگر میرے رفیقو! آج جب اس شہر سے میں جا رہا ہوں تو میرے دامن میں لاکھوں شفقتوں کے، الفتوں اور دعائوں کے خزینے ہیں جو تم سب نے یہ بخشے ہیں۔
مگر نہ تو ان متفرق افراد کے پاس ایسے ذرائع تھے کہ جن لوگوں کو وہ مسلمان کرتے جاتے ان کی تعلیم و تربیت کا انتظام بھی ساتھ ساتھ کرتے چلے جاتے۔
مگر وہ بستی والے کوئی ایسے منحوس اور بدبخت لوگ تھے کہ انہوں نے حضرت موسی اور خضر علیہما السلام جیسی عظیم الشان ہستیوں کی مہمان نوازی سے بھی انکار کر دیا۔
مگر وہ بوڑھا، کہ جسے میری بیٹی نے ماڈل بنا رکھا تھا، اسی دیوار میں اپنی معصومیت اور امید کے تیشے سے اپنے لیے جگہ بنا کر مجھ تک آ پہنچا تھا۔
مگر وہ شرم و حیاء کے مارے درختوں کے پتے بدن پر لپیٹنے لگے معلوم ہوا کر برہنگی شیطان کی جانب سے اور ستر کی کوشش تمہارے باپ کی طرف سے ہوئی۔
مگر وہاں تو آگے آگے توحید کا اقرار، رسالت کا اقرار، صوم و صلوۃ پر عمل، قرآن و حدیث سے استشہاد تھا اور اس کے پیچھے جاہلیت اپنا کام کر رہی تھی۔
مگر پھر بھی وہ بھاری بھرکم بدنما سا پھولا ہوا پیٹ، اپنی بھوکی نظروں سے خود پر پھیلے ہوئے انسانی زندگیوں کے بے کداں سمندر کو للچائی نظروں سے تک رہا تھا۔
مگر پھر یہاں یہ عرض کرنے کو جی چاہتا ہے کہ ان کے یہاں اس لفظ یعنی احباب کی مجھے بہت کم گنجائش نظر آتی ہے، یوں ان کا کوئی دشمن نہیں۔
مگر یہ آپ کا معجزہ تھا کہ یہ کدّو کا درخت قد والے درختوں کی طرح شاخ رکھتا تھا اور اس کے بڑے بڑے پتّوں کے سایہ میں آپ آرام کرتے تھے۔
مگر یہ باتیں!!! دس گیارہ سال کی عمر میں تو اسے یہ سب باتیں سمجھ میں آ جانی چاہئے اور اپنے سے چھوٹے خاور اور صبیحہ کو سمجھا بھی دینا چاہۓ تھا۔
مہ و مہر سے بھی بڑھ کے حسیں یوں نہ ہو مجھ سے گریزاں کہ ابھی تک میں نے جاننا تجھ کو کجا پاس سے دیکھا بھی نہیں صبح اٹھ جاتا ہوں۔
مہابھارت کی ایک کہانی سے اس بات کا ثبوت ملتا ہے کہ جس میں بتایا گیا ہے کہ ایک شخص نے جوان ہونے کے بعد بھی بڑی مدت تک شادی نہیں کی۔
مہدی حجاب میں کچھ ربط حسن و عشق سے جائے عجب نہیں بلبل بنے جو بلبلہ اٹھّے گلاب میں چومے جو اس کا مصحف رخ زلف میں پھنسے مار عذاب بھی ہے۔
مہر ادا کرنے کی تاکید اور حضرت عقبہ بن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جن شرطوں کا پورا کیا جانا تمہارے لئے ضروری ہے۔
مہر رخشاں کا نام خسرو روز ماہ تاباں کا اسم شحنۂ شام یعنی آفتاب کے خسر و روز کا خطاب ملا اور ماہ کو اسم شحنگی شام کے دفتر میں لکھا گیا۔
مہربان، (111 ) جس دن ہر جان اپنی ہی طرف جھگڑتی آئے گی اور ہر جان کو اس کا کیا پورا بھر دیا جائے گا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
مہرباں بھی ہے! تمھارے لۓ ایک نظم تمہیں پانے کی خواہش صرف خواہش ہی نہیں جاناں تمہارے ان لب و رخسار کی سرخی پہ میری شاعری کے سب دمکتے رنگ بکھرے ہیں۔
مہمان ہوئی اب پچھلی رت نہ آئے گی جس رت میں ہم نے صدیوں کو لمحوں کی طرح محسوس کیا وہ رت آخر بے جان ہوئی اب پچھلی رت نہ آئے گی۔
مہمل اور مبہم میں فرق مہمل اور مبھم میں فرق یہ ہے کہ مہمل میں راوی کا نام لیا گیا ہوتا ہے لیکن اسے متعین کرنے میں مشکل ہو رہی ہوتی ہے۔
مہودنڈ کی سیر و سیاحت کے لئے صبح سویرے ہی کالام سے روانہ ہونا چاہئے اور شام کو جلد واپسی ممکن بنانی چاہئے تاکہ سیاح کالام میں اپنے ہوٹل بروقت پہنچ سکیں۔
مہیوال وہیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں کیا ہوا آج محبت بھرے مئے خانوں کو کیا کہے کوئی چھلکتے ہوئے پیمانوں کو خون سے سرخ ہوئی جاتی ہے۔
میاں : (رقت سے) ہماری غریب مسکین بلی ایک قصاب کی دکان کے سامنے کھڑی چھیچھڑوں کے خواب دیکھ رہی تھی، کہ بے رحم قصاب نے اسے عدم کا راستہ دکھا دیا۔
میاں انشا سمجھا ہم نہیں عشق و جنوں کے قابل آنے ہم کو کیا سمجھا پھر اس کوچے میں جا پہنچے ہا ر گئے سمجھا سمجھا ہم دل کو اپنا سمجھے تھے۔
میاں کی آنکھ کھلی ہوئی دیکھ کر اسکی جان میں جان آئی ورنہ جس گھڑی سے میاں نے جی برا کیا تھا، سہموں کے مارے کاٹو تو بدن میں لہو نہیں تھا۔
میت پر رونے کا بیان کسی عزیز و رشتہ دار اور دوست و متعلق شخص کی دائمی جدائی پر رنج و غم اور حسرت و افسوس کا ہونا ایک فطری بات ہے۔
میت کی طرف سے قربانی جائز ہے اور حضرت خش فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہ کو دو دنبے قربانی کرتے ہوئے دیکھا تو کہا کہ یہ کیا؟
میر : (جاتے ہوئے ہلکے سروں میں ٹھنڈی سانس لے کر) میں بے دماغ باغ سے اٹھ کر چلا گیا سالار جنگ : (جیسے اپنے آپ سے) اللہ!اس قدر تنک مزاج ہیں۔
میر امن دہلوی سبحان اللہ، کیا صانع ہے کہ جس نے ایک مٹھی خاک سے کیا کیا صورتیں اور مٹی کی مورتیں پیدا کیں باوجود رنگ کے ایک گورا اور ایک کالا۔
میر اور غالب تو ہمہ ادست اور وحدت الوجود کے پرستارتھے لیکن راقم الحروف نے صوفی اسی کو قرار دیا ہے جو خانقاہی نظام سے وابستہ ہواورکسی سلسلے سے بیعت رکھتا ہو۔
میر تقی میر سے زیادہ لکھنے والا کوئی ادیب شاعر نہیں ہے اور کم از کم اردو کی حد تک غالبؔ سے زیادہ کم دیوان کسی بڑے شاعر کے پاس نہیں ہے۔
میر تقی کو بھی حسرت ہوتی ہوگی کہ یہ مضمون مرزا نوشہ کے لیے بچ رہا ! بیگانگی خلق سے بیدل نہ ہو غالبؔ کوئی نہیں تیرا تو مری جان، خدا ہے۔
میر سامان کا مطلب یہ ہے کہ میں ان لوگوں سے پہلے ہی اللہ کے یہاں جا کر ان کی مغفرت و بخشش اور بلندی اور درجات کے اسباب درست کروں گا۔
میرؔ ایدھر تو اس سے بت پھرے اودھر خدا پھرا صحرا میں سیل اشک مرا جا بہ جا پھرا مجنوں بھی اس کی موج میں مدت بہا پھرا طالع جو خوب تھے۔
میرؔ رو بہ مسجد محراب میں سے زاہد مست و خراب نکلا دامان کوہ میں جو میں دھاڑ مار رویا اک ابر واں سے اٹھ کر بے اختیار رویا پڑتا نہ تھا۔
میرؔ ہم کہ یہ ناسور کم ہوا 60 موا میں سجدے میں پر نقش میرا بار رہا 61 دکھ اب فراق کا ہم سے سہا نہیں ‌جاتا 62 دل و دماغ ہے۔
میرا بیشتر وقت لائبریریوں میں گزرتا تھا اور حالات کے تحت بدلتے ہوئے انسانی رویوں کی سچی جھوٹی کہانیوں کا مطالعہ مجھے پر کھ کی کسوٹی کا ادراک عطا کرتا رہتا تھا۔
میرا بیٹا میری طرف دیکھے بغیر سیدھا ہو کر کھڑا ہو جاتا ہے اور پہلو سے ٹیبل کے قریب آ کر اس پر پڑی ' کو جان بوجھ کر پٹخنے لگتا ہے۔
میرا حکم تو یہی ہے کہ آسمان و زمین کی میری بے شمار نشانیوں پر غور کرو لیکن یہ ظاہر ہے کہ آیتیں اور ڈراوے بے ایمانوں کے لئے سود مند نہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس علاقے کی زمین کی کشش ثقل کی قوت بہت بڑھ گئی ہے اور زمین نے کشش ثقل کی قوت کے ذریعے ہیلی کاپٹر کو نیچے کھینچ لیا۔
میرا خیال ہے کہ انھیں خط نہیں ملا ان سے تو رات اپنی ملاقات بھی ہوئی دشمن نہال ہے کہ انھیں خط نہیں ملا میرا یہ حال ہے کہ میں لکھتا ہوں۔
میرا دل لے لیا اور دیکھنے والی دو آنکھیں دے دیں میرے ہاتھ سے بادشاہان عجم کا نشان لے لیا گیا اور اس کے بدلے میں خزانے بخشنے والا قلم دے دیا۔
میرا رب مجھے اس سے نزدیک تو راستی کی راہ دکھائے، (25 ) اور وہ اپنے غار میں تین سو برس ٹھہرے نو اوپر، (26 ) تم فرماؤ اللہ خوب جانتا ہے۔
میرا رجحان حقیقت نگاری کی ہی جانب ہے اور اس سلسلہ میں پلاٹ، کردار اور زبان و بیان سب کو حقیقی اور روز مرہ کی زندگی کے قریں رکھنا پسند کرتا ہوں۔
میرا زاہل اکبرآباد است دربدر و حال بہ شہاجہاں آمد و تمتع نیافتہ ناکام برگشتہ در لکھنوی گزرانید و مایحتاج ازسر کار نواب وزیرالمالک بہادر یافت ہم درانجا بسیر ملک عدم شتافت۔
میرا مقصود رضا الہی اور دار آخرت ہے اور جب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو رہا تھا تو میرے والدین رو رہے تھے۔
میرا یہ قمیض لے جاؤ، سو اسے میرے باپ کے چہرے پر ڈال دینا، وہ بینا ہو جائیں گے، اور (پھر) اپنے سب گھر والوں کو میرے پاس لے آؤ 94۔
میرزا اسد اللہ خان غالب سلام اسے کہ اگر بادشا کہیں اس کو تو پھر کہیں کہ کچھ اس سے سوا کہیں اس کو نہ بادشاہ نہ سلطاں، یہ کیا ستائش ہے؟
میری آنکھ میں آراستہ ایک آئینہ شفق کے خیمۂ زر تاب کا صبح کی لمبی مسافت نے اٹھا کر رکھ دیا رات کے دامان تیرہ میں دیا مہتاب کا بٹ گئی ہے۔
میری آنکھیں کسی کے خواب کے ساتھ اس گلی میں نہ کیسے کوئی جائے شام کو اس دل خراب کے ساتھ یہ فقط رسم ہی نہیں اے دوست دل بھی شامل ہے۔
میری اتنی مجال کہاں کہ میں آپ کو حکم دوں البتہ ایک عرض ہے اگر آپ منظور کر لیں تو میں اپنے آپ کو دنیا کا سب سے خوش نصیب انسان سمجھوں۔
میری امت میں سے ایک گروہ ایسا ہے جس کی ہمیشہ مد د و نصرت ہوتی رہے گی اور کسی کا ان کی مد د نہ کرنا انہیں نقصان نہیں پہنچائے گا۔
میری بخشش کی میرے کرم و رحم کی اسے خبر دے کہہ دے کہ اب بھی اگر میری طرف جھکے گا تو میں تمام بد اعمالیوں سے قطع نظر کر لوں گا۔
میری تخلیقات کے کردار، میری تلمیحات و ترکیبات اسی مشترکہ تہذیب سے جڑی ہوئی ہیں اور یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اردو زباں اسی مشترکہ تہذیب کی نہ صرف نمائندہ ہے۔
میری تقریر کا اثر لوگوں پر ہوتے دیکھا تومیں کاغذ قلم لے کر مجمع میں اتر گیا اور ان لوگوں کے نام لکھ لئے جنہوں نے جیل جانے کی حامی بھری تھی۔
میری جان مسافر تیرے ہم تو بارش سے بھی ڈر جاتے ہیں اور دھوپ سے بھی اپنے قدموں کے نشانوں سے مٹائیں جو لہو کے دھبے راستے غصے میں آ جاتے ہیں۔
میری حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے ملاقات ہوئی آپ نے مجھ سے مصافحہ کر کے فرمایا کہ جب دو شخص اللہ کی راہ میں محبت رکھنے والے آپس میں ملتے ہیں۔
میری خالہ مجھے نبیﷺ کے پاس لے گئیں اور کہا کہ یا رسول اللہ یہ میرا بھانجا بیمار ہے، آپ اس کے لیے دعا فرمائیے پس آپﷺ نے میرے لیے دعا فرمائی۔
میری خموشی دھڑکنوں میں گونجتی رہتی ہے لیکن آرزو کے نردبانوں پر قدم چلتے ہوئے رکتے نہیں!! کرب و بلا محمد یعقوب آسی ذہن کا کورا کاغذ لے کر سوچ رہا ہوں۔
میری دعا ہے کہ اللہ تعالی آپ کو ہمیشہ شاداں وفرحاں رکھے، لیکن آخر وہ کون سی بات ہے جس نے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خندان کردیا ہے؟
میری دنیا بھی ہے، آخرت بھی یہی میری جنت یہی، میری فردوس بھی زیست سے قبر تک، ارض سے حشر تک حوض کوثر سی، تسنیم کے جام تک میرا سب کچھ ہے۔
میری رضا مندی کے بعد یونیورسٹی نے نوٹیفکیشن نمبر /5/284 مورخہ 29-10-1986 کے تحت مقامی ہندی انگریزی اخبارات میں مجھ کو پی ایچ ڈی کی ایک اور سند دینے کا اعلان کیا۔
میری مرضی کی باتیں زبان سے نکال اور میری منع کی ہوئی باتوں سے زبان بند کر لے میں نے تجھے شرمگاہ دی ہے اور اس کا پردہ بھی عطا فرمایا ہے۔
میری نظر میں تمہاری نصیحت اتنی ہی حقیر ہے، جتنے تمہارے باپ بے رحم! رشیدہ :عارف! انور :آپ میرے بزرگ والد کی شان میں سخت اور کڑوے الفاظ استعمال کر رہے ہیں۔
میری نہیں !جب تم بھی ملا زم ہو اور میں بھی، تو پھر بچوں کی ذمہ داری صرف مجھ پرہی کیوں ڈالتے ہو ان پر نظر رکھنا تمہارا بھی تو کام ہے۔
میری والدہ زندگی بھر بہت سوشل رہیں اور محفلیں سجانا، لوگوں کو مدعو کرنا اور اپنی ہم عمر خواتین کے درمیان بیٹھ کر گل افشانی گفتار کرنا ان کا خاص مشغلہ تھا۔
میری کامرانی پر خوش ہونے والے اور میری پریشانی میں خون کے آنسو بہانے والے میرے تایا بھی دیر تک دکان کے سامنے ایک کرسی پر بیٹھے میرے لیے دعا کرتے رہتے۔
میری کہانی ’باپ بیٹا‘ یوں تو باپ، بیٹے کی کہانی تھی، مگر کسی ’غلام‘ کی طرح افسردگی کی چادر اوڑھے ’ماں‘ بھی اچانک ہی اس کہانی کا ایک کردار بن جاتی ہے۔
میری ہڈیوں کا ڈھیر جوں ایندھن جلا حال دل میرؔ کا رو رو کے سب اے ماہ سنا شب کو القصہ عجب قصۂ جاں کاہ سنا کوئی ان طوروں سے گزرے ہے۔
میرے اسلوبیاتی مضامین کا پہلا مجموعہ زبان، اسلوب اور اسلوبیات آج سے بیس سال قبل شائع ہوا تھا، اگرچہ اس دوران میں دوسرے لسانیاتی موضوعات پر بھی میری کتابیں شائع ہوتی رہیں۔
میرے اندر چھن کے ساتھ کچھ ٹوٹ گیا ایک چبھن سی رگ رگ میں محسوس ہونے لگی اور ابا کے اطمنان کے لئے یہ کافی تھا کہ وہ دوست نجیب الطرفین تھے۔
میرے اور تمہارے درمیان گواہ (ف ۱۳۰) جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، اور وہ جو باطل پر یقین لائے اور اللہ کے منکر ہوئے وہی گھاٹے میں ہیں۔
میرے اوپر تو جو گزری سو گزری، میرے لیے سب سے زیادہ تکلیف دہ بات میری ناز و نعم سے پلی ہوئی شہزادیوں کو پیٹ پالنے کے اون بنتے ہوئے دیکھنا تھا۔
میرے بندے نے اپنی جان کے بارے میں میرے فیصلہ کا انتظار نہیں کیا (بلکہ اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالا ) لہذا میں نے اس پر جنت کو حرام کر دیا۔
میرے تمام خیالات بالکل ایک جیسے اور ایک ہی جیسی بنیادوں پر ہیں، یہ تمام کے تمام میرے اندر سے کسی نہ کسی ذریعے سے تشکیل پاتے ہیں اور اب فرض کیجیے۔
میرے جاں باز سپاہی اور دوسرے اندلسی طائفوں سے آئے ہوئے دستے بے جگری سے لڑے، لیکن الفانسو کی فوج کے ٹھاٹھیں مارتے ہوئے دریا پر بند باندھنا آسان کام نہیں تھا۔
میرے خالق نے ٭٭٭٭٭ قابیل کا رقص درون ذات اک دن چھڑ گیا چرچا، بقائے آدمیت کا مرے اندر سے اک آواز آئی یہ میزائل یہ ایٹم بم تباہی کی علامت ہیں۔
میرے خیال میں شہاب ثاقب کے ٹکرانے سے زمین میں کچھ تبدیلیاں پیدا ہوئیں اور کاربن کے ایٹم اس خاص ترتیب میں آ گئے جس سے زمین میں زندگی نمودار ہو گئی۔
میرے خیال میں پریم چند کی تخلیقات کے پس منظر کو سمجھنے کے لیے ان کی شخصیت اور زندگی کے نشیب و فراز پر سب سے پہلے نگاہ ڈالنا بہت ضروری ہے۔
میرے دل کا لہو بھی دیکھا کر ٭٭٭٭٭٭٭٭ تمھارا سانس بھی دشوار کر دیا جائے ہر ایسے حکم سے انکار کر دیا جائے وہ جس نے جنگ میں سردار کو گرایا ہے۔
میرے ذریعے سے سیٹھ دلاور کی اصلیت ظاہر ہو جائے تاکہ میرے پیارے وطن کو نقصان پہنچانے والا، اس کا امن تباہ کرنے والا دہشت گرد اور دشمن کا ایجنٹ پکڑا جائے۔
میرے محترم بزرگ، میرے مقدس باپ !جس کے تقدس نے مجھے بت پرستی سے نکال کر خدا کی توحید کے گلشن کی گل چینی کا افتخار بخشا ہے، کبھی نہ چھوڑوں گی۔
میرے مولا سائباں ایسا تو ہو دھوپ نہ سر سے گزرے ہاۓ وہ شخص جو بیٹھا رہے دروازے پر ہاۓ وہ شخص جو سو بار ادھر سے گزرے ایسی کیا بات تھی۔
میرے نزدیک اس جگہ "ویتوب اللہ علی المومنین" الخ کے معنی معاف کرنے کے نہ لیے جائیں بلکہ ان کے حال پر متوجہ ہونے اور مہربانی فرمانے کے لیں تو بہتر ہے۔
میرے نزدیک سب سے زیادہ بغض و نفرت کے قابل اور مجھ سے سب سے دور جنت میں وہ ہو گا جو بد خلق بد گو بد کلام بد زبان ہو گا۔
میرے والد بشیرؓ رسول اللہﷺ کے پاس اس مال پر گواہ بنانے کے لئے گئے تو آپﷺ نے پوچھا کہ کیا تو نے اپنی سب اولاد کو ایسا ہی (مال) دیا ہے؟
میرے والد ماجد قوم کی جانب سے اسلام کی خبر لے کر تشریف لے گئے تھے اور جس وقت وہ واپس آ گئے تو ہم سب ان کے استقبال کے واسطے گئے۔
میرے والد نے وہ مصلی جو مہمان عمر بن دحیہ کے پاس تھا، اسے دکھلایا تو تاجر نے کہا کہ یہی وہ جائے نماز ہے جو اس نے مجھ سے آج خریدا۔
میرے پاؤں میں ایک سخت مرض پیدا ہو گیا جس کے بارہ میں تمام اطباء کا یہ متفقہ فیصلہ تھا کہ اس کا آخری درجہ موت ہے اور اب صحت دشوار ہے۔
میرے پاس جو کچھ بھی سلیقہ دے دیا میں نے مری شاخ ثمر ور بے پرندہ ہو نہیں سکتی کہ پھلنے پھولنے والا سراپا دے دیا میں نے نہتا ہو کے ہوں۔
میرے پاس لیکن یہ کائنات مجھے بولنے تو دے شاید کسی لکیر میں لکھا ہو میرا نام اے دوست اپنا ہاتھ مجھے دیکھنے تو دے یہ سات آسمان کبھی مختصر تو ہوں۔
میرے پوچھنے پر بتا یا کہ ’’ صبح ممی اور پپا میں بہت جھگڑ اہوا ممی کہہ رہی تھیں کہ وہ آپ کو اور دونوں بچوں کو زندہ نہیں چھوڑ یں گی۔
میرے پڑوسی قیوم عطا سٹی اسکول میں کامرس کا درس دیتے تھے، ان کو میں نے اپنا ٹیوٹر () بنایا اور تن من دھن سے نئی مہم سر کرنے میں لگ گیا۔
میرے پیش نظر ان کی وہ کتاب ہے جس کو انھوں نے ۱۹۶۰ء میں لکھا تھا مگر اس کی اشاعت ساٹھ سال بعد ہوئی یعنی ۲۰۰۰ء میں یہ منظر عام پر آئی۔
میرے کالج کے طلبہ نے مجھے ایک بار بتایا تھا کہ سر!آپ کا بیٹا شعیب تو کرکٹ کا زبردست کھلاڑی ہے لیکن عثمان نے اس کی گیم کو کبھی اچھاتسلیم نہیں کیا۔
میرے کان، میری آنکھ، میرا دماغ اور میرے اعصاب تیرے لیے جھک گئے ) پھر جب رکوع سے سر اٹھاتے تو فرماتے (اے اللہ، اے ہمارے رب تیرے ہی لیے تعریفیں ہیں۔
میلاد النبی ﷺ رمضان المبارک کی فضیلت اور اہمیت رجب المرجب شریف آپ کی غیر مطبوعہ کتابوں میں ’’دین کے دو ڈاکو‘‘، ’’مجموعہ درود شریف‘‘ اور ’’اسلام کا عادلانہ نظام‘‘ شامل ہیں۔
مینھ کا لفظ اس زمانہ میں فیع کے وزن پر ہے اور یوں ہی نظم بھی کرتے ہیں، مگر میرؔ صاحب ہمیشہ اس لفظ کو فاع کے وزن پر نظم کرتے ہیں۔
میڑک کے امتحان میں لگا تار دو سال فیل ہونے کے بعد اباجی نے ان کو اپنے ایک خرانٹ منشی دوست کے پاس کام سیکھنے کے لئے کچہری میں بٹھا دیا تھا۔
میں آگے بڑھ کر اس کا استقبال کرنا ہی چاہتا تھا کہ وہ ایک لمحے کے لیے لوٹ کر کار کی طرف گئی اور ایک لفافہ ہاتھ میں تھامے میرے قریب آئی۔
میں اب تم سے کبھی کچھ نہیں مانگوں گا، چپ چاپ یہاں سے چلا جاؤں گا اور جنگل کے گیدڑوں میں جا کر بسیرا کر لوں گا، چپ چاپ چلا جاؤں گا۔
میں ابھی وہیں تھا جو گرفتار کر لیا گیا اور امیر بصرہ مروان بن مہلب کے پاس پہنچا دیا گیا اس نے مجھ سے کہا ابو عبد اللہ تم کیا چاہتے ہو؟
میں اس تبدیلی کی بات کر رہا ہوں جو حسن عسکری کو بھی نظر آ گئی تھی اور ممتاز شیریں کو بھی مگر حیف کہ ایک ذوقی کو نظر نہیں آتی۔
میں اس زمانے میں رونالڈ ریگن، یوری اندروپوف اور مارگریٹ تھیچر کے نام خطوط میں ان سے درخواست کرتی تھی کہ وہ اپنے اپنے ایٹمی اسلحے کے ذخیروں کو تباہ کر دیں۔
میں اس سے بری الذمہ ہوں، ایسے ظالموں کے لیے درد ناک سزا یقینی ہے‘‘ ۱۴|۲۳|بخلاف اس کے جو لوگ دنیا میں ایمان لائے ہیں اور جنہوں نے نیک عمل کیے ہیں۔
میں اس لحاظ سے بہت بدنام ہوں کہ اکابر سلف کو معصوم نہیں مانتا اور ان کے صحیح کو صحیح کہنے کے ساتھ ان کے غلط کو غلط بھی کہہ گزرتا ہوں۔
میں اس میں برابری نہیں کر سکتا اس لئے اگر مجھے کسی بیوی سے زیادہ محبت اور کسی سے کم محبت ہو تو چونکہ میرے قصد وارادہ کو دخل نہیں ہو گا۔
میں اس وقت پریشان ہوں کہ فلسطین، کشمیر، عراق اور افغانستان کے مظلوموں کے لئے کچھ لکھوں یا پاکستان کی بیٹی، مختاراں بی بی کے ساتھ ہونے والے ظلم کا ماتم کروں۔
میں اس پر دس مرتبہ رحمت نازل کروں گا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت میں سے جو کوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجے گا۔
میں اس پر نگاہ کیا کرتا جو ایک پل کے لیے بھی نہ رک سکا دل میں تمام عمر وہ مجھ سے نباہ کیا کرتا میں اپنے آپ سے مخلص نہ تھا۔
میں اس کا بن جاتا ہوں، عزت کی محافظت میرا کام، اشکالات کے جوابات میری طرف سے اور وہ سب کو ایسے برگزیدہ لوگوں (مرد ہو یا عورت)کے سامنے جھکا دیتا ہے۔
میں اس کا خاتمہ کرنے کی ہر ممکن کوشش کروں گا، دربار خلافت سے اس کی گرفتاری کے احکام جاری ہو چکے ہیں لیکن ابھی تک اس کا کوئی سراغ نہیں ملا۔
میں اس کمیٹی کے اراکین کو مبارکباد دیتا ہوں کہ اس ماہانہ شعری نشست میں اعلی پیمانے پر نہ سہی چھوٹے پیمانے پر ہی مرحومین کو یاد تو کر لیا جاتا ہے۔
میں اس کی قبر پر بھی جا نا چاہتا تھا کہ مجھے بہت ساری معذرتیں کرنا تھیں اور اس کی قبر کا پتا اس کے گھر والوں ہی سے مل سکتا تھا۔
میں اس کے صرف ان فلسفیانہ اثرات سے بحث کر رہا ہوں جو ڈارون کے طرزاستدلال اور اس کے اخذ کردہ نتائج سے نکل کر وسیع تر اجتماعی فکر میں جذب ہوئے۔
میں اسی وقت سے یہ سوچ رہاتھا کہ غالبا ٹیلیگرام میں امی کا ابی ہو گیا ہے کہ ابی صاحب تو اچھے بھلے تھے اور پھر مجھے علی گڑھ کیوں بلایا جائے۔
میں اسے (بغیر اجازت غائب ہونے پر) ضرور سخت سزا دوں گا یا اسے ضرور ذبح کر ڈالوں گا یا وہ میرے پاس (اپنے بے قصور ہونے کی) واضح دلیل لائے گا۔
میں ان فوجی آدمیوں سے کہتا ہوں کہ تم کو اللہ نے جہاد کے لیے، اعلائے کلمہ حق کے لیے، شرک و اہل شرک کا زور توڑنے کے لیے فوجی بنایا تھا۔
میں ان کا یعنی حضرت خالد کا بے چینی سے انتظار کر رہا تھا جو مجھے ان کی اس طرح کی اچانک شہادت کی خبر ملی تو مجھے بہت ہی رنج ہوا۔
میں انسانوں سے گھبراتی ہوں اور خاص طور پر آپ کے بڑے بھائی سے جن کی بڑی بڑی سرخ آنکھوں کو دیکھ کر پہلی بار مجھے وحشت کا سا احساس ہوا تھا۔
میں انشا اللہ ثابت کر دوں گا کہ ان میں سے ایک بھی اس امر کی مثال نہیں ہے کہ خلافت راشدہ کے دور میں حضور ﷺ کے فیصلے بدلے گئے تھے۔
میں انہیں اور دوسرے مریضوں کو دیکھنے کے لئے وہاں پہنچی تو وہ بڑے اطمینان کے ساتھ ڈنر کر رہی تھیں اور ساتھ ساتھ مسکراتے ہوئے لوگوں سے باتیں کر رہی تھیں۔
میں انہیں اپنے سے کبھی جدا نہ کرتا لیکن کچھ ماہ بعد ان کی عمر تیس سال ہو جائے گی اور پھر ان کا سرکاری ملازمت میں داخل ہونا دشوار ہو جائیگا۔
میں اگھر میں بیٹھ گیا تو چچا کہنے لگے کہ تم یہی چاہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہیں جھٹلا دیں اور تجھ سے خفا ہوں۔
میں ایک بال کے برابر اپنی طرز زندگی کو نہیں بدل سکتا اور اگر جبر اور سخت گیری کے خوف سے میں اپنی رائے کی آزادی نہ رکھ سکوں تو تف ہے۔
میں ایک دن حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گیا اس وقت وہاں کچھ اور لوگ بھی بیٹھے ہوئے تھے اور حضرت علی کا ذکر ہو رہا تھا۔
میں ایک نقاد کی اس رائے سے بالکل متفق ہوں کہ آنے والے دنوں میں اس ناول کا ذکر ہوتا رہے گا اور اس کے نئے نئے پہلو سامنے آتے رہیں گے۔
میں بچ ہی گیا ورنہ میں بھی مارا جاتا ) پھر ابو بصیر بھی آگئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ان کو دیکھ کر ) فرمایا کہ، افسوس ہے۔
میں بچھڑتے وقت اسی کی طرف نہیں دیکھا متفرقات ہم سایہ دار پیڑ زمانے کے کام آئے جب سوکھنے لگے تو جلانے کے کام آئے کوئل بولے یا گوریا اچھا لگتا ہے۔
میں بکریاں چراتا پھرتا تھا! آج یہ جڑاؤ عصا میرے ہاتھ میں ہے! اور میں شاہی مصاحب بن کر اتراتا ہوں! کیسی نعمت! کیسا نصیب!! مگر جب کبھی مجھے خیال آتا ہے۔
میں بھاگ کر وہاں گئی جہاں ایک کونے میں وہ بیٹھتا تھا جس کا عکس میں نے اپنے بیٹے کے چہرے پر دیکھا تھا، وہ وہیں کچھ نہ کچھ پڑھتا رہتا تھا۔
میں بھی آپﷺ کے قدموں کے نشان پر چلا اور آپﷺ کے بارے میں لوگوں سے پوچھتا جاتا تھا، چلتے چلتے معلوم ہوا کہ آپﷺ مقام اریس کے باغ میں گئے ہیں۔
میں بھی بھولتا ہوں اور تمہارے میں سے جو شخص شک میں مبتلا ہو جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ اچھی طرح سے غور و فکر کرے کہ درست کیا ہے؟
میں بھی سردار نہال سنگھ کی بیٹی ہوں، تکا بوٹی کر دوں گی اگر جھوٹ بولا، لے اب کھا وا ہگورو جی کی قسم، کیا اس کی تہہ میں کوئی عورت نہیں؟
میں بھی مر جاؤں گا! ’رات‘ اڑتے ہوئے بادل، چاند کی کشمکش، ان سے زندگی کی قدروں اور ان کے تصادم اور لمحوں کی کیفیتوں کو سمجھانے کی ایک فنکارانہ کوشش ہے۔
میں بھی کئی بار ان فضاؤں میں بے تاب بہت زندانی ہے، پر کیا کیجے جذبوں میں بڑی طغیانی ہے، پر کیا کیجے سورج بھی تو اپنے وقت پہ نکلا کرتا ہے۔
میں بھی کلی طور پر اس خیال کا ہم نوا نہیں ہوں مگر میری دیانت دارانہ رائے یہ ہے کہ فن پارے کے اندر کم از کم دو جہتیں ضرور ہونی چاہییں۔
میں بہ ظاہر اسے دیکھ رہا تھا مگر بہت سرعت سے یہ سوچنے کی جانب راغب بھی ہو گیا تھا کہ میں نے اپنے بچوں کے چہرے کب غور سے دیکھے تھے۔
میں تجھ کو اس عہد کی قسم دیتا ہوں جو حضرت سلیمان بن داؤد علیہما السلام نے تجھ سے لیا تھا کہ ہم کو ایذاء نہ دے اور ہمارے سامنے مت آ۔
میں تصور کر سکتا ہوں کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو ناول کیا صورت اختیار کرتا مگر منشا یاد کے قلم کے جبر کا راستہ نہ "کاش" روکتا ہے اور نہ "اگر"۔
میں تم کو جانتی ہوں اور تم پر اعتماد کرتی ہوں اور یہ میں بادشاہ سلامت کے حضور میں کہتی ہوں جن کے قدم میں پردے کی درازوں سے دیکھ رہی ہوں۔
میں تمھارے گھر کی چھت پر چڑھا اور تمھاری چھ مہینے کی شیر خوار بچی کو جو اپنی مردہ ماں کے سینے پر پڑی ہوئی دھوئیں کی گرمی سے بلک رہی تھی۔
میں تو انہیں پوشیدہ طور پر ہر وقت کہتا رہتا ہوں لیکن میں کسی بات کو پھیلانا نہیں چاہتا اللہ کی قسم میں کسی شخص کو سب سے افضل نہیں کہوں گا۔
میں تو بستر چھوڑ کے آ کے پچھتا یا شاخ شاخ پر شور مچاتے پنچھی دبکے دیکھو دیکھو جھیل میں کیسا طوفاں آیا چٹے چٹے سارس بیٹھے ایک کنارے ڈھونڈ رہے ہیں۔
میں تو جوتیوں سے توبہ کی اب تو خدا ہی سمجھے آپ سے اور پھر جب آپ کے پڑوسی آپ کو سمجھنے لگ گئے ہیں تو خدا بھی سمجھ ہی لے گا۔
میں تو خیر کس شمار قطار میں تھا اور میرا مجموعہ دراصل میری ادھ کچری تخلیقات کا ایک البم تھا لیکن نئے تنقیدی رویے کی بدولت مجھے بھی اچھی خاصی پذیرائی ملی۔
میں تو سمجھتا ہوں کہ اب سوائے صبر اور کوئی چارہ نہیں ہے!'' شیخ صاحب نے دلشاد کی جانب دیکھ کر بڑی درد بھری آواز میں کہا:''چودھری صاحب ٹھیک ہی کہتے ہیں۔
میں تو صرف اس لئے رو رہا ہوں کہ میں سستی (یعنی بڑھاپے) کی حالت میں بیماری میں مبتلا ہوا قوت (یعنی جوانی) کی حالت میں بیماری میں مبتلا کیوں نہیں ہوا؟
میں تو صرف اس لئے رو رہا ہوں کہ میں سستی (یعنی بڑھاپے) کی حالت میں بیماری میں مبتلا ہوا قوت (یعی جوانی) کی حالت میں بیماری میں مبتلا کیوں نہیں ہوا؟
میں تو کہوں گا کہ کریم کے کرم نے بے فکر کر دیا، بعض سخن شناس فرماتے ہیں کہ یہاں پر کریم کا لفظ لانا گویا جواب کی طرف اشارہ سکھانا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ جب تک وہ پھر سازگار اور نیک فال کے مقامات تک نہ پہنچ جائیں امیر کو کوئی عورت چھونا نہ چاہئے، نہیں تو ان کی تباہی لازمی ہے۔
میں جب بھی آئینہ دیکھتی میرے ماتھے پر چپکی ہوئی مہر جلنے لگتی اور مجھے محسوس ہوتا کہ تپش کی ایک جھلس دینے والی رو میرے تمام جسم میں پھیلنے لگی ہے۔
میں جس کے ساتھ تو (دوسرا) گروہ ایسا بھی ہے جو نہیں ایمان لایا تو صبر کرو حتّی کہ فیصلہ کر دے اللہ ہمارے درمیان اور وہ بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
میں حیران تو ہوا کہ مرزا صاحب نے بائیسکل بھجوا دینے میں اس قدر عجلت سے کیوں کام لیا لیکن اس نتیجے پر پہنچا کہ آدمی نہایت شریف اور دیانت دار ہیں۔
میں حیراں تھا کہ سورج کس لیے پہنچا نہ بستی تک خبر پہنچی فلاح ظل سبحانی میں رہتا ہے تو کیا تجھ کو بھی یہ آب و ہوا راس آ گئی خالد؟
میں خدا کے بابرکت نام سے اے اللہ ! اپنے بندہ کو شفا دے اور اپنے رسول کو (یعنی ان کے اس قول کو سچا کر) بایں طور کہ مجھے شفا دے۔
میں خلق سے بیگانہ خو ہو کر اے بیخودی الفت، یہ جوش جنوں کب تک دنیائے محبت میں برباد رہوں کب تک بے ہوشی و ہشیاری، اللہ یہ نیرنگی حیران ہوں۔
میں خود تو اس تقریب میں شامل نہیں تھا لیکن با وثوق ذرائع سے معلوم ہوا تھا کہ بلدیہ خانپور کے ایک مشاعرے میں باہر سے کوئی پختون شاعر بھی آئے تھے۔
میں دس بجے تک فریش ہو کر صحن میں آیا تو پروفیسر نیلے کی کار اسی وقت مین گیٹ سے اندر داخل ہو رہی تھی-------- ان کے ساتھ مسز نیلے بھی تھیں۔
میں دل ہی دل میں دونوں کی درازی عمر کے لیے دعا کرتا--------میرا ذہن یہ سمجھنے سے قاصر تھا کہ آخر اس کے نہ آنے کے پیچھے کیا مجبوری ہو سکتی ہے۔
میں دوبارہ مسجد کی طرف آ گیا لیکن اس مرتبہ اور شدت سے اس فکر کا غلبہ ہوا اور میں پھر لڑکے کے پاس آیا اور اسے اجازت لینے کے لئے بھیجا۔
میں دور ہٹا تو آپﷺ نے اشارہ فرمایا کہ میرے پاس آ، یہاں تک کہ میں آپﷺ کی ایڑیوں کے پاس کھڑا رہا، جب تک کہ آپﷺ پیشاب سے فارغ نہ ہوئے۔
میں ذرائع اور اسباب کا محتاج نہیں ہوں اور میں کسی چیز کو پیدا کرنا چاہتا ہوں تو اس کے لئے میرا صرف اتنا ہی حکم ہے کہ میں کہہ دیتا ہوں۔
میں سمجھ گیا کہ وہ اب مجھ پر حملہ آور ہو جائے گا، سڑک کے اطراف و اکناف کھڑے ہوئے لوگ مجھے زخمی حالت میں دیکھ کر افسوس کا اظہار کریں گے۔
میں سمجھتا ہوں کہ پختہ کار اور پرانی نسل کے افراد کو علم و ہنر،، شعر و ادب اور تہذیب و شایستگی کا ورثہ آیندہ نسل کو اسی طرح منتقل کرنا چاہیے۔
میں سوچ رہا تھا کہ اگر میری اس سے صر ف دوستی ہی تھی تو میرے فلاں فلاں دوست بھی شہر چھوڑ کر گئے تھے لیکن مجھے اتنی تکلیف نہیں ہوئی تھی۔
میں سوچتا ہوں مگر وہ ہستی! ورائے ادرک دیکھتا ہوں تو کیا لکھوں جب خدا نے اس کی ثنا میں پوری کتاب لکھ دی! 8 ستمبر 1991ء ادراک وہ آدمی عجیب تھا۔
میں قبر پہ پہنچی اور پوچھا ! اے فرشتو تم نے مجھے سجدہ کیا اور دنیا میں نظر اندازی بھول گئے ! راہوں میں تم نے مجھے پریشان کیا ! کدھر ہے۔
میں قیامت کے کفر سوز اس کا وہ جلوہ ہے کہ جس سے ٹوٹے رنگ عاشق کی طرح رونق بتخانۂ چیں رنگ کا ٹوٹنا اور رونق کا ٹوٹنا اردو محاورہ نہیں ہے۔
میں مجھے رستہ دکھا دیا اﷲ نے اندھیرے میں جگنو نکال کر ا سکو زمانے والوں نے مجرم سمجھ لیا عزّت بچا رہی تھی جو چاقو نکال کر جی نہ سکے گا۔
میں نہ کہتا تھا! وہ آگ پھیل کے دشت بدن میں بجھ بھی چلی بس ایک پل کا تماشہ ہے، میں نہ کہتا تھا! کسی کے واسطے اب کون جان دیتا ہے۔
میں نہیں چاہتا کہ رسول اللہ کی طرف کوئی ایسا لفظ منسوب کروں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نہ ہو اور کسی بالمعنی روایت کے تحت آیا ہو۔
میں نہیں کہہ سکتا کہ اسناد کے اعتبار سے اس روایت کا کیا مرتبہ ہے مگر معنی یہ ان تمام روایات سے مطابقت رکھتی ہے جو اس معنی میں وارد ہوئی ہیں۔
میں نے "در شہوار" کی طباعت اور اشاعت کے سلسلے میں اپنے دوستوں کو زیادہ زحمت دینے سے امکانی حد تک گریز کیا ہے کہ آخر اسکی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
میں نے (گھبرا کر) پوچھا : اے اللہ کے نبی، میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر قربان، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کیا ہوا (جو رو رہے ہیں۔
میں نے -------- ایک تجسس-------- یہ تجسس اس میں آج تک جاگا ہی نہیں -------- لیکن انوار کی اچانک آمد اور اس کے جانے کے درمیان نگار میں ایک بدلاؤ آیا ہے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں پکارا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری کنیت پر کسی کی کنیت نہ رکھو۔
میں نے ابو جعفر سے پوچھا آپ کو حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ملی کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایک بار اعضاء وضو دھوئے؟
میں نے ابو عاصم نبیل سے ایک حدیث پوچھی تم پڑھ لو لیکن میں چاہتا ہوں کہ وہی پڑھیں تو فرمایا کہ تم شاگرد کا استاد کے سامنے پڑھنا جائز نہیں سمجھتے؟
میں نے ابو عمار حسین بن حریث کو فضل بن عیاض کے حوالے سے کہتے ہوئے سنا کہ ایسا عالم جو لوگوں کو علم سکھاتا آسمان میں بڑا آدمی پکارا جاتا ہے۔
میں نے اس کا ہاتھ جھٹکا تو اس نے مایوس ہو کر رات کو بیک بے میں چلنے کی دعوت دی، جسے فورا مانتے ہوئے میں نے ایک طرح انکار کر دیا۔
میں نے اسلام کو چھوڑا نہیں اور میری ماں نے کھانا پینا ترک کر دیا اور ہر طرف سے مجھ پر آوارہ کشی ہونے لگی کہ یہ اپنی ماں کا قاتل ہے۔
میں نے اللہ کی طرف (یعنی اللہ کے حکم سے اور اللہ کے اجر وانعام حاصل کرنے کے لئے ) اور تمہاری طرف (یعنی تمہارے دیار کی طرف ) ہجرت کی ہے۔
میں نے امام احمد بن حنبل رضی اللہ عنہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ میری آنکھوں نے یحیی بن سعید قطان کی مثل کوئی دوسرا نہیں دیکھا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا کہ محمد القرشی محمد بن سعید شامی بن ابو قیس محمد بن حسان ہیں، ان سے احادیث روایت کرنا ترک کر دیا گیا۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سناوہ فرماتے ہیں کہ قتادہ اور ابو بشر دونوں یہ حدیث حبیب بن سالم سے نہیں سنی بلکہ خالد بن عرفطہ سے سنی ہے۔
میں نے ان سے اس کے متعلق اس سلسلہ میں دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح سے کیا کرتے تھے۔
میں نے ان سے پوچھا انہوں نے کہا مروان نے ہم سے چند باتیں پوچھیں جن کو ہم نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا تھا۔
میں نے ان سے کہا کہ اے ابو قتادہ! میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ تم یہ نہیں جانتے کہ میں اللہ اور اس کے رسولﷺ سے محبت رکھتا ہوں؟
میں نے ان سے یوں کہا کہ میرے ذاتی تعلقات اس سال کے میٹرک امتحان کے تمام ممتحنوں سے ہیں اور طلبا کو ذاتی سفارش سے ہائی اسکول پاس کروا سکتا ہوں۔
میں نے انہیں سلیقے سے ٹالنے کی کوشش کی لیکن وہ مجھے ایک اینٹ کے بدلے میں جنت میں ایک گھرکی بشارت دے کر چندہ وصول کرنے کا تہیّہ کئے ہوئے تھے۔
میں نے اور حفصہؓ نے آپس میں مشورہ کیا کہ ہم میں سے جس کے پاس بھی آپ تشریف لائیں وہ کہے ’’اے اللہ کے رسولﷺ کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
میں نے اپنی تازہ تصنیف ’’سرود جاوداں ‘‘ کے صفحہ ۱۰۲ پر ’’حج بیت اللہ میں اجتماعی دعاؤں کی اہمیت‘‘ کے عنوان سے اس موضوع پر ایک توجہ طلب مضمون لکھا ہے۔
میں نے اپنی لڑکی کا نام برہ رکھا تو مجھ سے حضرت زینت بنت ابو سلمہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس نام سے منع فرمایا ہے۔
میں نے اپنی پوری ایمانداری سے محسوس کیا کہ وکلا کلمۂ حق کے داعی ہیں اور انہوں نے حق سچ کے لیے اتنی قربانیاں دی ہیں کہ انسان دنگ رہ جاتا ہے۔
میں نے اپنے آدمی کو وصیت کی، " میں تو مرنے جاتا ہوں، مگر جب تو میرے مرنے کی خبر سن لے، تب اس لڑکے کو کسی امن کی جگہ پہنچا دیجیو۔
میں نے اپنے سامنے کی پیالی اور گلاس کو اٹھا کر میز کے وسط میں رکھ دیا، جیب سے رومال نکال کر میز پر پھیلایا اور اس کی سلوٹیں دور کرنے لگا۔
میں نے اپنے ماتحت سے کہا وہ باقی تین افراد کو بتا دے کہ مجھے آگے جانے کی کوئی جلدی نہیں تھی اور میں وہاں ندی پہ کچھ وقت گزارنا چاہتا تھا۔
میں نے اپنے پروردگار سے قیامت کے دن اپنی ماں کی شفاعت کی اجازت طلب کی لیکن اللہ تعالی نے عطا نہیں فرمائی تو میرا دل بھر آیا اور میں رونے لگا۔
میں نے اپنے گاؤں کو دیکھنا شروع تو اسی وقت کیا جب پیدا ہوا البتہ سمجھنے تب لگا جب میری عمر چودہ برس تھی اور میں نے آٹھویں پاس کر لی تھی۔
میں نے اکثر حافظ کے آستاں پر ہو پیر شاہ مرزا شاہ غوث شاہ گلیمی دیکھے وہ ہم نے رہبر حافظ کے آستاں پر فیض و عطا کا انکے کیا پوچھنا ہے۔
میں نے ایسا شہ زور پہلو ان، ان کی طرح کام کرنے والا نہیں دیکھا، اتنا پانی نکالا کہ لوگ اپنے اونٹوں کو بھی پلاپلا کر ان کے ٹھکانوں میں لے گئے۔
میں نے بس میں واپس آنے کے بعد یہ بروشر دکھایا تو انھوں نے بڑبڑاتے ہوئے پادریوں کی تنگ نظری اور کوتاہ بینی کی شان میں بے نقط قصیدہ شروع کر دیا۔
میں نے تو ان سے بس وہی کچھ کہا جس کا آپ نے مجھے حکم فرما رکھا تھا، کہ تم سب اللہ ہی کی بندگی کرو (اے لوگو!) جو کہ رب ہے۔
میں نے تو دنیا میں اس سے بھی بہت کم کا تجھ سے مطالبہ کیا تھا تو نے وہاں کی پروا نہیں کی اور اسے دوبارہ جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
میں نے جا کر حضور صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے واقعہ بیان کیا آپ نے فرمایا افسوس تو نے ایک غازی مرد کی اس غیر حاضری میں ایسی خیانت کی۔
میں نے جب بریلوی حضرات کی کتب کا مطالعہ کیا تو میں نے دیکھا کہ ان کی کتب و تصانیف میں ہماری معلومات سے کہیں بڑھ کر غیر اسلامی عقائد موجود ہیں۔
میں نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ آپ نے لیلۃ القدر کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا سوال کیا تھا؟
میں نے حمد، نعت، منقبت، نظم آزاد، معری نظم، پا بند نظم، نثری نظم، ما ہیے، ثلا ثی، قطعات، رباعیاں وغیرہ کم و بیش سبھی اصناف پر طبع آز مائی کی ہے۔
میں نے دمشق کے باہر رصافہ کے محلات کی طرز پر قرطبہ سے باہر رصافہ ہی کے نام سے محل بنوایا اور اس میں شام کی یاد میں کھجور کے درخت لگوائے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مومن کی ازار پنڈلیوں تک ہوتی ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا میرا اپنے خاوند پر اور ان یتیموں پر جو میری پرورش میں خرچ کرنا صدقہ میں کافی ہو گا؟
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد یہ فرماتے ہوئے سنا عالم (با عمل) کے لیے تمام زمین و آسمان والے بخشش کی دعا کرتے ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور ایک بار سر کا مسح کیا۔
میں نے رسول اللہ کو بیت اللہ میں دکن کی طرف نماز پڑھتے ہوئے دیکھا آپ اس نماز میں اس سورت کی تلاوت فرما رہے تھے اور مشرکین بھی سن رہے تھے۔
میں نے ریاض کی میڈیکل کانفرنسوں میں کچھ لیکچر دئے تھے اور ایک دو دفعہ مجھے شاہ فیصل ہسپتال میں بھی مہمان لیکچر ر کے طور پر مدعو کیا گیا تا تھا۔
میں نے سلیم کی نفسیات سمجھنے کی بہت کوشش کی ہے، مگر مجھے اسکی منقلب عادات کے ہوتے ہوئے کبھی معلوم نہیں ہو سکا کہ وہ کن گہرائیوں میں غوطہ زن ہے۔
میں نے سنا ہے کہ سنسکرت میں بھی یہ طریقہ موجود ہے لیکن سنسکرت میں حروف تہجی ۲۸ سے کہیں زیادہ ہیں اور اس میں ایک سو مہاسنکھ تک لکھ سکتے ہیں۔
میں نے سنا ہے، باہر کے دیسوں میں کسی لڑکی کو کوئی ایسی بات کہہ دے تو وہ بہت خوش ہوتی ہے، شکریہ ادا کرتی ہے لیکن ہمارے یہاں کوئی رواج نہیں۔
میں نے سوال کیا محمد بن اسماعیل بخاری سے اس حدیث کے متعلق اور میں نے کہا کہ عدی بن ثابت اپنے والد سے اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
میں نے سوچا یہ ابھی اپنے گھر چلی جائے گی، لیکن مجھے اس وقت بہت تعجب ہوا جب وہ نہ گئی، آخر کار مجھے پوچھنا ہی پڑا، میں نے بیوی سے پوچھا۔
میں نے عرض کیا میں اس سے بھی کم مدت میں پڑھ سکتا ہوں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے کم مدت میں پڑھنے کی اجازت نہیں دی۔
میں نے عرض کیا کہ، تو کیا میں اس وقت ہتھیار باندھ لوں اور فتنہ پھیلانے والی جماعت کے خلاف برسر پیکار ہو جاؤں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
میں نے عرض کیا ہاں اللہ کے نبی ضرور بتائیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی زبان مبارک پکڑی اور (اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے) فرمایا، اس کو بند رکھو۔
میں نے عرض کیا ہاں رسول اللہ ! بیشک میں مسلمان ہوں! آپ نے فرمایا تو پھر لوگوں کے ساتھ نماز میں شریک ہونے سے تمہیں کس چیز نے روک دیا تھا؟
میں نے عرض کیا ہم مسلسل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور میں ایسی کیفیت دیکھ رہے ہیں جو ہمیں پسند نہیں (یعنی ہمارا دل دکھتا ہے۔
میں نے عرض کیا ہے کہ اے میرے مالک! میں بشر ہوں، تو جس مسلمان پر میں لعنت کروں یا اس کو برا کہوں تو اس کو پاک کر اور ثواب دے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیوں نہیں ! فرمایا اسکی جڑ اسلام، اسکی بالائی چوٹی نماز اور اسکی ریڑھ کی ہڈی جہاد ہے۔
میں نے عرض کیا، ام المؤمنین مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اخلاق کے متعلق بیان فرمایئے، انھوں نے فرمایا، کیا تو نے قرآن نہیں پڑھا؟
میں نے علم حاصل کیا اور دوسروں کو سکھایا اور تیرے ہی لیے قرآن پڑھا اللہ تعالی فرمائے گا تو جھوٹا ہے تو نے تو علم محض اس لیے حاصل کیا تھا۔
میں نے لوگوں سے یہ واقعہ بیان کیا کہ تم لوگ اس شخص کی شناخت کرتے ہو (جس نے توجہ دلائی تھی) میں نے عرض کیا میں اس سے واقف نہیں ہوں۔
میں نے لوگوں کے جھاڑ و برتن کیے اور ایسے حالات میں اللہ نے دو بیٹے اور ایک بیٹی کی مجھے ماں بنا دیا، اللہ نے مجھے دماغ بہت تیز دیا ہے۔
میں نے مشاہدہ کیا کہ خانقاہ کا رخ کرنے والوں میں بیشتر اعلی تعلیم یافتہ غیر مسلم مردو زن ہیں جو قریب و دور سے جوق در جوق حاضر ہو رہے ہیں۔
میں نے نادرہ کو اپنی بانہوں میں لے لیا-------- اس نے ایک جاگتے گھر کے خوف کے باوجود خود کو میری بانہوں میں گم ہو جانے دیا-------- مگر وہ سسک رہی تھی۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بڑا مجاہد وہ ہے جو اپنے نفس کے ساتھ جہاد کرتا ہے۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر اور حضرت عثمان کے پیچھے نماز پڑھی یہ سب الحمد للہ رب العلمین سے شروع کرتے تھے۔
میں نے نہ اس کی رقم کھائی نہ پی نہ اڑائی بلکہ میرے ہاں مثلا چوری ہو گئی یا آگ لگ گئی یا کوئی اور آفت آ گئی اللہ تعالی فرمائے گا۔
میں نے نہیں سنا کہ کسی امام نے کسی آقا کو مجبور کیا ہو کہ وہ اپنے غلام کی آزادگی کی تحریر کر دے، اللہ کا یہ حکم بطور اجازت کے ہے۔
میں نے وکیع سے اور انہوں نے کہا اگر جابر جعفی نہ ہوتے تو اہل کوفہ حدیث کے بغیر رہ جاتے اور اگر حماد نہ ہوتے تو فقہ کے بغیر رہ جاتے۔
میں نے ڈرتے ڈرتے عرض کیا تو انہوں نے اسی طرح کندھوں کی طرف اپنے ہاتھ بڑھائے اور آہستہ آہستہ کرتا یوں اوپر کھینچ لیا کہ ان کی کمر برہنہ ہو گئی۔
میں نے کئی بار عرض کیا کہ حضور ہر روز مسجد لے جایا کروں گا مگر نہیں مانے یہی فرماتے رہے کہ کبھی جی چاہتا ہے تو تم سے کہہ دیتا ہوں۔
میں نے کاغذ پہ لکھا روگ تمہارا بھی تو میرے ہی سجل روگ کا آئینہ ہے اور پھر آئینے اک دوسرے کو دیکھ کے حیران ہوئے اپنے روگوں کے نگہبان ہوئے !۔
میں نے کہا آپ نے روکار پر کیالکھوا رکھاہے، فرمایا حمید بٹ اور محمود بٹ، عرض کیا یہ کوٹھی کا نام ہے یا خاندان کا شجرہ نسبب، کہنے لگے ہرج کیا ہے۔
میں نے کہا از برائے خدا یہ کیا مذکور ہے! تم نے ایسا سلوک کیا کہ اس شہر میں ایسے آرام سے رہے، جیسے اپنی ماں کے پیٹ میں کوئی رہتا ہے۔
میں نے کہا الحمد للہ اللہ کا شکر و احسان ہے جس نے ہر طرح سہولت عطا فرمائی (کہ بمقتضائے وقت جیسا مناسب ہو آواز سے یا آہستہ اسی طرح پڑھ سکے)۔
میں نے کہا کہ میں نے وتر پڑھے (اس لئے پیچھے رہ گیا) فرمایا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل میں تمہارے لئے بہترین نمونہ نہیں۔
میں نے کہا ہاں میرے رب میں راضی ہوں، اللہ تعالی نے فرمایا اور سنو ان کے ساتھ ستر ہزاسر اور لوگ ہیں جو بغیر حساب کے جنت میں داخل ہوں گے۔
میں نے ہمت جمع کی اور اس کے سامنے جا کھڑا ہوا، کچھ یوں کہ اس کی نظر آئینے کی بہ جائے میری سرخ بیرا بنی، ابلتی ہوئی آنکھوں پر پڑ جائے۔
میں نے یہ کتب لکھتے وقت رات کے سناٹے میں کئی بار ایسا محسوس کیا کہ جیسے عادلوف کا سایہ میرے پاس کھڑا ہے اور میرے قلم کی رہنمائی کر رہا ہے۔
میں نے ۱۹۸۹؁ء میں شعبہ اردو کی اقبال چیئر پر بحیثیت پروفیسر جوائن کیا تو عالم یہ تھا کہ ایم اے (اردو) میں کل پچیس طلبا و طالبات کو داخلہ ملتا تھا۔
میں وہاں حافظ نور عالم مرحوم سے فارسی کا درس لیتا رہا لیکن تین یا چار ماہ گزرے تھے کہ میں وہاں یکایک بیمار پڑگیا اور مرض نے شدت اختیار کر لی۔
میں پھر تم سے کہے دیتی ہوں کہ اگر تم نے میرا ساتھ نہ دیا تو اس چورا ہے پر پھانسی پاؤگے جہاں شہر کے کتّے گولی سے مار دیے جاتے ہیں۔
میں پہلے ذکر کر چکا ہوں کہ اخلاق صاحب شیروانی کے ساتھ انگریزوں کے عہد حکومت کا وہ خاکی ہیٹ پہنا کرتے تھے جو دھوپ سے بچنے کے لئے پہنا جاتا تھا۔
میں کامل ندامت آگینی کے ساتھ محسوس کرتا ہوں کہ میں نے جو تمہارے آنسوؤں سے بھیگے ہوئے آنچل اور ان شاداب موتیوں سے بھری ہوئی آنکھوں کو دیکھ کر کہا تھا۔
میں کھلا کے چھوڑوں گی، تو نہیں کھائے گی تو میں بھی نہیں کھاؤں گی، ہاں پر تو تو ضرور کھائے گی، یہ دیکھ میں کھا رہی ہوں، دیکھ نا گوری دلہن۔
میں کہاں چلا گیا یہ کس خوشی کی ریت پر غموں کو نیند آگئی وہ لہر کس طرف گئی یہ میں کہاں سما گیا گئے دنوں کی لاش پر پڑے رہو گے۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور رسول ہیں۔
میں گویا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مخاطبین کو ایک ظاہری اشارہ کے ذریعہ تصوراتی وجود کی طرف متوجہ کیا اور یہی اسلوب یہ اس کی موت ہے۔
میں گھر گئی اور سجدے میں گر گئی میرے اللہ جب توموسی علیہ السلام کو ان کی ماں کی گود میں پہنچا سکتا ہے تو میرے بچوں کو کیوں نہیں ملا سکتا۔
میں ہر آتے ہوئے مہماں کو جگہ دیتے ہوئے خیر مقدم کے لیے اٹھتے ہوئے چند بے جان سے رسمی جملے خود ادا کرتے ہوئے دوسروں سے سنتے ہوئے تھک چکا ہوں۔
میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اگر مختلف کلچرل اور لسانی گروہوں میں احساس وطنیت ہو تو ہندوستان ایک معنی خیز، گہری اور دیر پا قومی یکجہتی کی طرف آگے بڑھے گا۔
میں— میں ڈرنک کرتا ہوں—اور — اور اسی قسم کی بہت سی حرکتیں— مختصر یہ کہ میں انتہائی برا آدمی ہوں— کیا آپ کو یقین ہے کہ یہ باتیں صحیح ہوسکتی ہیں؟
مے چلی آ رہی تھی اور شکیل دادی امی کہتا ہو اان کے قدموں سے لپٹ گیا نو کر چاکر بھی جمع ہو گئے بھیگی پلکوں سے اس منظر کودیکھ رہے تھے۔
نئی صدی کی ابتدا بین الاقوامی اور قومی سطح پرسیاسی تضادات، معاشی اجارہ داری، آمریت اور تیسری دنیا میں جاری استحصالی حکمت عملیوں کے تحت مداخلت اور مزاحمت کی فضا میں ہوئی۔
نئی مائیں بنتی ہیں، نئی بہنیں بنتی ہیں اور بعض افراد تو بہنیں بنانے کے کام میں اتنے مشہور ہو جاتے ہیں کہ لوگ انہیں بہنوں والا کہنا شروع کر دیتے ہیں۔
نئے امیر نے ہر گاؤں میں سپاھیوں کا ایک ایک دستہ تعینات کر دیا تھا اور حکم دیا تھا کہ اس کے مفت کھانے پینے کی ذمہ داری گاؤں والوں پر ہے۔
نئے شخص کے گھر میں روپوش آج پھانسی کی خبر ہے تو اسیری کی کل(۲) منیر نے اپنی گرفتاری اور قید کے حالات کو اپنے اشعار میں بے محابا ظاہر کیا ہے۔
نئے عہد کی سائیکی کے ا 4 () کا تعلق جب قدیم سائیکی کے ’متھ‘ سے قائم ہو جاتا ہے تو تخلیقی تخیل میں بہت ہی پرکشش تحرک پیدا ہو جاتا ہے۔
نئے لوگوں سے ملنا ان کے لئے ایک کٹھن مرحلہ ہے، مگر اس کے برخلاف کسی سے ایک بار بے تکلف ہو جائیں تو وہ نہ صرف کچھ زیادہ ہی بولتے ہیں۔
نا تو فہیم ہوتا ہے، نہ اس کا بیٹا اور نا ہی اس کا بھائی اور نا ہی اسے الوداع کرنے والوں میں سے کوئی اور اس کا استقبال کرنے آتا ہے۔
نادان! تم اپنی عمر کی درازی کے آرزو مند ہو، اور اللہ تعالی سے اس بات کے امید وار ہو کہ وہ تمہارے بد عملیوں کے باوجود تمہیں اپنی رحمت سے نوازے؟
نادانی سے محفل عیش و طرب میں بھی گیا ہوں لیکن دل کو تسکین ملی دشت کی ویرانی سے ٭ آبدیدہ تھا جو میں بے سر و سامانی پر محو حیرت ہوں۔
ناراضی ہرگز نہیں تھی لیکن یہ افسوس ضرور تھا کہ نارنگ صاحب اردو کی نئی بستیوں کے نام پر زیادہ تر جعلی شاعروں اور چورقسم کے ادیبوں کو اہمیت دے رہے تھے۔
نارنگ سرقے کے ارتکاب کے بعد صورتحال کو پیچیدہ یا ابہام میں رکھنے کے لیے جو کچھ بھی کہیں گے، اس سے ان کے فکری تضادات مزید نمایاں ہوتے چلے جائیں گے۔
نارنگ صاحب کی کتاب کے سرورق پر لکھے الفاظ نارنگ صاحب کو حالی کے بعد اردو دنیا کا سب سے بڑا نقاد اور نظریہ ساز ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
نارنگ مختلف علوم کو پہلو بہ پہلو رکھتے اور مختلف اور متنوع سمتوں میں ان کا اطلاق کرتے اور اپنے مطالعے میں کبھی انہیں ایک دوسرے میں ضم بھی کر دیتے ہیں۔
نارنگ کے حواری ان کے سرقے کی ’میراث‘ کو تضحیک کی نظر سے دیکھنے کی بجائے، گوپی چند نارنگ کو ’’ایک اعلی ادبی میراث کے حامل‘‘ ادیب و نقاد قرار دیتے ہیں۔
ناشتے کے بعد جب میں پیکنگ کرنے لگی تو انہوں نے مشورہ دیاکہ یہ جو پلاسٹک کی تھیلی میں میں نے بچّوں کے میلے کپڑے ساتھ اٹھالیے ہیں، انہیں یہاں ہی دھولوں۔
ناصر مجھے یہ بتانے سے قاصر رہا کہ ایسا کیوں ہوا آہ دہلی کے کوچۂ چیلان کا بلبل ہزار داستان، شیریں مقال و خوش بیان اپنے قفس عنصری سے پرواز کر گیا۔
نافع عبداللہ بن عمر کے مولی (غلام آزاد) سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن الخطاب نے اپنے عالموں کو لکھا کہ تمہاری سب خدمتوں میں نماز بہت ضروری اور اہم ہے۔
ناقدری عالم کی شکایت نہیں مولا کچھ دفتر باطل کی حقیقت نہیں مولا باہم گل و بلبل میں محبت نہیں مولا میں کیا ہوں، کسی روح کو راحت نہیں مولا عالم ہے۔
نام نہاد جمہوری حکومتوں نے مسلمانوں کی فلاح کے معاملات میں بے حسی کی پالیسی اختیار کی اور اس طرح اکثر مسلمان تعلیمی اور معاشی طور پر پس ماندگی میں جیتے رہے۔
نام کتاب راز حیات شاعر خضر ناگپوری ناشر شاید خود مصنّف صفحات 210 قیمت 100 روپۓ مبصّر اعجاز عبید اردو شاعری بطور خاص ہند وپاک میں مختلف سمتوں میں سفر کرتی ہے۔
ناواقفین پر یہی تاثر مرتب ہو گا کہ شاید اردو میں انہی چند کتب اور مضامین پر اس صنف کے فروغ کا دارومدار ہے اور تمام متعلقات بھی ان میں مندرج ہوں۔
ناپ تول میں کمی کرنے والوں کے لئے وعید "اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ رسول اللہ نے ناپ تول کرنے والوں سے فرمایا کہ تمہارے ذمہ دو کام ایسے ہیں۔
ناپ تول میں کمی کرنے والوں کے لئے وعید اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ رسول اللہ نے ناپ تول کرنے والوں سے فرمایا کہ تمہارے ذمہ دو کام ایسے ہیں۔
ناگہاں ایک شخص ‌دوڑ کے اس کے دامن سے لپٹ گیا اور اس کے منہ سے آواز نکلی: " حسین، مجھے بچا! میں‌جانتا ہوں کہ ‌تو شجر معرفت کی ایک شاخ ‌ہے۔
ناں کہ سب ٹھیک ہو جائے گا اور دیکھ لو، سب ٹھیک ہو گیا ہے" دستور نے اپنا فلسفہ بگھارنا شروع کر دیا "یہ چناؤ وناؤ تو بس کہنے کی باتیں ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم مجھ سے ان کی قیمت لے لو انہوں نے کہا کہ ہم قیمت کے طلب گار نہیں ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگوروں کی زکوۃ کے متعلق فرمایا کہ انگوروں کا اندازہ بھی اسی طرح لگایا جائے جس طرح کھجوروں کا اندازہ لگایا جاتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بات معلوم ہوئی تو فرمایا تم نے یہ کیوں نہ کہا کہ یہ میری طرف سے لو اور میں انصاری لڑکا ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ازواج نے معاملے کو سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ (جو کہ خلیفہ تھے) کی عدالت میں لے جانے کا حکم دیا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حدیث میں جو کچھ فرمایا ہے، وہ یہ نہیں ہے کہ میں قانون کو واقعات مقدمہ پر منطبق کرنے میں غلطی کر سکتا ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سورت کی بابت فرمایا کہ آج کی رات مجھ پر وہ سورت نازل ہوئی ہے جو مجھے دنیا ما فیہا سے زیادہ محبوب ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے بارے میں فرمایا ہے کہ لا تسبوا اصحابی میرے صحابہ پر سب و شتم نہ کرو، قسم ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف ایک ہرزہ سرائی انہوں نے یہ کی کہ یہ کان کا کچا (ہلکا) ہے، مطلب ہے کہ یہ ہر ایک بات سن لیتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (اپنی سواری کو) خیبر میں داخل کر دیا اور میرا گھٹنا نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ران کو لگ رہا تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مرض الموت کی ابتدا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض الموت کی ابتداء کس دن ہوئی، اس بارے میں مختلف اقوال ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت بھری ہوئی سینگی کھنچوائی جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں روزہ سے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے سبع طول(یعنی وہ سات بڑی سورتیں جو ابتداء قرآن میں مذکور ہیں) تورات کی جگہ دی ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم تقریبا تیس ہزار سر فروش مجاہدین کا لشکر جرار لے کر حدود شام کی طرف روانہ ہو گئے اور مقام تبوک میں ڈیرے ڈال دیے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "مسکین وہ گھو منے پھر نے والا نہیں ہے جو ایک ایک یادو دو لقمے یا کھجور کے لیے گھر گھر پھرتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن کو جو شخص تکمیل ایمان کی خاطر اختیار کرے تو وہ جنت کے جس دروازے سے چاہے گا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کے لوگوں کے علاج و اصلاح کے لئے ظاہری و طبعی دواؤں کو بھی اختیار فرماتے تھے اور باطنی و روحانی معالجہ کو بھی۔
نبیلؔ لوٹ کر کاش گھر گیا ہوتا (۲۱) زخم سہہ لیتا سبھی میں تیر سے تلوار تک بات آ پہنچی مگر سر سے مری دستار تک سوچ کا ہر زاویہ الجھا ہے۔
نتیجہ یہ نکلتا کہ نہ میں اس کے بدن کے گداز پن کو محسوس کر سکتا، نہ وہ میرے بازو پر سر رکھتی، نہ ہی میرے سینے کے بالوں میں انگلیاں پھیرتی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ "جنگ بدر" کے مواقع پر وہ ہی لوگ وطن سے نکلے، مسلمانوں کے ہاتھوں سے قتل ہوئے اور قلیب بدر میں ہمیشہ کے لیے قید کر دیے گئے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ صلح "حدیبیہ" سے فتح مکہ تک یعنی تقریبا دو سال کی مدت میں اتنی کثرت سے لوگ مشرف با اسلام ہوئے کہ کبھی اس قدر نہ ہوئے تھے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ظاہری طور پر وہ عبادت میں مشغول رہتا ہے، مگر لا علم ہونے کی وجہ سے وہ شیطان کے مکر و فریب میں پھنسا ہوا ہوتا ہے۔
نثار بابا درگاہ سے نکل کر آئے ایک پلیٹ میں کھانا ایک پیالی میں دال نکالی گئی ایک کٹوری میں زردہ رکھ دیا گیا وہاں پر چند اگر بتیاں جلا دی گئیں۔
نثر میں انہوں نے ایک دو ناولوں کا ترجمہ کیا، نیز کئی کہانیوں کا مرکزی خیال، پلاٹ وغیرہ انگریزی سے اخذ کر کے انہیں ہندوستانی ماحول و معاشرت کے سانچہ میں ڈھالا۔
نثر کیسے لکھی جائے، نثر کی اچھائیاں، اس کی خوبیاں، اس کی کمزوریاں، اس کی بے اعتدالیاں، اس کی جولانیاں اور ا سکی پستیاں ان سب پر ان کی گہری نظر تھی۔
نحن الخالدات فلا نموات ابدا ونحن الناعمات فلا نباس ابدا ونحن المقیمات فلا نطعن ابدا ونحن الراضیات فلا نسخط ابدا طوبی لمن کنا لہ وکان لنا یعنی ہم ہمیشہ رہنے والی ہیں۔
ندان صلاح کی خاطر اسی واقف کار محلّی کو بلایا اور کہا کہ کوئی ایسی صورت بن نہیں آتی کہ ذرا اس کی صورت میں دیکھوں اور اپنے دل کو صبر دوں۔
ندی جیسے یہ رنگ ہو آنکھوں میں ٹھہرنے والا سبز پوشاک سے اٹھتا ہوا اک شوخ سوال کوئی سمجھا نہیں رستے سے گزرنے والا ہو چلی شام درختوں سے فضا کہتی ہے۔
ندیم ایسا فنکار ہے جس نے ان نازک جزئیات کو محسوس بھی کیا ہے اور ان کے فنکارانہ اظہار میں اپنے فنی قدو قامت کی بلندی کا ثبوت بھی بہم پہنچایا ہے۔
نذیر احمد مراۃ العروس میں اسی مسئلے کو پیش کرتے ہیں کہ ایک پردے میں بیٹھنے والی عورت بھی کسطرح سماجی زندگی میں خاموش مگر بے حد اہم خدمات انجام دیتی ہے۔
نرم نرم پو افق کے دائرے پر اندھیرے سے لڑ رہی تھی اور ننھا سا اختر دور دھندلی پگڈنڈی پر ایک لمبے تڑنگے سکھ جوان کی طرح تیز تیز جا رہا تھا۔
نزاق کی تقریر کے بعد ایک طویل بحث ہوئی اور اس بحث میں چند عمر رسیدہ سرداروں نے مسلمانوں کی پرامن حکومت کے خلاف بغاوت کا جھنڈا بلند کرنے کی مخالفت کی۔
نزولی حیثیت میں بھی یہ حکمت مرعی رہی ہے کہ پورا قرآن ایک دم نہیں اتارا بلکہ وقتا فوقتا موقع و مصلحت کے لحاظ سے علیحدہ علیحدہ آیات کا نزول ہوتا رہا۔
نشاط رغبت اور حرص میں مبتلا ہونا یہاں حدیث میں اس لفظ سے مراد کسی چیز میں افراط اور کسی کام میں حد سے زیادہ انہماک ہے اور فترۃ کے معنی ہیں۔
نشانے پر کس کے اک اشارے پر چاند ہو گیا ٹکڑے اور سنگریزے بھی ہاتھ کے پکار اٹھے وقت لے چلے ہم کو گر اسی زمانے میں ہم بھی دست بستہ ہوں۔
نشست و برخاست اس کی، اس کا یہ رہنا سہنا یہ کھانا پینا، یہ چلنا پھرنا یہ سب کچھ اس کا ہمارے جیسا ہے اور اس کی یہ ساری صفتیں تو ہیں۔
نشور واحدی صاحب کا مصرع بھی ان دنوں بہت مشہور ہوا تھا: جب کوئی سنور گیا زندگی سنور گئی یہ سب سہی، لیکن ’’زندگی کو سنوارنا‘‘ مجھے اب کچھ بہت اچھانہیں لگتا۔
نشیمنوں کی طرف بستیوں کی طرف، بنوں کی طرف اپنے گلوں کو لے کے چرواہے سرحدی بستیوں میں جا پہنچے دل ناکام میں کہاں جاؤں اجنبی شام، میں کہاں جاؤں قطعہ ہے۔
نصاری نے سن کر اقرار کیا (کہ بیشک صحیح ہے) شاید انہوں نے غنیمت سمجھا ہو گا کہ آپ اپنے اعتقاد کے موافق عیسی یاتی علیہ الفناء کا سوال کر رہے ہیں۔
نصر بن علی، ابو احمد مسعر، عبدالملک، بن میسرہ، عمرو بن دینار، جابر فرماتے ہیں کہ ہم اسے (ریشم کو) لڑکوں سے کھینچ لیا کرتے تھے اور لڑکیوں پر رہنے دیتے تھے۔
نصرت ظہیر صاحب نے پہلی ای میل ۲۹ جون ۲۰۰۹ء کو جاری کی اور چوتھی و آخری ای میل ۲ جولائی ۲۰۰۹ء کو رات نو بج کر بارہ منٹ پر جاری کی۔
نصوح : اگر میں اس کو تم تک نہ لا سکا تو مجھ سے پہلے تم اس کو مجھ تک نہیں لا سکیں اور نہ تم اس کو جانے سے روک سکیں۔
نصیب میں یہ خوشبوئیں کہاں مہکا خیال یار سے آنگن بہار میں پوچھو تو ہم سے کیسے کٹا مو سم خزاں ٹھہرو ہمارے پا س بھی کچھ دن بہار میں میں ہوں۔
نصیب وہ جبر ناروا اسے کیونکر دکھائی دے ماجدؔ جسے بھلائیں گل و مہ کو دیکھ کر چہرہ وہ صبح و شام برابر دکھائی دے ٭٭٭ جو دل میں پیڑ کے ہے۔
نصیحت دینے کے لیے اور ہم ظالم نہیں تھے اور قرآن کو شیطان لے کر نہیں نازل ہوئے اور نہ یہ ان کا کام ہے اور نہ وہ اسے کر سکتے ہیں۔
نضر بن حارث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے باتیں کر رہا تھا لیکن وہ لا جواب ہو گیا آپ نے آیت انکم وما تعبدون سے لایسمعون تک تلاوت فرمائی۔
نضری یہودیوں کو تو قرظی یہودیوں کے بدلے قتل کرتے ہیں لیکن قریظہ کے یہود کو بنو نضیر کے یہود کے عوض قتل نہیں کرتے بلکہ دیت لے کر چھوڑ دیتے ہیں۔
نظم محض ایک سورہ تک ہی محدود نہیں ہوتا، بلکہ یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ اس سورہ کی مناسبت ان سورتوں کے ساتھ معلوم ہو جائے جواس کے ساتھ متصل ہیں۔
نظم ’اندھیرا‘ : رات کے ہاتھ میں اک کاسۂ دریوزہ گری یہ چمکتے ہوئے تارے یہ دمکتا ہوا چاند بھیک کے نور میں مانگے کے اجالے میں مگن یہی ملبوس عروسی ہے۔
نظم: "امروز" مجید امجد صبا نے اس عالم گیر حقیقت کو یوں بیان کیا ہے: سن غور سے گھڑی کی صدا رہ نورد زیست لمحے ازل سے جانب منزل سفر میں ہیں۔
نظیر احمد نظیر از : ڈاکٹر محمد اظہر حیات مجھے ذہن پر بہت زیادہ زور ڈالنے کی ضرورت نہیں ہوئی مرحوم نظیر احمد نظیر کو ذہن کے قرطاس پر وا کرنے میں۔
نعمتوں کے سوال میں قیامت والے دن سب سے پہلے یہ کہا جائے گا کہ ہم نے تجھے صحت نہیں دی تھی اور ٹھنڈے پانی سے تجھے آسودہ نہیں کیا کرتے تھے؟
نعیم نے اسے چند جھٹکے دینے کے بعد بیہوشی کی حالت میں کوٹھڑی کے اندر دھکیل دیا اور زلیخا کو ہاتھ سے پکڑ کر باہر نکالنے کے بعد دروازہ بند کر دیا۔
نعیم کو دیر کے بعد ہوش آیا لیکن بہت زیادہ خون بہ جانے کی وجہ سے وہ اس قدر کمزور ہو چکا تھا کہ اسے دن میں کئی بار غش آتا تھا۔
نفس نہ انجمن آرزو سے باہر کھینچ اگر شراب نہیں انتظار ساغر کھینچ "کمال گرمئ سعئ تلاش دید" نہ پوچھ بہ رنگ خار مرے آئینہ سے جوہر کھینچ تجھے بہانۂ راحت ہے۔
نفسیاتی تصادم اور جذباتی تکمیل پریم چند کی کہانی ’’گھاس والی 1 ‘‘ میں چین سنگھ تیسرا آدمی ہے جو ملیا اور اس کے شوہر مہابیر کے درمیان کھڑا ہونا چاہتا ہے۔
نفسیاتی غلاموں کو اس بات کی تلقین کی جاتی ہے کہ وہ اپنے کم عمر بچوں کے ذہن میں بھی نفسیاتی غلامی اتارتے رہیں تاکہ یہ سلسلہ ہمیشہ کے لئے چلتا رہے۔
نفسیاتی گرہ کے پڑتے ہی، جو شدید رد عمل ہوتا ہے، اس سے روح زخمی ہو جاتی ہے، لہولہان ہو جاتی ہے اور پھر اس کا رد عمل جسم پر ہوتا ہے۔
نفیس :چہ میگوئیوں کی حدسے گزر کر محلے کے معتبر آدمیوں نے ایک جلسہ کیا ہے جس میں یہ طے پایا ہے کہ ہمیں یہاں سے چلے جانے کا مشورہ دیا جائے۔
نفیلی، زہیر، عاصم، احول، حفصہ بنت سیرین، (ایک دوسری سند کے ساتھ) ام عطیہ سے روایت ہے کہ حائضہ عورتیں مردوں کے پیچھے رہتی تھیں اور لوگوں کے ساتھ تکبیر کہتی تھیں۔
نقش پائے گل اللہ رے عندلیب کی آواز دل خراش جی ہی نکل گیا جو کہا ان نے ہائے گل مقدور تک شراب سے رکھ اکھڑیوں میں رنگ یہ چشمک پیالہ ہے۔
نقل کیے ہیں لیکن اگر بخاری کی مذکورہ صراحت کے سامنے نہ ہو تو مصابیح اور مشکوہ کے ظاہری الفاظ سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ یہ جملہ اور میرا گمان ہے۔
نمائندگان جمعیت نے جیسے ہی یہ تجویز سنی تو وہ سکتہ میں آ گئے اور اس تجویز کو جسے منظوری کے لئے پیش کیا گیا تھا، اس کے خطرات محسوس کرنے لگے۔
نماز تسبیح پڑھنے کا طریقہ : نماز تسبیح کی نیت اس طرح کی جائے: نویْت انْ اصلّی ارْبع رکعات صلوۃ التّسْبیْح "" میں نے چار رکعت نماز تسبیح پڑھنے کا ارادہ کیا۔
نماز میں کیا توڑ دوں میں نماز کو تو کہا سعید نے کہ اگر بہہ آئے میری ران تک تو نہ توڑوں میں نماز کو یہاں تک کہ تمام کروں نماز کو۔
نماز پڑھتا ہے، پھر جب امام خطبہ دیتا ہے تو وہ خاموش رہتا ہے، تو اس کے اس جمعہ اور دوسرے جمعہ تک درمیانی مدت کے گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
نماز پڑھنے کے بعد مسجد سے نکلتے ہی اسے فکر لاحق ہو جاتی تھی کہ سجدہ کرتے اور رکوع میں بیٹھتے ہوے اس کے کپڑے گھٹنوں تلے آ کر مسک گئے ہوں۔
نماز پڑھنے کے واسطے اور وہ شخص نماز ادا کرتا ہے تو خداوند قدوس فرماتا ہے کہ تم لوگ میرے اس بندے کو دیکھو جو اذان دیتا ہے اور نماز پڑھتا ہے۔
نماز کو اس قدر مسافرت میں جتنی مکہ اور طائف کے بیچ میں ہے اور جتنی مکہ اور عسفان کے بیچ میں ہے اور جتنی مکہ اور جدہ کے بیچ میں ہے۔
نماز کی صف سے اور اس آدمی سے جو درمیان شب نماز پڑھے اور اس شخص سے جو قتل کرے غالبا فرمایا لشکر کے پیچھے (یعنی لشکر بھاگ جانے کے بعد بھی)۔
نماز کی پابندی اور اس کے اہتمام کی تلقین ہے کہ کسی خوف و خطرہ کی وجہ سے اگر کھڑے ہو کر نہ پڑھ سکیں تو سواری پر ہی ادا کر لیں۔
نماز کی پابندی کی تلقین کے ساتھ نظام صلوۃ کا سب سے بڑا فائدہ بیان کیا گیا ہے کہ اس سے بے حیائی اور ناشائستہ حرکتوں کا قلع قمع ہو جاتا ہے۔
نماز کے آگے سترہ اس لیے کھڑا کیا جاتا ہے کہ اس کی وجہ سے سجود کی جگہ متمیز ہو جائے اور نمازی کے آگے سے گزرنے والا آدمی گنہگار نہ ہو۔
نماز کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بیٹھنے کے بارے میں میں کوئی دائمی معمول مذکور نہیں کہ آپ تمام نمازوں کے بعد ہمیشہ اتنی دیر تک بیٹھتے تھے۔
نمازی کے سامنے سے کسی کے گزرنے سے نماز باطل نہیں ہوتی اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نمازیں قائم کرتے ہیں اور ہماری عطا کی گئی امانت مال سے خرچ بھی کرتے اقامت نماز اور انفاق فی سبیل اللہ کرنے والے بندے اللہ رب العلمین سے ڈرنے والے ہیں۔
نمایاں جس کے کبھی خال و خد نہیں ہوتے وہ لوگ اور بھی راہیں تلاش کر لیتے دل و نگاہ جو صرف حسد نہیں ہوتے تمہارے ذہن کی دیوار کرم خوردہ ہے۔
نمبر دار فقیر محمد بھولے سے بھی کہہ دیتا ’ذرا ٹھہرو، وہ وہیں ٹھہر جاتی اور شاید عمر بھر ٹھہری رہتی اگر نمبردار فقیر محمد کو اس کا دھیان نہ آ جاتا۔
نواب کی والدہ ایک وکیل کو ساتھ لے کر آئیں لیکن پی آئی نے کسی کی بات نہیں سنی اور نواب اور اس کے دونوں دوستوں کو حوالات میں بند کر دیا۔
نوجوان شوہر ایک مجاہد کی تمام خوبیوں سے آراستہ تھا اور وفا شعار بیوی کی محبت اسے گھر کی چاردیواری میں بند کر دینے کی بجائے ہمیشہ جہاد کے لیے ابھارتی رہی۔
نوجوان لڑکوں کو، جنہیں اغوا کر کے یا جنگوں میں شکار کیا جاتا تھا، بغیر بے ہوش کئے ایک ناقابل بیان، غیر انسانی اور خوفناک آپریشن کے ذریعے مخنث بنایا جاتا تھا۔
نوجوان نے اس کی بات کی ذرا بھی پروانہ کی اور گلے میں لٹکے ہوئے کیمرے کو پیچھے دھکیلتے ہوئے اس نے دوبارہ اپنے ادھورے جملے کو پورا کرنے کی کوشش کی۔
نوجوانوں میں سے جو تھوڑا بہت بھی ہوش رکھتے تھی، انہوں نے کتوں کی طرح مرے پڑے بھارتی فوجیوں کی کلاشنکوفیں، رائفلیں اور دوسرا اسلحہ اٹھایا اور گرتے پڑتے باہر کو بھاگے۔
نور معرفت و ظلمت، حجاب رات دن کا اختلاف ہے، بدن خاص کشتی ہے، جسم مطلق دریا ہے، جسمانی اعمال وہ تجارتی مال ہے جو اس کشتی کے ذریعہ منتقل ہوتا ہے۔
نور کا پیکر لئے ہوئے میں قافلے سے پیچھے بہت دور رہ گیا آنکھوں میں ایک ڈوبتا منظر لئے ہوئے جذب درون ذات کی کوشش میں بارہا خود اپنی سمت لپکا ہوں۔
نورو :مجھے تو گنپت بھیا، کلو کا یہاں آنا جانا ایک آنکھ نہیں بھاتا اور آج کل یہ حال ہے کہ جہاں کلو وہاں رام چرن اور جہاں رام چرن وہاں کلو۔
نوفل بن حارث بن عبد المطلب کا اور عقیل بن ابی طالب بن عبد المطلب کا اور اپنے حلیف عتبہ بن عمرو کا جو بنو حارث بن فہر کے قبیلے سے ہے۔
نوٹ: امام شافعی علیہ الرحمۃ کے دور تک نقل و حرکت اور مواصلات کے ذرائع اتنے ترقی یافتہ نہ تھے کہ مختلف شہروں کے اہل علم میں علمی مکالمہ عام ہو سکتا۔
نوٹ: ایک حدیث دو اسناد سے بیان کی گئی ہو اور ان میں سے ایک سند اس طرح سے ہو کہ ---- اور دوسری سند اس طرح سے ہو کہ --- ۔
نوٹ: عرب معاشرے میں یہ رواج آج تک موجود ہے کہ ان کے ہاں نام کی بجائے کسی شخص کے لقب یا کنیت سے اسے پکارنا تعظیم کی علامت سمجھا جاتا ہے۔
نوک سناں سے میں گونگا ہی بھلا ایسی زباں سے (لیاقت علی عاصم) میں: بشر کی بات کرتے کرتے ہم انسان کی خواہش سے فطرت اور جذبے سے شناسا ہو رہے ہیں۔
نویدا نے خود کو اس نئے ماحول میں اس طرح ڈھال لیا تھا کہ اسے گاؤں کی دوسری عورتوں سے الگ کر کے اس کی پہچان کرنا تقریبا ناممکن ہو گئی تھی۔
نکل اے پاک جان جو پاک بدن میں تھی تو نیک ہے اور خوش ہو جا اللہ کی رحمت اور خوشبو سے اور ایسے مالک سے جو تیرے اوپر غصہ نہیں ہے۔
نگاہ کرم ادھر کر دے چراغ بجھنے سے پہلے سحر کر دے نگاہ فکر و ہنر، کچھ تو معتبر کر دے ہر ایک اشک ندامت مرا گہر کر دے خطائیں جتنی ہوئیں۔
نگہ رشتۂ شیرازۂ مژگاں مجھ سے وحشت آتش دل سے، شب تنہائی میں صورت دود، رہا سایہ گریزاں مجھ سے غم عشاق نہ ہو، سادگی آموز بتاں کس قدر خانۂ آئینہ ہے۔
نگیں کی پا داری نام صاحب خانہ ہم سے تیرے کوچے نے نقش مدّعا پایا نے اسدؔ جفا سائل، نے ستم جنوں مائل تجھ کو جس قدر ڈھونڈھا الفت آزما پایا 6۔
نہ آگے فرض کے نہ بعد فرض کے مگر رات کو زمین پر اتر کے اور کبھی اونٹ ہی پر نفل پڑھتے تھے اگرچہ منہ اونٹ کا قبلہ کی طرف نہ ہوتا۔
نہ اس میں کسی قسم کی کوئی کمی کی جائے گی اور یہ اضافہ اس کو عدت مکمل کرنا ہو گی اور اس کو میراث اور وراثت میں بھی حصہ ملے گا۔
نہ ان دونوں بغض و عناد رکھتا ہے اور نہ ان کو برا کہتا ہے مگر (شیخین کی بہ نسبت حضرت علی کے تئیں زیادہ پسندیدگی و گرویدگی اور محبت رکھتا ہے۔
نہ ان کے باپ دادا کتنا بڑا بول ہے کہ ان کے منہ سے نکلتا ہے، نرا جھوٹ کہہ رہے ہیں، (6 ) تو کہیں تم اپنی جان پر کھیل جاؤ گے۔
نہ انسانوں کے لیکن اموی اور عباسی خلفاء نے اس کو محض خاندانی سلطنت بنانے کی کوشش کی جس کا انجام وہی ہوا جو ہر ایسے دنیاوی کاموں کا ہوا کرتا ہے۔
نہ اولاد اور نہ معبود، جن کو تم نے اللہ کا شریک اور اپنا مددگار سمجھ رکھا تھا، یعنی ان میں سے کوئی چیز بھی فائدہ پہنچانے پر قادر نہ ہو گی۔
نہ بیماری و پریشانی کے سیاہ بادل اور نہ دوسری دنیاوی ذلت و ناکامرانی اور مصیبت و پریشانی کا چکر، بلکہ وہ بظاہر تندرست و توانا اور خوش و خرم رہتا ہے۔
نہ تو امام کے باہر آنے کے وقت اور نہ امام کے باہر آجانے پر، اور نہ تکبیر ہے اور نہ نداء ہے اور نہ کچھ اور، اس دن نہ نداء ہے۔
نہ تو ماں کو اس وجہ سے تکلیف میں ڈالا جائے کہ بچہ اس کا ہے، اور نہ باپ ہی کو اس وجہ سے تنگ کیا جائے کہ بچہ اس کا ہے۔
نہ تو وہ کسی کے ثواب کو کم کرے نہ کسی پر ذرہ برابر ظلم کرے، ہاں نیکیوں کا ثواب بڑھا کر عطا فرماتا ہے اور اپنے پاس عظیم عنایت فرماتا ہے۔
نہ توراۃ، حضرت موسی علیہ السلام اور کتاب تورات شریف تو خلیل اللہ علیہ السلام کے بعد آئے، اسی طرح اے نصرانیو حضرت ابراہیم علیہ السلام کو نصرانی کیسے کہہ سکتے ہو؟
نہ خدا نے خبر دی نہ تم کوئی ثبوت پیش کر سکتے ہو پھر ایسی بات میں جھگڑنا جس کا کچھ علم آدمی کو نہ ہو حماقت نہیں تو اور کیا ہے۔
نہ خود ان کاموں کو کریں نہ دوسروں کے ان کاموں کو وقعت کی نگاہ سے دیکھیں رات کی لکڑیاں اور دن کے شور و غل کرنے والے اور روایت میں ہے۔
نہ خوف رسوائی کہیں یہ اپنی محبت کی انتہا تو نہیں بہت دنوں سے تری یاد بھی نہیں آئی ** طویل راتوں کی خامشی میں مری فغاں تھک کے سو گئی ہے۔
نہ دامن مرا وقت شعلے اگلتا رہے اپنے مخصوص انداز سے! چاند بدلی میں ڈھلتا رہے لاکھ دنیا گرائے مگر! پھر بھی میکشؔ سنبھلتا رہے دلوں میں گھر بنایا جا رہا ہے۔
نہ دن کو چین ایسے جینے سے اے خدا گزرا میر سوز (۶) سلطنت مغلیہ کے آخری فرماں روا عیش و عشرت کے دل دادہ اور کیف و سرور کے متوالے تھے۔
نہ رازی نہ صاحب کشاف سرور و سوز میں ناپائدار ہے، ورنہ مۓ فرنگ کا تہ جرعہ بھی نہیں ناصاف ٭ ٭ ٭ ٭ شعور و ہوش و خرد کا معاملہ ہے۔
نہ صرف وہاں بلکہ آخری دم تک انھوں نے اس تنقید پر کسی کبیدگی کا اظہار نہیں کیا اور اکثر میری تازہ غزلوں کے اشعار سنا کر پسندیدگی کا اظہار کرتے رہے۔
نہ عزت، وہ بے اندازہ زر و جواہر اور عزت و آبرو کے مالک ہیں، جس کا باپ گلیوں کی خاک چھانتا پھرتا تھا، وہ ہوا کو اپنا خادم سمجھ رہا ہے۔
نہ میری اولاد نہ میرے ماں باپ نے مجھ جیسا کوئی اور الحمد للہ سورہ اخلاص کی تفسیر اللہ کے فضل و کرم اور اس کے لطف و رحم سے ختم ہوئی۔
نہ میرے سر پر سالم آنچل، نہ گڈو کے ڈھنگ کے جوتے، نہ منّے کی وردی سلامت، اور صاحب ہیں کہ ہر ماہ بغل میں نگوڑی کتابوں کو دابے چلے آتے ہیں۔
نہ کسی لالہ زار کی افسوس آج تک نہ تجھے بھول میں سکا کوشش تو میرے دل نے صفیؔ لاکھ بار کی ٭ مری مشکل اگر آساں بنا دیتے تو اچھا تھا۔
نہ کسی کتاب کو مانا تھا اور اپنی لکھی ہوئی کتابو ں کو اوروں سے کتاب اللہ کی طرح منوانا چاہتے تھے لیکن اول تو یہ قول محاورات عرب کے خلاف ہے۔
نہ کہ مشین اب وہ محسوس کر رہی تھی کہ اس کے سر میں درد ہو رہا ہے، کمر بیٹھی جا رہی ہے، کندھے اور ٹانگیں بے جان ہو گئے ہیں۔
نہ کہ وہ عارضی اور نمائشی انعامات جو پہلے بھی فرعونوں، نمرودوں، قارونوں، شدادوں کو ملتے رہے اور آج بھی بڑے بڑے ظالموں، بدکاروں، گمراہوں اور دھوکے بازوں کو ملے ہوئے ہیں۔
نہ کہ کسی اور طرف، پس جو لوگ اس طرح کہتے ہیں کہ ہم مر مٹ کر یونہی ختم ہو جائیں گے اور ہم سے کوئی حساب کتاب نہیں لیا جائے گا۔
نہ ہی وہ مکاں رہے میرا جنوں رہے بھی اگر تو کہاں رہے ہوتی رہیں حدود میں غیروں کی بارشیں ہم حسرتوں سے دیکھتے ابر رواں رہے اپنی تکلفات کی ہوتی ہے۔
نہاوند کی عظیم الشان مہم کے لیے جب مجلس شوری کا عام اجلاس ہوا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے رائے طلب کی کہ اس مہم پر کون بھیجا جائے؟
نہایت محبت کے ساتھ لکھا تھا کہ قصیدہ ہمارے پاس پہنچ گیا اور ہم نے اس کو ملکۂ معظمہ کے سامنے پیش کرنے کے لیے متعلقین بارگاہ شاہی کے سپرد کر دیا۔
نہی اور علت نہی بیان فرمانے کے بعد فانّھا بحلاب الْابل کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عشاء کو عتمہ کہنے کی وجہ کی طرف بھی اشارہ فرما دیا ہے۔
نہیں ) توجہ چاہتی ہے: گفت دانائے برائے داستاں کہ درختے ہست در ہندوستاں ہر کسے کز میوۂ او خورد و برد نے شود او پیرد نے ہر گز نمبرد بادشا ہے۔
نہیں اس سے پہلے اس سے زیادہ دولت اور آسودہ حال لوگوں میں نے تباہ کر دیا ہے تو یہ سمجھ لینا کہ مالداری میری محبت کی نشانی ہے، محض غلط ہے۔
نہیں روزہ نماز کچھ درکار در مسجد پہ حلقہ زن ہو تم کہ رہو بیٹھ خانۂ خمار جی میں آوے سو کیجیو پیارے ایک ہونا نہ درپئے آزار حاصل دو جہان ہے۔
نہیں کوئی اور ترے سوا تری شان جلّ جلالہٗ تو ہی ابتدا تو ہی انتہا تری شان جل جلالہٗ (کلیم یزدانی) ناگپور میں جدید لب و لہجے کے جو شعرا ہوئے ہیں۔
نہیں، اس لئے یہ بے فکر اور لا پرواہ ہیں، سو حق تو پوری طرح واضح ہے لیکن ان لوگوں کی محرومی اصل سبب ان کی اپنی آن اور انا کا ہے۔
نہیں، اللہ تعالی کی قسم! میں اس کے سوا اور کوئی فیصلہ قیامت تک کرنے والا نہیں، البتہ اگر تم سے اس مال کا بندوبست نہیں ہوتا، تو پھر مجھے لوٹا دو۔
نہیں، بلکہ وہ اس کے پاس کچھ بھی نہیں چھوڑے گا اور اس کی تمام ہی نیکیاں لے لے گا یا اس شخص نے اس مجاہد کے حق میں خیانت کی ہے۔
نہیں، تو پھر چلو نیچے سڑک پر کوئی خوبصورت خیال، دلچسپ حادثہ ڈھونڈیں ------- " اونہہ -------- میں اپنے چہرے پر جوائے کے پیار کی نمی پونچھ کر کروٹ بدل لیتا ہوں۔
نہیں، خدا رازق ہے، لیکن یہ سمجھ لیجئے کہ اگر آپ نہ چلیں گے تو میں رہتک جانے سے انکار کر دوں گا اور اس سے میری آئندہ ترقی رک جائے گی۔
نہیں، میں کہتا ہوں کہ اگر یہ خرابیاں موجود نہ ہوتیں، تب بھی ہم اپنے اسی مقصد کے لیے کام کرتے جس کو اول روز سے ہم نے اپنے سامنے رکھا ہے۔
نیاز کے متوازی ساختے خواہ جزوی ہوں یا کلی، اپنے اندر شعر کی سی نغمگی اور دلکشی رکھتے ہیں اور گالبا انھیں کے لیے ''شعر منثور'' کی ترکیب استعمال کی گئی ہے۔
نیز "" چالیس دن "" کی تعداد شائد اس لئے لگائی گئی ہے کہ شراب پینے والے کے باطن میں شراب کا اثر مختلف نوعیتوں سے اتنی ہی مدت تک رہتا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ ہی کے دن یہ بھی فرمایا کہ اللہ تعالی نے اس شہر یعنی تمام زمین حرم کو حرام کیا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گردن میں تلوار بھی تھی، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے تو اس گھوڑے کو دریا کی طرح تیز رو پایا۔
نیز آپ نے کتوں سے فائدہ حاصل کرنیکی بھی ممانعت کر دی تھی مگر پھر بعد میں آپ نے یہ اجازت دے دی تھی کہ کتوں سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
نیز اس سے ایک اور اہم حقیقت یہ بھی واضح ہو جاتی ہے کہ قیامت کے اس یوم عظیم کا وقوع ضروری اور عقل سلیم اور فطرت مستقیم دونوں کا تقاضا ہے۔
نیز اس کو روایت احمد و ترمذی نے بھی ایمن ابن خریم سے نقل کیا ہے اور ابن ماجہ کی نقل کردہ روایت میں آیت شریفہ کا تلاوت کرنا مذکور نہیں ہے۔
نیز ان گناہوں کو بھی (بخش دے) جو میں نے پوشیدہ طور پر اور ظاہری طور پر کئے اور جو کچھ میری خطائیں ہیں جنہیں تو ہی مجھ سے بہتر جانتا ہے۔
نیز ان ہی انوار و تجلیات کے تفاوت و تنوع پر نظر کرتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ عائشہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما کے اقوال میں کوئی تعرض نہیں۔
نیز انہوں نے بطریق تحلیق یہ بھی نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عاص، عزیز، عتلہ، شیطان، حکم، غراب، حباب، اور شہاب ناموں کو بدل دیا تھا۔
نیز انہوں نے فرمایا کہ بعض علماء کا خیال یہ ہے کہ یہ (یعنی قبروں پر جانے والی عورتوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا لعنت فرمانا) اس وقت تھا۔
نیز ایسی چیزوں کو بھی ذکر کیا جائے گا جن کو نماز میں اختیار کرنا حرام، مکروہ اور مباح ہے اور جن سے نماز پر کسی بھی حیثیت سے اثر پڑتا ہے۔
نیز ایسے افعال واقوال اور تمام حرکات و سکنات بھی نہیں جو فضول و بے فائدہ ہوں، اسی طرح وہ چیز کہ جس سے آخرت کی سلامتی و نجات متعلق ہوتی ہے۔
نیز ایک روایت میں حضرت ابن خزیمہ سے بھی مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب سجدے میں جاتے تھے تو (سجدے کی) ابتدا گھٹنے سے کرتے تھے۔
نیز ایک روایت میں حضرت ابن خزیمہ سے بھی مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب سجدے میں جاتے تھے تو (سجدے کی ) ابتدا گھٹنے سے کرتے تھے۔
نیز بروشر کی پیشانی پر "دی کیتھیڈرل آف کورڈوبا" لکھا ہوا ہے، حالاں کہ دنیا بھر میں، بہ شمول قرطبہ کے باشندوں کے، اس عمارت کو "مسکیتا" () یعنی "مسجد"کہا جاتا ہے۔
نیز بریدہ سے مروی ہے کہ ایک شخص نے نبیؐ کریم سے نماز کے وقت کے بارے میں سوال کیا تو آپؐ نے فرمایا : " ہمارے ساتھ دو دن نماز پڑھو۔
نیز جو روایت مجاہد اور قتادہ سے منقول ہیں کہ انہوں نے تفسیر کی ان پر یہ گمان نہیں کیا جا سکتا کہ انہوں نے بغیر علم کے قرآن کی تفسیر کی۔
نیز حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک یا دو گھونٹ نکاح کو حرام نہیں کرتے۔
نیز خود قرآن کی نظر میں شرک اللہ تعالی پر سب سے بڑا افتراء اور سب سے بڑے کر بے دلیل اور خلاف ضمیربات اور نفس انسان کے لیے ابدی موت ہے۔
نیز دنیا کی زندگانی میں پڑ کر جو محض دھوکہ کی ٹٹی ہے، اس بات سے غافل نہ ہونا کہ خدا تعالی جان اور مال دونوں میں تمہاری آزمائش کرنے والا ہے۔
نیز رسول اللہ ﷺ کا ایک شخص کی گواہی اور صاحب حق کی قسم کھانے پر فیصلہ کرنا ثابت ہے اور آپؐ نے رضاعت میں ایک عورت کی گواہی کو قبول فرمایا۔
نیز سنت نمازیں دن میں دو رکعت تک اور رات میں چار رکعت تک ایک ہی سلام سے پڑھی جا سکتی ہیں مگر دو رکعت کے بعد التحیات پڑھنا ضروری ہوتا ہے۔
نیز صحیح البخاری کی ایک روایت میں تینتیس مرتبہ پڑھنے کے بجائے یہ ہے کہ ہر نماز کے بعد دس دس مرتبہ سبحان اللہ، الحمد اللہ اور اللہ اکبر پڑھ لیا کرو۔
نیز عبارت کے ظاہری سیاق سے معلوم ہوتا ہے کہ یہاں "" علی "" سے مراد امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی ذات ہم جو اس وقت وہاں موجود تھے۔
نیز فرمایا (حضرت خباب نے) ہر آدمی کو نفقے پر اجر دیا جاتا ہے مگر یہ کہ وہ مٹی پر خرچ کرے (یعنی اس پر کوئی اجر نہیں) یہ حدیث صحیح ہے۔
نیز مرتد کی طرف سے تسلیم شفعہ کو قبول و نافذ کیا جائے گا، اسی طرح اگر مرتد اپنے ماذون غلام پر حجر نافذ کرے تو اس کا اعتبار کیا جائے گا۔
نیز پوری قوم کے اندر ایسی زندہ اور حساس رائے عام پائی جاتی ہو جو کسی ایسی چیز کو اپنے اندر پنپنے نہ دے جو اجتماعی فلاح کے لیے نقصان دہ ہو۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ وقف جائیداد نہ فروخت کی جا سکتی ہے اور نہ ہبہ ہو سکتی ہے اور نہ کسی کی میراث بن سکتی ہے۔
نیز یہ کہ تمام لوگوں میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خلافت کے سب سے زیادہ مستحق اور سب سے اولی ہیں۔
نیشا پور کے گرد نہایت ہی مضبوط فصیل تھی اور پھاٹک رات کو بند ہو جاتے تھے جس کے سبب سے اس وقت اسے شہر سے باہر نکلنے میں‌بہت دشواری نظر آئی۔
نیل جا چکی تھی___ نیل کے جانے کا بھیانک سنّاٹا زندگی کے راستہ میں حائل ضرور تھا، تاہم اسی سنّاٹے سے اسلم شیرازی اپنی زندگی کا نیا باب شروع کرنا چاہتا تھا۔
نیوٹن نے ارسطو اور آئن اسٹائن نے نیوٹن سے اختلاف رائے کیا جس کے نتیجے میں ان کے ہاں ترقی ہوتی چلی گئی اور وہ علمی میدان میں آگے نکلتے چلے گئے۔
نیچے پانی کی سطح لمحہ بہ لمحہ بڑھتی جا رہی تھی اور اس پانی کی بڑھتی سطح کے ساتھ ساتھ ان کے دلوں کی دھڑکنیں بھی تیز ہو تی جا رہی تھیں۔
نیچے گہرائی میں بہتی ندی کے بہت اوپر بالکل وہاں، جہاں سے اس کا مشاہدہ ہو رہا ہے، وہیں بادل اڑا ڑ کر نگاہوں کے آگے مہین سا پردہ تان دیتے ہیں۔
نیک بخت ازلی (۱۳۵۰ھ) تاریخ ولادت پسر ۳اک بھائی ان کے محمد عابد دوسرے بھائی عبدالماجد سال ولادت اور نام ان کا خورشید طالع عبدالواحد (۱۳۵۶ھ) تاریخ ولادت پسر ۴شادابی کشت ہیں۔
و ان تطع اکثر من فی الارض یضلوک عن سبیل اللہ اگر تو انسانوں کی اکثریت کی اطاعت کرے گا تو وہ تجھے اللہ کی راہ سے بہکا اور بھٹکا دیں گے۔
و زینجا گفتہ اند اصحاب فطنت و خبرت کہ از حدث و سورت پادشاہان برحذر باید بودن کہ غالب ہمت ایشان بہ معظمات امور مملکت متعلق باشد و تحمل ازدحام عوام نکند۔
و من حشر منھم فی سنۃ وضع عنہ جزاء تلک السنۃ "یعنی جو لوگ کسی سال فوج کے ساتھ کام دیں گے، اس سال کا جزیہ ان سے نہیں لیا جائے گا۔
و کان بالکوفۃ اذ ذاک اربعون الف مقاتل و کان یغز و ھذین الثفرین (ای الری واذر بیجان) ھم عشرۃ الاف فی کل سنہ فکان الرجل یصیبہ فی کل الربع سنین غزوۃ)۔
و یزید صحیح الاسلام و ماصح قتل حسین ولا مرہ ولارضی بد و مھما لا یصح ذلک منہ لا یجوزان ان یظن ذلک بہ فان اساء ۃ الظن با لمسلما ایضا حرام۔
وأوصی بخمسین الف دینار فی سبیل اللہ قالہ عروۃ بن الزبیر‘‘ ۲۶؎ اسد الغابہ ۲/ ۵۷-۵۸، اس کا نفاذ نہیں ہو سکا، کیونکہ رسول اکرم ﷺ نے اسے پسند نہیں فرمایا تھا۔
وائل کہتے ہیں کہ میں دوبارہ آیا تو میں نے دیکھا کہ لوگ نماز شروع کرتے وقت اپنے ہاتھ سینہ تک اٹھاتے تھے اور وہ جبے اور کمبل اوڑھے ہوئے ہوتے تھے۔
وادی بیداد میں "ذرا سنبھل کے سر بزم چھیڑنا ہم کو" بزم مے، جام و سبو، بادہ کشی بھول گئے دیکھو کبھی تو میری طرف خوشدلی کے ساتھ واللہ! محبت کا ہے۔
واذ کروااذانتم قلیل مستضعفون فی الارض الخ، یعنی یہ وہ وقت بھی تھا کہ تم بے حد کمزور اور تھوڑے تھے اور قدم قدم اور دم دم پر خوف زدہ رہتے تھے۔
واذا صرفنا الیک الخ، یعنی جبکہ ہم نے جنوں کی ایک جماعت کو تیری طرف لوٹایا کہ وہ قرآں سنیں اور اس کی تفسیر احادیث سے وہیں ہم بیان کر چکے ہیں۔
واذا قرات القران جعلنا بینک وبین الذین لایومنون بالاخرۃ حجابا مسورا یعنی جب تو قرآن پڑھتا ہے تو ہم تیرے اور ایمان نہ لانے والوں کے درمیان پوشیدہ پردے ڈال دیتے ہیں۔
وار کوئی دوسرا کرے منہ زور کو شکار کوئی دوسرا کرے وحشت ملے نہ اس کی کبھی دیکھنے کو بھی آنکھیں بھی اس سے چار کوئی دوسرا کرے ہر شخص چاہتا ہے۔
وارث اس مال کے کہ چھوڑ مریں ماں باپ اور قرابت والے اور جن سے معاہدہ ہوا تمہارا ان کو دے دو ان کا حصہ بے شک اللہ کے رو برو ہے۔
واسطہ دے کر اور رو ح حق کی محبت کو یاد دلا کر تم سے التماس کرتا ہوں کہ میرے لئے پروردگار سے دعائیں کرنے میں میرے ساتھ مل کر جانفشانی کرو۔
واسطہ ہو مجھے ایمان کی دولت عطا کچھ شریف زندنی کی یاد میں درد پیدا ہو دل ناشاد میں از پئے عثمان ہارونی مجھے چین دل کو روح کو راحت ملے ہوں۔
واضح رہے کہ اسم فاعل اور اسم حال میں بہت تھوڑا فرق ہے اور یہ دونوں ایک دوسرے کی جگہ بھی لے لیا کرتے ہیں، لہذا یہاں التباس سے بچنا ضروری ہے۔
واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعے امت میں خونریزی کی اتبدا ہو جانے کے جس خوف کی طرف اشارہ فرمایا تھا۔
واضح رہے کہ لخمس وثلثین او ست وثلثین او سبع وثلثین (۳۵برس یا ۳۶برس یا ۳۷ برس) میں حرف او (بمعنی یا) تنویع کے لئے یا بل (بلکہ) کے معنی میں ہے۔
واضح رہے کہ وبا سے بھاگنے کو جائز قرار دینے والے حضرات کا اس حدیث سے استدلال کرنا یوں بھی غیر مناسب ہے کہ اس حدیث کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
واضح طور پر یہ کہا جائے کہ مذکورہ اخبارات نے ایک جرم کیا ہے، جس کی سزا ہونی چاہیے اور مستقبل میں اس کا اعادہ نہ ہو اس کو یقینی بنانا چاہئے۔
واضح ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا اس پس منظر میں فرمائی کہ اس وقت مدینہ کی غذائی ضروریات کے لئے غلہ یمن ہی سے آیا کرتا تھا۔
واعظ تری تقریر کے ساتھ ہم تو خود اپنی تن آسانی کے مجرم ٹھہرے ورنہ سورج کبھی نکلا نہیں تاخیر کے ساتھ دل دھڑکتا ہے تو لگتا ہے کہ تو آتا ہے۔
واعظ کو کہ بندگان خدا پر زباں دراز کرے ہوا ہو ایسی کہ ہندوستاں سے اے اقبال اڑا کے مجھ کو غبار رہ حجاز کرے ٭ ٭ ٭ ٭ سختیاں کرتا ہوں۔
واقعہ سے مقصود درحقیقت اللہ تعالی کی عظمت اور اس کی قدرت کا اظہار ہے اور یہ بتانا ہے کہ نہ صرف یہ کہ پروردگار کی رحمت تمام مخلوقات پر یکساں ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ پڑھ رہے تھے کہ ایک منافق نے کہا اگر یہ سچا ہے تو ہم تو گدھوں سے بھی زیادہ احمق ہیں۔
واقعی اللہ تعالی زبردست بڑا بخشنے والا ہے جو لوگ کتاب اللہ کے تلاوت کرتے ہیں اور نماز کی پابندی رکھتے ہیں اور جو کچھ ہم نے ان کو عطا فرمایا ہے۔
واقیموالصلوۃ واتولزکوہ وماتقدموالانفسکم من خیر تجدوہ عند اللہ ان اللہ بماتعملون بصیرہ(البقرہ۲:۱۱۰) ترجمہ :تم نمازیں قائم رکھو اور زکوۃ دیتے رہا کرو اور جو کچھ بھلائی تم اپنے لئے آگے بھیجو گے۔
والد اس کے صدمہ سے پریشان ہے اور اس نے چھوٹے بھائی کو اپنی تسلی اور تسکین کے لئے اپنے پاس روکا ہوا ہے اور ہم تجارت کی غرض سے آئے ہیں۔
والد مرحوم ان لوگوں کے ساتھ جب گپ شپ، تبادلۂ خیال یا ادبی گفتگو میں مصروف ہوتے تو اکثر میں کسی ستون یا کواڑ کی اڑ سے ان کی باتیں سنتا تھا۔
والد کے انتقال کے بعد اس کی منکوحہ سے نکاح پر پابندی لگائی گئی ہے اور محرمات کی فہرست ذکر کر کے بتایا گیا ہے کہ ان خواتین سے نکاح حرام ہے۔
والعیاذ باللّہ العظیم وبہذا قدْ تمّ التفسیر المختصر لسورۃ الفرقان بحمد اللّہ تعالی و توفیقہ و عنایتہ جل وعلا، والحمد لہ، سبحانہ و تعالی قبل کل شیئ وبعد کل شیئ (سورۃ الشعراء۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۷. روایات کے مطابق جب معرکہ بدر کے موقع پر کفار کی فوجیں سامنے ہوئیں، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مٹھی بھر خاک زمین سے اٹھائی۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲: یعنی تمہارے ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ تم لوگ اللہ اور اس کے رسول کے ہر حکم و ارشاد کی صدق دل سے اطاعت و فرمانبرداری کرو۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲: یعنی مخلوق کی اپنے خالق اور اپنے معبود سے سب سے بڑی ضرورت یہی وابستہ ہوتی ہے کہ وہ ان کو راہ حق و ہدایت کی راہنمائی کرے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر قسم و شکل، اور اس کے ہر شائبے سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے محفوظ، اور اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، مشرکین عرب کے ساتھ معاملے کی اس سنگینی کا اصل سبب اور باعث جیسا کہ ہم نے ابھی اوپر بھی اشارہ کیا، ان لوگوں کے جرم کی سنگینی تھا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا اسی طرح اس ارشاد سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ نجات دھندہ اور حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ تعالی ہی ہے۔
واللہ اعلم (مترجم) اس موضوع پر اظہار خیال کی وجہ وہ فتنہ ہے جس کو بعض غالی نوجوانوں نے گذشتہ برسوں میں عالم اسلام کے مختلف حصوں میں برپا کر رکھا ہے۔
واللہ اعلم (یہ یاد رہے کہ صاع انگریزی اسی روپے بھر کے سیر کے حساب سے تقریبا پونے تین سیر کا ہوتا ہے اور ایک صاع کے چار مد ہو تے ہیں۔
واللہ اعلم، پھر ان کے استاد عمری بھی ضعیف ہیں، امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ کا فرمان ہے کہ گہیوں کا ایک مد اور باقی اناج کے دو مد دے۔
واللہ میں اس سے زیادہ غیرت والا ہوں اور میرا رب مجھ سے زیادہ غیرت والا ہے، اسی وجہ سے تمام فحش کام ظاہر و پوشیدہ اس نے حرام کر دیئے ہیں۔
واللہ ولی التوفیق سوال 26 : بہت سے لوگ جلسۂ استراحت کا اہتمام کرتے ہیں اور اگرکسی نے نہ کیا تو اس پر اعتراض کرتے ہیں، تو اس کا کیا حکم ہے؟
واللہ وہ دونوں براق پر ہی رہے یہاں تک کہ آسمان کے دروازے ان کے لئے کھل گئے، پس جنت دوزخ دیکھ لی اور آخرت کے وعدے کی اور تمام چیزیں بھی۔
والّذین إذا ذکّروا بآیات ربّہمْ لمْ یخرّوا علیْہا صمّا وعمْیانا. (الفرقان؛ 25:73) جب انہیں اللہ کی آیات سے نصیحت دلائی جاتی ہے تو وہ ان پر اندھے بہرے ہو کر نہیں گرتے۔
والّذیْن کفروا بعْضہمْ اوْلیاء بعْض کے مقابلہ میں جس خالص اسلامی برادری کے قیام کی طرف "انفال" کے خاتمہ پر الّاتفْعلوہ تکنْ فتْنۃٌ فی الْارْض وفسادٌ کبیْر کہہ کر توجہ دلائی ہے۔
والْعاقبۃ للْمتّقیْن (القصص ۲۸: ۸۳) ’’آخرت میں عزت کا مقام تو ہم نے صرف ان لوگوں کے لیے رکھا ہے جو زمین میں اپنی بڑائی قائم کرنا اور فساد کرنا نہیں چاہتے۔
والٹ ڈزنی ورلڈ پر بس سے اترتے وقت آپریٹر نے ہر شخص کو ایک ایک پیلی سلپ دی اس میں اور چیزوں کے علاوہ گہری لال روشنائی میں یہ لکھا ہوا تھا۔
وان اقیموا الصلوۃ واتقوہ وھوالذی الیہ تحشرون (الانعام۶:۷۱۷۲) ترجمہ :اور یہ کہ نماز کی پابندی کرو اور اس سے ڈرو اور وہی ہے جس کے پاس تم سب جمع کئے جاؤ گے۔
وان تنولوایستبدل قوما غیر کم ثملایکونوا امثالکم ٭ اگر تم منہ موڑو گے تو اللہ تعالی تمہیں بدل کر تمہارے سوا اور قوم کو لائے گا جو تم جیسے نہ ہوں گے۔
وانی لغفار لمن تاب الخ، جو بھی توبہ کرے اور ایمان لائے اور نیک عمل کرے اور راہ راست پر چلے میں اس کے گناہوں کو بخشنے والا ہوں اور فرمان ہے۔
وثیابک فطھر (المدثر:4) حضور ﷺ نے اس منشا پر عمل درآمد کے لیے استنجا اور طہارت جسم و لباس کے متعلق مفصل ہدایات دیں اور ان پر خود عمل کر کے بتایا۔
وجدی کی مثنوی ’’پنچھی باچھا‘‘ میں موجود ’’مناجات‘‘ کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس نے ’’مناجاتی عوامل‘‘ کا لحاظ رکھتے ہوئے خدا کے روبرو خاکساری اور فروتنی خلقی دکھائی ہے۔
وجود باری تعالی ابوالمؤید خوارزمی کے مناقب میں ہے کہ روم کے بادشاہ نے خلیفہؒ کی خدمت میں بہت سا مال بھیجا اور حکم دیا کہ علماء سے تین سوال کئے جائیں۔
وجود جس نے بیدار کی آرزوۓ سجود گونجتی گھنٹیوں نے لٹاۓ اجالوں کے پھول بن گیا آج اللہ کا عبد اس کا رسولؐ ایک دن جب حرا کی طرف جا رہے تھے۔
وجہ اس کی یہ ہے کہ کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ کوئی حدیث فنی اور اصطلاحی طور پر غریب ہوتی ہے مگر حقیقت کے اعتبار سے وہ صحیح ہی ہوتی ہے۔
وحدت الوجود کے مخالف اس لیے ہوئے کہ اس صورت میں ایک دانشور کی طرح غور کیا تھا جس میں یہ نظریہ عجمی ارباب تصوّف اور عجمی شعرا پر حاوی ہوا تھا۔
وحدت تاثر، ایمائیت، رمزیت، کردار نگاری اور فنی گرفت کے آڑے ٹیڑھے نقش بہاری، عبدالصمد، ٹیوٹر، کارٹونسٹ، پروفیسر اکرام، حرامی، بیدل صاحب اور اسی قبیل کی دوسری کہانیوں میں ڈھونڈھے جاسکتے ہیں۔
وحشتوں کا سرمنزل ہمیں روکا نہ جائے (۵۲) مجھے یاد ترا جوئے آب ہو جانا پھر اس کے بعد مکمل سراب ہو جانا یہ میری خوبی قسمت نہیں تو پھر کیا ہے۔
وحشی جو ایک حبشی غلام تھا اور جس سے جبیر بن مطعم اس کے آقاء نے وعدہ کیا تھا کہ اگر وہ حمزہؓ کو قتل کر دے تو آزاد کر دیا جائیگا۔
وحی ( قرآن ) نازل ہوتی رہی اور دس برس مدینہ میں رہے اور آپﷺ کی وفات کے وقت آپﷺ کے سر اور داڑھی مبارک میں بیس بال بھی سفید نہ تھے۔
وذکر حدیث ابن عباس اتق دعوۃ المظلوم فی کتاب الزکوۃ اور ابن عباس رضی اللہ عنہ کی حدیث مظلوم کی دعا سے ڈرو الخ کتاب الزکوۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
وراثت میں ملنے والی نا کردہ نیکی اماں کہتی ہیں، میرے پیدا ہونے کے بعد وہ چھلّہ ہی دھو پائی تھی کہ میرے ابا نے اسے سامان باندھنے کا حکم سنا دیا۔
وراثت کیلئے وصیّت کرنا درست نہیں عبدالوہاب، ابن عیاش، شرحبیل بن مسلم، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
ورجینا وولف نے قاری کو بھی پدری نظام کا پروردہ و زایئدہ بتایا ہے کہ اسی طور پر اس کی ذہنیت، عادتوں اورپسند و نا پسند کے معیاروں کی تشکیل ہوئی ہے۔
ورنہ آئندہ میٹنگ میں اگر کوئی ڈائریکٹر الجھ گیا تو بہت ممکن ہے کہ زائد رقم اس کو اپنی تنخواہ سے ادا کرنا پڑے ا ور بات بھی کچھ ایسی ہی ہے۔
ورنہ آج چار پائیوں کی خیر نہیں" دستور نے کھیل کی تجویز اس لئے پیش کی تھی کہ ذرا تفریح ہو جائے گی مگر فلم نے ہمیں اور بھی افسردہ کر دیا۔
ورنہ آخری صورت یہ ہے کہ اللہ سے دعاء کی جائے کہ وہ ان کے وجود سے دنیا کو پاک کر دے اور ان کے زہریلے جراثیم سے دوسروں کو محفوظ رکھے۔
ورنہ اس سے پہلے نہ تو جادوگروں نے حضرت موسی کلیم اللہ کو دیکھا تھا اور نہ ہی اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ان کی صورت سے آشنا تھے۔
ورنہ اس عبارت کی اصل مراد یہ بیان کرنا ہے کہ حق تعالی کی کسی صفت میں کسی طرح کی کوئی کمزوری اور نقص نہیں اور اس کی تمام صفات کامل ہیں۔
ورنہ ایسی حرکت سرزد نہ ہوتی) سیدنا خالدؓ بولے کہ بہت سے نمازی ایسے (منافق ہوتے ہیں) ہیں جو زبان سے وہ بات کہتے ہیں جو ان کے دل میں نہیں ہوتی۔
ورنہ حرام، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ کسم کے رنگے ہوئے کپڑوں کو مجلسوں وغیرہ میں پہننا تو مکروہ ہے، البتہ اگر گھر میں پہنا جائے تو درست ہے۔
ورنہ دفعتا وہ تمام مہربانی غضب اور قہر میں بدل جاتی ہے اور ایسا خونخوار اور پرغیظ انتقام لیا جاتا ہے کہ وحشی قومیں بھی اس سے کچھ زیادہ نہیں کر سکتیں۔
ورنہ دونوں کے ملاپ کا یہ طریقہ بھی ہو سکتا ہے کہ اے کلاس والوں کو بی کلاس دے دے، یہ بات چونکہ اس کے فضل و احسان سے فروتر ہو گی۔
ورنہ نمک کی کیا کمی ہے، دوسرا پہلو یہ ہے کہ کس قدر کے معنی یہ لیں کہ نمک اتنا کہاں دنیا میں ممکن ہے جس پر میرا زخم جگر ناز کرے۔
ورنہ گہر میں آب گہر کے سوا کچھ اور نہیں رگوں میں گردش خوں ہے اگر تو کیا حاصل حیات سوز جگر کے سوا کچھ اور نہیں عروس لالہ! مناسب نہیں ہے۔
ورنہ گیان چند جین کے علم میں یہ بات ضرور ہو گی کہ مولانا غلام رسول مہرؔ نے ان خصوصیات پر اضافہ کیا ہے جس کی بحث اپنے مقام پر آئے گی۔
ورنہ یہ کیا ضرور وہ صورت سبھی کو پیاری لگے *** اے خدا جو بھی مجھے پند شکیبائی دے اس کی آنکھوں‌کو مرے زخم کی گہرائی دے تیرے لوگوں سے گلہ ہے۔
وزیر اعظم بختیار نے خطوں کو لپیٹ کر ان پر مہر لگائی اور ہرکاروں کو یہ حکم دے کر حوالے کیا کہ وہ فورا اپنی اپنی منزلوں کی طرف روانہ ہو جائیں۔
وصل ہجر زدہ آج ہجر مارے کا تمہارے جوش بھی سب ٹھنڈے پڑ گئے پیارے ہمارا پیار بھی بس رہ گیا گزارے کا دکھ آیتوں سے بھری اس کی ہر کہانی ہے۔
وصولی قرض میں در گزر کرنے کا اجر اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا ایک شخص تھا جو لوگوں سے قرض لین دین کا معاملہ کرتا تھا۔
وغیرہ وغیرہ اسی طرح مالک بن انس سفیان بن عیینہ اور عبداللہ بن مبارک کا بھی یہی کہنا ہے کہ ان احادیث پر صفات کی کیفیت جانے بغیر ایمان لانا ضروری ہے۔
وغیرہ وغیرہ اور جھٹلائے جانے کے خوف سے کسی شخص کا نام لے کر تو کہا نہیں جاتا کہ یہ بات فلاں نے کہی ہے یا فلاں شخص نے بیان کیا ہے۔
وغیرہ وغیرہ سو ایسے ہی لوگوں کے بارے میں حضرت عیسی علیہ السلام نے اپنی مشہور تمثیل میں ارشاد فرمایا تھا کہ تم لوگ مچھر چھانتے ہو مگر اونٹ نگل جاتے ہو۔
وغیرہ) لیکن ان سے کوئی خفیہ وعدہ مت لو اور نہ مدت گزرنے سے قبل عقد نکاح پختہ کرو لیکن وہ عورت جس کو خاوند نے ایک یا دو طلاقیں دی ہیں۔
وفا کے صلے شہر در شہر گھر جلاۓ گۓ یوں بھی جشن طرب مناۓ گۓ اک طرف جھوم کر بہار آئ اک طرف آشیاں جلاۓ گۓ اک طرف خون دل بھی تھا۔
وفات کے وقت ان کی عمر کوئی اسی برس کے لگ بھگ تھی لیکن ان کے نزدیگ سو روپے، دس روپے، پانچ روپے کے نوٹوں میں امتیاز کرنا آسان کام نہ تھا۔
وفاداری اور فرماں برداری سے عہد کیے ہوئے جاں باز بے خوف ہو کر حملہ کے لیے، یہ جانتے ہوئے آگے بڑھتے ہیں کہ وہ موت کے منہ میں جا رہے ہیں۔
وقت اور زندگی کے اس حرکی تصور میں دن اور رات میں بٹے وقت کو مکان اور مکین سے جوڑ کر بھی دیکھا گیا ہے اور اس سے جدا کر کے بھی۔
وقت دو پہر کا سا گلا فراق میں سو بار کاٹتے، لیکن مزا چھری میں کہاں تھا، تری نظر کا سا بیاں کو نیند، تری یاد میں نہیں آتی علاج کرتے ہیں۔
وقت رخصت یہ آخری بوسہ لو سویرا ہوا کرن پھوٹی دل کی باتوں کو میں نے ڈھال لیا اپنے لفظوں میں اپنے نامے میں لیکن اس اضطراب کے معنے چوم لیتا ہوں۔
وقت عظمیؔ اب مسلسل شوخیاں غم کے افسانے کسی پر اب اثر کرتے نہیں ** خوشی خوشی سے مرے ساتھ تو چلے موسم اداس اور پریشاں مگر رہے موسم کہاں رکے ہیں۔
وقت کا ایک لمحہ آپﷺ پر یوں پھیلا کہ اس میں یہ طویل عرصۂ دراز گم ہو گیا اور جب آپ واپس تشریف لائے تو دروازے کی کنڈی ابھی ہل رہی تھی۔
وقت کے ساتھ ان کی شاعری اور ڈرامہ نویسی میرے لئے اتنی پرکشش نہیں رہی ہے لیکن ان کی شخصیت اور ان کا کام اب بھی میرے لئے اتنا ہی اہم ہے۔
وقت گزرتا گیا، مغل، درانی، سکھ اور انگریز ہر ایک نے اپنی طاقت آزماکر دیکھی لیکن ان میں کوئی ایک حملہ آور بھی اس علاقہ پر اپنی سیادت قائم نہ کر سکا۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس کا درجۂ حرارت کم ہوتا چلا گیا اور اربوں نوری سال کی مسافت میں بکھرنے والا وہ مادّہ کروڑوں اربوں مرکزوں پر مجتمع ہوتا چلا گیا۔
وقر، ہر وہ بوجھ جسے کوئی جاندار لے کر چلے، حاملات، وہ ہوائیں ہیں جو بادلوں کو اٹھائے ہوئے ہیں یا پھر وہ بادل ہیں جو پانی کا بوجھ اٹھائے ہوتے ہیں۔
ولا یشفعون الالمن ارتضی الخ، وہ لوگ صرف ان کی شفاعت کر سکتے ہیں جن کے لئے اللہ کی رضامندی ہو وہ تو خود ہی اس کے خوف سے تھرا رہے ہیں۔
ولقد سأامت من الحیوۃ وطولھا وسوال ھذا لناس کیف لبید میں زندگی اور اس کی درازی سے بیزار ہو گیا ہوں اور لوگوں کے بار بار پوچھنے سے کہ لبید کیسا ہے۔
وللہ یسجد من فی السمو ات والارض طوعا وکرھا الخ خوشی نا خوشی ہر چیز رب العالمین کے سامنے سر بسجود ہے، ان کے سائے صبح و شام سجدہ کر تے ہیں۔
ولو تری اذا لمجرمون نا کسوارو سھم الخ تو دیکھے گا کہ اس دن گنہگار لوگ اپنے سر جھکائے کہہ رہے ہوں گے کہ اے اللہ ہم نے دیکھ سن لیا، الخ۔
ولوْ لآ اذْسمعْتموْہ قلْتمْ مّایکوْن النآ انْ نّتکلّم بھذا جب تم نے اس کو سنا تو کیوں نہ کہا کہ ہمیں کیا پڑی ہے کہ ہم اس کے بارے میں کلام کریں۔
ولی کے ان دو قصائد میں ایک بات بری طرح کھٹکتی ہے اور وہ یہ ہے کہ ولی نے حضور نبی کریم ؐ کے عتاب اور غضب کا بھی ذکر کیا ہے۔
وما ارسلنک الا کافۃ للناس بشیرا و نذیرا (سبا: 28) اور (اے محمد) نہیں بھیجا ہم نے تم کو مگر تمام انسانوں کی طرف بشارت دینے والا متنبہ کرنے والا بنا کر۔
وما جعلنا القلبۃ التی کنت علیھا الا لنعلم من یتبع الرسول ممن ینقلب علی عقبیہ (143:2) "اور ہم نے وہ قبلہ جس پر اب تک تم تھے، اسی لیے مقرر کیا تھا۔
ومن جاء بالسیئۃ فلا یجزی الا مثلہا وہم لا یظلمون "" اور جو کوئی برائی لے کر آئے اسے ویسی ہی سزا ملے گی اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
ون سس لاس اسکوئر پر، ٹاؤن ہال اور دوسری قومی جگہوں پر، خاص خاص بازاروں، چوکوں، چو رستوں، یونی ورسٹی، قومی تھیٹر، چھوٹی بڑی گلیوں میں جگہ جگہ بوتھ بنے ہوئے تھے۔
ونادا نوح نبنہ اور یہ بھی یاد رہے کہ بعض علماء کا قول ہے کہ کسی نبی کی بیوی نے کبھی زنا کاری نہیں کی ایسا ہی حضرت مجاہد سے مروی ہے۔
وننزل من القر ان ماھو شفاء و رحمۃ للمو منین یعنی ہم نے قرآن میں وہ نازل فرمایا ہے جو مومنین کے لیے شفا ہے اور رحمت ہے اور آیت میں ہے۔
وولف مسلسل تجزیے کے بعد اس نتیجے پر پہنچتی ہیں کہ : ’’غالبا وہ ذہن جو خالص تذکیری ہے، ایک خالص تانیثی ذہن کے سوا کچھ اور پیدا کر ہی نہیں سکتا۔
وکلوفی فلک یسبحون ( سورۃ 36 آیت 40 ) ( نہ سورج کے بس میں یہ ہے کہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات دن پر سبقت لے جا سکتی ہے۔
وکیل تیرے داد خواہ کا معشوق سے خطاب ہے کہ تیر داد خواہ یعنی اسدؔ جاں درہو ایک نگہ گرم ہے اور اسدؔ جان در ہوا ہے، یہ ویسی ہی ترکیب ہے۔
وکیل صفائی :معافی چاہتا ہوں، میں بھول گیا تھا، تو آپ طبی معائنہ کے بعد پورے اعتماد سے کہہ سکتی ہیں کہ اس وقت میرے موکل کی دماغی کیفیت بالکل نارمل ہے۔
وکیل صفائی :پرنسپل صاحبہ!سب سے پہلے عدالت کو یہ بتائیے کہ زمانۂ طالب علمی میں راحیل میں جو خامیاں، برائیاں تھیں، اس کے ذمہ دار کیا صرف اور صرف راحیل ہی ہیں؟
وگرنہ خالق کائنات نے انسان جیسا با اختیار اور طاقتور اپنے بعد کسی اور کو نہیں بنایا ایسا طاقتور کہ لامتناہی کائنات بنا کر اس کی بادشاہی انسان کے حوالے کر دی۔
وگرنہ ڈنمارک جیسا چھوٹا ملک ان طاقتوں کی پشت پناہی کے بغیر اس مسئلے پر مسلمان ملکوں کے سفیروں سے ملنے کی درخواست مسترد کرنے کی جسارت کر ہی نہیں سکتا تھا۔
وھو الذی ینزل الغیث من بعد ماقنطو اوینشر رحمۃ وھو الولی الحمید وہ ہے جو لوگوں کی ناامیدی کے بعد بارش اتارتا ہے اور اپنی رحمت کی ریل پیل کر دیتا ہے۔
وہ (آنے والے) کہیں گے: بلکہ تم ہی ہو کہ تمہیں کوئی فراخی نصیب نہ ہو، تم ہی نے یہ (کفر اور عذاب) ہمارے سامنے پیش کیا، سو (یہ) بری قرارگاہ ہے۔
وہ (اس کو) پیتے ہیں اور (اپنے جانوروں کو) پلاتے ہیں اور زراعت (کو سیراب) کرتے ہیں اور کچھ بارش (زمین کے) دوسرے حصہ کو پہنچی کہ جو بالکل چٹیل میدان ہے۔
وہ (اللہ) وہی ہے جس نے بھیجا اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ، تاکہ وہ اس کو غالب کرے تمام دینوں پر، اگرچہ یہ امر برا لگے مشرکوں کو۔
وہ (جوابا) کہیں گے کہ وہ ہم سے گم ہوگئے (یعنی اب کہاں نظر آتے ہیں) اور وہ اپنی جانوں کے خلاف (خود یہ) گواہی دیں گے کہ بیشک وہ کافر تھے۔
وہ (منافق) جو تمہاری (فتح و شکست کی) تاک میں رہتے ہیں، پھر اگر تمہیں اللہ کی طرف سے فتح نصیب ہو جائے تو کہتے ہیں: کیا ہم تمہارے ساتھ نہ تھے؟
وہ (وقوع میں) آنے والا ہے اور تم (خدا کو) مغلوب نہیں کر سکتے (۱۳۴) کہہ دو کہ لوگو تم اپنی جگہ عمل کئے جاؤ میں (اپنی جگہ) عمل کئے جاتا ہوں۔
وہ ا س صوت مرکز: تصور صداقت کو بھی بے دخل کر دیتا ہے جس کے تحت لفظ حتا کہ لفظ خدا بھی بطور صداقت کے اخذ کیا جا سکتا ہے۔
وہ ادبی دنیا کی اس بلندی پر پہنچ چکا ہے کہ ادبی انجمنوں، کالجوں کی مجالس اور ہر ایک قسم کے مشاعروں کی صدارت کے لیے اس کی کافی مانگ رہتی ہے۔
وہ ادھر ادھر دوڑ رہے تھے، شور کر رہے تھے، ایک دوسرے کو دھکیل رہے تھے اور باورچی خانے میں کام کرنے والے چھوکروں کی گدی پر دھپ بھی جما دیتے تھے۔
وہ اردو تحقیق کی آبرو ہیں اور گلزار نسیم کی یہ بازیافت اردو تحقیق کا ایسا پھول ہے جن کی خوبی دلوں کو تسخیر کرتی ہے اور جس کی مہک لازوال ہے۔
وہ اس بات کو یقین کے ساتھ جانتے ہیں کہ یہ آپ کے رب کی طرف سے حق کے ساتھ بھیجی گئی ہے، سو آپ شبہ کرنے والوں میں سے نہ ہوں۔
وہ اس بات کے زبردست حمایتی تھے کہ جس طرح کھڑی بولی ہندی کو نثر کے لیے اختیار کر لیا گیا ہے، اسی طرح اسے شاعری کے لیے بھی اپنا لیا جائے۔
وہ اس سے کچھ پوچھتے تو وہ خاموش رہتا یا کبھی کبھار " اوپڑ دی گڑ گڑ دی اینکس دی بے دھیانا دی مونگ دی دال آف دی لالٹین " کہ دیتا۔
وہ اس علاقے کے راستوں سے واقف نہیں تھا اور اسے اس بات کا بھی احساس نہیں ہوا کہ ہر گزرتے لمحے کے ساتھ بوٹ کی رفتار میں اضافہ ہو رہا ہے۔
وہ اس قابل ہے کہ آپ اس میں نماز ادا کریں -اس میں وہ مرد بھی ہیں جو طہارت کو دوست رکھتے ہیں اور خدا بھی پاکیزہ افراد سے محبت کرتا ہے۔
وہ اس نصب العین کے لیے جان و تن کی بازی لگا دیں، خواہ اس نصب العین کو سامنے رکھنے والا خود عملا ایسی کسی تحریک کی رہنمائی کرے یا نہ کرے۔
وہ اس پانی کے ذریعے تمہارے لئے کھیتیاں بھی اگاتا ہے، اور زیتون، کھجور، انگور اور قسم قسم کے دوسرے پھل بھی پیدا کرتا ہے، بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
وہ اس پورے انداز فکر کو اخذ کر بیٹھے جو اہل کلیسا کی ضد میں مذہب اور اس سے تعلق رکھنے والے مسائل و معاملات کے متعلق مغرب میں پیدا ہوا تھا۔
وہ اس کا نام اور دیگر کوائف اپنے رجسٹر میں لکھ لے تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کسی آزاد کو پکڑ کر یا اغوا کر کے غلام نہ بنا لیا جائے۔
وہ اس کا پیچھا کریں گے اور اسے ہلاک کر دیں گے، پھر سات سال تک لوگ اس حال میں رہیں گے کہ دو آدمیوں کے درمیان بھی عداوت نہ ہو گی۔
وہ اس کو جانتا ہے اور وہ (اپنے) علم سے خدا (کے علم) پر احاطہ نہیں کر سکتے (۱۱۰) اور اس زندہ و قائم کے رو برو منہ نیچے ہو جائیں گے۔
وہ اس کو جلا بھڑکا رہا تھا، پھر وہ دونوں آدمی مجھ کو لے کر درخت پرچڑھے اور مجھ کو ایک ایسے گھر میں داخل کیا جو درخت کے بالکل درمیان تھا۔
وہ اس کی ذہنی پریشانی کا منہ بولتا ثبوت تھی مگر انہوں نے اس کے پاکستان آ جانے پر معاملہ چھوڑ کر غلطی کی، اس کا احساس انہیں اب ہو رہا تھا۔
وہ اسرار کہ جن کا کوئی انت نہیں، موجود ہیں، صفتوں اور وصفوں کا کوئی انت نہیں ہے، خوبصورت دلکش نظاّرہ، نفیس آہنگ اور آوازوں، بھیدوں اسراروں کا کوئی انت نہیں ہے۔
وہ اسی طرح ہے کہ پہلے وہ انتہائی مغرب اور پھر انتہائی مشرق میں پہنچا اور ہمیں اس کی تمام صلاحیتوں، اسباب و وسائل اور دیگر تمام باتوں کا پورا علم ہے۔
وہ اسے اپنی ذمے داری لگنے لگی تھی مگر جس طرح وہ بے سدھ سو رہی تھی، اس کے پرکشش چہرے کو دیکھ کر اس کے جذبات میں آگ سی لگ گئی۔
وہ اسے دے دو، دیکھو اس میں سے کوئی چیز نہ روکنا، اللہ کی قسم ! تم اس میں سے اگر کوئی چیز رکھو گی تو اس میں برکت نہیں ہو گی۔
وہ اسے سن کر اپنے بھائی حی بن اخطب کے پاس آیا اور کہا میں نے آج حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس آیت کی تلاوت کرتے ہوئے سنا ہے۔
وہ اسے عمل میں لاتا ہے، اب چاہے تو اس کے مقدر میں محض مجازی زنا لکھا ہو یا حقیقی زنا، لیکن اللہ جن کو ان قبیح افعال سے محفوظ رکھتا ہے۔
وہ اسے پورا کرنے سے قبل ہی فوت ہو گئیں تو اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم انکی طرف سے منت پوری کر دو۔
وہ اصرار کرنے والا اور اڑنے والا نہیں جو استغفار کرتا رہتا ہے اگرچہ (بالفرض) اس سے ایک دن میں ستر مرتبہ بھی گناہ ہو جائے پھر فرمایا کہ وہ جانتے ہوں۔
وہ الفاظ ظاہر تو تعریف کے تھے مگر حقیقت میں اس خوشی کے اظہار کے لئے جو اس بد بخت کو حضرت حسین رضی اللہ عنہ کے قتل سے حاصل ہوئی تھی۔
وہ ان (سب چیزوں) کو جانتا ہے جو ان کے آگے ہیں اور جو ان کے پیچھے ہیں اور وہ (اپنے) علم سے اس (کے علم) کا احاطہ نہیں کرسکتے 111۔
وہ ان تمام صفات سے متصف ہیں جو ایک محقق میں ہونی چاہئیں، خصوصا داستانوں کے متون مرتب کرنے کے سلسلے میں نہ ان کا کوئی مقابل نہ ان کا کوئی بدل۔
وہ ان کو لئے گدھے کی طرح جو چکی پیستا ہے، چکر لگائے گا اور جہنم والے اس کے پاس اکٹھے ہوں گے اور پوچھیں گے کہ اے فلاں! تجھے کیا ہوا؟
وہ ان کو لے کر بہت دیر تک چلتے رہے اور خواجہ صاحب آنکھیں بند کئے ایسے مردے کی طرح پڑے رہے جس کی روح جنت کے دروازے تک پہنچ چکی ہو۔
وہ ان کو کافر اور دین سے خارج تک کہنے سے پرہیز نہیں کرتے، وہ کہتے ہیں کہ فلاں شخص رسولؐ سے بغض رکھتا ہے یا آپ سے محبت نہیں رکھتا، کیوں؟
وہ ان کی پارٹی اور اس کی ذیلی پارٹیوں کا سرگرم رکن تھا اور اس بات پر فورا عمل کرتا تھا جس کا حکم اس کی پارٹی یا ذیلی تنظیمیں دیتی تھیں۔
وہ ان کے ہم خاندان بھی تھے اور حضرت خدیجہ بنت خویلدؓ کے بھتیجے اور مہتمم تجارت بھی تھے اور ان سب سے بڑھ کر وہ رسول اکرم ﷺ کے دوست تھے۔
وہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بلاواسطہ اور براہ راست سنی ہیں یا وہ مرسل رواتیں ہیں اگرچہ مرسل روایتوں کی حجیت میں کسی کو کئی کلام نہیں ہے؟
وہ انہیں بھی ملیں گی اور اگر وہ ہجرت سے انکاری ہوں تو ان کا حکم گنوار دیہاتی مسلمانوں جیسا ہو گا اور اللہ کا حکم جو مومنوں پر جاری ہوتا ہے۔
وہ اولیاء و صالحین اور مرحومین کو نہ تو کفار و مشرکین کی طرح جانور کا نذرانہ پیش کرتے ہیں اور نہ ان کے مجسمے اور مورتیاں بنا کر عبادت کرتے ہیں۔
وہ اپنی بات کہہ رہا ہوتا تو وہ چپکے سے اپنے جذبوں کے دھاگے کا سرا، اس کی چلتی بات کے ساتھ باندھ دیتی اور پھر گرہ پر گرہ دیے چلی جاتی۔
وہ اپنی جماعت میں خدا کے سب سے زیادہ قریب ہوگا صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم )! ان لوگوں کی پہنچان کیا ہے؟
وہ اپنے آپ کو ایک مقدس روایت کا وارث قرار دے گی اور اسے محسوس ہو گا کہ غلامی کتنی بڑی لعنت ہے کہ اسکے خلاف فنون لطیفہ تک چیخ اٹھتے ہیں۔
وہ اپنے ایمان میں کامل بن گئے اور نہایت بے پرواہی سے جواب دیا کہ اس ہدایت و یقین کے مقابلے میں جو ہمیں اب اللہ کی طرف سے حاصل ہوا ہے۔
وہ اپنے بندوں پر قاہر و غالب ہے، سب کی گردنیں اس کے سامنے پست ہیں، سب بڑے اس کے سامنے چھوٹے ہیں، ہر چیز اس کے قبضے اور قدرت میں ہے۔
وہ اپنے رب کی رضا و خوشنودی کے لئے کرتے ہیں، اور ان کے دل ڈر رہے ہوتے ہیں کہ انہوں نے بہر حال لوٹ کر اپنے رب کے یہاں جانا ہے۔
وہ اپنے قانون کی حدود کو تسلیم کرتا ہے اور یوں کھیل چلتا رہتا ہے جو کہ یہ دنیا ہے، جس کی حقیقت اس کے اصل شخص (برھما) سے رشتے میں ہے۔
وہ اپنے لیے نکھرتا، سنورنا اور مسرور ہونا چاہتی ہے جو ہونے نہیں دیا جاتا سب جو اس کے ارد گرد رہتے بستے ہیں، اس کے اپنے اس کے قریبی ہوتے ہیں۔
وہ اپنے مستحق قرابتداروں مسکینوں اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو انکی کسی غلطی کی بناء پر اپنی سرپرستی و امداد سے محروم کرنے کی قسم نہ کھا بیٹھیں۔
وہ اپنے پیٹ میں آگ بھر رہے ہیں اور وہ بھڑکتی ہوئی جہنم میں عنقریب داخل ہوں گے تو ان آیتوں کو سن کر ان لوگوں نے جو یتیموں کے والی تھے۔
وہ اپنے گھر مٹی سے بناتے تھے، برتن مٹی سے بناتے تھے اور پھر خود بھی اعزا و اقربا کو ماتم کناں چھوڑ کر اسی مٹی میں آرام کرنے چلے جاتے تھے۔
وہ اگر خون و گوشت کے ایک لوتھڑے کو دیکھنے اور بولنے کی قوت دے سکتا ہے تو اسی طرح ایک پتھر کو بھی دیکھنے اور بولنے پر قادر کر سکتا ہے۔
وہ اگر چاہتا تو ان کارروائیوں کو ایک سیکنڈ میں روک دیتا، لیکن اس کی مصلحت تاخیر میں تھی، اس لیے سب چیزوں کو جانتے اور دیکھتے ہوئے انہیں ڈھیل دی گئی۔
وہ اگر کوئی جدید لباس تھا، اور ان کی تحقیر کے لیے ایجاد کیا گیا تھا تو خلیفہ منصور اس کو اپنا اور اپنے درباریوں کا لباس کیونکر قرار دے سکتا تھا۔
وہ ایسا پیشہ ہے جو اسے بھگوان کے بہت پاس آنے سے روکتا ہے، لاج اور شرم کی وجہ سے بوہنی کے روپے کو گنیش جی کی تصویر سے دور رکھتی ہے۔
وہ ایسی تمام نسبتوں سے بری اور اعلی و بالا تھے، پس یہود و نصاری اور مشرکین میں سے کسی کا بھی ان سے کوئی تعلق نہیں، علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام۔
وہ ایمان نہیں لاسکتے ۶|۲۱|اس سے زیادہ ظالم کون پو سکتا ہے جو خدا پر بہتان باندھے اور اس کی آیات کی تکذیب کرے -یقینا ان ظالمین کے لئے نجات نہیں ہے۔
وہ ایمان ہی کی حالت میں (ساری عمر) رہتے ہیں لیکن ان کا خاتمہ کفر پر ہوتا ہے اور ان میں سے بعض وہ ہیں جن کو کافر پیدا کیا جاتا ہے۔
وہ ایک خاوند چاہتی تھی جو اس کا اپنا ہو چاہے وہ جھبو بھیا ایسا شور مچانے والا زبان دراز، شیخی خوار ہی کیوں نہ ہو، وہ ایک ننھا بچہ چاہتی ہے۔
وہ ایک رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھ کر آئے پھر اپنی قوم کی امامت کی اور سورۂ بقرہ شروع کر دی۔
وہ ایک ضخیم ناول میں تو اس طرح کے شعری وقفوں، شاعرانہ بیانات، خود کلامی کی صورتوں اور ناول اور ناول نگار کے جا بجا عدم تحمل کو برداشت کر سکتا ہے۔
وہ ایک طرف مذہبی تلمیحات و عقائد سے وابستگی کا دم بھرتے ہیں اور دوسری طرف جنسی علائم، جنسی جذبات اور احساسات کو بھی بلا تامل اپنی نظموں میں جگہ دیتے ہیں۔
وہ ایک مغرور دوشیزہ کی طرح اپنے ساتھی سے الگ تھلگ، اپنے خوشوں اور جھکموں کے بوجھ سے کسی قدر جھکا ہوا، اپنی چمک دار پتیاں، برسانے میں محو نظر آتا تھا۔
وہ ایک پیلی گائے ہے جس کی رنگت ڈبڈباتی دیکھنے والوں کو خوشی دیتی، (70) بولے اپنے رب سے دعا کیجئے کہ ہمارے لیے صاف بیان کر دے وہ گائے کیسی ہے۔
وہ باہر آ کر حسن کا پیکر اور حیرت و استعجاب کا معنی خیز استعارہ بن جاتا ہے، ہم محدود کو لامحدود بنتے دیکھنے او ر شدّت سے محسوس کرنے لگتے ہیں۔
وہ بت جو تم کو قد آوری سے ڈرا رہا ہے جو اپنی ہیبت دکھا رہا ہے جو اک زما نے سے بوجھ سے اپنے تم کو اب تک دبا رہا ہے۔
وہ بولا کہ اللہ کی قسم میں اس کو ہاتھ نہیں لگاؤں گا، جس کو رسول اللہﷺ نے پھینک دیا (سبحان اللہ صحابہ کا تقوی اور اتباع اس درجہ کو پہنچا تھا۔
وہ بولے کہ بنی حرام قبیلے کے فلاں بن فلاں پر میرا قرض آتا تھا، میں اس کے گھر والوں کے پاس گیا، سلام کیا اور پوچھا کہ وہ شخص کہاں ہے؟
وہ بولے کہ تو اسے اور اس کے بھائی (ہارون کے حکم سزا سنانے) کو مؤخر کر دے اور (تمام) شہروں میں (جادوگروں کو بلانے کے لئے) ہرکارے بھیج دے 37۔
وہ بچوں کے ساتھ لاہور سے کہیں جا رہے تھے کہ انہیں راستے میں اس سانحے کی خبر مل گئی اور اب وہ کار کو واپس لاہور کی طرف دوڑا رہے تھے۔
وہ بھی انہیں بتایا گیا حضرت عبداللہ بن مسعود نے (مسئلہ اور حضرت ابو موسی کا جواب سن کر) کہا کہ ایسی صورت میں (یعنی ابو موسی نے جو فتوی دیا ہے۔
وہ بھی ایک ذمہ دار سوانح نگار کے لیے مناسب نہیں اور غالبؔ سے جس حسن ظن کی شکایت ہمیں مولانا مہر سے ہے، اس کے شکار مولانا ابوالکلام آزاد بھی ہیں۔
وہ بھی ہر وقت اپنے ہر طرز عمل سے یہ ثابت کرتے رہتے ہیں کہ اسلام صرف ایک ’’پرائیویٹ مذہب‘‘ ہے جس سے پبلک معاملات میں کچھ پوچھنے کی ضرورت نہیں ہے۔
وہ بہت دیر بعد مصلے سے اٹھے، زخمی فضل جو کا ہاتھ تھاما، یوں زور سے جھٹکا دے کر اسے چارپائی سے اتار، کہ اگر وہ نہ اترتا تو ہو سکتا تھا۔
وہ بہت ہی اچھی خوبیوں کی مالک، بہترین خیرخواہ، حسن و احسان یعنی ظاہری و باطنی، حسن سیرت و حسن صورت دونوں سے آراستہ، دلوں کی فرحت اور آنکھوں کی ٹھنڈک ہوں۔
وہ بیدلؔ تک مکمل ہو جاتی ہے، اس روایت میں سب سے اہم تصوّر ٭٭ت سے آم ا جمالیاتی وحدت کا نقش ہے جو برصغیر کی مٹّی سے گہرا رشتہ رکھتا ہے۔
وہ بیع بالکل صحیح اور نافذ ہوگی بیع موقوف اس بیع کو کہتے ہیں جس میں کوئی شخص کسی دوسرے کی چیز کو اس کی اجازت یا ولایت کے بغیر فروخت کرے۔
وہ بیک جنبش قلم الفاظ و تلمیحات اور حکایات و علائم کے ذخیرے سے، جو فن کار مصنف کو نازک اور کار آمد ترین آلات اظہار بخشتا ہے، محروم ہو گیا ہے۔
وہ بے حد عمدہ اردو بول رہا تھا اور اپنے خیال میں کوئی بہت ہی ضروری نکتہ بیان کرکے جومنشی سے اور اچھے لہجے میں فارسی کا کوئی شعر پڑھ ڈالتا تھا۔
وہ تاروں کی روشنی جیسی تھی، پیپل کے پتوں کی تھرتھراہٹ اور کپکپاہٹ ذہن کو اس بو تک پہنچا دیتی ہے جو ایک انکشاف کی صورت وجود کا حصہ بن گئی تھی۔
وہ تم پر موسلا دھار بارشیں برسائے گا اور اموال اور اولادوں سے تمہیں قوت بخشے گا اور تمہارے لیے باغ بنائے گا اور ان میں تمہارے لیے نہریں جاری کرے گا۔
وہ تمام نسلیں گواہوں کے کٹہرے میں حاضر ہوں گی جو اس رد عمل سے متاثر ہوئیں، ایک ایک ذرہ جس پر انسان کے اقوال اور افعال کے نقوش ثبت ہوئے تھے۔
وہ تین باتیں جو ایمان کر جڑ ہیں اور حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! تین باتیں ایمان کی جڑ ہیں۔
وہ جانتا ہے اور ان باتوں کو (بھی) جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو، اور جو ظاہر کرتے ہو اور اللہ سینوں والی (راز کی) باتوں کو (بھی) خوب جاننے والا ہے۔
وہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور وہ جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو اور جو تم ظاہر کرتے ہو اور اللہ ہی سینوں کے بھید جانتا ہے۔
وہ جب اپنے آپ کو اس شرف سے محروم کر دیتا ہے تو پھر وہ کائنات کی چھوٹی سے چھوٹی چیز سے بھی گھٹیا اور اسفل السافلین ہو کر رہ جاتا ہے۔
وہ جب شمال کی جانب جا رہی ہوتی تو اس کے بائیں پاؤں کا رخ تو شمال ہی کی طرف ہوتا مگر دائیں پاؤں کا پنجہ ٹھیک مشرق کی سمت رہتا تھا۔
وہ جس حال میں جیسا رکھے *** وفا کے خواب، محبت کا آسرا لے جا اگر چلا ہے تو جو کچھ مجھے دیا لے جا مقام سود و زیاں آ گیا ہے۔
وہ جس کے نین نقش اپنے ذہن میں اتر گئے ہر حرف تجھ بدن کا نظر کے قریں لگے آنکھوں میں مری سما کے دیکھو یہ مشعلیں بھی جلا کے دیکھو ہے۔
وہ جلانے والی آگ ہو گی، پس تم میں سے جو کوئی یہ دور پائے تو ظاہر میں جو آگ معلوم ہواس میں گر پڑے، وہ حقیقت میں ٹھنڈا میٹھا پانی ہے۔
وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے اس کے لئے نہ کچھ مشکل اور نہ اس کی قدرت سے باہر ہو سکتا ہے، کہ اس کی شان کنْ فیکون کی شان ہے۔
وہ جو کچھ ان سے کام لینا چاہتا ہے، جہاں اور جب چاہتا ہے، اور جس انداز سے چاہتا ہے، ان کا کام اسے انجام دینا اور طے شدہ معاوضہ لینا ہے۔
وہ جوتا کھول کر پیر سے کونے میں اچھال دیتی اور کپڑے اس طرح جھنجھلا جھنجھلا کر اتارتی کہ دوسرے دن نصیبن کو انہیں دھوبی کے یہاں استری کرانے لے جانا پڑتا۔
وہ حد سے بڑھنے والوں کو دوست نہیں رکھتا (۵۵) اور ملک میں اصلاح کے بعد خرابی نہ کرنا اور خدا سے خوف کرتے ہوئے اور امید رکھ کر دعائیں مانگتے رہنا۔
وہ حدیث میں نے خود ان سے سنی ہے لیکن اگر کہوں، قال عبد اللہ، کہ عبداللہ بن مسعود نے فرمایا تو اس میں میرے اور ان کے درمیان کئی واسطے ہیں۔
وہ حق چھوڑ دے اور تمہارا اس مال چھوڑ دینا تقوی کے زیادہ نزدیک ہے اور تم آپس کی فضیلت کو نہ بھولو یقینا تمہارے اعمال پر اللہ کی خوب نگاہ ہے۔
وہ حلقہ بگوش اسلام ہو گئے اور دیگر لوگ بھی اگرچہ مسلمان نہ ہوئے مگر آنحضور کی عظمت کے نہ صرف قائل ہو گئے بلکہ کھل کر اس کا اظہار کرتے رہے۔
وہ حیض نہیں ہوتا) اور حکم فرمایا گیا اس کو نماز ظہر میں تاخیر کرنے کا اور نماز عصر میں جلدی کرنے کا اور دونوں نماز کے لئے ایک غسل کرنے کا۔
وہ خالق جس نے ایک لفظ "کن" سے سارے عالم کو پیدا کیا، اگر وہ اس عالم کو فنا کر دے تو کس کی مجال ہے کہ چوں و چرا کر سکے۔
وہ خاموش ہو کر کچھ سوچنے لگا! اور جولیا سوچنے لگی کہ اس گفتگو کا ماحصل کیا ہو گا جس کے سر پیر کا ابھی تک تو پتہ نہیں چل سکا! "اوہ۔
وہ خود اس کی گواہی دیتا ہے کہ اس نے اسے اپنے علم سے نازل کیا ہے اور ملائکہ بھی گواہی دیتے ہیں اور خدا خود بھی شہادت کے لئے کافی ہے۔
وہ دراصل اس قضیہ کے سلسلے میں نازل ہوئی تھی جو حضرت ابن مسعود کی روایت (نمبر ۲) میں بیان ہوا ہے، چونکہ اس روایت میں جو قضیہ ذکر کیا گیا ہے۔
وہ دلکش مہک جو مرے ہونٹ پر آ کے ہلکی گلابی ہنسی بن گئی ہے! دور اپنے خیالوں میں گم شاخ در شاخ اک تیتری، خوشنما پر سمیٹے ہوئے، اڑ رہی ہے۔
وہ دن (یاد کریں) جب ہم لوگوں کے ہر طبقہ کو ان کے پیشوا کے ساتھ بلائیں گے، سو جسے اس کا نوشتۂ اعمال اس کے دائیں ہاتھ میں دیا جائے گا۔
وہ دن کہ جب تیرے فراق جاں گسل نے میرے حصے میں فقط فصل شب غم کاشت کی اور میری فردوس تمنا میں سلگتی وحشتیں، احساس کے جلتے الاؤ بھر دیے تھے۔
وہ دنیا اور دنیا کی لذات و خواہشات کو ترک کر دیتا ہے، نیز یہ کہ جو شخص آخرت کے ثواب اور وہاں کی ابدی نعمتوں اور سعادتوں کی خواہش رکھتا ہے۔
وہ دولت کہ جس کے لیے عبدل نے طویل انتظار کا کرب اٹھایا تھا، سعیدے کے روپ میں عبدل کے سامنے تھی، نہ جانے یہ کمبخت عاشو کہاں سے ٹپک پڑی تھی۔
وہ دین و ایمان کی حقیقی لذت سے بھی لطف اندوز نہیں ہو سکے گا، تاہم اس حدیث کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس کا ایمان بالکل ہی ختم ہوجائے گا۔
وہ ذات جس نے اس سواری کو ہمارا تابع بنا دیا ہم اسے اپنے قابو میں نہیں لا سکتے تھے اور ہم نے لوٹ کر اپنے رب کے پاس ہی جانا ہے۔
وہ ذات جس نے اس کو ہمارے لیے مسخر اور تابع کر دیا اور ہم اسے قابو کرنے والے نہیں تھے اور بے شک ہم اپنے رب کی طرف پھرنے والے ہیں۔
وہ ذات جس نے ان جانوروں کو ہمارے قابو میں کر دیا اور ہم ان پر قابو پانے والے نہ تھے اور بلاشبہ ہمیں اپنے رب ہی کے پاس واپس جانا ہے۔
وہ ذات جس نے نازل فرمایا اپنے کرم بے پایاں سے اس فیصلہ کن کتاب کو اپنے بندہ خاص پر تاکہ وہ خبردار کرنے والا ہو دنیا جہاں کے لوگوں کے لیے۔
وہ روایات جن کی سچائی قرآن و سنت کے دوسرے دلائل سے ثابت ہے، مثلا فرعون کا غرق ہونا اور حضرت موسی علیہ السلام کا کوہ طور پر تشریف لے جانا وغیرہ۔
وہ روغن از خود چمکنے والا، جسے کبھی آگ چھو نہ پائی وہی نبوّت کا جوہر قلب ہے، رسالت کا خاصّہ ہے جو اس کے ہر طاق پر ہزاروں چراغ جلتے ہیں۔
وہ زخم دوستی میں نے تیرے جمال کی سر مستیوں میں گم ہو کر ہر ایک ساعت ہستی گزار دی میں نے خداۓ دو جہاں اس جرم کو معاف کرے اڑائ ہے۔
وہ زمانہ گیا جب ساری دنیا کی لڑکیوں سے زیادہ آزادی ہم اپنی بیٹیوں کے دیتے تھے لیکن پھر بھی وہ ہماری اس آزادی کا کبھی غلط استعمال نہیں کر تی تھیں۔
وہ زیادہ ان سے (تعداد میں) اور بڑھ کر طاقت میں اور (چھوڑ گئے ہیں) بہت سے آثار زمین میں، لیکن کسی کام نہ آیا ان کے جو کچھ وہ کماتے رہے۔
وہ ساری باتیں جو میرے دل کے زنداں سے کبھی باہر نہیں آئیں وہ سارے لفظ جو تم تک پہنچ پانے کی حسرت میں کہیں رستے میں ہی دم توڑ بیٹھے ہیں۔
وہ سامنے آنے والا ہے اور تم خدا کو عاجز بنانے والے نہیں ہو ۶|۱۳۵|پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ تم بھی اپنی جگہ پر عمل کرو اور میں بھی کر رہا ہوں۔
وہ سب اپنی پیٹھ پیچھے چھوڑ آئے اور ہم تمہارے ساتھ تمہارے سفارشیوں کو بھی نہیں دیکھتے جن کی نسبت تم خیال کرتے تھے کہ وہ تمہارے (شفیع اور ہمارے) شریک ہیں۔
وہ سب تقدیر کی کتاب میں لکھا جا چکا ہے اور وہ کتاب خشک ہو چکی ہے کہ اب اس پر قلم نہیں چلے گی اور جو کچھ لکھ دیا گیا ہے۔
وہ سب سے زیادہ ذلیلوں میں ہیں، (21) اللہ لکھ چکا کہ ضرور میں غالب آؤں گا اور میرے رسول بیشک اللہ قوت والا عزت والا ہے، (22) تم نہ پاؤ گے۔
وہ سب سے زیادہ سچا گواہ ہے، سب سے زیادہ سچی بات اسی کی ہے، وہ فرماتا ہے کہ تمام مخلوق اس کی غلام ہے اور اسی کی پیدا کی ہوئی ہے۔
وہ سب وہیں دنیا کے دار فانی میں رہ گیا آج وہ مجھے کچھ بھی کام نہ آ سکا، سو اس طرح وہ حسرت بھرے انداز میں اس کو یاد کرے گا۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ جو کہ زمین میں ہمیں ہے، اور اللہ تعالی ہر چیز کر پوری طرح گھیرے میں لئے ہوئے ہے، ۱۲۷۔
وہ سب کچھ جو کہ ہمارے سامنے ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ ہمارے پیچھے ہے اور جو اس کے درمیان ہے اور آپ کا رب بھولنے والا نہیں ۶۵۔
وہ سب" قسط" میں آ گئے اور جن کا تعلق خدا سے ہے اگر قالبی ہیں تو "واقیموا وجوھکم" میں اور قلبی ہیں تو وادعوہ مخلصین لہ الدین میں مندرج ہو گئے۔
وہ سمندر میں سے فقط ایک قطرہ کی حیثیت رکھتا ہے، لیکن پھر بھی اس نے کم از کم اپنی پچھلی دو صدیوں کی خطاؤں کو تسلیم کرنا شروع کر دیا ہے۔
وہ سو کے نوٹ پہ قائد کو دیکھیں تو سلامی دیں اور اس کے بعد ہی ہم کو نوید خوش خرامی دیں ہر اک چوراہے ہر اک موڑ پہ نذرانہ دیتے ہیں۔
وہ سوتے میں مسکرانے لگتا، باتیں کرتے کرتے گم ہو جاتا پہروں کنویں کے چوبچے میں ٹانگیں لٹکائے پڑچھے سے گرتے پانی کو دیکھتا رہتا اور خیال ہی خیال میں بھیگتا رہتا۔
وہ شاخ گل کی صورت ناز سے بل کھائے جاتے ہیں اگر ہم سے خوشی کے دن بھی وہ گھبرائے جاتے ہیں تو کیا اب عید ملنے کو فرشتے آئے جاتے ہیں۔
وہ شخص اس سے بھی برا ہے جو لوگوں سے بغض رکھے اور لوگ اس سے بغض رکھیں اور کیا تمہیں یہ نہ بتاؤں کہ اس سے بھی برا کون شخص ہے۔
وہ شریک غالب ’ بکسرہ توصیفی، ہو جاتا ہے، فتح و ظفر سے غلبہ مراد ہے اور غلبہ بہ تحریک لام ہے جس طرح کلمہ درجہ مصنف نے اسے بسکون باندھا ہے۔
وہ شوریدہ سری سے گزریں بار احسان نظر کو ن اٹھائے یا رب چاک دامان و جگر بخیہ گری سے گزریں اس نے وہ جی کو جلایا ہے کہ جی جانتا ہے۔
وہ صدقہ میں انڈا دینے والے کی مانند ہوتا ہے اور جب امام (خطبے کے لیے منبر پر) آتا ہے تو وہ اپنے صحیفے لپیٹ لیتے ہیں اور خطبہ سننے لگتے ہیں۔
وہ صرف ناول ہی سے ممکن ہے" گویا علم ناول کی اخلاقیات ہے یا یوں کہہ لیں کہ وہ ناول جو کسی نہ کسی حوالے سے ہمیں کوئی علم نہیں دیتا ہے۔
وہ صریح سند دکھائے (۳۸) کیا خدا کی تو بیٹیاں اور تمہارے بیٹے (۳۹) (اے پیغمبر) کیا تم ان سے صلہ مانگتے ہو کہ ان پر تاوان کا بوجھ پڑ رہا ہے۔
وہ ضبط نہ کر سکیں، بولیں، علیکم السام واللّعنۃ ( تم پر موت اور لعنت) آپؐ نے فرمایا ’’ عائشہؓ نرمی چاہئے، خدائے عزّو جلّ ہر بات میں نرمی پسند کرتا ہے‘‘۔
وہ طالب کا مطلوب نہ ہو بلکہ چونکہ طالب نہایت مشقّت وپریشانی برداشت کر کے اور دور دراز کا سفر طے کر کے طلب علم اور حصول حدیث کی خاطر آیا تھا۔
وہ ظاہر ہو گئی اور اگر یہ واپس بھیج دیے جائیں تب بھی وہی کام کریں گے جن سے انہیں منع کیا گیا تھا اور یقینا یہ جھوٹے ہیں اور کہتے ہیں۔
وہ عبادت میں صرف کرتی تھی اور اس پر محسن کو بھی کسی قسم کا اعتراض نہ تھا اور وہ خوش تھا کہ بیوی کی اپنی خواہش بھی پوری ہو رہی ہے۔
وہ عرض کرے گا:میں نے کوئی راہ نہیں چھوڑ ی کہ تو پسند کرتا ہو کہ اس راہ میں خرچ کیا جائے مگر میں تیری رضا کی خاطر وہاں ضرور خرچ کیا۔
وہ علی الصبح جاگ گیا ماں نے ناشتہ کرایا اور گویا ہوئی ’’ شاہ زیب برسوں بعد آج صبح جلدی جاگے ہو، تم نے راتوں کو جاگ جاگ کرکیا حالت بنالی ہے؟
وہ عور ت جو کلیوں کو توڑنے کے درپے ہے اور تاریخی و تہذیبی جبر کے خلاف رو بہ جنگ ہے اور جس کے نسوانی کرداروں میں فردّیت کی جھلک ملتی ہے۔
وہ غزل غزل نہیں رہتی بلکہ قصیدہ و موعظہ کہنا چاہئے، اس شعر میں بنیے کا نام آجانا مذاق اہل لکھنؤ میں گراں گذرتا ہو گا اور البتہ برا معلوم ہوتا ہے۔
وہ غیر ارادی طور پر پولس تھانے پہنچ گیا اور ایک سپاہی سے کہا ’’کل کامٹی روڈ پر گرجا گھر کے پاس جس آدمی کا ایکسی ڈنٹ میں انتقال ہو گیا تھا۔
وہ فرماتی ہیں کہ مجھے حضرت خدیجہ کے علاوہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کسی بیوی پر رشک نہیں آیا حالانکہ میں نے ان کو نہیں پایا۔
وہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہوئی اور ابو بکر خلیفہ ہوئے تو عرب میں سے کچھ لوگوں نے دین کا انکار کر دیا۔
وہ فضاؤں میں معلق باغوں، اڑن کھٹولوں میں سفر کرتی ہوئی پریوں، پیلی دھات کی کھنک، اطلس و کم خواب کے گدوں اور اس نوع کی دوسری اشیا کے حوالے سے ایک۔
وہ فطرت کے مطابق زندگی گزارتے تھے اور قدرتی عیش و آرام سے لطف اندوز ہوتے تھے لیکن بعد میں خود غرضی، فریب، سینہ زوری جیسے شیاطین نے غلبہ حاصل کر لیا۔
وہ لوگ جنہوں نے شرک کیا ہے کہ اگر چاہتا اللہ تو نہ شرک کرتے ہم اور نہ ہمارے آباؤ اجداد اور نہ ہم حرام ٹھہراتے کوئی چیز، اسی طرح جھٹلایا تھا۔
وہ لوگ جو ان مسلمانوں پر طعن کرتے ہیں جو دل کھول کر خیرات کرتے ہیں اور جو لوگ اپنی محنت کے سوا طاقت نہیں رکھتے پھر ان پر ٹھٹھا کرتے ہیں۔
وہ لوگ جو حیات دنیا کی اس فرصت محدود کو کفر و انکار اور غفلت و لاپرواہی میں گزار کر اپنے لئے اس ابدی اور ہولناک خسارے کا سامان کر رہے ہیں۔
وہ لوگ جو پکڑے گئے اپنے کئے (کرائے ) کی پاداش میں، ان کے پینے کے لئے کھولتا پانی ہو گا، اور ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہو گا۔
وہ لوگ چاہے اپنے آپ کو مسلمان کہتے ہوں، انہوں نے مسلمانوں کے سے نام رکھ رکھے ہوں، ان کے پیدائش کے سرٹیفکیٹ بھی ان کے مسلمان ہونے کی شہادت دیتے ہوں۔
وہ لڑکا جو اونچے ٹیلوں، آموں کے باغوں اور کھیتوں کے مینڈوں پر اچھل رہا ہے، جو جھیلوں کے پانی اور بستی کی گلیوں میں کھیل رہا ہے جو تتلیوں اور تھے۔
وہ لے لے کیونکہ میں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات میں یہ کام کیا تھا اور آپ نے مجھے اس کی اجرت دی تھی۔
وہ ما بعد جدیدیت کو تسلیم کر کے مغرب کی مرکزیت کو تسلیم کرنا ہے، یعنی ما بعد جدیدیت کو آفاقیت عطا کر دی جائے، جو کہ خود آفاقیت کے خلاف ہے۔
وہ مانگنے لگے یا معاصی اور لغو چیزوں کی طلب کرے، یا ایسا سوال کرے جو اس کی شان و حیثیت کے مناسب نہیں یہ سب "اعتداء فی الدعاء" میں داخل ہے۔
وہ محبت وعقیدت کے باب میں ان کا اعتدال وتوازن ہے کہ وہ افراط اور تفریط دونوں سے محفوظ ہیں، بہرحال اہل ایمان واسلام کی زندگی کا سرمایہ سعادت دو چیزیں ہیں۔
وہ مختلف مذہب والے آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہیں ہو سکتے نہ مسلمان کافر کا وارث اور نہ کافر مسلمان کا وارث پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
وہ مسئلہ جو تو اپنی ماں سے پوچھ لے مجھ سے کہا ابو موسی نے کوئی جماع کرے اپنی بیوی سے پھر دخول کرے لیکن انزال نہ ہو تو کیا حکم ہے۔
وہ مسکرائی، اس کے گالوں پر حیا کی ایک ہلکی سی لہر دوڑ گئی، پھر اس نے کہا : ’’ آج موسم کتنا سلونا ہے، ٹینک بنڈ چلیے بڑا مزہ رہے گا۔
وہ منقسم اس کا مری و جود ایک بے اصل، بے بس ہیولی ہے جو ظاہر میں ظاہر نہیں ہے، مگر زندہ ہے، اس پل تلک، جب تلک اس کو مہلت ہے۔
وہ موزہ دونوں ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ دے میں یہاں ٹخنے سے مراد حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک وہ ہڈی ہے جو پیر کی پشت پر بیچ میں ہوتی ہے۔
وہ مولانا الطاف حسین حالی، محمد حسین آزاز، مولانا شبلی نعمانی، سرسید احمد خاں، نواب محسن الملک، خان بہادر منشی، ذکاء اللہ خان، مولانا نذیر احمد اور پنڈت رتن ناتھ سرشار ہیں۔
وہ میرؔ، غالبؔ اور فراقؔ کے ہم عناں نہ سہی لیکن ان کی شاعری میں سوچ کے ایسے زاویے ملتے ہیں جس نے ان کی غزل کو نئی معرفت عطا کی ہے۔
وہ میرے بہت سے بھائیوں کے لیے تکلیف کا موجب ہو گا لیکن اگر ہمارا مقصد اس تمام ذکر اذکار سے محض سابقین بالایمان کو خراج تحسین ہی پیش کرنا نہیں ہے۔
وہ نماز پڑھ رہا تھا کہ اس کی ماں آئی اور اسے بلایا تو وہ ( دل میں ) کہنے لگا کہ میں نماز پڑھے جاؤں یا اپنی ماں کو جواب دوں؟
وہ نمبر ان کے نوٹ بکس پر نہیں تھے، انھوں نے کسی بھی سوال کا درست جواب نہیں دیا تھا، وہ بہار سے باہر میڈیکل انجینئرنگ کالجوں میں داخلہ لے چکے تھے۔
وہ نہ صرف اس خارجی دنیا اور اس کے اثرات سے آزاد نہیں ہے جو لامحالہ اسے ہر طرف سے گھیرے ہوئے ہیں اور جن سے نبرد آزمائی اس کا مقدّر ہے۔
وہ نہ کسی کے بدلے بدل سکتے ہیں، نہ کسی کے ٹالے ٹل سکتے ہیں، اور نہ ان میں کسی کے ساتھ دشمنی اور کسی کے ساتھ رعایت ہی پائی جاتی ہے۔
وہ نہا رہے تھے کہ لوگوں کو رسول اللہ نے ان کی کوکھ میں لکڑی سے مارا انہوں نے کہا کہ مجھے بدلہ دیجیے آپ نے فرمایا کہ لے بدلہ لے لیے۔
وہ نہیں رہے جو وفا کے باب میں وحشتوں کے کمال تھے، وہ نہیں رہے مرے دشمنوں سے کہو کوئی وہ کبھی جو عہد نشاط میں مجھے خود پہ اتنا غرور تھا۔
وہ نیا آدم جو انسانیت کا پیکر ہوگا اور جس کی آمد سے پیار، امن اور انسان دوستی کے چراغ جگمگا اٹھیں گے اور یہ دھرتی امن کا گہوارہ بن جائے گی۔
وہ نیک کاموں کی ترغیب دیتے ہیں اور برائی سے روکتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔
وہ نیکی خود اسی مومن کی شمار کی جاتی ہے جس کے لئے کی گئی ہو کیونکہ اس کا کرنے والا مثل نائب و وکیل کے اس کا قائم مقام ہوتا ہے۔
وہ وقوعے جو یکایک اور بے ساختہ نمو پاتے ہیں اور جو بالعموم معمول کے رد پر منتج ہوتے ہیں، وہی مزاح نگار کے لیے مواد کا بہترین مخرج بھی کہلاتے ہیں۔
وہ پری نظریں بدل کر تیہے میں آ کر آگ بگولا بن گئی اور بولی، اب تو، بہت سر چڑھا، جا اپنا کام کر، ان باتوں سے تجھے کیا فائدہ ہو گا؟
وہ پچھلے دنوں محلہ شیخاں میں جو ہوا، برا ہوا-------- نہیں ہونا چاہئے تھا-------- ساری ساری رات ہماری ڈیوٹی لگ گئی-------- اب شہر میں ٹینشن ہو تو کس کی ڈیوٹی لگے گی؟
وہ پیرایہ اظہار کا بار اٹھانے لگے اس طرح ادب کی مختلف اصناف پیدا ہوئیں جن میں غزل بھی تھی جس نے سب سے زیادہ گہری معنویت جمال فطرت کو عطا کی۔
وہ چار بار اللہ کی قسم کھا کر یہ کہہ دے بے شک میں سچا ہوں اور پانچویں بار یہ کہے کہ مجھ پر خدا کی لعنت ہو اگر میں جھوٹا ہوں۔
وہ چار سال کا غریب خوب صورت بچہ ہے، جس کا باپ پچھلے سال ہیضہ کی نذر ہو گیا تھا اور ماں نہ جانے کیوں زرد ہوتی ہوتی ایک دن مر گئی۔
وہ چاہتا ہے کہ سوسائٹی میں ایسی قانونی اور رواجی رکاوٹیں باقی نہ رہیں جن کی بنا پر کوئی شخص اپنی قوت و استعداد کے مطابق معاشی جدوجہد نہ کر سکتا ہو۔
وہ چاہتی تھی کہ اس کا جیون ساتھی کم از کم ذہنی سطح پر اس کے برابر ہو اور اس پر مکمل اعتماد کرتا ہو، روشن خیال ہواوربیوی کو برابری کا درجہ دے۔
وہ چاہیں گے کہ (کسی طرح) نکل بھاگیں (دوزخ کی) اس آگ سے مگر وہ کبھی بھی اس سے نکلنے نہیں پائیں گے، اور ان کے لئے دائمی عذاب ہو گا، ۳۸۔
وہ چاہے کتنے ہی چھتنار کیوں نہ ہو، بالآخر اس کی جڑوں میں نیچے اترتے رہنے کی ہوس باقی رہتی ہے اور پھر پروفیسر کا آدرش کوئی مانگے کا کپڑا تو تھا۔
وہ چلاگیا اور جا کر منع کیا اور کچھ دیر کے بعد پھر تیسری مرتبہ آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ! خدا کی قسم وہ عورتیں ہم پر غالب آ گئیں۔
وہ کئی دہائیوں تک اردو زبان و ادب کی درس و تدریس سے وابستہ رہے اور ملک کی بعض مایۂ ناز یونیورسٹیوں کے اردو شعبوں کے منصب صدارت پر بھی فائز رہے۔
وہ کاہنوں کا کلام نہیں ہے اور میں نے اس کا کلام شعر کے تمام بحروں پر رکھا تو وہ کسی کی زبان پر میرے بعد شعر کی طرح نہ جڑے گا۔
وہ کب اور کس طرح نروس سسٹم اور پورے وجود کو متاثر کرتا ہے، اس کی تفصیل کوئی بتا نہیں سکتا، اس کے نکات، کوئی صاف طور پر بیان نہیں کر سکتا۔
وہ کوئی نئی بات نہیں ان سے پہلے کا کافروں نے بھی اپنے اپنے زمانہ کے رسولوں سے یہی کہا ہے، کافروں کا یہ قول سلسلہ بہ سلسلہ یونہی چلا آیا ہے۔
وہ کون سے نئے افق ہیں جنہیں شاعر کی نگاہ نے تلاش کیا ہے اور یہ کہ مسلسل پھٹتے ہوئے شفق کے جوالہ مکھی سے کس طرح کے پھول پیدا کئے ہیں۔
وہ کھیل تماشوں سے خرید و فروخت سے بہت ہی بہتر ہے، اللہ پر توکل رکھ کر، طلب رزق اوقات اجازت میں جو کرے اللہ اسے بہترین طریق پر روزیاں دے گا۔
وہ کہاں تک لگتی ہوئی ہیں، ان کے خلاف کوئی عملی ثبوت تو نہیں ہے، اور ان کے مطابق جو رویہ دنیا میں اختیار کیا گیا وہ تجربہ سے کیسا ثابت ہوا۔
وہ کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مہاجر حج کے مناسک ادا کرنے کے بعد تین روز تک مکہ میں ٹھہرے (مراد یہ تھی کہ اس سے زیادہ نہ رہے )۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسی چیزیں کہیں کہیں سہو قلم یعنی کاتب کی غلطی سے ملتی ہیں لیکن اختلاف روایت یعنی ایک ہی فرق کئی نسخوں میں ملے ایسا کہیں نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ غنیمت اور وراثت کے مال کو نیلام کرنے میں کوئی حرج نہیں، یہ حدیث معتمر بن سلیمان اور کئی راوی بھی اخضر بن عجلان سے نقل کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے یہ آیت سنی، "انہوں نے اپنے علماء اور راہبوں کو اللہ کے سوا شریک بنا لیا تھا۔
وہ کہتے ہیں، کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی صفات بیان کیا کرتے تو یہ صفتیں بیان کرتے، اور حدیث مذکورہ سابق ذکر کی۔
وہ کہنے لگا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میں نے اپنا باغ ان کی جانب سے صدقہ کر دیا ہے۔
وہ کہنے لگا: (میں یہ مال معاشرے اور عوام پر کیوں خرچ کروں) مجھے تویہ مال صرف اس (کسبی) علم و ہنر کی بنا پر دیا گیا ہے جو میرے پاس ہے۔
وہ کہنے لگے، خدا کی قسم آپ سب اچھی طرح جانتے ہیں کہ نہ تو ہم اس ملک میں فساد پھیلانے آئے ہیں، اور نہ ہم چوری کرنے والے لوگ ہیں، ۷۴۔
وہ کہے گا کہ میں نے تیرے لئے مال خرچ کرنے کی کوئی راہ ایسی نہیں چھوڑی جس میں تو خرچ کرنا پسند کرتا تھا مگر میں نے اس میں خرچ کیا۔
وہ کہے گا کہ ہاں میں تمہیں اچھی باتوں کا حکم دیتا تھا مگر خود نہ کرتا تھا اور تمہیں بری باتوں سے منع کرتا تھا مگر خود ان کو کرتا تھا۔
وہ گئے اور اسے نظر دیکھا پھر تشریف لائے تو فرمایا کہ اے میرے رب آپ کی عزت کی قسم مجھے ڈر ہے کہ اس میں کوئی داخل نہ ہو سکے گا۔
وہ گئے اور ایک دینار میں دو بکریاں خریدیں پھر ان میں سے ایک ( بکری ) ایک دینار میں بیچ ڈالی اور ایک بکری اور ایک دینار نبیﷺ کے پاس لائے۔
وہ گذشتہ 75 سال کی ادبی تاریخ کے رازداں تھے اور رومانی تحریک سے لے کر ما بعد جدیدیت تک ان کے ادب میں سروکار کا مطالعہ اہم ہے اور دلچسپ بھی۔
وہ گھر والوں یا دوستوں کو اپنی بیماری کے بارے میں بتاتا تو وہ اس کی جان بچانے کے لئے اسے زندہ دیکھنے کے لئے اس پر آپریشن کے لئے زور ڈالتے۔
وہ ہر حال میں تجھے ملے گی، خواہ تو طلب و سوال کی راہ اختیار کر یا اس راہ کو ترک کر دے، اور جو چیز تیری قسمت میں نہی لکھی ہے۔
وہ ہر طرح سے مجھ پر اس کا لطف اور احسان ہے اور درود اس کے دوست پر جس کی خاطر، زمین و آسمان کو پیدا کیا اور درجہ رسالت کا دیا۔
وہ ہر منافق (یعنی ریا کار یا فاسق) کا شر ہے جو باتیں تو علم وحکم اور موعظت ونصیھت کی کرتا ہے، لیکن کام ظلم و زیادتی اور ناراستی کے کرتا ہے۔
وہ ہمارے اختیار میں ہے کہ چاہے بھوکے رہ کر یا عبدالغفور فیصل آبادی کے طریقے پر عمل کر کے ساری رقم بچا کر لے جائیں، چاہے دو دن میں اڑا ڈالیں۔
وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے عذاب میں مبتلا کئے جائیں گے، یا پھر ہمیشہ ہمیشہ سے مراد یہ ہے کہ خود کشی کرنے والے مدت دراز تک عذاب میں مبتلا رہیں گے۔
وہ ہنسی کی کوئی بات ہوتی ہے جس پر صرف مسکرایا نہیں جاتا بلکہ آدمی اتنا ہنستا ہے کہ ہنستے ہنستے پیٹ میں بل پڑ جائیں طنزیہ ہنسی کچھ اور ہوتی ہے۔
وہ ہے جو اپنے اونٹوں کے حوض کی لپائی اور درستی کر رہا ہو گا تو وہ بے ہو ش ہو جائے گا اور دوسرے لوگ بھی بے ہوش ہو جائیں گے۔
وہ یقینا اس وصف کو حاصل کر لے گا لیکن جس کی تقدیر میں بے وقوف رہنا ہی لکھ دیا گیا ہے یا جس کی جبلت میں حماقت رکھ دی گئی ہے۔
وہ یقینی طور پر اس زمانے کی شریف خواتین کی حقیقی زندگی سے تعلق نہیں رکھتا، شریف گھرانے کی لڑکیاں بجرے پر ہوا کھاتی اور گھوڑے کی سواری کرتی دکھائی گئی ہیں۔
وہ یہ بھی بھول گئے کہ اردو میں تقریبا ۸۰ فی صد الفاظ سنسکرت اور پراکرت نژاد (= تتسم اور تدبھو) ہیں اور اس زبان میں ان کی حیثیت ناگزیر () ہے۔
وہ یہ سمجھ رہے تھے کہ آپؐ کتنا بڑا خطرہ ہیں، اگر آپؐ مدینے ہجرت کر جاتے ہیں تو مسلمانوں کی طاقت میں اس اضافے کا مطلب قریش کا خاتمہ ہو گا۔
وہ یہ کہ بندہ جب اللّہ تعالی کی نعمتوں اور اس کے طرح طرح کے فضل و کرم و احسان کا مطالعہ کرتا ہے تو اس کے شکر میں مشغول ہوتا ہے۔
وہ یہ کہ عربی زبان غیر تبدیل پذیر ہے اور اس کے لیے ہمیں عربوں کا شکر گزار ہونا چاہیے کہ انہوں نے مختلف علاقوں کی بولیوں کو اپنی زبان نہیں بنایا۔
وہ یہ کہ عیسیؑ اللہ کے بندے، اس کے رسول ہیں، وہ اس کی روح اور کلام ہیں جو اللہ نے حضرت مریم علیہا السلام پرنازل فرمایا جوبے داغ اور پارسا تھیں۔
وہ یہ ہے کہ نبی کا نام رکھنا تو جائز بلکہ مستحب ہے لیکن نبی کی کنیت پر اپنی کنیت رکھنا اگرچہ اس کا تعلق نبی کے بعد سے ہو، ممنوع ہے۔
وہ یہاں سے آزاد ہو کر میرے پاس آئیں اور کہنے لگیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سخاوت نے تیرے باپ حاتم کی سخاوت کو بھی ماند کر دیا۔
وہ یہاں کسی کا خون نہ بہائے اور نہ ہی اس میں سے کوئی درخت اکھاڑے اور اگر کوئی میرے مکہ کو فتح کرنے کو دلیل کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
وہ یہیں چھوڑا اس لیے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہماری زبان کا ہمارے محاورے سے کیا رشتہ ہے اور ان دونوں کا ہماری زندگی و ذہن سے کیا تعلق ہے۔
وہ ۱۰۰۰سنۂ عیسوی کے بعد شمالی ہندوستان میں شور سینی اپ بھرنش، ماگدھی اور اردھ ماگدھی اپ بھرنش کے بطون سے پیدا ہونے والی بولیوں ()کے باریک اختلافات سے قطعی ناواقف ہیں۔
وہاں اردو کے حق میں سازگار فضا بن چکی ہے اور اردو قومی دھارے میں رہتے ہوئے اپنا وہ کردار ادا کر رہی ہے جو اس کا منصب تھا اور رہے گا۔
وہاں اس بات کی اہمیت تھی کہ بین الاقوامی کاروبار کرنے والی کمپنیاں معیار کی ضمانت کے لیے اپنے سے معاملہ کرنے والے اداروں سے اس قسم کی اسناد کا مطالبہ کریں۔
وہاں جا کر دیکھا کہ ولایتی نما ایکقے بڈھے سے مولوی ہیں، وراثت کا ایک جھگڑا ان کے روبرو در پیش ہے اور بیٹھے اپنے ہاتھ سے حساب مناسخہ لگا رہے ہیں۔
وہاں جو وکرز کام کرتے تھے، وہ نماز نہ پڑھتے تھے، البتہ نماز کے بہانے جاتے اور باہر جا کر پکچر دیکھنے چلے جاتے اور میں نمازیوں کو ہی کام دیتی تھی۔
وہاں نامانوس تلمیحات و مرکبات، متشدّد کلمات اور شعری سطروں کو غیر متوقع طور پر توڑ دینے یا توسیع کرنے کا عمل نظم کی بنیادی فہم کو بغایت سنجیدہ بنا دیتا ہے۔
وہاں پر پولس کو ایک بڑا سا چاقو، ایک ہاتھ گھڑی، ایک چھوٹی لوہے کی راڈ اور ایک پرس پڑا ہوا ملا، پولس نے ان چیزوں کو اپنی تحویل میں لے لیا۔
وہاں کھڑے ہوئے اور کہا کہ السلام علیکم یا ابو خبیب! (ابو خبیب سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کی کنیت ہے اور ابو بکر اور ابو بکیر بھی ان کی کنیت ہے۔
وہاں یہ ہوا کہ جب حضرت آسیہ نے فرعون کو اس کے خونی ارادے سے باز رکھا اور بچے کو اپنی پرورش میں لے لیا تو شاہی محل میں جتنی دایہ تھیں۔
وہب بن بقیہ، ابو معاویہ، عتبہ، بن ابی معاذ، عبید اللہ بن ابی بکر بن انس، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ وہ روزہ کی حالت میں سرمہ لگاتے تھے۔
وہب بن منبہ انسان کا نفس چوپایوں کی طرح پیدا کیا گیا ہے کہ وہ خواہشات رکھتا ہے اور انسان کو برائی کی طرف بلاتا ہے اور اس کا مسکن شکم ہے۔
وہی اردو والے! محمد حسن، گوپی چند نارنگ، محمود الہی جیسے دیرینہ پروفیسر یا پھر حکیم چند نیر، حنیف نقوی جیسے شاگرد یا میرے اور عقیل صاحب جیسے کے معترف اور مداح۔
وہی ان کی ہے کہ مر کر مٹی ہو جانے اور صرف بوسیدہ ہڈیوں کی صورت میں باقی رہ جانے کے بعد بھی دوبارہ پیدا کئے جائیں یہ سمجھ سے باہر ہے۔
وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی تاکہ اس میں آرام کرو اور دن دکھلانے والا بنایا بے شک اس میں ان لوگوں کے لیے نشانیاں ہیں جو سنتے ہیں۔
وہی جو صاف ستھری، سجی سجائی دکانوں سے نکل کر جمعہ یا اتوار بازاروں کے کیچڑ زدہ اور متعفن تھڑوں پر پہنچ جانے والی اشیائے خورد و نوش کے ساتھ ہوا ہے۔
وہی حرام ہے اور جس چیز سے سکوت اختیار کیا ( یعنی جس چیز کے بارے میں یہ نہیں بتایا کہ یہ حلال ہے یا حرام ) تو وہ چیز معاف ہے۔
وہی خوابیدہ سی آنکھیں وہی کاجل کی لکیر صندلی ہاتھ پہ ہلکی سی حنا کی تحریر ہو چکی اب تو خیالوں میں بھی دھندلی تصویر ہائے کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے۔
وہی دونوں آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہوتے جب ان کے اقربا بھی مسلمان ہو گئے تب یہ آیت اتری کے میراث تو اقربا اور رشتہ داروں ہی کا حق ہے۔
وہی سلف کی ایک جماعت بھی کہتی ہے جن میں سے حضرت ابن عباس بھی ہیں لیکن اولا تو اس کی نقل میں خود انہی حضرات سے بہت کچھ اختلاف ہوا ہے۔
وہی میں کہتا تھا، اس کے بعد اس کے لیے بہشت کی طرف ایک روشن دان کھولا جاتا ہے جس سے وہ بہشت کی تروتازگی اور اس کی چیزوں کو دیکھتا ہے۔
وہی گہرے بادلوں کا زمین پر اترنا، ٹھنڈی ہواؤں کا بدن چوم کر گزرنا، گیلی سڑک پر پھسل کر گرنا، چوٹ لگنا اور چوٹ سہلانے کے لیے ہیئر ڈرائر کا استعمال کرنا۔
وہی ہیں جنہیں برا عذاب ہونا ہے اور وہ آخرت میں بڑے ہی خسارہ میں ہوں گے اور تجھے بڑے حکمت والے علم والے کی طرف سے قرآن دیا جا رہا ہے۔
وہیں اسی وقت مچھلی تو میں بھول گیا اور اس کے ذکر کو بھی شیطان نے بھلا دیا اور اس مچھلی نے تو سمندر میں عجیب طور پر اپنی راہ نکال لی۔
وہیں حوض بنا کر یہاں کے سب پانی وہاں جمع کر لیں تو پانی پر ہمارا قبضہ رہے گا اور دشمن پانی بغیر رہ جائے گا اور آپ نے یہی کیا بھی۔
وہیں چھوڑ کر کھڑے ہو گئے اور نماز ادا کی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس وقت) وضو نہیں کیا (کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو سے تھے۔
وہیں کا ذکر ہے کہ ایک دن اس نے زمیندار کے ایک نوجوان مزارعے بیگ کو کھلیان پر کٹی ہوئی فصل کی اوٹ میں گل بانو کی طرف بازو پھیلائے ہوئے دیکھا۔
وہیں یہ بھی ارشاد ہوتا ہے کہ دنیا میں عدل و توازن قائم رکھنے کے لیے ہم نے رسولوں کو بھیجا: لقد ارسلنا رسلنا بالبینات وانزلنا معھم الکتاب والمیزان لیقوم الناس بالقسط۔
ویران چٹیل میدان، تپتی ہوئی پگڈنڈیاں، خاردار جھاڑیاں، چاروں کھونٹ موت کاسا سکوت اور وہاں اسے دور دور تک بجھتی ہوئی آنکھوں سے کسی کا بھی سایہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
ویسا ہی وہ بدلہ پائیں گے، ذلّت ان پر مسلّط ہو گی، کوئی اللہ سے ان کو بچانے والا نہ ہو گا، ان کے چہروں پر ایسی تاریکی چھائی ہوئی ہو گی۔
ویسی ہی پیاسی رہی میرے عزم سفر نے مجھے کیا دیا فاصلہ شرق سے غرب تک ایک پھیلا ہوا فاصلہ، فاصلہ! (تلاش کی پہلی اڑان) یہ درد زندگی کس کی امانت ہے۔
ویسے اس لفظ کے بارے میں تفصیل یہ کی جاتی ہے کہ یا تو ان لوگوں کے بارے میں لفظ کفر (وہ کافر ہو گئے) حقیقی معنی میں استعمال فرمایا گیا ہے۔
ویسے بھی ان کا یہ راز معلوم کرنے کا نہ تو کسی کو شوق تھا اور نہ ہی ضرورت! ماٹصاب ان سے لیتے ہی کیا تھے جو کوئی ان کے گلے پڑتا؟
ویسے بھی انبیاء کی وراثت علم میں ہی ہوتی ہے، جو مال اسباب وہ چھوڑ جاتے ہیں، وہ صدقہ ہوتا ہے، جیسا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
ویسے میں نو مین لینڈ میں بہت آرام سے تھا مگر اب یہاں دہشت گردوں کی تعداد بڑھتی ہی جا رہی ہے اور اب یہ علاقہ بہت غیر محفوظ ہو گیا ہے۔
ویسے کسی کتاب میں بھی لکھا ہے کہ قبلے کے اطراف میں نماز کے لئے کعبے کا بالکل صحیح رخ اختیار کرنا بہت ضروری ہے کہ یہ نماز کی ضروری شرط ہے۔
ویسے ہی تم بھی یقینا رسول ہو کہ ان قصص قرون ماضیہ کو ٹھیک ٹھیک بیان کرتے ہو حالانکہ نہ کسی کتاب میں آپ نے دیکھا اور نہ کسی آدمی سے سنا۔
ویسے یہ ذکر کر دینا بھی ضروری ہے کہ بعض حضرات کے نزدیک یہ لفظ "" قاموس "" بھی منقول ہے، نیز لغت کی مشہور کتابوں میں، ناعوس، کا لفظ نہیں ملتا۔
ویقال القید ثبات فی الدین (کہا جاتا ہے کہ قید کا مطلب دین پر ثابت قدم رہنا ہے) لیکن واضح رہے کہ یہ تعبیر اہل دین و طاعت کی نسبت سے ہے۔
٭ آنحضرت کی عطا کردہ عالم گیر آفاقی قدروں مثلا اخوت، عدل اور احسان کو مد نظر رکھتے ہوئے آپ کی سوانح اور سیرت کی تعلیم و تحقیق کی حوصلہ افزائی کرنا۔
٭ اگر دل میں جگہ اس وقت مجھ کو دے نہیں سکتے تو ویٹنگ لسٹ ہی میں نام میرا درج کر لیجے ٭ دوسروں کے مال و دولت سے ہمیشہ پیار ہے۔
٭ زبان میر کے صوتیاتی امتیاز کا سب سے روشن پہلو یہ ہے کہ اس میں فارسی، عربی کی صیفری آوازوں کے ساتھ ساتھ دیسی ہکار اور معکوسی آوازیں گھل مل گئیں۔
٭ لمحہ لمحہ گزر گیا میں بھی اپنی میعاد بھر گیا میں بھی جرم تقلید کر گیا میں بھی لوگ مرتے ہیں، مر گیا میں بھی لوگ آخر گھروں کو جاتے ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ رہا نہ حلقۂ صوفی میں سوز مشتاقی فسانہ ہائے کرامات رہ گئے باقی خراب کوشک سلطان و خانقاہ فقیر فغاں کہ تخت و مصلی کمال زراقی کرے گی۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭٭ مضارع سے علامت مضارع (د) ہٹا دیں تو فعل امر کا صیغہ واحد حاضر حاصل ہوتا ہے، اور یہی کلمہ اسم فاعل کا معنی بھی دیتا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ کوئی دیکھے تو میری نے نوازی نفس ہندی، مقام نغمہ تازی نگہ آلودۂ انداز افرنگ طبیعت غزنوی، قسمت ایازی! ٭ ٭ ٭ ٭ ہر اک ذرے میں ہے۔
٭ یہ مارکس وادی لوگ جب صلاحیت، سپرٹ، سول کی باتیں کرتے ہیں، تب مجھے عجیب لگتا ہے بھول جاتے ہیں کہ جن باتوں سے درحقیقت انہوں نے انکار کر دیا ہے۔
٭مشاہدے کے بعد، پیش کرنے کے انداز کے متعلق سوچنا، بہ جائے خود کسی حد تک رومانوی عمل ہے اور اس اعتبار سے، مطلق حقیقت نگاری بہ حیثیت فن غیر موزوں ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ اللہ عیسی علیہ السلام کو (قیامت کے دن) انکی دلیل سکھائیں گے۔
٭٭ ابن ابی عمر، نصر بن علی، سفیان، ابو اسحاق سے اسی حدیث کی مثل روایت کی اور زید بن اثبع کی جگہ زید بن یثبع کیا اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن محمد، جریر بن حازم بن اسحاق، داؤد بن حصین، عبدالرحمن بن ابی عقبہ، حضرت ابو عقبہ جو اہل فارس کے آزاد کردہ غلام تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، زکریا، فراس، عامر، مسروق، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات جمع ہو گئیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدۃ بن سلیمان، حارثہ بن ابی الرجال، حضرت عمرہ سے روایت ہے کہ میں نے عائشہ سے دریافت کیا کہ نبی نماز کیسے ادا فرماتے تھے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، ابو سنان، عثمان بن ابی سودہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ درخت لگا رہے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن علی، ابو خیثمہ، عبدالصمد، محمد بن جحادہ، اسمعیل بن ابو خالد، قیس بن ابو حازم عتبہ بن فرقد سے روایت ہے کہ حضرت عمر جو نبیذ پیتے تھے۔
٭٭ ابو داؤد، ابو عاصم، ابن جریج، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن زبیر نے فرمایا جو شخص ہتھیار اٹھائے پھر تلوار چلائے تو اس کا خون ہدر (یعنی ضائع) ہے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، عامر بن واثلہ ابو الطفیل، حضرت نافع بن عبدالحارث، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے عسفان میں ملے۔
٭٭ ابو ولید دمشقی، ولید بن مسلم، ابن ذئب، سعید مقبری، ابو مرہ، حضرت ام ہانی فرماتی ہیں کہ میں نے اپنے شوہر کے عزیزوں میں سے دو اشخاص کو پناہ دلوائی۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (فرش مرْفوعۃ) 56۔
٭٭ ابوبکر بن ابی نصر، حجاج بن محمد ابن جریج نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ مسلمان جب مدینہ میں آئے وہ اکٹھے ہوتے اور اوقات نماز کا اندازہ کرتے تھے۔
٭٭ ابوبکر بن زنجویہ، عبدالرزاق، ان کے والد، میناء مولی عبدالرحمن بن عوف، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے۔
٭٭ احمد بن ازہر، عبدالرزاق، معمر، ہمام، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا آگ لغو ہے اور کنویں میں گر کر مر جائے تو وہ لغو ہے۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، محمد بن صلت، ابو کدینہ، عطاء، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت یہ آیات کریمہ نازل ہوئیں۔
٭٭ احمد بن منیع، جریر، قابوس بن ابی ظبیان، ابو ظبیان، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مکہ مکرمہ میں تھے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حصین، شعبی حضرت عدی بن حاتم سے نقل کرتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی حتّی یتبیّن لکم الْخیْط الْابْیض من الْخیْط الْاسْود من الْفجْر 2۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عفان، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام میں سے بعض حضرات فرمانے لگے کہ میں کبھی نکاح نہیں کروں گا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی پر یہ عبارت نقش تھی۔
٭٭ اسماعیل بن توبہ، زافر بن سلیمان، ابی سنان، عمرو بن مرہ، عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جبکہ آپ عرفات میں اپنی کٹی اونٹنی پر سوار تھے۔
٭٭ اسماعیل بن محمد طلحی، نقیب بن حاجب، ابی سعید، عبدالملک زبیری، حضرت طلحہ فرماتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے (مسلمان) بھائی کی طرف لوہے (یعنی ہتھیار وغیرہ) سے اشارہ کرتا ہے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں ان عورتوں کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتی تھی جو اپنے نفس کو رسول اللہ کے لئے ہبہ کر دیتی تھیں۔
٭٭ بندار، ابو داؤد، حمید بن مہران، سعد بن اوس، حضرت زیاد بن کسیب عدوی کہتے ہیں کہ میں ابو بکرہ کے ساتھ ابن عامر کے منبر کے نیچے بیٹھا ہوا تھا۔
٭٭ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے لیکن اس روایت میں یہ اضافہ ہے کہ پھر ان لوگوں کو چھوڑ دیا حرہ (جو کہ مدینہ منورہ کے نزدیک ایک پتھریلی زمین ہے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، ابن شہاب، حضرت سعید بن مسیب نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عفان، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فجر کے وقت حملہ کیا کرتے تھے۔
٭٭ حسن بن علی، عبدالرحمن، معمر، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کتا پالتا ہے۔
٭٭ حسین بن عیسی، عبدالصمد بن عبدالوارث، وہ اپنے والد سے، محمد بن جحادۃ، عبدالوارث بن عبدالصمد بن عبدالوارث، محمد بن حجادۃ، حکم، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ حسین بن محمد بصری، عبداللہ بن حفص، ثابت بنانی، شہر بن حوشب، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ حسین بن منصور، احمد بن حنبل، ابراہیم بن ابو عباس، شریک، عباس بن ذریع، ابو عون، عبداللہ بن شداد، ابن عباس حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ حسین بن یزید، عبدالسلام بن حرب، یزید بن ابی خالد، منہال بن عمرو، عبداللہ بن حارث، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں پہلا شخص ہوں۔
٭٭ حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ کو جو معمولی ایذاء پہنچتی ہے یا کوئی تکلیف پہنچتی ہے۔
٭٭ حضرت جابر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ ایک آدمی کا کھانا دو آدمیوں کے لیے چار کا آٹھ کے لیے کافی ہے۔
٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان کے پاس ایک مکاتب آیا اور کہنے لگا کہ میں اپنا بدل کتابت ادا کرنے پر قادر نہیں ہوں۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، بشر، عبدالرحمن بن اسحاق، سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ سنتیں قدیم ہیں۔
٭٭ رزق اللہ بن موسی، سفیان، ایوب بن موسی، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک چور لایا گیا۔
٭٭ سفیان بن وکیع، یحیی بن آدم، ابن ابی زائدہ، محمد بن ابی قاسم، عبدالملک بن سعید بن جبیر، ان کے والد، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، ابن جریج، عبداللہ بن کثیر، حضرت محمد بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، حکم، ابن ابو لیلی سے روایت ہے کہ حضرت کعب بن عجزہ نے مجھ سے نقل کیا کہ میں تم کو ایک ہدیہ دے دوں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، شعبۃ، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک قرض کے سلسلے میں جو میرے والد پر تھا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، صعق بن حزن سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے حضرت عدی بن ارطات کو تحریر کیا کہ ہر ایک نشہ کرنے والی شے حرام ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، محمد بن عجلان، نافع، ابن عمر نے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ایک نشہ آور شراب حرام ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، زکریا بن عدی، عبید اللہ بن عمرو رقی، عبدالملک بن عمیر، موسی بن طلحہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب وأنْذرْ عشیرتک الْأقْربین لآیہ۔
٭٭ عبد بن حمید، محمد بن فضل، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (فلمّا قضی زیْدٌ مّنْہا وطرا زوّجْنکہا) 33۔
٭٭ عبدالرحمن بن عمر، عبدالوہاب ثقفی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ظہر ٹھنڈے وقت میں پڑھو۔
٭٭ عبدۃ بن عبدالرحیم، ابن شمیل، شعبہ، فراس، شعبی، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کبیرہ گناہ یہ ہیں۔
٭٭ علی بن ابی خصیب، یحیی بن عیسی، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ انصار میں ایک خاندان تھاجنہیں آل عمرو بن حزم کہا جاتا تھا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا قبیلہ اسلم کو اللہ تعالی محفوظ رکھے۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مدینہ کے ایک کھیت میں چل رہا تھا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن مرہ، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود ارشاد خداوندی (ولا تحْسبنّ الّذیْن قتلوْا فیْ سبیْل اللّہ امْواتا ۭ بلْ احْیاۗءٌ عنْد ربّھمْ یرْزقوْن) 3۔
٭٭ علی بن محمد، عبدالرحمن محاربی، حضرت ابو بکر ہجری کہتے ہیں کہ میں نے صحابہ رسول حضرت عبداللہ بن ابی اوفی اسلمی کے ساتھ ان کی بیٹی کی نماز جنازہ پڑھی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، سیدناعمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل، مسلم، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ جب اللہ کے رسول نے خیبر فتح کیا تو نصف پیداوار کے عوض زمین بٹائی پر دی۔
٭٭ عمرو بن رافع، ہشیم، لیلی بن عطاء، آل شرید کے ایک مرد عمرو کہتے ہیں کہ ان کے والد نے بتایا کہ قبیلہ ثقیف کے وفد میں ایک جذامی مرد تھا۔
٭٭ عمرو بن زرارہ، اسماعیل، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بری مثال ہمارے واسطے نہیں ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد سے روایت ہے کہ حضرت مقدام بن معد یکرب حضرت معاویہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا میں تم کو قسم دیتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، شعبہ، قتادۃ، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اور یہ برابر ہیں۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب، ابو اسحاق، شریک، خصیف، مجاہد سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا قرآن کریم میں جو خمس اللہ اور رسول دونوں کے واسطے مذکور ہے۔
٭٭ عیدین کا بیان ٭٭ شوال کے مہینہ کی پہلی تاریخ کو عیدالفطر (عید) اور ذی الحجہ کی دسویں تاریخ کو عیدالاضحی (بقر عید) اور دونوں کے مجموعے کو عیدین کہتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی پر نماز ادا فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک میں کنگھی کیا کرتی تھی۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، ابو یونس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ حسین کوئی چیز نہیں دیکھی۔
٭٭ قتیبہ، ابو احوص، منصور، شعبی، براء بن عازب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عیدالضحی کے موقع پر نماز کے بعد خطبہ ارشاد فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، سماک، جابر بن سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء ادا کر نے میں تاخیر فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، بشربن مفضل، جریری، حضرت عبداللہ بن شقیق عقیلی سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نماز کے علاوہ کسی دوسرے عمل کے ترک کو کفر نہیں جانتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عمارالدہنی، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے منبر کے پاؤں بہشت میں گڑھے ہوئے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر کچلی والا درندہ حرام کیا ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالوارث، عبدالعزیز بن صہیب سے روایت ہے کہ میں اور ثابت بنانی حضرت انس بن مالک کی خدمت میں حاضر ہوئے ثابت نے کہا اے ابو حمزہ میں بیمار ہوں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، عراک، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کو اطلاع ملی کہ ان کے چچا جس کا نام افلح ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، نافع، سلیمان بن یسار، ام سلمہ، دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک خاتون کے خون جاری رہتا تھا تو حکم شرع دریافت کیا گیا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک لڑکا حاضر ہوا۔
٭٭ محرز بن سلمہ عدنی، ابن ابی حازم، عبدالرحمن بن حرملہ، حضرت ابو علی ہمدانی سے روایت ہے کہ وہ کشتی میں سوار تھے جس میں عقبہ بن عامر جہنی بھی تھے۔
٭٭ محمد بن آدم، ابو معاویہ، ہشام، عبدالرحمن بن قاسم، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کی وجہ سے تین سنتیں جاری ہوئیں۔
٭٭ محمد بن بشار معاذ، قتادہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے تین یا پانچ یا سات کھمبیاں لیں انہیں نچوڑا اور ان کا پانی ایک شیشی میں رکھ لیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابی عمران، عبداللہ بن صامت، ابی ذر ایک بار ربذہ پہنچے تو نماز قائم ہو چکی تھی اور ایک غلام امامت کروا رہا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سعید بن ابی عروبہ نے اسی کی مثل حدیث نقل کی ہے اور نصیبہ کی جگہ شقیصہ کالفظ استعمال کیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نماز ظہر اس وقت ادا کرتے جب سورج ڈھل جاتا۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، ایوب، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی۔
٭٭ محمد بن رمح، عبداللہ بن لہیعہ، عبید اللہ بن ابی جعفر، حمید بن ہانی، خولانی، ابو عبدالرحمن جبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ کی خدمت میں عرض کیا مجھے کوئی دعا سکھا دیجئے۔
٭٭ محمد بن عامر، محمد بن عیسی، عباد بن عوام، سعید، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، معتمر، وہ اپنے والد سے، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، معبد بن خالد، حارثہ بن وہب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ محمد بن عبدالعزیز، مسلم بن ابراہیم، بحر بن کثیر، عثمان بن ساج، سعید بن جبیر، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے فرمایا تمہارے منہ قرآن کے راستے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تین چیزیں رد کی نہ جائیں پانی، چارہ اور آگ۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، حمید، الاعرج، سلیمان بن عتیق، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آفات کا نقصان ادا کرایا۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ہلال بن یساف، فروۃ بن نوفل سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ رسول کریم کیا دعا مانگا کرتے تھے؟
٭٭ محمد بن مثنی، ابو داؤد، شریک، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ اذان وقت سے مؤخر نہیں کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ، حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی سے روایت ہے کہ زید بن ارقم ہمارے جنازوں کی نماز میں چار تکبیریں کہتے تھے۔
٭٭ محمد بن مسعدہ، سفیان، ابن حبیب، عبد الملک بن جریج و عبدالملک بن ابی سلیمان، ابن عباس، الفضل بن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی اس مضمون کی حدیث منقول ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ابی عمر عدنی، سفیان بن عیینہ، محمد بن عمرو، یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب، عبداللہ بن حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، مطرف بن عبداللہ، مالک، داؤد بن حصین، ابی سفیان، مولی بن ابی احمد، حضرت ابو سعید بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے محاقلہ سے منع فرمایا۔
٭٭ محمود بن خالد، فریابی، اوزاعی، یحیی، محمد بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ بھی مذکورہ سند سے اس شخص سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں جس نے جابر سے سنی۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو اسامہ، شریک، عاصم، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں فرمایا اے دو کانوں والے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، علقمۃ بن مرثد، سعد بن عبیدۃ، حضرت براءرضی اللہ تعالی عنہ اس آیت (یثبّت اللّہ الّذیْن امنوْا بالْقوْل الثّابت فی الْحیوۃ الدّنْیا وفی الْاخرۃ) 14۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابی بکر بیان کی یہ بات محمود بن غیلان نے انہوں نے وکیع سے انہوں نے سفیان سے انہوں نے ابی بکر بن ابی جہم سے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، مسعر و سفیان، مقدام بن شریح، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں حالت حیض میں پانی پیا کرتی تھی۔
٭٭ ہارون بن سعید، خالد بن نزار، قاسم بن مبرور، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ حدیث شریف بھی بالکل حدیث 3095 جیسی منقول ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ابو قیس کے بھائی افلح نے جو میرے دودھ شریک چچا تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار ولید مسلمہ ابن لہیعہ ابی زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلی کی قیمت سے منع فرمایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ ہم مزارعت کیا کرتے تھے اور اس میں کچھ حرج نہیں سمجھتے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی، ابن حمزۃ، الاوزاعی، یحیی، ابو سلمہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ ہم لوگ ملواں کھجور دو صاع ادا کر کے ایک صاع وصول کیا کرتے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق بن سلمہ، قیس بن ابی غرزۃ سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی حدیث روایت کی ہے۔
٭٭ ہناد، محمود بن غیلان، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے کلام کرنے کے بعد سجدہ سہو کے دو سجدے کئے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، محمد بن جعفر، معمر، زہری، سالم، ابن عمر، غیلان بن سلمہ، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ غیلان بن سلمہ مسلمان ہوئے تو ان کی دس بیویاں تھیں۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی بن کثیر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، خالد، ابو قلابۃ، ابو ملیح، نبیشۃ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم لوگ دور جاہلیت میں عتیرہ کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن ان لوگوں میں سب سے پہلا آدمی میں ہوں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا! ولادت کے وقت بچہ اس لیے چلاتا ہے کہ شیطان اس کو کچوکے لگاتا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ان دو چیزوں سے بچو جو لعنت کا سبب ہیں۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مسجد نبوی کے قریب کچھ مکان خالی ہوئے تو بنو سلمہ نے یہ ارادہ کیا کہ وہ مسجد کے قریب آ جائیں۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کوٹھے پر سونے سے منع فرمایا ہے جس پر پردہ کی دیوار نہ ہو۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مردار کے چمڑے سے دباغت کے بعد فائدہ اٹھایا جائے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب مسجد میں داخل ہوتے تھے تو یہ دعا پڑھتے تھے۔
٭٭اور حضرت نافع فرماتے ہیں کہ (ایک روز) حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا گذر ایک آدمی پر ایسی حالت میں ہوا کہ وہ نماز پڑھ رہا تھا۔
٭٭حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم جب رات کو نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو اللہ اکبر کہہ کر یہ پڑھتے۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم سے مسواک کے متعلق بہت کچھ بیان کیا ہے۔
٭٭حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سنا، سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ جب شیطان نماز کی اذان سنتا ہے تو بھاگتا ہے۔
٭٭حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت رافع بن خدیج انصاری اوسی ہیں جس وقت حق و باطل کے درمیان جنگ بدر ہوئی اس وقت یہ بہت کم سن تھے۔
٭٭حضرت شعبہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عباس ناپاکی کا غسل فرماتے تو (پہلے ) اپنے داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ پر سات مرتبہ پانی ڈالتے پھر اپنی شرم گاہ دھوتے۔
٭٭٭ اظہار خضر پروفیسر شکیل الرحمن کی کتاب ’’منٹو شناسی‘ ‘ سعادت حسن منٹوؔ کے پندرہ منتخب و نمائندہ افسانوں پر کی گئی گفتگو کا ایک وقیع و معتبر تنقیدی کارنامہ ہے۔
٭٭٭ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ انسانیت کا تابوت حسن منظر انسان کی تاریخ میں اتنے وسیع پیمانے پر اور اتنا جم کر جھوٹ کبھی نہیں بولا گیا جتنا پچھلی صدی میں جو ۲۰۰۰ء پر ختم ہوئی۔
٭٭٭ سر سید کی سائنٹفک سوسائٹی اور جدید عہد کے تقاضے ___________ارشد منصور غازی ۱۷۵۷ء کی جنگ پلاسی ہو یا ۱۸۵۷ء کی جنگ پیازی، مغربی اقوام کی فتوحات کا اصل سبب تھا۔
٭٭٭ عورت کا معاشرتی کردار سیدہ ریحانہ بخاری مسلمان مرد اور عورت دونوں کا معاشرتی کردار اور مسلم معاشرے کے حوالے سے جو ذمہ داریاں ان کے کندھوں پر عائد ہوتی ہیں۔
٭٭٭ فکشن کے فنکار پریم چند کا ایک تجزیاتی مطالعہ شفیق احمد شفیقؔ شکیل الرحمن کا نام اور کام اتنا روشن اور تابناک ہے کہ ان کو کسی تعارف کی ضرورت نہیں۔
٭٭٭ مرزا غالبؔ اور تصوّف کی جمالیات تصوّف کی جمالیات اردو ادب کی ایک انتہائی متحرّک اور تابناک روایت ہے اور مرزا غالبؔ تصوّف کی جمالیات کے سب سے بڑے شاعر ہیں۔
٭٭٭ مصنف اور پرویز مظفر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ، جنہوں نے مواد کی فائلیں فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
٭٭٭ مغربی دنیا کا اخلاق یورپین کی زندگی ایک مشینی زندگی ہو کر رہ گئی ہے اور ایک ایسے جسم کی حرکت بن گئی ہے جس میں روح حیات نہ رہی ہو۔
٭٭٭ پانڑ، دنگرام، جامبیل، کوکارئ منگورہ میں حاجی بابا روڈ پر جنوب کی طرف سرسبز و شاداب کھیتوں کے درمیان ایک پختہ سڑک پانڑ، دنگرام، جامبیل اور کوکارئ تک چلی گئی ہے۔
٭٭٭ گہرے سمندر سے حملہ اخذ و ترجمہ: ہدایت اللہ شاہ 11 جون 1988ء کی صبح شمالی بحر اوقیانوس میں بلند لہریں اٹھ رہی تھیں اور آسمان پر بادل چھائے ہوئے تھے۔
٭٭٭ یہاں کے لوگ جس طرح وادئ سوات قدرتی حسن و دل کشی سے مالا مال ہے، اسی طرح اس کے باشندے بھی ظاہری اور باطنی طور پر نہایت خوب صورت ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ غموں کے بوجھ کو اس طرح ہلکا کیا کروں یا رب میں چشم یار کے کاجل کو گیلا کیا کروں یا رب مجھے تو سوکھے پتوں کا بھی دکھ دشوار ہے۔
ٹائپنگ: رضوان، پروف ریڈنگ مہوش علی، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹاٹ کے پردے کو کبھی کبھی ہوا جھانک کر چلی جاتی تو اس کا آسمان رسیوں پر آن گرتا رات کی لمبی چادر صبح ہوتے ہی کفن جتنی لمبی ہو جائے گی۔
ٹوٹے والے اور کہنے لگے منکر مت کان دھرو اس قرآن کے سننے کو اور بک بک کرو اس کے پڑھنے میں شاید تم غالب ہو سو ہم کو ضرور چکھانا ہے۔
ٹھہرنے کی اور خوب جگہ رہنے کی تو کہہ پروا نہیں رکھتا میرا رب تمہاری اگر تم اس کو نہ پکارا کرو سو تم تو جھٹلا چکے اب آگے کو ہونی ہے۔
ٹھیر ذرا اے دوست میں آیا ابھی آیا دور کہیں اک بنسری کی تان البیلی گونج رہی تھی اور میں دبکا دبکا یا آنگن کی ویرا ن فضا میں گھوم رہا تھا۔
ٹھیک اسی طرح دنیا کی ترو تازگی اور یہاں کی بہبودی اور ترقی بھی خاک میں مل جانے والی ہے، دنیا کی بھی یہی صورتیں ہوتی ہیں کہ ایک وقت جوان ہے۔
ٹھیک اسی وقت وارن ہیسٹنگز کی گھوڑا گاڑی ’بھاگی رتھی‘ کی طرف بڑھ رہی تھی کہ راستے میں ہی انہیں دیوانی کا ایک آدمی گھوڑا بھگاتا ان کے پاس آیا اور بولا۔
پاؤں کے پاس گرے ہوئے کمر بند کو اس نے حیرت سے دیکھا پھر مسرت کی ایک عجیب سے جوش میں مبتلا ہو کراس نے کمر بند کو زور سے ٹھوکر ماری۔
پائی تو نبی کریم نے انہیں حکم دیا کہ ایک سال تک تشہیر کریں پھر نفع اٹھائیں اور حضرت ابی بن کعب، مالدار تھے اور دولت مند صحابہ کرام میں سے تھے۔
پار ک میں داخل ہوتے ہوئے ریحا نے دیکھا کہ گاڑی کے دروازے کھلے اور اس میں سے ایک بڑا وجیہہ مرد نکل کر ان کے پیچھے پارک کی طرف چل پڑا۔
پانچ بیٹیوں کے بعد گود میں آنے والا پیارا بیٹا سوا سال کی عمر میں ہی ان سے جدا ہو گیا تھا، اب سوچتی ہو کہ ان پر کیا بیتی ہو گی۔
پانچ روپے کا نوٹ نقدی والے ٹرے میں سے اٹھا کر سراج نے چپچی نظروں سے خورشید کی طرف دیکھا اور کھنکھار کر بولا ’’ایک ہی سانس میں اتنا کچھ کہہ گئی۔
پانچ روپے کوٹھڑی کا کرایہ، پانچ روپے دونوں بچوں کے اسکول کی فیس، بیس روپے دودھ والے کے اور تیس روپے مہینے بھر کے راشن کے باقی جو پیسے بچتے ہیں۔
پانی کی بوندیں ہوا کے ساتھ کبھی کبھی اس کے سفید بالوں میں بکھر جاتی تھیں جن میں ساٹھ سال کی دھوپیں جذب ہو کر اپنی پیلاہٹیں اور سفیدیاں کھو چکی تھیں۔
پاور اسٹیشن کی انرجی نزول کر کے ایک طویل سلسلے کے تحت ہر وجود تک پہنچ رہی ہے اور کائنات کاہر وجود بشمول انسان انرجی کے اس تسلسل سے مسلسل مربوط ہے۔
پاک فرشتے نے تیرے رب کی طرف سے بلاشبہ تاکہ ثابت کرے ایمان والوں کو اور ہدایت اور خوشخبری مسلمانوں کے واسطے اور ہم کو خوب معلوم ہے کہ وہ کہتے ہیں۔
پاکستان آرڈنینس فیکٹریز نے صبا کے بچوں کو سر چھپانے کے لئے ایک دو کمرے کا مکان بھی فراہم کیا ہوا ہے، لیکن اب تک ان کا اپنا گھر کوئی نہیں ہے۔
پاکستان سمیت بعض اسلامی ممالک سے ڈنمارک نے اپنے سفیروں کو واپس بلا لیا ہے اور شام، ایران، سعودی عرب اور پاکستان نے بھی ڈنمارک سے اپنے سفیر واپس بلا لئے ہیں۔
پاکستان ٹائمز کے اجرا پر مدیر اعلی مقرر ہوا تو صحافتی محاذ پر قلمی جہاد کے معرکے سر کرتا رہا، پاکستان معرض وجود میں آیا تو تعمیر وطن کے مرحلے سامنے آئے۔
پاکستان کے جملہ مکاتب فکر کے دانشوروں کو بلا کر پائنا کے سیکرٹری جنرل جناب الطاف حسن قریشی نے اس یلغار کے خلاف ایک فکری محاذ قائم کرنے کی دعوت دی ہے۔
پتوں میں کھنکتے ہوئے سنگیت نے مجھ کو ہولے سے کہا ہے کہ ابھی لیٹے رہو تم خاموش خنک نکھری ہوئی صبح کا آنگن شرمائی ہوئی کرنوں کی رہ دیکھ رہا ہے۔
پتہ نہیں کب کہیں چھوٹی سی چنگاری بھڑک اٹھے اور وہ چنگاری شعلہ بن کر ہماری چھوٹی سی دنیا ہماری ساری زندگی کی خون پسینے کی کمائی جلا کر خاک کر دیں۔
پر تشدد احتجاج کے اقتصادی مضمرات ناروے اور ڈنمارک کے اخبارات میں رسول اکرم سے متعلق توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے بعد پاکستان میں بھی بڑے پیمانے پر احتجاج جاری ہے۔
پرانوں میں کردار اور واقعات جمع کیے گئے، ’پران‘ کے لفظ ہی سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ پرانوں کو مرتب کر نے والے انھیں پرانی کہانیاں ہی سمجھتے تھے۔
پرمیشر سنگھ نے اختر کو کنارے پر بٹھا لیا اور جب اسی طرف چلنے لگا جدھر دوسرے سکھ گئے تھے تو اختر پھڑک پھڑک کر رونے لگا ’’ہم اماں پاس جائیں گے۔
پرندے ہوں کہ چوپائے سمندر کی کوئی مخلوق ہو یا خود سمندر وہ دریا ہو کہ ہو صحرا کی وسعت بشر ہویا کہ ہو ابلیس کی ذات طلب ہر ایک کی ہے۔
پرنسپل اسلامیہ کریمیہ ڈگری کالج، جن کو ابی صاحب نے ہمیشہ ’ ڈاکٹر صاحب کہا، کے گھر میں مقیم تھے) تو انور صاحب کے نام آنے والے ’شبخون‘ سے بھی تعارف ہوا۔
پروردگار عالم نے فرشتوں کو حکم دیا اور وہ اسے اٹھا لائے اور بنو اسرائیل کی مجلس کے پاس سے گزرے اللہ نے اسے زبان دی اور قدرتی موت کا اظہار کیا۔
پروردگار عالم کا معتبرہ وعدہ (۱۳)چنانچہ جب پروردگار نے حضرت ابراہیمؑ سے وعدہ کرتے وقت قسم کھانے کے واسطے کسی کو اپنے سے بڑا نہ پایا تو اپنی ہی قسم کھا کر۔
پروفیسر جئے دیو ہتنگڑی نے اسے ڈائرکٹ کیا اور فلمی دنیا کی مشہور اداکار روہنی ہتنگڑی جنھوں نے مہاتما گاندھی میں کستوربا گاندھی کا رول نبھایا تھا، اپراجیتا کا کردار ادا کیا۔
پروفیسر محمد علی اثر :ایم اے کے طا لب علم کی حیثیت سے میں نے ڈاکٹر غلام عمر خاں کی نگرانی میں دکنی ادب پر تحقیقی کام کا آغا ز کیا تھا۔
پروفیسر وقار اسے سرنگ کی طوالت طرز تعمیر اور دوسری طرف دریافت ہونے والے کھنڈرات کے بارے میں بتا رہا تھا اور راجہ اس انداز میں اس کی طرف دیکھ رہا تھا۔
پروفیسر وقار نے اپنی جیپ گاؤں کے مکھیا کے حوالے کر دی اور کہا کہ اگر وہ لوگ واپس نہ آ سکے تو یہ جیپ ان کی طرف سے تحفہ سمجھی جائے۔
پروفیسر وقار نے میلانگ جانے کی بجائے اس راستے پر سفر جاری رکھنے کا فیصلہ کیا اور گاؤں کے ایک معتبر آدمی سے خچروں کے بندوبست کے لیے بات چیت کرنے لگا۔
پروفیسر وقار کے ہاتھ سے بھی ٹارچ چھوٹ کر خندق میں گر پڑی تھی اور وہ بے حس و حرکت کھڑا پھٹی پھٹی آنکھوں سے کرم داد کی طرف دیکھ رہا تھا۔
پروفیسر کلیم الدین احمد کے تنقیدی رویوں پر بہت کچھ لکھا جا چکا ہے، لیکن میرے خیال میں اس پر بہترین تحریر خود کلیم الدین احمد کی ’میری تنقید ایک بازدید‘ ہے۔
پروں کو میرے قدرت نے ضیا دی تجھے اس نے صدائے دل ربا دی تری منقار کو گانا سکھایا مجھے گلزار کی مشعل بنایا چمک بخشی مجھے، آواز تجھ کو دیا ہے۔
پرکشش مگر احمد وہ اجنبی تھا، اسے کیسے روکتا، کچھ سوچ ہم اہل دل نے نہ دیکھے بسنت کے لمحے کھلے نہ پھول کبھی خواب میں بھی سرسوں کے عجیب مرد تھے۔
پریاں راجکمار کی مدد کرتی رہتی ہیں، منوہر کی آنکھوں میں سلائی ڈال دینے سے منوہر کسی کو نظر نہیں آتا لہذا وہ اطمینان سے اپنی محبوبہ کے پاس پہنچ جاتا ہے۔
پریم چند نے اپنا اسلوب خلق کیا ہے جس میں قوت بھی ہے، شدت بھی، شیرینی بھی ہے، شوخی بھی .، فصاحت و بلاغت بھی ہے اور طبقاتی لب و لہجہ بھی۔
پریم چند نے ایک بار لکھا تھا: ’’میری زندگی ہموار میدان کی طرح ہے جس میں کہیں کہیں گڑھے تو ہیں لیکن ٹیلوں اور پہاڑوں، گہری کھائیوں اور غاروں کا پتہ نہیں۔
پریم چند نے مختلف وضع قطع، کردار و نفسیات کی عورتوں سے اپنی افسانوی کائنات کو جو تنوع عطا کیا ہے، اس کی تصویر شکیل الرحمن کی تنقید میں نظر آتی ہے۔
پریم چند کا تیسرا آدمی زندگی کے مختلف پہلوؤں اور کردار کی مختلف جہتوں کو نمایاں کرتا ہے اور انسانی نفسیات اور جبلتوں کا آزادانہ اظہار بھی کرتا ہوا نظر آتا ہے۔
پریم چند کے افسانوں یا ناولوں میں حقیقت نگاری ہے یا نہیں یا پریم چند کے کردار ٹائپ کردار ہیں یا نہیں جیسے سوالات کو بھی شکیل الرحمن اہمیت نہیں دیتے ہیں۔
پریم چند، غیاث احمد گدی، جوگندر پال اور جیلانی بانو کے افسانوی فن پر گفتگو کرتے ہوئے وہ بار بار ان کے متون ہی کو حوالے کے طور پر بنیاد بناتے ہیں۔
پس آپ بھی اسی طرح صبر و استقامت سے کام لیں جس طرح کہ ان پہلے رسولوں نے کام لیا فاصْبرْ کما صبر اوْلوا الْعزْم من الرّسل ولا تسْتعْجلْ لّہمْ الایۃ (الاحقاف۔
پس آپ صبر کیجئے، بیشک اﷲ کا وعدہ سچا ہے، جو لوگ یقین نہیں رکھتے کہیں (ان کی گمراہی کا غم اور ہدایت کی فکر) آپ کو کمزور ہی نہ کر دیں۔
پس آیت کریمہ میں پہلے تو اللہ تعالی کے وعدے اور اس کی وعید کی قطعیت کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا ہے کہ وہ قطعی طور پر حق اور سچ ہے۔
پس اس دن جھٹلانے والوں کے لیے ہلاکت ہے جو جھوٹی باتوں میں لگے ہوئے کھیل رہے ہیں جس دن وہ دوزخ کی آگ کی طرف بری طرح سے دھکیلے جائیں گے۔
پس اس سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ اس سے مراد فطرت ربانی ہے جس پر اللہ تعالی نے ساری مخلوق کو پیدا کیا ہے اور وہ فطرت توحید باری تعالی ہے۔
پس اس طرح کے کسی مشرکانہ تصور شفاعت کی وہاں پر کوئی گنجائش نہیں اس کی جناب اقدس و اعلی ایسے تمام تصورات سے پاک اور ان سے کہیں اعلی وبالا ہے۔
پس اس نے اسلام قبول کیا پھر جہاد کیا اور پھر شہید ہو گیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : اس نے عمل تو تھوڑا کیا مگر اجر بہت زیادہ پا گیا۔
پس اسی ایک نقطے پر اگر توجہ مرکوز رکھی جائے تو سب بگڑی بن جائے گی اور زندگی میں انقلاب آ جائے گا، اللہ توفیق بخشے اور ہمیشہ اپنا ہی بنائے رکھے۔
پس اسی طرح یہاں بھی سمجھ لیجئے اب چند اور اقوال بھی اس مسئلہ میں سن لیجئے حضرت عمر بن عبدالعزیز سے مروی ہے کہ بیچ جنت میں تو یہ پہنچیں گے۔
پس اللہ تعالی اپنے مومن بندہ کی توبہ کی وجہ سے اس شخص سے زیادہ خوش ہوتا ہے جو اپنی سواری اور اپنے کھانے پینے کا سامان پا کر خوش ہوتا ہے۔
پس ان کے جواب میں اور جگہ ہے کہ ہم یہ معجزے بھی دکھا دیتے مگر اگلوں کی طرح ان کی جھٹلانے پر پھر اگلوں جیسے ہی عذاب ین پر آ جاتے۔
پس اونٹ تو دینار کے بدلہ فروخت کرتا ہوں اور ان کے بدلہ میں درہم لے لیتا ہوں اور درہم کے بدلہ میں بیچتا ہوں تو ان کو دینار سے لیتا ہوں۔
پس اگر زانی شادی شدہ ہوں تو انہیں سو کوڑے مارنے کے بعد سنگسار کر دیا جائے اور اگر غیر شادی شدہ ہوں تو سو کوڑے اور ایک سال جلاوطن کرنا ہے۔
پس ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جا کر کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں ایک رکعت بھول گئے ہیں۔
پس اے منافقو تم جو ہماری بابت انتظار کر رہے ہو وہ انہی دو اچھائیوں میں سے ایک کا ہے اور ہم جس بات کا انتظار تمہارے بارے میں کر رہے ہیں۔
پس بعض منافق لوگوں کی منافقت حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر کھل گئی تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا تمام منافقوں کو جاننا ممکن نہیں تھا۔
پس بلال رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور بار بار نماز کے لیے بلانے لگے لیکن ان کے بلانے پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف نہیں لائے۔
پس تم (اگر تمہیں اس سے کوئی نقصان پہنچے تو ) اسے برا نہ کہو ہاں تم اللہ سے اس کی بھلائی طلب کرو، اللہ سے اس کے نقصان سے پناہ مانگو۔
پس تم سیدھا رکھو اپنا رخ اس دین قیم (و راست) کی طرف اس سے پہلے کہ آ پہنچے وہ دن جس کے ٹالنے (روکنے ) کی کوئی صورت نہ ہو گی۔
پس تم لوگ کھایا پیا کرو یہاں تک کہ تم ابن ام مکتوم کی اذان سنو اس باب میں حضرت ابن مسعود عائشہ انیسہ ابو ذر اور سمرہ سے بھی روایت ہے۔
پس تم لوگوں کو انہی کی پابندی کرنی چاہیے اور ہر ایک کو اس مقرر کردہ حصہ رضا و خوشی دے دینا چاہیے، کہ اسی میں سب کا بھلا اور فائدہ ہے۔
پس تم میں سے جس کے ساتھ قربانی نہ ہو وہ احرام کھول ڈالے (یعنی طواف وسعی ہو چکی اور عمرہ کے افعال پورے ہو گئے) اور ا سکو عمرہ کر لے۔
پس تم میں سے جو شخص اس کو پائے اس کو چاہیے کہ وہ اس کے سامنے سورہ کہف کی ابتدائی آیتں پڑھے "" اور مسلم ہی کی ایک روایت میں ہے۔
پس تم کو دھوکے میں نہ ڈالنے پائے دنیاوی زندگی (اور اس کی چمک دمک) اور تم کو دھوکے میں نہ ڈالنے پائے اللہ کے بارے میں وہ بڑا دھوکے باز ۶۔
پس تو اسے میرے بعد ہدایت نہ کرتا کہ وہ بھی وہی دیکھے جو میں نے دیکھا اور اس پر تو اسی طرح ناراض ہو جس طرح مجھ پر غضب ناک ہوا۔
پس تیرے رب نے چاہا کہ وہ جو ان ہو کر اپنا خزانہ تیرے رب کی مہربانی سے نکالیں اور یہ کام میں نے اپنے ارادے سے نہیں کیا یہ حقیقت ہے۔
پس جب ابو ایوب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اس بات کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا اس میں لہسن ہے۔
پس جب اشارہ کیا جاتا واسطے اس کے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف ان میں سے آگے کرتے اس کو قبر میں اور فرماتے کہ میں گواہی دوں گا۔
پس جب تک ایمان پوری طرح صحیح، پختہ اور وسیع نہ ہو، کوئی مرد عاقل جو دین کا فہم رکھتا ہو اسلام، تقوی یا احسان کی تعمیر کا خیال نہیں کر سکتا۔
پس جب وہ آپ کے پاس حاصر ہوئے تو کہنے لگے چپ رہو پھر جب ختم ہوا تو اپنی قوم کی طرف واپس لوٹے ایسے حال میں کہ وہ ڈرانے والے تھے۔
پس جب وہ جنت کے دروازے پر پہنچ جائے گا اور اس کی تر و تازگی اور سرور اس میں دیکھے گا تو جتنی دیر اللہ اس کا چپ رہنا چاہے گا۔
پس جب وہ یہ کام کر لیں تو انھوں نے اپنے خون اور اموال مجھ سے بچا لیے مگر حق اسلام کی وجہ سے اور ان کا حساب اللہ کے ذمے ہے۔
پس جب کہ مشرک قرآن کریم کی آواز سنتے تو قرآن کریم، اس کو نازل کرنے والے (یعنی اللہ تعالی) اور جس پر نازل ہوا (یعنی رسول اللہﷺ ) کو گالیاں دیتے۔
پس جس آدمی کے دل و دماغ میں اس قسم کا کوئی خیال اور وسوسہ پیدا ہو تو وہ یہ کہے کہ میں اللہ تعالی پر اور اس رسول پر ایمان لایا۔
پس جس وقت لوگوں نے بہت زیادہ دستک دیں تو انہوں نے دیکھا تو ان کو علم ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لا رہے ہیں۔
پس جس ہستی کے بارے میں قرآن کریم سے اتنی بڑی بات ثابت ہوتی ہو اس پر لعنت کرنے والوں اور اس کو کافر کہنے والوں کو اپنے حشر سے ڈرنا چاہیے۔
پس جو اللہ سے ڈر کر میری اطاعت کرے گا، وہ میرا ہے اور میں اس کا ہوں، چاہے دنیا کی نظر میں وہ شریف ہو یا رذیل، کمینہ ہو یا حقیر۔
پس جو شخص کوئی نا پسندیدہ چیز دیکھے تو وہ اپنی بائیں جانب تین بار پھونک دے اور شیطان سے پناہ مانگے اس لیے کہ یہ خواب اسے نقصان نہیں پہنچآئے گا۔
پس جو کوئی اس پر زیادتی کرے گا تو یقینا اس نے برا کیا اور اپنے اوپر ظلم کیا یا (یہ فرمایا کہ) اس نے اپنے اوپر ظلم کیا اور برا کیا۔
پس جو کوئی نیک عمل کرے اور وہ مومن بھی ہو تو اس کی کوشش (کی جزا) کا انکار نہ ہوگا، اور بیشک ہم اس کے (سب) اعمال کو لکھ رہے ہیں۔
پس حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر خفا ہوئے کہ تو نے لوگوں کو روک رکھا ہے اور ان کے ساتھ پانی بھی نہیں ہے۔
پس رسول اللہﷺ نے ایک قاصد کو بھیجا کہ کسی اونٹ کی گردن میں کوئی کنگن تانت کا یا اور کسی قسم کا باقی نہ رہے مگر یہ کہ کاٹ دیا جائے۔
پس رسول اللہﷺ نے جب انھیں دیکھا تو مسکرائے اور فرمایا :’’ میں سمجھتا ہوں کہ تم نے سنا ہے کہ ابو عبیدہ ( رضی اللہ عنہ ) کچھ مال لائے ہیں۔
پس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو معاف کر دیا اور کوئی سزا نہیں دی، اور صحابہ میں سے جن لوگوں نے اس بکری میں سے کھایا تھا۔
پس ساختیا تی نظریے کے فروغ میں دریداکے علاوہ رولاں بارت، کرسٹو فرنورس، لاکاں، جو لیا کرسٹیوا، فوکو، اسٹینلے فش، ولف گانگ ایزر اور جونا تھن کلر کی خدمات لائق ستائش ہیں۔
پس شکر وسپاس کی مستحق وہی ذات اقدس واعلی ہے جس نے ہمیں اس خیر عظیم سے نوازا، ورنہ ہم راہ حق و ہدایت سے کبھی سرفراز و فیضیاب نہ ہو سکتے۔
پس عبدالرحمن بن عوفؓ نے آپﷺ سے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپﷺ (روتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے ابن عوف ! یہ تو ایک رحمت ہے۔
پس عصر کی نماز کے بعد ان سے قسم لی کہ نہ انہوں نے خیانت کی ہے، نہ جھوٹ بولا ہے، نہ بدلا ہے، نہ چھپایا ہے، نہ الٹ پلٹ کیا ہے۔
پس فرعون نے بھی ان کا ساتھ یہ کیا سب کے ہاتھ پاؤں الٹی سیدھی طرف سے کاٹ کرسولی پر چڑھا دیا وہ جماعت جو سورج کے نکلنے کے وقت کافر تھی۔
پس مخلوق میں سے جس کسی کو اس دنیا میں جو بھی کچھ ملتا ہے، وہ سب اسی کی طرف سے ہوتا ہے، اور اسی کی عطاء و بخشش سے ملتا ہے۔
پس مرد ان میں ہرگز بغیر تہبند کے داخل نہ ہوں اور عورتوں کو ان میں داخل ہونے سے منع کرو الا یہ کہ کوئی مریضہ ہو یا نفاس والی عورت ہو۔
پس معبود برحق بھی وہی واہب معلق ہے، جلّ جلالہٗ وعمّ نوالہ، اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے۔
پس میری نماز اور قربانی اور موت و زندگی تمام کی تمام خداوند قدوس کے واسطے ہے جو کہ تمام ہی جہان کا پالنہار ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں ہے۔
پس نکاح کے بعد ہی میاں نے بیوی کو اس سے پہلے ہی اگر طلاق دے دی ہے تو اگر مہر مقرر ہو چکا ہے تو اس کا آدھا دینا پڑے گا۔
پس وہ انہیں بتوں کی پوجا کرنے کا حکم دے گا اور وہ اپنے رزق سے فائدہ حاصل کرتے ہوں گے اور ان کی زندگی بڑے آرام سے گزر رہی ہو گی۔
پس وہ یکتا اور ہر اعتبار سے وحدہٗ لاشریک ہے، اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی کا حق اور اختصاص ہے۔
پس وہاں احسان اسلام رکھنے کو بیان کر کے اپنا احسان ہدایت ایمان جتانا بھی ایمان واسلام کے ایک ہونے پر باریک اشارہ ہے، مزید دلائل صحیح بخاری شریف وغیرہ ملاحظہ ہوں۔
پس کامل قدرتوں والے اللہ نے اپنے برگزیدہ پیغمبروں کو ساری دنیا کی ہدایت کیلئے بھیج دیا، وہ اپنے فرمانبرداروں کو ثواب دینے پر اور نافرمانوں کو عذاب کرنے پر قادر ہے۔
پس کوئی باز پرس نہ تھی جو بھی چاہتا کہ میں رک جاؤں وہ رک سکتا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر اس کا رکنا مخفی رہ سکتا تھا۔
پس ہر کوئی اپنے بارے میں خود دیکھ اور سوچ لے کہ وہ کل کے اس یوم حساب کے لئے کیا آگے بھیج رہا ہے، و باللہ التوفیق لمایحب و یرید، ۷۔
پس ہم چلتے گئے اور ایک بہت بڑے درخت کے پاس آئے، اور میں نے اس سے بڑا اور اچھا درخت کبھی نہیں دیکھا، ان دونوں نے مجھے کہا اس پر چڑھیے۔
پس یوسف (علیہ السلام) نے اپنے بھائی کی بوری سے پہلے ان کی بوریوں کی تلاشی شروع کی پھر (بالآخر) اس (پیالے) کو اپنے (سگے) بھائی (بنیامین) کی بوری سے نکال لیا۔
پس یہ مقام بیت المقدس کا مقام ہے تو گویا اس آیت کی تفسیر یہ آیت ہے اور قرآن کی تفسیر اولا قرآن سے پھر حدیث سے پھر آثار سے کرنی چاہے۔
پس یہ مقام ماں باپ کے بارے میں تھا اور وہ مقام اولاد کے بارے میں اس کی بھی چار قسمیں اور ا س کی بھی چار قسمیں سبحان اللہ یہ ہے۔
پسر از لذت نای و نوش، این سخن در گوش نیاورد و بر قول من اعتراض کرد و گفت : راحت عاجل بہ تشویش محنت آجل منغص کردن خلاف رای خردمندان است۔
پل کے اوپر کھڑے ہو کر میں نے دونوں پہیوں کو ایک ایک کر کے اس بے پروائی کے ساتھ دریا میں پھینک دیا جیسے کوئی لیٹر بکس میں خط ڈالتا ہے۔
پلٹ جاؤ سیہ خانۂ غم سے اس سرد گپھا میں تو ہوا تک نہیں آتی جب تک غم جہاں کے حوالے ہوئے نہیں ہم زندگی کے جاننے والے ہوئے نہیں کہتا ہے۔
پناہ مانگنے کا بیان کفر سے پناہ مانگنی چاہئے "حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ کلمات فرماتے سنا ہے۔
پنڈت جی اور ملاّ جی چلتے چلتے میں آپ دونوں سے کہنا چاہتا ہوں کہ نو من دودھ میں اگر ایک قطرہ زہر پڑ جائے تو سارا دودھ زہریلا ہو جاتا ہے۔
پنکی کے بارے میں، پنکی کے لئے اچھا سا شوہر ڈھونڈنے کے سپنے کے بارے میں شاید بیوی کے پاس مستقبل کے نام پر کچھ اور بھی بوڑھے سپنے رہے ہوں، مگر۔
پورا سچ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ملکیت میں غلام آئے اور اس کے بعد آپ نے ان سب غلاموں کو آزاد کر دیا۔
پورے 23 سال کے زمانۂ نبوت میں ان پانچ یا چھ مواقع کے سوا قرآن مجید میں نہ حضور ﷺ کی کسی غلطی کا ذکر آیا ہے، نہ اس کی اصلاح کا۔
پوسٹ ماڈرن ازم کی ثقافتی یا معاشرتی جہت سے اختلاف ممکن ہے، لیکن لسانیاتی ماڈل کو محض اس بناء پر اہل مشرق کالعدم قرار نہیں دے سکتے کہ یہ مغرب زدہ ہے۔
پوسٹ ماڈرن ازم کے متعلق مندرجہ بالااقتباس میں جناب جوئیہ صاحب نے جولیا کرسٹیوا کی کو ’تھیوری‘ کہا ہے، جبکہ راقم کی پوسٹ ماڈرن لٹریری تھیوری کی اصطلاح پسند نہیں آئی۔
پوپ کا انتخاب ایسے افراد میں سے ہوتا (اور اب بھی اسی طرح کیا جاتا ہے) جو شادی کے بغیر عمر بسر کرتے وہ لوگ درحقیقت تجرد کو مقدس خیال کرتے تھے۔
پوپ کا حکم حتمی درجہ رکھتا تھا اور اس سے اختلاف رائے رکھنے والے شخص کو مرتد قرار دے کر اسے مذہبی عدالتوں کے ذریعے سزا دی جایا کرتی تھی۔
پوچھا راستے میں کچھ ہولناک چیزیں بھی دیکھیں جواب دیا ہاں اور اگر مجھے یہ کہا ہوا نہ ہوتا کہ گھبرانا مت تو میں ہول و دہشت سے ہلاک ہو گیا ہوتا۔
پوچھنے والے تو نے پوچھا لطف و کرم احسان کیا لب پر آئے حرف تمنا عشق کے یہ آداب نہیں منیر ملک لمبے لمبے ڈگر بھرتا سڑک کی طرف جا رہا تھا۔
پٹی پر مسح محمد بن ابان بلخی، عبدالرزاق، اسرائیل، عمرو بن خالد، زید بن علی، علی، حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ میرا ایک پہنچا ٹوٹ گیا۔
پچھلی آیت میں بتلایا تھا کہ انسان خدا سے ڈرنے اس کا قرب حاصل کرنے اور اس کی راہ میں جہاد کرنے ہی سے فلاح و کامیابی کی امید کر سکتا ہے۔
پچھلے دو سو برس میں ریلوے، ٹیلی گرام، بلب، ٹیلی فون، ہوائی جہاز، موٹر کار، ٹیلی وژن، ادویات، میڈیکل کے آلات، کمپیوٹر اور انٹرنیٹ جیسی بے شمار چیزیں ایجاد ہو چکی ہیں۔
پچھلے سال ایک بار جب صبیحہ کسی کام سے سکول گئی تھی تو لوٹتے وقت اس نے لمبی سی راہداری میں کئی لڑکے لڑکیوں میں چاندنی اور عمران کو بھی دیکھا تھا۔
پچھنے لگوانے کے دن اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سترھویں، انیسویں اور اکیسویں تاریخ کو سینگی کھنچوانا ناپسند فرماتے تھے۔
پڑھنے والا صرف الفاظ سے ہی محظوظ نہیں ہوتا بلکہ آیات جنت کو پڑھتے ہوئے جنت کے لذائذ اور آیات دوزخ پڑھتے ہوئے دوزخ کی شعلہ سامانیوں کو بھی محسوس کرتا ہے۔
پھر ( دوسری جماعتوں کے حق میں شفاعت کرنے کے لئے ) میں دوبارہ در رب العزت پر حاضر ہو کر اس کی خدمت میں پیش ہونے کی اجازت طلب کروں گا۔
پھر (دیکھا) ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا تھا اور البتہ ہم نے تو سمجھنے کے لیے قرآن کو آسان کر دیا پھر کوئی ہے کہ سمجھے قوم عاد نے بھی جھٹلایا تھا۔
پھر (چوتھی مرتبہ) کھڑے ہوئے اور کہا کہ یا رسول اللہ یہ تلوار مجھے مال غنیمت کے طور پر دے دیجئے کیا میں اس شخص کی طرح رہوں گا جو نادار ہے؟
پھر 1187ء میں سلطان صلاح الدین ایوبی نے بیت المقدس کو صلیبوں کے خونیں پنجوں سے آزاد کر لیا، جنہوں نے مسجد اقصی اور قبتہ الضحرہ کو گرجے میں بدل دیا تھا۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے استدلال کے طور پر یہ آیت پڑھی: (لا تفتّح لہمْ ابْواب السّماۗء ولا یدْخلوْن الْجنّۃ حتّی یلج الْجمل فی سمّ الْخیاط) 7۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے استدلال کے طور پر یہ آیت پڑھی: ( لا تفتّح لہمْ ابْواب السّماۗء ولا یدْخلوْن الْجنّۃ حتّی یلج الْجمل فیْ سمّ الْخیاط ) 7۔
پھر آپ ان پر افسوس کھا کھا کر ہلاک نہ ہو جائیں کیوں کہ اللہ خوب جانتا ہے جو وہ کر رہے ہیں اور اللہ ہی وہ ہے جو ہوائیں چلاتا ہے۔
پھر آپ ایک وادی میں پہنچے وہاں نہایت نفیس خوش گوار ٹھنڈی ہوا اور دل خوش کن معطر خوشبودار راحت وسکون کی مبارک صدائیں سن کر آپ نے پوچھا یہ کیا ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اترے اور میں کچھ دیر کے واسطے سوار ہوا پھر میں اترا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کچھ نہ کچھ دیتے رہے یہاں تک کہ وہ اب میرے نزدیک مخلوق میں محبوب ترین ہو گئے امام ترمذی فرماتے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی شباہت ملاحظہ فرمائی تو وہ شباہت بالکل صاف معلوم ہوئی اور عتبہ کی شکل و صورت اس سے ملتی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ کی حمد و ثنا بیان کی اور ارشاد فرمایا سورج اور چاند اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ کی حمدوثناء بیان کرنے کے بعد مجھ سے پوچھا کہ تمہیں لا إلہ إلّا اللّہ کہنے سے کونسی چیز روکتی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ لا إلہ إلّا اللّہ پڑھا اور فرمایا عرب کے لئے اس شر سے ہلاکت ہے جو قریب ہو گیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا تو صرف اس جماعت نے ہی رکوع کیا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اس کو معاف کر دو تو تمہارے اور تمہارے ساتھی کے کہ جس کو اس نے قتل کیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی بیمار ہو اور کسی چیز کی خواہش کرے تو اسے وہ چیز کھلا دینی چاہئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے رہے اور دوسری جماعت آئی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ دوسری رکعت ادا فرمائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا الْحمْد للّہ وسبْحان اللّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر سے اسی طرح گناہ جھڑتے ہیں جس طرح اس درخت کے پتے جھڑے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجور کی ایک تر شاخ لی اور اس کو بیچ سے آدھوں آدھ چیرا انہیں ایک ایک کر کے دونوں قبروں پر گاڑ دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں نے اس خواب کی تعبیر یہ لی کہ مدینہ کی وباء مہیعہ یعنی جحفہ کی طرف منتقل کر دی گئی ہے۔
پھر آپ میرے سارے دلائل کو اس طرح چٹکیوں میں اڑانے کی کوشش فرماتے ہیں کہ تم نے "لفاظی اور جذبات کا مرکب پیش کرنے میں سارا زور قلم صرف کیا ہے"۔
پھر آپ نہ بھولیں گے مگر جو اللہ چاہے بے شک وہ ہر ظاہر اور چھپی بات کو جانتا ہے اور ہم آپ کو آسان شریعت کے سمجھنے کی توفیق دیں گے۔
پھر آپ نے بطور تعزیت فرمایا بہن میں تمھیں قسم دیتا ہوں کہ جب قتل ہو جاؤں تو میرے غم میں اپنا گریبان چاک مت کرنا اور اپنا منہ مت پیٹنا 73۔
پھر آپ نے فرمایا اللہ نے بہت فضل کیا تم پر اس مزدلفہ میں تو بخش دیا تم میں سے گنہگار شخص کو نیک شخص کی وجہ سے اور جو نیک تھا۔
پھر آپ نے فرمایا اپنے دونوں ہاتھوں سے اشارہ کیا اور اپنی انگلیوں کو بند کر کے کھولا جیسے کوئی کچھ پھینکتا ہے اور فرمایا کہ انصار کے تمام گھروں میں ہے۔
پھر آپ نے وہ پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں لیں اور آسمان کی طرف دیکھ کر برکت دی اور روٹیاں توڑ کر صحابہ کرام کو دیں اور صحابہ کرام نے لوگوں کو۔
پھر آپ نے یہ بات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے گوش گذار کی لیکن وہ منافق پلٹ گیا اور صاف انکار کر گیا اور کہا کہ زید نے جھوٹ بولا۔
پھر آپﷺ سیدنا ابو موسی اور سیدنا بلال رضی اللہ عنہما کی طرف غصے کی حالت میں متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ اس نے خوشخبری کو رد کیا اور تم قبول کرو۔
پھر آپﷺ مسجد میں تشریف لائے اور بڑے لمبے قیام اور رکوع اور سجود کے ساتھ آپﷺ نے نماز پڑھی، اس قدر طویل نماز پڑھتے میں نے کبھی آپﷺ کو نہیں دیکھا۔
پھر آپﷺ نے انہیں بلا بھیجا اور ان کی آنکھوں میں تھوک لگایا اور ان کے لئے دعا کی تو وہ بالکل اچھے ہو گئے گویا ان کو کوئی تکلیف نہ تھی۔
پھر آپﷺ نے فرمایا :’’ تم ( دنیا کے ) لوگوں میں ایسے ہو جیسے سفید بیل کی کھال میں ایک کالا بال یا کالے بیل کی کھال میں ایک سفید بال۔
پھر آپﷺ نے چالیس دن تک قبیلہ رعل اور ذکوان اور بنی لحیان اوربنی عصیہ کے لوگوں پر جنہوں نے اللہ اور اس کے رسولﷺ کی نافرمانی کی تھی، بد دعا کی۔
پھر آپﷺ چپ ہو رہے، یہاں تک کہ ہم سمجھے کہ آپﷺ اس مہینے کا نام کچھ اور رکھیں گے، پھر آپﷺ نے فرمایا کہ کیا یہ مہینہ ذوالحجہ کا نہیں ہے؟
پھر آپﷺ ہمارے بیچ میں بیٹھ گئے (یعنی میرے اور سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کے بیچ میں) یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کے قدموں کی ٹھنڈک اپنے سینہ پر پائی۔
پھر آگے ساری حدیث بیان کی راوی کہتے ہیں کہ تلوار سے حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ میں مرتدین مراد لیتے ہیں۔
پھر اب وہ وہاں ٹھہر کر کیا کرتی! گھر پہنچی تو قفل کھولتے وقت کاغذ کی کھڑکھڑاہٹ محسوس ہوئی اور قفل سے ایک رول کیا ہوا کاغذ کا ٹکڑا پھنسا ہوا ملا۔
پھر ابو دردا مدینہ میں حضرت عمر کے پاس آئے اور ان سے یہ قصہ بیان کیا حضرت عمر نے معاویہ کو لکھا کہ ایسی بیع نہ کریں مگر برابر تول کر۔
پھر احادیث گھڑیں جن میں وہ باتیں تھیں جو آپؐ نے نہیں فرمائیں تھیں، ان میں وہ کچھ تھا جو اسلام میں نہیں ہے اور جو اسلامی مفاہیم کے عین مخالف تھا۔
پھر احد والے دن ان کی آزمائش ہو گئی اور لوگ پیٹھ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوئے جس پر یہ فرمان عالیشان اترا کہ کیوں وہ کہتے ہو جو کہ نہیں دکھاتے؟
پھر ارشاد ہوا کہ ان کے دلوں میں سے خود آپس کا بغض و بیر بھی قیامت تک نہیں مٹے گا، ایک دوسرے کا آپس میں ہی خون پینے والے لوگ ہیں۔
پھر ارشاد ہوا کہ کسی سے بات نہ کرنا اشارے سے سمجھا دینا کہ میں آج روزے سے سمجھا دینا کہ سمجھا دینا کہ میں نے بولنے سے ہی روزہ رکھا ہے۔
پھر اس ساتھ ہی اسے ایک قبول شدہ حج اور ایک مقبول عمرے کا ثواب ملتا ہے اور اگر اسی دن اس کا انتقال ہو جائے تو شہادت کا درجہ ملتا ہے۔
پھر اس طرح کے کپڑے بھی نے پہنا کرو جن میں زعفران یا ورس لگا ہوا ہو اس کے علاوہ یہ کہ خواتین بحالت احرام نہ تو نقاب ڈالیں نہ دستانے پہنیں۔
پھر اس قسم کا کپڑا بھی نہ پہنا کرو کہ جس میں زعفران یا ورس لگا ہو نیز خواتین نہ تو نقاب ڈالیں نہ وہ دستانے (حالت احرام میں ) پہنا کریں۔
پھر اس میں تم برابر ہو تم ان سے اس طرح ڈرتے ہو جس طرح اپنوں سے ڈرتے ہو اس طرح ہم عقل والوں کے لیے آیتیں کھول کر بیان کرتے ہیں۔
پھر اس نے بڑی مچھلیوں کا ایک ریوڑ دیکھا جو کہ سمندری لہر کی سفید چوٹی پر سوار ہو کر آ رہا تھا اور غوطہ زنی کرتے ہوئے آگے بڑھ رہا تھا۔
پھر اس نے خط بند کیا اور ضحاک 23 بن قیس فہری کے سپرد کر کے حکم دیا کہ اس کے بیٹے کو پہنچا دینا اس کے بعد وہ ہلاک ہو گیا۔
پھر اس نے زور زور سے چلّانا شروع کیا اور پھر اپنی پوری طاقت لگا کر اپنی گردن کی رسّی توڑ ڈالی اور جھاڑیوں میں ایک سمت تیزی سے اندر گھس گیا۔
پھر اس نے پوچھا کہ مجھے یہ بتاؤ کہ رغر کے چشمہ میں پانی ہے یا نہیں اور وہاں کے لوگ اس چشمہ کے پانی کے ذر یعہ کھیتی باڑی کرتے ہیں؟
پھر اس پر قائم رہے ان پر فرشتے اتریں گے کہ تم خوف نہ کرو اور نہ غم کرو اور جنت میں خوش رہو جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
پھر اس پر لکھا ہوا سبقت کر جاتا ہے اور دوزخیوں کے اعمال شروع کر دیتا ہے اور اسی میں داخل ہو جاتا ہے اور کوئی جہنمیوں کے اعمال کرنے لگتا ہے۔
پھر اس پر یہ ترقی کہ ا دھر معشوق کی تمکنت و ناز ادھر عاشق کی بے تابی و اصرار کی دونوں تصویریں بھی اسی شعر میں سے جھلکی دکھلا رہی ہیں۔
پھر اس کرم اور عظمت والے قرآن کی قسم کھائی جس کے آگے سے یا پچھے سے باطل نہیں آسکتا جو حکمتوں اور تعریفوں والے اللہ کی طرف سے نازل ہوا ہے۔
پھر اس کی حالت یہ ہو جاتی ہے کہ نہ کان نصیحت کی بات سنتے ہیں، نہ دل سچی بات کو سمجھتا ہے، نہ آنکھ سے بصیرت کی روشنی نظر آتی ہے۔
پھر اس کی حکیمانہ تربیت کے مظہر کو واضح کیا گیا کہ رات کا اندھیرا سکون و آرام کے لئے، دن کا اجالا کام کاج اور روزی کمانے کے لئے بنایا ہے۔
پھر اس کے مال میں سے اس کے حکم کے موافق خرچ کرنا بھاری کیوں معلوم ہو، خوشی اور اختیار سے نہ دو گے تو بے اختیار اسی کے پاس پہنچے گا۔
پھر اسی ترتیب سے آپ خود بھی نماز میں اور دوسرے مواقع پر قرآن مجید کی تلاوت فرماتے تھے اور اسی ترتیب کے مطابق صحابہ کرام بھی اس کو یاد کرتے تھے۔
پھر اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا یا محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) کیا تم جانتے ہو کہ عالم بالا کے ملائکہ کس امر میں بحث کر رہے ہیں۔
پھر اللہ عزوجل اس بات پر، جس قدر اللہ چاہے گا، اس شخص سے پختہ وعدہ لے گا اور اللہ تعالی اس شخص کا منہ دوزخ (کی طرف) سے پھیر دے گا۔
پھر اللہ کے لئے اولاد کے عقیدہ کی دندان شکن انداز میں تردید کرتے ہوئے فرمایا کہ مشرکین کہتے ہیں کہ فرشتے چونکہ نظر نہیں آتے، عورتوں کی طرح چھپے رہتے ہیں۔
پھر امراء و رؤساء وغیرہ کی کوئی مجلس ایسی نہیں جن کے ہاں لطف کلام اور بذلہ سنجی اور تفنن کے لیے صوفیہ کے اشعار اور نکات کھلونا بنے ہوئے نہ ہوں۔
پھر ان صاحب نے اس باغ کی وسعت و کشادگی اور تروتازگی وشادابی کا ذکر کیا اور (کہا کہ پھر میں نے دیکھا کہ ) اس باغ کے بیچوں بیچ لو ہے۔
پھر ان میں سے کسی کے لیے بھی یہ جائز نہیں کہ دوسرے سے اس لیے جلدی وفارقت اختیار کرے کہ کہیں وہ بیع فسخ نہ کر دے یہ حدیث حسن ہے۔
پھر ان پرندوں کو پکارو تو وہ پرندے زندہ ہو کر دوڑتے ہوئے تمہارے پاس آ جائیں گے اور تم مردوں کے زندہ ہونے کا منظر اپنی آنکھوں سے دیکھ لو گے۔
پھر ان کی نیکیوں میں چار چاند لگانے والی چیز کا بیان یعنی ان کے خلوص اور اللہ طلبی کا کہ یہ اللہ کے فضل اور اس کی رضا کے متلاشی ہیں۔
پھر ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں (۴) اور ان کے پاس (خدائے ) رحمن کی طرف سے کوئی نصیحت نہیں آتی مگر یہ اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
پھر ان کی گواہی کبھی بھی قبول نہ کی جائے، ان کو معاشرتی سزا بھی ملنی چاہئے یعنی اس دن سے ہی معاشرے میں ان کی کوئی حیثیت باقی نہیں رہ جاتی۔
پھر ان کے بعد ان کے ایسے نا خلف جانشین ہوئے جنہوں نے ضائع کر دیا نماز کو، اور وہ پیچھے لگ گئے اپنی خواہشات کے، سو وہ پا کر رہیں گے۔
پھر ان کے پاس ان کے آگے ان کے پیچھے ان کے دائیں اور ان کے بائیں سے آؤں گا اور تو اکثر کو ان میں سے شکر گزار نہیں پائے گا۔
پھر انھوں نے ایک یا دو آدمیوں کو بھیجا، انھوں نے دیکھا کہ پانی موجود ہے، وہ لوٹ کر گئے اور انھیں پانی کی خبر دی، وہ بھی ( وہاں ) آئے۔
پھر انہوں نے سر جھٹک کر اپنے واہموں سے نجات حاصل کرنے کی کوشش کی تاہم دل کی بے سکونی ان کی پیشانی پر تفکر کی لکیر بن کر چھلک آئی تھی۔
پھر انہیں ان کی سزا سنائی جا رہی ہے کہ جہنم کا جلنا انہیں بس ہے، ان کے کفر و عناد کی ان کی تکذیب اور سرکشی کی یہ سزا کافی ہے۔
پھر انہیں ان کی یہ ذلیل حرکت یاد دلائی جا رہی ہے کہ تم سچائی جانتے ہوئے بھی حق کو پہچانتے ہوئے اللہ تعالی کی آیات سے یہ منکر ہو رہے ہو۔
پھر انہیں اپنی بائیں جانب بٹھایا اور ان سے سرگوشی کی تو وہ رونے لگیں پھر آپ نے دوبارہ سرگوشی کی تو ہنسنے لگیں میں نے ان سے کہا آپ کیوں روئیں؟
پھر انہیں دھمکایا جاتا ہے جو اللہ کے احکام کی رو گردانی کر لیں اور رسولوں کی نہ مانیں کہ ایسے لوگوں کو ضرور ضرور قیامت کے دن سخت عذاب ہو گا۔
پھر اپنی تنگ دامنی کو دیکھتا ہوں تو تڑپتا ہوں، اپنی مجبوری پر روتا ہوں، اپنی نارسائی پر اگر کوئی مستی اور محرومی کا شاعری ہو سکتا ہے تو میں ہوں، مرزا۔
پھر اپنی منزل کی جانب کوچ کر جاتا ہے، کہیں رک کر دم لینے کا ہر گز یہ مطلب نہیں ہے کہ منزل حاصل ہو گئی یا ہم منزل پر پہنچ گئے۔
پھر اپنے گمان (باطل) سے کہتے ہیں کہ یہ (حصہ) اﷲ کے لئے ہے اور یہ ہمارے (خود ساختہ) شریکوں کے لئے ہے، پھر جو (حصہ) ان کے شریکوں کے لئے ہے۔
پھر اچانک عذاب الہی کے ظہور کی صورت میں انسانی بے بسی کی تصویر کھینچی گئی ہے اور ہدایت یافتہ اور گمراہ انسان کو نہایت خوبصورت تعبیر میں واضح کیا گیا ہے۔
پھر اکثر لوگ تو مغرب اور عشاء کے لئے ایک ہی بار جا کر عشاء کے بعد ہی لوٹتے ہیں تو اس وقت پانی لیں تو رات تک ضرورت نہیں پڑے گی۔
پھر اگر امام اللہ سے ڈر کر حکم کرے انصاف کے مطابق تو اس کو ثواب ہو گا اور جو شخص اس کے خلاف حکم کرے تو اس کو وبال ہو گا۔
پھر اگر انہیں کوئی بھلائی پہنچ گئی جب تو چین سے ہیں اور جب کوئی جانچ آ کر پڑی منہ کے بل پلٹ گئے، دنیا اور آخرت دونوں کا گھاٹا یہی ہے۔
پھر اگر چوتھی مرتبہ بھی وہ زنا کاری کا اعادہ کرے تو اسے چاہیے کہ اسے کوڑے لگائے یا اسے ایک رسی یا بالوں کی رسی ہی کے عوض فروخت کر ڈالے۔
پھر اگر کلام کو ظاہر پر محمول کیا جائے تو پھر اس میں کوئی ابہام نہیں ہے کہ اس سے اس کا مذہب اور اس کے کلام کا مقصد معلوم ہوتا ہے۔
پھر اگر کوئی خوشحال ہوتا تو شام کی طرف سے آنے والے قافلے سے میدہ خریدتا جسے وہ اکیلا ہی کھاتا اس کے گھر والوں کا کھانا کھجوریں اور جو ہی ہوتے۔
پھر اگر ہلاک ہو گئے تو ان کا راستہ پہلے ہلاک ہونے والوں کا ہے اور ان کا دین ان کے لئے قائم رہا تو وہ ستر برس تک قائم رہے گا۔
پھر اگلے روز میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تو فرمایا کہ بیشک میں نے تمہیں ان بالوں کی وجہ سے عیب نہیں لگایا تھا۔
پھر ایک آدمی نے عرض کیا عتیرہ اور فرع میں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا فرق فرماتے ہیں؟
پھر ایک آدمی کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھیجتے جو کہ ہم کو اس کی جگہ سے اس کو اٹھانے کا حکم کرتا یعنی جس جگہ غلہ خریدا۔
پھر ایک تصویر میں وہ منظر تھا کہ ترئی کی بیل یوں لگی تھی کہ پھل جالی سے نیچے لٹک رہی تھے اور باقی بیل مع پتوں کے جالی کے اوپر تھی۔
پھر ایک دن ناران میں جب ہم دریائے کنہار کے ساتھ ساتھ چلے تھے تو ہمیں اندازہ ہوا تھا کہ اس دریا کی خوب صورتی کو صرف دور سے سراہنا اچھا تھا۔
پھر ایک روز ایسا ہوا کہ خود خلیل خاں کے ہاتھوں کے طوطے اچانک پھررررسے یوں اڑ گئے کہ وہ حواس باختہ ہو کر دوسروں کا منھ تکتے کے تکتے رہ گئے۔
پھر باقی حدیث بیان کی ابو داد نے کہا کہ عوف بن عفراء اور معوذ بن عفراء نے ابو جہل بن ہشام کو قتل کیا لیکن وہ اس کو پہچانتے نہ تھے۔
پھر باقی نماز اسی طرح ادا فرماتے حتی کہ جب وہ سجدہ کرتے جس کے بعد سلام پھیرنا ہوتا تو ایک پاؤں پیچھے کر کے بائیں جانب پر سرین کے بل بیٹھتے۔
پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی اجازت دے دی تھی، چنانچہ بعض علماء فرماتے ہیں کہ یہ اجازت مردوں اور عورتوں دونوں کے حق میں تھی۔
پھر بھی حشمت الہی راز داری سے گویا ہوئے ’’بیٹے منظور کو یہ مشورہ میں نے ہی دیا تھا بات یہ ہے کہ ہمیں سوشل سے اتنا ہی کرایہ مل جاتا ہے۔
پھر بھی مفاہیم پوری طرح کھل کر کبھی سامنے نہیں آئے بلکہ ایک تشنگی سی رہی اور شعر حافظہ میں "تیر نیم کش" کی طرح اپنے دائمی قیام کا احساس دلاتے رہے۔
پھر بھی منٹو کی شخصیت اور اس کے فن کے کچھ گوشے ایسے بھی ہیں جن کے جدید مطالعے سے ہمیں منٹو کو نئے انداز میں دیکھنے کا موقع میسر آتا ہے۔
پھر بھی کبھی کبھی ماضی قریب کو حال کے محسوس ترین لمحوں کی کسوٹی پر کس کر دیکھنے کو جی چاہتا ہے کہ اس میں کتنا کچھ بے معنی یا بامعنی ہے۔
پھر بھی کوئی سچائی کوئی اخلاقی نکتہ شعور پر آہستہ آہستہ نمودار ہونے لگتا ہے اور اچانک سچائی کے تئیں ایسی بیداری پیدا ہوتی ہے جس سے جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
پھر تم اور وہ برابر ہو جائیں پس ان میں سے کسی کو دوست نہ انو، یہی روایت ابن مردویہ میں ہے کہ تم بھی کفر کرو جیسے وہ کفر کرتے ہیں۔
پھر تم شب برات میں جاہل قوموں کی طرح کھیل تماشے کرتے ہو اور تم میں ایک گروہ کا یہ خیال ہے کہ اس روز مردوں کو کثرت سے کھانا بھیجنا چاہیے۔
پھر توحید باری تعالی پر کائناتی شواہد اور تخلیق انسانی کے مختلف مراحل سے استدلال کرتے ہوئے بتایا ہے کہ انسان بوسیدہ ہو کر زمین کی وسعتوں میں گم ہو جائے گا۔
پھر تیسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا. میں اٹھ کھڑا ہوا، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا ہوا تجھ کو اے ابو قتادہ؟
پھر تین تین مرتبہ الْحمْد للّہ اور اللّہ أکْبر کہنے کے بعد یہ دعا پڑھی سبْحانک إنّی قدْ ظلمْت نفْسی فاغْفرْ لی فإنّہ لا یغْفر الذّنوب إلّا أنْت (تیری ذات پاک ہے۔
پھر جانوروں کو تقسیم کیا تو دس بکریاں ایک اونٹ کے برابر مقرر و متعین کیں اتنے میں ایک اونٹ بھاگ نکلا اور لوگوں کے پاس گھوڑے بھی کم تعداد میں تھے۔
پھر جب آپ کے بعد ابو بکر خلیفہ ہوئے تو انھوں نے بھی فدک کا وہی کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی زندگی میں کرتے تھے۔
پھر جب اس کا وبال ان پر پڑا تو اب بھی متنبہ اور تائب نہ ہوئے بلکہ لگے جھوٹی قسمیں کھانے اور تاویلیں گھڑنے پھر ایسوں کی مغفرت ہو تو کیونکر ہو۔
پھر جب اس کے رب نے پہاڑ پر (اپنے حسن کا) جلوہ فرمایا تو (شدّت انوار سے) اسے ریزہ ریزہ کر دیا اور موسی (علیہ السلام) بے ہوش ہو کر گر پڑا۔
پھر جب ان میں سے کوئی نہ اٹھا تو آپ سیدہ ام سلمہؓ کے پاس گئے اور ان سے (یہ سب واقعہ) بیان کیا، جو لوگوں سے آپﷺ کو پیش آیا تھا۔
پھر جب تیسری مرتبہ آپ نے یہی فرمایا تو میں اٹھ کھڑا ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو قتادہ تجھ کو کیا ہو ا؟
پھر جب دوسرا دن آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز پڑھی اور فراغت کے بعد ہم لوگ کہنے لگے کہ کیا سورج نکل آیا؟
پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فجر کی نماز پڑھ چکے تو سب خیموں کو دیکھا اور فرمایا کہ ان لوگوں نے کیا نیکی کا ارادہ کیا ہے؟
پھر جب مخدوم نے اپنے سحر آگیں ترنم میں اپنی نظم ’وہ‘‘ سنائی تو کھڑکیوں کی طرف اٹھنے والی للچائی ہوئی نگاہیں شرم و جھینپ کے بوجھ تلے جھک کر رہ گئیں۔
پھر جب موسی (علیہ السلام) ان کے پاس ہماری واضح اور روشن نشانیاں لے کر آئے تو وہ لوگ کہنے لگے کہ یہ تو من گڑھت جادو کے سوا (کچھ) نہیں ہے۔
پھر جب پہلا وعدہ آیا تو ہم نے تم پر اپنے بندے سخت لڑائی والے بھیجے پھر وہ تمہارے گھروں میں گھس گئے اور اللہ کا وعدہ تو پورا ہونا ہی تھا۔
پھر جب پینے کو دیا جائے گا تو گرم کھولتا پانی اس کی گرمی اور سوزش اس تھوہڑ کی گرمی اور جلن سے مل کر اور تکلیف و بے چینی بڑھائے گی۔
پھر جب چند منٹ بعد اس نے دیکھا کہ اس پروگرام کے متعلق حبیب میرزا بھی خاموش ہو گئے ہیں تو وہ اٹھی اور لیلی اور شیریں کے پاس جا کھڑی ہوئی۔
پھر جب کوئی واضح سورت نازل کی جاتی ہے اور اس میں (صریحا) جہاد کا ذکر کیا جاتا ہے تو آپ ایسے لوگوں کو جن کے دلوں میں (نفاق کی) بیماری ہے۔
پھر جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے یہ قصہ بیان کیا۔
پھر جب ہم نے اس پر موت کا حکم کیا تو انہیں ا سکی موت کا پتہ نہ دیا مگر گھن کے کیڑے نے جو اس کے عصا کو کھا رہا تھا۔
پھر جب یہ اسلام کے گواہ عرب سے باہر نکلے تو پچیس سال کے اندر ترکستان سے لے کر مراکش تک قوموں کی قومیں ان کی شہادت پر ایمان لاتی چلی گئیں۔
پھر جس وقت اس کو دوسرا حیض آ جائے اور وہ اس سے پاک ہو جائیں تو جب اگر عبداللہ کا دل چاہے تو اس کو رکھ لیں یا طلاق دے دیں۔
پھر جمشید اور یاسمین کی شادی کی سالگرہ قریب آئی تو یاسمین کو خیال ہوا کہ اس موقع پہ جمشید پہل کرے گا اور دونوں میں بات چیت بحال ہو جائے گی۔
پھر جن احادیث کے معاملہ میں تفصیلات نہیں ملتیں، ان پر بھی اگر غور کیا جائے تو ان کے الفاظ خود ان کے پس منظر کی طرف اشارہ کر رہے ہوتے ہیں۔
پھر جنت جہنم کا تذکرہ کیا اور دو دوستوں کی مثال دی جن میں ایک کافر، متکبر اور مال و دولت کا پجاری دوسرا غریب متواضع اور اللہ کی مشیت پر راضی۔
پھر جنت یا جہنم کی طرف اس کا ٹھکانہ دکھایا جائے گا- سوال 20 حائضہ عورت اگر رمضان کے مہینہ میں دن میں نا پا‬ک ہو جائے تواس کا کیا حکم ہے؟
پھر جو فرمایا کہ یہاں تک کہ تم غسل کر لو امام ابوحنیفہ، امام مالک اور شافعی اسی دلیل کی روشنی میں کہتے ہیں کہ جنبی کو مسجد میں ٹھہرنا حرام ہے۔
پھر جو کوئی برے کام کو برا جانے وہ گناہ سے بچا اور جس نے برا کہا وہ بھی بچا، لیکن جو راضی ہوا اور اسی کی پیروی کی (وہ تباہ ہوا)۔
پھر جہنم میں داخلہ کے اسباب کو جنتیوں اور جہنمیوں کی ایک گفتگو کی شکل میں بیان کیا گیا ہے کہ ہر انسان کا انجام اس کے اعمال کے مطابق ہو گا۔
پھر جہنم کے گرم پتھر ان میں ٹھونس دیتے ہیں جو ان کے پیٹ میں اتر کر پیچھے کے راستے سے نکل جاتے ہیں اور وہ بے طرح چیخ چلا رہے ہیں۔
پھر حاملہ ہونے یا حیض سے پاک ہونے کی صورت میں طلاق دیں حضرت یونس بن جبیر کی ابن عمر اور سالم کی اپنے والد سے مروی حدیث دونوں حسن صحیح ہیں۔
پھر حسن منظر کی گہری انسانی ہمدردی جس کا ذکر تو ہماری تنقید میں ہوتا رہتا ہے لیکن نعرے کی سطح پر، حسن منظر کی ہمدردی انسانی رشتوں کا تجزیہ کرتی ہے۔
پھر حسین نے ندا دی افسوس اے شبت ربعی اور اے کثیر بن شہاب اور اے فلاں والے فلاں کیا تم لوگوں نے مجھے نہیں لکھا کہ آپ ہمارے پاس آ جائیے۔
پھر حضرت ابوموسی نے سوال کرنیوالے سے کہا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کے پاس جاؤ اور ان سے بھی یہی مسئلہ پوچھو وہ بھی میرے اس جواب سے اتفاق کریں گے۔
پھر حضرت خباب کے پاس ان کا کفن لایا گیا (جو بہت اعلی اور نفیس تھا) انہوں نے جب اسے دیکھا تو رونے لگے اور فرمایا کہ اگرچہ یہ کفن جائز ہے۔
پھر حضرت خدیجہ آپ کر لے کر اپنے چچا زاد بھائی ورقہ بن نوفل بن اسد بن عبدالعزی بن قصی کے پاس آئیں جاہلیت کے زمانہ میں یہ نصرانی ہو گئے تھے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم لوگ دس دس آدمی گھیرا بنا کر بیٹھ جاؤ اور ہر شخص اپنے سامنے سے کھائے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام سے فرمایا کہ کیا تم لوگ اس سے واقف ہو کہ کون سے جملوں سے دعا مانگی جائے؟
پھر حضرت عیسی کے ذریعہ وہ دوبارہ حلال کر دی گئیں، لیکن بنو اسرائیل نے آپ کو سچا نہ جانا اور آپ کی مخالفت کی'' (ابن ابی حاتم) یہ اثر غرب ہے۔
پھر حضرت ہارون کی وفات ہو گئی اور اس کے تین سال بعد کلیم اللہ حضرت موسی بھی انتقال فرما گئے، پھر آپ کے خلیفہ حضرت یوشع بن نون بنی بنائے گئے۔
پھر حکم فرمایا کہ حضرت ام شریک کے گھر اپنی عدت مکمل کر لے لیکن پھر فرمایا حضرت ام شریک کو تو ہمارے صحابہ کرام (چاروں طرف سے ) گھیرے رہتے ہیں۔
پھر خواجہ بولا کہ بادشاہ سلامت! جب یہ بھائی اپنی دانست میں میرا کام تمام کر کے چلے گئے ایک طرف میں اور ایک طرف یہ سگ میرے نزدیک زخمی پڑا تھا۔
پھر دشمنوں نے رسول اللہﷺ کو گھیرا تو آپﷺ خچر پر سے اترے اور ایک مٹھی خاک زمین سے اٹھائی اور ان کے منہ پر ماری اور فرمایا کہ بگڑ گئے منہ۔
پھر دو گروہ کئے اور مجھے ان دونوں میں سے بہتر گروہ میں سے پیدا کیا پھر ان کے کئی قبیلے بنائے اور مجھے ان میں سے بہترین قبیلے میں پیدا کیا۔
پھر دیکھو شروع دنیا سے آج تک کتنے بے شمار آدمی پیدا ہوئے مگر کوئی دو آدمی ایسے نہ ملیں گے جن کا لب و لہجہ، تلفظ، طرز تکلم بالکل یکساں ہو۔
پھر دیکھیے کہ آخر اس دین میں جہاد کو اتنی اہمیت کیوں دی گئی ہے کہ اس سے جی چرانے اور منہ موڑنے والوں پر قرآن مجید نفاق کا حکم لگاتا ہے؟
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے قبر کے منظر سے زیادہ گھبراہٹ میں مبتلا کرنے والا منظر نہیں دیکھا یہ حدیث حسن غریب ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہر ماہ تین روزے اور رمضان کے روزے ایک رمضان کے بعد دوسرے رمضان تک، یہ ہمیشہ کا روزہ ہے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منی سے عرفات کو روانہ ہوئے قریش کو گمان تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مشعر حرام مزدلفہ میں قیام کریں گے۔
پھر زمام قیادت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف منتقل ہوئی اور ابتداء چند سال تک وہ پورا نقشہ بدستور جما رہا جو نبی علیہ الصلوۃ والسلام نے قائم کیا تھا۔
پھر سات برس کے قحط میں ایک بھاؤ میانہ باندھ کر بکوایا اپنے ملک والوں کو اور پردیسیوں کو سب کو برابر مگر پردیسی کو ایک اونٹ سے زیادہ نہ دیتے تھے۔
پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ لوگوں نے جلدی کرنا شروع کی اس بات میں جس میں انہیں مہلت ملی ہے، پس اگر ہم اس کو جاری کر دیں تو مناسب ہے۔
پھر سیدنا عویمر ؓ نے اس کو تین طلاق دے دیں اس سے پہلے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کو (اس بات کا) حکم کرتے۔
پھر صبح تہجّد کی اذان بھی یاد ہے اور فجر کی اذان بھی، مگر بقول پطرس سویرے جو پھر آنکھ میری کھلی تو حرم کی جماعت کی آواز کمرے تک آرہی تھی۔
پھر صفا پر چڑھو اتنا کہ وہاں سے بیت اللہ نظر آئے وہاں کھڑے رہ کر سات تکبیریں کہو ان کے درمیان اللہ کی حمد و ثناء بیان کرو اور درود پڑھو۔
پھر ظاہر سے بے جا ہٹ اور تکلفات اٹھانے کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہ جاتی واللہ اعلم ) (فتح البیان) ابن جریر میں ایک غریب اثر اور ایک عجیب واقعہ ہے۔
پھر علم حساب اور ہندسہ کی طرف آئے اور پھر علم نجوم کی طرف راغب ہو گئے، وہ واسط میں بھی رہے اور وہیں پر 28 رمضان 272 ہجری کو وفات پائی۔
پھر فرشتے عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے مالک! ان لوگوں میں ایک فلاں بندہ بھی تھا جو گنہگار ہے، وہ ادھر سے گزرا تو ان کے سا تھ بیٹھ گیا تھا۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر یہ سمجھیں اور ضد اور تعصب نہ کریں تو قرآن کی حقانیت پر یہی دلیل کیا کم ہے کہ خود بنی اسرائیل کے علماء اسے مانتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ بال بچوں والے ہوتے ہوئے تنگ دست پاکر ہم نے آپ کو غنی کر دیا، پس فقیر صابر اور غنی شاکر ہونے کے درجات آپ کو مل گئے۔
پھر فرمان ہے کہ رات کا اندھیرا دن کے اجالے سے اور دن کا اجالا رات کے اندھیرے سے دور ہو جاتا ہے، ہر ایک دوسرے کے پیچھے لپکا چلا آتا ہے۔
پھر فرمان ہے کہ یہ کفارہ ہم نے اس لئے واجب کیا ہے کہ وہ اپنے کرتوت کی سزا کو پہنچ جائے، زمانہ جاہلیت میں جو کچھ کسی نے خطا کی ہے۔
پھر فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہوئے پہلے مردوں کی صف بنائی، پھر ان کے پیچھے نابالغ لڑکوں کی تب آپ نے نماز پڑھائی۔
پھر فرمایا اے امت محمدیہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! تم میں سے کوئی اللہ تعالی سے تو زیادہ غیرت مند نہیں کہ اس کی باندی یا غلام زنا کرے۔
پھر فرمایا اے لوگو! تم تمام احکامات نہ بجا لا سکو گے لیکن کوشش میں لگے رہو اور خوشخبری سناؤ ابو علی نے پوچھا کیا تو نے ابو داؤد سے سنا ہے؟
پھر فرمایا قیامت کے روز تم اس اللہ کے سامنے کئے جاؤ گے جو پوشیدہ کو اور ظاہر کو بخوبی جانتا ہے جس طرح کھلی سے کھلی چیز کا وہ عالم ہے۔
پھر فرمایا میں تمہیں اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تمہیں معلوم نہیں کہ میں نے غزوہ تبوک کا پورا لشکر اپنے مال سے تیار کیا تھا۔
پھر فرمایا نہیں بطور احسان اور مزید لطف و کرم کے زبانی بھی کھانے پینے کی رخصت مرحمت ہو گی اور کہا جائے گا کہ یہ تمہارے نیک اعمال کا بدلہ ہے۔
پھر فرمایا کہ "اللہ کی قسم! تم ضرور لوگوں کو نیکی کا حکم دیا کرو اور برائی سے روکا کرو" ظالم کا ہاتھ پکڑ لیا کرو"(ورنہ تمہارا بھی یہی حال ہو گا۔
پھر فرمایا کہ اللہ کی اتری ہوئی آیتوں سے یہ لوگ کہیں تجھے روک نہ دیں یعنی جو تیرے دین کی مخالفت کرتے ہیں اور لوگوں کو تیری تابعداری سے روکتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ ان کے اس فعل کی وجہ سے کہ وہ اپنی باتوں کو اللہ رب العزت کی باتوں کی طرح لوگوں سے منواتے ہیں اور اس پر دنیا کماتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی اپنے بھائی کی تعریف کرنا ضروری سمجھے (اگر وہ واقعی ایسا ہو) تو یوں کہے کہ میں خیال کرتا ہوں کہ وہ ایسا ہے۔
پھر فرمایا کہ اگر یہ کفار شرک و کفر سے اور تمہیں قتل کرنے سے باز آ جائیں تو تم بھی ان سے رک جاؤ اس کے بعد جو قتال کرے گا۔
پھر فرمایا کہ بعد والوں کے اختلاف بھی ہمارے قضا و قدر کا نمونہ کا نمونہ ہیں، ہماری شان یہ ہے کہ جو چاہیں کریں، ہمارے کسی ارادے سے مراد جدا نہیں۔
پھر فرمایا کہ رزق کسی جگہ کے ساتھ مخصوص نہیں بلکہ اللہ تعالی کا تقیسم کیا ہوا رزق عام ہے اور ہر جگہ جو جہاں ہو اسے وہ وہیں پہنچ جاتا ہے۔
پھر فرمایا کہ کسی بندے کا حال اللہ سے مخفی نہیں وہ انعام واحسان ہدایت و لطف کے قابل لوگوں کو اور گمراہی اور بدبختی کے قابل لوگوں کو بخوبی جانتا ہے۔
پھر فرمایا کہ گو تمہارے جسم اور بد ن مختلف ہو جائیں گو تم ادھر ادھر بکھر جاؤ لیکن اللہ تمہیں اپنی قدرت کاملہ سے اسی زمین سے جمع کر لے گا۔
پھر فرمایا گر تمہیں اللہ پر اور قیامت پر ایمان ہے تو تمہیں اس حکم کی بجا آوری کرنی چاہئے اور زانیوں پر حدیں قائم کرنے میں پہلو تہی نہ کرنی چاہئے۔
پھر فرمایا یہاں سے کوچ کرو اور اس کنوئیں کے پاس ٹھہرو جس سے حضرت صالح کی اونٹنی پانی پیتی تھی اور فرمایا آئندہ عذاب والی بستیوں میں پڑاؤ نہ کیا کرو۔
پھر فرمایا: کیوں نہیں وہ بڑ ی بات ہی تو ہے، ان میں سے ایک تو چغل خوری کیا کر تا تھا اور دوسرا اپنے پیشاب کی چھینٹوں سے نہیں بچتا تھا۔
پھر قیامت کی ہولناکی اور گناہگاروں کے اس عذاب سے بچنے کے لئے دنیا کا مال و دولت، اپنا خاندان اور عزیز و اقارب دے کر چھٹکارا پانے کی خواہش مذکور ہے۔
پھر قیامت کے آنے اور جسموں کے دو با رہ زندہ ہو نے کی بعض حکمتیں ظاہر فرماتا ہے جن میں سے ایک یہ ہے کہ دنیوی اختلافات میں حق کیا تھا۔
پھر قیامت کے دن ایک دوسرے کا انکار کرے گا اور ایک دوسرے پر لعنت کرے گا اور تمہارا ٹھکانہ آگ ہو گا اور تمہارے لیے کوئی بھی مددگار نہ ہو گا۔
پھر لوگوں کی طرف نظر کی تو جنہوں نے نہ رکھا تھا تو انہوں نے روزہ داروں سے کہا کہ تم بھی افطار کر لو ( کیونکہ نبیﷺ افطار کر چکے )۔
پھر مال سوداگری کا ان کے واسطے خریدا اور ارادہ گھر کا کیا، جب نزدیک نیشاپور کے آیا، ایک گاؤں میں بہ مع مال اسباب ان کو چھوڑ کر گھر میں آیا۔
پھر مالک اور ابو حنیفہ میں اس شخص کے بارے میں اختلاف ہے جو کہے کہ جس عورت سے میں نکاح کروں اس پر طلاق ہے تو امام ابو حنیفہ کہتے ہیں۔
پھر مجھ کو بتلایا گیا لیکن میں نے نہیں سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل یمن کو یلملم سے احرام باندھنے کا حکم فرمایا۔
پھر مری ضربت دل، مری گردش خوں اسی سوچ میں تیز سے تیز تر، تیز تر ہوتی جاتی ہے اور میرے الفاظ سے حسن ترسیل جذب بے سکوں غیر ممکن بھی ہے۔
پھر مسلمان ہو گئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورہ طس قرآن میں نازل ہونے سے پیشتر اہل نجران کو نامہ مبارک لکھا جس کی عبارت یہ تھی۔
پھر مسلمانوں نے کافروں پر غلبہ پایا تو گھوڑا ابن عمرؓ کو رسول اللہﷺ کے عہد میں واپس کر دیا گیا اور ان کا ایک غلام ( بھی ) بھاگ گیا تھا۔
پھر مشرکوں کافروں کی مثال بیان ہوئی کہ جیسے کوئی شخص پانی کی طرف ہاتھ پھیلائے ہوئے ہو کہ اس کے منہ میں خود بخود پہنچ جائے تو ایسا نہیں ہونے کا۔
پھر ممکن ہے کہ تنگی ہو جائے تو اگر عورت اپنا حق چھوڑ دے تو جائز ہے، امام ابن جریر بھی اسی قول کو پسند کرتے ہیں، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
پھر میں بھول گیا اب تم اس کو آخری عشرہ میں تلاش کرو ہر ایک طاق رات میں اور میں نے دیکھا کہ میں اس رات میں کیچڑ میں سجدہ کرتا ہوں۔
پھر میں سفیان ثوریؒ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے بھی یہی پوچھا تو انہوں نے فرمایا اگر تم نے طلاق دے بھی دی ہے تو اب رجعت ہو گئی۔
پھر میں سنا کے ساتھ جلاب لیا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی چیز میں موت سے شفا ہوتی تو اس (سنا) میں ہوتی۔
پھر میں سیدنا ابن عباسؓ کے پاس گیا اور ان سے یہ ساری حدیث بیان کی تو انہوں نے کہا کہ بیشک امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے سچ فرمایا۔
پھر میں نے ان کا خمیر گوندھا اور نمک سے کہا چکھ آگ کی تلاش میں میرے کئی چراغ بچھڑ گئے وفاداری کی گلیوں میں کتیا کم اور کتا زیادہ مشہور ہے۔
پھر میں نے دیکھا کہ نبی نے آیت سجدہ پڑھی پھر سجدہ میں گئے تو میں نے وہی دعا پڑھتے سنا جو ان صاحب نے درخت سے سن کر بیان کی تھی۔
پھر میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ لیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آگے چل کر پڑھیں گے۔
پھر میں نے یہ معمول بنا لیا کہ میرے محافظ نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوتے تو میں بھی ان کے پیچھے کھڑا ہو جاتا اور وہی کچھ کرتا جو وہ کرتے۔
پھر میں کہوں گا کہ ( اے اللہ !) ان کو بھی جنت میں داخل کر جن کے دل میں ( انگلی سے اشارہ کر کے فرمایا ) ذرہ بھر ایمان ہو۔
پھر نبی کے لئے عام مؤمنین کے مقابلہ میں زیادہ بیویاں رکھنے کا جواز اور ’’باری‘‘ مقرر کرنے کے حکم کے ساتھ ہی مزید شادیاں کرنے پر پابندی کا اعلان کیا گیا۔
پھر نبیﷺ نے فرمایا : ’’ گرمی کی شدت جہنم کے جو ش سے (ہوتی) ہے، لہذا جب گرمی کی شدت ہو جائے تو (ظہر کی) نماز کو ٹھنڈا کر کے پڑھو۔
پھر نصاری آگے چل کر کئی فرقے بن گئے، کوئی حضرت مسیح کو خدا کا بیٹا بتلاتا ہے، کوئی ان کو تین خداؤں میں ایک کہتا ہے، کوئی کچھ اور کہتا ہے۔
پھر نماز کھڑی ہو گی اور ان سے کہا جائے گا کہ اے روح اللہ آگے بڑھئے، مگر وہ کہیں کہ نہیں، تمہارے امام ہی کو آگے بڑھنا چاہیے، وہی نماز پڑھائے۔
پھر نماز کے اوقات بھی ہمارے ہندوستان کی طرح مقرّر نہیں ہیں کہ سال کا کوئی بھی دن ہو، یہ طے ہے کہ ظہر کی اذان ایک بجے اور جماعت ڈیڑھ بجے۔
پھر نوحہ گری کا آفاق کی منزل سے گیا کون سلامت اسباب لٹا راہ میں یاں‌ ہر سفری کا زنداں میں‌ بھی شورش نہ گئی اپنے جنوں کی اب سنگ مداوا ہے۔
پھر وانچو نے دیوار پر لگے ہوئے آہنی سیف کے سوئچ کو احتیاطا دبا کر ’’آف ‘‘کر دیا اور اپنی کوٹ کی جیب میں سے ٹارچ نکال کر اس کو روشن کیا۔
پھر وہ (سب) اللہ کے حضور لوٹائے جائیں گے جو ان کا مالک حقیقی ہے، جان لو! حکم (فرمانا) اسی کا (کام) ہے، اور وہ سب سے جلد حساب کرنے والا ہے۔
پھر وہ آہستہ آہستہ سیڑھیاں اترتا ہوا اپنے دوستوں کے ساتھ اپنی کار کی طرف بڑھا جو موٹروں کی شان دار فلیٹ کے آخری سرے پر درختوں کے اندھیرے میں کھڑی تھیں۔
پھر وہ اسلام میں داخل ہو جائے، مگر اس کا دل اب بھی اپنے پچھلے دین کی ان باتوں کی طرف بدستور مائل رہے جو پہلے اس کے اندر جگہ پاچکی تھیں۔
پھر وہ ان کے لئے ایک بچھڑا سا نکال لایا، یعنی ایک بے جان دھڑ تھا جس میں گائے کی سی ایک آواز تھی، جس پر وہ پکار اٹھے کہ یہی ہے۔
پھر وہ اٹھ کر چلا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اعرابی سچا ہے تو جنت میں داخل ہو گیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
پھر وہ اپنے آپ کو چھڑانے میں کامیاب ہو گئی اور ایک پتھر اٹھا کر اس شخص کے پیٹ پر مار دیا جس سے اس کا جگر پھٹ گیا اور وہ مرگیا۔
پھر وہ اگر اسے ترک کر دے یا استغفار کرے اور توبہ کرے تو اس کا دل صاف ہو جاتا ہے اور اگر دوبارہ گناہ کرے تو سیاہی بڑھا دی جاتی ہے۔
پھر وہ ایک بھر پور جوانی والے آدمی کو بلائے گا اور اس پر تلوار کا وار کرے گا جو اسے تیر انداز کے نشانے کی طرح دو ٹکڑے کر دے گا۔
پھر وہ دونوں چلے یہاں تک کہ ایک بستی کے پاس سے گزرے اور ان سے کھانے کے لئے کچھ مانگا تو انہوں نے ان کی مہمانی کرنے سے انکار کر دیا۔
پھر وہ رجحان و میلان کبھی بندہ کے قصد و اختیار سے مرتبہ عزم تک پہنچ کر صدور فعل کا ذریعہ بن جاتا ہے جس کا خالق اللہ اور سبب بندہ ہے۔
پھر وہ لعنت دائیں بائیں طرف جانا چاہتا ہے، چنانچہ جب وہ کسی طرف بھی راستہ نہیں پاتی تو اس چیز کی طرف متوجہ ہوتی ہے جس پر لعنت کی گئی ہے۔
پھر وہ لوگ اگر ابو بکر اور عمر (رضی اللہ عنہما) کی بات مانتے تو سیدھی راہ پاتے (یہ خبر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے معجزہ کے طور پردی)۔
پھر وہ مومنوں کو چھوڑ کافروں سے دوستیاں گانٹھتے ہیں، ادھر بظاہر مومنوں سے ملے جلے رہتے ہیں اور کافروں میں بیٹھ کر ان مومنوں کا مذاق اڑاتے ہیں اور کہتے ہیں۔
پھر پان دان جڑاؤ میں گلوریاں سونے کی بھر کر پکھروٹوں میں بندھی ہوئیں اور چو گھروں میں گلوریاں، چکنی سپاریاں اور لونگ الائچیاں، روپہلے ورقوں میں منڈھی ہوئی لا کر رکھیں۔
پھر چارلی نے پانچ سات منٹ افضال کو یہ مشق کرائی کہ اسے کس طرح زنانہ انداز میں روڈ پہ چلنا ہو گا، اور کس طرح آواز بنا کر بولنا ہو گا۔
پھر کتنی ہی شرمندگی، لجاجت اور منت کر تے ہوئے موجی سائیں نے رانی ماں کے سامنے ہاتھ جوڑتے ہوئے کہا ’’ماں ! مجھے معاف کر دے، میں نے تمھیں ستایا ہے۔
پھر کچھ واقعاتی حقائق اور کائناتی شواہد پیش کر کے بتایا کہ ان بڑے بڑے کاموں کو سرانجام دینے والے رب کے لئے قیامت کا دن لانا کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
پھر کھانا منگا کر کھاتے اس کے بعد عشاء کی نماز پڑھتے اور روانہ ہو جاتے اور فرماتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
پھر کیا تم دیدہ دانستہ جادو کی باتیں سنتے جاتے ہو رسول نے کہا میرا رب آسمان اور زمین کی سب باتیں جانتا ہے اور وہ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
پھر کیا تم نے کبھی اپنے گردو پیش پھیلی ہوئی اس حقیقت پر غور نہیں کیا کہ اللہ نے کس قدر حکمتوں بھرے نظام کے تحت تمہارے کام میں لگا رکھا ہے۔
پھر کیوں آدمی کے نام پر کتنے پھولوں کی جوانی، کتنی کلیوں کا شباب تاجداروں نے نچوڑا مفلسی کے نام پر کوئی اس عنواں پہ شاید سوچنے والا نہیں بڑھ رہی ہے۔
پھر ہم تینوں کاؤنٹر کے قریب جونہی پہنچے، بڑھ کر ہمارا سارا بل ادا کر دیا اور ریسور اٹھا کر فون کرنے لگا ’’ ہاں، جی، کیا آنا ٹھیک نہ ہو گا۔
پھر ہم سیدنا ابن عباسؓ ملے اور ان سے ذکر کیا کہ ہم نے چاند کو دیکھا اور کسی نے کہا کہ تین رات کاہے اور کسی نے کہا دو رات کاہے۔
پھر ہم نے ان سے بدلہ لیا، سو دیکھ لے کیسا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا اور جب کہا ابراہیم نے اپنے باپ کو اور اس کی قوم کو، میں الگ ہوں۔
پھر ہم نے ان کے بعد موسی اور ہارون کو فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس اپنی نشانیاں دے کر بھیجا پھر انہوں نے تکبر کیا اور وہ لوگ گنہگار تھے۔
پھر ہوش پکڑا، نیک و بد سمجھا تو باز آیا کبھی (غفلت ہوئی تو) اپنی خو پر دوڑ پڑا، پیچھے کچھ سمجھ آئی تو اپنے کیے پر پچھتانے اور ملامت کرنے لگا۔
پھر یوسف نے اپنے بھائی کے اسباب سے پہلے ان کے اسباب دیکھنے شروع کیے پھر وہ کٹورا اپنے بھائی کے اسباب سے نکالا ہم نے یوسف کو ایسی تدبیر بتائی تھی۔
پھر یہ بات بھی ہر شخص اچھی طرح جانتا ہے کہ ابن تیمیہ ؒبغیر ما انزل اللہ شرع بنانے والے اور اپنے بچوں کے درمیان فیصلہ کرنے والے کو یکساں نہیں سمجھتے۔
پھر یہ کمیٹی برطرف ہو جاتی ہے اور اس کی جگہ وہ قوتیں لے لیتی ہیں جو اس دستور کی بدولت وجود میں آتی ہیں، جیسا کہ فرانس اور امریکہ میں ہوا۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خلافت کے بارہ میں ایسا طریقہ اختیار فرمایا جس میں کسی شک و شبہ اور تاویل کی گنجائش ہی نہ رہی تھی۔
پھر یہ کہ الفاظ براہ راست کلام نہیں کرتے ان کے مختلف اسالیب ہیں جس میں صناعیات بھی ہیں اور بدیعیات بھی اس طرح شعر جس سطح پر اپنا اظہار کرتا ہے۔
پھر یہ کہ سرمہ کے بارے میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ روایت منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم روزہ کی حالت میں سرمہ لگایا کرتے تھے۔
پھر یہاں آ کر چائے پی، اور پھر ہم سب یعنی چاروں جوڑے ساتھ ساتھ نکلے ( چار مرد ہمارے علاوہ مظہر بھائی، جبّار بھائی اور ستّار بھائی اور سب کی بیویاں)۔
پھر یہی ہوتا ہے، پوچھا تو معلوم ہوا یہ سو خوروں کا گروہ ہے، ان پر یہ وبال اس باعث ہے کہ یہ کہتے تھے کہ تجارت بھی تو سود ہی ہے۔
پھل دار پیڑوں کے نیچے اتنی موٹی اور بھّدی گھاس اگی ہوئی تھی کہ جب کوئی ادھر سے گزرتا تو اس کے جوتے اور پیر اس میں الجھ کر رہ جاتے تھے۔
پہ ٹک گوش مروت جانب فریاد بلبل کر نہ وعدہ تیرے آنے کا نہ کچھ امید طالع سے دل بے تاب کو کس منھ سے کہیے ٹک تحمّل کر تجلی جلوہ ہیں۔
پہرے اگر یہی ماجدؔ کوئی خیال نہ لفظوں میں تو بھی ڈھال اپنے ٭٭٭ نگاہ ہم پہ جو وہ گاہ گاہ کرتے رہے نظر میں اہل ہوس کی گناہ کرتے رہے تھے۔
پہلا مرکز کیوں نہ معمور ہو انوار سے کعبا تیرا سانس جب تک مری چلتی رہے اے رب قدیر ہو ادا مجھ سے ہر اک حال میں سجدا تیرا سر جھکاتا ہے۔
پہلی بار اردو فکشن میں یہ احساس ملا ہے کہ کردار کس طرح آزادانہ طور پر اپنے وجود کو حد درجہ محسوس بنا دیتے ہیں، ایک واقعہ، کیفیت میں منتقل ہوا ہے۔
پہلی روایت یہ ہے کہ میرے والد، جن کی سوتیلی ماں میری والدہ کی خالہ ہو تی تھیں، اس رشتہ کی وجہ سے ببا جی کے خاندان میں آنے جانے لگے تھے۔
پہلی قوموں کے گناہوں پر ان کی گرفت کی گئی پھر اللہ نے تمہیں ان کی جگہ دی تاکہ تمہارے اعمال کو دیکھ کر ان کے مطابق تمہارے مستقبل کا فیصلہ کریں۔
پہلی نشانی تو یہی ہے کہ جہاں سے نہر سڑک سے علیحدہ ہوئی ہے، سڑک چھوڑ کے نہر کے کنارے کنارے جانا چاہیے؛ اور بعد کی نشانیاں آگے چل کر بتاؤں گی"۔
پہلے اس معشوق کو صندوق سے نکال کر روئی کے پہلوں پر ملائم بچھونا کر کے ایک گوشے میں لٹایا، اور آدمی اعتباری وہاں چھوڑ کر فقیر جراح کی تلاش میں نکلا۔
پہلے ان لوگوں نے اس لڑکی کے ورثاء سے کہہ رکھا تھا کہ تم لوگ اس کو معاف کر دو یا اس سے دیت وصول کرو (لیکن وہ لوگ نہیں مانتے تھے۔
پہلے ان مفسدین اور اشرار وفجار کا نمونہ پیش فرمایا گیا جن کا کام شر اور فساد پھیلانا ہے جس کے نتیجے میں ان کو آتش دوزخ کا ایندھن بننا ہو گا۔
پہلے ایک ہندو ضرورت سے فارغ ہونے کے لئے اس میں داخل ہوتا ہے اور ضرورت پوری کرتے ہوئے طاق میں رکھے ہوئے ایک کوئلے سے سامنے کی دیوار پر لکھتا ہے۔
پہلے برس تو بابو جی کا سلوک اپنی بیوی سے ٹھیک رہا، لیکن جب رشوت کے الزام میں وہ نوکری سے معطل ہوا تو اس نے اپنی بیوی کا زیور بیچنا چاہا۔
پہلے تو یہ سوچا تھا کہ صفا اور مروہ کے علاوہ جو دوسرے باب ہم نے نہیں دیکھے ہیں، وہ دیکھتے ہوئے حرم کے باہر ہی باہر سے 'طواف' کر لیا جائے۔
پہلے طہ حسین کے حلقہ ارادت سے منسلک ہوئے بلکہ طہ حسین کے پرائیوٹ سیکرٹری بھی رہے اور پھر عباس محمود العقاد کی مجلس ادب و علم کے گل سر سبد بنے۔
پہلے مدینہ میں سکونت اختیار فرمائی پھر آپ بصرہ چلے گئے آپ کو حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے بصرہ میں مسائل دین کی تعلیم دینے کے لیے بھیجا تھا۔
پہلے مظہر بھائی کا ہی یہ مشورہ تھا کہ حرم میں ہی چل کر نہایا جائے اور سب کپڑے لے کر چلیں جسے سب نے قبول کر لیا تھا، عورتوں نے بھی۔
پہلے نطفہ پھر خون بستہ پھر گوشت کا لوتھڑا غرض اپنی پیدائش میں خوب مشقتیں برداشت کی بلکہ دودھ پلانے میں بھی مشقت اور معیشت میں بھی تکلیف حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
پہلے چکر تک تو ہم سب ایک دوسرے کو دیکھتے رہے، مگر دوسرے ہی چکّر میں سب غائب! طے یہی ہوا تھا کہ بچھڑ بھی جائیں تو باب السلام پر ملیں گے۔
پہلے کسی کردار کا وجود اسارا جاتا اور پھر اسے ماحول میں لا بسایا جاتا وہ خود ماحول کے اندر کہانی کے بہاؤ میں اپنی شباہت کا سلسلہ مکمل نہیں کرتا تھا۔
پہنچی ان کو ہماری مدد پھر بچا دیا جن کو ہم نے چاہا اور پھرتا نہیں عذاب ہمارا قوم گناہ گار سے البتہ ان کے احوال سے اپنا حال قیاس کرنا ہے۔
پہچاننا، حقیقت کو پالینا اور اس سے مراد یہ ہے کہ وہ چیزیں جن کو شریعت کے ذریعہ پہچانا گیا ہے اور جن کو اختیار کرنے کا حکم شریعت نے دیا ہے۔
پیار، مہر و وفا میں اس قدر بھی مرے یار تنگ دست نہیں جو خود ہی قدموں میں آ جائے وہ نہیں منزل پس غبار ہر انساں سفر پرست نہیں فراعنہ ہیں۔
پیاسے کو شبنم پھر اک بار میں تیرے شہر میں‌آیا ہوں لیکن اب کے تجھ سے ملنا جان سے جانا لگتا ہے! پچھلے برس کا وہ منظر اب تک میری آنکھوں ہے۔
پیر صاحب کے گجراتی دوست نے بڑی صاف اردو میں چند ادھر ادھر کی باتیں کیں اور گلاس میں یہ بڑا پیگ ڈال کر اس کو سوڈے سے لبا لب بھر دیا۔
پیش رو ادبی مقتدرہ کی گمراہیوں کو نشانہ بنانا اور انہیں رفع کرنا بھی ان کا مقصود تھا جو عالمی تناظر میں کسی وقت قطعی تازہ کار و تازہ دم تھیں۔
پیش لفظ 1-3) شمال میں، خصوصا اتر پردیش میں، جو اردو ہندی علاقائی مسابقت کا مرکز ہے، وہاں اردو کے حامیوں کی شعلہ بیانی امید کی کرن کو مدھم کر دیتی ہے۔
پیش والی قرات میں ندا کی وجہ سے پیش ہے اور زبر والی قرات لابیہ سے بدل ہونے کی ہے اور ممکن ہے کہ عطف بیان ہو اور یہی زیادہ مشابہ ہے۔
پیشۂ آبا سپہ گری یہ بات کہتے ہوئے اتنے بڑے شاعر کو ذرا خیال تک نہ گزرا کہ پیشہ ورانہ سپہ گری کوئی فخر کی بات نہیں، ڈوب مرنے کی بات ہے۔
پیغام ہدایت کا سننا کانوں کو بھاری معلوم ہونے لگا، آنکھیں نظر عبرت سے ایسی خالی ہو گئیں کہ ہر قسم کے نشانات دیکھ کر بھی ایمان لانے کی توفیق نہیں ہوتی۔
پیغمبر نے کہا کیا (تم اسی ڈگر پر چلے جاؤ گے) اگرچہ میں تمہارے پاس اس سے کہیں بہتر طریقہ لے آؤں جس پر تم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے؟
پیلتھن نکالنا زیادہ سے زیادہ مکے یا مکیاں لگانا ہے جس سے دوسرا ادھ مرا ہو جائے میر تقی میرؔ کا مشہور شعر ہے اور بازاری زبان کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
پیٹر ڈیوز نے ثابت کیا ہے کہ دریدا کا تصور حقیقت میں شیلنگ کے ’’سبجیکٹ‘‘ کے تصور کے مشابہ ہے، جو اپنی عدم شمولیت کے بغیر معنی کو متعین کرتا ہے۔
پیٹوں میں جیسے کھولتا پانی پکڑو اس کو اور دھکیل کر لے جاؤ بیچوں بیچ دوزخ کے پھر ڈالو اس کے سر پر جلتے پانی کا عذاب یہ چکھ تو ہی ہے۔
پیچ و تاب آئینے پر سدّ اسکندر ہو از بہر نگاہ گل رخاں 120 گر کرے یوں امر نہئی بو تراب آئینے پر دل کو توڑا جوش بیتابی سے غالب کیا کیا؟
چائے خانوں کی قطار میں انہوں نے ایک ایسا چائے خانہ چنا جو سب سے بڑا تھا اور جہاں مجمع بھی زیادہ تھا لیکن وہاں قیمتی قالین اور ریشمی گدے نہ تھے۔
چادر کو اس طرح اوڑھنا کہ ان کا ایک سرا داہنے کاندھے سے اتار کر اور داہنی بغل کے نیچے سے نکال کر بائیں کاندھے پر ڈال لیا جائے اضبطاع کہلاتا ہے۔
چار رکعتیں ظہر سے پہلے اور دو ظہر کے بعد اور دو مغرب کے بعد اور دو رکعتیں عشاء کے بعد اور دو رکعتیں فجر کے نماز سے پہلے جو نماز ہے۔
چار پانچ مہینے کلیم نے بڑے چین سے گزارے اور چوں کہ باپ کو چھیڑنا منظور تھا، دہلی میں دوست آشناؤں کے پاس کپتان صاحب کے خط پر خط چلے آتے تھے۔
چار چیزوں پر اللہ تعالی نے اپنے دین کی بنا رکھی ہے جو ان سے ہٹ جائے اور ان پر عامل نہ بنے وہ اللہ سے فاسق ہو کر ملاقات کرے گا۔
چاروں پاور لوم کا چکر ذاتی سرمایے سے تیزی سے پھر گھوم رہا تھا کہ ۲۵ نومبر ۱۹۸۱ء کو ناگپور مہاودیالیہ کے شعبۂ اردو فارسی میں بحیثیت لکچرر میرا تقرر ہو گیا۔
چاند نے آئینہ لے کے پہونچا سکندر زمین کا پہلے اس نے مجھے پھیلا دیا عالم عالم اور پھر سوئی کے ناکے سے نکالا مجھ کو ایک کی پیاس بجھتی نہیں ہے۔
چاندنی میں چھپّروں کے بیچ سے اٹھتا ہوا نیلا دھواں بڑا دلکش لگ رہا تھا، کچّی دیواروں کی سیلی سیلی بو، دماغ کو ایک طرح کے اس کا احساس دلا رہی تھی۔
چاہئے اچھوں کو جتنا چاہئے یہ اگر چاہیں تو پھر کیا چاہئے یعنی دنیا میں اگر چاہے تو اچھوں کو چاہے اور اگر وہ خود ہی چاہیں تو مراد بس حاصل ہے۔
چاہتا تھا کہ اپنے نحیف جسم کو فربہ بنا لوں اور چہرے کی زرد رنگت کو گلاب کی سرخی میں تبدیل کر دوں چنانچہ خوب ڈنڈ پیلتا تھا اور دودھ پیتا تھا۔
چاہے اسے عورت کے ساتھ وابستہ کیا جائے یا مرد کے لئے اللہ نور نام بھی ہوتا ہے لیکن جب اللہ کانور کہتے ہیں تو اس سے مراد نورانی صورت ہوتی ہے۔
چاہے تو کھال ہی کسی کو صدقہ و خیرات کر دی جائے اور اگر اس کو فروخت کر کے جو قیمت ملے وہ صدقہ کر دی جائے تو یہ بھی جائز ہے۔
چاہے دائیں طرف گھوم کر بیٹھے اور چاہے بائیں طرف لیکن اکثر حضرات کی رائے یہ ہے کہ بائیں طرف گھوم کر بیٹھنا ہی متفقہ طور پر سب کے نزدیک افضل ہے۔
چاہے سارے دن بچوں کو پیٹیں، انھیں ننگا پھرائیں، ا سکولوں میں انھیں اچھی تعلیم نہ دیں، لیکن جلسے میں دیکھو، تقریر سنو تو گویا سارا دیش بچوں سے پریم کرتا ہے۔
چاہے لے لے اور دل چاہے نہ لے اور اگر ایک شریک اپنا حصہ فروخت کرے اور دوسرے شریک کو اس کی اطلاع نہ کرے تو وہ اس کا زیادہ حقدار ہے۔
چاہے وہ پاکدامنی میں ہو یا نہ ہو، حالانکہ دونوں جگہ قرآن میں یہ قید موجود ہے، پس جس طرح ان دونوں موقعوں میں بغیر ان قیود کے بھی حکم یہی ہے۔
چرا کر دل زدہ خوابوں کے دامن سے شفق ساماں لفافے میں سجا کر دو عدد قطرے بہاراں کے اگر بھیجو تو شاید شام ڈھل جائے عشرت بادۂ گلفام اٹھا لائے ہیں۔
چراغ جتنی برگشتہ زمانے کی ہوا ہم سے ہوئی بار ہستی تو اٹھا، اٹھ نہ سکا دست سوال مرتے مرتے نہ کبھی کوئی دعا ہم سے ہوئی کچھ دنوں ساتھ لگی تھی۔
چشمے اس کے جیوں نیناں پریاں کے دسے طاقاں بھواں جوں اچھڑیاں کے جھلکتی یوں دسے ہر ٹیک دیوار کہ جوں آئینہ رخساراں کے رخسار دے سج اس ٹھار کا پست تھا۔
چل یاں سے کہیں لے چل اے عشق کہیں لے چل مگر آپ کے اس بند سے تو شبہ ہوتا ہے کہ اس نظم کی معنوی مخاطب میری نیاز مندی محبت ہے۔
چلا رات کے وقت اس کی بستی کے پاس پہنچ کر پڑاؤ کیا ان لوگوں کو اپنے جاسوسوں سے پتہ چل گیا اور چھپ چھپ کر سب راتوں رات بھاگ کھڑے ہوئے۔
چمن جگر میرؔ دہر میں ان نے بھی گل چنے بہت اس گلستان سے عالم مری تقلید سے خواہش تری کرنے لگا میں تو پشیماں ہو چکا لوگوں کو اب ارمان ہے۔
چمن سے گیا صبا کی طرح انا پرست تھا، زندہ رہا خدا کی طرح وہ ایک شعر مجسم، وہ ایک فکر تمام جنوں کا حسن تھا، اک حرف مدعا کی طرح تھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا، کہ پرندہ جہاں ہو اس کو وہیں رہنے دو کہ اس کو مت اڑاؤ اور نہ اس سے بد فالی لو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ جب کوئی نفل نماز پڑھتے یا اسی طرح کوئی بھی نفل عبادت کرتے تو اس پر دوام اختیار فرماتے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی آنکھوں کو بند کیا اور فرمایا کہ جب روح قبض کی جاتی ہے تو اس کے ساتھ بینائی بھی چلی جاتی ہے۔
چنانچہ آپ نے لکھا ہے: "احادیث چند انسانوں سے چند انسانوں تک پہنچتی ہوئی آئی ہیں جن سے حد سے حد اگر کوئی چیز حاصل ہوتی ہے تو وہ گمان صحت ہے۔
چنانچہ اب تک یہ دونوں فرقے ان دنوں میں عبادت کا بہت زیادہ اہتمام کرتے ہیں، اپنے تمام کام کاج چھوڑ کر اس دن چرچ و عبادت گاہوں میں ضرور جاتے ہیں۔
چنانچہ ابن ابی حاتم وغیرہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ گانے والیوں کی خرید فروخت حلال نہیں اور ان کی قیمت کا کھان حرام ہے۔
چنانچہ احادیث میں وارد ہوا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (آہستہ آواز سے پڑھی جانے والی نمازوں میں) کبھی کبھی ایک آیت بآواز بلند بھی پڑھ دیا کرتے تھے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ نے مہر لگا دی ان کے دلوں پر، یعنی ان کے اپنے اسی خبث باطن کی بناء پر، اور یہ پیچھے لگ گئے اپنی خواہشات کے۔
چنانچہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد ان نگرانوں نے یتیموں کے کھانے پینے کو اپنے کھانے میں ملا لیا (ابوداؤد نسائی) تشریح حدیث میں مذکورہ دوسری آیت پوری یوں ہے۔
چنانچہ اس بات کا بھی لحاظ رہے کہ یہ صرف اخلاقی صفات نہیں، بلکہ جس طرح یہ اخلاقیات پر مشتمل ہیں، بالکل اسی طرح یہ عقیدہ، عبادات اور معاملات پربھی مشتمل ہیں۔
چنانچہ اس بات کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مثال کے ذریعے ظاہر فرمایا ہے کہ ایک شخص حج یا اور عبادات کے لئے طول طویل سفر اختیار کرتا ہے۔
چنانچہ اس دور کی کتب میں احادیث، اقوال صحابہ و تابعین، تفسیر، عدالتی فیصلے، ایمانیات و عقائد، زہد و تقوی، سیرت و تاریخ غرض ہر قسم کی روایات اور اقوال اکٹھے تھے۔
چنانچہ اس سلسلے میں قرآن کا ایک معیاری نسخہ قراء ت قریش پر تیا ر کیا گیا اور ریاست اسلامی سے باقی تمام لہجات پر مبنی نسخے واپس لے لیے گئے 17۔
چنانچہ اس لفظ کے معنی یہ ہیں کہ نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مریض کے پاس ٹھہرتے اور نہ اپنے راستہ سے ہٹ کر کسی اور طرف متوجہ ہوتے۔
چنانچہ اس نازک دور میں ڈاکٹر عشرت ہاشمی کا یہ کام جودقیع اور جامع ہونے کے ساتھ ساتھ تہذیبی مرقعوں کی افہام و تفہیم کا فریضہ انجام دیتا ہے، لایق ستائش ہے۔
چنانچہ اس نے نہ صرف براعظم افریقہ بلکہ بیشتر ایشیائی ممالک کی طرف بھی سرکاری وفود بھیجے جو نایاب پودوں، درختوں اور جڑی بوٹیوں کی تلاش اور پیداوار میں مددگار ثابت ہوئے۔
چنانچہ اس کا جواب یہ ہے کہ ایک روایت میں تو یہ حدیث اسی طرح ہے جس طرح یہاں نقل کی گئی لیکن حاکم وغیرہ کی روایت میں اس طرح نہیں ہے۔
چنانچہ اس کی تلافی اور ازالے کے لئے انہوں نے سارے گھوڑے اللہ کی راہ میں قتل کر ڈالے، امام شوکانی اور ابن کثیر وغیرہ نے اس تفسیر کو ترجیح دی ہے۔
چنانچہ اس کے تعاقب میں دوسرا انجن اور کچھ افسر روانہ کیے گئے لیکن وہ انجن ان کے ہاتھ سے باہر نکل چکا تھا اور اس طرح یہ نسخہ تاشقند پہنچ گیا۔
چنانچہ اسلام کا سب سے پہلا کام یہ ہے کہ وہ ایک ایسی انسانی زندگی کی تشکیل کرتا ہے جو اس کے تصور کی صحیح نمائندہ اور اس کی عملی تفسیر ہو۔
چنانچہ اسلام کا عقیدہ ایمان باللہ، ایمان بالملائکہ، ایمان بالکتب، ایمان بالرسل، ایمان بالیوم الآخر اور قضا و قدر کے خیرو شر کے من جانب اللہ ہونے کی بنیاد پر مشتمل ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے آیت نازل فرمائی (یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تحرّموْا طیّبت مآ احلّ اللّہ لکمْ ولا تعْتدوْا ۭانّ اللّہ لا یحبّ الْمعْتدیْن 87 وکلوْا ممّا رزقکم اللّہ حللا طیّبا) 5۔
چنانچہ اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام کو حکم دیا کہ راتوں رات بنی اسرائیل کو لے کر یہاں سے نکل جائیں، اور فرمایا کہ فرعون تمہارے پیچھے آئے گا، گھبرانا نہیں۔
چنانچہ امام احمد بن حنبل نے اس بارے میں کوئی فیصلہ نہیں دیا امام اسحاق فرماتے ہیں کہ دن کو لمبا قیام اور رات کو کثرت سے رکوع و سجود افضل ہیں۔
چنانچہ امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس کی اسناد محل بحث ہے اور منذری رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ یہ ثابت نہیں ہے اور اس کی اسناد میں بہت اختلاف ہے۔
چنانچہ امام ترمذی فرماتے ہیں کہ اس کی اسناد محل بحث ہے اور منذری رحمۃ اللہ نے کہا ہے کہ یہ ثابت نہیں ہے اور اس کی اسناد میں بہت اختلاف ہے۔
چنانچہ امام محمد اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ لا قرأۃ خلف الا مام فیما جھر فیہ ولا فیما لم یجھر بذلک جاءت عامۃ الاثار وھو قول ابی حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی۔
چنانچہ امام کرخی نے تو یہ اختیار کیا ہے کہ درود و دعا سجدہ سہو کے بعد کے تشہد میں پڑھے جائیں اور ہدایہ میں بھی اسی کو صحیح کہا گیا ہے۔
چنانچہ امیہ بن ھلت کے اشعار کی بابت فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ اس کے شعر تو ایمان لا چکے ہیں لیکن اس کا دل کافر ہی رہا۔
چنانچہ ان لوگوں نے دوبارہ نہایت تحقیق اور صحت کے ساتھ لوگوں کے عہدے اور روزینے مقرر کئے اور دس دس کے بجائے سات سات سپاہی پر ایک ایک افسر مقرر کیا۔
چنانچہ ان معرکوں میں اول سے آخر تک فوج کی نقل و حرکت، حملہ کا بند و بست، لشکر کی ترتیب، فوجوں کی تقسیم وغیرہ کے متعلق ہمیشہ احکام بھیجتے رہتے تھے۔
چنانچہ ان میں سے ایک نے کہا کہ میرے ماں باپ بوڑھے ضعیف تھے اور میری بیوی اور میرے چھوٹے چھوٹے بچے تھے، میں ان کے واسطے بھیڑ بکریاں چرایا کرتا تھا۔
چنانچہ ان میں سے بعض نے اعلانیہ اور بعض نے اپنی خصوصی مجلسوں میں امر حق کا اقرار کیا ہے اور بعض انصاف پسند اسی علم کی بناء پر مسلمان ہو گئے۔
چنانچہ انھوں نے دو ناول ہشو اور جام سرشار اس فعل شنیع کی مذمت میں لکھے ان دونون ناولوں میں لالہ اور نواب کے کردار اسی نقطہ نظر کی غمازی کرتے ہیں۔
چنانچہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس بارے میں جب سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ زمین پر انبیاء کے اجسام کھانا حرام ہے۔
چنانچہ انہوں نے ان میں سے ایک شخص کو دیکھا جس کی آنکھوں کے درمیان کی چمک انہیں بہت پسند آئی تو اللہ تعالی سے پوچھا کہ اے رب یہ کون ہے۔
چنانچہ انہوں نے اپنا مطالبہ اجرت، کامیابی کی صورت میں پیش کر دیا، جس پر فرعون نے کہا کہ اجرت ہی نہیں بلکہ تم میرے مقربین میں بھی شامل ہو جاؤ گے۔
چنانچہ انہوں نے فرمایا کہ حضرت ہلال بن امیہ نے اپنی اہلیہ پر حضرت شریک بن سماد کے ساتھ زنا کی تہمت لگائی حضرت شریک حضرت براء بن مالک کے بھائی تھے۔
چنانچہ اول بدر میں احد وغیرہ میں سب مالی اور جسمی طاقتیں خرچ کر دیکھیں کچھ نہ کر سکے آخر ہلاک یا رسوا ہوئے یا نادم ہو کر کفر سے توبہ کی۔
چنانچہ اپنے شوہر کے گھر کو سنبھالنا، صفائی دھلائی، گوندھنا پکانا، قانون کی نظر میں اس کے شوہر کا اس پر حق نہیں بلکہ اس کا اپنے شوہر کیلئے ایثار ٹھہرے گا۔
چنانچہ ایک بہت ہی غریب حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی صحابی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تھا کہ تیرا انتقال ربوہ میں ہو گا۔
چنانچہ ایک جماعت اس کام کے لئے روانہ کی گئی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا عندیہ معلوم کر لے کہ زانی محض کی کیا سزا تجویز کرتے ہیں۔
چنانچہ ایک دفعہ یہ ہوا کہ ایک ایسے ہی مسلمان نے دوسرے مسلمان کے گھر میں نقب دیا ایک تھیلا آٹے کا اور اس کے ساتھ کچھ ہتھیار چرا کر لے گیا۔
چنانچہ ایک دوسری حدیث میں منقول ہے کہ مومن کو اس کے برے کاموں کا بدلہ دنیا میں مختلف قسم کے مصائب وآلام اور تکالیف وپریشانیوں کی صورت میں دیا جاتا ہے۔
چنانچہ ایک قول کے مطابق حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا عمل اسی حدیث میں ہے کہ جمعہ کی سنتیں ظہر ہی کی سنتوں کی طرح یعنی دو رکعتیں ہیں۔
چنانچہ ایک قول کے مطابق حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا عمل اسی حدیث میں ہے کہ جمعہ کی سنتیں ظہر ہی کی سنتوں کی طرح یعنی دو رکعتیں ہیں۔
چنانچہ ایک موقعے پر انہوں نے مولانا کو ایک طرحی مصرعہ دیا اور کہا کہ اس مصرعے پر اگر تم غزل کہہ دو گے تو میں تمھاری قابلیت کو مان جاؤں گا۔
چنانچہ بخاری مسلم کی حدیث میں ہے کہ کسی نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ میرے بھائی کو دست آ رہے ہیں۔
چنانچہ بنو قینقاع اور بنو نفیر جلا وطن کئے گئے بنو قریظہ قتل کئے گئے پھر خیبر فتح ہو گیا اور تمام یہودیوں پر جزیہ عائد کر دیا گیا (فتح القدیر) ۱۳۔
چنانچہ تاریخی ناول نگار بھی اپنے زمانے سے ہزار پانچ سو سال پہلے کے واقعات بیان کرتے ہوئے اس زمانے کے انسانوں کو اپنے ہی زمانے کے انسانوں کو روپ میں دیکھتا۔
چنانچہ تلگو میں بھی ہندوستان کی آزادی کی تحریک کے اثرات نظر آنے لگے اور سرفروشانہ جذبات کو ابھارنے کے لئے شیوا جی چرترا اور اسی طرح کی تاریخی نظمیں لکھی گئیں۔
چنانچہ جب اجیر کی طرف سے کوئی کام انجام پایا اور اس کے عوض میں مستاجر نے اسے متعین اجرت دینے کا التزام اپنے سر لیا، تو یہ عقد لازمہ قرار پایا۔
چنانچہ جب بیچنے والے نے قیمت کا مطالبہ کیا تو اس نے لوگوں سے قرض لے کر وہ قیمت ادا کی اس کی وجہ سے وہ بہت زیادہ قرض دار ہو گیا۔
چنانچہ جب تورات لائی گئی اور اس کو کھولا گیا تو یہودیوں میں سے ایک شخص نے جھٹ سے اس جگہ اپنا ہاتھ رکھ دیا جہاں رجم کے بارے میں آیت تھی۔
چنانچہ جب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا گیا کہ اللہ نے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں یہ فرمایا ہے کہ آیت (وانک لعلی خلق عظیم)۔
چنانچہ جب میں فبأیّ آلائ ربّکما تکذّبان الایۃ پڑھتا تو وہ کہتے اے ہمارے پروردگار ہم تیری نعمتوں میں سے کسی چیز کو نہیں جھٹلاتے اور تمام تعریفیں تیرے ہی لئے ہیں۔
چنانچہ جب میں یحیی کی طرف پھرا اور اپنا سر آسمان کی طرف اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ کوئی چیز بادل کی مانند ہے جس میں چراغ سے جل رہے ہیں۔
چنانچہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کو غمگین دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمل کرو اور بشارت دو۔
چنانچہ جب نکاح کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں تشریف لائے تو پوچھا کہ کیا تم نے اس لڑکی کو کہ جس کا نکاح کیا گیا ہے۔
چنانچہ جب ہم (جہاد سے) واپس ہوئے اور مدینہ کے قریب پہنچے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میری نئی شادی ہوئی تھی۔
چنانچہ جب ہم نے اس اسباب کی تلاشی لی تو اس میں ہمیں یہودیوں (یعنی یہودی عورتوں) کے پہننے کے (گلے کے) ہار ملے جو دو درہموں کے برابر بھی نہیں تھے۔
چنانچہ جمہور یعنی اکثر علماء کا مسلک تو یہ ہے کہ اس آدمی کو اپنی نماز ختم نہیں کرنی چاہئے بلکہ وہ نماز پوری کر لے، اس کی نماز صحیح ہو گی۔
چنانچہ حدیث میں فارسل عثمان الخ (حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس پیغام بھیجا) سے اسی بات کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
چنانچہ حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جبرئیل کو دیکھا ان کے چھ سوپر تھے اور ہر دو پر کے درمیان مشرق و مغرب جتنا فاصلہ تھا۔
چنانچہ حدیث کی کتابوں میں ہر آدھی سطر یا ایک سطر کی جو حدیث ہوتی ہے، اس کے شروع میں ایک لمبی فہرست ہوتی ہے کہ عن فلاں، عن فلاں عن فلاں۔
چنانچہ حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے لگے ہاتھوں ایسے موقع کے لیے حکم بھی پوچھ لیا کہ جب ایسی صورت پیش آئے تو مجھے کیا طریقہ عمل اختیار کرنا چاہئے۔
چنانچہ حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی تو یہ کہتے ہیں کہ اس پر کچھ واجب نہیں ہوتا لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک اس پر فدیہ واجب ہوتا ہے۔
چنانچہ حضرت شبلی رحمہ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ جب کسی دنیا دار کو دیکھتے تو (اس کے وبال کے خوف سے ) بیساختہ ان کی زبان سے نکلتا۔
چنانچہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاں حضرت حسین یا حسن رضی اللہ تعالی عنہ ہوئے تو میں نے انہیں دودھ پلایا اس وقت میں قثم کی زوجیت میں تھی۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت فرما کر وضاحت کی کہ بہت لوگوں نے اللہ کے رب ہونے کا اقرار کر کے پھر کفر کر لیا۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دوران مناظرہ میں ان سے فرمایا کیا تم نہیں جانتے کہ اللہ تعالی حیی (زندہ) ہے جس پر کبھی موت طاری نہیں ہو سکتی۔
چنانچہ خاوند کی وفات کے چند ہی دنوں بعد ان کے ہاں ولادت ہو گئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دوسرا نکاح کرنے کی اجازت عطا فرما دی۔
چنانچہ خرید و فروخت کے جن معاملات یا جن چیزوں کی خرید و فروخت کی ممانعت اس وجہ سے ہے کہ وہ معاملات یا وہ چیزیں شریعت کی نظر میں حرام ہیں۔
چنانچہ خود قرآن حکیم میں دوسرے مقام پر یہود و نصاری کے صوامع و بیع کو مساجد ہی کے ذیل میں اور انہی کے زمرے میں ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر کی فرض نماز کے بعد کی سنتوں کو موخر کیا اور پہلے وفد عبدالقیس کو دینی مسائل اور احکام شریعت کی تعلیم دی۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان کی یہ درخواست منظور کر لی لیکن یہ) فرمایا کہ ہم تمہیں اس شرط پر (خیبر میں) اسی وقت رہنے دیں گے۔
چنانچہ سر سید احمد خان اور ان کے ساتھیوں کی کاوشیں رنگ لائیں اور اینگللو محمڈن کالج کا قیام عمل میں آیا جہاں مسلمانوں کو جدید علوم کی طرف راغب کیا گیا۔
چنانچہ سورہ اعراف کی آیت نمبر۱۷۲ میں ارشاد فرمایا گیا کہ جب اللہ تعالی نے بنی آدم کی پشتوں سے انکی اولادوں کو نکال کر ان کو ان کے اوپر گواہ بنایا۔
چنانچہ شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ علماء نے اسی بنیاد پر یہ مسئلہ بیان کیا ہے کہ ایک جانور کو دو جانوروں کے بدلے میں دست بدست لینا دینا جائز ہے۔
چنانچہ عامل روحانیات یعنی قرآن کریم کی آیتوں اور دیگر منقول دعا و عملیات کے ذریعے علاج کرنے والے اپنے عمل یعنی تعویذ گنڈوں اور جھاڑ پھونک کی جو اجرت لیتے ہیں۔
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقے کے مطابق) نماز پڑھائی اور صرف تکبیر تحریمہ کے وقت دونوں ہاتھ اٹھائے۔
چنانچہ عربوں نے اپنے سرمایے کو بڑھانے اور محفوظ بنانے کے لیے یورپ میں دھڑا دھڑا زمینیں، شاپنگ پلازے اور جائیدادیں خرید لیں اس ضمن میں صرف پیرس کی مثال کافی ہے۔
چنانچہ عورتوں کو آگاہ فرمایا گیا کہ اگر تم دوزخ کی ہولناکیوں سے بچنا چاہتی ہو تو دنیا کی محبت اور دنیاوی عیش و عشرت کی طمع و حرص سے باز آؤ۔
چنانچہ قرآن حکیم میں ایمان کے مختلف مشتقات چار سو اٹھارہ جگہ آئے ہیں، جن کی روشنی میں انسانی زندگی کا پورا نظام امن و ایمان واضح ہوتا اور تشکیل پاتا ہے۔
چنانچہ لغوی اعتبار سے لفظ ’سمآ‘ کا اطلاق کرۂ ارض کے گرداگرد موجود تمام کائنات پر ہوتا ہے اور زمین کے علاوہ تمام کائنات اور اجرام سماوی عالم سماوات میں شامل ہیں۔
چنانچہ للہ عارفہ، ارنہ مال اورحبہ خاتون کے بعدموجودہ صدی میں نئی شاعرات میں سیدہ نسرین نقاش نے لفظ وپیکر کے خوبصورت نمونے تراشے ہیں اور کشمیری تمدن کی آبیاری کی ہے۔
چنانچہ لوگوں نے مجھے آگے کر دیا (اور نماز میں میری اقتداء کی ) اس وقت میری عمر چھ یا سات سال کی تھی اور میرے بدن پر فقط ایک چادر تھی۔
چنانچہ لوگوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنی گھبراہٹ بیان کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے پاس ایک جن مجھے بلانے کیلئے آیا تھا۔
چنانچہ مؤلف مشکوۃ نے روایت کے آخری الفاظ کے ذریعہ گویا مصابیح کے مصنف علامہ بغوی پر اعتراض کیا ہے کہ انہوں نے اپنی کتاب مصابیح میں اولی کو ترک کیا ہے۔
چنانچہ مرثیہ کا اطلاق ایسی ہی نظموں پر ہوتا تھا جن میں رثائی وصف ہو، لیکن اب بالخصوص اردو میں مرثیہ اس نظم کو کہتے ہیں جس کا موضوع واقعات کربلا ہوں۔
چنانچہ مسواک کی فضیلت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف یہ وحی نازل فرمائی گئی کہ بڑے کو مقدم رکھو اور ان دونوں میں سے بڑے کو مسواک دو۔
چنانچہ مشت خاک یا قطرہ آب سے انسان بنا دینا اور افتادہ زمین میں روح نباتی پھونک دینا اس پر شاہد ہے، پھر دوبارہ پیدا کر دینا اس کو کیا مشکل ہے۔
چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزہ افطار کرنے کے وقت نبیذ لے کر حاضر ہوا جس کو کہ میں نے کدو کے تونبے میں بنایا تھا۔
چنانچہ میں یہ پسند کرتا ہوں کہ مال و دولت طلب کرنے سے گریز کر کے اور کم سے کم دنیاوی مال و اسباب پر صبر و قناعت کر کے ہلکار ہوں۔
چنانچہ وہ اللہ سے بھی کہتے تھے کہ الہی اگر یہ تیری طرف سے حق ہے تو ہم پر آسمان سے سنگ باری کریا اور کسی طرح کا درد ناک عذاب بھیج۔
چنانچہ وہ ایک روز شام سے پہلے سکینہ کے ساتھ موٹر میں سوار ہو کر سکینہ کے مکان پر ایسے وقت پہنچ گیا جب منیر کہیں جانے کی تیاری کر رہا تھا۔
چنانچہ وہ ایک طرف تو سہراب اور اس کی فوج کو قلعے میں آنے کی دعوت دیتی ہے مگر جب سہراب پہنچتا ہے تو اس سے ملنے سے انکار کر دیتی ہے۔
چنانچہ وہ جب کسی شخص کو بھوکا دیکھتا ہے تو اسے خود اپنی بھوک کی وہ حالت یاد آ جاتی ہے جس کی وجہ سے اس کا جذبہ ترحم امنڈ آتا ہے۔
چنانچہ وہ قیام ہرگز مکروہ نہیں ہوگا جو کسی ایسے شخص کے لیے کیا جائے جو نہ تو اپنے لیے قیام کی طلب رکھتا ہو اور نہ اس کو پسند کرتا ہو۔
چنانچہ وہ لوگ مدینہ آئے تو دیکھا کہ لوگ دین کو کافی سمجھنے لگے ہیں تو انہوں نے چاہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو سزا دیں۔
چنانچہ وہ لوگوں پر شیطان کی گمراہی کو ظاہر کرتا ہے اور ایسی تدابیر انھیں بتا دیتا ہے جن پر عمل کرنے سے وہ شیطان کے ہر حملے سے محفوظ رہتے ہیں۔
چنانچہ وہاں یہ بتایا جا چکا ہے کہ جنت میں حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے آگے آگے ہونا خادم کی حیثیت سے تھا۔
چنانچہ پڑھنے والا بےچارہ اپنے آپ کو اس قسم کے لوگوں میں شامل پاتا ہے جو مثلا جانوروں کے معاشقے کا تماشا کرنے کے لئے سڑک کے کنارے اکڑوں بیٹھ جاتے ہیں۔
چنانچہ پہلی چیز تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرما رہے ہیں کہ (نماز یا جہاد میں ) اس امت کی صفیں فرشتوں کی صفیں جیسی (شمار) کی گئی ہیں۔
چنانچہ پہلے عرب میں عتمہ عشاء کو کہتے تھے مگر بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو منع کر دیا کہ عشاء کو عتمہ نہ کہا جائے۔
چنانچہ کئی نئے شعرا سے میرا تعارف ’’صبا‘‘ کے توسط سے ہوا اور جن شعرا کے نام اور کام نے بطور خاص میرے دل کو کھینچا ان میں حسن فرخ بھی تھے۔
چنانچہ کرمانی کا قول ہے کہ "" تخفیف عذاب کا سبب وہ تر شاخ تھی کہ اس کے اندر رفع عذاب کی خاصیت تھی مگر یہ خاصیت اس کی بنفسہ نہیں تھی۔
چنانچہ ہر اس چیز کو ختم کرنا واجب ہوتا ہے، جس سے دین کے روحانیت کے ساتھ خاص ہونے، یا سیاست اور حکومت سے اس کے جدا ہونے کا احساس ہوتا ہے۔
چنانچہ ہر کوئی دیکھتا ہے اور اپنی کھلی آنکھوں سے دیکھتا ہے کہ زمین و آسمان کا یہ پورا نظام کس قدر پابندی، اور کتنی چستی اور پھرتی سے چل رہا ہے۔
چنانچہ ہم آگے چلے یہاں تک ایک سرسبز شاداب باغ کے پاس پہنچے اس باغ میں ایک بڑا درخت تھا اور اس کی جڑ پر ایک بوڑھا اور کچھ لڑکے (بیٹھے) تھے۔
چنانچہ ہم لوگ خاموش رہے اور گھبرا گئے جس وقت دوسرا روز ہوا تو میں نے دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! یہ سختی کیسی ہے؟
چنانچہ ہم میں سے بعض نے جوتیوں سے اس کی پٹائی کی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اب زبان سے اس کو تنبیہ کر دو اور عار دلاؤ۔
چنانچہ ہم نے آپ سے اس کے بارے میں دریافت تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر تم عزل نہ کرو تو اس میں تمہارا کوئی نقصان نہیں ہے۔
چنانچہ ہمارے تمام تر جوابات اس بنیاد پر ٹکے ہیں کہ شاعری ہماری ترجیح ہے یا نہیں اور اس کی نوعیت کیا ہے یا نئے ہزارے کی ترجیحات کیا ہو سکتی ہیں۔
چنانچہ ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ عسکری خطوط کو ملانے والے یہ دونوں نکات یعنی افرادی قوت اور معاش کس طرح اس نظم عسکریت کے دائرۂ استطاعت میں لائے جا سکتے ہیں؟
چنانچہ یوپی بورڈ کے اگلے امتحانات کے نفاذ سے قبل منظوری حاصل کر لینے کے عزم کے ساتھ چند طالب علموں پر مشتمل انٹر میڈیٹ کی کلاسوں کا آغاز کر دیا گیا۔
چنانچہ یہ دین، انسان اور دنیا کے الگ تھلگ ہونے کا عقیدہ، اپنے جامع مفہوم کے ساتھ کائنات، حیات اور انسان کے بارے میں ایک ہمہ گیر کلی فکر بن گیا ہے۔
چنانچہ یہاں ان کو اسلام کی کھلم کھلا دشمنی سے کوئی امر مانع نہیں تھا اور اہل اسلام کی مخالفت سماجی طور پر کسی خطرہ یا نقصان کا باعث بھی نہیں تھی۔
چنانچہ یہود نے کہا کہ حضرت عیسی علیہ السلام نعوذ باللہ ولد الزنا ہیں، اللہ کی لعنتیں ان پر ہوں کہ انہوں نے اللہ کے ایک بہترین رسول پر بدترین تہمت لگائی۔
چناں چہ جب بھی کوئی کتاب انہیں بھیجی جاتی ہے تو وہ اس پر رائے دینے کے ساتھ ساتھ پیش لفظ بھی لکھ کر کسی دوسری کتاب کا انتظار کرنے لگتے ہیں۔
چناں چہ گاتھک امرا نے کہا کہ ہم جان بوجھ کر طارق کو نسبتا غیر آباد علاقے سے لے گئے تھے، جب کہ آپ کو ہم ایسے راستے سے لے جائیں گے۔
چناں چہ گھاٹن لڑکی بھی اس کے بلانے پر فورا آ جاتی ہے مگر جنسی ملاپ کے دوران رندھیر اس کے جسم سے نکلنے والی بو کو شدت سے محسوس کرتا ہے۔
چند ساعتوں کی خاموشی کے بعد گپّو میاں گویا ہوئے کہ پندرہ سولہ سال پہلے تک موچیانے کی مسجد میں دن میں بھی سنّاٹا بستا تھا، آس پاس اکّا دکّا گھر تھے۔
چند سال پہلے نیویارک میں ایک تھوڑی سے مدت کے لئے مکالمہ ٹیلیفونی کے ذریعے ریسرچ کی گئی تو پتہ چلا کہ بہت سی عورتیں بھی اپنے شوہر سے خیانت کرتی ہیں۔
چند صفحات پہلے ہم اس امر پر غور کر رہے تھے کہ مرد میں جنس کو ضرورت کیوں بنا دیا گیا جبکہ عورت میں اس کی حیثیت بنیادی ضرورت کی نہیں ہے؟
چند منٹ میں کماندار کے سوا ایک نفس بھی باغ میں نہیں رہ گیا جو پھٹی پھٹی آنکھوں سے تکتا رہا اور پھر ایک سنگ مرمر کے فوارے کے کنارے بیٹھ گیا۔
چند مہینے عمیق حنفی، زبیر رضوی، محمود ہاشمی اور ثریا وغیرہ کے ساتھ بحیثیت اسسٹنٹ ایڈیٹر کام کیا اور پھر آل انڈیا ریڈیو کی فارن سروس میں منتخب ہو کر چلا گیا۔
چند ہی دنوں میں زبیدہ نے نیا چولھا بھی کھڑا کر لیا اور پراٹھے ڈالنے شروع کر دئیے، اب برکت علی کے تنور کے سارے گاہک ا س کی طرف آ گئے۔
چوتھا حصّہ اس میں سے جو وہ چھوڑیں بعد پورا کرنے وصیّت کے جو انہوں نے کی ہو یا (ادائیگی) قرض کے بعد (جو ان پر ہو) اور بیویوں کے لیے ہے۔
چوتھے بند میں رومیؔ کی آواز باطن کی آواز بن جاتی ہے، اپنے وجود کے اندر جانے کتنے غار ہیں، یہ پرچھائیں ایک غار کے اندر داخل ہونے کا اشارہ کرتی ہے۔
چوتھے دن شام کو کارٹونسٹ میرے گھر آیا اور اس نے بڑی فراخ دلی سے گذشتہ دنوں کی غیر حاضری کا سبب دریافت کیا، مجھے اس کے رویّے سے بڑی طمانیت ہوئی۔
چوتھے وہ شخص جس کو اللہ تعالی نے علم دیا نہ مال لیکن وہ کہتا ہے اگر میرے پاس مال ہوتا تو میں تیسری شخص کی طرح اس کو صرف کر ڈالتا۔
چونک چونک جاتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر دستکیں سجانے کے منظر نہیں رہتے راستے سجاتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر اب بھی تیری آہٹ پر آس لوٹ آتی ہے۔
چونکہ اس کے احساس ظاہری و باطنی میں وہ قدرتی طاقت ہوتی ہے جس کی بناء پر وہ اس دنیا سے بھی آگے عالم غیب کی چیزوں کا ادراک کر لیتا ہے۔
چونکہ اس کے سوا کوئی رزق نہیں دے سکتا اس لئے تم اسی سے روزیاں طلب کرو اور جب اس کی روزیاں کھاؤ تو اس کے سوا دوسرے کی عبادت نہ کرو۔
چونکہ اندو کی باتوں میں الجھاؤ ہونے کے باوجود سچائی اور دھرم قائم رہتے تھے، اس لئے مدن اور کنبے کے باقی سب لوگوں کی آنکھیں اندو کے سامنے نیچے رہتی تھیں۔
چونکہ تمہارے اپنے اخرآ جات زیادہ ہیں جن کے پورا کرنے کے لیے میری تنخواہ کافی نہیں ہوتی نا! پھر بھی تمہارا ہاتھ بٹاتا ہوں، لیکن برابر کا حصہ نہیں لے سکتا‘‘۔
چونکہ صرف یہی رباعی اور اس کے نیچے حافظ معین الدین کی مندرجۂ بالا اختتامی تحریر آخری صفحے پر آئی ہے، اس لیے صفحے کا تقریبا دوتہائی حصہ خالی رہ گیا ہے۔
چونکہ غزوہ تبوک میں مجاہدین کو بہت دور دراز مسافت طے کر کے پہنچنا تھا، اس لیے سواری نہ ہونے کا عذر بھی معتبر و مقبول سمجھا گیا، جیسے آگے آتا ہے۔
چونکہ فصل کا لفظ جدید کتب میں اب کم ہی استعمال کیا جاتا ہے، اس وجہ سے میں نے 'باب' کو 'حصہ' اور 'فصل' کو 'یونٹ' میں تبدیل کر دیا گیا ہے۔
چونکہ متن معنی سے عاری ایک کورا سانچہ ہے، قاری اپنی تفہیم کے عمل میں بھی مختار کل ہے جو اپنی ذہانت سے اس کورے سانچے کو بھرنے کے درپے ہوتا ہے۔
چونکہ مشرکین اس کے منکر تھے کہ انسانوں میں سے کوئی انسان اللہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلمہو، اس لئے اللہ تعالی ان کے اس عقیدے کی تردید کرتا ہے۔
چونکہ مغربی سیل بے پناہ کو روکنا ان کے بس میں نہیں تھا، انہوں نے ایک درد مند شاعر کی حیثیت سے اس خطرہ کے خلاف متعدد نظموں میں آواز اٹھائی ہے۔
چونکہ کوئی ثبوت اس واقعہ کا نہ ملا اس لئے اسی دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے اور مجمع سے مخاطب ہو کر فرمایا کون ہے؟
چونکہ کوئی جماعت محدثین سے زیادہ دورد نہیں بھیجتی اس لیے قیامت کے دن تمام لوگوں میں سب سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے قریب یہی مقدس طبقہ ہوگا۔
چوڑیاں اے بنت مریم گنگنا اے جان نغمہ گائے جا یہاں مندروں کی گھنٹیاں اور آواز اذاں دونوں کا ایک ساتھ تذکرہ ملک کی مشترکہ تہذیب کی طرف نہایت حسین اشارہ ہے۔
چٹائی پر نماز پڑھنے کے بارے میں قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے تھے۔
چپ چاپ گزر جانے دو درد کو مرہم نہ بناؤ دل کو آواز نہ دو نور سحر کو نہ جگاؤ زخم سوتے ہیں تو سو رہنے دو وقت بے درد مسیحا ہے۔
چھ منٹ پورے ہونے کے بعد وہ اپنی بات چیت ادھوری چھوڑ کر بوتھ سے باہر آئے تو وہاں پر موجود پوری خلقت کی نظریں ان کے"بوتھے"(چہرے ) پر جمی ہوئی تھیں۔
چھاؤنی کے گورے شراب پی کر اس کے پاس آ جاتے تھے اور تین چار گھنٹوں ہی میں آٹھ دس گوروں کو نمٹا کر بیس تیس روپے پیدا کر لیا کرتی تھی۔
چھو لو مجھے دوڑ کر ہو سکے تو جکڑ لو مجھے مٹھیوں میں، میں لمحوں کے لمبے تسلسل کی ہر اک کڑی میں پروئی ہوئی ایک زنجیر ہوں اور میں تکتی ہوں۔
چھوڑی اسدؔ نہ ہم نے گدائی میں دل لگی سایل ہوۓ توعاشق اہل کرم ہوئے ’ تو ‘ اس بات پر دلالت کر رہا ہے کہ اس کے پہلے جو جملہ ہے۔
چھٹپن میں، گیت کہے، چکّی پیسنے کے دوران گائے جانے والے گیت، برکھا رت کے گیت، جھولے کے گیت اور پھر بڑے ہونے کے ساتھ آز ادی کے گیت، انقلاب کے گیت۔
چھپ کے دنیا کی ساری آنکھوں سے ایک پیکر کو ہونٹ سے چھو کر خوب نہلا کے اک تصور کو دیدہ تر میں اپنے اشکوں سے رات خط کا جواب لکھنا ہے۔
چہرہ دیکھے تو رات غم کی کٹ جائے سینہ دیکھے تو امنڈا ساگر ہٹ جائے سانچے میں ڈھلا ہوا یہ شانہ یہ بغل جیسے گل تازہ کھلتے کھلے پھٹ جائے کھنچنا ہے۔
چیختا کودتا مع تمام لشکر کے ان ہی راہوں میں اتر پڑا ان کے اترتے ہی پانی کو بہنے کا حکم ہو گیا اور چشم زون میں تمام فرعونی ڈبو دیئے گئے۔
چیف باس واقعی ٹسام میں ہے لیکن جب میں نے اسے بینک میں رقم جمع ہونے کی اطلاع دی تو اس نے بتایا کہ وہ فارمولا اپنے ساتھ نہیں لے گیا تھا۔
چیف کو تو یہ معلوم نہ تھا کہ لاؤڈ سپیکر کا بٹن پریس ہونے کی وجہ سے اس کا یہ فقرہ عمران اور اس کے ساتھی بھی ساتھ ہی سن رہے ہیں۔
چین میں تصوّف سولہویں صدی سے اٹھارویں صدی تک وسط ایشیا پر عجمی تہذیب و تمدّن کے اثرات مسلسل ہوتے رہے ہیں، سولہویں صدی میں ترک قبیلوں نے آباد ہونا شروع کیا۔
چیک بولنے والے نو ملین ( ایک کروڑ سے بھی کم) اور سلواک بولنے والے پانچ ملین ( یعنی نصف کروڑ) ہرگانوی: کیا پراگ میں اردو تعلیم کا با قاعدہ انتظام ہے۔
ڈاسنہ اسٹیشن کا مسافر، قلوبطرہ، آمادگی، جواری، تعمیر، ایک لڑکا، یادیں، پس دیوار چمن، بنت لمحات، اذیت پرست، باز آمد، دستک اور آمادگی کی بحروں سے ان حقائق کا احساس ہو گا۔
ڈاکوؤں کے چلے جانے کے بعد وہ ایک ایک کر کے نکل کر آئے اور اپنے اپنے ڈبوں کی طرف دوڑ نے لگے جو لوگ مارے گئے تھے یا زخمی ہوئے تھے۔
ڈاکٹر امیر عارفی، آٹھویں دہے میں دودھ پور میں کرایے کے ایک بالا خانہ میں رہتے تھے اور مولانا نیاز فتح پوری کی حیات اور کارناموں پر اپنا تحقیقی مقالہ برائے پی۔
ڈاکٹر حسن منظر کے ہم شکر گزار ہیں کہ انھوں نے پریم چند کی اتنی اہم تصنیف کا ترجمہ کیا اور پہلی بار مکمل طور پر ہم اس سے واقف ہو سکے۔
ڈاکٹر خواجہ محمد زکریاؔ نے پروفیسر حمید احمدؔ خان کی غالب ؔ شناسی کا جائزہ ان کی کتاب ’’ مرقع غالب ‘‘ کے حوالے سے پیش کیا ہے اور تسلیم کیا ہے۔
ڈاکٹر سعد اﷲ کلیم ڈاکٹر سعد اﷲ کلیم ۱۷فروری ۱۹۲۵ء کو فتح جنگ میں پیدا ہوئے ابتدائی تعلیم ناڑا سے حاصل کی بعد از آں محکمہ تعلیم میں ملازمت اختیار کر لی۔
ڈاکٹر صاحب اپنی تنقید کے ذریعہ شعوری طور پر تو قدروں کا تعین کرتے ہیں لیکن لاشعوری طور پر بھی ان کی تخلیقی تنقید ’’ادب اور زندگی کو ایک نمونہ دیتی ہے۔
ڈاکٹر صاحب پیشے کے اعتبار سے مسیحا اور معالج ہیں مگر مشغلے کے لحاظ سے مزاحیہ شاعر ہیں اور میرا خیال ہے کہ یہی ان کی اول و آخر شناخت ہو گی۔
ڈاکٹر محمد ایوب شاہد کالج کے زمانہ میں ادب سے وابستہ ہوئے ابتداء میں شعر گوئی سے ہی لگاؤ رہا مگر رفتہ رفتہ شعر گوئی سے دامن چھڑایا اور تنقید لگانے لگے۔
ڈاکٹر مسیح الزماں کے مطابقسودا کے کلیات میں ان کے مرثیوں کی تعداد 72 ہے جن میں چھ چھ مفرد، مسدس اور مخمس ہیں، چھ متفرق شکلوں میں ہیں اور 48 مربع۔
ڈاکٹر مصباح الحسن کے تجزیے کے مطابق سرشار نے اپنے مضامین میں معاشرتی زندگی کے ہر قابل غور پہلو پر تبصرہ کیا ہے لیکن خصوصیت سے ان مسائل پر زور دیا ہے۔
ڈاکٹر مولا بخش نے مقالوں پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہا کہ فکشن کے فارم کو استعمال کیے بغیر شاعری میں یا کسی بھی صنف میں مزاح پیدا نہیں کیا جاسکتا ہے۔
ڈاکٹر مولینز کا خیال ہے کہ زیادہ تر ناجائز بچے مرفہ حال گھروں میں پیدا ہوتے ہیں اور ان دوشیزاؤں کے یہاں ہوتے ہیں جو دولت مند گھرانے کی فرد ہوتی ہیں۔
ڈاکٹر نجیب جمال کے بقول: ’’ اس کی غزل میں اردو کی شعری روایت کا تسلسل اپنے تمام تر تہذیبی و سماجی تناظر کے ساتھ اس کے انفرادی لہجے میں ڈھلتا ہے۔
ڈاکٹر نے باکس میں سے آلہ نکالا اس نے دل کی دھڑ کن اور جسم کے مختلف حصّوں میں دوران خون کی رفتار کو دیکھا اور کہا ’’خون کافی بہہ گیا ہے۔
ڈاکٹر وزیر آغا نے خود شاعر ہوتے ہوئے یہ کلمات لکھ کر اپنی کشادہ ذہنی، اعلی ظرفی اور ہمارے ممدوح کے کلام کے حیرت زا تاثر کی بے ساختہ ترجمانی کی ہے۔
ڈاکٹر وغیرہ لوگوں کو ماما کے پاس سے ہٹ جانے کے لئے اور وارڈ سے باہر جانے کے لئے بار بار اپیل کر رہے تھے لیکن سب ماما کو دیکھنا چاہتے تھے۔
ڈاکٹروں نے اس کو ذہنی محنت سے اجتناب اور مکمل آرام کرنے کا مشورہ دیا تھا، مگر اس کی بے چین طبیعت اسے ایک دوپہر کیفے ناز * میں لے ہی آئی۔
ڈاکٹروں کی رجسٹریشن اور امتحانی نظام اوّلا اسلام نے انسانیت کے لئے حفظان صحت کے ایسے اصول مرتب کئے ہیں کہ بندہ زیادہ سے زیادہ بیماریوں سے قبل از وقت بچا رہے۔
ڈراموں میں ان کی یہ ہمہ جہت صلاحیت دیکھ کر ہمیں فلمی دنیا کے ایک با صلاحیت ایکٹر، ڈائریکٹر اور پرو ڈیو سر، راج کپور صاحب کی یاد بے ساختہ آتی ہے۔
ڈرامے کے فن سے دلچسپی اور مالی منفعت کے پیش نظر پارسیوں نے بڑی بڑی تھیئڑیکل کمپنیاں قائم کیں جن کے اپنے ڈراما نگار، ڈا ئرکٹر اور کام کرنے والے ہوتے تھے۔
ڈرو (۱۳۲) اس نے تمہیں چار پایوں اور بیٹوں سے مدد دی (۱۳۳) اور باغوں اور چشموں سے (۱۳۴) مجھ کو تمہارے بارے میں بڑے (سخت) دن کے عذاب کا خوف ہے۔
ڈنمارک کے فوجداری قوانین کا سیکشن 140 کسی بھی شخص کو ایسے مواد کی اشاعت سے باز رکھتا ہے جس سے کسی دوسرے مذہب کے ماننے والوں کے جذبات مجروح ہوتے ہوں۔
ڈنمارک کے وزیر اعظم نے نہ صرف معافی مانگنے سے انکار کیا بلکہ کوپن ہیگن میں مقیم اسلامی ممالک کے سفیروں کے ساتھ اس سلسلے میں ملاقات کرنے سے بھی انکار کیا۔
ڈی آئی جی، اسسٹنٹ پولس کمشنر اور ڈپٹی پولس کمشنر کے علاوہ بہت سے پولس افسران اسپتال پہنچ گئے جہاں پولس کمشنر اور سیٹھ گونداس کی لاشوں کا پوسٹ مارٹم ہونا تھا۔
ڑی کے پہیوں میں بر یک لگا نے کی آوازآئی دولت نے ایک جھٹکے سے شاداب کو الگ کیا اور در وازے کی جا نب دیکھنے لگا نشہ ہرن ہو چکا تھا۔
کئی راوی اعمش سے وہ ابراہیم سے وہ اسود سے اور وہ حضرت عائشہ سے بھی نقل کرتے ہیں کہ بریرہ کا شوہر آزاد تھا اور آپ نے اسے اختیار دیا تھا۔
کئی رشتے آئے باپ بیٹے نے مل کرچند ایک کا انتخاب کیا ایک لڑکے والوں کو اپنے گھر آنے کی دعوت دیدی تین چار معتبر خواتین کا رسے اتر کراندر چلی گئیں۔
کا اعتراف کرتے ہوئے دعا مانگتا ہے یا جس کے پڑھنے سے خودبخود رقت کی کیفیت طاری ہو جائے اور اسے اپنے گناہ یاد آنے لگیں مناجات کے زمرہ میں آتی ہیں۔
کا تب حضرات کی نبی کریمﷺ سے قربت اور قرآن کی کتابت کی سعادت حاصل ہونے کی وجہ سے اسے معاشرے میں سب سے اہم پیشے کی حیثیت بھی حاصل ہو گئی۔
کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص قرآن نہیں پڑھتا اور اس سے تعلق نہیں رکھتا تو قرآن اس کا دشمن ہو جاتا ہے اور اس پر لعنت و ملامت کرتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ میں تمہارے پاس جو تین رات رہوں گا تو اس کی وجہ سے تمہارے خاندان و قبیلہ پر کسی حقارت یا ذلت کا داغ نہیں لگے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ کیا تم یہ خیال کر سکتے ہو کہ ایسی حالت میں وہ مجاہد قیامت کے دن اس شخص کی نیکیوں کو لے لینے میں کم راغب ہوگا؟
کائنات کی تخلیق میں غور و فکر کرنے سے لامحالہ انہیں خالق کائنات کی عظمت کا ادراک ہوتا ہے اور بات ایمان بالغیب سے آگے بڑھ کر ایقان تک جا پہنچتی ہے۔
کائنات کے لپیٹے جانے کی سائنسی تفسیر کائنات کے قیامت خیز انہدام کے بارے میں جدید سائنسی تحقیقات اور علوم قرآنیہ کے مابین ناقابل تصوّر یگانگت اور مطابقت دیکھنے کو ملتی ہے۔
کار کاں کار اقیاس از خود مگیر گرچہ مانند در نو شیتن شیر و شیر قیاس فقہ کی توسیع اور تمام ضرورت کے لئے اس کا کافی ہونا قیاس پر موقوف ہے۔
کاش اب کوئی ہمارا سفارشی کھڑا ہو اور ہمیں اس ہلاکت سے نجات دلائے یا ایسا ہو کہ ہم پھر سے دنیا کی طرف لوٹا دیئے جائیں تو جو کام کئے تھے۔
کاش انہیں سماع سے اس قدر دلچسپی نہ ہوتی صرف وہ نماز روزے اور دیگر فرائض خلوص نیت کے ساتھ ادا کرتے تو ان کا دین تو کم سے کم بنا رہتا۔
کاش ہمارا بھی ایسا گھر ہوتا ایسا ہی نرم گرم بستر ہوتا جا نے کیوں کچھ لوگ بہت پیسے والے ہو تے ہیں اور کچھ ہماری طرح غریب کیوں ہو تے ہیں۔
کافر فرنگیوں نے بتدبیر کھینچ لی انگریزوں کے خلاف ملک میں جو مذہبی اور نیم مذہبی تحریکیں پیدا ہوئیں، شاہ ولی اللہ دہلوی کی اصلاحی تحریک ان میں سب سے اہم تھی۔
کافروں سے لڑتے لڑتے مسلمانوں کا پانسہ کمزور پڑ جاتا ہے لیکن یہ شخص یہ سمجھ کر کہ بھاگنے میں اللہ کی ناراضگی ہے اور اگے بڑھنے میں رب کی رضامندی ہے۔
کافروں کا (99) اور بیشک ہم نے تمہاری طرف روشن آیتیں اتاریں اور ان کے منکر نہ ہوں گے مگر فاسق لوگ - (100) اور کیا جب کبھی کوئی عہد کرتے ہیں۔
کافروں کے واسطے ذلت کا عذاب اور جو لوگ ایمان لائے اللہ پر اور اس کے رسولوں پر اور جدا نہ کیا ان میں سے کسی کو ان کو جلد دے گا۔
کال کے گھیرے تھامو اپنے سرخ پھریرے تم ہو جگ جنتا کے سینک پاپ کے ناشک ستیہ کے رکھشک بھوک کے عادی ظلم کے پالے کالی کٹیاؤں کے اجالے کیا روکے گی۔
کالی داس گپتا رضا نے کم و بیش اپنی آراء کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ہے کہ شاعر مصائب کی چلچلاتی دھوپ میں زندگی کی خاردار زمین پر سر گرم سفر ہے۔
کام تو عمدہ ہو رہا ہے لیکن نارنگ کی دم پکڑ کر چلنے والے کچھ چھٹ بھئیوں کو پبلسٹی مل رہی ہے، جو ادبی دنیا میں کسی شمار قطار میں نہیں ہیں۔
کامران خان کی رپورٹ کے مطابق آج سے کئی سال پہلے پولس کے ایک منصوبہ ساز ایلن نے اسلام کے خاتمے اور یہودیت کے فروغ کے لیے ایک عظیم منصوبہ بنایا تھا۔
کامران کو یہ بات سمجھ میں آئی کہ اگر ریستوراں کا چونکا دینے والا نام ایسا ہو جو در نوک زباں ہو تو عوام الناس میں اس کی قبولیت آسان ہو گی۔
کان اور آنکھیں اور دل پھر کام نہ آئے ان کے کان ان کے اور آنکھیں ان کی اور نہ دل ان کے کسی چیز میں اس لیے کہ منکر ہوتے تھے۔
کان من الْجنّ ففسق عنْ امْر ربّہٖ پس جو لوگ جانتے بوجھتے اور اپنا اختیار و آزادی رکھتے ہوئے اللہ تعالی کے احکام و قوانین کے خلاف فیصلے کرتے یا کراتے ہیں۔
کانوں میں چاندی کے بندے انگور کے خوشوں کی طرح لس لس کرتے ہوئے لرز رہے ہیں اور ان بندوں میں اس کے بالوں کی ایک لٹ بے طرح الجھی ہوئی ہے۔
کانوں میں چاندی کے بندے انگور کے خوشوں کی طرح لس لس کرتے ہوۓ لرز رہے ہیں اور ان بندوں میں اس کے بالوں کی ایک لٹ بے طرح الجھی ہوئی ہے۔
کاٹ دئیے جائیں گے، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جب کبھی وہ ابھریں گے۔
کاہکشاؤں میں روز و شب ہی نہیں تو پھر تم اپنی زباں کیوں جلانے لگتے ہو تم سے جانم عاشقی کی جائے گی اور ہاں یکبارگی کی جائے گی کر گئے ہیں۔
کب سے منتظر اہل حرم کے سومنات ذکر عرب کے سوز میں، فکر عجم کے ساز میں نے عربی مشاہدات، نے عجمی تخیلات قافلۂ حجاز میں ایک حسین بھی نہیں گرچہ ہے۔
کب ہاں ذہن اس کا سب کو کشادہ ہی کچھ لگا بس اس لیے سفر میں رہا میں تمام عمر منزل سے پرکشش مجھے جادہ ہی کچھ لگا سب لوگ خوش تھے۔
کبوتر محض روشن دانوں، چھتوں کے کویلوؤں اور ٹی.وی کے اینٹینا پر آرام کر لیتے ہیں یا ضرورت پڑنے پر گھونسلہ بنا لیتے ہیں، ان کو درخت کی بنیادی ضرورت نہیں ہوتی۔
کبھو دم آتا کبھو نکل جاتا تھا، لیکن کبھو کبھو آدھی رات کو ایک شخص آتا اور رومال میں روٹیاں اور پانی کی صراحی ڈوری میں باندھ کر لٹکا دیتا اور پکارتا۔
کبھی آپ کی، ہماری یا ہمارے بیٹے کی خیریت پوچھی-------- اور آج بری نیت سے آیا اور آپ کی موجودگی میں سحر کر گیا--------‘ ’بس ہو گیا-------- دل کی بھڑاس نکل گئی۔
کبھی ام المومنین کو گھن آتی ہے اور کبھی یہ کہہ کر عذر کرتی ہیں کہ میرے تو کوئی بچہ تو ہوا نہیں جو مجھے بچوں کے منہ دھلانے کا تجربہ ہو۔
کبھی تو اس کی غلطی پر سخت افسوس کا اظہار کیا جاتا ہے، کبھی اس کے جرم پر ٹسوے بہائے جاتے ہیں اور کبھی اس کا سماجی بائیکاٹ کر دیا جاتا ہے۔
کبھی دیہات سے باہر تو نکلو ہمیں بھی کچھ ہو احساس جدائی ہماری ذات سے باہر تو نکلو مرے افکار کے روشن ستارو! مرے جذبات سے باہر تو نکلو سحر دے گی۔
کبھی زوال آمادہ تہذیب کی یادگار کہتے ہیں اور کلیم الدین احمد کی طرح آگے بڑھتے ہیں تو انہیں خط و مسرت و انبساط کی شئے کہہ کر خاموش ہو جاتے ہیں۔
کبھی ساغر کبھی دریا میں اترنا اس کا مجھ سے دیکھا نہ گیا پانی میں مرنا اس کا پیش کش پھولوں کی کیوں کرتا نہ ساحر اس کو کیا پسند آیا ہے۔
کبھی غصہ دلاتا کہ وہ ان پر دانت پیسنے لگا اور انہیں حقارت سے دیکھتا اور یوں ہوا کہ انہیں لڑتے دیکھ کر اس نے غصہ کیا اور بڑی آواز سے جھڑکا۔
کبھی مختلف نظریاتی گروہوں نے اسے اپنے نظریات کی تشہیر کے لئے آلہ کار کے طور پر استعمال کرنا چاہا تو کبھی اسے صرف جمالیاتی حوالے سے دیکھنے پر اصرار کیا گیا۔
کبھی مہر و ماہ کے کیا جانے کن ہواؤں میں تحلیل ہو گئے پرچم اڑانے والے کبھی عزّ و جاہ کے دل اور سوچتا ہے، نظر دیکھتی ہے اور کیا خوب ہیں۔
کبھی نیکی بھی اس کے جی میں، گر آ جائے ہے، مجھ سے جفائیں کر کے اپنی یاد، شرما جائے ہے، مجھ سے خدایا ! جذبۂ دل کی مگر تاثیر الٹی ہے۔
کبھی چھو کر اسے دیکھا تو تم نے کیا بھلا پایا کہا، بس آگ جیسا تھا، اسے چھو کر تو اپنی روح یہ تن من جلا آئے کہو، وہ وصل کیسا تھا؟
کبھی کبھی امر الہی سے چور چھپے سننے والے کسی جن کے کان میں بھنک پڑ جاتی ہے جو اس طرح ایک پر ایک پر ہو کر وہاں تک پہنچ جاتے ہیں۔
کبھی کبھی ایسی خبریں بھی سننے کو ملتیں کہ فلاں گھر والوں کو سونا مل گیا تھا مگر سونے کی بٹائی پر جھگڑا ہو گیا، پولیس آئی اور سارا سونا لے گئی۔
کبھی کبھی جی چاہتا کہ پوچھنے والوں کا گریبان پکڑ کر کہوں، کہ اٹھارہ سال سے رشتہ تلاش کرتے ہوئے تم لوگوں نے اسے 23 سال کا کر دیا ہے اور اب۔
کبھی کبھی قہقہوں سے چھت اڑنے لگتی تو وہ بھی ان قہقہوں میں حسب مقدور اپنا حصہ لگاتے ایم فل میں یوسف ساجد نے شفیق الرحمن پر مقالہ تحریر کیا تھا۔
کبھی کبھی میرے جسم کے اندر میرے ایشیائی آباء و اجداد کا خون جوش مارتا اور میرا دل جدید تہذیب سے باغی ہو کر مجھ سے کہتا کہ مرد اشرف المخلوقات ہے۔
کبھی کبھی وہ سوچتی اس نے کام کرنا شروع کر کے بہت بڑی غلطی کی ہے اگر گھر یلو عورت بن کر رہ گئی ہوتی تو رگھو کی عادتیں خراب نہیں ہوتی۔
کبھی کبھی وہ سوچتیں کہ کاش وہ سجاتا کو اپنے گھر کی بہو بنا کر نہ لاتیں تو اچھا ہوتا، کم سے کم اس کی زندگی برباد ہونے سے تو بچ جاتی۔
کبھی ہم دیر سے گھر آئیں تو باہر گلی میں بھیڑ ہو گھر میں کوئی ماتم، کوئی کہرام برپا ہو تو دل ٹکڑوں میں بٹ جائے یہاں تو یہ بھی ممکن ہے۔
کبیر کا تعلق اصلا بھوجپوری کے علاقے سے تھا، لیکن وہ ادھر ادھرگھومتے رہتے تھے، لہذا ان کی زبان پر مختلف بولیوں کے اثرات پڑے اور ان کی زبان ’’سدھکڑی بھاشا‘‘ کہلائی۔
کتاب السہو نماز میں بھول جانے کا علاج ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بے شک تم میں سے جب کوئی کھڑا ہوتا ہے۔
کتاب اللہ عزت اور بزرگی والے کی بہت ٹھیک ہے اور حق ہے اور جو شرائط خداوند قدوس نے قائم فرمائی ہیں اور مقرر فرمائیں وہ ہی مضبوط اور قابل اعتماد ہیں۔
کتاب صلوۃ الجماعۃ نماز جماعت کی فضلیت کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز جماعت کی فضلیت رکھتی ہے۔
کتاب والوں میں ان کے گھروں سے پہلے ہی اجتماع پر لشکر کے تم نہ اٹکل کرتے تھے کہ نکلیں گے اور وہ خیال رکھتے تھے کہ ان کو بچا لیں گے۔
کتاب کا ’’پیش لفظ‘‘ پروفیسر محمد حسن نے لکھا ہے جو نہایت مختصر ہے اور جس میں اردو اور ہندی کے علاوہ ایک تیسری زبان ’ہندستانی‘ کی اہمیت بیان کی گئی ہے۔
کتاب کو کئی بار پڑھ کر یہ محسوس ہوا کہ یہ ایک ایسے شاعر کا کلام ہے جس کی ذات کی جڑیں انسانیت کے احساسات کے عمیق گہرائیوں تک پھیلی ہوئی ہیں۔
کتابت حدیث اور تدوین حدیث میں فرق روا نہ رکھنے کی وجہ سے مستشرقین اور مشرقی مسیحی مصنفین نے زبردست علمی خیانت کرتے ہوئے یہ تدلیسی و تخریبی حربہ اختیار کیا ہے۔
کتابت کو بیان کرنے کے لئے یہ الفاظ مقرر کیے گئے ہیں: • تحریر میں یہ بات واضح کر دی گئی ہو جیسے لکھا ہو، "یہ تحریر فلاں شخص کے لئے ہے۔
کتنا خالق تقدیر بھی! عبد الرحمن اول کا بویا ہوا کھجور کا پہلا درخت سرزمین اندلس میں یہ اشعار جو عبد الرحمن اول کی تصنیف سے ہیں، 'تاریخ المقری' میں درج ہیں۔
کتنی عجیب بات ہے جس چیز کے بغیر انسان رہ نہیں سکتا، زمانہ قدیم میں اسے فحش قرار دیا جاتا تھا-------- اور جنسی اختلاط کو انسانی زوال کا سبب کہا جاتا تھا۔
کتنی پر شور اور اس شور میں نغموں کی حقیقت کتنی میں تجھے یاد کئے جاؤں یہ ممکن ہے مگر اس ہمہ گیری میں اک یاد کی فرصت کتنی کتنے دلچسپ ہیں۔
کتنے لوگوں نے کتنے دنوں تک اس کی بے حرمتی کی، یہ صرف ’’کھڑکی کھول دو‘ ‘ کی آواز پر سکینہ کے ازاربند کھول دینے ہی سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
کتنے ہی غم ہوتے ہیں جو انسان ہنسی خوشی سہہ جاتا ہے لیکن کچھ دکھ ایسے بھی ہوتے ہیں جو زندگی کو قبر کی مٹی اور کفن کی طرح چاٹتے رہتے ہیں۔
کج کلاہی بھی خوشا نصیب یہ اوج کمال حبّ رسولؐ یہ تند تند حوادث یہ زخم زخم حیات کچھ اندمال ہوا اے اتصال حبّ رسولؐ بروز حشر وہی مغفرت کا ضامن ہے۔
کدو کا بیان احمد بن منیع، عبیدہ بن حمید، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کدو پسند فرماتے تھے۔
کدھر بے ارادہ گھر سے ہم اکثر چلے اے مرے ساقی بوقت میکشی میری جانب سے ترا ساغر چلے جنگ کا آغاز اس طرح ہوا پہلے پتھر بعد میں خنجر چلے ہے۔
کذالک مااتی الذین من قبلھم من رسول الخ، یعنی اس طرح ان سے پہلے بھی جتنے رسول آئے سب سے ان کی قوم نے یہی کہا کہ جادوگر ہے یا دیوانہ ہے۔
کرامتوں کا بیان کرامت کا اثبات "اہل حق (یعنی تمام اہل سنت والجماعت ) کا اس امر پر اتفاق ہے کہ ولی سے کرامت کا ظاہر ہونا واقعی اور حقیقی چیز ہے۔
کراچی پہنچ کر رشتے داروں سے ملتے جلتے اپنے سوتیلے ماموں کا پتا کیا تو بڑی مشکل سے معلوم ہوا کہ وہ ہندوستان آنے کے بعد فورا ہی لاہور چلے گئے تھے۔
کرشن چندر دروازہ پہلی بار:دہلی ۱۷/اگست ۱۹۴۰ء؁ ڈرامے کے افراد اور اداکار ماں :چندر کرن چھایا کانتا:خورشید بیگم شانتا:سرلا دیوی مالک مکان:محمد حسین اجنبی:تاج محمد زمانہ :حال (کھڑکی زور سے کھلتی ہے۔
کرمانی نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ فرمایا ہے کہ بیماری کے چھوت کی کوئی حقیقت نہیں ہے تو جذام کی بیماری اس سے مستثنی ہے۔
کرنل رائے نے تصویروں کا لفافہ لے کر اسے واپسی کی اجازت دے دی اور خود تصویریں نکال کر شیشے کی ٹاپ والی میز پر پھیلا کر انہیں غور سے دیکھنے لگا۔
کریب اور قنادیز آمنے سامنے (54) یونہی ہے، اور ہم نے انہیں بیاہ دیا نہایت سیاہ اور روشن بڑی آنکھوں وا لیوں سے، (０) اس میں ہر قسم کا میوہ مانگیں گے۔
کریم اسے محروم نہیں رکھتا لہذا یہ حدیث قدسی اس حدیث قدسی انا عند ظن عبدی بی میں اپنے بندہ کے گمان کے قریب ہوں جو وہ میرے بارہ میں رکھتا ہے۔
کریم اسے محروم نہیں رکھتا لہذا یہ حدیث قدسی اس حدیث قدسی انا عند ظن عبدی بی میں اپنے بندہ کے گمان کے قریب ہوں جو وہ میرے بارے میں رکھتا ہے۔
کرے بشرطیکہ اس کے پاس اتنا مال ہو کہ ان کے حصوں کی بقدر ادائے گی کر سکے اور اس صورت میں غلام صرف اس کی طرف سے آزاد متصور ہو گا۔
کس سکون سے دیکھو چٹان پر کیونکر لگا وہ مار سیہ معتبر مجھے ماجدؔ خطا یہ مجھ سے ہوئی کس گمان پر ٭٭٭ نظر میں واہمے، دل میں خیال کیا کیا تھے۔
کس سے یہ ترک تعلق کی دعا کی میں نے ساتھ ہر بار گیا پارۂ دل بھی ہائے دل سے سو بار تری یاد جدا کی میں نے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دلیل دیتا ہے۔
کس شبھ گھڑی سے کس بھاگیہ وان کا منہ دیکھ کر چلے تھے کہ تم لوگ مل گئے نہیں تو سوداگروں کا سفر تم جانوں بڑا جان جوکھم کا ہو وے ہے۔
کس طرح وہ تخت و تاراج کر دئیے گئے اور ان میں سے صرف اسلام و ایمان والے ہی نجات پا سکے کافروں کے لئے اسی طرح کے عذاب آیا کرتے ہیں۔
کس لئے ان کو چھومنتر کروں کیسے بھلا، خاموش رہ کیا کہا میدان اور اسکول اور ڈسپنسری بیٹھ جا ! اوروں کی سننے دے ذرا، خاموش رہ خوب، تو آلودہ لگتا ہے۔
کس نے اشارہ کہ ناز بستر کھینچ یعنی بستر پر پڑے پڑے انتظار کھینچنا اور بستر کے ناز اٹھانا راحت طلبی ہے، ایسا نہ چاہئے اس کے مفہوم مخالف کئی ایک ہیں۔
کس نے اطاعت کی اور کس نے نا فرمانی کی، کس نے میراث و وصیت و دین میں حق اور انصاف کے موافق کیا، کس نے بے انصافی کی اور ضرر پہنچایا۔
کس وضاحت سے سرے سے غلط، مشکوک و مبالغہ آمیز و من گھڑت کہتے ہیں اور اسی کے ساتھ مقتل ابی مخنف کے قلمی و مطبوعہ نسخوں کو مختلف البیان بتاتے ہیں۔
کس پردہ نشیں پر انساں ہیں، چراغ تہ دامن تو نہیں ہم کیوں ضعف سے پامال بتاں ہیں، دم جولاں خم گشتہ ہیں، نعل سم توسن تو نہیں ہم پردہ کی ہے۔
کسی اکادمی یا یونیورسٹی میں نہیں بیٹھا تھا___ذوقی کے سامنے آ کر خاموش رہنے والوں کی ایک جماعت تھی اور ایک جماعت ان لوگوں کی، جو پیٹھ پیچھے میری برائیاں کرتے تھے۔
کسی ایک قوم نے لا لچ، نفرت اور غلبے کی بنیاد پر غلامی کا آغاز کیا ہو اور دوسری قوم نے رحم دلی کے جذبے کے تحت غلامی کا آغاز کیا ہو۔
کسی بھی ادبی جلسے میں مغنی صاحب کو تقریر کرنی ہو تو اپنی تقریر میں موضوع سے متعلق کوئی بھی ایسا پہلو نکال لیں گے جو سامعین کو چونکا دینے والا ہو۔
کسی بھی خو بصورت انسان کی قدر نہیں ہوتی جب تک کہ اس کا کردار خو بصورت نہ ہو با کردار انسان کسی بھی دل میں اعلی وارفع مقام بنا سکتا ہے۔
کسی بھی زبان کا ادبی لہجہ عام بول چال کے لہجے سے مختلف ہوتا ہے اور اس سے مانوس ہونے کے لیے کسی بھی شخص کو چند برس صرف کرنے پڑتے ہیں۔
کسی جاندار کی جان صرف اسی مالک و خالق کے حکم اور نام پر لی جا سکتی ہے جس کے حکم اور ارادہ سے اس پر موت و حیات طاری ہوتی ہے۔
کسی دور میں اس کے راوی تین یا تین سے زائد بھی ہو جائیں لیکن کسی ایک دور میں اس کے راویوں کی تعداد کا دو سے کم ہو جانا ضروری ہے۔
کسی دوسرے کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ کسی خدائی سند کے بغیر محض اپنے مفروضات اور مزعومات کی بناء پر کسی چیز کو از خود حلال یا حرام قرار دے۔
کسی عورت یا لڑکی کے جسم کا صرف لمس حاصل کرنے کے لیے وہ گھنٹوں تک ان کا پیچھا کرتے تھے اور جب تک لمس کی لذت حاصل نہیں کر لیتے تھے۔
کسی غریب معاشرے کے تمام افراد کو فی کس ایک کلو سونا مل جائے تو بتایئے کہ کیا دولت کی کمی کی وجہ سے پیدا ہونے والی فرسٹریشن ختم ہو جائے گی؟
کسی مرد مؤمن کی خون ریزی (کسی صورت میں جائز نہیں ہوتی الاّ یہ کہ تین باتوں میں کوئی ایک بات پیش نہ آ جائے (۱) نکاح کرنے کے بعد زنا کرنا۔
کسی مقام سے پہلے کسی مقام کے بعد رفتہ رفتہ رنگ لایا جذبۂ خاموش عشق وہ تغافل کرتے کرتے امتحاں تک آ گئے خود تمہیں چاک گریباں کا شعور آ جائے گا۔
کسی مقرر مستحکم اور محدود روش میں کشادگی اور توسیع بھی جدت ہے اور یہاں پر یہ بھی پوچھا جا سکتا ہے کہ کتنے لوگ ہیں جن سے نئی اصناف یادگار ہیں؟
کسی نازک موڑ پر آ کر اگر ساتھ دینا ممکن نہیں رہا تو اس نے کنارے پر کھڑے ہو کر نظارہ کیا مگر مجھے دباؤ ڈال کر روکنے کی کوشش نہیں کی۔
کسی نے اس سے خدا اور ملائکہ اور آسمانی کتابوں اور پچھلے انبیاء اور امم انبیاء اور قیامت اور حیات بعد الموت اور دوزخ جنت کے متعلق ایک لفظ بھی نہ سنا۔
کسی نے رائے دی کہ اچھا یوں کرو، کسی کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چپکے سے بھیج دو، وہ معلوم کر آئے کہ آپ فیصلہ کیا کریں گے؟
کسی نے کیا خوب کہا کہ کلام کو حتمی شکل دینے سے پہلے اگر کوئی سننے والا نہ ملے تو اس کلام کو کم از کم دیوار کو ہی سنا لینا چاہیے۔
کسی وقت ان کے ہاں وہ یاد گار تصویر بھی تھی جس میں گنڈی پیٹ کی سیر کے دوران فانی کے ساتھ حبیب صاحب کو بھی سینہ تانے دیکھا جا سکتا تھا۔
کسی کام کا بہت اچھا پہلو چھوڑ کر کم اچھا پہلو اختیار کرنا گو وہ حدود جواز و استحسان میں ہو، بعض اوقات مقربین کے حق میں ذنب (گناہ) سمجھا جاتا ہے۔
کسی کو یہ قدرت نہیں کہ اپنے حواس و عقل وغیرہ آلات ادراک کے ذریعہ سے علوم غیبیہ تک رسائی پا سکے یا جتنے غیوب اس پر منکشف کر دئیے گئے ہیں۔
کسی کے ساتھ معاملہ تکرار سے بڑھ کر جھگڑے تک پہنچ گیا تو کچھ لوگ دباؤ میں آ کر سہم کر ان کی بات مان کر واپس اپنے گھروں کو لوٹ گئے۔
کسی کے ساتھ نہ اس کے مزعومہ شفعاء و شرکاء میں سے کوئی ہو گا، اور نہ ہی کوئی حمایتی اور مددگار، مجرم لوگ اس روز ہولناک بیڑیوں میں جکڑے ہوئے ہونگے۔
کسی کے قابو میں نہ آنے والی، یعنی نہایت تند و تیز، پالے والی اور بے قابو ہوا کے ذریعے اسے حضرت ہود علیہ السلام کی قوم عاد کو ہلاک کیا گیا۔
کسی کے نزدیک وہ ذریعہ اور ماخذ انسانیت کا تجربہ ہے، کسی کے نزدیک قوانین حیات اور حالات وجود کا علم ہے، کسی کے نزدیک وجدان ہے، کسی کے نزدیک عقل ہے۔
کشتی پر چڑھ بیٹھو تو کہہ اللہ کا شکر ہے جس نے ہمیں ظالموں سے چھوڑایا اور کہہ اے میرے رب مجھے برکت کے ساتھ اتار اور تو بہتر اتارنے والا ہے۔
کشتی، سمندر، دروازہ، دیوار، غار، ستون، قبر، کفن، عبادت گاہ، مندر گرجا، اڑتے ہوئے باز، استوپ، اہرام، چاند، مچھلی، گائے، یہ سب نفسی اور لاشعوری نسوانی پیکر اور بنیادی ’آرچ ٹائپس‘ ہیں۔
کعب الاحبار سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنی جوتی اتاری کعب الاحبار نے کہا تم نے کیوں جوتیاں اتاریں شاید تو نے اس آیت کو دیکھ کر اتاری ہوں گی۔
کعب بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مومن کی روح ایک پرندہ کی شکل بن کر جنت کے درخت سے لٹکتی رہتی ہے۔
کفار مکہ کی گستاخیوں اور لغو و بیہودہ دعاوی کا ذکر کر کے پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کو تسلی دیتے ہیں کہ آپ ان کی حرکتوں سے دلگیر اور رنجیدہ نہ ہوں۔
کفارہ دس مسکینوں کا کھانا جو محتاج فقیر ہوں جن کے پاس بقدر کفایت کے نہ ہو اوسط درجے کا کھانا جو عموما گھر میں کھایا جاتا ہو وہی انہیں کھلا دینا۔
کفالتی تحفظ کے نظام میں شادی کے معاہدے کے مطابق عورت چونکہ اجیر ہے اور اس کی خدمات کا صرف نسل انسانی کی پیدائش اور پرورش تک محدود ہونا لازم نہیں ہے۔
کفایت و قناعت کی نصیحت حضرت ابو ہاشم بن عتبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو وصیت کرتے ہوئے فرمایا۔
کفر سے، فقر سے (یعنی قلبی فقر کے فتنہ سے کہ جو بے صبری اور کفران نعمت وغیرہ ہے) اور عذاب قبر سے چنانچہ میں بھی ان کلمات کو پڑھا کرتا تھا۔
کفر میں، یہ لوگ قطعا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکتے، اللہ چاہتا ہے کہ ایسے (بدبختوں) کے لئے کوئی حصہ نہ رکھے آخرت میں، اور ان کے لئے بہت بڑا عذاب ہے۔
کفن، مس پدما، حسرت، سکون قلب، بازیافت، دو بہنیں، شطرنج کی بازی، اکسیر، نیور، بڑے بھائی صاحب، طلوع محبت اور لعنت وغیرہ میں نفسیاتی مطالعے اور مشاہدے سے تکنیک کاجمال نکھرا ہے۔
کفّار کے اس مقولہ کا رد فرمانے اور ان پر حجّت قائم فرمانے کے لئے اللہ تبارک و تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ارشاد فرمایا۔
کل جب ہم صبح اوڈین ہوٹل میں اترنے سے پہلے ہوٹل فیڈرل کے پچھلے دروازہ پر گئے تو ہم نے ایک آدمی کو دروازہ کے ورانڈے میں نشہ میں چور پڑا دیکھا۔
کلام اقبال میں ان جمالیاتی تصویروں کی امتیازی صفات، تابناکی، حرارت، وسعت و تہہ داری، بصیرت اور حرارت کے پیکر روشنی کے ’آرچ ٹائپ‘ کی متحرک اور فعال کیفیت کو سمجھتاتے ہیں۔
کلام الہی کو اس کے اصل موقع سے، اور انہوں نے بلا دیا ایک بڑا حصہ اس نصیحت کا جو ان کو کی گئی تھی، اور تم ہمیشہ مطلع ہوتے رہو گے۔
کلام الہی ہی ہے اور ہم پر اور رسالت مآب پر ایمان لا کر جہنم کی آگ سے بچنے کی سعی کرنی چاہیے جو کافروں کے لئے ہی تیار کی گئی ہے۔
کلام نافع حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابن آدم کا ہر کلام اس کے لئے وبال ہے۔
کلام کر نے کے بعد انشاء اللہ کہنے کا بیان قتیبہ بن سعید، شریک، سماک، حضرت عکرمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
کلامیہ کی ایک اور صنف ’ گفتگو ‘ کے تحت اس کی ذیلی اصناف روبرو گفتگو، ٹیلی فون پر گفتگو، انٹر نیٹ کے ذریعے گفتگو () وغیرہ کی شناخت کی جاسکتی ہے۔
کلمات برکت (۲۴) اب جو تم کو ٹھوکر کھانے سے بچا سکتے ہیں اور اپنے پر س عظمت حضور میں کمال خوشی کے ساتھ بے عیب کر کے کھڑا کر سکتے ہیں۔
کلمات جزا: جس بات کو دوسری بات پر منحصر کیا جائے اس پر منحصر کرنے کے لیے جو کلمات لائے جائیں ان کو کلمات جزا اور اس بات کو موقوف کہتے ہیں۔
کلّ ذالککان سیّئہ عند ربّک مکروھا ’’اور تمہارے پروردگار نے (قطعی)حکم دے دیا ہے کہ اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو اور والدین کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آؤ۔
کلیم : اگر ملکیت فرضی کا بیع نامہ کچھ بکار آمد ہو سکتا ہے تو گاؤں کی کیا حقیقت ہے، میں تو سلطنت روم کا بیع نامہ آپ کے نام لکھ دوں۔
کلیم میں اسے پیار اگر نہ کرتا ٭٭٭٭٭٭٭ ہم کسی شخص کو آزار نہیں دے سکتے آپ کے ہاتھ میں تلوار نہیں دے سکتے وہ اگر سات سمندر کا سفر دیتے ہیں۔
کلیم نے وہاں جا آواز دی تو کچھ دیر بعد مرزا صاحب ننگ دھڑنگ، جانگیہ پہنے ہوئے باہر تشریف لائے اور کلیم کو دیکھ کر شرمائے اور بولے : آہا! آپ ہیں۔
کلینک بنا جو بعد ازاں کئی بستروں کے ہسپتال میں کنورٹ ہو گیا، اس کی ایک شاخ پنڈی میں بھی کھل گئی اور بیٹا پڑھنے کے لیے ملک سے باہر چلا گیا۔
کم از کم فرشتے تمہاری تصدیق ہی کے لیے آ جاتے یا خود خداوند رب العزت کو ہم دیکھتے کہ سامنے ہو کر تمہارے دعوے کی تائید و تصدیق کر رہا ہے۔
کم سے کم اتنا بتاؤ تو سہی یہ اچانک چاہتوں میں کیوں کمی ہونے لگی نیتوں میں آگیا احباب کی شاید فتور میرے حال زار پر فقرہ کشی ہونے لگی گامزن ہے۔
کما قال وخلق الْجآنّ منْ مّارج مّنْ نّار (الرحمن، رکوع ۱، آیت ۱۵) یا یوں کہو تیز ہوا جو آگ کی طرح جلانے والی ہو، جسے ہمارے یہاں " لو" کہتے ہیں۔
کمرے کی تمام اشیاء کسی گہری فکر میں غرق ہو گئیں، جیسے انہیں کسی غیر معمولی حادثے کا خوف ہو، کلاک اپنی انگلیوں پر کسی متعینہ وقت کی گھڑیاں شمار کرنے لگا۔
کمزور حفاظت والے راوی کی بیان کردہ احادیث کا حکم جہاں تک تو پہلی قسم کے شخص کا تعلق ہے، تو ایسے شخص کی تمام روایات کو مسترد کر دیا جائے گا۔
کمزور پارٹی نے نواب دیر سے امداد طلب کی تھی جس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اس نے لشکر کشی کی اور نیک پی خیل اور شموزئ کے علاقوں پر قابض ہو گیا۔
کمک کا واقعہ یہ ہے کہ بنو عوف بنو خزرج کا قبیلہ جس میں عبد اللہ بن ابی بن سلول اور ودیعہ بن مالک، ابن ابوقوقل اور سوید اور داعس وغیرہ تھے۔
کمین، آگ اور ہوا پر حکومت کرنا چاہتے ہیں اور ہم ان پریشان حال لوگوں میں سے ہیں، جو صرف سکون و آسایش کے چند لمحوں اور انصاف کے خواہش مند ہیں۔
کمیونسٹ روس کا ٹوٹنا تو اس اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہوا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ تحریک اور تحریکوں کی مانند اپنے منطقی انجام کو پہنچی۔
کنویں میں اپنے پیر لٹکائے شخص نے اس کی باتیں غور سے سنی اور خود کشی کرنے کا ارادہ ترک کرکے اٹھ کھڑا ہوا اور اس سے گلے ملتے ہوئے کہنے لگا۔
کنکھیوں سے اپنے خیالوں میں گم ریحا کو دیکھتا اور یہ سوچتا ہوا وہ چلتا گیا کہ ریحا کس الجھن میں ہے جو اس کی مسکراہٹیں اور قہقہے کہیں گم ہو گئی۔
کنگ کی کتاب " , " (ایک زبان، دو رسوم خط) سے ماخوذ ہے، لیکن ان دونوں کتابوں کے مواد و موضوع اور اسلوب میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
کو پڑھنے لگے تو شیطان ملعون نے اپنی آواز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سے مشابہ بنا کر یہ پڑھا تلْک الْغرانیْق الْعلی وانّ شفا عتھنّ لترْتجی۔
کوئ گل پارا چلے چلو انھیں گم نام برف زاروں میں عجب نہیں یہیں مل جاۓ درد کا چارا کسے مجال کہ رک جاۓ سانس لینے کو رواں دواں لۓ جاتا ہے۔
کوئی 23 حوصلہ ٹوٹ گیا رہ میں شجر آتے ہی 23 سب پریشاں ہیں کہ کس خوف سے میں نے پرویزؔ 23 در دریچوں کو مقفّل کیا گھر آتے ہی 23 ہیں۔
کوئی آسمانی کتاب آج تک ایسی جامع، معتدل، فطری تعلیم انسانی ترقیات کے ہر شعبہ کے متعلق پیش نہیں کر سکتی، جو قرآن کریم نے ان دو آیتوں میں پیش کی ہے۔
کوئی اجنبی اس جانب آ نکلتا تو اسے یہ گھر اس حسین منظر میں ذرا نہ جچتا تھا مگر زریاب کے لیے تو جیسے یہ منظر اس گھر کے بغیر ادھورا تھا۔
کوئی اس کا مدد گار ہے اور اس کو بڑا جان کر اس کی بڑائی کرتے رہو (۱۱۱) سورۃ الکہف شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
کوئی اس کی ادائے خاص وہ اک نگاہیں چند عزیزوں کے پاس ہیں پر اس کا گیت سب کے دلوں میں مقیم ہے اور اس کی لے سے سینکڑوں لذت شناس ہیں۔
کوئی ان میں بے سینگ کا یا ٹوٹے ہوئے سینگ والا نہ ہو گا، عامری نے پوچھا اے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمایئے اونٹوں میں اللہ کا حق کیا ہے؟
کوئی بات اسے عاجز نہیں کر سکتی، کوئی چیز اس کے اختیار سے خارج نہیں، وہ جو کرنا چاہے فرما دیتا ہے کہ ہو جا اسی وقت وہ کام ہو جاتا ہے۔
کوئی بھی عالم یہ نہیں کہتا کہ دوسرا ہر طریقہ غلط ہے، بلکہ محض یہی کہ ان کے علماء کے نزدیک ان کے طریقے کی نماز کے لئے احادیث زیادہ معتبر ہیں۔
کوئی دل یونہی تو کہیں شور فغاں ہو نہیں سکتا ملتے نہیں خوش بو بھرے خوش رنگ سے الفاظ لفظوں میں ترا روپ بیاں ہو نہیں سکتا قسمت ہی سے بنتا ہے۔
کوئی دلیل ہرگز نہیں !! اس کے علاوہ قیاس جلی کو چھوڑ کر ایسے قیاس خفی کو اختیار کرنا جو ایک زیادہ قوی دلیل پر مبنی ہو، اس کا کیا مطلب ہے؟
کوئی دو ماہ قبل سجاتا کو اپنے محلے کے ایک نوجوان محمد بشیر کے ذریعے معلوم ہوا کہ آکاش بمبئی میں ہے اور یہ کہ وہ کانگریس ہاؤس میں کام کرتا ہے۔
کوئی شخص بھی ہر صنف سخن کو سڑک پر یا بازاروں میں پڑھتے ہوئے چل سکتا ہے مگر قصیدہ کو سڑک پر یا بازار میں نہیں پڑھا جاتا نہ پڑھا جاسکتا ہے۔
کوئی شخص خواہ کتنا ہی امیر کیوں نہ ہوتا، اگر وہ اور اس کی اولاد کام نہ کرتے تو محض دو نسلوں ہی میں اس کا خاندان مڈل کلاس میں آ جاتا۔
کوئی غیر جانب دار اور معصوم تنقیدی موقف ممکن نہیں ( ترجمانی : نارنگ ) جدید ادبیاتی مطالعے اور ادبیاتی تفہیم کے ضمن میں ایک انتہائی جلی عنوان کا حکم رکھتا ہے۔
کوئی مادہ اور نہ ہی وہ بچہ جنتی ہے مگر یہ سب کچھ اس کے علم سے ہوتا ہے اور جس دن وہ ان کو پکار کر کہے گا کہ کہاں ہیں۔
کوئی وجہ نہیں کہ ہم تقسیم بنگال کی تحریک کا تجزیہ تو کریں لیکن اس ناول کے اہم کردار سمن کے جذبات، احساسات اور اس کی جبلّتوں کا مطالعہ نہ کیا جائے۔
کوئی پیر فقیر، سادھو مہاتما، کوئی خضر سامنے آ جاتا ہے یا پھر وہ خود دعائیں پڑھ کر یا اپنی تعویذ چوم کر دعا کرتے ہیں اور کامیابی حاصل ہو جاتی ہے۔
کوئی چہرہ بھی نیناں میں دھنک کیوں مرتب پھر نہ رنگوں کی یہاں بہتات ہو ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ہوا کے شور کو رکھنا اسیر جنگل میں میں سن رہی ہوں۔
کوئی چیز ان کی آ نکھوں دیکھی ہوئی نہیں ہے، کوئی چیز ان کے مشاہدہ میں نہیں آئی پس اس اعتبار سے ان کے ایمان کو افضل اور پسندیدہ تر فرمایا گیا۔
کوئی کہتا ہے کہ سب چیزیں آپ سے آپ روشن یا متحرک ہیں، ان کے اپنے وجود سے خارج کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو انہیں روشنی یا حرکت بخشنے والی ہو۔
کوئیعاقل ایسا نہیں کر سکتاکہ فانی کو باقی کی جگہ اختیار کر لے اور اس فانی کے انتظام میں پڑ کر اس باقی کے اہتمام کو چھوڑ دے مسند احمد میں ہے۔
کوفہ میں بیت المال کے لیے اول ایک محل تعمیر ہوا جس کو روزابہ ایک مشہور مجوسی معمار نے بنایا تھا اور جس کا مصالحہ خسروان فارس کی عمارت سے آیا تھا۔
کوفہ کے مضافات میں بھی کربلاء نام کی نہ کوئی بستی تھی اور نہ فوجی چھاؤنی یا صوبہ عراق کی پولیس یا ملٹری دستے کا کوئی ہیڈ کوارٹر اس نام کا تھا۔
کون جانے یہ تماشا اسے پیارا ہے کہ ہم **** ‮زوال عمر کی افسردگی میں پھول کھلا ہوائے خوش بدنی میرے جی میں پھول کھلا یہ آگ تیرے ہی افسوں کی ہے۔
کون دکھائیں کسے یہ گوہر شہوار کس وقت یہاں چھوڑ کے ملک عدم آئے جب اٹھ گئے بازار سے گاہک تو ہم آئے خواہاں نہیں یاقوت سخن کا کوئی گو آج ہے۔
کون ہے جو اس کی اجازت کے بغیر اس سے (کسی کی) سفارش کر سکے جو کچھ لوگوں کے روبرو ہو رہا ہے اور جو کچھ ان کے پیچھے ہو چکا ہے۔
کٹ کھنے کتے کے حکم کے میں وہ تمام درندے جانور شامل ہیں جو حملہ آور ہوتے ہیں، ایسے تمام جانوروں کو حرم میں اور احرام کی حالت میں مارنا جائز ہے۔
کچا رنگ دھل دھل کر اس کی فراک کو گندہ کرنے لگتا اور ماں جھڑک کر کہتی ---- "لال دین ! تجھے کچھ ہوش نہیں لڑکے سارے کپڑے خراب ہو جائیں گے۔
کچھ آبروئے عشق کا پاس تھمے نہ اشک اے چشم نم تو کیا ہوگا (۱۲۳) سجدے ترے کہنے سے میں کر لوں بھی تو کیا تو اے بت کافر نہ خدا ہے۔
کچھ ایسے ہی آزاد کیا کہیں ہم مطمئن ہیں جس طرح اینٹوں کو جوڑ کر یوں بھی کبھی ہوئے نگر آباد کیا کہیں ہم نے تو کوہ جہل و کسالت کیا ہے۔
کچھ باتیں دل مان گیا تھا پر جذبوں نے بغاوت کی جو ٹوٹ گئی کشتی ساحل سے ہی ٹکرا کے وہ کیسے یہ کہہ دے کہ قائل نہیں قسمت کی مانگی تھی۔
کچھ بعید نہیں کہ میرا رب مجھے تیرے باغ سے بہتر عطا فرمائے اور اس (باغ) پر آسمان سے کوئی عذاب بھیج دے پھر وہ چٹیل چکنی زمین بن جائے 41۔
کچھ بھی مرے درد کو تم سمجھ لو خدارا مجھے اس قفس سے دلا دو رہائی مبارک تمہیں کو یہ سونے کا پنجرہ مبارک تمہیں کو یہ سوغات ساری مری التجا ہے۔
کچھ بین ا لا قو ا می حجّا ج کے با ر ے میں جیسا کہ لکھ چکے ہیں کہ حرمین میں اکثر سائن بورڈوں پر تین زبانیں ضرور لکھی ملتی ہیں۔
کچھ دانشور یہ کہتے ہیں کہ یہ تہذیبوں کے درمیان تصادم کی ابتداء ہے اور تہذیبوں کے درمیان ان تصادم کے نتیجے میں دنیا کے اندر سرد جنگ دوبارہ شروع ہو گی۔
کچھ دن بعد ہی میں ایم ایس سی سے فارغ ہو کر کچھ عرصے وظیفے پر تحقیق کر کے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبۂ ارضیات میں ہی لکچرر ہو گیا تھا۔
کچھ دیر بعد جب بارش ذرا کم ہوئی تو جلدی سے سگریٹ اور کچھ بسکٹ وغیرہ لے کر میں گڑیا کو گود میں لیے منّو کی انگلی تھامے اوپر چڑھائی چڑھنے لگی۔
کچھ دیر وہ شرماتی رہی، بول ہی نہ سکی، پھر ذرا سنبھل کر اس نے جی بی کی تقریر کی مخالفت شروع کی ایسے ایسے نکتے لائی کہ سب حیران رہ گئے۔
کچھ دیر پہلے نیند سے کل رات جانے کیا ہوا کچھ دیر پہلے نیند سے کچھ اشک ملنے آ گئے کچھ خواب بھی ٹوٹے ہوئے کچھ لوگ بھی بھولے ہوئے کہا تھا۔
کچھ سحر کا سا ستم کہ رشک، ترے گھر کو، لے چلا سر سے گماں جو نقش قدم پر ہے، راہبر کا سا ہوا میں آگ ترے سنگ در سے اٹھتی ہے۔
کچھ عرصہ قبل مہوڈنڈ میں رات کے قیام کے لئے کوئی ہوٹل موجود نہیں تھا، اب یہاں فرانسیسی کمرشل ادارے کے تعاون سے رہائشی انتظامات کا منصوبہ تکمیل کے مراحل میں ہے۔
کچھ لوگ آسمانوں میں کھوئے ہوئے ہوئے ہیں، چاند، سورج اور ستارے کی تحقیق ہی ان کا مشغلہ اور پیشہ ہے، چاند کے اوپر مریخ تک پہنچنے کا اعلان کر چکے ہیں۔
کچھ لوگ سوچنے لگے کہ ضرور اسے کہیں سے کوئی خزانہ ہاتھ لگ گیا ہے، ورنہ ایک بیل گاڑی چلانے والا صرف ایک رات میں ہزاروں روپئے کیسے خرچ کر سکتا ہے۔
کچھ لوگ میگساری میں مشغول تھے لیکن حکم سنتے ہی سارے جام و مینا توڑ ڈالے اور خم کے خم شراب گلیوں کو چوں میں بہا دی انس بن مالک کہتے ہیں۔
کچھ مسکین، گوشہ نشین جن کو انگریزی حکومت کی مہربانی سے کچھ نان و نمک میسر تھا، شہر کے مختلف علاقوں میں ایک دوسرے سے دور زندگی کے دن گزار رہے تھے۔
کچھ مصادر (ساختن برخاستن شناختن انگیختن گریستن داشتن) میں قافیہ تن سے فورا پہلے واقع ہونے والا حرف (جو عام طور پر خ، س، ش ہوتا ہے) ساکن مگر غیر مجزوم ہے۔
کچھ نظر اور جھکا کر ملنا مجھ کو پلکوں میں چھپا کر ملنا شہر دل شہر خموشاں تو نہیں پھر بھی تم پاؤں دبا کر ملنا پیر اشکوں سے دھلا دوں گا۔
کچھ نہیں نظروں سے پوشیدہ کہ اب فکر و نظر کے درمیاں وہ فاصلہ باقی نہیں مطلق جسے طے کرنے میں ہم نے کہیں رستہ، کہیں منزل، کہیں سب کچھ گنوایا ہے۔
کچھ چھٹی کا پتہ معلوم کرتے ہی گھر چلے گئے تھے، کچھ آ رہے تھے اور کچھ نوٹس بورڈ کے پاس جمع تھے، اور بار بار ایک ہی عبارت پڑھ رہے تھے۔
کچھ ہمت کر کے وہ بیٹھنے میں کام یاب ہو گیا دو چار سانسوں کو اوپر نیچے کر کے ہاتھ عاشی کی سمت بڑھایا اور کہنے لگا: ’’مجھے مل تولینے دے بھلیئے۔
کچھ یادیں، کچھ باتیں سید خالد قادری آج عوض صاحب پر کچھ لکھتے ہوئے مجھے اس خاکے کا خیال آ رہا ہے جو انہوں نے کئی برس پہلے میرے اوپر لکھا تھا۔
کھاؤ اور پیو ان کاموں کے بدلے میں جو تم نے گزشتہ دنوں میں آگے بھیجے تھے اور جس کا اعمال نامہ اس کے بائیں ہاتھ میں دیا گیا تو کہے گا۔
کھاری اور گرم پانی گو پینے کے کام نہیں آتا لیکن ہواؤں کو صاف کر دیتا ہے جس سے انسانی زندگی ہلاکت میں نہ پڑے اس میں جو جانور مر جاتے ہیں۔
کھالوں کو اتارنے والی اس کو بلائے گی جس نے پیٹھ پھیری اور منہ موڑا اور مال جمع کیا اور گن گن کر رکھا بے شک انسان کم ہمت پیدا ہوا ہے۔
کھانے سے قبل ہاتھوں کو دھو کر اگر کسی کپڑے وغیرہ سے خشک کر لیا جائے تو بھی اس کپڑے کی وساطت سے جراثیم دوبارہ سے ہاتھوں پر منتقل ہو سکتے ہیں۔
کھانے کے تین آداب حضرت عمر بن ابی سلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں بچہ تھا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پرورش و تربیت میں تھا۔
کھجوروں کی زکوۃ کو کھجوروں کے ٹوٹنے کے وقت لینا چاہیے اور کیا یہ جائز ہے کہ بچے کو چھوڑ دیا جائے تاکہ وہ زکوۃ کی کھجوروں میں سے کچھ لے لے؟
کھلے جو ایک دریچے میں آج حسن کے پھول تو صبح جھوم کے گلزار ہو گئی یکسر جہاں کہیں‌ بھی گرا نور ان نگاہوں سے ہر ایک چیز طرحدار ہو گئی یکسر۔
کھمبی من کی اس قسم سے ہے جو حضرت موسی علیہ السلام پر نازل ہوئی، اس کا مطلب یہ ہے جس طرح بنی اسرائیل کو وہ کھانا بلا دقت پہنچ جاتا تھا۔
کھٹ پٹ کرتی جب موذیل ترلوچن کو لے کر مسلمانوں کے اس علاقے میں جاتی ہے کہ جہاں کرپال کور اور اس کے والدین پھنسے ہوئے ہیں تو ڈراما شروع ہوتا ہے۔
کھڑے ہو کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ایک خطبہ سنایا اللہ کی حمد وثنا کی وعظ و پند کیا پھر فرمایا لوگو میں ایک انسان ہوں۔
کھیتوں، باغوں کی سبزیوں۰ اور ان کے طرح طرح کے پھل پھول مزے مزے کے میووں پر غور کرو زمین ایک پانی ایک، لیکن شکلیں صورتیں، خوشبوئیں، رنگ ذائقہ، فائدہ الگ الگ۔
کھیل کود کے لئے جانے لگا تو میری والدہ نے مجھے آواز دے کر کہا ادھر آ کچھ دوں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ دینا بھی چاہتی ہو؟
کھیلتے ہوئے نہیں بنایا اور اگر ہم کھیل ہی بنانا چاہتے تو اپنے پاس کی چیزوں کو بناتے اگر ہمیں یہی کرنا ہوتا بلکہ ہم حق کو باطل پر پھینک مارتے ہیں۔
کھینچنے والا اپنے ڈول میں رسی باندھ کر کنویں میں ڈالتا ہے اور گرے ہوئے ڈولوں کو اپنے ڈول میں پھنسا کر باہر کھینچ لیتا ہے کہ اس کا انتقال ہو گیا۔
کہ آپ ان سے منوا کر اور ان کو راہ حق پر ڈال کر چھوڑیں، کہ یہ نہ آپ کی ذمہ داری ہے اور نہ ہی یہ آپ کے بس میں ہے۔
کہ اب اس کے لئے نہ دنیا میں واپس آنے کی کوئی صورت ممکن ہو سکتی ہے اور نہ ہی اس کے لئے کسب و کمائی کا کوئی امکان ہو سکتا ہے۔
کہ اس وقت ایسوں کے لئے نہ کسی طرح کے کسی گریز و فرار کی کوئی گنجائش ہو گی، اور نہ کسی تدارک اور تلافی مافات کی کوئی صورت، والعیاذ باللہ العظیم۔
کہ اس کی رحمت کا دامن بڑا ہی وسیع ہے، اور حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کلّ بنیْ ادم خطاءٌ وخیْر الْخطّائیْن التّوّابوْن یعنی آدم کی سب ہی اولاد خطا کار ہے۔
کہ اس کے دل میں دنیا کے ہونے (یعنی دنیا کی راحت و آسائش) اور دنیا کے نہ ہونے (یعنی دنیا کی تکلیف و مصیبت) کا ذرہ برابر بھی احساس نہیں رہتا۔
کہ اللہ تعالی فرماتا ہے جو شخص اللہ کو اچھا قرض دے اللہ اسے بہت بہت بڑھا کر عنایت فرماتا ہے اور دوسری آیت میں ساری دنیا کو کم کہا گیا ہے۔
کہ ان کا انجام بہرحال یہ ہونے والا ہے اور اپنے کفر و انکار کے نتیجہ میں انہوں نے آخرت کے اس ابدی جہان میں ہمیشہ ایسے ہولناک عذاب میں رہنا ہے۔
کہ تم نے اس دنیاوی زندگی میں اپنی لذتوں اور نعمتوں کو پا لیا اور ان سے پورا پورا فائدہ حاصل کر لیا (اب آخرت میں تمہارے لئے کیا رہ گیا ہے۔
کہ تم نے توحید سے آگہی اور عقیدہ توحید سے سرفرازی کے باوجود گوسالہ پرستی کے اس ہولناک جرم کا ارتکاب کیا، جو کہ جرم بالائے جرم، اور ظلم پر ظلم ہے۔
کہ تو ہر ا ہو جائے، کہ کہیں تم میں سما جاؤں اور نیلوی کی آنکھوں کے سامنے ہزاروں منظر گھوم جاتے ہیں، لیکن ان مناظر میں غیوب کی صورت کیسی ہے؟
کہ جن لوگوں کو اس بستی کا انتظام دیا جائے وہ دل و جان سے اس جگہ کی قدر کرتے ہوں اور سمجھتے ہوں کہ جدید دنیا کس طرح کام کرتی ہے۔
کہ خرگوش ہر مز زرا بے شگفت سگ آں ولایت تواند گرفت جیسا کہ ہم اوپر لکھ آئے ہیں کہ ابتدائے انتظام میں فوجی صیغہ صاف صاف جداگانہ حیثیت نہیں رکھتا تھا۔
کہ شریعت میں دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کی گواہی کے برابر سمجھی جاتی ہے) انہوں نے کہا، جی ہاں ایسا ہی ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
کہ غیر جلوۂ گل رہ گزر میں خاک نہیں بھلا اسے نہ سہی، کچھ مجھی کو رحم آتا اثر مرے نفس بے اثر میں خاک نہیں خیال جلوۂ گل سے خراب ہیں۔
کہ فانہ لایدری فی ای طعام تکون البرکتہ اس سے معلوم ہوا کہ اصل میں سنت انگلیوں کو چاٹنا ہے اور اس چیز کو صاف کرنا ہے جو انگلیوں کو لگی ہے۔
کہ میرا جسم اس کے وجود میں تحلیل ہو جائے ------ " "میں اتنے قرب کا قائل نہیں ------ " "میں نے بھی خطوں میں کبھی اس تمنا کا اظہار نہیں کیا۔
کہ وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے اور وہی مہربان مطلق ہے جو اپنے بندوں کو اپنی خاص رحمتوں اور عنایتوں سے نوازتا ہے، اس کے سوا باقی سب اوہام ہیں۔
کہ وہ کالج کی تعلیم کے دوران ایسے ہنر ضرور سیکھے گی کہ جن سے وہ مالی منفعت حاصل کر سکے اور ہر ماحول میں اپنے لیے روزگار کا انتظام کر سکے۔
کہ کلیم اللہ سے جب اللہ نے کلام کیا وہ صوفی کی چادر اور صوف کی سردول اور غیر مذبوح گدھے کی کھال کی جوتیاں پہنے ہوئے تھے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
کہ یہ لوگ اپنی مجلسوں میں اللہ تعالی، اس کی آیتوں، اور اس کے رسول کا مذاق اڑاتے اور جب ان سے اس بارہ پوچھا جاتا کہ تم ایسے کیوں کرتے ہو؟
کہ) آج ایک موت کو نہیں بہت سی موتوں کو پکارو ۲۵|۱۵|ان سے پوچھو، یہ انجام اچھا ہے یا وہ ابدی جنت جس کا وعدہ خدا ترس پرہیزگاروں سے کیا گیا ہے؟
کہ) ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو کھانے اور پینے کا بدل بن سکے علاوہ دودھ کے (کہ وہ شکم سیر کرنے کی بھی خاصیت رکھتا ہے، اور سیراب کرنے کی بھی)۔
کہ) اے پہاڑو! تم بھی تسبیح کیا کرو ان کے ساتھ اور پرندوں کو بھی (یہی حکم دیا تھا) اور ہم نے ان کے لئے لوہے کو بھی نرم کر دیا تھا۔
کہ) جب آپ نماز میں کسی بچے کے رونے کی آواز سنتے تو اس اندیشے سے کہ اس کی ماں کہیں فکر مند نہ ہو جائے نماز کو ہلکا کر دیتے تھے۔
کہ) جب اللہ فرمائے گا، اے عیسی بیٹے مریم کے، کیا تم نے لوگوں سے کہا تھا کہ تم مجھے اور میری ماں کو معبود بنا لو، اللہ (وحدہٗ لاشریک) کے سوا؟
کہ) جب وہ کسی چیز کا ہونا طے کر لیتا ہے، تو (اس کے لئے) صرف اتنا فرماتا ہے کہ ہو جا تو وہ (فورا موجود اور) ہو چکی ہوتی ہے، ۱۱۸۔
کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام تبوک پر ایک درخت کے پاس اترے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ہمارا قبلہ ہے۔
کہ) سونے کی دیت ایک ہزار دینار، چاندی کی دیت دس ہزار درہم اور اونٹ کی دیت سو اونٹ ہیں لیکن امام شافعی کے نزدیک چاندی کی دیت بارہ ہزار درہم ہیں۔
کہ) میں نے تو تم سے کوئی اجر نہیں مانگا، میرا اجر تو بس اللہ ہی پر ہے، اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں بہر حال فرمانبرداروں سے رہوں، ۷۳۔
کہ) یہ سب کچھ اللہ ہی کی طرف سے ہے، پس کیا ہو گیا ان لوگوں کو کہ یہ کسی بات کے (صحیح طور پر) سمجھنے کے قریب ہی نہیں لگتے ۷۹۔
کہ: " حضرت بایزید بسطامی کہا کرتے تھے، مخلوق کا مخلوق سے استغاثہ کرنا بالکل ایسا ہی ہے، جیسے کوئی غرق ہونے والا شخص دوسرے غرق ہونے والے سے مدد طلب کرے۔
کہ: "" ان الذین آمنوا وعملوالصالحات سیجعل لھم الرحمن ودا "" جن لوگوں نے ایمان قبول کیا اور نیک اعمال کیے اللہ تعالی ان کی محبت لوگوں کے دلوں میں ڈالے گا۔
کہ: "" اگر میں آگ پر چلوں یا تلوار کی تیز دھار پر اپنا پیر رکھ دوں جس کے نتیجہ میں میرا پیر (جل) کٹ جائے تو میرے نزدیک یہ پسندیدہ ہے۔
کہ: "ان(داغ) کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ پیچیدہ اور گنجلک ترکیبوں اور موٹے موٹے غیر مانوس فارسی اور عربی الفاظ کو انہوں نے اپنے کلام میں جگہ نہیں دی۔
کہ: "جس نے اس طریقے سے وضو کیا (یعنی تین تین بار دھو کر) پھر دو رکعتیں پڑھیں، تو اس نے جو کچھ بھی (صغیرہ گناہ) کئے، وہ معاف ہو جاتے ہیں۔
کہ: "دستنبو" کا ترجمہ آسان نہ تھا، کیوں کہ وہ نہایت سخت فارسی میں ہے مگر نامی صاحب نے دو دن کے اندر اتنے مشکل کام کو آسان کر کے دے دیا"۔
کہ: ’’اس تیسرے آدمی کی شخصیت کے چڑھاؤ اور اتار، کردار کی نفسیاتی الجھن اور اس کی جذباتی زندگی کی تکمیل کی خواہش پریم چند کے فن کی عظمت کا ثبوت ہے۔
کہ:" ایک عورت نے منت مانی کہ اگر اللہ تعالی نے رسولؐ کو سفر سے سلامتی کے ساتہ واپس لایا تو وہ اس خوشی میں اپنے سرپر دف رکھ کر بجائے گی۔
کہآپؐ کا چہرۂ مبارک مسرت سے کھل اٹھا اور آپؐ نے فرمایا’’کوچ کرو اور اللہ نے مجھے فتح کی بشارت دی ہے، میں ابھی سے دشمن کو زیر ہوتا دیکھ رہا ہوں۔
کہا تم نے! ’’ڈھلکتی شام سے اور، ڈوبتے سورج کی کرنوں سے مجھے گہری محبت ہے‘‘ تو آؤ! دیکھ لو، جاناں ! یہ سب منظر ہماری روح تک میں رچ گئے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ان کے یہاں میرؔ کا رنگ جھلکتا ہے اور جہاں تک مثنوی نگاری کا تعلق ہے تو راسخ واضح طور پر میرؔ کے زیر اثر دکھائی دیتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ثابت ابن قیس بہت بد صورت تھے اور ٹھگنے (پست) قد تھے اور ان کی بیوی کا نام حبیبہ یا جمیلہ تھا جو بہت خوبصورت اور حسین تھیں۔
کہا جاتا ہے کہ معماروں نے غلطی سے قبلہ اسی طرف رکھا جس طرف دمشق کی اموی مسجد کا قبلہ تھا، حالاں کہ یہاں قبلہ جنوب مشرق کی طرف ہونا چاہیئے تھا۔
کہا جاتا ہے کہ وہ اس وقت پندرہ برس کے تھے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے وقت دس سال کے تھے۔
کہا جاتا ہے کہ پیرسر کی بلند چوٹی پر اس وقت کے مشہور راجہ ارنس کا مضبوط قلعہ تھا جس کو فتح کرنے کے لئے سکندراعظم نے اس پر حملہ کیا تھا۔
کہا مالک نے اس کی دلیل یہ بھی ہے کہ غلام جب بیچا جائے اور خریدار اس کے مالک لینے کی طرف کر لے تو اولاد اس میں داخل نہ ہو گی۔
کہا مالک نے اس کی دلیل یہ ہے کہ غلام اور مکاتب جب مفلس ہو جائیں تو ان کے مالک اور ام دلد لے لیں گے مگر اولاد کو نہ لیں گے۔
کہا مالک نے اگر ایک بالغ اور نابالغ نے مل کر ایک شخص کو عمدا قتل کیا تو بالغ سے قصاص لیا جائے گا اور نابالغ پر نصف دیت لازم ہو گی۔
کہا مالک نے اگر غلام کو رہن رکھے تو غلام کا مال راہن لے لے گا مگر جب مرتہن شرط کر لے کہ اس کا مال بھی اس کے ساتھ رہن رہے۔
کہا مالک نے اگر مکاتب نے بھی اپنے غلام کو مکاتب کیا پھر مکاتب کا مکاتب مکاتب سے پہلے آزاد ہو گیا تو اس کی ولاء مکتب کے مولی کو ملے گی۔
کہا مالک نے اگر کوئی شخص کسی بچے کو حکم کرے کنوئیں میں اترنے کا یا درخت پر چڑھنے کا اور وہ لڑکا ہلاک ہو جائے تو وہ شخص ضامن ہو گا۔
کہا مالک نے جب مسلمان مرد کسی مسلمان لونڈی یا آزاد عورت یا یہودی یا نصرانی عورت سے نکاح کرے اور اس کو زنا کی تہمت لگائے تو لعان واجب ہو گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی عورت سے لعان کرے پھر ایک یا دو گواہیوں کے بعد اپنے آپ کو جھٹلائے تو حد قذف لگائی جائے گی اور تفریق نہ ہو گی۔
کہا مالک نے جو چیز ڈھیر لگا کر بیچی جائے اور اس کا وزن اور کیل معلوم نہ ہو تولی اور ناپی ہوئی چیز کے بدلے میں وہ مزابنہ میں داخل ہے۔
کہا مالک نے سوا کھانے کی چیزوں کے اور اسباب کا بیچنا قبضہ سے پہلے درست ہے مگر اور کسی کے ہاتھ نہ اسی بائع کے ہاتھ بشرطیکہ قیمت دے چکا ہو۔
کہا مالک نے غلام اگر کسی کو زخمی کرے تو اس دیت میں وہ خود اور مال اس کا گرفت کیا جائے گا مگر اس کی اولاد سے مواخذہ نہ ہو گا۔
کہا مالک نے میں نے بعض اہل علم سے سنا اس آیت کی تفسیر میں (دو تم اپنے مکاتبوں کو اس مالک سے جو دیا تم کو اللہ تعالی نے) کہتے تھے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ نابالغ لڑکوں سے قصاص نہ لیا جائے گا اگر وہ کوئی جنایت قصدا بھی کریں تو خطا کے حکم میں ہو گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اجماعی ہے کہ مامومہ اور جائفہ میں قصاص نہیں ہے اور ابن شہاب نے بھی ایسا ہی کہا ہے کہ مامومہ میں قصاص نہیں ہے۔
کہا میرا رب خوب جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو پھر اسے جھٹلایا پھر انہیں سائبان والے دن کے عذاب نے پکڑ لیا بے شک وہ بڑے دن کا عذاب تھا۔
کہا میرے اور تیرے درمیان یہ وعدہ ہو چکا ان دونوں مدتوں میں سے جو نسی پوری کر دوں تو مجھ پر زیادتی نہ ہو اور اللہ ہمارے قول پر گواہ ہے۔
کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ ایک گائے ہے جس سے خدمت نہیں لی جاتی کہ زمین جوتے اور نہ کھیتی کو پانی دے، بے عیب ہے جس میں کوئی داغ نہیں۔
کہا پروردگار مشرق کا اور مغرب کا اور کچھ ان کے بیچ ہے اگر تم سمجھ رکھتے ہو بولا اگر تو نے ٹھہرایا کوئی اور حاکم میرے سوا تو مقرر ڈالوں گا۔
کہانی بے لوث لذت سے لطف اندوز کرتی رہتی ہے تاہم صاف صاف پتہ چل جاتا ہے کہ یہاں رومانیت کی مٹھاس زیادہ ہو گئی ہے جو کہیں کہیں کھلنے لگتی ہے۔
کہاں اب کوئی کسر باقی مہربانوں کی مہربانی میں ان کا انداز دیکھ کر میکشؔ پڑ گئے لوگ بدگمانی میں اے دیکھنے والے نگہ ناز و ادا سے میں خوب سمجھتا ہوں۔
کہاں خنجر پہ ترے تیشہ لئے تیار کھڑے ہیں کہ کسی دن سمتوں کا تعین ہو تو ہم راہ نکالیں اندھیروں کو پناہیں دینے والو سوا نیزے پہ سورج آ رہا ہے۔
کہاں دوا ہوئی بے اثر میری دعا کروں کس سے اب میں بھلا گلہ میرا پیار مجھ سے ہوا جدا کوئی اور دل میں جو آگیا وہ سراب تھا، وہ سراب تھا!!۔
کہتا تھا کہ وہ گرم رفتار راہ فنا پانچ دن تک تیز بخار میں جلتا رہا اور رات کے وقت با رہ بجے توسن عمر کی اس تنگنائے سے کورا لے گیا۔
کہتے ہیں کہ یہ لوگ کھلنے کے بعد تکمیل توبہ کے طور پر کچھ مال لے کر حاضر ہوئے کہ خدا کی راہ میں تصدق کریں اس پر اگلی آیت نازل ہوئی۔
کہتے ہیں، میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! ایک مرد غریب (مسافر) اپنا دین دریافت کرنے کو آیا ہے اور نہیں جانتا ہے کہ اس کا دین کیا ہے۔
کہنے لگا کیا تم ایسے شخص کو قتل کرنا چاہتے ہو جو کہتا ہے کہ میرا پروردگار خدا ہے اور وہ تمہارے پروردگار (کی طرف) سے نشانیاں بھی لے کر آیا ہے۔
کہنے لگا کیوں نہیں پھر آپ نے حکم دیا تو اس کا ہاتھ کاٹا گیا تو نبی نے فرمایا کہوأسْتغْفر اللّہ وأتوب إلیْہ میں اللہ سے بخشش اور معافی طلب کرتا ہوں۔
کہنے لگا: ’’اچھا بزرگو، خدا حافظ، اور ہاں بیٹے کو لکھیں کہ وہ بقایا جات جمع کرانے کا بندوبست کرے ورنہ اس مکان سمیت آپ کی ساری جائیداد نیلام ہو جائے گی۔
کہنے لگیں کہ آپ اگر اسکی پرورش کی تمنا کرتے ہیں اور معقول اجرت بھی دیتے ہیں تو میں ایک گھرانہ بتاؤں جو اسے محبت سے پالے اور خیر خواہانہ برتاؤ کرے۔
کہنے لگیں ہاں ! بابا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جوان باپردہ اور حائضہ خواتین نماز عید کے لیے جائیں اور مسلمانوں کی دعا میں شریک ہوں۔
کہنے لگے حضرت داؤد علیہ السلام نے دعا کی تھی کہ میری نسل میں نبی ضرور رہیں اور ہمیں خوف ہے کہ آپ کی تابعداری کے بعد یہود ہمیں زندہ چھوڑیں گے۔
کہنے لگے کہ وہ بھیڑیا واقعی بڑا حلیم و متین ہو گا جو یوسف کو لے گیا اور خون آلود کرتہ کو نہایت احتیاط سے صحیح و سالم اتار کر رکھ گیا۔
کہنے لگے کہ ہم تم کو اپنے ہی جیسا ایک آدمی دیکھتے ہیں اور یہ بھی دیکھتے ہیں کہ تمہارے پیرو وہی لوگ ہوئے ہیں جو ہم میں ادنی درجے کے ہیں۔
کہنے کی ضرورت نہیں کہ جماعت اسلامی کے نظریے سے اسلام کی تشریح کرنے والی ہزاروں کتابیں اس اسٹال پر موجود تھیں جن میں مولانا مودودی کی کتابیں بلاشبہ سر فہرست تھیں۔
کہو مومن جو لوگوں سے ملے جلے اور ان کی ایذاؤں پر صبر کرے، وہاس سے بہتر ہے جو نہ ان سے ملے جلے ہو نہ ان کی ایذاؤں پر صبر کرے۔
کہو ہو سکتا ہے کہ قریب ہی آ لگا کچھ حصہ اس ہولناک انجام و عذاب کا جس کے لئے تم لوگ جلدی مچاتے ہو اور جس کے تم مستحق ہو ۷۳۔
کہہ دو اگر اللہ چاہتا تو میں اسے تمہارے سامنے نہ پڑھتا اور نہ وہی تمہیں اس سے خبردار کرتا کیوں کہ اس سے پہلے تم میں ایک عمر گذار چکا ہوں۔
کہہ دو میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں اور نہ میں غیب کا علم رکھتا ہوں اور نہ یہ کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں۔
کہہ دو ہاں میرے رب کی قسم بے شک یہ سچ ہے اور تم عاجز کرنے والے نہیں ہو اور اگر ہر ایک نافرمان کے پاس روئے زمین کی تمام چیزیں ہوں۔
کہہ کر یہ سخن روئے بہت احمد مختار منہ رکھ دیا ہونٹوں پہ نواسے کے کئی بار یوں لپٹے دہن کھول کے شبیر خوش اطوار جس طرح کوئی دودھ کا ہوتا ہے۔
کہین کو مرثیہ شہدائے کربلا اور واقعات کربلا کے حالات بیان کرنے لکھا جاتا ہے، لیکن مرثیہ گو کی شان تخلیق اور قوت اظہار سے مرثیہ ایک ادبی شہکار بن جاتا ہے۔
کہیں ایسا نہ ہو جائے، کہیں ویسا نہ ہو جائے امیدیں ہمارے خواب ہیں، خیال ہیں، توقعات ہیں جو زندگی میں وقتا فوقتا، موقع بموقع ایک نہایت اہم کردار ادا کرتی ہیں۔
کہیں تاریخی انداز میں، کہیں تعلیمات کے پیرایہ میں اور کہیں نعمت الہی کو ظاہری کرتے ہوئے ہم پر یہ واضح کیا جاتا ہے کہ اسلام اور حکومت خدا کا حق ہے۔
کہیں جگنوؤں کی مٹھیوں میں روشنی خود کو چھپاتی ہو کہیں کیسا ہی منظر ہو کہیں کیسا ہی موسم ہو ترے سارے حوالوں کو تری ساری مثالوں کو محّبت یاد رکھتی ہے۔
کہیں خون شفق کس قدر عام ہوئی سرخی روداد حسین زندہ اسلام کو کیا تو نے حق و باطل کو دکھا دیا تو نے جی کے مرنا تو سب کو آتا ہے۔
کہیں غیر متحرک لیکن سب میں اس سطح پر مماثلت یقینی ہے کہ سب قوت نموسے ہی وجود میں آتے ہیں لیکن قوت نمواپنا اظہار چونکہ بہت سے پیکروں میں کرتی ہے۔
کہیں پردہ نہ پھٹ جائے حقیقت کا کہاں لے جائے گا یا رب سمند تند وحشت کا کہ پیچھے رہ گیا کوسوں دو راہہ نار و جنت کا غبار رنگ پرّاں ہے۔
کہیں پہ میخانہ ہو گئی مجھ کو شام مسجد میں کیوں ادھورے پڑے ہوئے ہو ندیم تم کسی ناتمام مسجد میں *** میں ایسی جنت کے خواب سے تنگ آ چکا ہوں۔
کہیں یا پیر دستگیر اور کہیں یا حسین، وغیرہ وغیرہ، حالانکہ یہ سب پاکیزہ ہستیاں خود اللہ ہی کو پکارتی اور زندگی بھر اسی وحدہٗ لاشریک کو پکارنے کا درس دیتی رہیں۔
کہیں یہ بگڑ نہ بیٹھیں، یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ اس بدکار، احیم نے اونٹنی کو مار تو ڈالا لیکن انجام سے نہ ڈرا، مگر پہلا قول ہی اولی ہے۔
کہیں یہ تیسرا کردار ذیلی کردار کے روپ میں اپنا رول ادا کرتا ہے تو کہیں کچھ دیر کے لیے ذیلی کردار سے ترقی کر کے اہم کردار بن جاتا ہے۔
کہیں یہ نعی نہ جائے میں نے اپنے ان دونوں کانوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نعی (موت کی خبر دینے ) سے منع فرماتے ہے۔
کہ‘‘ کوئی آج سے میرے پاس نہ آئے اور جب اس بات کا چرچا اعلی و ادنی تک پھیل جاتا ہے تو ادنی اور اعلی سب حیران و پریشان ہو جاتے ہیں۔
کہ’’ میں نے بہت لوگوں کی زیارتیں کی ہیں مگر امام ابو حنیفہؒ سے بڑھ کر عقل مند، ان سے افضل اور ان سے بڑھ کر پرہیز گار کسی کو نہیں پایا۔
کہ’’ کوئے دوست‘‘ میں خاک کے چمکنے کا راز معشوق کے بلند مرتبے میں مضمر ہے یا یہ کہ چونکہ وہ گلی معشوق کی ہے یا براہ راست حسن سے نسبت ہے۔
کی انسان محض مادی جسم ہے اور آج بھی مادی جسم پہ کام کرنے والے کہتے ہیں کہ اس جسم میں روح کی گنجائش نہیں اور مادی جسم ہی آخری حقیقت ہے۔
کی جائے گی، ان کے حصول کے بقدر اور غلام اس پر آزاد ہو جائے گا اور اگر اس کے پاس مال نہیں ہے تو جتنا حصہ اس نے آزاد کیا ہے۔
کی صحیح وضاحت یہ ہے کہ جس شخص نے ندیا میں چاندی کا برتن استعمال کیا اسے آخرت میں اس وقت تک کہ اس کے عذاب کی مدت ختم نہ ہو جائے۔
کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا ہے جس نے ہماری آیتوں سے کفر کیا اور کہنے لگا: مجھے (قیامت کے روز بھی اسی طرح) مال و اولاد ضرور دیئے جائیں گے۔
کیا آپ نے یہ خیال کیا ہے کہ کہف و رقیم (یعنی غار اور لوح غار یا وادئ رقیم) والے ہماری (قدرت کی) نشانیوں میں سے (کتنی) عجیب نشانی 1 تھے۔
کیا آپ کوئی مثال ایسی پیش کر سکتے ہیں کہ عہد رسالت میں قرآن کے کسی حکم کی تعبیر مشورے سے کی گئی ہو، یا کوئی قانون مشورے سے بنایا گیا ہو؟
کیا اب بستیوں کے باشندے اس بات سے بے خوف ہوگئے ہیں کہ ان پر ہمارا عذاب (پھر) رات کو آپہنچے اس حال میں کہ وہ (غفلت کی نیند) سوئے ہوئے ہیں۔
کیا اتنے بہت سے مجرموں کی نشاندہی محض اس لیے مشکل ہے کہ تاریخ نے ان امراء و روساء کو ہمارے ہیرو بنا کر انہیں ہمارے ذہنوں پر مسلط کر رکھا ہے۔
کیا اس قدر اتمام حجت ہو چکنے اور ایسا قطعی اور صریح پیغام توحید سننے کے بعد بھی تم یہ ہی کہتے رہو گے کہ خدا کے سوا اور بھی معبود ہیں۔
کیا ان ظالموں کو معلوم نہیں کہ منکروں کا ٹھکانا دوزخ ہے جو ایسی بیباکی اور بے حیائی سے عقل و انصاف کے گلے پر چھری پھیرنے پر آمادہ ہو گئے ہیں۔
کیا ان میں دلوں میں کوئی بیماری ہے یا یہ شک میں پڑے ہوئے ہیں یا ان کو یہ خوف ہے کہ اللہ اور اس کا رسول ان پر ظلم کریں گے۔
کیا ان کے دلوں پر سنگین قفل لگ گئے ہیں، پھر فرماتا ہے اگر یہ قرآن اللہ کی طرف سے نازل شدہ نہ ہوتا جیسے کہ مشرکین اور منافقین کا زعم ہے۔
کیا انتظار حسین، مشتاق احمد یوسفی، جمیلہ ہاشمی، عبد اللہ حسین، ممتاز مفتی، جمیل جالبی، زہرہ نگاہ، کشور ناہید، پروین شا کر اور بیسیوں دیگر پاکستانی تخلیق کار صرف پاکستان کے ہیں۔
کیا بیان کرتا جو سنجان ثنا گر ہوتا ٭ لکھی ۱۲/ربیع الاول ۱۳۶۶ھ ہی میں گئی، لیکن طرحی مشاعرے میں نہیں سنائی گئی، غالبا وجہ یہی رہی ہو کہ مشاعرہ طرحی تھا۔
کیا تم نے لوگوں سے کہوا تھا کہ مجھے اور میری والدہ کو بھی اللہ مانو، وہ اس سے صاف انکار کریں گے اور اپنی لاعلمی اور بے گناہی ظاہر کریں گے۔
کیا تمہارے پاس تم ہی میں سے رسول نہیں آئے تھے جو تمہیں تمہارے رب کی آیتیں پڑھ کر سناتے تھے اور آج کے دن کے پیش آنے سے تمہیں ڈراتے تھے۔
کیا تو اس میں ایسے شخص کو نائب بنانا چاہتا ہے جو خرابیاں کرے اور کشت و خون کرتا پھرے اور ہم تیری تعریف کے ساتھ تسبیح و تقدیس کرتے رہتے ہیں۔
کیا تو نے نہ دیکھا کیسا کیا تیرے رب نے ہاتھی والوں کے ساتھ کیا نہیں کر دیا ان کا داؤ غلط اور بھیجے ان پر اڑتے جانور ٹکڑیاں ٹکڑیاں پھینکتے تھے۔
کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور سورج اور چاند کو کام پر لگا رکھا ہے۔
کیا خود قرآن مجید میں اللہ تعالی نے بھی یہ لازم قرار دیا ہے کہ صدقات کا ایک حصہ تالیف قلب کی مد پر ہر حال میں ضرور ہی خرچ کیا جائے؟
کیا دیکھتا ہوں کہ ٹڈیاں بہت سی آسمان کی طرف ہیں اور ان میں سے ایک ٹڈی پر ایک شخص سوار ہے جو ہتھیار بند ہے جو جس طرف اشارہ کرتا ہے۔
کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ اجازت تین مرتبہ مانگی جائے اگر اجازت مل جائے تو داخل ہو جائے ورنہ واپس چلا جائے۔
کیا صاف شعر کا کیا کہنا گو دوسرے مصرع میں سے ’ مگر، محذوف ہے مگر خوبی یہ ہے کہ اس طرح سے اور کیا ہے کہ دیوانگی کی تصویر کھنچ گئی۔
کیا غلطی پہلی بار وہاں نہیں ہوتی، جب وہ اپنے شوہر کا آدھا نام اوڑھ لیتی ہے، یعنی، اگر وہ سیما ورما ہے اور شادی کسی راجن شری واستو سے ہوتی ہے۔
کیا مجال کہ اک لمحہ بھی زوال رہے *** تم جو ہوتے تو ہمیں کتنا سہارا ہوتا ہم نے اوروں کو نہ یوں دکھ میں‌پکارا ہوتا جتنی شدت سے میں ‌وابستہ تھا۔
کیا نارنگ صاحب جانتے ہیں کہ دریدا کی رد تشکیل اور پال دی مان کی رد تشکیل سماجی، سیاسی سطح پر عملیت اور ادبی نظریات کے درمیان تفاوت سے طے پاتی ہے؟
کیا نڈر ہو گئے اس سے کہ آڈھانکے ان کو ایک آفت اللہ کے عذاب کی یا آپہنچے قیامت اچانک اور ان کو خبر نہ ہو کہہ دے یہ میری راہ ہے۔
کیا وہ (اﷲ) جو ہر جان پر اس کے اعمال کی نگہبانی فرما رہا ہے اور (وہ بت جو کافر) لوگوں نے اﷲ کے شریک بنا لئے (ایک جیسے ہو سکتے ہیں؟
کیا وہ دونوں کسی " لنگر شکستہ " اور " نا خدا خفتہ " کشتی کی مانند چند لمحہ تک بھی اپنا " خیالی ثبات " (کہ یہ بھی ایک چیز ہے۔
کیا وہ محض ایسے لوگ ہوں گے جو دیگر زبانوں میں تعلیم حاصل کرنے کی سکت نہیں رکھتے یا وہ جو اپنے مذہبی تشخص کی بنا پر اردو سے چمٹے رہتے ہیں۔
کیا وہ یہ گواہی نہیں دیتا کہ ایک ہی خدا اس ساری کائنات کا بادشاہ ہے، ایک ہی ہے جس کی زبردست طاقت نے سب کو اپنے ضابطے میں باندھ رکھا ہے؟
کیا کوئی پناہ دینے والا نہیں جو ہمیں پناہ دے، کیا کوئی مدد کرنے والا نہیں جو ہماری مدد کرے، کیا کوئی جنت کا طلبگار نہیں جو ہماری طرف سے مدافعت کرے۔
کیا کیا نئی تتلیاں اے ہوا! بار آور ہوئی ہٹ تری لے اڑا لے گل زرد کی پتیاں صحن گلشن میں گرداں ہیں جو چار سو جانے کن عہد ناموں کی ہیں۔
کیا یہ تھوڑی بات ہے کہ ایسے سخت جابر و قاہر دشمن کے ہاتھوں سے تم کو نجات دی اور اس کو کیسے عبرتناک طریقہ سے تمہاری آنکھوں کے سامنے ہلاک کیا۔
کیا یہ کرتوت دیکھ کر وہ آپ سے کہے گا کہ ’’شاباش! اے میرے پرانے مالیوں کی اولاد! تم ہی سب سے بڑھ کر میرے اس باغ کی رکھوالی کے قابل ہو۔
کیا، اذان میں جو فلاح کی جانب اور کامیابی کی جانب آنے کی صدا دی جاتی ہے، کیا ان کا مفہوم امامت کے عہد بر آ ہونے کے بعد بدل جاتا ہے؟
کیسا تالاب ہے جو اس کو ہرا کر نہ سکا پر سوز دھندلکوں سے بے نور شعاعوں کا سفینہ کھیتا گول سا چاند اپنی نمناک نگاہوں سے اسی طرح تک رہا ہے۔
کیسا دلربا " گہری ہوتی جا رہی اس شام میں اس شہر کے آغاز کا جا بجا روشن نشانوں سے مزین اک سیہ کہسار سا میں نے یہ پہلے بھی دیکھا تھا۔
کیسا قہر و وبال یا رب کہیں تو آ کر ہو ختم آخر، یہ دور حزن و ملال یا رب یہ چینچی میں عتاب روسی، یہ بوسنی میں لہو کے دریا ہے۔
کیسے انسان سفر پر راہ میں ناصر پڑھتے جانا لے جانا دیوان سفر پر ہر رستے پر پہرے دکھ کے مت نکلو نادان سفر پر ایک ملن کی آس سنہری کافی ہے۔
کیسے لیتا کوئی برتری آپؐ سے کہکشاں ہی نہیں ان کی گرد سفر چاند کو بھی ملی چاندنی آپؐ سے قبر میں آس عشق نبی ساتھ ہو اے خدا ا لتجا ہے۔
کینیڈا میں عرصۂ دراز گزارنے اور یہاں کے تمام موسموں سے لطف اندوز ہوتے رہنے کے سبب، اس وقت جاویدؔ صاحب کی نظم ’ جنون مارچ، پڑھتے ہوئے ہمیں بہت مزا آیا۔
کیو نکہ علی بن شماخ مقبول راوی ہے، متابعت کے وقت او رطبرانی ’’الدعا ء (۱۱۷۸، ۱۱۸۰)‘‘ میں اس کا تابع موجود ہے جس کی وجہ سے یہ حدیث حسن لغیرہ ہے۔
کیونکہ "وما کنا معذبین حتی نبعث رسولا" اور ہماری عادت نہیں کہ رسول بھیجنے سے پہلے ہی عذاب بھیج دیا جاتا یا بغیر حجت تمام کیے، ان کا مواخذہ کر لیا جاتا۔
کیونکہ آج پوری دنیا پر اسی تہذیب کی حکومت ہے اور اس نے ان خطرناک نتائج کو پیدا کیا اور چنانچہ یہی آج پوری دنیا کے لیے خطرہ ثابت ہو رہی ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ازواج مطہرات کے علاوہ اور بھی عورتیں مباح رکھی تھیں۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے باجے کی آواز سے بچنے کے لیے اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لی تھیں۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ تمہارے تابع ہیں اور بہت سے لوگ دور دراز کے علاقوں سے تمہارے پاس دین سیکھنے کے لیے آئیں گے۔
کیونکہ ابن عباس سے پوچھا گیا کہ اگر کسی شخص نے نکاح سے پہلے یہ کہا ہو کہ میں جس عورت سے نکاح کروں اس پر طلاق ہے تو کیا حکم ہے؟
کیونکہ ابو عبیدہ نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے نہیں سنا اور نہ عبدالرحمن نے حضرت عبداللہ سے سنا اور نہ عبدالجبار بن وائل نے اپنے والد حضرت ابن حجر سے سنا۔
کیونکہ اس طرح لوگوں کے معاملات میں بیجا دخل اندازی ہوتی ہے اور ان کے مال میں انکی اجازت کے بغیر تصرف کرنا لازم آتا ہے جو ظلم کی ایک صورت ہے۔
کیونکہ اس میں معجزے کا کمال یہی ہے اور مخالفین کو عاجز کرنے کے لئے اس کی یہ صورت اور صورتوں سے اعلی ہے، ابرص سفید دانے والے کوڑھی کو کہتے ہیں۔
کیونکہ اس کو روئے زمین پر اللہ تعالی کا خلیفہ (نائب ) قرار دیا گیا ہے کہ اس کا فریضہ اللہ تعالی کے عدل واحسان کو اس کے بندوں پر پھیلانا ہے۔
کیونکہ اس کے نزدیک یہ بات بہت بری ہے کہ کسی کے دل پر اللہ قدوس مہر لگا دے لیکن افسوس اس نے دوسری صاف اور صریح آیات پر غور نہیں کیا۔
کیونکہ اللہ دنیا والوں پر ظلم کرنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ۳|۱۰۹|زمین و آسمان کی ساری چیزوں کا مالک اللہ ہے اور سارے معاملات اللہ ہی کے حضور پیش ہوتے ہیں۔
کیونکہ امام محمد کی کتابوں سے بالکل صاف طریقہ یہ پر ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اس مسئلہ میں شیخین یعنی امام اعظم اور امام ابو یو سف سے بالکل متفق ہیں۔
کیونکہ ان کو یہ پتہ نہیں تھا کہ آنے والے یہ نوجوان، مہمان نہیں ہیں، بلکہ اللہ کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں جو اس قوم کو ہلاک کرنے کے لئے آئے ہیں۔
کیونکہ انہوں نے 19 اکتوبر کو مسلم مملکت کے 11 سفیروں کی جانب سے ملاقات کی خواہش کو مسترد کر دیا اور کہا تھا کہ "ہمارے ہاں جمہوریت اسی کا نام ہے۔
کیونکہ انہیں یہ پاک کتاب سونپی گئی تھی اور اس کے اظہار کا اور اس پر عمل کرنے کا انہیں حکم دیا گیا تھا اور وہ اس پر گواہ و شاہد تھے۔
کیونکہ اول تو انبیاء کے پاس دنیا کا مال و اسباب ہوتا ہی کیا تھا اور جو کچھ تھوڑا بہت ہوتا بھی تھا تو اس سے انہیں کوئی دلچسپی نہیں ہوتی تھی۔
کیونکہ اول تو قابل اعتماد اور حاذق اطباء کا پایا جانا اور دوسرے ان اطباء کا اس بات پر اتفاق کر لینا کہ اس مرض کا علاج صرف شراب پر منحصر ہے۔
کیونکہ اچھے شاعر کے یہاں ماتم کائنات کا ذکر کچھ زیادہ ہی ہوا کرتا ہے اور منصور اعجاز ہر نکتہ نگاہ سے مندرجہ بالا موضوعات پر پوری طرح قابض نظر آتے ہیں۔
کیونکہ اگر اسے سفر پر محمول کیا جائے تو نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے فرض نماز پڑھنے والے کی اقتدا لازم آتی ہے اور حنفیہ کے ہاں یہ درست نہیں ہے۔
کیونکہ اگر وہ عورت پسند آگئی اور طبیعت کو بھا گئی تو اس نکاح کے بعد وہ اس عورت کیوجہ سے بدکاری سے بچا رہے گا جو نکاح کا اصل مقصود ہے۔
کیونکہ اگر پچھلے تمام علماء ایسے سکوں کو پاس رکھتے رہے ہیں اور ان کالین دین کرتے رہے ہیں اور کسی عالم نے بھی ان کے رکھنے کو منع نہیں فرمایا ہے۔
کیونکہ اگر کسی کا کوڑا گر جائے اور وہ اسے اٹھانے کے لیے کسی سے کہے تو اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ وہ کسی کے آگے ہاتھ پھیلا رہا ہے۔
کیونکہ اگر یہی عیب اس میں ہوتا تو پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس صحابی رحمۃ اللہ کو اس کے رکھنے کی اجازت نہ دیتے کیونکہ یہ تو دیوثی ہے۔
کیونکہ ایسی دعا کی قبولیت کی امید زیادہ ہوتی ہے اور اسی کی تائید صحیحین کی اس حدیث سے ہوتی ہے جو کہ حدیث غار کے نام سے مشہور و معروف ہے۔
کیونکہ ایک دوسری حدیث میں یوں فرمایا گیا ہے کہ (اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاہیں تو اللہ تعالی) مکہ کے پہاڑوں کو سونے میں تبدیل کر دے۔
کیونکہ ایک روایت میں یہ فرمایا گیا ہے کہ الکمأۃ من المن والمن من الجنۃ یعنی کھنبی من کی قسم سے ہے اور من جنت کی نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے۔
کیونکہ تم سمجھے ہوئے تھے کہ ہمارے بہت سے اعمال اس سے مخفی ہیں، اسی فاسد خیال نے تمہیں تلف اور برباد کر دیا اور آج کے دن تم برباد ہو گئے۔
کیونکہ جب دشمنوں کو اس کا حال معلوم ہوا تو ان کے دل میں یہ بات بیٹھ گئی کہ اگر مسلمانوں کے پاس قوت نہ ہوتی تو اس فوج کو کیسے بھیجتے۔
کیونکہ جب منسوبہ کو دیکھ لینے کے بعد نکاح ہوتا ہے تو عام طور پر کوئی پچھتاوا نہیں ہوتا اور نہ اپنے اس انتخاب پر کوئی شرمندگی و پریشانی اٹھانی پڑتی ہے۔
کیونکہ جب کوئی شخص کسی دوسرے شخص کی بات کو غصے اور نفرت کے ساتھ روکنا چاہتا ہے، تو وہ اس کے منہ پر ہاتھ رکھ دیتا ہے کہ زبان بند کرو۔
کیونکہ جب کوئی شخص کسی چیز کو خرید لیتا ہے تو وہ اس کی ملکیت بن جاتی ہے اور اس کے نتیجہ میں وہ اس کے تصرف کا پورا حقدار ہوتا ہے۔
کیونکہ جرمنی میں تو لوگ اپنے خاندان والوں کی عیادت کو بھی اسپتال نہیں جاتے یہاں میں ایک دلچسپ واقعہ زندہ شاہد کے عنوان پر آپ کے لئے نقل کرنا چاہتا ہوں۔
کیونکہ جس کو پہلے ہی علم ہو اس کو اس طرح نہیں کہا جاتا اور اس طرح اور ناظر کو یہ نہیں کہا جاتا کہ آپ اس وقت وہاں موجود نہیں تھے۔
کیونکہ حالت حیض میں بھی اسی سے روکا گیا تھا اور اب پاک ہونے کے بعد جو اجازت دی جا رہی ہے تو اس کا مطلب (فرج، شرم گاہ) کی اجازت ہے۔
کیونکہ حضرت خباب جیسے جلیل القدر صحابی نے اپنے حال پر کہ انہیں مالداری و تونگری حاصل تھی اور ظاہر ہے کہ ان کے شاکر ہونے میں بھی کوئی شبہ نہیں تھا۔
کیونکہ حضرت علاء حضر موت کے رہنے والے تھے اور مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں آگے کی عبارت ان العلاء الحضرمی ہے لیکن ایک نسخہ میں ان العلاء الحضرمی لکھا ہوا ہے۔
کیونکہ خبروں کا اتنا مندا ہوتا ہے کہ جو بات عام حالات میں اخباروں میں جگہ نہیں پاتی، وہ بھی اس موسم میں پہلے صفحے پر جلی حروف میں چھپ جاتی ہے۔
کیونکہ دنیادار بھی بعض اچھے عمل کرتے ہیں، اللہ تعالی ان کی جزا انہیں دنیا میں دے دیتا ہے، آخرت میں ان کے لئے سوائے عذاب کے اور کچھ نہیں ہو گا۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ باجوں کا سننا گناہ، اس کی مجلس میں شرکت فسق اور اس سے لطف اندوز ہونا شعار کفر سے ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ "" باجوں کا سننا گناہ، اس کی مجلس میں شرکت فسق اور اس سے لطف انداوز ہونا شعار کفر سے ہے۔
کیونکہ سر منڈانا تو خدا کے شعار اور اس کی طاعت میں سے ایک عمل ہے اور ان لوگوں کی عادات میں سے ہے جو خدا کے نیک و صالح بندے ہیں۔
کیونکہ سلیمان بن سفیان اور اس کا استاد دونوں ضعیف ہیں لیکن ابن عمر ؓ کی حدیث اس کی شاہد موجود ہے جو دارمی (/۳۲، ۴)اور طبرانی کبیر (۳۳۳۰) میں موجود ہے۔
کیونکہ شعر ایک ایسا لطیف اور موزوں ذریعہ اظہار ہے جس میں شاعر اپنی قوت متخیلہ کو بر روئے کار لا کر اپنے جذبات، احساسات اور خیالات کا برملا اظہار کرتا ہے۔
کیونکہ شوہر نے اس کی شرم گاہ سے فائدہ اٹھایا ہے اور اگر کسی عورت کے ولی باہم اختلاف کریں تو جس کا کوئی ولی نہ ہو اس کا ولی بادشاہ ہے۔
کیونکہ طول زمانی کی وجہ سے گزشتہ انبیاء کی تعلیمات مسخ اور ان کی دعوت فراموش ہو چکی ہے اور ایسے ہی حالات کسی نئے نبی کی ضرورت کے متقاضی ہوتے ہیں۔
کیونکہ فجر اور عصر میں تو فرض ادا کر لینے کے بعد نفل نماز پڑھنی مکروہ ہے اور مغرب کی چونکہ تین رکعت فرض ہیں اور تین رکعت نفل مشروع نہیں ہے۔
کیونکہ قرآن نے عرب کو چیلنج کیا کہ وہ اس جیسی کتاب لے کر آئیں : قل فأتوا بعشر سور مّثلہٖ (ھود:۱۳) ’’آپ کہہ دیجیے کہ اس جیسی دس سورتیں لے آؤ۔
کیونکہ لوطیوں کو اللہ کی طرف سے یہی سزا دی گئی اور علماء کرام کا فرمان ہے کہ اسے رجم کر دیا جائے خواہ وہ شادی شدہ ہو یا بے شادی ہو۔
کیونکہ مجھے اس بات کا یقین ہے کہ عذرا آپ کو اور آپ عذرا کو خوش رکھ سکیں گے اور آپ دونوں کی خوشی سے زیادہ مجھے کسی چیز کی تمنا نہیں۔
کیونکہ مسلسل کفر اور ظلم کا ارتکاب کر کے، انہوں نے اپنے دلوں کو سیاہ کر لیا جس سے اب ان کی ہدایت و مغفرت کی کوئی امید نہیں کی جا سکتی۔
کیونکہ مسلمان کا مسلمان کے خلاف تلوار اٹھانا اور وہ بھی اقتدار وامارت کے سلسلہ میں آخر کارباہمی افتراق وانتشار کی ایک صورت حال کے پیدا ہونے کا موجب بن سکتا ہے۔
کیونکہ مظلوم کا نقصان تو ایسا نقصان ہے جس پر اس کو حق تعالی کی طرف سے صبر کا پھل ملے گا اور ظالم سے اس ظلم کا بدلہ لے لے گا۔
کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ (یعنی مرغی) کھاتے ہوئے دیکھا ہے اور آپ نے حکم فرمایا کہ وہ اپنی قسم کا کفارہ دے۔
کیونکہ نیک اعمال تو جنت میں داخل ہونے کے ظاہری اسباب ہیں مگر دخول جنت کا حقیقی سبب تو اللہ جل شانہ کا فضل و کرم اور اس کی رحمت ہی ہے۔
کیونکہ ولادت کے وقت اسے دیکھے جانے پر ہی اس پر غشی طاری ہو گئی تھی اور جیسا کہ داستان کے شروع میں، بتایا جا چکا ہے کہ اس نے کہا تھا۔
کیونکہ وہ آپؐ کی شخصی حیثیت سے تعلق رکھتی ہے، یہ کام خود حضورؐ ہی کا تھا کہ شخصی نوعیت کے معاملات میں آپ نہ صرف لوگوں کو آزادی عطا فرماتے تھے۔
کیونکہ وہ اس طرح کی قسم کھا کر ایک صریح حرام فعل کا ارتکاب کرتا ہے اور پھر اس قسم کو جھوٹی کر کے گویا کفر کو برضا ورغبت اختیار کرتا ہے۔
کیونکہ وہ تو ایک نبی کا معجزہ تھا) اس کے بعد میں نے عرض کیا میرے پاس ایک باندی ہے جو احد پہاڑ اور مقام جوانیہ کے پاس بکریاں چرایا کرتی تھی۔
کیونکہ وہ لوگ سخت قسم کی جہالت اور گمراہی میں مبتلا ہوں گے اور یہ غلط گمان ان کے قلب ودماغ میں بیٹھ چکا ہوگا کہ ہم حق اور ہدایت پر ہیں۔
کیونکہ وہ وقت توبہ کے قبول ہونے کا وقت نہیں، اور دوسری قسم کے لوگ جن کی توبہ قبول نہیں ہوتی وہ ہیں جن کی موت کفر ہی کی حالت میں آئے۔
کیونکہ پہلی حدیث تو اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ پہلے گھٹنے زمین پر ٹیکے جائیں اور اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلے ہاتھ زمین پر رکھے جائیں۔
کیونکہ پہلی مرتبہ جب میں نے اپنے تایا جی کو الحمدللہ سنائی تھی تو انہوں نے بھی ایسے ہی آمین کہا تھا اور ساتھ ہی ایک روپیہ مجھے انعام بھی دیا تھا۔
کیونکہ پہلے فرمان الہی گزر چکا ہے کہ آیت(وماھم بمومنین) یعنی گو یہ زبان سے اللہ تعالی پر اور قیامت پر ایمان لانے کا اقرار کرتے ہیں مگر حقیقتا یہ ایماندار نہیں۔
کیونکہ پیغام اس نے اس لیے پہنچایا کہ وحی اس کے سوا اور کسی کو ملتی نہیں چنانچہ قرآن نے اسی لیے واضح کر دیا کہ من یطع الرسول فقد اطاع اللہ۔
کیونکہ کافروں نے اپنے کفر و استکبار کی بناء پر راہ حق و ہدایت سے منہ موڑا تو اس کے نتیجے میں ان کو عذاب بھی ایسا رسوا کن دیا جائے گا۔
کیونکہ کسی بڑی شخصیت سے امید، یقین کے مترادف ہی ہوتی ہے اور اللہ تعالی تو کائنات کی سب سے بڑی ہستی ہے، اس سے وابستہ امید، یقینی کیوں نہیں ہو گی۔
کیونکہ گھوڑے کے مقابلہ میں خچر ایک ادنی جانور ہے جو نہ گھوڑے کی طرح کار آمد ہوتا ہے اور نہ جہاد وغیرہ کے کام آتا ہے، لہذا ایسا کرنا مکروہ ہے۔
کیونکہ ہدایت والوں کو عنقریب جنت ملنے والی ہے اور اگر خوف و حزن آخرت مراد ہو تو یہ مطلب ہو گا کہ قیامت کو اہل ہدایت کو نہ خوف ہو گا۔
کیونکہ ہم اس سے وہ احادیث سنتے ہیں جو تم لوگوں سے نہیں سنتے یا پھر وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف جھوٹ منسوب کرتا ہے؟
کیونکہ ہم دشمن کے مقابلہ سے بھاگے ہوئے ہیں اور اللہ کے غصہ کے لائق ٹھہرے پھر ہم نے کہا کہ اب مدینہ چلتے ہیں اور وہیں جا کر ٹھہرے رہیں گے۔
کیونکہ ہم کوئی انسان نہیں بلکہ اللہ کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں اور آپ کو ایک ایسے عظیم الشان بیٹے کی خوشخبری سنانے آئے ہیں جو بڑا ہی علم والا ہو گا۔
کیونکہ ہماری طرح آپ نے بھی دیکھا کہ ’موج صد رنگ ‘ سے ’حصار امکاں‘ اور ’حصار امکاں‘ سے ’خواب سماں‘ تک شعری ابلاغ کی ایک سے زائد جہات نظر آتی ہیں۔
کیونکہ یوروپی یہ بات اچھی طرح جانتے تھے کہ مشرق کے مسلمان یوروپ کے حملے کو روک سکتے ہیں اور باوجود اپنے داخلی اختلافات کے، منہ توڑجواب دینے پر بھی قادر تھے۔
کیونکہ یورپی یونین کے قیام کے بعد یورپی کرنسی یورو کی قدر ڈالر کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے اور یورو عالمی منڈی میں ڈالر کو برار مات دیتا جا رہا ہے۔
کیونکہ یہ اللہ تعالی کے وجود پر ایمان لانے کے لیے عقل کو اساس بناتی ہے اور اس کے لیے انسانی نظر کو کائنات، انسان اور حیات کی طرف متوجہ کرتی ہے۔
کیونکہ یہ مثل اس شخص کے نہیں ہے جو اپنی تہائی غلام کی آزادی اپنی موت پر معلق کر دے اس واسطے کہ اس کی آزادی قطعی نہیں جب تک زندہ ہے۔
کیونکہ یہ ممکن ہے کہ کوئی شخص گاڑی میں سفر کرے جس کی وجہ سے اس میں کوئی مشقت نہ پائی جائے، مگر اس کے لئے نماز کی قصر مباح ہو گی۔
کیونکہ) بے شک جبرائیل نے اس (قرآن کریم) کو اتارا ہے، آپ کے قلب (مبارک) پر، اللہ ہی کے اذن (و ارشاد) سے، اس حال میں کہ یہ تصدیق کرنے والا ہے۔
کیوں جھوٹ کہہ کر افترا پردازی کر کے بغیر یلم کے باتین بنا کر اللہ کی مخلوق کی گمراہی کا بوجھاپنے اوپر لاد کر سب سے بڑھ کر ظالم بن رہے ہو؟
کیوں کہ اس کے دونوں جانب دریائے سوات سے نکلی ہوئی شفاف ندیاں رواں دواں ہیں جن کے بیچ میں پارک از حد خوب صورت اور پر کیف منظر پیش کرتا ہے۔
کیوں کہ ان پہاڑوں پر سردیوں میں برف پڑتی ہے اور وہ گرمیوں میں پگھل کر دریا، ندی اور نالوں کی صورت میں پوری وادئ سوات کو سرسبز و شاداب بناتی ہے۔
کیوں کہ رعایت، محض یکساں انسلاکی رشتوں ہی سے عبارت نہیں ہوتی بلکہ ضدوں کو پہلو بہ پہلو رکھ کر معنی کے نئے انضمامات قائم کرنے کی گنجائش بھی مہیّا کرتی ہے۔
کیوں کہ وہ زبانیں جنھیں سرکاری طور پر ہندی کی شکل قرار دے دیا گیا تھا، اپنی الگ پہچان منوانے کے لیے اپنا وجود تسلیم کرانے کی مسلسل جدوجہد کر رہی ہیں۔
کیوں کہ وہ نقلی شخصیت رکھنے کے علاوہ ایک سفاک درباری عورت کی طرح ہے جو جدیدیت کے دور سے قبل کے ترقی پسند شاعر کی اپنی پسند کی دوسری بیوی ہے۔
کیوں کہ ہندوؤں کی جانب سے جس شدت اور جارحانہ انداز سے اردو زبان اور اس کے رسم خط کو مٹانے اور ختم کرنے کی منظم کوششیں اس صدی میں کی گئیں۔
کیوں ہم جو یہ عذاب دیکھا پودا ستم کا جس نے اس باغ میں لگایا اپنے کیے کا ان نے ثمرہ شتاب دیکھا دل کا نہیں ٹھکانا بابت جگر کی گم ہے۔
کے بارہ میں فرمایا ہے کہ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کسی حرام کام کے لیے جس چیز کو وسیلہ بنایا جائے گا تو وہ وسیلہ بھی حرام ہو گا۔
کے بارے میں فرمایا ہے کہ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کسی حرام کام کے لیے جس چیز کو وسیلہ بنایا جائے گا تو وہ وسیلہ بھی حرام ہو گا۔
کے تحت) کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ ’’ تو نے ﴿سبّع اسْم ربّک الا عْلی ﴾اور ﴿والشّمْس وضحھا ﴾ اور ﴿والّیْل اذا یغْشی﴾ کے ساتھ نماز کیوں نہ پڑھا دی؟
کے جیسے حضرت موسی علیہ السلام کا قصہ اصلی رنگ میں آپ کے سامنے بیان ہوا ایسے ہی اور بھی حالات گزشتہ آپ کے سامنے ہم ہو بہو بیان فرما رہے ہیں۔
کے دلائل یہ اور اس کے ساتھ کی آیت نصرانیوں کے رد میں ہے اور اس طرح ان جیسے یہود و مشرکین کی تردید میں ہے جو اللہ کی اولاد بتاتے تھے۔
کے معنی یہ ہوں گے کہ ان دونوں میں سے کسی ایک کے پاس بھی اس طرح کے گواہ نہیں تھے جن کو دوسرے کے گواہوں پر ترجیح دی جا سکتی ہو۔
گا، چاہے ہزار سال ہی کیوں نہ گزر جائیں، مگر میں دوبارہ اس دنیا میں نہ آؤں گا، نہ اس دنیا میں آؤں گا، اور نہ اس پہاڑی پر بیٹھ سکوں گا۔
گاڑی کی روانگی کی سیٹی ہونے تک کوئی دروازہ کھلا ہوا نہیں ملا تو نواز نے دو قلیوں کی مدد سے مجھے اٹھا کر کھڑکی کے راستے گاڑی کے اندر پھینک دیا۔
گاہ گاہ ہمارا ماحول اس طرح بدلتا ہے اور لوگ ایک دوسرے کو دیکھ کر اپنے لیے جواز تلاش کر لیتے ہیں اور بے طرح خود غرضیوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
گاہے گاہے باہر نکل کر کھانے اور بیر () پینے کا شغل کرتے ہیں اور قریب ہی بجتے ہوئے اسٹیریو سسٹم پر بجتی ہوئی گرما گرم دھنوں پر ناچتے ہیں۔
گذشتہ دنوں انگریزی اخبارات نے اس خبر کو اپنے صفحۂ اول پر شہ سرخیوں میں جگہ دی کہ انگریزی زبان میں شامل ہونے والا وہ کون سا خوش نصیب لفظ ہو گا۔
گذشتہ نصف صدی میں قومی یکجہتی کو کئی خطرات پیش آئے، ملک کی سالمیت کو خطرہ، فرقہ واریت، علاقائیت، ذات پات، طبقاتی استحصال وغیرہ کا خطرہ، لیکن جو خطرہ آج درپیش ہے۔
گربچوف کو احساس تھا کہ افغانستان میں روسی افواج کے خلاف مزاحمت اور اس مزاحمت کو کچلنے کے اخراجات کا بڑھتا ہوا بوجھ روسی معیشت کو اور بھی ناتواں کر دے گا۔
گرت خوی من آمد ناسزاوار تو خوی نیک خویش از دست مگذار * * * * حق جل و علا می بیند و می پوشد و ہمسایہ نمی بیند و می خروشد۔
گرتے نہ کاش آپ ہی اپنی نظر سے ہم غزل اے دل تری قسمت میں راحت نہ شکیبائی شوریدہ سری اپنی آئی تو یہ کام آئی ضبط غم الفت پر نازاں ہوں۔
گردن چھڑانا لڑائی جھگڑے سے نمٹنا یا قرض کے بوجھ سے ادا ہونا گردن پھنسانا یا پھنسوا دینا غیر ضروری اور غیر معقول ذمہ داریاں عائد ہو جانا یا کر دینا ہے۔
گردوں نے کتنی بلندی سے ان قوموں کو دے پٹکا ہے یا باہم پیار کے جلسے تھے، دستور محبت قائم تھا یا بحث میں اردو ہندی ہے یا قربانی یا جھٹکا ہے۔
گزشتہ ایک دہے میں ملک بھر میں ہر جگہ پرائیویٹ اسکولوں کی جو یلغار ہوئی ہے، اس نے بھی اتر پردیش میں تعلیم کے میدان میں کئی تکنیکی الجھنیں پیدا کی ہیں۔
گزشتہ باب کے متعلقات کا بیان یہاں باب کو کسی عنوان کے ساتھ مقید نہیں کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ پچھلے باب میں جو موضوع چل رہا تھا۔
گزشتہ چند دہوں میں ہندوستانی مسلمانوں سے متعلق تحقیقی مطالعے نے اس قوم کی اکھنڈتا کو متاثر کر دیا ہے اور اس کے سماجی، نسلی اور ثقافتی اختلافات پر روشنی ڈالی ہے۔
گفت : ای خداوند، برمن حیف کردی کہ بہ دہ دینار از آن بقعہ بدر کردی کہ اینجا کہ رفتہ بیست دینارم ہمی دہد تا جای دیگر روم و قبول نمی کنم۔
گفت : ای ملک بموجب خشمی کہ تو را بر من است آزار خود مجوی کہ این عقوبت بر من بہ یک نفس بسر آید و بزہ آن بر تو جاوید بماند۔
گفتگو کی تو معلوم ہوا آپ کرشن چندرسے لے کر بانوقدسیہ تک اور فیض سے لے کر وزیر آغا تک ادیبوں پر بھی بات کر سکتے ہیں اور ان کے ادب پربھی۔
گلچیں مثردہ اے مرغ کہ گلزار میں صیاد نہیں اور بات یہ ہے کہ گل و بلبل و شمع و پروانہ وغیرہ کا ذکر شعر میں جب ہی تک حسن دیتا ہے۔
گلی بہت تنگ تھی، چند گھروں کو پار کرنے کے بعد عدنان ایک چھوٹے سے گھر کے سامنے رک گیا وہ لوگ بھی رک گئے پھر اس نے دروازہ پر دستک دی۔
گلی میں کھڑی چارپائیوں کے سامنے ٹانگیں پسار کر اوزار بند بنتی ہوئی عورتیں اپنا زیادہ تر وقت حمیداں کے سسرال سے میکے آ بیٹھنے کی ممکنہ وجوہات کی باتوں میں گزارتیں۔
گلیمر سے بھر پور، وہ ریا کے سامنے ہوتی تو دیتیہ کار کو ڈرسا لگتا کہ وہ ریا کو کچھ سپنے دکھا رہی ہو گی یا خود سپنے دیکھ رہی ہو گی۔
گلے میں پرانی روئی کی کمری، سر پر معمولی چادرہ، پوروا ہوا نے ہڈیوں میں اولے بچھا دئیے، اس غضب کا درد اٹھا کہ بیقرار ہو گئی، بہتیرا سنبھلی نہ سنبھلا گیا۔
گماں ہم نے خسرو سا نہیں دیکھا کہیں فرزانہ اور ٭٭٭ منم بخانہ تن اینجا و جاں بجای دگر بدل توئی و سخن بر زباں بجای دگر میں گھر میں مکیں ہوں۔
گمراہ کرنے کی نسبت ان پتھروں کی مورتیوں کی طرف جن کی مشرکین عبادت کرتے تھے، باوجود اس بات کے کہ وہ غیر عاقل ہیں، کیونکہ گمراہی کا باعث تھیں اور ہیں۔
گناہ کے باوجود عذاب سے اطمینان اور معافی سے مایوسی آدمی کو مذہب اسلام سے خارج کر دیتی ہے اور اہل قبلہ کی راہ حق اس امید و ناامیدی کے درمیان ہے۔
گنجائش کہ تو خواہ مخواہ ہر در پہ منہ ماری نہ کر خود تو مے خانے سے ٹلتے ہی نہیں ہم سے کہتے ہیں کہ مے خواری نہ کر لوگ کہتے ہیں۔
گنجائشی :وہ یقین ا نہیں ایسے ہو گیا کہ میں نے بھرے ایوان میں آپ کی مخالفت کی تھی اور ذاتی ملکیتوں کو قومی تحویل میں لئے جانے کی درخواست کی تھی۔
گنہگاروں کو پیشانیوں اور قدموں سے پکڑا جائے گا اور جہنم میں ڈال دیا جائے گا جس طرح بڑی لکڑی کو دو طرف سے پکڑ کر تنور میں جھونک دیا جاتا ہے۔
گو اس شخص نے سود نہیں لیا مگر اس نے ایک طرح سے قرض کے ذریعہ سود لینے والوں کی اعانت کی اور سود لینے دینے والوں کی اعانت بھی گناہ ہے۔
گو امریکہ نے دکھاوے کے طور پر متعدد ہمنوا ساتھ شامل رکھے تاہم اصلا یہ سارے کا سارا امریکی رد عمل تھا اور ابھی تک یہ امریکی رد عمل چل رہا ہے۔
گو ایک معنی یہ بھی کئے گئے کہ تو مخلوق میں سے ہے اور اسکی دلیل میں عربی کا ایک شعر بھی پیش کیا جاتا ہے لیکن ظاہر معنی پہلے ہی ہیں۔
گو بعض حضرات نے دس مرتبہ کہا ہے اور بعض حضرات نے تو تقریبا قیام کی مقدار تک کہا ہے لیکن بہر صورت میں امام کو مقتدیوں کی رعایت لازم ہو گی۔
گو جولیا اور کیپٹل شکیل دونوں نے ان کے ساتھ جانے پر اصرار کیا تھا لیکن عمران نے اس حالت میں انہیں اپنے ساتھ لے جانے سے صاف انکار کر دیا تھا۔
گو عزیز مصر نے حضرت یوسف علیہ السلام کو اسے نظر انداز کرنے کی تلقین کی اور یقینا آپ کی زبان مبارک پر اس کا کبھی ذکر بھی نہیں آیا ہو گا۔
گو لوگوں سے اپنا حق پورا لینا مذموم نہیں مگر یہاں اس کے لانے سے مقصود خود اس بات پر مذمت کرنا نہیں بلکہ کم دینے کی مذمت کو مؤکد کرنا ہے۔
گو وہ قادر تھا کہ بغیر تمہارے لڑے بھڑے کفار کو ملیا میٹ کر دے لیکن اس میں بھی اس کی حکمت ہے جو وہ تمہارے ہاتھوں انہیں ڈھیر کر رہا ہے۔
گو وہاں سورج کی حرارت نہیں ہو گی، اس کے باوجود درختوں کے سائے ان پر جھکے ہوئے ہوں گے یا یہ مطلب ہے کہ ان کی شاخیں ان کے قریب ہوں۔
گو کہ وہ تمہیں نا گوار معلوم ہو) اسلامی ریاست کو رسول اللہ ﷺ نے ایک معین طریقے سے قائم کیا، جس میں طاقتور قبائل سے نصرت طلب کرنا بھی شامل تھا۔
گو کیسے ہی گناہ ہوں اور گو کسی وقت بھی توبہ ہو وہ حکیم ہے، اپنی شرع میں، اپنے حکموں میں، اپنی ممانعت میں "اس آیت کے بارے میں جو روایتیں ہیں۔
گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور حضرت محمد اللہ کے رسول ہیں اور نماز کو پابندی سے ادا کرنا زکوۃ دینا اور غنیمت میں سے خمس ادا کرنا۔
گورنمنٹ نے عوام کی بھلائی کے لیے دوا خانہ تو قائم کیا ہے لیکن دوائیں ہسپتال میں اتنی کم ہیں کہ بسا اوقات بیماروں کو بغیر دوائی کے واپس لوٹنا پڑتا ہے۔
گوپی چند نارنگ نے چند بنیادی اور قطعی نئے سوالات اٹھائے ہیں، جن کے جوابات بھی انھوں نے از خود یا متذکرہ نظریہ سازوں کے حوالے سے فراہم بھی کر دیے ہیں۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال کو یہ حکم بطور تعلیم دیا کہ مقام کمال حاصل کرو جو توکل اور ذات حق پر کامل اعتماد ہے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ تم میں سب سے لمبے ہاتھ والی وہ ہے جو سب سے زیادہ صدقہ و خیرات کرتی ہے۔
گویا اس ارشاد کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ ماں باپ اگر خود کمانے کے قابل نہ ہوں تو ان کے لئے اپنی اولاد کی کمائی کھانا جائز ہے۔
گویا اس جملہ سے یہ مراد نہیں ہے کہ وہ اپنے کو عام شہرت سے بچانے کے لئے لوگوں کے درمیان سے چلاجاتا ہے اور سب سے کنارہ کشی اختیار کرلیتا ہے۔
گویا اس راوی نے اس لفظ کے ذریعے وضاحت کی کہ حضرت ابن مسیب رضی اللہ عنہ نے جس فتنہ کو ذکر کیا اس سے ان کی مراد کس فتنہ سے تھی۔
گویا اس رکوع میں حق تعالی کی صفات و افعال بیان کر کے ان تمام مسائل کی حقیقت پر متنبہ کر دیا گیا جن کی تغلیط گزشتہ رکوع میں کی گئی تھی۔
گویا اس سورت کے شروع میں جو اوْفوْا با لْعقوْد فرمایا تھا، درمیان میں بہت سے احسانات کا ذکر کر کے جن کو سن کر ایفائے عہد کی مزید ترغیب ہوتی ہے۔
گویا اس صورت میں حدیث کا حاصل یہ ہو گا کہ اگر تمہارے حکم کی بناء پر کوئی شکار کیا جائے گا تو اس کا کھانا تمہارے لئے درست نہیں ہو گا۔
گویا اس قول کے مطابق آپ نے چار سورتوں یعنی قل اعوذ برب الفلق، قل اعوذ برب الناس، قل ھو اللہ اور قل یا یھا الکافرون کے پڑھنے کا حکم دیا تھا۔
گویا ایک دریا پہاڑی راستوں سے گزرتا ہوا کھلے اور ہموار میدان میں آ گیا جہاں دریا کی رفتار تو سست ہو جاتی ہے مگر اس کی قدرو قیمت بڑھ جاتی ہے۔
گویا جنوں نے ان مشرکوں کی غلطی کو واضح کیا جو اللہ کی طرف بیوی یا اولاد کی نسبت کرتے تھے، انہوں نے ان دونوں کمزوریوں سے رب کی پاکی بیان کی۔
گویا حاصل یہ نکلا کہ دوسری روایت لفظ وتجحدہ کے بعد لفظ فسرقت مقدر ہے، یعنی یہ لفظ فسرقت اگرچہ عبارت میں نہیں ہے مگر اس کے معنی مراد لئے جائیں گے۔
گویا حاصل یہ ہے کہ جس طرح علی الترتیب ایک کے بعد دوسراخلیفہ مقرر ہو اس طرح تم بھی ترتیب کے ساتھ ایک کے بعد دوسرے خلیفہ کی بیعت واطاعت کرنا ہے۔
گویا حضرت عائشہ نے یہ کہا کہ میں مرگئی تو آپ کی بلا سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو مجھے فورا بھلادیں گے اور اپنی دوسری بیویوں میں مشغول ہوجائیں گے۔
گویا حق تعالی کی ربوبیت کاملہ کا وہ اقرار جو عہد الست کے سلسلہ میں لیا گیا تھا جس کا نمایاں اثر انسان کی فطرت اور سرشت میں آج تک موجود ہے۔
گویا خدا کو خدائی سے نکال کر مخلوقات اور ممکنات میں داخل کر دیا تو اب ارشاد ( سبحانہ ان یکون لہ ولد) میں جس نا پاکی کی طرف اشارہ خفی تھا۔
گویا راوی نے اس بارش کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خواب کی رات کی علامت قرار دیا اور چونکہ یہ واقعہ اکیسویں یا تئیسویں شب کا تھا۔
گویا قبولیت اسلام کے بعد تجدید نکاح کی ضرورت نہیں ہوتی تھی) چنانچہ ان عورتوں میں ایک عورت ولید بن مغیرہ کی بیٹی بھی تھی جو صفوان بن امیہ کی بیوی تھی۔
گویا لفظ کے خارجی اور داخلی پہلو بہ یک وقت اس کی نظر میں رہتے ہیں، اسی لیے وہ کہتا ہے: گرچہ پابند لفظ ہوں لیکن دل مر ا عاشق معانی ہے۔
گویا مشرق اور مغرب بہ حیثیت مجموع اپنے احساس کے طرز، فکر کی روایات، طبیعیاتی و مابعد الطبیعیاتی موضوعات ومسائل کی فہم کے لحاظ سے ایک دوسرے سے مختلف تناظر رکھتے ہیں۔
گویا نثر مذ بمعنی غمگین اور چوتھے مصرع میں لفظ گویا میں ابہام کیا ہے مگر اس ابہام کی اردو فارسی میں بہت لینے لئے گئے ہیں اور نہایت مبتذل ہو چکاہے۔
گویا وہ ایک بلائے بے درماں سے پیچھا چھڑانے کے مدّت سے آرزومند تھے اور جبکہ ان کی وہ آرزوئے دیرینہ پوری ہونے کو ہے تو وہ اظہار مسرّت کر رہے ہیں۔
گویا وہ حضرت حوا اور حضرت آدم علیہ السلام کی نسل سے نہیں بلکہ صرف نسل آدم علیہ السلام سے ہیں لیکن یہ یاد رہے کہ یہ قول بالکل ہی غریب ہے۔
گویا کثرت ازواج میں ایک بڑی مصلحت یہ ہوئی کہ خانگی معاشرت اور نسوانی مسائل کے متعلق نبی کے احکام اور اسوہ حسنہ کی اشاعت کافی حد تک بے تکلف ہو سکے۔
گویا کہ ام المومنین خانہ زاد مسلم تھیں اور غالبا یہی سوچ کر حکیم صاحب نے رسول اللہ کی صاحبزادیوں سیدہ زینب اور سیدہ رقیہ کے ایمان کا کوئی تذکرہ نہیں کیا۔
گویا کہ تجھے اس کا علم نہیں، کیوں کہ تو نے ابھی اسے دیکھا ہے اور نہ اس کی ہولناکیوں کا مشاہدہ کیا ہے، گویا مخلوقات کے دائرہ علم سے باہر ہے۔
گویا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں میں خوشبو دیکھتی ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لبیک فرما رہے ہیں۔
گویا: بعد مسافت نہ بود در سفر روحانی روحانی سفر میں زمان و مکان حائل نہیں ہوا کرتا، اور نبیؐ اپنی آنکھوں سے اپنے دور میں وہ سب کچھ دیکھ لیتا ہے۔
گپتا سے ملا، انھوں نے بتایا کہ معائنے میں راقم کی غیر حاضری کی بابت پوچھے جانے پر جنرل منیجر کا جواب تھا کہ انھوں نے الہ آباد ڈیوٹی پر بھیجا ہے۔
گڈو بھلا اس غنڈے کا مقابلہ کیا کرتا غنڈے نے اسے زخمی کر دیا کچھ لوگ اس کی مدد کو بڑھے تو غنڈہ بھاگ کھڑا ہوا لیکن گڈو زخمی ہو گیا تھا۔
گڈو سینڈل پہنے بڑی ادا سے ایک ایک قدم یوں رکھ رہی ہے، جیسے شیشے کے فرش پر چل رہی ہو اور تیز چلے گی تو شیشہ چکنا چور ہو جائے گا۔
گھر جانے دے تھوڑی دیر ٹھنڈی رات اور ماہ دسمبر ٹوٹا پھوٹا میرا گھر تاریکی میں چھولے آ کر ڈر جانے دے تھوڑی دیر تیری یاد میں تارے گنتے بیت گئی ہے۔
گھر کو پہلی ہی نظر میں دیکھنے کے بعد اس چیز کا اندازہ بہ آسانی ہو سکتا تھا کہ صاحب خانہ غریب ہے، اگر غریب نہیں ہے تو لا ابالی ضرور ہے۔
گھر کی جھاڑ پونچھ سے جونہی وہ فارغ ہوتی اسے ہانڈی روٹی کا اہتمام کرنا ہوتا تھا کہ اس کا شوہر انور عین دو بجے گھر کھانے پر پہنچ جایا کرتا تھا۔
گھر کے نزدیک پہنچ کر اس نے ہمیں گاؤں آنے کی دعوت دے ڈالی جسے نوازنے کچھ پس و پیش کے بعد قبول تو کر لیا مگر وقت کا تعین نہیں کیا۔
گھریلو زندگی اور سماجی زندگی میں عورتوں کے جذبات کا اظہار ہوتا ہے لیکن پریم چند کی آئیڈیل ازم اور ان کا سماجی بطور تصور اور آدرش وادی نظریہ موجود رہتا ہے۔
گھوڑے اور غلام پر زکوۃ نہیں محمد بن علاء ابو کریب، محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، شفیان، شعبہ، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عراک بن مالک، ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
گہر جب آنکھ سے ٹپکا زمیں میں جذب ہوا وہ ایک لمحہ بڑا با وقار گزرا تھا جو تیرے شہر کو گلگوں بہار بخش گیا قدم قدم بسر نوک خار گزرا تھا۔
گی، ایک دوسرے کو ان کا بدلہ دلایا جائے گا، حتّی کہ جب وہ بالکل پاک صاف ہو جائیں گے تو پھر انہیں جنت میں داخلے کی اجازت دے دی جائے گی۔
گیا دور سرمایہ داری گیا تماشا دکھا کر مداری گیا گراں خواب چینی سنبھلنے لگے ہمالہ کے چشمے ابلنے لگے دل طور سینا و فاراں دو نیم تجلی کا پھر منتظر ہے۔
گیارہویں تاریخ کو تینوں جمرات کی رمی کرے بایں طور کہ پہلے تو اس جمرہ پر سات کنکریاں مارے جو مسجد خیف کے قریب ہے اور جس کو جمرۃ اولی کہتے ہیں۔
گے، اس وقت دیکھنا یہ ہے کہ عالم کی تخلیق اور علویات و سفلیات کی تدبیر دونوں کے کلی اتفاق سے ہوتی ہے یا گاہ بگاہ باہم اختلاف بھی ہو جاتا ہے۔
گے، اسی جگہ آپ اہل مکہ کا انتظار کریں گے جن کو اپنی اپنی قبروں سے اٹھا کر یہاں لایا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جمع کیا جائے گا۔
گے، ایک گناہ تو اس بغض وعداوت کا جو وہ مسلمانوں سے رکھتا تھا اور جس کے سبب تمہارا قتل ہوا، اور دوسرا گناہ تمہارے قتل کا جو اس سے سرزد ہوا۔
گے، تمام قوانین خواہش اور تجربی مصلحت کی بنا پر بنائے اور بدلے جائیں گے، اور منفعت پرستی و مصلحت پرستی ہی کے لحاظ سے پالیسیاں بھی بنائی اور بدلی جائیں گی۔
ھدف تشویۃ الاسلام ومحاولۃ تشکیک المسلمین فیہ، و تضلیلھم عنہ وفرض التبعیۃللغرب علیھم ومحاولۃ تبریر ھذہ التبعیۃ بدراسات و نظریات تدعی العلمیۃ والموضوعیۃ، تزعم التفوق العنصری والثقافی للغرب المسیحی علی الشرق الاسلامی۔
ہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات ہی دن سے پہلے آ سکتی ہے اور ہر ایک ایک آسمان میں تیرتا پھرتا ہے اور ان کے لیے یہ بھی نشانی ہے۔
ہائیکو جس نے بہت تیزی سے اردو اور دوسری زبانوں میں فروغ پایا، بلوچستان میں پہلے پہل ہائیکو نگاری کرنے اور اسے بطور صنف سخن اعتبار بخشنے والا نام محسن شکیل ہے۔
ہائے افسوس مجھ پر کاش میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھانا کھانے کا شرف حاصل کر لیتا (اور روزہ کی بعد میں قضا کر لیتا)۔
ہائے ہماری کم بختی اور عمل نامے کی تو یہ صفت ہے کہ کسی چھوٹے بڑے عمل کو قلم بند کئے بغیر چھوڑا ہی نہیں ہے جو کچھ انہوں نے کیا تھا۔
ہابیل تنو مندی اور طاقتوری میں بھی قابیل سے زیادہ تھا تاہم اللہ کے خوف کی وجہ سے اس نے اپنے بھائی کا ظلم و زیادتی سہ لی اور ہاتھ نہ اٹھایا۔
ہاتھ میں ننگی تلوار رکھنے کی ممانعت اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بے نیام تلوار کو ہاتھ میں رکھنے سے منع کیا ہے۔
ہاشم ختم ہو گیا ‘‘ حلیمہ بوا کے منہ سے بے ساختہ نکلا ’’ہئے ہئے ‘‘ حلیمہ بوا اس وقت چولہے پہ بیٹھی بچوں کے ناشتہ کے لئے روٹی ڈال رہی تھی۔
ہانی اپنی بیماری کی کیفیت سناتے رہے اور مسلم کے دیر لگانے کا خیال کر کے اپنا عمامہ سر سے اتار کر زمین پر رکھ دیا اور پھر سر پر رکھ لیا۔
ہاں ابراہیمؑ نے اپنے باپ سے یہ (ضرور) کہا کہ میں آپ کے لئے مغفرت مانگوں گا اور خدا کے سامنے آپ کے بارے میں کسی چیز کا کچھ اختیار نہیں رکھتا۔
ہاں اس صورت کے سوانا مروی اور بزدلی کے طور پر لشکر گاہ سے جو بھاگ کھڑا ہو لڑائی میں پشت دکھائے وہ جہنمی ہے اور اس پر اللہ کا غضب ہے۔
ہاں اس نے یہ ضرور محسوس کیا تھا کہ بہت زیادہ اونچے پورے، لمبے، تڑنگے پختہ عمر کے بھاری بھرکم جسم کے مالک مرد ضرور اس کے جسم میں دلچسپی لیتے تھے۔
ہاں اگر بیوی کے وہ عزیز واقارب اس کے محرم ہوں تو ان کو بیوی کا سامنا کرنے یا اس سے بات چیت کرنے سے روکنے کا حق اس کو نہیں ہے۔
ہاں اگر عبادت سے الگ ہو تو اس وقت ہم نہ کہے چاہے ہزاروں لاکھوں میں ہو کیونکہ سب کے سب اللہ تعالی کے محتاج اور اس کے دربار کے فقیر ہیں۔
ہاں اگر وہ دین کے معاملہ میں تم سے مدد مانگیں تو ان کی مدد کرنا تم پر فرض ہے، لیکن کسی ایسی قوم کے خلاف نہیں جس سے تمہارا معاہدہ ہو۔
ہاں اگر کوئی مجبوری ہو مثلا سردی یا گرمی کی وجہ سے بغیر کچھ بچھائے ہوئے زمین پر نماز پڑھنا ممکن نہ ہو تو پھر کچھ بچھا لینا ہی بہتر ہو گا۔
ہاں اگر یہ صورت ہو کہ شوہر دار الاسلام آ جائے اور بیوی کو وہیں چھوڑ آئے تو تباین دارین (ملک بدل جانے) کی وجہ سے دونوں میں جدائی ہو جائے گی۔
ہاں بڑے بت کو چھوڑ دیا تاکہ اس پر بدگمانی کی جا سکے، جیسے کہ سورہ انبیاء میں گزر چکا ہے اور وہیں اس کی پوری تفسیر بھی بیان ہو چکی ہے۔
ہاں تم وہی تو ہوجسے میں اپنے خوابوں میں دیکھتی رہی ہوں، ہاں تم وہی شہزادہ ہوجو مجھے شاہی زندگی دے سکتا ہے جس کی میں برسوں سے آرزو کرتی رہی ہوں۔
ہاں تو واقعہ یوں تھا کہ ہمیشہ کی طرح ایک دن گیٹ کھول کر اندر داخل ہوتے ہی میں غلام بخش کے پاس ٹھہرا تو اس کی تیوریاں کچھ چڑھی ہوئی دیکھیں۔
ہاں جب اپنی کسی ضرورت کے تحت اسے خرچ کرو اور وہ تمہارے سے جائے تو صرف اس وقت وہ تمہارے کام آئے بخلاف بیوی کے وہ جب تک تمہارے ساتھ ہے۔
ہاں جب دونوں الگ ہو جائیں اور سودے کو منسوخ کرنے کا اختیار کسی کے پاس نہ رہے تو اب جو چاہے اپنی آفر دیتا رہے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
ہاں جس وقت جنگ وغیرہ کا خطرہ نہ رہے اور امن و اطمینان کا زمانہ ہو تو باتیں بنانے اور قینچی کی طرح زبان چلانے میں سب سے پیش پیش ہوتے ہیں۔
ہاں جس کو صبر و تحمل میں کھٹکا ہو تو اس کو بہتر ہے کہ ایسی حالت میں کسی کی لونڈی سے نکاح کر لے اور اللہ تعالی بخشنے والا مہربان ہے۔
ہاں جس کے طلب آخرت ہو اور بالکل اسی کے مطابق اس کا عمل بھی ہو اور وہ ایمان دار بھی تو ایسے لوگوں کی کوشش کی قدر دانی کی جاتی ہے۔
ہاں جو مریض اپنی جان کا دشمن طبیب اور علاج سے دشمنی ہی کی ٹھان لے تو ظاہر ہے کہ جس قدر علاج و دوا سے نفرت کر کے دور بھاگے گا۔
ہاں حضرت عکرمہ سے مروی ہے کہ آپ نبی تھے لیکن یہ بھی جب کے سند صحیح ثابت ہو جائے لیکن اسکی سند میں جابر بن یزید جعفی ہیں جو ضعیف ہیں۔
ہاں دنیا (کے کاموں) میں ان کا اچھی طرح ساتھ دینا اور جو شخص میری طرف رجوع لائے اس کے رستے پر چلنا پھر تم کو میری طرف لوٹ کر آنا ہے۔
ہاں زکوۃ کی مقدار اور مال کی تحدید میں اختلاف ضرور رہا ہے لیکن یہ بات طے ہے کہ زکوۃ کے بارے میں اسلامی شریعت کے احکام بہت آسان اور سہل ہیں۔
ہاں مگر وہ چیز جس کی طرف تم مجبور ہو جاؤ اور بہت سے لوگ بے علمی کے باعث اپنے خیالات کے باعث اپنے خیالات کی بناء پر لوگوں کو بہکاتے ہیں۔
ہاں نعمت کے تذکرہ میں زمین کا اور عظمت و قدرت کے تذکرہ میں آسمان کا ذکر مقدم رکھا ہے جس کا نکتہ ادنی تامل و تدبر سے معلوم ہو سکتا ہے۔
ہاں کسی وقت اسلام کی مصلحت اور اہل اسلام کی بھلائی صلح میں نظر آئے تو اس وقت صلح کر لینے میں مضائقہ نہیں جیسا کہ آگے سورہ "فتح" میں آتا ہے۔
ہاں ہاں! کاش تم (مال و زر کی ہوس اور اپنی غفلت کے انجام کو) یقینی علم کے ساتھ جانتے (تو دنیا میں کھو کر آخرت کو اس طرح نہ بھولتے) 6۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ اللہ تعالی اپنی رحمت کاملہ سے اسے ڈھانک لے اور جنت دے دے اور یہ آیتیں اتریں (آیت ھل اتی علی الانسان سے ملکا کبیرا) تک۔
ہاں یہ سلسلہ ہمیشہ چلتا رہتا تو ایک بات تھی، لیکن اس کے تغیرات و احوال میں غور کرنے سے پتہ لگتا ہے کہ اس کی کوئی حد اور انتہا ضرور ہے۔
ہاں! بھائی ضیاءالدین خاں صاحب، ہندی اور فارسی نظم و نثر کے مسودات مجھ سے لے کر اپنے پاس جمع کر لیا کرتے تھے، سو ان دونوں گھروں پر جھاڑو پھر گئی۔
ہاں، پاکستان جانے تک وہ لڑکی، جس کا ذکر کہانی کے شروع میں بار بار آیا ہے، کا دور دور تک وجود نہیں تھا____ فرقان پانچ ساتھ برس، حسین سے بڑے ہوں۔
ہدایت اور علم کے ساتھ 1525: سیدنا ابو موسی اشعریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اس کی مثال جو اللہ نے مجھے ہدایت اور علم دیا، ایسی ہے۔
ہدی کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ بندہ بارگاہ حق جل مجدہ میں اس جانور کی قربانی کا ہدیہ بھیجتا ہے اور اس کے ذریعہ اللہ تعالی کی قربت حاصل کرتا ہے۔
ہر اتوار میں یہاں آتا ہوں اور مجھے گھر سے یہ احساس کھینچ کر لاتا ہے کہ شاید سمندر یہاں سے دور چلا گیا ہو، جیسے وہ کہیں دور چلی گئی ہے۔
ہر اتوار کو پال اپنے ماں باپ کے سات چرچ جایا کرتا تھا اور واپسا کر اپنے پادری فادر جان کہ برا بھلا کہتا کہ :'' یار ! بڑا بور کرتا ہے۔
ہر اس شخص کے لیے جو عذاب آخرت کا خوف کرے وہ ایک دن ہو گا جس میں سب لوگ جمع ہوں گے اور پھر جو کچھ بھی اس روز ہو گا۔
ہر ایک ان میں سے چاہتا ہے کہ کاش اسے ہزار برس عمر ملے اور اسے عمر کا ملنا عذاب سے بچانے والا نہیں اور اللہ دیکھتا ہے جو وہ کرتے ہیں۔
ہر ایک پالش والے دیتا ہے، پھر بھی سنتری ہر مہینے میں دو دفعہ ہم کو پکڑ کے لے جاتا ہے، ایسا اس کا قاعدہ ہے، وھ بولتا ہے، ام کیا کریں۔
ہر ایک پالش والے دیتا ہے، پھر بھی سنتری ہر مہینے میں دو دفعہ ہم کو پکڑ کے لے جاتا ہے، ایسا اس کا قاعدہ ہے، وہ بولتا ہے، ام کیا کریں۔
ہر ایک کا ایک وقت مقرر ہے اور ہر ایک کی موت کی جگہ معین ہے، حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ اس قوت جبکہ آپ بستر مرگ پر ہیں۔
ہر ایک کو معاف کرنا چاہئے اور درگزر کرنا چاہئے کیا تم یہ نہیں چاہتے ہو کہ خدا تمہارے گناہوں کو بخش دے اور اللہ بیشک بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
ہر بار نئے تاثر کے ساتھ سناتی تھیں اور اب توہم سب کو اتنے یاد ہو چکے تھے کہ جہاں کہیں بھی گھنے پیڑ دیکھتے وہیں ہاتھ دوپٹہ کی طرف چلا جاتا۔
ہر بن مو میں سمائے ہوئے اخگر دیکھوں اک لب و چشم تو کیا ان کے سوا بھی ماجدؔ جذبۂ شوق کے کیا کیا نہ کھلے در دیکھوں ٭٭٭ جو نہیں ہے۔
ہر دو اذانوں کے درمیان نماز ہے، ہر دو اذانوں کے درمیان نماز ہے اور پھر تیسری دفعہ میں یہ فرمایا کہ (یہ نماز) اس آدمی کے لیے ہے جو پڑھنا چاہئے۔
ہر دوکاندار ڈنڈی مارتا تھا، ہر بیوپاری دو نمبر کے مال کا کاروبار ڈنکے کی چوٹ پر دن دہاڑے کر رہا تھا اور اپنی اس دیدہ دلیری پر فخر بھی کرتا تھا۔
ہر دھڑے کے کم علم اور کم فہم افراد نے اپنی اپنی پسندیدہ شخصیات کے فضائل اور ناپسندیدہ شخصیات کی مذمت میں جعلی حدیثیں گھڑیں اور انہیں بیان کرنا شروع کر دیا۔
ہر سال گر ما کی چھٹیوں میں وہ چند دن ماں کے پاس گز ارتا پھر سب کسی تفریحی مقام پر چلے جاتے انھیں اپنے کام سے فرصت ہی نہیں ملتی تھی۔
ہر سزا پانے والے اور جیل کی کال کوٹھری میں ڈالے جانے والے اور پا بہ زنجیر کئے جانے والے اور غلام بنائے جانے والے کے لئے تجھے کیا دیا جاتا ہے؟
ہر شخص کو اس گھر کے مکیں پر خوشی ہو دل میں تو محفل میں قہقہے داغیں دیا سلائی جو ہو تو دیا جلائے کوئی شاید کہ خواب گاہ کی زینت ہیں۔
ہر شخص گناہوں سے پاک ہو سکتا ہے اور جب توبہ موقوف ہو جائے گی تو کوئی شخص گناہوں سے پاک نہیں ہو سکے گا اور توبہ موقوف اسی وقت ہو گی۔
ہر عشق سوال ایسا کہ عاشق کے سوا اس کا نہیں کوئی جواب یہی کافی ہے کہ باطن کے صدا گونج اٹھے! اے جہاں زاد مرے گوشۂ باطن کی صدا ہی تھی۔
ہر فرد اور شے کے لئے وقت کا ایک الگ پیمانہ ہوتا ہے جس کا انحصار اس حقیقت پر ہوتا ہے کہ وہ کس مکان میں کس طریقے سے محو حرکت ہے۔
ہر قسم کے جانور کا ایک ایک جوڑا تھا، بڑا با وقار مضبوط اور بوجھل وہ جہاز تھا، یہ صفت بھی صحیح طور پر حضرت نوح کی کشتی پر صادق آتی ہے۔
ہر قسم کے جانوروں کی پیدائش، جو نقل و حمل، کھیتی باڑی اور جنگ میں بھی کام آتے ہیں اور انسانی خوراک کی بھی ایک بڑی مقدار ان سے پوری ہوتی ہے۔
ہر قسم کے سانپوں کو مار ڈالو، جو شخص ان ( سا نپوں کے بدلے انتقام سے ڈرا اسکی وجہ سے ان کو نہیں مارا ) تو وہ مجھ سے نہیں ہے۔
ہر قسم کے شرک سے خواہ وطن پرستی ہو، یا نسل پرستی، قوم پرستی، دنیا کے گھٹیا مفادات اور منفعتوں کی پرستش ہو، ان سب سے یہ تصور پاک و شفاف ہے۔
ہر مطلقہ کو متعہ ملے گا مگر جس عورت کا مہر مقرر ہو گیا ہو اور صحبت سے پہلے اس کو طلاق دی جائے تو اس کو آدھا مہر دینا کافی ہے۔
ہر نقش باطل کے قریب *** سوز سے کام لے ذرا اپنی وفا کر استوار شمع کے ساتھ خود پگھل شمع کو مرتعش نہ دیکھ *** مایوس آرزوئیں صادقؔ تڑپ رہی ہیں۔
ہر نقش پا طوفان صدائے آب کو سن کر آمد سیلاب سے ڈر رہا ہے اور ڈر اس بات کاہے کہ سیلاب جب آئے گا تو نقش پا کو فنا کردے گا۔
ہر وہ شخص جو ریاست اسلامی کا شہریت رکھتا ہو، ریاست پر یہ واجب ہوتا ہے کہ وہ اس کے ہر معاملہ کی نگہداشت کرے خواہ وہ مسلم ہو یا غیر مسلم۔
ہر وہ شخص جو کسی لسانی گروہ سے تعلق رکھتا ہے، اپنی زبان اپنے حلقے کے لوگوں میں ہو کہ پبلک میں، بغیر کسی اعتراض یا امتیاز کے استعمال کر سکتا ہے۔
ہر چند مجھے عندیہ مل گیا تھا کہ گریجویشن کے بعد کراچی پہنچ جاؤں مگر میرے والدین اپنے دو کڑیل جوان بیٹوں کی موت کے غم میں پہلے سے ہی نڈھال تھے۔
ہر چند کہ یہ محاسن ان محاسن سے مختلف ہیں جو اردو کے روایتی غزل گویوں میں پائے جاتے ہیں، مگر ان کی دلکشی اور ہمہ گیری سے انکار ممکن نہیں ہے۔
ہر کام کا ٹھیکہ منشی جی ہی نے تھوڑی لے رکھا تھا! رام نارائنمستری کام سے فارغ ہو کر اور اپنے پیسے لے کر روانہ ہوا تو عصر کا وقت ہوچلا تھا۔
ہر کوئی فسانۂ غم ہستی کسے سناؤں میں یقیں کرو کہ مری جیت پھر یقینی ہے مگر کہو تو یہ بازی بھی ہار جاؤں میں نظر کے سامنے منزل کے راستے ہیں۔
ہر گز ایسا نہیں چاہیئے آپ اس کا کہا نہ مانیے اور سجدہ کیجیئے اور قرب حاصل کیجیئے سورۃ قدر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ہرقل نے ان میں سے چند ہوشیار اور معزز آدمیوں کو دربار میں طلب کیا اور کہا کہ " عرب تم سے زور میں جمعیت میں، ساز و سامان میں کم ہیں۔
ہرن آلب جرمنی کا ایک چھوٹا سا قصبہ ہے، جس کی شہرت دراصل وہاں کے معدنی چشمے کی وجہ سے ہے، جس کا پانی کئی ہزار فٹ کی گہرائی سے نکلتا ہے۔
ہرگز عار نہیں ہو سکتی مسیح کو اس بات سے کہ وہ اللہ کا بندہ ہو، اور نہ ہی مقرب فرشتوں کو، اور (ایسا ان سے کسی طرح ممکن ہو سکتا ہے۔
ہرگز نہیں مرتا اسے کہنا آصف شہزاد شعر بھی ایک جاندار کی طرح ہوتا ہے جس طرح ہر ذی روح کے اندر جسم اور روح کے دو عناصر کار فرما ہوتے ہیں۔
ہزار میں اجنبی ہوں لیکن نئی رفاقت بنا رہا ہوں جو لوگ تم کو نہ یا د آئے جنہیں کبھی تم بھلا نہ پائے ا نہیں بھی اک شکل دے رہا ہوں۔
ہزاروں افراد میں چند افراد ہی جانتے تھے کہ بڑے بڑے شہروں میں بڑے بڑے پڑھے لکھے لوگ ہوتے ہیں جو مرتے ہوئے انسانوں کو موت کے منہ سے نکال سکتے ہیں۔
ہزاروں قیامتیں ہم پر یہیں کہیں روز حساب بھی رکھ دو جو ساتھ ساتھ رہا وقت کے اندھیروں میں کسی مزار پہ وہ آفتاب بھی رکھ دو اب اس میں کیا ہے۔
ہزاروں لیکن جب ترا نام لیا، اور ہی لذت پائی یہ بھی احسان رہا میرے خدا کا مجھ پر جس سے اک بار ملا، اس سے محبت پائی غزلیں مصحف اقبال توصیفی۔
ہزارہ میں مانسہرہ سے براستہ بالاکوٹ، کاغان ویلی اور گڑھی حبیب اللہ سے مظفر آباد (آزاد کشمیر) اور پھر ایبٹ آباد سے نتھیا گلی، ایوبیہ اور مری بھی جایا جا سکتا ہے۔
ہشام بن عروہ کی روایت ہے: ’’میں نے قرآن، فرائض، حلال و حرام (یعنی فقہ) شاعری، عرب کی تاریخ و نسبت کا حضرت عائشہؓ سے زیادہ واقف کار کسی کو نہ پایا۔
ہفتہ کا دن انہی پر مقرر کیا گیا تھا جو اس میں اختلاف کرتے تھے اور تیرا رب ان میں قیامت کے دن فیصلہ کرے گا جس میں وہ اختلاف کرتے تھے۔
ہلاکت ہیبت خاں کو باہر نکال دیتی ہے اور وہ باہر کچھ دور جا کر کھڑا سوچتا رہتا ہے، اسے نواب کے تعلق سے کسی قسم کا کوئی خطرہ محسوس نہیں ہوا۔
ہلکی ہلکی لپ سٹک، خشک بال جو ڈھیلے ڈھیلے چوٹی میں سے نکل کر گردن پر پڑے تھے، موٹی موٹی آنکھیں رونے کے بعد پانی کا چھینٹا لگانے سے سوج گئی ہوں۔
ہم اس حدیث کو رشدین بن سعد کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ جمعہ کے دن گردنیں پھلانگ کر آگے جانا مکروہ ہے۔
ہم اس موقع پر متعدد حکایتیں نقل کرتے ہیں جس سے اندازہ ہو گا کہ رعایا کے آرام و آسائش اور خبر گیری میں ان کو کس قدر سرگرمی اور ہمدردی تھی۔
ہم اس کو کرنے یا  کی کوشش کرتے ہیں لیکن زیادہ تر چانسیز اس بات کے ہوتے ہیں کہ بچے عام نارمل لائف کو نہیں کر پاتے۔
ہم اسی طرح ان کا فیصلہ کرتے ہیں جو ہمارے رسولوں کو جھٹلائیں اور ہمارے احکام کی خلاف ورزی کریں ایک بہت ہی غریب حدیث میں ان کا جو قصہ آیا ہے۔
ہم اسے ثوری کی روایت سے یحیی بن یمان کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے، نافع سے مروی ہے کہ ابن عرم نے بھی مقام قدید سے ہی ہدی کا جانور خریدا۔
ہم اسے صرف بواسطہ حفص بن غیاث، اعمش کی روایت سے پہچانتے ہیں اور ابو الاحوص کا نام عوف بن مالک بن نضلہ جثمی ہے اور حفص اس روایت میں متفرد ہیں۔
ہم اللہ پر ایمان نہ لائیں اور اس چیز پر جو ہمیں حق سے پہنچی ہے اور اس کی طمع رکھتے ہیں کہ ہمیں ہمارا رب نیکوں میں داخل کر ے گا۔
ہم ان لوگوں میں سے جو صرف متاع دنیا کے لیے سرگرداں ہیں جس کو چاہیں اور جس قدر چاہیں اپنی حکمت و مصلحت کے موافق دنیا کا سامان دے دیتے ہیں۔
ہم ان کی شاعری کی ایک خصوصیت کا ذکر کئے بغیر نہیں رہ سکتے کہ موصوف ایک سینئر شاعر ہیں، لیکن ان کی شاعری آج کی شاعری ہے، گویا ان کی شاعری۔
ہم ان کے اور وہ ہمارے دشمن ہیں اگر وحی لے کر حضرت میکائیل آتے جو رحمت و رافت تخفیف و راحت والے فرشتے ہیں تو ہمیں ماننے میں تامل نہ ہوتا۔
ہم اپنی نشانیاں اس لئے ظاہر نہیں کرتے کہ لوگ انہیں دیکھ کر ماننے کی بجائے انکار پر اتر آتے ہیں اور اس طرح وہ عذاب کے مستحق قرار پا جاتے ہیں۔
ہم اگر انہیں الگ الگ بیان کریں تو مضمون بہت بڑھ جائے گا اور ابن عباس تک اس اثر کی سند بھی وہی ہے جس سے ان کی مشہور تفسیر مروی ہے۔
ہم بھی تمہارے واسطے یہ دعا کرنے اور درخواست کرنے سے باز نہیں آتے کہ تم کمال روحانی حکمت اور سمجھ کے ساتھ اس کی مرضی کے علم سے معمور ہو جاؤ۔
ہم بے سبب خارج از وطن کئے گئے تھے، پھر ہمیں اللہ نے سلطنت دی، ہم نے نماز و روزہ کی پابندی کی بھلے احکام دئیے اور برائی سے روکنا جاری کیا۔
ہم تم کو اس میں سے جو ان کے پیٹوں میں ہے اور تمہارے لیے ان میں بہت سے اور فائدے بھی ہیں اور انہی میں سے بعض کو تم کھاتے ہو۔
ہم تو ان حضرات کے لئے دعا گو ہیں کہ ان حضرات نے یہ اصول پیش کر کے رسول اکرم کی ذات اقدس کو عراقیوں کے ناجائز حملے محفوظ فرما دیا ہے۔
ہم تو ترک وفا نہیں کرتے کس سے خوباں جفا نہیں کرتے کیا کیا ہم نے خلوتوں میں بھی لوگ دنیا میں کیا نہیں کرتے آپ کو ہم بھی بھول جائیں گے۔
ہم تو وہ ہی اسرائیل کی اولاد اور ابْنآ ؤ اللہ واحبّا ؤہ، آج بھی ہیں جو پہلے تھے مگر معلوم ہوتا ہے کہ جس خدا کی ہم اولاد اور محبوب تھے۔
ہم تو یہاں سے اٹھنے کے بھی نہیں موسی علیہ السلام تو آپ اپنے رب کو اپنے ساتھ لے کر چلا جا اور ان سےلڑ بھڑ لے ہم یہاں بیٹھے ہوئے ہیں۔
ہم جانتے ہیں لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ عیسائیت نے بھی اسے خوب متاثر کیا ہے اور اپنی ’متھ‘ کی تخلیق میں اس نے اپنے مذہب کو بہت قریب رکھا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ روز اول سے آج تک کوئی شخص مارنے کا دعوی تو کر سکتا ہے، مگر وہ انسان کو ’جلانے یا زندہ کرنے ‘ کا دعوی نہیں کر سکتا۔
ہم جانتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ہمیں اور پوری نسل انسانیت کو خاص و عام نعمتوں کے ذریعے دین و دنیا کے فوائد سے بہرہ مند فرمایا۔
ہم جنسی کے رجحان کے ترجمان بن کر لکھ رہے ہیں اور اتنے فحش اور بھونڈے اندار میں لکھ رہے ہیں کہ انکی تحریروں کو پڑھتے ہوئے گھن سی محسوس ہوتی ہے۔
ہم خیالی بھی عمر بھر ساتھ عمر بھر تنہا (ثناء گورکھپوری) اور تعبیر کے لیے سنیے عزم کا شعر سن کے سر دھنیے خواب ہی دیکھتا رہتا تو کوئی بات نہ تھی۔
ہم دل اگر پڑا پایا دل کہاں کہ گم کیجے، ہم نے مدعا پایا شور پند ناصح نے زخم پر نمک باندھا آپ سے کوئی پوچھے، تم نے کیا مزا پایا ہے۔
ہم دونوں ابھی فیصلہ نہیں کر پائے تھے کہ کیا کریں کہ حاجی جی نے مڑ کر پہلے اس منحنی سے آدمی کو اور پھر مستری جی کو سوالیہ نگاہوں سے دیکھا۔
ہم دونوں سر جھکائے اب گھر کی طرف چل رہے تھے کہ اچانک سڑک پر دور پنکی اپنی ماں کے ساتھ نظر آئی اور ہم دونوں کے دلوں کی کلی کھل اٹھی۔
ہم دیکھتے ہیں کہ عبداللہ جاویدؔ کے یہاں یہ عنصر ایک انوکھے انداز میں جلوہ گر ہوتا ہے اور بڑے گہرے اشارے نہایت سادہ اور سہل باتوں میں اپنا اظہار کرتے ہیں۔
ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی ثابت شدہ مستند حدیث کے خلاف رائے قائم کریں، مجھے امید ہے کہ انشاء اللہ ہمارے معاملے میں کبھی ایسا نہیں ہو گا۔
ہم سب چھوڑ کر خاموش ہو جائیں ہم ا پنی مقصدیت بھول کر مایوس ہو جائیں ز مین پاک کو اندھیر نگری میں بدلنے دوں یہ سب ہم سے نہیں ہو گا۔
ہم شافعی مسلک کے ہیں اور ہمارے فقہ میں یہ ہے کہ شوہر اگر لاپتہ ہو جائے تو بیوی سات سال اس کا انتظار کرنے کے بعد دوسرا نکاح کر سکتی ہے۔
ہم شراب خانے کے قریب ہیں! تم یہیں سے اسی پگڈنڈی پر مڑ جاؤ! آگے چل کر یہ دو مختلف سمتوں میں تقسیم ہو گئی ہے مگر تم بائیں جانب مڑ جانا۔
ہم شروع سے ہی یہ دعا کرنے لگے تھے کہ اللہ ان حجاج کرام کو موت سے فی الحال محفوظ رکھے کہ بے چارے کم از کم حج تو مکمّل کر لیں۔
ہم عبادت کو ترا نقش قدم مہر نماز ہم ریاضت کو ترے حوصلہ سے استظہار تیرا نقش پا عبادت کے لئے سجدہ گاہ اور تیرا حوصلہ ریاضت کے لئے پشت پناہ ہے۔
ہم محمد ﷺ کی امت کے کسی فرد کے خلاف تلوار اٹھانا صحیح نہیں سمجھتے اور ہمارے ائمہ و حکمران اگرچہ ظلم کریں، ہم ان کے خلاف خروج٭ (بغاوت) صحیح سمجھتے ہیں۔
ہم میں سے کچھ لوگ تو روزہ دار تھے اور کچھ لوگ بغیر روزہ کے تھے، جب ہم ایک منزل پر اترے تو گرمی کا دن تھا جو لوگ روزہ سے تھے۔
ہم نہیں جانتے کہ یحیی بن غیلان کے علاوہ کسی اور نے یزید بن زریع سے روایت کی ہو اور یہ آنکھوں میں سلاخیں پھروانا قرآنی حکم، والْجروح قصاصٌ، کے مطابق تھا۔
ہم نے آج تک اس کا زائچہ نہیں سمجھا دل میں تم ہی رہتے ہو اس لئے کبھی میں نے تم سے دور ہونے کو فاصلہ نہیں سمجھا ساتھ ساتھ رہتا ہے۔
ہم نے اب تک جاویدؔ صاحب کی جتنی بھی شاعری کا مطالعہ کیا ہے، اس میں شعور ذات اور شعور زندگی اپنی تمام تر رعنائیوں اور پختگی کے ساتھ جلوہ گر ہے۔
ہم نے اس کشتی کو دنیا کے لئے نشان بنا دیا یا تو خود اس کشتی کو جیسے حضرت قتادہ کا قول ہے کہ اول اسلام تک وہ جودی پہاڑ پر تھی۔
ہم نے اس کو بتایا کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم ان عربوں پر غالب آگئے ہیں جو ان کے قریب ہیں اور انہوں نے ان کی اطاعت اختیار کرلی ہے۔
ہم نے ان سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے مسافر کے لئے مسح کی مدت تین دن تین رات مقرر فرمائی اور مقیم کے لئے ایک دن رات۔
ہم نے ان میں کوئی بدی نہیں پائی عزیز کی عورت (ف ۱۳۳) بولی اب اصلی بات کھل گئی، میں نے ان کا جی لبھانا چاہا تھا اور وہ بیشک سچے ہیں۔
ہم نے ان پر ایک ایسی ہولناک آواز بھیجی کہ اس کے نتیجے میں وہ سب کے سب باڑ والے کی روندی ہوئی باڑ کی طرح چورا بن کر رہ گئے ۳۲۔
ہم نے انسان کے دکھ درد کا حل ڈھونڈ لیا کیا برا ہے اگر یہ افواہ اڑا دی جائے کچھ اسی قسم کی کیفیت ہم سب احباب مجلس ادارت کی بھی ہے۔
ہم نے بصد ادب و احترام کہا کہ ہم خواتین کو ملازم نہیں رکھتے انہوں نے وجہ پوچھی ہم نے کہا پیچیدگیاں، کہنے لگیں آگے بولنے ہم نے کہا پیدا ہوتی ہیں۔
ہم نے تمہیں طرح طرح کی آزمائشوں سے، پھر ٹھہرے رہے تم کئی سال اہل مدین کے پاس، پھر اب تم آ گئے ہو تقدیر میں طے شدہ وقت پر اے موسی۔
ہم نے تو جو کچھ کیا وہ زمانۂ ماضی کا قصہ ہے اور ان کے کارنامے حال کے واقعات ہیں جو شب و روز دنیا کی آنکھوں کے سامنے گزر رہے ہیں۔
ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم، میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں، کی سنت سے یہ اخذ کیا ہے کہ سو کوڑوں کی سزا کس کے لئے ہے۔
ہم نے زور اور ہوا کو حضرت سلیمان علیہ السلام کے تابع کر دیا تھا جو انہیں ان کے فرمان کے مطابق برکت والی زمین یعنی ملک شام میں پہنچا دیتی تھی۔
ہم نے موسی سے دائیوں کو پہلے سے پھر بولی میں بتلاؤں تم کو ایک گھر والے کہ اس کو پال دیں تمہارے لیے اور وہ اس کا بھلا چاہنے والے ہیں۔
ہم نے پانی رکھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے غسل فرمایا، اس کے بعد چلنا چاہا لیکن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو غش آ گیا۔
ہم نے ڈالر کا نوٹ بتایا اور ڈرائیور نے اس کے سامنے رکھے ہوئے سیل بند یا مقفل ڈبے کی طرف اشارہ کیا اور ہم نے وہ نوٹ اس میں ڈال دیا۔
ہم نے کہا اللہ جانے اور اس کا رسول آپ نے پھر سکوت فرمایا یہاں تک کہ ہم نے خیال کیا کہ شاہد آپ اس مہینے کا نام کوئی اور رکھیں گے۔
ہم نے کہا کہ اللہ تعالی آپ کو صحت دے ہم سے کوئی ایسی حدیث بیان کرو جس سے اللہ تعالی فائدہ دیدے اور جو آپ نے رسول اللہﷺ سے سنی ہو۔
ہم نے ہمت نہیں ہاری خوداعتمادی کا دامن نہ چھوڑ اجیسے تیسے پڑھ لکھ لیا اور اب ہم دونوں بھائی کچھ نہ کچھ کمانے کے قابل ہو گئے ہیں لیکن پھر بھی۔
ہم نے ہی تو انہیں ان کے بس میں کر دیا ہے کہ بعض سواریاں کر رہے ہیں اور بعض کو یہ کھانے کے کام میں لاتے ہیں اور آیت میں ہے۔
ہم نے یہ کوشش کی ہے کہ ہر کتاب کے ساتھ اس کے مصنف کا سن وفات بھی دے دیا جائے تاکہ کتاب کو اپنے دور کے تناظر میں دیکھا جا سکے۔
ہم پر بھی اور لوگوں پر بھی ہے لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے (۳۸) میرے جیل خانے کے رفیقو! بھلا کئی جدا جدا آقا اچھے یا (ایک) خدائے یکتا و غالب؟
ہم پل کے بیچوں بیچ تھے اور شام کا دھندلکا بڑھ رہا تھا کہ اچانک کانپور کی طرف سے آتی ایک ریل گاڑی زور زور سے چیختی ہوئی پل سے گزرنے لگی۔
ہم ڈرتے ہیں کہ ہم پر کوئی گردش آ جائے تو نزدیک ہے کہ اللہ فتح لائے یا اپنی طرف سے کوئی حکم پھر اس پر جو اپنے دلوں میں چھپایا تھا۔
ہم کسی طرح اسے نہیں ماننے کے کہ مر کر مٹی ہو کر پھر جی اٹھیں بلکہ ہمارے باپ دادا بھی دوسری زندگی میں آ جائیں ہم تو اس کے قائل نہیں۔
ہم کفار کو تہس نہس کرنے آئے ہیں اور ہمیں اسلحہ چاہیئے خواہ وہ افرنگی ہو یا امریکی" "یا امیر المومنین لیکن مولوی ربانی اور احمد شاہ مسعود بھی کلمہ گو ہیں۔
ہم کو اتنا تو معلوم ہے اور ہم لکھ بھی چکے ہیں کہ ہمارے خیمے میں یہی اعلان کیا جا رہا تھا کہ باہر نہیں جائیں اور اپنے مقام پر ہی رہیں۔
ہم کو ایک ریال کی چائے بھی مہنگی ہی لگتی ہے اور ہم اکثر ایک پیالی (یا گلاس) ہی خریدتے رہے ہیں اور اسی کو آدھی آدھی بانٹ کر پیتے آئے ہیں۔
ہم کہتے تو ہیں کہ ’’شخصیت اور شاعری کا فرق ملحوظ خاطر نہ رکھنے کی وجہ سے غالبؔ کے نقادوں نے ان کے ساتھ نہایت افسوس ناک ستم ظریفیاں روا رکھی ہیں۔
ہم ہمیشہ ’سمت‘ کو خوب سے خوب تر بنانے کی کوشش کرتے ہیں، اب یہ آپ کے ذمے ہے کہ فیصلہ کریں کہ یہ جستجو کس حد تک ہم کر سکے ہیں۔
ہم ہوئے تم ہوئے کہ میرؔ ہوئے اس کی زلفوں کے سب اسیر ہوئے نہیں آتے کسو کی آنکھوں میں ہو کے عاشق بہت حقیر ہوئے آگے یہ بے ادائیاں کب تھیں۔
ہم یا تو پیدل چلنا یا بس میں سفر کرنا افورڈ کر سکتے ہیں اور ایسے میں ایک امیر کبیر چاہنے والا مل جائے تو مجھ جیسی لڑکی کو اور کیا چاہیے۔
ہم یہ دعوی تو پھر بھی نہیں کر سکیں گے کہ اس حدیث کا ثبوت کسی ایسی حدیث جیسا ہے جس کی سند نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک متصل ہو۔
ہم یہ سوچنے کی کوشش ہی نہیں کرتے کہ زندگی کی بقاء کے لئے ہو اورہوس کی پیروی کرنے کے بجائے ہم کو چیزوں اور اپنی فطرت کے مطابق عمل کرنا چاہئے۔
ہم! زندگی کو تنگنائے تازہ تر کی جستجو یا زوال عمر کا دیو سبک پا رو برو یا انا کے دست و پا کو وسعتوں کی آرزو کونسی الجھن کو سلجھاتے ہیں۔
ہمارا خیال تھا کہ ان مراعات کا تمام عرب ممنون ہو گا، لیکن خلاف توقع تم ہمارے ملک پر چڑھ آئے اور چاہتے ہو کہ ہم کو ہمارے ملک سے نکال دو۔
ہمارا راستہ الگ ہے اور جاہلیت کا راستہ الگ! اگر ہم ایک قدم بھی جاہلیت کے ساتھ چلے تو نہ صرف اپنے نظام حیات کا سر رشتہ ہاتھ سے چھوڑ بیٹھیں گے۔
ہمارا عہد اپنی جگہ مگر اسے پورا کر کے ذہن کو تسکین دینے کی کوئی صورت نہیں نکلی، کیونکہ اس دن سے انہوں نے ادریس کے ہوٹل میں آنا ہی چھوڑ دیا۔
ہماری آیتوں کے ساتھ، اور یہ کہا کرتے تھے کہ کیا جب ہم ہڈیاں اور خاک ہو کر رہ جائیں گے تو ہمیں نئے سرے سے زندہ کر کے اٹھایا جائے گا؟
ہماری اطلاع ہوئی اور ایک ماما نے آ کر کہا، "بیگم صاحب رسالدارنی کو سلام کہتی ہیں اور فرماتی ہیں کہ ٹھہرئیے میں چار بجے کے بعد آپ سے مل سکوں گی۔
ہماری تربیت میں ہمارے ابا کا سب سے بڑا تحفہ یہی ہے کہ ان کو کتابیں پڑھتا دیکھتے ہمیں بہت پہلے یہ احساس ہو گیا کہ کتابوں کا ساتھ بہترین صحبت ہے۔
ہماری تنظیم نے اسلام آباد میں قومی مجلس مشاورت برائے حرمت رسول کا انعقاد کیا جس میں طے پایا کہ لاہور، کراچی اور اسلام آباد میں چند بڑے پروگرام کیے جائیں گے۔
ہماری خواہشات ہیں، ان خواہشات کی تکمیل کے لیے ہر قسم کے ذرائع اور ہر قسم کے طریقے اختیار کرنے میں ہم آزاد ہیں اور دنیا میں جینے کی مہلت ملتی ہے۔
ہماری طرف سے دنیا کے کسی بھی خطے میں اس اسلامی معاشرے کے قیام کیلئے تمام دنیا کے مسلمانوں کو ہجرت اور نصرت کے اس عمل میں شامل ہونے کی دعوت ہے۔
ہماری عزت ہمیں اپنی جان سے بھی زیادہ پیاری ہے اور اس عزت کی حفاظت کے لئے ہم اپنی جان بھی دے سکتے ہیں اور کسی کی جان لے بھی سکتے ہیں۔
ہماری معیشت ابھی تک زرعی ہے اور زمین اور اسکی مٹی کی باس کے ساتھ زرعی معیشت کے جو رشتے ہوتے ہیں، وہ ہمارے روزمرہ کے تعلقات میں آج بھی نمایاں ہیں۔
ہماری نگاہ سے (۳) جس وقت علی گڑھ اور انجمن پنجاب کی تحریکیں ہندوستانیوں کو مغربی خزانوں سے استفادہ کے لیے ایک پلیٹ فارم پر جمع کر نے میں مصروف عمل تھیں۔
ہماری یہ عادت ہے کہ جو شخص خلوص کے ساتھ ہماری عبادت و اطاعت پر جم جائے ہم بھی اس کا ذکر جمیل بعد والوں میں ہمیشہ کے لیے باقی رکھتے ہیں۔
ہمارے اطراف میں تو عام طور پر مرغ رات کے بالکل آخر حصے یعنی صبح کے قریب بولتے ہیں مگر عرب میں عمومی طور پر آدھی رات کے بعد مرغ بولتے ہیں۔
ہمارے اکثر قصے اور داستانیں اپنے سماجی پس منظر، خاص طرز معاشرت، مذہبی معتقدات اور مخصوص دیومالا کی تفصیلات میں یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ان کا تعلق کس ملک سے ہے۔
ہمارے بعض ساتھیوں کی رائے یہ ہے کہ ایسے زخم کی صورت میں جس میں ہڈی نظر آنے لگ جائے، دیت کے پانچ فیصد یا اس سے زائد ادا کیا جائے گا۔
ہمارے بچے ادب آشنا نہیں ہوتے کیا غرض مجھے اس سے تتلیوں پہ کیا گزری میں تو آج پھولوں کی نذر سنگ کر آیا ہر ایک بات پہ بس قہقہے برستے ہیں۔
ہمارے خیال میں ان دونوں افسانوں میں منٹو اگر اپنے مخصوص طرز تحریر میں ذراسی بھی تبدیلی لاتے ہیں تو افسانوں کی شدّت () کافی حد تک زائل () ہو جاتی ہے۔
ہمارے دستور میں صاف صاف کہا گیا ہے کہ اسکول کی سطح پر ایک بچے کی تعلیم کا ذریعہ اس کی مادری زبان ہو جس کا اعلان اس کے والدین کریں گے۔
ہمارے دیکھتے ہی ہماری تعلیم کے مطابق ایک کشتی تیار کر اور اب ظالموں کے بارے میں ہم سے کوئی بات چیت نہ کر، ہم انکا ڈبو دینا مقرر کر چکے ہیں۔
ہمارے سرکاری ملازموں میں کتنے ہیں جو رشوت اور خیانت سے ظلم اور مردم آزاری سے، کام چوری اور حرام خوری سے، اور اپنے اختیارات کے ناجائز استعمال سے بچے ہوئے ہیں؟
ہمارے لیے ان کتابوں میں بھی دلچسپی محض نارنگ کی صحیح یا غلط تفہیم کی حد تک ہے، نہ کہ یہ کہ ان میں نارنگ کو نظریہ ساز تسلیم کر لیا جائے۔
ہمارے مستقبل کے سماج کو پریس اور الیکٹرانک میڈیا مثلا ریڈیو، ٹیلی ویژن، انٹرنیٹ، فیکس، ای میل اور ملٹی میڈیا جیسی چیزیں، نئے نظام اطلاعات اور نظریات کی بشارت دے رہے ہیں۔
ہمارے نبی دے گئے ہم کو انسانیت کا چلن دشمنی دوستی میں بدلنے کا فن اپنے مالک سے ملنے کی سچّی لگن کیسی نایاب چیزیں عطا آپ کی رحمتوں کے نبی ہیں۔
ہمارے نبی نے ہم کو اس کی خبر دی تھی کہ اللہ کے تمام رسولوں نے اللہ کا پیغام پہنچایا اور ہم نے ان کی بات تصدیق کی اور یہی مراد ہے۔
ہمارے پاس مگر پاؤں بھر زمیں بھی نہیں تذبذب آ کے تکلم کے دل میں بیٹھ گیا لبوں پہ ہاں بھی نہیں ہے مگر نہیں بھی نہیں ہمارے پیروں سے لپٹی ہیں۔
ہمارے پاس) خاصیت جو شخص اس اسم پاک پر مداومت اختیار کرے تونگر ہو اور اس کے دنیا و آخرت کے تمام امور اور تمام مقاصد نیک ثمرہ و انجام پذیر ہوں۔
ہمارے کپڑے خراب ہیں اور ہم برے ہیں اور ہم سے اس کی ممّی اور پاپا بات کرنا پسند نہ کریں گے اور وہ ایسے لڑکوں کو اپنے ساتھ نہیں کھلانا چاہتا۔
ہمارے یہاں کتنے ہی لوگ ایسے ہوتے ہیں جو کہتے اور بڑے زور دار دعوے کرتے ہیں اگر ہمیں حکومت اور کرسی مل جائے تو ہم ایسے اور ایسے ہو جائیں گے۔
ہمام بن منبہ رحمہ اللہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ کے شاگرد تھے اور انہوں نے سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے احادیث سن کر انہیں ایک صحیفے میں لکھ لیا تھا۔
ہمدردی خلوص اور اپنائیت کے جذبہ میں جب بہت کمی آ جاتی ہے تو اسے قحط غم الفت بھی کہتے ہیں اور اس سے بے مروتی اور بے توجہی مراد لیتے ہیں۔
ہمسایہ کو حق شفعہ حاصل ہونیکی دلیل " اور حضرت ابورافع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہمسایہ اپنے قریب ہونے کی وجہ سے زیادہ حقدار ہے۔
ہمسری بس کہ ذوق آتش گل سے سراپا جل گیا شمع رویوں کی سر انگشت حنائی دیکھ کر غنچۂ گل پر فشاں، پروانہ آسا، جل گیا خانمان عاشقاں دوکان آتش باز ہے۔
ہمعصر شاعرات کے کلام میں تانیثی رویےّ اردو ادب میں تانیثی رجحانات، خاتون نثر نگار وں کی تخلیقات میں بیسویں صدی کی چوتھی دہائی سے ہی نمایاں طور پر نظر آتے ہیں۔
ہمیشہ ہجر کی زنجیر پیروں میں نہیں بجتی ہمیشہ وصل کی تحریر آنکھوں میں نہیں جلتی ہمیشہ پھولوں سے آ کر ہوا خوشبو نہیں کہتی سدا اک رت نہیں رہتی نہیں رہتی۔
ہمیں ان کی ضرورت ہے جو کھاد بن کر زمین میں جذب ہوتے ہیں اور جڑوں کو مضبوط کرتے ہیں، جو مٹی اور پانی میں مل کر رنگین پھول پیدا کرتے ہیں۔
ہمیں بغرض حوصلہ افزائی انتخاب میں ان کی شمولیت پر کوئی اعتراض نہیں لیکن اچھا ہوتا اگر اس انتخاب میں حامی گورکھپوری، قاصر مجیبی، ظہیر ناشاد، احمد رئیس وغیرہ بھی شریک ہوتے۔
ہمیں درد کو دوا کہنا نہیں نصیب میں جب حرف کے پذیرائی تو دل میں کرب ہے جو بھی کسی سے کیا کہنا کسی کا درد ہو آئے نظر وہ سوتیلا ہے۔
ہمیں دن سے رات کرنا کبھی اس سے بات کرنا کبھی اس سے بات کرنا باؤ ہندی ہوا کو بند کرنے کا عمل ہے اور ہوا بند ہونے والی چیز نہیں ہے۔
ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی ایک اور حدیث ملتی ہے جس میں ایک فوت ہونے والے شخص کی وراثت میں سوائے چھ غلاموں کے اور کچھ نہ تھا۔
ہمیں علم نہیں کہ اسے فرخ بن فضالہ کے علاوہ کسی اور نے یحیی بن سعید سے نقل کیا بعض محدثین فرخ کو انکے حافظے کی وجہ سے ضعیف قرار دیتے ہیں۔
ہناد، ابو لاحوص، اشعث بن ابو شعثاء، مسروق، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طہارت میں داہنی طرف سے شروع کرنا پسند کرتے تھے۔
ہناد، وکیع، سفیان منصور، اعمش، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بہت سی بکریاں تقلید کر کے ہدی کیں۔
ہند ایرانی تعلقات کبھی یک طرفہ نہیں رہے ہزارہا برس میں دونوں ممالک ایک دوسرے سے ہر میدان میں اثرات قبول کرتے رہے اور دور حاضر میں بھی یہ سلسلہ جاری ہے۔
ہندوستان میں اصلاحی تحریکیں چلیں تو عورت کی حیثیت کی طرف بھی توجہ کی گئی لیکن مسلمانوں نے نذیر احمد اور ان کے ہم عصروں سے پہلے اس پر کم توجہ دی۔
ہندوستان میں جنوب سے لے کر شمال تک، مشرق سے لے کر مغرب تک سارے ہندوستانی اپنے عادات و خصائل کی خوبیوں اور خامیوں کی بنیاد پر ایک جیسے نظر آتے ہیں۔
ہندوستان میں پروگریس پریس یا کی شائع شدہ کوئی ڈکشنری دستیاب ہو گی، اس طرح کی اصطلاحات کے استعمال سے قبل اس قسم کی ڈکشنریوں کا مطالعہ ہی فرما لیا ہوتا۔
ہندوستان کا دستور تیقّن دلاتا ہے کہ یہ ایک سیکولر ملک ہے لیکن زمینی حقیقت یہ ہے کہ فیصلہ کرنے اور دستور کو نافذ کرنے والے لوگ سیکولر نہیں ہیں۔
ہندوستان کی اس شاعری کے جس نے فارسی شاعری سے اپنے آپ کو مالامال کیا تو ساتھ میں کلاسیکل سنسکرت کی شعریات سے بھی تحریک حاصل کی اور جو مرہون منت ہے۔
ہندوستان کے مخصوص حالات میں افغانی کے یہ تاثرات بہت محدود حلقوں تک رہے جب کہ مصر، ترکی، ایران اور دوسرے بلاد اسلامی میں یہ تاثرات بڑے گہرے اور ہمہ گیر تھے۔
ہندوستانی جمالیات کی تین جلدیں اسلامی فنون کی جمالیات، قرآن حکیم میں جمالیات کی دریافت کے علاوہ ہند مغل جمالیات کی روشنی میں غالبؔ کا مطالعہ بھی ان کا طرۂ امتیاز ہے۔
ہندوستانی جمالیات کے فکری سرچشمے اسی رقص سے پھوٹے ہیں، جسم اور روح اور تمام عناصر و اشیا کی پراسرار وحدت کا شعور سب سے پہلے اسی رقص سے حاصل ہوتا ہے۔
ہندوستانی جمالیات کے پیش نظر یہ کہا جا سکتا ہے کہ فراقؔ کے کلام میں اکثر ’’آنندسمادھی‘‘ کے تجربے ملتے ہیں، یہ تجربے دراصل ذہن کی گہری جہت سے تعلق رکھتے ہیں۔
ہندوستانی زبانوں میں اردو نے بڑی قوت کے ساتھ اس ہندو ایرانی تہذیبی اشتراک کو نیا تناظر عطا کیا ہے جو کبھی ماضی بعید میں آریوں کے ذریعے عمل میں آیا تھا۔
ہندی اور اردو معنوی اعتبار ہی سے ایک دوسرے سے متصادم رہیں کیوں کہ اردو کو قبول کرنے کا مطلب ہوا شمالی ہند کے ہائی برڈ () کر دار کو قبول کرنا۔
ہندی بولتے وقت عربی اور فارسی الفاظ استعمال کرنے کی چنداں ضرورت نہیں اور نہ ہی میں ایسی زبان کو ہندی کہتا ہوں جس میں فارسی اور عربی الفاظ کی بھرمار ہو۔
ہندی تحریک کے چلانے والوں کو یہ بات بخوبی معلوم تھی کہ جب تک ان دونوں قوموں کے درمیان یہ لسانی اتحاد قائم ہے، ہندی کی ترویج و توسیع نہیں ہو سکتی۔
ہندی وغیرہ کے سافٹ ویر میں تو یہ ہے کہ آپ مجھے فانٹ کی فائل بھی دے دیں تو میں اس فانٹ کو انسٹال کر کے آپ کی تحریر پڑھ سکوں گا۔
ہو سکتا ہے کہ ان کے خوابوں کے مقابلے میں تمہارا خواب چھوٹا ہو مگر یہ خواب اتنا چھوٹا بھی نہیں ہو گا کہ اس میں ایک بڑی کرسی شامل نہ ہو۔
ہوئی اک عمر ترک التجا کو توڑ کے سحر یاد گزشتہ جشن بہاراں کیوں نہ کریں ان کے بغیر ہم جو گلستاں میں آ گئے سکون و صبر کا امید وار ہے۔
ہوئے مرکے ہم جو رسوا ہوئے کیوں نہ غرق دریا نہ کبھی جنازہ اٹھتا نہ کہیں مزار ہوتا یعنی جنازہ اٹھنے اور مزار بننے نے رسوا کیا ڈوب مرتے تو اچھے رہتے۔
ہوا اب تو ہوتا نہیں موسم کا بھی عرفاں، مولا کون سے خوف نے گل کر دیے جذبوں کے چراغ مطمئن ایک بھی ملتا نہیں انساں، مولا میرا گھر کیسے بچے گا۔
ہوا ناسور چشم تعزیت چشم خدنگ آخر لکھی یاروں کی بدمستی نے میخانے کی پامالی ہوئی قطرہ فشانی ہاۓ مے باران سنگ آخر اسد پردے میں بھی آہنگ شوق یار قائم ہے۔
ہوا پچھلے زمانے کی مری ہر شاخ کو موسم دلاسے روز دیتا ہے مگر اب تک نہیں آئی وہ ساعت گل کھلانے کی ہمارے زخم ہی یہ کام اب انجام دیتے ہیں۔
ہوا کچھ تیز چلنے لگتی تو یہ بوندیں زمین پر گرنے سے پہلے جم جم جاتیں اور فقط کوئی مہین سا قطرہ گرتا، باقی پانی کی مخروطی نلیوں کی صورت رہ جاتیں۔
ہوا کے جھونکے خود بخود زمزمہ پرداز گلستاں ہوگا سبز پوشاک نہالان چمن کی ہوگی لالہ و گل سے ہر اک سرو چراغاں ہوگا ڈالیاں وجد میں مستوں کی طرح جھومیں گی۔
ہوا کے جھونکے نے کھڑکی کا پٹ کھٹ سے کھول دیاتو میں نے گردن موڑ کر دیکھنا چاہا مگر اس وقت گڑیا نیند یا غنودگی یا بخار میں مجھے پکار کر چیخی۔
ہود:114) . پس ایک آدمی نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بات اسی آدمی کے ساتھ خاص ہے یا تمام لوگوں کو عام ہے۔
ہومان نے نعیم کے ساتھ داخل ہوتے وقت اپنے پیچھے گاؤں کے لوگوں کو آتے دیکھا تو اندر جانے کی بجائے چند قدم واپس ہو کر ان کی طرف متوجہ ہو ا۔
ہوٹل کے ایک گوشہ میں بھانت بھانت کے لوگوں کے درمیان چھریرے بدن کا ایک سانولا سا آدمی ہاتھوں کو نچاتا ہوا کسی ادبی شخصیت کو مذاق کا ہدف بنا رہا تھا۔
ہوٹل کے بیروں کی انجمن، حجاموں کی انجمن، کلرکوں کی انجمن، اخبار والوں میں کام کرنے والے صحافیوں کی انجمن، اقلیت اپنی انجمن یا تو بنا چکی تھی یا بنا رہی تھی۔
ہی ان کے باپ اور نانا کی میراث، لیکن تو اپنی بریت کے جواب تیار کر لے جب قاضی اللہ ہو گا، مدعی محمد ہوں گے اور قید خانہ جہنم ہو گا۔
ہی بچا سکتی ہے، جیسے اور جگہ ہے یا ایھا الرسول بلغ ما انزل الیک من ربک الخ، یعنی اے رسول تیری طرف جو تیرے رب کی طرف سے اتارا گیا ہے۔
ہی تھوڑا اور آخرت ہی بہتر ہے، ہر اس شخص کے لئے جو ڈرتا ہو، (اپنے رب سے ) اور تم پر ذرہ برابر بھی کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا، ۷۸۔
ہی لیکن دیکھ بھی لیں، صحیح بخاری شریف میں اس آیت کے موقع کی ایک حدیث ہے جس میں ہے کہ ہم شک کے حقدار بہ نسبت حضرت ابراہیم کے زیادہ ہیں۔
ہی نہیں، پھر آپ تسریف لائے اور آتے ہی سجدے میں گر پڑے اتنی دیر لگ گئی کہ ہمیں خوف ہوا کہ کہیں آپ کی روح پر واز نہ کر گئی ہو؟
ہی ڈول میں ہو بیٹھے اور رسی ہاتھ سے پکڑ لی کھینچنے والے نے ان کا حسن و جمال دیکھ کر بے ساختہ خوشی سے پکارا کہ یہ تو عجیب لڑکا ہے۔
ہی کافروں میں (75) فرمایا اے ابلیس تجھے کس چیز نے روکا کہ تو اس کے لیے سجدہ کرے جسے میں نے اپنے ہاتھوں سے بنایا تجھے غرور آگیا یا تو تھا۔
ہی ہلاک ہونے والے (19 ) تو اب معبودوں نے تمہاری بات جھٹلا دی تو اب تم نہ عذاب پھیر سکو نہ اپنی مدد کر سکو اور تم میں جو ظالم ہے۔
ہیئت قاری کے ذہن میں کچھ شعری امکانات پیدا کر دیتی ہے جو اسے فن پارے کی تفہیم میں مدد دیتی ہے اور یوں وہ فن پارے سے حظ اٹھا سکتا ہے۔
ہیں اور توحید کا کلمہ یہاں کے لوگوں کے دل و دماغ میں اس طرح جم گیا ہے کہ اب اس خطہ ارض میں بت پرستی جیسی لعنت کبھی نظر آئے گی۔
ہی—— اور سنی بھی جائے گا——‘‘ ’’ہاںںں‘‘ ——انوار نے ایک طویل ہنکارا بھرا—— ’’چلو ایسا کر لیتے ہیں کہ جمعہ کے بعد ذراسی دیر کو علیم الدین کے ہاں ہو آئیں گے۔
یا آپ کی بیوی کہ وہ بھی اللہ رسول کی منکر تھی اور تیری قوم کے تمام مسلمانوں کو بھی اپنے ساتھ بٹھا لے لیکن ان مسلمانوں کی تعداد بہت کم تھی۔
یا اس کے علاوہ اس کا تعلق اس شخص سے ہے جو لوگوں کی ایذاء پر صبر نہ کر سکتا ہو یا لوگ خود اس کی وجہ سے سلامت نہ رہتے ہوں۔
یا اس کے مانند الفاظ فرمائے حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ اسی لیے تو جب آپ نے میرے ہاتھ پکڑے تو میں نے آپ کا اتباع کیا۔
یا ایک خلیفہ اپنے بعد دوسرے کو نامزد کر جائے جیسے حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اپنا جانشین مقرر کر دیا تھا۔
یا ایھا الرسول کلوا من الطیبات و عملوا صالحا انی بما تعملون علیم ان ہذہ امتکم امۃ واحدۃ و انا ربکم فاعبدون (23/52) اے رسولو! پاک روزی کھاؤ اور نیک عمل کرو۔
یا بستیوں کے باشندے ا س بات سے بے خوف ہیں کہ ان پر ہمارا عذاب (پھر) دن چڑھے آجائے اس حال میں کہ (وہ دنیا میں مدہوش ہوکر) کھیل رہے ہوں۔
یا جدائی ڈالنے کا یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ کسی باپ بیٹے یا دو بھائیوں کے درمیان لگائی بجھائی کے ذریعہ خفگی و ناراضگی اور جدائی پیدا کر دی جائے۔
یا جو اپنی تمناؤں اور آرزوؤں اور زندگی کے تئیں سبھی طرح کے رومان کو سلاکر اداس ہو جاتے ہیں___ باپ کے نزدیک ایسے لوگوں کو بس یہی کہا جا سکتا تھا۔
یا جو بھی ہو، محمد علی بھائی صبح سے شام اس لئے بھی پریشان رہتے ہیں کہ ہر آنے والا نیا مسافر بس اسی کے ٹھیلے کے پاس آ کر پوچھتا ہے۔
یا درخت کا کوئی پودا لگاتا ہے تو اس کے پیش نظر کسی فرد کی تخصیص کے بغیر مطلقا نوع انسانی و حیوانی کی ضروریات زندگی کی تکمیل کی نیت ہوتی ہے۔
یا عدت ختم ہونے سے پہلے عورت کو دستور کے موافق رجعت کر کے اپنے نکاح میں رہنے دو یا عدت منقضی ہونے پر معقول طریقہ سے اس کو جدا کر دو۔
یا علم و قدرت میں اللہ کے نام کے ساتھ کسی دوسرے کو شریک کیا جائے جیسے کوئی کہے ماشاء اللہ و شئت یعنی جو اللہ چاہے اور تم چاہو وہی ہوگا۔
یا قوم انی لکم نذیر مبین ان عبدواللہ و اتقو ۃ (71/2) اے میری قوم میں تمھارے لئے کھلا ہوا نذیر ہوں کہ تم اللہ کی فرمانبرداری کرو اور اس سے ڈرو۔
یا مگر کس در این زمانہ نکرد کس نیاموخت علم تیر از من کہ مرا عاقبت نشانہ نکرد * * * * حکایت فقیری وارستہ و آزادہ، در گوشہ ای نشستہ بود۔
یا پھر اس کی تاویل یہ ہو گی کہ سات مرتبہ دھونے کے حکم کے منسوخ ہونے کی اطلاع حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو نہیں ہوئی ہو گی۔
یا پھر اس کے معنی یہ ہیں کہ جس طرح کسی غیر آدمی کے پاس کوئی چیز دیکھ کر اسے بری نگاہ سے (یعنی اچک لینے کی نیت سے) دیکھنا منع ہے۔
یا پھر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ آخر میں حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا عمل حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی رائے کے مطابق ہو گیا تھا۔
یا پہلے ہی سے کچھ ملی بھگت ہو گی، بہرحال لکھا ہے کہ اب عورتوں نے یوسف کو سمجھانا شروع کیا کہ تم کو اپنی محسنہ اور سیدہ کا کہنا ماننا چاہیے۔
یا کپڑے کی سلائی اس کی خاطر خواہ نہ ہوئی، یا بچہ کسی وقت رونے لگا، ان میں سے ایک ایک بات کا سارے سارے دن اس کو جھگڑا لگ جاتا تھا۔
یا ہم نے تم سے پکا عہد کر رکھا ہے، جو قیامت تک باقی رہنے والا ہے کہ تمہارے لئے وہی کچھ ہو گا جس کا تم اپنی بابت فیصلہ کرو گے۔
یا یوں سمجھ لیجئے کہ پہلا غضب حضرت عیسی کو پیغمبر نہ ماننے کی وجہ سے اور دوسرا غضب حضرت محمد کو پیغمبر تسلیم نہ کرنے کے سبب سدی کا خیال ہے۔
یا یہ کفر ان نعمت کے بعد جو شخص توبہ کر کے شکر گزار بن جائے حق تعالی اس کی پچھلی کوتاہیوں کو بخشتا اور آئندہ کے لیے رحمت مبذول فرماتا ہے۔
یا یہ کہ اللہ تعالی کا اپنے بندہ کے منہ کو مہر لگانا ان اعضاء جسم کا اعمال کے بارے میں گواہی دینا جن کے ذریعہ بندے نے وہ عمل کیے ہوں۔
یائیر کی بیٹی اور بارہ برس کی بیمار عورت (۲۱) جب سیدنا عیسی پھر کشتی میں پار گئے تو بڑی بھیڑ آپ کے پاس جمع ہوئی اور آپ جھیل کے کنارے تھے۔
یاد اپنی تمہیں دلاتے جائیں پان کل کے لئے لگاتے جائیں (آہ !!!) سلمی کا خط تو اور چارہ سازی اہل وفا غلط نا فہم تھا جو دل کو ترا آسرا ہوا۔
یاد رکھو آج بھی تم ہی معزز و سر بلند ہو کہ حق کی حمایت میں تکلیفیں اٹھا رہے ہو اور جانیں دے رہے ہو اور یقینا آخری فتح بھی تمہاری ہے۔
یاد رکھو جو بھی منصب نبوت کا دعوی کرتا ہے اور اس کے صداقت یا جھوٹ پر ایسے دلائل قائم کر دیتی ہے کہ اس کا معاملہ بالکل ہی کھل جاتا ہے۔
یاد رکھو گو تم سب کے سب مل کر چڑھائی کرو تمہاری تعداد کتنی ہی بڑھ جائے اپنے تمام لشکر جمع کر لو لیکن سب تدبیریں دھری کی دھری رہ جائیں گی۔
یاد رہے اب بات نعت کے تصور انسان کی طرف نکل آئی ہے اور یہاں نوری اور بشری یا پھر طبیعیاتی اور ما بعد الطبیعیاتی دونوں جہتوں کا تذکرہ ہو رہا ہے۔
یاد رہے کہ اجماع سے مراد ان کی ذاتی رائے پر اتفاق نہیں ہے، بلکہ یہ ایسی شرعی دلیل)سنت) کو منکشف کرنا ہے جس کا حکم ان سے بلا دلیل مروی ہو۔
یاد ماضی کبھی عذاب بن کر ابھرتی ہے اور کبھی جذباتی نا آہنگیوں اور نا آسودگیوں کے درمیان طمانیت کا بہانہ، بیانات میں یکے بعد دیگر تین راویوں سے سابقہ پڑتا ہے۔
یاد کرو، جبکہ اس نے اپنے رب کو پکارا کہ ‘‘مجھے بیماری لگ گئی ہے اور تو ارحم الراحمین ہے‘‘ ۲۱|۸۴|ہم نے اس کی دعا قبول کی اور جو تکلیف اسے تھی۔
یانبی ہے یا صدیق ہے یا شہداء ہیں، اور بعض راویوں نے "" اور سعد بن ابی وقاص "" کے الفاظ کا اضافہ کیا ہے اور علی کا ذکر نہیں کیا ہے۔
یایھا الزین امنو اتقواللہ وامنو ابر سولہ یوتکم کفلین من رحمۃ ویجعل لکم نور ا تمشون بہ و یغفر لکم واللہ غفور الرحیم یعنی اے مسلمانو! اللہ کا ڈر دلوں میں رکھو۔
یتیموں کی خبر گیری یتیموں کی پرورش اگر ان کی جائیداد ہوتی تھی تو اس کی حفاظت کا نہایت اہتمام کرتے تھے اور اکثر تجارت کے ذریعے اسے ترقی دیتے رہتے تھے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ سعد بن زرارہ نے داغ لیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں خناق کی بیماری میں تو مر گئے۔
یحیی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بذریعہ وحی یہ معلوم ہو گیا ہو گا کہ یہ خواب اضغاث احلام میں سے ہے اور شیطانی اثرات کا عکاس ہے۔
یخر جون الرسول وایاکم ان تومنوا باللہ ربکم الخ، تمہیں اور ہمارے رسول کو صرف اس بنا پر نکالتے ہیں کہ تم اللہ پر ایمان رکھتے ہو جو تمہارا حقیقی پروردگار ہے۔
یزید فی الخلق ما یشآء إنّ اﷲ علی کلّ شئ قدیرٌ (فاطر، 35:1) تمام تعریف اﷲ ہی کے لئے ہے جو آسمانوں اور زمین کو (بلا نمونے کے ابتداء) بنانے والا ہے۔
یسوع مسیح کی اعجازی پیدائش کے قائل یقین کرتے ہیں کہ آنجنابؑ بغیر باپ کے پیدا ہوئے اور اس لئے ایسے شخص کے لئے شجرہ نسب پیدا کرنا بالکل بے معنی ہے۔
یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، مغیرہ، شباک، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا سب لوگوں میں عمدہ طریقے سے قتل کرنے والے اہل ایمان ہیں۔
یعقوب بن کعب، محمد بن سلمہ، ہشام، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اختصار سے منع فرمایا ہے۔
یعنی "خدا کی دو مخلوق ایک بت نکما نہ ہل سکے نہ چل سکے جیسے گونگا غلام، دوسرا رسول جو اللہ کی راہ بتاوے ہزاروں کو اور آپ بندگی پر قائم ہے۔
یعنی (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کتاب میں مریم و مسیح کا حال سنا کر جو مذکور ہو چکا، کہہ دو کہ میرا اور تمہارا سب کا رب اللہ ہے۔
یعنی آج مکہ کے لوگ صلح کے وقت ایسی جس بات کا بھی مطالبہ کریں گے جس میں حرم مکہ کی عظمت کا لحاظ ہو تو میں اس کو پورا کروں گا۔
یعنی آخرت کے حساب کتاب سے یہ لوگ غافل ہیں اور دنیا کے دوسرے دھندوں میں پڑے ہیں جن سے نکلنے کی فرصت ہی نہیں ہوتی جو آخرت کی طرف توجہ کریں۔
یعنی آدمی کو عقل سے کام لے کر اتنا سمجھنا چاہیے کہ دنیا میں کتنے دن جینا ہے اور یہاں کی بہار اور چہل پہل کا مزہ کب تک اٹھا سکتے ہی۔
یعنی آپ اپنے بندوں پر ظلم اور بیجا سختی نہیں کر سکتے اس لئے اگر ان کو سزا دیں گے تو عین عدل و حکمت پر مبنی ہو گی اور فرض کیجئے۔
یعنی اب اگر سوال کروں تو اپنے ساتھ رکھنے کے شرف سے مجھے محروم کر دیں، مجھے کوئی احتراز نہیں ہو گا، اس لئے کہ آپ کے پاس معقول عذر ہو گا۔
یعنی اب بھی اگر کفر سے توبہ کر کے احکام دینیہ (نماز زکوۃ وغیرہ) پر عمل پیرا ہوں تو نہ صرف یہ کہ آئندہ کے لیے محفوظ و مامون ہو جائیں گے۔
یعنی ابراہیم علیہ السلام بھی اہل دین و اہل توحید کے اسی گروہ سے ہیں جن کو نوح علیہ السلام ہی کی طرح قائم مقام الی اللہ کی توفیق خاص نصیب ہوئی۔
یعنی اس حدیث کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس طلاق کا کبھی بھی کوئی اثرمرتب نہیں ہوتا بلکہ اسکا مطلب صرف یہ ہے کہ جس لمحہ اس نے طلاق دی ہے۔
یعنی اس دور کے عرب قبائل، بالخصوص قریش، وہ اس جیسے بلند معیار کا کلام نہیں لا سکے تو یہ محال ہے کہ ان کے بعد کسی کے لئے یہ ممکن ہو۔
یعنی اس سے زید کا نکاح نہیں ہو سکتا اور اگر زید کی خالہ اس کی ماں کی سوتیلی یعنی صرف باپ شریک بہن ہو تو ایسی خالہ حرام نہیں ہو گی۔
یعنی اس قسم کی بشارات سن کر خدائے واحد کی بندگی کرنے والے اپنے مطلب کو پہنچتے ہیں، یا اس قرآن کریم میں جو ایسی عظیم بشارات و ہدایت پر مشتمل ہے۔
یعنی اس نے یہ فراموش کر دیا کہ ایک دن موت کا پنجہ آ دبوچے گا اور اس وقت سے پہلے ہمیشہ ہمیشہ کی زندگی کے لیے کچھ تیاری کر لینی چاہیے۔
یعنی اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کبھی کبھی کوئی اور سورہ بھی ملا کر قرأت کرتے تھے۔
یعنی اس کی بزرگی و برتر ذات کسی چیز کے کرنے پر مجبور نہیں ہے لیکن یہاں حدیث میں چونکہ فرمایا جا رہا ہے کہ اللہ تعالی جنت کو واجب کرتا ہے۔
یعنی اس کے دیکھنے والوں میں بھی شامل ہوا تو کیا یہ ظلم مجھ سے کب دیکھا جائے گا کہ وہ دیکھا جائے یعنی اغیار اسے دیکھیں یہ مجھے کب گوارا ہے۔
یعنی اصل حقیقت یہی ہے کہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے، ان کے لئے بڑی بری مثال ہے اور اللہ تعالی کے لئے سب سے اعلی اور عمدہ صفات ہیں۔
یعنی اللہ تعالی نے جن اعلی اخلاق و ملکات پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پیدا فرمایا، کیا دیوانوں میں ان اخلاق و ملکات کا تصور کیا جا سکتا ہے۔
یعنی اللہ کی نعمتوں سے متمتع ہونے کے وقت تو منعم کی حق شناسی اور شکر گزاری سے اعراض کرتا اور بالکل بے پروا ہو کر ادھر سے کروٹ بدل لیتا ہے۔
یعنی اللہ کے مقابلے میں بتوں کی عظمت اور ان کا خوف ان کے دلوں میں زیادہ تھا جس کا مشاہدہ آج کے مشرکین کے رویے سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
یعنی اللہ کے ہاں کفر کوئی فائدہ نہیں پہنچائے گا، بلکہ اس سے اللہ کے غضب اور ناراضگی میں بھی اضافہ ہو گا اور انسان کے اپنے نفس کا خسارہ بھی زیادہ۔
یعنی امانت ودیانت کے ساتھ) اور بلاشبہ جو لوگ یتیموں کا مال ازراہ ظلم بلا استحقاق کھاتے برتتے ہیں تو جن لوگوں کے پاس یعنی جن کی نگرانی وپرورش میں یتیم تھے۔
یعنی ان تمام محرّکات و اسباب کے مقابلے میں انسان کی مدافعت کرنا جو انسان کی آزادی کو پامال کرتے ہیں یا اس کی حقیقی آزادی کی راہ میں حائل ہوتے ہیں۔
یعنی ان مسلمانوں کا قصور اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ وہ کفر کی ظلمت سے نکل کر ایک زبردست اور ہر طرح کی تعریف کے لائق خدا پر ایمان لائے۔
یعنی ان کا وجود ہی دنیا میں نہیں ہے کہ تو انہیں دیکھ یا چھو سکے یا دیکھ سکے یا اس کی ہلکی سی آواز ہی تجھے کہیں سے سنائی دے سکے۔
یعنی ان کا کبر و غرور مانع ہے کہ نبی کے ارشاد سے یہ کلمہ (لا الہ الا اللہ) زبان پر لائیں جس سے ان کے جھوٹے معبودوں کی نفی ہوتی ہے۔
یعنی ان کافروں کی باتیں، انکی ایذاء رسانی اور انکی طرف سے تبلیغ و دعوت کی راہ میں رکاوٹیں، آپ کو قرآن کی تلاوت اور اس کی تبلیغ سے نہ روک دیں۔
یعنی ان کی ایٹمی سرگرمی بھی سست پڑ جائے گی، مگر شبانہ اپنے ماحول میں کوئی غیر معمولی بات نوٹ نہیں کر سکتی (کیونکہ اس کے ماحول میں جو کچھ بھی ہے۔
یعنی ان کی پیدائش کو مضبوط بنایا، یا ان کے جوڑوں کو، رگوں کو اور پٹھوں کے ذریعے سے، ایک دوسرے کے ساتھ ملا دیا، بلفظ دیگر، ان کا مانجھا کڑا کیا۔
یعنی ان کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ زیادہ بہتر اور افضل و اولی یہ ہے کہ مہر کم ہی باندھا جائے جس کی مسنون مقدار بارے اوقیہ ہے۔
یعنی ان کے نزدیک ولی کو عورت کی اجازت کے بغیر نکاح کر دینے کا حق اس صورت میں حاصل ہوگا جب کہ وہ باکرہ ہو خواہ بالغ ہو یا نابالغ ہو۔
یعنی انسان زمینی نہیں بلکہ کسی اور سیارے کی مخلوق ہے جو اپنے سیارے (جنت) سے بچھڑ کر زمین پر اپنی خطاؤں کے سبب آ پہنچا اور اب اسے واپس لوٹنا ہے۔
یعنی انسان کے لیے خیر و شر، نیکی اور بدی اور کفر و ایمان کے راستوں کی وضاحت کے بعد اللہ نے انسان کو ارادہ و اختیار کی جو آزادی دی ہے۔
یعنی اپنی طاقت بھر اسلام کے کل احکام کو مانو، حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ بعض اہل کتاب باوجود ایمان لانے کے توراۃ کے بعض احکام پر جمے ہوئے تھے۔
یعنی اپنے علم و حکمت کے مطابق کمال قدرت سے جیسا اور جس طرح چاہا ماں کے پیٹ میں تمہارا نقشہ بنایا مذکر، مونث، خوبصورت، بدصورت، جیسا پیدا کرنا تھا کر دیا۔
یعنی اپنے پروردگار کی اطاعت و عبادت اور مخلوق خدا کے ساتھ حسن سلوک و خیرخواہی میں مشغول رہے گا تو اس کی عمر میں اتنے سال کا اضافہ ہو جائے گا۔
یعنی اگر ان کو دوزخ کی آگ میں ڈالا جائے گا اور ایسا عذاب کے لئے نہیں بلکہ تادیب یعنی ان کے گناہوں کو دھونے اور ختم کرنے کے لئے ہو گا۔
یعنی اگر باندی بھی اپنے آقا کے ہاں سے بھاگ جائے تو اس کا بھی یہی حال ہو گا کہ جب تک وہ اپنے آقا کے پاس واپس نہ آ جائے گی۔
یعنی اگر تمہارے سوال کا مطلب یہ ہے کہ خاندانی عظمت باپ دادا کی بڑائی اور اپنے فضائل و اچھی عادات سے قطع نظر ذاتی بزرگی و کرامت کیا چیز تو ہے۔
یعنی اگر پانی موجود نہ ہو یا پانی کے استعمال پر قدرت نہ ہو یا پانی کے استعمال سے معذور ہو تو پاک مٹی سے تیمم کر کے نماز پڑھ لی جائے۔
یعنی اگر کوئی شخص کرتے وغیرہ کی ایک آستین میں تو ہاتھ ڈال لے لیکن دوسری آستین کو خالی چھوڑ کر کندھے پر ڈال لے تو اس کا بھی یہی حکم ہے۔
یعنی ایسا نہیں کہ میٹھا اور کھاری پانی ایک دوسرے پر چڑھائی کر کے اس کی خاصیت وغیرہ کو بالکلیہ زائل کر دے یا دونوں مل کر دنیا کو غرق کر ڈالیں۔
یعنی ایسے دو دشمنوں میں بھی جو ایک سے ایک جدا ہوں اور اس طرح کہ دل میں گرہ دے لی ہو کہ ابد الا آباد تک اب کبھی نہ ملیں گے۔
یعنی ایسے عذاب میں مبتلا کروں گا جس کا برداشت کرنا نہایت سخت ہو گا، بعض کہتے ہیں، جہنم میں آگ کا پہاڑ ہو گا جس پر اس کو چڑھایا جائے گا۔
یعنی ایک اندھا جسے حق کا سیدھا راستہ نہیں سوجھتا، اور ایک آنکھوں والا جو نہایت بصیرت کے ساتھ صراط مستقیم کو دیکھتا اور سمجھتا ہے، کیا دنوں برابر ہو سکتے ہیں؟
یعنی ایک شخص دوسرے شخص کے پاس پیغام نکاح دیتا ہے اور وہ (اپنی بیٹی بہن یا جو بھی ہو) اس کا مہر مقرر کرتا ہے اور پھر نکاح کر دیتا ہے۔
یعنی اے ایمان والو اگر تم اللہ سے ڈرتے رہے تو وہ تمہارے لئے فرقان کرے گا اور تم سے تمہاری برائیاں دور کر دے گا اور تمہیں معاف فرما دے گا۔
یعنی باوجود قدرت و استطاعت جہاد سے پہلو تہی کرتے ہیں اور نہایت بے حمیتی سے یہ عار گوارا کرتے ہیں کہ عورتوں کی طرح گھر میں چوڑیاں پہن کر بیٹھ جائیں۔
یعنی بخت نصر یا جالوت کے قتل کے بعد ہم نے تمہیں پھر مال اور دولت، بیٹوں اور جاہ حشمت سے نوازا، جب کہ یہ ساری چیزیں تم سے چھن چکی تھیں۔
یعنی برے اور بے حیائی کے کاموں مثلا مرد و عورت کا برہنہ طواف کرنا، جو ان آیات کی شان نزول ہے جن سے عقل سلیم اور فطرت صحیحہ نفرت کرتی ہے۔
یعنی بس بات یہی ہے کہ یہ چیزیں اللہ پاک نے تم پر حرام فرما دیں اس میں دوسرا احتمال ہی نہیں یعنی ان کا حلال سمجھنا بالکل باطل اور غلط ہے۔
یعنی بڑے لاؤ لشکر والا جس کو فوجی ضروریات کے لئے بہت کثیر مقدار میں میخیں رکھنا پڑتی تھیں یا یہ مطلب ہے کہ لوگوں کو چومیخا کر کے سزا دیتا تھا۔
یعنی بہت زور و قوت اور لاؤ لشکر والا جس نے دنیا میں اپنی سلطنت کے کھونٹے گاڑ دیئے اور بعض کہتے ہیں کہ وہ آدمی کو چومیخا کر کے مارتا تھا۔
یعنی تجھ کو ان پر تعجب آتا ہے کہ ایسی صاف باتیں کیوں نہیں سمجھتے اور وہ ٹھٹھا کرتے ہیں کہ یہ (نبی) کس قسم کی بے سروپا باتیں کر رہا ہے۔
یعنی تم قرآن پڑھو گے اور اس پر اگر عمل کرو گے تو قرآن تمہیں نفع بخشے گا اور اگر عمل نہ کرو گے تو تمہارے لیے ضرر کا باعث ہو گا۔
یعنی تم لوگوں نے ان نعمتوں کو بہر حال چھوڑنا اور یہاں سے کوچ کرنا، اور آگے اپنے خالق و مالک کے حضور حاضر ہو کر ان کے بارے میں جوابدہی کرنی۔
یعنی تم نے ایسا فیصلہ کیا ہے جس سے اللہ تعالی بھی راضی ہے) اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ تم نے اللہ کے حکم کے مطابق فیصلہ کیا ہے۔
یعنی تمام گردنیں اس کے سامنے جھکی ہوئی ہیں، بڑے بڑے جابر لوگ اس کے سامنے بے بس ہیں، وہ ہر چیز پر غالب ہے اور تمام کائنات اس کی مطیع ہے۔
یعنی جب انہوں نے عذاب یا اس کے آثار کو آتے دیکھا یا کڑک گرج کی آواز سن کر معلوم کر لیا، تو اس سے بچنے کے لئے راہ فرار ڈھونڈنے لگے۔
یعنی جب بد اعمالیوں کی بدولت کسی بستی کو تباہ کرنا ہوتا ہے تو یوں ہی دفعۃ پکڑ کر ہلاک نہیں کر دیتے، بلکہ اتمام حجت کے بعد سزا دی جاتی ہے۔
یعنی جب کہ وہ ہمارے ساتھ جہاد میں شریک نہیں گئے اور اپنے گھروں میں موجود رہے پھر وہ ہمارے ساتھ کیسے رہے اور ہمارے اجر و ثواب میں کیسے شریک ہوئے؟
یعنی جب ہماری حکمت و مشیت عذاب بھیجنے کا تقاضا کرتی ہے تو پھر فرشتوں کا نزول ہوتا ہے اور پھر وہ مہلت نہیں دیئے جاتے، فورا ہلاک کر دیئے جاتے ہیں۔
یعنی جب یہ لوگ باوجود قیام دلائل واضحہ غور نہیں کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کی فکر میں زیادہ نہ پڑیے بلکہ صرف نصیحت کر دیا کیجئے۔
یعنی جتنی بستیاں تکذیب انبیاء اور شرارتوں کی وجہ سے مستوجب عذاب ٹھہریں، ان میں سے کسی کو ایسی طرح ایمان لانے کی نوبت نہ آئی جو عذاب الہی سے نجات دیتا۔
یعنی جس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وحی آتی رہی اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات پائی تو آپ کی عمر تریسٹھ سال تھی۔
یعنی جس طرح اس ستم گر سے میں حسرت ناز کھینچ رہا ہوں، وہ بھی دن آئے اسی طرح ناز کھینچتی اور ’ سے، اس شعر میں معنی سبب کے لئے ہے۔
یعنی جس طرح اللہ تعالی نے یہاں نکاح طلاق عدت کے احکام بیان فرمائے ایسے ہی اپنے احکام و آیات کو واضح فرماتا ہے کہ تم سمجھ لو اور عمل کر سکو۔
یعنی جس طرح کھیتی کٹنے کے بعد خشک ہو جاتی ہے، اس طرح سارا باغ اجڑ گیا، بعض نے ترجمہ یہ کیا ہے، سیاہ رات کی طرح ہو گیا، یعنی جل کر۔
یعنی جس چیز کا عقل ادراک کرے، مثلا اللہ پر ایمان، محمدﷺ کی نبوت پر ایمان، قرآن مجید پر ایمان، اور انہی کو بنیاد بنا کر غیب سے متعلقہ امور پر ایمان۔
یعنی جس کام کے لیے وہ چیز پیدا کی گئی، ڈھانچہ تیار کر کے اس کو حکم دینا "کن" (اس کام میں لگ جا) بس یہ ہی اس کی روح حیات ہے۔
یعنی جس کے دل میں ایمان و یقین موجود ہو اور نیک نیتی سے خدا کی خوشنودی اور ثواب اخروی کی خاطر پیغمبر کے بتلائے ہوئے راستہ پر عملی دوڑ دھوپ کرے۔
یعنی جن لوگوں نے انبیاء کی متفقہ ہدایات میں رخنے ڈال کر الگ الگ فرقے اور ملتیں قائم کر دیں ہر فرقہ اپنے ہی عقائد و خیالات پر دل جمائے بیٹھا ہے۔
یعنی جو اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے اولا اس سے چار گواہ طلب کیے جائیں گے، اگر پیش کر دے تو عورت پر حد زنا جاری کر دی جائے گی۔
یعنی جو لوگ اپنے فیصلہ میں لوگوں کے ساتھ اور اپنے گھر والوں (متعلقین اور ماتحت لوگوں ) کے ساتھ انصاف کرتے ہیں اور جن امور میں ان کو اختیار حاصل ہے۔
یعنی جو مال بغیر لڑے دشمن چھوڑ کر بھاگ جائے یا صلح کے ذریعے سے حاصل ہو، اور جو مال باقاعدہ لڑائی اور غلبہ حاصل کرنے کے بعد ملے، وہ غنیمت ہے۔
یعنی جیسے سلاطین دنیا کسی بہت بڑے فاتح جنرل کو خصوصی اعزازو اکرام سے نوازتے ہیں، خداوند قدوس نے اس فتح مبین کے صلہ میں آپ کو چار چیزوں سے سرفراز فرمایا۔
یعنی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے دل میں یہ خیال کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خفیہ طریقہ سے کسی دوسری بیوی کے پاس جاتے ہیں۔
یعنی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف میں فخریہ اشعار پڑھیں یا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے مدافعت کریں، یعنی کفار کے الزامات کا جواب دیں۔
یعنی حق تعالی کی توفیق وتائید اس کے شامل حال ہوتی ہے لیکن جب وہ ظلم وناانصافی کی راہ اختیار کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس سے الگ ہو جاتا ہے۔
یعنی خدا پر جھوٹ باندھنے والے خواہ دنیا میں کیسی ہی طاقت رکھتے ہوں اور اپنے سازو سامان پر مغرور ہوں لیکن انہیں حقیقی بھلائی اور کامیابی ہرگز نصیب نہیں ہو سکتی۔
یعنی خواہ پانی کو دھوپ میں قصدا رکھ کر گرم کیا گیا ہو یا پانی کسی جگہ پہلے سے رکھا ہوا ہو اور دھوپ کے آ جانے سے گرم ہو گیا ہو۔
یعنی دار دنیا سے دار آخرت کی طرف منتقل ہو جانا، اور روح کا جسم سے جدا ہو جانا، پھر موت کا ذکر یہاں پر حیات (زندگی) سے پہلے فرمایا گیا ہے۔
یعنی دماغ کے اندر ہونے والی تبدیلیوں کا ایک لمبا چوڑا بیرونی بیک گراؤنڈ ہے جس کا براہ ر است تعلق نفس، روح اور پوری کائنات اور براہ راست خالق سے ہے۔
یعنی دنیا کی انتہا اور اس کا خاتمہ، ابن عباس اور مجاہد وغیرہ سے مروی ہے کہ قضی اجلا سے مراد مدت دنیا ہے اور اجل مسمی سے مراد عمر انسان ہے۔
یعنی دنیا ہی میں دیکھ لو کہ فرعون اور اس کی قوم کو باوجود اس قدر طاقت و جبروت کے حق کی دشمنی نے کس طرح ہلاک و برباد کر کے چھوڑا۔
یعنی دونوں کو ان جرائم مذکورہ سے باز رہنے کی تلقین کی گئی ہے اور بعض کے نزدیک اس سے مراد صرف وہ قبائل یہود ہیں جو مدینے میں رہائش پذیر تھے۔
یعنی دونوں کی ماں تو ایک ہے مگر باپ الگ الگ ہیں تو بکر کی اس اخیافی بہن سے نکاح کرنا زید کے لئے جائز ہوگا جو بکر کا سوتیلا بھائی ہے۔
یعنی رات دن کا الٹ پھیر کرتا رہتا تو رات کی تاریکی اور خنکی میں سکون و راحت بھی حاصل کر لو اور دن کے اجالے میں کاروبار بھی جاری رکھ سکو۔
یعنی راوی نے ان الفاظ کے ذریعہ یہ واضح کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد بن زمعہ کے حق میں یہ حکم کہ وہ لڑکا تمہارا بھائی ہے۔
یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے زمانے میں (جس طریقہ پر اس کے محاصل کو خرچ کیا جاتا تھا۔
یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے زمانے میں ( جس طریقہ پر اس کے محاصل کو خرچ کیا جاتا تھا۔
یعنی رعیت ہونا یا نہ ہونا اس کی مرضی پر موقوف نہیں، بلکہ یہ رعیت ہی پیدا ہوا ہے اور رعیت کے سوا کچھ اور ہونا اس کے امکان میں نہیں ہے۔
یعنی زبان سے ایمان کا دعوی کرنا کچھ سہل نہیں جو دعوی کرے امتحان و ابتلاء کے لیے تیار ہو جائے یہ ہی کسوٹی ہے جس پر کھرا کھوٹا کسا جاتا ہے۔
یعنی زبان کے استعمال کی صحیح صورت جب دہلی والے اپنے محاورہ کی بات کرتے ہیں تو ان کی مراد صرف سے نہیں ہوتی، بلکہ اس روز مرّہ سے ہوتی ہے۔
یعنی سائل سے نرم اور شفقت اور چشم پوشی، پردہ پوشی، اس صدقے سے بہتر ہے جس کے بعد اس کو لوگوں میں ذلیل اور رسوا کر کے اسے تکلیف پہنچائی جائے۔
یعنی ساری خوبیاں اور تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جو اپنی ہر صفت و کمال میں یگانہ ہے اور ہر قسم کے عیب وقصور اور نقص و فتور سے بکلی منزہ ہے۔
یعنی ساری دنیا کے مسلمانوں میں یکسانیت بلکہ یک جہتی کے احساس کے لئے کہ آپ کسی بھی نقطۂ ارض پر ہوں، نماز پڑھیں گے تو اسی پتھرّ کی عمارت کی طرف۔
یعنی سارے جہان میں سے مرد ہی تمہاری شہوت رانی کے لیے رہ گئے، یا یہ کہ سارے جہان میں سے تم ہی ہو جو اس فعل شنیع کے مرتکب ہوتے ہو۔
یعنی سب کے پیدا کرنے سے مطلوب اصلی تو عبادت ہے لیکن بہت سے جن وانس چونکہ اس مطلب کو پورا نہ کریں گے اور انجام کار دوزخ میں بھیجے جائیں گے۔
یعنی سچائی کے راستہ پر چلنے کا اثر یہ ہوتا ہے کہ آدمی روز بروز ہدایت میں ترقی کرتا چلا جاتا ہے اور اس کی سوجھ بوجھ اور پرہیزگاری بڑھتی جاتی ہے۔
یعنی شروع شروع میں شاید کچھ معافی کی امید ہو گی لیکن جہنم کو دیکھتے ہی یقین ہو جائے گا کہ اب اس میں گرنا ہے اور فرار کا کوئی راستہ نہیں۔
یعنی شش عید کے روزے رکھو نیز زیادہ سے زیادہ ہر بدھ اور جمعرات کو روزہ رکھ لیا کرو، اگر تم نے یہ روزے رکھ لیے تو سمجھ کہ ہمیشہ روزے رکھے۔
یعنی شیطان کافروں کو گمراہی کی طرف کھینچ لے جاتے ہیں، پھر وہ کافر (گمراہی کی طرف جانے میں ) یا شیطان انکو لے جانے میں کوتاہی میں کمی نہیں کر تے۔
یعنی عذاب الہی کی کوئی نہ کوئی توجیہ کر لیں گے کہ جس میں مشیت الہی کا کوئی دخل انھیں تسلیم کرنا نہ پڑے حالانکہ کائنات میں جو کچھ بھی ہوتا ہے۔
یعنی غروب ہونے والے معبودوں کو پسند نہیں کرتا، اس لئے غروب، تغیر حال پر دلالت کرتا ہے جو حادث ہونے کی دلیل ہے اور جو حادث ہو معبود نہیں ہو سکتا۔
یعنی غیر اللہ کے یہ پجاری کیا یہ سمجھتے ہیں کہ وہ مجھے چھوڑ کر اور میرے بندوں کی عبادت کر کے ان کی حمایت سے میرے عذاب سے بچ جائیں گے؟
یعنی فرشتے ان کا حال یہ ہے کہ وہ نہ تو کبھی اپنی بڑائی کا گھمنڈ کر کے اس کی عبادت سے سرتابی کرتے ہیں اور نہ ہی وہ تھکتے ہیں، ۲۰۔
یعنی قبل تحقیق صرف ظاہر حال کو دیکھ کر چور کو بری اور یہودی مذکور کو چور خیال کر لینا تمہاری عصمت اور عظمت شان کے مناسب نہیں اس سے استغفار چاہئے۔
یعنی قرآن کے خلاف عمل کرتے ہو اور اس پر طرہ یہ کہ قرآن کریم کو یعنی اس کی قرأت کو یا قرأت کے لہجہ و طرز ادائیگی کو جھٹلاتے بھی ہو۔
یعنی قمری مہینوں کی تیرہویں، چودہویں اور پندرہویں تاریخ لہذا ایام بیض میں بیض سفید روشن، لیالی یعنی ان راتوں کی صفت ہے جن کے دنوں کو ایام بیض کہا جاتا ہے۔
یعنی قیامت کے دن مسلمان ان کافروں پر ہنستے ہیں کہ یہ لوگ کیسے کوتاہ اندیش اور احمق تھے جو خسیس اور فانی چیز کو نفیس اور باقی نعمتوں پر ترجیح دی۔
یعنی لفظ ’ سونپ ‘ یہ چاہتا ہے کہ حقیقت مفعول بہ ہو اور علامت مفعول یعنی’ کو ‘ اس میں ہونا چاہیے اور لفظ مشتاق جو حقیقت کی طرف مضاف ہے۔
یعنی محمد علی بھائی نے ہاتھ بڑھایا مصافحہ یعنی ہاتھ ملانے کے لئے اور ٹھیک اسی لمحہ وہ اپنی دنیا، بستی حضرت نظام الدین اور ٹھیلے کی دنیا میں واپس آ گئے۔
یعنی مسبوق اس نمازی کو کہتے ہیں جو ابتداء سے جماعت میں شریک نہ ہو بلکہ ایک رکعت یا اس سے زیادہ ہو جانے کی بعد جماعت میں آکر شریک ہوا ہو۔
یعنی موت کے وقت ان کا اپنی بے طاقتی کا حیلہ اللہ تعالی کے ہاں قبول نہیں ہوتا اور روایت میں ہے کہ ایسے لوگ جو اپنے ایمان کو مخفی رکھتے تھے۔
یعنی موسی علیہ السلام جب آگ کی چمک محسوس کر کے "طور" پہاڑ کی اس مبارک و میمون جانب میں پہنچ گئے جو ان کے دائیں ہاتھ مغرب کی طرف واقع تھی۔
یعنی مولانا آزاد نے غالبؔ کو اس ماضی کے استعارے سے تعبیر نہیں کیا جس کی گم گشتگی کا رونا اس وقت مسلم انڈیا پوری شدت اور قوت سے رو رہا تھا۔
یعنی میں ان سے راضی اور ان کا حامی ومددگار نہیں بلکہ ان کی سرکشی اور ان کے فسق کے سبب ان سے اپنی نا راضگی اور بیزاری کا اظہار کرتا ہوں۔
یعنی نبوت یا رزق حلال یا دونوں، میری روش تم یہ نہ پاؤ گے کہ تمہیں تو بھلی بات کا حکم کروں اور خود تم سے چھپ کر اس کے برعکس کروں۔
یعنی نسلی قومی اور نسبی اعتبار سے پھر جو ایمان لے آئیں وہ اس کے ایمانی اور دینی بھائی بھی بن جائیں گے، ورنہ صرف نسلی اور نسبی اخوت ہی رہے گی۔
یعنی نماز کو اس قدر طویل نہ کرو کہ لوگ جماعت سے گھبرا جائیں ) اور تم ایسے شخص کو مؤذن مقرر کرو کہ جو اذان پر اجرت یا عوض نہ لے۔
یعنی واماندگی کو میرے قدم سے عشق ہو گیا ہے اور وہ نہیں چھوڑتے کہ میں منزل مقصود کی طرف جاؤں شعر میں مصنف نے منزل سے راہ منزل مراد لی ہے۔
یعنی وہ بل و سوراخ جو وحشی جانوروں، جیسے چوہے وغیرہ کا مسکن ہوتے ہیں، اگر اس قول کو صحیح مان لیا جائے، یہ معنی بھی منشا حدیث کے منافی نہیں ہوتے۔
یعنی وہ تیرے علاوہ کسی کو معلوم نہیں یہ کہ تو قرآن کو میرے دل کی بہار، میری آنکھوں کا نور اور میرے فکر و غم کو دور کرنے والا بنا دے۔
یعنی وہ مشروب جو خرما سے بنایا گیا ہو اور اس کو اس قدر جوش دیا گیا ہو، اگر اس میں گاڑھا پن بھی آگیا ہو تو اس کا پینا جائز ہے۔
یعنی وہ مورتیاں اور تصویریں بھی جنہیں تم اپنے ہاتھوں سے بناتے اور انہیں معبود سمجھتے ہو، یا مطلق تمہارا عمل جو بھی تم کرتے ہو، ان کا خالق بھی اللہ ہے۔
یعنی وہ کسی بھی کام کو کرتے وقت یہ نہیں دیکھتے کہ آیا ان کو یہ کام کرنا چاہئے یا نہیں، نتیجۃ وہ نا مشروع افعال و حرکات سے پرہیز نہیں کرتے۔
یعنی وہ کہتے تھے کہ خداوندا اگر واقعی یہ ہی دین حق ہے جس کی ہم اتنی دیر اور اس قدر شدومد سے تکذیب کر رہے ہیں تو پھر دیر کیوں ہے؟
یعنی وہ گزشتہ قومیں جو انبیاء کی تکذیب و مخالفت کے حلف اٹھا چکی تھیں اور جھوٹی باتوں پر قسمیں کھاتی تھیں اور انہوں نے کتب سماویہ کے ٹکڑے کر دیئے تھے۔
یعنی وہی تاویل جو حالات حاضرہ کی "سرخ آنکھوں" کا یارانہ رکھنے والے حضرات، اور مستشرقین کی عیارانہ تنقیدوں سے بوکھلا اٹھنے والے مفکرین کی طرف سے پیش کی جا رہی ہے۔
یعنی پانی کی طرح روح آسمان (عالم بالا) سے آئی، کالبد خاکی میں مل کر قوت پکڑی، دونوں کے ملنے سے آدمی بنا، پھر کام کیے انسانی اور حیوانی دونوں طرح کے۔
یعنی پیشاب کرتے وقت اس بات کی احتیاط نہیں کرتا تھا کہ چھینیٹں اس کے اوپر نہیں پڑتیں ایک دوسری روایت میں لا یستبراء کے الفاظ ہیں جس کا مطلب یہ ہے۔
یعنی چونکہ ان کے ذہن و فکر اور ان کی عملی قوت پہلے ہی سے شیطان کے زیر اثر ہوتی ہے اور ان کا نفس اس کا عادی ہو چکا ہوتا ہے۔
یعنی کائنات میں ہر مشاہدہ کرنے والے کے لیے یہ ہمیشہ 186 ہزار میل فی سیکنڈ سے ہی چلتی ہے، اور نا ہی یہ اپنے مصدر کی رفتار سے متاثر ہوتی ہے۔
یعنی ہر امت کے پہلے طبقہ میں نبی کی صحبت یا قرب عہد کی برکت سے اعلی درجہ کے مقربین جس کثرت سے ہوئے ہیں، پچھلے طبقوں میں وہ بات نہیں رہی۔
یعنی ہر انسان اور جن کی بابت اللہ کو علم تھا کہ وہ دنیا میں جا کر اچھے یا برے کیا عمل کرے گا، اس کے مطابق اس نے لکھ رکھا ہے۔
یعنی ہر قسم کے اعتقادی و اخلاقی روگ سے دل کو پاک کر کے اور دنیاوی خرخشوں سے آزاد ہو کر انکسار و تواضع کے ساتھ اپنے رب کی طرف جھک پڑا۔
یعنی ہر مسلمان کے دل میں پورا ڈر خدا کا ہونا چاہیے کہ اپنے مقدور بھر پرہیزگاری و تقوی کی راہ سے نہ ہٹے اور ہمیشہ اس سے استقامت کا طالب رہے۔
یعنی ہر نفس سینہ میں جا کر اشتعال پیدا کرتا ہے اور وہی اشتعال باعث حیات ہے، حالاں کہ ہر اشتعال میں جسم کا انس اور بدن کا ہیر فنا ہوتا ہے۔
یعنی ہلاک اور برباد ہو جائے یہ بد دعا ان الفاظ کے جواب میں ہے جو اس نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق غصے اور عداوت میں بولے تھے۔
یعنی ہم کس کو صحیح مانیں، سابقہ قارئین کی رائے کو، یا ما بعد کے قارئین کی رائے کو، یا خود اپنے دور کی قارئین کی رائے کو‘‘ ( نارنگ، ص ۳۰۶۔
یعنی ہمیشہ یوں ہی جھٹلاتے اور ہنسی کرتے آئے ہیں اور سنت اللہ یہ رہی ہے کہ متمردین ہلاک و رسوا کیے جاتے رہے اور انجام کار حق کا بول بالا رہا۔
یعنی یہ بات علم الہی میں ٹھہر چکی ہے کہ منکرین کے مقابلہ میں خدا تعالی اپنے پیغمبروں کو مدد پہنچاتا ہے اور آخرکار خدائی لشکر ہی غالب ہو کر رہتا ہے۔
یعنی یہ حضرات فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ چونکہ اونٹ کے گوشت میں بساندہ اور چکنائی زیادہ ہوتی ہے۔
یعنی یہ ضروری نہیں ہے کہ جو شخص حالت بلوغ میں ارتداد کا مرتکب ہو اسی کو مرتد قرار دیا جائے جب کہ نابالغ پر بھی مرتد کا حکم لگ سکتا ہے۔
یعنی یہ ضروی نہیں ہے کہ جو شخص حالت بلوغ میں ارتداد کا مرتکب ہو اسی کو مرتد قرار دیا جائے جب کہ نابالغ پر بھی مرتد کا حکم لگ سکتا ہے۔
یعنی یہ قسمیں معمولی نہیں نہایت معتبر اور مہتم بالشان ہیں اور عقلمند لوگ سمجھ سکتے ہیں کہ تاکید کلام کے لئے ان میں ایک خاص عظمت و وقعت پائی جاتی ہے۔
یعنی یہ لوگ بڑے خوش نصیب اور میمون و مبارک ہیں جن کو عرش عظیم کے دائیں جانب جگہ ملے گی اور ان کا اعمال نامہ داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا۔
یعنی یہ مکذبین اور مشرکین مکہ دیکھتے نہیں کہ ان سے پہلے کئی امتیں گزر چکی ہیں، جن کے جانشین ہیں اور ان کی رہائش گاہوں سے گزر کر آگے جاتے ہیں۔
یعنی یہ پھل موسمی نہیں ہوں گے کہ موسم گزر گیا تو پھل بھی آئندہ فصل تک ناپید ہو جائیں، یہ پھل اس طرح فصل گل و لالہ کے پابند نہیں ہوں۔
یعنی یہ کافر فرشتوں کو دیکھنے کی آرزو تو کرتے ہیں لیکن موت کے وقت جب یہ فرشتوں کو دیکھیں گے تو ان کے لیے کوئی خوشی اور مسرت نہیں ہو گی۔
یعنی یہ کہ اس سے اصل مقصد ان کے پجاریوں کو جلانا اور ان کے سامنے اس حقیقت کو واضح کرنا ہے کہ یہ نہ معبود تھے اور نہ ہو سکتے تھے۔
یعنی یہ کہ ان لوگوں کے بار بار کے مطالبوں کے باوجود ان پر جو عذاب نہیں آتا تو یہ تاخیر اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی ایک سنت پر مبنی ہے۔
یعنی ۲۶ دسمبر ۲۰۰۴ء کو بحر ہند میں ایک ایسا ہولناک زلزلہ اور طوفان آیا کہ انڈونیشیا، سری لنکا، مالدیپ، جنوبی ہندوستان وغیرہ سمیت سات ملک اس کی لپیٹ میں آ گئے۔
یقین نہ کرنے کی بہ ظاہر کوئی وجہ نہ تھی لیکن کبھی کبھی یوں بھی ہوتا ہے کہ آدمی نہ چاہتے ہوئے بھی خود کو ایک لمحے میں مقید کر لیتا ہے۔
یقین کرنے والے اگرچہ تو کتنا ہی چاہے اور تو مانگتا نہیں ان سے اس پر کچھ بدلہ یہ تو اور کچھ نہیں مگر نصیحت سارے عالم کو اور بہتیرین نشانیاں ہیں۔
یقینا میرا رب ہر چیز پر نگراں ہے‘‘ ۱۱|۵۸|پھر جب ہمارا حکم آگیا تو ہم نے اپنی رحمت سے ہودؑ کو اور ان لوگوں کو جو اس کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
یقینا نہیں ہے، بلکہ ہر بات بالکل صحیح اور سچی ہے، اس لئے کہ اس کو اتارنے والی ذات وہ ہے جو آسمان و زمین کی ہر پوشیدہ بات کو جانتا ہے۔
یمین لغو اس قسم کو کہا جاتا ہے جو حلف و قسم کے قصد و ارادہ کے بغیر یونہی کھا لی جائے، جیسا کہ عرب اپنی عام گفتگو میں کہا کرتے تھے۔
یوحنا حضرت عیسی المسیح کی انجیل شریف بہ مطابق راوی حضرت یوحنا ؑ رکوع ۱: کلام حیات (۱)ابتدا میں کلمہ تھا اور کلمہ پروردگار کے ساتھ تھا اور کلمہ ہی پروردگار تھا۔
یورپ اور امریکہ نے پادریوں کے توہین آمیز بیانات اور سلمان رشدی کی تصنیف کے رد عمل میں مسلمانوں میں جنم لینے والے غم و غصہ سے بھی کوئی سبق نہیں سیکھا۔
یوسف جانے دے اس ذکر کو اور عورت تو بخشوا اپنا گناہ بے شک تو ہی گناہ گار تھی اور کہنے لگیں عورتیں اس شہر میں عزیز کی عورت خواہش کرتی ہے۔
یوسف علیہ السلام جو کہ مصر کے اقتدار اعلی پر متمکن ہونے کے ساتھ ساتھ نبوت کے منصب اعلی پر بھی فائز تھے، ایمان اور تحمل کی بلندیوں پر پہنچے ہوئے تھے۔
یوسف کے خریدار کی بات مدتوں لب پہ ر ہی نرگس بیمار کی بات کیجیئے اہل چمن، اب خلش خار کی بات غنچے دل تنگ، ہوا بند، نشیمن ویراں باعث مرگ ہے۔
یونانی فلسفیوں کی انسان پر بحث (۱) سینٹ تھامس اکیونس کے خیال میں "انسان " محض ذہن اور جسم کا نام نہیں بلکہ وہ ذہن اور جسم کے مرکب کا نام ہے۔
یونس کہتے ہیں کہ ابن شہاب اس حدیث میں یہ آیت اسی طرح پڑھتے تھے اور احمد کہتے ہیں کہ عنبہ نے بسند یونس اس حدیث میں لذکری کے بجائے) کہا ہے۔
یونس:64) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب سے میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کی تفسیر پوچھی ہے۔
یونٹ 10: آداب روایت سبق 1: محدث کے لئے مقرر آداب تمہید حدیث کی تعلیم و تعلم میں مشغول ہونا اللہ تعالی کا قرب حاصل کرنے کا بہترین اور اعلی ذریعہ ہے۔
یوں اللہ تعالی نے معجزانہ طور پر پتھر کے ذریعے سے ان کے اس الزام اور شبہہ سے صفائی کر دی جو بنی اسرائیل کی طرف سے ان پر کیا جاتا تھا۔
یوں تو اس دکان پر ہر وقت بہت اچھی اچھی ناولیں موجود رہتی تھیں مگر اس دن خاص طور پر بالکل نئی کتابوں کا ایک ڈھیر باہر تختے پر رکھا ہوا تھا۔
یوں نہیں بھول جاتے ہیں جو دانستہ کہیں افسانہ ہم اپنے در سے آ جائے ساقی ہمیں خالی نہ پھیر مے کدے کی خیر ہو آتے نہیں روزانہ ہم مسکرا دیتا ہے۔
یوں گناہ سے پرہیز ضروری سہی مگر سگریٹ نوشی گناہ!! ہمارا خیال ہے کہ یہ حضرات خود بھی سگریٹ پیتے ہوں گے تو سگریٹ کی لذّت نہیں بلکہ لذت گناہ کے باعث۔
یوں ہی کانوں میں انگلیاں دیتے ہوئے وہ سو جاتی اور رات بھر جاگتے رہنے کی وجہ سے دن چڑھے تک سوئی رہتی تھی اور پرمیشر سنگھ اس بات پر بگڑ جاتا۔
یک قدم وحشت سے وحشت کا مرتبہ ادنی مقصود ہے اور اجزائے دو عالم دشت بمنزلہ اجزائے عالم، عالم دشت یا اجزائے دو صد دشت ہے جس سے مراد کثرت ویرانی ہے۔
یکایک دوشیزہ سے سٹ کر بیٹھنے میں مجھے قدرے تامل ہوا جسے بھانپ کر وہ بولی کہ ماں کی  میں کچھ خرابی آ جانے سے درد سے دکھی رہتی ہے۔
یکایک نگلنے لگی (۴۵) تب جادوگر سجدے میں گر پڑے (۴۶) (اور) کہنے لگے کہ ہم تمام جہان کے مالک پر ایمان لے آئے (۴۷) جو موسی اور ہارون کا مالک ہے۔
یہ (آیت فلا وربک الخ) اسی بارے میں نازل ہوئی ہے، مسند احمد کی ایک مرسل حدیث میں ہے کہ یہ انصاری رضی اللہ تعالی عنہ بدری تھے اور روایت میں ہے۔
یہ آب! اور اب برف کی شکل میں یہ تپسّیا میں مصروف ہے! برف کے اس عمل، جل تپسّیا کو، اس کی عبادات کو بھنگ کرنا مناسب نہیں ! روپ میں ہے۔
یہ آدمی اپنی قبا کا دامن بائیں ہاتھ سے سنبھال کر خواجہ نصر الدین سے دائیں ہاتھ سے لپٹ گیا اور اپنا آنسوؤں سے تر چہرہ ان کے سینے میں دبا دیا۔
یہ آیت کریمہ عبداللہ بن ابی سرح کے بارے میں نازل ہوئی جو کہ ملک مصر میں تھا اور وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کاتب تھا۔
یہ آیت گو معین لوگوں کے بارے میں ہے لیکن حکم کے اعتبار سے عام ہے، ہر مسلمان جو نیکی کے ساتھ بدی میں بھی ملوث ہو وہ اللہ کے سپرد ہے۔
یہ ادب کرنا شرک نہیں بلکہ عین توحید کے آثار میں سے ہے کہ خدا کا عاشق ہر اس چیز کی قدر کرتا ہے جو بالخصوص اس کی طرف منسوب ہو جائے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ ان کے افسانے اتنے کھرے اور سچّے ہیں کہ جھوٹ، فریب اور مکّاری کے اس دور میں بھی اپنا اثر دکھائے بغیر نہیں رہ سکتے۔
یہ اس حدیث میں وارد تین اشیاء تک محدود نہیں بلکہ تمام اشیاء جن میں یہ علت پائی جائے، وہ ملکیت عامہ ٹھہریں گی اور اس کی انفرادی ملکیت ناجائز ہو گی۔
یہ اس دار الاسلام کا دفاع ہے جس کی شرائط و خصائص ہم اوپر بیان کر آئے ہیں، اس دفاع میں کسی اور وطنی اور قومی تصور کی آمیزش نہیں کی جاسکتی۔
یہ اس سے منہ موڑے ہوئے ہیں، سو جب کوئی سننے ماننے کو تیار ہی نہ ہو تو اس کو راہ حق و ہدایت سے سرفرازی آخر کیسے نصیب ہو سکتی ہے۔
یہ اس طرح کہ ان میں سے ہر لفظ کے بعد خلا دیا گیا ہے، یعنی ٹائپ کرتے وقت میں نے اپنے کی بورڈ کی سپیس ہر بار ایک بار دبائی ہے۔
یہ اس عام شفاعت کے بعد جو تمام اولاد آدم کے سردار حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہو گی اور یہ شفاعت اس وقت ہو گی۔
یہ اس فائدے کا ذکر ہے جو اس حکم میں پنہاں ہے، جس کا ذکر یہاں کیا گیا وہ یہ کہ یہ طریقہ اختیار کرنے میں اوصیا صحیح صحیح گواہی دیں گے۔
یہ اس لئے کہ ان کے پاس ان کے رسول واضح نشانیاں لے کر آتے تھے تو وہ کہتے تھے: کیا (ہماری ہی مثل اور ہم جنس) بشر٭ ہمیں ہدایت کریں گے؟
یہ اس لئے کیونکہ آپؐ کے فرمان: الحلال ما أحل اللّہ میں ہر وہ چیز شامل ہے جو حرام نہ ہو، چنانچہ اس میں فرض، مندوب، مباح اور مکروہ، سب شامل ہیں۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ اﷲ نے کتاب حق کے ساتھ نازل فرمائی، اور بیشک جنہوں نے کتاب میں اختلاف ڈالا وہ مخالفت میں (حق سے) بہت دور (جا پڑے) ہیں۔
یہ اسی خود ساختہ نظام حیات کی برکات ہیں کہ ہماری اخلاقی اقدار اس قدر پست ہو گئی ہیں کہ ہم خیر اور شر میں تمیز کرنے کے قابل ہی نہیں رہے۔
یہ اصل میں ایک نوع کی روشنی ہے اور روشنی ایک قسم کا تموج و ارتعاش ہے اور کچھ بھی نہیں، اسی طرح صدا جسے ہم سمجھتے ہیں کہ سنائی دیتی ہے۔
یہ اضافی حرارت گیس کا دباؤ اس قدر بڑھا دیتی ہے جو کشش ثقل میں توازن برقرار رکھنے کے لئے کافی ہوتا ہے، اور یوں گیس مزید سکڑنا بند کر دیتی ہے۔
یہ اعتراف کیا جاتا ہے کہ بعد میں پہلی مرتبہ رسول اللہ کے تقریبا ایک سو سال بعد احادیث کو جمع کیا گیا مگر ان کا ریکارڈ اب قابل حصول نہیں ہے۔
یہ اعتراف کیا جاتا ہے کہ بعد میں پہلی مرتبہ رسول اللہ کے تقریبا ایک سو سال بعد احادیث کو جمع کیا گیا، مگر ان کا ریکارڈ اب قابل حصول نہیں ہے۔
یہ اقدار جن کی طرف ہم مجمل اشارہ کر آئے ہیں، انسانی اقدار ہیں، انسانیت نے ان اقدار کو اب تک صرف ایک دور میں جلوہ گر دیکھا ہے، اور وہ تھا۔
یہ اقدار و اخلاق ایسے نہیں ہیں کہ یہ انسان کے اندر ان صفات کی پرورش کریں اور ان پہلوؤں کو ابھاریں جن میں انسان اور حیوان یکساں طور پر شریک ہیں۔
یہ اللہ تعالی کا اہل ایمان پر ا حسان ہے کہ اس نے ان ہی میں ایک فرد کو ان کی ہدایت و راہنمائی اور اصلاح و تربیت کے لیے مبعوث فرمایا۔
یہ اللہ کی آیتیں ہیں جنہیں ہم آپ پر پوری سچائی کے ساتھ تلاوت فرماتے ہیں، پھر اللہ اور اس کی آیتوں کے بعد یہ لوگ کس بات پر ایمان لائیں گے۔
یہ اللہ کی باندھی ہوئی حدیں ہیں اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول کے حکم پر چلے اسے بہشتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
یہ الگ بات ہے کہ حکم نامے کے اصل الفاظ "ناگری اور فارسی رسم الخط" کو بعد میں حکومت ہند نے بدل کر "ہندی اور اردو زبانیں" کر ڈالا (الوک رائے، 1995ء)۔
یہ ان خطوط کا مجموعہ ہے جو انھوں نے قلعۂ احمد نگر کی اسیری کے دوران ۱۹۴۲ءاور ۱۹۴۳ء میں اپنے دوست حبیب الرحمن خاں شروانی، رئیس بھیکم پور کے نام لکھے تھے۔
یہ ان سب کو آگاہ کر دے اور ڈرا دے جیسے فرمایا لا نذر کم بہ ومن بلغ تاکہ میں تمہیں اس کے ساتھ ڈرا دوں اور جس بھی یہ پہنچ جائے۔
یہ ان کی بات کا جواب دیا کہ پہلے ایسی بہت قومیں گزر چکی ہیں جو دنیا کے سازو سامان اور شان و نمود میں تم سے کہیں بڑھ چڑھ کر تھیں۔
یہ ان کی جہالت و ضلالت ہے، اور اللہ جسے گمراہی کر دے اسے کوئی راہ نہیں دکھا سکتا، جس طرح اللہ کے راہ دکھائے ہوئے شخص کو کوئی بہکا نہیں سکتا۔
یہ ان کی کمال حماقت تھی کہ بشر کا رسول ہونا تو تسلیم نہ کیا پتھروں کو خدا مان لیا اور انہوں نے حضرت نوح علیہ السلام کی نسبت یہ بھی کہا۔
یہ ان کے بارے میں نازل ہوئی ہے جو کہیں ہم نے جہاد کیا اور حالانکہ جہاد نہ کیا ہو منہ سے کہیں کہ ہم زخمی ہوئے اور زخمی نہ ہوئے ہوں۔
یہ انجمن ترقی اردو کے لیے بڑی تحسین اورافتخار کی بات ہے کہ نئے ادب کا دور شروع ہوتے ہی انجمن نے نئی شاعری کا ایک انتخاب شائع کرنے کا منصوبہ بنایا۔
یہ انڈا () رحم مادر میں بڑھتا ہے اور اس کی زمین کے اندر جڑوں کی طرح لمبائی میں پھیل جاتا ہے اور رحم کے موٹاپے سے اپنی خوراک حاصل کرتا ہے۔
یہ انگوٹھی اس کی انگلی سے پھسل کر ایک مچھلی کے پیٹ میں چلی گئی اور شکنتلا کے پاس راجہ کو ماضی کے رشتے کو یاد دلانے کا کوئی سہارا نہیں رہا۔
یہ اور بات ہے کہ حیدر آبادی مزاج میں پی آر شپ، اپنے آپ کو بڑھ چڑھ کر منوانے کی خصوصیت اور دوسروں کو گرانے کا رویہ نہ ہونے کے برابر ہے۔
یہ اہم خبریں بیان کر کے اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان باتوں کا علم تمہیں صرف میری وحی سے ہوا ورنہ تمہیں کیا خبر؟
یہ ایسا قانون ہے جو موجودہ دور کے تمام نامکمل قوانین کے خلا کو بھرتا ہے اور انسانی ضروریات کی تکمیل کا حتمی اور قانونی، مثبت اور محفوظ راستہ مہیا کرتا ہے۔
یہ ایک ایسی غلیظ اور مکروہ سوچ ہے جس نے برسوں سے اردو ادب کا محاصرہ کر رکھا ہے کہ کسی نام نہاد ’’بڑے نام‘‘ پر لکھنے سے ’شہرت‘ حاصل ہوتی ہے۔
یہ ایک بہترین انداز میں سجا ہوا آفس تھا جس میں انتہائی قیمتی اور جدید انداز کے فرنیچر کے ساتھ ساتھ ڈیکوریشن کی چیزوں کا معیار بھی انتہائی جدید اور اعلی تھا۔
یہ ایک تاریخی روایت تھی جس کا حقیقت پر مبنی ہونا کوئی ضروری نہ تھا لیکن اس کا پراپگینڈا اس حد تک کیا گیا کہ اس نے مذہبی حیثیت اختیار کر لی۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ اب کوئی بھی قوت اردو شاعری میں سے نظم آزاد کو خارج نہیں کر سکتی، اور اس صنف کو بھی ہماری درسی کتابوں میں نمائندگی ملنی چاہیئے۔
یہ ایک خاص طرح کا محاورہ اور اس سے یہ مراد لیا جاتا ہے کہ مذہبی طور پر بدخواب ہونے یا عورت سے ہمبستر ہونے کے بعد غسل واجب ہو جاتا ہے۔
یہ ایک رات کا قصّہ لہو رلا بھی گیا چلو منیرؔ چلیں، اب یہاں رہیں بھی تو کیا وہ سنگ دل تو یہاں سے کہیں چلا بھی گیا دل جل رہا تھا۔
یہ ایک طرح سے اتمام حجت بھی ہے اور اللہ کی ان نعمتوں پر شکر نہ کرنے کی مذمت بھی اسی لیے آگے فرمایا تم بہت ہی کم شکر گزاری کرتے ہو۔
یہ ایک مسلّمہ امر ہے کہ قرآن اور احادیث کے عظیم مجموعے میں ہر علم و فن کے لئے اشارے موجود ہیں مگر انہیں سمجھنے کے لئے عمیق مطالعہ کی ضرورت ہے۔
یہ بات آپ کے علم میں آنی چاہیے کہ اس وقت نعمان بن بشیر قصر امارت میں رہتا ہے، اور ہم نہ اس کے ساتھ جمعہ ادا کرتے ہیں اور نہ جماعت۔
یہ بات ان کی شرع میں جائز ہو خصوصا ایسے قوت جبکہ وہ یاد اللہ میں حارج ہوئے اور وقت نماز نکل گیا تو دراصل یہ غصہ بھی اللہ کے لئے تھا۔
یہ بات بھی جان لینی چاہیے کہ صحیح طور پر یہ ثابت نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھ کر کوئی دعا پڑھتے تھے۔
یہ بات بھی قابل توجہ ہے کہ اﷲ تبارک و تعالی اس بات کا پابند نہیں کہ وہ قیامت برپا کرنے کے لئے 1032 سال تک پروٹانوں کی تباہی کا انتظار کرے۔
یہ بات حق و ثابت ہے کہ اللہ جانتا ہے جو کچھ وہ چھپاتے ہیں اور جو کچھ وہ ظاہر کرتے ہیں، بیشک وہ سرکشوں متکبّروں کو پسند نہیں کرتا 24۔
یہ بات دل میں ٹھہرا کر میر عمارت کو بلوا کر حکم کیا کہ ایک مکان عالی شان جس کے چالیس دروازے بلند اور بہت کشادہ ہوں، باہر شہر کے جلد بنواؤ۔
یہ بات سمجھ لینے کے بعد سود خوروں کے حالات کا جائزہ لیجئے تو ان کے پاس آپ کو سب کچھ ملے گا مگر راحت اور اطمینان کا نام نہ پائیں گے۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو ہلاک کیے جانے کا حکم فرمایا یہاں تک کہ چھوٹے کتے کو بھی مارنے کا حکم فرمایا۔
یہ بات شیخ البانی کے محدث ہونے کی اہمیت اور مرتبت میں کمی نہیں کرتی وہ حدیث کے محقق اور عظیم القدر عالم ہیں مگر حق ہمیں سب سے زیادہ عزیز ہے۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ بھارتیندو ہریش چندر نے بھی اپنی کتاب ’ ہندی بھاشا‘ میں للو جی لال کی کھڑی بولی ہندی کو ’’ نئی بھاشا‘‘ (نئی زبان) کہا ہے۔
یہ بات محض واقعات اور کرداروں سے پیلا نہیں ہو سکتی بلکہ کہانی لکھنے والے میں یہ ہنر بھی ہونا چاہئے کہ وہ حقیقت کو افسانہ اور افسانے کو حقیقت بنا دے۔
یہ بات مشہور ہے کہ اس حدیث کے روایت کرنے والے "سھیل بن ابی صالح" ہیں جو اسے اپنے والد سے اور وہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
یہ بات نظروں سے اوجھل نہیں ہونی چاہیے کہ افراد اور مناصب و فرائض کے درمیان اعلی قسم کی مناسبت اور ہم آہنگی کی بدولت ہی تحریک پایۂ تکمیل تک پہنچتی ہے۔
یہ بات ہمیشہ پیش نظر رہے کہ یہ صرف اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہے کہ وہ قرآن کا پیغام آپ کی زبان سے سامعین کے دل و دماغ میں اتار دے۔
یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ تمام محدثین کے نزدیک حدیث کے دو سلسلے سب سے زیادہ مستند ہیں، اور محدثین اس سلسلے کو " زنجیر زر " کہتے ہیں۔
یہ باتیں اہم ہیں، حقائق زندگی اور معاشرتی قدروں کا احساس موجود ہے، طبقاتی زندگی کے نشیب و فراز ملتے ہیں، لیکن یہ بڑے ناول نہیں، ان کی تاریخی اہمیت زیادہ ہے۔
یہ باتیں اہم ہیں، حقائق زندگی اور معاشرتی قدروں کا احساس موجود ہے، طبقاتی زندگی کے نشیب و فراز ملتے ہیں، لیکن یہ ناول بڑے نہیں، ان کی تاریخی اہمیت زیادہ ہے۔
یہ بجائے خود میری صداقت کی دلیل ہے کہ جو شخص تم سے خوف کھا کر بھاگا ہو، پھر اس طرح بے خوف و خطر تنہا تمہارے سامنے آ کر ڈٹ جائے۔
یہ بد نصیبی ہی تو تھی کہ وہ ایسے گھر میں پیدا ہو گئی تھی جس کی بنیادیں زمین کے بجائے ہواؤں میں تھیں، شروع شروع میں تو اسے ایسا لگا تھا۔
یہ بدن اسی کا خزانہ بنا ہوا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ خوبصورت جنتوں میں سانپ چھوڑے رات بھر مسکراتی ساعتوں کے لیکھ پھوڑے رات بھر شمع کی لو ہے کہ ہے۔
یہ برابر نہیں، (19) جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے بسنے کے باغ ہیں، ان کے کاموں کے صلہ میں مہمانداری (20) رہے وہ جو بے حکم ہیں۔
یہ بستی ہے کہ زندہ بستیوں کی موت کا عالم کریں ان محفلوں میں عیش یا تہذیب کا ماتم یہاں مجبور لاشیں ہیں مگر محسوس ہوتا ہے کہ یہ تہذیب کے ہیں۔
یہ بعض مرتبہ شکست بالخصوص اس جنگ احد کی اس لئے تھی کہ ہم صابروں کا اور غیر صابروں کا امتحان کر لیں اور جو مدت سے شہادت کی آرزو رکھتے تھے۔
یہ بنے لٹھا کھدر تہمد، کرتا، چولی، چدر کون سبھی کو کرے مہیا محنت والا ہیا ہیا اب تک جو مظلوم رہا دکھ جس کا مقسوم رہا آیا اس کا دور ہے۔
یہ بڑی سخت گھڑی تھی کہ پوری کی پوری فوج بھاگی جا رہی تھی، اس میں صحابہ کرامؓ شامل تھے اور وہ بھی جو ابھی حال میں اسلام میں داخل ہوئے تھے۔
یہ بڑی نہر جواس باغ کے درمیان میں بھی ہے اور جس پر ایک سنہرا پل قائم ہے، وہی نہر ویرنجان ہے جس کے کنارے تم نے مدتوں‌آہ و زاری کی ہے۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ہر مردم شماری میں اس سے متعلق دھاندلی ہوتی آئی ہے اور اس کے بولنے والوں کے اندراجات میں صحت کا خیال نہیں رکھا گیا ہے۔
یہ بھی تو دیکھنا چاہیے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے، کس حد تک انھیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے۔
یہ بھی تو دیکھنا چاہیے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے، کس حد تک انہیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے۔
یہ بھی تو کچھ تکلیف اٹھائیں، میرے ساتھ حریر میں شاہانہ سر یر پر عیش گوارا نہیں ہے تو قید خانے کے چبھنے والے بوریئے پر ننگے جسم کو دکھانا گوارا کریں۔
یہ بھی خیال رکھیے کہ جب آپ تلاوت قرآن کر رہے ہیں، تو حرام کھانا نہیں کھا رہے، حرام لباس نہیں پہن رہے اور حرام مال سے ضروریات پوری نہیں کر رہے۔
یہ بھی لوٹ گیا اور جا کر قریشیوں سے سارا واقعہ بیان کر دیا قریشیوں نے پھر حلیس بن علقمہ کنانی کو بھیجا یہ ادھر ادھر کے مختلف لوگوں کا سردار تھا۔
یہ بھی مطلب ہے کہ کانع تو وہ ہے جو صبر سے گھر میں بیٹھا رہے اور معتر وہ ہے جو سوال تو نہ کرے لیکن اپنی عاجزی مسکینی کا اظہار کرے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ یہ اضطراب ایک سے زائد راویوں سے ہو جائے کیونکہ ان میں سے ہر ایک دوسرے سے مختلف الفاظ میں اس حدیث کو روایت کر رہا ہو۔
یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ یہ باتیں پہلے نہیں کہی گئیں، غرض ایسی متعدد مثالیں موجود ہیں جو ثابت کرتی ہیں کہ اس کتاب میں جو باتیں کہی گئی ہیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ شفع سے مراد جوڑ جوڑ اور وتر سے مراد اللہ عز و جل جیسے آسمان، زمین، تری، خشکی جن، انس، سورج، چاند وغیرہ قرآن میں ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ لیلۃ القدر رمضان شریف کی تئیسویں رات ہے اور اس کی دلیل حضرت عبد اللہ بن انیس کی صحیح مسلم والی ایسی ہی ایک روایت ہے۔
یہ بھی گویا کہانت اور استمداد بغیر اللہ کی شکل ہے، اس لیے اسے بھی حرام کر دیا گیا استقسام کے معنی طلب قسم تہیں یعنی تیروں سے قسمت طلب کرتے تھے۔
یہ بہت شیریں گفتار شخص تھا، رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے آتا تو بہت خوشامد کی باتیں کرتا اور دل میں بغض و عداوت چھپائے رکھتا۔
یہ بے نیازی خاص طور پر شاعروں کے حصہ میں بہت کم آئی ہے اور یہ بے نیازی مظفر حنفی کی شخصیت ہی کا نہیں ان کی شاعری کا بھی خاصہ ہے۔
یہ تربیت ان کے دلوں اور نگاہوں کو جنت کی طرف متوجہ کر رہی تھی اور انہیں یہ تلقین کر رہی تھی کہ جو پارٹ ان کے لیے پسند کیا گیا ہے۔
یہ تقسیم اللہ تعالی کے حکم سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمائی ہے اور اس اعتبار سے قرآن کریم ایک سو چودہ چھوٹی بڑی سورتوں پر مشتمل ہے۔
یہ تقویم علم و فن سے عاری معاشروں کے لئے بھی وقت کے شمار کا بہترین ذریعہ ہے اور آج کا پڑھا لکھا انسان بھی اس سے خوب متمتع ہو سکتا ہے۔
یہ تمام عذاب ان کے تکبر عناد حق کی قبولیت سے انکار، اللہ کی آیتوں سے کفر انبیا اور ان کے تابعداروں کی اہانت اور ان کے قتل کی بنا پر تھا۔
یہ تمام گزرا ہوا زمانہ! وہ گزرے ہوئے زمانے کے لوگ! " دیر تک وہ دور کے میدانوں اور کھیتوں کو دیکھتا رہا، دیر تک وہ شام کی خاموشی میں کھویا رہا۔
یہ تمثالیں (مورتیاں اور تصویریں ) قبر پرستوں اور پیر پرستوں میں بھی آجکل عام ہیں اور ان کو بڑے اہتمام سے گھروں اور دکانوں میں بطور تبرک آویزاں کیا جاتا ہے۔
یہ تمنا کریں گے کہ ہم کو دوبارہ دنیا میں بھیج کر امتحان کر لیا جائے کہ اس مرتبہ اپنے جرائم کے خلاف ہم کیسی نیکی اور پرہیزگاری کے کام کرتے ہیں۔
یہ تمہارے پاس وہ تابوت لے آئیں گے جس میں پروردگار کی طرف سے سامان سکون اور آل موسی علیہ السّلام اور آل ہارون علیہ السّلام کا چھوڑا ہوا ترکہ بھی ہے۔
یہ تنہائی پسندی کا تقاضا پرویزؔ میں نے دانستہ مکاں بھی لیا کونے والا میں وہی ہوں کہ پلاتے ہی جسے آب حیات لوگ اک قحط زدہ شہر میں چھوڑ آئے تھے۔
یہ تو ایک شخص کے کام کو دیکھ کر بعد کے لوگ، یا خود اس کے ہم عصر لوگ یہ رائے قائم کرتے رہے ہیں کہ وہ مجدد تھا یا نہ تھا۔
یہ تو تیرے رب نے فیصلہ کر دیا ہے اور یہ ضروری چیز ہے لیکن پھر ہم متقیوں کو نجات دیں گے اور ظالموں کو اسی میں گرے پڑے چھوڑ دیں گے۔
یہ تو قانونی حیثیت رکھتی ہے جس کا اثر کمپنی کے حقوق پر پڑتا ہے اور ایک جو گاڑیوں میں لکھا ہوتا ہے کہ "مت تھوکو کہ اس سے بیماری پھیلتی ہے۔
یہ تو مجھے تب پتہ چلا جب میں نے یونہی اپنے دوست علی کے گھر فون کیا اور بھابی سے اس موت کی خبر ملی جس کا میں تذکرہ کر رہا ہوں۔
یہ تو میں نے تم کو لکھا ہی نہیں کہ انو بھیا کو امپریل کا لج لندن سے آفر آئی ہے اور انہوں نے پاسپورٹ وغیرہ کی تیاریاں شروع کر دی ہیں۔
یہ تھوڑی سی بھونڈی شاعری میں نے اس لیے کی ہے کہ مجھے سمتری سے محبت ہو گئی تھی اور مجھے یہ بھی معلوم تھا کہ اس اسے قبول کر لیا ہے۔
یہ جملہ دراصل اس بات سے کنایہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت حضرت آدم علیہ السلام کے وجود میں آنے سے بھی پہلے متعین ومقرر ہوچکی تھی۔
یہ جو یہاں بھی سو گیا بے نیاز عیش و مستی ہو گیا فکر ہنگاموں سے غافل ہو گئ نیند پردہ بن کے حائل ہو گئ آرزو جو لے کے آئ تھی۔
یہ حالت اگر یونہی ترقی کرتی رہی تو وہ وقت دور نہیں جب انسانیت کسی بہت بڑی تباہی سے دوچار ہو گی اور ایک طویل عہد ظلمت اس پر چھا جائے گا۔
یہ حدیث ابو بردہ کی عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے اور کئی سندوں سے عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ دین کے دشمنوں کی مخالفت دین کی مضبوطی اور غلبہ کا باعث ہے اور ان کی موافقت دین کے نقصان کا ذریعہ ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز کا وقت ختم ہو جانے پر تیمم نہیں ٹوٹتا بلکہ اس کا حکم وضو ( جن چیزوں سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر محمول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم چار رکعت کے بعد قعدہ اخیرہ میں بیٹھ کر پھر بعد میں رکعت کے لیے اٹھ گئے تھے۔
یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دنیا کی طرف التفات نہ تھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی غرض دنیا تھی۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت علی ابو بکرہ ابو ہریرہ صفوان بن عسال عوف بن مالک ابن عمر اور جریر (رضی اللہ عنہم) سے روایات منقول ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس پر اہل علم کا عمل ہے کہ وہ پانی سے استنجاء کرنا بھی کافی ہے لیکن پانی کے استعمال کو مستحب اور افضل سمجھتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اکثر اہل علم کا اس پر علم ہے کہ سفر میں اذان دی جائے اور بعض اہل علم نے کہا ہے کہ اقامت ہی کافی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور علماء صحابہ وغیرہ نے طلوع فجر کے بعد فجر کی نماز پڑھنے تک ذکر اللہ اور ضروری گفتگو کے علاوہ گفتگو کرنے کو مکروہ کہا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے سعید بن زید کے واسطے سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہے۔
یہ حدیث شواہد کی بنا پر صحیح ہے، اس میں محمد بن عجلان صدوق راوی ہے اور مسلم میں موجود سہل بن سعد ؓ والی روایت اس کا شاہد گزر چکی ہے۔
یہ حدیث عبداللہ بن عکیم سے اسی طرح بھی منقول ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات سے دو ماہ قبل آپ کا خط پہنچا۔
یہ حدیث میں نے ہشام صاحب دستوائی کی کتاب میں پڑھی پھر معمر سے اس کا ذکر کیا تو انہوں نے مجھے پڑھ کر سنائی یا میں نے انکو پڑھ کر سنائی۔
یہ حدیث گویا زندہ رہنے کی فضیلت و اہمیت کو ظاہر کرتی ہے کہ یہ زندگی ہی ہے جس میں انسان آخرت کی بھلائی و کامیابی کے لئے کچھ کما سکتا ہے۔
یہ حضرات دن کے وقت پانی لاتے اور مسجد میں رکھتے اور لکڑ یاں لاتے، پس انہیں فروخت کرتے تھے، جس سے اہل صفہ اور فقرا کے لیے کھانا وغیرہ خریدتے تھے۔
یہ حضرت ہود علیہ السلام کا معجزہ ہے کہ آپ نے ایک زبردست جبّار، صاحب قوت و شوکت قوم سے جو آ پ کے خون کی پیاسی اور جان کی دشمن تھی۔
یہ حقیقت خود اسلام کی فطرت کا تقاضا ہے اور اسلام کے اس کردار سے عیاں ہوتی ہے جو دنیا کے اندر اس نے انجام دیا ہے یا انجام دینا چاہتا ہے۔
یہ حکم اس شخص کے لئے ہے جس کے اہل و عیال مکے میں نہ رہتے ہوں اور خدا سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ خدا سخت عذاب دینے والا ہے۔
یہ حکم وادی کی تعظیم کے لئے تھا یا اس لئے کہ وادی کی پاکیزگی کے اثرات ننگے پیر ہونے کی صورت میں موسی علیہ السلام کے اندر زیادہ جذب ہو سکیں۔
یہ خبر حضرت معاویہ کو ہوئی تو انہوں نے اس شخص سے فرمایا کہ تو نے حضرت امام سے یہ کیوں نہ دریافت کیا کہ یہ عمل حضور نے کہاں سے فرمایا۔
یہ خدا کی شان تم کرو جان بوجھ کر ہلکان ہم تو یوں پھونک پھونک رکھیں قدم آپ دیتے پھریں ہر ایک پہ دم ہم یہاں رنج و غم میں روتے ہیں۔
یہ خود بدبخت اور شامت زدہ تھے کہ انہوں نے ہماری پیروی کی ہم تیرے حضور اے ہمارے رب ان کے اعمال کی ذمہ داری سے اپنی برأت کا اعلان کرتے ہیں۔
یہ خوشامد سن کر تیوری چڑھا کر بولی، آدمی سے ایسے کام ہوتے ہیں کہ فرشتے کی مجال نہیں، میں نے ایسا کیا کیا ہے جو تو اتنا حیران ہو رہا ہے؟
یہ درست ہے کہ فلسفیانہ مسائل مثلا روح الاما دے کا ربط تبدیل قالب کے واقعات، حقیقت مطلقہ کی تلاش ان سب کا بیان سرسری ہوتا ہے لیکن جہاں تصرف کا ہے۔
یہ درست ہے کہ گزشتہ ربع صدی سے ہم اپنی درسی کتابوں میں مسلسل ایسے لوگوں کے نام دیکھ رہے تھے جن کا علمی و ادبی مرتبہ ابھی تک طے نہیں ہے۔
یہ دلیل ہے کہ وہ اپنی ذات کے عشق میں رہے سرگراں انہیں کوئی نامۂ عشق بھیج کے دیکھئے کہ ا دھر بھی ایک ستارہ ہے جو نئے جہاں کی سبیل ہے۔
یہ دنیا کا سب سے پہلا تحریری آئین ہے، جس سے قبل تاریخ عالم میں باقاعدہ اور باضابطہ ریاستی دستور کے تحریر کئے جانے کی ایک مثال بھی نہیں ملتی۔
یہ دو کمرے کا مکان تھا جس میں صبا اپنے بچوں کے ساتھ پانچ سال تک رہے اور یہ ان کی عائلی زندگی کے دوران کسی مکان میں طویل ترین قیام تھا۔
یہ دور جسمانی اور ذہنی مشقتوں کا دور تھا مگر مجھے اک گونہ اطمینان محسوس ہوتا تھا کہ قدرت مجھ سے شائد علمی و ادبی طور پر کچھ کام لے رہی ہے۔
یہ دوزخ اﷲ کے دشمنوں کی جزا ہے، ان کے لئے اس میں ہمیشہ رہنے کا گھر ہے، یہ اس کا بدلہ ہے جو وہ ہماری آیتوں کا انکار کیا کرتے تھے۔
یہ دونوں اوزار کھیل کی اس مشعل کی طرح تھے جو ایک کھلاڑی معین فاصلہ طے کر کے دوسرے کے حوالے کرتا ہے اور خود بے چنت ہو کر بیٹھ جاتا ہے۔
یہ دونوں کام ان بزرگوں کی وفات کے بعد ہوئے ورنہ ان اہل علم کی وسعت نظری کا یہ عالم تھا کہ وہ اپنے فتاوی اور آرا کو حتمی نہ سمجھتے تھے۔
یہ دیکھ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں دیکھ رہا ہوں کہ انسانوں اور جنوں کے شیطان عمر کے خوف سے (کس طرح ) بھاگ رہے ہیں۔
یہ دیکھ کر سب نے قائف کو جھٹلایا اور کہنے لگے کہ یہ مکڑی کا جالا تو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی ولادت سے بھی پہلے کا معلوم ہوتا ہے۔
یہ دیکھا جائے گا کہ اس منقطع حدیث کو کسی دوسرے ایسے شخص نے بھی روایت کیا ہے جس کی احادیث عام طور پر اہل علم کے نزدیک قابل قبول ہوتی ہیں۔
یہ راز ہم پہ عیاں گرد رہگزر سے ہوا ترے بدن کی مہک ہی نہ تھی تو کیا رکتے گزر ہمارا کئی بار یوں تو گھر سے ہوا کہاں پہ سوئے تھے۔
یہ ربانی منصوبہ بندی اور اقتدار پوری کائنات کو کچھ اس طرح سے منظم اور ہم آہنگ بنائے ہوئے ہے کہ کوئی شے اپنے طے شدہ ضوابط سے روگردانی نہیں کر سکتی۔
یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اس حکم پر قیاس ہے کہ لوگ جو کچھ بھی کھانے کے لئے پیدا کرتے ہیں، اس پر زکوۃ عائد کی جائے گی۔
یہ رعایا کا پیسہ اچھے اور برے ہر طریقے سے گھسیٹتے ہیں اور اسے اپنے محلوں پر، اپنی سواریوں پر اپنے عیش و آرام اور اپنی تفریحوں پر بے دریغ لٹاتے ہیں۔
یہ رویےّ اسٹیریوٹائپ کو چیلنج کرتے ہیں، حیاتیاتی جبر کو رد کرتے ہیں، نئے نئے استعارات، تشبیہات اور تلمیحات کو وضع کر کے ایک نئی تمدّنی کی تشکیل میں مصروف ہیں۔
یہ زمانہ حیدرآباد میں سیاسی ریشہ دوانیوں کا، متضاد مکاتیب خیال سے وابستہ دست بہ گریباں گروہوں کی ہنگامہ آرائیوں اور نواب متحارب مصاحبین کی محلّاتی سازشوں کا زمانہ تھا۔
یہ سب آدم کی اولاد ہیں اور ادریس علیہ السلام کے سوا باقی سب ان کی اولاد بھی ہیں جنہیں نوح علیہ السلام کے ساتھ ہم نے کشتی پر سوار کیا تھا۔
یہ سب اپنی اپنی جگہ پر نہایت اہم اور قابل توجہ مسائل ہیں لیکن قومی آہنگی کے نام کے ساتھ جو بات سب سے پہلے ذہن کے پردے پر ابھر تی ہے۔
یہ سب فرائض وہ ایک ایسی بیدار مغز، دور اندیش اور روشن ضمیر قیادت کی رہنمائی میں سر انجام دے سکتے ہیں جو جاہلی قیادت سے مستقل اور جداگانہ وجود رکھتی ہو۔
یہ سب فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے لئے تمام روئے زمین مسجد اور پاکیزہ بنا دی گئی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یہ سب کے سب آثار قدیمہ کے ماہرین تھے جن کا تعلق مختلف ممالک سے تھا اور اس سے پہلے بھی ایسی کئی مہمات پر پروفیسر کے ساتھ کام کر چکے تھے۔
یہ سلام کی آواز کچھ میرے کانوں میں بھی پڑی لیکن میں نے اپنی سماعت پر بھروسہ نہیں کیا کہ اس دور افتادہ شہر میں ہم کو کون سلام کرنے چلا ہے۔
یہ سلسلہ بالعموم ایک دوسرے کو سمجھنے کے خوبصورت نام سے شروع ہوتا ہے لیکن بعد میں سمجھنے کا یہ عمل عقل و دانش کی بجائے جذبات کی نذر ہو جاتا ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دنداں مبارک نظر آنے لگے۔
یہ سن کر اس عورت کا رنگ بدل گیا اور اس نے صحیح واقعہ سب کے سامنے بیان کر دیا اور اللہ سے استغفار کیا اور سچے دل سے توبہ کر لی۔
یہ سن کر امّاں نے آتما کے درد سے مہربان ہو کر میری عیب پوشی کی اور سارا لوازمہ ضیافت کا اسی خواجہ سرا کے ساتھ (جو میرا محرم ہے) کر دیا۔
یہ سن کر حضرت معاذ بن جبل نے فرمایا آپ یہ درست نہیں فرما رہے یا سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارا خیال تو کعب کی نسبت بہتر ہی ہے۔
یہ سن کر حضرت معقل بن یسار اسجعی کھڑے ہو گئے اور فرمانے لگے بروع بنت واشق کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فیصلہ کیا تھا۔
یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم دونوں اس پر قرعہ ڈالو خاوند نے کہا کہ میرے بیٹے کے بارے میں مجھ سے کون جھگڑتا ہے؟
یہ سن کر سیدنا سعدؓ رسول اللہﷺ سے ملے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ آپ نے انصار کی فضیلت بیان کی اور ہم کو سب سے آخر میں کر دیا۔
یہ سن کر عکاشہ بن محصن ؓ کھڑے ہوئے اور کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اللہ سے دعا کیجئے کہ وہ مجھے ان لوگوں میں سے کر دے۔
یہ سن کر میں نے اپنی چادر کو مضبوط باندھا، چھری لی اور بکریوں کی طرف چلا کہ جو ان میں سے موٹی ہو اس کو رسول اللہﷺ کے لئے ذبح کروں۔
یہ سن کر چنے خاں بھی رنجیدہ ہو گئے اور میں چپ چاپ سر جھکائے سڑک پر آگیا اور رکشے پر بیٹھ کر فیروز گاندھی ڈگری کالج کی طرف روانہ ہو گیا۔
یہ سنتے ہی اس بچے نے ماں کی چھاتی چھوڑ دی اور سوار کی طرف منہ کر کے اسے دیکھا اور کہنے لگا کہ یا اللہ! مجھے اس کی طرح نہ کرنا۔
یہ سوال جیسے اس طوفان کو روکنے والا دروازہ تھا اور وہ خود یہ سوال پوچھ کر اس طوفان کا دروازہ کھول کر اس کی تاب لانے کی سکت نہیں رکھتا تھا۔
یہ سوچ کر عبدالملک بادشاہ کے دل سے طاعون کا خوف جاتا رہا اور وہ رضاء الہی پر راضی رہ کر سکون و اطمینان کے ساتھ اپنے شاہی محل میں رہنے لگا۔
یہ سوچتے ہوۓ کہ اگر وہ لڑکی بھی انجو اور ساری کی طرح ہی نکلی تو کہا جا سکتا ہے کہ دنیا بہت خوب صورت ہے اور جینا ابھی مشکل نہیں ہوا۔
یہ شاعر اور قاری کے درمیان پہلا رابطہ ہوتا ہے اور اگر پہلا رابطہ ترسیل احساس کا فریضہ انجام نہ دے سکے تو شاعر اپنے قاری سے کٹ کر رہ جاتا ہے۔
یہ شاعری اپنی اعلی اور عمدہ خصوصیات کے ساتھ رومانیت کا ایک نیا معیار قائم کرتی ہے! ماضی اور یادوں کے آئینوں میں اختر الایمان کا رومانی ذہن حد درجہ متحرک ہے۔
یہ شام کا عجب اکیلا پن راکھ جم گئی پہاڑ پر آسماں نے لکھ دۓ سوال تارکول کے کواڑ پر ایک لفظ تم ہو ایک ہم لفظ لفظ جڑنے کا موسم ہے۔
یہ شخص اگرچہ بالکل منکسرانہ مزاج و وضع کا نظر آئے گا مگر اس کی آنکھوں سے ریاضت و نفس کشی اور جذبات روحانی زیادہ ہونے کی وجہ سے شعلے نکلتے ہوں۔
یہ شخص مسلمان تھا، جب اسے پتہ چلا کہ قوم پیغمبروں کی دعوت کو نہیں اپنا رہی، تو اس نے آ کر رسولوں کی حمایت اور ان کے اتباع کی ترغیب دی۔
یہ شرعی احکامات یا تو مجتہدین میں سے کسی مجتہد کی رائے کی بنیاد پر اختیار کیے جائیں، اور اس کی دلیل معلوم ہو اور دلیل کی قوت پر اطمینان بھی ہو۔
یہ شعر اس کے بے پناہ حسن کی تعریف میں یا خود ان کی اپنی اندرونی کیفیتوں کے غماز ہوتے لیکن وہ کبھی دروازہ یا کھڑی کھول کر باہر نہیں جھانکتی تھی۔
یہ شمع انتظار جلے احتیاط سے گنبد کے مکینوں کو چٹّانوں سے کیا لینا شاہین کی فطرت تو مت ڈھونڈھ کبوتر میں عاکف شیراز کے سرورق کے ساتھ کتاب خوبصورت چھپی ہے۔
یہ شکل تجلی کو نور کی قسمت کھلی ترے قدو رخ سے ظہور کی یعنی تجلی کو تیرے قدو رخ کا انتظار تھا کہ ایسی شکل ملے تو اس میں ظہور کروں۔
یہ صحیفہ بھی اپنی جگہ بہت قیمتی ہے! کہانی اس طرح ختم ہوتی ہے: ’’جب ہم ممتاز سے رخصت ہو کر نیچے اترے تو وہ عرشے پر جنگلے کے ساتھ کھڑا تھا۔
یہ صنم تو اب کس طرح اطاعت ان کی کروں خدایا تاچرخ نالہ پہنچا لیکن اثر نہ دیکھا کرنے سے اب دعا کے میں ہاتھ ہی اٹھایا آخر کو مر گئے ہیں۔
یہ ضرور ہے کہ وہ لوگ جنہوں نے اردو کے نام پر روپیہ بٹورنے کی مہم شروع کی تھی اور انجمن با زی کے ذریعہ اپنے گھروں کی آرائش کر لی تھی۔
یہ طائف ہی کا ایک حصہ سمجھی جاتی ہے، یہ بستی اس جگہ بتائی جاتی ہے جس کے قریب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں اصل طائف آباد تھا۔
یہ طرز عمل بہت افسوسناک ہے کہ محض اپنی بات بنانے کی خاطر صحابہ کرام کے ان تاثرات کا تو سہارا لے لیا جائے جن کا اظہار فقط بحث کے دوران ہوا۔
یہ طریقۂ کار اسلامی جہاد کے منافی ہے، اس کے دفاع کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اخلاقی قدروں پر مبنی فلموں، سیریلوں اور لٹریچر کی معاشرے میں فراوانی کر دی جائے۔
یہ ظالم آپس میں کہتے ہیں کہ یہ ایک سحر زدہ آدمی ہے جس کے پیچھے تم لوگ جا رہے ہو ۱۷|۴۸|دیکھو، کیسی باتیں ہیں جو یہ لوگ تم پر چھانٹتے ہیں۔
یہ عالمی سیاست کا ایک ایسا تکلیف دہ دور تھا کہ عراق پر امریکہ کے پہلے حملے کے زخم ابھی تازہ ہی تھے اور دوسرے تباہ کن حملے کی تیاریاں جاری تھیں۔
یہ عذاب اس لیے ہے کہ جب تم اکیلے اللہ کی طرف بلایا جاتا تھا تو انکار کرتے تھے اور جب اس کے ساتھ شریک کیا جاتا تھا تو مان لیتے تھے۔
یہ عمر کے بڑھانے کا کہ منتظر رہوں‌ تا حشر ان کے آنے کا چڑھاؤ پھول میری قبر پر جو آئے ہو کہ اب زمانہ گیا تیوری چڑھانے کا جفائیں کرتے ہیں۔
یہ عہد وہ ہے جو روز ازل میں لیا گیا اور اسی پر پیدا کئے گئے اسی فطرت اور جبلت میں رکھا گیا اسی کی تاکید انبیاء علیہم السلام کرتے کرتے رہے۔
یہ فرعون کی سرکشی کا بیان ہے کہ اس نے اپنے وزیر ہامان کو بلند عمارت بنانے کا حکم دیا تاکہ اس کے ذریعے سے وہ آسمان کے دروازوں تک پہنچ جائے۔
یہ فقط اپنی بات کی پچ ہے کہ رات اور ذات کے ساتھ جو ہاتھ کو قافیہ کر دیا ہے تو محض اس کے نباہنے کے لیے رسم خط ہی بدل دیا۔
یہ قبیلہ جنات کے اور قبیلوں سے تعداد میں بہت زیادہ تھا اور یہ ان میں نصب کے بھی شریف مانے جاتے تھے اور عموما یہ ابلیس کے لشکروں میں سے تھے۔
یہ لاٹھی حضرت موسی علیہ السلام کے قد برابر دس ہاتھ لمبی تھی اور اس کے سر پر دو شاخیں تھیں جو رات میں مشعل کی طرح روشن ہو جایا کرتی تھیں۔
یہ لوگ آپ کی بات سنتے ہیں مگر ان کی بد عملی کی وجہ سے ان کے دلوں پر پردہ چڑھا ہوا ہے اور ان کے کانوں میں ڈاٹ لگے ہوئے ہیں۔
یہ لوگ جنت کے سب سے اعلی باغات (جہاں تمام نعمتوں، راحتوں اور قرب الہی کی لذتوں کی کثرت ہوگی ان) کی وراثت (بھی) پائیں گے، وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
یہ لوگ عبدالرحیم سینڈو، غفار سائیں، غلام علی، سردار بیگم وغیرہ جونک کی طرح صرف اس لیے لپٹے ہوئے ہیں کہ وہ ان کی پرورش کرتے ہیں، ان کی مدد کرتے ہیں۔
یہ لوگ چلتے رہے، حضرت سعد بن ابی وقاصؓ اور عتبہ ابن غزوانؓ جو ایک اونٹ پر باری باریسوار ہوتے تھے، وہ گم گیا تو یہ دونوں اسے ڈھونڈنے میں بھٹک گئے۔
یہ لوگ یہ بھی یقین کرتے ہیں کہ ایک آسمانی فرشتہ نے آ کر جوزف اسمتھ کو بتایا کہ میٹل (دھات ) پر لکھی کتاب  کہاں چھپی ہوئی ہے۔
یہ مادی جسم مادی عناصر سے مرکب مادی دنیا کے لحاظ سے مادی دنیا کے تقاضوں کو پورا کرنے کی اور مادی زندگی مادی دنیا میں بسر کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یہ متضاد طاقتیں جو لسانی بیداری لانے کے عمل میں سرگرم ہوتی ہیں، دوسری زبانوں پر کسی ایک زبان کی ’علامتی بالا دستی‘ قائم کرنے کے رویّے کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں۔
یہ محسن ا لملک ہی تو تھے جو لفٹنینٹ گورنر میکڈانل کی ایک دھمکی میں اردو کے محاذ سے یہ شعر فاتحہ پڑھتے ہوئے دستبردار ہوئے تھے، ع عاشق کا جنازہ ہے۔
یہ مختصر، اصولی اور فیصلہ کن بیان دین حق اور اس کی عملی تحریک سے تعلق رکھنے والے بنیادی مسائل کے بارے میں دو ٹوک فیصلہ کرنے میں ہماری رہنمائی کرتا ہے۔
یہ مسلمانوں کا ہی کارنامہ ہے کہ یونانی علوم کی گہری روشنی مغرب تک پہنچی، اس سے پہلے مغرب یونانی علوم و فنون اور فلسفیانہ تصوّرات و خیالات تک پہنچا نہ تھا۔
یہ مضامین اردو میں اسلوبیات کے فروغ میں بنیادی اہمیت کے حامل ہیں، اوران مضامین کی وجہ سے ان کانام اردو اسلوبیات کے معمار اول کی حیثیت سے ہمیشہ لیا جاتارہے گا۔
یہ مضمون پہلے بھی کئی جگہ گزر چکا ہے کہ عربوں میں حضرت اسماعیل علیہ السلام کے بعد، نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے براہ راست کوئی نبی نہیں آیا۔
یہ مضمون ’ادیب‘ الہ آباد کے جنوری ۱۹۱۳ء کے شمارے میں شائع ہوا جس میں یورپی مفکرین کے حوالے سے غالبؔ کی شاعری میں حکیمانہ پہلو دریافت کرنے کی کوشش کی گئی۔
یہ مطالعہ بھی دلچسپ ہو گا کہ ان دو گروہوں یعنی مدرسوں کے طلبا اور جدید طرز تعلیم کے طلبا کبھی یکجا ہو کر اپنی صلاحیتوں کا مشترک طور پر جائزہ لیں۔
یہ مطلب بھی ہے کہ ایسے پاک کلمے صبر کرنے والوں کی زبان ہی سے نکلتے ہیں جو دنیا کی محبت سے دور اور دار آخرت کی محبت میں چور ہوتے ہیں۔
یہ مطلب نہیں کہ خدا کسی چیز کو وجود کے مختلف مدارج سے گزارنے کا ارادہ نہیں کرتا بلکہ ہر شے کو بدون توسط اسباب و علل کے دفعۃ موجود کرتا ہے۔
یہ معمولی سا مکان جس کی اوپر کی منزل میں صرف ایک کمرہ تھا اور نچلی منزل میں دو کوٹھڑیاں اور ایک صحن تھا جو سکینہ نام کی ایک بیوہ کا تھا۔
یہ معمہ اب مابعد الطبیعات ہی سے تعلق رکھتا ہے کہ پھر جو ہم نے لحاف سے سر باہر نکالا اور ورڈزورتھ پڑھنے کا ارادہ کیا تو وہی دس بج رہے تھے۔
یہ معنی مراد نہیں ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو حضرت ابوبکر کے امام تھے اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ دوسرے مقتدیوں کے امام تھے۔
یہ ملا علی قاری رحمۃ اللہ کے منقولات کا مفہوم ہے، اور حضرت شیخ عبدالحق نے حدیث کے اختتام پر یہ لکھا ہے کہ پس جو شخص آخرت کا بیٹا ہو گا۔
یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم ایک سنت قائم فرما دیں اور جب اسے منسوخ کریں تو اس کی ناسخ سنت جاری ہی نہ فرمائیں۔
یہ ممکن ہے کہ سیاسی، معاشی اور سماجی آزادی کے با وجود ایک فریاد یا معاشرہ دہنی طور پر آزادانہ ہوا ور اپنے ہی اوہام، تعصبات اور رسوم کا غلام بنا رہے۔
یہ ممکن، ہراس ہو جائے دشت ہو جائے وہ سمندر سے اور پھر میری پیاس ہو جائے ننگ دنیا بھی معتبر ٹھہرے یہ زمیں جب لباس ہو جائے جب بھرم ٹوٹتا ہے۔
یہ منٹو کا کوئی اہم افسانہ نہیں بنتا، بلکہ میں اسے اس کے انتہائی کمزور افسانوں میں شمار کرتا ہوں، جو کچھ منٹو اس افسانے میں باسط کے ذریعے دکھا رہا تھا۔
یہ موسم درد کا تو نہیں تم سمجھنے کی کوشش تو کرو!! کہیں تم یہ تو نہیں بھول جاتیں کہ ہمارے زائیچے بھی ہمارے ہندسے بھی ایک دوسرے کے لۓ بنے ہیں۔
یہ موضوع ایسا ہے جس نے اردو افسانے کو ایک نئی جہت سے روشناس کرایااور اردو کے تقریبا سبھی قدآور افسانہ نگاروں نے اس موضوع کو مثبت یا منفی حوالوں سے برتا۔
یہ مکذبین قیامت کو خطاب ہے اور یہ امر، تہدید و وعید کے لئے ہے، یعنی اچھا چند روز خوب عیش کر لو، تم جیسے مجرمین کے لئے شکنجہ عذاب تیار ہے۔
یہ مہینہ تمہاری زکوۃ کا ہے تو جس شخص پر کچھ قرض ہو تو چاہئے کہ قرض اپنا ادا کر دے اور باقی جو مال بچ جائے اس کی زکوۃ ادا کرے۔
یہ نبی کو تسلی دی جا رہی ہے کہ پچھلے انبیاء کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہوتا آیا ہے، کچھ لوگ ان پر ایمان لانے والے ہوتے اور دوسرے تکذیب کرنے والے۔
یہ نظارہ خاص طور پر ان کی طبائع پر اثر انداز ہوا سمجھے کہ حق تعالی نے ہم کو تنبیہ کی ہے کہ یہ قصہ بھی دوسری بار جینے سے کم نہیں۔
یہ نقرئی آواز! یہ مترنّم خواب تاروں پر پڑرہی ہو جیسے مضراب لہجے میں یہ کھنک یہ رس یہ جھنکار چاندی کی گھنٹیوں کا بجنا تہہ آب آواز پہ سنگیتکا ہوتا ہے۔
یہ نماز کا وقت تھا، ہم سب مل کر مسجد چل دیئے، مجھے یہ ہدایت کی گئی کہ تم ہماری طرح وضو کرو اور پھر ہماری ہی طرح نماز ادا کرسکتے ہو۔
یہ نہ ہو کہ اپنے علم و نبوت کی وجہ سے اپنے بعد والے نبی کی اتباع اور امداد سے رک جائے، پھر ان سے پوچھا کہ کیا تم اقرار کرتے ہو؟
یہ نہایت اہم معاشرتی رو یہ ہے جو وقتا فوقتا اس لئے اختیار کیا جاتا ہے کہ اختلافات کو آگے بڑھنے سے روکا جائے اور اس امر کی شعوری کوشش کی جائے۔
یہ نہیں کرے گا کہ ان کے باپوں کے درجے کم کر کے ان کی اولاد والے کمتر درجوں میں انہیں لے آئے یعنی اہل ایمان پر دو گونہ احسان فرمائے گا۔
یہ نہیں کہ موسم کا مجھ پر کوئی اثر ہی نہیں ہوتا پر مرے دل میں فکر اتنا ہے کہ مجھے پتہ ہی نہیں چلتا کہ میرے آس پاس کیا ہورہا ہے۔
یہ نیّائیں فرات زیست میں بات کر ایقان کی یا تو گماں کی بات کر ہاں وہی جو ہم نے حفظ جاں کو حاصل کی نہیں اور ہمیں پر جو تنی ہے۔
یہ واقعہ اس بات کی دلیل ہے کہ آزاد شادی شدہ بدکاروں کے لئے سو کوڑے کی سزا منسوخ کر دی گئی ہے اور رجم کی سزا نافذ کر دی گئی ہے۔
یہ واقعہ ۳۶ھ کے وسط پیش آیا اور یہ یہودیوں کی گھناؤنی سازش کا دوسرا حملہ تھا جس سے اہل اسلام کو زبردست دھچکا لگا اور مسلمانوں کو سخت نقصان اٹھانا پڑا۔
یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ حضرت ابوبکر اس امت کے صدیق ہیں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد اس امت کے سب سے افضل واعلی شخص ہیں۔
یہ وعدہ کب ہو گا اگر تم سچے ہو وہ صرف ایک چیخ ہی کا انتظار کر رہے ہیں جو انہیں آ لے گی اور وہ آپس میں جھگڑ رہے ہوں گے۔
یہ وعدہ کب ہے اگر تم سچے ہو کہہ دو میں اپنی ذات کے برے اور بھلے کا بھی مالک نہیں مگر جو اللہ چاہے ہر امت کا ایک وقت مقرر ہے۔
یہ وعدہ کر کر عطر پان دے کر خواجہ کو رخصت کیا اور سب سوداگرون کو اپنے پاس بلا کر جو جو تحفہ جس کے پاس تھا، لے لے کر جمع کیا۔
یہ وعدہ یقینا حق ہے اور ہو کر رہنے والا اور لازمی طور پر آنے والا ہے، اس دن ستارے بے نور ہو کر گر جائیں گے اور آسمان پھٹ جائے گا۔
یہ وفد بارگاہ رسالت میں بڑی آن بان سے حاضر ہوا اور متنازع فیہ مسائل میں حضور سے گفتگو کی جس کی پوری تفصیل محمد بن اسحاق کی سیرۃ میں منقول ہے۔
یہ وہ بنیادی خاکہ ہے جس کی مدد سے ہم ایک ایسا قانونی نظام مرتب کریں گے جو مرد اور عورت کی ضروریات کی بیک وقت تکمیل کا راستہ فراہم کرے گا۔
یہ وہ لوگ تھے کہ جب ان سے کہا جاتا کہ حقیقت امر میں کوئی معبود نہیں سوائے اللہ (وحدہٗ لاشریک) کے تو یہ بڑائی کے گھمنڈ میں آ(کر بپھر) جاتے ۳۶۔
یہ وہ لوگ ہیں جن پر لعنت (و پھٹکار) کر دی اللہ نے سو اس نے بہرہ کر دیا ان کے کانوں کو اور اندھا کر دیا ان کی آنکھوں کو ۲۴۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کی ساری جد و جہد دنیا کی زندگی میں ہی برباد ہوگئی اور وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ ہم بڑے اچھے کام انجام دے رہے ہیں۔
یہ وہاں سے بھاگ کر مدینہ پہنچے اور اپنی بیوی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کی پناہ حاصل کر کے یہ درخواست کی کہ ان کے قافلے کا مال واپس کیا جائے۔
یہ وہی مضمون ہے جو سورہ ہود میں گزرا اور جو انسانوں کی اکثریت کا شیوہ ہے کہ راحت میں وہ خوش ہوتے ہیں اور مصیبت میں نا امید ہو جاتے ہیں۔
یہ پتہ چلتے ہی ہم اطمینان سے اگلے ہی موڑ پر بائیں طرف مڑ گئے تو سامنے ہی 55 نمبر کا کیمپ تھا، اور اس کے پاس ہی ہمارا 53 نمبر بھی۔
یہ پختہ عہد و پیمان اور قسمیں لے کر زیادہ تاکید و اہتمام کے طور پر فرمایا "واللّہ علی مانقوْل وکیْلٌ"یعنی جو کچھ عہد و پیمان ہم اس وقت کر رہے ہیں۔
یہ پھیلاؤ ان کی آزاد نظم میں دکھائی دیتا ہے جو اتنی کٹی پھٹی اور اکھڑی ہوتی ہے کہ ہم آسانی کے ساتھ نثر کی طرح اس کی قرأت کر سکتے ہیں۔
یہ پیر فرتوت اب بھی بیٹھ کر آٹھ دس گھنٹے اپنی بساط سے زیادہ کام کرتا ہے لیکن بھائی ذاتی کام سے زیادہ ان کے کرنے کے کام قومی اور مجلسی ہیں۔
یہ پیشین گوئی بحول اللہ وقوۃ ہر قرن میں پوری ہوتی رہی ارتداد کا فتنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد صدیق اکبر کے عہد میں پھیلا۔
یہ چیزیں اثر انداز ہونے کی صلاحیت کہاں سے حاصل کرتی ہیں اور یہ حقائق کہاں سے پاتی ہیں اور یہ تمام وجوہات کس طرح سے اثرات کو حقیقت عطا کرتے ہیں۔
یہ ڈر گیا ذرا سی دیر بعد پھر اسے یہی غیب ندا سنائی دی اب تو اس کا پتہ پانی ہو گیا اور جلدی سے نیزہ جھکا کر اترنا شروع کر دیا۔
یہ کارنامے جو میں نے دکھائے، یہ قوانین جو میں نے وضع کیے، یہ اصول جو میں نے تمہیں سکھائے، ان میں سے کوئی چیز بھی میں نے خود نہیں گھڑی ہے۔
یہ کبھی اکٹھے ہو کر (کھلے میدان میں ) تم سے نہیں لڑیں گے مگر قلعہ بند بستیوں میں یا دیواروں کی آڑ میں ان کی لڑائی آپس میں بڑی سخت ہے۔
یہ کبھی بشریت کو شاہراہ سعادت تک پہنچا ہی نہیں سکتی، اب ذرا اس حقیقت کا اعتراف موجودہ امریکہ کے رئیس جمہور یہ کی زبانی سنئے جو قسم کھا کے کہتے ہیں۔
یہ کتاب اپنی دوسری بہت ساری خوبیوں کے باعث مجھے ذاتی طور پر بھی پسند ہے اور ہندو مذہب سے ہٹ کر بھی اسے دوسرے علمی حلقوں میں ایک اہمیت حاصل ہے۔
یہ کتابیں اس دعوے کی تردید میں قاطع ہیں کہ امام ابو حنیفہ صرف 17 حدیثیں جانتے تھے، یا انہوں نے صرف 17 حدیثوں سے استدلال کر کے فقہی مسائل نکالے ہیں۔
یہ کتنی خوشی کی بات ہے کہ ’’مامتا‘‘ میں احمد ندیم قاسمی کہیں بھی اس بچے کی مانند نظر نہیںآتے جو سنیما ہال میں فلم دیکھتے دیکھتے بیچ میں بول اٹھتا ہے۔
یہ کرسی جو آپ کے سامنے رکھی ہے، کیا کسی بڑے سے بڑے فاضل فلسفی کے کہنے سے بھی آپ یہ باور کر سکتے ہیں کہ یہ خود بخود بن گئی ہے؟
یہ کون و مکان قاصر ازل سے آج تک بھی ذات کا عرفان کرنے سے خرد قاصر، جنون قاصر یقین قاصر گماں قاصر عروج علم و فن دانش کدے بے بس ہے۔
یہ کہ انسان اپنے وجود کو نقصان پہنچائے کیا یہ جرم نہیں ہے کہ بندہ اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالے جس کا ظاہر و باطن سب کچھ پروردگار کی ملکیت ہے؟
یہ کہہ کر اس نے اپنی آنکھیں یوں جھکا لیں جیسے وہ شرم و حیا کے بوجھ سے دب چکی ہو، اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ کی ایک چمکیلی لکیر ابھر آئی۔
یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ مادی اور معاشی زندگی کے شعبوں میں تو انسانوں کی عقلی و کسبی آزادی کی بدولت بے شمار انواع و اقسام کے مختلف مظاہر سامنے آئیں۔
یہ گواہی سن کر آپ نے فرمایا اگر ان کے ساتھ تیسری آیت بھی ہوتی تو میں اسے علیحدہ سورت بنا لیتا تم انہیں قرآن کی کسی سورت کے ساتھ لکھ لو۔
یہ گویا ایک وقت میں کوہ قاف سے متعلق ہمارے تصورات تھے اور اس کی خوبصورت عورتوں کے بارے میں ہمارے خواب و خیال جس طرح ہندوی کلچر میں اپسرائیں ہوتی ہیں۔
یہ گیس یا بجلی جسم میں ہو تو جسم چلتی پھرتی متحرک مشینری کی مانند ہے اور یہ بجلی یا گیس جسم میں نہ ہو تو انسان ایک بے حرکت وجود ہے۔
یہ ہمدم عمر بھر کا اپنا سات رہنے دیتے میری سوچ کا سب حسن تم ہی رکھتے اک ہنسی کا سوکھا پات رہنے دیتے واہموں کو تم نے کیوں زبان دے دی؟
یہ ہی مذہب سلف میں سے قاضی شریح، ابراہیم نخعی، سعید بن جبیر، کحول، عبدالرحمن بن زید بن جابر، حسن بصری، محمد بن سیرین اور سعید بن المسیب رحمہم اللہ کا ہے۔
یہ ہی کوشش کرے گا کہ اپنے ساتھ تم کو بھی دوزخ میں پہنچا کر چھوڑے طرح طرح کی باتیں بنا کر خدا اور آخرت کی طرف سے غافل کرتا رہے گا۔
یہ ہے کہ تم زکوۃ وصول کرنے والوں کو خوش و راضی کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑو بایں طور کہ زکوۃ کا جو مال تم پر شرعی طور پر واجب ہے۔
یہ یہودیوں کی دائمی رسوائی ہے کہ وہ جانتے بوجھتے یہ کہہ بیٹھے کہ بتوں کی پرستش ایک اللہ کی عبادت سے بہتر ہے، لیکن انہوں نے ایسا کیا اور کرتے رہے۔
یہ ’’لاتقفْ‘‘ کا مخفّفْ ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ ’’ یہاں اس کا منشاء یہ نہیں کہ یہاں وقف کرنا ناجائز ہے، بلکہ اس میں بہت سے مقامات ایسے ہیں۔
یہ!! اگر اس پر تمہارا دل آ گیا ہے تو تم اچ کاٹ دو ربن اس پوٹی کا!! میرے کو تو اسے اس کانگریس ہاؤس کی ٹاپ کی رنڈی بناسے مطلب ہے۔
یہاں آ کر ہم نے انصاریوں سے بھائی چارہ کیا یہ بہترین بھائی ثابت ہوئے یہاں تک کہ ان کے فوت ہونے کے بعد ان کے مال کے وارث بھی ہوتے تھے۔
یہاں اس تشبیہ نے ستاروں کا حسن بڑھادیا حالاں کہ مشبہ بہ مشبہ سے ضعیف ہے، لم اس کی یہ ہے کہ معشوق کا زیور ستاروں سے زیادہ محبوب و مرغوب ہے۔
یہاں اس پہلو کی طرف بھی اشارہ کرنا ضروری ہے کہ کشمیر و جموں ہماچل پردیش سے کلکتہ تک جس میں اتر پردیش اور بہار کے بہت بڑے بڑے صوبے شامل ہیں۔
یہاں ان احادیث کے وارد کرنے سے ہماری غرض مکہ شریف کی حرمت اور یہاں کا امن بیان کرنا ہے، بعض تو کہتے ہیں کہ یہ شروع سے حرم اور امن ہے۔
یہاں بطور خاص عورتوں کو اس لیے خطاب کیا گیا ہے کہ ان کے مزاج میں غصہ اور کم تر و حقیر چیزوں کو واپس کر دینے کا رجحان زیادہ ہوتا ہے۔
یہاں تاجدار رحمت و حکمتﷺ کا یہ فرمان خاص طور پر قابل توجہ ہے: إنّ عمر بن الخطاب قال، قال رسول اﷲ ﷺ: "کلوا الزیت و ادّھنوا بہٖ، فإنّہٗ من شجرۃ مبارکۃ۔
یہاں تشابہ الطاف ہے اور تلمیح کو نبھایا ہے، حسن یہ پیدا کیا کہ حضرت یوسف اور حضرت سید سجاد دونوں کی علامتوں کو ایک طرح سے روایت بنا دیا گیا ہے۔
یہاں تفصیل کی گنجائش نہیں ہمارا مقصد صرف یہ تھا کہ ہم اسلامی عقیدہ و عمل سے انحراف اور مجرمین کی خدمات کہ جیسے بین الاقوامی قوانین کا نام دیا جاتا ہے۔
یہاں تمہاری ان غزلوں کی نشاندہی کی لیے کچھ اشعار درج کر دوں جن کی گونج تمہارے معروف ہم عصروں کی ہاں صاف سنائی دے رہی ہے: میں بھی بہت عجیب ہوں۔
یہاں تو حکومت لوگوں میں مقبولیت حاصل کر نے کے لیے نت نئے فیصلے کرتی گئی ہے اور جان لیوا مسائل پیدا کر کے یونیورسٹی کے ساتھ دشمنی پر اتر آئی ہے۔
یہاں تو صرف ان شعبوں اور شاخوں کی تعداد بتلائی گئی ہے لیکن بعض احادیث میں ان کی تفصیل بھی منقول ہے اور وہ اس طرح ہے: پہلی چیز تو بنیادی ہے۔
یہاں تک ان چیزوں کا بیان تھا جنہیں مشرکین نے محض اپنی رائے و ہوا سے حرام ٹھہرا رکھا تھا، پھر اس تحریم کے لئے حیلے اور باطل عذر پیش کرتے تھے۔
یہاں تک رشید امجد سے بہت سطحوں پر اختلاف بھی کیا جا سکتا ہے مگر اپنے فکری ارتقا کے اس مرحلے کی تشکیل کے بعد اس کے اندر جو سرشاری اترتی ہے۔
یہاں تک کہ آدمی قبر پر گزرے گا، پھر اس پر لیٹے گا اور کہے گا کہ کاش! میں اس قبر والا ہوتا اور دین اس کے لئے آزمائش بن جائے گا۔
یہاں تک کہ اس معصوم نبی زادے کا پھول سا چہرہ کمہلانے لگا اور وہ تڑپنے اور بلکنے لگا مامتا بھری ماں کبھی اپنی تنہائی اور بے کسی کا خیال کرتی ہے۔
یہاں تک کہ اس کی آنکھوں کی پلکوں کے نیچے سے بھی گناہ نکل جاتے ہیں اور جب اپنے دونوں ہاتھ دھوتا ہے تو گناہ اس کے ہاتھوں سے خارج ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ امر اللہ یعنی قیامت آ جائے اور یہاں تک کہ اس امت کے آخری لوگ حضرت عیسی علیہ السلام کے ساتھ ہو کر مسیح دجال سے لڑائی کریں گے۔
یہاں تک کہ ان کے پاس محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) قرآن لے کر آ جائیں اور وہ ان کی ضلالت و جہالت بیان کریں اور انہیں ایمان کی دعوت دیں۔
یہاں تک کہ اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا اس کی بناء پران کو کیا اجر و ثواب ملا ہو گا اور ان کے درجات و مراتب کس قدر بلند ہوئے ہوں۔
یہاں تک کہ اگر وہ کسی عبادت کے اندر فرض ہے تو وہ عبادت بے اس کے باطل و کالعدم (معدوم) ہو گی، اس کا بے وجہ انکار فسق و گمراہی ہے۔
یہاں تک کہ اگر کوئی اس کی مہمانداری نہ کرے وہ مہمان اس قوم کی کھیتی اور مال میں سے (جو اس کی رات کی ضرورت کے مطابق ہو) لے سکتا ہے۔
یہاں تک کہ ایمان لے آؤ اور تم صاحب ایمان نہ ہو گے کہ آپس میں محبت کرو اور کیا میں تمہیں ایسی بات نہ بتاؤں کہ جب تم وہ کرو گے۔
یہاں تک کہ ایک قدر قلیل کے سوا ہمارا پورہ طبقۂ متوسط اس وبا سے ماؤف ہو گیا اور اپنے بڑوں کی دیکھا دیکھی عوام تک اس کا زہر پھیلتا چلا گیا۔
یہاں تک کہ تم نے کمزوری کا مظاہرہ کیا اور آپس میں جھگڑا کرنے لگے اور اس وقت خدا کی نافرمانی کی جب اس نے تمہاری محبوب شے کو دکھلا دیا تھا۔
یہاں تک کہ جو یہودی کسی درخت یا پتھر کے پیچھے چھپے گا، تو وہ درخت اور پتھر پکار کر مسلمان سے کہے گا، یا عبْد اللّہ ہذا یہوْدیٌ ورائی تعال فاقتلْہ،۔
یہاں تک کہ خانہ کعبہ دکھلائی دینے لگا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ یہ دعا پڑھی لا الہ الّا اللہ سے قدیر تک۔
یہاں تک کہ ساتویں آسمان پر پہنچتے ہیں، گو اس کے بعض راویوں میں کلام ہے لیکن یہ حدیث مشہور ہے اور اس کی شہادت میں حضرت ابوہریرہ والی حدیث بھی ہے۔
یہاں تک کہ صف میں شامل ہو جاؤ پھر اس کے بعد نماز شروع کرو (۳) تیسرے تاکہ پیش اور عین کے زیر کے ساتھ یعنی لاتعد جو اعادۃ (لوٹنا) ماخوذ ہے۔
یہاں تک کہ لوگ دو خیموں کی طرف نہ ہو جائیں ایک ایمان کا خیمہ جس میں نفاق نہیں ہو گا اور دوسرا نفاق کا خیمہ جس میں ایمان نہیں ہو گا۔
یہاں تک کہ مدت مقررہ ختم ہو اور بنی آدم کی تقدیر پوری ہو، ان کی قسمت میں اس دنیا میں آنا اور یہاں برابھلا کرنا وغیرہ جو مقدر ہو چکا ہے۔
یہاں تک کہ وہ بالغ ہو جائے پھر اس کو اختیار ہے کہ چاہے تو قبول کرے اور اگر چاہے تو ختم کر دے بعض تابعین وغیرہم کا بھی یہی قول ہے۔
یہاں تک کہ وہ جزیہ دیں اپنے ہاتھ سے ذلیل ہو کر اور یہود نے کہا کہ عزیز اللہ کا بیٹا ہے اور نصاری نے کہا کہ مسیح اللہ کا بیٹا ہے۔
یہاں تک کہ وہ لوگ مسلمان ہو گئے اس دور میں اس مقصد کے لئے ان کو زکوۃ وغیرہ نہ دی جائے یہ سفیان ثوری اور اہل کوفہ وغیرہ کا قول ہے۔
یہاں تک کہ وہ لڑکھڑا گیا اور اب اس لڑکھڑاہٹ کے خوف نے وجود کو سہارے کے لیے اس کے ہاتھ میں لاٹھی تھما دی تھی، جو اس کی دوسری مجبوری تھی۔
یہاں تک کہ وہ نہیں جانتا کہ اس نے کتنی رکعتیں پڑھی ہیں اگر تم میں کوئی ایسی صورت پائے تو بیٹھے بیٹھے دو سجدے کرے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یہاں تک کہ کوئی یہودی پتھر کی آڑ میں چھپے گا تو وہ پتھر بولے گا کہ اے اللہ کے ( مسلمان ) بندے ! یہ یہودی میرے پیچھے چھپا ہوا ہے۔
یہاں تک کہ ہم نے رافع بن خدیج کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ اللہ کے رسول نے اس سے منع فرمایا تو ان کے کہنے پر ہم نے مزارعت چھوڑ دی۔
یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی، ابن عباس سے مروی ہے کہ ان دونوں پہاڑیوں کے درمیان بہت سے بت تھے اور شیاطین رات بھر اس کے درمیان گھومتے رہتے تھے۔
یہاں تک کہ یہی جماعت سب سے آخر دجال سے جہاد کرے گی اور حدیث میں ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے اترنے تک یہ لوگ کافروں پر غالب رہیں گے۔
یہاں جس کو ہمیشہ کوئی اس کے سوارہ کر ہمیشہ کیا کرے گا(ص۳۴لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’اسے ‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’اس ’’سے ‘‘ اسے ’’میں حرف‘‘ ’’ے ‘‘ کا زیادہ ہونا۔
یہاں حمد کی نسبت کسی ایک مخلوق کی طرف نہیں کی گئی جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر چیز (ناطق و غیر ناطق) کی زبان پر حمد الہی کے ترانے ہوں۔
یہاں خطاب ان بنی اسرائیل سے ہے جو حضور کے زمانے میں موجود تھے اور دراصل ابر کا سایہ ان کے سابقوں پر ہوا تھا جو حضرت موسی کے زمانے میں تھے۔
یہاں دوبارہ کفار مکہ کے جواب میں یہ مضمون دہرایا گیا ہے، جو کہتے تھے کہ کیا اللہ کو رسالت کے لئے یہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہی ملا تھا؟
یہاں سوشل گیدرنگ کے موقع پر طرح طرح کے ثقافتی پروگرام، مضمون نویسی، خوش خطی، قرأت، نعت اور تقریر کے مقابلے ہوتے جو طلبہ کی صلاحیتوں کو ابھارنے میں کارآمد ثابت ہوتے۔
یہاں سیاحوں کو میوزیم اور گندھارا تہذیب سے متعلق مختلف معلوماتی پروگرام دکھانے کے لئے ایک خوب صورت سماعت گاہ( آڈیٹوریم) بنایا گیا ہے جس میں جدید پروجیکٹر کی سہولت موجود ہے۔
یہاں سیدو شریف کے قریب اسلام پور نامی گاؤں میں اونی کپڑے کی سینکڑوں کھڈیاں ہیں جن کا تیار کیا ہوا اونی کپڑا، کمبل اور شال بین الاقوامی معیار کے حامل ہیں۔
یہاں سے کچھ آگے بڑ ھ کے سڑک اور طرف گئی ہے اور نہر کوہ البرز کے دامنوں میں چکر کھا کے دشوار گزار اور پیچیدہ گھاٹیوں میں غائب ہو گئی ہے۔
یہاں شراب و کباب اور راگ رنگ میں ایسا مشغول ہوا کہ مہینے بھر تک جام لنڈھاتا رہا اور معاویہ کی دو لونڈیوں کے گانے سنتا رہا ان کا نام جرادہ تھا۔
یہاں فرمایا کہ اللہ کا عذاب ان کی عمارت کی بنیاد سے آ گیا اور ان پر اوپر سے چھت آ پڑی اور نا دانستہ جگہ سے ان پر عذاب اتر آیا۔
یہاں مسلمانوں کا ایک مجمع جمع تھا جس میں سے ایک شخص نے اسی آیت کی تلاوت کی تو اکثر لوگوں نے کہا اس کے عمل کا وقت ابھی تک نہیں آیا۔
یہاں مولا مولئی کے مقام پر ایک چٹان پر انسانی پاؤں کے نشانات بھی ملے ہیں جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ مہاتما بدھ کے قدموں کے نشانات ہیں۔
یہاں کس کی دعا، کس کی صدا ’’ کس سے بے مہری قسمت کی شکایت کیجے ‘‘ مہر تاباں کی ضیا پاش شعاعوں کے طفیل ریت کے ذرّے نگینوں میں ہوئے ہیں۔
یہاں کے لوگ اتروڑ کو’’ ازروڑ‘‘ کے نام سے بھی پکارتے ہیں اور یہ نام قدیم وقتوں میں یہاں کی ایک مشہور شخصیت از نامی ملک کے نام پر رکھا گیا تھا۔
یہاں ہمیں آزادؔ کی صرف غالبیات سے بحث ہے، اس سلسلے میں بیشتر غلطیاں غالبؔ کے خطوط اور علائی کے بیانات کی غلطیاں ہیں، جن کو آزادؔ نے قبول کر لیا ہے۔
یہاں یہ اصول بیان کیا گیا ہے کہ جو مسلمان کبیرہ گناہوں مثلا شرک، حقوق والدین، جھوٹ وغیرہ سے اجتناب کرے گا، تو ہم اس کے صغیرہ گناہ معاف کر دیں گے۔
یہاں یہ اعتراض کیا جا سکتا ہے کہ قرآن مجید کے مخاطبین اول کے مزاج کے مطابق طرز تخاطب سے اس کی آفاقیت مجروح ہوتی ہے، لیکن یہ اعتراض صحیح نہیں ہے۔
یہاں یہ ذکر کرنا بے جا نہ ہو گا کہ میری والدہ صاحبہ اپنی زندگی میں دل کھول کر خیرات کرتیں، اور دوسروں کی ضروریات کو ذاتی ضروریات پر ترجیح دیتی تھیں۔
یہاں یہ یاد رکھنا بھی اہم ہے کہ آپ ظاہری طور پر اپنی زبان اور ہاتھ پاؤں سے جو کچھ کرتے ہیں، وہ آپ کی داخلی شخصیت پر اثر انداز ہوتا ہے۔
یہاں ’ اس کی زلف ‘ کہنا تھا، ضرورت شعر کے سبب سے ’ وہ زلف ‘ کہہ دیا اور یہی حال اب تمام شاعروں کا ہے کہ اسے جائزسمجھ لیا ہے۔
یہاں‌بھی درختوں‌نے حفیف تاریکی پیدا کر دی تھی اور ذرا فاصلے کے مقامات پر ہلکا ہلکا دھواں‌اٹھتا نظر آ رہا تھا؛ کہیں‌کہیں‌چراغ جلنے لگے تھے؛ طیور کے چہچہانے کا شور بلند تھا۔
یہاں‘ کا نام دیا ہے) میں اعتراف کیا ہے کہ ’چپ کتھا اس اعتبار سے منفرد ہے کہ یہ گروپ بیک وقت بنگلہ اور ہندی دونوں زبانوں میں ڈرامے پیش کرتا ہے۔
یہود نے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب کی تو حق تعالی کی اور تمام انبیاء کی تکذیب کرنے والے قرار دیے گئے اور کٹے کافر سمجھے گئے۔
یہود و نصاری بھی آنجناب کو اپنا امام و پیشوا مانتے ہیں اور مشرکین بھی بلکہ مشرکین کا تو سرمایہ افتخار ہی یہ تھا کہ ہم حضرت ابراہیم کی ذریت و اولاد۔
یہود و نصاری کو تم پہلے سلام نہ کرو اور جب راستے میں مڈ بھیڑ ہو جائے تو انہیں تنگی کی طرف مضطر کر، امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
یہودی جانتا تھا کہ اس معاملہ میں وہ سچا ہے اور اس کو یقین تھا کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حق و عدل کا فیصلہ فرماتے ہیں۔
یہودی نے یہ فیصلہ سن کر اسلام قبول کر لیا کہ انصاف کا یہ عالم ہے کہ قاضی ایک غیر مسلم کے حق میں خلیفہ وقت کے خلاف فیصلہ دے رہا ہے۔
یہودی ہر قبیلے کو یقین دلاتے کہ قریش نے حملہ کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے، پھر اس قبیلہ کے بتوں کی تعریف کرتے اور انہیں فتح اور کامیابی کا بھروسہ دلاتے۔
یہودیوں کے بعد کے ادوار میں غلامی یہودیوں کی ایک خوبی یہ رہی ہے کہ انہوں نے کم از کم اپنی قوم کے بارے میں بائبل کے ان احکامات پر عمل کیا۔
یہی آیت عنقریب گزر چکی ہے مگر چونکہ اہل کتاب کے دل میں اپنی بزرگ زادگی کی وجہ سے یہ خیال خوب جم رہا تھا کہ ہمارے اعمال کیسے ہی برے ہوں۔
یہی اقلیتوں کے مفادات کی ذمّے دار ہیں اور شروع ہی سے مسلم دانشوروں، پریس والوں، رضاکار تنظیموں، بہی خواہوں، مذہبی اداروں اور دیگر گروہوں پر بھی یہی ذمّے داری آتی ہے۔
یہی اللہ تعالی کی عادت ہے کہ جب کفرو ایمان کا مقابلہ ہو وہ ایمان کو کفر پر غالب کرتا ہے اور حق کو ظاہر کر کے باطل کو دبا دیتا ہے۔
یہی تاثر ان کے یہ الفاظ بھی دیتے ہیں کہ "ایک فرد واحد کے زمانۂ حیات کا تجربہ واقعات کی ایک محدود تعداد سے زیادہ کے لیے نظائر فراہم نہیں کر سکتا۔
یہی زندگی کا حاصل گرا جس جگہ جو آنسو وہیں بن گیا فسانہ مرے اشک غم نہ دیکھو مرے اشک غم سلامت یہی جام صبح گاہی یہی ساغر شبانہ تو کٹے گی۔
یہی سلسلہ اور کب تک رہوں دار پر اے خدا (۴۴) جنون صحرا نوردی کا یہ صلہ نکلا زمین چھوٹ گئی آسماں خفا نکلا میں گرد ہوتے ہوئے راستوں کا راہی ہوں۔
یہی عین وفا دل نہ کسی کا دکھا اپنے بھلے کے لیے سب کا بھلا چاہیئے بیٹھے ہو کیوں ہار کے سائے میں دیوار کے شاعرو، صورت گرو کچھ تو کیا چاہیے۔
یہی لیل و نہار تھے کہ میں نے اپنا رسالہ نکالنے کی ٹھانی اور چند مہینے کی تیاری کے بعد ’شب خون‘ کا پہلا شمارہ بابت ماہ جون ۱۹۶۶ء شائع کر دیا‘‘۔
یہی مخصوص صورت آدمی کو اپنے ماحول کے باقی تمام لوگوں سے جدا اور ممیز کر دیتی ہے اور جو سچ پوچھئے تو، اس سے اس کی ظاہری صورت بھی بنتی ہے۔
یہی مسلک شمس و قمر ان شمس و قمر کا کیا ہوگا رعنائی شب کا کیا ہوگا، انداز سحر کا کیا ہوگا جب خون جگر برفاب بنا، جب آنکھیں آہن پوش ہوئیں۔
یہی نوجوان جب مغربی اور عرب معاشروں میں جا کر آباد ہوتے ہیں تو وہ پٹرول پمپ پر کام کرنے سے لے کر ٹیکسی چلانے تک ایسے تمام کام کر لیتے ہیں۔
یہی نہیں بلکہ ان الفاظ میں شکیل الرحمن نے فضا نگاری اور منظر نگاری کا علامتی رنگ محسوس کیا ہے لیکن مجموعی طور پر ان کو محاورات کی کمی معلوم ہوتی ہے۔
یہی نہیں بلکہ انھوں نے سرکاری دفتروں اور عدالتوں سے اردو کے اخراج کی مہم بھی چھیڑی نیز سرکاری اور تعلیمی سطح پر ہندی کے نفاذ کی تحریک کا آغاز بھی کیا۔
یہی وجہ تھی کہ جب شاہ مصر نے آپ کو قید خانے سے آزاد کرنے کے لیے اپنے پاس بلوا لایا تو آپ نے وہیں سے فرمایا کہ میں نہ نکلوں گا۔
یہی وجہ تھی کہ جب لشکر کہیں پڑاؤ ڈالتا تو وہ اپنا خیمہ لشکر کے آخری حصے میں نصب کرتا تاکہ اس کی بیٹی چنگیز خاں کی نظروں میں نہ آ سکے۔
یہی وجہ ہے کہ 1938 ع میں قلمی دیوان کے معائنے کے بعد جو یاداشتیں میں نے قلم بند کیں، ان کی اصل حیثیت ذاتی حوالے کے اشارات سے زیادہ نہ تھی۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عبداللہ کو رجوع کرنے کا حکم دیا اور یہ بالکل ظاہر بات ہے کہ رجوع کرنا طلاق کے بعد ہی ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ افسانے کے ہر جملے میں قاری کو اپنے دل کی دھڑکنیں سنائی دیتی ہیں اور وہ مطالعے کے دوران خود احتسابی کے مرحلے سے بھی دوچار ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ امریکہ کے ابتدائی دور کے ماہرین لسانیات، بنیادی طور پر بشریات کے عالم تھے، جن میں فرنیز بواز اور ایڈورڈسپیر کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے عقیدے کی رو سے خالق کا معترف اور اس کا منکر دونوں برابر ہیں، اور یہی دین کو دنیا سے جدا کر دینے کا عقیدہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں خیر کا شر پر، غم کا خوشی پر، سچ کا جھوٹ پر، پاکیزگی کا ہوس پر، عزم کا احساس شکست پر غلبہ نظر آتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ انھوں نے اپنے افسانوں میں پہلو بدل بدل کر نچلے طبقوں کے احساسات و جذبات کی ترجمانی کی ہے اور ان کے مسائل پر بھرپور روشنی ڈالی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ تاریخ میں تواتر سے حاصل ہونے والی معلومات سو فیصد قطعی اور یقینی () ہوتی ہیں اور ان میں کسی قسم کے اختلاف کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
یہی وجہ ہے کہ جب تم نے فون کال میں سی ٹاپ فارمولے کا نام لیا تو میرے آدمی کے کان کھڑے ہو گئے اور پھر ہم نے وہ فارمولا اڑا لیا‘‘۔
یہی وجہ ہے کہ جیسے اور نبیوں کی ان کی امتوں کا بھائی فرمایا گیا انہیں ان کا بھائی نہیں کہا گیا ورنہ یہ لوگ بھی انہی کی قوم میں سے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ غالب کے ہاں دہلی کی تباہی اور بربادی کے بارے میں جتنی مفصل معلومات مجروح کے نام کے خطوں میں ملتی ہیں، (۱) دوسرے خطوں میں نہیں ملتیں۔
یہی وجہ ہے کہ نظم ہو یا نثر، ان پر آورد مسلط ہوتی ہے اور ایک بھاری پن جو کسی تحریر کو ہضم کرنے کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ڈاکٹر اندرناتھ مدان، ڈاکٹر رام بلاس شرما، ڈاکٹر رام رتن بھٹناگر اور ہنس راج رہبر سماجی اور اصلاحی نقطۂ نظر سے ان محاسن کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔
یہی وہ جنت ہے جس کا تمہیں تمہارے عملوں کے بدلے میں وارث بنا یا گیا ہے، تمہارے لیے اس میں میووں کی فراوانی ہو گی جن میں سے تم کھاؤ گے۔
یہی کہ اذان وہ آدمی دے جو اقامت نماز کا علم رکھتا ہو، نیک اور دیندار ہو، بلند آواز اور خوش گلو ہو اور اذان کے کلمات صحیح صحیح ادا کر سکتاہو۔
یہی کیفیت دونوں جانب رہی لڑائی شروع ہوتے ہی اللہ تعالی نے ایک ہزار فرشتوں سے اپنے بندوں کی مدد فرمائی مسلمانوں کا لشکر بڑھ گیا اور کافروں کا زور ٹوٹ گیا۔
یہیں تک ہوتا گر قصہ تو پھر بھی دل کے بچنے کی کوئی تدبیر ممکن تھی مگر اب کے ستم یہ ہے کہ میں اردو کا اک ٹوٹا ہوا شاعر بھی ہوں۔
یہیں کے ایک مشہور صوفی خضر پارہ کی شہرت ہندوستان کے مغربی علاقہ تک پہونچی ہوئی تھی، جن سے بعض روایات کے مطابق حضرت نظام الدین اولیا(م۷۲۵ھ/ ۱۳۲۵ئ) نے بھی استفادہ کیا۔
۰(۳۱) آپ نے بارہ صحابہ کرام کو اپنے ساتھ لیا اور ان سے فرمایا: دیکھو، ہم یروشلم جا رہے ہیں اور نبیوں کے جو کچھ ابن آدم کے بارے میں لکھا ہے۔
۰(۹)پھر آپ لوگوں یہ تمثیل فرمانے لگے : ایک آدمی نے انگور کا باغ لگایا اور اسے ٹھیکیداروں کو ٹھیکے پر دے کر خود ایک لمبے عرصہ کے لئے پردیس چلا گیا۔
۱ یعنی یہ طے کر کے فرعون مجلس سے اٹھ گیا اور ساحروں کو جمع کرنے اور مہم کو کامیاب بنانے کے لیے ہر قسم کی تدبیریں اور داؤ گھات کرنے لگا۔
۱) ’’ اور تمہیں مناسب نہیں کہ تم پیغمبر خدا کو اذیت دو اور نہ کبھی اس کی بیوی سے اس کے بعد بیاہ کرو خدا کے نزدیک یہ بڑی بات ہے۔
۱: " مقرر وقت" سے قیامت مراد ہے یا چاند سورج میں سے ہر ایک کا دورہ کیونکہ ایک دورہ پورا ہونے کے بعد گویا از سر نو چلنا شروع کرتے ہیں۔
۱: "انّ الّذین کفروْا ویصدّوْن عنْ سبیْل اللّہ والْمسْجد الْحرام" الخ میں ان کفار کا ذکر تھا جو مسلمانوں کو حرم شریف کی زیارت اور حج و عمرہ وغیرہ سے روکتے تھے۔
۱: "لنْ یّنْصرہ" میں ضمیر مفعول نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف راجع ہے جن کا تصور قرآن پڑھنے والے کے ذہن میں گویا ہمہ وقت موجود رہتا ہے۔
۱: بعضے رسولوں سے یہ معجزہ ظاہر ہوا تھا کہ قربانی یا کوئی چیز اللہ نام کی نیاز کی تو آسمان سے آگ آ کر اس کو کھا گئی، یہ علامت تھی۔
۱: جب دلائل توحید بخوبی بیان فرما دیے گئے جس سے کافر کا کوئی عذر باقی نہ رہا تو اب زور سے کسی کو مسلمان کرنے کی کیا حاجت ہو سکتی ہے۔
۱: جو آدمی اللہ کی یاد سے غافل ہو کر محض دنیا کی فانی زندگی ہی کو قبلہ مقصود سمجھ بیٹھا ہے، اس کی گزران مکدّر اور تنگ کر دی جاتی ہے۔
۱: روح فرمایا جانداروں کو یا " روح القدس" ( جبرائیل) مراد ہوں اور بعض مفسرین کے نزدیک وہ روح اعظم مراد ہے جس سے بے شمار روحوں کا انشعاب ہوا ہے۔
۱: سو جب حضرت لوط کی پریشانی اور آنجناب کی بے بسی اس حد تک پہنچ گئی تو اس موقع پر فرشتوں نے اپنی اصل حقیقت کو ان پر واضح کر دیا۔
۱: عنی برساتی ہوائیں بھاری بھاری بادلوں کو پانی سے بھر کر لاتی ہیں، ان سے پانی برستا ہے جو نہروں چشموں اور کنوؤں میں جمع ہو کر تمہارے کام آتا ہے۔
۱: لفظی طور پر آیات کا جدا جدا ہونا تو ظاہر ہے، مگر معنوی حیثیت سے بھی سینکڑوں قسم کے علوم اور مضامین کی تفصیل الگ الگ آیات میں کی گئی ہے۔
۱: یعنی آج جو آسمان اس قدر مضبوط و محکم ہے کہ لاکھوں سال گزرنے پر بھی کہیں ذرا سا شگاف نہیں پڑا اس روز پھٹ کر ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا۔
۱: یعنی ایمان و عمل صالح اختیار کیا ان کے لیے دنیا و آخرت کی بھلائی ہے، حقیقی خوشی اور قلبی طمانیت و سکون ان کے سوا کسی کو حاصل نہیں ہوتا۔
۱: یعنی ایک تو اس دن اپنی فتح کی خوشی اس پر مزید خوشی یہ ہوئی کہ رومی اہل کتاب (جو نسبۃ مسلمانوں سے اقرب تھے) فارس کے مجوسیوں پر غالب آئے۔
۱: یعنی جادو کہنے سے زیادہ قبیح و شنیع ان کا یہ دعوی ہے کہ قرآن مجید آپ خود بنا لائے ہیں اور جھوٹ طوفان خدا کی طرف منسوب کر رہے ہیں۔
۱: یعنی جب ہمارا ایمان اس پر ہے تو ایمان کی بدولت نجات یقین ہے اور جب ہم صحیح معنی میں اسی پر بھروسہ رکھتے ہیں تو مقاصد میں کامیابی یقینی ہے۔
۱: یعنی جو لوگ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں تواضع اور ادب و تعظیم سے بولتے اور نبی کی آواز کے سامنے اپنی آوازوں کو پست کرتے ہیں۔
۱: یعنی جھوٹی قسمیں کھا لیتے ہیں کہ ہم مسلمان ہیں اور مجاہدین اسلام کے ہاتھوں سے اپنی جان و مال محفوظ رکھنے کے لیے ان ہی قسموں کی آڑ پکڑتے ہیں۔
۱: یعنی حق تعالی توحید و ایمان کی باتوں سے جن کی مضبوطی و پائیداری پچھلی مثال میں ظاہر کی گئی مومنین کو دنیا و آخرت میں مضبوط ثابت قدم رکھتا ہے۔
۱: یعنی شب میں سوتے وقت ظاہری احساس و شعور باقی نہیں رہتا اور آدمی اپنے گرد و پیش بلکہ اپنے جسم کے احوال تک سے بھی بے خبر ہو جاتا ہے۔
۱: یعنی قرآن کی آیتیں (جو توحید وغیرہ کے صاف بیانات پر مشتمل ہیں) سن کر کفار و مشرکین کے چہرے بگڑ جاتے اور مارے نا خوشی کے تیوریاں بدل جاتی ہیں۔
۱: یعنی مشرکین نے اس کے عظمت و جلال اور بزرگی و برتری کو وہاں تک نہ سمجھا اور ملحوظ نہ رکھا جہاں تک ایک بندہ کو سمجھنا اور ملحوظ رکھنا چاہیے۔
۱: یعنی موت کا مزہ سب کو چکھنا ہے، اس کے بعد قیامت کے دن ہر جھوٹے سچے اور مصدق و مکذب کو اپنے اپنے کئے کا پورا بدلہ مل رہے گا۔
۱: یعنی وہ دن جس میں مائدہ آسمانی نازل ہو، ہمارے اگلے پچھلے لوگوں کے حق میں عید ہو جائے کہ ہمیشہ ہماری قوم اس دن کو بطور یادگار تہوار منایا کرے۔
۱؂ گورنمنٹ کالج لاہور سے ۱۹۳۰ء میں ایم اے کیا اور انڈین سول سروس میں آ گئے ۲؂ اور آکسفورڈ میں اس کی تعلیم اور تربیت پائی، جہاں جرمن زبان بھی سیکھی۔
۱اس میں اعلام ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو بہت بڑی عظمت عطا فرمائی اور آپ کی حرمت ہر حال میں واجب کی۔
۱س سے مراد وہی عذاب ہے جو وعدے کے مطابق چوتھے دن آیا اور حضرت صالح علیہ السلام اور ان پر ایمان لانے والوں کے سوا، سب کو ہلاک کر دیا گیا۔
۱۰ یعنی روز قیامت سے ڈراؤ جس میں اﷲ تعالی اوّلین و آخرین اور اہل آسمان و زمین سب کو جمع فرمائے گا اور اس جمع کے بعد پھر سب متفرّق ہوں۔
۱۰|۱۰۰|کوئی متنفس اللہ کے اذن کے بغیر ایمان نہیں لا سکتا، اور اللہ کا طریقہ یہ ہے کہ جو لوگ عقل سے کام نہیں لیتے وہ ان پر گندگی ڈال دیتا ہے۔
۱۰|۶۶|آگاہ رہو! آسمان کے بسنے والے ہوں یا زمین کے، سب سے سب اللہ کے مملوک ہیں اور جو لوگ اللہ کے سوا کچھ (اپنے خود ساختہ) شریکوں کو پکار رہے ہیں۔
۱۰؎ ٭ العتبی نے ’’المستخرجۃ‘‘ میں کہا: ’’اباضیہ اور واصلیہ کے پیچھے نماز پڑھنے کے بارے میں امام مالکؒ سے پوچھا گیا تو انھوں نے فرمایا: ’’میں اس کو پسند نہیں کرتا‘‘۔
۱۰۳ یعنی اپنا دین ظاہر کرنے پر مشرکوں کی ملامت کرنے کی پرواہ نہ کرو اور ان کی طرف ملتفت نہ ہو اور ان کے تمسخر و استہزاء کا غم نہ کرو۔
۱۰۴ اور حیات سے دور ہو، جان اس سے کبھی متعلق نہ ہوئی ہو تو بھی اللہ تبارک و تعالی تمہیں زندہ کرے گا اور پہلی حالت کی طرف واپس فرمائے گا۔
۱۱ ام المومنین عائشہ صدیقہ کی پاکیزگی کی شہادت اس آیت سے لے کر دسویں آیت تک ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں نازل ہوئی ہیں۔
۱۱ انسان کی پیدائش مرحلہ وار اللہ تعالی انسانی پیدائش کی ابتدا بیان کرتا ہے کہ اصل آدم مٹی سے ہیں، جو کیچڑ کی اور بجنے والی مٹی کی صورت میں تھی۔
۱۱|۴۵|اور نوح نے اپنے پروردگار کو پکارا کہ پروردگار میرا فرزند میرے اہل میں سے ہے اور تیرا وعدہ اہل کو بچانے کا برحق ہے اور تو بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
۱۱۱ نرم ہو یا پاکیزہ ہو، ادب اور تہذیب کی ہو، ارشاد و ہدایت کی ہو کفّار اگر بے ہودگی کریں تو ان کا جواب انہیں کے انداز میں نہ دیا جائے۔
۱۲ دن اور رات کے فوائد اللہ تعالی اپنی قدرت کی بڑی بڑی نشانیوں میں سے دو کا یہاں بیان فرماتا ہے کہ دن رات اس نے الگ الگ طرح کے بنائے۔
۱۲ یعنی اور ہم ان کی وہ نشانیاں، وہ طریقے بھی لکھتے ہیں جو وہ اپنے بعد چھوڑ گئے خواہ وہ طریقے نیک ہوں یا بد، جو نیک طریقے امّتی نکالتے ہیں۔
۱۲|۲۲|اور جب یوسف اپنی جوانی کی عمر کو پہنچے تو ہم نے انہیں حکم اور علم عطا کر دیا کہ ہم اسی طرح نیک عمل کرنے والوں کو جزا دیا کرتے ہیں۔
۱۲|۳۴|اس کے رب نے اس کی دعا قبول کی اور ان عورتوں کی چالیں اس سے دفع کر دیں، بے شک وہی ہے جو سب کی سنتا اور سب کچھ جانتا ہے۔
۱۲۱ بطور دھمکانے ڈرانے اور ہوشیار کرنے کے ان کافروں سے کہہ دو کہ اچھا تم اپنے طریقے سے نہیں ہٹتے تو نہ ہٹو ہم بی اپنے طریقے پر کار بند ہیں۔
۱۲۳ تاکہ مجمع اور اژدہام سے طبیعت متوحّش نہ ہو اور تعصّب اور طرفداری و مقابلہ و لحاظ وغیرہ سے طبیعتیں پاک رہیں اور اپنے دل میں انصاف کرنے کا موقع ملے۔
۱۲۶ اور ایسا ناقص کام کیا کہ گوسالہ کو پوجنے لگے، تمہارا وعدہ تو مجھ سے یہ تھا کہ میرے حکم کی اطاعت کرو گے اور میرے دین پر قائم رہو گے۔
۱۲۶. سو ان کی اس بدبختی اور قساوت قلبی کا نتیجہ ہے کہ نہ ان کے دل توبہ کی طرف مائل ہوتے ہیں اور نہ ان کی عقلیں کوئی سبق لیتی ہیں۔
۱۳۴ معنی یہ ہیں کہ کفّار غایت اعراض و روگردانی سے مردے اور بہرے کے مثل ہو گئے ہیں کہ انہیں پکارنا اور حق کی دعوت دینا کسی طرح نافع نہیں ہوتا۔
۱۳۶ یعنی اپنے جس مخصوص بندے کو اپنے کرم سے معصوم کرے تو اس کا برائیوں سے بچنا اللّہ کے فضل و رحمت سے ہے اور معصوم کرنا اسی کا کرم ہے۔
۱۳۸ کہ کبھی ان آیات کو سحر کہتے ہیں، کبھی شعر، کبھی پچھلوں کے قصّے اور وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ اسلام کے ساتھ ان کا یہ مکر چل جائے گا۔
۱۴۸ بنی اسرائیل کا بچھڑے کو پوجنا حضرت موسی علیہ السلام تو اللہ کے وعدے کے مطابق تورات لینے گئے ادھر فرعونیوں کے جو زیور بنی اسرائیل کے پاس رہ گئے تھے۔
۱۵|۲۹|پھر جب مکمل کر لوں اور اس میں اپنی روح حیات پھونک دوں تو سب کے سب سجدہ میں گر پڑنا ۱۵|۳۰|تو تمام ملائکہ نے اجتماعی طور پر سجدہ کر لیا تھا۔
۱۵|۵۱|اور انہیں ابراہیم کے مہمانوں کے بارے میں اطلاع دے دو ۱۵|۵۲|جب وہ لوگ ابراہیم کے پاس وارد ہوئے اور سلام کیا تو انہوں نے کہا کہ ہم آپ سے خوفزدہ ہیں۔
۱۵۱ جس کا زمانہ عمر انسانی کے مراتب میں ساٹھ سال کے بعد آتا ہے کہ قوی اور حواس سب ناکارہ ہو جاتے ہیں اور انسان کی یہ حالت ہو جاتی ہے۔
۱۵۲ معنی یہ ہیں کہ نفخہ کے وقت پہاڑ دیکھنے میں تو اپنی جگہ ثابت و قائم معلوم ہوں گے اور حقیقت میں وہ مثل بادلوں کے نہایت تیز چلتے ہوں گے۔
۱۵۵ موسی علیہ السلام کی طور پر واپسی حضرت موسی علیہ السلام نے حسب فرمان الہی اپنی قوم سے ستر شخصوں کو منتخب کیا اور جناب باری سے دعائیں مانگنا شروع کیں۔
۱۵۸. یعنی اس راہ راست سے جو کہ عقل و نقل اور فطرت سلیمہ کے تقاضوں کے عین مطابق، اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
۱۶|۱۰۴|حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ اللہ کی آیات کو نہیں مانتے اللہ کبھی ان کو صحیح بات تک پہنچنے کی توفیق نہیں دیتا اور ایسے لوگوں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
۱۶|۱۱۹|اس کے بعد تمہارا پروردگار ان لوگوں کے لئے جنہوں نے نادانی میں برائیاں کی ہیں اور اس کے بعد توبہ بھی کر لی ہے اور اپنے کو سدھار بھی لیا ہے۔
۱۶|۱۹|حالانکہ وہ تمہارے کھلے سے بھی واقف ہے اور چھپے سے بھی ۱۶|۲۰|اور وہ دوسری ہستیاں جنہیں اللہ کو چھوڑ کر لوگ پکارتے ہیں، وہ کسی چیز کی بھی خالق نہیں ہیں۔
۱۶|۴۸|اور کیا یہ لوگ اللہ کی پیدا کی ہوئی کسی چیز کو بھی نہیں دیکھتے کہ اس کا سایہ کس طرح اللہ کے حضور سجدہ کرتے ہوئے دائیں اور بائیں گرتا ہے؟
۱۶|۴۸|کیا ان لوگوں نے ان مخلوقات کو نہیں دیکھا ہے جن کا سایہ داہنے بائیں پلٹتا رہتا ہے کہ سب اسی کی بارگاہ میں تواضع و انکسار کے ساتھ سجدہ ریز ہیں۔
۱۶|۷۳|اور یہ لوگ اللہ کو چھوڑ کر ان کی عبادت کرتے ہیں جو نہ آسمان و زمین میں کسی رزق کے مالک ہیں اور نہ کسی چیز کی طاقت ہی رکھتے ہیں۔
۱۶۱ فرشتوں کے اوصاف اللہ تعالی مشرکوں سے فرما رہا ہے کہ تمہاری گمراہی اور شرک و کفر کی تعلیم وہی قبول کریں گے جو جہنم کے لئے پیدا کئے گئے ہوں۔
۱۶۶ ان لوگوں نے بجائے تصدیق کرنے کے اپنے رسولوں کی تکذیب کی جیسا کہ اے منافقین کفّار تم کر رہے ہو، ڈرو کہ انہیں کی طرح مبتلائے عذاب نہ کئے جاؤ۔
۱۷|۸۵|اور پیغمبر یہ آپ سے روح کے بارے میں دریافت کرتے ہیں تو کہہ دیجئے کہ یہ میرے پروردگار کا ایک امر ہے اور تمہیں بہت تھوڑا سا علم دیا گیا ہے۔
۱۷۷ کہ جس سے کسی کو رہائی میسّر نہ ہو اور سب کے سب ہلاک ہو جائیں، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس دن کے عذاب سے عذاب آخرت مراد ہو۔
۱۸|۲۴|مگر جب تک خدا نہ چاہے اور بھول جائیں تو خدا کو یاد کریں اور یہ کہیں کہ عنقریب میرا خدا مجھے واقعیت سے قریب تر امر کی ہدایت کر دے گا۔
۱۸|۳۶|اور میرا گمان بھی نہیں ہے کہ کبھی قیامت قائم ہو گی اور پھر اگر میں پروردگار کی بارگاہ میں واپس بھی گیا تو اس سے بہتر منزل حاصل کر لوں گا۔
۱۸۷۴ء میں پنجاب کے ناظم تعلیمات کرنل ہالرائیڈ کے تعاون سے آزادؔ نے نظم اردو کے اس مشاعرے کی بنیاد رکھی جس سے جدید شاعری کی روایت کا باقاعدہ آغاز ہوتا ہے۔
۱۹ انسان اپنا دشمن آپ سے یعنی ان مشرکوں سے کہو کہ قیامت کے دن ان کا حشر جہنم کی طرف ہو گا اور داروغہ جہنم ان سب کو جمع کریں گے۔
۱۹. سو فرشتے نے حضرت مریم کی تسکین و تسلیہ کے طور پر ان سے کہا کہ آپ گھبرائیں نہیں، میں کوئی انسان اور بشر نہیں کہ آپ مجھ سے خوفزدہ ہوں۔
۱۹|۱۰|انہوں نے کہا کہ پروردگار اس ولادت کی کوئی علامت قرار دے دے ارشاد ہوا کہ تمہاری نشانی یہ ہے کہ تم تین دنوں تک برابر لوگوں سے کلام نہیں کرو گے۔
۱۹|۳۹|اور ان لوگوں کو اس حسرت کے دن سے ڈرائیے جب قطعی فیصلہ ہو جائے گا اگرچہ یہ لوگ غفلت کے عالم میں پڑے ہوئے ہیں اور ایمان نہیں لا رہے ہیں۔
۱۹|۶۸|تیرے رب کی قسم، ہم ضرور ان سب کو اور ان کے ساتھ شیاطین کو بھی گھیر لائیں گے، پھر جہنم کے گرد لا کر انہیں گھٹنوں کے بل گرا دیں گے۔
۱۹|۷۷|کیا تم نے اس شخص کو بھی دیکھا ہے جس نے ہماری آیات کا انکار کیا اور یہ کہنے لگا کہ ہمیں قیامت میں بھی مال اور اولاد سے نوازا جائے گا۔
۱۹۰۴ء میں نیویارک میں ایک انٹر نیشنل نیوز کانفرنس منعقد ہوئی جس کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ یورپ سے امریکہ جا کر آباد ہونے والے یہودیو ں کی رہنمائی کی جائے۔
۲ طوفان نوح کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے معراج کے واقعہ کے بیان کے بعد اپنے پیغمبر کلیم اللہ حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر بیان فرماتا ہے۔
۲: لیْس علی اللّہ بمسْتنْکر انْ یّجْمع الْعالم فیْ واحدٖ ۳: ابراہیم خدا کا کامل مطیع و فرمانبردار بندہ تھا جو ہر طرف سے ٹوٹ کر ایک خدا کا ہو رہا تھا۔
۲: چونکہ منافقین ظاہر میں مسلمان بنے ہوئے تھے، اس لئے مسلمانوں کو اپنا بھائی کہا، یا اس لئے کہ نسبی طور پر وہ اور انصار مدینہ برادری کے بھائی بند تھے۔
۲: کہتے ہیں کہ حضرت نوح علیہ السلام کا جہاز مدت دراز تک "جودی" پر لگا رہا تاکہ دیکھنے والوں کے لیے عبرت ہو اور اب جو جہاز اور کشتیاں موجود ہیں۔
۲: یعنی اس لطیف و لذیذ غذا کو کھاؤ اور اس پر اکتفا کرو نہ آگے کے لیے ذخیرہ جمع کر کے رکھو اور نہ دوسری غذا سے مبادلہ کی خواہش کرو۔
۲: یعنی اس ملکہ کے بیٹھنے کا تخت ایسا مکلف و مرصع اور بیش قیمت تھا کہ اس وقت کسی بادشاہ کے پاس نہ تھا، مفسرین ملکہ کا نام "بلقیس" لکھتے ہیں۔
۲: یعنی اس کا علم بنی آدم کے تمام طبقات پر محیط ہے، وہ اپنی حکمت سے ہر ایک طبقہ کے ساتھ اس کی استعداد و قابلیت کے موافق معاملہ کرتا ہے۔
۲: یعنی اصلی قبلہ تمہارا تو کعبہ ہی تھا جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے وقت سے چلا آتا ہے اور چند روز کے لئے جو بیت المقدس مقرر کر دیا تھا۔
۲: یعنی اللہ سے زیادہ احوال کو نجانے وہ ہی فرماتا ہے کہ یہ شریک غلط ہیں جو کچھ کام نہیں آ سکتے ایسے ٹھیک اور پکی باتیں اور کون بتلائے گا۔
۲: یعنی ان عظیم الشان انعامات و احسانات کا شکر ادا کرتے رہو، محض زبان سے نہیں بلکہ عمل سے وہ کام کرو جن سے حق تعالی کی شکر گزاری ٹپکتی ہو۔
۲: یعنی اپنا ہاتھ اٹھا کر آنکھوں سے قریب کر کے دیکھے تو اندھیرے کی وجہ سے نظر نہ آئے جس کو ہمارے یہاں کہتے ہیں کہ ہاتھ کو ہاتھ نہیں پہچانتا۔
۲: یعنی اپنے اس کامل و اکمل بندہ (محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) پر جن کا ممتاز لقب ہی کمال عبودیت کی وجہ سے "عبد اللہ " ہو گیا۔
۲: یعنی اپنے بھائیوں کے ہمدرد مہربان، ایک کے سامنے نرمی سے جھکنے والے اور تواضع و انکساری سے پیش آنے والے "حدیبیہ" میں صحابہ کی یہ دونوں شانیں چمک رہی تھیں۔
۲: یعنی اگر عورت اپنی خوشی سے مہر میں سے کوئی مقدار زوج کو معاف کر دے یا لے کر پھر زوج کو ہبہ کر دے تو اس میں کچھ حرج نہیں۔
۲: یعنی اینٹ پتھر کے مکانوں کو کہیں منتقل نہیں کر سکتے تھے، اس لیے چمڑے اور اون وغیرہ کے ڈیرے خیمے بنانے سکھا دیے جو بسہولت منتقل کیے جا سکتے ہیں۔
۲: یعنی باغوں کے درمیان نہر کا پانی قرینہ سے پھر رہا تھا کہ منظر فرحت بخش رہے اور بارش نہ ہو تب بھی باغ وغیرہ خشکی سے خراب نہ ہونے پائے۔
۲: یعنی تمہارے فائدہ کے لیے ہم نے داؤد علیہ السلام کے ذریعہ سے ایسی عجیب صنعت نکال دی، سوچو کہ تم اس قسم کی نعمتوں کا کچھ شکر ادا کرتے ہو۔
۲: یعنی حق تعالی نے اپنے کمال قدرت و حکمت سے پانی میں ایک قوت رکھی جو درختوں اور کھیتوں کے نشو و نما اور بار آور ہونے کا سبب بنتی ہے۔
۲: یعنی خدا اور رسول کی بابت کوئی دھوکہ لگا ہوا ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت یا اللہ کے وعدہ وعید میں کوئی شک و شبہ ہے؟
۲: یعنی خدا کی نعمتیں اتنی بے شمار بلکہ غیر متناہی ہیں کہ اگر تم سب مل کر اجمالا ہی گنتی شروع کرو تو تھک کر اور عاجز ہو کر بیٹھ جاؤ۔
۲: یعنی دنیا کی آفرینش سے غرض یہ ہی ہے کہ حق تعالی کی ہر قسم کی "صفات جمالیہ" و "قہریہ" کا ظہور ہو، اس لیے مظاہرہ کا مختلف ہونا ضروری ہے۔
۲: یعنی مسلمان اللہ کے وعدوں پر یقین رکھیں اور سختیوں پر صبر کر کے اپنے کام پر جمے رہیں تو ان کے ساتھ بھی خدا کا یہ ہی معاملہ ہو گا۔
۲: یعنی میری صداقت کی دلیل ظاہر ہو چکی اب جو نصیحت کی بات تم سے کہوں اسے قبول کرو اور جن خطرناک عواقب پر متنبہ کروں، ان سے ہوشیار ہو جاؤ۔
۲: یعنی نماز جو نہایت ضروری اور خالص عبادت ہے اور اس کے ادا کرنے میں جانی مالی کسی مضرت کا بھی اندیشہ نہیں منافق لوگ اس سے بھی جان چراتے ہیں۔
۲: یعنی کسی کو کسی شخص کے راہ پر لانے کا اختیار کیا ہوتا علم بھی نہیں کہ کون راہ پر آنے والا ہے یا آنے کی استعداد و لیاقت رکھتا ہے۔
۲: یعنی ہدایت تو اللہ کے دینے سے ملتی ہے جس کے دل میں خدا نے ہدایت کا نور ڈال دیا تمہاری ان پر فریب چالبازیوں سے وہ گمراہ ہونے والا نہیں۔
۲: یعنی یہاں تو خیر جس طرح گزرے لیکن آخرت میں ان کی حالت ایسی پریشانی اور گھبراہٹ کی ہو گی کہ اگر تمام دنیا کے خزانے ان کے ہاتھ میں ہوں۔
۲|۱۰۶|اور اے رسول ہم جب بھی کسی آیت کو منسوخ کرتے ہیں یا دلوں سے محو کر دیتے ہیں تو اس سے بہتر یا اس کی جیسی آیت ضرور لے آتے ہیں۔
۲|۱۰۷|کیا تمہیں خبر نہیں ہے کہ زمیں اور آسمان کی فرمانروائی اللہ ہی کے لیے ہے اور اس کے سوا کوئی تمہاری خبر گیری کرنے اور تمہاری مدد کرنے والا نہیں ہے؟
۲|۱۸۲|پھر اگر کوئی شخص وصیت کرنے والے کی طرف سے طرفداری یا نا انصافی کا خوف رکھتا ہو اور وہ ورثہ میں صلح کرا دے تو اس پر کوئی گناہ نہیں ہے۔
۲|۱۹|ان کی دوسری مثال آسمان کی اس بارش کی ہے جس میں تاریکی اور گرج چمک سب کچھ ہو کہ موت کے خوف سے کڑک دیکھ کر کانوں میں انگلیاں رکھ لیں۔
۲|۲۱۸|بے شک جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے ہجرت کی اور راہ خدا میں جہاد کیا وہ رحمت الہی کی امید رکھتے ہیں اور خدا بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
۲|۲۳۸|اپنی نمازوں کی نگہداشت رکھو، خصوصا ایسی نماز کی جو محاسن صلوۃ کی جا مع ہو اللہ کے آگے اس طرح کھڑے ہو، جیسے فر ماں بردار غلام کھڑ ے ہوتے ہیں۔
۲۰ روز قیامت جب کہ وہ جہنّم میں داخل ہوں گے اور ان کی بدیاں ان پر پیش کی جائیں گی اور وہ عذاب دیکھیں گے تو فرشتے ان سے کہیں گے۔
۲۰ یعنی انسان کی حالت یہ ہے کہ اسے کوئی ناگوار حالت پیش آتی ہے تو اس پر صبر نہیں کرتا اور جب مال ملتا ہے تو اس کو خرچ نہیں کرتا۔
۲۰|۱۰۱|اور ایسے سب لوگ ہمیشہ اس کے وبال میں گرفتار رہیں گے، اور قیامت کے دن ان کے لیے (اس جرم کی ذمہ داری کا بوجھ) بڑا تکلیف دہ بوجھ ہو گا۔
۲۰۴ سورہ فاتحہ کے بغیر نماز نہیں ہوتی چونکہ اوپر کی آیت میں بیان تھا کہ یہ قرآن لوگوں کے لئے بصیرت و بصارت ہے اور ساتھ ہی ہدایت و رحمت ہے۔
۲۱ جگہ میں ان کے مکان کو گھیر کر، یا کسی ناموافق کو ان کے شریک مسکن کر کے، یا اور کوئی ایسی ایذا دے کر، کہ وہ نکلنے پر مجبور ہوں۔
۲۱ موسی علیہ السلام کا فرار فرعون اور فرعونیوں کے ارادے جب اس شخص کی زبانی آپ کو معلوم ہو گئے تو آپ وہاں سے تن تنہا چپ چاپ نکل کھڑے ہوئے۔
۲۱|۲|ان کے پاس ان کے پروردگار کی طرف سے کوئی نئی یاد دہانی نہیں آتی مگر یہ کہ کان لگا کر سو لیتے ہیں اور پھر کھیل تماشے میں لگ جاتے ہیں۔
۲۱|۴۱|اور پیغمبر آپ سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا گیا ہے جس کے بعد ان کفاّر کو اس عذاب نے گھیر لیا جس کا یہ مذاق اڑا رہے تھے۔
۲۱۲ یعنی معاذ اللہ جادو کے اثر سے تمہاری عقل بجا نہ رہی یا مسحور ساحر کے معنی میں ہے اور مطلب یہ ہے کہ یہ عجائب جو آپ دکھلا تے ہیں۔
۲۱۵ یہ حضرت موسی علیہ السلام کی طرف سے فرعون کے اس قول کا جواب ہے کہ اس نے آپ کو مسحور کہا تھا مگر اس کا قول کذب و باطل تھا۔
۲۲|۵۸|اور جن لوگوں نے اللہ کی راہ میں ہجرت کی، پھر قتل کر دیے گئے یا مر گئے، اللہ ان کو اچھّا رزق دے گا اور یقینا اللہ ہی بہترین رازق ہے۔
۲۲|۶۱|یہ سب اس لئے ہے کہ خدا رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور اللہ بہت زیادہ سننے والا اور دیکھنے والا ہے۔
۲۲؂ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نبی کریمﷺ نے ان دو سوکنوں کے بیچ مداخلت نہیں کی، یہ جانتے ہوئے کہ اس کی بنیاد غیرت اور حمیت ہے۔
۲۲۷ اصحاب بیعت عقبۂ اولی جو چھ حضرات تھے اور اصحاب بیعت عقبۂ ثانیہ جو بارہ تھے اور اصحاب بیعت عقبۂ ثالثہ جو ستّر اصحاب ہیں، یہ حضرات سابقین انصار کہلاتے ہیں۔
۲۳ اللہ تعالی اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا باہم عہد و معاملات اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اپنا جو خاص کرم کیا ہے۔
۲۴ اس طرح کہ ان کے ہاتھ گردنوں سے ملا کر باندھ دیئے گئے ہوں یا اس طرح کہ ہر ہر کافر اپنے اپنے شیطان کے ساتھ زنجیروں میں جکڑا ہوا ہو۔
۲۴ حضرت موسی علیہ السلام کو اطمینان ہو گیا اور فرعون اور اس کے لشکر دریا میں غرق ہو گئے اور ان کا تمام مال و متاع اور سامان یہیں رہ گیا۔
۲۴|۵۳|اور ان لوگوں نے باقاعدہ قسم کھائی ہے کہ آپ حکم دے دیں گے تو یہ گھر سے باہر نکل جائیں گے تو آپ کہہ دیجئے کہ قسم کی ضرورت نہیں ہے۔
۲۵ بائیں ہاتھ اور نامہ اعمال یہاں گنہگاروں کا حال بیان ہو رہا ہے کہ جب میدان قیامت میں انہیں ان کا نامہ اعمال ان کے بائیں ہاتھ میں دیا جائے گا۔
۲۶|۱۱۰|لہذا تم اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو ۲۶|۱۱۱|ان لوگوں نے کہا کہ ہم آپ پر کس طرح ایمان لے آئیں جبکہ آپ کے سارے پیروکار پست طبقہ کے لوگ ہیں۔
۲۶|۱۴۱|او قوم ثمود نے بھی مرسلین کی تکذیب کی ۲۶|۱۴۲|جب ان کے بھائی صالح نے کہا کہ تم لوگ خدا سے کیوں نہیں ڈرتے ہو ۲۶|۱۴۳|میں تمہارے لئے ایک امانتدار پیغمبر ہوں۔
۲۶|۲۰۵|تم نے کچھ غور کیا، اگر ہم انہیں برسوں تک عیش کرنے کی مہلت بھی دے دیں ۲۶|۲۰۶|اور پھر وہی چیز ان پر آ جائے جس سے انہیں ڈرایا جا رہا ہے۔
۲۶۶ کفر اور بڑھاپا صحیح بخاری شریف میں ہے کہ امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب نے ایک دن صحابہ سے پوچھا جانتے ہو کہ یہ آیت کس کے بارے میں نازل ہوئی؟
۲۷ حدیث شریف : میں ہے کہ غیبت یہ ہے کہ مسلمان بھائی کے پیٹھ پیچھے ایسی بات کہی جائے جو اسے ناگوار گذرے اگر وہ بات سچّی ہے تو غیبت ہے۔
۲۷|۳۶|اس کے بعد جب قاصد سلیمان کے پاس آیا تو انہوں نے کہا کہ تم اپنے مال سے میری امداد کرنا چاہتے ہو جب کہ جو کچھ خدا نے مجھے دیا ہے۔
۲۷|۳۸|پھر اعلان کیا کہ میرے اشراف سلطنت ! تم میں کون ہے جو اس کے تخت کو لے کر آئے قبل اس کے کہ وہ لوگ اطاعت گزار بن کر حاضر ہوں۔
۲۷|۷۰|اے نبیؐ، ان کے حال پر رنج نہ کرو اور نہ ان کی چالوں پر دل تنگ ہو ۲۷|۷۱|وہ کہتے ہیں کہ ‘‘یہ دھمکی کب پوری ہو گی اگر تم سچے ہو؟
۲۷؎ شرک و بدعات سے اجتناب شیخ شرف الدین منیری کی زندگی کا یہ پہلو بڑی اہمیت رکھتا ہے کہ انہوں نے اپنے معاصر صوفیا و مشائخ سے الگ تھلگ زندگی گزاری۔
۲۸ اپنے دلوں میں جھانکو! مشرکین مکہ اپنے بزرگوں کو شریک اللہ جانتے تھے لیکن ساتھ ہی یہ بھی مانتے تھے کہ یہ سب اللہ کے غلام اور اس کے ماتحت ہیں۔
۲۸ مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ جو کافر ذمّی دین اسلام پر ظاہر طعن کرے اس کا عہد باقی نہیں رہتا اور وہ ذمہ سے خارج ہو جاتا ہے۔
۲۸|۳۳|موسی نے کہا کہ پروردگار میں نے ان کے ایک آدمی کو مار ڈالا ہے تو مجھے خوف ہے کہ یہ مجھے قتل کر دیں گے اور کار تبلیغ رک جائے گا۔
۲۸؎ - حضرت عبد اللہ بن زبیر اسدیؓ کو وصی بنانے والی دوسری شخصیت حضرت حمنن بن عوف زہریؓ تھے جو مشہور صحابی حضرت عبد الرحمن بن عوف زہریؓ کے بھائی تھے۔
۲۹ طائف سے واپسی پر جنات نے کلام الہی سنا، شیطان بوکھلایا مسند امام احمد میں حضرت زبیر سے اس آیت کی تفسیر میں مروی ہے کہ یہ واقعہ نخلہ کا ہے۔
۲۹|۷|اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہم یقینا ان کے گناہوں کی پردہ پوشی کریں گے اور انہیں ان کے اعمال کی بہترین جزا عطا کریں گے۔
۳ رمضان کو کشمیر اور اس کے ملحقہ علاقوں میں تباہ کن زلزلہ کے موقع پر لکھی گئی نظم) *** پیار سے نظریں کسی سے کیوں ملاتے ہم رہیں کیا عجب ہے۔
۳ یعنی ظہار کرتے ہیں، ظہار اس کو کہتے ہیں کہ اپنی بی بی کو محرمات نسبی یا رضائی کے کسی ایسے عضو سے تشبیہ دی جائے جس کو دیکھنا حرام ہے۔
۳: نارنگ نے پوسٹ ماڈرن ازم جو مغربی سیاسی، سماجی، معاشی اور ثقافتی سرگرمیوں کا نتیجہ تھا، کا تعارف اہل اردو سے کرایا ۴:سوسئیر کا لسانیاتی نظریہ سائینسی ہونے کا دعویدار تھا۔
۳: یعنی اور اگر اس کے برعکس ہو یعنی کوئی عورت لا ولد مر گئی اور اس نے بھائی اعیانی یا علاتی چھوڑا تو وہ بہن کے مال کا وارث ہو گا۔
۳: یعنی ایسا نہیں بلکہ یہ نعمت خدا کی طرف سے ایک امتحان ہے کہ بندہ اسے لے کر کہاں تک منعم حقیقی کو پہچانتا اور اس کا شکر ادا کرتا ہے۔
۳: یعنی حج کی خصوصیت نہیں بلکہ خدا تعالی سے ہر کام میں اور ہر وقت ڈرتے رہو کہ تم سب کو قبروں سے اٹھ کر اس کے پاس جمع ہونا ہے۔
۳|۱۰۰|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اگر تم نے ان اہل کتاب میں سے ایک گروہ کی بات مانی تو یہ تمہیں ایمان سے پھر کفر کی طرف پھیر لے جائیں گے۔
۳|۱۰۵|اور خبردار ان لوگوں کی طرح نہ ہو جاؤ جنہوں نے تفرقہ پیدا کیا اور واضح نشانیوں کے آ جانے کے بعد بھی اختلاف کیا کہ ان کے لئے عذاب عظیم ہے۔
۳|۱۲۱|اس وقت کو یاد کرو جب تم صبح سویرے گھر سے نکل پڑے اور مومنین کو جنگ کی پوزیشن بتا رہے تھے اور خدا سب کچھ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۳|۱۳۰|اے ایمان والو یہ دوگنا چوگنا سود نہ کھاؤ اور ا للہ سے ڈرو کہ شاید نجات پا جاؤ ۳|۱۳۱|اور اس آگ سے بچو جو کافروں کے واسطے مہیا کی گئی ہے۔
۳|۱۳۴|جو راحت اور سختی ہر حال میں انفاق کرتے ہیں اور غصّہ کو پی جاتے ہیں اور لوگوں کو معاف کرنے والے ہیں اور خدا احسان کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
۳|۱۴۰|اگر تمہیں کوئی تکلیف چھو لیتی ہے تو قوم کو بھی اس سے پہلے ایسی ہی تکلیف ہو چکی ہے اور ہم تو زمانے کو لوگوں کے درمیان الٹتے پلٹتے رہتے ہیں۔
۳|۱۵۷|اگر تم راہ خدا میں مر گئے یا قتل ہو گئے تو خدا کی طرف سے مغفرت اور رحمت ان چیزوں سے کہیں زیادہ بہتر ہے جنہیں یہ جمع کر رہے ہیں۔
۳|۱۷۴|پس یہ مجاہدین خدا کے فضل و کرم سے یوں پلٹ آئے کہ انہیں کوئی تکلیف نہیں پہنچی اور انہوں نے رضائے الہی کا اتباع کیا اور اللہ صاحب فضل عظیم ہے۔
۳|۳۵|اس وقت کو یاد کرو جب عمران علیہ السّلام کی زوجہ نے کہا کہ پروردگار میں نے اپنے شکم کے بّچے کو تیرے گھر کی خدمت کے لئے نذر کر دیا ہے۔
۳|۶۳|پس اگر یہ لوگ (اس شرط پر مقابلہ میں آنے سے) منہ موڑیں تو (ان کا مفسد ہونا صاف کھل جائے گا) اور اللہ تو مفسدوں کے حال سے واقف ہی ہے۔
۳|۹۰|مگر جن لوگوں نے ایمان لانے کے بعد کفر اختیار کیا، پھر اپنے کفر میں بڑھتے چلے گئے ان کی توبہ بھی قبول نہ ہو گی، ایسے لوگ تو پکے گمراہ ہیں۔
۳۰. اس سے کفار قریش کی اس سازش کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے جو ان کے لیڈروں نے دعوت حق کو یکسر ختم کر دینے کے لئے دارالندوہ میں کی تھی۔
۳۱|۱۳|اور اس وقت کو یاد کرو جب لقمان نے اپنے فرزند کو نصیحت کرتے ہوئے کہا کہ بیٹا خبردار کسی کو خدا کا شریک نہ بنانا کہ شرک بہت بڑا ظلم ہے۔
۳۱|۲۰|کیا تم لوگ نہیں دیکھتے کہ اللہ نے زمین اور آسمانوں کی ساری چیزیں تمہارے لیے مسخر کر رکھی ہیں اور اپنی کھلی اور چھپی نعمتیں تم پر تمام کر دی ہیں؟
۳۱۰ حاکم نے مستدرک میں ابی ابن کعب سے ایک حدیث روایت کی ہے کہ لقدْ جاء کمْ سے آخر سورت تک دونوں آیتیں قرآن کریم میں سب کے بعد نازل ہوئیں۔
۳۲ ارشادات الہی کی روشنی میں اسوہ امہات المومنین اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں کو آداب سکھاتا ہے اور چونکہ تمام عورتیں انہی کے ماتحت ہیں۔
۳۳ جس کا درخت جنگل میں خشک ہو گیا تھا، وقت تیز سردی کا تھا، آپ اس درخت کی جڑ میں آئیں تاکہ اس سے ٹیک لگائیں اور فضیحت کے اندیشہ سے۔
۳۳ فرشتوں کا انتظار اللہ تبارک و تعالی مشرکوں کو ڈانٹتے ہوئے فرماتا ہے کہ انہیں تو ان فرشتوں کا انتظار ہے جو ان کی روح قبض کرنے کے لئے آئیں گے۔
۳۳. سو اس ارشاد سے واضح فرمایا گیا کہ اللہ تعالی کے عذاب سے بچاؤ اور اس سے حفاظت کے لئے اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو دو امانوں سے نوازا ہے۔
۳۳؂ اس میں شبہ نہیں کہ ا کرام نے بھی بعض اوقات شاعری اور سوانح کے فرق کو نظر انداز کر دیا ہے لیکن یہ کلاسیکی شعریات سے ناواقفیت کا نتیجہ نہیں۔
۳۳؂ خلفاء کی وصایا صحابۂ کرام کو وصایائے خلفاء و امراء کی ایک جہت یہ ہے کہ جس طرح صحابۂ کرام میں سے بعض نے خلفاء وقت کو اپنا وصی بنایا تھا۔
۳۳؎ خلفاء کی وصایا صحابۂ کرام کو وصایائے خلفاء و امراء کی ایک جہت یہ ہے کہ جس طرح صحابۂ کرام میں سے بعض نے خلفاء وقت کو اپنا وصی بنایا تھا۔
۳۴|۲۴|آپ کہئے کہ تمہیں آسمان و زمین سے روزی کون دیتا ہے اور پھر بتائیے کہ اللہ اور کہئے کہ ہم یا تم ہدایت پر ہیں یا کھلی ہوئی گمراہی میں ہیں۔
۳۴|۲۶|کہئے کہ ایک دن خدا ہم سب کو جمع کرے گا اور پھر ہمارے درمیان حق کے ساتھ فیصلہ کرے گا اور وہ بہترین فیصلہ کرنے والا ہے اور جاننے والا ہے۔
۳۴؂ امرائے وقت میں حضرت زیاد بن ابی سفیان امویؒ کا ذکر خاص آتا ہے کہ کوفہ میں اپنی وفات کے وقت انہوں نے تین اشخاص کو اپنا وصی مقرر کیا تھا۔
۳۴؎ امرائے وقت میں حضرت زیاد بن ابی سفیان امویؒ کا ذکر خاص آتا ہے کہ کوفہ میں اپنی وفات کے وقت انہوں نے تین اشخاص کو اپنا وصی مقرر کیا تھا۔
۳۵ یہ انہوں نے حضرت صالح علیہ السلام کا کلام لوٹایا، آپ نے ان سے فرمایا تھا کہ اگر تم نے میرا اتباع نہ کیا تو تم گمراہ و بے عقل ہو۔
۳۵|۱۱|اور اللہ ہی نے تم کو خاک سے پیدا کیا پھر نطفہ سے بنایا پھر تمہیں جوڑا قرار دیا اور جو کچھ عورت اپنے شکم میں اٹھاتی ہے یا پیدا کرتی ہے۔
۳۵|۲۷|کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ آسمان سے پانی برساتا ہے اور پھر اس کے ذریعہ سے ہم طرح طرح کے پھل نکال لاتے ہیں جن کے رنگ مختلف ہوتے ہیں۔
۳۶|۲۳|کیا میں اس کے علاوہ دوسرے خدا اختیار کر لو ں جب کہ وہ مجھے نقصان پہنچانا چاہے تو کسی کی سفارش کام آنے والی نہیں ہے اور نہ کوئی بچاسکتا ہے۔
۳۷ عظمت زید بن حارث اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ اس کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے آزاد کردہ غلام حضرت زید بن حارثہ کو ہر طرح سمجھایا۔
۳۷|۱۱۳|اور ہم نے ان پر اور اسحاق علیہ السّلام پر برکت نازل کی اور ان کی اولاد میں بعض نیک کردار اور بعض کھلم کھلا اپنے نفس پر ظلم کرنے والے ہیں۔
۳۷|۸۴|جب وہ اپنے رب کے حضور قلب سلیم لے کر آیا ۳۷|۸۵|جب اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے کہا ‘‘یہ کیا چیزیں ہیں جن کی تم عبادت کر رہے ہو؟
۳۹ معنی یہ ہیں کہ انبیاء کی نصرت فرمائی گئی اور انہیں فتح دی گئی اور حق کے معاند، سرکش کافر نامراد ہوئے اور ان کے خلاص کی کوئی سبیل نہ رہی۔
۳۹|۲۰|البتہ جن لوگوں نے اپنے پروردگار کا خوف پیدا کیا ان کے لئے جنّت کے غرفے ہیں اور ان کے غرفوں پر مزید غرفے ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
۳۹|۳۲|تو اس سے بڑا ظالم کون ہے جو خدا پر بہتان باندھے اور صداقت کے آ جانے کے بعد اس کی تکذیب کرے تو کیا جہنّم میں کافرین کا ٹھکانا نہیں ہے۔
۳۹|۴|اور وہ اگر چاہتا کہ اپنا فرزند بنائے تو اپنی مخلوقات میں جسے چاہتا اس کا انتخاب کر لیتا وہ پاک و بے نیاز ہے اور وہی خدائے یکتا اور قہار ہے۔
۳۹|۶|اس نے تم سب کو ایک ہی نفس سے پیدا کیا ہے اور پھر اسی سے اس کا جوڑا قرار دیا ہے اور تمہارے لئے آٹھ قسم کے چوپائے نازل کئے ہیں۔
۴- تفسیری روایات کی جانچ پڑتال خالص محدثانہ اصولوں پرکی جائے اور کسی روایت کو محض اس بنیاد پر رد نہ کیا جائے کہ یہ ہمارے قائم کردہ نظم کے مطابق نہیں۔
۴: یعنی لیل و نہار کی آمد و شد اور شمس و قمر کے طلوع و غروب سے مہینوں اور سالوں کی گنتی اور بہت طرح کے چھوٹے بڑے حساب متعلق ہیں۔
۴|۱۷۵|پس جو لوگ اللہ پر ایمان لائے اور اس سے وابستہ ہوئے انہیں وہ اپنی رحمت اور اپنے فضل میں داخل کر لے گا اور سیدھے راستہ کی ہدایت کر دے گا۔
۴|۳۴|مرد عورتوں پر قوام ہیں، اس بنا پر کہ اللہ نے ان میں سے ایک کو دوسرے پر فضیلت دی ہے، اور اس بنا پر کہ مرد اپنے مال خرچ کرتے ہیں۔
۴|۸۶|اور جب تم لوگوں کو کوئی تحفہ(سلام) پیش کیا جائے تو اس سے بہتر یا کم سے کم ویسا ہی واپس کرو کہ بیشک اللہ ہر شے کا حساب کرنے والا ہے۔
۴|۹۱|ایک اور قسم کے منافق تمہیں ایسے ملیں گے جو چاہتے ہیں کہ تم سے بھی امن میں رہیں اور اپنی قوم سے بھی، مگر جب کبھی فتنہ کا موقع پائیں گے۔
۴۰ یعنی اس کی توحید کی شہادت دینا اور لا الہ الا اللہ کہنا یا یہ معنی ہیں کہ وہ دعا قبول کرتا ہے اور اسی سے دعا کرنا سزا وار ہے۔
۴۰|۳۰|اور ایمان لانے والے شخص نے کہا کہ اے قوم میں تمہارے بارے میں اس دن جیسے عذاب کا خطرہ محسوس کر رہا ہوں جو دوسری قوموں کے عذاب کا دن تھا۔
۴۰|۵۳|آخر دیکھ لو کہ موسیؑ کی ہم نے رہنمائی کی اور بنی اسرائیل کو اس کتاب کا وارث بنا دیا ۴۰|۵۴|جو عقل و دانش رکھنے والوں کے لیے ہدایت و نصیحت تھی۔
۴۱|۴۷|قیامت کا علم اسی کی طرف پلٹا دیا جاتا ہے اور توروں سے جو پھل نکلتے ہیں یا عورتوں کو جو حمل ہوتا ہے یا جن بچوں کو وہ پیدا کرتی ہیں۔
۴۳ مشرکین کی مذمت اللہ تعالی مشرکوں کی مذمت بیان فرماتا ہے کہ وہ بتوں اور معبود ان باطل کو اپنا سفارشی اور شفیع سمجھتے ہیں، اس کی نہ کوئی دلیل ہے۔
۴۳|۲۲|نہیں بلکہ ان کا کہنا صرف یہ ہے کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقہ پر پایا ہے اور ہم ان ہی کے نقش قدم پر ہدایت پانے والے ہیں۔
۴۴ ذلت ورسوائی کے مارے لوگ کافروں کے کینہ کی اور اپنی گمراہی پر جم جانے کی وجہ بیان رہی ہے کہ انہیں کھانے پینے کو ملتا رہا، لمبی لمبی عمریں ملیں۔
۴۵ اللہ تعالی کی توحید اور اس کی قدرت و خالقیّت کا اگر اس کا یقین ہوتا تو ضرور اس کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لاتے۔
۴۵ جہاد کے وقت کثرت سے اللہ کا ذکر اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو لڑائی کی کامیابی کی تدبیر اور دشمن کے مقابلے کے وقت شجاعت کا سبق سکھا رہا ہے۔
۴۵؂ )اس لحاظ سے ہم ڈاکٹر سیّد عبد اللطیف کو اردو کا پہلا پروفیسر ایمریٹس کہہ سکتے ہیں، بلکہ تمام ہندوستانی زبانوں میں ان سے پہلے یہ اعزاز کسی کو نہیں ملا۔
۴۶|۱۷|اور جس شخص نے اپنے والدین سے کہا ‘‘اف، تنگ کر دیا تم نے، کیا تم مجھے یہ خوف دلاتے ہو کہ میں مرنے کے بعد پھر قبر سے نکالا جاؤں گا۔
۴۶|۲۵|اپنے رب کے حکم سے ہر چیز کو تباہ کر ڈالے گا‘‘ آخرکار ان کا حال یہ ہوا کہ ان کے رہنے کی جگہوں کے سوا وہاں کچھ نظر نہ آتا تھا۔
۴۸(آندھراپردیش) حیدرآباد میں حمدیہ و مناجاتی شاعر ی بیسویں صدی کے دوسرے نصف میں اردو شعر و ادب کی ابتدا کے لئے شہر حیدرآباد کو ایک تاریخی و بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
۴۹۴؂حالیؔ کے اس نقطۂ نظر کی خوبی اور خامی پر بحث ہو سکتی ہے اور ہونی چاہیے لیکن اس سے اردو تنقید نے جو اثر قبول کیا، اس سے انکار ممکن نہیں۔
۵ عقل کے اندھے ضدی لوگ اللہ تبارک و تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ آپ ان کے جھٹلانے کا کوئی تعجب نہ کریں یہ ہیں۔
۵|۱۱۰|اور جب اللہ نے کہا کہ اے عیسی بن مریم کیا تم نے لوگوں سے یہ کہہ دیا ہے کہ اللہ کو چھوڑ کو مجھے اور میری ماں کو خدا مان لو۔
۵|۱۱۶|اور جب اللہ نے کہا کہ اے عیسی بن مریم کیا تم نے لوگوں سے یہ کہہ دیا ہے کہ اللہ کو چھوڑ کو مجھے اور میری ماں کو خدا مان لو۔
۵|۸۲|تم اہل ایمان کی عداوت میں سب سے زیادہ سخت یہود اور مشرکین کو پاؤ گے، اور ایمان لانے والوں کے لیے دوستی میں قریب تر ان لوگوں کو پا ؤ گے۔
۵۰ جیسی کرنی ویسی بھرنی دوزخیوں کی ذلت و خواری اور ان کا بھیک مانگنا اور ڈانٹ دیا جانا بیان ہو رہا ہے کہ وہ جنتوں سے پانی یا کھانا مانگیں گے۔
۵۰ حق مہر اور بصورت علیحدگی کے احکامات اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرما رہا ہے کہ آپ نے اپنی جن بیویوں کو مہر ادا کیا ہے۔
۵۰ کیونکہ انسانوں کا تجربہ اور ان کی رائے یہی بتاتی ہے کہ شی کا اعادہ اس کی ابتداء سے سہل ہوتا ہے اور اللہ تعالی کے لئے کچھ بھی دشوار نہیں۔
۵۰ یعنی منافقین نے اپنی اس حیلہ سازی سے لوگوں کو جہاد سے روکا اور بعض مفسّرین نے کہا کہ معنی یہ ہیں کہ لوگوں کو اسلام میں داخل ہونے سے روکا۔
۵۰) یعنی میرے بندوں کو خبر کر دو کہ بلاشبہ میں بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان بھی ہوں، اور یقینا میرا عذاب بھی بڑا ہی دردناک عذاب ہے، والعیاذباللہ ۴۶۔
۵۰|۱۲|ان سے پہلے نوحؑ کی قوم، اور اصحاب الرس، اور ثمود ۵۰|۱۳|اور عاد، اور فرعون، اور لوطؑ کے بھائی ۵۰|۱۴|اور ایکہ والے، اور تبع کی قوم کے لوگ بھی جھٹلا چکے ہیں۔
۵۳|۳۲|جو بڑے بڑے گناہوں اور کھلے کھلے قبیح افعال سے پرہیز کرتے ہیں، الا یہ کہ کچھ قصور ان سے سرزد ہو جائے بلاشبہ تیرے رب کا دامن مغفرت بہت وسیع ہے۔
۵۵؂ جیسا کہ ہم پہلے کہہ چکے ہیں کہ اس کتاب کی اہمیت بہرحال ہے اور غالب تنقید کے سخت سے سخت جائزے میں اس کو یکسر رد نہیں کیا جا سکتا۔
۵۶ وسیلہ یا قرب الہی اللہ کے سوا اوروں کی عبادت کرنے والوں سے کہئے کہ تم انہیں خوب پکار کر دیکھ لو کہ آیا وہ تمھارے کچھ کام آ سکتے ہیں؟
۵۶|۴۲|گرم گرم ہوا کھولتا ہوا پانی ۵۶|۴۳|کالے سیاہ دھوئیں کا سایہ ۵۶|۴۴|جو نہ ٹھنڈا ہو اور نہ اچھا لگے ۵۶|۴۵|یہ وہی لوگ ہیں جو پہلے بہت آرام کی زندگی گزار رہے تھے۔
۵۶|۶۱|کہ تمہاری شکلیں بدل دیں اور کسی ایسی شکل میں تمہیں پیدا کر دیں جس کو تم نہیں جانتے ۵۶|۶۲|اپنی پہلی پیدائش کو تو تم جانتے ہو، پھر کیوں سبق نہیں لیتے؟
۵۹ اور ان چیزوں میں مشغول رہنا اور ان سے دل لگانا دنیا ہے لیکن طاعتیں اور عبادتیں اور جو چیزیں کہ طاعت پر معین ہوں اور وہ امور آخرت سے ہیں۔
۵۹. سو اس سے اہل کتاب کے دلوں پر ایک دستک دی گئی ہے کہ تم لوگ آخر ہم سے کس بات کا انتقام لیتے، اور ہمارے اندر کیا برائی پاتے ہو؟
۵۹|۱۶|ان کی مثال شیطان جیسی ہے کہ اس نے انسان سے کہا کہ کفر اختیار کر لے اور جب وہ کافر ہو گیا تو کہنے لگا کہ میں تجھ سے بیزار ہوں۔
۶. ۱: اسی لئے اس نے تم لوگوں کو ایسی سہولتوں اور رخصتوں سے نوازا کہ تمہارے لئے کوئی مشکل اور تنگی نہ رہے، بلکہ تمہارے لئے سہولت اور آسانی ہی ہو۔
۶|۱۱۴|پھر جب حال یہ ہے تو کیا میں اللہ کے سوا کوئی اور فیصلہ کرنے والا تلاش کروں، حالانکہ اس نے پوری تفصیل کے ساتھ تمہاری طرف کتاب نازل کر دی ہے؟
۶|۱۴|آپ کہئے کہ کیا میں خدا کے علاوہ کسی اور کو اپنا ولی بنا لوں جب کہ زمین و آسمان کا پیدا کرنے والا وہی ہے اور وہی سب کو کھلاتا ہے۔
۶|۵۸|کہہ دیجئے کہ اگر میرے اختیار میں وہ عذاب ہوتا جس کی تمہیں جلدی ہے تو اب تک ہمارے تمہارے درمیان فیصلہ ہو چکا ہوتا اور خدا ظالمین کو خوب جانتا ہے۔
۶۱ پیغمبر علیہ السلام جب ان کے ایمان سے مایوس ہوئے اور انہوں نے دیکھا کہ قوم انتہائی سرکشی پر ہے تو ان کے حق میں بددعا کی اور بارگاہ الہی میں۔
۶۲) یہ حضرت عمرؓ کا اپنا لکھا ہوا سرکاری ہدایت نامہ ہے، جو انہوں نے خلیفۂ وقت کی حیثیت سے ضابطۂ عدالت کے متعلق ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کو بھیجا تھا۔
۶۲|۳|اور ان میں سے ان لوگوں کی طرف بھی جو ابھی ان سے ملحق نہیں ہوئے ہیں اور وہ صاحب عزت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ۶۲|۴|یہ ایک فضل خدا ہے۔
۶۲|۵|جن لوگوں کو توراۃ کا حامل بنایا گیا تھا مگر انہوں نے اس کا بار نہ اٹھا یا، ان کی مثال اس گدھے کی سی ہے جس پر کتابیں لدی ہوئی ہوں۔
۶۴ نہایت تلخ، انتہا کا بدبو دار، حد درجہ کا بدمزہ، سخت ناگوار جس سے دوزخیوں کی میزبانی کی جائے گی اور ان کو اس کے کھانے پر مجبور کیا جائے گا۔
۶۴|۱۷|اگر تم اللہ کو قرض حسنہ دو گے تو وہ اسے دوگنا بنا دے گا اور تمہیں معاف بھی کر دے گا کہ وہ بڑا قدر داں اور برداشت کرنے والا ہے۔
۶۵ لوط علیہ السلام کو ہدایات حضرت لوط علیہ السلام سے فرشتے کہہ رہے ہیں کہ رات کا کچھ حصہ گزر تے ہی آپ اپنے والوں کو کر یہاں سے چلے جائیں۔
۶۵ نبی علیہ السلام کا خواب اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرماتا ہے کہ کافروں سے کہہ دو کہ میری نسبت تمہارے خیالات محض غلط ہیں۔
۶۶ براہ حسد و عناد، اور لوگوں کو نفرت دلانے کے لئے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شان میں جب آپ کو قرآن کریم پڑھتے دیکھتے ہیں۔
۶۶. سو کتاب الہی کی تعلیمات مقدسہ کو صدق دل سے اپنانے کے نتیجے میں آخرت سے انکو پہلے اس دنیا میں بھی طرح طرح کی خیرات و برکات نصیب ہوتی ہیں۔
۷) سو محسوس پرستی کے اسی خوفناک اور تباہ کن مرض کی بناء پر مادہ پرست انسان نے اپنے معبود بھی خود اپنے ہاتھوں سے گھڑے، اور برابر گھڑے جا رہا ہے۔
۷/ ستمبر ۱۹۷۶ء مکہ مکرمہ میں عمرہ کے لئے اور مدینہ میں زیارت کے لئے کئی ممالک سے آئے ہوئے مسلمان دکھائی دئے پاکستان کے زیادہ اور ہندوستان کے کم نظر آئے۔
۷|۱۳۸|بنی اسرائیل کو ہم نے سمندر سے گزار دیا، پھر وہ چلے اور راستے میں ایک ایسی قوم پر ان کا گزر ہوا جو اپنے چند بتوں کی گرویدہ بنی ہوئی تھی۔
۷|۱۵۱|موسی علیہ السّلام نے کہا کہ پروردگار مجھے اور میرے بھائی کو معاف کر دے اور ہمیں اپنی رحمت میں داخل کر لے کہ تو سب سے زیادہ رحم کرنے والا ہے۔
۷|۱۵۶|اور ہمارے لیے اس دنیا کی بھلائی بھی لکھ دیجیے اور آخرت کی بھی، ہم نے آپ کی طرف رجوع کر لیا‘‘ جواب میں ارشاد ہوا ‘‘سزا تو میں جسے چاہتا ہوں۔
۷|۳۱|اے اولاد آدم ہر نماز کے وقت اور ہر مسجد کے پاس زینت ساتھ رکھو اور کھاؤ پیو مگر اسراف نہ کرو کہ خدا اسراف کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
۷|۸۱|تم از راہ شہوت عورتوں کے بجائے مردوں سے تعلقات پیدا کرتے ہو اور تم یقینا اسراف اور زیادتی کرنے والے ہو ۷|۸۲|اور ان کی قوم کے پاس کوئی جواب نہ تھا۔
۷|۸۵|اور ہم نے قوم مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب علیہ السّلام کو بھیجا تو انہوں نے کہا کہ اللہ کی عبادت کرو کہ اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۷۳ کثرت مال فریب زندگی اللہ کی صاف صریح آیتوں سے پروردگار کے دلیل و برہان والے کلام سے کفار کو کوئی فائدہ نہیں پہنچتا وہ ان سے نہ موڑ لیتے ہیں۔
۷۴ تو میری طرف سے حسن معاملت اور وفائے عہد ہی ہو گی اور ان شاء اللہ تعالی آپ نے اللہ تعالی کی توفیق و مدد پر بھروسہ کرنے کے لئے فرمایا۔
۷۴؂ اس کے بعد طرز بیان کی پیچیدگی اور سفّاکی پر روشنی ڈالتے ہیں کہ کس طرح مرزا اکثر ’’مکتوب الیہ کو خطاب کرتے کرتے اس کو غائب فرض کر لیتے ہیں۔
۷۶ جیسے کہ شوہر کی ا طاعت میں کوتاہی کرنا اور اس کے ساتھ کج خلقی سے پیش آنا کیونکہ بدکاری سے تو اللہ تعالی انبیاء کی بیبیوں کو پاک رکھتا ہے۔
۷۶ وطنی عصبیت اور یہودی کہتے ہیں کہ یہودیوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ آپ کو ملک شام چلا جانا چاہئے وہی نبیوں کا وطن ہے۔
۷۶) اور اللہ تعالی نے سورۃ الاسراء میں ارشاد فرمایا: وقضیربّک الّاتعبدوا الّا ایّاہ وبالوالدین احسانا امّا یبلغنّ عندک الکبر احدھما اوکلاھما فلا تقل لّھما افّ وّلا تنھرھما وقل لّھما قولا کریما۔
۷۶|۱۱|تو خدا نے انہیں اس دن کی سختی سے بچا لیا اور تازگی اور سرور عطا کر دیا ۷۶|۱۲|اور انہیں ان کے صبر کے عوض جنّت اور حریر جنّت عطا کرے گا۔
۷۶|۲۱|ان کے اوپر کریب کے سبز لباس اور ریشم کے حلّے ہوں گے اور انہیں چاندی کے کنگن پہنائے جائیں گے اور انہیں ان کا پروردگار پاکیزہ شراب سے سیراب کرے گا۔
۷۷ کہ ہم نے ان کی دعا قبول کی اور ان کے دشمنوں کے مقابلہ میں مدد کی اور ان سے پورا انتقام لیا کہ انہیں غرق کر کے ہلاک کر دیا۔
۷۹ منافقوں کا مومنوں کی حوصلہ شکنی کا ایک انداز منافقوں کی ایک بد خصلت یہ بھی ہے کہ ان کی زبانوں سے کوئی بھی بچ نہیں سکتا نہ سخی نہ بخیل۔
۷۹ موسی علیہ السلام بمقابلہ فرعونی ساحرین سورہ اعراف، سورہ طہ، سورہ شعر اور اس سورت میں بھی فرعونی جادو گروں اور حضرت موسی علیہ السلام کا مقابلہ بیان فرمایا گیا ہے۔
۷۹|۱۸|اور اس سے کہہ کیا تو اس کے لیے تیار ہے کہ پاکیزگی اختیار کرے ۷۹|۱۹|اور میں تیرے رب کی طرف تیری رہنمائی کروں تو (اس کا) خوف تیرے اندر پیدا ہو؟
۸ ہجری میں مکہ فتح ہو گیا اور اس کی فتح کے بعد عرب قبائل جوق در جوق مسلمان ہونا شروع ہو گئے اور پورا جزیرہ عرب مسلمانوں کے زیر نگیں آگیا۔
۸. سو اگر ان لوگوں کے مطالبے پر بالفرض کسی فرشتے ہی کو رسول بنا کر بھیجا جاتا، جیسا کہ ان لوگوں کا بعثت بشر پر بطور تعجب و استہزاء کہنا تھا۔
۸۱|۱۶|پلٹنے اور چھپ جانے والے تاروں کی ۸۱|۱۷|اور رات کی جبکہ وہ رخصت ہوئی ۸۱|۱۸|اور صبح کی جبکہ اس نے سانس لیا ۸۱|۱۹|یہ فی الواقع ایک بزرگ پیغام بر کا قول ہے۔
۸۳|۲۶|جس کی مہر مشک کی ہو گی اور ایسی چیزوں میں شوق کرنے والوں کو آپس میں سبقت اور رغبت کرنی چاہئے ۸۳|۲۷|اس شراب میں تسنیم کے پانی کی آمیزش ہو گی۔
۸۵|۱۰|بے شک جن لوگوں نے ایماندار مردوں اور عورتوں کو ستایا اور پھر توبہ نہ کی ان کے لئے جہنمّ کا عذاب ہے اور ان کے لئے جلنے کا عذاب بھی ہے۔
۸۵|۱۱|بے شک جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کے لئے وہ جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔
۸۸|۲۱|اچھا تو (اے نبیؐ) نصیحت کیے جاؤ، تم بس نصیحت ہی کرنے والے ہو ۸۸|۲۲|کچھ ان پر جبر کرنے والے نہیں ہو ۸۸|۲۳|البتہ جو شخص منہ موڑے گا اور انکار کرے گا۔
۸۹ یعنی اس وادی میں جہاں اب مکّۂ مکرّمہ ہے اور ذرّیّت سے مراد حضرت اسمعیل علیہ السلام ہیں، آپ سر زمین شام میں حضرت ہاجرہ کے بطن پاک سے پیدا ہوئے۔
۸۹|۶|تم نے دیکھا نہیں کہ تمہارے رب نے کیا برتاؤ کیا ۸۹|۷|اونچے ستونوں والے عاد ارم کے ساتھ ۸۹|۸|جن کے مانند کوئی قوم دنیا کے ملکوں میں پیدا نہیں کی گئی تھی؟
۹ مشرکین کا شرک اللہ تعالی مشرکین کے اس مشرکانہ فعل کی قباحت بیان فرماتا ہے جو وہ اللہ کے ساتھ شریک کیا کرتے تھے اور دوسروں کی پر ستش کرتے تھے۔
۹|۱۰۶|اور کچھ ایسے بھی ہیں جنہیں حکم خدا کی امید پر چھوڑ دیا گیا ہے کہ یا خدا ان پر عذاب کرے گا یا ان کی توبہ کو قبول کر لے گا۔
۹|۲۹|جنگ کرو اہل کتاب میں سے ان لوگوں کے خلاف جو اللہ اور روز آخر پر ایمان نہیں لاتے اور جو کچھ اللہ اور اس کے رسول نے حرام قرار دیا ہے۔
۹|۴۳|پیغمبر!خدا نے آپ سے درگزر کیا کہ آپ نے کیوں انہیں پیچھے رہ جانے کی اجازت دے دی بغیر یہ معلوم کئے کہ ان میں کون سچاّ ہے اور کون جھوٹا ہے۔
۹|۷۸|کیا یہ لوگ جانتے نہیں ہیں کہ اللہ کو ان کے مخفی راز اور ان کی پوشیدہ سرگوشیاں تک معلوم ہیں اور وہ تمام غیب کی باتوں سے پوری طرح باخبر ہے؟
‎"‬ ‎"‬ ہو سکتا ہے کہ میں اس بات کو عدالت میں ثابت نہ کر سکوں، مگر میرا دل کہتا ہے کہ اس کی موت کے پیچھے میری ماں کا ہاتھ تھا۔
‘ ابّا کے لیے اب یہی راستہ بچا تھا-------- کیونکہ بات اب بلند حویلی کی عزت کی آ گئی تھی-------- ٭٭ گھر والوں کو سب سے بڑا خطرہ علی بخش سے تھا۔
‘ اتفاق سے اگلے روز شام ’نشیمن ‘( منٹو روڈ) جانا ہوا تو دیکھا وہاں پروفیسر احتشام حسین، ڈاکٹر رفیق حسین و دیگر چند اساتذہ ڈاکٹر اعجاز حسین سے محو گفتگو تھے۔
‘ ترپتی مینن نے اپنی زلفوں کو جھٹکا دیا____ آنچل اس کے سیاہ جمپر سے پھسل کر گود میں آ گرا تھا____ لیکن ترپتی نے آنچل کو اٹھانے کی زحمت نہیں کی۔
‘ میں ایک حکائی شعری لہجہ بن کر ابھرا ہے، مدنیت کے سلسلے میں میرے رویے کی بڑی واضح مثالیں میرے چوتھے شعری مجموعے ’ دھوپ کا سائبان ‘ میں شامل ہیں۔
‘ میں ضمیر مستتر ہے، مرجع اس کا شب غم ہے جو دوسرے میں ہے کہ اگر اس شعر میں اضمار قبل الذکر اور ضمیر کو مستتر نہ لیں بلکہ ’ ہے۔
‘ چونکنے کی وجہ یہ تھی کہ اعتماد ایک حسین و جمیل خاتون کا نام تھا جو اس رومان انگیز شہر کی تاریخ کے ایک اور رومانوی باب سے تعلق رکھتی ہے۔
‘ گرم چائے ایک ہی سانس میں خالی کر کے انسپکٹر بانکے بہاری نے ٹیبل پر رکھ دیا-------- ’خبر ملی تھی کہ آپ کے یہاں کچھ ناجائز کار روائی چل رہی ہے۔
‘ ‘ (رسالہ کلمۃ الحقائق، برہان الدین جانم، مقدمہ) ’’معراج العاشقین‘ ‘ پر جناب ڈاکٹر حفیظ قتیل کے خیالات زیادہ توجّہ طلب ہیں، انھوں نے اس کتاب پر مفصّل گفتگو کی ہے۔
‘ ‘ ملاّ نصر الدین نے جواب دیا ’’نیک بی بی، جب خطرہ آتا ہے تو وہ یہ نہیں دیکھتا کہ کس کے لیے آیا ہے، خطرہ سب کے لیے آتا ہے۔
‘‘ ! مصطفے کمال کے اس تحکمانہ خطاب کے بعد کمیٹی کا اجلاس ختم ہو گیا اور فورا جمعیت الوطنی کا اجلاس طلب کیا گیا تاکہ وہ اس تجویز پر بحث کرے۔
‘‘ ( ترجمہ ( خدا نمبر )’’نگار‘‘ ص ۱۱۷ ) یہ قول جدید تحقیق کے مطابق معلوم ہوتا ہے لیکن قرآن مجید نے جدید تحقیق کے متعلق زیادہ واضح اشارے دیئے ہیں۔
‘‘ ( جب کہ منٹو کو تین ماہ قید با مشقت اور تین سو روپے کی سزا دینے والے جج کی رائے تھی کہ ’’سچائی کو ادب سے ہمیشہ دور رکھنا چاہیے۔
‘‘ ( ص۲۳۲) گوپی چند نارنگ کے مندرجہ بالا دونوں بیانوں میں واضح تضاد ہے، جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ انھیں ما بعد جدید تھیوری کی تفہیم کی مزید ضرورت ہے۔
‘‘ (6) مجھے یاد ہے کہ کئی سال قبل لاہور میں ایک شخص نے بڑی بے باکی سے اعلان کیا تھا کہ شہر میں صرف دو طرح کی اردو بولنے والے ہیں۔
‘‘ (ابن سعد) ہجرت حبشہ اولی ۶۱۴ء کفار قریش کے مظالم سے تنگ آ کر حضور اکرمﷺ نے نبوت کے پانچویں سال مسلمانوں کو حبشہ کو ہجرت کرنے کی اجازت مرحمت فرمائی۔
‘‘ (ایضا، ص۶۵) ’’ان کے یہاں بنیادی چیز دنیا سے مایوسی ہے اور ان کا امتیازی نشان ان کی منطق ہے جو اس مایوسی کو فلسفہ کے سانچے میں ڈھال دیتی ہے۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث :مسلم (۲۸۲۵)واللفظ لہٗ: امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے حضرت سہل بن سعد ؓ سے اس حدیث کو روایت نہیں کیا بلکہ یہ روایت صحیح مسلم میں ہے۔
‘‘ (ترمذی) عبرت عبد اللہ بن رواحہؓ اپنی بیوی کی گود میں سررکھ کر سوئے ہوئے تھے، بیمار تھے، اچانک رونے لگے، بیوی بھی رونے لگی، پوچھا تم کیوں رو رہی ہو؟
‘‘ (لکشمی ساگر وارشنے، ’فورٹ ولیم کالج‘ بحوالہ شتی کنٹھ مشر، ’کھڑی بولی کا آندولن‘، ص ۷۱) للوجی لال نے ۱۸۰۳ء میں فورٹ ولیم کالج کے احاطے میں جو زبان گھڑی تھی۔
‘‘ (متفق علیہ) عبد اللہ بن مسعودؓ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ کے نزدیک سب سے سخت عذاب تصویر بنانے والوں کو ہو گا۔
‘‘ (چنانچہ لوگ اس کے واپس لانے کو گئے) مگر وہاں کسی کو نہ دیکھا تو آپﷺ نے فرمایا: یہ جبرئیلؑ تھے، لوگوں کو ان کے دین کی تعلیم دینے آئے تھے۔
‘‘ (یا اخی: فلیپ) مظفر حنفی کی غزلوں میں فلسفیانہ حقائق اور انسانی زندگی کے تجربات عمومیت اور تاثیر کے مصرعے میں فکر اور اظہار کی گہرائی، تہہ داری پائی جاتی ہے۔
‘‘ (یادیں ) اختر الایمان کی علامتیں داخلی اور حسی کیفیات کو سمجھاتی ہیں، روحانی کرب، گہری اداسی، تنہائی کے احساس وغیرہ کو سمجھنے میں ان کی علامتوں سے مدد ملتی ہے۔
‘‘ (۲) اپ بھرنش ایک طرف تو برصغیر پاک و ہند کی قدیم زبانوں اور بولیوں کی وارث تھی اور دوسری طرف سنسکرت کے ساتھ بھی اس کے خوش گوار مراسم تھے۔
‘‘ (۳۳) عروض کی وجہ تسمیہ کے متعلق عام طور پر یہ روایت ملتی ہے کہ جب خلیل بن احمد نے یہ علم وضع کیا اس وقت وہ مکہ معظمہ میں تھا۔
‘‘ آپﷺ نے یہ پیغام بخوبی بندوں تک پہنچا دیا اور فرمایا کہ انسان کی زندگی کا مقصد خدا کی عبادت ہے اور خدا کی عبادت اس کی حمد و ثنا ہے۔
‘‘ ابن صیاد نے جواب دیا کہ ’’ میرے پاس ایک سچا آتا ہے اور ایک جھوٹا ‘‘ تو نبیﷺ نے فرمایا : ’’ تیرے اوپر بات خلط ملط کر دی گئی۔
‘‘ ابن ماجہ حضرت عبد اللہ بن عباس سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا : ’’أکرموا أولادکم وأحسنواأدبھم‘‘(سنن ابن ماجہ، ج:۴ص:۱۸۹) ترجمہ :۔
‘‘ ابن ماجۃ، السنن، کتاب الجنائز، باب ذکر وفاتہ و دفنہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، 1 : 524، رقم : 1637 (4) سفر کے لئے جمعرات کے دن کی تخصیص 6۔
‘‘ اس بات کا مدلل ثبوت ہے کہ قطب شاہی سلطنت ہیروں کی کان کنی میں نمایاں حیثیت رکھتی تھی اور دنیا کے بیشتر مشہور ہیرے دکن کی سرزمین کی دین ہیں۔
‘‘ اس کا جواب پہلے میں نے انہیں ذاتی طور پر بھیجا لیکن پھر مناسب سمجھا کہ اسے بھی نصرت ظہیر صاحب کی اوپن میل کی طرح اوپن ہی ریلیز کیا جائے۔
‘‘ اس کے بعد میں نے فکر کی تو ایک مصرع اور ذہن میں آگیا : کیا عجب ہے کہ صراحی بھی کرے سجدۂ شکر جھومتی قبلہ سے گھنگھور گھٹا آتی ہے۔
‘‘ اس کے سامنے ایک مرد کھڑا تھا، مرد کہ جس کی نگاہیں کپڑوں میں بھی عورت کے جسم تک پہنچ جاتی ہیں، اس کی مردانگی کو چوٹ لگتی ہے، بلبلاتا ہے۔
‘‘ الانعام، 6 : 70 2. فما لنا من شافعین ولا صدیق حمیم فلوْ أنّ لنا کرّۃ فنکون من الْمؤْمنین ’’سو (آج) نہ کوئی ہماری سفارش کرنے والا ہے۔
‘‘ العلق، 96 : 9 - 10 اسی طرح اگر کفار و مشرکین اللہ تعالی ہی کو مستقل مؤثر و مدبر اور متصرف حقیقی سمجھتے تھے تو انہوں نے یہ کیوں کہا؟
‘‘ القرآن، العلق، 96: 1 - 5 حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواتین کی تعلیم و تربیت کو اتنا ہی اہم اور ضروری قرار دیا ہے۔
‘‘ المؤمن، 40 : 73 - 74 13. وضلّ عنْہم مّا کانوا یدْعون من قبْل. ’’اور وہ سب (بت) ان سے غائب ہو جائیں گے جن کی وہ پہلے پوجا کرتے تھے۔
‘‘ امام صاحب نے کہا ’’ اگر میں جھو ٹا ہوں تو یہ دعوی ضرور سچا ہے کہ میں عہدۂ قضا کے قابل نہیں کیونکہ جھوٹا شخص قاضی نہیں مقرر ہو سکتا۔
‘‘ اندر سے آواز آئی ’’جی ابوّ جی !‘‘ تھوڑی دیر بعد حامد کمرے میں آیا تو اس کے ہاتھ میں ایک بیگ تھا جو اس نے اپنے والد کو دے دیا۔
‘‘ انھوں نے اپنی چاند ستاروں والی ہری ٹوپی امرود کے درخت کی نکلی ہوئی ننگی شاخ پر لٹکا دی تھی اور دونوں ہاتھوں سے پپیتے کے تنے کو جھنجھوڑنے لگے تھے۔
‘‘ انھوں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! ہم کیسے مقابلہ کریں، آپ تو ان کے ساتھ ہو گئے، آپﷺ نے فرمایا :’’ تیر چلاؤ میں تم دونوں کے ساتھ ہوں۔
‘‘ انہوں نے کھانے سے ہاتھ کھینچ لیا___ اس لئے کہ تمہاری ماں اور ہم میں سے کسی کے بارے میں ابھی یہ طے نہیں ہوا کہ ہم بس مرنے والے ہیں۔
‘‘ اور وہ ہنستا چلا گیا، حتی کہ منہ اس کا سرخ پڑ گیا اور دانت نکل آئے اور چہرے کے خد و خال کھینچتے چلے گئے اور وہ بندر بن گیا۔
‘‘ ایسی باتوں کی تصدیق اور بھی ایسے لوگوں سے ہوئی کہ جو بھاگوت جھا آزاد سے ملتے رہتے تھے، وائس چانسلر کی حیثیت سے دو مہینوں میں جو کام کیا تھا۔
‘‘ ایک دن نہاتے نہاتے ایک مسلمان پاگل ’’پاکستان زندہ باد‘‘ کا نعرہ اس زور سے بلند کرتا ہے کہ فرش پر پھسل کر گرجاتا ہے اور بے ہوش ہو جاتا ہے۔
‘‘ ایک ویران سی جگہ پر اس سے مباشرت کر نے لگتا ہے تو اچانک اسے معلوم ہوتا ہے کہ وہ لڑکی مردہ ہے، بالکل ٹھنڈا گوشت! یہ غیر معمولی انکشاف ہے۔
‘‘ باب:نبیﷺ کا لوگوں کو اسلام اور ( اپنی ) نبوت کی طرف بلانا اور اس بات کی دعوت دینا کہ وہ اللہ کو چھوڑ کر ایک دوسرے کو رب نہ بنائیں۔
‘‘ بانو خاتون نے چاہا کہ وہ چیخ چیخ کر اس بات سے انکار کر دیں اور کہہ دیں کہ احسان اس سانپ کا بیٹا نہیں ہے، مگر وہ ایسانہ کر پائیں۔
‘‘ برکت علی نے سنہری تاروں جیسے بالوں والے نوجوان سے پوچھا جو کھانا ختم کر کے پیسے ادا کر رہا تھا، نوجوان نے اپنے مخصوص ملائمت سے پر لہجے میں کہا۔
‘‘ بعد میں انہوں نے مجھ سے کہا تھا کہ انہوں نے غسل خانے کے دروازے کے پاس آکر مجھ سے کہہ رہا تھا کہ باہر کے کمرے کی طرف نہ آنا۔
‘‘ بلھے شاہؒ نے کہا ’’میں نے چوری نہیں کی، یہ خود ٹوٹ ٹوٹ کر نیچے آئے ہیں، دیکھنا چاہتے ہو تو دیکھو کہا ’’اللہ غنی‘‘ اور ایک آم نیچے آ گیا۔
‘‘ بنٹی نے اس سوال کا سیدھا جواب نہ دیا: ’’میں کیا جانوں تم کیا ہو، میں تو یہی جانتی ہوں کہ یہاں دھیلے دھیلے کی چیز کے لیے ترسنا پڑتا ہے۔
‘‘ بی بی کو عجیب شرمندگی سی محسوس ہوئی کیونکہ جب کبھی وہ پڑھنے بیٹھتی تو ہمیشہ گردن پر پیسنے کی نمی سی آ جاتی اور اسے پڑھنے سے الجھن ہونے لگتی۔
‘‘ تو انھوں نے کہا کہ ہم نے تو اس پانی سے آٹا گوندھ ڈالا، مشکیں بھی بھر لیں، آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ آٹا پھینک دو اور پانی بھی بہا دو۔
‘‘ تو رسول اللہﷺ نے ( یہ سن کر ) فرمایا :’’ ( غم نہ کرو بلکہ ) اسی درد میں اور میری زندگی میں تمہارا خاتمہ ہو جائے تو بہتر ہے۔
‘‘ جین صاحب یہ کہنا چاہتے ہیں کہ جب ہندوستان کے آئین میں ہندی کا اندراج کر دیا گیا تھا تو پھر اس میں اردو کو درج کرنے کی ضرورت کیا تھی۔
‘‘ حضرت ام سلمہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ جب حضرت ابو سلمہؓ فوت ہو گئے تو میں نے اسی طرح دعا کی جس طرح رسول اللہﷺ نے مجھے حکم فرمایا تھا۔
‘‘ خدارا میری غربت پر رحم فرما!! قول و فعل اس کا رشتہ طے ہونے کے بعد لڑکے اور اسکے والدین نے جہیز میں قیمتی چیزوں کی فرمائش شروع کر دی تھی۔
‘‘ داؤ جی نے مجھے ادھر ادھر گھماتے اور مختلف درختوں کے نام فارسی میں بتاتے نہر کے اسی پل پر لے گئے جہاں پہلے پہل میرا ان سے تعارف ہوا تھا۔
‘‘ رشید احمد صدیقی کی تحریروں میں لطافت اور ذکاوت انہی مہین مہین اخفائی شقوں سے قائم ہوئی ہے اور یہ پڑھنے والے کے ذہن کو تابہ دیر بر انگیخت رکھتی ہیں۔
‘‘ سارے لوگ اس کی طرف دیکھنے لگے، پھر ایک آدمی اپنی کرسی سے اٹھا اور اس نے نواب کے قریب پہنچ کر کہا ’’بیٹا، تم نے بڑا نیک کام کیا ہے۔
‘‘ سب سے پہلے میں انہی مثالوں کی طرف توجہ دلانا چاہوں گا جن پر کلاسیکی وضع کی زبان اور بین المتونی تجربوں کی باز آفرینی کا حکم لگایا جا سکتا ہے۔
‘‘ سہیل نے کہا کہ اللہ کی قسم ! اگر ہم جانتے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں تو ہم آپ کو کعبہ سے نہ روکتے اور نہ آپ سے جنگ کرتے۔
‘‘ سیدنا عمرؓ کہتے ہیں کہ پھر میں سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ اے ابو بکرؓ ! کیا یہ اللہ کے سچے نبی نہیں ہیں؟
‘‘ شاد عارفی اردو کے ایک صاحب طرز اور بے مثل طنز نگار تھے اور ان کا شعری و ادبی سرمایہ اردو زبان و ادب کے لیے ایک متاع بے بہا ہے۔
‘‘ شام کو جب میں نے اس کے دروازے پر دستک دی تو وہ مسکراتا ہوا باہر نکل آیا اور بڑے ہی خلوص سے میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے اندر لے گیا۔
‘‘ شکیل الرحمن نے پریم چند میں وہ کچھ دیکھا اور محسوس کیا جو دوسروں کو دور دور تک نظر نہیں آیا کہ یہ بھی دراصل کے پر منحصر ہے۔
‘‘ عالم صاحب کچھ سمجھے ہوں یا نہ سمجھے ہوں لیکن ان کا مخاطب یہ ضرور سمجھ جاتا ہے کہ عالم صاحب فلسفہ کی گتّھیوں کو سلجھانے اور الجھانے میں مصروف ہیں۔
‘‘ لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ اب اس پر دورے نہیں پڑتے مگر لوگ افسوس کرتے ہیں کہ جنات پارو کے سارے لفظ اپنی گٹھڑیوں میں باندھ کر لے گئے تھے۔
‘‘ مجاز کا یہ لطیفہ بھی میں نے اخلاق صاحب ہی سے سنا ہے کہ ایک صاحب کا قد چار فٹ دس انچ تھا اور وہ کسی ٹریڈ یونین کے لیڈر تھے۔
‘‘ مدن نے چونکتے ہوئے کہا اور جیسے بے فکر ہو گیا لیکن اب کے جب اس نے اندو کو اپنے ساتھ لپٹایا تو وہاں ایک جسم ہی نہیں رہ گیا تھا۔
‘‘ مسلم، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب النساء الغازیات، 3: 1447، رقم: 1812 حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور مبارک میں ایسی خواتین کا تذکرہ ملتا ہے۔
‘‘ مسند احمد میں تھوڑے تھوڑے لفظی فرق کے ساتھ اس مضمون کی احادیث حضرت ابیّ بن کعبؓ، حضرت ابو سعد خدری ؓ اور حضرت او ہریرہؓ سے نقل کی گئی ہیں۔
‘‘ مگر اس سلسلے میں شکیل الرحمن ان سے اختلاف کرتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ ’’میرے نزدیک کسی بھی بڑے تخلیقی فنکار کی زندگی ہموار میدان کی طرح نہیں ہوتی۔
‘‘ میں نے حیرانی سے ان کی طرف دیکھا تو وہ بولے ’’آقائے نامدار کا ایک ادنی حلقہ بگوش، گرم پانی کے چند چھینٹے پڑنے پر نالہ شیون کرے تو لعنت ہے۔
‘‘ میں نے عرض کی اگر چہ اس نے زنا کیا ہو اور اگرچہ چوری کی ہو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اگرچہ زنا کیا ہو اور اگر چہ چوری کی ہو۔
‘‘ نرس نے بچے کو ہاتھوں پر جھلا تے ہوئے پوچھا ’’انو شہ‘‘ اسے کیا جواب دیتی کہ اس کا پپا کون ہے اور کوئی بھی اس کے ساتھ کیوں نہیں ہے؟
‘‘ نوری نے اس کی کوتاہ فہمی پر رحم کھا کر کہا، ’’ارے احمق! انہیں کون پکڑے گا، پکڑنے والے تو یہ خود ہیں لیکن اللہ انہیں سزا بھی خوب دیتا ہے۔
‘‘ وشنو نے کہا ’’تم ہنس (ہمسا) بن جاؤ اور اوپر آسمان کی جانب پرواز کر جاؤ، میں سؤر(واراہا) بن کر دھرتی کے اندر جاتا ہوں، ہمیں یقینا معلوم ہو جائے گا۔
‘‘ وہ ایک مہینے سے اس گھر میں مقیم تھا مگر ہر رات اس کا معمول تھا کہ پہلے سوتے میں بے تحاشا کروٹیں بدلتا پھر بڑبڑانے لگتا اور پھر اٹھ بیٹھتا۔
‘‘ وہ بتایا کرتے تھے کہ آل انڈیا ریڈیو میں کوئی خاتون آرٹسٹ آوارہ صاحب کو اتنی اچھی لگتی تھیں کہ انھوں نے ہیرے کے جڑاؤ زیور انھیں تحفے میں دیئے تھے۔
‘‘ وہ کرسی سے اٹھ کھڑی ہوئیں تو سندری جو جھک کر ان کے پیالے میں چمچہ چلا رہی تھی، پیالہ ہاتھ میں لئے سیدھی ہو کر ان کی طرف دیکھنے لگی۔
‘‘ پاکستان کے عوام کے حقیقی مسائل کو دیکھا جائے تو عوام کی بہت بڑی اکثریت کا مسئلہ تعلیم کا حصول، اچھا علاج معالجہ، غربت کا خاتمہ اور دیگربنیادی انسانی ضروریات ہیں۔
‘‘ پریم چند کی کہانیاں اس قسم کی عبارتوں سے شروع ہوتی ہیں اور کلاسیکی ابتدائیہ کا رس لیتے ہوئے ایک نئی جہت کو نمایاں کر کے جاذب نظر بنا دیتی ہیں۔
‘‘ پس وہ تلوار لے کر ان دونوں اونٹنیوں کی طرف متوجہ ہوئے اور انھوں نے ان کے کوہان دیے اور ان کے پیٹ چاک دیئے پھر ان کے کلیجے نکال لیے۔
‘‘ پھر زیبا تو لکھنؤ کی رہنے والی ہے، جہاں میر انیس اور مرزا دبیر نے اردو کو مرثیوں کی شکل میں ایسی شاعری دی، جس کی آج تک نظیر نہیں ملتی۔
‘‘ پھر میر کی تنہائی سے لے کر آج کی تنہائی تک کا فاصلہ انھوں نے منٹوں میں اس طرح طے کیا کہ مجھے انھیں خدا حافظ کہنے میں دیر نہیں لگی۔
‘‘ پھر نبیﷺ نے فرمایا :’’ اس بات پر کہ اے کفار مکہ ! تم ہمارے اور کعبہ کے درمیان میں راہ صاف کر دو کہ ہم اس کا طواف کر لیں۔
‘‘ پھر وہ بازار کے ہنگاموں میں کہیں کھو گیا اور میں گھر پہنچا تو صبیحہ نے مجھے اطلاع دی کہ زینب دو دن کی چھٹی لے کر اپنے گھر گئی ہے۔
‘‘ چنانچہ وہ آپﷺ کے سامنے جمع کیے گئے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ میں تم سے ایک بات پوچھنے والا ہوں تو کیا تم مجھ کو سچ مچ بتا دو گے؟
‘‘ چنانچہ ہم اس پر لپکے مگر وہ چلا گیا تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ وہ تمہارے ضرر سے بچا لیا گیا جس طرح تم اس کے ضرر سے بچا لیے گئے۔
‘‘ کاکڑ نے ادھر ادھر خالی نظروں سے دیکھا، لمبی سانس لی تو ’آہ، نکل گئی کہا: ’’ بدقسمت‘‘ اور پھر بولتا چلا گیا: ’’ جس برس مسجد نور مکمل ہوئی تھی۔
‘‘ کسی کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ بذات خود انسان کا حکمران بن جائے اور اپنے اختیار سے جس چیز کا چاہے حکم دے اور جس چیز سے چاہے روک دے۔
‘‘ کچھ دن پہلے ہی غفور کی کوٹھری کے پاس بوا کی پرانی کوٹھری پچھلی برسات میں گر گئی تھی اور اب تک مرمتّ نہ ہونے کی وجہ سے کھنڈر پڑی تھی۔
‘‘ کھلاڑی بار بار آوٹ کی اپیل کر رہے تھے تو میں نے سمجھا جب اتنے کھلاڑی بار بار آوٹ کی اپیل کر رہے ہیں تو ضرور بلے باز آوٹ ہو گا۔
‘‘ کہانی میں دو تین واقعات ایسے ہیں کہ جن سے ممی کے باطن کی روشنی باہر نکلتی ہے اور لڑکیوں اور لڑکوں کے درمیان ماں کی شخصیت کا احساس ملتا ہے۔
‘‘ کیا تم بتا سکتے ہو زمین کے عذاب سے تنگ آ کر ان مردوں نے کس انداز سے مجھے دیکھا تھا مگر قبر کے وہ دروازے اچانک کیوں مقفل ہو گئے۔
‘‘ یقینا! لیکن اس صورت میں جب وہ حلال ہوں، پانی بھی اللہ کی نعمت ہے، سمندروں کے سمندر اور دریاؤں کے دریا بھرے ہوئے ہیں، ان کی زیادتی ناگوار نہیں ہے۔
‘‘ یہ قاعدہ بظاہر نہایت صاف جس سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا لیکن اس کی تفریعیں نہایت وسیع اثر رکھتی ہیں اور عام محدثین کو ان سے اتفاق نہیں ہے۔
‘‘ یہ کہہ کر جب میں نے داد طلب نگاہوں سے آشا کی طرف دیکھا تو اس کا چہرہ زرد پڑ چکا تھا اور اس کے ہاتھ سے سوئی گر چکی تھی۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ سر جھکائے یوں کھڑا ہو گیا جیسے بادشاہ کے حضور میں کوئی خادم؛ اسد کو یقین نہیں آ رہا تھا کہ ملتانی اتنا گھگھیا بھی سکتا ہے۔
‘‘ ۱۰|۳۰|اس وقت ہر شخص اپنے کیے کا مزا چکھ لے گا، سب اپنے مالک حقیقی کی طرف پھیر دیے جائیں گے اور وہ سارے جھوٹ جو انہوں نے گھڑ رکھے تھے۔
‘‘ ۱۴؎ مولانا فراہی نے نظم قرآن کا جو فلسفہ پیش کیا اس کی رو سے سورۂ فاتحہ اس آسمانی کتاب کا دیباچہ، معوذتین خاتمہ اور درمیانی سورتیں مختلف ابواب (گروپ) ہیں۔
‘‘ ۲۰|۵۰|موسیؑ نے جواب دیا ‘‘ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کی ساخت بخشی، پھر اس کو راستہ بتایا‘‘ ۲۰|۵۱|فرعون بولا ‘‘اور پہلے جو نسلیں گزر چکی ہیں۔
‘‘ ۲۰|۹۴|ہارونؑ نے جواب دیا ‘‘اے میری ماں کے بیٹے، میری داڑھی نہ پکڑ، نہ میرے سر کے بال کھینچ، مجھے اس بات کا ڈر تھا کہ تو آ کر کہے گا۔
‘‘ ۲۶|۳۱|فرعون نے کہا ‘‘اچھا تو لے آ اگر تو سچا ہے‘‘ ۲۶|۳۲|(اس کی زبان سے یہ بات نکلتے ہی) موسیؑ نے اپنا عصا پھینکا اور یکایک وہ ایک صریح اژدھا تھا۔
‘‘ ’’ اردو شاعری پر ترقی پسند تحریک کے اثرات کا موضوع ادب کی تاریخ اور ادب کے نصاب کے لیے ہی موزوں رہ گیا ہے‘‘ ’’ کتنی شاعرات اور شعرا ہیں۔
‘‘ ’’ استاد خدا کے لئے یہ بات اپنے ذہن میں باندھ لیجئے کہ کھلاڑی اگر اپیل کرے تو اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہوتا کہ بلے باز آوٹ ہے۔
‘‘ ’’ لڑکے کے والدین اور تین بہنیں جب مجھے دیکھنے کے لئے آئیں تو وہ مجھے دیکھنے کیلئے کم گھر اور گھر کے سازو سامان کو زیا دہ دیکھ رہی تھیں۔
‘‘ ’’ یہ بات ذہن میں رکھیے کہ بند ہونے والا دروازہ کھل بھی سکتا ہے اور روشنی میں ڈوبے ہوئے ریستوران کی چمک دمک اندھیرے میں بھی تبدیل ہو سکتی ہے۔
‘‘ ’’اس کے ہاتھوں زخمی ہونے والے گاؤں کے ہر دل عزیز لیڈر بی جے پی کے رہنما اور بجرنگ دل کے صدر مہندر بھائی پٹیل کی حالت بد ستور، تشویشناک ہے۔
‘‘ ’’تمہارے طرز کلام سے میں سمجھ بیٹھی تھی کہ تم کوئی بگڑے دل شہزادے ہو جو محض تفریح کے لئے کالج آرہا ہے لیکن یہ کمرہ توالگ ہی منظردکھا رہا ہے۔
‘‘ ’’خوشیا کو اس بات سے بہت چوٹ لگی ہے کہ منگلور کی اس سانولی چھوکری نے اس کو مرد نہیں سمجھا، صرف خوشیا سمجھ کر کو اپنا سب کچھ دیکھنے دیا۔
‘‘ ’’ہاں اس وقت سے جب یونیورسٹی میں میرے ساتھ پڑھنے والی ایک لڑکی نے مجھے بتایا کہ وہ چھٹیوں میں پارٹ ٹائم جاب کرتی تھی جانتی ہو وہ جاب کیا تھا؟
‘‘(تیغ ہندی، ص:۹۴) مولوی ظفر احمد کو ایک اور خط میں پھر خط نہ لکھنے کی شکایت کرتے ہوئے لکھتے ہیں: ’’اگر میں بے نصیب ہو گیا، تم تو خوش نصیب ہو۔
‘‘(سورۂ نساء /۰ا) مطلب یہ ہے کہ جو شخص یتیموں کا مال بغیر کسی شرعی سبب یا ناحق کھاتا ہے تو قیامت کے دن اس کے پیٹ میں بھڑکتی آگ ہو گی۔
‘‘(سورۃ السجدۃ الآیۃ /۱۷) ترجمہ : کوئی نفس بھی نہیں جانتا کہ( ایسے اچھے عمل )پر ان کے لئے آنکھوں کو ٹھنڈک دینے والی کیسی کیسی لذت چھپا کر رکھی گئی ہے۔
‘‘(سیرۃ النبی، جلد چہارم تالیف سیدسلیمان ندوی، مطبوعہ مطبع معارف اعظم گڑھ، ۱۹۷۴ء، ص:۵۱، ۵۲) منصب نبوت سے سرفراز کرنے کے بعد بھی اللہ تعالی ان کی حفاظت و نگہبانی کرتا ہے۔
‘‘(چارپائی: مضامین رشید ص۸۶) مزاح کی دوسری صورت ملاحظہ فرمائیں، اس اقتباس میں موقع کی مناسبت بلکہ نزاکت کے پیش نظر یکے بعد دیگرے کئی ڈرامائی مشابہتوں سے کام لیا گیا ہے۔
‘‘4 قبل ازاسلام خواتین کی حالت جب ہم قدیم تاریخ پر نگاہ ڈالتے ہیں تو ہر دور میں خواتین کی حیثیت مردوں کے مقابلے میں بہت ہی کم تر نظر آتی ہے۔
‘‘، لیکن نظری سطح پر ہی سہی، معانی کے ’’نا مختتم طور پر ملتوی اور فرق پر ہوتے جانے ‘‘ سے اس کی ’’خود مختاری‘‘ کس حد تک قائم رہ سکتی ہے؟
‘‘اس موقع پر سید وسیم الحسن ہاشمی، سید ابوالحسنات حقی، مولانا قاسم حبیبی، ڈاکٹر نغمہ جائسی، ناظر صدیقی، شعیب نظام، ڈاکٹر کمل مسدی، ظفر احمد غازی نے بھی جلسہ سے خطاب کیا۔
‘‘ام المومنین صفیہؓ نے کہا کہ میں اپنے آپ کو تم سب کا روکنے والا سمجھتی ہوں تو آپﷺ نے فرمایا :’’ بانجھ، کیا تم نے قربانی والے دن طواف نہیں کیا؟
‘‘اگر خدائے رحمن چاہتا (کہ ہم ان کی عبادت نہ کریں) تو ہم کبھی ان کو نہ پوجتے‘‘ یہ اس معاملے کی حقیقت کو قطعی نہیں جانتے، محض تیر تکے لڑاتے ہیں۔
‘‘ایسے بھی نہیں ہیں کہ ہم یہ کہہ سکیں ؎ خوشبوؤں کی اداس شہزادی رات ہم کو ملی درختوں میں خوشبوؤں کی شہزادی کی موجودگی سے بے پروا علیم نے نعرہ لگایا۔
‘‘میں نے چیخ کر پوچھا اور اس کے جواب میں ایک بڑا سا ہاتھ میرے سر سے ٹکرایا اور گھپ اندھیرے سے آواز آئی ’’تھانے والوں نے رانو کو گرفتار کر لیا۔
‘‘پس سیدنا سعد بن معاذؓ کھڑے ہو گئے اور انھوں نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! اللہ کی قسم ! ہم اس شخص کے مقابلے میں آپ کی مدد کریں گے۔
‘‘چنانچہ میں نے نماز پڑھی، اس کے بعد آپﷺ نے سیدنا بلالؓ کو حکم دیا کہ مجھے ایک اوقیہ (سونا یا چاندی) تول دیں چنانچہ انھوں نے مجھے جھکتا ہوا تول دیا۔
‘‘ہاتھ میں پکڑی تھیلی اس کے ہاتھ میں منتقل کرتے ہوئے، یاسمین نے بڑی خوشدلی سے کہا ’’آج بازار گئی تو سوچا کہ بچیوں کے لئے لے لوں، انہیں بہت پسند ہے۔
‘‘ہاں، آئے تھے، مگر عذاب کا فیصلہ کافروں پر چپک گیا‘‘ ۳۹|۷۲|کہا جائے گا، داخل ہو جاؤ جہنم کے دروازوں میں، یہاں اب تمہیں ہمیشہ رہنا ہے، بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
‘‘۶۴؎ بہر حال برصغیر کے اس مسیحی دور کا ایک بڑا اثر فتنۂ انکار حدیث کی شکل میں نمودار ہوا اور مستشرقین کی بولی اپنی اپنی زبان میں پیش کی جانے لگی۔
’ اڑتی چڑیا کو پہچاننا‘، یا’ اڑتی چڑیا کے پر گننا ‘بھی اور ’ اڑن چھو ہونا‘ (غائب ہو جانا، بھاگ جانا) یا ’اڑن کھٹولا ہونا‘ بھی اسی ذیل میں آتا ہے۔
’ بن ‘ کا لفظ بھی نظم و نثر سے اب لوگوں نے ترک کر دیا ہے اور اس کا ایسا اثر پڑا کہ اب گفتگو سے بھی ترک ہوتا جاتا ہے۔
’ تو کیا ہے، یعنی تیری کیا حقیقت ہے اور ’ کیا، سے یہاں پوچھنا نہیں مقصود ہے، بلکہ توہین کرنا مقصود ہے کہ استفہام معنی توہین کے لئے بھی ہوتا ہے۔
’ یہ، کا حذف اس مصرع میں بلاشبہ برا معلوم ہوتا ہے اور پھر اس کے بعد کاف بیان بھی محذوف ہے اور ’ یہ، کا اشارہ بیان خطر کی طرف ہے۔
’ ’ اس صورت حال کے پیش نظر میں یہ نہیں چاہوں گا کہ اردو کو مدرسوں سے خارج کر دیا جائے جب کہ میرے پاس اس کا کوئی بدل نہیں ہے۔
’آب حیات‘ کے تسامحات پر کچھ زیادہ ہی زور دیا جاتا رہا ہے، اس سلسلے میں مجھے یہ کہنا ہے کہ آزادؔ کی اصل غلطی یہ ہے کہ وہ حوالہ نہیں دیتے۔
’آواز غیب‘ اور ’نغمۂ ملائک‘ سے ایسے کردار کی شخصیت محسوس ہوتی ہے جو اسٹیج پر تو نہیں ہے لیکن روشنی کے پیکر میں زمین کی تاریکی کو دور کر رہا ہے۔
’بڑے بابو‘ میں ایک جگہ ایک تصویر کے تیرہ ٹکڑے ہیں کہ جوڑ دیا جائے تو ایک مکمل جذباتی تصویر بن جاتی ہے، موضوع کے تقاضے سے یہ تکنیک وجودمیں آئی ہے۔
’سماع‘ کی پہچان وجد اور وجد آفریں کیفیتوں سے ہوتی ہے، ’سماع‘ کا ایک بنیادی مقصد اخلاقی پاکیزگی کے تئیں بیداری ہے کہ اس سے بہتر روحانی بیداری پیدا ہو سکتی ہے۔
’سوندریا لہری‘ کی چند مثالیں ملاحظہ فرمائیے، حسن کی ایک لہر کے بعد دوسری لہر دیکھئے کس طرح اٹھتی ہے، ایک موج رنگ کے بعد دوسری موج رنگ کس طرح اٹھتی ہے۔
’سیرۃ البخاری‘ اگرچہ ’سیرۃ النعمان‘ کے جواب میں لکھی گئی ہے، لیکن چونکہ یہ خود سیرت کی ایک کتاب ہے، اس لیے اس میں ’سیرۃ النعمان‘ کے مباحث کا جواب نہیں ہے۔
’فقیری جو کیجئے تو دنیا کے ساتھ نہیں خوب جانا ادھر خالی ہاتھ کرو سلطنت لیکن اعمال نیک کہ تا دو جہاں رہے حال نیک اور جو بادشاہ کا اصلی غم ہے۔
’میں زندہ ہوں‘ اور اس جنگل سے اس کا کچھ نہیں رشتہ جہاں ماؤں کی گودوں میں کبھی بچّے نہیں ہنستے ٭ یہ سب کردار تو اک اجلے بادل کے مسافر ہیں۔
’کچھ عرصہ قبل جب شہاب ثاقب کے گرنے سے شمالی صوبے کے ایک حصے کی زمین زندہ ہو گئی تھی تو اسے مارنے کے لیے زہر کے کیپسول فائر کیے گئے تھے۔
’یہی پروفیسر کہ کیا یہ محض ایک اتفاق ہے کہ اس زمین کو مارنے کی مہم میں حصہ لینے والے تمام لوگ ایک ایک کر کے حادثات میں مارے جا رہے ہیں۔
’’ ( اے محمد !) ان لوگوں کو اس حسرت وافسوس کے دن سے ڈرائیے جبکہ کام انجام کو پہنچا دیا جائے گا اور یہ لوگ غفلت ہی میں رہ جائیں گے۔
’’ إن الدعاء ھو العبادۃ ‘‘(ابن ماجہ) (بے شک دعا عبادت ہے) تخییر کے قرآئن 1) جب رسول اللہ ﷺ سے کسی فعل کا کبھی کرنا اور کبھی ترک کرنا ثابت ہو۔
’’ براتیوں میں ہمارے علاوہ صرف مغنی ہی رہیں گے‘‘ عقد کی محفل میں قاضی کی آمد کے ساتھ ہی جس طرح براتیوں کی آنکھوں میں اچانک چمک پیدا ہو جاتی ہے۔
’’ تو اس طرح ملک میں ہزاروں، لاکھوں جھنگا پہلوان ایک فن کے ختم ہونے پر آنسو بہا رہے ہیں اور بے حس سرکار اس سلسلے میں کچھ نہیں کر رہی ہے۔
’’ دھیان کی رحل ‘‘ ساہتیہ اکیڈیمی دہلی کی جانب سے شائع ہوا تھا اور پھر ایک ناول ’’شکنتلا‘‘ (انعام یافتہ ) بھی انھوں نے لکھا جو زیور طباعت سے آراستہ ہوا۔
’’ ساری سر لائن از انگیج‘‘ اس نے وہی گھسا پٹا جملہ دہرایا تھا، جسے وہ گذشتہ بارہ سالوں سے اس آفس میں اسی آپریٹنگ ٹیبل ر بیٹھ کر دہراتی رہی ہے۔
’’ لیکن تم جانتے ہو میری جیب میں اس وقت ایک پائی بھی نہیں ہے، کہیں تم اس نوجوان کی طرح میرے منہ پر بھی نہ تھوک دو، اس لیے ڈرتا ہوں۔
’’ لیکن مرے ہوئے آدمی کی جملہ نا معقولیتوں، بے ہودگیوں، غیر شریفانہ، غیر مہذب اور رکیک حرکتوں کو سبلی مٹی عطا کرنا اور انھیں گلیمرائز کرنا اردو میں ہی دیکھا ہے۔
’’ چھوڑو ان باتوں کو صمد، ہم کو اس قسم کی باتیں نہیں کرنی چاہیے، دیواروں کے بھی کان ہوتے ہیں، کوئی سن لے گاتو رہی سہی نوکری بھی جاتی رہے گی۔
’’ کلی‘‘ کی پھول کے مقابلہ میں الگ اپنی پرکشش صورت اور ایک دل آویز سیرت ہوتی ہے جس کی اپنی خوبیوں کواہل فن اور اصحاب فکر کی نگاہوں نے سراہا ہے۔
’’آشیاں برباد‘‘، ’’پوس کی رات‘‘، ’’بے غرض محسن‘‘، ’’قہر خدا کا‘‘، ’’خواب پریشاں‘‘، ’’نجات‘‘، ’’شکار‘‘، ’’جیل‘‘، ’’زاویۂ نگاہ‘‘، ’’زاد راہ‘‘ اور بعض دوسری کہانیوں کی ابتدا میں مکالموں کی اہمیت زیادہ ہے۔
’’افسانہ کو ادب میں اس لیے ہی ممتاز جگہ حاصل ہے کہ وہ ایک لمحہ میں کسی گھماؤ پھراؤ کے بغیر روح کے کسی نہ کسی جذبے کو ننگا کر دیتا ہے۔
’’اللہ اکبر‘‘ بھی اس کی مثل ’’الحمد للہ‘‘ بھی اس کی مثل ’’لا الہ الا اللہ‘‘ بھی اس کی مثل اور ’’لا حول ولا قوۃ الا باللہ‘‘ بھی اس کی مثل ہے۔
’’انا للہ و انا الیہ راجعون‘‘. خدا رحمت کند ایں عاشقان پاک طنیت را اورنگی کے قبرستان میں جس طرح آپ کی تدفین ہوئی وہ بذات خود ایک حیرت انگیز واقعہ تھا۔
’’انسان کا دیش‘‘ میں شامل حسن منظر کے افسانے ہمیں بار بار واقعات کے تانے بانے کو ایسے مظاہر میں تبدیل کر دیتے ہیں جن سے اضطراب آسا کشمکش کرنی پڑتی ہے۔
’’بھئی یا تو مجھ سے پوچھا نہ جائے اور ہاں کر دی جائے اور اگر آپ واقعی مجھ سے پوچھتے ہیں تو پھر جو مجھے اچھا لگے گا اور صحیح ہو گا۔
’’تن زیب‘‘ ایک کپڑے کا نام بھی ہے اور ایسے لباس کو بھی’’ تن زیب‘‘ کہتے ہیں جو جسم پر اچھا لگتا ہے اور جس آدمی کے بدن پر لباس پھبتا ہے۔
’’تو اس پر فدیہ واجب ہو گا جو کہ مساوی ہو گااس جانور کے جس کو اس نے قتل کیا ہے جس کا فیصلہ تم میں سے دو معتبر شخص کر دیں۔
’’جب آپ خود کہہ رہے ہیں کہ جیرٹو دس کروڑ ڈالرز کے عوض فارمولا پاکیشیائی ایجنٹوں کو فروخت کر چکا ہے تو پھر اس سلسلے میں مزید آپ کیا کر سکتے ہیں۔
’’حاجی بمبا کی ڈائری‘‘ جو دہلی کے ماہنامہ ’پیام تعلیم‘ میں قسط وار شائع ہونے کے بعد مکتبہ جامعہ یا شاید مکتبہ پیام تعلیم سے ہی کتابی صورت میں شائع ہوئی تھی۔
’’حرف انکار سے آگے ‘‘ کی ساری شاعری ایک انقلابی ذہن کی تخلیقی کار روائی ہے جس میں شاعر کا دل اور ذہن یکجا ہو کر منزل کی طرف رواں دواں ہیں۔
’’خوشیا نہا دھوکر نئی دھوتی پہنتا ہے، داڑھی مونڈواتا ہے، اچھی کھونٹی نکلوا کر اور چہرے پر پوڈر ملوا کر ٹیکسی پر اپنے ایک دوست کے ساتھ کانتا کی کھولی پہنچتا ہے۔
’’دین کے اندر فتنۂ تحریف کے گھسنے کا چھٹا راستہ مختلف مذاہب اور شرائع کا باہم اس طرح خلط ملط کر دینا ہے کہ ایک دوسرے سے ممیز نہ ہو سکے ‘‘۳۵؎۔
’’دیوان شمس‘ ‘ (دیوان مولانا روم) کے متعلق ان کے خیالات جب انگلستان، فرانس اور امریکہ پہنچے تو دیکھتے ہی دیکھتے ان ملکوں کی شاعری پر رومی کے اثرات شروع ہو گئے۔
’’رخشی سچ تو یہ ہے کہ تم ڈرتی ہو-!‘‘ ’’ہاں——‘‘ اس نے خوف کی دلدل میں ہاتھ پیر مارتے ہوئے تھوک نگلا—— رخشی کا حلق پوری طرح سے خشک ہو رہا تھا۔
’’سردار جی دوکان بند کیجیے‘‘ ’’کیوں بھائی ‘‘ ’’ہمارے لیڈر مہندر پٹیل پر ایک غنڈے، پاکستانی ایجنٹ گینگ کے سرغنہ سیف الدین نے حملہ کیا ہے، اسے بڑی طرح زخمی کیا ہے۔
’’سرکنڈوں کے پیچھے‘‘ اس لیے بھی ایک توجہ طلب افسانہ ہے کہ چند واضح خامیوں کے باوجود ایک عمودی کردار کے اچانک ظہور پذیر ہونے کے سبب جاذب نظر بن گیا ہے۔
’’شغل، مصروفیت ’’دوسرے ’’ کام‘‘ کا معنی ہے، مطلب واسطہ، تعلق، غرض، اور ان چاروں کو دوکی جگہ اور دونوں کو چار کی جگہ لگا کر بھی کام نکالا جا سکتا ہے۔
’’شوپن ہار جس نے فلسفۂ غم کی شاید مکمل ترین تشریح کی ہے، غم کو زندگی کی مستقل کیفیت یا حالت قرار دیتا ہے اور مسرت کو ایک سلبی کیفیت بتاتا ہے۔
’’عورت پیدا ہوتے ہی آدھی زمین میں دفن ہو جاتی ہے اور زمین میں دفن ہونے والی، باہر رہ جانے والی کو ساری عمر اپنی گرفت میں لینے کے جتن کرتی ہے۔
’’غرض افسانے کی پیدائش کا خیال اور اسکی قدیم شکل کی جستجو ہم کو اس قدیم زمانے تک لے جاتی ہے جس میں زبان کے ابتدائی قواعد بھی مدون نہیں ہوئے تھے۔
’’فرق اگر ہے تو اتنا ہی‘‘ :ندا فاضلی لسانی شکست و ریخت اور نئی لسانی تشکیلات نیز مختلف ترین شعری اور تکنیکی تجربوں کے لحاظ سے عادل منصوری ایک نمایاں دستخط ہیں۔
’’لیکن دریدا ناقابل تردید طور پر ثابت کرتا ہے کہ فلسفے کی یہ توقع واہمے سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتی، اور فلسفے کا زبان کے شکنجے سے آزاد ہونا قطعا ناممکن ہے۔
’’ماما آپ تو بہت بہادر ہیں، ہمت رکھیں!‘‘ اس کی دونوں بیٹیاں شبانہ اور رضوانہ سمجھانے لگتیں جو لندن سے ہر کام چھوڑ چھاڑ کر دو ہفتے سے جرمنی آئی بیٹھی تھیں۔
’’میدہ‘‘ نرم بہت ہوتا ہے اور اس کو جب چھوا جاتا ہے تو نرمی کا ایک عجیب احساس ہوتا ہے جو ہمارے اعصابی نظام کو بھی ایک حد تک متاثر کرتا ہے۔
’’میرا قصور محض اتنا ہے کہ اس بے ربط، بے شتہ اور بے جوڑ کنبے میں میں وہ واحد سانس لینے والی مشین ہوں کہ جسے احساس کی تکلیف عطا ہوئی ہے۔
’’میری آنکھوں کے دونوں کیمروں میں تجسس کے طاقتور لینسز لگے ہیں‘‘ ’’اچھا اب چپ چاپ بیٹھ جاؤ وہ دیکھو سیما کپور ہار مونیم سنبھال چکی ہے‘‘ ’’یہ وہی سیما کپور ہے۔
’’میں اس کے ہونٹوں کا رس اسی طرح پیتا ہوں کہ جس طرح شہد کی مکھی کنول کا رس پیتی ہے!‘‘ ’’سواستیکا‘‘ خالق کائنات کی عبادت کی ایک قدیم ترین علامت ہے۔
’’میں اگر ٹوپیوں کی دکان بھی کھول لوں تو آنے والی نسل بے سر کی پیدا ہوگی اب رہا خسارہ کا سودا وہ تو میری جنم پتری میں پہلے ہی لکھا ہے۔
’’میں جب ایک بار اسلام آباد گیا تو پتا چلا کہ ابو جب بھی اسلام آباد آتے تو آئی ایس آئی کے ڈپٹی ڈائرکٹر جناب مفتی رفیع کے مکان پر ٹھہرتے تھے۔
’’میں نے اسے دس کروڑ ڈالر سے کم میں فروخت نہیں کرنا اس لئے مجھے بہرحال دس کروڑ ڈالر چاہئیں یا پھر یہ رقم تم مجھے دے دو یا کوئی اور دے۔
’’وصل کی آرزو‘‘، آرزو پوری ہونے کی پہلی کرن‘ وصل کے لیے مناسب فضا اور ماحول، وصل کی جانب سے نا امیدی، وغیرہ کے حسی تصوّرات اور احساسات لفظوں میں جذب ہیں۔
’’کتا‘‘ ایک جانور ہے جو آدمی کا وفادار ہے اور اس کی قبائلی زندگی سے لیکر مہذب شہری زندگی تک ایک وفادار پالتو جانور کی حیثیت سے اس کے ساتھ رہا ہے۔
’’کھیلنے ‘‘کا متقاضی ہوتا تھا جس میں مختلف کرداروں کا بہروپ بھرنا ہوتا تھا اور یہ کام بھانڈوں اور نقالوں سے وابستہ قرار دیا جاتا تھا اور متانت اور سنجیدگی کے خلاف۔
’’گنجانامہ‘‘ میں کچھ دلچسپ مثالیں ملاحظہ ہوں: (۱) ’’گنجایتیم‘‘ میں ایک مولانانے یتیموں کے ساتھ حسن سلوک کی تلقین کرتے ہوئے فرمایا:یتیم کے سر پر ہاتھ رکھنے سے اتنی نیکیاں ملتی ہیں۔
’’گیتا‘‘ کا لب لباب اگر پیش کیا جائے تو وہ ’’جہاد‘‘ کا کھلا اعلان اور جہاد سے ہٹنے کا ارادہ کرنے والوں کے اندر جہاد کا جذبہ پیدا کرنے کا پیغام ہے۔
’’ہر ملک کے بنیادی کلچر میں ان کے مذہب کی بنیادیں ہوتی ہیں، انسان غرض کی خاطر اپنا مذہب بدل لیں یا تہذیب و تمدن بدل لیں، اپنی بنیادیں نہیں بدل سکتے۔
’’یوکے، کے شہر لیڈز میں ایک خاتون نے پہلے اپنے تین عدد بچوں کو ریل کی پٹڑی پر دھکا دیا اور اس کے بعد خود بھی چھلانگ لگا کر خودکشی کر لی۔
’’یہی تو اصل بات تھی جو تم نہیں سمجھ سکے اور تم نے دیکھا نہیں کہ جولیا سفید فام ایکریمین ہے اور سفید فام ایکریمی لڑکیاں اس رنگ کی دیوانی ہوتی ہیں۔
• اس شخص کا عمل درست نہیں کہ اگر وہ تدلیس نہ کرتا اور حذف شدہ شخص کا ذکر کر دیتا تو اس کے نتیجے میں حدیث کو قبول نہ کیا جاتا۔
• بعض اہل علم کسی حدیث کے ان اضافی الفاظ کو مسترد کر دیتے ہیں جو اسی راوی نے بیان کیے ہوں جس نے پہلے بغیر اضافے کے حدیث روایت کی تھی۔
• تیسرا گروہ ان مخلص مذہبی راہنماؤں کا تھا جو اگرچہ حکومت سے کسی درجے میں وابستہ ہوا کرتے تھے لیکن ان کے نزدیک اصل اہمیت حق بات کی ہوا کرتی تھی۔
• راوی کی وفات کی وجہ سے علو: اس کی مثال وہ ہے جو امام نووی نے بیان کی ہے کہ ابوبکر بن خلف—حاکم کی نسبت بیہقی—حاکم کی سند زیادہ عالی ہے۔
• نام کی نشاندہی نہ کرنے کی مثال: جیسے راوی کہے، یہ حدیث مجھ سے 'فلاں' نے بیان کی، یا 'ایک شخص' نے بیان کی، یا 'شیخ' نے بیان کی وغیرہ وغیرہ۔
 اگر صحابہ کے اس قول و فعل کا تعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے سے ہو تو صحیح نقطہ نظر یہ ہے کہ یہ حدیث مرفوع ہے۔
﴾ درحقیقت ہی بنیادی نفس ہے اور نفس کے اس بنیادی جسم کا نام بھی نفس ہی ہے اور آج اسی لطیف جسم کو ہم نفس کے نام سے پکاریں گے۔
﴿تیار و تخلیق شدہ مادی جسم و روح(باطنی اجسام یا نفس)کو یک جان کر دیا گیا اور یوں پہلے انسان کی تخلیق کا عمل تکمیل کو پہنچا اور انسان جیتی جان ہوا۔
﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ دوسری صبح تقریبا نو بجے جولیا گرینڈ ہوٹل میں سر سوکھے کا انتظار کر رہی تھی اور اسے یقین تھا کہ اب سر سوکھے سے نجات مل جائے گی۔
﻿ حرف باریاب غلام مرتضی راہی کی غزل کا تنقیدی مطالعہ عشرت ظفر جملہ حقوق بحق مصنف محفوظ سن اشاعت:۲۰۰۷ء ناشر و تقسیم کار : موڈرن پبلشنگ ہاؤس دریا گنج نئی دہلی۔
﻿ درد کی نیلی رگیں فرزانہ نیناں فہرست حمد 7 نعت 8 غزلیں 9 درد کی نیلی رگیں یادوں میں جلنے کے سبب 9 مثال برگ میں خود کو اڑانا چاہتی ہوں۔
﻿ دل دل کرب کمان ماجد صدیقی دل دل کرب کمان ماجد صدیقی فہرست اظہار کو تھا جس کی رعونت پہ گماں اور اک زمانے سے بہ وجہ قحط زر، ناراض ہیں۔
﻿ دیوان بیان میرٹھی تدوین شرف الدین ساحلؔ انتساب ماہر غالبیات جناب کالی داس گپتا رضا اور مخلص ادیب جناب شانتی رنجن بھٹاچاریہ کی نذر جنہوں نے میری ہمیشہ ہمت افزائی کی۔
﻿ محاورۂ جاں عرفان صدیقی محاورۂ جاں عرفان صدیقی سدا کہیں کوئی بے آشنا نہیں رہتا مجھے ہوائے مسافت گلے لگانے لگی ترتیب اور ٹائپنگ: اعجاز عبید، محمد وارث، شعیب خالق، م۔
﻿ محمد حمید شاہد کے افسانے حصہ اول محمد حمید شاہد سورگ میں سور جب سے تھوتھنیوں والے آئے ہیں، دکھ موت کی اذیّت سے بھی شدید اور سفاک ہو گئے ہیں۔
﻿ مرزا اسد اللہ خاں غالب کا خود نوشت خاکہ (تحقیق و ترتیب) ڈاکٹر اشفاق احمد ورک مرزا اسد اللہ خاں غالب کا خود نوشت خاکہ آپ کی صورت تو دیکھا چاہیے۔
﻿ وصیّت نامہ امام حسین ابن علیؓ صفین سے پلٹتے ہوئے جب مقام حاظرین میں منزل کی تو امام حسن علیہ السلام کے لیے یہ وصیّت نامہ تحریر فرمایا: یہ وصیّت ہے۔
﻿ پطرس کے مضامین پطرس بخاری اس کتاب کے بارے میں یہ ای بک ہر کوئی، ہر جگہ، بلا معاوضہ اور تقریبا بلا کسی قید یا شرائط کے استعمال کر سکتا ہے۔
﻿ کرشن چندر کے چار ڈرامے کرشن چندر مرتبین: پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق، اعجاز عبید ا سرائے کے باہر ڈرامے کے افراد اندھا بھکاری منی:اندھے بھکاری کی ایک نوجوان لڑکی۔