 کے نام سے ایک کتاب شائع کی جس سے اس کی شہرت نہ صرف پوری دنیا میں پھیل گئی، بلکہ لسانیات کو ایک نئی سمت اور نئی جہت بھی ملی ہے۔
 ,  . ’    ;   , ’  . مگر وہان کہیں لیموں کے درخت نہیں تھے۔
 ألم تروا کیف خلق اﷲ سبع سموت طباقا (نوح، 71:15) کیا تم نہیں دیکھتے کہ اﷲ تبارک و تعالی نے کس طرح سات آسمانی طبقات اوپر تلے پیدا کر رکھے ہیں۔
 اسی آیت کریمہ کی تشریح و توضیح میں سرور دوجہاںﷺ کا ارشاد گرامی ہے: فیختم علی فیہ، و یقال لفخذہ و لحمہ و عظامہ "انطقی"، فتنطق فخذہ و لحمہ و عظامہ بعملہ۔
 اگر ایسا بھی نہ ہو تو یہ دیکھا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے کسی صحابی کا قول اس حدیث میں کی گئی بات کے مطابق ہے۔
 باری تعالی کے نظام ربوبیت کے اس حسن تقدیر نے کائنات کے ظاہر و باطن میں ایک عجیب نظم و ترتیب، مطابقت و یگانگت اور توازن و اعتدال پیدا کر دیا ہے۔
 جیسا کہ ہم نے پہلے ذکر کیا کہ ان آیات مبارکہ سے یہ امر طے پا گیا کہ تخلیق ارض و سماء کے ذکر میں جن چھ ایام کا تذکرہ ہوا ہے۔
 ستاروں میں موجود ایندھن کے جل جل کر ختم ہو جانے پر ان سے توانائی اور حرارت کا اخراج ختم ہو جائے گا اور وہ بجھ کر بے نور ہو جائیں گے۔
 پریم چند کے دھنک رنگ اسلوب کے تجمیلی عناصر پر بھی شکیل الرحمن نے نہایت مربوط، منضبط گفتگوکی ہے اور ان کے اسلوبیاتی تنوع و تحرک کو مثالوں سے منور کیا ہے۔
 یہ دیکھا جائے گا کہ اس منقطع حدیث کو کسی دوسرے ایسے شخص نے بھی روایت کیا ہے جس کی احادیث عام طور پر اہل علم کے نزدیک قابل قبول ہوتی ہیں۔
! "ہتھکڑی لگا دو!" لیکن خیال رکھنا کہ کہیں وہ تمہارے سارے اٹھ نہ آئے! ورنہ پھر اس کا پیٹ ہی پھاڑنا پڑے گا! میں اس ہاتھی کو زندہ لے جانا چاہتا ہوں۔
! اس امت میں سے جو آدمی بھی خواہ وہ یہودی ہو یا نصرانی، میری نبوت کی خبر پائے اور میری لائی ہوئی شریعت پر ایمان لائے بغیر مر جائے، وہ دوزخی ہے۔
! اس سستی کے یہ معنی ہیں کہ اضطراب کافی نہیں! اور اضطراب کافی نہ ہونے کا یہ مفہوم ہے کہ وہ مسرور قطعی نہیں! آہ! وہ مسرور کیوں کر ہو سکتا ہے۔
! ایک مرد کے گھرمیں ایک یاچندعورتوں کے ساتھ رہ کر زندگی بسر کرنے پر آمادگی خود بتاتی ہے کہ بے شوہری اور تنہائی کی زندگی سے " تعدد ازاوج " بہتر ہے۔
! اے دیوانے، پس از مرگ واویلا رکھی بے جا بناۓ خانۂ زنجیر شیون پر جنوں کی دست گیری کس سے ہو گر ہو نہ عریانی گریباں چاک کا حق ہو گیا ہے۔
! بابا! مجھے معاف نہ کرنا تجھ کو بھی تو مشکل ہو گا! لیکن، بابا! ہرگز مجھے معاف نہ کرنا! بابا، مجھے معاف نہ کرنا!! ٭٭٭ ۳۰ مارچ ۲۰۰۵ء کوئی تو بات ہے۔
! تم نے اس سے پہلے کسی سیاستدان کو نومولود بچوں کو کبھی چومتے ہوئے نہیں دیکھا" اس کارٹون نے اسرائیل سمیت دنیا بھر کی یہودی آبادیوں میں ایک طوفان برپا کر دیا۔
! غزلوں کے ایسے دل پذیر سچے اور روح نواز مجموعے بار بار نہیں چھپتے ! ٭٭٭ دھوپ کا سایہ مبصر: مقصود بستوی پرویز باغی اردو ادب کا ایک جانا پہچانا نام ہے۔
! میں نے وہاں چار نہریں بھی دیکھیں، دو نہریں تو باطن کی تھیں اور دو نہریں ظاہر کی تھیں، میں نے پوچھا : جبرائیل ! یہ دو طرح کی نہریں کیسی ہیں؟
! ہمیں الحاد و لادینیت کے سیلاب کو روکنے کے لیے انسان کی غلامی کی زنجیروں کو پاش پاش کرنا ہو گا اور معاشرے کے افراد کو توحید کا درس دینا ہو گا۔
!! اور اگر اس سے یہ مراد ہے کہ کسی شرعی علت والے قیاس کو ترک کر کے کسی عقلی علت پر مبنی قیاس کی طرف رجوع کیا جائے، تو یہ مسترد ہے۔
!! ٭٭٭ نیکی کا بھوت حرامی سے میری پہلی ملاقات گوپال چند بلڈنگ کے کمرہ نمبر ۶ میں ہوئی جہاں وہ رتی لال سیٹھ کی طرف سے سٹّہ کی بٹنگ لیا کرتا تھا۔
!'' اب یہ ''چار چھ روپے'' بڑھ کر کہیں سے کہیں پہنچ گئے تھے اور ان میں سے بیشتر مختار بیڑی کی جیب میں تھے! اس چنڈال چوکڑی کا چوتھا کونا میں تھا۔
!میرے ’’ظلم و بیداد‘‘ کا شاید اس نظم سے اندازہ ہو سکے گا جس کا عنوان ’’ان سے ‘‘ہے مگر اب’’ تم سے‘‘ ہونا چاہیے اور جو اس عریضہ کے ساتھ ملفوف ہے۔
" " ماں تمہارا کہنا درست ہے، لیکن بعد میں وہ ہم پر الزام لگائیں گی کہ بابو جی کی طبیعت اتنی خراب ہو گئی اور ہم نے انھیں مطلع بھی نہیں کیا۔
" "" اور حضرت ابوذر غفاری (اصل نام جندب بن جنادہ ہے اور بوذر غفار کی کنیت سے مشہور ہیں، آپ مکہ میں بالکل ابتداء اسلام میں ایمان سے بہرہ ور ہوگئے تھے۔
" "تم ٹھیک کہتے ہو" تیسرے آدمی نے کہا "ہمیں اپنی زبانیں بند رکھنی چاہئیں کیونکہ اس وقت ان کی حالت ایسی ہے کہ وہ ایک تنے ہوئے رسے پر چل رہے ہیں۔
" "دانا افسر، آپ بجا فرماتے ہیں" خواجہ نصر الدین نے اپنی پیٹی پھر سے کھولتے ہوئے بڑی خاکساری سے کہا " واقعی، بخارا میں میرے گدھے کے عزیزوں کی بڑی اکثریت ہے۔
" "میرے دوستوں نے واقعی اس کا بھرتا بنا دیا ہے"خواجہ نصر الدین نے لالٹین کی روشنی میں جاسوس کو دیکھتے ہوئے سوچا اور اس پر ان کو تھوڑا سا ترس بھی آیا۔
" "چند دن کھلی آب و ہوا میں رہنے سے آپ کی طبیعت پر بڑا اچھا اثر پڑے گا اور میں بھی کبھی کسی گاؤں میں نہیں گئی، میری سیر ہو جائے گی۔
" "کلیب رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ مجھے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد مبارک سنایا کہ جو مجھے خواب میں دیکھتے ہیں۔
" "ہو بھی سکتے ہیں مگر اب جب ہم بڑے ہو چلے ہیں، تعلق کو کوئی نام نہ دینا ہی بہتر ہے" "دل میں چور ہو تو ایسی تشریحات کی ضرورت پڑتی ہے۔
" ( ابوداؤد ) مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خمس کا مال بھی مسلمانوں ہی کے اجتماعی مفاد میں خرچ کرتے تھے۔
" ( ایک شخص جس کے ہاتھ میں بالوں کی رسی کا ایک ٹکڑا تھا، کھڑا ہوا اور کہا کہ " میں نے رسی کے اس ٹکڑے کو اپنے پاس رکھ لیا تھا۔
" (ابن ماجہ، مسند شافعی) جو بات حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دل میں ڈال دی گئی وہ وہی حکمت ہے جس کا ذکر اللہ تعالی نے قرآن میں کیا ہے۔
" (احزاب :۳۶) عزیز من !ان آیات سے معلوم ہوا کہ مرد و عورت کا امتیاز اعمال و کردار کی بلندی و پستی کی بدولت ہے جو اللہ سے زیادہ مربوط ہو گا۔
" (استثنا باب 15) • چھ برس بعد غلاموں کی اس آزادی کو خوش دلی سے قبول کرنا ضروری قرار دیا گیا: "اپنے خادم کو آزاد کرنا اپنے لیے تم بوجھ نہ سمجھنا۔
" (القمر 54:32) "اور ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں طرح طرح سے ہر قسم کی حکمت کی باتیں بیان کی ہیں، لیکن اکثر لوگ انکار ہی پر اڑے ہوئے ہیں۔
" (بخاری، مسلم، نسائی) عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر پانچ نمازیں فرض کی ہیں۔
" (ترمذی ) قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قبیلہ حمیرکے لئے دعا " اور حضرت عبد الرزاق ابن ہمام (جو جلیل القدر عالم وفقیہ اور کثیر والتصانیف بزرگ ہیں۔
" (جامع ترمذی، دارمی) پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ حضرت ابوحیہ رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عمرو بن نصر انماری الہمدانی اور کنیت ابو عیسی سے مشہور ہیں۔
" (صحیح البخاری ) پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ حضرت لبابہ بنت حارث رضی اللہ تعالی عنہا ( آپ کا نام لبابہ ہے اور حارث کی بیٹی ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " "" اور حضرت شقیق رضی اللہ تعالی عنہ (شقیق ابن مسلمہ نام اور کنیت ابووائل ہے۔
" (قصص:۹) اللہ کی عجیب قدرت ہے کہ آسمان و زمین کے لشکروں سے کسی قوم کو نیست و نابود کر دے یا خود مستکبرین کے ہاتھوں برباد ی کاسامان ظہور پذیر ہو۔
" (مسلم ) جہاد کا بیان شہداء کا مسکن فردوس اعلی ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ (میری پھوپھی ) حضرت ربیع بنت براء جو حضرت حارثہ بن سراقہ کی ماں ہیں۔
" (مسلم، ترمذی، احمد) آپ نے ایسی صورت میں بھی راستے پر لیٹنے سے منع فرمایا جب راستہ تنگ ہو اور اس پر لیٹنے کے نتیجے میں گزرنے والوں کی حق تلفی ہو۔
" (چرایا ہوا سکھ، ذکیہ مشہدی) ذکیہ مشہدی نہ صرف نفسیاتی موضوعات پر بے باکی سے لکھتی ہیں، بلکہ سماجی اور سیاسی موضوعات پر بھی ان کا قلم بے باکی سے چلتا ہے۔
" (یوسف :۵۰تا ۵۲) بہرحال حضرت یوسف بادشاہ کے بلانے پر فورا نہیں گئے بلکہ اپنی برأت کے اثبات کے بعد با عزت و عظمت اور عصمت کے ساتھ بادشاہ کے ہاں گئے۔
" آج بھی کچھ ایسی مساجد (مثلا بیگم شاہی مسجد اندرون مستی دروازہ لاہور) موجود ہیں جن کے دروازوں پر لکھا ہوا ہے کہ : "اس مسجد میں وہابیوں کا داخلہ ممنوع ہے۔
" آج کے دور کی طرح، اس دور کے اہل مکہ کے ہاں خانہ کعبہ میں داخل ہونا ایک بہت ہی خاص شرف تھا جو صرف رئیسوں اور حکمرانوں کے لئے محدود تھا۔
" آرزو اور حرص کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مرغوب دنیاوی چیزیں "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان مؤمن کی موت خود اس کی راحت کا ذریعہ ہے اور فاجر کی موت دنیا والوں کی راحت کا سبب ہے۔
" آنسو پونچھ کر اور دل کو مضبوط کر کے میز کے سامنے آ بیٹھے، دانت بھینچ لئے، نکٹائی کھول دی، آستینیں چڑھا لیں، لیکن کچھ سمجھ میں نہ آا کہ کریں کیا؟
" آپ کی اس بیان کردہ تشریح پر اعتراض وارد ہوتا ہے کہ (معاذ اللہ) خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی وحی کا مفہوم سمجھنے میں غلطی لگ گئی تھی۔
" ابن شہاب نے کہا جو شخص اونٹ جزا کا یا نذر کا یا تمتع کا لے گیا پھر وہ راستے میں تلف ہو گیا تو اس پر اس کا عوض لازم ہے۔
" اذان " مذہبی جنون سے اجڑتی ہوئی، مسجدوں اور انسانی نفسیات پر مبنی ایک ایسی کہانی ہے، جہاں سب کچھ ختم ہو جانے کے باوجود بھی اس کی بازگشت سنائی دیتی ہے۔
" اس رات جھیل ڈل میں واقع دو جزیروں میں سے ایک جزیرے کے بیچ ایستادہ چار چناروں کے درمیان دیودار کی لکڑی کے خوبصورت ریستوراں میں کسی نے آگ لگا دی تھی۔
" اس سے اس غلط فہمی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہ بات محض عجز و انکسار کی وجہ سے ارشاد فرمائی۔
" اس علم کا فائدہ یہ ہے کہ نام کے پڑھنے میں غلطی نہ کی جائے (اور اس کے نتیجے میں ضعیف راوی کو ثقہ یا ثقہ کو ضعیف نہ سمجھ لیا جائے۔
" اس میں ان لوگوں کی بھی تردید ہے جو خیال کرتے ہیں کہ ان دونوں جلیل القدر پیغمبروں کے درمیان بھی ایک نبی گزرے ہیں، جن کا نام خالد بن سنان تھا۔
" اس نے تھیلی خواجہ نصر الدین کو دے دی اور اپنے نوکر کو اشارہ کیا، جو خاموشی سے کھڑا یہ گفتگو سن رہا تھا اور اپنی پیٹھ چابک سے کھجلا رہا تھا۔
" اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ نے ہر اس تجارت کو حلال فرما دیا ہے جس سے اللہ نے اپنی کتاب یا اپنے نبی کی زبان سے منع نہیں فرمایا ہے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی توبہ و استغفار "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قسم ہے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان آیت لاتقنطوا من رحمۃ اللہ کی فضیلت "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے۔
" اعتکاف کا بیان عورتیں اپنے گھروں میں اعتکاف کریں "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف فرماتے تھے۔
" اعلام اعلام کی صورت یہ ہے کہ شیخ، اپنے شاگرد کو (پرائیویٹ مجلس میں) یہ بتائے کہ اس نے یہ حدیث یا حدیث کی یہ کتاب اپنے شیخ سے سن رکھی ہے۔
" افتخار سے ملنے کے سلسلے میں ڈاکٹر بھٹی نے شیریں سے اس کی مرضی ایسے ہی پوچھ لی تھی، ورنہ شیریں کو وہی کچھ کرنا تھا جو ڈاکٹر بھٹی کہہ رہے تھے۔
" افعال حج کا بیان باوجود قدرت کے حج نہ کرنے والے کے لئے وعید "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" الخ پڑھ کر صحابہ کو سنائی تو انہوں نے آپ کی خدمت میں مبارکباد عرض کی اور کہا، یا رسول اللہ! یہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے ہوا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان ہمسایہ کو تکلیف نہ پہنچاؤ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قسم ہے۔
" امام شافعی رحمۃ اللہ اور ان کے ہم خیال کا بڑا استدلال یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کی زمین کو مجاہدین پر تقسیم کر دیا تھا۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس روز یعنی غزوہ حنین کے دن فرمایا جو شخص کسی کافر ( دشمن ) کو قتل کرے گا۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" لوگ خیر اور شر (دونوں حالتوں ) میں قریش کے تابع ہیں۔
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بتع یعنی شہد کی نبیذ کے بارے میں پوچھا گیا (کہ آیا اس کا پینا جائز ہے یا نہیں؟
" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ (اہل بیت یاجماعت صحابہ ) اس بات کو بعید نہیں جانتے تھے کہ حضرت عمر کی زبان پر سکینت وطمانیت جاری ہوتی ہے۔
" اور حضرت معاذ ابن جبل کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ معاذ ! اللہ تعالی روئے زمین پر جتنی مستحب چیزیں پیدا کی ہیں۔
" اچھی طرح پانی پی چکنے کے بعد اس نے اپنے کوٹ کی میلی آستین سے منہ پونچھا اور واپس چلنے کو ہی تھا کہ میں نے دھڑکتے ہوئے دل سے دریافت کیا۔
" اکبر بابو ! آج اگر میں کسی کی دوکان یا بزنس کا افتتاح کرتا ہوں تو اسے بہت بڑی سعادت سمجھتا ہے اور اس کے بدلے میں مجھے لاکھوں روپیہ دیتا ہے۔
" اگر کوئی شخص دوسرے سے حدیث روایت کرنے کا دعوی کرے تو یہ دیکھا جاتا ہے کہ کہیں وہ اس شخص سے اس کی وفات کے بعد تو روایت نہیں کر رہا۔
" ایسے میں اچانک وہ نمودار ہو جاتا ہے، وہ جو آریانا افغان کے طیارے کے پنکھ پر بیٹھا باتیں کر رہا تھا اور پھر کابل انٹر کانٹی نینٹل میں آن پہنچا تھا۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت انس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم اکثر بیشتر بطور دعا کے یہ فرمایا کرتے تھے۔
" ایکس ٹو کی ہدایت ہے کہ اگر آج کل کوئی نیا گاہک بنے تو اسے ہر ممکن رعایت دی جائے! میں سر سوکھے کا معاملہ اس کے علم میں لا چکا ہوں"۔
" بلکہ وہ ان احادیث کے پہلے حصے پر رائے زنی بھی کرتے ہیں کہ "اس کا مطلب کیا یہ ہے کہ مسلمانوں کو دولت حاصل کرنے سے منع کر دیا گیا ہے۔
" بھوک پھر بانٹی جا رہی ہے" اس نے بڑے چوک میں اعلان کیا کہ ہمیں تو کہا گیا تھا کہ بارش کے بعد بھوک بانٹنے والے بھی ہماری صفوں میں کھڑے ہوں۔
" بہترین صدقہ کا بیان ہمسایہ کا خیال رکھو "ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ! میرے دو پڑوسی ہیں۔
" تراویح کا بیان نماز اور نمازی کی عظمت و فضیلت " اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" تراویح کا بیان پندرہویں شعبان کے روزے اور شب برات کی عبادت کا حکم """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وتحمید کی فضیلت وبرکت " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" تمام صحابہ میں اس وقت چھ شخص تھے جن پر انتخاب کی نگاہ پڑ سکتی تھی، علی، عثمان، زبیر، طلحہ، سعد بند ابھی وقاص، عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہم۔
" تیمم کا بیان تیمم کا بیان " اور حضرت عمران رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے۔
" جمال پانی پتی کی اس بات سے اس اشتباہ کو شہ ملی ہے کہ "اختلاف کے پہلو" کا کوئی تعلق معاصر تخلیقی یا تنقیدی ادب کے مسائل و معاملات سے نہیں بنتا۔
" جناب قادری صاحب نے یہ عبارت "ملفوظات" سے ذکر کی ہے، لیکن علمی بددیانتی کا ثبوت دیتے ہوئے مکمل عبارت تحریر کرنے کی بجائے عبارت کا اگلا حصہ حذف کر گئے ہیں۔
" جنازوں کا بیان غیر مسلم کی عیادت "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک یہودی لڑکا تھا جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت کیا کرتا تھا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان حدیث سے شوافع کا استدلال حضرات شوافع اس حدیث کو اپنے مسلک کا مستدل قرار دیتے ہیں کہ نماز جنازہ غائبانہ جائز ہے۔
" جنگ کرنے کا بیان بصرہ کے متعلق ایک پیشنگوئی "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو مخاطب کر کے فرمایا۔
" جنگ کرنے کا بیان جنگ عظیم، فتح قسطنطنیہ اور خروج دجال کی پیشگوئی "حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جواب ان سوالات کے جوابات میں پہلے یہ جان لینا چاہیے کہ حق ملکیت کی بنا پر تمتع کی اجازت قرآن مجید کی متعدد آیات میں صریح طور پر وارد ہوئ ہے۔
" جہاد کا بیان مؤمنین کی اعلی جماعت " اور حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دنیا میں تین طرح کے مؤمن ہیں۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ میں تکلیف ومصیبت کے وقت صبر کرنے والے کا اجر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" شراب ان دو درختوں یعنی انگور اور کھجور سے بنتی ہے۔
" حضرت حسین کا کوفیوں کو قاتل بتانا (2) مقتل الحسین کے فاضل مترجم نے آخری تعلیقے بعنوان ایک دلدوز حادثہ مگر سادہ واقعہ میں سانحہ کربلا کی حقیقت پیش کر دی ہے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دست مبارک سے اللہ تعالی کے راستہ میں جہاد کے علاوہ کبھی کسی کو نہیں مارا۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ عاشورہ کا روزہ زمانہ جاہلیت میں قریش رکھا کرتے تھے اور حضور اکرم صلی اللہ بھی (ہجرت سے) قبل تطوعا رکھ لیا کرتے تھے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کا وصف حق گوئی """ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" حضرت غضیف ابن حارث فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے پوچھا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم غسل جنابت شروع رات میں کرتے تھے یا آخر رات میں؟
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے لباس کا ذکر اسماء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتہ کی آستین پہنچے تک ہوتی تھی۔
" خالد کی ماں فرط خوف سے ایک لفظ بھی منہ سے نہ نکال سکی، گولی کا نام سنتے ہی اسے ایسا معلوم ہوا جیسے خود اسکی چھاتی سے گولی اتر رہی ہے۔
" خالد یہ سنتے ہی باورچی خانے کی طرف گیا مگر وہاں ماما کو نہ پا کر اپنے والد کی نشست گاہ میں چلا گیا اور کھڑکی سے بازار کی طرف دیکھنے لگا۔
" خواب کا بیان آ نحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھنے کا ذکر "او رحضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" خواجہ نصر الدین دل ہی دل میں سودخور، امیر اور اپنے کو کوس رہے تھے کہ انہوں نے اپنے علم و فضل کو مشتہر کرنے میں اتنا جوش و خروش کیوں دکھایا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا سے زہد وبے رغبتی کی فضیلت "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخیوں کی طویل وعریض جسامت : حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" دیت کا بیان قتل شبہ عمد اور قتل خطاء کی دیت " حضرت علی سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا قتل شبہ عمد کی دیت میں (سو) اونٹنیاں دینی واجب ہیں۔
" رات کو جب فیروزی آسمان پر پہلے ستارے جھلملائے، خواجہ نصر الدین ایک مٹی کی صراحی لیکر ان پہرے داروں کے پاس گئے جو امیر کے حرم کے پھاٹک پر متعین تھے۔
" روزے کا بیان شب قدر سے محرومی "حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رمضان کا مہینہ آیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رویت ہلال کا بیان بغیر چاندہوئے نہ روزہ شروع کر و اور نہ ختم کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ریلیف کیمپ پر حملے سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اس قسم کے حملہ مستقبل میں بھی ہوسکتے ہیں اور آئندہ اس طرح کے حملوں میں سیکڑوں لوگوں کی جانیں جاسکتی ہیں۔
" سعد کہنے لگے، "یہ عجیب بات ہے کہ میں سعد بن ام سعد کا فیصلہ نافذ کر دوں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فیصلے کو رد کر دوں۔
" سید صاحب نے کہا: " میرے گلے کی رسولی نے میری وجاہت کو بگاڑ دیا ہے، اس واسطے میں بھی بدصورت ہو گیا ہوں، پس میرا خط کیونکر اچھا ہو سکتا ہے؟
" سیدھے کھڑے ہو جاؤ اور اپنی صفیں برابر کر لو " پھر بائیں (بھی متوجہ ہو کر یہی) فرماتے تھے کہ " سیدھے کھڑے ہو جاؤ اور اپنی صفیں برابر کر لو۔
" شکار کا بیان جس گھی میں چوہا گر جائے اس کا حکم """ اور حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک چوہا گھی میں گر پڑا اور مر گیا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان صدقات معنوی "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر تسبیح یعنی سبحان اللہ کہنا صدقہ ہے۔
" صلح کا بیان معاہدہئ حدیبیہ کی کچھ اور دفعات """ حضرت مسور اور حضرت مروان سے روایت ہے کہ قریش مکہ نے ( حدیبیہ میں ) جن باتوں پر مصالحت کی تھی۔
" طاہر نے کھوئے کھوئے لہجے میں کہا اور اس کی سپاٹ نظریں ان کے چہرے سے ہٹ کر صفیہ پر آ جمیں جو اسے وحشت زدگی کے عالم میں دیکھ رہی تھی۔
" طاہر گرتا پڑتا اس کے قریب پہنچا اور پھر ایک بار جب وہ پلٹ کر قبروں کے درمیان سے دوسری جانب جانے کو تھا کہ وہ اس کے قدموں سے جا لپٹا۔
" عائشہ نے فرمایا، "اگر وہ پسند کریں تو میں انہیں تمہاری طرف سے پوری قیمت اکٹھی ادا کر کے آزاد کر دوں اور تمہارا ولاء کا رشتہ مجھ سے قائم ہو جائے۔
" عبد اللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز (علاوہ فرض) کے متعلق سوال کیا۔
" عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا عبداللہ بن عمر کو چار زانو بیٹھتے ہوئے نماز میں تو وہ بھی چار زانو بیٹھے اور کمسن تھے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" غلاموں کے ان حقوق کا تقدس اس درجے کا تھا کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے یہ حقوق فراہم نہ کرنے والے مالک پر غلام کے جرم کی سزا نافذ کی۔
" فتنوں کا بیان پر فتن ماحول میں دین پر قائم رہنے کی فضیلت "حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" قبروں کی زیارت کا بیان قبرستان میں پہنچ کر کیا کہا جائے "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں کس طرح کہوں؟
" لباس کا بیان عورت کی ختنہ کا ذکر "اور حضرت ام عطیہ انصاری رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مدینہ میں ایک عورت تھی جو (عورتوں کی ) ختنہ کیا کرتی تھی۔
" لفظ "موقوف" کا دیگر استعمال لفظ 'موقوف' کو ایسی حدیث کے بارے میں استعمال کیا جاتا ہے جس کا سلسلہ سند صحابی کے علاوہ کسی اور پر جا کر رک گیا ہو۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان ایک نصیحت ایک آرزو "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو کچھ میں دیکھتا ہوں۔
" لیکن جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بدر سے فتح یاب آئے تو ان کو ڈر پیدا ہوا کہ مسلمان زور پکڑ کر ان کے برابر کے حریف نہ بن جائیں۔
" مجھے تو اپنے خطبات اور اپنی شاعری میں دانش افرنگ کی جلوہ فرمائی کی بجائے ہر کہیں مدینہ و نجف کو آنکھوں کا سرمہ بنا لینے والا اقبال ہی نظر آیا ہے۔
" معجزوں کا بیان غزوئہ حنین کا معجزہ """ اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوہ حنین میں شریک تھا۔
" مقطوع فعلی کی مثال ابراہیم بن محمد بن المنتشر کا یہ قول ہے، "مسروق (تابعی) اپنے اور اپنے اہل و عیال کے درمیان ایک پردہ ٹانگ لیتے اور نماز شروع کر دیتے۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان کسی سے بھائی چارہ قائم کرو تو اس کا اور اس کے ماں باپ وقبیلہ کا نام معلوم کر لو۔
" مناقب کا جامع بیان جن صحابہ کو قریش نے حقیر جانا ان کو اللہ تعالی نے عزت عطا کی " اور حضرت سعد بن ابی وقاص (جو عشرہ مبشرہ میں سے ہیں۔
" مورخ طبری نے الزہری کی روایت سے بتایا ہے کہ کوفی شیعوں کے حملے سے حضرت حسن کے دل میں ان لوگوں سے بغض و نفرت اور دہشت زیادہ ہو گئی تھی۔
" میں بزرگوں کے لئے بھی گاؤں کا بڑا صرف اس لئے ہوں کہ اپنے والد کے بعد میں نے ان کی جگہ بیٹھ کر یہاں کے لوگوں کو کبھی چھوٹا نہیں سمجھا۔
" میں نے (مشورہ مانتے ہوئے) ان سے نکاح کر لیا تو اللہ تعالی نے اس معاملے میں میرے لئے بہتری رکھ دی اور میں ان کے ساتھ خوش و خرم رہنے لگی۔
" میں نے آپ کو سورۃ توبہ کی یہ آیت تلاوت کرتے ہوئے سنا، "ان (اہل کتاب نے) اللہ کو چھوڑ کر اپنے علماء اور صوفیاء کو اس کا شریک بنا لیا تھا۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان زبان رسالت کا اعجاز " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ازدشنوہ سے تعلق رکھنے والا ایک شخص جس کا نام ضماد تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان فاطمہ زہرا کی افضیلت یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ حضرت فاطمہ تمام عورتوں سے افضل ہیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اگر آزادی کے وقت غلام کے پاس کچھ مال ہو تو آقا کی اجازت کے بعد ہی وہ اس مال کا مالک ہو گا۔
" نفل روزہ کا بیان سنت موکدہ روزے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ چار چیزیں ایسی ہیں کہ جنہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ترک نہیں فرماتے تھے۔
" نفل روزہ کا بیان ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے کی ترتیب " اس موقع پر یہ بات جان لینی چاہئے کہ وہ تین روزے جو ہر مہینہ میں رکھنے مسنون ہیں۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد دونوں ہاتھ کہاں اور کس طرح رکھنے چاہئیں """ اور حضرت وائل ابن حجر ( حضرت وائل بن حجر حضرمی رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
" نماز کا بیان جلسہ استراحت کا مسئلہ """ اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار کو نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان جمعہ کی سنتیں """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کوئی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت سائب ابن خلاد رضی اللہ تعالی عنہ نے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک صحابی ہیں۔
" نکاح کا بیان اپنے نکاح کے لئے کنواری عورت کو ترجیح دو " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک جہاد میں ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے۔
" نیزسنن ابی داؤد میں ہے کہ ایک موقع پر ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے نبی ؐسے دریافت کیا :کیا عورت بغیر ازار کے قمیص اور دوپٹہ میں نماز پڑھ سکتی ہے؟
" وہ شعر جسے پڑھنے یا سننے کے بعد ہر کوئی یہ کہنے لگے کہ ایسا تو میں بھی کہہ سکتا ہوں، لیکن جب وہ کہنے کی کوشش کرے تو کہہ نہ پائے۔
" وہ وہاں سے سیدھے سر سید کے پاس آئے اور حال بیان کیا اور یہ کہا کہ، " آپ کا خیال انگریزوں اور ہندوستانیوں کی مساوات کے باب میں صحیح نہ تھا۔
" پال کی تعلیمات سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے نزدیک موسوی شریعت کی سزاؤں کے حق داروں میں لوگوں کو اغوا کر کے انہیں غلام بنانے والے بھی شامل تھے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان "'اور حضرت یعلی ( یہاں تحقیق سے یہ بات واضح نہیں ہوئی ہے کہ یہ یعلی بن امیہ تمیمی ہیں یا یعلی ابن مرہ ثقفی ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی جابر بن سمرۃ اور کنیت ابوعبدا اللہ عامری ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت ثابت بن ابی صفیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ ( حضرت ثابت بن ابی صفیہ تابعی ہیں، آپ کی کنیت ابوحمزہ تھی۔
" پروفیسر فخر کی آنکھیں تنگ ہو گئیں اور وہ ہچکچا کر بولے ’’میں تو کہیں نہیں جاتا شام کے وقت‘‘ ’’تو میرا تو میرا مطلب ہے کہ آپ اسے پڑھائیں گے۔
" پیسوں کے لئے وہ مجھے اتنا تنگ کرتا تھا اور ایسی ایسی منت سماجت اور حرکتیں کرتا تھا کہ مجھے اسے پیسے دے کر پیچھا چھڑانے میں ہی عافیت نظر آتی تھی۔
" چنانچہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ میں اپنے موجودہ خط میں مسئلۂ زیر بحث کے صرف اسی حصہ پر گفتگو کروں اور اس کے باقی اجزاء آئندہ کے لیے ملتوی کر دوں۔
" چوہدری حسن دین نے اس کی آنکھوں میں بڑے غور سے دیکھ کر کہا اور اس بار سکینہ نے نظر نہ جھکائی بلکہ اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھتی رہی۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان 'اور حضرت ابو ثعلبہ خشنی ( آپ کے نام میں بہت زیادہ اختلاف ہے۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان توکل اور صبر کے بارے میں کچھ مفید باتیں " جاننا چاہئے کہ جو چیزیں انسان کے لئے عبادت خداوندی کی راہ میں رکاوٹ بنتی ہیں۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان حصول رزق کے بارے میں ایک خاص ہدایت "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کوئی حکم اس وقت تک منسوخ نہیں ہوتا جب تک کہ اس کی جگہ دوسرا حکم نہ دے دیا جائے جیسا کہ بیت المقدس کے قبلے کی منسوخی کی صورت میں ہوا۔
" کوثر کے باپ نے اس انسان ہمدرد بالغ سوچ پہ کوثر کو شاباش دی اور کوثر کے تعلیمی شعبے کے انتخاب پہ اپنے تحفظات کے باوجود زیادہ حیل و حجت نہیں کی۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تنگی معاش """ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
" کھانوں کے ابواب لہسن، پیاز کھا کر مسجد ومجالس ذکر وغیرہ میں مت جاؤ "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" کہتے ہوئے انہوں نے ایک فون نمبر دیا تو وہ اس کو لے کر باہر آیا اور ایک پبلک ٹیلی فون بوتھ سے اس نمبر پر فون لگانے کی کوشش کرنے لگا۔
" کیا وہ انہیں معلوم نہیں جو اس کی کتاب اور احکام میں قطع و برید کر کے اس پر افتراء کرنے لگے، حالانکہ "کتاب اللہ" (تورات) کو یہ لوگ پڑھتے پڑھاتے ہیں۔
" کیمپ میں پناہ گزینوں کی آڑ میں ملک دشمن، غنڈے عناصر جمع ہیں اور وہی ہمارے لیڈران، حکومت، پارٹی، تنظیم کو بدنام کرنے کے لئے اس طرح کی حرکتیں کر رہے ہیں۔
" ہر دانت والے درندے کے حرام ہونے کا بیان ابو ثعلبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر درندے دانت والے کا کھانا حرام ہے۔
" ہر دو گھنٹے کے بعد دودھ پلاتی رہنا، دوا باقاعدگی سے دینا، اگر پاخانہ یا پیشاب کرے تو فورا صاف کر دینا، زیادہ دیر کھلا رہنے سے اسے سردی ہو جاتی ہے۔
" یعنی تم لوگ تو اپنی سوء استعداد اور انتہائی بد بختی سے اس لائق نہیں کہ کسی وقت اور کسی حال میں خدائے واحد کی بلا شرکت غیرے پرستش کرنے والے بنو۔
" یہ کہتے ہوئے اس نے اپنا سر پھر اٹھایا، اسکی آنکھیں جن میں سرخ ڈورے غیر معمولی طور پر نمایاں تھے، میری قلبی واردات کا جائزہ لیتی ہوئی معلوم ہو رہی تھیں۔
" یہ کہتے ہوئے اس نے مسافر کے منہ پر تھوک دیا، تڑپا اور پلیٹ فارم کی آہنی چھت کی طرف مظلوم نگاہوں سے دیکھتا ہوا خالد کی گود میں سرد ہو گیا۔
" • شیخ غیر متعین افراد کو غیر متعین حدیث کے بارے میں اجازت دے: مثلا "میں سب کو یہ اجازت دیتا ہوں کہ وہ مجھ سے جو حدیث سنیں، روایت کر دیں۔
" • کسی متعین راوی کے دوسرے متعین راوی سے اکیلے روایت کرنے کے باعث حدیث کی انفرادیت: جیسا کہ کہا جائے "اس حدیث کو صرف فلاں ہی نے فلاں سے روایت کیا۔
"" ( ابن ماجہ ) تشریح حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے فرمانے کا مطلب یہ تھا کہ جن چیزوں اور جن باتوں کو قیامت کی علامتیں اور نشانیاں قرار دیا گیا ہے۔
"" ( ابوداؤد، ابن ماجہ ) اور محی السنۃ نے کہا ہے کہ اکثر ( محدثین ) اس بات کے قائل ہیں کہ یہ حدیث حضرت جابر رضی اللہ عنہ پر موقوف ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" دوس "" یمن کے ایک قبیلہ کا نام ہے اور ذوالخلصہ "" یمن میں ایک بت خانہ تھا جس کو کعبہ یمانیہ کہا جاتا تھا۔
"" ( ترمذی، اور داؤد، نسائی ) تشریح : "" سبق "" شرط کی رقم کو کہتے ہیں، یعنی وہ مال جو آگے بڑھ جانے کی شرط جیتنے والے کو دیا جاتا ہے۔
"" ( ترمذی، دارمی، ابن ماجہ) تشریح : "" بنو تمیم "" ایک بہت بڑے قبیلے کا نام تھا، جس کے افراد کثرت وزیادتی کے اعتبار سے بطور مثال پیش کیے جاتے تھے۔
"" ( مسند احمد بن حنبل) تشریح سوال کا مقصد یہ تھا کہ کوئی ایسی واضح علامت بتا دی جائے جس کے ذریعہ ایمان کی سلامتی و استقامت کا اندازہ کیا جا سکے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ مجاہد اور غازی جب جہاد سے فارغ ہو کر اپنے گھر لوٹ آتا ہے تو اس کے لوٹنے میں بھی اتنا ہی اجر ملتا ہے۔
"" (ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی ) تشریح: علامہ تورپشتی فرماتے ہیں کہ زیر ناف حصے پر بالوں کے اگ آنے کو بلوغ کی علامت قرار دینا ضروری مصلحت کی بناء پر تھا۔
"" (ابوداؤد، بیہقی) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ دعا یا تو اذان کا جواب دینے کے دوران پڑھ لی جائے یا پھر جواب سے فارغ ہونے کے بعد پڑھی جائے۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ علماء کی ایک جماعت نے حدیث کے ظاہری مفہوم کو دیکھتے ہوئے کہا ہے کہ حصول نعمت پر سجدہ شکر مشروع ہے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح یعنی وہ چرواہا جو لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر کے اور دنیا کے علائق سے دست بردار ہو کر پہاڑ کی چوٹی پر بسیرا کئے ہوئے ہے۔
"" (بخاری ) تشریح سمیط"" اس بکری یا بکری کے بچے کو کہتے ہیں جس کو بال صاف کرنے کے بعد چمڑے سمیت پانی کی بھاپ کے ذریعہ بھونا یا پکایا گیا ہو۔
"" (بخاری ) تشریح: تو میں بھی انصار میں کا ایک آدمی ہوتا "" اس سے نسب ولادی (پیدائشی نسب ونسل ) میں تبدیلی کی خواہش یا تمنا کا اظہار مقصود نہیں ہے۔
"" (بخاری ترجمۃ الباب) تشریح حضرت وہب بن منبہ اپنی مجلس و عظ و نصیحت میں لوگوں کو عمل کی اہمیت بتا رہے تھے اور اس کے ترک پر تنبیہ کر رہے تھے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: جنت کے حرام ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کو نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ ابتداء میں جنت میں داخل ہونے سے محروم کر دیا جائے گا۔
"" (بخاری، ومسلم ) تشریح جزیرہ نمائے عرب (نجد وحجاز ) کا وہ علاقہ ہے جو جبل طویق کے جنوب مشرق میں پھیلا ہوا ہے اور اب نجد کے علاقے میں شامل ہے۔
"" (ترمذی ) تشریح گویا دونوں شاہزادے مل کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پوری شبیہ تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جسم مبارک ان دونوں کے درمیان منقسم تھا۔
"" (ترمذی ) تشریح: اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو برا کہنے والے کی برائی (لعنت ) خود اسی کی طرف لوٹ جاتی ہے۔
"" (ترمذی، دارمی) تشریح : آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حسن وجمال کو چاند سے کہیں زیادہ اس لئے کہاگیا کہ چاند تو ایک خاص نوعیت کا صرف ظاہری حسن رکھتا ہے۔
"" (ترمذی، نسائی ) تشریح حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کا باپ حیی بن اخطب دراصل حضرت ہارون پیغمبر علیہ السلام کی اولاد سے تھا اور حضرت ہارون حضرت موسی کے بھائی تھے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح اول وقت سے مراد اول وقت مختار ہے اور اس کی قید لگانے کی ضرورت یوں ہوئی کہ حنفیہ کے نزدیک بعض نمازوں میں تاخیر کی جاتی ہے۔
"" (جامع ترمذی، ابن ماجۃ، دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی رکعت میں قرات سے پہلے تحریمہ اور رکوع کی تکبیروں کے علاوہ ساتھ تکبیریں کہیں۔
"" (جامع ترمذی، ابوداؤد، دارمی) تشریح: یہ بھی استنجاء کے ادب اور شرم و حیا کا تقاضہ ہے کہ بغیر ضرورت ستر نہ کھولے اور ظاہر ہے کہ ضرورت جب ہی پڑتی ہے۔
"" (رزین) تشریح: مرے ہوئے لوگوں سے مراد صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین ہیں اور زندوں سے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ کے لوگ اور تابعین مراد ہیں۔
"" (سنن ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث حضرت عبداللہ ابن عباس کی تفسیر کی تائید کرتی ہے جس میں انہوں نے فرمایا ہے کہ میں (والْیوْم الْموْعوْد Ą۝ۙ وشاہد وّمشْہوْد Ǽ۝ۭ ) 85۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح ( لیْس منْ عزائم السّجوْد بہت تاکیدی سجدوں میں سے نہیں) کا مطلب فقہ حنفی کی رو سے یہ ہے کہ یہ سجدہ فرائض میں سے نہیں ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح باب صلوۃ العیدین کی پہلی فصل کے آخر میں ذبح اور نحر کے معنی اور ان کے باہم فرق کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا جا چکا ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح شروع زمانہ اسلام میں دروازے نہیں ہوتے تھے جس کی وجہ سے مسجد کے اندر کتوں کی آمدورفت رہتی تھی اور چونکہ ان کے پاؤں خشک ہوتے تھے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح معمول یہ تھا کہ سترہ کرنے اور ڈھیلے وغیرہ توڑنے کے لیے اکثر اوقات خدام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ایک نیزہ لے کر چلتے تھے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے ثابت ہوا کہ وضو سے پہلے ہاتھوں کو دھونا سنت ہے، جہاں تک سو کر اٹھنے کے بعد کی قید کا سوال ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کی مراد استسقاء کے علاوہ کسی دوسرے موقع پر دعا کے وقت بالکل اٹھانے کی نفی نہیں ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت مظہر فرماتے ہیں کہ "" اہل تصوف و طریقت اسی حدیث کے پیش نظر اورادو و ظائف کو ترک کرنا ایسا ہی برا جانتے ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح: "" مسلم"" کے الفاظ کی مناسبت سے اس کا مطلب یہ ہوگا کہ پہلا آدمی جس پر اس کی قبر میں عذاب نازل ہو رہا تھا۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں نمازی کو اس آدمی سے تشبیہ دی گئی ہے جو اپنے مالک کے سامنے کھڑا ہو کر اس سے سر گوشی کرتا ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اقیموا الرکوع والسجود کا مطلب یہ ہے کہ رکوع و سجود قاعدہ کے مطابق اور ٹھہر ٹھہر کر نہایت اطمینان و سکون کے ساتھ کیا کرو۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عورت کے چھونے سے مرد کا وضو نہیں ٹوٹتا جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے کہ عورت کو چھونا ناقص وضو نہیں ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح علماء کرام نے لکھا ہے کہ بارش کے لیے دعا مانگتے وقت ہتھیلیوں کی پشت کو آسمان کی طرف کر دینا بھی اچھا شگون لینے کے درجہ میں ہے۔
"" (علم الفقہ)" نماز کا بیان امام کی متابعت """ حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز پڑھتے تھے۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اسی باب کی حدیث نمبر ۳ میں گزر چکا ہے کہ جب آپ حالت جنابت میں سونے کا ارادہ فرماتے تو پہلے وضو فرما لیا کرتے تھے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، مالک، سنن نسائی ) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ نماز چھوڑنے والا کافر نہیں ہوتا بلکہ گناہ کبیرہ کا مرتکب ہوتا ہے۔
"" (یعنی جنبی کے نہانے سے یا اس کے کسی عضو کے پڑنے سے پانی نا پاک نہیں ہوتا) (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) اور دارمی نے بھی ایسی ہی روایت نقل کی ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ' ' اگر تم چاہو تو اس کو کھا لیا کرو کیونکہ اس کی ماں کا ذبح کرنا اس بچہ کا بھی ذبح کرنا ہے۔
"" اس روایت کو بخاری ومسلم نے نقل کیا ہے مگر امام بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی روایات میں و اذا قال و لا الضالین کے الفاظ نقل نہیں کئے ہیں۔
"" اس نماز کی فضیلت کے بارے میں عبدالعزیز ابن داؤد لکھتے ہیں کہ جو آدمی جنت میں داخل ہو نا چاہے تو وہ نماز تسبیح کو اپنے اوپر لازم قرار دے لے۔
"" اس نے اللہ تعالی سے محبت رکھی "" کیونکہ حسین سے محبت رکھنا رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت رکھنا اور رسول سے محبت رکھنا اللہ تعالی سے محبت رکھنا ہے۔
"" اس کو اپنے ساتھ لے جاؤ یعنی عثمان کے بارے میں اگر تم مجھ سے کچھ معلومات جمع کرکے لے جانا جاہتے ہو تو میری ان باتوں کو اپنے ساتھ لے جاؤ۔
"" اس کے بعد سنت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان حرام چیزوں میں کچھ اور جانوروں کا اضافہ کیا جیسے ذی ناب، ذی مخلب اور گھر کے پلے ہوئے گدھے وغیرہ۔
"" الرشید"" عالم کا رہنما "" بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اپنے بندہ کو اللہ کا راہ دکھانا یہ ہے اور وہ اس کے نفس کو اپنی طاعت وعبادت کی راہ دکھاتا ہے۔
"" اللہ تعالی تم دونوں کو دلجمعی اور حسن رفاقت عطاکرے، تم دونوں کونصیبہ ور بنائے، تم دونوں پر برکتیں نازل فرمائے اور تم دونوں کو نہایت پاکیزہ نفس اولاد سے بہرور کرے۔
"" اور ایک روایت میں بجائے (فاذا مطرت سری عنہ) یہ الفاظ ہیں کہ "" جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم بارش کو دیکھتے تو یہ فرماتے کہ یہ بارش باعث رحمت ہو۔
"" اور ہشام ابن حسان (جو اونچے درجہ کے فقیہہ اور علم حدیث میں زبردست ادرک ومہارت رکھنے والے ایک مشہور متقی وبزرگ ہیں اور جن کا شمار ائمہ حدیث میں ہوتا ہے۔
"" اپنے کپڑے کا کونہ اپنے منہ میں ڈال لینا "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر قتل وقتال کرنے والے لوگ تم پر حملہ بھی کریں تو تم ان سے نہ لڑو۔
"" اگر تم سے ہو سکے کہ تم اس نماز کوالخ کا مطلب یہ ہے کہ فجر اور عصر کا وقت بہت بابرکت اور اس وقت کی نمازیں بہت زیادہ اہمیت رکھتی ہیں۔
"" بھی قسم ہے، نیز عبداللہ میثاق اللہ قسم کھاتا ہوں، حلف کرتا ہوں اور اشہد ( اگرچہ اس کے ساتھ لفظ اللہ ذکر نہ کیا جائے ) یہ سب بھی قسمیں ہیں۔
"" تشریح : محدثین نے تحقیق کے بعد لکھا ہے کہ سرخ لباس سے مراد یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک پر جس کپڑے کا تہبند اور چادر تھی۔
"" تشریح آمین کے معنی یہ ہیں کہ "" اے اللہ ! میری دعا قبول کر!"" چنانچہ جب امام غیر المغضوب علیھم ولا الضالین پڑھے تو مقتدیوں کو چاہئے کہ وہ آمین کہیں۔
"" تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس روٹی کو اپنے سامنے سے اٹھانے کا حکم اس بنا پر دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گوہ سے طبعی نفرت رکھتے تھے۔
"" تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب تو یہ ہے کہ جب کوئی آدمی قعدے میں بیٹھے یا قعدہ سے کھڑا ہونے لگے تو اسے چاہئے کہ ہاتھ پر ٹیک نہ لگائے۔
"" تشریح وہ موزے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ تحقیق و تفتیش نہیں کی کہ یہ موزے جس چمڑے کے ہیں۔
"" تشریح ہو سکتا ہے کہ "" ملاقات"" سے مراد "" دار آخرت کی طرف رجوع کرنا "" اور یہ بھی احتمال ہے کہ "" ملاقات' سے مراد حق تعالی کا دیدار ہو۔
"" تشریح: ایک دفعہ مارو"" کا مطلب یہ ہے کہ اس بڑی ٹہنی کو اس طرح ایک دفعہ مارو کہ اس کی ساری سو ٹہنیوں کی چوٹ اس کے جسم کو پہنچ جائے۔
"" تشریح: موجودہ زمانے کے اعتبار سے ہر وہ کھیل جوا ہے جس میں عام شرط باندھی جاتی ہے کہ جیتنے والا ہارنے والے سے اتنے روپے یا فلاں چیز لے لے گا۔
"" تم اس کے پاس چلے جانا جس سے تعلق رکھتے ہو"" کے معنی یہ ہیں کہ اس وقت جو لوگ تمہارے دین ومسلک کے ہوں اور تمہارے خیالات واعمال کے موافق ہوں۔
"" تم میں سے کوئی شخص تونگری کا انتظار کرتا رہتا ہے جو گنہگار کرنے والی اور امرونہی کی حدود سے متجاوز کرنے والی ہے یا فقر وافلاس کا انتظار کرتا رہتا ہے۔
"" تیرا دین کیا ہے"" وہ جواب میں کہتا ہے، "" میرا دین اسلام ہے"" پھر فرشتے اس سے سوال کرتے ہیں، جو آدمی (اللہ کی طرف سے) تمہارے پاس بھیجا گیا تھا۔
"" جب تک کہ عمارتوں کے بنانے پر فخر نہ کرنے لگیں"" یعنی لوگ محض رہائشی ضروریات کی تکمیل کے لئے یا کسی نیک مقصد کی خاطر لمبی چوڑی عمارتیں نہیں بنائیں گے۔
"" جب کہ ایک روایت میں ستر برس "" ایک روایت میں "" سو برس "" مؤطا میں "" پانچ سو برس ' اور فردوس میں "" ہزار برس "" کے الفاظ ہیں۔
"" جس شخص نے مجھ سے اور ان دونوں (حسن وحسین ) سے اور ان دونوں کے باپ اور ان دونوں کی ماں سے محبت رکھی وہ قیامت کے دن میرے ساتھ ہوگا۔
"" جو شخص کاہن یا نجومی کے پاس جائے اور اس سے کچھ پوچھنے یعنی غیب کی باتیں دریافت کرے ') تو اس کی چالیس دن رات کی نمازیں قبول نہیں کی جاتی۔
"" حضرت ام منذر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے رفقاء کے لئے چقندر اور جو تیار کئے تھے۔
"" حضرت زینب نے کہا کہ "" تو پھر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم گواہ رہئے کہ میں ابو العاص کو عہد امان دیتی ہوں۔
"" حق تعالی اس بات کو پسند کرتا ہے کہ اس کی جانب سے عنایت کی گئی رخصتوں پر عمل کیا جائے جیسا کہ وہ عزیمتوں پر عمل کرنے کو پسند کرتا ہے۔
"" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہمیں (اس مجمع میں') یہ معلوم نہیں ہو سکتا کہ تم میں سے کون شخص راضی ہے اور جو شخص راضی نہیں ہے۔
"" رطب ابن طاب سے لیا، چنانچہ یہ عادت شریفہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ناموں کے الفاظ کے ذریعہ بطریق تفاؤل و تاویل حصول مقصد کا مفہوم حاصل کرتے تھے۔
"" روایت کے یہ الفاظ کسی راوی کے اپنے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عقیقہ کو ' ' عقیقہ "" کے لفظ سے موسوم کئے جانے کو پسند نہیں فرمایا۔
"" سر کے نیچے چادر رکھنے "" کے بارے میں ھدایہ میں لکھا ہے کہ صحیح تر بات یہ ہے کہ کسی چیز کا اپنے سر کے نیچے رکھنا "" حرز "" ہے۔
"" صفیہ "" اس کو کہتے ہیں کہ امام وقت ( اسلامی مملکت کا سربراہ ) مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کوئی چیز چھانٹ کر اپنے لئے مخصوص کرے۔
"" عبد مناف"" قریش کی ان دو شاخوں کے جد اعلی کا نام ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بعثت کے وقت سب سے مشہور اور مقتدر وغالب شاخیں تھیں۔
"" فرشتوں "" سے مراد وہ فرشتے ہیں جو بندوں کے اعمال لکھنے اور ان کی حفاظت پر مامور نہیں ہوتے کیونکہ جو فرشتے اعمال لکھنے اور حفاظت کرنے پر معمور ہوتے ہیں۔
"" لہذا اس جماعت کے لوگ نہ صرف یہ کہ مال غنیمت کے اعتبار سے اس لشکر کے لوگوں سے افضل ثابت ہوئے بلکہ جلد واپس لوٹنے میں بھی ان سے بڑھے رہے۔
"" میر سامان"" کا مطلب یہ ہے کہ میں ان لوگوں سے پہلے ہی اللہ کے یہاں جا کر ان کی مغفرت و بخشش اور بلندی اور درجات کے اسباب درست کروں گا۔
"" میں اپنی گم شدہ چیز پاجاؤں"" بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت عبداللہ بن ابی کاوہی سرخ اونٹ ادھر ادھر ہوگیا ہوگا، یا اس کی کوئی اور چیز گم ہوگئی ہوگی۔
"" میں تجھ کو اس عہد کی قسم دیتا ہوں جو حضرت سلیمان بن داؤد علیہما السلام نے تجھ سے لیا تھا کہ ہم کو ایذاء نہ دے اور ہمارے سامنے مت آ۔
"" میں قتل سے مراد ان کی اجتماعی ہلاکت اور ان کا مکمل استیصال ہے اور اس چیز یعنی ہلاکت واستیصال کو "" قتل "" سے تعبیر کرنا محض مشاکلت کے لئے ہے۔
"" میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کہاں تلاش کروں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے کہاں ملیں گے؟
"" وہ موزہ دونوں ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ دے"" میں یہاں ٹخنے سے مراد حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک وہ ہڈی ہے جو پیر کی پشت پر بیچ میں ہوتی ہے۔
"" پس ان لوگوں کے بارے میں کیا رائے قائم کی جاسکتی ہے جو قرآن کریم کی اتنی زبردست شہادت کے باوجود صحابہ رسول کو برا کہیں اور ان کو ملعون قرار دیں۔
"" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" کھجور کی "" ایک ترشاخ لی اور اس کو بیچ سے آدھیوں آدھ چیرا انہیں ایک ایک کر کے دونوں قبروں پر گاڑ دیا۔
"" چار اور دس کے درمیان کے دوسرے اعداد کا ذکر اس لئے نہیں کیا گیا ہے کہ ان کو ذکر کردہ اعداد پر قیاس کر کے مفہوم اخذ کیا جا سکتا ہے۔
"" چنانچہ لوگوں نے ( اس کے سامان کو ) دیکھنا شروع کیا تو اس میں ایک کملی پائی گئی جس کو اس نے مال غنیمت میں سے خیانت کر کے لیا تھا۔
"" کس قدر بدنصیبی اور شقاوت کی بات ہے کہ جن بندگان خاص سے اللہ تعالی راضی وخوش ہوا ان سے ناراضگی وناخوشی ظاہر کی جائے اور ان کے خلاف ہفوات بکے جائیں۔
"" کسی مرد مؤمن کی خون ریزی (کسی صورت میں جائز نہیں ہوتی الا یہ کہ تین باتوں میں کوئی ایک بات پیش نہ آجائے "" (۱) نکاح کرنے کے بعد زنا کرنا۔
"" کفر "" اور "" فقر"" کو برابر بایں معنی کیا گیا ہے کہ فقر کی وجہ سے انسان بے صبری کرتا ہے، اپنی قسمت کو کوستا ہے، تقدیر کا گلہ کرتا ہے۔
"" کی صحیح وضاحت یہ ہے کہ جس شخص نے ندیا میں چاندی کا برتن استعمال کیا اسے آخرت میں اس وقت تک کہ اس کے عذاب کی مدت ختم نہ ہو جائے۔
"" کے بارے میں بعض شارحین نے کہا ہے کہ یہاں اختلاط سے مراد جماع کرنا یعنی وہ لوگ بے حیا اور بے لحاظ ہو کر علانیہ لوگوں کے سامنے جماع کریں گے۔
"" ہدی"" کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ بندہ بارگاہ حق جل مجدہ میں اس جانور کی قربانی کا ہدیہ بھیجتا ہے اور اس کے ذریعہ اللہ تعالی کی قربت حاصل کرتا ہے۔
"" یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حقیقی طور پر خبر دینا ہے کہ میں اپنے ترکہ میں کوئی دینار ودرہم نہیں چھوڑوں گا، اور جب میں کوئی دینار ودرہم چھوڑوں گا۔
""" اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم گھر میں نفل نماز میں مشغول ہوتے اور دروازہ بند رہا کرتا تھا۔
""" اور حضرت ابوبکر ابن سلیمان ابن ابی حثمہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) حضرت عمر فاروق نے فجر کی نماز میں ( میرے والد) حضرت سلیمان ابن ابی حثمہ کو نہیں پایا۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) عید کے دن بارش ہونے لگی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو مسجد میں نماز پڑھائی۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو آدمی بغیر کسی عذر کے نماز جمعہ چھوڑ دیتا ہے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اپنی رات کی نماز میں آخری نماز وتر کو قرار دو۔
""" اور حضرت عبید اللہ ابن سباق بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اے مسلمانوں کی جماعت ! یہ (جمعہ) کا وہ دن ہے۔
""" مناقب کا جامع بیان حضرت جابر "اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے لئے پچیس مرتبہ مغفرت کی دعا مانگی ہے۔
"(احقاف :۱۵) اللہ تعالی حضرت عیسی - کو ان پر ان کی والدہ پر کیے گئے احسان کا تذکرہ فرما رہا ہے: إذْ قال اللہ یاعیسی ابْن مرْیم اذْکرْ نعْمتیْ علیْک وعلی والدتک۔
"(صحیح مسلم بروایت عبد اللہ بن عمرو بن العاصؓ) سوال 4 : دیکھا جاتا ہے کہ بعض لوگ قمیص چھوٹی اور پاجامے لمبے رکھتے ہیں، اس بارے میں آپ کا کیا خیال ہے؟
"(۱) ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، شب قدر کو رمضان کے آخری عشرہ کی طاق راتوں میں تلاش کرو۔
"آؤ دیکھیں، ہمیں دیکھنے دو!" گل جان روتی ہوئی لاش پر جھک گئی لیکن کسی نے اس کی طرف مشعل بڑھا دی اور وہ خوف و حیرت سے جھجک کر پیچھے ہٹ گئی۔
"آنے والے اسٹیشن کا نام بتا سکنے" اور" گاڑی فلاں اسٹیشن پر فلاں وقت پر پہنچے گی"کی تفصیل جاری کرتے رہنے کی بنا پر، میں ڈبے کا اہم ترین فرد بن چکا تھا۔
"أمثالکم" (تمہارے جیسی) کا لفظ جانوروں، پرندوں اور انسانوں کے مابین مختلف اقسام کی مماثلتوں کی طرف واضح اشارہ کر رہا ہے، جس سے کلام الہی کی صداقت اور حقیقت آشکار ہوتی ہے۔
"اس سورت کو مرنے والوں کے سامنے پڑھا کرو" (مسند احمد) اس حدیث کی سند میں ایک جگہ عن رجل ہے تو یہ نہیں معلوم ہوتا تھا کہ اس سے مراد کون ہے؟
"اس نے اس رات پہلا خواب دوبارہ دیکھا کہ وہ پھر اپنے بچوں کو منافقت کے پانی سے سینچ رہے ہیں اور ان کے کھیتوں میں فصلوں کی جگہ دیواریں اگ رہی ہیں۔
"اس نے خود ہی کہا ہے! پکڑو، پکڑو اس کو! کیا تم نے امیر کا حکم نہیں سنا ہے اور تمھیں پتہ نہیں ہے کہ خواجہ نصر الدین کے ساتھ کیا کرنا چاہئے؟
"اس کا بیان ہے کہ ہم لوگوں میں سے صرف صفدر اور میں رانا کے وجود سے واقف ہوں! بقیہ لوگ نہیں جانتے! تو کیا تمہارا رانا والا رول ابھی برقرار رہے گا؟
"اس کو اپنے دماغ سے نکال دیجئے، امیر محترم، اس کو نکال دیجئے!" وہ چلائے جیسے یہ بھول گئے ہوں کہ امیر کو براہ راست حاضر کے صیغے میں مخاطب نہیں کرنا چاہئے۔
"امیر کے کانوں تک یہ بات پہنچی ہے کہ بغداد چھوڑتے وقت آپ نے علانیہ فرمایا کہ آپ امیر کے حرم میں دخل حاصل کریں گے اور ان کی بیویوں کو ورغلائیں گے۔
"انہیں اس بات کو بھی نگاہ میں رکھنا ہو گا کہ عربوں کا حافظہ خواہ کتنا ہی قوی ہو، کیا صرف حافظہ سے نقل کی ہوئی باتیں قابل اعتماد سمجھی جا سکتی ہیں؟
"انی لہم الذکری" یعنی یہ لوگ ان باتوں سے ماننے والے کہاں ہیں، اس قسم کی چیزوں میں تو ہزار تاویلیں گھڑ لیں جو چیز بالکل کھلی ہوئی آفتاب اور زیادہ روشن تھی۔
"اور ان کے رب نے انہیں پکارا کہ کیا میں نے تمہیں اس درخت(کے پاس جانے) سے منع نہیں کیا تھا اور تمہیں بتایا نہ تھا کہ شیطان یقینا تمہارا کھلا دشمن ہے۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (رات میں) سونے سے پہلے ہر آنکھ میں اصفہانی سرمہ کی تین تین سلائیاں لگایا کرتے تھے۔
"اور حضرت ابو رجاء (تابعی ) کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمران بن حصین (گھرسے) نکل کر ہمارے پاس آئے تو اس وقت ان کے بدن پر خزکا مطرف (شال ) تھا۔
"اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پچھلے پہر کا خواب زیادہ سچا ہوتا ہے۔
"اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو سونے کی انگوٹھی اور قسی کے پہننے سے اور میاثر استعمال کرنے سے منع فرمایا۔
"اگر میری شیریں کبھی مل جائے تو اسے میری قبر پر ضرور لانا اس سے کہنا کہ وہ اپنے ہاتھوں سے میری قبر پر پھول ڈالے" "یہ آپ کیا کہہ رہی ہیں۔
"ایمان خوف و رجا کا نام ہے، توبہ کا قبول کیا جانا کچھ ہمارا استحقاق نہیں، خدائے تعالی قبول کرے تو اسکی عنایت اور قبول نہ کرے تو ہم کو نہ گلہ ہے۔
"تم اسے تیرنا سکھانے کے بہانے دریا میں تو لے اترے لیکن پیشتر اس کے کہ وہ ہاتھ پیر مارنا سیکھے تم اسے لہروں کے سپرد کر کے خود کنارے پر آ بیٹھے۔
"تمھیں بیماریوں کا کیا پتہ، جاہل، بد معاش، مکار!" "میں بیماریوں کے بارے میں تو کچھ نہیں جانتا لیکن لڑکیوں کے بارے میں کچھ ضرور جانتا ہوں" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا۔
"تو یہ تمام آئندہ آنے والوں کے لئے ہے اور اس بناء پر یہ تمام لوگوں کا حق ٹھہرے پھر یہ کیونکر ہو سکتا ہے کہ میں موجودہ لوگوں کو تقسیم کر دوں۔
"تھوڑا سا اور، تھوڑا سا اور" چلاتا ہوا یہ لشکر دکھوں کی دوزخ سے سکھوں کی جنت کی دیوار سے قریب اور قریب تر ہونے کی آس میں جیتے جی مر رہا ہے۔
"جو کوئی ایمان سے پھرا ہے تو دنیا کی غرض کو، جان کے ڈر سے یا برادری کی خاطر سے یازر کے لالچ سے جس نے دنیا عزیز رکھی اس کو آخرت کہاں؟
"حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ارشاد فرماتے ہیں کہ سفید کپڑوں کو اختیار کیا کرو کہ یہ بہترین لباس میں سے ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اللہ تعالی کے اس قول الا اللمم کی تفسیر کے ضمن میں روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ شعر پڑھا۔
"حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نقیع میں (جو مدینہ کے قریب ایک جگہ ہے) اونٹوں کو دیناروں کے عوض بیچا کرتا تھا اور دیناروں کے بدلے درہم لے لیا کرتا تھا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم سے ) فرمایا "" تم جانتے ہو مفلس کون ہے؟
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے سامنے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ لوگو! تم پر حج فرض کیا گیا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک بہترین صدقہ یہ بھی ہے کہ کسی جاندار کا جو بھوکا ہو پیٹ بھرا جائے۔
"حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیچھے ایک عورت کے جنازہ کی نماز پڑھی جو حالت نفاس میں انتقال کر گئی تھی۔
"حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس مال میں زکوۃ رل مل جاتی ہے۔
"حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بہت جلد قبول ہونے والی وہ دعا ہے جو غائب غائب کے لئے کرے۔
"حضرت عبداللہ بن یزید خطمی رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی دعا میں یہ فرمایا کرتے تھے۔
"صفوان بن سلیم کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں یتیم کا پالنے والا خواہ یتیم کا عزیز ہو یا غیر، بہشت میں ایسے ہیں۔
"عبوری دور" کا غلط مفہوم اعتراض : "اس کے تو آپ خود بھی قائل ہیں کہ شریعت کا ایک حتمی فیصلہ بھی حالات کے ساز گار ہونے تک ملتوی رکھا جا سکتا ہے۔
"عورت کی اس کے حکم کے بغیر شادی نہ کی جائے اور کنواری کی بغیر اجازت کے" (مسلم جلد 1 صفحہ 455) ان احادیث کی رو سے کنواری لڑکی کی رضا شرط ہے۔
"غالب اور تصوف" کے عنوان سے کتاب میں شامل مضمون، نواب مصطفی خان شیفتہ کے پڑپوتے افتخار احمد عدنی کی کتاب "غالب شناسی کے کرشمے" کی فکر کو رد کرنے کا کرشمہ ہے۔
"غدا نلْقی الّاحبّۃٌ، محمّدا وحزْبہٗ اور یا حبّذا الْجنّۃ واقترابہا طیبۃ وبارد شرابہا اور حبیب جاء علی فاقۃ اور یا بنی لا یبالی ابوک سقط علی الموت ام سقط علیہ الموت" وغیر ذلک۔
"قتادہ کہتے ہیں، کہ میں نے حضرت انس سے دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے نعل شریف کیسے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ ہر ایک جوتے میں تسمے تھے۔
"لاخیْر فیْ کثیْر مّنْ نجْواہمْ الّا منْ امر بصدقۃ اوْ معْروْف اوْاصْلاح بیْن النّاس" (نساء، رکوع۱۷'آیت ۱۱۴) ۲: یعنی سب کو اللہ کے سامنے جمع ہو کر ذرہ ذرہ کا حساب دینا ہے۔
"لترکبنّ طبقا عن طبق" سے پہلے متصلا قرآن حکیم کا چاند کی قسم کھانا اس امر کی طرف واضح اشارہ ہے کہ آگے بیان ہونے والی حقیقت چاند سے ہی متعلق ہو گی۔
"لیکن اگر بچوں کے ساتھ تم اسطرح کی سختی بر تو گے تو تمام دنیا تھڑی تھڑی کرے گی اور سختی سے بچوں کے دلوں میں دونی ضد اور نفرت پیدا ہو گی۔
"مرسل حدیث" سے متعلق مشہور تصانیف • ابو داؤد کی مراسیل • ابن ابی حاتم کی مراسیل • علائی کی جامع التحصیل لاحکام المراسیل سوالات اور اسائنمنٹ • مرسل حدیث کی تعریف کیجیے۔
"مسلم سائنسدانوں نے اسلام کے دور اوائل میں ہی بڑے بڑے ہسپتال اور طبی ادارے قائم کرلئے تھے، جہاں علم الادویہ () اور علم الجراحت () کی کلاسیں بھی ہوتی تھیں"۔
"ملکوں اور قوموں کے ذہن و مزاج اور ان کی تاریخ و تہذیب" سے ان کی گہری دلچسپی نئی تھیوری کے مقدمات سے قبل ہی ان کی تحریروں کا معمول بن چکی تھی۔
"من یطع الرسول افقد اطاع اللہ" ان حالات میں میری دانست میں دونوں یکساں ہیں لیکن ثبوت اور شہادت کی ضرورتوں کے تحت ہم ان میں فرق کرنے پر مجبور ہو گئے ہیں۔
"میری ہستی میں بھی آئے ایک دن آرام کا ایک دھندلی صبح کا اور ایک دھندلی شام کا" تمغۂ حسن کارکردگی اور ستارۂ امتیاز سے پہلے ہی منیر اپنی شناخت آپ کرواچکے تھے۔
"میرے جاسوسوں نے ان کا پتہ لگایا ہے اور آج ان کو کھلے عام بری طرح موت کے گھاٹ اتار دیا جائے گا اگر انہوں نے خواجہ نصر الدین کا پتہ نہ بتایا۔
"میں نے تیری شادی وغیرہ کے بارے میں ان لوگوں کو کچھ نہیں بتایا ہے، اس لیے جو کہانی سنانا چاہ سنا، " محمود نے موقع پا کر افتخار سے اردو میں کہا۔
"واتّقوا فتْنۃ لّاتصیْبنّ الّذیْن ظلموا منْکمْ خآصّۃ" (انفال، رکوع۳'آیت ۲۵) یہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو مخاطب بنا کر دوسروں کو سنانا ہے اور یہ قرآن کریم کی عام عادت ہے۔
"ومانؤخّرہٗ الّا لاجل مّعْدوْد" (ہود، رکوع۹، آیت:۱۰۴) ۳: یعنی ایسے واضح مضامین و دلائل سن کر بھی نا انصافوں کے کفر و ضلال اور ناشکری میں ترقی ہی ہوتی ہے، ذرا نہیں پسیجتے۔
"وہ لانبی لانبی انگلیوں سے آڑھی مانگ کے دونوں اطراف کنگھا کرنے لگا اور گردن اچکا کر دیوار میں لگے بڑے سے آئینے میں اپنا چہرہ دیکھنے کی کوشش کرتے ہوئے گنگنانے لگا۔
"ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ہم قربانی کے جانوروں کی آنکھیں اور کان دیکھ بھال کر خریدیں " (رواہ اہل السنن) مقاتل بن حیان فرماتے ہیں۔
"یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عیسی کے سامنے ایک سور آیا راہ میں، آپ نے فرمایا چلا جا سلامتی سے، لوگوں نے کہا آپ سور سے اس طرح فرماتے ہیں؟
"یحیی بن سعید نے کہا مجھے پہنچا کہ ابوبکر صدیق نے حضرت عائشہ صدیقہ سے کہا اپنی بیماری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کتنے کپڑوں میں کفن دیے گئے تھے۔
"یہ جواب ہوا ان کے سوال کا کہ اولاد ابراہیم اس طرح "شام" سے مصر میں آئی اور بیان ہوا کہ بھائیوں نے حضرت یوسف کو گھر سے دور پھینکا تاکہ ذلیل ہو۔
%اس سے بڑی بد نصیبی کیا ہو سکتی ہے کہ قرآن کو اپنی ذات کے لئے نام، عزت، شہرت، حیثیت یا مال و دولت جیسی دنیاوی چیزیں کمانے کے لئے استعمال کیا جائے۔
' آپ نے پوری جماعت کو ایک ہی مرتبہ کھانے پر بلانے کے بجائے دس دس آدمیوں کو بلا کر کھلانے کا حکم اس لئے دیا کہ جس برتن میں وہ کھانا تھا۔
' اسی طرح ایک اور حدیث میں فرمایا گیا ' جب تم میں سے کوئی مرتا ہے تو (قبر میں ) اس پر صبح و شام اس کی جگہ پیش کی جاتی ہے۔
' اور اس کی نسبت متعدد فرشتوں کی طرف بھی کی گئی ہے، جیسا کہ اس مقام پر ہے اور اسی طرح سورہ نساء آیت ۹۷ اور الانعام آیت ۹۳ میں بھی ہے۔
' شح سے بچو، اس حرص نفس نے ہی پہلے لوگوں کو ہلاک کیا، اسی نے خون ریزی پر آمادہ کیا اور انہوں نے محارم کو حلال کر لیا ' (صحیح مسلم) ۱۰۔
' فرما دیجئے یہ قرآن ایمان والوں کے لئے ہدایت اور شفا ہے اور جو لوگ ایمان نہیں لاتے ان کے کانوں میں (بہرا پن) ہے اور یہ ان پر اندھا پن ہے۔
'' ابھی پانڈے جی اس پوتر وردان پر کچھ بولنے ہی والے تھے کہ کمرہ کا دروازہ کھلا اور گود میں سوئی ہوئی بچی کو لئے بسنتی اتر کر برآمدہ میں آ گئی۔
'' اس بچہ نے مایوسی سے روپے مختار بیڑی کی ہتھیلی پر واپس رکھ کر جواب دیا: ''ساب ہم یتیم کھانے واپس جائیں گے تو مولی ساب ہم سے سب چھین لیں گے۔
( 21 مارچ ) چند ماہ بعد اس ناول کے بارے میں مصطفی کریم نے میری رائے پوچھنے کے لئے مجھے لکھا: مجھے اپنی تخلیق کے سلسلے میں آپ کے آراءکی ضروت ہے۔
( إیّاک نعْبد وإیّاک نسْتعین) یہ آیت ہے جو میرے اور بندہ کے درمیان مشترک ہے اور میرا بندہ جو مانگے اسے ملے گا اور سورہ کا آخری حصہ میرے بندے کیلئے ہے۔
( اس لئے تسلیم کر لیتے ہیں کہ کلوننگ کا انسان دوم درجے کا انسان ہو گا، کہ اس کے اندر جنگ اور تہذیب کے جراثیم وہ شدّت اختیار نہیں کر پائیں گے۔
( اور وحی کا سلسلہ حضور ﷺ کی ذات کے ساتھ ختم ہو گیا )، اس بات کا اعلان ہے کہ حضورﷺ کی وفات کے بعد دین کا سلسلہ قائم نہیں رہ سکتا۔
( ترمذی) تشریح: جب دو اجنبی مرد و عورت کہیں خلوت میں جمع ہوتے ہیں تو وہاں شیطان فورا پہنچ جاتا ہے جو ان دونوں کے جنسی جذبات کو برانگیختہ کرتا رہتا ہے۔
( جو خود بھلائی پہنچانے یا بھلائی پہنچانے والے سے سفارش وشفاعت کے ذریعہ کسی کے ساتھ رحم ومروت اور عنایت وہمدردری کا معاملہ کرے لیکن ابھی ارحم الراحمین کی ذات باقی ہے۔
( شاہ ولی اللہ، حجۃ اللہ البالغہ، باب 84) عہد صدیقی کی بڑی خصوصیت یہ تھی کہ اس دور میں قانون سازی اجماع اور قیاس کا استعمال کافی بڑے پیمانے پر کیا گیا۔
( شرح السنتہ مؤطا امام مالک ) اور امام مالک کی ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ٹوکنے والے سے فرمایا کہ نظر بد حق ہے۔
( ص ص ۳۶، ۳۷ ) ’’ ایسی حالت میں ناسخؔ و آتشؔ کے دیوان، نواب مرزا شوقؔ کی مثنویاں، امانتؔ کی ’ اندر سبھا ‘ ان کی زبانوں پر کیا اثر ڈالتیں۔
( مسلم) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس ہدایت کا مطلب یہ تھا کہ چونکہ بعض انصاریوں کی آنکھ میں کچھ خرابی ہے جس سے طبیعت میں تکدر پیدا ہوتا ہے۔
( میں نے دیکھا کہ ) وہاں ( اس کی جڑ ) سے چار نہریں نکل رہی ہیں، دو نہریں بند ( ڈھانپی ہوئی ) ہیں اور دو کھلی ( ظاہر ) ہیں۔
( کیونکہ عورتیں اپنے عجز وکمزوری کی بناء پر زیادہ مہربانی اور مروت کی مستحق ہیں) امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے۔
( یعنی اس دوسرے قطعہ کی پیداوار تم لے لینا) اور اکثر ایسا ہوتا تھا کہ ایک قطعہ میں پیداوار ہو جاتی تھی لیکن دوسرے قطعہ میں کچھ بھی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
( یعنی ان کی روایت میں یہ ہے کہ رہان یعنی گھوڑوں کی شرط ومسابقت میں نہ جلب جائز ہے اور نہ جنب ) اس روایت کو ابوداؤد ونسائی نے نقل کیا ہے۔
( یعنی جس مقدار میں پہلے وہ کھانا تھا، اتنا ہی اب ہو گیا ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : لو اس کو رکھو ( اور پھر کھا لینا۔
( یعنی جو بھی شخص سخت حساب اور دار وگیر سے دوچار ہوگا اس کا بچ نکلنا ممکن نہیں ہوگا نیز یہاں "" تباہ ہونے "" سے مراد عذاب میں مبتلا ہونا ہے۔
( ۱) حرم مکہ میں ظلم کر نے والا ( ۲) جو مسلمان ہو کر بھی جاہلیت کی رسموں پر چلنا چاہے ( ۳) وہ شخص جو ناحق کسی کا خون بہانا چاہے۔
(1) اللہ پر ایمان لاؤ پھر آپ نے اس کی تفسیر کی کہ اس بات کی گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
(1) امیر معاویہ سیدنا عثمان کے زمانے سے پورے شام کے والی ہو گئے تھے اور اندرونی طور پر ہر امر میں خود مختار تھے اور بیت المال پر شاہانہ تصرف رکھتے تھے۔
(1) چہرہ (2) سراپا (3) رخصت (4) آمد (5) رجز (6) رزم (7)شہادت اور (8) بین مرثیہ کی تہذیبی اور تمدنی اہمیت کے علاوہ اس کی ادبی اہمیت سے نکار نہیں کیا جاسکتا۔
(11) تم پر شراٹے کا (موسلا دھار) مینھ بھیجے گا، (12) اور مال اور بیٹوں سے تمہاری مدد کرے گا اور تمہارے لیے باغ بنا دے گا اور تمہارے لیے نہریں بنائے گا۔
(11) ماضی کی ایک مقتدر زبان کے سریع زوال کا ایک اور نمونہ منچو زبان ہے جو چینی سلطنت (1644-1912) کے بدیسی چنگ خاندان، اس کے علمبرداروں اور فوجیوں کی مادری زبان تھی۔
(124) جب اس نے اپنی قوم سے فرمایا کیا تم ڈرتے نہیں (125) کیا بعل کو پوجتے ہو اور چھوڑتے ہو سب سے اچھا پیدا کرنے والے اللہ کو، (126) جو رب ہے۔
(14 ) اور اگر ہم ان کے لیے آسمان میں کوئی دروازہ کھول دیں کہ دن کو اس میں چڑھتے، (15 ) جب بھی یہی کہتے کہ ہماری نگاہ باندھ دی گئی ہے۔
(14) اور بیشک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا تو وہ ان میں پچاس سال کم ہزار برس رہا تو انہیں طوفان نے آ لیا اور وہ ظالم تھے۔
(18) اس دن تم سب پیش ہو گے کہ تم میں کوئی چھپنے وا لی جان چھپ نہ سکے گی، (19) تو وہ جو اپنا نامۂ اعمال دہنے ہاتھ میں دیا جائے گا۔
(2) مزید برآں گورنر کوفہ امیر عبیداللہ نے بھی بالاعلان کہہ دیا تھا کہ حسین اگر ہماری طرف آنے کا ارادہ نہ کریں گے تو ہمیں ان سے کوئی مطلب نہیں ہو گا۔
(2) معبودان باطلہ ان الفاظ کے ذریعہ عام طور پر ان کے معبودان باطلہ یعنی ان بتوں کی نشاندہی کی گئی ہے جنہیں وہ خدا کا شریک ٹھہرا کر مستحق عبادت سمجھتے تھے۔
(2) واستصغر الحسن بن الحسین بن علی فترک فلم یقتل اور حسن بن حسن بن علی (یعنی حسن مثنی داماد حسین) کم سن سمجھ کر چھوڑ دئیے گئے اور قتل نہ کئے گئے۔
(23) بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور اپنے رب کی طرف رجوع لائے وہ جنت والے ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے، (24) دونوں فریق کا حال ایسا ہے۔
(24) تو موسی نے ان دونوں کے جانوروں کو پانی پلا دیا پھر سایہ کی طرف پھرا عرض کی اے میرے رب! میں اس کھانے کا جو تو میرے لیے اتارے محتاج ہوں۔
(26) اور کیا انہیں اس پر ہدایت نہ ہوئی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں (قومیں ) ہلاک کر دیں کہ آج یہ ان کے گھروں میں چل پھر رہے ہیں۔
(3) اور ان میں سے اوروں کو پاک کرتے اور علم عطا فرماتے ہیں، جو ان اگلوں سے نہ ملے اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (4) یہ اللہ کا فضل ہے۔
(33) میرا دکھ سنو! ہر شخص کو غم موافق اس کی طبیعت کے ہوتا ہے، ایک تنہائی سے نفور، ایک کو تنہائی منظور ہےخدا نے لا ولد رکھا تھا، شکر بجا لاتا تھا۔
(35) میرا حقیقی بھائی کل ایک تھا، وہ تیس برس دیوانہ رہ کر مر گیا بھائی، مجھ میں اب کچھ باقی نہیں، برسات کی مصیبت گزر گئی لیکن بڑھاپے کی شدت بڑھ گئی۔
(4) اگر وہ لوگ ( یعنی بدری کفار) اسے (یعنی سر حسین کو) دیکھتے تو خوشی سے ان کے چہرے دمکنے لگتے اور پھر کہتے اے یزید تیرے ہاتھ کبھی شل نہ ہوں۔
(4) عاصی بن ہشام بن مغیرہ جو قریش کا ایک معزز سردار اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ماموں تھا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ سے مارا گیا۔
(4) قتل، زنا، سرقہ جیسے جرائم کے بارے میں بھی اصول یہی ہے کہ ان کا مجرم سچی توبہ کرنے سے آخرت کی سزا سے بچ سکتا ہے، مگر دنیاوی سزا سے نہیں۔
(45) تاکہ صلہ دے انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اپنے فضل سے، بیشک وہ کافروں کو دوست نہیں رکھتا، (46) اور اس کی نشانیوں سے ہے کہ ہوائیں بھیجتا ہے۔
(52) (4) اردو زبان کو، بلکہ وسیع تناظر میں اگر دیکھا جائے تو اسلامی اقدار اور تہذیب کی بقا کو سب سے بڑا خطرہ ہندی سے نہیں بلکہ انگریزی زبان سے لاحق ہے۔
(6 )جو اپنے اہل و عیال کو اللہ تعالی کے سپرد فرما دے اللہ تعالی اس کے اہل و عیال کی ایسی پرورش فرماتا ہے کہ جس کو کوئی سوچ بھی نہیں سکتا۔
(67) اے رسول پہنچا دو جو کچھ اترا تمہیں تمہارے رب کی طرف سے اور ایسا نہ ہو تو تم نے اس کا کوئی پیام نہ پہنچایا اور اللہ تمہاری نگہبانی کرے گا۔
(7) میں جب ان کے بے جان جسموں اور ان قبروں پر کھڑا ہوا، تو ایسا لگا جیسے سانس سینے میں رک رک کر آئے اور آنکھ تھی کہ آنسو بہا رہی تھی۔
(71) فرعون بولا کیا تم اس پر ایمان لائے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں، بیشک وہ تمہارا بڑا ہے جس نے تم سب کو جادو سکھایا تو مجھے قسم ہے۔
(88) مجھے رسول کے اس کہنے کی قسم کہ اے میرے رب! یہ لوگ ایمان نہیں لاتے، (89) تو ان سے درگزر کرو اور فرماؤ بس سلام ہے کہ آگے جان جائیں گے۔
(9) ) آخر میں ’’العروۃ الوثقی ‘‘ سے ایک اقتباس کا ترجمہ ملاحظہ ہو: :اے بہادروں کی اولاد! اے دلیروں کے اخلاف! اے جوانمردوں کی نسل! کیا زمانہ تم سے پھر گیا ہے؟
(آسمان پر) چڑھ جاتے ہیں، تو ان سے ان کا پروردگار پوچھتا ہے، حالانکہ وہ خود اپنے بندوں سے خوب واقف ہے، کہ تم نے میرے بندوں کو کس حال میں چھوڑا ہے؟
(آل عمران:۶۴) ابو سفیان کہتے ہیں کہ ہر قل نے جو کچھ کہنا تھا، کہہ چکا اور (آپﷺ کا) خط پڑھنے سے فارغ ہوا تو اس کے ہاں بہت ہی شور ہونے لگا۔
(آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس طرح فرمایا ہے) کہ ہم ایک نماز کے بعد متصلا دوسری نماز بات چیت کئے بغیر یا اس جگہ کو چھوڑے بغیر نہ پڑھیں۔
(آپی دھاپا: ص ۷۵) ٭ اس دوران آپ اسے سلام کر لیں، گالی دے لیں یا اس کے سامنے سے چپ چاپ گزر جائیں، وہ کسی رد عمل کا مظاہرہ نہیں کرے گا۔
(آپﷺ کا یہ فرمانا صحیح ہو گیا) اور یقینا تجھے وہی جانتا ہوں جو مجھے تیرے بارہ میں خواب میں دکھایا گیا ہے اور یہ ثابت تجھے میری طرف سے جواب دے گا۔
(آیت واللہ ربنا ما کنا مشرکین اللہ) کی قسم رب کی قسم ہم نے شرک نہیں کیا اور دوسری جگہ ہے کہ (آیت لایکتمون اللہ حدیثا) اللہ سے بات بھی نہ چھپائیں گے۔
(أبوداؤد) تشریح غزوۃ حنین کے موقع پر جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ زرہیں صفوان سے مستعار لیں تو چونکہ صفوان اسلام کی دولت سے بہرہ ور نہیں تھے۔
(إیا کم ومحدثات الأمورفإن کل محدثۃ بدعۃ و کل بدعۃ ضلالہ ) (رواہ اصحاب السنن) "کہ تم (دین میں ) ہر نئی ایجاد کردہ چیز سے بچو کیوں کہ ہر بدعت گمراہی ہے۔
(ابن جریر ابن ابی حاتم) وہ حدیث جس سے اس مبارک سورۃ کی فضیلت اور اس کی قرأت کا صبح کی نماز میں مستحب ہونا ثابت ہوتا ہے) ایک صحابی عنہ فرماتے ہیں۔
(ابن مردویہ وغیرہ) ترمذی کی ایک اور روایت میں اتنی زیادتی ہے کہ آدمی کا گناہوں پر گناہ کئے چلے جانا اور توبہ نہ کرنا یہ اپنے ہاتھوں اپنے تئیں ہلاک کرنا ہے۔
(ابو داؤد ) تشریح: ملا علی قاری کہتے ہیں کہ اس حدیث کا ظاہری مفہوم حنیفہ کے اس مسلک کی واضح دلیل ہے کہ قسامت میں پہلے مدعا علیہ سے قسم لینی چاہئے۔
(ابو داؤد، ترمذی، دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی عذر کی وجہ سے اپنا نفل روزہ قصدا قے کر کے توڑ ڈالا تھا۔
(ابوبکر بن عدی ) حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پورے قرآن میں پندرہ سجدے پڑھائے، تین مفصل میں دو سورۃ حج میں۔
(ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ مردوں کو تو حمام میں جانے کی اس شرط کے ساتھ اجازت بھی ہے کہ وہ تہبند باندھے رکھیں، لیکن عورتوں کو مطلق اجازت نہیں ہے۔
(ابوداؤد) اور سنن نسائی کی روایت ہے کہ جب سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہماری نماز کی طرح نماز پڑھی جس میں رکوع و سجدہ کرتے تھے۔
(ابوداؤد) تسریح انبیاء کے ناموں پر"" سے واضح ہوتا ہے کہ ملائکہ کے ناموں پر نام نہ رکھنے چاہئیں اسی طرح وہ نام بھی نہ رکھنے چائیں جو زمانہ جاہلیت میں رائج تھے۔
(ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تنبیہ کا مطلب یہ تھا کہ اس موقع پر اگر تم اپنی نسبت فارس کی طرف جو مذہبا مجوسی اور آتش پرست قوم ہے۔
(ابوداؤد) تشریح انبیاء کے ناموں پر سے واضح ہوتا ہے کہ ملائکہ کے ناموں پر نام نہ رکھنے چاہئیں اسی طرح وہ نام بھی نہ رکھنے چائیں جو زمانہ جاہلیت میں رائج تھے۔
(ابوداؤد) تشریح جامع دعا اس کو کہتے ہیں جس میں الفاظ تو کم ہوں مگر وہ دنیاوی اور اخروی امور کے بہت زیادہ معنی و مقصد پر حاوی ہو جیسے یہ دعائیں ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح جنگ بدر میں ابو جہل کو اصل میں تو انصار مدینہ کے دونوں عمروں نے قتل کیا تھا لیکن حضرت ابن مسعود اس کے قتل کرنے میں ان کے شریک تھے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ آپ رکوع و سجدہ دونوں اشارہ سے کرتے تھے، چنانچہ سجدے کے لیے تو زیادہ اور رکوع کے لیے کم جھکتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے راوی وحشی ابن حرب، کے دادا کا نام بھی وحشی ابن حرب ہی تھا، یہ (وحشی ابن حرب جو حدیث کے راوی وحشی کے دادا ہیں) وہی وحشی ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح ویسے تو یہ حدیث مطلق ہے کہ اس کے حکم میں مرد عورت، دونوں شامل ہیں، لیکن بہتر یہ ہے کہ مرد صرف تلوؤں پر مہندی لگا لینے پر اکتفا کرے۔
(ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات کی صریح دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دسویں ذی الحجہ کو ظہر کی نماز مکہ میں پڑھی منی میں نہیں پڑھی تھی۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (جب نماز شروع کرتے تو پہلے) اپنے دائیں طرف (متوجہ ہو کر) فرمایا کرتے تھے۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہمیشہ روزے رکھنے کی وجہ سے چونکہ ضعف لاحق ہو جاتا ہے جس کی بناء پر نہ صرف یہ کہ ادائیگی حقوق میں تعطل پڑتا ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح دونوں موسم میں اس فرق کی وجہ یہ ہے کہ سردی کے موسم میں سایہ اصلی زیادہ ہوتا ہے اور گرمی کے موسم میں سایہ اصلی کم ہوتا ہے۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح یہ حدیث عورتوں کے ہاتھوں پر مہندی لگانے کے استحباب کو اور رہن سہن کے طور طریقوں نیز آداب معاشرت کی تلقین کو پر زور انداز میں واضح کرتی ہے۔
(احمد) تشریح مطرف ایک خاص طرح کا چادر نما کپڑا ہوتا تھا، جس کے دونوں طرف کنارے بنے ہوتے تھے اور قاموس میں لکھا ہے کہ مطرف، جو مکرم کے وزن پر ہے۔
(احمد، ترمذی) خوش خلقی بہترین عطیہ خداوندی ہے اور قبیلہ مزنیہ کے ایک شخص نے بیان کیا کہ صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ جو چیزیں انسان کو عطا کی گئی ہیں۔
(احمد، نسائی) تشریح بارگاہ رب العزت میں طاعون میں مرنے والوں کے بارہ میں شہداء کی اس دلیل کہ"" جس طرح ہم قتل کیے گئے اسی طرح یہ بھی قتل کیے گئے ہیں۔
(احمد، نسائی) تشریح بارگاہ رب العزت میں طاعون میں مرنے والوں کے بارے میں شہداء کی اس دلیل کہ جس طرح ہم قتل کیے گئے اسی طرح یہ بھی قتل کیے گئے ہیں۔
(اس سوال پر انٹرویو نگار چارلس فیرو نے حضور کے بارے میں ایسی باتوں کا اعادہ کیا جن کا ذکر کیا جانا بھی ہم حضور نبی کی شان مبارکہ میں گستاخی سمجھتے ہیں۔
(اس سے معلوم ہوا کہ قبلہ کی طرف پیٹھ کر کے بیٹھنا گناہ نہیں) اور اس میں ہر روز ستر ہزار فرشتے جاتے ہیں کہ پھر کبھی ان کی باری نہیں آئے گی۔
(اس لیے نہیں آسکتا) (۶) وہ شخص جو چھپا کر صدقہ دے یہاں تک کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی نہ معلوم ہو کہ اس کا داہنا ہاتھ کیا خرچ کرتا ہے۔
(اس معاملے پر دوسرے معاملات کو قیاس نہیں کیا جائے گا اور دیگر معاملات میں وہی قانون ہو گا کہ بیچی جانے والی چیز سے حاصل ہونے والے فوائد خریدنے والے کے ہوں۔
(اس وقت تو میں واپس چلا آیا) پھر دوبارہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیدار ہو چکے تھے۔
(اس کے بعد) ان کے اوپر والے منہ کوبندکر دیا اور نچلے منہ کو کھول دیا اور لوگوں میں آواز دے دی گئی کہ پانی پیو اور (اپنے جانوروں کو بھی) پلا لو۔
(اسی بنا پر میری زبان سے نا مناسب کلمات نکل گئے تھے) آپ نے فرمایا صبر تو صدمہ کے شروع ہی میں ہے یا یہ فرمایا کہ صبر تو پہلے صدمہ میں ہے۔
(افلاس، بھوک یا غربت کے ڈر سے) اپنے بچوں کو قتل نہ کرو گے، جان بوجھ کر کسی پر بہتان تراشی نہ کرو گے اور شریعت کے مطابق تمہیں جو احکام دوں گا۔
(افلاطون کا موخر بیان کسی حد تک غور طلب ہے) افلاطون یہ بھی کہتا ہے کہ مزاحیہ شاعری (ادب) کو ہر سطح پر استدلال کے وقار اور حکم رانی کو برقرار رکھنا چاہئے۔
(افمن یعلم ان ما انزل الیک من ربک الحق کمن ھو اعمی) یعنی یہ نہیں ہوسکتا کہ اللہ کی وحی کو حق ماننے والا اور ایک اندھا برابر ہو جائے اور ارشاد ہے۔
(ال عمران 3:78) اللہ تعالی مزید ارشاد فرماتا ہے: فویْلٌ للّذین یکْتبون الْکتاب بأیْدیہمْ ثمّ یقولون ہذا منْ عنْد اللّہ لیشْتروا بہ ثمنا قلیلا فویْلٌ لہمْ ممّا کتبتْ أیْدیہمْ وویْلٌ لہمْ ممّا یکْسبون۔
(ال عمران ۳: ۶۴) (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) فرما دیجئے کہ اے اہل کتاب (یہودیو اور عیسائیو جو بات ہمارے اور تمہارے دونوں کے درمیان یکساں (تسلیم) کی گئی ہے۔
(الاتقان، 2:126) جو شخص علم حاصل کرنا چاہے اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ قرآن کا دامن تھام لے کیونکہ اسی قرآن میں ہی اوّل سے آخر تک سارا علم موجود ہے۔
(الاصابہ فی تمیز الصحابہ جلد 4 صفحہ 199) اس امر واقعہ سے کسی کو مجال انکار نہیں کہ حضرت حسین بیس برس سے امیر المومنین حضر ت معاویہ کی بیعت میں داخل تھے۔
(الانعام ۶:۱۹، الفرقان ۲۵:۱، الانعام ۶:۱۰۵، المائدہ ۵:۶۷، مریم ۱۹:۹۷، الاعراف ۷:۱۵۷) اب آپ ؐ کے پیروکار ہونے اور اللہ کی کتاب کے حامل ہونے کی حیثیت سے یہی مشن ہمارے سپرد ہے۔
(البقرۃ :۱۵۲) نیز فرمایا: ’’اپنے رب کو اپنے جی میں صبح و شام گڑ گڑ آتے ہوئے اور ڈرتے ہوئے یاد کرو، نہ کہ اونچی آواز سے اور غافلوں میں سے نہ ہونا‘‘۔
(القرآن الحکیم، النساء ۱۱۶) بلا شبہ اللہ تعالی اس جرم کو نہیں بخشے گا کہ اس کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرایا جائے وہاں اس کے سوا اور جس گناہ کو چا ہے۔
(النحل 16:16) اللہ تعالی نے زمین پر علامات () مقرر کی ہیں، اس نے مسجد الحرام کو (قبلہ) مقرر کیا ہے اور لوگوں کو اس کی جانب رخ کرنے کا حکم دیا ہے۔
(النساء 4:80) ان آیات میں اللہ تعالی نے یہ بتا دیا کہ اس کے رسول کی بیعت دراصل اسی کی بیعت ہے اور اس کے رسول کی اطاعت دراصل اسی کی اطاعت ہے۔
(النمل:44) اس صریح فرمان تفویض کے بعد آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قولی اور عملی بیان، قرآن کے قانون سے الگ کوئی چیز ہے۔
(ام سلمہ کہتی ہیں کہ جب ان کے پہلے شوہر) ابو سلمہ کا انتقال ہوا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ میں کیا کہوں؟
(ان سے ) کہو کہ اس کا علم تو میرے رب ہی کے پاس ہے، اس کو اپنے وقت پر کوئی ظاہر نہیں کرے گا مگر وہی، وہ بڑی ہی بھاری بات ہے۔
(ان سے) کہو کہ تم لوگ اتنا تو سوچو کہ اگر (اچانک) ٹوٹ پڑے تم پر اس کا عذاب رات یا دن کے کسی بھی حصے میں، تو (تم لوگ کیا کرو گے؟
(انّ الّذیْن یکْتموْن مآ انْزل اللّہ من الْکتب ویشْتروْن بہٖ ثمنا قلیْلا ۙ اولۗیٕک ما یاْکلوْن فیْ بطوْنہمْ الّا النّار ولا یکلّمہم اللّہ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ښ ولہمْ عذابٌ الیْمٌ ۱۷۴) 2۔
(اور ان دونوں چیزوں کے سبب سے تم رحمت و مغفرت کے مستحق ہو) یہ حدیث ترمذی نے نقل کی ہے اور شرح السنۃ میں ہے کہ اس روایت کی اسناد ضعیف ہے۔
(اور زنا سے باز رہے )، چھٹے وہ شخص جو صدقہ ایسے چھپا کر دے کہ دائیں کو خبر نہ ہو کہ بائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا (اس عبارت میں اضطراب ہے۔
(اور فرمایا کہ) اپنے کپڑے وغیرہ سے زردی کا یا فرمایا کہ خوشبو وغیرہ کا اثر دھو ڈالو اور اپنا کرتہ اتار ڈالو اور عمرہ میں وہی کرو جو حج میں کرتے ہو۔
(اور کنگھی و تیل کا زیادہ استعمال بھی اسی میں شامل ہے) اس شخص نے پھر یہ پوچھا کہ کیا بات ہے کہ میں آپ کے پیروں میں جوتیاں نہیں دیکھ رہا ہوں۔
(اور یقینا ہیں) تو ان ہی وجوہ کے نتیجہ میں اس سوال کا جواب بھی آ جاتا ہے کہ قرآن عربی زبان میں اتار کر خداوند عالم نے عربوں کی رعایت کیوں کی؟
(اور یہ جھوٹ بولنے کا موقع نہیں) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص مرے اور مشرک ہو کر نہ مرے وہ ضرور جنت میں جائے گا۔
(اور یہ) رزق ہماری طرف سے ہے لیکن ان میں سے اکثر نہیں جانتے (۵۷) اور ہم نے بہت سی بستیوں کو ہلاک کر ڈالا جو اپنی (فراخی) معیشت میں اترا رہے تھے۔
(اور) ظالموں کا کوئی دوست نہ ہو گا اور نہ کوئی سفارشی جس کی بات قبول کی جائے (۱۸) وہ آنکھوں کی خیانت کو جانتا ہے اور جو (باتیں) سینوں میں پوشیدہ ہیں۔
(اور)آسمان دنیا تک (تہ بہ تہ پہنچ جاتے ہیں تو ) اللہ تعالی ان سے دریافت کرتا ہے، حالانکہ وہ ان سے زیادہ واقف ہوتا ہے کہ میرے بندے کیا کہہ رہے تھے؟
(اگر چادر وغیرہ نہ ہو) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگوں میں ہر ایک کے پاس دو کپڑے ہیں اور نماز سب کو ادا کرنا چاہیے۔
(اگرچہ داڑھیں آگے کے دانتوں سے بڑی ہیں مگر دیت دونوں کی برابر ہے) نیز آپ نے انگوٹھے اور چھنگلیا کی طرف سے اشارہ کر کے بتایا کہ) یہ اور یہ برابر ہیں۔
(ایسا نہ ہو) کہ کوئی شخص کہنے لگے: ہائے افسوس! اس کمی اور کوتاہی پر جو میں نے اللہ کے حق (طاعت) میں کی اور میں یقینا مذاق اڑانے والوں میں سے تھا۔
(ایک دن مجھے کیا سوجھی کہ) میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ کہہ بیٹھی کہ صفیہ کے تئیں بس آپ کے لیے اتنا کافی ہے کہ وہ ایسی ایسی ہیں۔
(ایک دن) میں نے یہ درہم سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ کو پیش کیا تو انہوں نے فرمایا، "اللہ سے ڈرو اور اللہ کا اور اپنے آقا کا حق (انہی کو) ادا کرو۔
(ایک صحابی) حضرت عمیر ابن حمام انصاری نے (یہ ارشاد سن کر کہا کہ خوب ! خوب ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا تم نے خوب خوب کیوں کہا؟
(اے محمدﷺ) اپنے پروردگار کا نام لے کر پڑھو جس نے (عالم کو) پیدا کیا (۱) جس نے انسان کو خون کی پھٹکی سے بنایا (۲) پڑھو اور تمہارا پروردگار بڑا کریم ہے۔
(اے پیغمبر ان منکران اسلام سے ) کہہ دو کہ اے کافرو! (۱) جن (بتوں) کو تم پوجتے ہو ان کو میں نہیں پوجتا (۲) اور جس (خدا) کی میں عبادت کرتا ہوں۔
(ب) صرفی خصوصیات: (۱) جنس کا غتربود دکنی اردو کے پیمانے پرتو نہیں، تاہم پایا جاتا ہے، مثلا مذکر: بہار (فائز)، جان (آبرو، میر)، سوگند، غرض، اصل، آیت، راہ، وحی، کمر، شام (میرؔ)۔
(بحوالہ اومکار راہی، متذکرہ کتاب، ص ۲۵) (ان کا ( اگر والوں کا) خاص وطن شمال مغربی علاقہ ہے اور ان کی بولی، عورت اور مرد سب کی کھڑی بولی یعنی اردو ہے۔
(بخاری ) اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات مبارکہ میں کہا کرتے تھے۔
(بخاری ) تشریخ : جنگ احد کے شہداء کی تدفین کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا تھا کہ دو دو کو ایک ایک قبر میں دفن کیا جائے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے جہاں یہ بات معلوم ہوئی کہ جانوروں کے ساتھ بدسلوکی و بے رحمی کا معاملہ کرنا خدا کے عذاب میں اپنے آپ کو گرفتار کرنا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کھجور اور ان چیزوں کے بارے میں کہ جو کیل یعنی پیمانے کے ذریعے لی دی جاتی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح نیکیوں سے مراد وہ اعمال ہیں جن کو کرنے سے ثواب ملتا ہے اور برائیوں سے مراد وہ اعمال ہیں جن کو کرنے سے عذاب کا مستحق ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) افعال حج کا بیان خاوند یا محرم کے بغیر عورت کے سفر کی حد "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر کوئی شخص حالت احرام میں انتقال کر جائے تو اسے اسی کے لباس میں کہ جسے وہ بطور احرام استعمال کرتا تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت شیخ جزری فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کی حالت میں روزے سے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح یعنی جن لوگوں نے آج روزہ نہیں رکھا زیادہ کامل ثواب انہیں لوگوں کے حصہ میں آیا کیونکہ ایسے وقت میں ان کے لیے روزہ نہ رکھنا ہی بہتر تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح: پانچ وسق سے کم "" کی قید اس لئے ہے کہ اس اجازت کا تعلق احتیاج اور ضرورت سے ہے اور احتیاج وضرورت پانچ وسق سے کم ہی ہوتی ہے۔
(بخاری) اور بخاری ہی کی ایک روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا: میں نے رات کو دو آدمی دیکھے کہ وہ میرے پاس آئے اور مجھے ارض مقدس کی طرف لے گئے۔
(بخاری) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اتنی کثرت سے استغفار و توبہ اس لئے نہیں کرتے تھے کہ معاذ اللہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گناہ میں مبتلا ہوتے تھے۔
(بخاری) تشریح حضرت سعد نے چونکہ یہ گمان کیا کہ رونے کی تمام اقسام حرام و مکروہ ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت سہوا رو رہے ہیں۔
(بخاری) تشریح محجم ' میم کے زیر اور جیم کے زبر کے ساتھ سینگی کو کہتے ہیں، لیکن یہاں اس لفظ سے مراد نشتر یا استرا ہے جس سے پچھنے دیئے جاتے ہیں۔
(بخاری) تشریح وہ یتیم خواہ اس کا ہو یا کسی اور کا "" کے ذریعہ اس بات کو واضح کیا گیا ہے کہ مطلق یتیم کی کفالت و پرورش کرنے کی فضیلت ہے۔
(بدبو کے اعتبار سے) کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حرام قرار دیتے ہو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے کھایا کرو۔
(بشکریہ ماہنامہ نقیب ختم نبوت، ملتان، ستمبر 2008) میں نے کیوں اسلام قبول کیا وکاس نند بر ہما چاری(معظم حسین) میرا آبائی وطن ہندستان میں مغربی بنگال کا ایک علاقہ مدنا پور ہے۔
(بغیر نشہ والی) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی دن پیا کرتے تھے، اس سے اگلے دن بھی پیا کرتے تھے، اور تیسرے دن کی شام تک پیا کرتے تھے۔
(بیہقی) امام ابوبکر بن ابی الدنیا رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی کتاب ذم المسکر میں بھی اے وارد کیا ہے اور اس میں مرفوع ہے لیکن زیادہ صحیح اس کا موقوف ہونا ہے۔
(بیہقی) لیلۃ القدر کا بیان اس باب میں لیلۃ القدر کی عظمت و فضیلت اور ان اوقات کا بیان ہو گا جن میں اس مقدس رات کے آنے کی قوی امید ہوتی ہے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ المائدۃ :آیت:۴۴) یہی مغربی تہذیب کی اعلان شدہ اساس ہے کہ دین کو ریاستی امور سے بے دخل رکھا جائے اور کیونکہ معاشرے میں حکومتی قوانین نافذ رہتے ہیں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ یونس :آیت:۵۷) ﴿قل٘ یٓا یّھا النّاس انّی٘ رسو٘ل اللّہ الی٘کم٘ جمی٘عا﴾ آپ کہہ دیجئے کہ اے لوگو! میں تم سب کی طرف اس اللہ تعالی کا بھیجا ہوا ہوں۔
(ترمذی ابو داؤد نسائی دارمی) تشریح حضرت ابن مسعود کو اللہ تعالی نے علم و فضل ذہانت و ذکاوت اور دینی فہم و فراست کی دولت بڑی فراوانی کے ساتھ عطا فرمائی تھی۔
(ترمذی ابوداؤد نسائی دارمی) تشریح : حضرت ابن مسعود کو اللہ تعالی نے علم و فضل ذہانت و ذکاوت اور دینی فہم و فراست کی دولت بڑی فراوانی کے ساتھ عطا فرمائی تھی۔
(ترمذی) صحابہ کے ہنسنے کا ذکر حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا گیا کہ کیا رسول اللہ کے صحابہ ہنسا کرتے تھے۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح گناہ پر اصرار کا مطلب یہ ہے کہ گناہ پر دوام کرنا یعنی باربار اس گناہ کو کرنا، یوں تو خود گناہ کرنا کوئی کم بری بات نہیں ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح اللہ کا نام لینا بھول جائے الخ سے یہ معلوم ہوا کہ کھانا شروع کرتے وقت محض اللہ کے نام کا ذکر کافی ہے لیکن بسم اللہ کہنا افضل ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اونٹوں، ہاتھیوں، مینڈھوں، بیلوں، بھینسوں اور ان کے علاوہ دوسرے چوپایوں کو آپس میں لڑانا نہیں چاہئے، اسی طرح پرند جانوروں کا بھی یہی حکم ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح گناہ پر اصرار کا مطلب یہ ہے کہ گناہ پر دوام کرنا یعنی بار بار اس گناہ کو کرنا، یوں تو خود گناہ کرنا کوئی کم بری بات نہیں ہے۔
(تفسیرطبری:6/257) کفر اعتقاد کی اقسام اور سابقہ بیانات پر مؤلف کا کلام: میں کہتا ہوں کہ سیکولر حکمرانوں اور ان کے تابعدار ججوں قانون سازوں، مفکرین اور مددگاروں کا بھی یہی حال ہے۔
(تنبیہ) "الاّماشآء ربّک" سے متنبہ فرما دیا کہ خدا کے ہمیشہ رہنے اور مخلوق کے ہمیشہ رہنے میں فرق ہے، کسی مخلوق کا ہمیشہ رہنا بہمہ وجوہ خدا کی مشیت پر موقوف ہے۔
(تنبیہ) اس آیت کی تقریر کئی طرح سے کی گئی ہے لیکن ہم نے وہ ہی تقریر اختیار کی جس کی طرف مترجم محقق قدس اللہ روحہ کے الفاظ اشارہ کر رہے ہیں۔
(تنبیہ) اولین صحابہ سے ایک سال تک بہت تاکید و تحتّم کے ساتھ یہ ریاضت شاقہ شاید اس لیے کرائی کہ وہ لوگ آئندہ تمام امت کے ہادی و معلم بننے والے تھے۔
(تو پھر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی طرف تشریف لے جائیں اور ان میں سے کسی سے بھی گفتگو نہ کریں بلکہ اپنی قربانی کا جانور ذبح فرمائیں۔
(تیسری مرتبہ بھی) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا ہاں خواہ وہ چوری اور زنا کا مرتکب ہی کیوں نہ ہوا ہو اور خواہ ابوذر کو کتنا ہی ناگوار گزرے۔
(تیسری مرتبہ بھی) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی فرمایا "" ہاں خواہ وہ چوری اور زنا کا مرتکب ہی کیوں نہ ہوا ہو اور خواہ ابوذر کو کتنا ہی ناگوار گزرے۔
(ج) تیسری صورت یہ ہے کہ فرشتہ متجسد ہو کر نبی کے سامنے آ جائے اور اس طرح خدا کا کلام و پیام پہنچا دے جیسے ایک آدمی دوسرے سے خطاب کرتا ہے۔
(جامع ترمذی، ابن ماجۃ، دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلی رکعت میں قرأت سے پہلے تحریمہ اور رکوع کی تکبیروں کے علاوہ سات تکبیریں کہیں۔
(جامع ترمذی، دارمی) ٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے سات مقامات پر نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) ابن ماجہ اور دارمی کی روایتوں میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ کاہن کے کہے ہوئے کی اس نے تصدیق بھی کر دی تو وہ کافر ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح اخاء صداء یعنی صدائی کے بھائی سے مراد زیاد ابن حارث صدائی ہیں، عرب میں قاعدہ تھا جو آدمی جس قبیلے سے تعلق رکھتا تھا۔
(جامع ترمذی، سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ سو کر اٹھنے یا پیشاب و پاخانے کے بعد وضو کرنے کی صورت میں اس مدت تک جو مسافر یا مقیم کے لیے ہے۔
(جب کہ یہ تین اشیاء نمازی کے سامنے سے گزریں ) حضرت عبداللہ بن صامت نے فرمایا کہ میں نے ابو ذر سے دریافت کیا سیاہ رنگ کے کتے کی کیا خصوصیت ہے؟
(جزیہ کے طور پر ) لیں "" ( ابوداؤد ) تشریح : ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جزیہ نہ تو عورت پر عائد ہوتا ہے اور نہ بچے پر۔
(جلد 1 صفحہ 272-273 طبع مصر) علاوہ ازیں موطاء شریف، صحیح بخاری اور سنن نسائی وغیرہ صحاح کی عظیم ترین کتابوں میں حضرت مروان ؓ کے ارشادات، فتاوی اور قانونی فیصلے مندرج ہیں۔
(جنہیں ہر طرح کے ظاہری و باطنی عیوب و نقائص سے) پاک کر دیا گیا ہو گا اور ان (خوش نصیبوں) کو ان (جنتوں اور انکی نعمتوں) میں ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
(جو ان کے راستے کو روشن رکھتے ہوئے ساتھ چل رہے ہیں، پھر جب وہ صحابی (اس جگہ پہنچ کر کہ جہاں سے ان دونوں کے گھروں کو الگ الگ راستے جاتے تھے۔
(جو بعثت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذریعے تم پر ہوا ہے) پس مسلمانوں کو چاہئے کہ اس پر خوشیاں منائیں، یہ اس (سارے مال و دولت) سے کہیں بہتر ہے۔
(جو دادا کا سگا بھائی ہو) کہا مالک نے دادا بھتیجوں سے مقدم ہے اور چچا سے بھی مقدم ہے اور بھتیجا سگے بھائی کا بیٹا ولاء لینے میں دادا سے مقدم ہے۔
(جو لوگوں کی بیویوں کو چھین لیتا تھا) اور ایک مقام پر اترے پس وہ ظالم آ گیا لوگوں نے اس کو بتایا کہ یہاں ایک شخص ہے جس کی بیوی حسین ہے۔
(جویریہ مسعود) 17 یہ شعر بھی دیوان غالب متداول (نسخۂ اردو ویب ڈاٹ آرگ) کے غزل نمبر 199 میں معمولی فرق کے ساتھ درج ہے کہ "یو ہیں" کے جگہ "یوں ہی" ہے۔
(جیسا کہ احادیث سے ثابت ہے) پھر آخرت میں بڑی شان و شوکت سے تشریف لائیں گے اور اخیر میں جنت کے سب سے اعلی مقام پر ہمیشہ کے لیے پہنچ جائیں گے۔
(جیسے اولیاء اللہ کے مزار پر عرس کرنا، وہاں چراغاں کرنا، قبروں پر روشنی کا انتظام کرنا، غیر اللہ کے نام پرنذرو نیاز کرنا محرم و شب برات میں غلط رسمیں ادا کرنا۔
(حالاں کہ) وہ ان سے پاک ہے اور اپنے لیے وہ جو چاہیں (یعنی بیٹے)‘‘ القرآن، النحل، 16: 57 یعنی یہ لوگ فرشتوں کے اللہ تعالی کی بیٹیاں ہونے کا عقیدہ رکھتے تھے۔
(حجۃ اللہ البالغہ، باب حکایۃ حال الناس قبل المائۃ الرابعۃ و بعدھا) یہ جان لیجیے کہ چوتھی صدی ہجری سے پہلے لوگ کسی خاص مکتب فکر کی تقلید کرنے پر متفق نہ تھے۔
(حدیث سے معلوم ہوا کہ مال کا تہائی حصہ اللہ کی راہ میں صرف کرنا بہتر ہے اور یہ بھی معلوم ہوا کہ فرشتے اللہ تعالی کے حکم کے موافق پانی برساتے ہیں۔
(حدیث کے راوی حضرت عوف بن مالک ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اس انداز سے دعا مانگی) حتی کہ میں نے تمنا کی کہ یہ میت میں ہو تا۔
(حطمیہ بن حارث نامی شخص کی جانب لفظ حطمیہ منسوب ہے اور حطمیہ نامی شخص عرب میں زرہ بنایا کرتا تھا) بہرحال میں نے عرض کیا کہ وہ تو میرے پاس موجود ہے۔
(حق اور اہل حق کے خلاف) اور تسبیح کرتے رہو اپنے رب کی حمد (و ثنا) کے ساتھ سورج کے طلوع ہونے سے پہلے بھی اور اس کے چھپنے سے پہلے بھی ۴۰۔
(حق و) ہدایت (کی دولت) سے اور عطا فرما دے ہمیں اپنی طرف سے رحمت بے شک تو (اے ہمارے مالک !) بڑا ہی بخشنے والا (سب کچھ عطا کرنے والا) ہے، ۸.۔
(حکیم) سے مراد (محکم) مضبوط جو باطل کے ملنے اور ناحق سے خلط ملط ہو جانے سے پاک ہے اور آیت میں اس پاک کلام کی بزرگی کا بیان ان الفاظ میں ہے۔
(خازن) (۲۲) اور ہم نے ان کی مدد فرمائی میوے اور گوشت سے جو چاہیں (ف ۲۳) ۲۳ یعنی اہل جنّت کو ہم نے اپنے احسان سے دم بدم مزید نعمتیں عطا فرمائیں۔
(خصوصا) جب آپﷺ سے جبرئیل علیہ السلام (آ کر) ملتے تھے اور جبرئیل علیہ السلام آپﷺ سے رمضان کی ہر رات میں ملتے تھے اور آپﷺ سے قرآن کا دور کیا کرتے تھے۔
(خضرعلیہ السلام نے) کہا: پس اگر آپ میرے ساتھ رہیں تو مجھ سے کسی چیز کی بابت سوال نہ کریں یہاں تک کہ میں خود آپ سے اس کا ذکر کردوں 71۔
(دائرۃ المعارف فرید و جدی) جسے دیکھ کر خیال گزرتا ہے کہ بجلی کی اس آتشیں شعلہ میں کوئی ذی شعور اور ذی اختیار قوت غیر مرئی طریقہ سے کام کر رہی ہے۔
(دروازہ کھلتا ہے اور ایک شخص لباس فاخرہ پہنے اندر داخل ہوتا ہے، گو چہرے سے وقار ٹپک رہا ہے لیکن نظریں زمین دوزہیں، اور ادب و احترام سے ہاتھ باندھے کھڑا ہے۔
(دفعہ 30(2)) جب 1978 میں دستور میں ترمیم کے ذریعے جائداد حاصل کرنے اور اس پر قابض رہنے کی دفعہ کو خارج کر دیا گیا تو اس سے اقلیتی جائدادوں کو مستثنی رکھا۔
(راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال کہ انہوں نے مرفوعا بیان فرمایا کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے دوست کے ساتھ میانہ روی کا معاملہ رکھو۔
(روای کہتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ہمارے سامنے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد نقل کیا تو) ہم نے ان سے پوچھاکہ وہ چودہ کون کون ہیں؟
(زمانہ عدہ میں ) عورتوں کو گھر سے باہر نہ کرو اور وہ بھی گھرسے باہر نہ نکلیں مگر یہ کہ کسی ناپسند امر کا ارتکاب کریں (تو پھر ان کو نکالاجاسکتا ہے۔
(زور لگایا) یہاں تک کہ میں نے اسے قتل کر دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خبردار گواہ رہو اس کا خون ھدر بیکار لغو ہے۔
(سابق مفتی اعظم سعودی عرب ’رسالۃ تحکیم القوانین‘ صفحہ:1، 3) چند شبہات کا ردّ شریعت اسلامیہ کے بجائے قوانین وضع کرنے والے حکام کا دفاع کرنے والوں نے کچھ شبہات پیش کئے ہیں۔
(سب کے سب) قلم ہوں اور سمندر (کا تمام پانی) سیاہی ہو (اور) اس کے بعد سات سمندر اور (سیاہی ہو جائیں) تو خدا کی باتیں (یعنی اس کی صفتیں) ختم نہ ہوں۔
(سنتا ہوں کہ میرے سبکدوش ہوتے ہی پھر وہی پہلا سا طریق کار رائج کرنے کی کوشش ہو رہی ہے، کیوں کہ اس میں اساتذہ اور دفتری اہل کاروں کو سہولت رہتی ہے۔
(سنن ابن ماجہ، کتاب الدّیات باب التغلیظ فی قتل مسلم ظلما) سو قاتل عمد کی اصل سزا یہی ہے اور اس کے جرم کا تقاضا یہی ہے کہ وہ ہمیشہ جہنم میں رہے۔
(سورہ بنی اسرائیل ۱۰۶ ' اور قرآن، اس کو ہم نے جدا جدا کیا، تاکہ تو اسے لوگوں پر رک رک کر پڑھے اور ہم نے اس کو وقفے وقفے سے اتارا '۔
(شرح السنہ) تشریح حضرت سفیان رحمۃ اللہ کے آخری قول کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص محنت و مشقت برداشت کر کے اور جائز وسائل و ذرائع سے جو کچھ کماتا ہے۔
(ص ۶۲) (یہ سب ہوتے ہوئے بھی یہ نہیں کہا جا سکتا کہ شمالی ہندوستان میں انیسویں صدی سے قبل کھڑی بولی [ہندی] میں نثری ادب کی کوئی سلسلہ وار روایت موجود تھی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مقصد ان تین طرح کے لوگوں کو خوشخبری دینا ہے جن کو اوروں کے مقابلہ میں نیک عمل کا دوہرا اجر ملتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس مسئلے میں کہ اگر کوئی عورت مستحاضہ ہو جائے اور وہ ہر وقت استحاضہ کے خون سے ناپاک رہے تو اس کے لیے کیا حکم ہے؟
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی دعا میں بادشاہت سے مراد جنات و شیاطین کو مسخر کرنا اور ان پر تصرف حاصل کرنا ہے۔
(صحیح بخاری، کتاب الزکوۃ، حدیث نمبر۱۴۵۴) گایوں کا نصاب اگرکسی کے پاس ۳۰سے لے کر ۳۹ گائے ہو تو ایک گائے کا بچہ جو دوسرے سال میں داخل ہو چکا ہو زکوۃ ہے۔
(صحیح مسلم) اور مسلم نے اس کے علاوہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا حضرت علقمہ اور حضرت اسود رضی اللہ تعالی عنہما کی ہی طرح ایک روایت بھی نقل کی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی اپنی بیوی سے دو مرتبہ صحبت کرے اور دونوں مرتبہ کے درمیان وضو کرے تو دو فائدے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ موذن کے تکبیر کہنے کے بعد فجر کی سنتیں بھی نہ پڑھنی چاہئیں بلکہ امام کے ساتھ فرض نماز میں شریک ہو جانا چاہیے۔
(صحیح مسلم) تشریح بعض روایات میں ولہ الحمد کے بعد یحی و یمیت اور بعض میں بیدہ الخیر کے الفاظ بھی منقول ہیں، مذکورہ بالا کلمات جو نماز کے بعد پڑھے جاتے ہیں۔
(صحیح مسلم) کئی روایات میں یہ وارد ہے کہ اس سورہ کی آخری آیات آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک خزانے سے عطا کی گئیں جو عرش الہی کے نیچے ہے۔
(صحیح مسلم) کثرت سجدہ جنت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت کا ذریعہ ہے اور حضرت ربیعہ ابن کعب (حضرت ربیعہ بن کعب نام اور ابو فراس کنیت ہے۔
(صرف اشتہار کے لئے روپے اور زر سالانہ دے کر نہیں بلکہ شاعری، افسانہ نگاری اور مضمون نگاری کر کے بھی )اور ہمارے مرد حضرات مین میخ نکالنے کے سوا کچھ نہیں کرتے۔
(صفحہ ۵۵) ’’زاد راہ‘‘ میں سیٹھ رام ناتھ کے اس دنیا سے رخصت ہونے کے بعد برادری کے لوگ مذہب اور برادری کے نام پر سیٹھ کے گھر کو تباہ کر دیتے ہیں۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) اے کافروں کے بچو ! حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے راستے سے ہٹ جاؤ آج ہم تمہیں آپ کے لوٹنے پر بھی ویسا ہی ماریں گے۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) گمراہی کے بعد اس کی وجہ سے میں ہدایت پھیلاؤں گا، جہالت کے بعد علم چمک اٹھے گا، پستی کے بعد اس کی وجہ سے ترقی ہو گی۔
(طبعا) پسندیدہ اور ناپسندیدہ امور میں الا یہ کہ اسے نافرمانی کا حکم دیا جائے لہذا جب نافرمانی اور معصیت کا حکم دیا جائے تو نہ سننا ہے اور نہ اطاعت و فرمانبرداری۔
(عام طور پر وقوع جرم کے اسباب نہیں پائے جاتے فقط سرکشی کی ایک خاص حالت میں جرم کا ارتکاب کیا جاتا ہے) اس کی وضاحت کی خاطر ایک مثال پیش کرتا ہوں۔
(ف ۱۱) تو ہرگز تمہیں دھوکا نہ دے دنیا کی زندگی، (ف ۱۲) اور ہرگز تمہیں اللہ کے حکم پر فریب نہ دے وہ بڑا فریبی (ف ۱۳) ۱۱ قیامت ضرور آنی ہے۔
(ف ۱۱۵) اور اپنوں کے گناہوں کی معافی چاہو (ف ۱۱۶) اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے صبح اور شام اس کی پاکی بولو (ف ۱۱۷) ۱۱۴ اپنی قوم کی ایذا پر۔
(ف ۱۲۱) (۶۸) بیشک اس کا وعدہ دیا گیا ہم کو اور ہم سے پہلے ہمارے باپ داداؤں کو یہ تو نہیں مگر اگلوں کی کہانیاں، (ف ۱۲۲) ۱۲۱ اپنی قبروں سے زندہ۔
(ف ۱۲۵) اور میرے گمان میں قیامت قائم نہ ہو گی اور اگر (ف ۱۲۶) میں رب کی طرف لوٹایا بھی گیا تو ضرور میرے لیے اس کے پاس بھی خوبی ہی ہے۔
(ف ۱۲۸) کیا اس گھمنڈ میں ہیں کہ ہم ان کی آہستہ بات اور ان کی مشورت نہیں سنتے، ہاں کیوں نہیں (ف ۱۲۹) اور ہمارے فرشتے ان کے پاس لکھ رہے ہیں۔
(ف ۱۳۰) اور باقی رہنے وا لی نیک باتوں کا (ف ۱۳۱) تیرے رب کے یہاں سب سے بہتر ثواب اور سب سے بھلا انجام (ف ۱۳۲) ۱۲۹ اور ایمان سے مشرف ہوئے۔
(ف ۱۵۸) اور کہا جائے گا کہ سب خوبیاں اللہ کو جو سارے جہاں کا رب (ف ۱۵۹) ۱۵۸ کہ مومنوں کو جنّت میں اور کافروں کو دوزخ میں داخل کیا جائے گا۔
(ف ۲) ۲ جن کی تعداد بارہ ہے اور ان میں عجائب حکمت الہی نمودار ہیں، آفتاب ماہتاب اور کواکب کی سیر ان میں معیّن اندازے پر ہے جس میں اختلاف نہیں ہوتا۔
(ف ۲۱۲) ۲۱۱ اور وہ آیات الہیہ اور قرآن و ہدایت و بیان اور دلائل قدرت و ایمان سے اندھے بنے رہے اور ان میں سے کسی چیز کو وہ نہ دیکھ سکے۔
(ف ۲۳) اے ہمارے رب اب ہم نے دیکھا (ف ۲۴) اور سنا (ف ۲۵) ہمیں پھر بھیج کہ نیک کام کریں ہم کو یقین آگیا (ف ۲۶) ۲۲ یعنی کفّار و مشرکین۔
(ف ۲۴۲) یہ کوئی بناوٹ کی بات نہیں (ف ۲۴۳) لیکن اپنوں سے اگلے کاموں کی (ف ۲۴۴) تصدیق ہے اور ہر چیز کا مفصل بیان اور مسلمانوں کے لیے ہدایت اور رحمت۔
(ف ۲۶) اور پانچ کی (ف ۲۷) تو چھٹا وہ (ف ۲۸) اور نہ اس سے کم (ف ۲۹) اور نہ اس سے زیادہ کی مگر یہ کہ وہ ان کے ساتھ ہے۔
(ف ۳۱) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی تو تم میں کوئی بھی کبھی ستھرا نہ ہو سکتا (ف ۳۲) ہاں اللہ ستھرا کر دیتا ہے۔
(ف ۳۵) ۳۵ کہ سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لائے اور دنیا کی لذّتوں کو آخرت کی امیدوں پر چھوڑ دیا، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(ف ۴۶) وہ نہ سن سکتے تھے اور نہ دیکھتے (ف ۴۷) ۴۴ اللّہ کو، اگر وہ ان پر عذاب کرنا چاہے کیونکہ وہ اس کے قبضہ اور اس کی ملک میں ہیں۔
(ف ۵۶) ۵۶ یعنی انہوں نے مرنے کے بعد زندہ ہونے کو بہت بعید جانا اور سمجھا کہ ایسا کبھی ہونے والا ہی نہیں اور اسی خیال باطل کی بنا پر کہنے لگے۔
(ف ۶) ۶ حضرت امّ المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا خلق قرآن ہے۔
(ف ۶۴) تو ہرگز تمہیں دھوکا نہ دے دنیا کی زندگی (ف ۶۵) اور ہرگز تمہیں اللہ کے علم پر دھوکہ نہ دے وہ بڑا فریبی (ف ۶۶) ۶۲ یعنی اے اہل مکّہ۔
(ف ۶۷) اور میں انہیں نہیں کہتا جن کو تمہاری نگاہیں حقیر سمجھتی ہیں کہ ہرگز انہیں اللہ کوئی بھلائی نہ دے گا، اللہ خوب جانتا ہے جو ان کے دلوں میں ہے۔
(ف ۶۷) ۶۶ شان نزول : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دشمن اپنے ضلال و عناد سے کہتے تھے کہ ہم حوادث زمانہ کا انتظار کر رہے ہیں۔
(ف ۶۸) ۶۷ چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ابوقبیس پہاڑ پر چڑھ کر جہان کے لوگوں کو ندا کر دی کہ بیت اللہ کا حج کرو، جن کے مقدور میں حج ہے۔
(ف ۷۱) ۷۱ وہ قیامت کا دن ہو گا، قیامت کے دن کو یوْم التّناد یعنی پکار کا دن اس لئے کہا جاتا ہے کہ اس روز طرح طرح کی پکاریں مچی ہوں۔
(ف ۸۳) ۸۳ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ شعائر اللہ سے مراد بدنے اور ہدایا ہیں اور ان کی تعظیم یہ ہے کہ فربہ، خوبصورت، قیمتی لئے جائیں۔
(ف ۸۶) ۸۴ لوگوں کا دستور تھا کہ وہ دوست احباب اور آشناؤں کو یا اور کسی شخص کو اس نیّت سے ہدیہ دیتے تھے کہ وہ انہیں اس سے زیادہ دے گا۔
(فذرنی والمکذبین) الخ، یعنی کافروں کو مہلت دو، انہیں تھوڑی دیر چھوڑ دو پھر فرماتا ہے جس دن یہ ان چیزوں کا مشاہدہ کر لیں گے جن کے وعدے آج دئیے جاتے ہیں۔
(فرماتے ہیں کہ میں ایک آدمی سے ملا جو ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرح چار برس سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں رہ چکے تھے۔
(قانون نمبر 226) • کسی دوسرے شخص کے غلام کو قتل کرنے کی سزا اس کے سوا کچھ نہ تھی کہ وہ اس کے بد لے میں مالک کو دوسرا غلام دے دے۔
(قل جآء الحق وزھق الباطل) (الاسراء ۱۷: ۸۱) "" یعنی (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کہہ دیجئے کہ (دین ) حق (غالب ہونے کو ) آیا اور باطل گیا گزرا ہوا۔
(لیکن ان میں سے بعض حضرات حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیان فرمودہ ان باتوں کو جانتے ہیں اور بعض حضرات کو وہ باتیں تفصیل کے ساتھ یاد نہیں رہی ہیں۔
(لیکن قرآن میں اس کی ممانعت نہ آئی نہ وحی کے ذریعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منع کرایا گیا اس سے معلوم ہوا کہ یہ جائز ہے۔
(مادی طور پر جیسے مرغی سے انڈہ اور انڈے سے مرغی اور روحانی طور پر جیسے کافر کے گھر میں مسلمان اور مسلمان کے گھر میں کافر پیدا کرنا) دن وہی نکالتا ہے۔
(مالک و سنن نسائی) تشریح جیسا کہ اس حدیث میں ذکر کیا گیا ہے کہ وضو کرنے والا اپنے سر کا مسح کرتا ہے تو گناہ اس کے سر سے خارج ہوتے ہیں۔
(مالک) تشریح نماز ہی وہ سب سے اہم عبادت ہے جس میں اللہ کے نیک بندوں کا بہکانے اور ورغلانے کے لیے شیطان اپنی سعی و کوشش سب سے زیادہ صرف کرتا ہے۔
(مالک) تشریح یہ حدیث بعض شوافع اور امام غزالی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے اس قول کی تائید کرتی ہے کہ ان دونوں نمازوں میں ایک نماز بلا تعین فرض ادا ہوتی ہے۔
(مالک، سنن ابوداؤد) تشریح اس سے پہلے اسی باب کی حدیث نمبر ۹ کے فائدے میں بتایا جا چکا ہے کہ دباغت کے بعد مردار کے چمڑے سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
(متفق علیہ) ابوداؤد نے اسے روایت کیا تو اس میں یہ اضافہ نقل کیا کہ ابو صالح بیان کرتے ہیں کہ میں نے ابن عمرؓ سے پو چھا : اگر چار آدمی ہوں؟
(مجمع باز: ص۳۵) ٭ سر تا سر مشکل ہی مشکل، سر بالخصوص مشکل، چہرے پر مشکل سی نیم متشرع داڑھی جو ہر مسلک اور ہر وضع کے لوگوں کو دھوکا دے جاتی ہے۔
(مزید یہ کہ انہی بادلوں سے بجلی بھی پیدا کرتا ہے)، یوں لگتا ہے کہ اس (بادل) کی بجلی کی چمک آنکھوں (کو خیرہ کر کے ان) کی بینائی اچک لے جائے گی۔
(مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس ہدایت کا مطلب یہ تھا کہ چونکہ بعض انصاریوں کی آنکھ میں کچھ خرابی ہے جس سے طبیعت میں تکدر پیدا ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح دنیا شیریں اور سبز ہے، کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح شیرنی طبیعت کے لئے ایک مرغوب چیز ہوتی ہے اور اس طرح سبز چیز آنکھوں کو بہت بھاتی ہے۔
(مسلم) تشریح عورت کے سوال کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے "" ہاں"" کا مطلب یہ تھا کہ لڑکا اگرچہ نابالغ ہے اور اس پر حج فرض نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح مراد یہ ہے کہ اکثر انہی دو چیزوں سے شراب بنتی ہے، گویا یہاں حصر یعنی یہ ظاہر کرنا مراد نہیں ہے کہ شراب بس انہی دو چیزوں سے بنتی ہے۔
(مسلم) تشریح پہلے حکم کا مطلب یہ ہے کہ جس عورت کا خاوند اس کے پاس موجود ہو تو اس کی اجازت کے بغیر عورت کے لیے نفل روزہ رکھنا جائز نہیں ہے۔
(مسلم) گھریلو گدھے کا گوشت کھانا حرام ہے اور حضرت ابوثعلبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گھریلو گدھوں کا گوشت حرام قرار دیا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح حضرت میرک شاہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حضرت ابو اسحق مروزی شافعی کے اس قول کی دلیل ہے کہ تہجد کی نماز سنن رواتب سے افضل ہے۔
(مسند شافعی، مسند ابی حنیفہ) نوٹ: اس موضوع پر دور جدید میں ایک دلچسپ بحث پیدا ہو گئی ہے کہ کار، بس، ریل اور ہوائی جہاز میں نماز کیسے ادا کی جائے گی؟
(مضمون نگار) باب (۱) برصغیر پاک و ہند کی تہذیب کا مطالعہ ظاہر کرتا ہے کہ یہاں کی ثقافت پر جتنا اثر فارسی نے چھوڑا ہے، شاید کسی اور زبان نے نہیں چھوڑا۔
(مطلقہ ثلاثہ کو) گھر دینا چاہئیے اور خرچہ بھی کہ اللہ تعالی نے فرمایا: ’’ مت نکالو ان کو ان کے گھروں سے مگر جب وہ کوئی کھلی بے حیائی کریں (یعنی زنا)‘‘۔
(معاذ اللہ اس منافق نے اپنے آپ کو عزت والا قرار دیا اور رسول اللہﷺ کو ذلیل کہا) سیدنا عمرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! مجھے اس منافق کی گردن مارنے دیجئے۔
(معاذ اللہ جہنم اتنی گہری ہے کہ اس کی چوٹی سے تہہ تک ستر برس کی راہ ہے اور وہ بھی اس تیز حرکت سے جیسے پتھر اوپر سے نیچے کو گرتا ہے۔
(موسی علیہ السلام نے) فرمایا: (وہ) جملہ آسمانوں کا اور زمین کا اور اس (ساری کائنات) کا رب ہے جو ان دونوں کے درمیان ہے اگر تم یقین کرنے والے ہو 25۔
(موضح القرآن) احادیث میں ہے کہ مکہ میں جب قرأت زور سے کی جاتی تو مشرکین سن کر قرآن اور اس کے بھیجنے والے اور لانے والے کی شان میں بدزبانی کرتے تھے۔
(موطا امام مالک) اور یہ روایت حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے حضرت عبداللہ ابن عباس اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق تعلیق نقل کی ہے۔
(موطا امام مالک) اور یہ روایت حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے حضرت عبداللہ ابن عباس اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق تعلیق نقل کی ہے۔
(نادان) یہ شخص (کہ جس کو تم نے حقارت کی نظر سے دیکھا ہے اور ایک بے حیثیت انسان سمجھا ہے) اس شخص جیسے لوگوں سے ہری زمین سے بھی کہیں بہتر ہے۔
(نافذ اور) قائم کردیتے تو (انہیں مالی وسائل کی اس قدر وسعت عطا ہوجاتی کہ) وہ اپنے اوپر سے (بھی) اور اپنے پاؤں کے نیچے سے (بھی) کھاتے (مگر رزق ختم نہ ہوتا)۔
(نبئ معظّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے) فرمایا کہ میرا رب آسمان اور زمین میں کہی جانے والی (ہر) بات کو جانتا ہے اور وہ خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
(نبہ علیہ شیخنا المترجم قدس اللہ روحہ فی دروس البخاری) بہر حال آیت زیر بحث میں احکا م محرم بیان فرمانے کے بعد کعبہ شریف کی عظمت و حرمت بیان کرنا مقصود ہے۔
(نسائی، بیہقی) حج کر کے واپس آنے والے سے سلام و مصافحہ کرو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(نسائی، مالک) عثمان بن عفان اور عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہما نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے سونے کے بدلے سونے میں زیادتی کی ممانعت کو روایت کیا ہے۔
(نعوْذ باللّہ منْ شروْر انْفسنا (تنبیہ) وقال بعْض السّلف انّ الْامْر فیْ قوْلہٖ تعالی "امرْنا متْرفیْہا" امْرٌ تکْویْنیٌّ قدْریٌّ بالْفسْق وقوْلہٗ تعالی "انّ اللّہ لا یاْمر بالْفحْشاء" معْناہ نفْی الْامْر التّشْریْعیّ فلا منافاۃ۔
(واسْتغْفرْ لذنبک) قیل: المراد ذنب أمتک فھو علی حذف المضاف " کہا گیا ہے کہ اس سے مراد امت کے گناہ ہیں اور یہ معنی مضاف کے محذوف ہونے کی بناء پر ہے۔
(وما ارسلنا قبلک من المرسلین الا انھم لیا کلون الطعام ویمشون فی الاسواق) یعنی تجھ سے پہلے ہم نے جتنے رسول بھیجے وہ سب کھانا کھاتے تھے اور بازاروں میں چلتے پھرتے تھے۔
(وہ سمجھتے ہیں کہ اس حرکت سے وہ تمہارا کچھ بگاڑ رہے ہیں) حالانکہ دراصل وہ خو د اپنی ہی تباہی کا سامان کر رہے ہیں مگر انہیں اس کا شعور نہیں ہے۔
(وہ نہیں سوچتے کہ) ہم ہی نے انہیں پیدا فرمایا ہے اور ان کے جوڑ جوڑ کو مضبوط بنایا ہے، اور ہم جب چاہیں (انہیں) انہی جیسے لوگوں سے بدل ڈالیں 29۔
(پردے کے پیچھے میں کس قدر چستی اور پھرتیلا پن ہے) بعض اوقات تو مکالمہ کچھ ایسا بے جوڑ ہو جاتا ہے کہ یہ بھی سمجھ میں نہیں آتا واقعہ کیا پیش آیا۔
(پس اب تم اس کے شکریے میں) اے مریم، اپنے رب کی فرمانبرداری میں لگ جاؤ، اس کے سامنے سجدہ ریز رہو، اور اس کے حضور جھکنے والوں کے ساتھ جھک جاؤ، ۴۳.۔
(پس) تم ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کرو (اے لوگوں !) اپنے رب کی بخشش اور اس عظیم الشان جنت کی طرف جس کی چوڑائی آسمان اور زمین کے برابر ہے۔
(پھر سارا قصہ بیان کیا کہ) میرے سر میں تکلیف تھی تو مجھے نبیﷺ کے پاس اس حال میں لے جایا گیا کہ میرے سر سے میرے چہرے پر جوئیں گر رہی تھیں۔
(پھر) ہرقل نے پوچھا کہ آیا ان (لوگوں) میں سے (کوئی) ان کے دین میں داخل ہو نے کے بعد ان کے دین سے بد ظن ہو کر منحرف بھی ہو جاتا ہے؟
(چنانچہ) پھر حضرت جبرائیل (نے آکر) فرمایا، اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! آج میں اللہ تعالی سے اس قدر قریب ہو گیا تھا کہ کبھی بھی اتنا قریب نہیں ہوا۔
(کاغذ کی کھڑکھڑاہٹ) جہانگیر کی آواز برخوردار سیف اللہ خاں مابدولت نے تمہاری درخواست پر غور فرمایا بلاشبہ تم کو انتظار کی زحمت سے دوچار ہونا پڑا، مگر اب وقت آ چکا ہے۔
(کلسیوں باب 4) عیسائیوں میں بعد کے ادوار میں غلامی اسمتھ کی تحقیق کے مطابق بعد کے ادوار میں بہت سے عیسائی اہل علم نے غلامی کو انسانیت کے خلاف جرم قرار دیا۔
(کلّا بلْ ران علی قلوْ بہمْ ما کانوْا یکْسبوْن) یعنی ان کے کرتوتوں کی وجہ سے ان کے دلوں پر زنگ چڑھ گیا ہے جو ان کی مسلسل بداعمالیوں کا منطقی نتیجہ ہے۔
(کلیم سے مخاطب ہو کر) "کیوں میاں ! وہی ظاہر دار بیگ نا، جن کی رنگ زرد زرد ہے، آنکھیں کرنجی، چھوٹا قد، دبلا ڈیل، اپنے تئیں بہت بنائے سنوارے رہا کرتے ہیں۔
(کما ہو مصرح فی الروایات الاخر) اسی پر مائدہ کے عید ہونے کو بھی قیاس کر لو کہتے ہیں کہ وہ خوان اترا اتوار کو جو نصاری کے یہاں ہفتہ کی عید ہے۔
(کہ وہ کون سی آیت ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر پوچھا کہ ابوالمنذر تم جانتے ہو کہ تمہارے نزدیک کتاب اللہ کی کون سی آیت سب سے عظیم ہے؟
(کہ یہ کپڑا میرے بدن پر عافیت سے رہے اس کو کوئی نقصان نہ پہنچے ) اور تجھ سے اس چیز کی بھلائی چاہتا ہوں جس کے لئے یہ کپڑا بنایا گیا ہے۔
(کیا یہ پرہیزگار) ان کی طرح (ہو سکتے ) ہیں جو ہمیشہ دوزخ میں رہیں گے اور جن کو کھولتا ہوا پانی پلایا جائے گا تو ان کی انتڑیوں کو کاٹ ڈالے گا۔
(کیونکہ سفر کا سامان میرے پاس موجود تھا) میں یہی سوچتا رہا حتی کہ مسلمانوں نے سامان سفر تیار کر لیا اور ایک صبح رسول اللہ مسلمانوں کو ساتھ لے کر نکل پڑے۔
(کیونکہ عورتیں اپنے عجز و کمزوری کی بناء پر زیادہ مہربانی اور مروت کی مستحق ہیں) امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے۔
(کیونکہ وہ فرائض ونوافل دونوں کو اختیار کرتا ہے) اور جب میں اسے اپنا دوست بنا لیتا ہوں تو میں اس کی سماعت بن جاتا ہوں کہ وہ اسی کے ذریعہ سنتا ہے۔
(گرہن) • پربھات، سیوا، سمے، سہاگ دنتی، پرچار، کتھا، گربھوتی، ورنن، مان مریادا، نیتا، سیّہ، مہارانی، وشواس، پتنی، مہانتا، سنسار، نردوش، بدھائی، شدھی، بن باس، دیپ، سورن مورتی، استھاپت، سماج، ہانی، من، سدھارک۔
(گفت و شنید، گوریلا جنگ، جہاد )مگر لیبیا ان کے ہاتھوں اطالوی تسلط سے آزاد نہ ہو سکا اور اطالوی حکومت نے انھیں گرفتار کر کے ۱۶ستمبر ۱۹۳۱ .ء کو پھانسی دے دی۔
(گھر میں آواز دیتے ہیں)ارے سوشیلا کی ماں ذرا کھانا جلدی تیار کر دینا پکنک پر جانا ہے اور اچار رکھنا نہ بھولنا میں ابھی شہباز کے پاس سے ہو کر آتا ہوں۔
(ہر شخص اپنے گھر میں کسی ایسی حالت میں ہوتا ہے کہ وہ نہیں چاہتا کہ دوسرے لوگ اسے اس حالت میں دیکھیں) اور اہل خانہ کی نا راحتی کا موجب بنا کرتا۔
(ہمیشہ سر منڈا رکھیں گے) حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت منقول ہے۔
(یا یہ کہا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو مروہ پر دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تیر کی بھال سے بال کتروا رہے ہیں)۔
(یا:- جس نے (سب سے بلند رتبہ) انسان (محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو (بغیر ذریعۂ قلم کے) وہ سارا علم عطا فرما دیا جو وہ پہلے نہ جانتے تھے) 6۔
(یا:- کیا اس نے آپ کو (مہربان) نہیں پایا پھر اس نے (آپ کے ذریعے) یتیموں کو ٹھکانا دیا)٭ ٭ اس ترجہ میں یتیما کو فاوی کا مفعول مقدّم قرار دیا گیا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کر کے آئے تھے) عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ سے سابقہ سند اور مفہوم کے ساتھ روایت ہے۔
(یعنی اس کے رزق میں برکت ختم کر دی جاتی ہے یا اس قوم کے مقدر سے حلال رزق اتھ جاتا ہے) جو قوم غیر منصفانہ اور ناحق احکام جاری کرنے لگتی ہے۔
(یعنی اس کے رزق میں برکت ختم کر دی جاتی ہے یا اس قوم کے مقدر سے حلال رزق اٹھ جاتا ہے) جو قوم غیر منصفانہ اور ناحق احکام جاری کرنے لگتی ہے۔
(یعنی ان سے بے حد خوش ہوتا ہے اور ان کی طرف اپنی رحمت و عنایت کی نظر فرماتا ہے) (۱) وہ آدمی جو رات کو تہجد کی نماز پڑھنے کھڑا ہوتا ہے۔
(یعنی ان کی روایت میں مسلم بن ابی بکرہ اور ان کے باپ کا ذکر نہیں ہے) نیز ان کی روایت میں فی دبر کل الصلوۃ(ہر نماز کے بعد ) کے الفاظ ہیں۔
(یعنی ان کی روایت میں یہ ہے کہ رہان یعنی گھوڑوں کی شرط و مسابقت میں نہ جلب جائز ہے اور نہ جنب) اس روایت کو ابوداؤد و نسائی نے نقل کیا ہے۔
(یعنی ان کے نزدیک تو دو ہی رکعت فرض تھیں) تب انہوں نے کہا کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے وہی تاویل کی جو سیدنا عثمان ؓ نے کی تھی۔
(یعنی اگر آپ کسی اور بیوی کے پاس جاتے تو بھی اللہ تعالی دیکھتا تھا) آپﷺ نے فرمایا کہ میرے پاس جبرئیل علیہ السلام آئے جب تو نے (مجھے اٹھتے ہوئے ) دیکھا۔
(یعنی اگر تم گھوڑا رکھو تو اس طرح کا گھوڑا ہونا چاہئے جس کی پیشانی بھی سفید ہو اور ہاتھ پاؤں بھی سفید ہوں یا سیاہ سفید پیشانی ہو اور سفید پاؤں ہوں۔
(یعنی اہل اسلام کے مقابلہ پر ان کی طاقت اور تعداد بہت زیادہ ہے، میں ان سے کس طرح نمٹ سکوں گا اور کیسے ان پر غلبہ پاؤں گا) اللہ تعالی نے فرمایا۔
(یعنی تم انھیں کھانا وغیرہ کھلا دینا میرا انتظار نہ کرنا) سو عبدالرحمن کھانا لے کر آئے لیکن مہمان نے کہا کہ ہم تو ابو بکر کے آنے سے پہلے نہ کھائیں گے۔
(یعنی جزیہ دینا قبول کر لیا) آپ کسی امین شخص کو ہمارے ساتھ کر دیجئے اور امین کو ہی بھیجنا، آپ نے فرمایا بہتر میں تمہارے ساتھ کامل امین کو ہی کروں گا۔
(یعنی جنتیوں کے کام)، پھر اس کا خاتمہ دوزخیوں کے کام پر ہوتا ہے اور آدمی مدت تک جہنمیوں کے کام کرتا ہے، پھر اس کا خاتمہ جنتیوں کے کام پر ہوتا ہے۔
(یعنی جہاد کے لئے ) اور اس کی سواری میں اللہ کا حق نہیں بھولتا اور نہ اس کے گھاس چارہ میں کمی کرتا ہے، تو وہ اس کا عیب ڈھانپنے والا ہے۔
(یعنی حدیث) اس کے متعلق حدیث کو وحی ماننے والوں کا عقیدہ یہ ہے کہ اسے بھی جبریل لے کر اسی طرح نازل ہوتے تھے جس طرح قرآن کو لے کر ہوتے تھے۔
(یعنی دنیا میں اس کی پیروی کسی ایک شخص نے بھی نہیں کی) اس کے بعد میں نے اپنے سامنے ایک بہت بڑا انبوہ دیکھا جو آسمان کے کناروں تک پھیلا ہوا تھا۔
(یعنی سات چکر کا ایک طواف ہوتا ہے) اور جب تم میں سے کوئی شخص اگر کی دھونی لینا چاہئے تو اسے چاہئے کہ طاق (یعنی تین یا پانچ یا سات مرتبہ) لے۔
(یعنی قرآن کریم کا ان پر ادنی سا اثر نہ ہو گا) وہ لوگ دین اسلام سے اس طریقہ سے نکل جائیں گے جس طریقہ سے کہ تیر کمان سے نکل جاتا ہے۔
(یعنی وہ بچہ جو ایک سال کا ہو) اگر بچے بکریوں کے ساتھ ہوں گے تو پھر ان میں زکوۃ واجب ہو گی لیکن بہر صورت زکوۃ میں مسنہ ہی دیا جائے گا۔
(یعنی وہ لوگ جو آبادیوں میں سے دور جنگلات اور صحراؤں میں رہتے ہیں اور اس طرح کے لوگ اس زمانہ میں زیادہ تر اونٹ کے بالوں سے بنے خیموں میں رہتے تھے۔
(یعنی کبھی "صلصلۃ الجرس" کی طرح آنا اور کبھی فرشتہ کا آدمی کی صورت میں سامنے آ کر بات کرنا) ان میں سے قرآن کی وحی اغلبا پہلی کیفیت کے ساتھ آتی تھی۔
(یعنی کھیت بھی تھے اور باغ بھی)، تو انصار نے مہاجرین کو اپنا مال اس طور سے بانٹ دیا کہ آدھا میوہ ہر سال ان کو دیتے اور وہ کام اور محنت کرتے۔
(یعنی ہم تمہارے ساتھ لڑنے کا ارادہ نہیں رکھتے ) بلکہ ہم تو اپنے چچا کے بیٹوں (یعنی مکہ سے ہجرت کر کے چلے جانے والے قریشی مسلمانوں ) سے لڑنا چاہتے ہیں۔
(یعنی ہم تمہیں اپنی اور دوسروں کی روزی پیدا کرنے کا مکلف قرار نہیں دیتے بلکہ ہم تمہیں روزی دیتے ہیں اور حسن انجام انہیں کے لئے ہے جو خدا سے ڈرتے ہیں۔
(یعنی یہ کہہ بیٹھتے ہیں کہ تم مجھ پر میری ماں کی پشت کی طرح ہو)، تو (یہ کہنے سے) وہ ان کی مائیں نہیں (ہوجاتیں)، ان کی مائیں تو صرف وہی ہیں۔
(یٓایّہا النّبیّ قلْ لّازْواجک انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزیْنتہا فتعالیْن امتّعْکنّ واسرّحْکنّ سراحا جمیْلا 28 ؀ وانْ کنْتنّ تردْن اللّہ ورسوْلہٗ والدّار الْاخرۃ فانّ اللّہ اعدّ للْمحْسنت منْکنّ اجْرا عظیْما 29) 33۔
(یکایک خوش ہو کر اپنے آپ ) الہی!تیرا شکر! ابھی جمشید کے مذہب پر قائم ہے!( کسی قدر چوکنّا ہو کر ) مگر ایسی قسم کھاتے ہوئے کسی نے سن نہ لیا ہو!۔
(یہ اب جائز نہیں ہے) تنگ دست پر قربانی واجب نہیں حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
(یہ اسے جانتے ہیں) پھر اس کے بعد اس سے پھر جاتے ہیں اور یہ لوگ ایمان ہی نہیں رکھتے (۴۳) بیشک ہم نے توریت نازل فرمائی جس میں ہدایت اور روشنی ہے۔
(یہ بات خود اخلاق الرحمن قدوائی صاحب نے مجھے بتائی تھی) . یونیورسٹی کو ایک جانب جگن ناتھ مشر اور دوسری جانب وزیر تعلیم ناگندر جھا اپنی ملکیت یا زمینداری سمجھ رہے تھے۔
(یہ بنو سعد میں دودھ پیتے تھے تو ان کو ہذیل نے قتل کر دیا تھا) اور جاہلیت کے سب سود ختم اور سب سے پہلے جس سود کو میں معاف کرتا ہوں۔
(یہ بھی ممکن ہے کہ اس پر سے مراد حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات والا ہو یعنی آپ معمولی سی چادر اوڑھے ہوئے تھے جو چار درہم کی بھی نہیں تھی۔
(یہ بھی) اس وصیت (کے پورا کرنے) کے بعد جو انہوں نے کی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد، اور تمہاری بیویوں کا تمہارے چھوڑے ہوئے (مال) میں سے چوتھا حصہ ہے۔
(یہ حالت دیکھ کر) اس لڑکی نے ان سے کہا ‘‘میں تمہیں ایسے گھر کا پتہ بتاؤں جس کے لوگ اس کی پرورش کا ذمّہ لیں اور خیر خواہی کے ساتھ اسے رکھیں؟
(یہ حجت) براہ راست مجھ سے سننے یا عام لوگوں کی (کثیر تعداد میں) خبر پہنچانے یا مجھ سے ایک سے زائد افراد کی خبر کی صورت میں پہنچنے پر قائم ہو گی۔
(یہ حدیث مرسل ہے اور شرح السنۃ میں نقل کی گئی ہے) تشریح اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ زمین کی پیداوار میں سے صرف انہیں چار چیزوں میں زکوۃ واجب ہے۔
(یہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں گستاخانہ کلام پڑھا کرتی تھیں) ان میں سے ایک قتل کی گئی اور ایک بھاگ گئی اور بعد میں مسلمان ہو گئی۔
(یہاں پر یہ واضح رہے کہ اڈورنو اور دریدا دونوں یہودی ہیں اور دونوں کے لئے ’دوسرے ‘ کا سوال اہم تھا، دونوں ’دوسرے ‘ کو ہیگلیائی کلیت سے نجات دلوانا چاہتے تھے۔
(۱ )یہ کفر اور انکار کی انتہا ہے کہ زبان سے تو اقرار کر کے سن لیا یعنی اطاعت کریں گے اور دل میں یہ کہتے کہ ہم نے کونسا عمل کرنا ہے۔
(۱) اس سے مراد عہد الست ہے جو حضرت آدم علیہ السلام کی پشت سے نکالنے کے وقت لیا گیا تھا یا وہ وصیت ہے جو پیغمبروں کی زبانی لوگوں کو جاتی رہی۔
(۱) اس نکتے کی وضاحت پہلے کی جا چکی ہے کہ اللہ کی مشیت اور چیز ہے اور اس کی رضا تو اسی میں ہے کہ اس کے ساتھ شرک نہ کیا جائے۔
(۱) اسے اگر حضرت یوسف علیہ السلام کا تسلیم کیا جائے تو بطور کسر نفسی کے ہے، ورنہ صاف ظاہر ہے کہ ان کی پاک دامنی ہر طرح سے ثابت ہو چکی تھی۔
(۱) اللہ تعالی جس چیز کی وحی کرے، اسے مضبوطی سے پکڑ لیں، جس کا امر کرے، اسے عمل میں لائیں، جس سے روکے رک جائیں اور کسی چیز میں کوتاہی نہ کریں۔
(۱) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اسی کا ملک ہے اور اسی کی تعریف (ف ۲) اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
(۱) اکثر مفسرین کے نزدیک یہ آیت حضرت عثمان بن طلحہ رضی اللہ کی شان میں، جو خاندانی طور پر خانہ کعبہ کے دربان و کلید برادر چلے آرہے تھے، نازل ہوئی ہے۔
(۱) اگر خطاب مشرکین سے ہو تو رحم کے معنی قبول اسلام کی توفیق کے ہوں گے اور عذاب سے مراد شرک پر ہی موت ہے، جس پر وہ عذاب کے مستحق ہوں۔
(۱) بعض نے اس (زیادہ) سے مراد یہ لیا ہے کہ اللہ تعالی اہل ایمان کو شفاعت کا حق عطا فرمائے گا، یہ اذن شفاعت پا کر جن کی بابت اللہ چاہے گا۔
(۱) تاکہ وہ کافر بھی تم سے خوف کھا کر پیچھے نہ ہٹیں، پہلا واقعہ خواب کا تھا اور یہ دکھلانا عین قتال کے وقت تھا، جیسا کہ الفاظ قرآنی سے واضح ہے۔
(۱) تہذیب الاخلاق (علی گڑھ مسلم یونیورسٹی علی گڑھ) (۲)مشرقی آنچل دہلی (۳) معرکہ ( دہلی) (۴) ترجمان اہل سنت (سنبھل) (۵) ہاسیہ اٹیک(دہلی) (۶)ریئل ٹارگیٹ (ہندی) مرادآباد (۷) رہنمائے تعلیم وغیرہ ۹۔
(۱) حضرت خضر نے کہا کہ موسی علیہ السلام، یہ تیسرا موقعہ ہے کہ تو صبر نہیں کر سکا اور اب خود تیرے کہنے کے مطابق میں تجھے ساتھ رکھنے سے معذور ہوں۔
(۱) زمانہ نزول قرآن اور اس سے ما قبل رواج تھا کہ بادشاہ، رؤسا سرداران قبائل اپنے ہاتھوں میں سونے کے کڑے پہنتے تھے، جس سے ان کی امتیازی حیثیت نمایاں ہوتی تھی۔
(۱) مسلمانوں کی جماعت کا (قول و عمل اور اعتقاد میں ) اطاعت کرو یعنی ملت کی اجتماعی ہئیت کو بہرصورت برقرار کرو اور سربراہان ملت کی طرف سے جو احکام جاری ہوں۔
(۱) منافقین، جو حلف اٹھا کر مسلمان باور کراتے تھے کہ ' ہم تم ہی میں سے ہیں، اللہ تعالی نے اس کی تردید فرمائی، کہ ایمان والوں سے ان کا کیا تعلق؟
(۱) ہر نبی کو اللہ نے حالات و ضروریات اور اپنی مشیت و مصلحت کے مطابق کچھ نشانیاں اور معجزات عطا فرمائے لیکن کافر اپنے حسب منشا معجزات کے طالب ہوتے رہے ہیں۔
(۱) ہم ایسے لوگوں کے حق میں اللہ سے کیوں کر کچھ کہہ سکتے ہیں جن کے پاس اللہ کے پیغمبر دلائل و معجزات لے کر آئے لیکن انہوں نے پروا نہ کی؟
(۱) یعنی اپنے مال کو ایسی جگہوں اور راہوں پر خرچ کر، جہاں اللہ تعالی پسند فرماتا ہے، اس سے تیری آخرت سنورے گی اور وہاں اس کا تجھے اجر ثواب ملے گا۔
(۱) یعنی بھلائی سب اللہ کی طرف سے ہے، اور اللہ تعالی نے جو وحی اور حق مبین نازل فرمایا، اس میں رشدو ہدایت ہے، صحیح راستہ لوگوں کو اس سے ملتا ہے۔
(۱) یعنی جس طرح تجھے تیرے رب نے نہایت عظمت والا خواب دکھانے کے لئے چن لیا، اسی طرح تیرا رب تجھے برگزیدگی بھی عطا کرے گا اور خوابوں کی تعبیر سکھائے گا۔
(۱) یعنی شیطان، شریعت کے کام سے پھیرنا چاہے یا احسن طریقے سے برائی کے دفع کرنے میں رکاوٹ ڈالے تو اس کے شر سے بچنے کے لئے اللہ کی پناہ طلب کرو۔
(۱) یعنی کوئی نقص، کوئی کجی اور کوئی خلل، بلکہ بالکل سیدھے اور برابر ہیں جو اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ ان سب کا پیدا کرنے والا صرف ایک ہی ہے۔
(۱) یعنی ہر شخص کی موت کا وقت مقرر کر دیا ہے، جس سے کوئی تجاوز نہیں کر سکتا، چنانچہ کوئی بچپن میں، کوئی جوانی میں اور کوئی بڑھاپے میں فوت ہوتا ہے۔
(۱) یعنی ہم نے ان پر کوئی کتاب نازل کی ہو، جس میں درج ہو کہ میرے بھی کچھ شریک ہیں جو آسمان اور زمین کی تخلیق میں حصے دار اور شریک ہیں۔
(۱) یہ بطور توبیخ کے ان سے کہا جائے گا، کیونکہ رسول ان کے پاس آئے تھے، انہوں نے اللہ کے احکام انہیں سنائے تھے، لیکن انہوں نے پروا ہی نہیں کی تھی۔
(۱)اس ڈر سے مراد یہ ہے کہ اگر میرا کوئی وارث میری مسند وعظ و ارشاد نہیں سنبھالے گا تو میرے قرابت داروں میں اور تو کوئی اس مسند کا اہل نہیں ہے۔
(۱)اس کے مال ( ۲) نسب (۳)خوبصورتی ( ۴) دینداری کی وجہ سے، پس تجھے چاہیے کہ دینداری کو حاصل کر ( اگر نہ مانے تو ) تیرے دونوں ہاتھ خاک آلود ہوں۔
(۱)کلمۃ اللہ کا مطلب ہے کہ لفظ کن سے باپ کے بغیر ان کی تخلیق ہوئی اور یہ لفظ حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ذریعے سے حضرت مریم علیہ السلام تک پہنچایا گیا۔
(۱۰ ) وہی ہے جس نے آسمان سے پانی اتارا اس سے تمہارا پینا ہے اور اس سے درخت ہیں جن سے چراتے ہو (ف ۱۵) ۱۵ اپنے جانوروں کو اور اللہ تعالی۔
(۱۰) اور ان کے ابن کے آسمان پر سے آنے کے منتظر رہو جنہیں انہوں نے مردوں میں جلایا یعنی سیدنا عیسی مسیح کے جو ہم کو آنے والے غضب سے بچاتے ہیں۔
(۱۰۰) اور جب تم سفر کو جاؤ تو تم پر کچھ گناہ نہیں کہ نماز کو کم کر کے پڑھو بشرطیکہ تم کو خوف ہو کہ کافر لوگ تم کو ایذا دیں گے۔
(۱۰۳) کیا یہ لوگ نہیں جانتے کہ خدا ہی اپنے بندوں سے توبہ قبول فرماتا ہے اور صدقات (و خیرات) لیتا ہے اور بے شک خدا ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
(۱۰۷) کہہ دو کہ لوگو تمہارے پروردگار کے ہاں سے تمہارے پاس حق آ چکا ہے تو جو کوئی ہدایت حاصل کرتا ہے تو ہدایت سے اپنے ہی حق میں بھلائی کرتا ہے۔
(۱۰۹) اور اس پر چلو جو تم پر وحی ہوتی ہے اور صبر کرو (ف ۲۲۳) یہاں تک کہ اللہ حکم فرمائے (ف ۲۲۴) اور وہ سب سے بہتر حکم فرمانے والا ہے۔
(۱۰۹) پھر اگر وہ منہ پھیریں (ف ۱۹۰) تو فرما دو میں نے تمہیں لڑائی کا اعلان کر دیا، برابری پر اور میں کیا جانوں (ف ۱۹۱) کہ پاس ہے یا دور ہے۔
(۱۱) آپ نے ان سے فرمایا تم میں ایسا کون ہے جس کی ایک ہی بھیڑ ہو اور وہ سبت کے دن گڑھے میں گر جائے تو وہ اسے پکڑ کر نہ نکالے؟
(۱۱) اس نے ہمارے پاس آ کر حضرت پولوس کا کمر بند لیا اور اپنے ہاتھ پاؤں باندھ کر کہا روح الہی یوں فرماتا ہے کہ جس شخص کا یہ کمر بند ہے۔
(۱۱) اور اگر عہد کرنے کے بعد اپنی قسموں کو توڑ ڈالیں اور تمہارے دین میں طعنے کرنے لگیں تو ان کفر کے پیشواؤں سے جنگ کرو (یہ یہ بے ایمان لوگ ہیں۔
(۱۱)اور ہر ایک امام تو کھڑا ہو کر ہر روز عبادت کرتا ہے اور ایک ہی طرح کی قربانیاں بار بار پیش کرتا ہے جو ہر گز گناہوں کو دور نہیں کر سکتیں۔
(۱۱)کہ جو کچھ تم دیکھتے ہو اس کو کتاب میں لکھ کر ساتوں جماعتوں کے پاس بھیج دو یعنی افسس، اور سمرنہ اور پرگمن اور تھواتیرہ اور سردیس اور فلدلفیہ اور لودیکیہ میں۔
(۱۱۲) وہ کہیں گے کہ ہم ایک روز یا ایک روز سے بھی کم رہے تھے، شمار کرنے والوں سے پوچھ لیجیئے (۱۱۳) (خدا) فرمائے گا کہ (وہاں) تم (بہت ہی) کم رہے۔
(۱۱۳ ) اور بیشک ان کے پاس انہیں میں سے ایک رسول تشریف لایا (ف ۲۶۱) تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو انہیں عذاب نے پکڑا (ف ۲۶۲) اور وہ بے انصاف تھے۔
(۱۱۶) نوح نے کہا کہ پروردگار میری قوم نے تو مجھے جھٹلا دیا (۱۱۷) سو تو میرے اور ان کے درمیان ایک کھلا فیصلہ کر دے اور مجھے اور جو میرے ساتھ ہیں۔
(۱۲ ) کیوں نہ ہوا ہوا جب تم نے اسے سنا تھا کہ مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں نے اپنوں پر نیک گمان کیا ہوتا (ف ۲۰) اور کہتے یہ کھلا بہتان ہے۔
(۱۲) اور ان سے گاؤں والوں کا قصہ بیان کرو جب ان کے پاس پیغمبر آئے (۱۳) (یعنی) جب ہم نے ان کی طرف دو (پیغمبر) بھیجے تو انہوں نے ان کو جھٹلایا۔
(۱۲) لیکن جب انہوں نے حضرت فلپس کا یقین کیا جو دین الہی اور سیدنا عیسی مسیح کے نام کی خوشخبری دیتے تھے تو سب لوگ خواہ مرد خواہ عورت اصطباغ لینے گئے۔
(۱۲) متعدد وجوہ ایسی تھیں کہ حشرؔ بنارس میں رہ کر نہ تو فن تمثیل نگاری کی خدمت کر سکتے تھے اور نہ اپنے طبعی رجحان اور جذبے کی تکمیل کر سکتے تھے۔
(۱۲) وہ تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں رواں اور پاکیزہ محلوں میں جو بسنے کے باغوں میں ہیں، یہی بڑی کامیابی ہے۔
(۱۲)حضرت زکریاؑ اسے دیکھ کر گھبرا گئے اور آپ پر دہشت طاری ہو گئی، (۱۳)لیکن فرشتہ نے آپ سے مخاطب ہو کر فرمایا:زکریا ڈرو مت، تمہاری دعا بارگاہ الہی میں سنی گئی ہے۔
(۱۲)روح الہی نے مجھ سے فرمایا کہ تم بلا امتیاز ان کے ساتھ چلے جاؤ اور یہ چھ بھائی بھی میرے ساتھ ہو لئے اور ہم اس شخص کے گھر میں داخل ہوئے۔
(۱۲۴) اور جب کوئی سورت اترتی ہے تو ان میں کوئی کہنے لگتا ہے کہ اس نے تم میں کس کے ایمان کو ترقی دی (ف ۲۹۷) تو وہ جو ایمان والے ہیں۔
(۱۳) پھر اسی وقت ایک بڑا بھونچال آ گیا اور شہر کادسواں حصہ گرگیا اور اس بھونچال سے سات ہزار آدمی مرے اور باقی ڈر گئے اور آسمان کے پروردگار کی تمجید کی۔
(۱۳) کہاں سے ہو انہیں نصیحت ماننا (ف ۱۱) حالانکہ ان کے پاس صاف بیان فرمانے والا رسول تشریف لا چکا (ف ۱۲) ۱۱ یعنی ایسی حالت میں وہ کیسے نصیحت مانیں گے۔
(۱۳)اور دار چینی اور مصالح اور عود اور عطر اور لبان اور مے اور تیل اور میدہ اور گیہوں اور مویشی اور بھیڑیں اور گھوڑے اور گاڑیاں اور غلام اور آدمیوں کی جانیں۔
(۱۳)تھوڑے دن بعد چھوٹے بیٹے نے اپنا سارا مال و متاع جمع کیا اور دور کسی دوسرے ملک کو روانہ ہو گیا اور وہاں اپنی ساری دولت عیش و عشرت میں اڑا دی۔
(۱۳)لیکن اللہ و تبارک تعالی نے فرشتگان میں سے کب کسی سے فرمایا کہ تم میری دہنی طرف بیٹھو جب تک میں تمہارے دشمنوں کو تمہارے پاؤں تلے کی چوکی نہ کر دوں۔
(۱۳)پس جب تم برے ہو کر بھی اپنے بچوں کو اچھی چیزیں دینا جانتے ہو تو کیا پروردگار عالم انہیں پاک روح افراط سے عطا نہ فرمائے گا جو اس سے مانگتے ہیں۔
(۱۴) چنانچہ تم میں سے کتنوں ہی نے بھی مان لیا ہے کہ ہم تمہارا فخر ہیں جس طرح ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی کے دن تم بھی ہمارا فخر ہو گے۔
(۱۴)یہ شیاطین کی نشان دکھانے والی روحیں ہیں جو قادر مطلق خدا کے روز عظیم کی لڑائی کے واسطے جمع کرنے کے لئے ساری دنیا کے بادشاہوں کے پاس نکل کر جاتی ہیں۔
(۱۴۰) جبکہ بھری کشتی کی طرف نکل گیا (ف ۱۲۵) ۱۲۵ حضرت ابن عباس اور وہب کا قول ہے کہ حضرت یونس علیہ السلام نے اپنی قوم سے عذاب کا وعدہ کیا تھا۔
(۱۴۶) (اے پیغمبر، یہ نیا قبلہ) تمہارے پروردگار کی طرف سے حق ہے تو تم ہرگز شک کرنے والوں میں نہ ہونا (۱۴۷) اور ہر ایک (فرقے) کے لیے ایک سمت (مقرر) ہے۔
(۱۵ ) جب تم ایسی بات اپنی زبانوں پر ایک دوسرے سے سن کر لاتے تھے اور اپنے منہ سے وہ نکالتے تھے جس کا تمہیں علم نہیں اور اسے سہل سمجھتے تھے۔
(۱۵) اچھی زمین والے بیج سے مراد وہ لوگ ہیں جو کلام کو سن کر اسے اپنے عمدہ اور نیک دل میں مضبوطی سے سنبھالے رہتے ہیں اور صبر سے پھلتے پھولتے ہیں۔
(۱۵) وہی ہے جس نے تمہارے لیے زمین رام (تابع) کر دی تو اس کے رستوں میں چلو اور اللہ کی روزی میں سے کھاؤ (ف ۲۴) اور اسی کی طرف اٹھنا ہے۔
(۱۶) بیٹا نماز کی پابندی رکھنا اور (لوگوں کو) اچھے کاموں کے کرنے کا امر اور بری باتوں سے منع کرتے رہنا اور جو مصیبت تجھ پر واقع ہو اس پر صبر کرنا۔
(۱۶) کیا تم اس سے نڈر ہو گئے جس کی سلطنت آسمان میں ہے کہ تمہیں زمین میں دھنسا دے (ف ۲۶) جبھی وہ کانپتی رہے (ف ۲۷) ۲۶ جیسا قارون کو دھنسایا۔
(۱۶) کیونکہ جب ہم نے تمہیں اپنے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی قدرت اور آمد سے واقف کیا تھا تو دغا بازی کی گھڑی ہوئی کہانیوں کی پیروی نہیں کی تھی۔
(۱۶)لیکن مجھ پر رحم اس لئے ہوا کہ سیدنا عیسی مسیح مجھ بڑے گنہگار میں اپنا کمال تحمل ظاہر کریں تاکہ جو لوگ ہمیشہ کی زندگی کے لئے ان پر ایمان لائیں گے۔
(۱۷) کیونکہ سیدنا مسیح نے مجھے اصطباغ دینے کو نہیں بھیجا بلکہ انجیل شریف سنانے کو اور وہ بھی کلام کی حکمت سے نہیں تاکہ سیدنا مسیح کی صلیب بے تاثیر نہ ہو۔
(۱۷)اگر وہ ان کی سننے سے بھی انکار کرے تو جماعت سے کہہ اور اگر جماعت کی سننے سے بھی انکار کرے تو تم اسے مشرکین اور محصول لینے والوں کے برابر جانو۔
(۱۷)لیکن جب اس وعدہ کی میعاد پوری ہونے کو تھی جو رب العالمین نے حضرت ابراہیم سے فرمایا تھا تو مصر میں وہ امت بڑھ گئی اور ان کا شمار زیادہ ہوتا گیا۔
(۱۷)کہ انہوں نے پروردگار سے اس وقت عزت اور بزرگی پائی جب اس افضل بزرگی میں سے انہیں یہ آواز آئی کہ یہ میرا پیار ا ابن ہے، جس سے میں خوش ہوں۔
(۱۷۳) لوگو تمہارے پروردگار کی طرف سے تمہارے پاس دلیل (روشن) آ چکی ہے اور ہم نے (کفر اور ضلالت کا اندھیرا دور کرنے کو) تمہاری طرف چمکتا ہوا نور بھیج دیا ہے۔
(۱۸) اور جو لوگ اس بات کو پسند کرتے ہیں کہ مومنوں میں بے حیائی یعنی (تہمت بدکاری کی خبر) پھیلے ان کو دنیا اور آخرت میں دکھ دینے والا عذاب ہو گا۔
(۱۸) کیونکہ ان کی عقل تاریک ہو گئی ہے اور وہ اس نادانی کے سبب سے جو ان میں ہے اور اپنے دلوں کی سختی کے باعث پروردگار کی زندگی سے خارج ہیں۔
(۱۹) اور اگر کوئی اس نبوت کی کتاب کی باتوں میں سے کچھ نکال ڈالے تو پروردگار اس زندگی کے درخت اور مقدس شہر میں سے جن کا اس کتاب میں ذکر ہے۔
(۱۹) اور کیا انہوں نے اپنے اوپر پرندے نہ دیکھے پر پھیلاتے (ف ۳۲) اور سمیٹتے انہیں کوئی نہیں روکتا (ف ۳۳) سوا رحمن کے (ف ۳۴) بیشک وہ سب کچھ دیکھتا ہے۔
(۱۹) پھر بعض یہودی انطاکیہ اور اکنیم سے آئے اور لوگوں کو اپنی طرف کر کے حضرت پولوس کو سنگسار کیا اور آپ کو مردہ سمجھ کر شہر کے باہر گھسیٹ لے گئے۔
(۱۹)جب ہیرودیس نے آپ کی تلاش کی اور نہ پایا تو پہرے والوں کی تحقیقات کر کے ان کے قتل کا حکم صادر کیا اور یہودیہ کو چھوڑ کر قیصریہ میں جا رہا۔
(۲ )جب یہ لوگ اپنی شرارتوں، سازشوں اور تمہیں مرتد کی کوشش سے باز آنے والے نہیں تو پھر تم ان سے مقاتلہ کرنے میں شہر حرام کی وجہ سے کیوں رکے رہو۔
(۲ )مقام ابراہیم سے مراد وہ پتھر ہے، جس پر کھڑے ہو کر حضرت ابراہیم علیہ السلام تعمیر کعبہ کرتے رہے اس پتھر پر حضرت ابراہیم علیہ السلام کے قدم کے نشانات ہیں۔
(۲) اس سے مراد وہ پونجی ہے جو غلہ خریدنے کے لئے برادران یوسف علیہ السلام ساتھ لائے تھے، پونجی چپکے سے ان کے سامانوں میں اس لئے رکھوا دی کہ ممکن ہے۔
(۲) اس سے مراد یہ ہے کہ اگر اللہ تعالی نے پہلے ہی سے ان کے لئے عذاب کا ایک وقت مقرر کیا ہوا نہ ہوتا تو وہ انہیں فورا ہلاک کر ڈالتا۔
(۲) اس سے معلوم ہوا کہ زکوۃ کی ادائیگی اور انفاق فی سبیل اللہ میں اور اسی طرح اگر حج کی استطاعت ہو تو اس کی ادائیگی میں قطعا تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔
(۲) اس لئے انہوں نے نہایت مضبوط قلعے تعمیر کر رکھے تھے جس پر انہیں گھمنڈ تھا اور مسلمان بھی سمجھتے تھے کہ اتنی آسانی سے یہ قلعے فتح نہیں ہو سکیں گے۔
(۲) اس میں ان کے مذکورہ تفاخر کا بے بنیاد ہونا واضح کر دیا گیا ہے کہ اگر تم واقعی اللہ کے محبوب اور چہیتے ہوتے یا محبوب ہونے کا مطلب یہ ہے۔
(۲) اس کی تفصیل سورۃ الشعرا میں آئے گی کہ موسی علیہ السلام نے اللہ کے حکم سے سمندر میں لاٹھی ماری، جس سے سمندر میں گزرنے کے لئے خشک راستہ بن گیا۔
(۲) ان سے مراد تورات، انجیل اور زبور وغیرہ ہیں، یعنی کیا ان میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صفات موجود نہیں، جن سے ان کی نبوت کی تصدیق ہوتی ہے۔
(۲) اور آپ نے ان سے کہا : فصل تو بہت ہے لیکن مزدور کم ہیں، اس لئے فصل کے مالک سے التجا کرو کہ اپنی فصل کاٹنے کے لئے مزدور بھیج دے۔
(۲) اچھے انجام سے مراد آخرت میں اللہ کی رضامندی اور اس کی رحمت و مغفرت کا مستحق قرار پا جانا ہے اور یہ استحقاق صرف اہل توحید کے حصے میں آئے گا۔
(۲) جب سبت کا دن آیا تو آپ عبادت خانہ میں درس دینے لگے اور بہت لوگ سن کر حیران ہوئے اور کہنے لگے کہ یہ باتیں اس میں کہاں سے آ گئیں؟
(۲) جس طرح حدیث میں فرمایا ' تم بہری اور غائب ذات کو نہیں پکار رہے ہو ' بلکہ اس کو پکار رہے ہو جو سننے والا، قریب اور قبول کرنے والا ہے۔
(۲) عرب میں قتل و غارت گری عام تھی لیکن قریش مکہ کو حرم مکہ کی وجہ سے جو احترام حاصل تھا، اس کی وجہ سے وہ خوف و خطرے سے محفوظ تھے۔
(۲) غزل نے عربی قصیدے کی تشبیب سے اپنا سفر آغاز کیا، رفتہ رفتہ تشبیب کی محدود فضا میں اس کا دم گھٹنے لگا اور وہ اپنے جداگانہ تشخص کا اظہار کرنے لگی۔
(۲) مصیطر یا مسیطر سطْر سے ہے، لکھنے والا، جو محافظ و نگران ہو، وہ چونکہ ساری تفصیلات لکھتا ہے، اس لئے یہ محافظ اور نگران کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
(۲) مضبوط عہد پیماں سے مراد وہ عہد مراد ہے جو نکاح کے وقت مرد سے لیا جاتا ہے کہ تم اسے اچھے طریقے سے آباد کرنا یا احسان کے ساتھ چھوڑ دینا۔
(۲) نہ کسی کا باپ ہے اور نہ کسی کا بیٹا (۳) اور کوئی اس کا ہمسر نہیں (۴) سورۃ الفلق شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۲) چنانچہ حدیث میں آتا ہے کہ آپ کی قرأت ترتیل کے ساتھ ہی تھی اور آپ نے اپنی امت کو بھی ترتیل کے ساتھ، یعنی ٹھہر ٹھہر پڑھنے کی تلقین کی ہے۔
(۲) کم سے مخاطب عہد رسالت کے لوگ ہیں، مطلب ہے کہ تم جن آبا کی پشتوں سے ہو، ہم نے انہیں کشتی میں سوار کر کے بپھرے ہوئے پانی سے بچایا تھا۔
(۲) کیونکہ اٹھا کر لے جانے کی ان میں ہمت نہیں ہوتی، اسی طرح وہ ذخیرہ بھی نہیں کر سکتے، مطلب یہ ہے کہ رزق کسی خاص جگہ کے ساتھ مختص نہیں ہے۔
(۲) یعنی آسمان سے بارش نازل فرما کر، زمین سے اس کے چھپے خزانے (غلہ جات اور میوے ) پیدا فرماتا ہے اور یوں آسمان و زمین کی برکتوں کو کھول دیتا ہے۔
(۲) یعنی اس کی قدرت کاملہ کی دلیل ہے کہ وسیع و عریض کائنات اس کے حکم سے پلک جھپکنے میں بلکہ اس سے بھی کم لمحے میں تباہ برباد ہو جائے گی۔
(۲) یعنی ان لوگوں کے لیے جو اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ یہ قرآن اللہ کی طرف سے آیا ہے، کیوں کہ وہی اس سے متمتع اور فیض یاب ہوتے ہیں۔
(۲) یعنی انہیں جو اندیشہ تھا کہ ایک اسرائیلی کے ہاتھوں فرعون کی اور اس کے ملک و لشکر کی تباہی ہو گی، ان کے اس اندیشے کو ہم نے حقیقت کر دکھایا۔
(۲) یعنی اگر اسے بیان کرنے سے گریز و انحراف کیا، یا اس کے کلمات میں تغیر و تبدیلی کی کوشش کی، تو اللہ سے آپ کو بچانے والا کوئی نہیں ہو گا۔
(۲) یعنی ایک علاقے سے دوسرے علاقے میں اور ایک ملک سے دوسرے ملک میں جانے کے لئے راستے بنا دیئے تاکہ کاروباری، تجارتی اور دیگر مقاصد کے لئے تم آ جا سکو۔
(۲) یعنی بار گراں اٹھا کر اس نے اپنے نفس پر ظلم کا ارتکاب اور اس کے مقتضیات سے اعراض یا اس کی قدرو قیمت سے غفلت کر کے جہالت کا مظاہرہ کیا۔
(۲) یعنی جنوں کے اندر جو سرکشی اور فساد کا مادہ ہے، اس سے ہم نے سلیمان علیہ السلام کی حفاظت کی اور وہ ان کے آگے سرتابی کی مجال نہیں رکھتے تھے۔
(۲) یعنی جو اس کا شکر کرے گا، وہ قدر کرے گا، جو دل سے ایمان لائے گا، وہ اس کو جان لے گا اور اس کے مطابق وہ بہترین جزا دے گا۔
(۲) یعنی رب کی طرف سے تم جو بے سرو پا باتیں منسوب کرتے یا اس کی بابت باور کراتے ہو، (مثلا یہ کائنات ایک کھیل ہے، ایک کھلنڈرے کا شوق فضول ہے۔
(۲) یعنی سفر میں کوئی ایسا شدید بیمار ہو جائے کہ جسے زندہ بچنے کی امید نہ ہو تو وہ سفر میں دو عادل گواہ بنا کر جو وصیت کرنا چاہے، کر دے۔
(۲) یعنی مسلمانوں کو ان سے لڑنے کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی، بلکہ اللہ تعالی نے ہوا اور فرشتوں کے ذریعے سے اپنے مومن بندوں کی مدد کا سامان بہم پہنچا دیا۔
(۲) یعنی یہ ہولناک منظر دیکھ کر انسان کی آنکھیں کھلیں گی اور اپنے کفر و معاصی پر نادم ہو گا، لیکن اس روز ندامت اور نصیحت کا کوئی فائدہ نہ ہو گا۔
(۲)اس ایاّم کے آخر میں ہم سے ازلی محبوب کے ذریعہ کلام کیا جسے پروردگار عالم نے تمام چیزوں کا وارث ٹھہرایا اور آپ کے وسیلہ سے اس نے عالم کو خلق کیا۔
(۲)اور اس جہان کے ہم شکل نہ بنو بلکہ عقل نئی ہو جانے سے اپنی صورت بدلتے جاؤ تاکہ رب العالمین کی نیک اور پسندیدہ اور کامل رضا تجربہ سے معلوم کرتے رہو۔
(۲)اور انہوں نے آپ پر الزام لگانا شروع کیا کہ اسے ہم نے اپنی قوم کو بہکاتے اور قیصر کو خراج دینے سے منع کرتے اور اپنے آپ کو مسیح بادشاہ کہتے پایا۔
(۲۰) آپ نے ان سے فرمایا اپنے ایمان کی کمی کے سبب سے کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر تم میں رائی کے دانے کے برابر بھی ایمان ہو گا۔
(۲۰) کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اگر تمہاری نیکی فقیہوں اور فریسیوں کی نیکی سے زیادہ نہ ہو گی تو تم آسمان کی بادشاہی میں ہر گز داخل نہ ہو گے۔
(۲۱) شیطان اٹھانا، شیطانی لشکر، شیطان سر پر اٹھانا، شیطان کا کان میں پھونک دینا، شیطان کی آنت شیطان کی خالہ، شیطان کی ڈور، شیطان کے کان بہرے، شیطان ہونا، شیطان ہو جانا۔
(۲۱)اس کے بعد انہوں نے بادشاہ کے لئے درخواست کی اور پروردگار نے بنیامین کے قبیلہ میں سے ایک شخص ساؤل قیس کے بیٹے کو چالیس برس کے لئے ان پر مقرر کیا۔
(۲۱)پروردگار اور سیدنا عیسی مسیح اور برگزیدہ فرشتوں کو گواہ کر کے میں تمہیں تاکید کرتا ہوں کہ ان باتوں پر بلا تعصب عمل کرنا اور کوئی کام طرف داری سے نہ کرنا۔
(۲۱۰) او راس قرآن کو لے کر شیطان نہ اترے (ف ۱۷۴) ۱۷۴ اس میں کفّار کا رد ہے جو کہتے تھے کہ جس طرح شیاطین کاہنوں کے پاس آسمانی خبریں لاتے ہیں۔
(۲۲) تو آسمانوں اور زمین کے مالک کی قسم! یہ (اسی طرح) قابل یقین ہے جس طرح تم بات کرتے ہو (۲۳) بھلا تمہارے پاس ابراہیمؑ کے معزز مہمانوں کی خبر پہنچی ہے؟
(۲۲) مبارک ہو تم جب ابن آدم کے سبب سے لوگ تم سے کینہ رکھیں اور تمہیں الگ کر دیں، تمہاری بے عزتی کریں اور تمہارے نام کو برا جان کر کاٹ دیں۔
(۲۲) چونکہ تم نے حق کی تابع داری سے اپنے دلوں کو پاک کیا ہے جس سے بھائیوں کی بے ریا محبت پیدا ہوئی اس لئے دل وجان سے آپس میں محبت کرو۔
(۲۲) یہ اس لیے کہ ان کے پاس ان کے رسول روشن نشانیاں لے کر آئے (ف ۵۰) پھر وہ کفر کرتے تو اللہ نے انہیں پکڑا، بیشک اللہ زبردست عذاب والا ہے۔
(۲۳) اور ان کا حکم یہ ہے کہ ہم ابن اللہ سیدنا عیسی مسیح کے نام پر ایمان لائیں اور جیسا انہوں نے ہمیں حکم دیا اس کے موافق آپس میں محبت کریں۔
(۲۳) اور انہوں نے ہر ایک جماعت میں ان کے لئے بزرگوں کو مقرر کیا اور روزہ سے دعا کر کے انہیں پروردگار عالم کے سپرد کیا جس پر وہ ایمان لائے تھے۔
(۲۳) تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (ف ۷۸) اور حق کو جھٹلائے (ف ۷۹) جب اس کے پاس آئے، کیا جہنم میں کافروں کا ٹھکانہ نہیں۔
(۲۳۴) اور اگر تم کنائے کی با توں میں عور توں کو نکاح کا پیغام بھیجو یا (نکاح کی خواہش کو) اپنے دلوں میں مخفی رکھو تو تو تم پر کچھ گناہ نہیں۔
(۲۴) اس وقت سیدنا عیسی المسیح نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا کہ اگر کوئی میرے پیچھے آنا چاہے تو اپنی خودی کا انکار کرے اور اپنی صلیب اٹھائے اور میرے پیچھے ہولے۔
(۲۴) اور انہیں پاکیزہ بات کی ہدایت کی گئی (ف ۵۹) اور سب خوبیوں سراہے کی راہ بتائی گئی (ف ۶۰) ۵۹ یعنی دنیا میں اور پاکیزہ بات سے کلمۂ توحید مراد ہے۔
(۲۴) اور ہم نے ان میں سے (ف ۴۵) کچھ امام بنائے کہ ہمارے حکم سے بناتے (۴۶) جبکہ انہوں نے صبر کیا (ف ۴۷) اور وہ ہماری آیتوں پر یقین لاتے تھے۔
(۲۴) کھاؤ اور پیو رچتا ہوا صلہ اس کا جو تم نے گزرے دنوں میں آگے بھیجا (ف ۲۸) ۲۸ یعنی جو اعمال صالحہ کہ دنیا میں تم نے آخرت کے لئے کئے۔
(۲۴)میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک گیہوں کا دانہ زمین میں گر کر مر نہیں جاتا اکیلا رہتا ہے لیکن جب مر جاتا ہے تو بہت سے پھل لاتا ہے۔
(۲۴)پس حضرت یوسف نے نیند سے جاگ کر ویسا ہی کیا جیسا اللہ و تبارک تعالی کے فرشتہ نے انہیں حکم دیا تھا اور آپ اپنی زوجہ محترمہ کو اپنے ہاں لے آئے۔
(۲۵) اور وہ جو اللہ کا عہد اس کے پکے ہونے (ف ۷۱) کے بعد توڑتے اور جس کے جوڑنے کو اللہ نے فرمایا اسے قطع کرتے اور زمین میں فساد پھیلاتے ہیں۔
(۲۵) اپنی کیسی خطاؤں پر ڈبوئے گئے (ف ۴۲) پھر آگ میں داخل کیے گئے (ف ۴۳) تو انہوں نے اللہ کے مقابل اپنا کوئی مددگار نہ پایا (ف ۴۴) ۴۲ طوفان میں۔
(۲۵) لیکن مجھے معلوم ہوا کہ اس نے قتل کے لائق کچھ نہیں کیا اور جب اس نے خود شہنشاہ کے ہاں اپیل کی تو میں نے اس کو بھیجنے کی تجویز کی۔
(۲۵) وہ اس سے (اوروں کو بھی) روکتے ہیں اور خود بھی پرے رہتے ہیں مگر (ان با توں سے) اپنے آپ ہی کو ہلاک کرتے ہیں اور (اس سے) بے خبر ہیں۔
(۲۵)سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا:اے نادانو اور نبیوں کی سب باتوں کے ماننے میں سست اعتقاد و(۲۶) کیا مسیح کو یہ دکھ اٹھا کر اپنے جلال میں داخل ہونا ضرور نہ تھا؟
(۲۶) اور گندی بات (ف ۶۵) کی مثال جیسے ایک گندہ پیڑ (ف ۶۶) کہ زمین کے اوپر سے کاٹ دیا گیا اب اسے کوئی قیام نہیں (ف ۶۷) ۶۵ یعنی کفری کلام۔
(۲۶) پھر دوسرے دن وہ ان میں سے دو لڑتے ہوؤں کے پاس آ نکلے اور یہ کہہ کر انہیں صلح کرنے کی ترغیب دی کہ اے جوانو! تم تو بھائی بھائی ہو۔
(۲۷) (کافرو!) تم خدا سے کیوں کر من کر ہو سکتے ہو جس حال میں کہ تم بے جان تھے تو اس نے تم کو جان بخشی پھر وہی تم کو مارتا ہے۔
(۲۷) اور ایک ایسی عظمت والی جماعت بنا کر اپنے پاس حاضر کریں جس کے بدن میں داغ یا جھری یا کوئی اور ایسی چیز نہ ہو بلکہ پاک اور بے عیب ہو۔
(۲۷) بے شک وہ بیماری سے مرنے کو تھا مگر پروردگار نے اس پر رحم کیا اور فقط اس ہی پر نہیں بلکہ مجھ پر بھی تاکہ مجھے غم پر غم نہ ہو۔
(۲۸) ہم نے یونہی کیا اور ان کا وارث دوسری قوم کو کر دیا (ف ۲۷) ۲۷ یعنی بنی اسرائیل کو جو نہ ان کے ہم مذہب تھے، نہ رشتہ دار، نہ دوست۔
(۲۹ ) تو جب میں اسے ٹھیک کر لوں اور اور میں اپنی طرف کی خاص معز ز روح پھونک دوں (ف ۳۵) تو اس (ف ۳۶) کے لیے سجدے میں گر پڑنا۔
(۲۹) اور دلیری کے ساتھ سیدنا عیسی کے نام کی تبلیغ کرتے تھے اور یونانی مائل یہودیوں کے ساتھ گفتگو اور بحث بھی کرتے تھے مگر وہ انہیں مار ڈالنے کے درپے تھے۔
(۲۹) اور معلوم ہوا کہ وہ اپنی شریعت کے مسئلوں کی بابت اس پر نالش کرتے ہیں لیکن اس پر کوئی ایسا الزام نہیں لگایا گیا کہ قتل یا قید کے لائق ہو۔
(۲۹) وہ اٹھے اور انہوں نے سیدنا عیسی مسیح کو شہر سے باہر نکال دیا اور پھر آپ کو اس پہاڑی کی چوٹی پر لے گئے جس پر ان کا شہر آباد تھا۔
(۳ )اس معنی کے اعتبار سے یہ اخلاقی ہدایت ہے یا پھر یہ حکم ابتدائے اسلام میں دیا گیا جس پر فریضہ زکاۃ کے بعد عمل ضروری نہیں رہا تاہم افضل ضرور ہے۔
(۳) اس شہر میں ایک بیوہ بھی تھی جو اس قاضی کے پاس آتی رہتی تھی اور اس سے التجا کیا کرتی تھی کہ میرا انصاف کرو اور مجھے مدعی سے نجات دلواؤ۔
(۳) اور ان میں سے (ف ۹) اوروں کو (ف ۱۰) پاک کرتے اور علم عطا فرماتے ہیں، جو ان اگلوں سے نہ ملے (ف ۱۱) اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(۳) اور جو لوگ پرہیزگار عور توں کو بدکاری کا عیب لگائیں اور اس پر چار گواہ نہ لائیں تو ان کو اسی درے مارو اور کبھی ان کی شہادت قبول نہ کرو۔
(۳) اور کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر تم توبہ نہ کرو اور بچوں کی مانند نہ بنو تو " آسمان کی بادشاہی " میں ہرگز داخل نہ ہو گے۔
(۳) بیشک ہم نے اسے راہ بتائی (ف ۷) یا حق مانتا (ف ۸) یا ناشکری کرتا (ف ۹) ۷ دلائل قائم کر کے، رسول بھیج کر، کتابیں نازل فرما کر، تاکہ ہو۔
(۳) جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم قضائے حاجت اور وضو سے فارغ ہو کر تشریف لائے تو حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ لوگوں کو نماز پڑھا رہے تھے۔
(۳) ماں باپ مسلمان ہوں اور اولاد کافر، تو وہاں اولاد اور والدین کے درمیان اسی طرح تکرار اور بحث ہوتی ہے جس کا ایک نمونہ اس آیت میں ذکر کیا گیا ہے۔
(۳) گناہ بخشنے والا اور توبہ قبول کرنے والا (ف ۲) سخت عذاب کرنے والا (ف ۳) بڑے انعام والا (ف ۴) اس کے سوا کوئی معبود نہیں، اسی کی طرف پھرنا ہے۔
(۳) یعنی اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا کریں اور اللہ پر ایمان لائیں اور اس کے پیغمبروں کی اطاعت کریں جو انہیں خیر و رشد اور فلاح حقیقی کی طرف بلاتے ہیں۔
(۳) یعنی پرندے بھی داؤد علیہ السلام کی سوز آواز سن کر اللہ کی تسبیح کرنے لگتے، مطلب یہ ہے کہ پرندے بھی داؤد علیہ السلام کے لئے مسخر کر دیئے گئے تھے۔
(۳) یعنی کافروں کے دلوں میں جو خبث و عناد ہے، اس کی وجہ سے، نشانیاں دیکھ کر ایمان لانے کی بجائے، ان کی سرکشی و طغیانی میں اور اضافہ ہو جاتا ہے۔
(۳) یعنی یہ جزا اور رضامندی ان لوگوں کے لئے ہے جو دنیا میں اللہ سے ڈرتے رہے اور اس کے ڈر کی وجہ سے اللہ کی نافرمانی کے ارتکاب سے بچتے رہے۔
(۳) یہ وہی ہیں جن کا ذکر یسعیاہ نبی کی معرفت یوں ہوا کہ بیابان میں پکارنے والے کی آواز آتی ہے کہ پروردگار کی راہ تیار کو اس کے راستے سیدھے بناؤ۔
(۳) ۱۹۷۶ء سے ریاستی حکومت نے ’ایکٹس‘ اور ’’اسٹیچوز‘‘ میں مسلسل بار بار تبدیلیاں کی ہیں جس کا سب سے بڑا نقصان یہ ہوا ہے کہ یونیورسٹیوں کی آزادی ختم ہو گئی ہے۔
(۳)سیدنا عیسی مسیح نے جواب میں اس سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب تک کوئی نئے سرے سے پیدا نہ ہو وہ پروردگار کی بادشاہی کو دیکھ نہیں سکتا۔
(۳۰) اب ایک دوسرے کی طرف ملامت کرتا متوجہ ہوا (ف ۳۱) ۳۱ اور آخر کار ان سب نے اعتراف کیا کہ ہم سے خطا ہوئی اور ہم حد سے متجاوز ہو گئے۔
(۳۰) جب ان کے سامنے شام کو خاصے کے گھوڑے پیش کئے گئے (۳۱) تو کہنے لگے کہ میں نے اپنے پروردگار کی یاد سے (غافل ہو کر) مال کی محبت اختیار کی۔
(۳۰) پھر جب آگ کے پاس حاضر ہوا ندا کی گئی میدان کے دہنے کنارے سے (ف ۸۱) برکت والے مقام میں پیڑ سے (ف ۸۲) کہ اے موسی! بیشک میں ہی ہوں۔
(۳۱) اور تم زمین میں قابو سے نہیں نکل سکتے (ف ۸۴) اور نہ اللہ کے مقابل تمہارا کوئی دوست نہ مددگار (ف ۸۵) ۸۴ جو مصیبتیں تمہارے لئے مقدّر ہو چکی ہیں۔
(۳۱) اے ہماری قوم! اللہ کے منادی (ف ۸۱) کی بات مانو اور اس پر ایمان لاؤ کہ وہ تمہارے کچھ گناہ بخش دے (ف ۸۲) اور تمہیں دردناک عذاب سے بچا لے۔
(۳۲) انہوں نے آپس میں کہا کہ جب وہ راہ میں ہم سے باتیں کرتا اور ہم پر نوشتوں کا بھید کھولتا تھا تو کیا ہمارے دل جوش سے نہ بھر گئے تھے؟
(۳۳) اور اگر یہ نہ ہوتا کہ سب لوگ ایک دین پر ہو جائیں (ف ۵۵) تو ہم ضرور رحمن کے منکروں کے لیے چاندی کی چھتیں اور سیڑھیاں بناتے جن پر چڑھتے۔
(۳۳) سیدنا عیسی مسیح نے ان کی مکاری کو جانتے ہوئے ان سے فرمایا:(۲۴) مجھے ایک دینار لا کر دکھاؤ اس پر کس کی تصویر ہے اور کس کا نام لکھا ہوا ہے؟
(۳۴) (خدا نے ) فرمایا ہم تمہارے بھائی سے تمہارے بازو مضبوط کریں گے اور تم دونوں کو غلبہ دیں گے تو ہماری نشانیوں کے سبب وہ تم تک پہنچ نہ سکیں گے۔
(۳۵) آپ نے ان سے فرمایا زندگی کی روٹی میں ہوں جو میرے پاس آئے وہ ہرگز بھوکا نہ ہو گا اور جو مجھ پر ایمان لائے وہ کبھی پیاسا نہ ہو گا۔
(۳۵) اور جو کوئی خدا کی یاد سے آنکھیں بند کر کے (یعنی تغافل کرے ) ہم اس پر ایک شیطان مقرر کر دیتے ہیں تو وہ اس کا ساتھی ہو جاتا ہے۔
(۳۵) اور نوح کی طرف وحی کی گئی کہ تمہاری قوم میں جو لوگ ایمان (لا چکے)، ان کے سوا کوئی اور ایمان نہیں لائے گا تو جو کام یہ کر رہے ہیں۔
(۳۵) حضرت پطرس نے آپ سے کہا اگر آپ کے ساتھ مجھے مرنا بھی پڑے تو بھی آپ کا انکار ہرگز نہ کروں گا اور سب صحابہ کرام نے بھی اسی طرح کہا۔
(۳۶) اور) دائیں بائیں سے گروہ گروہ ہو کر (جمع ہوتے جاتے ہیں) (۳۷) کیا ان میں سے ہر شخص یہ توقع رکھتا ہے کہ نعمت کے باغ میں داخل کیا جائے گا۔
(۳۶)آپ نے ان سے فرمایا مگر اب جس کے پاس بٹوا ہو وہ اسے لے اور اسی طرح جھولی بھی اور جس کے پاس نہ ہو وہ اپنی پوشاک بیچ کر تلوار خریدے۔
(۳۷) اس وقت ز کریا نے اپنے پروردگار سے دعا کی (اور) کہا کہ پروردگار مجھے اپنی جناب سے اولاد صالح عطا فرما تو بے شک دعا سننے (اور قبول کرنے) والا ہے۔
(۳۷) تاریخ ادب اردو، ملک حسن اختر، لاہور، یونیورسٹی بک ایجنسی، ۱۹۷۹ء، ص ّ(۳۸)بہ حوالہ اردو شاعری میں ایہام گوئی کی تحریک، ڈاکٹر ملک حسن اختر، گوجرانوالہ، فروغ ادب اکادمی، ۱۹۹۲ء، ص۱۷۴، ۱۷۵۔
(۳۸) تو جمع کیے گئے جادوگر ایک مقرر دن کے وعدے پر (ف ۴۱) ۴۱ وہ دن فرعونیوں کی عید کا تھا اور اس مقابلہ کے لئے وقت چاشت مقرر کیا گیا تھا۔
(۳۸) لیکن اگر میں کرتا ہوں تو گو میرا یقین نہ کرو مگر ان کاموں کا تو یقین کرو تاکہ تم جانو اور سمجھو کہ پروردگار مجھ میں ہے اور میں پروردگار میں۔
(۳۹)اس پر آپ نے اس سے فرمایا : اے دینی علماؤ تم پیالے اور رکابی کو باہر سے تو صاف کرتے ہو لیکن تمہارے دل اندر لوٹ اور بدی سے بھرے پڑے ہیں۔
(۴) اور جب ان سے کہا جائے کہ آؤ رسول خدا تمہارے لئے مغفرت مانگیں تو سر ہلا دیتے ہیں اور تم ان کو دیکھو کہ تکبر کرتے ہوئے منہ پھیر لیتے ہیں۔
(۴) اور جب تو انہیں دیکھے (ف ۷) ان کے جسم تجھے بھلے معلوم ہوں، اور اگر بات کریں تو تو ان کی بات غور سے سنے (ف ۸) گویا وہ کڑیاں ہیں۔
(۴) اور سب نے ایک ہی روحانی پانی پیا کیوں کہ وہ اس روحانی چٹان میں سے پانی پیتے تھے جو ان کے ساتھ ساتھ چلتی تھی اور وہ چٹان سیدنا مسیح تھے۔
(۴) ایسا نہ ہو کہ اگر مکدنیہ کے لوگ میرے ساتھ آئیں اور تم کو تیار نہ پائیں تو ہم (یہ نہیں کہتے ہیں کہ تم) اس بھروسے کے سبب سے شرمندہ ہوں۔
(۴) جن لوگوں (کے سر) پر تورات لدوائی گئی پھر انہوں نے اس (کے بار تعمیل) کو نہ اٹھایا ان کی مثال گدھے کی سی ہے جن پر بڑی بڑی کتابیں لدی ہوں۔
(۴) قرآن کے ایک لفظ کی جگہ عربی کا دوسرا لفظ جو اس کے مترادف المعنی ہو، رکھ دیا جائے تو کیا اس لفظ کو "وحی منزل من اللہ" سمجھ لیا جائے گا؟
(۴) پہلی وجہ تو یہ ہے کہ جن صوفی بزرگوں نے ابتدائی زمانے میں دکنی کے ذریعے اپنے سلوک و عرفان کو بیان کیا وہ ہندوستان کے ویدانت اور فلسفے سے واقف تھے۔
(۴) کیونکہ وہ بارہا بیڑیوں اور زنجیروں سے باندھا گیا تھا لیکن اس نے زنجیروں کو توڑا اور بیڑیوں کو ٹکڑے ٹکڑے کیا تھا اور کوئی اسے قابو میں نہ لا سکتا تھا۔
(۴) یعنی ہم ان سے بیزار اور الگ ہیں، ہمارا ان سے کوئی تعلق نہیں ہے، مطلب یہ ہے کہ وہاں یہ تابع اور متبوع، چیلے اور گرو ایک دوسرے کے دشمن ہوں۔
(۴) یہی معاملہ اس سوال کے جواب میں پیش آتا ہے کہ وہ کون سا محرک ہے جو انسان کو اپنے طبعی رجحانات کے علی الرغم اخلاقی احکام کی پابندی پر آمادہ کرے؟
(۴)جب یروشلیم میں پہنچے تو جماعت، اور صحابہ کرام اور بزرگ ان سے خوشی کے ساتھ ملے اور انہوں نے سب کچھ بیان کیا جو پروردگار عالم نے ان کے ذریعہ کیا تھا۔
(۴)یعنی دونوں کو ان کے عملوں کی سزا ملے گی، لیڈروں کو ان کے مطابق اور ان کے پیچھے چلنے والوں کو ان کے مطابق جیسے دوسرے مقام پر فرمایا (لکل ضعف ولکن۔
(۴۰) جو برا کام کرے تو اسے بدلہ نہ ملے گا مگر اتنا ہی اور جو اچھا کام کرے مرد خواہ عورت اور جو مسلمان تو وہ جنت میں داخل کیے جائیں گے۔
(۴۰) سورج کے ڈوبتے ہی لوگ گھروں سے طرح طرح کی بیماریوں والے مریضوں کو سیدنا مسیح کے پاس لاتے تھے اور آپ ایک ایک پر ہاتھ رکھتے اور انہیں شفا بخشتے تھے۔
(۴۱ ) یا اس کا پانی زمین میں دھنس جائے (ف ۸۶) پھر تو اسے ہرگز تلاش نہ کر سکے (ف ۸۷) ۸۶ نیچے چلا جائے کہ کسی طرح نکالا نہ جا سکے۔
(۴۱) جب آپ گلیل میں تھے تو یہ آپ کے پیچھے ہولیتی اور آپ کی خدمت کرتی تھیں اور وہ بھی بہت سی عورتیں تھیں جو آپ کے ساتھ یروشلیم میں آئی تھیں۔
(۴۱) سلیمان نے حکم دیا عورت کا تخت اس کے سامنے وضع بدل کر بیگانہ کر دو کہ ہم دیکھیں کہ وہ راہ پاتی ہے یا ان میں ہوتی ہے جو ناواقف رہے۔
(۴۱) مقامی عبادت خانہ کا ایک امام جس کا نام یائر تھا اور آپ کے قدموں پر گر کر آپ کی منت و سماجت کرنے کہ آپ اس کے گھر تشریف لے چلئیے۔
(۴۲) آپ فرمانے لگے کہ : کاش تو اسی دن ان باتوں کو جان لیتا جو تیری سلامتی سے تعلق رکھتی ہیں لیکن اب تو وہ تیری آنکھوں سے اوجھل ہو گئی ہیں۔
(۴۳) لیکن یہ جان رکھو کہ اگر گھر کے مالک کو معلوم ہو تاکہ چور رات کے کون سے پہر آئے گا تو جاگتا رہتا اور اپنے گھر میں نقب نہ لگانے دیتا۔
(۴۴) ابّا مجھے ڈر لگتا ہے کہ آپ کو خدا کا عذاب آ پکڑے تو آپ شیطان کے ساتھی ہو جائیں (۴۵) اس نے کہا ابراہیم کیا تو میرے معبودوں سے برگشتہ ہے؟
(۴۵) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی (ف ۳۴) ۳۴ اس کے بعد تہدید کے طور پر کفّار کو خطاب کیا جاتا ہے کہ اے دنیا میں تکذیب کرنے والو تم دنیا میں۔
(۴۵) ان دونوں (یعنی بہشت اور دوزخ) کے درمیان (اعراف نام) ایک دیوار ہو گی اور اعراف پر کچھ آدمی ہوں گے جو سب کو ان کی صور توں سے پہچان لیں گے۔
(۴۵) اے میرے باپ میں ڈرتا ہوں کہ تجھے رحمن کا کوئی عذاب پہنچے تو تو شیطان کا رفیق ہو جائے (ف ۷۳) ۷۳ اور لعنت و عذاب میں اس کا ساتھی ہو۔
(۴۵)فی الفور آپ نے اپنے صحابہ کرام کو مجبور کیا کہ کشتی پر بیٹھ کر آپ سے پہلے اس پار بیت صیدا کو چلے جائیں جب تک آپ عوام الناس کو رخصت کریں۔
(۴۶) جس دن ان کا داؤ ں (ف ریب) کچھ کام نہ دے گا اور نہ ان کی مدد ہو (ف ۵۹) ۵۹ غرض کسی طرح عذاب آخرت سے بچ نہ سکیں گے۔
(۴۶) کہو کہ بھلا بتاؤ تو اگر تم پر خدا کا عذاب بے خبری میں یا خبر آنے کے بعد آئے تو کیا ظالم لوگوں کے سوا کوئی اور بھی ہلاک ہو گا؟
(۴۷) اور اے محبوب! یونہی تمہاری طرف کتاب اتاری (ف ۱۱۶) تو وہ جنہیں ہم نے کتا ب عطا فرمائی (ف ۱۱۷) اس پر ایمان لاتے ہیں، اور کچھ ان میں سے ہیں۔
(۴۷) اگر کوئی میری باتیں سن کر ان پر عمل نہ کرے تو میں اس کو مجرم نہیں ٹھہراتا کیونکہ میں دنیا کو مجرم ٹھہرانے نہیں بلکہ دنیا کو نجات دینے آیا ہوں۔
(۴۷) تم فرماؤ میں نے تم سے اس پر کچھ اجر مانگا ہو تو وہ تمہیں کو (ف ۱۲۷) میرا اجر تو اللہ ہی پر ہے اور وہ ہر چیز پر گواہ ہے۔
(۴۸) بہتوں نے اسے ڈانٹا کہ چپ رہو مگر وہ اور بھی زیادہ چلا یا کہ اے ابن داؤد مجھ پر رحم کر! (۴۹) سیدنا عیسی نے کھڑے ہو کر فرمایا اسے بلاؤ۔
(۴۸) فرعون نے کہا کیا اس سے پہلے کہ میں تم کو اجازت دوں تم اس پر ایمان لے آئے، بے شک یہ تمہارا بڑا ہے جس نے تم کو جادو سکھایا ہے۔
(۵) اور ان آدمیوں میں رد و بدل پیدا ہوتا ہے جن کی عقل بگڑ گئی ہے اور وہ حق سے محروم ہیں اور دین داری کی نفع ہی کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
(۵) اور اگر کوئی انہیں ضرر پہنچانا چاہتا ہے تو ان کے منہ سے آگ نکل کر ان کے دشمنوں کو کھا جاتی ہے اور اگر کوئی انہیں ضرر پہنچا نا چا ہے۔
(۵) اور قوم کے بزرگ ان ہی کے ہیں اور جسم کے رو سے سیدنا عیسی مسیح بھی ان ہی میں سے ہوئے جو سب کے اوپر اور ابد تک خدائی محمود ہیں۔
(۵) اور مجھے تمہارا وہ بے ریا ایمان یاد دلایا گیا ہے جو پہلے تمہاری نانی لوئس اور تمہاری والدہ ماجدہ یونیکے رکھتی تھیں اور مجھے یقین ہے کہ تم بھی رکھتے ہو۔
(۵) جب خواجہ نصر الدین شہر کے دوسرے سرے پر پہنچ گئے تو وہ رکے، اپنا گدھا ایک چائے خانے کے مالک کے سپرد کیا اور تیزی کے ساتھ ایک طعام خانے پہنچے۔
(۵) راوی نے واقعہ کو جس صورت میں ظاہر کیا وہ واقعہ کی پوری تصویر ہے یا اس امر کا احتمال ہے کہ راوی اس کے ہر پہلو پر نظر نہیں ڈال سکا۔
(۵) مگر اپنی بیویوں سے یا (کنیزوں سے) جو ان کی ملک ہوتی ہیں کہ (ان سے) مباشرت کرنے سے انہیں ملامت نہیں (۶) اور جو ان کے سوا اوروں کے طالب ہوں۔
(۵) وہ مرد جس کو صاحب حسن اور ذی جاہ عورت نے (برے کام کے لئے ) بلایا اور اس نے ٹکا سا جواب دے دیا کہ میں تو اللہ سے ڈرتا ہوں۔
(۵) یعنی ایسے وقت میں تو آیا جو وقت میں نے اپنے فیصلے اور تقدیر میں تجھ سے ہم کلامی اور نبوت کے لئے لکھا ہوا تھا یا قدر سے مراد، عمر ہے۔
(۵۰)مگر یہودیوں نے خدا پرست اور عزت دار عورتوں اور شہر کے رئیسوں کو ابھارا اور حضرت پولوس اور حضرت برنباس کو ستانے پر آمادہ کر کے انہیں اپنی سرحدوں سے نکال دیا۔
(۵۱) اسی طرح ان سے پہلے لوگوں کے پاس جو پیغمبر آتا وہ اس کو جادوگر یا دیوانہ کہتے (۵۲) کیا یہ کہ ایک دوسرے کو اسی بات کی وصیت کرتے آئے ہیں۔
(۵۱) ہمیں طمع ہے کہ ہمارا رب ہماری خطائیں بخش دے اس پر کہ سب سے پہلے ایمان لائے (ف ۵۳) ۵۳ رعیّت فرعون میں سے یا اس مجمع کے حاضرین میں سے۔
(۵۲) تو اس پر سونے کے کنگن کیوں نہ اتارے گئے یا (یہ ہوتا کہ) فرشتے جمع ہو کر اس کے ساتھ آتے (۵۳) غرض اس نے اپنی قوم کی عقل مار دی۔
(۵۳) اور نہ تم اندھوں کو (ف ۱۱۵) ان کی گمراہی سے راہ پر لاؤ، تو تم اسی کو سناتے ہو جو ہماری آیتوں پر ایمان لائے تو وہ گردن رکھے ہوئے ہیں۔
(۵۳) جب آپ وہاں سے سے نکلے تو شریعت کے عالموں اور دینی عالمو نے آپ کو گھیر لیا اور نہایت ہی غصہ کی حالت میں چاروں طرف سے مختلف سوالات کرنے لگے۔
(۵۴ ) تو تم ان کو چھوڑ دو ان کے نشہ میں (ف ۸۷) ایک وقت تک (ف ۸۸) ۸۷ یعنی ان کے کفر و ضلال اور ان کی جہالت و غفلت میں۔
(۵۴) اور اپنے وطن میں آ کر ان کے عبادت خانہ میں ان کو ایسی تعلیم دینے لگے کہ وہ حیران ہو کر کہنے لگے اس میں حکمت اور معجزے کہاں سے آئے؟
(۵۴) اور بادشاہ بولا انہیں میرے پاس لے آؤ کہ میں انہیں اپنے لیے چن لوں (ف ۱۳۸) پھر جب اس سے بات کی کہا بیشک آج آپ ہمارے یہاں معزز معتمد ہیں۔
(۵۵) سن لو بیشک اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور زمین میں (ف ۱۳۷) سن لو بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے مگر ان میں اکثر کو خبر نہیں۔
(۵۵) مگر آپ نے روح پاک سے معمور ہو کر آسمان کی طرف غور سے نظر کی اور پروردگار کی بزرگی اور سیدنا عیسی کو پروردگار کی دہنی طرف طرف کھڑا دیکھ کر۔
(۵۶) بادشاہی اس دن (ف ۱۵۰) اللہ ہی کی ہے، وہ ان میں فیصلہ کر دے گا، تو جو ایمان لائے اور (ف ۱۵۱) اچھے کام کیے وہ چین کے باغوں میں ہیں۔
(۵۸) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی مثال بیان فرمائی (ف ۱۲۷) اور اگر تم ان کے پاس کوئی نشانی لاؤ تو ضرور کافر کہیں گے۔
(۵۸) ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو انہوں نے (ان سے کہا) اے میری برادری کے لوگو خدا کی عبادت کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
(۵۸)سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا لومڑیوں کے بھی بھٹ ہوتے ہیں اور ہوا کے پرندوں کے گھونسلے، لیکن ابن آدم کے لئے کوئی جگہ نہیں جہاں وہ اپنا سر بھی رکھ سکے۔
(۵۹) وہ تو نہیں مگر ایک بندہ جس پر ہم نے احسان فرمایا (ف ۱۰۰) اور اسے ہم نے بنی اسرائیل کے لیے عجیب نمونہ بنایا (ف ۱۰۱) ۱۰۰ نبوّت عطا فرما کر۔
(۶) اس کی زوجیت میں بڑی آنکھوں والی بہتر حوریں دی جائیں گی اور اس کے عزیز و اقرباء میں سے ستر آدمیوں کے حق میں اس کی شفاعت قبول کی جائے گی۔
(۶) اللہ کا وعدہ (ف ۸) اللہ اپنا وعدہ خلاف نہیں کرتا لیکن بہت لوگ نہیں جانتے (ف ۹) ۸ جو اس نے فرمایا تھا کہ رومی چند برس میں پھر غالب ہوں۔
(۶) اگر تم ابن اللہ ہو تو اپنے تئیں نیچے گرا دو کیونکہ لکھا ہے کہ وہ تمہاری بابت اپنے فرشتوں کو حکم دے گا اور وہ تمہیں ہاتھوں پر اٹھا لیں گے۔
(۶۱)پھر جب آمنا سامنا ہوا دونوں گروہوں کا (ف ۶۱) موسی والوں نے کہا ہم کو انہوں نے آ لیا (ف ۶۲) ۶۱ اور ان میں سے ہر ایک نے دوسرے کو دیکھا۔
(۶۷) ابراہیم سے قرب رکھنے والے تو وہ لوگ ہیں جو ان کی پیروی کرتے ہیں اور پیغمبر (آخر الزمان) اور وہ لوگ جو ایمان لائے ہیں اور خدا مومنوں کا کارساز ہے۔
(۶۸ ) حق کو چھوڑے ہوئے (ف ۱۰۷) کیا انہوں نے بات کو سوچا نہیں (ف ۱۰۸) یا ان کے پاس وہ آیا جو ان کے باپ دادا کے پاس نہ آیا تھا۔
(۷) اسماء میں عرصۂ دراز سے مستعمل بعض الفاظ متروک قرار پائے: دوانہ (میرؔ)، جگ، پات (میر)، جاگہ (میر)، ماٹی (تمام متقدمین اردو) شور شرابا، پرواہ (ہائے مختفی کے ساتھ)، لوہو (میرؔ)، وغیرہ۔
(۷) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے (ف ۱۲) حالانکہ اسے اسلام کی طرف بلایا جاتا ہو (ف ۱۳) اور ظالم لوگوں کو اللہ راہ نہیں دیتا۔
(۷) لیکن اگر تم اس کے معنی جانتے کہ میں قربانی نہیں بلکہ رحم پسند کرتا ہوں تو بے قصوروں کو قصور وار نہ ٹھہراتے (۸) کیونکہ ابن آدم سبت کا مالک ہے۔
(۷) میں تم سے کہتا ہوں کہ اسی طرح ننانوے پرہیزگاروں کی نسبت جو توبہ کی حاجت نہیں رکھتے ایک توبہ کرنے والے گنہگار کے باعث آسمان پر زیادہ خوشی منائی جائے گی۔
(۷) گردن پر بوجھ ہونا، گردن پر خون ہونا، گردن پر سوار ہونا، گردن پھنسانا، گردن پھیرنا، گردن جھکانا، گردن کو ڈورا، گردن مارنا، گردن مروڑنا، گردن میں ہاتھ ڈالنا، گردن ناپنا وغیرہ۔
(۷)اے شوہرو! تم بھی بیویوں کے ساتھ عقل مندی سے بسرکرو اور عورت کو نازک ظرف جان اس کی عزت کرو اور یوں سمجھو کہ ہم دونوں زندگی کی نعمت کے وارث ہیں۔
(۷)شریعت کے عالم اور دینی علما آپ کی تاک میں تھے کہ اگر آپ سبت کے دن اسے شفا بخشیں گے تو انہیں آپ پر الزام لگانے کا موقع ہاتھ آ جائے گا۔
(۷۱) وہ بولے کہ بادشاہ (کے پانی پینے) کا گلاس کھویا گیا ہے اور جو شخص اس کو لے آئے اس کے لیے ایک بار شتر (انعام) اور میں اس کا ضامن ہوں۔
(۷۲) اور خدا کے سوا ایسوں کو پوجتے ہیں جو ان کو آسمانوں اور زمین میں روزی دینے کا ذرا بھی اختیار نہیں رکھتے اور نہ کسی اور طرح کا مقدور رکھتے ہیں۔
(۷۳) اور وہ کہ جب کہ انہیں ان کے رب کی آیتیں یاد د لائی جائیں تو ان پر (ف ۱۳۲) بہرے اندھے ہو کر نہیں گرتے (ف ۱۳۳) ۱۳۲ بہ طریق تغافل۔
(۷۴) پھر ان کے بعد ہم نے موسی اور ہارون کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس بھیجا تو انہوں نے تکبر کیا اور وہ گنہگار لوگ تھے۔
(۷۵) پھر ان کے بعد ہم نے موسی اور ہارون کو فرعون اور اس کے درباریوں کی طرف اپنی نشانیاں دے کر بھیجا تو انہوں نے تکبر کیا اور وہ مجرم لوگ تھے۔
(۷۷) اے ایمان والو! رکوع اور سجدہ کرو (ف ۱۹۵) اور اپنے رب کی بندگی کرو (ف ۱۹۶) اور بھلے کام کرو (ف ۱۹۷) اس امید پر کہ تمہیں چھٹکارا ہو، (السجدۃ) عندالشافعیؒ۔
(۸۱) اپنے باپ کے پاس لوٹ کر جاؤ پھر عرض کرو اے ہمارے باپ بیشک آپ کے بیٹے نے چوری کی (ف ۱۸۷) اور ہم تو اتنی ہی بات کے گواہ ہوئے تھے۔
(۸۳ ) بیشک یہ وعدہ ہم کو اور ہم سے پہلے ہمارے باپ دادا کو دیا گیا یہ تو نہیں مگر وہی اگلی داستانیں (ف ۱۳۴) ۱۳۴ جن کی کچھ بھی حقیقت نہیں۔
(۸۳) بیوی سے ظہار کرنا، بعض علماء نے کبائر کی فہرست میں کچھ اور گناہوں کا بھی ذکر کیا ہے لیکن یہاں اختصار کی پیش نظر اسی فہرست پر اکتفا کیا جاتا ہے۔
(۸۳) بیوی سے ظہار کرنا، بعض علماء نے کبائز کی فہرست میں کچھ اور گناہوں کا بھی ذکر کیا ہے لیکن یہاں اختصار کی پیش نظر اسی فہرست پر اکتفا کیا جاتا ہے۔
(۸۵) اور موسی غصّے اور غم کی حالت میں اپنی قوم کے پاس واپس آئے (اور) کہنے لگے کہ اے قوم کیا تمہارے پروردگار نے تم سے ایک اچھا وعدہ نہیں کیا تھا؟
(۹) ان سے (ف ۱۶) پہلے نوح کی قوم نے جھٹلایا تو ہمارے بندہ (ف ۱۷) کو جھوٹا بتایا اور بولے وہ مجنون ہے اور اسے جھڑکا (ف ۱۸) ۱۶ یعنی قریش سے۔
(۹) ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا کہ یوسف کو جان سے نہ مارو کسی گہرے کنویں میں ڈال دو کہ کوئی راہگیر نکال (کر اور ملک میں) لے جائے گا۔
(۹) اے ایمان والو تمہارے مال نہ تمہاری اولاد کوئی چیز تمہیں اللہ کے ذکر سے غافل نہ کرے (ف ۲۱) اور جو ایسا کرے (ف ۲۲) تو وہی لوگ نقصان میں ہیں۔
(۹) جب وہ پہاڑ سے اتر رہے تھے تو سیدنا عیسی نے انہیں یہ حکم دیا کہ جب تک ابن آدم مردوں میں سے نہ جی اٹھے جو کچھ تم نے دیکھا ہے۔
(۹) وہ پورب کا رب اور پچھم کا رب اس کے سوا کوئی معبود نہیں تو تم اسی کو اپنا کارساز بناؤ (ف ۱۴) ۱۴ اور اپنے کام اسی کی طرف تفویض کرو۔
(۹) کوئی تم میں سے چپ کے سے بات کہے یا پکار کر یا رات کو کہیں چھپ جائے یا دن کی روشنی میں کھلم کھلا چلے پھرے (اس کے نزدیک) برابر ہے۔
(۹)اور ڈھونڈ لینے کے بعد وہ اپنی سہیلیوں اور پڑوسنوں کو بلا کر یہ نہ کہے کہ میرے ساتھ مل کر خوشی مناؤ کیونکہ میں نے اپنا کھویا ہوا سکہ پا لیا ہے۔
(۹۴ ) تو اے میرے رب! مجھے ان ظالموں کے ساتھ نہ کرنا (ف ۱۵۰) ۱۵۰ اور ان کا قرین اور ساتھی نہ بنانا یہ دعا بہ طریق تواضع و اظہار عبدیت ہے۔
(۹۴) کہہ دو کہ خدا نے سچ فرمایا دیا پس دین ابراہیم کی پیروی کرو جو سب سے بے تعلق ہو کر ایک (خدا) کے ہو رہے تھے اور مشرکوں سے نہ تھے۔
(۹۶) اور کہو کہ اے پروردگار! میں شیطانوں کے وسوسوں سے تیری پناہ مانگتا ہو (۹۷) اور اے پروردگار! اس سے بھی تیری پناہ مانگتا ہوں کہ وہ میرے پاس آ موجود ہوں۔
(۹۹) کیا ان لوگوں کو جو اہل زمین کے (مر جانے کے) بعد زمین کے مالک ہوتے ہیں، یہ امر موجب ہدایت نہیں ہوا کہ اگر ہم چاہیں تو ان کے گنا ہوں۔
(’’جزیرہ‘‘) ’’ جزیرہ‘‘ میں محض ایک دہائی کی شاعری خصوصا منظومات کا احاطہ کیا گیا، جب کہ غزل کا پری چہرہ جا بجا اپنا جلوہ دکھاتا نظر آتا ہے اور کیوں نہ ہو۔
) "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس کے بعد پروردگار فرمائے گا کہ کیا تجھے یہ بھی خیال تھا کہ ( ایک دن ) تو مجھ سے ملے گا؟
) (پردہ) ’’اردو ڈراموں کا انتخاب‘‘ محمد حسن قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان نئی دہلی بلراج ساہنی سائیں مہاراج بیوی :میں نے تو مردوں کو اکثر بیٹھ کر شیو کرتے دیکھا ہے۔
) (یعنی عبد مناف ) لیکن ہمیں یہ بتایئے کہ اس کا کیا سبب ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (خمس کے مال میں سے جو ذوی القربی کا حصّہ ہے۔
) 1507: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: شاعروں میں سب سے زیادہ سچ کلام لبید کا یہ کلام ہے کہ "خبردار اللہ کے علاوہ ہر چیز لغو ہے۔
) آخر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی دیت یہودیوں پر تقسیم کی اور آدھی دیت اپنے پاس سے ادا کر کے ان کی امداد کی۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( عبداللہ ابن سلام کے یہ تینوں سوال سن کر ) فرمایا، ابھی ابھی جبرائیل علیہ السلام نے ان سوالوں کے جواب سے آگاہ کیا ہے۔
) اس پر ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کیوں نہیں اے اللہ ! اللہ کی قسم ہم تیری مغفرت چاہتے ہیں اور پھر مسطح کو پہلے کی طرح دینے لگے۔
) اس کے بعد حضرت عثمان نے حضرت ابن عمر سے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی (ترمذی) اور رزین کی روایت میں جو انہوں نے حضرت نافع سے نقل کی ہے۔
) اللہ تعالی کا حکم یہ ہے کہ بہن خواہ اکیلی ہو یا اس کے ساتھ بھائی بھی وراثت میں شریک ہو، دونوں صورتوں میں بہن کا حصہ بھائی کے برابر نہیں ہے۔
) ان دعائیہ الفاظ سے میں سمجھ گئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو (دنیاوی زندگی اور عالم آخرت میں سے کسی ایک کو چن لینے کا ) اختیار دیدیا گیا ہے۔
) ان کے بستر پر پیدا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ استقرار حمل اور بچہ کی ولادت کے زمانہ میں وہ لونڈی زمعہ کی ملکیت میں اور ان کے تصرف میں تھی۔
) انگریزی کی معروف ادیبہ مہر افشاں فاروقی کی مرتب کردہ دو ضخیم جلدوں پر مشتمل اردو ادب کے آکسفورڈ انڈیا ادبی گلدستوں (انتھالوجی) کی رونمائی حال ہی میں نئی دہلی میں ہوئی۔
) انھوں نے جواب دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تھا کہ (میں آپ کی وفات کے بعد) آپ کی طرف سے بھی قربانی کروں۔
) اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیدا ہوتے تو یہ دعا پڑھتے الْحمْد للّہ الّذی أحْیا نفْسی بعْد ما أماتہا وإلیْہ النّشور (یعنی تمام تعریفیں اللہ کیلئے ہیں۔
) اور جہاں تک کافروں اور منافق لوگوں کا تعلق ہے تو ان کو تمام مخلوق کے سامنے طلب کیا جائے گا اور پکار کر کہا جائے کا کہ یہ وہ لوگ ہیں۔
) اور فرماتے تھے کہ اگر تم جنت کے زیور اور جنت کے ریشم کی خواہش رکھتے ہو کہ جنت میں تمہیں یہ چیزیں ملیں تو دنیا میں ان چیزوں کو نہ پہنو۔
) اور یہ دوسرا جنم انسان کو اس کی عملی زندگی کے اختتام کے بعد ملا ہے اور یہ دوسرا جنم انسان کو اپنی پہلی زندگی کا حساب دینے کے لیے ملا ہے۔
) اگر وہ حدیث کو لکھ کر منتقل کر رہا ہو تو اس صورت میں یہ بھی ضروری ہے کہ اس نے جو کچھ لکھا ہو وہ خود اسے یاد رکھنے والا ہو۔
) بیگم : (بغیر میاں کی طرف دیکھے ہوئے اپنے بے ترتیب بالوں کو ہاتھ سے ٹھیک کرتے ہوئے)ایک دن ذرا جلدی آ گئے تو محلے بھرمیں شادیانے بجوانے کی کیا ضرورت تھی۔
) تشریح اس قسم کا ایک واقعہ حدیث نمبر پانچ میں ذکر کیا جا چکا ہے مگر بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ یہ واقعہ پہلے واقعہ سے الگ کوئی دوسرا واقعہ ہے۔
) تو آپﷺ نے فرمایا: ’’ جب آدمی قرض دار ہو جاتا ہے تو جب وہ بات کہتا ہے تو جھوٹ بولتا ہے اور جب وعدہ کرتا ہے تو وعدہ خلافی کرتا ہے۔
) تو اس کو اختیار ہے اگر دل چاہے تو رکھ چھوڑے اور دل چاہے تو واپس کر دے اور ایک صاع کھجور دیدے اس دودھ کے عوض جو خریدار نے استعمال کیا۔
) تو اس کو چاہیے کہ وہ لا الہ الّا اللہ کہے اور جو شخص اپنے ساتھی کو کہے کہ آ جوا کھیلیں گے تو اس کو چاہیے کہ وہ کچھ صدقہ کرے۔
) تو پھر بھی آپ کسی قسم کا مطالبہ نہیں کرسکتے چاہے آپ کا کتنا ہی نقصان کیوں نہ ہوا ہو اور نہ ہی آپ خود سے غلطی کو دور کر سکتے ہیں۔
) جب ہم نے ان پر نا مبارک ہوا چلائی (۴۱) وہ جس چیز پر چلتی اس کو ریزہ ریزہ کئے بغیر نہ چھوڑتی (۴۲) اور (قوم) ثمود (کے حال) میں (نشانی ہے۔
) حدیث میں واضح شواہد کے خلاف کوئی بات ہو اس کی مثال عوج بن عنق (قدیم دور کا ایک شخص) کے بارے میں حدیث ہے کہ وہ تین ہزار گز لمبا تھا۔
) حضرت ابو ذر نے فرمایا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا کہ ایک خرگوش آیا اور جو شخص اس کو لے کر حاضر ہوا تھا۔
) حضرت حسن رضی اللہ عنہ کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی (اللہ تعالی اس کے ذریعہ مسلمانوں کے دو بڑے گروہوں کے درمیان صلح کرائے گا۔
) دوزخ میں ایک پہاڑ ہے جس پر کافر ستر برس تک چڑھایا جائے گا اور وہاں سے اسی طرح ستر برس تک گرایا جائے گا اور برابر یونہی سلسلہ جاری رہے گا۔
) دوسرے دن پھر مسلمان ایک لشکر آگے بڑھائیں گے جو مرنے کے لئے یا غالب ہونے کے لئے جائے گا اور لڑائی رہے گی، یہاں تک کہ رات حائل ہو جائے گی۔
) راجہ :(نرم پڑتے ہوئے ) نوجوان! ہم اہنسا کے پجاری ہیں، ہم گاندھی جی کے ماننے والوں میں ہی ہیں، پھر تمہارے اندر یہ مار ڈھاڑ کے وچار کہاں سے آ گئے؟
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جس آدمی نے (وضو کے وقت ) اللہ تعالی کا نام نہیں لیا اس کا وضو نہیں ہوا۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے چاہئے کہ وہ دیکھے کہ اس بیماری کے آنے سے پہلے اسے مہینے میں حیض کا خون کتنے دن رات آتا تھا۔
) ساتھ ہی ساتھ مادری اور علاقائی زبانیں جن سے بچوں کو گھروں اور کھیل کے میدانوں میں سابقہ پڑتا ہے، بول چال اور فہم و ادراک کا بہترین ذریعہ ہو سکتی ہیں۔
) سنگسار کرنے کا بیان احمد بن محمد مروزی، علی بن حسین،، یزیدنحوی، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ اللہ نے فرمایا کہ الاتی یاتین الفاحشۃ الایہ۔
) سیدنا عباسؓ نے کہا کہ میں آپﷺ کے خچر کی لگام پکڑے ہوئے تھا اور اس کو تیز چلنے سے روک رہا تھا اور ابو سفیانؓ آپﷺ کی رکاب تھامے ہوئے تھے۔
) صوفیہ : (چہرے پر سنجیدگی پیدا کر کے) باجی، یہ جو آپ خانگی مدرسے کا سنگ بنیاد رکھ رہی ہیں تو اس سے بہتر کسی مدرسے میں نوکری کیوں نہیں کر لیتیں؟
) طوطے کے ساتھ دیو جس طرح تڑپ تڑپ کر مرتا ہے اور دیو کے مرتے ہی جو تیز آندھی آتی ہے، ساری چیزیں جس طرح دیکھتے ہی دیکھتے گم ہو جاتی ہیں۔
) غفار:(پہلی دفعہ غصہ ہونے کی کوشش کر کے)کیا ! (سید ناک سکیڑ کرسوں سوں کرتا ہے اور چھوٹی میز پرسے سنبھال کر کچھ چیزیں اٹھا کر بڑی میز پر رکھ آتا ہے۔
) فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لکڑی کا ایک پیالہ تھا جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی چارپائی کے نیچے رکھا رہتا تھا۔
) فرماتے ہیں کہ میں (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک سفید کپڑا اوڑھے سو رہے تھے۔
) فرماتے ہیں کہ میں رات کو رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ رہا کرتا تھا اور وضو کا پانی دوسری ضروریات (مثلا مسواک، جائے نماز وغیرہ) پیش کیا کرتا تھا۔
) قیس ابن عباد فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ "" ابو یعقوب ! اہل عقد سے آپ کی کیا مراد ہے؟
) میں نے سفر کیا اور اتفاق سے اس وقت جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا نامہ مبارک ہرقل (قیصر روم کے پاس پہنچا میں ملک شام میں مقیم تھا۔
) نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
) نوٹ: حدیث روایت کرنے میں اس بات کا اہتمام بھی کیا گیا ہے کہ ایک شخص یہ بھی بتائے کہ اس نے حدیث کو اپنے استاذ سے کس طریقے سے حاصل کیا۔
) نے راقم السطور کے استفسار کے جواب میں اپنے بچپن کے سن رسیدہ اعزاء و اقرباء کے حوالہ سے مذکورہ سیج ( دو منزلہ اونٹ گاڑی) کے چلن کی تصدیق کی ہے۔
) پس وہ نبیﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے (انصار کا حال ) بیان کیا تو نبیﷺ باہر نکلے اور اس وقت آپﷺ نے سر پر چادر کا حاشیہ باندھا ہوا تھا۔
) چاول پر مزدوری لی، جب وہ اپنا کام کر چکا تو اس نے کہا کہ میرا حق دے میں نے فرق بھر چاول اس کے سامنے رکھے تو اس نے نہ لئے۔
) چنانچہ ابن مسعود گئے اور انہوں نے ابو جہل کو اس حالت میں پایا کہ عفراء کے دونوں بیٹوں نے اس کو مار مار کر ٹھنڈا یعنی قریب المرگ کر دیا تھا۔
) کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد ماجد (حضرت علی کرم اللہ وجہہ ) سے پوچھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کون شخص سب سے بہتر وافضل ہے؟
) کے متعلق نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں دن میں ستر مرتبہ استغفار کرتا ہوں۔
) گھاس دانہ کرتا ہے اور اس کے مصارف برداشت کرتا ہے تو پھر اس کے لئے جائز ہے کہ وہ اس جانور کو اپنے استعمال میں لائے اور اس کا دودھ پیئے۔
) ہوایوں کہ پانی میں ہاتھ ڈالتے ہی مانو کے ہاتھ میں ایک چھوٹی سی مچھلی آ گئی، اس نے کہا میرا خیال رکھو میں تمھیں ایک بہت بڑے عذاب سے بچالوں گی۔
) یوسف مرزا :اقبال بلند، دولت زیادہ!!اقبال بلند، دولت زیادہ!! غالب : (خودکلامی)اقبال بلند، دولت زیادہ، خوب!!اقبال اتنا بلند کہ بھکاری غزلیں گائیں اور عالم، فاضل، امیر، بادشاہ ہمت افزائی سے باز رہیں۔
)" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان حذر حا اور ذال کے زبر اور راء کے جز کے ساتھ کے معنی ہیں۔
)"" (الصحیح البخاری ) تشریح راوی کو شک ہو رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجلا من ماء فرمایا ہے یا ذنوبا من ماء کے الفاظ فرمائے ہیں۔
)"" تشریح اس قسم کا ایک واقعہ حدیث نمبر پانچ میں ذکر کیا جا چکا ہے مگر بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ یہ واقعہ پہلے واقعہ سے الگ کوئی دوسرا واقعہ ہے۔
)، اشراف یا (طاقت ہے، تعداد نہیں )، رعایا یا  (تعداد ہے، طاقت نہیں ) اور اقلیت یا ( نہ طاقت ہے اور نہ ہی تعداد) میں منقسم ہے۔
)، میں نے یہ کیا اور ابو بکر اور عمر ( رضی اللہ عنہ نے بھی کیا )، میں چلا اور ابو بکر اور عمر ( رضی اللہ عنہ ) بھی (ساتھ تھے۔
* * * * حکایت درویشی را دیدم سر بر آستان کعبہ ہمی مالید و می گفت : یا غفور و یا رحیم - تو دانی کہ از ظلوم و جہول چہ آید؟
* * * بیگم صاحبہ ڈاکٹر ہاشمی اور اعجاز کو طاہر، صفیہ، وسیلہ خاتون، نزدیکی رشتے دار اور طاہر کے آفس کے لوگ چھوٹے موٹے جلوس کی شکل میں کوٹھی لے کر آئی۔
* شمیم گل کے لیۓ موجۂ صبا رہوار فروغ حسن کو تیرے، مری نظر درکار نہ جا، نہ جا، مری یادوں سے اتنی دور نہ جا بیا، بیا ! کہ لٹا جائے ہے۔
*** اب کیا ہے جو تیرے پاس آؤں کس مان پہ تجھ کو آزماؤں زخم اب کے تو سامنے سے کھاؤں دشمن سے نہ دوستی بڑھاؤں تتلی کی طرح جو اڑ چکا ہے۔
*** بارہ سو روپلی سے پہلے کلکتہ کی سڑکیں ناپتے ہوئے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ آنے والے دنوں میں کبھی حقیقت کے اس پل صراط سے بھی گزرنا پڑ سکتا ہے۔
*** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250.
*** تمنّا کو اب مختصر کیا کریں ہم خود اپنے ہی دل پر نظر کیا کریں ہم نظر بھی گستاخ، گستاخ دل بھی یہ سب کچھ بجا ہے مگر کیا کریں ہم ہے۔
*** سینکڑوں تیر آہ، پھر بھی فلک تیرا سینہ فگار ہی نہ ہوا ہم بھی کر بیٹھتے کوئی نالہ دل پر آج اختیار ہی نہ ہوا *** روداد ہجر دوست سناتا رہا ہوں۔
*** طوفانی رات میں انتظار اس کے ریشمی کپڑے ہیں یا تیز ہوا کا شور چھن چھن کرتی پازیبیں ہیں یا پتّوں کا شور آنکھیں نیند سے بوجھل ہیں پر دل بھی ہے۔
*** نفاذ قانون کے بعد کا سماجی منظر نامہ سابقہ ابواب میں آپ نے ایک ایسا قانونی ضابطہ ملاحظہ فرمایا جس کا کوئی ہیولہ اس سے پہلے آپ کے ذہنوں میں نہیں تھا۔
*** ڈاکٹر اشفاق احمد ۴۱ اے، ٹیچرس کالونی، جعفر نگر، ناگپور ۴۴۰۰۱۳(مہاراشٹر) ضلع آکولہ کی حمدیہ و مناجاتی شاعر ی علاقہ برار کی سرزمین بہت ہی زرخیز اور مردم خیز واقع ہوئی ہے۔
*** کبھی تو یوں ہو کہ دونوں کا کام چل جائے ہوا بھی چلتی رہے اور دیا بھی جل جائے یہی لگے کہ حقیقت میں کچھ ہوا ہی نہ تھا جو سانحہ تھا۔
, آیت: "یعنی جو زمین یا جائیداد ہاتھ آئے وہ خدا اور پیغمبر اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں اور فقراء مہاجرین اور ان سب لوگوں کی ہے جو آئندہ دنیا میں آئیں۔
------ " انور نے بڑے آرام سے سگریٹ سلگایا، دو ایک کش لیئے اور پھر بولا ----- "اس کاروباری شہر میں جہاں زندگی لین دین، حساب کتاب اور جمع کھاتا بن گئی ہے۔
------ " مجو نے اپنے کندھے پر چپکے ہوئے خزاں آلود پتے کو اتار کر تشکر آمیز نظروں سے اسے دیکھا اور شیریں سے کہنے لگا ------ "ہماری فکر تم کو نہیں ہے۔
------- ورنہ یہ بات کسی وضاحت کی محتاج نہیں ہے کہ جس ملک پر اسلامی نظام کی حکمرانی نہ ہو اور اسلامی شریعت قائم نہ ہو اس کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں۔
-------- اب ان بچوں کا ایک دوسرا چہرہ دیکھیے -------- کچھ بچے کھیلنے کودنے سے دور بھاگتے ہیں یا اسکول ہوم ورک میں ان کی دلچسپی نہیں کے برابر رہ جاتی ہے۔
-------- اس لیے نہ آسیب کام آئے او ر نہ جنّات-------- نہ منحوس کوٹھی سے وابستہ واقعات کام آئے -------- اور انہوں نے اپنی طرف سے اس شادی کو ہری جھنڈی دے دی۔
-------- او ر صبح اٹھتے ہی اماں نے کوتوالی جانے کا فیصلہ لے لیا تھا-------- ٭٭ رکشہ کوتوالی کے دروازے پر رکا-------- دروازہ کھلا تھا-------- یہ ایک پرانی پیلے رنگ کی عمارت تھی۔
-------- اور یہاں ان بے رحم جنگوں او ر خون خرابہ سے کہیں زیادہ بے رحم اور خوفناک کہانی کی شروعات ہو گئی تھی-------- ٭٭ یادوں کی ریل چلتے چلتے ٹھہر گئی تھی۔
-------- شان کی زندگی میں سعدیہ آ چکی تھی-------- شان کی پڑھائی ابھی مکمل نہیں ہوئی تھی لیکن سعدیہ کے گھر والے اس رشتے پر اب دونوں خاندان کی مہر لگانا چاہتے تھے۔
-------- میری نظر امی کے چہرے پر مرکوز ہو کر رہ گئی تھی-------- اور مجھے یقین تھا، وہاں کوئی ایسی کشمکش چل رہی ہے، جہاں اماں اپنے سوالوں کا راستہ بھول گئی ہوں۔
-------- وہ کافی دنوں تک یہ ماننے کو تیار نہیں تھے کہ لاہور اب ہندوستان کا حصہ نہیں رہا-------- وہ اپنے بیحد خاص لب و لہجہ میں ہنس کر ابّا سے کہتے تھے۔
-------- وہاں نشہ کیا جانے لگا اور شاہ جی کا تکیہ دیکھتے ہی دیکھتے اوباشی کا اڈہ بن گیا-------- اب اس اطراف میں چائے او ر پان کی دو ایک دکانیں کھل گئیں۔
-------- کاردار ہم تم جتنے بھی فلسفے او ر نظریات قائم کریں یا جس نظریہ سے بھی دنیا کو دیکھنے کی کوشش کریں، مگر بھول جاتے ہیں کہ کوئی ہمیں دیکھ رہا ہے۔
-------- یعنی میں او ر نادرہ جب سفیان ماموں کی چیخ سنائی دی تھی-------- رحمن-------- تمہارے ابّا بیہوش ہو گئے -------- ٭٭ کمرے میں سناٹا تھا، حویلی کے بام و در خاموش تھے۔
-2 سیدنا عبداﷲ بن عمرؓ نے بھی اسی مفہوم میں ایک اور حدیث مبارکہ روایت کی ہے: یقبض اللہ الأرض یوم القیامۃ و یطوی السّمآء بیمینہ، ثمّ یقول: (أنا الملک أین ملوک الأرض)؟
-5 عورت کی ذات سے تکلیف اٹھانا بعض عورتیں ایسی ہوتی ہیں جو اپنی بدمزاجی و بداخلاقی کی وجہ سے اپنے شوہروں کے لئے تکلیف وپریشانی کا ایک مستقل سبب بن جاتی ہیں۔
. منٹو کے حساس ادیب نے، جس کی طبیعت میں اضطراب، بے چینی، بے اطمینانی اور قلم میں آگ کی تیزی اور تپش ہے، ان اثرات کو سب سے زیادہ قبول کیا تھا۔
 وہ تو میں روز ہی کوئی شکایت سنانے بیٹھ جاتا ہوں وہی بڑھاپے کے عوارض ورنہ ہر نیا کا آپریشن تو معمولی سی بات ہے دو ایک روز فارغ کر دیتے ہیں۔
.! دور سابیریا سے یہاں جھیل کولّیرو ہرسال آتے یہ بگلے . انہیں بھی تو پانی ہی سے ربط ہے! تہہ بہ تہہ نرم مٹی کی کھولیں تو جس طرح گہرائی بڑھتی ہے۔
. رد عمل، تصادم، مسرت وغم، جذباتی ہیجان اور سکون کی تلاش کو اہمیت دی گئی اور اس طرح  کے لئے راستہ صاف ہو گیا جہاں محبت ہی سب کچھ تھی۔
.اور ابن عباس کا قول ہے کہ اللہ تعالی نے (اس آیت میں ) یہ فیصلہ فرما دیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نبی نہ ہو گا۔
.کا مطلب یہ ہے کہ میں ایسا کرتا یا جبہ نہیں پہنتا جس میں ریشمی سنجاف چار انگشت سے زیادہ ہو یا یہ کہ یہ ارشاد گرامی تقوی اور احتیاط پر محمول ہے۔
اور جو تورات آج دریافت ہوئی ہے، وہ اور دو ہزار سال پہلے تورات بھی یہی بول بولتی ہے کہ آخری نجات دہندہ رسول جہاد و قتال کے رسول ہیں اور وہ ہیں۔
اور حکام کا وہ حکم جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق ہو اور محکومین اس حکم کو مانتے ہوں اور اس کے سوا دیگر قوانین اور احکام کے پیچھے نہ لگتے ہوں۔
.1 اردو کے سلسلے میں کوئی تعمیری کام اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ اس کے لیے واضح تعلیمی پالیسی نہ بنائی جائے اور اس پر عمل نہ کیا جائے۔
.28 ڈیوڈ گورڈن،   ، لندن: اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، 1966 میں لکھتا ہے کہ پیڈنوارز() کے ہجرت کر جانے کے باوجود یہاں کی آدھی آبادی فرانسیسی زبان بولتی تھی۔
.45 کیوبیک میں فرانسیسی بولنے والی سیاسی قوتوں نے بساط الٹ دی ہے اور اب انگریزی بولنے والوں کو یہ شکایت ہے کہ ان کی زبان کے ساتھ تعصب برتا جا رہا ہے۔
/ن/ کا غیر آہنگ ہونا اس بات کی بھی دلیل ہوتا ہے کہ الفاظ مفرد نہیں بلکہ مرکب ہیں، مثلا: ان مول، ان میل، ان پڑھ، ان بن، آن کے، آن بان، وغیرہ۔
100 حر کا حسین کی فریاد کو پہنچنا ابو مخنف کہتا ہے کہ جب آپ کا یہ کلام حر کے کانوں میں پڑا تو وہ اپنے بھتیجے ترہ کے پاس گئے اور کہا۔
1082: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک شخص جا رہا تھا کہ اس نے راستے میں ایک کانٹے دار شاخ دیکھی تو (راستے سے ) ہٹا دی۔
10:11 : اور اگر کہیں جلدی کرتا اللہ انسانوں کے لیے برا معاملہ کرنے میں اتنی ہی جلدی جتنی وہ بھلائی مانگنے میں کرتے ہیں تو پوری ہو جاتی ان کی مہلت عمل۔
11 - یعْتذرون اس پارہ کی ابتداء میں ان لوگوں کا تذکرہ ہے جو اپنے نفاق کی وجہ سے تبوک کے سفر جہاد میں حضور علیہ السلام کے ساتھ شریک نہیں ہوئے تھے۔
1119: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سفر سے اپنے گھر میں رات کو نہ آتے بلکہ صبح یا شام کو آتے (تاکہ عورت کو آراستہ ہونے کا موقع ملے )۔
1155 : امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ سعد بن معاذؓ کو خندق کے دن ایک جو قریش کے ایک شخص ابن العرفہ (اس کی ماں کا نام ہے۔
1176: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب آپﷺ غزوہ احزاب سے لوٹے، تو آپﷺ نے منادی کی کہ کوئی ظہر کی نماز نہ پڑھے مگر بنی قریظہ کے محلہ میں۔
1188: سیدنا سلمہ بن اکوعؓ سے روایت ہے کہ وہ حجاج کے پاس گئے، تو وہ بولا کہ اے ابن الاکوع! تو مرتد ہو گیا ہے کہ پھر جنگل میں رہنے لگا ہے۔
11:112 : سو ثابت قدم رہو تم بھی جس طرح تمہیں حکم دیا گیا ہے اور وہ بھی جو تائب ہو کر تمہارے ساتھ ہیں اور نہ تجاوز کرنا تم حدود (بندگی) سے۔
120 دن تک تو جسم نطفے سے پرورش پاتا رہا یعنی ماں اور باپ کے جرثوموں سے لہذا 120 دن تک تو جسم والدین کے جرثوموں کے پروگراموں کے مطابق ترتیب پاتا رہا۔
1201: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تم میں سے ہر شخص حاکم ہے اور ہر ایک سے اس کی رعیت کے بارے میں سوال ہو گا۔
1224: یحیی بن حصین کی دادی امّ حصین رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ حجۃ الوداع میں حج کیا، تو آپﷺ نے بہت سی باتیں فرمائیں۔
12:11 : (اس مشورے کے بعد) انہوں نے کہا: ابّا جان! کیا بات ہے کہ آپ ہم پر بھروسہ نہیں کرتے یوسف کے معاملے میں حالانکہ ہم اس کے سچّے خیر خواہ ہیں۔
12:82 : اور آپ پوچھ لیجیے اس بستی والوں سے جس میں ہم ٹھہرے تھے اور اس قافلے سے بھی ہم آئے ہیں جس کے ساتھ اور بے شک ہم بالکل سچّے ہیں۔
1366: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے پاس آئے اور میں نے طاق یا مچان کو اپنے ایک پردہ سے ڈھانکا تھا، جس میں تصویریں تھیں۔
13: سیدنا معاذ بن جبلؓ کہتے ہیں کہ میں سواری پر رسول اللہﷺ کے ہمراہ پیچھے بیٹھا ہوا تھا، میرے اور آپﷺ کے درمیان سوائے پالان کی پچھلی لکڑی کے کچھ نہ تھا۔
1465: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی قیامت کے دن فرمائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! میں بیمار ہوا تو نے میری خبر نہ لی۔
148)‘ میں سوتیلی ماں سے نکاح کے متعلق لکھا ہے: و قد کان نکاح إمراۃ الأب مستفیضا شائعا فی الجاہلیۃ. ’’اور باپ کی بیوہ سے شادی کر لینا جاہلیت میں عام معمول تھا۔
1481: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ امّ المؤمنین امّ سلمہؓ نے رسول اللہﷺ سے پچھنے لگوانے کی اجازت چاہی، تو آپﷺ نے ابو طیبہ کو ان کے پچھنے لگانے کا حکم دیا۔
1484: سیدنا اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: یہ بیماری (طاعون ایک) عذاب ہے جو تم سے پہلے ایک امت کو ہوا تھا۔
15 یعنی شام 3 بج کر 50 منٹ کی اڑان سے ہے، یہ معلوم نہ ہو سکا کہ یہ وقت کون سا ہے، جدّے یعنی سعودی عرب کا یا ہندوستان کا معیاری وقت۔
15. جب آپ مجھے خود قرآن مجید پڑھاتے ہیں اور سکول کا ہوم ورک کرنے میں میری مدد کرتے ہیں تو مجھے محسوس ہوتا ہے کہ آپ کو واقعی مجھ سے محبت ہے۔
1538: سیدنا عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ منی میں تھے کہ چاند پھٹ کر دو ٹکڑے ہو گیا۔
1564: سیدنا ابو جحیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا، آپﷺ کا رنگ سفید تھا اور آپﷺ بوڑھے ہو گئے تھے اور سیدنا حسن بن علیؓ آپﷺ کے مشابہ تھے۔
1579: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ اقرع بن حابس نے رسول اللہﷺ کو سیدنا حسنؓ کو بوسہ دیتے ہوئے دیکھا تو وہ بولا کہ یا رسول اللہﷺ! میرے دس بچے ہیں۔
157: سیدہ ام ہانی بنت ابی طالب رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئیں اور آپﷺ مکہ کے بلند جانب میں تھے۔
158" احمد رضا صاحب ایک طرف تو اپنے بارے میں اس قدر مبالغہ آرائی سے کام لے رہے، اور دوسری طرف اپنے آپ کو دائرہ انسانیت سے خارج کرتے ہوئے نغمہ سرا ہیں۔
158: سیدنا ابو ہریرہؓ محمد رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ بنی اسرائیل کے لوگ ننگے نہایا کرتے اور ایک دوسرے کے ستر کو دیکھا کرتے تھے۔
16. جب گھر میں کوئی اچھی چیز پکتی ہے اور آپ میرے ہاتھ اس میں سے کچھ حصہ ہمسائے کے گھر بھجواتے ہیں تو مجھے عجیب سے روحانی خوشی کا احساس ہوتا ہے۔
1661: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ لوگ میری باری کا انتظار کرتے تھے اور جس دن میری باری ہوتی، اس دن تحفے بھیجتے تاکہ آپﷺ خوش ہوں۔
1664: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو اپنی وفات سے پہلے فرماتے ہوئے سنا اور آپﷺ میرے سینہ پر ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
1669: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ گیارہ عورتیں بیٹھیں اور ان سب نے یہ اقرار اور عہد کیا کہ اپنے اپنے خاوندوں کی کوئی بات نہ چھپائیں گی۔
1699: خرشہ بن حر کہتے ہیں کہ میں مدینہ کی مسجد میں ایک حلقہ میں بیٹھا ہوا تھا، ایک خوبصورت بوڑھا بھی وہاں تھا، معلوم ہوا کہ وہ عبد اللہ بن سلامؓ ہیں۔
16:37 : اگر تم حریص ہو ان کی ہدایت کے لیے تو بھی بے شک اللہ نہیں ہدایت دیا کرتا اس شخص کو جسے اس نے گمراہ کر دیا اور نہ ہو گا۔
16، ص :12 (31 اکتوبر 1969ء ) واہ کو پاکستانی ادبی منظر میں نمایاں مقام دلانے میں ادبی رسائل نے جو کردار ادا کیا اس کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
1706: سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس تھا اور آپﷺ اس وقت مکہ اور مدینہ کے درمیان (مقام) جعرانہ میں تھے اور آپﷺ کے ساتھ سیدنا بلالؓ تھے۔
171 اس غزل کے حاشیے پر یہ دو شعر موٹے قلم سے شکستہ خط میں درج ہیں: سر پر مرے وبال ہزار آرزو رہا یا رب میں کس غریب کا بخت رسیدہ ہوں۔
1711: ابو زمیل کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدنا ابن عباسؓ نے بیان کیا اور کہا کہ مسلمان ابو سفیان کی طرف دھیان نہ کرتے تھے اور نہ اس کے ساتھ بیٹھتے تھے۔
1767: سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص بیواؤں کے لئے کمائے اور محنت کرے یا مسکین کے لئے، اس کے لئے ایسا درجہ ہے۔
1793ء میں کاٹن جننگ مشین کی ایجاد کے بعد، غلاموں کی ڈیمانڈ میں اس تیزی سے اضافہ ہونے لگا کہ بعض ریاستوں میں ان کی تعداد آزاد آبادی کی نسبت زیادہ ہو گئی۔
17:29 : اور نہ رکھو اپنا ہاتھ باندھ کر اپنی گردن کے ساتھ اور نہ چھوڑ دو اسے بالکل کھلا کہ پھر بیٹھ رہو تم ملامت زدہ اور حسرت میں مبتلا ہو کر۔
17:88 : (ان سے) کہہ دیجیے اگر کہیں مل کر کوشش کریں تمام جن و انس اس بات کی کہ لے آئیں کوئی چیز مانند اس قرآن کے تو نہ لا سکیں گے۔
1840: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کے نزدیک طاقتور مومن ضعیف مومن سے زیادہ اچھا اور محبوب ہے اور ہر ایک میں خیر اور بھلائی ہے۔
1842: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: آدم اور موسی علیہما السلام نے اپنے رب کے پاس بحث کی تو آدم علیہ السلام موسی علیہ السلام پر غالب ہوئے۔
1867: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب سفر میں ہوتے اور صبح ہوتی تو فرماتے کہ سننے والے نے اللہ کی حمد اور اس کی اچھی آزمائش کو سن لیا۔
1881ء میں میاں گل عبدالودود ( جو بعد میں بانی سوات بنے اور بادشاہ صاحب کے نام سے مشہور ہوئے) اخون صاحب کے چھوٹے بیٹے میاں گل عبد الخالق کے ہاں پیدا ہوئے۔
18:34 : اور حاصل ہوا اسے خوب فائدہ، سو کہا اس نے اپنے ساتھی سے باتیں کرتے ہوئے کہ میں زیادہ دوں تم سے مال میں بھی اور زیادہ طاقتور جتھّا رکھتا ہوں۔
19. مجھے کھانے پینے کے آداب سکھانے کے ساتھ ساتھ بھوک رکھ کر کھانے کی عادت ڈالیں 20. کھانے کے معاملے میں کبھی کبھی میری پسندیدہ ڈش مجھ سے پوچھ کر تیار کروائیں۔
1903ء میں کامیاب ہونے والا انسان ایک صدی گزرنے سے بھی بہت پہلے ستاروں پر کمندیں ڈالنے لگا اور ا س نے آواز سے تیز رفتار سفر کرنے والے جہاز ایجاد کر لئے۔
1905ء میں جب انھیں کے لفظوں میں ’’ آزاد‘ کا عرف اختیار کیا تو ان کا مقصد یہ ظاہر کرتا تھا کہ اب وہ روایتی اور موروثی عقائد سے آزاد ہو گئے ہیں۔
1911 کی مردم شماری کے اعداد بتاتے ہیں کہ صرف 18 فی صد آئرش لوگ ہی اپنی تاریخی مادری زبان سے واقف تھے اور ان کی تعداد بھی تیزی سے گھٹ رہی تھی۔
1935: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنے رب سے روایت کی کہ ایک بندہ گناہ کر بیٹھا تو کہا کہ اے اللہ! میرا گناہ بخش دے۔
1947ء کے بعد نظم کے مقابلے میں غزل نے تیزی سے ترقی کی، اس کی ایک وجہ یہ تھی کہ اس دور میں ترقی پسند تحریک کو قانونا ممنوع قرار دے دیا گیا۔
1960ء میں پی او ایف واہ کے شعبہ تعلقات عامہ میں ذمہ داریاں سنبھالنے کے بعد راز نے واہ سے ادبی تیکنیکی مجلہ "کاریگر" (جو بعد میں "واہ کاریگر" ہو گیا‘ جاری کروایا۔
1969ء میں ریڈر شعبۂ اردو عثمانیہ یونیورسٹی 1983ء میں پروفیسر شعبۂ اردو عثمانیہ یونیورسٹی 1985ء میں ایک سال کے لیے ویزٹینگ پروفیسر کی حیثیت سے سنٹرل یونیورسٹی آف حیدرآباد میں خدمات انجام دیں۔
1970: ابو التیاح کہتے ہیں کہ مطرف بن عبد اللہ کی دو عورتیں تھیں، وہ ایک عورت کے پاس سے آئے تو دوسری بولی کہ تو فلاں عورت کے پاس سے آیا ہے؟
1990: سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عمرؓ کے نزدیک بیٹھے ہوئے تھے کہ انہوں نے کہا: تم میں سے کس نے رسول اللہﷺ کو فتنوں کا ذکر کرتے ہوئے سنا ہے؟
2002: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: البتہ تم اگلی امتوں کی راہوں (یعنی گناہوں میں اور دین کی مخالفت میں نہ یہ کہ کفر اختیار کرو گے۔
206. تحکم نہیں ترغیب و تربیت جناب والا ! 207. اپنی پسند و نا پسند کو مجھ پر اس حد تک نہ ٹھونسیں کہ میرے اعتماد کی عمارت ہی زمیں بوس ہو جائے۔
21 کی دوپہر کو لے کر آئے تھے تو کل ہم ظہر کے وقت اپنی پانی کی بوتل ہی نہیں لے کر گئے کہ راستے میں پانی کے پیکٹ لوٹ کر لائیں گے۔
2102: عامر بن واثلہ سے روایت ہے کہ نافع بن عبدالحارث نے سیدنا عمرؓ سے (مقام) عسفان میں ملاقات کی اور سیدنا عمرؓ نے ان کو مکہ پر عامل/ تحصیلدار بنا ہوا تھا۔
214: علاء بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ وہ سیدنا انس بن مالک ؓ کے ہاں بصرہ والے گھر ظہر پڑھ کر گئے اور سیدنا انس ؓ کا گھر مسجد کے پاس تھا۔
22 قارئین کے لیے یہ بات دلچسپی سے خالی نہ ہوگی کہ یہی الزام یہاں پر چند لوگ مولانا مودودی پر لگا رہے ہیں کہ انہوں نے سید قطب کی نقالی کی ہے۔
225 اس مصرع پرنشان "ؔ" بنا ہے اور پھر حاشیے پر یہی نشان بنا کر موٹے قلم سے شکستہ خط میں مصرع ذیل تحریر کیا ہے: "بہ کسوت عرق شرم قطرہ زن ہے۔
22:46 : تو کیا نہیں چلے پھرے یہ زمین میں کہ حاصل ہو جاتے ان کو ایسے دل کہ سمجھتے یہ ان سے یا ایسے کان کہ سنتے یہ ان سے (حق بات)۔
236 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں یہ پانچ شعر لکھے ہیں:غبار دشت وحشت سرمہ ساز انتظار آیا کہ چشم آبلہ میں طول میل راہ مژگاں ہے۔
243" اب جناب احمد رضا خان صاحب کا بزرگان کرام کے متعلق ارشاد ملاحظہ ہو: "ان سے پوچھا گیا کہ کیا اولیاء ایک وقت میں چند جگہ حاضر ہونے کی قوت رکھتے ہیں؟
251: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے خیبر کی جنگ میں فرمایا کہ جو شخص اس پودے یعنی لہسن کے پودے کو کھائے تو وہ مسجد میں نہ آئے۔
257: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے چھ باتوں کی وجہ سے اور پیغمبروں پر فضیلت دی گئی ہے۔
264: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب نماز کی تکبیر ہو تو کھڑے نہ ہو جب تک مجھے دیکھ نہ لو۔
289: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا معاذ بن جبل ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے پھر اپنی قوم میں آ کر ان کی امامت کرتے۔
28:14 : اور جب پہنچے موسی اپنی بھر پور جوانی کو اور ان کا نشوونما مکمل ہو گیا تو عطا کی ہم نے اسے حکمت اور علم اور ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
28:36 : سو جب آئے ان کے پاس موسی ہماری کھلی کھلی نشانیاں لے کر تو انہوں نے کہا نہیں ہے، یہ مگر جادو گھڑا ہوا اور نہیں سنیں ہم نے ایسی باتیں۔
28:49 : کہہ دیجیے اچّھا تو لاؤ تم کوئی کتاب اللہ کی طرف سے جو زیادہ ہدایت والی ہو ان دونوں کتابوں سے تاکہ میں اس کی پیروی کروں اگر ہو تم سچّے۔
290: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ایک دن ہمیں رسول اللہﷺ نے نماز پڑھائی، جب نماز سے فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ اے لوگو! میں تمہارا امام ہوں۔
2:33 : اللہ نے فرمایا: اے آد م! بتاؤ ان کو نام ان کے، پھر جب بتا دیے آد م نے فرشتوں کو نام ان سب کے، تو فرمایا: کیا نہیں کہا تھا۔
300: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: سجدہ میں اعضاء کو برابر رکھو اور کوئی تم میں سے اپنے بازو کتے کی طرح نہ بچھائے۔
309 قمری سال 300 شمسی سالوں کے مساوی ہوتے ہیں، اس کا مطلب یہ ہوا کہ کرۂ ارضی کی 300 بہاریں ان پر گزر گئیں مگر ان کے اجسام تر و تازہ رہے۔
325: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ نماز عشاء اور فجر منافقوں پر بہت بھاری ہیں اگر اس کا اجر جانتے تو گھٹنوں کے بل چل کر آتے۔
329: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ بیشک میں تمہارے ساتھ اس طرح نماز پڑھنے میں کوتاہی نہیں کرتا جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمارے ساتھ پڑھتے تھے۔
331: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ میں تمہیں اس طرح ہاتھ اٹھاتے دیکھ رہا ہوں۔
34 ملاحظہ ہو کتاب: "المستقبل لھذا الدین" باب: "الفصام النکد" 35 ملاحظہ ہو کتاب : "المستقبل لھذا الدین" باب: الفصام النکد" 36 کتاب میں اس مقام پر صرف آیت نمبر 10 لکھا ہے۔
36 مسلم بن عقیل کی روانگی کوفہ کو پھر آپ نے مسلم بن عقیل کو بلایا اور ان کے ساتھ قیس بن مسہر صیداوی اور عمارہ بن عبداللہ سلولی کو روانہ کر دیا۔
380: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب رات کو نماز شروع کرتے تو پہلے دو ہلکی سی رکعتیں پڑھ لیتے۔
384: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو رات کی نماز میں بیٹھ کر قرات کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
397: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ (تقریبا) آدھی رات کو نکلے اور مسجدمیں نماز پڑھی اور چند لوگوں نے آپﷺ کے ساتھ نماز ادا کی۔
39:54 : اور پلٹ آؤ اپنے رب کی طرف اور فرمانبردار بن جاؤ اس کے اس سے پہلے کہ آ جائے تم پر عذاب پھر نہ مدد مل سکے تمہیں کہیں سے بھی۔
3:166 : اور جو نقصان پہنچا تم کو اس دن جب ٹکرائیں دو فوجیں سو (پہنچا وہ)اللہ کے اذن سے اور اس لیے بھی کہ دیکھ لے اللہ ان کو جو مومن ہیں۔
3:33 : بے شک اللہ نے منتخب فرمایا آد م کو اور نوح کو اور آل ابراہیم کو اور آل عمران کو اہل عالم (کی رہنمائی) کے لیے 3:34 : یہ اولاد تھے۔
3:66 : تم وہ ہو جو جھگڑتے رہتے ہو (ہم سے) ان باتوں کے بارے میں جن کا تمہیں کچھ علم تھا لیکن کیوں جھگڑتے ہو تم ان باتوں میں کہ نہیں ہے۔
3:89 : مگر وہ جنہوں نے توبہ کر لی اس کے بعد اور صلاح کر لی اپنی تو بے شک اللہ بڑا معاف فرمانے والا اور ہر حالت میں رحم کرنے والا ہے۔
40:25 : پھر جب لے آیا وہ ان کے پاس حق ہماری طرف سے تو وہ کہنے لگے قتل کرو ان لوگوں کے بیٹوں کو جو ایمان لا کر (شامل) ہو گئے ہیں۔
40:8 : اے ہمارے رب! داخل کر دے انہیں ایسی جنتوں میں جو ہمیشہ رہنے والی ہیں جن کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے اور ان کو بھی جو صالح ہوں۔
444: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کی رفاقت میں بنی جہینہ کی ایک قوم کے ساتھ جہاد کیا انھوں نے ہمارے ساتھ بہت سخت لڑائی کی۔
448: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے کہ ہم پر بارش ہوئی تو آپﷺ نے اپنا کپڑا اتار دیا یہاں تک کہ آپﷺ پر بارش کا پانی پہنچا۔
452: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم بیمار یا میت کے پاس آؤ تو اچھی بات کہو۔
456: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ابو سلمہؓ کی عیادت کو آئے اور اس وقت ان کی آنکھیں چڑھ گئی تھیں، (یعنی فوت ہو چکے تھے۔
46)ممبران) یوپی کے مسلم ممبران پارلیمنٹ کی تعداد 1991 میں 17 تھی جو 1998 میں گھٹ کر صرف 6 رہ گئی جبکہ اس ریاست میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب 22 فیصد ہے۔
46:24 : پھر جب دیکھا انہوں نے اس (عذاب) کو بادل کی شکل میں آتے ہوئے اپنی وادیوں کی طرف تو کہنے لگے: یہ تو بادل ہے جو ہمیں سیراب کر دے گا۔
496: سیدنا بریدہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں تمہیں قبروں کی زیارت کرنے سے منع کرتا تھا، پس اب تم زیارت کیا کرو۔
4: (واستغفر لذنبک) قیل: المراد ذنب أمتک فھو علی حذف المضاف "کہا گیا ہے کہ اس سے مراد امت کے گناہ ہیں اور یہ معنی مضاف کے محذوف ہونے کی بناء پر ہے۔
4:112 : اور جس نے ارتکاب کیا کسی خطا یا گناہ کا پھر تھوپ دیا اسے کسی بے گناہ کے سر تو یقینا اٹھایا اس نے بوجھ بڑے بہتان اور کھلے گناہ کا۔
4:20 : اور اگر چاہو تم بدلنا بیوی کی جگہ بیوی اور دے چکے ہو تم ان میں سے کسی ایک کو ڈھیروں مال تو نہ واپس لو اس میں سے کچھ بھی۔
4:35 : اور اگر اندیشہ ہو تم کو ناچاقی کا، میاں بیوی کے درمیان تو مقّرر کرو ایک ثالث مرد کے خاندان سے اور ایک ثالث عورت کے خاندان سے، اگر چاہیں گے۔
5" اسی طرح رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو خصوصی طور پر حکم دیا تھا کہ وہ اونچی قبروں کو زمین کے برابر کر دیں۔
500: سیدنا ابوذرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے پوچھا گیا کہ آپ اس شخص کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جو اچھے اعمال کرتا ہے اور لوگ اس کی تعریف کرتے ہیں؟
511 سال ق.م.اسٹیج پر چند المیہ کردار پیش کیے گئے اور غالبا نام کے ایک اسکالر ڈراما نگار نے سب سے پہلے ٹریجیڈی کی قدر و قیمت کو سمجھانے کی کوشش کی۔
529: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ابو طلحہ انصاریؓ مدینہ میں بہت مالدار تھے اور بہت محبوب مال ان کا بیر حاء ایک باغ تھا، جو مسجد نبوی کے آگے تھا۔
53: سیدنا ابو الاسود الدیلی سے روایت ہے کہ سیدنا ابو ذرؓ نے ان سے یہ بیان کیا کہ میں نبیﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ سفید کپڑے اوڑھے ہوئے سو رہے تھے۔
560: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا اور آپﷺ (اس وقت) منبر پر صدقہ کا اور کسی سے سوال نہ کرنے کا ذکر کر رہے تھے۔
562: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مسکین وہ نہیں ہے جو گھومتا رہتا ہے اور ایک دو لقمہ یا ایک دو کھجور لے کر لوٹ جاتا ہے۔
59" بریلوی قوم نے اکل و شرب کو دوام بخشنے کے لیے اس طرح کی بدعات جاری کی ہیں اور دین اسلام کو غیر شرعی رسوم و رواج کا مجموعہ بنا دیا ہے۔
591: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ روزے کی حالت میں (اپنی ازواج کو) بوسہ دیتے اور مباشرت کر لیتے (یعنی ساتھ چمٹا لیتے ) تھے۔
60:1 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو نہ بناؤ میرے دشمنوں کو اور پانے دشمنوں کو دوست، پینگیں بڑھاتے ہو تم ان کے ساتھ دوستی کی حالانکہ وہ انکار کر چکے ہیں۔
621: سیدہ امّ فضل بنت حارث رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے پاس چند لوگوں نے عرفہ کے دن (عرفات میں) رسول اللہﷺ کے روزے کے بارے میں اختلاف کیا۔
662: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا کہ آپﷺ نے حج اور عمرہ (دونوں) کا احرام باندھا اور فرمایا "لبیک عمرۃ و حجّا" یعنی (اے اللہ) میں حاضر ہوں۔
66:6 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو بچاؤ اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو اس آگ سے جس کا ایندھن انسان اور پتھّر ہوں گے جن پر مقرر ہیں۔
694: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا: میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ حجر اسود سے حجر اسود تک تین چکروں میں دوڑتے ہوئے طواف کیا۔
698: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو رکنین یمانیین (حجر اسود اور رکن یمانی) کے علاوہ استلام کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
6:40 : کہو (ان سے) ذرا غور کر کے بتاؤ: اگر آ جائے تم پر عذاب اللہ کا یا آئے تم پر قیامت تو کیا اللہ کے سوا (کسی اور کو) پکارو گے۔
6:42 : اور البتّہ بھیجے ہم نے (رسول) بہت سی امتوں کی طرف تم سے پہلے پھر مبتلا کیا ہم نے ان کو مصائب و آلام میں تاکہ وہ جھک جائیں عاجزی سے۔
7 عہد رسالت کے عمال میں اکثریت بنی امیہ کے افراد کی تو اس بنا پر توتھی کہ بہ نسبت دوسروں کے ان میں صلاحیتیں انتظامی امور کی انجام دہی کی زیادہ تھیں۔
7" تکفیر مسلمین میں جناب بریلوی تنہا نہیں تھے، بلکہ ان کے متبعین نے بھی مسلمانوں کو کفار و مرتدین کے اس زمرے میں شامل کرنے کے لیے چوٹی کا زور صرف کیا۔
7. غزوہ بد ر دوم (4 / 626): قریش نے جنگ احد سے واپسی پر مسلمانوں کو یہ چیلنج دیا تھا کہ اگلے سال بد ر کے مقام پر دوبارہ جنگ ہو گی۔
7. غزوہ تبوک (9 / 630): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو اطلاع ملی کہ قیصر روم کا ایک بڑا لشکر مدینہ پر حملے کے لئے آ رہا ہے۔
701: عروہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ اگر میں صفا مروہ کی سعی نہ کروں تو میں سمجھتا ہوں کہ کوئی حرج نہیں۔
715: سیدنا سعید بن جبیرؓ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کے ساتھ لوٹ کر مزدلفہ میں آئے تو وہاں انہوں نے ہمیں مغرب اور عشاء ایک تکبیر سے پڑھائی۔
71:21 : کہا نوح نے: اے میرے رب! یقینا انہوں نے میری نافرمانی کی اور پیروی کی ان کی جنہوں نے نہ اضافہ کیا ان کے مال و اولاد میں مگر خسارے کا۔
757: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے انصار میں سے ایک عورت سے، جس کو امّ سنان کہا جاتا تھا، فرمایا کہ تم ہمارے ساتھ حج کو کیوں نہیں چلتی؟
784: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو اس شہر (یعنی مدینہ) والوں کی برائی کا ارادہ کرتا ہے، تو اللہ تعالی اس کو ایسا گھلا دیتا ہے۔
7:132 : اور کہنے لگے کہ خواہ کیسی ہی لے آؤ تم ہمارے پاس کوئی نشانی تاکہ مسحور کرو تم ہم کو ان سے، تب بھی نہیں ہم تم پر ایمان لانے والے۔
7:133 : پھر بھیجا ہم نے ان پر (عذاب) طوفان، ٹڈی دل، سسریوں، مینڈکوں اور خون (کی صورت میں) یہ سب نشانیاں الگ الگ (دکھلائیں) مگر وہ سرکشی کیے چلے گئے اور تھے۔
7:164 : اور جب (ان سے) کہا ایک گروہ نے انہی میں سے کہ کیوں نصیحت کرتے ہو تم ایسے لوگوں کو جنہیں اللہ ہلاک کرنے والا ہے یا عذاب دینے والا ہے۔
7:19 : اور اے آد م! رہو تم اور تمہاری بیوی اس جنّت میں اور کھاؤ تم دونوں جہاں سے جو چاہو مگر نہ قریب پھٹکنا اس درخت کے ورنہ ہو جاؤ گے۔
803: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : بیوہ عورت اپنے نکاح میں اپنے ولی سے زیادہ حق رکھتی ہے اور کنواری سے اسکے نکاح میں اجازت لی جائے۔
804: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : سب شرطوں سے زیادہ پوری کرنے کی مستحق وہ شرطیں ہیں جن سے تم نے شرمگاہوں کو حلال کیا ہے۔
818: ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے، انھوں نے کہا کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہﷺ کی (ازواج مطہرات) کا مہر کتنا رکھا تھا؟
848 کیا یہ اسی بات کا ثبوت ہے کہ صحابہ کرام نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات کو اپنے سینوں میں دفن کر کے یونہی اپنے ساتھ دنیا سے لے گئے؟
84: مسروق سے روایت ہے کہ میں امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس تکیہ لگائے ہوئے بیٹھا تھا تو انہوں نے کہا کہ اے ابو عائشہ! (یہ مسروق کی کنیت ہے۔
86: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ کیا قیامت کے روز ہم اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
876: امیر المؤمنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ کو کیا ہے کہ (خاندان) قریش میں (نکاح) شوق سے کرتے ہیں لیکن ہمیں چھوڑ دیتے ہیں؟
88" چنانچہ کسی بھی کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب کر دو اور پھر ا س کی زیارت کروا کے صدقے اور نذرانے جمع کرنے شروع کر دو۔
895: سیدنا عمران بن حصینؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے مرتے وقت اپنے چھ غلاموں کو آزاد کر دیا اور اس کے پاس ان کے سوا اور کوئی مال نہ تھا۔
89: ابو الزبیر نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت کی ہے کہ سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے قیامت کے دن لوگوں کے آنے کے حال کے بارے میں پوچھا گیا؟
89: ابو الزبیر نے سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت کی ہے کہ سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے قیامت کے دن لوگوں کے آنے کے حال کے بارے میں پوچھا گیا؟
901: زاذان سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ نے اپنے ایک غلام کو بلایا اور اس کی پیٹھ پر نشان دیکھا تو پوچھا کہ کیا میں نے تجھے تکلیف دی؟
902: سیدنا سوید بن مقرنؓ سے روایت ہے کہ ان کی لونڈی کو ایک آدمی نے طمانچہ مارا تو سیدنا سویدؓ نے کہا کہ تمہیں معلوم نہیں کہ منہ پر مارنا حرام ہے؟
909: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اناج خریدے پھر اس کو (اس وقت تک) نہ بیچے جب تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لے۔
914: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کھجور کا وہ ڈھیر جس کا وزن معلوم نہ ہو ماپی ہوئی معلوم وزن کھجور کے ساتھ بیچنے سے منع فرمایا۔
938: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں دو قسم کی بیع اور دو قسم کے لباس سے منع فرمایا۔
947: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے راستے میں اناج کا ایک ڈھیر دیکھا تو آپﷺ نے اپنا ہاتھ اس کے اندر ڈالا تو انگلیوں پر تری آ گئی۔
985: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے نہ کوئی درہم و دینار چھوڑا نہ بکری یا اونٹ اور نہ (کسی مال کے لئے ) وصیت کی۔
993: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اپنے مالوں کو روکے رکھو اور ان کو مت بگاڑو کیونکہ جو کوئی عمری دے وہ اسی کا ہو گا۔
997: معدان بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے جمعہ کے دن خطبہ پڑھا تو رسول اللہﷺ کا ذکر کیا اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ کا ذکر کیا۔
99: سیدنا عباس بن عبدالمطلب ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا آپ نے ابو طالب کو بھی کچھ فائدہ پہنچایا؟
9:38 : اے ایمان والو! تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ جب کہا گیا تم سے کہ نکلو (جہاد کے لیے) اللہ کی راہ میں تو تم چمٹ کر رہ گئے زمین سے؟
: " بادی النظر میں یہ بات بالکل صحیح معلوم ہوتی ہے کہ ایسی فعلی اور قولی احادیث کو تواتر کا درجہ حاصل ہونا چاہیے جن کے دیکھنے اور سننے والے بکثرت ہوں۔
: " فکشن کے بارے میں سب سے آسان بات یہ ہے کہ فکشن ان تمام طرح کے افسانوں سے الگ ہوتا ہے جن کا تعلق کم و بیش زبانی بیان سے ہے۔
: " ۱۷ اور حضرت عوف ابن مالک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی اس امت کے خلاف دو تلواروں کو اکٹھا نہیں کرے گا۔
: "" مرتد "" اس شخص کو کہتے ہیں جو دین اسلام سے پھر جائے یعنی ایمان واسلام کے نورانی دائرہ سے نکل کر کفر و شرک کے ظلمت کدوں میں چلا جائے۔
: "اس کے لیے کسی سند کی حاجت نہیں، بلکہ جو چیز حضور اقدس صلی اللہ علیہ و سلم کے نام پاک سے مشہور ہو، اس کی تعظیم شعائر دین میں سے ہے۔
: "جب تم میں سے کوئی نماز پڑھے توسامنے سترہ رکھ لے اور اس سے قریب ہو کر نماز پڑھے "( سنن ابوداؤد بسند صحیح) ایک دوسری حدیث میں آپ کا ارشاد ہے۔
: (1) اپنے ماحول کی صحیح تشخیص، یعنی حالات کا پورا جائزہ لے کر یہ سمجھنا کہ جاہلیت کہاں کہاں کس حد تک سرایت کر گئی ہے، کن کن راستوں سے آئی ہے۔
: (۱) تخلیق محض (۲) ایجاد یا انوکھا پن یعنی بدیع (۳) بیان اور اس کا حسن یہی حسن، ایجاد و انوکھے پن سے مل کر اور تناسب و فن پیدا کرتا ہے۔
: (۱) نظم کلام اور سیاق و سباق کا لحاظ (۲) نظائر قرآن کی روشنی میں مفہوم کا تعین (۳) کلام میں مخاطب کا صحیح تعین، اور(۴) الفاظ کے شاذ معانی کا ترک۔
: 1) اسلام کے بارے میں شارع کا خطاب، سب انسانوں سے مخاطب ہے، خواہ وہ مسلمان ہوں یا کفار اور ان سب کا، عقیدے اور احکام کے بارے میں، حساب ہو گا۔
: آیت (مثل الْجنّۃ الّتیْ وعد الْمتّقوْن ۭ فیْہآ انْہرٌ مّنْ مّاۗء غیْر اسن ۚ وانْہرٌ مّنْ لّبن لّمْ یتغیّرْ طعْمہٗ ۚ وانْہرٌ مّنْ خمْر لّذّۃ لّلشّربیْن ڬ وانْہرٌ مّنْ عسل مّصفّی) 47۔
: اس کے علاوہ اردو کے سربرآور دہ نقادان فن نے لا تعداد تنقیدی مضامین لکھ کر سرشار کے فن اور ان کے کارناموں کے مختلف پہلوؤں اور گوشوں کو اجاگر کیا ہے۔
: اٹھ اٹھ کے مسجدوں سے نمازی چلے گئے دہشت گری کے ہاتھ میں اسلام رہ گیا رحمن عباس کا ناول ’’ ایک ممنوعہ محبت کی کہانی ‘‘ اس شعر کی تفسیر ہے۔
: اے اللہ !میں بھوک سے تیری پناہ مانگتا ہوں، اس لیے کہ وہ برا ساتھی ہے اور میں خیانت سے تیری پناہ مانگتا ہوں، اس لیے کہ وہ بری باطنی خصلت ہے۔
: اے میرے رب ! میں کیسے داخل ہو جاؤں جب کہ تمام لوگ اپنی اپنی جگہ رہائش اختیار کر چکے ہیں اور انھوں نے اپنے اپنے حصوں پر قبضہ کر لیا ہے؟
: برہا کہے کبیر سوں تو جنی چھاڑے موہی پر برہم کے تیج میں تہہ نے راکھو تو ہی! برہا نے کہا سن مجھے تنہا نہ چھوڑ، میں تجھے وہاں لے جاؤں گی۔
: بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ یہ دونوں یعنی کتاب اللہ اور اہل بیت دین کی متاع ہیں کہ ان کے ذریعہ دین کی اصلاح، درستی اور آبادی ہوتی ہے۔
: بن سنور کر مکان سے نکلے سانپ بچھو بھی شان سے نکلے گولہ بارود اور مشین گنیں سب ترے سائبان سے نکلے *** انسانوں سے بچ کر رہنا سیکھ ذرا زہریلے ہیں۔
: جمہوریت اک طرز حکومت ہے کہ جس میں بندوں کو گنا کرتے ہیں تو لا نہیں کرتے اس کے برخلاف لوگ الہی قوانین میں اپنے ہمجنسوں کی غلامی سے قطعا محفوظ ہیں۔
: حسن آئینۂ حق اور دل آئینۂ حسن دل انساں کو ترا حسن کلام آئینہ اور وہ ادبی فن پاروں میں اسی (حسن کلام) کی تلاش و تجسس کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
: حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد اور حضرت امام ابو یوسف رحمہم اللہ تعالی علیہم اس حدیث کے پیش نظر رکوع، سجود، قومہ اور جلسہ میں طمانیت کی فرضیت کے قائل ہیں۔
: خاموشی سے ہر ملک میں جہاں رہیں، وہاں کی حکومت کے ان پر زوں کو اپنے بس میں کرتے جانا جو ان کو اس کے مالیاتی نظام پر لامتناہی کنٹرول دے دے۔
: ذرا وصال کے بعد آئینہ تو دیکھ اے دوست ترے جمال کی دوشیزگی نکھر آئی! (فراقؔ) دونوں اشعار میں الوہی آہنگ لیے رنگوں کی سمفنی () کی پہچان ہوتی ہے۔
: ذکر غم پر وہ تبسم بھی نہ فرماتے تو پھر سن کے پتّھر کی طرح خاموش رہ جاتے تو پھر اور یہی بات جب ’’نصف النہار‘‘ میں کہتے ہیں تو انداز دیکھئے۔
: سب اہل درد نے ہاتھ اپنے کر دیے اوپر سہارا کچھ تو رہے چرخ بے ستوں کے لیے مظفر حنفی اپنے منفرد لہجے میں سیاسی اور سماجی کو نشانہ بناتے ہیں۔
: شعرا کی زبان مخصوص اور الفاظ مانوس ہوا کرتے ہیں، اس احاطہ سے باہر قدم نہیں رکھتے، ذوقؔ کے بھی سہرے کا ایک شعر کا اس احاطہ سے باہر ہو گیا ہے۔
: فأعْرضْ عن مّن تولّی عن ذکْرنا ولمْ یردْ إلا الْحیاۃ الدّنْیا • ذلک مبْلغہم مّن الْعلْم إنّ ربّک ہو أعْلم بمن ضلّ عن سبیلہ وہو أعْلم بمن اہتدی ( النجم : 29۔
: فتاوی ظہیر میں مذکورہ ہے کہ اگر کوئی آدمی حالت نماز میں کسی کے سلام کے جواب میں ہاتھ یا سر کا اشارہ کرے تو اس کی نماز فاسد نہیں ہو گی۔
: فرخ آباد اور یاران شفیق چھٹ گئے سب گردش تقدیر سے آئے باندے میں مقید ہوکے ہم سو طرح کی ذلت و تحقیر سے کوٹھری تاریک پائی مثل قبر تنگ تر تھی۔
: فوسْوس لہما الشّیْطان لیبْدی لہما ما وری عنْہما منْ سوْآتہما وقال ما نہاکما ربّکما عنْ ہذہ الشّجرۃ إلاّ أنْ تکوْنا ملکیْن أوْ تکوْنا من الْخالدیْن وقاسمہما إنّی لکما لمن النّاصحیْن فدلاّہما بغروْر۔
: مجمع امکان کہ شور انجمنہا ساز اوست چشم اگر از خود توانی بست خلوت میشود خاموشی کے ساز کا تاثر دیکھئے، نالۂ درد اس ساز میں گم ہو گیا ہے، ڈرتا ہے۔
: مجھ کو حیرت ہے کہ میں کون ہوں اور کس کو یہ خط لکھتا ہوں اور یقین ہے کہ اس خط کے پہنچنے پر مجھ سے زیادہ حیرت آپ کو ہو گی۔
: مصحف اقبال توصیفی مہتاب حیدر نقوی عالم خورشید عبد الاحد ساز شارق کیفی فرحت احساس، حمیدہ شاہین، غضفر اور طارق چھتاری پہلے حصے میں مخدوم کے علاوہ غضنفر تک کے گوشے ہیں۔
: من ضرب مملوکہ ظلما لہ أقید منہ یوم القیامۃ (جمع الجوامع) جس نے اپنے غلام پر ظلم کرتے ہوئے اسے مارا تو اس سے قیامت کے دن بد لہ لیا جائے گا۔
: من مسیْلمۃ رسول اللہ الی محمد رسول اللہ سلام علیک فانی اشرکت فی الامر معک(طبری، جلد دوم، ص ۳۹۹، طبع مصر) مسیلمہ رسول اللہ کی طرف سے محمد رسول اللہ کی طرف۔
: نوبت گرگ ست و یوسف زیر چاہ نوبت قبطی ست و فرعون ست شاہ بھیڑیوں کا زمانہ ہے اور یوسفؑ کنویں میں ہیں، قبطی کا راج پاٹ ہے اور فرعون بادشاہ ہے۔
: نہیں تیرا نشیمن قصر سلطانی کے گنبد پر تو شاہیں ہے، بسیرا کر، پہاڑوں کی چٹانوں میں فرد کی خودی کی تشریح کو انھوں نے کس بلیغ انداز سے پیش کیا ہے۔
: نین راون ہیں، ارجن بال، پلکیں اور بھویں بھم کی ہمارے دل کی دکھ نگری کے راجہ رام چندر ہو گویا قدیم اردو شاعری میں جو ہندوستانی کلچر اور تخیل ملتا ہے۔
: وحدہ لاشریک لہ توجہ حیث کنت فانک منصور روایات میں یہ بھی آیا ہے کہ مہر نبوت میں اتنی نورانیت اور اس قدر چمک تھی کہ اس پر آنکھیں نہیں ٹھہرتی تھیں۔
: وہ دونوں صحابی اندھیری رات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سے اٹھ کر باہر آئے تو اس وقت (ایسا لگا ) جیسے ان دونوں کے ساتھ دو چراغ ہیں۔
: پل پل کی میں روداد رقم کرتا چلا جاؤں صدیوں کے لئے خود کو بہم کرتا چلا جاؤں پل پل کی روداد رقم کرنے کی توفیق ہر شاعر کو نہیں ہوتی ہے۔
: پھر عیسی علیہ السلام نازل ہوں گے اور اللہ تعالی دجال کو افیق(افیق، جسے آج کل رفیق کہتے ہیں، شام اور اسرائیل کی سرحد پر موجودہ ریاست شام کا آخری شہر ہے۔
: چشمیکہ ہما دارد ہم رد بقضا دارد خود نیز رخ خود را از حیرتیانستی (غالبؔ) آئینہ خانے سے نہ جا اس لیے کہ یہاں ایک تماشا ہے تو اپنا آپ تماشائی ہے۔
: کرمک ناداں طواف شمع سے آزاد ہو اپنی فطرت کے تجلی زار میں آباد ہو تخلیق کار کا کرب یہی ہے کہ وہ مسلسل شعلوں کے گہوارے میں قیام پذیر ہوتا ہے۔
: کفر کو مشرق کے ساتھ مختص کرنے کا مطلب اہل مشرق پر شیطان کے زیادہ تسلط کو ظاہر کرنا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ کے اعتبار سے ہے۔
: کنْتمْ خیْر امّۃ اخْرجتْ للنّاس تاْمروْن بالْمعْروْف و تنْھوْن عن الْمنْکر و تؤْمنوْن باللّہط (آل عمران:۱۱۰) تم خیر امت ہو جسے لوگوں کی ہدایت و رہ نمائی کے لیے نکالا گیا ہے۔
: ھْنالک دعا زکرّیّا ربّہْ ثابت ہوا کہ زکریا علیہ السلام نے حضرت مریم کے پاس کھڑے ہو کر بچے کی دعاء کی 39 یعنی ولیہ کے پاس دعا کرنا باعث قبول ہے۔
: ہزاروں سال سروں سے کہیں گزرنے پر پرند سے ہمیں پرواز کا سراغ ملا رنگ رنگ کے جھونکے کھڑکیوں سے در آئے کاغذوں کے پنجروں میں پھڑپھڑائیں تصویریں مری گرفت میں ہے۔
: ہیفاء ان قال الشباب لہا انہضی قالت روا دفہا اتعدی وتمہلی وہ ایسی نازنیں ہے کہ اگر جوش شباب کہے کہ ذرا اٹھ تو کمر کولے کہیں بیٹھ بھی کہا جائے گی۔
: یہ بات ملحوظ خاطر رکھنی چاہئے کہ اسلام کی نظر میں جہاد صرف ہتھیار کی حیثیت رکھتا ہے، اس کے ذریعہ سے " دارالحرب " کو " دارالاسلام " بنانا مقصود ہے۔
: ۱) اس معاہدے کے ذریعہ آپؐ نے عام طور پر عربوں کی رائے عامہ اور خاص طور پر قریش کی رائے عامہ کا جھکاؤ اسلام کی دعوت کی طرف موڑ دیا تھا۔
: ’ وہ خوش چشم ہے،، ’ وہ خوب رو ہے،، ’ وہ موزوں قد ہے، ’ وہ خوش ادا ہے،، ’ وہ نازک اندام ہے،، ’ وہ شیریں کار ہے، وغیرہ وغیرہ۔
: ’’ احادیث کا مرتبہ جو کچھ بھی ہو، لیکن مسلمانوں کے اعتقاد میں وہ سب الہامی ہیں اور نبی کا ہر فعل و قول ان کے نزدیک ایسا ہی لازم جانتے ہیں۔
: ’’ پستہ قد گدا گر چینی عوروتوں کو سڑکوں اور بازار کی پٹڑیوں سے بھگا دو اور جب ان کی گودوں میں سے بچے پاؤں کے جوتے کی طرح نکل جائیں گے۔
: ’’آپ دیکھیں گے کہ برطانوی دولت مشترکہ برطانوی امپائر کے اندر نہیں بلکہ اس کے با ہر آزاد ریاست ہائے متحدہ ہندوستان ہو گا جس میں ہندوستان کے والیان ریاست بھی ہوں۔
: ’’بٹوارے کے تین سال بعد پاکستان اور ہندوستان کو خیال آیا کہ اخلاقی قیدیوں کی طرح پاگلوں کا تبادلہ بھی ہونا چاہیے، یعنی جو مسلمان پاگل ہندوستان کے پاگل خانوں میں ہیں۔
: ’’بہرحال تقدم کا شرف مصنفہ ڈاکٹر عبیدہ بیگم کو حاصل ہے’‘ ۱۴) یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ڈاکٹر نفیس ۱۵) جہاں نے باغ و بہار پر تحقیقی مقالہ پیش کیا ہے۔
: ’’جو شریعت کی راہ کی پروا نہیں کرتے اور اہل حقیقت بن بیٹھتے ہیں، دعوی ان کا یہ ہے کہ جب حقیقت منکشف ہو گئی تو شریعت کی ضرورت کیا باقی رہی۔
: ’’شاعری میں الفاظ کا حسن ترتیب نثر سے زیادہ اہم ہوتا ہے لیکن شاعری صرف الفاظ کا گورکھ دھندا نہیں ہوتی اس میں معنویت کا جمال لفظوں کو خوبصورتی عطا کرتا ہے۔
: ’’نذیر احمد کے ناولوں کی اس اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ان کے ذریعے ہندوستانی مسلمانوں کی معاشرت کے ایک اہم دور کی تصویر ہمارے سامنے آ جاتی ہے۔
: "اس نے طبقات کی دیواروں کو منہدم کرنے کے لئے اپنے تجربات و مشاہدات کی بنیاد پر ایسا ادب تخلیق کیا، جس کے ذریعے تقدیر کے غیرمحرک فلسفے کا تدارک ہو سکے"۔
: "رومانویت اس دور کی نمایاں خصوصیت تو ہے لیکن اس کایہ مطلب نہیں کہ عقلیت و واقعیت، خارجیت اور اجتماعیت، سادگی، مقصدیت اور ارضیت و مادیت کے رجحانات ختم ہو گئے تھے۔
: ﴿و للّہ علی الناس حج البیت من استطاع إلیہ سبیلا ومن کفر فإن اللّہ غنی عن العالمین ﴾3:97 (اللہ تعالی نے ان لوگوں پر جو اس کی طرف راہ پا سکتے ہوں۔
:" معجزوں کا بیان درخت اور پتھر کے سلام کرنے کا معجزہ """ اور حضرت علی ابن ابی طالب کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مکہ میں تھا۔
:آپ ایک انصاری کے باغ میں تشریف لے گئے تو وہاں ایک اونٹ تھا، جب اس نے رسول اللہﷺ کو دیکھا تو وہ بلبلایا اور اس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو پڑے۔
:سلام میں پہل کرنے والے کے لیے مستحب اور بہتر ہے کہ وہ جمع کی ضمیر کے ساتھ ’’السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ‘‘ کہے اگرچہ جسے سلام کہا جا رہا ہے۔
:‌"اے میں و نشین نازنین!‌خدا کے لیے اپنی قبر کی طرف توجہ کر اور دیکھ کہ میں‌کیسا حیران و پریشان ہون!آہ تیرے عقیق اور تیرے فراق کی بے صبری نے دونوں‌جہان سے کھویا۔
:’۱۸۴۷ء یا اس کے لگ بھگ سترہ برس کی عمر میں آزادؔ تلامذہ اور اساتذہ کے اس حلقۂ خاص میں شامل ہوئے، جو اس وقت شمالی ہند میں بہترین خیال کیا جاتا تھا۔
:’’ ایک کی بیماری دوسرے کو لگنا، بد شگونی لینا، الوکو منحوس سمجھنا اور صفر کو منحوس سمجھنا تمام کے تمام لغو خیالات ہیں لیکن جذام والے سے اس قدر علیحدہ رہنا چاہیے۔
:’’ جس شخص کو یہ اچھا معلوم ہو کہ اس کے رزق میں وسعت ہو جائے یا اس کی عمر بڑھ جائے اسے چاہیے کہ اپنے قرابت والوں کے ساتھ نیک سلوک کرے۔
:’’ وہ جھنڈا نصب کیا جائے گا اور دوسرے کہتے ہیں کہ ’’ وہ قیامت کے دن دکھایا جائے گا جس سے وہ پہچان لیا جائے گا کہ یہ بندہ دغا باز تھا۔
? ) وہ لڑکی اچھی لڑکی ہے، تم نام نہ لو ہم جان گئے وہ جس کے لانبے گیسو ہیں، پہچان گئے پہچان گئے ہاں ساتھ ہمارے انشا بھی، اس گھر میں تھے۔
[13] اس شعر میں صبا نے ایک اچھوتے موضوع کو ایسے اچھوتے انداز میں پیش کیا ہے جس کی مثال ان سے پہلے اردو ادب، بلکہ بعد میں بھی مشکل سے ملے گی۔
[وقدْ أمروا أنْ یکْفروا بہ]حالانکہ انہیں حکم دیا گیا ہے کہ اس کے ساتھ کفر کریں یعنی اللہ نے انہیں حکم دیا کہ جس طاغوت کے پاس وہ فیصلے کے لئے جاتے ہیں۔
________خواب کی تعبیر: شائستہ حبیب مجھے کمرے کی اس کالی کثافت سے ذرا باہر نکالو دھوپ میں رکھو ہوائے تازہ میں کھلنے دو شبنم سے نہانے دو مری رگ رگ میں پنہاں ہے۔
__مگر ایسی برسات کہاں سے لاؤں جو مری روح کو بپتسمہ دے کرنوں کے قدم خوش پوش مسافروں کے آگے ننّھا سا وہ کم لباس بچہ کس شان انا سے چل رہا تھا۔
؂ اس نے جب سو تیر چلائے میں نے ایک غزل چپکا دی اگر میں یہ کہوں کہ مظفر حنفی کا یہ شعر شادؔ سے تعلق خاطر کی دین ہے تو ممکن ہے۔
؂ انّیس سال چھانی خاک رہ علی گڑھ دانست میں ہماری ہر خاص و عام آیا (راقم) گوالیار کا مشاعرہ جدید غزل کے ممتاز شاعر شکیل ؔ گوالیاری میرے بہت اچھے دوست ہیں۔
؂ جو اس پر بھی نہ وہ سمجھے تو اس بت سے خدا سمجھے مسجد کو خدا کا گھر کہا جاتا ہے اور کعبۃ اللہ کوتو خدا کا گھر کہا ہی جاتا ہے۔
؂ رحم کا ساماں کیا ہوتا نہیں خونخوار میں آگ بھی موجود ہے، پانی بھی ہے، تلوار میں چھوڑو نہ عفو و رحم کے سامان کا سامنا اک دن تمھیں بھی کرنا ہے۔
؂ پیٹوں سر سن سن کے گانا اس بت بے پیر کا دایرہ بجنے لگے حرف خط تقدیر کا یعنی دایرہ ایک باجا ہے اور حرف کے دامن کو بھی دایرہ کہتے ہیں۔
؂ کسی نصاب میں جن کے جواب مل نہ سکیں بصارتوں نے پڑھے وہ سوال ہاتھوں میں وصال کی بھولی بھٹکی یادیں، نئے خوشگوار موسم کی حسرت اس غزل کا وصف خاص ہے۔
، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ دس سال، حضرت عثمان کی خلافت کا زمانہ بارہ سال اور حضرت علی کی خلافت کا زمانہ چھ سال(رضی اللہ عنہم ورضوا عنہ)۔
، نیک اور بد کی تمیز ہے، نیکی اور بدی کرنے کی قوت ہے اور اس کی فطرت یہ مطالبہ کرتی ہے کہ نیکی کا اچھا اور بدی کا برا نتیجہ ظاہر ہو۔
آ گئیں اور انھوں نے اس طرح کئی چکر لگائے (یعنی صفا سے مروہ آئیں اور گئیں) پھر کہا : میں جا کر بچے کو تو دیکھوں کہ اس کا کیا حال ہے؟
آؤ اب میں بدترین مخلوق بتاؤں وہ شخص کہ اللہ کے نام سے سوال کرے اور پھر نہ دیا جائے سورہ لم یکن کی تفسیر ختم ہوئی، اللہ تعالی کا شکرو احسان ہے۔
آؤ پیغمبر کو قتل کر دوں اس ارادے سے میں آپ کی دائیں جانب سے بڑھا لیکن وہاں میں نے عباس بن عبدالمطلب کو پایا سفیدی چاندی جیسی زرہ پہنے مستعد کھڑے ہیں۔
آئینہ دار بن گئی حیرت نقش پا کہ یوں نقش پا نے مجھے دکھادیا کہ اس طرح خاک میں مل کر اور جلوہ حسن سے حیرت زدہ ہوکر کوچۂ معشوق میں رہنا چاہئے۔
آبادی کی کل زمین کی آگ اور گندھک اور تیل بن کر ان پر بھڑک اٹھی حضرت قتادہ کا یہی قول ہے جو بہت غریب سند سے ابن ابی حاتم میں مروی ہے۔
آتشدان کے طاق پر رکھا ہوا کسی یونانی مفکر کا مجسمہ اپنی سنگین نگاہوں سے آدم کے ان دو فرزندوں کی بے معنی گفتگو سن کر تعجب سے اپنا سر کھجلا رہا تھا۔
آج آپ اس کرکٹ میچ میں امپائرنگ کریں !‘‘مقابل ٹیم کے کپتان ولاس کی نظر جب پہلوان پر پڑی تو وہ بھی فورا انہیں میچ کا امپائر بنانے کے لئے متفق ہو گیا۔
آج اتفاقا اس کے ہاں آ گیا تھا، اس کا دوست لمبی چوڑی باتیں کیے جا رہا تھا لیکن اس کی باتوں سے اندازہ ہوتا تھا کہ وہ آگے کچھ کہنا چاہتا ہے۔
آج بھی عمارتوں پر غیر ضروری آرائشوں اور فنکارانہ مہارتوں کا خوب خوب مظاہرہ ہو رہا ہے اور اس کے ذریعے سے ایک دوسرے پر برتری اور فخر و غرور کا اظہار بھی۔
آج تک بہت سے لوگ اپنے اپنے راستوں پہ جا چکے بہت سے لوگ اپنی اپنی منزلوں کو پا چکے ہم اپنے سائے کی طرح ہم اپنی یاد کی طرح وہیں کھڑے ہیں۔
آج جب وہ اس بارےمیں سوچتا ہےتو اسےایسا لگتا ہےشاید بھگوان نےاس ٹوٹی ہوئی چھت کےنیچےصبر سےرہنے، کسی طرح کی کوئی شکایت و گلہ نہ کرنےکا صلہ اسےاس چھت کی شکل میں دیا۔
آج جب ہم ان کے حاصل شدہ نتائج کو دیکھیں تو عالم اسلامی میں ہر جگہ پھیلے کفر اور استعمار ہر جگہ ان کاوشوں کے نتیجے کے طور پر ہمارے سامنے ہوتا ہے۔
آج جو قرآن ہمارے ہاتھوں میں ہے، یہ ٹھیک ٹھیک اسی مصحف صدیقی کے مطابق ہے جس کی نقلیں حضرت عثمان ؓ نے سرکاری اہتمام سے تمام دیار و امصار میں بھجوائی تھیں۔
آج دعوت میں سمندر کی کروں بیداد ذوق پر فشانی عرض کیا قدرت کہ طاقت اڑ گئی اڑنے سے پہلے میرے شہپر کی کہاں تک روؤں اس کے خیمے کے پیچھے قیامت ہے۔
آج دیکھ کے ویرانی چمن اب کی خزاں میں برگ نوا تک چلا گیا یوں سوختہ دلوں کی فلک تک رسا ہوئی اٹھتا دھواں نواح خلا تک چلا گیا مثل ہوا نہیں ہیں۔
آج سے سوا چودہ سو سال پہلے اس سائنسی حقیقت کی طرف اشارہ اس بات کا واضح ثبوت ہے کہ یہ قرآن کسی انسان کا نہیں بلکہ اللہ رب العالمین کا کلام ہے۔
آج عالم مغرب میں پانی سے طہارت کے اس فطری طریقہ کو چھوڑ کر کاغذ وغیرہ کے استعمال کو رواج مل چکا ہے اور ہمارے ہاں بھی یہ طریقہ پروان چڑھ رہا ہے۔
آج فرانس کے ہر گھر میں اور سرزمین فرانس پر ہر جگہ، ہر مجلس اور ہر مکالمے میں جو لفظ سب سے زیادہ استعمال ہو رہا ہے، وہ آنحضور کا نام نامی ہے۔
آج مجھے عوض صاحب پر کچھ لکھنا ہے تو میں خود کسی کا شکار تو نہیں مگر میرے لئے یہ طے کر پانا ضرور مشکل ہے کہ بات کہاں سے شروع کروں۔
آج مہر کی کمی خاندان کی ذلّت سمجھی جاتی ہے لیکن کیا اسلام کا کوئی خاندان خانوادۂ صدیقؓ سے شریف تر ہے اور کوئی مسلمان لڑکی صدیقۂ کبریؓ سے زیادہ بلند پایہ ہے؟
آج نہیں ہے، اس کی جگہ رنگ و نور کے سیل نے بھی نہیں لی یا اس کے ساتھ رنگ و نور کی موجیں بھی موجود نہیں ہیں، فرد کی یہ کیفیت ہے۔
آج پوری دنیا میں ایک ہی مفاد پرست ٹولہ قارون کی صورت اختیار کر چکا ہے اور مختلف ممالک کے سربراہان مملکت درحقیقت اس ٹولے کے ہاتھوں کی خواہی نخواہی کٹھ پتلیاں ہیں۔
آج پھر ہماری آنکھوں کا نور بن رہی ہے، میری دلی تمنا ہے کہ آپ کے یہ اجتماع کامیاب ہوں اور ان کے شرکاء گفتار کے اس غازی کے خواب کی تعبیر بنیں۔
آج کا شاعر اور ادیب اپنا ذہنی اور جذباتی رشتہ زندگی کی سچائیوں کے بجائے مجرد تصورات سے قائم کرنے میں لگا ہوا ہے اور ذاتی مسائل کا ادب تخلیق کر رہا ہے۔
آج کسی پر زیادتی نہیں، بیشک اللہ جلد حساب لینے والا ہے، (18) اور انہیں ڈراؤ اس نزدیک آنے وا لی آفت کے دن سے جب دل گلوں کے پاس آ جائیں گے۔
آج کی طرح کل بھی تمام کالے لوگ بلا کسی احساس کمتری کے اسلامی اجتماعات، مذہبی جگہوں پر جمع ہوا کرتے تھے اور معاشرے کے جملہ حقوق سے بہرہ مند ہوا کرتے تھے۔
آج کے فنکار تو اپنی شخصیت پر لگنے والے بلکہ لگائے جانے والے ایک معمولی دھبّہ سے اس قدر گھبرا جاتے ہیں کہ ان کی پوری شخصیت ہی ریت کی طرح بکھرجاتی ہے۔
آج گو حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان میں نہیں مگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم اور آپ کے وارث و نائب یقینا موجود ہیں اور رہیں گے۔
آج ہم اردو زبان کا صحیح تصور اس وقت تک قائم نہیں کر سکتے جب تک کہ کوئی شخص ز/خ/ ف/ غ/ وغیرہ کو صحیح مخرج سے ادا کرنے پر قدرت نہیں رکھتا۔
آج ہی کھانستے کھانستے صبح ساڑھے نو بجے مسجد کی طرف جا رہے تھے اور اور راستے سے ہٹ کر رایل اندلس ہوٹل کے پیچھے کی طرف بیٹھ کر سگریٹ پی رہے تھے۔
آج یہ حالت تھی کہ اگر تمام مکان جل کر کوئلہ ہو جاتا تو والد کو اتنی پروا ہر گز نہ ہوتی جتنی اس درخت کی بربادی سے تکلیف پہنچنے کا امکان تھا۔
آجر کے مرنے کے بعد معاہدے کی ملکیتی حیثیت اس کی دیگر اشیاء کی طرح اس کا ورثہ یا ترکہ تصور ہو گی اور اس کے وارث یا ورثاء کو منتقل ہو گی۔
آخر ازواج نے وعدہ کیا کہ آئندہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس چیز کا مطالبہ نہیں کریں گی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نہیں ہے۔
آخر اس کے سر سے وہ گھنی چھاؤں چھن ہی گئی جس کے سایے میں بیٹھ کر وہ اپنے غموں کی کڑی دھوپ سے کچھ دیر کے لیے نجات حاصل کر لیتی تھی۔
آخر ان کا اور ساری امت کا خون ایسا سفید کیوں سمجھ لیا گیا ہے کہ اتنا بڑا سانحہ گزر جائے اور چار برس تک امت ایسی رہے جیسے کچھ ہوا ہی نہیں۔
آخر ایک روز رات کو جب کہ ہلاکو خان کسی بڑی مہم سے واپس آیا تھا اور منقو خان اس کے ملنے کو گیا تھا، چغتائی خان مجھے تنہا سوتا ہوا مل گیا۔
آخر جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ حالت دیکھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاس سے دیت ادا فرمائی۔
آخر حضرت ابن عباس نے فرمایا تم اس شراب سے بچو جو کہ نشہ پیدا کرے چاہے کھجور کی ہو انگور کی ہو یا اور کسی بھی چیز سے تیار کی ہوئی ہو۔
آخر رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا کہ بس اب جو مل گیا سو لے لو اور اب کچھ نہیں ملے گا۔
آخر شام میں اس کے ایک ساتھی نے بتایا کہ وہ تو اسپتال میں پڑا ہوا ہے، کسی بیل نے اسے ایسا سینگ مارا کہ پیٹ میں کافی گہرا زخم آ گیا ہے۔
آخر مجبور ہو کر فیصلہ کیا کہ (نعوذ باللہ) خود بانی اسلام کا قصہ پاک کر دیں، تلوار کمر سے لگا کر سیدھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف چلے۔
آخر میں اس ضابطہ کا اعلان کہ ’’وہ لوگ جو گزر چکے، ان کے اعمال کے مطابق ان کے ساتھ معاملہ ہو گا اور تمہارے اعمال کے مطابق تمہارے ساتھ معاملہ ہو گا۔
آخر میں اپنے دوست مشہور شاعر سعد اللہ شاہ اور نوجوان شاعر آصف شفیع کا شکریہ ادا کرنا بھی ضروری ہے جن کی خصوصی دلچسپی سے اس مجموعہ نعت کی اشاعت ممکن ہوئی۔
آخر میں ایک بات جو میں ضروری سمجھتا ہوں کہ ’’چاند‘‘ خالد نقاش کا پسندیدہ استعارہ ہے اور اس ایک چاند سے انہوں نے بہت سے مسائل کا خوبصورت حل بھی نکالا ہے۔
آخر میں جب اسلام کا تسلط اور نفوذ کامل ہو گیا تو ارشاد ہوا (وان احکم بینھم بما انزل اللہ) یعنی ان کے نزاعات کا فیصلہ قانون شریعت کے موافق کر دیا کرو۔
آخر میں نے اس کو الٹا کیا، پھر اس کے دونوں کنارے الٹے، پھر اس کو اپنی گردن سے باندھا، اس کے بعد آ کر رسول اللہﷺ کی بائیں طرف کھڑا ہو گیا۔
آخر میں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ جب حضرت وابصہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے اپنی حاضری کا مقصد خود بیان نہیں کیا تھا۔
آخر کار بولا: "موت کے وقت کسی آدمی کو اپنے گناہوں اور غلطیوں پر توبہ کرتے دیکھ کر بڑی تکلیف ہوتی ہے" یہ کہہ کر اس نے اپنے ساتھیوں کی طرف آنکھ ماری۔
آخر کب ! اسے تالاب کے کنارے بڑا ذہنی سکون ملتا یہاں نہ بازاروں کی طرح شور و غل تھا اور نہ کارخانوں کی چمنیوں سے نکلتے ہوئے گاڑھے دھوئیں کی تلخ بو۔
آخر کس سے یہ بات چھپی ہوئی ہے کہ اس قرآن کے مخاطب اس زمانے کے اہل عرب تھے اور انہی کے حالات کو سامنے رکھ کر اس میں ہدایات دی گئی ہیں۔
آخر کیوں میں اپنے دریچے باز نہیں کرتا جانے کیسا راگ بجانا سیکھ لیا دل نے میری سنگت اب کوئی دم ساز نہیں کرتا اہل ہنر کی آنکھوں میں کیوں چبھتا رہتا ہوں۔
آخر یہ دل میں لہر آئی کہ ملکہ کو یہیں بٹھا کر میں تلاش میں ناؤ نواڑی کے جاؤں، جب تلک اسباب گزارے کا ہاتھ آوے، تب تلک وہ نازنین بھی آرام پاوے۔
آخری اور انتہائی فتنہ جس نے نہ صرف صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو ہی نکالا بلکہ خود اللہ کے محترم رسول صلی اللہ علیہ و سلم بھی مکے کو خالی کر گئے۔
آخری دم تلک ساتھ دے صورتوں سے، اداؤں سے، ناموں سے، روحوں سے سب سے محبت کرو ہاتھ میں ہاتھ منزل کا پہلا نشاں ہے تو منزل مسافت کی حد پر گڑی ہے۔
آخری زندگی میں اس تنہائی نے ان کے دل میں وحشت پیدا کر دی لیکن مجبوری تھی، بچے سب دلی میں مدن اور اندو کے پاس تھے اور وہیں اسکول میں پڑھتے تھے۔
آخری نصف رات سے رات کا وہ حصہ مراد ہے جس کی ابتداء ثلث آخر (یعنی آخری تہائی) سے ہوتی ہے اور وہی وقت تہجد کی نماز کے لیے اٹھنے کا ہوتا ہے۔
آخری وقت میں اپنے صاحبزادے کو بھیجا کہ ام المومنین کو میری طرف سے سلام کہو اور عرض کرو کہ عمرؓ کی تمنا ہے کہ وہ اپنے رفیقوں کے پہلو میں دفن ہو۔
آدم و حوا کی طرح مرد اور عورت ایک دوسرے کی تکمیل کرتے ہیں لیکن المیہ یہ ہے کہ ایک دوسرے کو حاصل کرنے کے لئے انسانی حدیں تک پار کر جاتے ہیں۔
آدمی کو سزا وار نہیں کہ اپنی خوشی اور شوق و رغبت سے اس خدا کی حکمبرداری اختیار نہ کرے جس کے حکم تکوینی کے نیچے تمام آسمان و زمین کی چیزیں ہیں۔
آدمی کی زندگی میں اس طرح کے تکلیف دہ موقعے آتے رہتے ہیں کہ وہ اچانک کسی پریشانی میں مبتلا ہو جاتا ہے یا کسی دکھ کا سامنا کرنے پر مجبور ہوتا ہے۔
آدھی آبادی میں شرکت کے کچھ ہی عرصے بعد وقاص نے غور کیا کہ خود اس ادارے میں کام کرنے والے کئی لوگ عورتوں کے حقوق کے بارے میں فرسودہ خیال رکھتے تھے۔
آدیش نے بڑی مہارت سے کوٹھی کی انٹرنس سے لے کر رہائشی حصے اور سیل تک کا نقشہ بنا کر یوں سمجھایا کہ طاہر کے ساتھ ساتھ مانیا کو بھی ازبر ہو گیا۔
آرام کے مکانوں سے نکل کر بے آرام ہونا پڑے گا، تو پھر خدا کی طرف سے حکم سزا کا انتظار کرو، جو اس تن آسانی اور دنیا طلبی پر آنے والا ہے۔
آرزوۓ بہار کر دیکھو ایک لمحہ ہے اور کچھ بھی نہیں گزرے لمحے شمار کر دیکھو سبز خاموشیوں کے جنگل میں حرف روشن شکار کر دیکھو ہجر بھی تو وصال ہو تا ہے۔
آریہ سماج باوجود ادعائے توحید "مادہ" اور "روح" کو خدا کی طرح غیر مخلوق اور انادی کہتے اور خدا کو اپنی صفت تکوین و تخلیق وغیرہ میں ان دونوں کا محتاج بتلاتے ہیں۔
آزاد بخت نے بہت تسلی اور تشفی کی اور کھانے کو منگوا کر اپنے روبرو ناشتہ کروایا، جب فارغ ہوئے، پھر فرمایا کہ اپنا ماجرا تمام بے کم و کاست مجھ سے کہو۔
آزاد غزل غزل نما اور نظمیں بھی در آئیں پر رجائیت کی طرف راغب رئیس کی کہنہ مشق غزل سے قربت کا حوصلہ دے گئی جو فنی اور عصری تقاضوں سے آراستہ ہے۔
آزادؔ کے یہ نو عدد سوال غالبؔ کے تخلص کی تبدیلی، غالبؔ کے مذہب، شاعری کی ابتدا، عبدالصمد سے تلمّذ، تصانیف کے زمانے، مثنوی ’باد مخالف‘ کے سبب تالیف وغیرہ سے متعلق تھے۔
آزادی کے بعد ہندوستانی قومی تحریک کو احساس ہوا کہ انگریزی کی جگہ ایک قومی زبان کو دی جائے لیکن اسے یقین نہیں تھا کہ جو لوگ اس مسئلے کا حل چاہتے ہیں۔
آزار سے گر گناہ میں بھی رسوائی کی کچھ جزا مانگ لوں شاید اس بار اس سے ملاقات ہو بارے اب سچےّ دل سے دعا مانگ لوں یہ خزانہ لٹانے کو آیا ہوں۔
آسرا کسی پتّھر، کسی نگینے کا بہ دور نو کسی تنخواہ دار کے گھر کا حیات، ہفتۂ آخر لگے مہینے کا ہوا نے دی سر ساحل یہی خبر آ کر کھلا نہیں تھا۔
آسمان پر چندا جیسے جب سے باغ نے ابر سے ہم آغوشی چاہی اڑنے لگا وہ اور بھی، اور بھی اونچا جیسے چھنی سماعت سے جب سے بوندوں کی آہٹ چاروں اور ہے۔
آسمان کو اس سے کہ گر پڑے زمین پر مگر اس کے حکم سے بے شک اللہ لوگوں پر نرمی کرنے والا مہربان ہے اور اسی نے تم کو جلایا پھر مارتا ہے۔
آسمانوں اور زمین کا رب ہے اور جو کچھ ان کے درمیان ہے اگر تم یقین کر نے والے ہو اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں زندہ کرتا ہے اور مارتا ہے۔
آسمانوں اور زمین کی چھپی چیزیں (ف ۱۶۸) اور قیامت کا معاملہ نہیں مگر جیسے ایک پلک کا مارنا بلکہ اس سے بھی قریب (ف ۱۶۹) بیشک اللہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
آسمانوں اور زمین کے غیب اور اسی کی طرف سب کاموں کی رجوع ہے تو اس کی بندگی کرو اور اس پر بھروسہ رکھو، اور تمہارا رب تمہارے کاموں سے غافل نہیں، 12۔
آسمانوں میں کچھ کام نہیں آتی ان کی سفارش مگر جب حکم دے اللہ جس کے واسطے چاہے اور پسند کرے اور جو لوگ یقین نہیں رکھتے آخرت کا وہ نام رکھتے ہیں۔
آسماں آس لئے ہے کہ یہ جادو ٹوٹے چپ کی زنجیر کٹے، وقت کا دامن چھوٹے دے کوئی سنکھ دہائی، کوئی پایل بولے کوئی بت جاگے، کوئی سانولی گھونگھٹ کھولے غزل جمے گی۔
آسماں کتنی بلندی پہ ہے اور کتنا عظیم نئے سورج کی شعاعوں کا مصفّا آنگن وقت بیدار نظر آتا ہے! سربرآوردہ صنوبر کی گھنی شاخوں میں آفتاب ایک الاؤ کی طرح روشن ہے۔
آسودہ وہ خرمن، تم ہو بیچ کھاتے ہیں جو اسلاف کے مدفن، تم ہو ہو نکو نام جو قبروں کی تجارت کر کے کیا نہ بیچو گے جو مل جائیں صنم پتھر کے؟
آغا جمیل صاحب کا خط(۹ ! مئی ۱۹۹۰ء ) راقمہ کے نام *** مصنفہ کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
آغاز زندگی میں صرف ذکر اللہ میں مصروف رہے، پھر حقائق و معارف کے ابواب ان پر منکشف ہوئے تو شیخ امداد اللہ (مشہور صوفی حلولی) نے انہیں اپنا خلیفہ منتخب کر لیا۔
آل عمران:92) نازل ہوئی تو حضرت ابو طلحہ نے کہا کہ یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سمجھتا ہوں کہ ہمارا پروردگار ہم سے ہمارے مالوں کا طالب ہے۔
آمین ثم آمین یعنی اللہ تعالی نے تو اپنے فضل و کرم سے تمہارے لئے تمام چوپایوں کو حلال قرار دیا تاکہ تم ان سے طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہو سکو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے پاس گیہوں کی روٹی ہو اسے چاہئے کہ وہ اپنے بھائی کو (یعنی اس مریض کے پاس) بھیج دے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم حج کا ارادہ کر لو، اور جب احرام باندھو تو یہ شرط کر لو یعنی یہ کہو کہ۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ میری بیمار پرسی کے لئے بنو سلمہ کے محلے میں پیادہ پا تشریف لائے میں اس وقت بیہوش تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب مدینہ کو ہجرت کی تو قریش کو خیال ہوا کہ اگر مسلمانوں کا جلد استیصال نہ کر دیا جائے تو وہ زور پکڑ جائیں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمان ملیں، ایک دوسرے سے مصافحہ کریں اللہ تعالی کی حمد کریں اور بخشش چاہیں تو ان دونوں کو بخش دیا جاتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں کیونکہ اگر کوئی چیز تقدیر پر سبقت لے جا سکتی تو وہ نظر ہوتی (یعنی نظر کا اثر یقینا ایک سخت ترین چیز ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس پر بڑا رنج ہوا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم قنوت میں اس قبیلہ کے لوگوں پر لعنت اور بددعا فرمایا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تنگی معاش اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ بعض مہینہ ہم پر ایسا گزرتا تھا کہ ہم اس میں آگ نہ جلاتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خوش طبعی اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے اختلاط و خوش طبعی فرمایا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ وہی اونٹنی ہے جس کو قصواء بھی کہتے ہیں، لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ یہ اونٹنی اور تھی اور عصواء ایک دوسری اونٹنی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی منقول ہے کہ جو شخص کشتی میں بیٹھا ہوا درد سر اور قے میں مبتلا ہو تو اسے شہید کا اجر ملتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ تم اس کپڑے کی نرمی اور ملائمت پر کیا تعجب کر رہے ہو جنت میں سعد بن معاذ کو جو رومال ملے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کو قسم کھانے کا حکم دیا ان لوگوں نے قسم کھانے میں جلدی دکھائی، یعنی ہر شخص قسم کھانے کے لئے مستعد نظر آنے لگا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عمر !(کیا پوچھتے ہو، سمجھو بس اللہ نے خیر ہی کردی، نہیں تو ) عذاب تو میرے سامنے اس درخت سے بھی قریب آگیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تہیں معلوم نہیں کہ حمزہ میرے دودھ شریک بھائی ہیں اور اللہ تعالی نے جو رشتے نسب کی وجہ سے حرام قرار دیئے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اس کو چھوڑ دو (یعنی وہاں رہنا اور آنا جانا ترک کر دو کیونکہ وہ طاعون زدہ آبادی کے حکم میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ میں نے تو تمہیں پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا کہ اس کے ذریعہ جو چیز پیدا ہونی مقدر ہو چکی ہے۔
آنحضرتﷺ نے بہ غرض ادائی عمرہ مکہ معظمہ کا ارادہ کیا اور اس غرض سے کہ قریش کو کوئی اور احتمال نہ ہو عمرہ کا احرام باندھا اور قربانی کے اونٹ ساتھ لئے۔
آنحضرتﷺ کو جب حالات معلوم ہوئے تو آپﷺ ان کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا کہ خدا سے ڈرو، ایسا نہ ہو کہ تم پر بھی بدر والوں کی طرح عذاب آئے۔
آنحضرتﷺ کے پاس جا کر اجازت مانگنی شروع کی کہ ہمارے گھر محفوظ نہیں، ہم کو شہر میں واپس جانے کی اجازت دی جائے لیکن جانثاران اسلام نے حضورﷺ کا ساتھ نہ چھوڑا۔
آنند:(پھر قطع کلام کر کے) لیکن تم نے کہانا کہ یہ پھر آ گیا تو اس کا مطلب یہ ہے کہ پہلے بھی یہ صاحب تمہیں مہمان نوازی کا شرف بخش چکے ہیں۔
آنٹی، تائی، خالہ اور تو اور میرے شوہر اسلم تک یہی کہتے ہیں آپ کی مام، آپ کی گرینی، آپ کی تائی ماں بس یہی کچھ ہے، جس میں زینت کہیں نہیں۔
آنکھ اٹھا کر نہ دیکھنا، آنکھ اٹھانا، آنکھوں کی ٹھنڈک، آنکھ پھوڑ ٹڈا، آنکھیں ٹیڑھی کرنا، آنکھ بدل کر بات کرنا، رخ بدلنا آنکھوں میں رات کاٹنا، آنکھوں کا نمک کی ڈلیاں ہونا۔
آنکھ کا کاجل کبھی(ص۱۱۳لاشعور) پہلے اور دوسرے مصرعہ میں ایک ایک جگہ ’’کا‘‘ اور دوسرے مصرعہ میں ’’کاجل‘‘ میں ’’ج ل‘‘ دو حرف زیادہ ہونے کی وجہ سے تجنیس مذیّل پیدا ہوئی ہے۔
آنکھوں میں بیمار نگار کا عکس گھوم رہا تھا-------- میں شدت سے اپنے ہی احساس سے الجھ رہا تھا کہ یقینا نور محمد نے نگار کا ابارشن تو کرا ہی لیا ہو گا۔
آنکھوں کے اجالوں سے ان پھول سے بچوں سے کہہ دو کہ نہ اب ننگے پاؤں سے چلیں گھر میں اس فرش پہ مٹی کے اب گھاس نہیں اگتی اب سانپ نکلتے ہیں۔
آنے دو . عام طور پر افسانے کو ہم فحش کہہ کر آگے بڑھ جاتے ہیں مگر شکیل الرحمن نے طوائف کے ذہن کی لاپرواہی اور خوشیا کے محسوسات کا تجزیہ کیا ہے۔
آنے کو چین آیا اور بار بار آیا *** صادقؔ بنا دیا مجھے ان کی نگاہ نے اور میں سمجھ رہا تھا کہ ٹھکرا دیا مجھے *** عجیب منظر سینہ فگار دیکھا ہے۔
آواز دی گئی کہ موسی پکڑ لے لیکن ہمت نہ پڑی پھر فرمایا موسی علیہ السلام ڈر نہیں پکڑ لے پھر بھی جھجک باقی رہی تیسری مرتبہ فرمایا تو ہمارے امن میں ہے۔
آواز کے گھنگرو بھی رکھنا تھا اگر مجھ کو گمراہ رہ منزل ! راہوں میں بکھیری کیوں انفاس کی خوشبو بھی پندار تو انائی کچھ کام نہیں آتا ہمّت ہی سے ملتی ہے۔
آٹھ سال کی طویل مدت گزارنے کے بعد ان کو عمری کا زریں لقب عنایت کر کے دنیا سے اختلافات مٹا کر امن و امان کو پروان چڑھانے کے لئے بھیج دیتا ہے۔
آپ (غمگین نہ ہوں) انہیں چھوڑ دیجئے وہ کھاتے (پیتے) رہیں اور عیش کرتے رہیں اور (ان کی) جھوٹی امیدیں انہیں (آخرت سے) غافل رکھیں پھر وہ عنقریب (اپنا انجام) جان لیں گے۔
آپ سرکار نے ہمارے اسکول کو منظوری نہیں دی . تو کیا ہماری اتنی بھاگ دوڑ، خط و کتابت، وزیروں، آفیسروں سے ملنا جلنا، ان کی خاطر مدارات سب بے کار گیا؟
آپ انسانیت کے عظیم محسن انسانیت کی بقاء اس کی حرمت کے واحد پاسبان تھی، قرآن پاک کی کھلی تعلیمات آج پوری دنیا کے سامنے ہیں، آپ نے واضح یہ پیغام دیا تھا۔
آپ اگر ان سے ملاقات کریں گے اور کسی موضوع پر گفتگو کرنا چاہیں گے تو وہ متعلقہ موضوع کے بارے میں ایسی معلومات پیش کریں گے کہ آپ حیران رہ جائیں گے۔
آپ ایسا کرو کہ سب لوگوں کو لے کر ٹھیک ۱۲ بجے پولس تھانے پہنچ جاؤ میں وہیں آپ کو ملوں گا اور سارے کام آپ کی منشا کے مطابق ہو جائیں گے۔
آپ ایک ایک کے دامن سے چمٹے ہیں اور ایک ایک سے رحم کی درخواست کرتے ہیں لیکن یہ ایک جھڑک دیتا ہے اور دھکا دے کر مار پیٹ کر ہٹا دیتا ہے۔
آپ بالیدہ خیالات کو حسن وبیان کی زیبائش سے ایسے آراستہ وپیراستہ کرتے ہیں کہ ’’وہ کہیں اور سنا کرے کوئی‘‘ رواں دواں اسلوب سے قاری لطف اندوز ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
آپ بھی ویسے ہی کلمات کو دہراتے رہے البتہ حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح کے جواب میں لا حول ولاقوۃ الابا اللہ اور قد قامت الصلوۃ کے جواب میں اقامھا اﷲوادمھاکہا۔
آپ بھی ہو گئے منہ زور چنا جور گرم ٭٭ بے اختیار آنکھ سے نادیدہ دیکھنا پرکھوں کی جائیداد کو بوسیدہ دیکھنا دیدہ دلیری سر بے دیدہ دیکھنا بے آب آئینے میں ہے۔
آپ تلاوت کلام پاک پڑھنے کے لئے کھڑے ہوئے (۱۷) تو حضرت یسعیاہ کا صحیفہ آپ نے کھولا اور وہ مقام نکالا جہاں یہ لکھا تھا: (۱۸) پروردگار کی روح مجھ پر ہے۔
آپ خود اندازہ لگائیے کہ وہ کب سے ادب کی اس کھیتی میں اپنا ہل چلا رہا ہوگا لیکن وہ اپنے سے چھوٹے افسانہ نگاروں سے ملتے ہوے خود کو بونا سمجھتا ہے۔
آپ دعوی کرتے ہیں کہ قرآن نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی یہی حیثیت بیان کی ہے لیکن اس سے پہلے قرآن کی جو صریح آیات میں نے نقل کی ہیں۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہاتھ سے اشارہ فرمایا کہ آدھا قرضہ معاف کر دے تو سیدنا کعب نے کہا کہ یا رسول اللہ میں نے معاف کیا۔
آپ سخت غضبناک ہوئے اور فرمایا اس طرح اللہ کی کتاب کی آیتوں کو ایک دوسری کے ساتھ ٹکراؤ نہیں یاد رکھو جھگڑے کی اسی عادت نے اگلے لوگوں کو گمراہ کر دیا۔
آپ سے (جہاد میں شریک نہ ہونے کی) رخصت صرف وہی لوگ چاہیں گے جو اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان نہیں رکھتے اور ان کے دل شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تم لوگ صدقہ دو کیونکہ ایک ایسا زمانہ آئے گا کہ جس وقت انسان اپنا صدقہ ایک آدمی کو دینے جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عائشہ صدیقہ! تم اس کپڑے کو ہٹا دو چنانچہ میں نے اس کپڑے کو اتار کر اس کے تکیے بنا لئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مدینہ منورہ کے لوگ مقام ذدالحلیفہ سے اور ملک شام کے لوگ حجفہ سے اور نجد کے لوگ قرآن سے احرام باندھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہیں بلکہ تمہارے واسطے افضل ترین اور سب سے زیادہ بہتر جہاد حج بیت اللہ ہے جو کہ حج مبرور بھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر تم جاؤ اور جستجو کرو چاہے وہ لوہے کی انگوٹھی ہی ہو (یعنی مہر کے لیے کچھ نہ کچھ ہونا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح کسی دوسرے کے گھر میں جھانکنے سے منع فرمایا، کیونکہ اس سے اجازت طلب کرنے کا مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب نہ دیا جب وضو سے فارغ ہوئے تو ارشاد فرمایا سلام کا جواب دینے سے یہ مانع ہوا کہ میں بے وضو تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہ سے اس حالت میں نکاح کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام باندھے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا کہ یہ درست نہیں ہے لیکن اپنی کھجوروں کو فروخت کرو (نقد رقم پر) پھر جو ضروری ہو تو اور خرید لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کے بعد پانی کا پیالہ منگوایا اور پی لیا لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ازار سے اوپر اوپر، اور راوی نے بیان کیا حائضہ عورت کے ساتھ کھانے پینے کا بھی اور حدیث آخر تک بیان کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا حق یہ ہے کہ اس کو ذبح کرے اور پھر اس کو کھائے اور اس کا سر کاٹ کر نہ پھینکے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو اجازت دے دو اور تمہارا دایاں ہاتھ خاک آلود ہو (یعنی تمہارا بھلا ہو) اس لیے کہ وہ تمہارے چچا ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھی طرح وضو کرو انگلیوں کا خلال کرو اور اگر روزے سے نہ ہو تو ناک میں میں بھی اچھی طرح پانی ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اللہ تعالی نے تمہیں جنت میں داخل کیا تو تم اس میں سرخ یاقوت کے جس گھوڑے پر سوار ہونا چاہو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے افلح اپنے چہرے کو خاک آلود ہونے دے احمد بن منبع فرماتے ہیں کہ عباد نماز میں پھونکنے کو مکروہ سمجھتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو ایک چپٹی لکڑی کی نوک سے کھرچ ڈالو اور اس کو تم بیری کے پتے اور پانی سے دھو ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو کھرچ دو پھر تم اس کو مل کر پانی سے دھو ڈالو اور پھر تم اس سے نماز ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو گھڑوں میں نہ رکھو (بلکہ) مشکوں میں رکھو اگر وہ دیر تک رہے گا تو وہ سرکہ ہو جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی بہن سے کہہ دو کہ وہ اپنا دوپٹہ اوڑھ لے اور سوار ہو کر جائے اور تین دن کے روزے رکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایسا نہ کرو اور تم ہر ماہ کے تین روزے رکھو میں نے کہا میرے اندر اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں میں وہ شخص بہتر ہے جو کہ (قرض) اچھی طرح ادا کرے (یعنی جیسا اور جس قسم کا قرضہ لیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قمیض ٹوپی پائجامہ پگڑی اور زعفران یا ورس میں رنگ دیا ہوا کپڑا نہ پہنے (یہی حکم جراب اور موزوں کا بھی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن یہ ہر غلام و باندی کے متعلق گواہی دے گی کہ اس نے اس پر کیا کیا اعمال کئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے بتاؤ کہ اگر کوئی شخص حرام ذریعے یعنی زنا سے اپنی شہوت پوری کرے تو آیا اسے گناہ ملے گا یا نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے جنت دکھائی گئی یا فرمایا میں نے جنت دیکھی تو اس میں سے میووں کا ایک گچھا توڑنے کے لئے آگے بڑھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ان غرباء اور محتاجوں کے اندیشہ کی وجہ سے ممانعت کی تھی جو مجمع کہ آ کر جمع ہو گیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چالیس سال اور تمام ہی زمین تمہارے واسطے مسجد ہے کہ جس جگہ نماز کا وقت شروع ہو جائے نماز ادا کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں کھجور کے اس درخت کے اس خوشے کو بلاؤں تو وہ گواہی دے گا کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ ان دونوں دوستوں کی سواری تیار کرو اور ان کے حصہ کا کام کرو کیونکہ ان دونوں کا روزہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس وقت خداوند قدوس نے ان کو پیدا فرمایا وہ خوب واقف تھا کہ وہ کس طرح کے عمل کرنے والے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دودھ کے رشتہ کی وجہ سے بھی وہ رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو کہ ولادت کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گدھوں کے بارے میں مجھ پر کوئی حکم نازل نہیں ہوا لیکن تمام نیکیوں اور اعمال کے بارے میں یہ آیت جامع ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر میں سورہ تکویر قرأت فرمائی گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پڑھنا سماعت میں رس گھول رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تمہیں ہمارے ساتھ کس چیز نے نماز پڑھنے سے روکا انہوں نے کہا ہم نے اپنی منزلوں میں نماز ادا کر لی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر بلایا میں نے خوف محسوس کیا کہ ایسا نہ ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس نہ فرما دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات اس لئے فرمائی کہ اسی روز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی وفات ہوئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر ارشاد فرمایا تب تم مجھ کو اس مسئلہ میں گواہ نہ بنا کیونکہ میں کسی ظلم پر گواہ نہیں بنتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھجور کے اس خوشہ میں لکڑی مارتے تھے اور ارشاد فرماتے اگر اس کا مالک چاہتا تو وہ عمدہ قسم کی کھجور دے سکتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے تو قبلہ کی طرف رخ کیا اور اللہ اکبر کہتے ہوئے ہاتھ کانوں تک اٹھائے پھر بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ سے پکڑا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کی مثال اس طرح ہے کہ ایک بادشاہ نے ایک بڑا مکان بنایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر قافیہ کے بعد فرماتے اور سناؤ اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قریب تھا کہ یہ اسلام لے آتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان سے اعراض کریں اور اللہ پر توکل کریں ان کی باتیں اور سازشیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم حملے سے باز رہتے تھے اور اگر اذان کی آواز نہ آتی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس آبادی پر حملہ کر دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم صرف انہی پر خضاب کرتے تھے لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان بالوں پر بھی قصدا خضاب نہیں کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اپنے نکاح میں رہنے دیجئے تا کہ جنت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں میں شامل رہنے کا شرف مجھے بھی حاصل رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی املاک کو انہیں کے حوالے کیا اور اس کی پیداوار کا نصف بطور خراج اپنے لئے مقرر فرمایا چنانچہ خراج کی دو قسمیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ اسے نہانا چاہئے ! گویا اس کا مطلب یہ ہوا کہ غسل کے وجوب کا دارومدار منی یا مذی کی تری پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں حصوں کو ایک ایک رکعت پڑھائی، اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دو رکعت اور باقی فوجیوں کی ایک ایک رکعت ہوئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد اللہ بن ابی وغیرہ کو بلا کر تحقیق کی تو قسمیں کھا گئے کہ زید بن ارقم نے ہماری دشمنی سے جھوٹ کہہ دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس پر غسل واجب نہیں ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے پوچھا اگر عورت بھی یہی (تری) دیکھے تو اس پر غسل واجب ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم عورت ہوتیں (یعنی تمہیں عورتوں کا طور طریقہ ملحوظ رکھنا آتا) تو اپنے ناخن کی رنگت کو مہندی کے ذریعہ ضرور تبدیل کرتیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک تو یہ ہے کہ کوئی آدمی لوگوں کے راستہ میں پاخانہ کرے، دوسرے یہ کہ کوئی آدمی لوگوں کے سایہ کے نیچے پاخانہ کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے لوگو ! میں تم لوگوں میں دو چیزیں چھوڑ کر جا رہا ہوں اگر انہیں پکڑے رکھو گے تو کبھی گمراہ نہیں ہو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں (مسلم) تشریح حنیفہ کہتے کہ اگر شراب، سرکہ میں تبدیل ہو جائے تو اس کو کھانے پینے کے مصرف میں لانا جائز ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اس کی خبریں یہ ہیں کہ جس بندے یا بندی نے زمین کی پشت پر جو کچھ کیا ہو گا، اس کی گواہی دے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر اس شخص کو (ان کے پاس) بھیجا کہ وہ جا کر خالد سے یہ کہہ دے کہ کسی عورت اور مزدور کو قتل نہ کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کونے میں اونٹ بٹھائے اور سو گئے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلال رضی اللہ عنہ آج رات ہمارے لئے ہوشیار رہنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھرے ہوئے طلب بارش کے لیے دعا مانگ رہے تھے اور اپنے دونوں ہاتھ اپنے منہ کی طرف اٹھائے ہوئے تھے جو سر سے اونچے نہیں تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو جواب دیا اس کا حاصل یہ تھا کہ ان مفردون (یعنی اس وقت ہم سے آگے نکل گئے ہیں) کے بارہ میں کیا پوچھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جتنا تم دے سکو دے دو، سینت کر نہ رکھو اور دے کر یاد نہ رکھو ورنہ اللہ بھی سینت کر رکھے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے تر کش میں سے ایک تیر نکالا اور صحابہ کرام کو حکم دیا کہ تیر کو پانی کے ( اس گڑھے ) میں ڈال دیا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تدفین چہار شنبہ (بدھ ) کی شب میں، یا ایک روایت کے مطابق سہ شنبہ (منگل ) کے دن سورج ڈھلنے کے بعد عمل میں آئی تھی۔
آپ فارورڈنگ کلیرنگ کا کام کرتی ہیں لیکن اسے نہیں جانتیں میرا خیال تھا کہ یہ بھی آپ کے کاروباری حریفوں میں سے ہو گا!اس کا بھی تو فارورڈنگ کلیرنگ کا بزنس ہے۔
آپ فرما دیجئے کہ ان دونوں میں بڑا گناہ ہے اور (بظاہر ) ان میں لوگوں کے لئے کچھ فائدے ہیں لیکن ان کا گناہ ان کے فائدوں سے بہت بڑھا ہوا ہے۔
آپ فرماتے تھے کہ میں چاہتا تو تم سے اچھا کھانا کھاتا اور تم سے بہتر لباس پہنتا لیکن میں اپنا عیش و راحت اپنی آخر ت کے لئے باقی رکھنا چاہتا ہوں۔
آپ فرماتے ہیں، تم یوں سمجھ لوکہ میری موت آ چکی تھی، لیکن میں نے اللہ سے دعا کی کہ مجھے چند روز کی مہلت دے دی جائے تاکہ میں نیکیاں کر لوں۔
آپ قرآن کی اس آیت فسبح الخ پر عمل کرتے تھے اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی آخری عمر میں ان کلمات کا اکثر ورد کرتے تھے۔
آپ لوگ بھی! ایک کٹھ ملا نے الٹی سیدھی بات کہہ دی اور آپ لوگوں نے ہاتھ پیر ڈال دئے! شیخ صاحب!آپ کیسے بھائی ہیں کہ بہن کا درد دل میں نہیں ہے؟
آپ لوگوں میں سے ہی کوئی شخص یہ جرم کرنا چاہتا ہے تو وہ ان کمروں میں آرام سے اپنا کام کرے گا اور واپس جا کر اپنے بستر پر سو جائے گا۔
آپ نے الانابہ الی شعرالصحابہ کے نام سے ایک کتاب ترتیب دی جس میں صحابہ کرام کی شاعری کو جمع کر دیا ہے اور یہ کتاب جامعہ دارالسلام کے نصاب میں شامل ہے۔
آپ نے اپنی عقل و بصیرت اور متقدمین کے مباحث سے استفادہ کرتے ہوئے قرآن مجید کا ایک نیا نظام دریافت کیا اور اس کے مطابق قرآن مجید کی تفسیر کی طرح ڈالی۔
آپ نے ایک مرتبہ الو العاص بن ربیع کی تعریف کرتے ہوئے فرمایا کہ اس نے مجھ سے جو بات کی سچی کی اور جو وعدہ اس نے مجھ سے کیا پورا کیا۔
آپ نے ایک مرتبہ ایک سفر سے صبح کے وقت آئے تو حکم دیا کہ بستی کے پاس لوگ اتریں تاکہ مدینے میں خبر مشہور ہو جائے، شام کو اپنے گھروں میں جانا۔
آپ نے بددعاء کی کہ خداوندا! ان کے اموال کو تباہ اور ملیامیٹ کر دے اور ان کے دلوں پر سخت گرہ لگا دے جن میں کبھی ایمان و یقین نفوذ نہ کرے۔
آپ نے بھی تمام رسولوں کی طرح انہیں توحید کی اور شرک سے بچنے کی دعوت دی اور فرمایا کہ اللہ کی طرف سے میری نبوت کی دلیلیں تمہارے سامنے آ چکی ہیں۔
آپ نے جواب دیا کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اول شب میں غسل کرتے تھے اور کبھی آخر شب میں میں نے کہا اللہ اکبر شکر ہے۔
آپ نے دیکھا کہ اس میں فرشی کی قوت متخیلہ کوندے کی طرح ایک ہی ساعت میں کئی زمینوں اور کئی زمانوں پر سے لپک کر ابدیت کے کناروں کو چھو لیتی ہے۔
آپ نے روزانہ کی نمازوں میں سے ایک نماز اس طرح سے ادا کی کہ آپ بیٹھے ہوئے تھے اور ہم نے بھی آپ کے پیچھے بیٹھ کر ہی نماز اد ا کی۔
آپ نے زمینوں کی آباد کاری پر بھرپور توجہ دی اور جو لوگ زمین سے محروم تھے، انہیں زمینیں عطا کیں تاکہ وہ انہیں آباد کر کے اپنی مالی حالت بہتر بنا سکیں۔
آپ نے فرمایا : اگر تم بیٹھنا ترک نہیں کر سکتے تو پھر اس (راستے)کا حق ادا کیا کرو:نظر نیچی رکھنا، سلام کا جواب دینا اور اچھی گفتگو کرنا (اس کا حق ہے)۔
آپ نے فرمایا ابوہریرہ ( رضی اللہ تعالی عنہ ) یوں کہو توکلت علی الذی لا یموت الحمد للہ الذی لم یتخذ ولدا الخ میں نے یہ وظیفہ پڑھنا شروع کر دیا تھا۔
آپ نے فرمایا استغفار پڑھا کرو، اس نے استغفار کی یہاں تک کثرت کی کہ روزانہ سا ت سو مرتبہ استغفار پڑھنے لگا اس کی برکت سے اس شخص کے دس بیٹے ہوئے۔
آپ نے فرمایا افسوس میں تو تمام مدینے والوں سے زیادہ تم کو سمجھدار جانتا تھا لیکن کیا تو نہیں دیکھتا کہ یہود و نصاری کے ہاتھوں میں بھی تورات و انجیل ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی نے آدم کی اولاد کو ان کی پیٹھوں سے نکالا انہیں گواہ بنایا پھر اپنی دونوں مٹھیوں میں لے لیا اور فرمایا یہ جنتی ہیں اور یہ جہنمی۔
آپ نے فرمایا اچھا پھر سہی چنانچہ اس آخری جماعت کے ساتھ بھی میں نے بیعت کی آپ نے پھر میری طرف دیکھ کر فرمایا سلمہ تمہیں ہم نے جو ڈھال دی تھی۔
آپ نے فرمایا اگر تو نے شکار پر سدھائے ہوئے کتے کو اللہ کا نام لے کر چھوڑا ہے تو تو اس شکار کو کھا لے جس کو وہ تیرے لیے پکڑ رکھیں۔
آپ نے فرمایا تم اپنے یتیم کے مال میں سے کچھ کھا لیا کرو لیکن تم فضول خرچی نہ کرنا اور تم حد سے زیادہ نہ کھانا اور نہ تم دولت اکٹھا کرنا۔
آپ نے فرمایا تو اس کے مال میں سے کھا بغیر فضول خرچی کے اور بغیر ڈرے ہوئے اس کے بڑے ہو جانے سے اور بغیر پونجی بنانے کے اس کے مال سے۔
آپ نے فرمایا جب حضرت اسرائیل سخت بیمار ہوئے تو نذر مانی کہ اگر اللہ تعالی مجھے شفا دے گا تو میں سب سے زیادہ پیاری چیز کھانے پینے کی چھوڑ دوں گا۔
آپ نے فرمایا جنت تو کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گواہ رہئے کہ میں نے وہ ساری زمین اس کے نام چھوڑی، یہ حدیث نسائی میں بھی ہے۔
آپ نے فرمایا جو سب سے زیادہ پرہیزگار ہو لوگوں نے کہا ہم یہ عام بات نہیں پوچھتے فرمایا پھر سب سے زیادہ بزرگ حضرت یوسف علیہ السلام ہیں جو خود نبی تھے۔
آپ نے فرمایا جو فیصلہ قسمت کا تجھ پر جاری ہو تو اس میں اللہ تعالی کا گلہ شکوہ نہ کر اس کی رضا پر راضی رہ یہ اس سے ہلکا امر ہے۔
آپ نے فرمایا سنو میں تمہیں اللہ کے سخت عذاب کے آنے کی خبر دے رہا ہوں تو ابولہب کہنے لگا تجھے ہلاکت ہو، کیا اسی لئے تو نے ہمیں جمع کیا تھا؟
آپ نے فرمایا میں اللّہ کو گواہ کرتا ہوں اور تجھ کو گواہ کرتا ہوں کہ میں نے تمام اہل مصرکو آزاد کیا اور ان کے تمام املاک اور کل جاگیریں واپس کیں۔
آپ نے فرمایا میں نے اپنے پروردگار سے اپنی ماں کی قبر کے دیکھنے کی اجازت منگی وہ تو مل گئی لیکن اس کے لیے استغفار کرنے کی اجازت مانگی تو نہ ملی۔
آپ نے فرمایا نہیں بلکہ اندازہ کر لو اور نماز ادا کر لو، ہم نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! اس کی رفتار کی سرعت کیسی ہو گی؟
آپ نے فرمایا پھر سب لوگوں میں زیادہ بزرگ حضرت یوسف ہیں جو خود نبی تھے، جن کے والد نبی تھے جن کے دادا نبی تھے، جن کے پردادا نبی اور خلیل تھے۔
آپ نے فرمایا پہلی بات تو یہ کہ جو آدمی اس حال میں مرا کہ اس نے کسی کو اللہ کا شریک ٹھہرا رکھا تھا تو وہ دوزخ میں ڈال دیا جائے گا۔
آپ نے فرمایا کہ بے شک اہل جنت کو جنت میں لے جانے والے اعمال کی توفیق ملتی ہے اور اہل دوزخ کو دوزخ میں لے جانے والے اعمال کی توفیق ملتی ہے۔
آپ نے فرمایا کہ جس کو جو سوال کرنا ہو کر لے میں نے کہا کہ اللہ تعالی مجھے آپ پر فدا کرے کوفے میں ایک واعظ ہیں جن کا نام نوف ہے۔
آپ نے فرمایا کہ میرے ساتھ تو ہدی ہے تو تم بھی حلال مت ہونا اور حضرت علی یمن سے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ سے جو اونٹ لائے تھے۔
آپ نے فرمایا کیا اللہ نے یہ نہیں فرمایا اے ایمان والو اللہ اور اس کے رسول کو جواب دو جب وہ تمہیں اس چیز کی طرف بلائے جس میں تمہاری زندگی ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں تو انھوں نے کہا لائیے اپنا دست مبارک بڑھائیے تو آپؐ نے اپنا ہاتھ آگے بڑھا دیا تو اسے پکڑ کر کہنے لگے دو باغ میری ملکیت میں ہے۔
آپ نے فرمایا یہی بحث اول اول حضرت جبرئیل اور حضرت میکائیل وہی کہتے تھے جو ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ تم کہ رہے ہو۔
آپ نے فرمایا:تم نے اسے غلے کے اوپر کیوں نہ کر دیا حتی کہ لوگ اسے دیکھ لیتے ! سن لو !جس شخص نے ہمیں دھوکا دیا تو وہ ہم میں سے نہیں۔
آپ نے مجھ کو اس طرح بیٹھا ہوا دیکھ کر فرمایا کہ کیا تم اس ہیبت پر بیٹھے ہوئے جو ہیبت پر وہ لوگ بیٹھتے ہیں جن پر خدا کا غضب نازل ہوا۔
آپ نے مڑ کر انہیں دیکھا اور کہا :(۲۶)اگر کوئی میرے پاس آتا ہے لیکن اس محبت کو جو وہ اپنے والدین، بیوی، بچوں اور بھائی بہنوں اور اپنی جان سے رکھتا ہے۔
آپ نے وہ کھیل کھیلا یا پھر دیکھا ضرور ہو گا جس میں ایک فرد کو کوئی جملہ بتایا جاتا ہے اور اس نے اسے اپنے ساتھی کے کان میں بتانا ہوتا ہے۔
آپ نے پھر بھی کوئی جواب نہ دیا اس پر حضرت حزیفہ نے کہا میں تجھے بتاتا ہوں اور مجھے یہ معلوم ہے کہ حضرت ابن عباس اسے کیوں ناپسند کر رہے ہیں۔
آپ پیالے میں اپنا ہاتھ ڈالتے اور چہرہ اقدس پر ملتے پھر فرماتے (اللّہمّ أعنّی علی غمرات الْموْت أوْ سکرات الْموْت) اے اللہ موت کی سختیوں اور تکلیفوں پر میری مد د فرما۔
آپ چھڑی اس پر مارتے جاتے اس سے ٹھک ٹھک کی آواز آ رہی تھی اور یہ فرماتے جاتے اگر یہ صدقہ دینے والا چاہتا تو اس سے عمدہ مال صدقہ میں دیتا۔
آپ کا کام یہ ہے کہ تمام دنیا کے لوگوں کے لیے اس کتاب کے مضامین خوب کھول کر بیان فرمائیں اور اس کی مشکلات کی شرح اور مجملات کی تفصیل کر دیں۔
آپ کل صبح میرے آفس میں آ جائیے، میں آپ کو اس کے بدلے اچھی خاصی رقم دے دوں گا جس سے آپ زمین بھی خرید لینا اور مکان بھی تعمیر کروا لینا۔
آپ کو ایسے اہم طریقے، کلیدیں اور سراغ ہاتھ گے جو آپ کو قرآن کے ان حصوں کو سمجھنے میں مدد دیں گے جن کا مطالعہ آپ فورا تفصیل سے نہیں کر سکتے۔
آپ کون سے جید عالم ہیں جو کسی معاملہ میں اپنی رائے رکھیں گے!'' ثنا ء اللہ نے جواب دیا:'' مولی ساب! میں عالم دین تو نہیں ہوں مگر عقل تو رکھتا ہوں۔
آپ کہہ دیجئے جو مال تم خرچ کرو وہ ماں باپ کے لئے ہے اور رشتہ داروں اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں کے لئے ہے اور تم جو کچھ بھلائی کرو گے۔
آپ کی تلاوت میں ایک مرتبہ یہ آیت آئی اسی وقت ہچکی بندھ گئی اور اس قدر قلب پر اثر پڑا کہ بیمار ہو گئے چنانچہ بیس دن تک عیادت کی جاتی رہی۔
آپ کی سرخی لب شوق کا عنوان جلی آپ کی ذات سے افکار سنور جاتے ہیں کر دیا خوف زدہ اتنا گرانی نے ہمیں گھر میں آئے ہوئے مہمان سے ڈر جاتے ہیں۔
آپ کی قوت، طبیعت، آپ کی نیکی، سیرت، آپ کے عدل کا کمال، آپ کی ترسی کی مثال دنیا میں آپ کے بعد تلاش کرنا محض بے سود اور بالکل لا حاصل ہے۔
آپ کی قوم میں سے مگر وہی جو ایمان لا چکے (اس سے پہلے) پس اب تم غم نہیں کھانا ان کے ان کرتوتوں پر جو یہ لوگ کرتے چلے آ رہے ہیں۔
آپ کی نظر جوں ہی جھیل پر پڑے گی، آپ کے دل کی دھڑکن یک دم تیز ہو جائے گی اور آپ کو عجیب طرح کی خوشی اور طمانیت کا احساس ہو گا۔
آپ کے استذہ کرام میں انگریزی ادب میں پروفیسر حاجی یعقوب(نثر)، پروفیسر شیخ محمد یوسف(شعر)پروفیسر محمد ابراہیم(ڈرامہ)، فارسی میں سید فیض الحسن فیضی اور اردو ادب میں ڈاکٹر سید صفدر حسین شامل ہیں۔
آپ کے اسلوبیاتی مطالعے آپ کے گہرے علم کے ساتھ ساتھ آپ کے اعلی ذوق کے بھی عکاس ہیں، ورنہ عموما صرف لسانی دلچسپی ادب سے جمالیات پہلوؤں کو نظر انداز کردیتی ہے۔
آپ کے امتیاز و اعتبار اور آپ کی ہر دل عزیزی کا راز یہ ہے کہ ربط و ضبط اور رسم و راہ میں آپ مصلحتوں اور تحفظات کو مانع نہیں ہونے دیتے۔
آپ کے ساتھ آپ کا وہ وحشی خونخوار دستہ بھی نہیں ہے جو آن کی آن میں ہماری زندگی بھر کی کمائی یہ اسٹال اور ہماری روزی روٹی تہس نہس کر دیتا تھا۔
آپ کے علم و بزرگی کی شہرت اس قدر پھیلی کہ روم، شام، ماور النہر اور افغانستان وغیرہ تمام عالم اسلام کے مشائخ علماء اور ارادت مند آ کر آپ سے مستفیذ ہوتے۔
آپ کے مکارم اخلاق اور گزشتہ مہربانیوں سے امید ہے کہ ہماری ناقص چیزوں کا خیال نہ فرمائیں گے اور تھوڑی قیمت میں غلہ کی مقدار گزشتہ کی طرح پوری دلوا دیں گے۔
آپؐ بیک وقت ایک ریاست کے سربراہ بھی تھے، قاضی بھی اور فوج کے سپہ سالار بھی، آپؐ مسلمانوں کے امور کا اہتمام بھی فرماتے اور آپسی تنازعات میں تسویہ بھی کرتے تھے۔
آپؐ نے اپنے اس منصوبہ کو نہایت دور اندیشی اور باریک بینی سے کئی سخت مشکلات کے باوجود عملی جامہ پہنایا تھا، جب آپؐ حج کے ارادے سے مکہ تشریف لے گئے تھے۔
آپؐ نے فرمایا:احسان یہ ہے کہ تم اللہ کی عبادت اس طرح کرو گویا تم اسے دیکھ رہے ہو کیونکہ اگر تم اسے نہیں دیکھتے ہو تو وہ تو تمہیں دیکھ رہا ہے۔
آپؐ نے قصدا کچھ اقدامات کئے جن کا مقصد ایک طرف تو قریش کو للکارنا مقصود تھا اور دوسری طرف مدینے اور آس پاس کے یہودیوں اور منافقین پر رعب طاری کرنا تھا۔
آپؐکے دروازے کے پاس بیٹھے رہتے تھے کہ کب آپؐ حکم فرمائیں اور میں خدمت کا شرف حاصل کروں کئی غزوات میں بھی آپؓ نبی اکرم ﷺ کے ساتھ ہم سفر رہتے تھے۔
آپؓ نے تین دفعہ طلاق دینے کو ایک ہی کی بجائے تین قرار دیا اور مال کو مسلمانوں کے درمیان مساوی طور پر تقسیم کرنے کی بجائے پہلے اسلام لانے کو ملحوظ رکھا۔
آپﷺ نے بڑے ہو کر ان کو آزاد کر دیا پھر ان کا نکاح زید بن حارثہؓ سے پڑھا دیا اور وہ رسول اللہﷺ کی وفات کے پانچ مہینے بعد فوت ہو گئیں۔
آپﷺ نے جواب دیا :’’ تیری چادر کو کیا کریں اگر تو پہنے تو عورت کو اس میں سے کچھ نہ ملے گا اور اگر عورت پہنے تو تجھے کچھ نہ ملے گا۔
آپﷺ نے فرمایا :’’اس طرح کہ کوئی شخص کسی کے باپ کو گالی دے اور وہ شخص (جس کو گالی دی گئی ہو جواب میں )اس (گالی دینے والے )کے باپ کو گا۔
آپﷺ نے فرمایا جو سچے دل سے لا الہ الا اللہ کی گواہی دے اور محمد رسول اللہﷺ کی پھر وہ جہنم میں نہ جائے گا یا اس کو انگارے نہ کھائیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے جس قوم کو ہلاک کیا یا ان کو عذاب دیا ان کی نسل نہیں چلائی اور بندر اور سور تو ان لوگوں سے پہلے موجود تھے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایسے لوگ ہوں گے جو میری سنت پر چلنے کی بجائے دوسرے راستے پر چلیں گے اور میری ہدایت و راہنمائی کی بجائے (کسی اور راستی پر چلیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم اپنا ہاتھ درد کی جگہ پر رکھو اور تین بار بسم اللہ کہو، اس کے بعد سات بار یہ کہو کہ "میں اللہ تعالی کی پناہ مانگتا ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ مسلمان جس کی زبان اور ہاتھ سے مسلمان بچے رہیں (یعنی نہ زبان سے کسی مسلمان کی برائی کرے اور نہ ہاتھ سے کسی کو ایذا دے )۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا تم اس بات سے خوش نہیں ہوتے کہ تمہارا درجہ میرے پاس ایسا ہو جیسے موسیؑ کے پاس ہارونؑ کا تھا، لیکن میرے بعد کوئی پیغمبر نہیں ہے۔
آپﷺ نے منظور فرمایا لیکن راہ میں آپﷺ کو ایک صحیح ذریعہ سے معلوم ہوا کہ یہود تلوار باندھ کر تیار ہیں کہ جب آپﷺ تشریف لائیں تو آپﷺ کو قتل کر دیں۔
آکاش اور عدنان نے بھی پریم کی طرفداری کی تب دشرتھ راؤ جی نے وہ رقم اپنی بیوی کے ہاتھ میں دے دی اور وہ لوگ ناشتہ کر کے وہاں سے نکل پڑے۔
آگ جب چاہیں کہ نکل پڑیں اس میں سے الٹا دئیے جائیں پھر اسی میں اور کہیں ان کو چکھو آگ کا عذاب جس کو تم جھٹلایا کرتے تھے اور البتہ چکھائیں گے۔
آگے بڑھ کر ان لوگوں سے کہا کہ کیا میں آپ لوگوں کو ایک ایسے گھرانے کا پتہ نہ دے دوں، جو پوری ہمدردی اور خیر خواہی کے ساتھ اس کی پرورش کرے؟
آگے بڑھنے سے قبل ایک ذرا یہاں ابن صفی صاحب ہی کے ناولز سے اس محبوب نرالے عالم کے کردار کا جائزہ لیں جسے صفی صاحب نے عمران سیریز میں امر کر دیا۔
آہستہ آہستہ یہ افواج اس قدر طاقتور ہو گئیں کہ بعض ممالک میں انہوں نے ہی اقتدار پر قبضہ کر کے اپنے آقاؤں کے خاندان کو اس سے بے دخل کر دیا تھا۔
آہنگ کبھی سرگوشی کے اسرار تک اس طرح لے جاتا ہے کہ اسرار کی لطافت ہی سے جمالیاتی انبساط حاصل ہونے لگتا ہے، یادوں کی لطیف پراسرار دھند میں ذہن اترنے لگتا ہے۔
آہنگ ہی موسیقی کی روح ہے، موسیقی کے مختلف حصّے ایک دوسرے سے جذب ہو کر کوئی صورت اختیار کر لیتے ہیں تو مفہوم پیدا ہوتا ہے، بہاؤ میں مفہوم ابھر آتا ہے۔
آیات سے مراد وہ دلائل ہیں جن سے ہر پیغمبر کو آگاہ کیا جاتا ہے یا وہ معجزات ہیں جو حضرت موسی علیہ السلام کو دیئے گئے تھے، جیسے ید بیضا اور عصا۔
آیت ( قلْ یاھْل الْکتب تعالوْا الی کلمۃ سواء بیْننا وبیْنکمْ الّا نعْبد الّا اﷲ ولا نشْرک بہٖ شیْأ وّلا یتّخذ بعْضنا بعْضا ارْبابا مّنْ دوْن اﷲ فانْ تولوْا فقوْلوْا اشْھدوْا بانّا مسْلموْن۔
آیت (انما یعمر مساجد اللہ من امن باللہ والیوم الاخر) یعنی اللہ کی مسجد کو تو صرف وہی آباد رکھ سکتے ہیں جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتے ہوں۔
آیت (فاحشۃ مبینتہ) سے مراد خاوند کے خلاف کام کرنا اس کی نافرمانی کرنا بد زبانی کج خلقی کرنا حقوق زوجیت اچھی طرح ادا نہ کرنا وغیرہ ہے، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
آیت (فان کن نساء فوق اثنتین فلھن ثلثا ما ترک) پھر فرماتا ہے اگر بہن بھائی دونوں ہوں تو ہر مرد کا حصہ دو عورتوں کے برابر ہے، یہی حکم عصبات کا ہے۔
آیت (یٓایہا النّبی قلْ لّازْواجک انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزینتہا فتعالین امتّعْکنّ واسرّحْکنّ سراحا جمیلا 28 وانْ کنْتنّ تردْن اللّہ ورسوْلہٗ والدّار الْاخرۃ فانّ اللّہ اعدّ للْمحْسنت منْکنّ اجْرا عظیما 29) 33۔
آیت قتال نے اسے منسوخ کر دیا، تمام انسانوں کو اس پاک دین کی دعوت دینا ضروری ہے، اگر کوئی انکار کرے تو بیشک مسلمان اس سے جہاد کریں، جیسے اور جگہ ہے۔
آیت و ان خفتم الا تقسطو فی الیتمی کا واقعاتی پس منظر یہ ہے کہ عرب میں اور قدیم زمانے کی پوری سوسائٹی میں، صد ہا برس سے تعداد ازواج مطلقا مباح تھا۔
آیت وھموابمالم ینالوا کی تفسیر میں ہم کہہ آئے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کو بارہ یا پندرہ منافقوں کے نام بتائے تھے۔
آیت کے اس لفظ کی دلیل کے علاوہ ابو داؤد وغیرہ کی یہ حدیث بھی اس کی دلیل ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مالدار پر زکوۃ حرام ہے۔
آیت(فاسعوا الی ذکر اللہ) یعنی جمعہ کی نماز کا قصد و ارادہ کرو، یہاں سعی کے معنی دوڑنے کے نہیں کیونکہ نماز کے لئے دوڑ کر جانا ممنوع ہے، حدیث شریف میں ہے۔
آیت(لا یسبقونہ بالقول) یعنی جس بات کے دریافت کرنے کی انہیں اجازت نہ ہو اس میں وہ لب نہیں ہلاتے (اور یہ بھی ظاہر ہے کہ فرشتوں کی طبیعت حسد سے پاک ہے۔
آیت(مالکم لا تناصرون بل ھم الیوم مستسلمون) تم آج کیوں ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے بلکہ وہ سب کے سب آج گردنیں جھکائے تابع فرمان بنے کھڑے ہیں اور آیت میں ہے۔
آیت(وان یوما عند ربک کالف سنۃ مماتعدون)، رہی یہ بات کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں ایک اور جگہ یہ فرمایا ہے کہ آیت( فیْ یوْم کان مقْدارہٗ خمْسیْن الْف سنۃ) 70۔
آیت(ومنْ یّتّق اللّہ یجْعلْ لّہٗ مخْرجا ۙ وّیرْزقْہ منْ حیْث لا یحْتسب ۭ ومنْ یّتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہٗ ۭ انّ اللّہ بالغ امْرہٖ ۭ قدْ جعل اللّہ لکلّ شیْء قدْرا ) 65۔
آیۃ الکرسی کو سب سے عظیم اس لیے قرار دیا گیا ہے کہ اس میں توحید، تعظیم الہی، اسماء حسنی اور صفات باری تعالی جیسے عظیم و عالی شان مضامین کا بیان ہے۔
إ ان ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خلاف شرع چیزوں کے کہنے سننے اور دیکھنے سے پرہیز کرے اور اللہ کو اپنے اقوال و افعال پر حاضر ناظر جانے۔
ا س نے آپریشن کے بعد زخموں کے سینے کے لیے دھاگوں پر بھی تجربات کر کے بتایا کہ الگ الگ زخموں کے سینے والے دھاگے نہ صرف الگ ہو تے ہیں۔
ا س کے پس منظر کی تشکیل میں وسط ایشیا سے لے کر عرب و عجم نیز ایران کی فہم و دانش کے سانچوں اور مفاہموں کا بھی بڑا ہاتھ رہا ہے۔
ا س کے چہرے پر بڑا پراسرار سکوت چھایا ہوا ہے اور نیل کنٹھ پچھلی سیٹ پر بیٹھا ہوا سوچتا رہا ہے کہ جھٹکوں سے اس کا سر بوجھل ہوتا جا رہا ہے۔
ا ور کئی چھوٹے چھوٹے کے بعد پیراگراف کے عین آخری جملے پر پہنچ کر یہ پتہ چلتا ہے کہ رشید احمد صدیقی کا قصد کس سمت اور کس کی طرف تھا۔
ا گر میں امیر بخارا ہوتا تو بہت دن ہوئے اس کو ممنوع قرار دے چکا ہوتا!" لال بالوں والے جواری نے پانسہ پھینکا اور ساتویں بار بھی بازی اس کے ہاتھ رہی۔
ائمہ میں سے جس نے یہ کہا تو وہ تقریر و ثبوت کے اہمیت کے پیش نظر اور عقیدہ اہل سنّت کے ساتھ پختہ شرائط تعلق اور مقام کی بناء پر کہا ہے۔
اب آئیے عبداللہ جاوید صاحب کی کچھ نظموں کا جائزہ لیتے ہیں، جن کا انتخاب ہم نے ان کے شعری مجموعات ’ موج صد رنگ‘ ’حصار امکاں، اور ’خواب سماں، سے کیا ہے۔
اب ابو سفیان اور اس کے ساتھیوں کو احساس ہوا کہ انہیں خندق کے باہر طویل عرسہ تک رکنا پڑسکتا ہے، جبکہ موسم شدید سردی کا تھا اور طوفانی ہوائیں چل رہی تھیں۔
اب اس میں احتمال ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ محرم کی دسویں تاریخ (عاشوراء) کی بجائے صرف نویں تاریخ کو روزہ رکھوں گا۔
اب اس کے بعد اگر وہ لوگ ایمان لے آئیں گے، تو وہ دینی اور ایمانی اعتبار سے بھی ان کے بھائی ہو جائیں گے، ورنہ وہی قومی اور نسبی اخوت رہے گی۔
اب اللہ تعالی اس کی زبان بندی کر دے گا، غالبا سب سے پہلے اس کی دائیں ران اس کے خلاف شہادت دے گی، یہی مضمون اس آیت میں بیان ہو رہا ہے۔
اب اللہ، رسول اور ان کے عم محترم عباس کا ذمہ ہے کہ تمھارے ساتھ کتاب و سنت کے مطابق برتاؤ رکھیں گے اور وہی طریقہ رکھیں گے جو رسول اللہ کا ہے۔
اب ان جنّوں کا حال ارشاد ہوتا ہے کہ جب آپ نخلہ میں مکّہ مکرّمہ اور طائف کے درمیان مکّہ مکرّمہ کو آتے ہوئے اپنے اصحاب کے ساتھ نماز فجر پڑھ رہے تھے۔
اب ان ساڑھے سات روپوں پر تو مجھے ایسی چیز دینے کا وچن دیتی ہے جو تو دے نہیں سکتی اور میں ایسی چیز لینے آیا ہوں جو میں لے ہی نہیں سکتا۔
اب ان نمازوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ادا فرمائیں اور ان نمازوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کو بھی ادا کرنا چاہیے۔
اب انہوں نے واڑ کاڑ چھوڑ کر منار گھاٹ مدرسہ میں کام کرنے کو ترجیح دی اور وہاں کے مدرسہ میں بھی وہی اصلاحات جاری کیں جو دارالعلوم واڑ کاڑ میں کی تھیں۔
اب اپنے بیچ رسم جہاں بھی نہیں رہی حیدر اب اپنی عادتیں، اطوار ٹھیک کر ابا بھی چل بسے، تری ماں بھی نہیں رہی ٭٭٭ فاصلہ سا کچھ ہمارے درمیاں ہونے کو ہے۔
اب اکیلے ہی پی لوں گی! (چپراسی ٹفن کیریر اور ہینڈ بیگ رکھ آتا ہے اور چپ چاپ دروازے کی طرف جانے لگتا ہے کہ فون پر بات کرتے کرتے نیلما ٹوکتی ہے۔
اب اگر مکاتب نے بدل کتابت ادا کر دیا تو سب وصیت والے اپنے حصوں کے موافق بانٹ لیں گے اگر مکاتب عاجز ہو گیا تو وصیت والوں کا غلام ہو جائے گا۔
اب اگر کوئی روایت اس نظام(نظم قرآن) کے خلاف ہو تو اسے ان کے ذہنی کاوش سے تیار کردہ ’نظام قرآن ‘کے خلاف تو کہا جا سکتا ہے، مگر’ قرآن ‘کے خلاف نہیں۔
اب اگرچہ ان سوالوں کے جواب میں کچھ لوگ انسانی جسم کی زندگی اور حرکت و عمل کا سبب روح کو سمجھنے لگے ہیں لیکن وہ اس کا نہ تو اعتراف کرتے ہیں۔
اب ایک شخص ان سب محکمات سے آنکھیں بند کر کے کلمتہ، الْقاھاالی مرْیم وروْحٌ مّنْہ وغیرہ متشابہات کو لے دوڑے اور ا سکے وہ معنی چھوڑ کر جو محکمات کے موافق ہوں۔
اب بازار کی دوکانوں کی پیشانیوں پر برقی قمقمے جگمگا کر اسے رات کی شروعات کا پتہ دے رہے تھے، اس نے ڈرائنگ روم کی کھلی ہوئی کھڑکی میں سے جھانک کر دیکھا۔
اب بتاؤ کہ یہ ٹھیک ہے یا جنت خلد ٹھیک ہے جس کا وعدہ پرہیز گاروں سے کیا گیا ہے کہ وہ ان کا بدلہ ہے اور ان کا ہمیشہ رہنے کا ٹھکانا۔
اب تاکید ہو گئی یا اس کے خلاف اور یہ بھی حکمت اور مصلحت اور حجت ربانی کے ساتھ مثلا توراۃ ایک شریعت ہے، انجیل ایک شریعت ہے، قرآن ایک مستقل شریعت ہے۔
اب تجربہ سے معلوم ہوا کہ سب سے اول ایمان (انقیاد و تسلیم) کا نشوونما حق تعالی کی تربیت ہائے بے پایاں اور انعامات بے غایت ہی کو دیکھ کر حاصل ہوتا ہے۔
اب تم خود فیصلہ کر لو کہ ظالم و مجرم کون ہے اگر (بفرض محال) میں جھوٹ بنا کر خدا کی طرف منسوب کرتا ہوں تو مجھ سا ظالم کوئی نہیں ہو سکتا۔
اب تم لوگ جس برتن میں دل چاہے نبیذ بنا لو لیکن تم لوگ ہر ایک شئی سے بچو جو کہ نشہ لانے والی ہو اور میں نے تم کو منع کیا تھا۔
اب تم ہی نہیں بلکہ اپنے ساتھ اور ون کو بھی بلا لو اور اپنے ان سب جھوٹے معبودوں کو بھی ملا لو اور تم سے جو ہو سکے مجھے نقصان پہنچا دو۔
اب تمھیں اب جہاں تک ہو مرا پیچھا کرو کھل کے کو ئی بات اب کرتا نہیں تم اشاروں کو مرے سمجھا کرو *** خیال و خواب میں بارش کے کھوئے بیٹھے ہیں۔
اب تنور کھولتی ہوں، تھوڑی ڈیر گزرنے کے بعد جب بیوی نے دیکھا کہ یہ اب پھر تقاضہ کرنا چاہتے ہیں تو خود بخود کہنے لگیں اب اٹھ کر تنور کو دیکھتی ہوں۔
اب تو اس طرح مومن کافر ظاہر ہو جائیں گے کہ خرید و فروخت کے وقت کھانے پینے کے وقت لوگ ایک دوسروں کو اے مومن اور اے کافر کہہ کر بلائیں گے۔
اب تو اسے رات کے کھانے کے لالے پڑے ہوئے تھے، کیونکہ گذشتہ چند دنوں سے اس نے ناشتے کے ساتھ دوپہر کے کھانے کی بھی عادت اپنے اوپر مسلط کر لی تھی۔
اب تو ان خود رو استادوں کے تلوں سے لگ گئی، یہ کون ہوتا ہے، اپنے آپ کو آبروئے لکھنؤ کہنے والا! تخلص یاسؔ سے یگانہؔ کرنے کی ابتدا بھی اسی سے ہوئی۔
اب تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی زبان سے بے ساختہ نکل گیا کہ واللہ میرے علم ہے کہ آپ اللہ تعالی کے سچے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
اب تک اور ہونے کو صلیبوں پہ چراغاں ہے تو ہو وقت آئندہ تجھے کر دیا میں نے آزاد میری قسمت میں مرے جسم کا زنداں ہے تو ہو حاصل زیست بالآخر ہے۔
اب تک قلم کاغذ لانابھول جا رہے تھے، آج لے کر آئے ہیں اور اس وقت باب السلام سے اندر داخل ہو کر مسعی اور مطاف کے درمیان کے دالان میں بیٹھے ہیں۔
اب تک کروں وہ بات نہ جس سے ہو آشنا کوئی چنوں وہ رنگ جو پیدا نہیں ہوئے، لیکن یہ آگہی کے علم کس لئے بلند کروں جو میرے ذہن میں جلتا ہے۔
اب دوا کی کچھ احتیاج نہیں ہم نے اپنی سی کی بہت لیکن مرض عشق کا علاج نہیں شہر خوبی کو خوب دیکھا میرؔ جنس دل کا کہیں رواج نہیں وحشت میں‌ ہوں۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ موت کی صورت میں مادی جسم سے مفارقت کے فورا بعد فرشتے مختلف سواریوں پہ سوار کر کے ان سواروں کو با اہتمام کہاں لے جا رہے ہیں۔
اب ذرا س مشرکانہ عقیدے کے متعلق قرآن کریم کی وضاحت سنئے اور ملاحظہ فرمایئے کہ کس طرح سے ان لوگوں کے رگ و پے میں شرک کے اثرات سرایت کر گئے ہیں۔
اب رہی رسولوں کی ضرورت کے ثبوت کی بات ! تو یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ انسان اللہ تعالی کی مخلوق ہے اور تدین انسان کے اندر ایک فطری چیز ہے۔
اب سب سے بڑی آخری اور عالمگیر نبوت و ہدایت سے ہی روشنی حاصل کرنی چاہیے کہ یہ ہی تمام روشنیوں کا خزانہ ہے جس میں پہلی تمام روشنیاں مدغم ہو چکی ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ ان کو حل کرنے کی کیا کیا صورتیں ممکن ہیں، کیا کیا صورتیں دنیا میں اختیار کی گئی ہیں اور ان مختلف صورتوں سے جو حل نکلتے ہیں۔
اب سوچوں کہ اس کو کس طرح یہاں سے رخصت کروں صبح ہوئی تو ایک نہایت گھٹیا سا سوٹ کا کپڑا نکال کر مجھے کہنے لگی یہ تمہاری بہو کے لئے لائی ہوں۔
اب سے کچھ زمانہ پہلے تک جب بڑے گھروں کی بیٹی رخصت کی جاتی تھی تو اس کے ساتھ غلام اور باندیاں بھی دی جاتی تھیں کہ یہ آئندہ خدمت کے لئے ہیں۔
اب لاہور میں میرا کوئی بزرگ ایسا نہیں رہ گیا جس سے میں لاہور جا کر نہ ملوں اور وہ مجھے اپنے ہاتھ سے شکایت نامہ لکھے کہ آپ مل کر نہیں گئے۔
اب مزا چکھو ظالموں کا یہاں کوئی مددگار نہیں ہے‘‘ ۳۵|۳۸|بے شک اللہ آسمانوں اور زمین کی ہر پوشیدہ چیز سے واقف ہے، وہ تو سینوں کے چھپے ہوئے راز تک جانتا ہے۔
اب نگاہ اوپر کی تو نظر میں کوئی بھی نہ تھا، جو سما رہا ہو وہ خالی پن سے گھبرا اٹھا مٹی مٹھیوں میں بھر لی اور ہوا کے رخ پر اچھال دی۔
اب وہ صورت تو نہیں رہی مگر محاورے کی ادبی اور تہذیبی اہمیت کو پیش نظر رکھا جائے یہ مسئلہ اب بھی اہم بلکہ یہ کہئے کہ غیر معمولی طور پر اہم ہے۔
اب وہ کاروباری زبان کی حیثیت سے اس وقت تک باقی نہیں رہ سکتی جب تک کہ اسے تحتانوی درجے سے لے کر فوقانوی درجے تک تدریسی نصاب میں شامل نہ کیا جائے۔
اب پانچواں آفتاب اور پھر بھرت کے ناٹیہ شاستر، کے مطابق ’بیج‘ پھوٹتا ہے، ’ابتدائیہ‘ کے بطن سے ایک نئی چونکا دینے والی ’ابتدا‘ (آرمبھ ( وجود میں آتی ہے: ولیکن مقدر ہے۔
اب چونکنے کی باری میری تھی-------- ’لیکن تم نے تو کہا تھا کہ وہ ابھی ایک ہفتہ تک تمہارے گھر ہی رہے گا--------‘ ’میں نے بھگا دیا--------‘ اس کی سانس پھول رہی تھی۔
اب ہم سمجھ چکے ہیں کہ دنیا میں عورت اور مرد کی ذمہ داریاں اگرچہ مختلف ہیں مگر عظمت اور اہمیت کے اعتبار سے کسی کو دوسری پر ترجیح نہیں دی جا سکتی۔
اب یہ ترکی مزاحمتی دستوں کا مقصد الٹ کر بجائے حلیف طاقتوں کے خود سلطان کے خلاف انقلاب لانا ہو گیا تھا، لہذا سلطان کو فوجیں بھیج کر اس تحریک کو کچلنا پڑا۔
اب یہ لوگ تا قیامت تک کے لئے اسلام میں داخل ہو گئے تھے اور یہ لوگ اور ان کے وطن اپنی سابقہ حالت کفر میں مسلمان اور دار الاسلام بن گئے تھے۔
اب یہی عقیدہ ان کے اپنے بزرگان دین کے متعلق ملاحظہ فرمائیں : "امام عبدالوہاب شعرانی قدس سرہ ہر سال حضرت سید احمد بدوی کبیر رضی اللہ عنہ کے عرس پر حاضر ہوتے۔
اباجی نے یہ قصہ بڑے مزے لے کر ہمیں سنایا تھا اور پھر کہا تھا: بھئی ہم سرائیکی لوگ تو اپنے شہر کے ریلوے اسٹیشن پر پہنچ کر ہی پردیسی ہو جاتے تھے۔
اباجی کی شخصیت کا جادو ایسا ہے کہ آج بھی رحیم یار خاں کے ان کے پرانے احباب سے ان کا ذکر کریں تو ان کی باتیں سناتے سناتے آبدیدہ ہو جاتے ہیں۔
ابان بن یزید نے قتادہ سے سعید بن ابو عروبہ کی روایت کی مثل نقل کی لیکن محنت کا ذکر نہیں کیا غلام سے محنت کروانے کے بارے میں علماء کا اختلاف ہے۔
ابتدا میں ان کی وابستگی ترقی پسند تحریک سے رہی پھر وہ افسانہ نگاروں کے اس گروہ میں شامل ہو گئے جو عورت اور جنس کو اپنی تخلیقات کا موضوع بنانا چاہتے تھے۔
ابتداء میں مرحوم مولانا ناطقؔ گلاؤٹھوی سے مشورۂ سخن کرتے رہے مگر اس کے بعد کسی کو اپنا کلام نہیں دکھا یا بلکہ شہر کے بیشتر شعراء ان سے مشورۂ سخن کرتے رہے۔
ابتدائی دینی تعلیم کے بعد آپ جامعہ رضویہ ضیاء العلوم راولپنڈی میں داخل ہوئے جہاں آپ نے میٹرک کی سکولی تعلیم کے ساتھ درس نظامی اور فاضل طب کی سند بھی حاصل کی۔
ابتدائی مسلمان اور غلامی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسلام کی دعوت پیش کی تو حیرت انگیز طور پر اس دعوت نے دو طبقات کو متاثر کیا۔
ابر سنگ میں لوگ گلی گلی میں مہکتی شجاعتیں دیکھوں لب اظہار پہ جب حرف گواہی آئے آہنی ہار لئے در پہ سپاہی آئے اتنی پر ہول سیاہی کبھی دیکھی تو نہ تھی۔
ابر کا ایک ٹکڑا آپ پر سایہ کئے ہوئے تھا، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے پاس پہنچے تو دیکھا کہ ایسی جگہوں پر کہ جہاں درخت کا سایہ تھا۔
ابراہیم بن حمزہ، ابی یحیی، زید بن ابی زرقاء، ابن ابی زناد، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، فرماتے ہیں کہ آیت، (ۭومنْ لّمْ یحْکمْ بمآ انْزل اللّہ فاولۗیٕک ہم الْکفروْن ) 5۔
ابراہیم بن خالد، معلی بن منصور، علی بن مسہر، شیبانی، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ام حبیبہ مستحاضہ تھیں اور ان کے شوہر ان سے صحبت (جماع) کرتے تھے۔
ابراہیم علیہ السلام کے پروردگار کی قسم یعنی جب تم مجھ سے خفا ہونے کی حالت میں قسم کھاتی ہو تو میرا نام نہیں لیتیں بلکہ ابراہیم علیہ السلام کا پروردگار کہتی ہو۔
ابراہیم علیہ السلام کے پروردگار کی قسم"" یعنی جب تم مجھ سے خفا ہونے کی حالت میں قسم کھاتی ہو تو میرا نام نہیں لیتیں بلکہ ابراہیم علیہ السلام کا پروردگار کہتی ہو۔
ابراہیم قطب شاہ کے بارے میں وہ رقم طراز ہیں کہ ’’ حقیقت میں دیکھا جائے تو حیدر آباد کی موجودہ تہذیب اور ثقافت کا نقطۂ آغاز ابراہیم قطب شاہ کا دور ہے۔
ابن ابی حاتم ایک ایک مرفوع روایت میں ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام نے کہا الہی اگر میں توبہ کروں اور رجوع کروں تو کیا جنت میں پھر بھی جا سکتا ہوں؟
ابن ابی حاتم میں ابو العلاء سے مروی ہے کہ یہودیوں کو قیامت کے دن لایا جائے گا اور ان سے سوال ہو گا کہ تم دنیا میں کس کی عبادت کرتے تھے؟
ابن ابی حاتم میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ قیامت کے قائم ہونے کے وقت ایک منادی ندا کرے گا کہ لوگو! قیامت آ گئی جسے مردے زندے سب سنیں گے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک اعرابی حضرات ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور کہا میں نے ایک شکار کو احرام کی حالت میں قتل کر دیا ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی تنگی ہوتی تو اپنے گھرکے سب لوگوں کو فرماتے اے میرے گھر والوں نمازیں پڑھو نمازیں قائم رکھو۔
ابن ابی حاتم نے ’’الجرح و التعدیل (/۵۸۵) میں اس پر کوئی جرح و تعدیل نہیں کی جبکہ ابن حبان نے اسے ثقہ قرار دیا ہے اور یہ حدیث بالجملہ حسن لغیرہ ہے۔
ابن ابی دحیۃ اور حماد النصیبی جیسے لوگ احادیث کی سند کو عجیب و غریب بنانے کے لئے اس میں تبدیلیاں کر دیتے تاکہ لوگ انہیں سننے کے لئے ان کے پاس آئیں۔
ابن ابی نے بہت شور مچایا کہ محمد تو ہماری لونڈیاں چھیننے لگ گئے ہیں لیکن اس کے شور کو کوئی اہمیت نہ دی گئی اور ان خاتون کو آزاد کر دیا گیا۔
ابن الدغنہ شام کے وقت اشراف قریش کے پاس گیا اور کہا "ابو بکر جیسا آدمی نہ خود مجبور ہو کر نکلتا ہے اور نہ اس جیسی ہستی کو نکالا جا سکتا ہے۔
ابن الوقت میں نذیر احمد نے اس ناول میں یہ بتایا کہ انسان جب غیر فطری زندگی گزارنے لگتا ہے تو زندگی اس پر بوجھ بن جاتی ہے اور مصیبت لگنے لگتی ہے۔
ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ کہا ہاں (میں اذان کی آواز سنتا ہوں) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تب میں تیرے لیے کوئی گنجائش نہیں پاتا۔
ابن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، حسن، ضبہ بن محصن عنزی حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل کرتی ہیں۔
ابن بطوطہ نے ۱۳۲۴ھ میں اپنے سفر نامہ میں چین اور سوڈان کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ یہاں مردے کے ساتھ زندہ کو بھی کھانا پانی دے کر بھیج دیتے تھے۔
ابن جریج اور معمر بھی سہیل بن ابو صالح سے وہ اپنے والد سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
ابن جریر کا فرمان ہے کہ ٹھیک بات یہی ہے کہ حضرت ابراہیم کے والد کا نام آزر تھا اور یہ جو عام تاریخ داں کہتے ہیں کہ ان کا نام تارخ تھا۔
ابن جوزی لکھتے ہیں: ویصح أمان المسلم العاقل سواء کان ذکرا أو أنثی حرا أو مملوکا. (ابن جوزی، کشف المشکل من حدیث الصحیحین) ہر صاحب عقل مسلمان کی دی گئی امان درست ہے۔
ابن حزم قمری میں اس کتاب کو اپنے دوست مومن عادلوف کی پاکیزہ اور لافانی یاد سے موسوم کرتا ہوں جو ۱۸ اپریل ۱۹۳۰ کو ایک دشمن کی مہلک گولی کا شکار ہوئے۔
ابن خثیم کا نام عبداللہ بن عثمان بن خثیم ہے اور ابن سابط وہ عبدالرحمن بن عبداللہ بن سابط جمحی مکی ہیں اور حفصہ وہ عبدالرحمن بن ابو بکر صدیق کی بیٹی ہیں۔
ابن رشد کو ابو یعقوب کے دربار میں سب سے پہلے انہوں نے ہی متعارف کروایا اور جب زیادہ ضعیف ہو گئے تو اپنی جگہ ابن رشد کو درباری طبیب مقرر کر دیا۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے عثمان بن عفان کو ایک لونڈی ہدیہ دی مگر اس کا ایک خاوند تھا اور عبداللہ نے اس لونڈی کو بصرے میں خریدا۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ حضرت سالم نے زکوۃ سے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات سے پہلے کی یہ تحریر میرے سامنے پڑھی اس میں تھا۔
ابن صادق نے اسے قلعے میں پہنچ کر اطمینان کا سانس لیا اور اپنی تازہ مصیبتوں کی ذمہ داری نعیم پر عائد کرتے ہوئے اسے ایک عبرتناک سزا دینے کے منصوبے باندھنے لگا۔
ابن عبا سے مرفوعا مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے پانچ چیزیں ایسی دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئیں۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو زمزم کا پانی پلایا اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کھڑے ہوئے نوش فرمایا۔
ابن عباس نے کہا بخدا اگر مجھے معلوم ہوتا کہ تم میری اطاعت کرو گے تو میں تمھیں سر سے پکڑ لیتا تا آنکہ اللہ لوگوں کو ہماری حمایت پر جمع کر دیتا۔
ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں ایک شب اپنی خالہ ام المومنین میمونہ بنت حارث زوجۂ نبیﷺ کے گھر میں سویا اور نبیﷺ (اس دن) ان کی شب میں انھیں کے ہاں تھے۔
ابن عسا کر میں ہے کہ حضرت عیسی کے آسمان کی طرف اٹھائے جانے اور ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ہجرت کرنے کے درمیان نو تینتیس سال کا فاصلہ تھا۔
ابن عساکر میں ہے کہ حرملہ نامی ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا ایمان تو یہاں ہے اور اپنی زبان کی طرف اشارہ کیا۔
ابن عیینہ اس حدیث کو صرف ابن منکدر سے بیان کرتے وقت فرق واضح کر دیتے اور جب دونوں (ابن منکدر اور سالم ابو نضر) سے بیان کرتے تو اسی طرح بیان کرتے۔
ابن ماجہ میں ہے کہ جمرۂ اولی کے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک شخص آیا اور آپ سے سوال کیا کہ سب سے افضل جہاد کون سا ہے؟
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ اگر وہ خود اپنی زندگی میں انہیں اس سے روکتا رہا اور مرنے سے پہلے منع بھی کیا تو امید ہے کہ اس کو عذاب نہیں ہو گا۔
ابن مردویہ میں ہے کہ بدر والے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تھا کہ جو ایسا کرے اسے یہ انعام اور جو ایسا کرے اسے یہ انعام۔
ابن مردویہ کی روایت میں یہی ہے کہ ایک رات کو اثناء سفر میں حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت نافع سے پوچھا کہ کیا زہرہ تارا نکلا؟
ابن معاذ، شعبہ، یعلی، عطاء، حضرت جابر بن یزید کے والد روایت کرتے ہیں کہ میں نے منی میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صبح کی نماز پڑھی۔
ابن معاذ، معاذ، شعبہ، سعد بن ابراہیم، محمد بن منکدر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ وہ اللہ کی قسم کھا رہے تھے۔
ابن کثیر نے آیت کے یہی معنی لئے ہیں اور بعض مفسرین نے افتراء علی اﷲ سے مشرکین کا شرک مراد لیا جیسا کہ آگے "وضلّ عنْھمْ مّاکانوْا یفْتروْن " میں اشارہ ہے۔
ابن ہمام نے لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی بیمار ہو سجدے کی کوئی آیت پڑھے اور سجدہ کرنے پر قادر نہ ہو تو اسے سجدے کا اشارہ کر لینا کافی ہو گا۔
ابو اسحاق ہمدانی نے بھی یہ حدیث بریدہ بن ابی مریم سے انہوں نے انس سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کی ہے۔
ابو الفاضل رازؔ چاند پوری میرے مشفق و محترم والد ہی نہیں تھے، وہ میرے مربی، معلّم، زندگی کے ہر نشیب و فراز میں راہ نما بلکہ یوں کہئے کہ میرے ہیرو تھے۔
ابو بکر، عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، ابن طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اناج خریدا۔
ابو بکر، عیسی بن یونس، عبداللہ بن مسلم، عبدالرحمن بن سابط، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! صبح کیسی کی؟
ابو توبہ، سلیمان، ابن حیان، ہشام، والد، عائشہ فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بستر چمڑے کا تھا جس میں کھجور کی چھال بھری ہوئی تھی۔
ابو جعفر رازی کی روایت میں آپ کا یہ فرمان ہے کہ جب (آیت"یا عبادی الذین اسرفوا الخ") نازل ہوئی یعنی اے میرے وہ بندو جنہوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ عنہ وغیرہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیمم کیا پھر اس کے سلام کا جواب دیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو سعید (عبد اللہ بن سعید) نے اتنا زیادہ کیا ہے کہ پھر اس کی پیشانی پکڑے اور باندی یا خادم کے حق میں برکت کی دعا مانگے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو دراوردی نے بروایت عبید اللہ بواسطہ نافع حضرت ابن عمر سے روایت کیا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا ایک مسعود نامی مؤذن تھا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو عاصم سے ایک جماعت نے حضرت ابن مسعود پر موقوف کیا ہے جن میں حماد بن سلمہ، حماد بن زید، ابو الاحوص اور ابو معاویہ ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو عبداللہ بن علاء نے نافع سے روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ جب شفق غائب ہونے کو ہوئی تو اترے اور دونوں نمازوں کو جمع کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو فرس اور ابن ابی لیلی نے بروایت عطیہ بواسطہ ابو سعید نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سلیمان بن عبدالحمید کا بیان ہے کہ ہمارے نزدیک مالک بن یسار کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت کا شرف حاصل ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ولید بن مسلم اور عمر بن عبدالواحد نے اس حدیث میں اوزاعی سے (قال عمرۃ فی حجۃ کے بجائے) قل عمرۃ فی حجۃ کا جملہ نقل کیا ہے۔
ابو سفیان نے ان لوگوں کو کچھ دے کر آمادہ کیا کہ وہ مدینہ پہنچ کر ایسی خبریں شائع کریں جن کو سن کر مسلمان ہماری طرف سے مرعوب و خوفزدہ ہو جائیں۔
ابو عامر یہ دیکھ کر چراغ پا ہو گیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اسلام کی دعوت دی اور فرمایا کہ میں ٹھیک ملت ابراہیمی لے کر آیا ہوں۔
ابو عبیدہ کی وفات کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یزید بن ابی سفیان کو ان کی جگہ مقرر کیا تھا اور حکم دیا کہ قیساریہ کی مہم پر جائیں۔
ابو عیسی نے کہا میں نے اسحاق بن منصور سے انہوں نے احمد بن حنبل سے سنا انہوں نے ابن عیینہ نے کہا عبدالکریم نے حسان بن بلال سے، حدیث تخلیل، نہیں سنی۔
ابو معاویہ اور محاربی بھی اعمش سے وہ ابراہیم وہ علقمہ سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
ابو نے ان کے لئے چائے منگوا لی جب وہ محبت آمیز باتیں کر کے جانے لگے تو انہوں نے اپنی آٹو گراف بک ابو کی طرف بڑھا دی اور آٹو گراف مانگا۔
ابو یعلی میں ہے کہ ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مکے میں آئے، بیت اللہ کے اردگرد تین سو ساٹھ بت تھے، جن کی پوجا پاٹ کی جاتی تھی۔
ابوالوفا بو زجانی (ماہر فلکیات و ہیئت ) سولہویں صدی میں ’’ٹائی کو براہی ‘‘()نامی ایک مغربی سائنسداں نے ثابت کیا کہ ’’ سورج میں کشش ہے اور چاند گردش کر تا ہے۔
ابوبکر حضرت عائشہ کی طرف لپکے اور عمر حضرت حفصہ کی طرف اور فرمانے لگے افسوس تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے وہ مانگتی ہو جو آپ کے پاس نہیں۔
ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا !(تم غم نہ کھاؤ) میں اس بارہ میں آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے پوچھ چکا ہوں، حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ابوبکر محمد بن الفضل کہتے ہیں کہ اس کہنے سے وہ عورت کافر ہوگئی اور اس کا نکاح ٹوٹ گیا اور قاضی علی السعدی کا کہنا ہے کہ یہ جملہ تعلیق ویمین ہے۔
ابوسلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم رمضان المبارک میں تہجد کی کتنی رکعتیں پڑھتے تھے۔
ابوعبید البکری، ابو جعفر بن محمد الغافقی، ابن بصال، ابن حجاج، شریف ادریسی، ابن الرّومیہ، ابن بکلارش، ابوالخیر اشبیلی، ابن العوام اور ابن البیطار اندلس کے اسلامی عہد کے نامور نباتی () تھے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رخصت دی عریوں کے بیچنے کی اٹکل سے بشرطیکہ پانچ وسق سے کم ہوں یا پانچ وسق کے اندر ہوں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اگر میری امت پر شاق نہ ہوتا تو میں کسی لشکر کا جو اللہ کی راہ میں نکلتا ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کرتے تم میں سے کوئی اپنے ہمسایہ کو لکڑی گاڑنے سے اپنی دیوار میں پھر ابوہریرہ کہتے تھے۔
ابّا مزے لے لے کر بتاتے رہے کہ دستک کی آواز سن کر آدھے گھنٹے تک اس گھر میں کیسا کہرام برپا رہا-------- پہلی بار میں نے سفیان ماموں کو ہنستے ہوئے دیکھا۔
ابھی آپ نے باتوں باتوں میں اپنی اسکول کو شہر کا بہترین اسکول قرار دیا اس لئے یقینا آپ تمام کے بچّے بھی آپ ہی کی اسکول میں تعلیم حاصل کر رہے ہوں۔
ابھی اسے وہاں بیٹھے زیادہ دیر نہ ہوئی تھی کہ اس کے دروازے پر ایک کار آ کر رکی اور ایک شخص کار میں سے نکل کر نواب کے آفس میں داخل ہوا۔
ابھی اہل گلستاں حالی بھی ہو گیا سوئے فردوس رہ نورد ''اکنوں کرا دماغ کہ پرسد زباغباں بلبل چہ گفت و گل چہ شنید و صبا چہ کرد'' ارتقا ستیزہ کار رہا ہے۔
ابھی ایک رات بھی گزرنے نہیں پائی تھی جو دریائے نیل میں سولہ ہاتھ گہرا پانی چلنے لگا اور اسی وقت مصر کی خشک سالی تر سالی سے گرانی ارزانی سے بد گئی۔
ابھی تو آئے ہیں، اور.‘‘ ’’بس! میں نے کہا نا! تیار ہو جاؤ، چلو!‘‘ ’’پھر بھی! کوئی بات ہو، تو!‘‘ ’’میں یہاں نہیں ‘‘ اور عین وقت پر میری زبان رک گئی۔
ابھی دیکھیے کیا کیا مرے آگے گو ہاتھ کو جنبش نہیں آنکھوں میں تو دم ہے! رہنے دو ابھی ساغر و مینا مرے آگے ہم پیشہ و ہم مشرب و ہم راز ہے۔
ابھی رات ذرا آنکھ جھپک لے پھر نئی فصل کے عنواں چمکے ابر گر جا گل باراں چمکے آنکھ جھپکوں تو شرارے برسیں سانس کھینچوں تو رگ جاں چمکے کیا بگڑ جائے گا۔
ابھی سے دھیان سارا شب کے پہرے کی طرف صبح کی روشن کرن گھر کے دریچے پر پڑی ایک رخ چمکا ہوا میں اس کے شیشے کی طرف دوریوں سے پر کشش ہیں۔
ابھی وہ ساتویں جماعت میں تھا کہ اسے ا سکول کی ٹیم میں لے لیا گیا اور وہ ا سکول کی ٹیم کے ساتھ دوسرے قصبوں میں میچ کھیلنے کے لئے جانے لگا۔
ابھی پچاس راتوں میں سے چالیس راتیں گزری تھیں کہ ناگہاں نبیﷺ کا بھیجا ہوا ایک آدمی آیا اور کہا کہ نبیﷺ نے حکم دیا ہے کہ تم اپنی بیوی سے الگ رہو۔
ابھی چاند سے رابطہ مگر ٹوٹ رہا ہو جیسے! سرخ بیلیں تو ستونوں میں چڑھی ہیں لیکن کوئی آنگن کا سکوں، لوٹ رہا ہو جیسے *** دست شب پر دکھائی کیا دیں گی۔
ابھی ہم مزید لطیف اجسام کی انفرادی شناخت قائم کریں گے اور روح کی تعریف کریں گے تو یہ ماضی کے سنگین مسائل اور ان کے حل کھل کر سامنے آ جائیں گے۔
ابھی ۱۹۷۵ء بھی اختتام کو نہ پہنچا تھا کہ ایک روز شہر یار ؔ نے رازدارانہ طور پر مجھے بتایا کہ خلیل الرحمن اعظمی کو ’’خون کا سرطان‘‘ تشخیص ہوا ہے۔
اتباع سنت کے یہ معنی اہل علم نے کبھی نہیں لیے ہیں کہ ہم جہاد میں وہی اسلحے استعمال کریں جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں استعمال ہوتے تھے۔
اتروڑ، دیسان اور گبرال میں وسیع و عریض جنگلات ہیں جن کی رائلٹی اتروڑ اور گبرال کے باشندوں کو ہر سال ملتی ہے اور اس پر یہاں کے مکینوں کا گزارہ چلتا ہے۔
اتفاق سے اسی روز ایک قافلہ باہر سے مدینہ آیا اور اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس بات کی شہادت دی کہ ہم نے کل چاند دیکھا۔
اتنا نشّہ نہیں دل کی گہرائیوں میں ڈوب کے دیکھ کوئی نغمہ خوشی کا نغمہ نہیں غم بہر رنگ دل کشا ہے مگر سننے والوں کو تاب نالہ نہیں مجھ سے کہتی ہے۔
اتنا نہیں سمجھتے تھے کہ آج تک کسی کاہن اور دیوانے نے ایسی اعلی درجہ کی نصیحتیں اور حکیمانہ اصول، اس طرح کے صاف، شستہ اور شائستہ طرز میں بیان نہیں کیے ہیں۔
اتنا پر اسرار کہ اسے دیکھنے کے بعد اس کے قریب ہونے کی خواہش دل میں جاگنے لگتی اور اس کے قریب ہونے پر ایک عجیب سا ڈر ذہن کے ساتھ چپکا رہتا۔
اتنا کہہ کر اس نے دبلے پتلے لڑکے نے اپنےسر کے بال جھٹک کے پیچھے کر لئیے اور اپنا لکڑی کے بکس کا طبلہ بجانے لگا، ہم سب لوگ مل کر پھرگانے لگے۔
اتنا کہہ کر عدنان اٹھا اس نے جلدی جلدی منھ ہاتھ دھو لیا اس کی امّی نے چولھا جلایا آٹا بھگایا لیکن بڑی مشکل سے اتنے آٹے میں دو روٹیاں ہی بن پائیں۔
اتنا ہی نہیں اپنے لفظیات میں مخمور کی غزل اور نظم میں مجھے اس قسم کی دوئی بھی نظر نہیں آتی جو اکثر شعراء کے یہاں دو لختی کا موجب بن جاتی ہے۔
اتنا ہی نہیں ہر قاری کے اسباب و علل اور محرکات و عوامل کے اپنے پیمانے ہوتے ہیں، نیز اپنی فہم، اپنے علم اور اپنے تجربے کے مطابق وہ پلاٹ کو بنتا ہے۔
اتنا ہی نہیں، مزید یہ کہ اس کام میں انہوں مشنریوں کے وفود پر ہی اکتفاء نہ کیا بلکہ ان کے سفارت خانے اور قونصل خانے بھی یہی کام انجام دے رہے تھے۔
اتنی بے حیائی ایسی بدزبانی! اول تو لڑنا اور پھر گلی کوچے میں اس پر ایسی موٹی موٹی گالیاں !" میں : جناب خدا کی قسم، ہر گز میں نے پہل نہیں کی۔
اتنی فرصت کہاں فکر سحر و شام کریں آرزو حسرت و امید، غم و رنج و ملال تو ہی بتلا ترا کیا اے دل ناکام کریں شکوۂ گردش ایام سے کیا حاصل ہے۔
اتنے میں ایک باندی برتن میں پانی لے کر آئی جو اس نے نبی اکرم کو پیش کیا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے پانی پیا۔
اتنے میں ایک شخص آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے سیدنا جعفرؓ کی عورتوں کا اور ان کے رونے کا ذکر کیا تو آپﷺ نے اسے حکم دیا کہ انہیں منع کرے۔
اتنے میں ایک شخص ایک انڈے کے برابر سونا لے کر آیا اور عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ انڈہ مجھے سونے کی کان سے ملا ہے۔
اتنے میں ایک فارسی عورت آئی اس کے ساتھ اس کا بیٹا بھی تھا جس کے بارے میں میاں بیوی دعویدار تھے اور اس کے شوہر نے اس کو طلاق دے رکھی تھی۔
اتنے میں مسلمانوں کی بیشتر فوج فصیل عبور کر کے شہر کے اندر داخل ہو گئی اکور ترک سپاہیوں کو ہتھیار ڈال دینے کے سوا اور کوئی بچاؤ کی صورت نظر نہ آئی۔
اتنے میں وہ سانپ سر کے پاس پہنچ کر پھر نتھنے میں گھس کر اندر چلا گیا اور کچھ دیر کے بعد باہر نکل کر چلتا بنا اسی طرح دویا تین بار ہوا۔
اثرؔ سب کتاب کی باتیں *** جھوٹ زباں پر اپنی لاؤں میرے بس کی بات نہیں سچائی کا خون بہاؤں میرے بس کی بات نہیں تو وہ پتھر جس کا سودا کرتے ہیں۔
اثرؔ کا قلم رواں تجھ سے کچھ غیر مسلم شعراء کی نعتیہ غزلوں سے انتخاب ہو شوق نہ کیوں نعت رسول دوسرا کا مضموں ہو عیاں دل میں جو لولاک لما کا ہے۔
احادیث میں ہے کہ خلق اللہ میں سے اول وہ فقراء مہاجرین جنت میں داخل ہوں گے جو سختیوں اور لڑائیوں میں سینہ سپر ہوتے اور رخنہ بندی کے وقت کام آتے تھے۔
احتساب دیکھا نہ بچ سکا تو بھی خود فریبی کی دلکشی سے ترے بھی بالوں میں اب کے ماجدؔ خضاب دیکھا ٭٭٭ ہم بہاروں کے طالب تھے لیکن رتوں کی رضا اور تھی۔
احتشام حسین نے آخر میں نقش کی مثال دے کر یہ سمجھانے کی کوشش کی ہے کہ نقش ہر جگہ بنتے ہیں لیکن ان کی وضع قطع اور ابھار میں یکسانیت نہیں ہوتی۔
احتمال یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شاید ان صحابہ کو مذکورہ بالا چیزوں کے تعلق سے ادائے حقوق کی کسی تقصیر و کوتاہی میں مبتلا پایا ہو گا۔
احمد بن حنبل، حسن بن موسی، شیبان، یحیی، ابو قلابہ، حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چل رہے تھے۔
احمد بن حنبل، عبدالرحمن، سفیان، مغیرہ بن نعمان، حضرت سعید بن جبیر حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا) 4۔
احمد بن عبدہ، معاذ بن معاذ، ابو عثمان فرماتے ہیں کہ ابو عثمان شامی نے مجھے بتلایا کہ ان کے خیال میں انہوں نے حریز بن عثمان سے کوئی شامی افضل نہیں دیکھا۔
احمد بن عمرو بن سرح سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب سے روایت ہے کہ عبداللہ بن کعب جب نابینا ہو گئے تو وہ کعب کے بیٹوں کو لیے رہتے تھے۔
احمد بن محمد بن حنبل، محمد بن بکر، ہشام، محمد، بعض اصحاب سے مروی ہے کہ ابی بن کعب جب رمضان میں امام ہوتے تو رمضان کے نصف اخیر میں قنوت پڑھتے تھے۔
احمد بن محمد بن حنبل، مسدد، محمد بن عیسی، یحیی بن سعید، قاسم بن محمد کے بھائی عبداللہ بن محمد سے روایت ہے کہ ہم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس تھے۔
احمد بن یونس، معرف،، حضرت محارب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے جن امور کو مباح کیا ہے۔
احمد رضا بریلوی نے علم و معرفت کے اس سیل رواں کو اپنی خرافات و بدعت کے لیے خطرہ سمجھتے ہوئے آپ کو طعن و تشنیع اور تکفیر و تفسیق کا نشانہ بنایا۔
احمد علی نے باری باری ہم تینوں سے ہاتھ ملایا اور پھر ہمارے پاس بیٹھنے کی بجائے تندور کی فرشی نشست پر بیٹھے ہوئے نواز کے پاس آلتی پالتی مار کر بیٹھ گیا۔
احمد علی کر دیا ختم جس نے ہر اک فاصلہ آر کے پچوری چیئرمین کو نوبل انعام برائے صلح ملنے پر اظہار تبریک و تہنیت راجیندر کے پچوری کا بیحد اہم ہے۔
احمد ندیم قاسمی نے سرکاری نوکری چھوڑ کر شعر و شاعری اور صحافت اور سیاسی کاموں کا مشغلہ اختیار کر لیا ہے اگرچہ اس میں فائدہ کچھ نہیں، بلکہ نقصان ہی نقصان ہے۔
اخبارات میں سرکاری اداروں کی بد انتظامیوں، انتظامیہ کی نا اہلیوں، پالیسیز کی خامیوں، حتّی کہ خود اسٹیٹ کی ناکامی کی بارے میں ایسی ایسی خبریں چھپنے لگیں کہ سب کچھ دھندلا گیا۔
اختتامی کلمات (۲۵)اب باری تعالی تم کو میری خوشخبری یعنی سیدنا عیسی مسیح کی تبلیغ کے موافق مضبوط کر سکتا ہے اور اس بھید کے مکاشفہ کے مطابق جو ازل سے پوشیدہ رہا۔
اختیار اعلی کی راہداریوں کی قربت کے برعکس ڈپٹی کمشنر کی ڈائری، انتظامیہ کے ضلعی نظام کے ناسوروں کی پردہ در اور عوام الناس کی بے بسی اور پریشانیوں کی آئینہ دار ہے۔
اختیار ہے جس کام میں آپ چاہیں لگائیں مقدام بن معدی کرب حضرت عبادہ بن صامت حضرت ابو درداء اور حضرت حارث بن معاویہ کندی رضی اللہ عنہم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
اخلاص احمدیہ قصے سنتا تو شرم سے اس کا چہرہ سرخ ہو جاتا، پیشانی پر پسینہ چمکنے لگتا اوروہ گھبرا گھبرا کر سب کو اپنی بے گناہی کا یقین دلانے کی کوشش کرتا۔
اخلاق صاحب میں ہنسنے ہنسانے کی صلاحیت مصائب و آلام کے باوجود تا حیات باقی رہی الفاظ سے کھیلنے اور فقرہ چست کرنے میں ان کی توانائیاں ہمہ وقت صرف ہوتی رہتی تھیں۔
ادائیگی زکوۃ کے لیے یہ شرط ہے کہ زکوۃ دینے والا زکوۃ دیتے وقت نیت کرے یعنی دل میں یہ ارادہ کرے کہ "" میرے اوپر جس قدر مال کا دینا فرض تھا۔
اداسیاں ____اداسیاں مرے دریچوں میں گلابی دھوپ روز جھانکتی ہے مگر اب اس کی آنکھوں وہ جگمگاہٹیں نہیں جو تیرے وقت میں زمین کے صبیح ماتھے پر سورجوں کی کہکشاں سجانے آتی تھیں۔
ادب میں ایسی جانبداری جہاں کچھ خاص لکھنے والوں کو بالا قامت ثابت کرنے کے لیے حقیقی بلند مرتبہ فن کاروں کے قد گھٹا دیے گئے ہوں، ہمیشہ لائق مذمّت سمجھی جائے گی۔
ادب میں سرقے او ر جعل سازی کے خلاف آپ کے جہاد کی بات مجھے ایک ستم ظریفی سے زیادہ کچھ نہیں لگتی کیونکہ ابھی تو ادب ہی تخلیق نہیں ہو رہا ہے۔
ادب میں پیش کیے جانے والے سماجی اور تہذیبی رویے کیفیتی اعتبار سے ان رویوں سے مختلف ہوتے ہیں جو ادب کا خارج کہلاتاہے اور جن کا وقوع اصلی سماجی زندگی میں ملتاہے۔
ادب کا ایک مقصد ایسے احساسات کی تخلیق بھی ہے جن کے ذریعہ حقیقی دنیا اور اس کے ناقابل برداشت تقاضوں اور مطالبات سے اپنے وجود اور شخصیت کی حفاظت کی جاتی ہے۔
ادب ہے اور یہی کشمکش تو کیا کیجے حیا ہے اور یہی گو مگو تو کیونکر ہو اس شعر میں ’ کیونکر ہو ‘ کی جگہ ’ کیونکر بنے ‘ محاورے میں ہے۔
ادبی اظہار کا جس سے ادبی اظہار کی جاذبیت، کشش اور تاثیر میں اضافہ ہوتاہے، یعنی مشرقی روایت کی رو سے اسلوب لازم نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس کا اضافہ کیا جاسکے۔
ادبی محفلوں میں معاصر شعراء کا ساتھ ان سب نے انہیں متاثر کیا اب قصائد کے یہ اشعار دیکھئے ایسا نہیں معلوم ہو گا کہ یہ کسی اور زمانہ کا نغمہ کہتی ہے۔
ادوم و اکمل شریعت ملے گی، علوم و معارف کے دروازے اس پر کھول دیئے جائیں گے، ایمان و عمل تقوی کی تمام شاخیں اسکی محنت اور قربانیوں سے سرسبز و شاداب ہوں۔
ادھر اسلامی کانفرنس کی تنظیم کے سیکرٹری جنرل اکمل الدین احسان اوگلو نے او آئی سی کے وزرائے خارجہ کا ہنگامی اجلاس بلانے کے لیے رکن ممالک سے رابطے شروع کر دیئے ہیں۔
ادھر امت مسلمہ کا یہ حال ہے کہ وہ اپنے اصل "وجود" کو عرصۂ طویل سے فراموش کر چکی ہے، اور تاریخ کے اسٹیج سے رخصت ہوئے اسے زمانۂ دراز گزر چکا ہے۔
ادھر امریکہ میں جب جمہوری عمل کی نشوونما ہونے لگی تو وہاں کے مسیحی مذہبی حلقوں نے ان تبدیلیوں کو اپنے مذہب کے خلاف قرار دیتے ہوئے ان کی مزاحمت کرنا شروع کی۔
ادھر ایک شخص دوڑتا ہوا آیا شہر کے اس (پرلے ) کنارے سے (اور اس نے آ کر ان سے ) کہا اے میری قوم کے لوگو! تم پیروی کرو رسولوں کی ۲۱۔
ادھر بھی پھولوں‌کا ایک مسطح تختہ دور تک پھیلا ہوا تھا اور درمیان سے ایک سڑک گزری تھی جو تھوڑی دور جا کر سایہ دار درختوں‌کے ایک جھنڈ میں غائب ہو گئی تھی۔
ادھر خود خلافت بنو امیہ عباسیوں کے بڑھتے ہوئے اقتدار، خارجیوں کے فتنے اور بربروں کی شورش جیسے دوسرے کئی مسائل میں الجھی رہی کہ اس حکم پر عمل درآمد نہ ہو سکا۔
ادھر سامنے وہ تھی، جو منظر بنی بیٹھی تھی اور نظر کی طلب میں مری جاتی تھی، مگر جسے ناظر نے دیکھا وہ، وہ تھی جو دیکھے جانے کی طلب سے غنی تھی۔
ادھر سوداگر کی بیوی کی آنکھیں بھی بار بار غم ناک ہو جاتی تھیں لیکن دیکھنے والے یہی سمجھ رہے تھے کہ وہ اپنے شوہر کو یاد کر کے آنسو بہا رہی ہے۔
ادھر سے مسلمانوں نے ان پر حملہ کر دیا اور قتل کرنا اور قیمہ کرنا شروع کر دیا اسی کا بیان اس آیت میں ہے کہ یہ تیرے بس کی بات نہ تھی۔
ادھر مہینے کی پہلی تاریخ آئی، ادھر اس کا پہلوٹھی کا شاگرد رفاقت اس کا مشاہرہ اور دوسرا ضروری سامان لے کر مسجد میں اس کے حجرے کے دروازے پر آ دستک دیتا۔
ادھر کم سے کم دو سو سالوں کے کارناموں پر اگر نظر ڈالی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ باوجود کوششوں اور قربانیوں کے بھی کامیابیوں کا منہ دیکھنا نصیب نہیں ہو سکا۔
ادھر گوجرانوالہ میں‌ اللہ دتہ اپنے بھائی کے مقابلے میں کسی قدر خوش حال تھا، کیونکہ اسے بھی ملازمت مل گئی تھی اور زینب بھی تھوڑا بہت سلائی کا کام کر لیتی تھی۔
ادھر یہ قافلہ مصر سے نکلا، ادھر اللہ تعالی نے حضرت یعقوب علیہ السلام کو حضرت یوسف کی خوشبو بہنچا دی تو آپ نے اپنے ان بچوں سے جو آپ کے پاس تھے۔
اذا خرج الا مام فلا صلوۃ ولا کلام (جب امام خطبہ کے لیے چلے تو اس وقت نہ نماز جائز ہے اور نہ کلام ) نیز صحابہ کے اقوال بھی اسی طرح ہیں۔
اذا وقت یس مراد سورج کا غروب ہو جانا ہے، یعنی رات جب اندھیرا لئے ہوئے آ جائے، ابن زید کہتے ہیں کہ عرب ثریا ستارے کے غروب ہونے کو غاسق کہتے ہیں۔
اذاں یار بادشاہ میں نے ڈبو کے نوک قلم اپنے خون میں جس لفظ کو چھوا وہ شرارہ سا بن گیا مظفرؔ شاعری میں عمر ضائع ہو گئی لیکن میری آواز الگ ہے۔
اردو تعلیم کی بہتر صورت حال کا حوالہ دینے کے لیے یہ اردو اشراف جنوب کی ریاستوں اور خصوصا مہاراشٹر اور آندھرا پردیش کا نام لے کر فرض کفایہ ادا کر دیتے ہیں۔
اردو شاعری میں ولیؔ دکنی سے لے کر میرؔ، غالبؔ، آتشؔ، ناسخؔ، اور اس کے بعد سبھی شعرا نے غم دوراں کے ساتھ غم جاناں کو بھی اپنی شاعری کا موضوع بنایا ہے۔
اردو لسانی مذاق اور ہماری وسیع تر شعری تخیل کی تشکیل نیز اس احساس جمال اور ادراک حقیقت کی تربیت میں انہیں تمام مذکورہ بالا جغرافیائی وحدتوں نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
اردو نے اپنے آگرہ کے ڈیڑھ سو سالہ قیام میں اس رجحان سے کسی قدر نجات پائی ہے لیکن صوفیہ کے اقوال میں کھٹ (کھاٹ)، لک (لاکھ) وغیرہ بعد کو بھی ملتے رہے۔
اردو والوں کا کہیں بھی کیسا ہی اجتماع ہو اگر شاکرؔ صاحب نظر آ جائیں تو سامعین آس لگا لیتے تھے کہ ایک اچھی، شگفتہ اور پر مغز تقریر سننے کو ملے گی۔
اردو کا شاعر اس دیس کی مٹی سے کبھی بے نیاز نہیں وہ جہاں کہیں سے آیا ہو جب ہندوستان کی سرزمین پر آ گیا تو پھر یہیں کا ہو کر رہ گیا۔
اردو کا گہرا اور غیر جانب دار مطالعہ یہ بھی آشکار کرتا ہے کہ نفاست و مجہولیت کے لبادے میں ادب و تنقید میں داخل کی گئی گندگی کو چھپایا نہیں جا سکتا۔
اردو کی روایت یہ رہی ہے کہ بڑے سے بڑے شاعر نے بھی اپنے مولد و مسکن سے نسبت رکھّی اور اسے قعر گم نامی سے نکال کر دنیائے ادب سے روشناس کرایا۔
اردو کی لسانی تہذیب کے تکلفات اور اس کی وضع کی اپنی ایک ایسی روایت رہی ہے جس کے باعث مزاح نگار ایک حد تک ہی آزادی کے ساتھ کھل کھیل سکتا ہے۔
اردو کے ابتدائی مراحل میں ان بھاشاؤں کا اثر ہماری زبان پر زیادہ تھا اور بعد میں فارسی اثرات کی بدولت یہ رجحان شہری سطح پر کچھ اور آگے بڑھتا نظر آتا ہے۔
اردو کے علاوہ ہندوستان کی کسی دوسری زبان میں مشاعرہ کا تصور موجود نہیں البتہ ہندی شاعری میں کوی سمیلن کی روایت نے جنم لیا ہے جو اردو کا براہ راست اثر ہے۔
ارسطو کی ایک اہم عطا تزکیہ: کا وہ تصور ہے جس کی رو سے المیہ، رحم اور خوف کے جذبات کو برانگیخت کر کے ان کا تنقیہ و اخراج کر دیتا ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: زیّن للنّاس حبّ الشّہوات من النّساء والْبنیْن والْقناطیْر الْمقنْطرۃ من الذّہب والْفضّۃ والْخیْل الْمسوّمۃ والْأنْعام والْحرْث " لوگوں کوان کی مرغوب چیزوں یعنی بیویوں، بیٹیوں، سونے چاندی کے خزانے۔
ارشاد رب العزت ہے: فما اسْتمْتعْتمْ بہ منْہنّ فآتوْہنّ أجوْرہنّ فریْضۃ ولاجناح علیْکمْ فیْما تراضیْتمْ بہ منْم بعْد الْفریْضۃ إنّ اللہ کان علیْما حکیْما "پھر جن عورتوں سے تم نے متعہ کیا ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: والّذیْن یرْموْن الْمحْصنات ثمّ لمْ یأْتوْا بأرْبعۃ شہداء فاجْلدوْہمْ ثمانیْن جلْدۃ وّلاتقْبلوْا لہمْ شہادۃ أبدا وأولئک ہم الْفاسقوْن إلاّ الّذیْن تابوْا منْ بعْد ذلک وأصْلحوْا فإنّ اللہ غفوْرٌ رحیْمٌ۔
ارشاد فاختلفوا فیہ کی وضاحت و فائدے میں شارحین حدیث کا اختلاف ہے کہ اللہ تعالی کی جانب سے یہود و نصاری پر جمعہ کے روز کو فرض کرنے سے کیا مراد ہے؟
ارشاد فرمایا : یا أیّہا النّبیّ حسْبک اللّہ ومن اتّبعک من الْمؤْمنین ’’اے نبی (معظم!) آپ کے لئے اللہ کافی ہے اور وہ مسلمان جنہوں نے آپ کی پیروی اختیار کر لی۔
ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جس طرح ایک صاع یعنی مپانہ اپنے ہی جیسے دوسرے مپانہ کے بالک برابر ہوتا ہے یا ان دونوں میانوں میں جو چیزیں بھری ہوتی ہیں۔
ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جس طرح ایک صاع یعنی مپانہ اپنے ہی جیسے دوسرے مپانہ کے بالک برابر ہوتا ہے یا ان دویوں مپانوں میں جو چیزیں بھری ہوتی ہیں۔
ارشاد ہوا: پس تو یہاں سے اتر جا تجھے کوئی حق نہیں پہنچتا کہ تو یہاں تکّبر کرے پس (میری بارگاہ سے) نکل جا بیشک تو ذلیل و خوار لوگوں میں سے ہے۔
ارشد :جب دیا تھا تو یہی سوچ کر دیا تھا کہ اللہ واسطے کا سودا ہے مگر یہ کیا معلوم تھا کہ ایک دن یہ اللہ واسطے کا سودا مصیبت بن جائے گا۔
ارے چپ چپ ! تو ایک بھک منگے کنگال کی ذلیل چھوکری اور چراغ سلطنت بجھانے کا ارادہ !ایک مفلس بے ننگ ونام لڑکی، اور خاندان شاہی کو مٹانے کا ارادہ ! راحیل:۔
از راہ تواضع وانکساری، اس کو سلام کرو ! چنانچہ میں ( سلام کرنے کے لئے ) اس ( داروغہ دوزخ ) کی طرف متوجہ ہوا، لیکن سلام میں پہل اسی نے کی۔
ازل اس کی نگری ابد اس کی منزل اگر وقت کی شاہراہیں معین ہیں، یہ شام یہ شب یہ پو یہ سویرا تو دہکے ہوئے سرخ پہیوں کے چکر میں جل جائے گا۔
اس (آخرت) میں ہر طرح کی قدرت رکھنے والا اور عدل و انصاف کرنے والا بادشاہ (اپنے حلم و فیصلہ کے ذریعہ) حق کو ثابت رکھے گا اور باطل کو مٹا دے گا۔
اس آدمی کے ساتھ ایک شخص کھڑا ہو اور اس نے اس کے ساتھ نماز پڑھی لی اس باب میں ابو امامہ ابو موسی اور حکم بن عمیر سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس آمیزش سے اچھی شاعری نے بھی جنم لیا ہے اور کہانی میں ڈرامائی کیفیتیں بھی پیدا ہوئی ہیں: نام چلنے کا سن وہ عاشق کش بولی تیوری چڑھا کے خیر! چہ خوش؟
اس آیت میں متشابہ محکم کے مقابلہ میں اس لئے ٹھیک مطلب وہی ہے جو ہم نے پہلے بیان کیا اور حضرت محمد بن اسحاق بن یسار کا یہی فرمان ہے، فرماتے ہیں۔
اس آیت میں یہ فرمایا ہے کہ زمین کی پیدائش آسمان کے بعد ہے تو بعض بزرگوں نے تو فرمایا ہے کہ مندرجہ بالا آیت میں "ثم" صرف عطف خبر کے لئے ہے۔
اس آیت کریمہ اور ان احادیث شریفہ سے استدلال کر کے علماء نے فرمایا ہے کہ نکاح میں قومیت اور حسب نسب کی شرط نہیں سوائے دین کے اور کوئی شرط معتبر نہیں۔
اس آیت کے اس جملے سے بھی یہی مراد ہے کہ ایک کے بعد ایک، ایک زمانہ کے بعد دوسرا زمانہ ایک قوم کے بعد دوسری قوم پس یہ اللہ کی قدرت ہے۔
اس آیت کے ذمن میں دونوں کے نتائج میں تضاد کا مطلب مفسرین نے اس انداز میں بیان کیا ہے کہ سود کو مٹانے اور صدقہ کو بڑھانے کا تعلق آخرت سے ہے۔
اس آیت کے شان نزول میں حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کا واقعہ آتا ہے کہ ان کے مسلمان ہونے پر انکی والدہ نے کہا کہ میں نہ کھاؤں گی۔
اس آیت کے ضمن میں دونوں کے نتائج میں تضاد کا مطلب مفسرین نے اس انداز میں بیان کیا ہے کہ سود کو مٹانے اور صدقہ کو بڑھانے کا تعلق آخرت سے ہے۔
اس اختلاف رائے کی متعدد وجوہات ہو سکتی ہیں جن میں سے بعض اہم یہ ہیں: • فقہاء کے مابین قرآن مجید کی کسی آیت کی تشریح میں فرق واقع ہو سکتا ہے۔
اس ارشاد نے یہ بات بھی معیّن کر دی کہ اللہ تعالی کی تعلیم ہی وہ واحد مرجع و ماخذ ہے جس کی طرف مسلمان کو اپنے سارے معاملات میں رجوع کرتا چاہیے۔
اس ارشاد کا مقصد دراصل حضرت عمر کو اس جرات سے باز رکھنا تھا جو انہوں نے اس میت کے فسق کا تذکرہ کر کے کی تھی اور وہ ایک ناپسندیدہ چیز ہے۔
اس ارشاد کے ذریعہ گویا آپ نے امت کے لوگوں کو تلقین فرمائی کہ اگر کسی مسلمان کو اللہ کی راہ میں کوئی تکلیف و ضرر پہنچے تو اس پر صبر کرنا چاہیے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اپنے نفس اور اپنی طبیعت کو خواہشات نفسانی سے باز رکھ کر اپنے آپ کو دینی و دنیاوی ہلاکت و نقصان سے محفوظ رکھے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اس بات پر کامل یقین و اعتقاد رکھے کہ اللہ تعالی کے علاوہ اور کوئی بھی ذات رزق دینے کے قابل نہیں ہے۔
اس اشتہار کو پڑھ کر مجھے ایک عجیب سا احساس ہوا اور میں آنے والے کل کا ابھی سے انتظار کرنے لگا، اور وہ کل بھی آ گیا جس کا مجھے انتظار تھا۔
اس اعتبار سے ) وہ ( ایک ایسا ) شخص ہوگا جس کو اللہ تعالی نے اپنی رحمت سے دور کر دیا ہوگا، اور ان میں سے جو شخص ہمارے پاس آئے گا۔
اس اعتبار سے صرف جوش اور فراق ہی کا موازنہ کیا جائے تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ جوش کی تشبیہات میں جدت کے ساتھ روایت کا عمل خاصہ نمایاں ہے۔
اس اعتبار سے نیک خوئی اور نیک چلنی یہ دونوں خوبیاں ایک ساتھ جس مومن میں ہوں تو نور علی نور اور اس کے مرتبہ حقیقت کے کامل ہونے میں کوئی شبہ نہیں۔
اس اعتبار سے یہ حدیث درحقیقت صراحت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ صبر و استقامت اختیار کرنے والا غریب ومفلس شخص شکر گزار مالدار سے زیادہ افضل ہوتا ہے۔
اس التزام کی وجہ بظاہر یہی معلوم ہوتی ہے کہ رازؔ کو اپنے کلام میں وہ عمومیت گوارا نہیں ہے جو ‘‘ہم، ہمارے’’ یا ایسے ہی دوسرے الفاظ سے پیدا ہو سکتی ہے۔
اس اللہ کا جس نے سچ کر دکھایا ہم سے اپنا وعدہ اور ہم کو وارث بنا دیا (جنت کی) اس سرزمین کا جس میں ہم جہاں چاہیں اپنا ٹھکانا بنا سکتے ہیں۔
اس اللہ کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ سیاہ رنگ لوگوں کو جنت میں وہ سفید رنگ دیا جائے گا کہ ایک ہزار سال کے فاصلے سے دکھائی دے گا۔
اس امت کے نبی کو اس امت (مجموعی ہلاکت ) سے پہلے اٹھا لیتا ہے، اس طرح اللہ تعالی اس نبی کو اس امت کا میر منزل اور پیش رو بنا دیتا ہے۔
اس انداز کو قرآن مجید نے اس طرح بیان فرمایا: قال الّذی عندہٗ علمٌ مّن الکتاب انا اتیک بہٖ قبل ان یرتدّ الیک طرفک فلمّا راہ مستقرّا عندہٗ قال ھذا من فضل ربّی۔
اس انقطاع نزول وحی مبیں کے سب سوگوار لمحے یہ عالم اضطراب کے بے قرار لمحے یہ وحی کے انتظار میں دلفگار لمحے حضور عالی مقامؐ کو کس قدر پریشان کر رہے تھے۔
اس باب میں ابن عمر سے بھی روایت ہے اور منصور کی حدیث کو ہم محمد بن فضل بن عطیہ کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے محمد بن فضل بن عطیہ ضعیف ہیں۔
اس باب میں ام ہانی ابو ہریرہ نعیم بن ہمار، ابو ذر عائشہ ابو امامہ عتبہ بن عبدالسلمی ابن ابی اوفی ابو سعید زید بن ارقم اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
اس بات میں تو بالاتفاق تمام علماء کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی محرم خود شکار کرے یا کوئی دوسرا محرم شکار کرے تو وہ شکار کھانا محرم کے لئے حرام ہے۔
اس بات کا کیا مطلب ہے کہ "یہ حدیث صحیح ہے" اور "یہ حدیث صحیح نہیں ہے" اگر محدثین یہ کہیں کہ "یہ حدیث صحیح ہے" تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے۔
اس بات کو سوچ کر اس افسردگی چھا گئی اسے لگا اس لق و دق صحرا میں صرف مدھو ہی ایک ایسا نخلستان جس کے سہارے وہ آگے بڑھنے کی سوچ سکتا ہے۔
اس بات کے وافرشواہد موجود ہیں کہ زمانۂ حال کی کھڑی بولی ہندی یا ناگری ہندی/ اعلی ہندی کا ارتقا اٹھارہویں صدی کے خاتمے کے بعد غیر فطری طور پر عمل میں آیا۔
اس بارے میں ایک قول تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی افضیلت کا ہے اور دوسرا قول حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی افضیلت کا ہے اور تیسرا قول توقف کا ہے۔
اس بارے میں ضمنی طور پر یہ مسئلہ جان لینا ضروری ہے کہ کسی بچہ کو وقت متعین یعنی دو سال یا ڈھائی سال کی عمر کے بعد دودھ پلانا جائز نہیں ہے۔
اس بارے میں فقہی تفصیل یہ ہے کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک بغیر مہر کے لفظ ہبہ کے ذریعہ نکاح کا جواز صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے تھا۔
اس باغ کے ہر گل کی قبا دیکھ شاید ہو کوئی ملبے کے اس ڈھیر میں زندہ اے دوست ! تو اس ڈھیر پہ آواز لگا دیکھ وہ پھول سے بچے کہ ہیں۔
اس بحث سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ ناول کا زندگی سے بڑا گہرا تعلق ہے اور ناول کے ذریعہ زندگی کی حقیت کو بھرپور طریقے سے پیش کیا جا سکتا ہے۔
اس برتری سے جو چھوٹے بھائی کو حاصل ہوئی، بڑا بھائی حسد کی آگ میں بھڑکا اور اس کے قتل کے درپے ہو گیا، یونہی بیٹھے بیٹھے دونوں بھائیوں نے قربانی کی تھی۔
اس بری خبر کی وجہ سے لوگوں سے چھپتے رہتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ کیا انہیں اس ذلت کے ساتھ زندہ رہنے دیا جائے یا انہیں زیر خاک دفن کر دیا جائے۔
اس بنیاد پر حضرت مسروق نے اشکال ظاہر کیا کہ اگر شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیدار الہی حاصل نہیں ہوا تھا تو ان آیتوں کے کیا معنی ہوں۔
اس تاکید میں نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تسکین خاطر بھی ہے اور کفّار کی مایوسی بھی کہ ان کا استہزاء تبلیغ کے کام میں مخل نہیں ہو سکتا۔
اس تجارت کے حجم کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ امریکہ کے اسٹیٹ ڈپارٹمنٹ کی ایک رپورٹ کے مطابق ایسے چھ سے آٹھ لاکھ افراد امریکہ میں لائے جاتے ہیں۔
اس تجارت کے لئے اسلام کو ذمہ دار نہیں ٹھہرایا جا سکتا ہاں اس دور کے مسلمان بہرحال اس معاشرتی برائی کو قائم کرنے کے لئے اللہ کے ہاں جواب دہ ضرور ہوں۔
اس تجربے کے بعد اگر کسی شخص کو یہ اطمینان حاصل نہ ہو کہ انبیاء نے نظام کائنات کی حقیقت اور اس میں انسان کی حیثیت کے متعلق جو نظریہ پیش کیا ہے۔
اس تحریف کے بعد سب سے بڑا فتنہ یہ پیدا ہوا کہ یونانی فلسفہ بائبل کا حصہ بن گیا، جسے دین عیسوی کے ماننے والے رفتہ رفتہ اپنا مستقل عقیدہ سمجھنے لگ گئے۔
اس تحریک سے مراد وہ تحریک ہے جس کے نتیجے میں مسلمانوں کے خلاف شیطانی مظالم کی انتہا کر دی گئی تھی اور یہ سارے مظالم ان مسلمانوں پر کئے جا رہے تھے۔
اس ترتیب سے یہ ظاہر ہو رہا ہے کہ ماموں ناصر میرے لئے ایسے ماموں ہیں جو ماں کا نام دو بار لینے سے نہیں بلکہ چھ بار لینے سے پورے ہوتے ہیں۔
اس تصادم کے ذریعہ پریم چند بے جوڑ شادی کے المیے کو پیش کر رہے ہیں اور اسی پیش کش میں ایک عورت کی نفسیاتی کیفیتیں اور نرگسی عمل واضح ہوتا جاتا ہے۔
اس تعلق سے ان کے تشریحی بیان کو ڈاکٹر نکلسن کے نام ان کے مکتوب میں دیکھا جا سکتا ہے، مشمولہ ’’اقبال نامہ ’’حصہ اول (لاہور، تاریخ ندارد) ص ۴۷۴، ۴۵۷ بالخصوص، ۴۷۴۔
اس تمہیدی کلمات کے بعد مضمون نگار نے دعوی کیا ہے کہ سید قطب نے مولانا مودودی کے افکار کا سرقہ کیا ہے اور انہیں "معالم فی الطریق" کے اندر مدون کیا ہے۔
اس تناظر میں دیکھنے سے صرف ایک ہی عامل یعنی ’’اجرت‘‘ کا عامل ایسا دکھائی دیتا ہے جس پر اٹھنے والے اخراجات کم کرنا انفرادی طور پر پروڈیوسر کے اختیار میں ہوتا ہے۔
اس تنبیہ کے اظہار کے لئے ضروری تھا کہ لوگوں کو جمع کیا جاتا اور پھر علی کی عظمت وبزرگی ثابت کرنے کے لئے ان الفاظ میں ان کی منقبت بیان کی جاتی۔
اس تنہائی کے باوجود جو ایک عورت کو خاوند کی موت کے بعد محسوس ہوا کرتی ہے، صابرہ کا اجڑا ہوا گھر اس کے لیے ایک پر رونق شہر سے کم نہ تھا۔
اس جال سے حتی الامکان بچتے رہو کہیں ایسا نہ ہو کہ اس جال میں پھنس کر دنیا کے ظاہری مال وجاہ پر اپنی دینداری گنوا بیٹھو کیونکہ دنیا کو ثبات نہیں ہے۔
اس جرم کی پاداش میں انہیں مدینہ سے جلاوطن کیا گیا تو یہ خیبر میں جا کر آباد ہو گئے اور وہاں قلعہ بند ہو کر مدینہ پر حملے کی تیاری کرنے لگے۔
اس جملہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس بیزاری کی علت مذکور ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کافروں کے درمیان رہنے والے مسلمانوں کے متعلق ظاہر فرمائی ہے۔
اس جملہ میں اگرچہ خاص طور پر بیٹے سے خطاب کیا گیا ہے لیکن حقیقت میں اس سے مراد عام خطاب ہے کہ اس بات کا روئے سخن ہر انسان کی طرف ہے۔
اس جنگل سے گزر رہا تھا کہ آپ کو اس حال میں دیکھا بڑا ترس آیا آپ پر، آپ سچے ّ انسان ضرور ہیں لیکن یہ نہیں جانتے بھگوان کس طرح ملتا ہے۔
اس جگہ پر ایسی حالت میں شمال کی طرف سے دو مسافر سر سے پاؤں تک کپڑوں میں لپٹے اور دو بڑی بڑی گٹھریوں کی صورت بنائے ہوئے آہستہ آہستہ آ رہے ہیں۔
اس جگہ یہ بات بھی واضح کرنی ضروری ہے کہ اگرچہ بباجی اور انکی اولادوں کے نام اہل سادات پر ہیں اور یہ اصل نسل سید ہیں مگر یہ لوگ سنی سید تھے۔
اس جگہ، کہ جہاں خود اپنی ذات کے مجھ کو عجب نظارے ہوئے بس ایک چہرہ ہی کھلتا ہے، کوئی منظر ہو اس ایک چہرے کے سب منظر استعارے ہوئے وہ چاند تھے۔
اس جیون میں ا ب سو نہیں جانا چاہے رات کہیں تک جائے ا ن کا ہاتھ کہیں تک جائے اپنی بات کہیں تک جائے سانجھی دھرتی سانجھاسورج، سانجھے چاند اور تارے ہیں۔
اس حادثے کے فوری بعد حکومت کی طرف سے معالجین کی باقاعدہ رجسٹریشن کے لئے ایک بورڈ بنایا گیا، جس کی سربراہی اپنے وقت کے عظیم طبیب ’سنان بن ثابت‘ کے ذمہ ہوئی۔
اس حال میں کہ ان کو ہمیشہ اسی میں رہنا ہو گا، نہ ان سے ان کا عذاب ہلکا کیا جائے گا، اور نہ ہی ان کو کوئی مہلت دی جائے گی، ۸۸.۔
اس حدیث اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے اس عمل سے یہ معلوم ہوا کہ سر کے بال ہمیشہ مڈاتے رہنا جائز ہے مگر اولی اور سنت بالوں کا رکھنا ہی ہے۔
اس حدیث اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے اس عمل سے یہ معلوم ہوا کہ سر کے بال ہمیشہ مڈاتے رہنا جائز ہے مگر اولی اور سنت بالوں کا رکھنا ہی ہے۔
اس حدیث سے ثابت ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت بطریق تحریم یعنی حرام ہونے کے طور پر نہیں ہے۔
اس حدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ کنوارے پر سو کوڑوں کے ساتھ ہی سال بھر تک کی جلاوطنی بھی ہے اور اگر شادی شدہ ہے تو وہ رجم کر دیا جائے گا۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایسے مواقع پر انا (میں) کہنا اور حصول ثواب کی غرض نیز اپنے احوال کی خبر دینے کے طور پر اپنی فضیلت بیان کرنا منع نہیں ہے۔
اس حدیث سے واضح طور پر ثابت ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت جبرائیل علیہ السلام اور حضرت میکائیل علیہ السلام (بلکہ تمام فرشتوں ) سے افضل و اعلی ہیں۔
اس حدیث سے یہ بات بھی واضح ہو گئی کہ اگر کوئی یہودی یا عیسائی ایمان لائے اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کا صدق دل سے اقرار کرے۔
اس حدیث میں برملا یہ دعوی فرما رہی ہیں کہ بعثت نبوی کے وقت میں صاحب عقل و ہوش تھی اور یہ جو کچھ پیش آتا رہا میری نظروں کے سامنے ہوتا رہا۔
اس حدیث میں تھا کہ حضر عباس اور حضرت علی حضرت عمر کے پاس آئے اس وقت ان کے پاس حضرت طلحہ، حضرت زبیر، حضرت سعد اور حضرت عبدالرحمن بن عوف موجود تھے۔
اس حدیث میں جس حاکم کا انجام بیان کیا گیا ظالم حاکم ہے، عدل وانصاف پرور کے بارے میں یہ حکم دیا گیا جائے گا کہ اس کو بہشت میں پہنچایا جائے گا۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو کوئی اس آیت کو صبح کے وقت پڑھتا ہے تو جو بھی نیک کام یا کوئی ورد وظیفہ وغیرہ اس دن فوت ہو جاتا ہے۔
اس حدیث کو ابن جریج سلیمان بن موسی سے وہ زہری سے وہ عروہ سے وہ عائشہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں۔
اس حدیث کو کئی راوی اعمش سے وہ ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کی اور سندیں بھی ہیں لیکن اگر نہ بھی ہوتیں تو بھی صرف حضرت امام بخاری کا اسے اپنی صحیح میں وارد کرنا ہی اس کی صحت کا کافی ثبوت تھا۔
اس حدیث کی سند صحیح نہیں اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کوئی حدیث صحیح نہیں اور یہ روایت موسی بن طلحہ سے مرسلا مروی ہے۔
اس حدیث کی سند قوی نہیں ہم اس حدیث کو صرف اشعث سمان کی روایت سے جانتے ہیں اور اشعث بن سعید ابو الربیع سمان کی حدیث میں ضعیف قرار دیا گیا ہے۔
اس حقیقت کو روشن خیال شعرا نے شدت سے محسوس کرتے ہوئے حمدیہ شاعر ی کو بھی نئے اسالیب سے آراستہ کیا ہے اور اپنے پیرایۂ اظہار کو ندرت بھی عطا کی ہے۔
اس حکم کی بنیاد اس حقیقت پر ہے کہ اللہ تعالی کسی شخص کو بس اسی قدر ذمہ دار قرار دیتا ہے، جتنی ذمہ داری اٹھانے کی وہ طاقت وقدرت نہ رکھتا ہو۔
اس حکم کے ذریعے خدا انہیں نصیحت کرتا ہے جن کا ایمان اللہ اور روز آخرت پر ہے اور ان احکام پر عمل تمہارے لئے باعث تزکیہ بھی ہے اور باعث طہارت بھی۔
اس خطبے میں آزاد کاتخاطب صر ف مسلمانوں سے ہے جس میں انھوں نے شروع میں صرف ایک بار"آپ" اور باقی ہر جگہ " تم، تمھیں، تمھارا، تمھارے " کہہ کر مخاطب کیاہے۔
اس خطبے میں ہمیں ڈپلو میسی ()، ڈسپلن ()، ری ایکشن ()ڈومی نین ()، اسٹیس ()، ڈاکومنٹ()، ریزن()، کو آپریشن()کانسٹی ٹیوشن ()، فیکٹر ()، فیڈریشن()ریوائول()، ٹریجڈی ()اور انٹرنیشنل ()جیسے الفاظ دیکھنے کوملتے ہیں۔
اس خوبصورت کہانی میں موت کی طرف کھلتی کھڑکی سے باہر جھانکتے شخص کے عقب میں کرسی پر بیٹھا ایک اور کردار بھی ہے جس کی طرف قاری کا فوری دھیان نہیں جاتا۔
اس خیال سے میں ڈرتا رہا اور اپنے نفس کا محاسبہ کرتا رہا آج اس کا دل خوش کن نتیجہ دیکھ رہا ہوں کہ خدا کے فضل سے میرا حساب بالکل صاف ہے۔
اس دفاع میں وہ مؤقف اختیار کرتے ہیں کہ دراصل " اقبال: ایک شاعر" لکھتے وقت سلیم احمد کے ذہن میں سب سے پہلا سوال یہ تھا کہ اقبال شاعر ہیں یا ناظم؟
اس دل کو رام اب کے آنا نہ اب یہاں پر چہرے بدل بدل کر سن لو جہاں پہ ہو تم میرا پیام اب کے سپردگی سپردگی کی کیفیت بعید از بیان تھی۔
اس دلدوز حادثہ کی مختصر روداد جسے ایک طویل رزمیہ افسانہ بنانے کے لئے ابو مخنف کو من گھڑت روایتوں کے علاوہ لغور اور متضاد باتیں کہنے میں بھی کچھ تامل نہیں ہے۔
اس دن آسمان بڑے شور و غل کے ساتھ برباد ہو جائیں گے اور اجرام فلک حرارت کی شدت سے پگھل جائیں گے اور زمین اور اس پر کے کام جل جائیں گے۔
اس دن تو اسے صرف اس بات کا پتہ چلا کہ وہ کیسی جگہ رہنے آیا ہے لیکن دوچار دنوں کے بعد اسے یہ پتہ چلا کہ وہاں رہنا کتنا بڑا عذاب ہے۔
اس دن جیسے ہی ہم لوگ مجو ماموں کے تانگے میں بیٹھ کر ریلوے اسٹیشن پہنچے تھے، کئی لوگ ہم لوگوں کو رخصت کرنے کے لیے موجود تھے اور کئی آتے جاتے رہے۔
اس دن کی خوفناکی سے واقف تھے کہ سخت تر گھبراہٹ اور کامل پریشانی اور بے حد الجھن کی وجہ سے آنکھیں پتھرا جائیں گی، دل اڑ جائیں گے، کلیجے دہل جائیں گے۔
اس دور میں صدیقہ بیگم، شکیلہ اختر، سرلا دیوی، آمنہ ابوالحسن، جمیلہ ہاشمی، ہاجرہ مسرور، خدیجہ مسرور، واجدہ تبسم افسانہ نگار کی حیثیت سے سامنے آئیں اور ادبی حلقوں میں انھیں شہرت ملی۔
اس دوران میں نئی داشتہ مر سکتی ہے اور پھر امیر کے دل پر غم کے سیاہ بادل چھا جائیں گے جس کا خیال ہی ان کے غلام کے لئے ناقابل برداشت ہے۔
اس دوران میں یہ خبر اڑ گئی کہ حضرت عثمانؓ کو قتل کر دیا گیا ہے اور ان کے پاس نہ آنے سے مسلمانوں کو یقین ہو گیا کہ یہ خبر سچی ہے۔
اس دورے کو چالیس سال مکمل ہونے کو ہیں مگر اردو رسائل کے اشاعتی سفر پر نظر ڈالیے تو لگتا ہے کہ برسوں پہلے کے مسائل آج بھی جوں کے توں قائم ہیں۔
اس دیباچے میں قیام پاکستان کو ہندی مسلمانوں کی بھٹکتی روح کو جسم ملنے کے مترادف قرار دینے کے بعد انتظار کے افسانے کو قومی وجود کی تشخیص کی کوشش قرار دیا تھا۔
اس دیر کی وجہ سے ظہر کی جماعت چھوڑ کر ہم نے سامان ٹھیک ٹھاک کیا اور کھانے وغیرہ سے فارغ ہو کر 2 بجے حرم کے لئے عمرے کے ارادے سے نکلے۔
اس دیرینہ خواہش کی تکمیل 17 ستمبر 1903ء میں اس وقت ہوئی جب رائٹ برادران نے اپنے خود ساختہ ہوائی جہاز کی پہلی کامیاب پرواز کی جو صرف 12 منٹ پر مشتمل تھی۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کے ساتھ مبعوث کیا ہے، میرے پاس ایک پانی کے سوا (کھانے پینے کی ) اور کوئی چیز موجود نہیں ہے۔
اس ذات کی جس کے دست قدرت میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جان ہے اگر تم سب سے نیچے والی زمین پر رسی لٹکاؤ تو اللہ تعالی ہی پر اترے گی۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ آج کے دن قریش مجھ سے جو چیز بھی طلب کریں گے جس میں اللہ تعالی کے حرم کی تعظیم ہو گی۔
اس رات وہ سفید بالوں والا بوڑھا آرٹسٹ اپنی جائے نماز پر دیر تک روتا رہا اور کسی بلبلاتے ہوئے بچے کی طرح اپنے خداوند تعالی سے گڑ گڑا کر فریاد کرتا رہا۔
اس روایت کو بخاری و مسلم نے نقل کیا ہے مگر امام بخاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی روایات میں و اذا قال و لا الضالین کے الفاظ نقل نہیں کئے ہیں۔
اس روایت کو محمد بن صالح سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے حضرت عائشہ سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو عیسی کہتے ہیں۔
اس روایتی پن کے باوجود محض سچ کا انوکھا پن، بے محابا سادگی اور ہمیشہ قائم رہنے والی بچپنے کی سی معصومیت اس کے اثر وطلسم کو زائل ہونے سے بچائے رکھتی ہے۔
اس روز اسٹیشن کے ویگنوں کو چیک کرتے کرتے تھک کر جب میں کرسی پر آ بیٹھا تو مجھے بڑی شدت سے اس کا احساس ہوا کہ یہ کام میرے بس کا نہیں۔
اس رکوع میں مشرکین مکہ کو شرمانے کے لیے حضرت ابراہیم علیہ السلام کا قصہ سنایا گیا ہے کہ انہوں نے اپنے باپ تک کو کس طرح شرک و بت پرستی سے روکا۔
اس رہ گزر پر کارواں کتنے ہوائے وصل سے سرشار لمحوں کے فراق و ہجر کے دشوار لمحوں کے کہ اس رستے پہ ملنے اور بچھڑنے کی رتوں کے درمیاں جو فاصلہ ہے۔
اس زمانہ میں عالیہ یا عوالی کا سب سے نزدیک والا گاؤں مدینہ سے تین یا چار میل اور سب سے دور والا گاؤں سات یا آٹھ میل کے فاصلہ پر واقع تھا۔
اس زمانے میں اس تحریک کو دبا دیا گیا، لیکن اس کے بعض مصنفین ماسکو سے پراگ آئے اور برسوں انھوں نے یہاں کام کیا اور پراگ اسکول آف لنگوئسٹکس کی بنیاد ڈالی۔
اس زمانے میں اقبال کے دنیائے اسلام کے ناقابل تقسیم ہونے کے خیالات نے اتحادی اسلامی کی اس تحریک کو تقویت پہنچائی جو بر عظیم کے مسلمانوں میں اب معروف ہو چکی تھی۔
اس سائنسی اخبار کی ایک بڑی خصوصیت یہ بھی تھی کہ خبریں معیاری اور معتبر ذرائع سے لے کر شائع کی جاتی تھیں، جس سے اس کا بھرم آخیر وقت تک قائم رہا۔
اس سادگی پہ کون نہ مرجائے اے خدا لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں ’ اور، اس شعر میں حالیہ ہے اور لڑنے میں اختلاط سے ہاتھا پائی کرنا مراد ہے۔
اس سال اور اس کے بعد کے سالوں میں عرب ممالک میں ایک بحث چھیڑ دی گئی کہ آیا مسلمانوں کے حق میں کیا عرب لیگ زیادہ مفید ہو گی یا اسلامی لیگ؟
اس سب غلے کو جو کہ تم نے ان کے لئے جمع کر رکھا ہو گا، سوائے اس تھوڑے سے حصے کہ، جو کہ تم لوگوں نے محفوظ کر رکھا ہو گا، ۴۹۔
اس سلسلہ میں بعض مقامات پر انہوں نے اپنے استاد سے اختلاف بھی کیا ہے، جس کی تفصیل آگے ’مولانا فراہی و اصلاحی کے تفسیری اختلافات‘ کے عنوان کے تحت آ رہی ہے۔
اس سلسلہ میں بھی یہی کہا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی کسی عذر کی بنا پر ایسا کیا ہوگا، اور علماء کرام نے وہ اعذار بھی لکھے ہیں۔
اس سلسلے میں آئین کمیشن کی سوالنامہ کے جواب میں آپ اور دیگر حضرات کا یہ متفقہ مطالبہ بھی سامنے آیا ہے کہ آئین پاکستان کی بنیاد "کتاب و سنت" پر ہونی چاہیے۔
اس سلسلے میں امام اہلسنت الشاہ امام احمد رضا خان علیہ الرحمۃ الرحمن کے کئی رسائل ( تخریج و تسہیل شدہ )طبع ہو کر عوام و خواص سے خراج تحسین پا چکے ہیں۔
اس سلسلے میں ان کی کتب سے نصوص و عبارات ذکر کرنے سے قبل قارئین کو یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ مشرکین مکہ کے عقائد بھی ان عقائد سے مختلف نہ تھے۔
اس سلسلے میں تمام روایات کو پیش نظر رکھ کر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حرکات سب سے پہلے ابوالاسود و لیؒ نے وضع کیں، لیکن یہ حرکات اس طرح کی نہ تھیں۔
اس سلسلے میں مرد کی تخصیص کی وجہ یہ ہے کہ سجدہ کے وقت عورتوں کو اس طرح ہی دونوں ہاتھ بچھانے چاہیں کیونکہ اس طرح عورت کے جسم کی نمائش نہیں ہوتی۔
اس سلسلے میں مستشرقین کی طرف سے اسلام پر ہونے والے اعتراضات کے ٹھوس عقلی و سائنسی بنیادوں پر جواب کے لئے ’جدید علم کلام‘ کو باقاعدہ فروغ دینے کی بھی ضرورت ہے۔
اس سلسلے میں پروفیسر تنویر احمد علوی کا یہ تبصرہ ملاحظہ فرمائیں : ’’اصل میں مولانا حالیؔ اس وقت کی دہلی کے سیاسی زوال اور اقتصادی کم مائیگی کا ذکر کرنا چاہتے ہیں۔
اس سلسلے میں کئی واقعات پیش کیے جاتے ہیں، یہ بھی کہا جاتا ہے کہ مولانا سے ان کے گہرے روابط کو کچھ لوگ برداشت نہ کر سکے اور انھیں شہید کر دیا۔
اس سلسلے میں ہم یکتائے عصر، فرید دھر اور برصغیر کے مفسر و محدث علامہ نواب صدیق حسن خاں رحمہ اللہ کی تفسیر فتح البیان کی عبارت کا ذکر کرنا مناسب سمجھتے ہیں۔
اس سند سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی منقول ہے کہ جس نے سو مرتبہ سبْحان اللّہ وبحمْدہ پڑھا اسکے تمام گناہ مٹا دئیے جاتے ہیں۔
اس سورت کا ایک نام تعلیم المسئلۃ ہے کہ اس میں مانگنے کا ڈھنگ اور سلیقہ سکھایا گیا ہے کہ بندہ کو اللہ تعالی سے کیا مانگنا چاہئے اور کس طرح مانگنا چاہئے۔
اس سورہ کریمہ کی ان آخری آیات کریمات سے ایک تو ان کو واضح فرما دیا گیا کہ اس میں جو کچھ سنایا اور فرمایا گیا وہ سب سراسر حق اور صدق ہے۔
اس سوٹ کیس میں سے انھوں نے ایک نہایت خوبصورت شال نکالی اور مجھے دیتے ہوئے کہا ’’یہ تمھاری والدہ کے لیے ہے لیکن میرا نام نہیں بتانا‘‘، میں نے شال لے لی۔
اس سچائی کو نصیرالدین ہاشمی نے اس طرح واضح کیا ہے:(۳) ’’شمال کے فاتحین نے جب ۱۱۹۲ء میں دہلی کی چوہان سلطنت فتح کر لی تو یہ نئی زبان بھی اپنے ساتھ لائے۔
اس سہ حرفی لفظ کا معنی مفسرین کے مطابق یعنی ، یعنی ، یعنی مطلب یہ کہ خدا خالق، پالنہار اور قہار یعنی تخریب کار بھی ہے۔
اس سینے میں، جو عشق وطن سے معمور ہو رہا تھا، خنجر بھونکتے وقت تیرے دل نے تجھ پر لعنت نہ کی، تیرا ہاتھ قبضے تک پہنچنے سے پیشتر مفلوج نہ ہو گیا؟
اس سے آگے کیا ہے، کچھ پتا بھی نہیں چلتا، یعنی آگے سمندر بھی نہیں ہے اور اگر واقعتا ایسا ہے تو یہ سیدھی سیدھی قاری کو بے وقوف بنانے والی بات ہوئی۔
اس سے اردو معاشرے کے عام افراد میں اپنی لڑکیوں کو زیور تعلیم سے آراستہ کرنے کا اس قدر جذبہ پیدا ہوا کہ اسکولوں میں لڑکیوں کی تعداد لڑکوں کے مساوی ہو گئی۔
اس سے ایک بات معلوم ہوئی کہ قیامت کے روز خدا کے فضل و کرم سے اور اس کی رحمت میں فقراء کا حصہ دولت مند طبقہ کے حصے سے زیادہ ہو گا۔
اس سے ایک تو یہ مسئلہ معلوم ہوا کہ ایسے الفاظ جن میں تنقیص و اہانت کا شائبہ ہو، ادب و احترام کے پیش نظر کے طور پر ان کا استعمال صحیح نہیں۔
اس سے ایک مقصد اہل ایمان کو تسلی اور حوصلہ دینا بھی تھا کہ بلا خوف و خطر کشتی میں سوار ہو جاؤ، اللہ تعالی ہی اس کشتی کا محافظ اور نگران ہے۔
اس سے بظاہر تو یہ مفہوم ہوتا ہے کہ سر کا مسح بھی تین مرتبہ کیا ہو گا لیکن جن روایتوں میں اعضاء وضو کے دھونے کی تفصیل اور وضاحت کی گئی ہے۔
اس سے بعض لوگ استدلال کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ السلام سے مذکورہ غلطیوں کا ہونا، نبوت سے قبل ہوا، اور نبوت سے اس کے بعد آپ کو نوازا گیا۔
اس سے بڑھ کر ٹوٹا کیا ہو گا کہ برف بیچنے والے دوکاندار کی طرح اس کی تجارت کا راس المال جسے عمر عزیز کہتے ہیں، دم بدم کم ہوتا جا رہا ہے۔
اس سے بہتر تو یہی تھا کہ تم مجھے پہلے ہی یہ اطلاع کر دیتے کہ تم میں سے کچھ لوگ تمہارے لیے رب کا مقام رکھتے ہیں اور تمہارا نظام گڑبڑ ہے۔
اس سے تغافل کا ہم گلہ کی ایک ہی نگاہ کہ بس خاک ہو گئے ’ کرنا ‘ اس سرے پر، اور ’ گلہ ‘ ا س سرے پر ثقل سے خالی نہیں۔
اس سے جسے اللہ نے اسے نعمت دی اور تم نے اسے نعمت دی کہ اپنی بی بی اپنے پاس رہنے دے اور اللہ سے ڈر اور تم اپنے دل میں رکھتے تھے۔
اس سے دنیا کا عذاب بھی مراد ہو سکتا ہے اور آخرت کا بھی، جہاں وہ تمام راحت اور خیر سے مایوس اور محروم ہوں گے اور تمام امیدیں منقطع ہو جائیں گی۔
اس سے دو نتیجے نکلتے ہیں: (الف) رسول اللہ (ﷺ ) نے اس 23 سالہ زندگی میں جو باتیں اپنی شخصی حیثیت سے ارشاد فرمائیں یا عملا کیں وہ سنت میں داخل ہیں۔
اس سے زندگی اس بے روی اور بے اعتدالی سے محفوظ رہ سکتی ہے جس میں وہ آج گرفتار ہے اور جس سے نکلنے کی کوئی سبیل اسے نہیں نظر آ رہی ہے۔
اس سے سماجی نفسیات اور معاشرتی رویوں کی نشاندہی ہوتی ہے کہ انسان سماج میں رہ کر کس کس طرح سوچتا ہے اور کس کس پیرایہ میں اپنی سوچ کا اظہار کرتا ہے۔
اس سے شریعت میں گہری حکمت کا پتہ چلتا ہے کہ حالات کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ شریعت کے احکام بھی بدلتے جاتے ہیں اور دین ہر حالت میں قابل عمل رہتا ہے۔
اس سے شوہر کا سلوک برا ہو، یعنی وہ اس پر اس کے دین یا جان کے بارے میں ظلم روا رکھے اور عورت اس سے مال دے کر طلاق حاصل کرنا چاہے۔
اس سے صرف اور صرف ایک ہی مطلب نکل سکتا ہے اور وہ یہ کہ ہمارے شخصی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق کی بنیاد یعنی انسانی جنسی ضرورت کا تعین ہی غلط ہے۔
اس سے صنم پرستوں کی بھی تردید ہو گئی جو دیوتاؤں کی اور انبیاء و اولیاء کی زندگی کے قائل ہیں اور اسی بنیاد پر ان کو حاجت روا مشکل کشا سمجھتے ہیں۔
اس سے غرض یا تو مسلمانوں کی پوری طرح خاطر جمع کرنا ہے، تاکہ یہ وسوسہ نہ لائیں کہ شاید حضرت نے ہم کو بظاہر معاف کر دیا اور دل میں خفا ہیں۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد سیرۃ النبوی کی تصنیف شروع کی لیکن ابھی دو جلدوں ہی کی تکمیل ہوئی تھی کہ ۱۹۱۴ .ء میں آپ مختصر علالت کے بعد انتقال کر گئے۔
اس سے قبل ان کی خاموشی طبع، سنجیدہ مزاجی، راہ عام سے گریز اور عزلت گزینی کا ذکر ہو چکا ہے اور ان ذاتی حالات کی جانب بھی اشارہ کیا جا چکا ہے۔
اس سے قبل انہیں اللہ تعالی کی طرف سے ایک ایسا نورانی لباس ملا ہوا تھا، جو اگرچہ غیر مرئی تھا لیکن ایک دوسرے کی شرم گاہ کے لئے ساتر (پردہ پوش) تھا۔
اس سے قبل کی آیت میں جس عذاب کی نفی ہے، جو پیغمبر کی موجودگی یا استغفار کرتے رہنے کی وجہ سے نہیں آتا، اس سے مراد عذاب استیصال اور ہلاکت کلی ہے۔
اس سے لے کے پہلے قلعہ دار کے پاس بھیجا گیا، پھر رکن الدین خور شاہ کے ملاحظے میں‌پیش ہوا، جو ان دنوں‌تمام باطنین کا امام اور علی ذکرۃ السلام کا پوتا تھا۔
اس سے مراد ابن عباس کی یہ ہو کہ اس دعا کو سب سے پہلے کرنے والے یعنی خاتمہ اسلام پر ہونے کی دعا کے سب سے پہلے مانگنے والے آپ ہی تھے۔
اس سے مراد ایسی سواریاں ہیں جو کشتی کی طرح انسانوں اور سامان تجارت کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاتی ہیں، اس میں قیامت تک پیدا ہونے والی چیزیں آ گئیں۔
اس سے مراد دراصل قرآن کے کسی حکم عام کو مخصوص () کرنا اور اس کے کسی ایسے مدعا کو بیان () کرنا ہے جو اس کے الفاظ سے ظاہر نہ ہوتا ہو۔
اس سے مراد وہ بال ہوتے ہیں جو کان کی لو سے اتنے نیچے تک ہوں کہ کاندھوں تک پہنچ جائیں اور کبھی اس لفظ کا اطلاق مطلق بالوں پر بھی ہوتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ابدی نجات کا دار و مدار ایمان پر ہے اگر ایمان صحیح ہے اور اسی حالت میں موت واقع ہوئی ہے تو ابدی نجات میں کوئی شک نہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ بعض حضرات خصوصا مورخین نے جو یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ امیر معاویہ، حضرت امام حسن سے صلح و صفائی کر لینے کے بعد خلیفہ ہوئے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو بندہ دنیا میں پکا نمازی ہوگا، اور جس کی نماز کبھی قضا نہیں ہوتی ہوگی، قبر میں بھی حسب عادت اسے پہلے نماز ہی یاد آئے گی۔
اس سے معلوم ہوا کہ علماء و فقہا بھی دینی امور و معاملات میں حکام کی طرح یقینا مرجع عوام ہیں لیکن ان کی اطاعت بھی صرف اس وقت تک کی جائے گی۔
اس سے ملنا ہی نہیں دل میں تہیہ کر لیں وہ خود آئے تو بہت سرد رویہ کر لیں میں اس کی دسترس میں ہوں مگر وہ مجھے میری رضا سے مانگتا ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ یوں تو بظاہر زہد کا مفہوم یہی ہے کہ دنیا سے بے رغبتی ہو، دنیاوی متاع وخواہشات جیسے مال ودولت اور جاہ ومنصب وغیرہ کو ترک کیا جائے۔
اس سے وہ بد گمانی مراد نہیں ہے جو محض خیالی طور پر دل سے گزر جائے اور بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ بد گمانی گناہ گار اس وقت کرتی ہے۔
اس سے وہ مخصوص مدت مراد ہے جس کے درران وہ روئے زمین پر فتنہ و فساد پھیلائے گا اور لوگوں کو گمراہ کرے گا اور یہاں جو مدت بیان کی گئی ہے۔
اس سے پہلے اس واقعہ کے بیان میں یہی حکمت ہے کہ جہاد سے جی مت چراؤ موت وحیات تو اللہ کے قبضے میں ہے اور اس موت کا وقت بھی متعین ہے۔
اس سے پہلے عرب آپ کو دعوت دین سے باز رہنے کے لیے عرب کی حسین ترین خاتون سے شادی کی پیش کش کر چکے تھے، جسے آپ نے رد کر دیا تھا۔
اس سے پہلے کہ اوناش کا سر، ماحول کے بوجھ کے نیچے دب جاتا، اندر سے اندر تھوڑا تھوڑا کرکے جمع ہورہے زہر کو، ایک دم سے سمیٹ کر مرگ نینی چیخ پڑی۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ مٹھائیاں تو بہت ہیں لیکن لڈو کا ہماری تہذیب سے ایک گہرا رشتہ ہے اور محاورے میں اس کے جو مختلف آئے ہیں۔
اس سے ہماری اپنی معاشرتی فکر کا اندازہ ہوتا ہے اور مذہب پراس کے اعتماد و اعتقاد کا کہ وہ ہر بات کو حلال و حرام کے دائرے میں تقسیم کر دیتی ہے۔
اس سے ہمیں بحث نہیں ہے، بلکہ یہ تو ایک فطری چیز تھی، ہر عروج را زوال!، علامہ اقبالؒ نے اس حوالے سے کتنی پیاری بات کہی تھی؛ آ تجھ کو بتاتا ہوں۔
اس سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے "" قمر در عقرب "" اور "" محاق "" کے سلسلے میں جو کچھ روایت کیا جاتا ہے۔
اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جس خلافت کی اس حدیث میں فضیلت بیان کی گئی ہے اور جو واقعتا ذات رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نیاب تھی۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ امام اور اس کے پیچھے نماز پڑھنے والے دونوں گروہوں کے لئے، (جو ایک رکعت پڑھ کر) نماز سے نکل آئے، کوئی قضا نماز نہیں ہے۔
اس شخص سے زیادہ سچا اور کون ہو گا جس کو ایک نہایت مخفی ذریعہ سے ایسے بے نظیر کمالات حاصل ہوں، اور وہ بلا تکلف اپنے اصلی ماخذ کا حوالہ دے دے؟
اس شخص کا بیان ہے کہ میں نے ایسا ہی کیا۰یعنی یہ دعا پڑھنے لگا) چنانچہ اللہ تعالی نے میری فکر دور فرما دی اور میرے اوپر سے قرض کا بوجھ اتار دیا۔
اس شخص کی جو تم میں سے ایسا کرے بجز اس کے کہ اس کے لئے ایک بڑی رسوائی ہو دنیاوی زندگی میں، اور قیامت کے دن ایسے لوگوں کو لوٹایا جائے گا۔
اس شعر کے آغاز ہی میں نہ ہونے کا اقرار کر دیا گیا ہے، لیکن اس کا کیا کریں کہ نہ ہونے کے اقرار کو ہونے پر اصرار سے جوڑ دیا گیا ہے۔
اس شمارے میں اشرف کے مضمون کی یہ بات مجھے پسند نہیں آئی___ہم عصر جواں سال آدمیوں کے ناولوں میں شاید کوئی کوئی ایسا ناول ہو جو اس ناول کو آئینہ دکھا سکے۔
اس صورت حال میں اقبال کا زمانہ طالب علمی یا اور ئینٹل کالج اور گورنمنٹ کالج کے دور معلمی میں افغانی اور انکی تحریک سے بے خبر رہنا تعجب انگیز بات نہیں ہے۔
اس صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مذکورہ بالا جواب کا حاصل یہ ہو گا کہ سب سے بہتر عمل، ایمان لانا اور ایمان کے تقاضوں پر عمل کرنا ہے۔
اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ انصار میری جماعت میرے اصحاب ورفیق اور میرے لئے میرے عیال اور میرے چھوٹے بچوں کی مانند ہیں۔
اس صورت میں اس کلمہ کا مطلب یہ ہو گا کہ سورہ یسین مردہ کے پاس اس کے گھر میں دفن سے پہلے دفن کے بعد اس کی قبر کے سرہانے پڑھی جائے۔
اس صورت میں اگر اس کی وجہ سے کسی کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو اس ہوا سے دل برداشتہ ہونا اور اس کو برا بھلا کہنا نہ صرف نہایت ناموزوں بات ہے۔
اس صورت میں تمہارا شمار گویا ان لوگوں کے زمرہ میں ہو گا جو وہاں موجود ہی نہ ہو، اور جن کی آنکھوں کے سامنے اس گناہ کا ارتکاب نہ ہو رہا ہو۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ان الفاظ کا مقصد ماقبل جملہ کی تاکید و تقویب ہے اور مطلب یہ ہوگا کہ جو چیز کسی انسان کو معزز و مکرم بناتی ہے۔
اس صورت میں ’ حف نظر ‘ سے مراد ہوگی ’ نظر بد لگنے کے قابل‘ جس نے رفتہ رفتہ ’ نظر بد نہ لگے ‘ کا مفہوم ا ختیار کر لیا ‘۔
اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کے تحت ان کو یہ خصوصی اجازت حاصل رہی کہ وہ جنابت یعنی ناپاکی کی حالت میں مسجد کے اندر سے گزر سکتے ہیں۔
اس طرح ابو جہل نے یہ اندازہ لگایا کہ یہ لوگ پہلے ہی سب طے کر کے آئے ہیں اور اس نے وہاں سے چپ چاپ نکل جانے میں ہی اپنی خیریت سمجھی۔
اس طرح اردو شاعری نے ہر دور میں رام چندر جی سے اپنی عقیدت و محبت کا اظہار کیا ہے اور رام کو ہمیشہ کے لیے اپنی تاریخ میں محفوظ کر دیا ہے۔
اس طرح اس سفر میں ہر حالت کی تبدیلی کے وقت لبیک کہنی چاہئے! احرام باندھ لینے کے بعد ان تمام چیزوں سے اجتناب کرنا ضروری ہے جو حالت احرام میں ممنوع ہیں۔
اس طرح اس فتنہ کی ظلمت ہر شخص کے دل و دماغ پر اثر انداز ہو گی اور ہر ایک کے قوائے فکر و عمل پر تاریک سایہ بن کر چھا جائے گی۔
اس طرح اسلام فرد کی طرف جس نقطہ نظر سے دیکھتا ہے، وہ یہ ہے کہ ’’ فرد اس جماعت کا ایسا جزو ہوتا ہے جو کھبی بھی اس سے جدا نہیں ہوتا۔
اس طرح انفرادی مشمولات کی ممکن خوبی کے باوجود ’’گلوب‘‘ میں ایک گومگو کی سی کیفیت تھی اور اس نے معاصر شعر کے منظر میں سید احمد شمیم کے پیکر کو متاثر کیا۔
اس طرح انہوں نے اپنی سلطنت کو نہ صرف اپنے ظالم ہمسایہ بادشاہی ہی سے بچا لیا بلکہ اس سے بھی زیادہ خطرناک دشمن یعنی مکھی کے شر سے بھی محفوظ ہو گئے۔
اس طرح ایک ایسے عہد کا آغاز ہوا جس میں بہار، شمالی مغربی علاقوں اور اودھ و پنجاب کے وسیع تر علاقوں میں اعلی طبقے کے مردوں نے اردو کی تعلیم حاصل کی۔
اس طرح بیاگ کے لگیج روم میں چھوڑ دینے سے اس کو بس اسٹیشن سے کسی ہوٹل یا موٹل کو لے جانے اور وہاں سے واپس لانے کی زحمت سے بچ جاتے تھے۔
اس طرح جب وہ دوسرے دن آئیں گے تو دیوار کو اسی طرح پائیں گے جس طرح انہوں نے چھوڑی تھی اور پھر اس میں سوراخ کر کے لوگوں پر نکل آئیں گے۔
اس طرح جب ہم ٹہل رہے تھے تو ہم نے ایک جگہ لوگوں کو موٹر بوٹ میں بیٹھے دیکھا اور جب اس سے آگے بڑھے تو ایک چھوٹے اسٹیشن پر ایک ٹرین آئی۔
اس طرح روزنامہ سے لے کر پندرہ روزہ تک شائع ہونے والے تمام اخبارات صحافتی اصول کے اعتبار سے نیوز پیپر میں شمار کئے جاتے ہیں جو اخباری صحافت کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اس طرح قلعۂ ناعمؔ فتح ہوا اور پھر ایک ایک کر کے باقی قلعے بھی فتح ہوتے گئے یہاں تک کہ اخیر میں وطیح ؔ اور سلالمؔ کے قلعے بھی ہاتھ آ گئے۔
اس طرح مہینوں اور برسوں تک مسلسل ایک باقاعدگی کے ساتھ یہ سب مل جل کر اسے پالتے پوستے ہیں، تب جا کر کہیں درخت بنتا ہے اور اس میں پھل آتے ہیں۔
اس طرح نازیہ اس کی دلہن بن کر آ گئی سسرال میں قدم رکھتے ہی اس نے گھر کی ذمہ داری یوں سنبھاللی جیسے وہ ہمیشہ سے اسی گھر میں رہتی آئی ہو۔
اس طرح وہ ایک ایسی لافانی سیاسی طاقت بھی ہے جو انسانوں کے عام فائدے، عام بہتری اور عام تنظیم کے لئے حکومت و سیاست سے اپنے تعلق کو برملا اظہار کرتی ہے۔
اس طرح چاروں ٹکڑیاں مکہ میں داخل ہوئی اور سوائے حضرت خالد ابن ولیدؓ کی ٹکڑی کے، کسی کو مزاحمت کا سامنا نہ کرنا پڑا، جسے انہوں نے جلد ہی مغلوب کر دیا۔
اس طرح کے ایمان لانے والے اور نماز و زکوۃ کی پابندی کرنے والے اور اللہ اور روز آخر پر سچا عقیدہ رکھنے والے لوگوں کو ہم ضرور اجر عظیم عطا کریں گے۔
اس طرح گجرال کمیٹی کی سفارشات کے سبب اردو بولنے والے بچوں کو اپنی مادری زبان میں لیاقت حاصل کرنے کے آئینی حق کے حصول کی خواہش کبھی نہ پوری ہوتی نظر آئی۔
اس طرح ہرگز نہیں ہو سکتا یا یہ مطلب ہے کہ جس دنیا میں وہ برابر تھے، آخرت میں بھی برابر رہیں گے کہ مر کر یہ بھی ناپید اور وہ بھی ناپید؟
اس طرز پر قلی قطبؔ شاہ، ملاّ وجہیؔ اور ولیؔ دکنی کی شاعری میں ہندوستان کی رنگا رنگ ثقافتی، سماجی رسوم و رواج حتی کہ فلسفہ کی دلکش جھلکیاں صاف نظر آتی ہیں۔
اس طرز پر قلی قطبؔ شاہ، ملاّ وجہیؔ اور ولیؔ دکنی کی شاعری میں ہندوستان کی رنگار رنگ ثقافتی، سماجی رسوم و رواج حتی کہ فلسفہ کی دلکش جھلکیاں صاف نظر آتی ہیں۔
اس طریقہ سے نماز مغرب میں تاخیر کرنے اور نماز عشاء میں عجلت کرنے کا اور دونوں نماز کے واسطے ایک غسل کرنے کا پھر نماز فجر کے لئے ایک غسل کرنے کا۔
اس طریقہ سے وضو فرماتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل فرماتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھوں سے بالوں میں خلال فرماتے۔
اس ظاہر فریبی کے باوجود ان تمام معاشروں میں ایک بات مشترک پائی جاتی ہے، اور وہ یہ ہے کہ ان سب کا نظام زندگی اللہ تعالی کی کامل بندگی سے خالی ہے۔
اس علاقے کے لوگوں اور جانوروں کے زندہ در گور ہو جانے اور املاک کی تباہی و بربادی کے مناظر اتنا عرصہ گزر جانے کے بعد بھی دل و دماغ پر تازہ ہیں۔
اس علم سے جو نفع نہ بخشے اور اس دل سے کہ جس میں خوف خداوندی نہ ہو اور اس دل سے جو نہ بھرے اور اس دعا سے جو نہ سنی جائے۔
اس عمارت کا نقشہ بناتے وقت اور اس کی تعمیر کے دوران رہنمائی کرتے وقت اس عمارت کے قانونی یا غیر قانونی ہونے کے بارے میں اس نے بالکل غور نہیں کیا تھا۔
اس عمل میں کانٹ کے مطابق مادہ فرد کے اندر بھی موجود ہوتا ہے جو حسیات کی بنیاد پر خارجی مادے پر رد عمل کرتا ہے، لیکن اس میں فہم شامل ہوتی ہے۔
اس عمومی نفسیات کا باعث اور سود کو عوامی سطح پر ناگزیر تسلیم کرا لینے کے اس سارے فساد کو جنم اور جواز دینے والی بنیاد یہی ’’محنت سے بچنے کی خواہش‘‘ ہے۔
اس عورت پر کفارہ واجب ہو گا جس نے روزہ کی حالت میں کسی ایسے مرد سے برضا و رغبت اور بخوشی جماع کرایا جو جماع کرنے پر مجبور کر دیا گیا تھا۔
اس عورت کا اپنی سوت کو قتل کر نے کے لیے آمادہ ہونا تو سمجھ میں آتا ہے مگر اپنے ارادوں کو بآسانی اور جلد پورا کر لینا غیر متوقع معلوم ہوتا ہے۔
اس غداری کی سزاء دینے کے لئے آنحضرتﷺ، حضرت عبداللہؓ بن ام مکتوم کو اپنا نائب مقرر کر کے دوسو صحابہ اور بیس گھوڑوں کے ساتھ ربیع الاول ۶ھ میں مدینہ سے نکلے۔
اس غزوے کے نتیجے میں خانہ بد وش ڈاکوؤں پر مسلمانوں کا رعب و دبدبہ قائم ہو گیا جس نے آئندہ ان علاقوں میں امن و امان قائم کرنے کی بنیاد ڈال دی۔
اس فارمولے کی توثیق ستمبر 1961 میں نیشنل انٹگریشن کاؤنسل نے بھی کر دی تھی اور 1968 میں اسے تعلیم کی قومی پالیسی میں بھی شامل کر لیا گیا۔
اس فصل زیاں کو تیری آ ادھر، ہم سے ہی سودا کر لے *** آ بھی جا آ بھی جا کہ راہوں میں جھومتی گھٹاؤں نے موتیوں کے غالیچے ہر طرف بچھائے ہیں۔
اس فوج ظفر موج کی شمشیر ہائے آب دار کے سائے سائے ہوتے ہوئے ہمارا وفد مدینہ الزہر ا کے صدر دروازے تک پہنچا جس کی وسعت اور عظمت بیان سے باہر ہے۔
اس قاصد نے یہ کہا جبکہ لوگ اس وقت اپنے سونے کے مقامات میں تھے، کہ کسی اونٹ کے گلے میں تانت کا ہار یا ہار نہ رہے مگر اس کو کاٹ ڈالیں۔
اس قبیلہ کے لوگوں کو اشعریون اور اشعرون بھی کہا جاتا ہے، مشہور صحابی حضرت موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کی قوم کے لوگ اسی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے۔
اس قدح کاہے دور مجھ کو نقد چرخ نے لی ہے جس سے گردش دام یعنی مجھے وہ جام عرفان میسر ہے جس شراب معرفت سے مست ہوکر فلک رقص کر رہا ہے۔
اس قدر بے روز گاری ہو گئی ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اک ملاقات ترے ساتھ جو کل اور ہوئی ایک غم اور پڑا ایک غزل اور ہوئی بعد اس وقت کے کہتے ہیں کہ دائم ہے۔
اس قرآن (عظیم کے ذریعے جو کہ ہم نے بذریعہ وحی آپ کی طرف بھیجا ہے، ورنہ آپ تو اس سے پہلے یقینی طور پر اس سے بالکل (ناواقف) بے خبر تھے، ۴۔
اس قرآن ذکر والے کی، اور ایک اور مقام پر اس کے مجدد و بزرگی کے اعتبار سے اس کی قسم کھائی گئی ہے، ارشاد ہوتا ہے، ق والْقرْان الْمجیْد، یعنی قسم ہے۔
اس قسم کے تمام واقعات ان کے بچپن میں ہوئے ہوں گے اور ام المومنین کو یہ حکم اسی وقت دیا جا سکتا ہے کہ ام المومنین کی عمر اسامہ سے زیادہ ہو۔
اس قول کی دلیل میں حضرت موسی کا یہ فرمان بالکل ٹھیک اترتا ہے کہ اے اللہ ہم میں سے چند بیوقوفوں کے فعل کی وجہ سے تو ہمیں ہلاک کر رہا ہے؟
اس قید کی وجہ یہ ہے کہ اگر پانی جاری یعنی بہنے والا ہو تو خواہ کم ہو یا زیادہ ہو اس میں نجاست مثلا پیشاب وغیرہ پڑنے سے پانی ناپاک نہیں ہوتا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے مرد کو آزاد کرنے کا حکم دیا تا کہ اس کی بیوی اپنے شوہر کی طرف سے کسی بیزاری میں مبتلا نہ ہو۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اس کی اصل حیثیت پر سے پردہ نہیں اٹھایا بلکہ اس کو مبہم رکھا جیسا کہ اس باب میں منقول احادیث سے معلوم ہوگا۔
اس لئے اب وہ فارمولا حاصل کرنے کے لئے کنگ کے خلاف کام کریں گے اور اگر ہم ان کی نگرانی کریں تو ہم ان سے آسانی سے فارمولا حاصل کر سکتے ہیں۔
اس لئے اس عذاب سے بچنے کا اہتمام بھی کرتے رہے، اس لئے کہ انسان کو جس چیز کا ڈر ہوتا ہے، اس سے بچنے کے لئے وہ تگ و دو کرتا ہے۔
اس لئے اس نے بنی حسن میں سے تیرہ آدمیوں کر پکڑ کر منصور کے پاس بھیج دیا اس نے ان پر ایسی سختیاں کیں کہ ان میں سے اکثر ہلاک ہو گئے۔
اس لئے اس کا عمل سب سے اچھا عمل ہو جاتا ہے جو اللہ کو پسند آتا ہے اور اس کی جزا کا بلکہ اور گناہوں کی بخشش کا سبب بن جاتا ہے۔
اس لئے اس کی حیثیت اب ایک چھوٹے موٹے قصبے کی ہے، لیکن جن دنوں ہم وہاں رہتے تھے، رنگپور کی آبادی بہت زیادہ نہ تھی، یہی کوئی ڈھائی تین سو گھر ہوں۔
اس لئے اس کے ساتھ دجال کو تشبیہ دیتے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کانے کا لفظ استعمال فرمایا جیسا کہ کسی خواب کو بیان کرنے کا یہی اسلوب معتبر ہے۔
اس لئے اس کے قتل کا انتقام لینے کا حق آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حاصل تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کا خون معاف کر دیا۔
اس لئے اصل مسئلہ میں اختلاف پیدا ہو گیا انہیں مسائل میں حرمت یا زنا کا مسئلہ ہے جو امام ابو حنیفہؒ اور امام شافعیؒ کے اختلاف کا ایک معرکۃ الآراء مسئلہ ہے۔
اس لئے الجزاء من جنس العمل کے اصول کے مطابق کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں یہ سب یکجا ہو کر اپنے آخری اور ہولناک انجام کہ پہنچیں گے۔
اس لئے اللہ تعالی سے مدد و غلبہ طلب کیا تاکہ کتاب اللہ اور حدود اللہ، فرائض شرع اور قیام دین آپ کر سکیں یہ غلبہ بھی اللہ کی ایک زبردست رحمت ہے۔
اس لئے اللہ تعالی کا حکم ہے کہ اگر ایک بھائی دوسرے بھائی سے ناراض ہو تو آپس میں صلح کرا دو اور کوئی مرد یا عورت کسی پر ہنسی نہ اڑایا کرے۔
اس لئے اللہ سے دعاء ہے کہ اے اللہ ! اے دلوں کے پلٹنے والے ! میرے دل کو اپنے دین پر جما دے اور آ سکو اپنی اطاعت کی طرف پھیر دے۔
اس لئے ان احکامات کو بیان فرما کر قتال اور انفاق کو بیان فرمانا مناسب ہوا وقاتلوْا فیْ سبیْل اللّہ الخ اول کا بیان تھا تو منْ ذالّذیْ یقْرضاﷲ دوسرے کا ذکر ہے۔
اس لئے ان میں بادام، پستہ اور دیگر خشک میوے، زعفران اور کبھی کبھی مشک بھی شامل کی جاتی تھی یا بعض یونانی دواؤں کو حلوے کے اجزاء میں شامل کیا جاتا تھا۔
اس لئے انہوں نے قے کر کے صرف اسی چیز کو نکال دینے پر اکتفاء نہیں کیا بلکہ ہر اس چیز کو نکالنا ضروری سمجھا جو پیٹ کے اندر اس کے علاوہ تھی۔
اس لئے اگر آپ اسکی لفظیات پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ الفاظ وداع، شام غریباں، بے زبانی، ویرانہ وغیرہ ایسے ہیں جو نوحہ گری کا ماحول پیدا کر رہے ہیں۔
اس لئے اگر اس حدیث کے ابتدائی جملہ کی یہ وضاحت کی جائے کہ مغیث بد صورتی میں ایک سیاہ فام غلام کی مانند تھا یا یہ کہ مغیث پہلے تو غلام تھا۔
اس لئے بندے کو اللہ تعالی کے وعدے پر اطمینان رکھنا چاہیے کہ وہ اپنے وقت پر بہر حال پورا ہو گا، اس میں دیر اگر ہو گی تو اتنی ہی ہو گی۔
اس لئے تم لوگ یہاں سے نکلنے کے اس حکم کی تعمیل سے انکار کر دو، سو وہ لوگ رئیس المنافقین کی ان باتوں میں آ گئے اور نکلنے سے انکار کر دیا۔
اس لئے جب کسی کے ذمے خانوادے کا بار ہو گا تو زندگی کی گاڑی چلانے کے لئے اور ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے اپنی کوشش و فعالیت میں اضافہ کرے گا۔
اس لئے جلد ہی ان کی خلافت کو قبول کرنے والوں کا حلقہ بہت وسیع ہو گیا اور مختلف علاقوں اور خطوں پر کنٹرول حاصل ہو گیا بلکہ جیسا کہ مؤرخین لکھتے ہیں۔
اس لئے جمع کا لفظ استعمال فرمایا) کہا تم یہاں ٹھہرو! شاید میں آگ کا کوئی انگارا وہاں سے لے آؤں یا کم از کم وہاں سے راستے کی نشان دہی ہو جائے۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو ان کی یہ بات ناگوار ہوئی، پس انہوں نے اس ناگواری کو ظاہر کرنے کے لئے فرمایا کہ تم بڑے عجیب قسم کے دلیر ہو؟
اس لئے حقیقت میں تمام شفاعتیں لوٹ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی طرف منسوب ہوں گی اور علی الاطلاق تمام شفاعتوں کے والی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی ہیں۔
اس لئے درجات میں بھی بڑھا دیں گے اور یہ درجے ماں باپ کے درجے گھٹا کر نہ بڑھا دیں گے اور یہ درجے ماں باپ کے درجے گھٹا کر نہ بڑھیں گے۔
اس لئے دریافت کیا کہ ’’ یا رسول اللہ ! نکاح میں عورت سے اجازت لے لینا چاہیئے ‘‘ فرمایا، ’’ ہاں ‘‘ عرض کی کہ ’’ وہ شرم سے چپ رہتی ہے۔
اس لئے دودھ کی بجائے کھجور دینا مقرر کیا گیا لیکن بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اگر بیچنے ولا راضی ہو تو کھجور کے علاوہ اور کوئی چیز بھی دی جا سکتی ہے۔
اس لئے روپیہ پیسہ کمانے اور مال و دولت حاصل کرنے کو برا سمجھا جاتا تھا، لیکن جہاں تک اس زمانہ کا تعلق ہے تو اب مال و دولت مسلمانوں کی ڈھال ہے۔
اس لئے زبان میں لکنت ہو گئی تھی تو دعا کی کہ میرے زبان کی گرہ کھل جائے حضرت موسی علیہ السلام کے اس ادب کو دیکھئے کہ قدر حاجت سوال کرتے ہیں۔
اس لئے شمنی کہتے ہیں کہ حنفیہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ کوئی شخص احرام باندھے بغیر میقات سے آگے نہ بڑھے۔
اس لئے عریاں نگاری اور جنس سے دلچسپی پورے جدید عالمی ادب کی امتیازی نشانی بن گئی تھی. ‘‘ ویسے بھی نئے زمانے کی آہٹ نہ سننا بصیرت کے فقدان کی علامت ہے۔
اس لئے عورتوں کے حق میں بھلائی کی وصیت قبول کرو (بخاری و مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی نے عورتوں کی خلقت و طبیعت کے بارے میں دو بنیادی نکتے بیان کئے ہیں۔
اس لئے عورتوں کے حق میں بھلائی کی وصیت قبول کرو"" (بخاری و مسلم) تشریح: اس ارشاد گرامی نے عورتوں کی خلقت و طبیعت کے بارے میں دو بنیادی نکتے بیان کئے ہیں۔
اس لئے قدرتا ان قوموں کو فکر لاحق ہو رہا ہے کہ اگر یہی حالت قائم رہی تو ایک دن ان کا نام صفحہ ہستی سے حرف غلط کی طرح مٹ جائے گا۔
اس لئے قرآن حکیم میں کسی بھی پیغمبر کی ولادت اور ان کی میلاد کا ذکر نہیں فرمایا گیا، سوائے ان کے جن کی پیدائش خرق عادت اور معجزانہ طور پر ہوئی تھی۔
اس لئے متنبہ فرمایا کہ سودی لین دین ترک کرو ورنہ اس کی وجہ سے خواہی نہ خواہی ان ملعونوں کے ساتھ تعلقات قائم رہیں گے جو آیندہ نقصان اٹھانے کا موجب ہوں۔
اس لئے مخلوق خدا کے مال کی حفاظت کا تقاضا یہی ہے کہ جو جانور جہاں مل جائے اسے بطور لقطہ پکڑ لایا جائے اور اس مالک تک پہنچانے کی کوشش کی جائے۔
اس لئے مذہب اور اس کی نوازشوں سے بے گانہ نہ ہوئے بلکہ اپنی اقدار اور اپنی جڑوں سے گہرا تعلق کی ایک زیریں لہر ان کے اشعار میں ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
اس لئے مرزا صاحب کے شعر گنجینۂ معنی کا طلسم اس کو سمجھئے جو لفظ کہ غالب مرے اشعار میں آوے کے پیش نظر اس حصہ کو گنجینہ معنی قرار دیا گیا ہے۔
اس لئے مسلمانوں کا ایک فرقہ کا اس آیت سے ثبوت و دلیل کرتے ہوئے یہ کہنا کہ اللہ کو کوئی بھی نہیں دیکھ سکتا، دنیا میں نہ آخرت میں، صحیح نہیں ہے۔
اس لئے منبر کے قریب جا کر بیٹھے اور سعید بن زید سے مخاطب ہو کر کہا کہ آج عمر رضی اللہ تعالی عنہ ایسی تقریر کریں گے کہ کبھی نہیں کی تھی۔
اس لئے میرے لئے یہ آرڈر ہے کہ آٹھ گھنٹے یہاں ڈٹ کرکام کرو او ر باقی وقت میں اپنی مشین کی دیکھ بھال کے سارے دھندے سنبھالو ہاں، یہی تو ہے۔
اس لئے نہ علم وہنر کی طرف توجہ ہوگی اور نہ اہل علم وکمال کی قدر و منزلت بلکہ صرف مال و زر کی طرف توجہ ہوگی اور مالداروں کی قدر و منزلت۔
اس لئے وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ اس علاقے کے صاف و شفاف سپید پانی کے ندی نالوں اور دریا کی وجہ سے اسے ’’سواستو‘‘ یا ’’سویتا‘‘ پکارا گیا ہو گا۔
اس لئے وہ ' شہید ' (گواہ) کے معنی ' حاضر ناظر ' کے کرتے ہیں اور یوں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ' حاضر ناظر ' باور کراتے ہیں۔
اس لئے وہ اس کو دیکھ کر خوش ہو گئے کہ اس کو بیچ کر خوب نفع کمائیں گے، اور پھر اس خیال سے کہ کہیں دائیں بائیں سے اس کا کوئی وارث۔
اس لئے وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، اس کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں، مگر وہ چونکہ عزیز کے ساتھ ساتھ حکیم بھی ہے، اس لئے وہ جو کچھ کرتا ہے۔
اس لئے وہ دوسرے کسی کو دیکھتے ہی اس سے کہتا کہ خبردار مجھے ہاتھ نہیں لگانا، دوسری طرف اس کے اس مصنوعی بچھڑے کو جس کو اس نے معبود بنا دیا تھا۔
اس لئے وہ سننے والا ہے اور ایمان نہ لانے والا اپنی سماعت کے تقاضے پورے نہیں کرتا اس لئے وہ بہرا ہے اور یہ لوگ آپس میں کبھی برابر نہیں ہو سکتے۔
اس لئے وہاں کے اجسام پر گزرنے والے احوال پر قیاس نہیں کیا جاسکتا، علاوہ ازیں آخرت میں چونکہ موت نہیں ہوگی اس لئے وہاں لوگ سخت سے سخت مشقت وتکلیف اٹھالیں گے۔
اس لئے پہلے قربانی کا ذکر کیا پھر چھ مسکینوں کو کھلانے کا پھر تین روزے رکھنے کا، سبحان اللہ دونوں مقام کے اعتبار سے دونوں ترکیبیں کس قدر درست اور برمحل ہیں۔
اس لئے کہ آیت تو مدینے میں اتری ہے اور کافروں کا یہ مشورہ ہجرت کی رات تھا اور یہ واقعہ ابو طالب کی موت کے تقریبا تین سال کے بعد کا ہے۔
اس لئے کہ اگر ترکی کو فتح حاصل ہوئی تو ہندوستان برطانیہ کے سامنے یہ پہلو بطور ثبوت رکھ سکے گا کہ ہندوستان میں کثیرالجہتی کے با وجود یکجہتی پیدا ہو سکتی ہے۔
اس لئے کہ اگر وجود ہوتا تو علم الہی سے باہر نہ ہوتا کیونکہ اس پر کوئی مخفی سے مخفی چیز بھی حقیقتا مخفی نہیں یا صرف اٹکل پچو باتیں بنا رہے ہو؟
اس لئے کہ جب خالق رزاق نعمتیں دینے والا تمام مخلوق پر ہر وقت اور ہر حال میں انعام کی بارش برسانے والا صرف وہی ہے تو لائق عبادت بھی صرف وہی ہوا۔
اس لئے کہ شرط کے جواب میں یہ کچھ ٹھیک طور پر لگتا نہیں اسے ماننے کے بعد مطلب یہ ہو گا کہ اگر رحمان کی اولاد ہے تو میں پہلا منکر ہوں۔
اس لئے کہ لوگوں کا عذر نہ رہے، انہیں یہ کہنے کی گنجائش نہ رہے کہ ہمارے پاس کوئی نبی نہیں آیا، ہمیں نہ تو کسی نے کوئی خوشخبری سنائی نہ دھمکایا ڈرایا۔
اس لئے کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ ایک شخص کو قیامت کے دن لایا جائے گا اور اسے جہنم میں ڈالا جائے گا۔
اس لئے کہ وہ ہماری آیتوں سے کفر کرتے تھے اور کہتے تھے کہ جب ہم (مر کر بوسیدہ) ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے تو کیا ازسرنو پیدا کئے جائیں گے۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ نے ہدی کے جانور حدیبیہ کے اس حصہ میں ذبح کئے ہوں جو حرم میں شامل ہے۔
اس لئے یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ شاید دیکھنے یا پہچاننے میں کچھ اشتباہ و التباس ہو گیا ہو گا جس کو فرشتہ سمجھ لیا وہ واقع میں فرشتہ نہ ہو گا۔
اس لئے یہ درخواستیں منظور کر لی گئیں اور یہ لوگ اپنے اپنے ٹھکانے چلے گئے، لیکن ان کے ساتھ بعض اور لوگ بھی لگ گئے جنہیں دراصل علم و ایمان نہ تھا۔
اس لئے یہ سن کر انہوں نے حضرت جابر سے کہا کہ مجھے اور لوگوں پر تو افسوس نہیں ہاں آپ صحابیوں پر افسوس ہے کہ آپ بھی قرآن کے الٹ کہتے ہیں۔
اس لئے یہ غلطی اس غلطی سے بہتر ہو گی جو سزا کے فیصلہ میں سرزد ہو اور جس کے نتیجے میں ایک مسلمان کو اپنی جان اور عزت سے ہاتھ دھونا پڑے۔
اس لفظ کے انطباق کی سبیل پیدا کرنے کی میں نے بار بار سعی کی، مگر رشید حسن خاں جیسے مستند اہل بینش کی ’’نظر‘‘ کا بھید مجھ پر کہاں کھلنے والا تھا۔
اس لڑائی میں زید بن حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت جعفر طیار رضی اللہ تعالی عنہ، عبد بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ جو بڑے بڑے رتبہ کے صحابہ تھے، شہید ہوئے۔
اس لڑائی میں نامور صحابیوں میں سے جو لوگ شہید ہوئے وہ سلیط، ابو زید انصاری، عتبہ و عبد اللہ، پسران قبطی بن قیس، یزید بن قیس الانصاری، ابو امیہ الفرازی وغیرہ تھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو نماز تہجد وغیرہ میں مشغول بھی دیکھے جاتے تھے اور سوتے ہوئے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا جاتا تھا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے زیب تن فرما لیا اور اس میں نماز پڑھ لی مگر یہ سوچ کر کہ ریشمی کپڑا پہننے سے رعونت پائی جاتی ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پورے جہان کے لیے رحمت بن کر یعنی اپنی تعلیمات کے ذریعے سے دین و دنیا کی سعادتوں سے ہمکنار کرنے کے لیے آئے ہیں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر غصہ کے آثار ظاہر ہو گئے پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احوال و کوائف بالکل دوسری نوعیت کے تھے۔
اس لیے آپ نے ان چیزوں کو فرض کا درجہ نہیں دیا کہ فرض ہونے کی شکل میں مسلمان تنگی اور تساہلی کی بناء پر ان فرائض پر عمل نہیں کر سکیں گے۔
اس لیے اختیار ہے کہ چاہے وہ دعا پڑھی جائے لیکن بہتر اور اولی یہ ہے کہ کبھی وہ دعا پڑھ لے اور کبھی یہ پڑھ لے یا دونوں کو ساتھ ساتھ پڑھے۔
اس لیے اس نے ایک ہی تھیم کی وضاحت کے لیے مختلف اصطلاحات بغیر کسی ربط کے استعمال کر کے نقادوں کے ڈیکنسٹرکشن سے مختلف نتائج اخذ کرنے کے لیے راستہ کھول دیا۔
اس لیے اس کو خاص طور پر ذکر کیا اسی طرح چونکہ لمبائی پر چوڑائی بھی قیاس کی جا سکتی ہے اور اجمالی طور پر اس کا تصور ذہن میں آ سکتا ہے۔
اس لیے اظہار کے لیے افسانے کے ساتھ ساتھ فلم کا میڈیم بھی اختیار کیا اور اس میڈیم کے ذریعے انھوں نے ذہنی اور جسمانی معذوروں کے لیے گراں قدر کارنامے انجام دیئے۔
اس لیے اللہ تعالی نے دریا کو حکم دیا کہ اس کی لاش بلند ٹیلے پر خشکی میں ڈال دے تاکہ یہ اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں اور ان کا معائنہ کر لیں۔
اس لیے ان کو تو مشرق اور مغرب ہی کی طرف منہ اور پشت کرنی ہو گی، ہمارے ملک والوں کے لیے یا ان ممالک کے لیے جو اس سمت میں واقع ہیں۔
اس لیے ان کی کشمکش ایسے لوگوں سے رہتی جو زایئدۂ عہد ہوتے اور ہماری تاریخ، ہماری تہذیب اور ہمارے علوم کا اعتبار و افتخار تھے، اس کا احساس آج ہو رہا ہے۔
اس لیے اپنے رب کے حکم کی اطاعت سے نکل گیا اب کیا تم مجھے چھوڑ کر اس کو اور اس کی ذرّیّت کو اپنا سرپرست بناتے ہو حالانکہ وہ تمہارے دشمن ہیں؟
اس لیے اگر کوئی آدمی نمازی کے آگے سے گزرنا چا ہے تو اسے پوری طاقت و قوت کے ساتھ گزرنے سے روک کر اسے اتنی بڑی غلطی کے ارتکاب سے بچایا جائے۔
اس لیے ترقی پسند ہونے کے ناتے میں رجعت پسندوں کی نظر کا معتوب ٹھہرا دوسری جانب رجعت پسند لہجہ کی بنا پر ترقی پسندوں کے حلقے میں بھی پذیرائی نہ پا سکا۔
اس لیے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلی صف کی بہت زیادہ فضیلت بیان فرمائی تو پہلی صفوں کی اور دوسری صف کی فضیلت کی طرف بھی اشارہ فرمایا۔
اس لیے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی صف کی بہت زیادہ فضیلت بیان فرمائی تو "" پہلی صفوں"" کی اور دوسری صف کی فضیلت کی طرف بھی اشارہ فرمایا۔
اس لیے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ یعنی الذکور کے ذریعہ یہ وضاحت فرمائی کہ اس حدیث میں ولد سے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد بیٹا ہے۔
اس لیے حضرت بلال نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اور چونکہ حضرت اسامہ اول تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے فاصلہ پر تھے۔
اس لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجلس شوری منعقد کی اور صحابہ سے خطاب کر کے کہا کہ " اگر لوگ میری مدد نہ کریں گے تو کون کرے گا۔
اس لیے خلیفہ کو لازما یہ کہنا چاہیے کہ میں نے اپنے تمام اختیارات میں تمہیں اپنا نائب بنایا، یا کوئی دوسرے الفاظ استعمال کرے، لیکن ان کا معنی عام نیابت کا ہو۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دروازہ کھولنے کے لیے تشریف لاتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ مبارک قبلے کی طرف سے پھرتا نہیں تھا۔
اس لیے رفتہ رفتہ مخدوم جہاں کے راج گیر کے قیام کی خبر پھیل گئی اور لوگوں کا ہجوم بڑھنے لگا، تو آپ نے بدرجۂ مجبوری بہار شریف میں اقامت اختیار کر لی۔
اس لیے روایت کو برقرار رکھتے ہوئے ایسا شعر کہنا جس پر شاعر کی انفرادیت کی چھاپ گہری ہو اور محسوسات کا نیا پن بھی موجود ہو، فنی پختگی کا تقاضا کرتا ہے۔
اس لیے ضروری نہیں کہ فاروقی زبان و بیان کے جن دلائل اور منطق کی روشنی میں کسی شعر کے بارے میں رائے قائم کریں وہ دوسروں کے لیے بھی قابل قبول ہو۔
اس لیے فجر کی سنتیں خود ذکر نہیں کیں بلکہ حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت ذکر کر دی تاکہ ان نمازوں کے ساتھ فجر کی سنتیں بھی معلوم ہو جائیں۔
اس لیے وہ بہ نسبت اس کے کہ شعر عام فہم ہو جائے اس بات کو زیادہ پسند کرتے تھے کہ طرز خیال اور طرز بیان میں جدّت اور نرالا پن پایا جائے۔
اس لیے کسی نظام تمدن و تہذیب اور کسی ہئیت اجتماعی کے لیے کوئی لائحہ عمل بن ہی نہیں سکتا جب تک کہ ان سوالات کا کوئی جواب متعین نہ کر لیا جائے۔
اس لیے کچھ عرصہ تک ان میں آنکھ مچولی ہوتی رہی تا آں کہ وجہیؔ، غواصیؔ اور نصرتیؔ جیسے با کمالوں کے ہاتھوں میں پہنچ کر ان کی معیار بندی ہو جاتی ہے۔
اس لیے کہ اس عقیدہ کو حرز جاں بنانے سے پہلے وہ بھی تو اسی جاہلیت کا ایک جز تھے اور بچے کھچے جاہلی اثرات کا ان میں پایا جانا عین ممکن ہے۔
اس لیے کہ اس کے پاس مرجینا والی چمکتی جلد، فیدرا جیسے بھڑکتے جذبات، الیکٹرا جیسی بلند ہمتی کلائٹمنسٹرا جیسی عیاری، ایلیشیا جیسا ڈھونگ، شکنتلا جیسا حسن اور چالیس چوروں کی طاقت ہے۔
اس لیے کہ اسے نہ پنجاب نے قبول کیا اور نہ دکن نے، لیکن باقی چار مستعارآوازوں کا ’زبان دہلی‘ میں داخلہ کم از کم اعلی اور تعلیم یافتہ طبقات میں یقینی ہے۔
اس لیے کہ میں نے کوئی کام غلط نہیں کیا ہے، مجھے استعفی دینے کو کہا جا سکتا تھا اگر انکار کرتا تو مجھ پر جائز ناجائز چارج شیٹ کیا جا سکتا تھا۔
اس لیے کہ کچھ نہ تھا، پانی تھا، اس پر عرش تھا، عرش پر ذوالجلال و الاکرام ذوالعزت والسلطان ذولاملک و ققدرہ ذوالعلم وارحمۃ والنعمہ تھا جو جو چاہے کر گزرنے والا ہے۔
اس لیے ہی تو چاروں طرف گھوم کر خود کو تکلیف میں مبتلا کرنے والے بنی نوع آدم کو اپنے ہی جھولوں میں رہ کر وہیں جھولنے کی وہ تلقین کرتا رہا ہے۔
اس لیے یہ بات ذہن نشین رہنی چاہیے کہ اگر دو شخص ملیں اور دونوں ایک ہی ساتھ السلام علیکم کہیں تو دونوں میں سے ہر ایک پر جواب دینا واجب ہو گا۔
اس لیے یہ بھی نیک کام ہے اور اگرچہ خوش روئی کے ساتھ کسی سے ملنا کوئی عظیم الشان کام نہیں ہے مگر اسے بھی کم تر درجے کی نیکی نہ سمجھنا چاہئے۔
اس لۓ میرا مشورہ ہے کہ اگر آپ محض نستعلیق کو اردو سمجھتے ہیں تو بے شک نفیس نستعلیق فانٹ چن لیں، ورنہ اردو نسخ ایشیاٹا ٹپ فانٹ کا انتخاب بہتر ہو گا۔
اس مالک حقیقی کی عبادت نہ کرنا کیا معنی اور اس کی نسبت اعتراض کیسا، ہر شخص اپنے وجود پر نظر کر کے اس کے حق نعمت و احسان کو پہچان سکتا ہے۔
اس متحرک اور با صلاحیت مشینری جسم کو نفس اپنے مقاصد کے لئے اپنی مرضی کے مطابق استعمال کرے گا اور اس جسمانی مشینری سے اپنی مرضی کے اعمال سر انجام دے گا۔
اس مثال سے دنیا کی فنا اور اس کا زوال ظاہر کر کے پھر آخرت کے دونوں منظر دکھا کر ایک سے ڈراتا ہے اور دوسرے کی رغبت دلاتا ہے، پس فرماتا ہے۔
اس مجموعہ کا رواج امام صاحبؒ کی زندگی ہی میں اس مجموعہ نے وہ حسن قبول حاصل کیا کہ اس وقت کے حالات کے لحاظ سے مشکل سے قیاس میں آ سکتا ہے۔
اس مخصوص فہرست میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اسم مبارک نہ پاکر یہ خیال نہ کر بیٹھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جنگ بدر میں بنفس نفیس شریک نہیں تھے۔
اس مرتبہ ایک سال بعد ۳۱ جولائی ۱۹۸۴ء کو ملازمت سے اس وقت ہمیشہ کے لیے علاحدہ ہوا جب مہاراشٹر پبلک سروس کمیشن بمبئی کے انٹرویو میں کامیاب ہونے والے امیدوار تشریف لائے۔
اس مرحوم نے نہایت کشادہ دلی کے ساتھ فرمایا کہ: " جو چیز خاک میں مل کر خاک ہو جانے والی ہے، اس کے لئے اس زیادہ اور کیا عزت ہو سکتی ہے۔
اس مرد کو دین نے یہی حکم دیا تھا کہ وہ اس خاتون کو اچھی تعلیم و تربیت کے بعد اسے مکمل آزاد کر کے اس سے اس کی مرضی نکاح کر لے۔
اس مرنے والے کی طرف سے حج کرنا کہ جس نے حج ادا نہ کیا ہو عمران بن موسی، عبدالوارث، ابو تیاح، موسی بن سلمہ ہذلی، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
اس مرنے والے کی طرف سے حج کرنا کہ جس نے حج کی منت مانی ہو محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
اس مسئلہ میں جب بھوکا شخص جس کے اوپر اضطرار کی حالت ہے، مردار اور دوسرے کا کھانا اور حالت احرام میں شکار تینوں چیزیں موجود پائے تو کیا وہ مردار کھا لے؟
اس مسئلے میں علماء کرام کا اتفاق ہے کہ تیمم کرنے والا نماز سے فارغ ہو کر اگر پانی دیکھے اور اسے پانی مل جائے تو اس پر نماز لوٹانا ضروری نہیں ہے۔
اس مسلح اور منظم فوج کے مقابلے میں اخوند صاحب کی فوج معمولی دیسی ہتھیاروں یا محض لکڑی اور پتھروں سے مسلح تھی اور اس کی تعداد سات ہزار سے زائد نہ تھی۔
اس مضمون کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں جن میں ایمان والوں کا اللہ تعالی پر اس کے تمام رسولوں اور سب کتابو ں پر ایمان لانے کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس مطالعہ سے اس کا سینہ ٹھنڈا ہو جائے گا اور طویل سورتوں کو چھوڑئیے، معتدل اور درمیانی سورتوں ہی پر غور کر کے اس کے شکوک و شبہات دور ہو جائیں گے۔
اس مطالعے و جائزے کے بعد اقبال افغانی کے تاریخ ساز کردار سے پوری طرح آگاہ ہوتے ہیں اور سب سے پہلے اس کا اقرار و اعتراف بھی خطبات ہی میں کرتے ہیں۔
اس مطلب کی وضاحت کرنے کے بعد کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ازراہ تغلیظ یعنی نماز چھوڑنے والے کے لیے انتہائی تہدید اور تنبیہ ہے۔
اس معاہدے کی رو سے یہ طے پایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مع رفقاء اس سال تو مدینہ واپس چلے جائیں اور آئندہ سال آ کر عمرہ کریں۔
اس مقصد کے لئے انگریز نے مختلف اشخاص کو منتخب کیا، جن میں مرزا غلام احمد قادیانی 104 اور جناب بریلوی کے مخالفین کے مطابق احمد رضا خان بریلوی صاحب سر فہرست تھے۔
اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بعض بیان سحر کی تاثیر رکھتے ہیں جس طرح سحر انسان کی حالت و کیفیت میں تغیر پیدا کر دیتا ہے۔
اس موقع پر ایک اشکال واقع ہوتا ہے جو اکثر ذہنوں میں خلجان پیدا کر سکتا ہے اور وہ یہ کر خرق عادت افعال کہ جو محض قدرت الہی سے صادر ہوتے ہیں۔
اس موقع پر دو سوال پیدا ہوتے ہیں، اوّل تو یہ کہ آیتوں کی مذکورہ تعداد ایک رکعت میں پڑھنے کا اعتبار ہوگا یا ایک سے زائد رکعت میں یہ تعداد پڑھی جائے۔
اس موقع پر طالبان نے پہلی اور شاید آخری بار ذمہ داری کا ثبوت دیتے ہوئے اس قتل و غارت گری کو بند کرایا اور افغانستان میں طالبان کی حکومت قائم ہو گئی۔
اس موقع پر ہم اردو کے بلند قامت نقاد کلیم الدین احمد کے قول کو نظر انداز نہیں کر سکتے کہ’’ نظیر اکبر آبادی آسمان شاعری کے واحد درخشاں ستارے کے مانند ہیں۔
اس موقع پر یہ خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ دوسری حدیثوں میں تو اپنے گھر واپس آنے والے مسافر کو رات کے وقت گھر میں داخل ہونے سے منع فرمایا گیا ہے۔
اس موقعے پر بھی وہی معزز مبلغ کام آیا، اس نے نہ صرف مناسب قیمت پر اس کا سارا کاروبار خرید لیا بلکہ مشورہ بھی دیا کہ دورے کا مقصد تبلیغ ہونا چاہیے۔
اس مٹی کی مٹھی اس نے پگھلے ہوئے زیورات یا بچھڑے میں ڈالی تو اس میں سے ایک قسم کی آواز نکلنی شروع ہو گئی جو ان کے فتنے کا باعث بن گئی۔
اس مکان کی خوبی یا خامی یہ تھی کہ ہر آنے جانے والے کو نرمل جی سے ملنے کے لئے بہ یک وقت کئی مکانوں کو پھلانگتے ہوے اس طرح جانا پڑتا تھا۔
اس میں آ کر ہمیں فائدہ ہوا اور اگر کوئی بات اپنی امید کے خلاف پیش آئی مثلا بیمار ہو گئے یا لڑکی ہو گئی یا مال کی کمی ہوئی تو کہتے تھے۔
اس میں آدم علیہ السلام کی پیدائش ہوئی اسی دن آپ جنت میں داخل کئے گئے اسی دن آپ جنت سے نکالے گئے اور قیامت بھی جمعہ کے دن ہی قائم ہو گی۔
اس میں آپ کا خطبہ یہ ہے کہ کون ہے جو میرا قرض اپنے ذمہ لے اور میری اہل میں میرا خلیفہ بنے اس پر سب خاموش رہے اور عباس بھی چپ تھے۔
اس میں اختلاف کا پہلو یہ ہے کہ آپ مہدی موعود کے لیے کوئی امتیازی و اختصاصی علامات تسلیم نہیں کرتے، حالانکہ احادیث میں واضح طور پر علامات مہدی کا تذکرہ موجود ہے۔
اس میں اس کی خوراک، سکونت، لباس، زیورات وغیرہ شامل ہیں: الرّجال قوّامون علی النّساء بما فضّل اللّہ بعْضہمْ علی بعْض وبما أنفقواْ منْ أمْو آلہمْ. ’’مرد عورتوں پر محافظ و منتظم ہیں۔
اس میں ان نا آفریدہ جہانوں کی مٹی کی خوشبو بھی ہے جو ہر چند ابھی وجود پذیر نہیں ہوئے لیکن ان کے تار پود رنگ و آہنگ سب پوری طرح نمایاں ہیں۔
اس میں انہوں نے کہا کہ بچہ جب عقل مند ہو جائے اور پاگل کو افاقہ ہو جائے اور کہا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تکبیر کہنا شروع کر دی۔
اس میں اہل مدینہ کے پاس اسوہ رسول و خلفاء راشدین و صحابہ کرام تابعین عظام کا جو کچھ سرمایہ تھا اور جس قدر دینی مسائل اور فتاوے ان کے معمول پر تھے۔
اس میں ایسے لوگوں کا حکم بھی معلوم ہو گیا اسے عربی میں مضمر کی جگہ مظہر کہتے ہیں اور کلام عرب میں اکثر اس کی مثالیں شعروں میں بھی پائی جاتی ہیں۔
اس میں ایما ہے کہ برادران یوسف علیہ الصلوۃ والسلام اگر حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے لئے ایذا و ضرر پر اقدام کریں گے تو اس کا سبب وسوسۂ شیطان ہو گا۔
اس میں ایک بڑا نکتہ یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وہ اقوال و افعال جو منصب رسالت سے تعلق رکھتے ہیں اور جو بشری حیثیت سے متعلق ہیں۔
اس میں اے لوگوں گتر میں کوئی شک شبہ ہے تو ہو، یہ تو ناممکن ہے کہ تمہاری طرح میں بھی مشرک ہو جاؤں اور اللہ کے سوا دوسروں کی پرستش کرنے لگوں۔
اس میں بھی اختلاف ہے کہ یہ متعہ طلاق ہر قسم کی طلاق یافتہ عورت کو دینا ضروری ہے یا خاص اسی عورت کی بابت حکم ہے جو اس آیت میں مذکور ہے۔
اس میں بھی وہ دوسری مہمات میں مشغول رہے اس لئے انہیں اس کی علم نہ ہوا ہوگا، اگر ان کو اس کی خبر ہوتی تو وہ اس فعل سے ضرور باز رکھتے۔
اس میں تحریر تھا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیغمبر کی جانب سے قبیلہ بنو زہیر بن اقیس کے لوگوں کو معلوم ہو کہ وہ گواہی دیں گے۔
اس میں تم جو چاہو لے لو اور جو نہ چاہو اسے چھوڑ دو تم جو کچھ بھی لوگے میں خدا کی قسم تمہیں اس کو واپس کرنے کی تکلیف نہیں دوں گا۔
اس میں تمام اصناف سخن کو ردیف وار مرتب کیا گیا تھا جس سے ردیف الف کے اشعار خواہ غزل کے ہوں یا کسی دوسری صنف کے، ایک جگہ جمع ہو گئے تھے۔
اس میں جو چلا گیا اس نے نجات پالی اور جو اس میں داخل نہ ہوا ہلاک ہوا پھر فرماتا ہے جو نیک عمل کرے ہم اس کا ثواب اور بڑھا دیتے ہیں۔
اس میں جو کسی قدر مجہولیت راہ پا گئی ہے، اس کے ذمہ دار غالبؔ کم اور غالبؔ کے نادان دوست زیادہ ہیں، جنھوں نے غالبؔ کے اس دانا دشمن کو پیدا کیا۔
اس میں سجدہ اتنا (طویل) کرتے تھے کہ کوئی تم میں سے پچاس آیتیں پڑھ لے قبل اس کے کہ آپﷺ اپنا سراٹھائیں اور دو رکعتیں نماز فجر سے قبل پڑھا کرتے تھے۔
اس میں سے خرچ کرو اس دن کے آنے سے پہلے جس میں نہ کوئی خرید و فروخت ہو گی اور نہ کوئی دوستی اور نہ کوئی سفارش اور کافر وہی ظالم ہیں۔
اس میں غور کرنے سے واضح ہوتا ہے کہ اس حدیث میں ایک ایسی جامع دعا کی طرف راہنمائی کی گئی ہے جو تمام دینی اور دنیوی مقاصد و مطالب پر حاوی ہے۔
اس میں فرمایا گیا ہے کہ قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ روئے زمین پر اللہ اللہ کہنا بند نہ ہو جائے ( یعنی قیامت اسی وقت آئے گی۔
اس میں مجھے ایک خاص نکتہ دکھائی دیتا ہے؛ یہ مصرعے دیکھئے: ع زباں پہ نام ترا، دل میں خوف کے اصنام ع ترا پیام محبت، مرا ضمیر غلام ع انا فروش ہوں۔
اس میں محشر سے مراد شام کی سر زمین ہے اور اس حدیث سے بظاہر یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اس وقت لوگ براہ راست آگ کے اثر کے تحت ہوں گے۔
اس میں مرد کی برتری کے زعم اور عورت کی اپنے وجود اور اپنی شخصیت کو منوانے کی کشمکش کو تین سطحوں پر واضح کیا گیا ہے اور یہ ظاہر کیا گیا ہے۔
اس میں مطلقا اس بات کا ذکر کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا تھا، اوپر نیچے مسح کرنے کی کوئی وضاحت منقول نہیں ہے۔
اس میں منکرین بعث کے کمال جہل کا اظہار ہے کہ باوجود اس اقرار کے کہ خلق اللہ تعالی نے پیدا کی اس کے دوبارہ پیدا کرنے کو محال اور مستبعد سمجھتے ہیں۔
اس میں مکی زندگی کے شدائد و خطرات کا بیان اور اس کے بعد مدنی زندگی میں مسلمان جس آرام و راحت اور آسودگی سے بفضل الہی ہمکنار ہوئے، اس کا تذکرہ ہے۔
اس میں مہر مقرر نہیں ہوتا بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ اگر اس پر مہر بھی مقرر کر دیا جائے تب بھی یہ حلال نہیں اور یہ نکاح باطل ہو جائے گا۔
اس میں نبیٔ آخر الزماں کی تعریف و توصیف ان سے عشق و محبت، وابستگی و خلوص کا اظہار اور اپنی تمنا اور مراد بیان کی گئی ہے اور وہ تمنا یہ ہے۔
اس میں پوری مضبوطی اور استقلال کا ثبوت دیں گے، نہ کسی مخالف کی مخالفت انہیں خوف زدہ کرے گی، نہ کسی نکتہ چیں کی نکتہ چینی ان کو متاثر کر پائے گی۔
اس میں پہننے کی ممانعت تو متفقہ طور پر سب کے نزدیک تحریم پر محمول ہے لیکن ریشمی کپڑے پر بیٹھنے کی ) ممانعت صاحبین کے نزدیک تو تحریم ہی پر محمول ہے۔
اس میں چار نقطہ ہائے نظر پائے جاتے ہیں: • فقہ اور اصول فقہ کے ماہرین کے نقطہ نظر کے مطابق جو سلسلہ سند متصل یا مرفوع ہو، اسے قبول کیا جائے گا۔
اس میں کوئی حرج نہیں ہے تاہم طیبی نے کہا ہے کہ چاروں کلمات کو مذکورہ ترتیب کے ساتھ پڑھنا عزیمت یعنی اولی ہے اور بغیر ترتیب کے پڑھنا رخصت یعنی جائز ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ کوئی بھی شخص یہ الفاظ اسی ہستی کے حق میں استعمال کرتا ہے جس کو وہ نہایت معزز ومکرم سمجھتا ہے اور اس کی تعظیم کرتا ہے۔
اس میں کچھ شک نہیں کہ ایام جاہلیت میں ہر ایک شخص اپنے حسب و نسب پر فخر کیا کرتا تھا اور دوسرے قبیلوں کی تحقیر اور تذلیل میں باتیں بنایا کرتا تھا۔
اس میں کہیں بھی جھوٹ کا شائبہ نہ تھا، دلی میں میری نوکری غیر یقینی حالت میں گزر رہی تھی، میں ڈھائی سو روپے تنخواہ پاتے ہوئے بھی ایسا محسوس کر رہا تھا۔
اس میں ہماری ہی بہتری ہے کہ اس سے رضائے رب اور مرضی مولا ہمیں حاصل ہو جائے، ہم ثواب اور اجر کے مستحق ہو جائیں، حضرت سعید رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
اس میں ہمیں اپنے وسائل کو کفایت شعاری سے تصرف میں لانا پڑتا ہے، ہماری توانائی پست پڑ جاتی ہے اور اپنے خدا کے سامنے جب ہم پہنچتے ہیں تو بھکاری ہوتے ہیں۔
اس میں ہے کہ جب میں جبرئیل علیہ السلام کے ساٹھ آسمان دنیا پر چڑھا تو میں نے دیکھا کہ ایک صاحب بیٹھے ہوئے ہیں، جن کے دائیں بائیں بری بڑی جماعت ہے۔
اس میں ہے کہ حضرت کیسان رضی اللہ تعلی عنہ شراب کے تاجر تھے جس سال شراب حرام ہوئی اس سال یہ شام کے ملک سے بہت سی شراب تجارت کیلئے لائے تھے۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ جب (امام) قرات کرے تو تم خاموش رہو اور تشہد میں أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ کے بعد وحْدہ لا شریک لہ لہ کا اضافہ ہے۔
اس میں یہ بھی اشارہ ہے کہ ایک ماں باپ کی اولاد ہونے کے ناطے تمام انسانوں کو ایک گھرانے کے افراد کی طرح باہمی اتفاق و اتحاد سے زندگی بسر کرنی چاہئے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہا نے تہمت لگانے کا ذکر کیا تو میں نے پوچھا کیا یہ بھی مثل قتل کے بہت بڑا گناہ ہے؟
اس میں یہ بھی ہے کہ دونوں کے سامنے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ اللہ خوب جانتا ہے کہ تم دونوں میں سے ایک ضرور جھوٹا ہے۔
اس میں یہ زیادہ ہے جو کسی گناہ کے کام پر قسم کھا بیٹھے تو اس کی قسم نہیں اور جو قسم کھا بیٹھے قطع رحمی کی تو اس کی بھی قسم نہیں۔
اس نئے اسلام کے "نظام ربوبیت" پر ایمان لانے والے تو ابھی بہت کم ہیں لیکن اس کے باقی تمام تعمیری اور تخریبی اجزاء چند مخصوص حلقوں میں بڑے مقبول ہو رہے ہیں۔
اس ناانصافی کو برداشت کر چکا تھا لیکن چند مخلصوں کی تحریک پر مجھ کو اس ناانصافی کے خلاف ہائی کورٹ میں رٹ پٹیشن ( . 1745 - 1985) داخل کرنی پڑی۔
اس نام کو یاد کرنی کی کوشش میں وہ اپنا نام بھی بھول جاتے ہیں اور کہانی کے اختتام میں جب انھیں اپنا نام یاد آ جاتا ہے تو انھیں احساس ہوتا ہے۔
اس نام کی ایک توجیہہ یہ بھی کی جاتی ہے کہ جب چودھویں کے چاند کا عکس اس پر پڑتا ہے تو وہ اس میں ایک سنہرے جام کی مانند دکھائی دیتا ہے۔
اس ناول کی ایک بڑی خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس میں سرشار نے اپنی عادت اور اسلوب کے بر خلاف فارسی اور اردو کے اشعار و محاورات سے قصدا گریز کیا ہے۔
اس ناگن کی اخلاقیات پرکہ اس نے ماموں کے پاؤں سونگھنے سے کبھی تجاوز نہیں کیا یہ الگ بات کہ اسی حرکت سے ہی ماموں کے پیروں کا ماس الگ ہو جاتا تھا۔
اس نظریئے کے پس منظر میں یہ حقیقت کارفرما ہے کہ نیم سائنسدانوں نے اوٹ پٹانگ طریقوں سے خود ساختہ سائنس کو اختیار کیا ہے اور اپنی مرضی کے نتائج اخذ کئے ہیں۔
اس نظم میں انھوں نے ارباب سیاست کی مکاری اقلیت کی بے بسی، تفریق معیشت کی کارفرمائی، رشوت کی گرم بازاری، ذخیرہ اندوزی اور چور بازاری کی عکاسی جس انداز سے کی ہے۔
اس نفع سے اور تم لوگوں کو حقل سے منع کیا گیا اور حقل کہتے ہیں کہ کھیتی یا باغ کو تہائی یا چوتھائی پر مقرر کر کے کسی دوسرے شخص کو دینا۔
اس نقص کو دور کرنے کیلیے میر امن عالم و فاضل، دلی والے جو کہ فورٹ ولیم کالج سے وابستہ ہیں، عطا خان تحسین کے ترجمے سے یہ نیا اسلوب () نکالا ہے۔
اس نکتہ سے حدیث کے اس جملہ "" کافر کے بدلے میں مسلمان کو نہ مارا جائے "" کا مفہوم بھی واضع ہو گیا کہ یہاں "" کافر"" سے مراد حربی کافر ہے۔
اس نیوکلیائی عمل کے دوران اس میں موجود ہائیڈروجن ہیلئم میں تبدیل ہوتی چلی جا رہی ہے، جس سے روشنی اور حرارت کی صورت میں شدید توانائی کا اخراج عمل میں آتا ہے۔
اس نے (اپنی رحمت و عنایت سے ) عظیم الشان جنت اور ریشمی لباس سے اس بناء پر کہ انہوں نے (زندگی بھر) صبر سے کام لیا (راہ حق و صواب پر) ۱۳۔
اس نے (وہ کھانا) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے رکھا اور اس نے عرض کیا کہ میں نے دیکھا کہ یہ خرگوش خون بہا رہا تھا۔
اس نے *** اس نے کیا دیکھا کہ ہر صحرا چمن لگنے لگا کتنا اچھا اپنا من، اپنا بدن لگنے لگا جنگلوں سے کون سا جھونکا لگا لیا اسے دل کہ جگنو تھا۔
اس نے آواز دی اور آواز سن کر بھی سامنے کھڑے ہوئے ڈرائیوروں میں سے کسی نے بھی کچھ نہ کہا، لیکن دیوار پر چسپاں گونگے پوسٹر نے دھیمے لہجے میں سرگوشی کی۔
اس نے اسے ضائع کر دیا (یعنی اس کی صحیح دیکھ بھال نہ کی)تو میں نے اسے خریدنا چاہا اور میرا خیال تھا کہ وہ اسے معمولی قیمت پر فروخت کر دے گا۔
اس نے اطمینان سے نوٹ کو ادھر ادھر پلٹ کر دیکھا جیسے وہ نوٹ جعلی ہو، پھر جب اسے پوری طرح اطمینان ہو گیا کہ جو دس کا نوٹ میں نے دیا ہے۔
اس نے اللہ سے دعا کی اور اللہ تعالی نے اس کے بدن سے سفیدی کو ختم کر دیا ہاں صرف ایک درہم یا ایک دینار کے بقدر سفیدی باقی رہ گئی ہے۔
اس نے الکحل شورے کے تیزاب و نائٹرک ایسڈ اور نمک کے تیزاب ہائیڈروکلورک ایسڈ اور فاسفورس سے دنیا کو پہلی بار روشناس کرایا اس کے علاوہ اس نے دوعملی دریافتیں بھی کیں۔
اس نے اپنی تیز نظریں بیوی کے چہرے پر مرکوز کر دیں جیسے وہ بیوی کے چہرے سے آج پیش آنے والے کسی غیر معمولی واقعہ کو پڑھنے کی کوشش کر رہا ہو۔
اس نے اپنی ہجرت کو توڑ دیا اور جس نے کافر کی ذلت کو اس کی گردن سے نکال کر اپنی گردن میں ڈال لیا اس نے اسلام کو پس پشت ڈال دیا۔
اس نے اپنے کلام میں ذات اور کائنات کو ایک ہی آئینے میں مختلف پہلوؤں سے دیکھنے کی سعی کی ہے اور اس میں اسے کسی حد تک کامیابی بھی نصیب ہوئی ہے۔
اس نے ایک جھٹکے سے اپنا ہاتھ چھڑا لیا اور قریب کھڑے ناریل پانی فروخت کرنے والے کی گاڑی سے ناریل چھیلنے کی درانتی اٹھا کر کھوٹا کی طرف شیرنی کی طرح لپکی۔
اس نے ایک لمحہ رک کر کہا : ’’ کبھی کبھی تنہائی مجھے سانپ کی طرح ڈستی ہے، اگر تم چا ہو تو میری تنہائی بانٹ سکتی ہو، میری مراد شادی سے ہے۔
اس نے ایک نظر ایک آدھ روز دیکھ کر واپس کر دیا اور لکھ دیا کہ ’دریں خرافات اوقات ضائع نکنیم، ما نمی دانیم کہ در کدام زبان ایں دیوان گفتہ شدہ است۔
اس نے بدر سے مشرکین کی واپسی پر منت مانی تھی کہ جب تک مقتولان بدر کا انتقام نہ لے گا، نہ غسل جنابت کرے گا اور نہ سر میں تیل ڈالے گا۔
اس نے تیز درانتی والے سے بڑی آواز سے کہا کہ اپنی تیز درانتی چلا کر زمین کے انگور کے درخت کے گچھے کاٹ لے کیونکہ اس کے انگور بالکل پک گئے ہیں۔
اس نے خواجہ کو نظر بھر کر دیکھا اور نقاب کے اندر ہی اندر خواجہ نصر الدین نے ان آنکھوں کی پگھلی ہوئی چمک کو دیکھ لیا جن میں التجا اور امید تھی۔
اس نے دیکھا کہ نہ تو شہر کوئی چیز اپنے حال پر ہے، نہ شہر کا کوئی بھی رہنے والا جان پہچان کاہے نہ یہ کسی کو جانیں نہ انہیں اور کوئی پہچانے۔
اس نے زمانے کے بدلتے ہوئے رنگوں کے مطابق موضوعات، اسالیب، لفظیات اور تکنیک کی نئی صورتوں کو قبول کیا لیکن نئی صورتوں کی یہ قبولیت اس کے معیارات سے کہیں متصادم نہیں۔
اس نے سامنے کھڑے عمران کو دیکھا اور پھر گردن گھما کر اس نے ادھر ادھر دیکھا اور اس کے چہرے پر موجود حیرت اور خوف کے تاثرات مزید گہرے ہوتے چلے گئے۔
اس نے سب سے زیادہ کامیاب مشن وائجر ایک اور دو ( -& )کا رہا جس نے بہت سے مفروضوں میں تبدیلی پیدا کر کے ان کو اصل حقیقت میں سامنے لا دیا۔
اس نے سمنگان سے رخصت ہوتے وقت تاکید کی تھی کہ اگر لڑکی ہو تو یہ مہرہ اس کے سرکے بالوں میں، اور اگر لڑکا ہوا تو اس کے بازو پر باندھ دینا۔
اس نے سوئمبر کی رسم تازہ کی فراز تو بھی مقدر کو آزمانے جا *** تو پاس بھی ہو تو دل بے قرار اپنا ہے کہ ہم کو تیرا نہیں انتظار اپنا ہے۔
اس نے سوچا کہ اکہترسال کے طویل عرصہ میں ایک بار بھی تو اس نے کانٹوں کی فصل نہیں بوئی تھی، پھراس کے تمام کھیتوں میں ہمیشہ کانٹے کیوں اگتے چلے آئے تھے۔
اس نے سکون سے آنکھیں موند لیں اور ہاتھ کھسکا کر عالیہ کے گورے چٹے پاؤں پر رکھ دیا جو اس نے نیند میں ابھی ابھی اس کی بغل میں گھسیڑ دیا تھا۔
اس نے شعبی سے پوچھا کہ ہمارے ملک کے لوگ کہتے ہیں کہ جو شخص اپنی لونڈی کو آزاد کر کے پھر اس سے نکاح کر لے تو اس کی مثال ایسی ہے۔
اس نے فتّے کے بے حس و حرکت جسم کو اٹھانے کی کوشش کی لیکن جلدی ہی اسے محسوس ہو گیا کہ اس بھاری بھرکم کو بوڑھے بازوؤں میں اٹھا لینا آسان نہیں۔
اس نے فرمایا کہ یہ لوگ قیامت کے روز حسرت و افسوس کے ساتھ آرزو کریں گے کہ اگر اب لوٹ کر دنیا کی طرف جائیں تو نیک اور بھلے بن کر رہیں۔
اس نے قصدا اپنی اس کیفیت پر قابو پایا اور ایک نظر بیضوی میز کو گھیرے اپنے کولیگز پر ڈالی جو سرکتی، پھسلتی سامنے کینوس کی دیوار پر پہنچی اور وہیں ٹھہر گئی۔
اس نے مجھے بتایا کہ حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے لکھو رہے تھے۔
اس نے مخصوص توجہ کے ساتھ صبّو کی طرف دیکھا جیسے اسے یہ خطرہ لاحق ہو رہا تھا کہ کہیں وہ ایک بار پھر اپنے رونے کو یاد کر کے چیخنے نہ لگے۔
اس نے نبوت و رسالت کے عظیم منصب کو بنی اسرائیل سے واپس لے کر بنو اسماعیل کے ایک صادق و امین اور صالح ترین فرد حضرت محمد ﷺ کے سپرد کر دیا۔
اس نے وصیت پر عمل نہ کیا بلکہ دیوانہ اور سودائی مشہور کر کے پنجرے میں ڈال دیا اور چوکی گاڑھی چاروں طرف باغ کے رکھی ہے کہ پرندہ پر نہیں مار سکتا۔
اس نے پندرھویں دن ہی اپنے کندھے اچکا کر جھٹک دئیے اور سوچا شاید اس کی محبت کی پوریں اس لڑکے کے دل پر بس اتنے ہی دورانیے کے لیے ٹھہر سکتی تھیں۔
اس نے کانپتے ہاتھوں سے کمرے میں رکھی پرانی کرسی نکالی اور رادھا بائی کی دیوار کے قریب لا کر کھڑی کر دی اور اس پر چڑھ کر دونوں کی باتیں سننے لگا۔
اس نے کوئی بری بات نہیں کی ایک آدمی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب میں آیا تو میرا سانس چڑھاہوا تھا اور میں نے یہ کلمات کہے تھے۔
اس نے کہا تیرا ناس جائے انھوں نے جب آنکھیں کھولیں تو مجھے رسول اللہ کی سی آنکھیں لگیں اور مجھے شرم آئی کہ رسول اللہ کی سی صورت والے کو قتل کروں۔
اس نے کہا تیرا ناس جائے انھوں نے جب میری طرف دیکھا تو مجھے ان کے والد کی شجاعت یاد آ گئی اور ان کے قتل کا خیال دل سے نکل گیا 117۔
اس نے کہا کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہا دوسری رکعت میں تو کچھ دیر کھڑے رہے دعائے قنوت پڑھنے کے واسطے۔
اس نے کہا کہ نہیں فرمایا پھر تم اس سے قسم لے سکتے ہو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو فاجر آدمی ہے۔
اس نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم اس بات کی گواہی دیتے ہو کہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ کے پیغمبر ہیں؟
اس نے کہا کہ ہاں یا رسول اللہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا کہ اس شخص کو لے جاؤ اور اس کو سنگسار کر دو۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! اپنے زعفرانی کپڑے اتار ڈال اور خوب مل کر غسل کر لو اور جو اپنے حج میں کرتا ہے۔
اس نے کہاں ہاں ایک تو اونٹنی دیجئے مع ہودج کے اور ایک بکری دیجئے جو دودھ دیتی ہو آپ نے فرمایا افسوس تو نے بنی اسرائیل کی بڑھیا جیسا سوال نہ کیا۔
اس نے ہتھیلیوں کا رخ اپنے گالوں کی طرف کیا دونوں ہاتھوں کی چھوٹی انگلیوں کو اوپر اٹھایا اور پھر انہیں لچکا کر بالوں کے نیچے گردن پر رگڑتے ہوے باہم ملا لیا۔
اس وادی میں پرندوں کی حیثیت تو بس ایک بلبلے کی مانند ہے! مولانا رومی اور بعض دوسرے صوفی شعرا نے دو پرندوں کی جو رس کہانی مختلف انداز سے پیش کی ہے۔
اس واقعہ کے بیان فرمانے کے بعد اللہ تعالی اپنے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے فرماتا ہے کہ آپ کفّار مکّہ سے انکار بعث کی وجہ دریافت کیجئے۔
اس وجہ سے اس کے خلاف اتنا تند و تلخ رد عمل ہوا کہ آج تک اردو ادب کی تاریخوں میں اس دور کا ذکر بالعموم اچھے الفاظ میں نہیں کیا جاتا ہے۔
اس وجہ سے میں نہیں چاہتا کہ اس کو حمل قرار پائے اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تقدیر میں لکھا ہے کہ رحم میں کیا ہے؟
اس وجہ سے کہ وصی ہونا متواترات سے ہے اور خبر متواتر کا یقین ضروری ہے جس دن رسول اﷲ ؐکی وفات ہوئی حضرت علی کو بلا بھیجا جب تک وہ حاضر ہوں۔
اس وعدے کا جب ایفا ہو جائے گا اور اللہ تعالی کافر جن و انس کو جہنم میں ڈال دے گا، تو جہنم سے پوچھے گا کہ تو بھر گئی ہے یا نہیں؟
اس وقار کے لیے کوئی چیز اس سے بڑھ کر نقصان دہ نہیں ہے کہ ملک کی بلند ترین عدالتوں کے فیصلے علمی حیثیت سے کمزور دلائل اور ناکافی معلومات پر مشتمل ہوں۔
اس وقت آپﷺ کی ران میری ران پر رکھی ہوئی تھی، پس وحی کے اثر سے آپﷺ کی ران ایسی بھاری ہو گئی کہ مجھے خوف ہوا کہ میری ران پھٹ جائے گی۔
اس وقت اس علاقہ میں سڑکوں کی داغ بیل ڈالی گئی تھی، نئی نئی آبادیاں وجود میں لائی گئی تھیں اور ایک بھرپور تہذیبی، سماجی اور مذہبی زندگی کا آغاز کیا گیا تھا۔
اس وقت اس کی حدود سلطنت ایک طرف سندھ تک پھیلی ہوئی تھیں اور دوسری جانب عرق اور عرب کے اکثر حصے یمن بحرین اور عمان بھی فارس ہی کے زیر اقتدار تھے۔
اس وقت ان کو یہ یاد آئے گا کہ جب (دنیامیں ) کھاتے وقت ان کے گلے میں پھنس جاتی تھی تو اس کو وہ کسی پینے والی چیز سے نیچے اتارتے تھے۔
اس وقت ان کے جواب میں یہ آیت نازل ہوئی لیکن بعض کہتے ہیں کہ امر نبوت کے بارے میں جو گفتگو ان کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوئی تھی۔
اس وقت ان ہی ہونٹوں سے نکلی ہوئی اک چھوٹی سی ‘ہاں‘ اسے میلوں کا سفر کرنے پر مجبور کر رہی تھی لیکن صراحی خریدنے کا تو سوال ہی پیدا نہ ہوتا تھا۔
اس وقت اگر لڑکی نے کہہ دیا کہ میں قحطان سے شادی نہیں کروں گی، مجھے پرویز سے محبت ہے! تو یا تو دونوں کی جان جاۓ گی!یا پھر شادی ہو جاۓ گی!۔
اس وقت تک اصول فقہ کے قواعد اور قوانین پر اگرچہ مملکت اسلامیہ کے مختلف شہروں میں عمل کیا جا رہا تھا لیکن انہیں با ضابطہ طور پر تحریر نہیں کیا گیا تھا۔
اس وقت تک وہ کوئی اعتبار نہیں رکھتا اور واقع نہیں ہوتا، لیکن جب اس کو کسی کے سامنے بیان کر دیا جاتا ہے اور جوں ہی اس کی تعبیر دی جاتی ہے۔
اس وقت حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ان میں سے ایک اس کے واسطے چھوڑ رہے ہو تو ان میں سے ایک شخص نے یہ بات ماننے سے انکار کیا۔
اس وقت حضرت مولانا قاسم نانوتویؒ نہ صرف اپنی غیر معمولی علم وفضل اور زہد واتقاء کے ساتھ بصورت آفتاب سرزمین ہند پر چمکے جس سے قوم و ملت ورطۂ حیرت سے نکلی۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے یہ فرمایا، ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ ہماری ان بیماریوں میں ہمیں کیا ملتا ہے؟
اس وقت رات کے دو بجے تھے اور محمود اپنے کمپیوٹر کے اسکرین پہ اس روبوٹ کو دیکھ رہا تھا جو زحل کے چاند ٹائٹین کی سطح پہ تیزی سے دوڑ رہا تھا۔
اس وقت مدینہ منورہ کسی طرح بھی تخریب کاری یا کسی اسلام دشمن حملہ سے بالکل محفوظ ومامن ہوگا بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ مدینہ سے مراد شہر دمشق ہے۔
اس وقت میں نے خاموش ہی رہنا منا سب سمجھا دوسرے دن دلا ور اور نشاط کو اپنی الجھن بتا دی دلاور نے کہا کہ وہ مجھے اپنے ذاتی فلیٹ میں رکھے گا۔
اس وقت وزیر اس کا آگے بڑھا اور کہا کہ جو کیا گیا بدنیتی اور خود غرضی سے نہیں کیا بلکہ خلق خدا کے امن اور ملک کا انتظام قائم رکھنے کو کیا۔
اس وقت وہ اس سمینٹ کے ٹکڑے کے سامنے کھڑا اسے گھور رہا تھا اور اندازہ لگانے کی کوشش کر رہا تھا کہ اس سمینٹ کے تودے میں اسلم کہاں دفن ہو گا۔
اس وقت کفار دوزخ میں جا کر یا داخل ہونے سے پہلے ابلیس لعین کو الزام دیں گے کہ مردود تو نے دنیا میں ہماری راہ ماری اور اس مصیبت میں گرفتار کرایا۔
اس وقت ہمارا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ یورپ میں حرمت رسول کا مسئلہ کس طرح پھیل رہا ہے اور ہم کیسے اپنی بات یورپ اور امریکہ سے منوا سکتے ہیں۔
اس وقت ہماری مدد آئی تو جسے ہم نے چاہا بچا لیا گیا اور ہمارا عذاب مجرموں سے پھیرا نہیں جاتا، (111) بیشک ان کی خبروں سے عقل مندوں کی آنکھیں کھلتی ہیں۔
اس وقت یوروپ گھنے اندھیروں میں پڑا تھا، جہالت کے سائے میں وہاں ہر جگہ افراتفری مچی ہوئی، یوروپ نے ترقی کے لئے اٹھنے کی کئی بار کوششیں کیں لیکن ہر ناکام رہے۔
اس وقت، زید بن محمد" کی جگہ پھر "زید بن حارثہ" رہ گئے چونکہ قرآن کے حکم کے موافق ان کے نام سے اس نسبت عظیمہ کا شرف جدا کر لیا گیا تھا۔
اس ویرانہ نشیں گروہ میں یا تو وہ لوگ ہیں جو شہر میں رہنے کے خواہش مند ہیں یا گرفتار شدہ لوگوں کے رشتے دار ہیں یا خیرات خوار یعنی پنشن دار ہیں۔
اس پانی کے جسے برسایا ہم نے آسمان سے تو خوب گھنی ہو گئی اس کی وجہ سے روئیدگی زمین کی پھر بن کر رہ گئی وہ بھس جسے اڑائے لیے پھرتی ہیں۔
اس پر آیت (لید خل المومنین والمومنات جنت تجری من تحتھا الانھار) اتری یعنی تاکہ اللہ مومن مردوں اور مومن عورتوں کو ایسی جنتوں میں داخل کرے جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
اس پر آیت (ویسألو نک عن الیتامی) الخ، اتری جس کا مطلب یہ ہے کہ جس کام میں یتیموں کی بہتری سمجھو کرو چنانچہ اس کے بعد پھر کھانا پانی ایک ساتھ ہوا۔
اس پر ابن عباس نے کہا کہ یہ بات تو درست ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمل کیا ہے لیکن یہ غلط ہے کہ یہ سنت ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صبر اور درگزر کا حکم فرمایا اسی موقعہ پر یہ آیت نازل ہوئی جس کا ترجمہ یہ ہے۔
اس پر بھی ان کے تقوی پر کوئی آنچ نہیں آتی اور نہ مذہبی ذہنیت رکھنے والوں میں سے کسی کو یہ شک ہوتا ہے کہ ان کے تقوی میں کوئی کسر ہے۔
اس پر بھی بازپرس روز قیامت کی ہوا چاہے کہ تجھے بادشاہ بنا کر، اپنے بندوں کو تیرے حوالے کیا تھا، تو ہماری رحمت سے مایوس ہوا اور رعیت کو حیران پریشان کیا۔
اس پر بھی نہ مانے تو آخری درجہ یہ ہے کہ اس کو مارے بھی، پر نہ ایسا کہ جس کا نشان باقی رہے یا ہڈی ٹوٹے ہر تقصیر کا ایک درجہ ہے۔
اس پر بھی ہمارے سیاسی رہنماؤں کی سمجھ میں اب تک یہ نہیں آیا ہے کہ جس سیاسی نظام نے ہم کو قبر تک پہنچا دیا اس کی بنیادوں میں کیا نقائص ہیں۔
اس پر تنبیہ کرتے ہوئے اللہ تعالی نے غیر مسلموں کے ساتھ دوستی اور تعلقات قائم کرنے کی مذمت فرمائی اور بتایا کہ یہ لوگ اللہ اور اس کے رسول کے دشمن ہیں۔
اس پر جو توبہ کرے اور یقین لائے اور کرے بھلا کام پھر راہ پر رہے اور کیوں جلدی کی تو نے اپنی قوم سے اے موسی بولا وہ یہ آ رہے ہیں۔
اس پر حضرت عبداللہ نے اسے توراۃ کی یہ آیت سنائی غرض آیت میں یہودیوں کی مذمت ہے کہ وہ احکام الہیہ کو جانتے ہوئے پھر بھی پس پشت ڈال دیا کرتے تھے۔
اس پر دونوں بزرگوں میں کچھ تیز کلامی ہو گئی اور قصہ بڑھا یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں سارا واقعہ بیان کیا گیا۔
اس پر رب العالمیں نے یہ آیت اتاری، اسی مصلحت کو مد نظر رکھ کر رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ ملعون ہے جو اپنے ماں باپ کو گالیاں دے۔
اس پر سب لوگوں نے حامی بھری اور آپؐ سے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولؐ اگر ہم آپؐ سے وفا کریں تو ہمارے لئے کیا اس وفا کا کیا عوض ہے؟
اس پر سنسکرت زبان میں مرقوم ہے کہ : "فرمان روائے اعلی شاہان عظمی کے بلند مرتبہ شاہ اور مختار اعلی سری جیپا لا دیوا" جیپا لادیوا سے مراد راجہ جے پال ہے۔
اس پر غور کرے (یعنی ذکر و قرأت حضور قلب اور خشوع اور خضوع کے ساتھ کرے) اور قرآن کو پڑھنے میں تم میں سے کوئی ایک دوسرے سے اونچی آواز نہ کرے۔
اس پر غور کرے (یعنی ذکر و قرات حضور قلب اور خشوع اور خضوع کے ساتھ کرے) اور قرآن کو پڑھنے میں تم میں سے کوئی ایک دوسرے سے اونچی آواز نہ کرے۔
اس پر لازم ہے کہ جن اداروں کو مالی یا غیر مالی امداد دی جا رہی ہو ان کی تصدیق کرے کہ ان اداروں میں جدید تعلیم کا کچھ نہ کچھ انتظام ہے۔
اس پر مشتاق یوسفی کی یاد آ گئی کہ انھوں نے ایک صاحب سے ایک محترمہ کے حسن کی اس طرح تعریف کی ہے کہ آپ کا بایاں کان بہت خوب صورت ہے۔
اس پر میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میں نے بتلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ انور پھیر لیا۔
اس پر میں قسم کھائی تو آپ نے بھی میرے مقابلے میں قسم کھالی پھر کچھ خیال کر کے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے توبہ استغفار کیا اور فرمایا ٹھیک ہے۔
اس پر میں نے اس کو خالص اپنے مال سے خریدا اور اس کو مسلمانوں کے واسطے وقف کر دیا اور تم لوگ آج مجھ کو ہی پانی پینے سے روک رہے ہو؟
اس پر میں نے جواب دیا کہ تم جھوٹ بول رہے ہو خدا کی قسم مجھ کو خود یہ سورت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سکھلائی ہے۔
اس پر میں نے کہا کہ تم ابھی اس جگہ سے رخصت نہ ہونا جس وقت تک کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات نہ کر لیں۔
اس پر نہ چلو اس آدمی نے پھر یہی سوال کیا انہوں نے فرمایا یہ ایک گہرا دریا ہے، اس میں نہ اترو وہ آدمی نہ مانا اور اس نے پھر سوال کیا۔
اس پر وہب بن منبہ نے ارشاد فرمایا کہ بلا شبہ لا الہ الا اللہ جنت کی کنجی ہے، لیکن یہ بات بھی یاد رکھنی چاہیے کہ کنجی اس وقت کام کرتی ہے۔
اس پر کہ انہوں نے ہماری آیتوں سے انکار کیا اور بولے کیا جب ہم ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے تو کیا سچ مچ ہم نئے بن کر اٹھائے جائیں گے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور انہیں تسلّی دی گئی کہ ثواب نیتوں پر ہے اور اللہ تعالی اگلوں کو بھی جانتا ہے اور جو عذر سے پیچھے رہ گئے ہیں۔
اس پر یہ آیتیں اتریں (سیرت ابن اسحاق ) لیکن یہ روایت مر سل ہے اور اس میں ایک روای ایسا بھی ہے جن کا نام ہی نہیں لیا گیا، مبہم چھوڑا گیا۔
اس پروجیکٹ کے تحت 52 کمروں پر مشتمل جدید طرز کا ایک عظیم الشان ہوٹل تعمیر کیا گیا ہے جس میں ان ڈور اور آؤٹ ڈور گیمز کھیلنے کی سہولتیں فراہم کی گئیں۔
اس پروردگار کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں میں بھوک کی شدت کی وجہ سے اپنا کلیجہ زمین پر ٹیک دیا کرتا تھا اور اپنے پیٹ پر پتھر باندھا کرتا تھا۔
اس پروردگار کی کہ میری جان اس کے ہاتھ میں ہے کہ کوئی شخص مدینہ سے بیزارہو کر نہیں نکلتا مگر اللہ تعالی اس سے بہتر دوسرا شخص مدینہ میں بھیج دیتا ہے۔
اس پہ سایہ فگن، آفتاب قیصر ہند کہ اس کے نام کا تمغہ ہوا ہے، مہر نگار زمانہ اس کے تجمل سے، محفل جمشید بشن گڑھ، اس کی تجلی سے مطلع انوار ہے۔
اس پہاڑ کی سب سے بڑی خاصیت یہ ہے کہ یہاں سبز، سرخ، سفید اور دیگر کئی رنگوں کی برف نظر آتی ہے جو سیاحوں کے لئے یقینا باعث حیرت اور دلچسپی ہے۔
اس کا آئین عافیت آثار درد مندوں کے درد کا درماں غم نصیبوں کا مونس و غمخوار تہی داماں کا وہ سر و ساماں زور بازوئے بیکس و نادار موج در موج ہے۔
اس کا احسان دیکھو کہ اس نے تمہاری ہی جنس اور تمہاری ہی شکل کے تمہارے جوڑے بنا دئیے یعنی مرد و عورت اور چوپایوں کے بھی جوڑے پیدا کئے جو آٹھ ہیں۔
اس کا ارشاد عین حق ہے اور جس روز صور پھونکا جائیگا اس روز پادشاہی اسی کی ہو گی، وہ غیب اور شہادت ہر چیز کا عالم ہے اور دانا اور باخبر ہے۔
اس کا انداز بیان اور طرز تعبیر بھی اسے کچھ اجنبی سا محسوس ہوتا ہے اور اکثر مقامات پر اس کی عبارات کا پس منظر بھی اس کی نگاہوں سے اوجھل رہتا ہے۔
اس کا انعام ان کو یہ ملے گا کہ اللہ تعالی ان کو کبھی بھی کسی آفت وبلا میں نہیں ڈالے گا اور نہ جان وخون کی کسی آزمائش سے دوچار کرے گا۔
اس کا ایمان تھا کہ ایسی چھوٹی موٹی باتیں اس کی ان نیکییوں سے چھپ جائیں گی جن کا نمونہ دیکھنے کا فخر اب تک ہم گناہ گاروں کو حاصل نہیں ہوا تھا۔
اس کا ایمان ڈانواڈول ہوتا ہے یا دوسرے اس کے ساتھ اتنا برا سلوک کرتے ہیں کہ اس کے نتیجہ میں وہ خود برا ہو جاتا ہے تو اسے عاقبت بگاڑنا کہتے ہیں۔
اس کا ایک شاہد اور سند حافظ ابوبکر احمد بن ابراہیم اسماعیلی لائے ہیں کہ خلافت فاروقی کے زمانے میں آپ نے مھصن کے چند آدمی بلائے ان میں دو شخص وہ تھے۔
اس کا باپ زندہ ہے لیکن یہ یتیم ہو گیا ہے‘‘ جب نوری، محمد حسین کا گریبان پکڑے اسے جھنجھوڑ رہی تھی تو محمد حسین پتھر کے مجسمے کی طرح ڈول رہا تھا۔
اس کا بیان آقا کے حکم سے صدقہ دینے والے خدمت گار کا ثواب "حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
اس کا بیان قریب المرگ کو تلقین "حضرت ابوسعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جو لوگ قریب المرگ ہوں۔
اس کا بیش تر حصہ تو حد درجہ مخفی ہے، چونکہ نظام کو سمجھنے کے لیے لوگوں کو غور و فکر پر ابھارنا مقصود تھا، اس لیے عمود کو مخفی کر دیا گیا۔
اس کا تعلق نفس کی ان خواہشات ولذات سے ہے جو حرام چیزوں جیسے شراب نوشی، زنا اور غیبت وغیرہ کا ارتکاب کراتی ہیں، ورنہ جہاں تک مباح خواہشات ولذات کا تعلق ہے۔
اس کا تیسرا اصول یہ ہے کہ قرآن میں جس "اللہ اور رسول" پر ایمان لانے اور جس کی اطاعت بجا لانے اور جسے آخری سند تسلیم کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
اس کا جواب اس طرح دیا گیا تھا کہ تخلیق کے تعلق سے کوئی نہ کوئی تصوّر موجود ہوتا ہے جو احساس کی دین ہوتا ہے اور اس تصوّر کی بڑی اہمیت ہے۔
اس کا جواب اگرچہ بڑی مفصل تحقیقی بحث چاہتا ہے، مگر میں یہاں مختصر اشاروں میں وہ چار بڑے معیار بیان کروں گا جو انسانی فکر اور خدائی فکر کو ممیز کرتے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ حضرت عائشہ نے تمام ازواج مطہرات کے مہر کی مقدار بتائی ہے جن کا مہر خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مقرر فرما دیا تھا۔
اس کا حال پوچھ کر وہ ایسے ایسے جواب بھگت چکے تھے جن کے بعد اب کسی کا حوصلہ نہ پڑتا تھا کہ وہ اس سے راہ و رسم پیدا کرنے کی سوچے۔
اس کا حساب کتاب ٹھیک سے رکھا گیا ہے یا نہیں !‘‘ نواب نے کہا ’’صاحب پورے مال کا حساب ہے، ایک ایک پیسے کا حساب ہے، آپ آ کر چیک کر لیجئے۔
اس کا حسان کر کے چالیسواں حصہ بطور زکوۃ ادا کیا جائے مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ دو دسو درہم سے زائد مقدار میں اسی وقت زکوۃ واجب ہو گی۔
اس کا خیال تھا کہ فوجی وردی میں اس کی مارشل اسپرٹ ہر وقت بیدار رہتی ہے اور شراب نہ ہونے پر اسپرٹ ہی میں پانی ملا کر پینے سے بھی نہیں مرتی۔
اس کا خیال ہے کہ اچھی تخلیق سے اسی نوعیت کا انبساط () حاصل ہوتا ہے جس نوعیت کا انبساط ’یوگ اور سیکس‘ کی ہم آہنگی کے تجربے (- ) سے ہوتا ہے۔
اس کا ذکر ہے تو اب یہود یا نصاری کا صرف اپنے استقبال قبلہ پر ناز کرنا اور اپنے آپ کو طریق ہدایت پر مستقیم سمجھنا اور مستحق مغفرت کہنا بیہودہ خیال ہے۔
اس کا فائدہ انتہا پسند ہندو جماعتوں اور انتہا پسند مسلم جماعتوں کو ہو رہا ہے لیکن عوام کے دکھوں میں کوئی کمی ہونے کے بجائے اس میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
اس کا محرک عظمی کے لئے اس کی محبت ہو یا پھر یہ کہ ہو سکتا ہے اگر وہ کام کرنے لگتی تو گھر کی پرسکون، محفوظ اور آرامدہ زندگی کے لئے ترستی۔
اس کا مطلب ہے کہ اللہ سے ڈرنے والا معصیت پر اصرار اور دوام نہیں کر سکتا اور جو ایسا کرتا ہے، حقیقت میں اس کا دل اللہ کے خوف سے خالی ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ آپ کو اپنی رائے رکھنے سے منع کیا جا رہا ہے، نہ اس کا انکار کیا جا رہا ہے کہ علما کی رائے غلط ہو سکتی ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ ان کے لہجے اور اسلوب میں صرف کرختگی ہے، بلکہ یہ کرختگی افسانے کا تقاضہ ہے اور اس کی تکمیل کے لئے یہ اسلوب ہی ناگزیر تھا۔
اس کا مطلب یہ ہو گا کہ راوی کو فقط لفظ میں شک واقعہ ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو فضل کہا ہے یا سور فرمایا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ اصل ایمان ( یعنی نفس تصدیق قلبی اور یقین دلی، نہ تو گھٹتا ہے اور نہ اس کو کسی مقدار یا حصہ میں بانٹا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ میری سنت اور میرے طریقہ سے بیزاری و بے رغبتی کر رہا ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ ایسا آدمی میری جماعت سے خارج ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس خبر کے ساتھ کچھ ایسے اضافی شواہد و قرائن بھی موجود ہوں جن کی وجہ سے خبر کو قبول کرنے کی شرائط پوری ہو جاتی ہوں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت مریمؑ کو تمام اخلاقی کم زوریوں سے پاک کیا اور ان کے اندر نیکی، تقوی اور عفت و عصمت جیسی خوبیاں پیدا فرمائیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر خاوند اپنی بیوی کو یا بیوی اپنے خاوند کو کوئی چیز ہبہ کر دے تو وہ ایک دوسرے سے اس چیز کو واپس نہیں لے سکتے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت بلال مکہ مکرمہ سے تشریف لے گئے تو حضرت بلال کے پاس صرف اتنا کھانا تھا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ خدایا! تو نے لوگوں کے حقوق ادا کرنے کا مجھے جو حکم دیا ہے اور اپنے حقوق کی ادائیگی کا جو فریضہ مجھ پر عائد کیا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ دونوں روایتوں کا محمول یہ ہو گا کہ غزوہ ذات الرقاع میں اس جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو مرتبہ نماز پڑھی ہے۔
اس کا نام عورتوں نے مسی کی انگلی رکھ لیا ہے اور اسی انگلی سے مسی لگانے کا دستور بھی ہے، یہاں محل مدح میں داغ سے تشبیہ کچھ بے جا نہیں ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مسلم معاشروں کی اکثریت منفی پہلوؤں سے تو مغرب کی بھونڈی نقالی پر تیار ہو گئی لیکن مثبت تبدیلیوں کے فوائد ان معاشروں تک نہ پہنچ سکے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ بیش تر مسلمانوں نے اپنے آپ کو ایک ایسے وقت میں مجرم تصور کیا جب ملک میں قومی تعمیر نو اور ترقی کے منصوبے بنائے جار ہے۔
اس کا وہی بدلہ مل گیا، اب آیت نازل ہوئی جس نے ایک خاص حکم ایسے لوگوں کا بیان فرمایا اور اس میں آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیرنے کا حکم نہیں دیا "۔
اس کا کوئی جز علیحدہ نہیں ہوتا کہ وہ حلق میں اتر جائے اور اس سے روزہ ٹوٹ جائے تاہم بطور احتیاط اس کے تھوک کو بھی نگلنے سے منع فرمایا گیا ہے۔
اس کا کھانا درست نہیں اس سے کوئی فرق نہیں ہوتا کہ ان مواقع پر جانور ذبح کرتے وقت بسم اللہ پڑھی ہو یا نہ پڑھی ہو دونوں صورتوں میں وہ حرام ہے۔
اس کا کہ تم اس دن کی ملاقات کو بھلائے ہوئے تھے، اس کے لئے تم نے کوئی عمل نہ کیا، کیونکہ تم اس کے آنے کی صداقت کے قائل ہی نہ تھے۔
اس کا کیا حال ہو گا جس کی خوراک ہی یہی ہو (ترمذی وغیرہ) پھر اس زقوم کے کھانے کے ساتھ ہی انہیں اوپر سے جہنم کا کھولتا گرم پانی پلایا جائے گا۔
اس کا ہاتھ چھوٹا وہ ڈبہ سے گرا اور اس کے بعد ابھرنے والی اس کی دوسری چیخ اتنی بھیانک تھی کہ جس کے بھی کانوں تک وہ چیخ پہنچی وہ کانپ گیا۔
اس کا یہ جملہ غور طلب ہے: '   ' غالبؔ کے محبوب کے پیکر کی تخلیق و تشکیل میں ان کی ’سائیکی‘ کا عمل شدّت سے محسوس ہوتا ہے۔
اس کام کی مشکلات کی تفصیل کا تو یہ موقع نہیں ہے، البتہ اجمالی طور پر ان مسائل کا ذکر شاید بے محل نہ ہو گا جو اس سلسلہ میں مجھے پیش آئے۔
اس کام کے لئے حلقۂ درس جما لیا، اللہ تعالی کے دین میں گفتگو کرنے لگا اور اس کا مرتبہ یہ ہے کہ اجارہ کے ایک مسئلہ کا صحیح جواب نہیں دے سکتا۔
اس کانفرنس کے اراکین ان انتخابات میں ایک جماعت کی حیثیت سے شامل ہوئے اور اپنے منشور میں ملک کو بچانے کے وعدے پر یہ لوگ بھاری اکثریت سے پارلیمینٹ میں آ گئے۔
اس کتاب عزیز کو مگر اس کا نزول تو محض آپ کے رب کی مہربانی سے ہوا پس آپ اس نعمت لازوال کے بعد کافروں کے لئے پشت پناہ نہیں بن جانا ۸۷۔
اس کتاب میں تو حسان بن عطیہ کا یہ قول نقل کیا گیا ہے کہ "کان الوحی ینزل علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم و یحضرہ جبریل بالسنہ التی تفسر ذالک"۔
اس کتاب کا اتارا جانا خدائے غالب و دانا خدا کی طرف سے ہے جو گناہ بخشنے والا اور توبہ قبول کرنے والا اور سخت عذاب دینے والا ہے اور صاحب کرم ہے۔
اس کتاب کو پڑھنے کے بعد ہرگز یہ یقین نہیں آتا کہ اس کے مصنف گیان چند جین ہیں جو اردو زبان اور اس کے ادب کے دانا، جویا، عالم اور منتہی ہیں۔
اس کتاب کے بارے میں یقین سے نہیں کہا جا سکتا کہ یہ اقبال کی نظر سے گزری تھی یا نہیں اور اگر انھوں نے دیکھی تھی تو کون سا ایڈیشن اور کب؟
اس کمیٹی کو انتظامی معاملات سے متعلق رائے کے اظہار کا اختیار ہو گا، نہ کہ حکومتی معاملات سے متعلق، نیز والی کے لیے اس کی رائے پر عمل کرنا بھی لازمی نہیں۔
اس کو اب تک بالکل غلط رنگ میں دیکھا جاتا رہا ہے اور یہی کوشش کی جاتی رہی ہے کہ اسے ملعون و مطعون قرار دے کر خارج اس سماج کر دیا جائے۔
اس کو اللہ کے سوا کسی کا ڈر نہ ہو گا یا صرف بھیڑیے کا خوف ہو گا کہ کہیں اس کی بکریاں کو نہ کھا جائے لیکن تم لوگ جلدی کرتے ہو۔
اس کو انفرادی طور پر ہر ہر مسلمان اپنی ذاتی زندگی میں بھی قائم کرے اور اجتماعی طور پر پوری قوم اپنی قومی زندگی میں بھی نافذ کرنے کے لیے تیار ہو جائے۔
اس کو بھول جانے میں ٭٭٭ کہیں چاند راہوں میں کھو گیا کہیں چاندنی بھی بھٹک گئی میں چراغ وہ بھی بجھا ہوا میری رات کیسے چمک گئی مری داستاں کا عروج تھا۔
اس کو تمام نہ نکلے یہ بارہ برس رشک مہ رہے برج میں یہ مہہ چار وہ کہا شہ نے یہ سن کے ان کے تئیں کہو جی کا خطرہ تو اس کونیں؟
اس کو دو گنا عذاب ملے گا اور خدا کے لئے یہ آسان بات ہے اور تم میں سے جو خدا اور رسول کی فرماں بردار ہو گی اور اچھے کام کرے گی۔
اس کو دور سے آتے ہوئے دیکھ کر پہلے لوگ کہیں گے کہ لو! یہ ایک اور فوج دھنستی اور کھپتی ہوئی تمہارے ساتھ دوزخ میں گرنے کے لیے چلی آ رہی ہے۔
اس کو دوزخ سے نکالنے کی شفاعت کا حق بھی گو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم شوق سے ایسے شخص کی شفاعت بھی کیجئے۔
اس کو دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (لوگو!) ان بے زبانوں کے معاملہ میں اللہ سے ڈرو ان پر اچھی سواری کرو اور اچھا کھلا پلا۔
اس کو زہری سے ایک جماعت نے روایت کیا ہے لیکن کسی نے یہ کلام اس طرح ذکر نہیں کیا میں ڈرتا ہوں کہ أعوذ با اللہ الخ شاید حمید کا قول ہے۔
اس کو سلام کر لیا کرتے ہیں اور میں تم کو نہ ٹوکتی لیکن چوں کہ تم میرے بچوں کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے ہو، اس سبب سے مجھ کو جتا دینا ضرور تھا۔
اس کو سینے میں ورلڈ ٹریڈ سینٹر کا ملبہ عمارت کیا گری! محسوس ہوتا ہے، کہ اپنے گھر کے بھی دیوار و در ٹوٹے ہمارے سر پہ گویا چھت نہیں باقی کھڑے ہیں۔
اس کو عام لوگ اپنے لب و لہجہ میں فارخطی بھی کہتے ہیں اور یہ ایسی دستاویز ی تحریر کو کہا جاتا ہے جس کے ذریعہ کسی کو آزاد کر دیا جاتا ہے۔
اس کو فرماتے ہیں کہ باوجود اس قدر ناشکری اور حق نا شناسی کے یہ بھی توقع رکھتا ہے کہ اللہ تعالی اس کو دنیا و آخرت کی نعمتیں اور زیادہ دے گا۔
اس کو موت سے پہلے توبہ و انابت اور طاعت عبادت کی توفیق خداوندی عطا ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ حسن انجام اور خاتمہ بخیر کی سعادت پا لیتا ہے۔
اس کو نہ انسانی حرکت وسکون کا نظام روک سکتا ہے اور نہ تدبیر وسعی، پس خواہ خوشی کی حالت پیش آئے یا ضرر وتکلیف کی، بہر صورت شکر ادا کرنا لازم ہے۔
اس کو وضاحت کے ساتھ یوں کہا جاسکتا ہے کہ ان دونوں حضرات کو ایمان واعتقاد اور کمال تعلق کے ساتھ بارگاہ رسالت میں تقریب اور حضوری کا جو خصوصی مقام حاصل تھا۔
اس کو چھوڑ دو (۲۷۸) اگر ایسا نہ کرو گے تو خبردار ہو جاؤ (کہ تم) خدا اور رسول سے جنگ کرنے کے لئے (تیار ہوتے ہو) اور اگر توبہ کر لو گے۔
اس کو یوں کہہ لیجئے کہ اس فصل کے شروع میں جو روایت نقل کی گئی اس کے بعض حصہ کے بارے میں چونکہ کچھ مزید باتیں اس حدیث سے معلوم ہوتی تھیں۔
اس کو یہ خوف، شجاعت و بہادری دکھانے سے باز رکھتا ہے کہ اگر میں میدان جنگ میں مارا گیا یا مجھے پکڑ لیا گیا تو میرے بچے کا کیا حال ہو گا۔
اس کی اگر تم جھوٹے ہو (75) بولے اس کی سزا یہ ہے کہ جس کے اسباب میں ملے وہی اس کے بدلے میں غلام بنے ہمارے یہاں ظالموں کی یہی سزا ہے۔
اس کی باتوں سے میں نے اندازہ لگا لیا تھا کہ یہ پشین بازار سے آگے اوپر پہاڑوں کے اندر اس گاؤں کا نام تھا جو خشک سالی سے شدید متاثر ہوا تھا۔
اس کی بارگاہ میں تضرع و زاری کرے، اچھے کام کرے اور صدقہ و خیرات کرتا رہے تاکہ اللہ تعالی اس سے راضی ہو اور اس شخص کو جس کا قصور ہوا ہے۔
اس کی بجائے مناسب بات یہ ہے کہ دوسری زبان والے اس زبان کو سیکھیں اور وہ لوگ جو دوسرے مذاہب کے پیروکار ہیں، انہیں چاہیے کہ وہ اسی دین کی پیروی کریں۔
اس کی بناء پر آپ کو یہ عمل پسند نہیں آیا اور کہا کہ نر اور مادہ کا تعلق پیدا کرنا درختوں میں مناسب نہیں ہے، بہتر ہے کہ تم یہ نہ کرو۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ ان زبانوں کے مطالعے کے کوئی رہنما اصول اب تک متعین نہ ہوسکے تھے اور ان کے تجزئے کے طریقے کار کی جستجو ہنوز باقی تھی۔
اس کی بہت بڑی دلیل اس کے بعد کی آیت ہے، جس میں فرمایا کہ اسی وحدہٗ لاشریک لہٗ نے تمہیں مٹی سے پھر نطفے سے پھر خون کی پھٹکی سے پیدا کیا۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ مااوذی نبی مثل ما اوذیت (یعنی جتنی زیادہ ایذاء مجھے پہنچائی گئی ہے۔
اس کی تبلیغ سے کوئی مسلمان ہوا یا نہیں لیکن ہر ملک کے ہر خوبصورت منظر کے ساتھ کی تصویریں اٹھائے جب وہ انڈیا واپس پہنچا تو دو سال اور گزر چکے تھے۔
اس کی تحسین کی طرف اور آئندہ کو ایسے سوالات کرنے کی ترغیب کی طرف اشارہ سمجھ میں آتا ہے اور یہ بھی سمجھ میں آتا ہے کہ اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
اس کی تقدیر وقسمت کے فیصلے لوح محفوظ میں لکھے جا چکے ہیں، اور اس کام سے فراغت بھی ہو چکی ہے کہ اب کسی کے حق میں کچھ نہیں لکھا جائے گا۔
اس کی جانب سبز پرندہ لے جائے گا جس نے خواب سنانے کی یاں غلطی کی اس کو آخر ایک درندہ لے جائے گا جن گلیوں کو شہر سے چھوڑ کے نکلے تھے۔
اس کی حقیقت یہ ہے کہ وہ مہندی اور وسمہ (نیل کے پتے ) کا خضاب کرتے تھے اور اسی خضاب کی وجہ سے ان کے بالوں کا رنگ سیاہ نہیں ہوتا تھا۔
اس کی خدائی اور یکتائی کا اقرار کرنے کے لیے اور ضرورت کے وقت اپنی ضروریات کا اظہار کرنے کے لیے ؂ زمانے کی راحت اگر چاہیے تو باتیں کرے سوچ کر چاہیے۔
اس کی دلیل میں ابن ماجہ کی ایک حدیث بھی ہے جو اس بات میں ہے کہ مزدور مقرر کرنا اس مزدوری پر کہ وہ پیٹ بھر کر کھانا کھا لیا کرے گا۔
اس کی زبان اور اس کا طرز بیان و استدلال، اس کے محاورے اور استعارے، اس کی علامات اور مثالیں، اس کے واقعات و لمحات سب ان کے اپنے ماحول میں پیوست تھے۔
اس کی زبان پر کوئی حرف شکایت تو نہیں آیا تھا مگر وہ یہ ضرور کہہ رہا تھا کہ اگر شادی کے لئے یہ کچھ کرنا پڑتا ہے تو وہ لنڈورا ہی بھلا۔
اس کی سزا یہ ہے کہ وہ جب بھی کسی گناہ میں مبتلا ہو یا عبادت میں کوتاہی کرے تو اس سے انتقام لے بایں طور کہ اسے عقوبت وسختی میں مبتلا کرے۔
اس کی شدت اور سخت اشتعال سے جو گرج اور کڑک پیدا ہوئی اگر حقیقت کا لحاظ کرتے ہوئے اسے فرشتہ کی ڈانٹ سے تعبیر فرمایا تو یہ نہایت ہی موزوں تعبیر ہے۔
اس کی شرٹ پر بنے ہوئے نشان کو دشرتھ راؤ نے عدنان کی شرٹ پر بنے ہوئے نشان سے ملایا اور ادھر سے مطمئن ہو کر انھوں نے کپڑے آکاش کو دے دئیے۔
اس کی صحت کے بارے میں کوئی تشویش نہیں ہونی چاہئیے، انور مسعود نبض دیکھ کر نسخہ نہیں لکھتے، شعر لکھتے ہیں، ان کا شعر بیمار اور مایوس معاشرہ کا شرطیہ علاج ہے۔
اس کی صفات، تعریفات کامل و مکمل ہیں اور وہ ایسا حق ہے کہ کسی کو اس کی انکار کی جرات نہیں اس کے وجود پر صریح اور واضح ثبوت دلالت کرتے ہیں۔
اس کی فکر و نظر، سعی و جہد اور پیش قدمی کے لیے صحیح رخ متعین کر سکیں، اور اسے غلط تجربات میں وقت اور محنت اور قوت ضائع کرنے سے بچا سکیں۔
اس کی مؤید وہ حدیث بھی ہے جس کو دیلمی نے فردوس میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اس کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے خالصتا اپنے سونے چاندی کے مال سے کوئی غلام خریدا اور اسے کہا کہ یہ میرا گھر ہے اور یہ میرا پیشہ ہے۔
اس کی مثال سیدہ ام عطیہ رضی اللہ عنہا کی حدیث ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی بیٹی (کی میت) کو پانی اور پتوں سے غسل دیا۔
اس کی مصروفیات اس قدر بڑھ گئی تھیں کہ وہ احساس کی وہ سطح چھونے کا جھنجھٹ ہی نہ پال سکتا تھا جس میں تعلق گہرا ہو کر روحانی چھب دینے لگتا ہے۔
اس کی نصبی حالت مدح کی وجہ سے ہے، جیسے آیت (والموفون بعھدھم اذا عاھدوا والصابرین) الخ، میں ہے اور کلام عرب میں اور شعروں میں برابر یہ قاعدہ موجود پایا جاتا ہے۔
اس کی وجہ برائیوں اور طرز زندگی کے دوہرے معیار کے خلاف منٹوؔ کی نفرت انگیزیاں ہیں جن میں ان کا باغیانہ لب و لہجہ حد درجہ سرگرم و متحرک نظر آتا ہے۔
اس کی وجہ سے دونوں یعنی بیچنے والے اور خریدار کے درمیان نزاع وفساد بھی پیدا ہو سکتا ہے اور آپس میں ایک دوسرے کے دفعیہ اور دوری کی نوبت بھی آسکتی ہے۔
اس کی وجہ سے فکر کی سطح میں گراوٹ آئی اور ترقی تھم گئی اور وہ یوروپ کے اس عظیم الشان فکری اور صنعتی انقلاب حیرت زدہ اور مبہوت ہو کر دیکھتے رہے۔
اس کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ بدکاری اور برائیوں کا عام چلن ہو جائیگا بلکہ ان عورتوں کے سرپرست اور ولی بڑی بری قسم کی عار وغیرت میں مبتلا ہوں گے۔
اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ وہ صحابی عہد رسالت میں کم عمر ہو، یا اس نے دیر سے اسلام قبول کیا ہو یا پھر اس موقع پر موجود نہ ہو۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس علم کے ذریعے احادیث میں پوشیدہ خامیوں کو تلاش کیا جاتا ہے جو کہ سوائے علوم حدیث کے اسپیشلسٹ ماہرین کے اور کوئی نہیں کر سکتا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ماضی کے تمام تر قدیم و جدید کاموں کے برعکس ہم نے اس کتاب میں نہ صرف انسان کے انفرادی اجسام و اجزاء کا انکشاف کیا ہے۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں: ’’بابو گوپی ناتھ‘ ‘ ہوں یا ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ ‘ ان دونوں افسانوں کی سب سے بڑی تعریف یہ ہوئی کہ ان میں ’حقیقت نگاری‘ ہے۔
اس کی وضاحت کے لئے اسی باب کی پہلی فصل میں حدیث نمبر۱ دیکھئے!(شافعی ابن ماجہ) افلاس اور مہلت دینے کا بیان قرض دار کی روح قرض کی ادائیگی تک معلق رہتی ہے۔
اس کی پوری بحث کئی بار گزر چکی کہ اللہ کو قدرت تو ہے لیکن اگر پھر بھی یہ ٹس سے مس نہ ہوئے تو انہیں نیست و نابود کر دیا جائے گا۔
اس کی چاروں جانب سر بفلک چوٹیاں، سرسبز و شاداب کھیت اور بلند و بالا درخت اس کی دلآویزی اور حسین مناظر کی خوب صورتی کو درجۂ کمال تک پہنچانے کا باعث ہیں۔
اس کی چالوں سے لٹیں گے اور بھی ہم ایسے خوش گماں کیاکیا ہم ایسے اڑتے پرندوں کو کیا خبر ماجدؔ ہنر دکھائے ابھی حرص کی کماں کیا کیا ٭٭٭ کسی پر ہیں۔
اس کیفیت کا غلبہ ان پر اس قدر ہے کہ جو نظمیں خارجی تفصیلات سے پر ہونی چاہئے تھیں، ان میں بھی شاعر کے جذبات کی فراوانی داخلی رنگ نمایاں کر دیتی ہے۔
اس کے احکام کی تابعداری کرتا ہے، اس کے اتارے ہوئے نظام و شریعت کے تحت زندگی گزارتا ہے اور اس کے بھیجے ہوئے رسول اور پیغمبر کی اطاعت و فرمانبرداری کرتا ہے۔
اس کے اعتبار سے اس فساد کے دونوں فریق تقریبا مساوی ہیں، بلکہ بعض پہلوؤں سے جرمنی اور جاپان نے اپنے حریفوں کے مقابلے میں زیادہ زبردست اخلاقی طاقت کا ثبوت دیا ہے۔
اس کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے کہا کہ مجھ سے کوئی حدیث نہ لکھو اور اگر لکھ چکے ہو تو اسے مٹا ڈالو۔
اس کے اندر کی بے قراری اسے اپنے ثابت و سالم وجود کو ریزہ ریزہ کرنے پراکساتی ہے اور وہ تابع فرماں معمول کی طرح اس کار تخریب میں منہمک ہو جاتا ہے۔
اس کے اوپر پہلی سطر میں قدیم مصری ہیرو غلفی خط میں ایک عبارت ہے اور اس کے نیچے ایک لکیر کھینچ کر دوسری سطر قدیم یونانی رسم الخط میں لکھی گئی ہے۔
اس کے ایڈیٹر بھی علی جواد زیدی تھے اور اس کے ابتدائی اراکین میں ان کے ساتھ فرحت اللہ انصاری صباح الدین عمر اور خورشید احمد صاحب کے نام لئے جا سکتے ہیں۔
اس کے بارہ میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ عمرو ابن سلمہ بھی اپنے والد کے ہمراہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اسلام قبول کرنے گئے یا نہیں؟
اس کے بارے میں کوئی انسان آخری فیصلہ نہیں کر سکتا لہذا مذکورہ الفاظ کے ذریعہ یہ حدیث صرف یہ بتانا چاہتی ہے کہ جو شخص میانہ روی کا راستہ اختیار کرتا ہے۔
اس کے باوجود اچھی بات یہ ہوئی کہ ذہن پہ اس قدر زور دینے کے بعد آنند بھاٹیا کی زندگی کے بہت سے گوشے سوالات بن کر میرے ذہن میں ابھرنا شروع ہوئے۔
اس کے باوجود کبیر مختلف استعاروں اور اشاروں سے اسے سمجھانا چاہتے ہیں، کسی نہ کسی سطح پر مسرّت اور شاد مانی انبساط اور آنند اور مہا آنند سے آشنا کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے باوجود کہ ہر جانب اللہ کا چہرہ ہے اور اس کے باوجود کہ کائنات کی ہر چیز اللہ کے نور سے شرابور ہے، انسان اللہ کا رنگ اختیار کیے ہوئے ہے۔
اس کے بدن پر گاڑھے دھوئیں کا ایک لہراتا ہوا سا خول چڑھا ہوا ہے، اور رنگ تو اس غضب کا ہے کہ چاندی کی کرنوں کی ایسی کی تیسی، آنکھیں بادامی ہیں۔
اس کے برخلاف اگر کوئی اسے پکڑ کر امیر کے پہرے داروں کے حوالے کر دے گا تو اس کو تین ہزار تانگوں کے انعام اور دوسری عنایات سے سرفراز کیا جائے گا۔
اس کے برخلاف اہل اردو کا موقف یہ رہا ہے، بلکہ آج بھی ہے کہ اردو مسلمانوں اور ہندوؤں دونوں کی زبان (اردو =مسلمان + ہندو یا اردو = ہندو + مسلمان) ہے۔
اس کے برخلاف جو شخص محض دنیا کی طلب وچاہ رکھتا ہے اور اپنے اعمال کو وسیلہ آخرت بنانے کے بجائے دنیاوی مال وزر اور دنیاوی نعمتوں کا وسیلہ و ذریعہ بناتا ہے۔
اس کے برخلاف مداہنت اس کو کہتے ہیں کہ کسی کی اصلاح و مدد کے لیے اس پر دین قربان کیا جائے، مداراب اور مداہنت کے درمیان اس فرق کو یاد رکھنا چاہیے۔
اس کے برخلاف مداہنت اس کو کہتے ہیں کہ کسی کی اصلاح و مدد کے لیے اس پر دین قربان کیا جائے، مدارات اور مداہنت کے درمیان اس فرق کو یاد رکھنا چاہیے۔
اس کے برعکس ارسال خفی کرنے والا شخص اس شیخ سے کوئی بھی حدیث روایت نہیں کرتا اگرچہ وہ اس شیخ کے زمانے میں موجود ہو اور اس سے ملا ہوا بھی ہو۔
اس کے برعکس اگر کوئی شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ان چیزوں کو سند و حجت نہیں مانتا تو اسے دو باتوں میں سے ایک بات لامحالہ کہنی پڑے گی۔
اس کے بعد آخرکار تم لوگوں کو ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے، تب ہم تمہیں ان تمام کاموں کی خبر کر دیں گے جو تم اپنی زندگی میں کرتے رہے تھے۔
اس کے بعد آپؐ نے مسجد میں تمام صحابہ کو جمع کر کے ایک مختصر تقریر میں حرم نبوت کی پاکی و طہارت اور عبد اللہ بن ابی کی خباثت کا تذکرہ کیا۔
اس کے بعد ارادہ ہے کہ انشاء اللہ اس کتاب کا انگریزی ترجمہ کر کے غیر مسلم محققین اور مستشرقین تک پہنچایا جائے تاکہ ان کے سامنے حقیقت کو آشکار کیا جا سکے۔
اس کے بعد اس جسمانی پیکر میں کچھ لاحقے لگا کر ایسی شکل و صورت دیتے ہیں کہ اس کی ڈرامائیت اور افسانویت بڑھ جاتی ہے اور تاثر میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔
اس کے بعد اس کا جو بچہ ہوتا اسے ذبح کر کے صرف مرد کھا لیتے اور اگر مردہ پیدا ہوتا تو مرد عورت سب کا حصہ سمجھا جاتا، ابن عباس فرماتے ہیں۔
اس کے بعد اس کا شوہر اس سے الگ رہتا اور اس سے جماع نہ کرتا یہاں تک کہ اس شخص کا حمل ظاہر ہو جاتا جس سے اس نے جماع کروایا تھا۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا (ترجمہ) جو شخص اپنے طور پر مزید بھلائی کرنا چاہے تو اس کے حق میں بہتر ہے مگر روزہ رکھنا ہی تمھارے لیے بہتر ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے بیت المقدس کے قبلہ بنائے جانے کا حکم منسوخ فرما دیا اور اپنے رسول اور عام لوگوں کو حکم دیا کہ وہ کعبہ کو قبلہ بنا لیں۔
اس کے بعد اہل کتاب کا تذکرہ آیت نمبر ۱۲ سے ۸۲ تک ستر آیتوں میں کیا گیا ہے اور اس ضمن میں فوجداری معاملات کے لئے قانون سازی بھی کی گئی ہے۔
اس کے بعد جب یہ واضح ہو گیا کہ وہ دشمن خدا ہے تو اس سے بربت اور بیزاری بھی کر لی کہ ابراہیم بہت زیادہ تضرع کرنے والے اور برد بار تھے۔
اس کے بعد حضرت عبداللہ بن عمر نے محرمہ عورت کے لیے موزے کاٹنے کا عمل ترک کر دیا (کیونکہ احرام کی حالت میں عورت کے لیے ٹخنہ کھلا رکھنا ضروری نہیں ہے۔
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اچھا اس شخص کے بارہ میں کیا حکم ہے جو ایک دن تو روزہ رکھے اور دو دن بغیر روزہ کے رہے؟
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اچھا اس شخص کے بارے میں کیا حکم ہے جو ایک دن تو روزہ رکھے اور دو دن بغیر روزہ کے رہے؟
اس کے بعد دیگر علوم کی تحصیل کے لیے آپ نے کوفہ، بغداد اور مصر کا سفر کیا اور تاریخ، ادب، تفسیر، نحو، شاعری، اخلاقیات، ریاضی، طب وغیرہ پر مکمل دسترس حاصل کی۔
اس کے بعد زبردستی لے جائے گئے بیٹے نے پلٹ کر ماں باپ کو تسلی دینی چاہی تھی لیکن ہتک، بے بسی اور توہین کے احساس سے اس کا گلا رندھ گیا تھا۔
اس کے بعد سنت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان حرام چیزوں میں کچھ اور جانوروں کا اضافہ کیا جیسے ذی ناب، ذی مخلب اور گھر کے پلے ہوئے گدھے وغیرہ۔
اس کے بعد فہمیدہ نے نیچے اتر کر فورا صالحہ کے واسطے ڈولی بھیجی اور لونڈیوں سے کہہ دیا کہ کہار سواری لے آئیں تو چپ کے سے مجھ کو خبر کر دینا۔
اس کے بعد مال و دولت اور سونے چاندی میں اللہ کے احکام کی ادائیگی نہ کرنے والوں کے لئے وعید ہے کہ سونا چاندی جہنم میں تپا کر انہیں داغا جائے گا۔
اس کے بعد میرا معمول ہوگیا کہ ہر سال حج کے موقع پر اویس سے ملاقات کرتا، اپنے احوال واسرار ان سے بیان کرتا اور وہ اپنے حال واسرار مجھ سے بیان کرتے۔
اس کے بعد نماز عشاء کی دو رکعت ادا فرمائیں پھر فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے عمل فرماتے ہوئے دیکھا ہے۔
اس کے بعد نماز پڑھنے والوں اور زکوۃ دینے والوں کی تعریف بیان کی لہذا اس سے معلوم ہوا کہ مال خرچ کرنا زکوۃ دینے کے علاوہ ہے جو صدقہ نفل کہلاتا ہے۔
اس کے بعد وہ لوگ ان کے باقی اصحاب کی طرف متوجہ ہوئے اور ان کو قتل کر دیا، مگر ایک لنگڑے آدمی ( بچ رہے ) جو پہاڑ پر چڑھ گئے تھے۔
اس کے بعد وہ ہر مجلس اور ہر موقع پر خاص کر مجلس ملی میں خلافت کے اپنی دانست میں نقصانات بتانے لگا تاکہ بالآخر خلافت کو سرے سے قانونا منسوخ کر سکے۔
اس کے بعد کسی کے ناحق قتل کی حرمت کو بیان فرمایا گو وہ بھی فواحش میں داخل ہے لیکن اس کی اہمیت کی وجہ سے اسے الگ کر کے بیان فرما دیا۔
اس کے بعد کہ ان کو پہنچ چکے صاف حکم آپس کی ضد سے پھر اب ہدایت کی اللہ نے ایمان والوں کو اس سچی بات کی جس میں وہ جھگڑ رہے تھے۔
اس کے بعد یہ کیفیت ختم ہو گئی تو فرمایا لکھ پس میں نے ایک شانہ کی ہڈی پر لکھا (لا یسْتوی الْقعدوْن من الْمؤْمنین غیر اولی الضّرر والْمجہدوْن فی سبیل اللّہ) 4۔
اس کے بعد ’’حزب اللہ‘‘ اور ’’حزب الشیطان‘‘ کی تقسیم کرتے ہوئے بتایا کہ اللہ کے ذکر سے غافل ہو کر شیطان کے زیر اثر آنے والے شیطان کی جماعت میں شامل ہیں۔
اس کے بلند و بالا پہاڑ اور رعنائی سے بھرپور مناظر مصروف شہری زندگی کے بکھیڑوں کے ستائے ہوئے لوگوں کے لئے ایک پر سکون اور خاموش گوشۂ عافیت کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اس کے بھورے رنگ کے لمبے سے پھرن کے اندر بغل کے پاس ٹخنوں تک پہننے والے جوتے کی ساخت سے ملتی جلتی لوہے کی کوئی بالشت بھر لمبی چیز لٹک رہی تھی۔
اس کے جلوے پر نظر ٹھہر نہیں سکتی، حسن و جمال کے بنیادی سرچشمے کو یہ آنکھیں دیکھ نہیں سکتیں، حضرت موسی نے اسے دیکھنا چاہا تو جواب ملا تو دیکھ نہیں سکتا۔
اس کے جواب میں اللہ کے رسول نے جواب دیا یہ میرا فرض نہیں کہ کوئی حق قبول کرنے کو آئے تو میں اس سے اس کی قوم اور پیشہ دریافت کرتا پھروں۔
اس کے جواب میں قبیلہ مذحج نے کہا کہ اسماء بن خارجہ کا مرتبہ ہانی سے کہیں زیادہ ہے اور اگر بدلہ لیا جاتا تو محمد بن الاشعث سے جو امیر عسکر تھے۔
اس کے خلاف مخلوق خدا کی پریشانیوں اور غذائی قلت سے فائدہ اٹھا کر غلہ وغیرہ کی ناجائز ذخیرہ اندوزی کرنے والا گنہگار ہوتا ہے اور خیر و بھلائی سے دور رہتا ہے۔
اس کے خلوص کی شدت سے گھبرا کر ڈاکٹر شیخ صاحب نے آواز سے آواز ملانے کی کوشش کی تھی اور پھر فاتحانہ انداز میں محفل کو گردن ہلا ہلا کر دیکھا تھا۔
اس کے در و دیوار منقّش تھے اور ان میں جگہ کی مناسبت سے تصاویر بھی کندہ کی گئی تھیں جو اندلس میں اسلامی فن مصوّری کی عظمت کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
اس کے دل پر خدا کا خوف طاری ہو جاتا ہے اور اس تصور سے لرزنے لگتا ہے کہ اگر اللہ تعالی نے مواخذہ کر لیا تو نجات کا راستہ نہیں ملے گا۔
اس کے دو سال بعد یعنی ۱۲۱۴ھ میں لالہ پیم چند نے شاہ نامہ کا اردو ترجمہ پیش کیا تھا، جسے ڈاکٹر شرف الدین ساحل نے سب سے قدیم ترجمہ قرار دیا ہے۔
اس کے دو معنی ہو سکتے ہیں، ایک تو یہ کہ آپ کی دعوت یا تو صرف اپنی ہی قوم کی زبان میں تھی اور پوری نسل انسانیت کو یہ زبان سیکھنی چاہیے۔
اس کے ذریعہ سے انہوں نے تمام عزت کے قابل آدمیوں اور ان کی مختلف قابلیتوں سے واقفیت پیدا کی تھی اور انہی قابلیتوں کے لحاظ سے ان کو مناسب عہدے دیئے تھے۔
اس کے ذریعے دنیا میں زہد و پاکیزگی اور آخرت کی طلب سے مراد دنیوی لذتوں اور نعمتوں سے پر ہیز کرنا اور اپنے جسم کو شدید اذیتیں پہنچانے سے لی جاتی تھی۔
اس کے ذہن میں یہ نکتہ آ سکتا ہے کہ اس کے بعد اس صفحے سے کوئی اور پیراگراف نہیں اٹھایا گیا تو وہ سرقے کے پہلو کو نظر انداز کر سکتا ہے۔
اس کے راستہ میں کون شخص جہاد کرتا ہے تو اس شخص کی ایسی مثال ہے کہ جیسے کہ کوئی روزہ دار شخص حالت قیام اور رکوع اور سجدہ کی حالت میں ہو۔
اس کے رد عمل میں وکلا نے سر دھڑکی بازی لگانے کا اعلان کر دیا ’’چیف تیرے جاں نثار، بے شمار شمار‘‘ کے نعرے نے ایوان بالا کے در و دیوار ہلا دیے۔
اس کے رنگ کا اثر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بالوں پر بھی آ گیا ہو گا یا یہ کہ وہ موئے مبارک جو حضرت انس رضی اللہ عنہ نے دیکھا تھا۔
اس کے سائے میں ایک شخص پہنچا اور وہاں راحت اور ٹھنڈک پا کر اس نے دوسروں کو بلایا جب سب جمع ہو گئے تو ابر پھٹا اور اس میں سے آگ برسی۔
اس کے ساتھ کھڑے ہٹے کٹے دو آدمیوں نے اشارہ پا کر اسے مسجد کے ستون سے زبردستی الگ کیا اور کھینچتے ہوے قلعے میں لے چلے ;مگر وہ مسلسل کہہ رہا تھا۔
اس کے ساتھ ہمارا معاملہ عملی جنگ کا ہو گا، خواہ اس کے ساتھ عارضی جنگ بندی کا معاہدہ ہو چکا ہو، اور اس کے شہری ہمارے ملک میں داخل نہیں ہو سکتے۔
اس کے ساتھ ہی زندگی کی لذّت میں گندھا ہوا تازہ ہوا کا لطیف جھو کا ملبے میں گھس کر ان کے ڈھے جانے والے وجود کے اندر بہت گہرائی میں اتر گیا۔
اس کے سبب میں نے تمہارا نکاح اس عورت سے کر دیا گویا تمہیں قرآن کا یاد ہونا اس عورت کے ساتھ ہوا تھا تو قبولیت اسلام ان کے نکاح کا سبب تھا۔
اس کے سوا وہ نہیں کام آتے ان کے کچھ بھی مگر جیسے کسی نے پھیلائے دونوں ہاتھ پانی کی طرف کہ آپہنچے اس کے منہ تک اور وہ کبھی نہ پہنچے گا۔
اس کے شمال کی جانب سڑک سے چند کوس دور پہاڑوں میں پنجی گرام کا چھوٹا سا حسین اور تاریخی گاؤں ہے جس کا نام بدھ مت کے عہد کی یاد دلاتا ہے۔
اس کے علاوہ اس باب میں مصنف ان لباسوں کے بارے میں بھی احادیث نقل کریں گے جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام نے نمازیں میں پڑھیں ہیں۔
اس کے علاوہ اس پر بھی غور کیجئے کہ اس طرح احکام قرآن کو اپنے خیالات کے تابع کرنے کا دروازہ کھل جائے تو پھر کس چیز کی حرمت باقی رہ جائے گی۔
اس کے علاوہ اس کا کوئی مقصد نہ ہو اور کوئی غرض نہ ہو تو پھر اللہ کی جانب سے اس پر دنیاوی وسعت کے دروازے بھی خود بخود کھول دیئے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ امریکی صحافت میں ہی اس بات کا انکشاف کیا ہے کہ عراقی اخبارات میں شائع ہونے والے عرب صحافیوں سے منسوب مقالات اصل میں پینٹاگون میں تیار کیے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ انسانوں کو درپیش خوراک اور توانائی کی کمی کے مسائل کو اس کی مدد سے حل کیا جا سکتا ہے اور انسانیت کو کئی جنگوں سے بچایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اور بہت سی احادیث بھی ہیں جو فرض نمازوں میں ترک قنوت پر دلالت کرتی ہیں، اہل علم اور محققین اس کی تفصیل مرقاۃ میں ملا حظہ فرما سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ اور صدہا معجزات سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے پیش فرمائے جنہوں نے ہر طبقہ کے انسانوں کو آپ کے صدق رسالت کا یقین دلا دیا۔
اس کے علاوہ بسا اوقات آپ کے زمانے میں جنگی قیدیوں کو غلام بھی بنایا گیا لیکن سیرت طیبہ کو اگر مجموعی طور پر دیکھا جائے ایسے واقعات محض استثنائی حیثیت رکھتے ہیں۔
اس کے علاوہ بعض لوگوں کے اس خیال کا بھی مجھے علم ہوا کہ انہیں جماعت میں اس چیز کی بڑی کمی محسوس ہوتی ہے جس کو وہ ’’روحانیت‘‘ سے تعبیر کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ بھی یہ قانون کہیں کہیں موجود ہے مگر بحیثیت مجموعی یہ قانون معاشرے میں بری طرح ناکام ہے اور عام طور پر آجر اور اجیر دونوں کیلئے ناقابل قبول ہے۔
اس کے علاوہ حماد بن ابی سلیمان اور عاصم بن بہدلہ ابو وائل سے وہ مغیرہ بن شعبہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ عالمی سطح پر دوسری جنگ عظیم کی تباہ کاریاں، ویتنام کی جنگ آزادی، فلسطین کے خونچکاں منظر، کشمیر کے حالات، یہ سب کچھ ان کی آنکھوں کے سامنے رونما ہوا۔
اس کے علاوہ مسلمانوں کے دور حکومت میں قاضی کو کچھ خاص طرح کے قانونی اختیارات بھی حاصل تھے اور کچھ مقدمات کا فیصلہ بھی اس کے اختیارات کی حدود میں ہوتا تھا۔
اس کے علاوہ میں نے تین اور ستارے الغفر جو عورت کی نقاب کی علامت ہے، دو ستارے الاکلیل جو تاج کی علامت ہیں اور ستارے السرطان دیکہھے جو سینگوں کی علامت ہیں۔
اس کے علاوہ کذاب راوی نے سیدہ سکینہ حضرت حسین کی محبوب دختر کو بھی نہ بخشا شاید اس قصور میں کہ وہ امیر المومنین یزیدؒ کی نیکی کا برملا اظہار کرتی تھیں۔
اس کے فضل و رحمت پر خوش ہو کر زبان و دل سے شکر ادا کرتا ہے اور مصیبت میں پھنس جائے تو صبر و تحمل کے ساتھ اللہ سے مدد مانگتا ہے۔
اس کے قبول کرنے سے قتل ہو جانا ہمیں آسان تر ہے اور خدا اور اس کے نبیؐ اور ان کے وصی کے پاس جانا ہمارے لئے آگ میں جانے سے بہتر ہے۔
اس کے لئے انہوں نے بڑے بڑے گرجے بنا دئیے تھے اور اس کے دین کی مضبوطی دیکھ کر اس کی بہت کچھ خاطر و مدارات اور خدمت و عزت کرتے رہتے تھے۔
اس کے لئے حدیث کی سند کا مطالعہ کیا جاتا ہے اور ایسا ہوتا ہے کہ بات تو درست ہو لیکن سند کمزور ہو جس کی وجہ سے وہ حدیث ضعیف قرار پائے۔
اس کے لئے دو جنتیں ہیں، حضرات مفسرین کرام کا کہنا ہے کہ ان میں سے ایک جنت خود اس کے لئے اور دوسری اس کے خدام اور متعلقین کے لئے ہو گی۔
اس کے لئے موزوں نہیں ہے کہ اس کی امامت ابوبکر کے علاوہ کوئی شخص کرے "" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس کے لبوں سے چھن جانے والی ہنسی کی واپسی کے راستے ڈھونڈتے رہے لیکن جب انہیں اپنی ہر کوشش میں ناکامی ہوئی تو آہستہ آہستہ وہ اس سے دور ہوتے چلے گئے۔
اس کے لڑیوں کی صورت گرتے آنسو بارش کی طرح پھولوں پر برس رہے تھے مگر دل کے اندر ہجرت کے بعد کٹنے والی پہلی رات کی بے سرو سامانی تھی، ویرانی تھی۔
اس کے لیے ایک دوسرا نظام عالم درکار ہے- جس میں حکمران قانون ، اخلاق کا قانون ہو اور طبعی قوانین اس کے ماتحت محض مدد گار کی حیثیت سے کام کریں۔
اس کے لیے تہتر مغفرت لکھی جاتی ہے، ان میں سے ایک تواس کو دنیا میں مل جاتی ہے، اس سے اس کا کام سدھرتا ہے اور بقیہ بہتّر عقبی میں ملتی ہے۔
اس کے لیے عورت کی یہ قسم بالکل نرالی، دلچسپ اور فرحت بخش تھی، وہ اب ہفتے میں دو بار آنے لگا تھا، نواب اس کے لیے بے پناہ کشش بن گئی تھی۔
اس کے مسلمان وارث اور حقدار ہوں گے اور ان کو اس مال کا وہی حصہ ملے گا جو اس زمانہ میں اس کے دین کی ادائیگی کے بعد جو کچھ بچے گا۔
اس کے مقابلے میں جو چیزیں ہمیں نظر آ رہی ہیں، جن کے بارے میں حقائق اور مشاہدات آئے دن ہمارے تجربے میں آتے رہتے ہیں، ان حقائق کا علم سائنس کہلاتا ہے۔
اس کے مقابلے میں مذکورہ بند کی ہیت کے دونوں مصرعے کھلی ہوئی ردیگ رکھتے ہیں، یعنی ان ردیفوں کا اختتام مصمتوں پر نہیں بلکہ مصوتوں () پرہوتاہے، مثلا حق تھا، فق تھا۔
اس کے نتھنے پھڑکنے لگے اور پھر اس زور سے رویا کہ کھیت کی پرلی مینڈ پر آتے ہوئے چند پڑوسی اور ان کے بچے بھی سہم کر رہ گئے اور ٹھٹک گئے۔
اس کے پہاڑی علاقے برفانی باد و باراں کی لپیٹ میں رہتے ہیں اور بیشتر علاقوں کے مکین اپنے اپنے گھروں میں شدید برف باری کے باعث محصور ہو کر رہ جاتے ہیں۔
اس کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے خطبہ میں لفظ تصدقوا تین مرتبہ تاکیدا فرمایا کرتے ہیں، یا یہ کہ تین مرتبہ فرمانا تین حالتوں کی طرف اشارہ ہے۔
اس کے پیغمبروں کو اور ان کی باتوں کو نہ مانوں اور نادان جاہلوں کی طرح ان چیزوں کو خدا ماننے لگوں جن کی الوہیت کسی دلیل اور علمی اصول سے ثابت نہیں۔
اس کے چہرے پر اچانک ایک خوفناک مسکراہٹ نمودار ہوئی، اس نے ابن صادق کی ٹھوڑی کے نیچے ہاتھ دے کر اسے اپنی طرف متوجہ کیا اور اس کے منہ پر تھوکنے لگا۔
اس کے کئی سال بعد میں نے حج کیا تو والد صاحب نے دابۃ الارض کے عصا کے بارے میں بتایا (کہ ایسا ہو گا) میرے اس عصاء کے برابر (لمبا اور موٹا)۔
اس کے کام کا دائرہ بڑھتا گیا، پورے شام میں اور خاص کر بیروت میں اس کی سرگرمیاں تیز تھیں، اس نے اپنی ساری زندگی اسی کام کے لئے وقف کر رکھی تھی۔
اس کے کچھ عرصہ بعد بنو عباس کے دور میں حرم، غلاموں پر مشتمل فوج اور مخنث پولیس کے قیام کے نتیجے میں غلاموں کی ڈیمانڈ میں غیر معمولی اضافہ ہو چکا تھا۔
اس کے ہم عمر لڑکے اسے ایک دل لگی سمجھ کر اس کے ارد گرد جمع ہو گئے اور تھوڑی دیر میں اس کے آگے پیچھے ایک اچھا خاصا ہجوم اکٹھا ہو گیا۔
اس گھبراہٹ اور دہشت کے عالم میں ان کے دلوں پر دشمن کا غلبہ چھا گیا، شکست ان پر حاوی ہو گئی اور وہ ایک دوسرے کی بھی سنے بغیر بس بھاگنے لگے۔
اس گھر کے تین پورشن بنا لئے گئے، ایک حصے میں فیکٹری والا مال بھرا رہتا، سٹی کی شیٹیں تہہ دار پڑی ہوتی، ان پر چڑھ کر کھیلنا بچوں کا محبوب مشغلہ تھا۔
اس ہزاروں برس قدیم نظریے پر ہزاروں برس سے تحقیقی کام ہو رہا ہے اور تحقیق و تجربات کی روشنی میں ہزاروں برس سے اس نظریے کی مسلسل نفی بھی ہو رہی ہے۔
اس ہمدردی اور نفرت کے جذبے کا اظہار بعد ازاں انھوں نے اپنی کہانیوں کے کرداروں کے توسط سے کیا اور ان کی زندگی کو ہمارے سامنے بڑے موثر انداز میں پیش کیا۔
اس یونٹ میں تدوین حدیث کی تاریخ، حدیث سے متعلق اہم سوالات کے جوابات، اصول حدیث کی مشہور کتب کا تعارف اور فن حدیث کی بنیادی اصطلاحات کو شامل کر دیا گیا ہے۔
اسباب ناکامی اس آخری مجدّدانہ تحریک کی ناکامی کے اسباب پر بحث کرنا عموما ان حضرات کے مذاق کے خلاف ہے جو بزرگوں کا ذکر عقیدت ہی کے ساتھ کرنا پسند کرتے ہیں۔
اسباط بن محمد نے اعمش سے کہا کہ مجھے ابو صالح کے واسطے سے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ایک حدیث پہنچی ہے اور پھر اس حدیث کا کچھ حصہ بیان کیا۔
استحصال کا یہ نظام اب پوری دنیا میں اس طرح سرایت حاصل کر چکا ہے کہ اسے وہی حیثیت حاصل ہو گئی ہے جو قدیم نظام معیشت میں غلامی کو ہوا کرتی تھی۔
استخارے کا طریقہ یہ ہے کہ با وضو ہو کر کسی بھی وقت علاوہ اوقات مکروہ کے استخارے کی نیت سے دو رکعت نماز پڑھے اور اس کے بعد مذکورہ دعا پڑھی جائے۔
استغفر اللہ ذنبا لست محصیہ رب العباد الیہ الوجہ والعمل میں اللہ سے جو تمام بندو ں کا رب ہے جس کی طرف توجہ اور قصد ہے اور جس کے لئے عمل ہیں۔
اسحاق بن اسماعیل، سفیان، ابن عجلان، عاصم بن عمر بن قتادہ بن نعمان، محمود بن لبید، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اسلام اس کے برعکس پوری صداقت پیش کرتا ہے اور اس کی کل صداقت میں وہ تمام جزئی صداقتیں جذب ہو جاتی ہیں جو لوگوں کے پاس الگ الگ تھیں اور ناقص تھیں۔
اسلام اپنے عقیدے کے ساتھ اس لیے ظہور پذیر ہوا کہ وہ انسان کو مخلوقات کی عبادت سے نکال کر ایک اللہ کی عبادت میں لگائے، جس نے ہر شے کو پیدا کیا۔
اسلام قبول کرنے والے غلاموں کی آزادی کے اقدامات دین اسلام میں مسلم اور غیر مسلم ہر مذہب سے تعلق رکھنے والے غلام کو آزاد کرنے کو ثواب کا کام بتایا گیا ہے۔
اسلام نے آ کر اس قبیح رسم کو مٹایا اور ایسا قلع قمع کیا کہ اسلام کے بعد سارے ملک میں اس بے رحمی کی ایک مثال بھی پیش نہیں کی جا سکتی۔
اسلام نے انسانی حقوق کے تحفظ کا جو اعلی تصور پیش کیا ہے اور اسلامی شریعت نے حقوق العباد پر ڈاکہ ڈالنے والوں کو جن سخت سزاؤں اور عقوبتوں کا مستوجب گردانا ہے۔
اسلام کی تعلیمات سے ملنے والے محنت کے سبق نے جاہل اور گنوار عرب قوم کو چند ہی برسوں میں اس قابل کر دیا کہ ان کا پھریرا تین براعظموں پر لہرانے لگا۔
اسلام کی راہ اعتدال دین اسلام افراط و تفریط کے درمیان، تشبیہ و تعطیل کے ما بین، جبر و قدر کے بیچ، اطمینان و ناامیدی میں سے ایک راہ اعتدال فراہم کرتا ہے۔
اسلامی دعوت انقلاب کی خصوصیت! اس میں شک نہیں کہ انبیاء علیہم السلام سب کے سب انقلابی لیڈر تھے، اور سیدنا محمد صلی اللہ علیہ و سلم سب سے بڑے انقلابی لیڈر ہیں۔
اسلامی دعوت کو پیش کرنا اس امر کا تقاضا بھی کرتا ہے کہ مکمل بالاتری اسلامی مبدأ کو حاصل ہو، ا س سے قطع نظر کہ یہ جمہو رکے موافق ہے یا مخالف۔
اسٹیشن پر پہلی اور آخری بار ان کی وجہ سے میں نے پورنیما بنرجی کو دیکھا تھا اور آج تک یہ سوچتا ہوں کہ یہ کلی بھی اس گلستان خزاں منظر میں تھی۔
اسٹیل ملز کا ایک خصوصی مزدور کالا بھوت جیسے کوئلے کے نطفے سے جنم لیا ہو ایک جہنمی درجۂ حرارت پر رہتے ہوئے اس کا کام دہکتی بھٹی میں کوئلے جھونکتے رہنا تھا۔
اسپین میں انکوئزیشن کا ادارہ جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ اسپین کی انکوئزیشن، رومی انکوئزیشن سے مختلف تھی اور رومی انکوئزیشن نے اس سے قطع تعلق کر لیا تھا۔
اسکے بڑے بڑے گناہوں کو چھوڑ کر چھوٹے چھوٹے گناہوں کی نسبت اس سے باز پرس کرو چنانچہ اس سے سوال ہو گا کہ فلاں فلاں دن تو نے فلاں کام کیا تھا؟
اسی آیت کی تفسیر میں ابن جریر میں ہے کہ بدر والے دن اخنس بن شریق نے قبیلہ بنو زہرہ سے کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم تمہاری قرابت کے ہیں۔
اسی اثناء میں ابراہیم پاشا نے ابتدائی تعلیم کے لئے ایک مخصوص طرز ()اختیار کیا جو مصر میں بھی اپنایا جا چکا تھا اور فرانس میں رائج ابتدائی تعلیم کی نہج پر تھا۔
اسی اثناء میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تھوڑی سی مٹی اور کنکریاں اٹھا کر لشکر پر پھینکیں جو خدا کی قدرت سے ہر کافر کے چہرے اور آنکھوں پر پڑی۔
اسی اعتبار سے بدی اور خرابی بڑھتی جاتی ہے، اور اس کا سلسلہ ذات رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس دنیا سے پردہ فرمانے کے فورا بعد شروع ہو گیا تھا۔
اسی اعتبار سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے والے اہل کتاب (یہود یا عیسائیوں ) نے کہا کہ ہم تو پہلے سے ہی مسلمان چلے آ رہے ہیں۔
اسی ایک بات سے ظاہر ہوتا ہے کہ مقتل کی سماعی روایتوں میں بمقتضائے وقت تغیر و تبدل ہوتا رہا ہے جس کی حیرت انگیز مثال یہ نجفی نسخہ بھی پیش کرتا ہے۔
اسی بات کو علماء نے دل کے زندہ وحساس ہونے کی علامت قرار دیا ہے، چنانچہ جو شخص نہ تو نیکی سے خوش ہوتا ہے اور نہ بدی سے ناخوش ومضطرب ہوتا ہے۔
اسی بات کو قرآن کریم کے دوسرے مقام پر اسی طرح فرمایا، (فلا تزکوا انفسکم ھو اعلم بمن اتقی) (النجم) اپنے نفسوں کی پاکیزگی اور ستائش مت کرو اللہ تعالی ہی جانتا ہے۔
اسی بات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے بیان فرمایا ہے کہ ' زمانہ گھوم گھما کر پھر اسی حالت پر آگیا ہے جس حالت پر اس وقت تھا۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ اگر ہمارے گرد و پیش کا ماحول تشویش کو جنم دینے والا نہ ہو تو بیماریوں کی شرح تقریبا معدوم ہو جائے گی۔
اسی بناء پر بعض حضرات نے حدیث کے الفاظ کذب بطن اخیک (تمہارے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے) کو مریض کے عدم صدق نیت اور عدم خلوص اعتقاد پر بھی محمول کیا ہے۔
اسی تجربے کے بعد وہ آخر اس نتیجے پر پہنچے تھے کہ مشرق میں ملت اسلامیہ کی بقاء اور مغربی سیلاب کا مقابلہ صرف ان اسلامی قوتوں کے باہمی ربط میں مضمر ہے۔
اسی حدیث سے معلوم ہوا کہ اقوام وقبائل اور اشخاص میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دینا اور اس افضیلت کو بیان کرنا جائز ہے، اس کا شمار غیبت میں نہیں ہوگا۔
اسی دن آدم کی پیدائش ہوئی اسی دن (آدم) جنت سے نکالے گئے اسی دن ان کی توبہ قبول ہوئی اسی دن ان کی وفات ہوئی اور یہی دن روز قیامت ہو گا۔
اسی ذوق سماع نے مختلف رخ سے اپنی تسکین کی پناہ گاہیں جس وسیع پیمانے پر مرثیہ کی ذیلی اصناف مثلا نوحہ، ہائے ہائے کی صدا ذوق سما ع کی تسکین کرتی تھی۔
اسی ریاکاری کے نقصانات کو واضح کرنے اور اس سے بچنے کے لیے مزید مثال دی جا رہی ہے جس طرح ایک شخص کا باغ ہو جس میں ہر طرح کے پھل ہوں۔
اسی زمانے میں انھوں نے الہلال اور البلاغ کے مہتمم فضل الدین احمد مرزا کے اصرار پر اپنی سوانح عمر میں لکھنا شروع کی جس نے ایک ضخیم کتاب کی شکل اختیار کرلی۔
اسی سال آپ نے سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کو بھیجا جنہوں نے یوم النحر (10 ذو الحجۃ) کو ان کے اجتماع میں سورۃ توبہ کی آیات پڑھ کر سنائیں۔
اسی سفر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اونٹنی کہیں گم ہو گئی ہم ڈھونڈنے نکلے تو دیکھا کہ ایک درخت میں نکیل اٹک گئی ہے اور وہ رکی کھڑی ہے۔
اسی سلسلہ میں یہ آیت نازل ہوئی: ﴿ومن٘ھم٘ من٘ یقو٘ل ائ٘ذن٘ لّی٘ ولا تف٘تنّی٘ ط الا فی ال٘فت٘نۃ سقطو٘ا ط وانّ جھنّم لمحی٘طۃٌ م بال٘کفری٘ن ﴾ ان میں سے کوئی تو کہتا ہے۔
اسی سے انسان کے لیے فکر، جمعیت (معاشرہ) اور زندگی کے بارے میں اس کے نقطہ نظر کا تعیّن ہوتا ہے اور اسی بنیاد پر زندگی کی تمام مشکلات حل کی جاتی ہیں۔
اسی سے یہ محاورہ وجود میں آیا اور اب اس کے معنی ہمارے معاشرتی رویوں سے جڑ گئے کہ ہم اپنوں کو برا کہنا نہیں چاہتے اور اپنی کوئی برائی تسلیم نہیں کرتے۔
اسی صورت میں کسی فتنہ کے پیدا ہونے کا سوال ہی نہیں ہوتا تھا، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے تو صورت حال مختلف ہو گئی۔
اسی طرح "" عمان "" بھی ایک شہر کا نام ہے جو بحر احمر کے شمالی سرے پر پہلے ملک شام کا ایک حصہ تھا اور اب ملک اردن کا دار السلطنت ہے۔
اسی طرح آزاد ہو جانے، شادی کر لینے، ازدواجی تعلقات قائم کر لینے، گھر میں قید کئے جانے، اور دیگر طریقوں سے بھی انسان اور گناہوں کے درمیان رکاوٹیں قائم ہو جاتی ہیں۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اولاد بنی ہاشم کو بھی زکوۃ لینی حرام ہے، خواہ وہ زکوۃ وصول کرنے پر مقرر ہوں یا محتاج و مفلس ہوں۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے (سچے وپکے ) تابعدار ہم لوگ ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم دعا فرمائیے کہ اللہ تعالی ہمارے تابعداروں کو بھی ہم میں سے کردے۔
اسی طرح آپؐ اپنے قاضیوں اور والیوں کی طرف ایک ایک پیامبر بھجتے اور یہ آپؐ کا حکم بجا لاتے، اگر خبر واحد پر عمل لازم نہ ہوتا تو وہ ایسا نہ کرتے۔
اسی طرح آپؐ سے مروی ہے کہ جب آپؐ نے حضرت ابان ابن سعیدؓ کو بحرینؔ کا والی بنایا تو انہیں نصیحت فرمائی کہ وہ عبد قیسؔ کا احترام و ا کرام کریں۔
اسی طرح اس شعر کا دوسرا مصرع ابی عش - م م س م س ق کے ام - پھر دیکھیئے کہ یہاں بھی متحرک چاہیئے لیکن عشق کی ق تو ساکن ہے۔
اسی طرح اس صورت میں بھی بکری واجب ہو گی، انہوں نے اس حدیث میں بدنہ ذبح کرنے کے حکم کو استحباب پر محمول کیا ہے، یہی قول امام مالک کا بھی ہے۔
اسی طرح اس نے اپنے فضل و کرم سے ان کو تمہارے لئے مسخر کر دیا تاکہ تم لوگ اللہ کی بڑائی کرو اپنے قول و فعل سے کہ اس نے نوازا ہے۔
اسی طرح اس وعید کا تعلق اس شخص سے بھی ہے جس نے لاعلمی میں سود کا مال کھایا بشرطیکہ اس لاعلمی میں خود اس کی اپنی کوتاہی یا لاپرواہی کا دخل ہو۔
اسی طرح اس کو ایوب اور ابن عون نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ پر موقوف کیا ہے اور ابن عون نے محمد سے روایت نقل کی اس میں یہ لفظ ہے۔
اسی طرح اسلام کے خلاف اس طرح کی باتیں پھیلا ئی ہیں کہ عام سطحی ذہانت کا آدمی بھی معمولی کوشش سے ان میں سے مستشرقین کی بددیانتی کو ظاہر کر سکتا ہے۔
اسی طرح اسی زمانے میں اقبال نے "الازہر" کے انداز کی اسلامی یونیورسٹی کے قیام کے لیے مشرق کے مسلمانوں اور یورپ کے اسلام پسندوں سے جو طویل خط و کتابت کی تھی۔
اسی طرح اگر اللہ تعالی نے کوئی حکم فرض قرار دیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس میں کسی خاص (فرد، گروہ یا صورتحال) کے لئے تخفیف فرما دی۔
اسی طرح اگر اہل اردو کے اپنے تقاضے ’’ڈیکنسٹرکشن‘‘ پورے نہیں کرتی تو اور بھی ایسی سائنسز موجود ہیں جو ان کی معروضی صورتحال سے ہم آہنگ ہونے کی پوری صلاحیتیں رکھتی ہیں۔
اسی طرح اگر شکار کے کوئی ایسا ہلکا پتھر پھینک کر مارا گیا ہو جس میں دھار ہو اور شکار کو زخمی کر دے تو اس شکار کو بھی کھایا جا سکتا ہے۔
اسی طرح اگر عورت کو قسمیں کھانے پر یقینا بری سمجھ لیا جاتا تو مرد پر حدقذف واجب ہو جاتی باوجود یہ کہ اس کے صادق ہونے کا بھی مساوی احتمال موجود ہے۔
اسی طرح اگر مثمن بجر کو دوچند کردیں (جسے عروض میں مضاعف کہتے ہیں) تو اس بحر میں سولہ ارکان ہو جائیں گے اور یہ ایک اچھی خاصی بڑی بحر بن جائے گی۔
اسی طرح اگر وہ مشرک و کافر جن کا تعلق عرب نسل سے ہو کسی جنگ میں بطور قیدی ہاتھ لگیں تو وہ بھی مسلمانوں کے حق میں لونڈی غلام ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح اگر کسی محتاج شخص کی نواسی اور بھائی دونوں مالدار ہوں تو اس کا نفقہ نواسی پر واجب ہو گا اگرچہ اس شخص کی میراث کا مستحق صرف بھائی ہو گا۔
اسی طرح ایسے بہت سے افعال واعمال ہم سے سرزد ہوتے رہتے ہیں جنہیں ہم بہت معمولی سمجھتے ہیں لیکن آخر کار وہ ہمارے لئے سخت خسران آخرت کا ذریعہ بن جاتے ہیں۔
اسی طرح ایک کردار، رام سنگھ جسے قتل کے مقدمے سے بچا لیتی ہے، ایک ماں کا درد لیے رام سنگھ کو سہارا دیتی ہے، کے لیے ایک نفسی قوت بن جاتی ہے۔
اسی طرح ایک ہاتھ سے بٹوا نکال کر چھالیا نکال لیتا تھا اور عموما یہ ہوتا تھا کہ جب میں چھالیا منہ میں ڈال لیتا، ابو آنکھیں بند کئے مسکراتے ہوئے بولتے تھے۔
اسی طرح بنو جشم بنو سعد بن بکر بھی ہیں اور بنو ہلال کے کچھ لوگ بھی ہیں اور کچھ لوگ بنو عمرو بن امر کے اور عون بھی عامر کے بھی ہیں۔
اسی طرح جو شخص یہ کہے کہ حضرت عمر حضرت عثمان اور حضرت علی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نہیں تھے تو وہ کافر نہیں ہوگا لیکن مستحق لعنت ہوگا۔
اسی طرح جہاں تک کائنات کے آغاز، زندگی کی ابتداء اور خود انسان کی ابتداء کی تعبیر و توجیہ کا تعلق ہے تو چونکہ ان سب امور کا ماوراء الطبعیات () سے ہے۔
اسی طرح حضر میں بھی جائز ہے اور سوم یہ کہ اہل ذمہ اسلامی سلطنت میں جزیہ دے کر رہنے والے اہل کتاب جیسے یہود و نصاری کے ساتھ معاملات کرنے جائز ہیں۔
اسی طرح حضرت امام شافعی کے ہاں لوہا تانبا پیتل دھات چونا اور اسی قسم کی دوسری اشیاء وہ چیزیں ہیں جن کے باہم تبادلہ میں ربا کا حکم جاری نہیں ہو گا۔
اسی طرح حضرت عمر بن عبدالعزیز نے اس سے استدلال کرتے ہوئے اپنے دور حکومت میں یہود و نصاری کو بھی مسلمانوں کی مسجدوں میں داخلے سے ممانعت کا حکم جاری فرمایا تھا۔
اسی طرح خواتین کے لئے اس مال میں حصہ ہے جو ان کے والدین اور رشتے داروں نے چھوڑا ہو، خواہ تھوڑا ہو یا بہت، یہ حصہ (اللہ کی طرف سے) مقرر ہے۔
اسی طرح درجہ دوم کے ذوی الارحام ورثاء کی موجودگی میں سوم اور چہارم درجہ کے اور تیسرے درجہ کے ذوی الارحام کی موجودگی میں چوتھے درجہ کے ذوی الارحام محروم ہوں گے۔
اسی طرح دوسری نظموں میں ’ضوگستری‘ چشمۂ حیواں، کشتی سیمیں، جلوہ آشام، ’ضو آفتاب دوام، کوہ نور، بزم انجم، فلک فردزی، فکر فلک رس، فلک تاب اور دوسرے الفاظ و تراکیب موجود ہیں۔
اسی طرح دوسرے اوقات کی سنتوں کا مسئلہ بھی یہی ہے کہ وقت کے بعد تنہا ان کی قضا نہ کی جائے البتہ وہ سنتیں جو فرض کے ساتھ فوت ہو گئی ہوں۔
اسی طرح دوسرے بھائی عمر الاطرف نے تو بقول شیعہ مولف عمدۃ الطالب صاف کہہ دیا کہ میرے بھائی حسین نے مجھ سے خروج کے اصرار کیا مگر میں تو محتاط نوجوان تھا۔
اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق بھی حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا ہے۔
اسی طرح رضاعی باپ کے رشتہ داروں میں بھی ثابت ہوتی ہے اور رضاعی باپ سے مراد دودھ پلانے والی کا وہ خاوند ہے جس کے جماع کی وجہ سے دودھ اترتا ہے۔
اسی طرح سات سبز خوشوں سے مراد لیا کہ زمین خوب پیداوار دے گی اور سات خشک خوشوں کا مطلب یہ ہے کہ ان سات سالوں میں زمین کی پیداوار نہیں ہو گی۔
اسی طرح سمجھ لو حق تعالی نے اول آسمان و زمین کی تمام مشینیں بنائیں جس کو "خلق" کہتے ہیں، ہر چھوٹا بڑا پرزہ ٹھیک اندازہ کے موافق تیار کیا جسے "تقدیر"کہا گیا۔
اسی طرح سمینار میں پیش کردہ ایک مقالے میں ہندوستان کے چھ مدارس میں نصاب تعلیم کا جائزہ لیا گیا تھا، اس کی رپورٹ میں پانچ مدارس کا نام درج کیا گیا ہے۔
اسی طرح شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانے ’’گھاس والی‘‘ میں موجود تیسرے آدمی یعنی چین سنگھ کا.رویہ، خواہش، جوش، تکبر کا. بڑی خوبصورتی اور موثر انداز میں تجزیہ پیش کیا ہے۔
اسی طرح شگون بد نہیں لیتے سے مراد یہ ہے کہ زمانہ جاہلیت کے لوگوں کی طرح پرندوں کے اڑ جانے اور آواز وغیرہ سن کر ان سے شگون بد نہیں لیتے ہیں۔
اسی طرح عراق میں مبینہ طور پر القاعدہ کے رہنما ابو مصعب الزرقاوی اور ایک تنظیم التوحید والجہاد کے اعلانات جاری کرنے والی ویب سائٹ بھی امریکی شہر ہوسٹن سے جاری ہوئی ہے۔
اسی طرح فاسق کی عیادت کے بارے میں بھی اگرچہ علماء نے اختلاف کیا ہے لیکن صحیح تر یہ ہے کہ فاسق کی عیادت کے لیے جانے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اسی طرح قتادہ حجاج بن ارطاۃ اور کئی راوی بھی عطاء سے یعی بن امیہ کے واسطے سے روایت کرتے ہیں لیکن صحیح عمرو بن دینار اور ابن جریج کی ہی روایت ہے۔
اسی طرح ماموں اس (بھانجے کے مال) کا وارث ہو گا جس کا کوئی دوسرا وارث نہیں وہی اس کی ذمہ داریوں کو ادا کرے گا اور وہی اس کا ترکہ پائے گا۔
اسی طرح مزامیر کا معاملہ کہ بعض علما اور مشائخ کو سماع اور مزامیر سے تعلق رہا ہے جو اپنی جگہ پر ایک الگ بحث ہے اور اس کی تفصیل بہت طویل ہے۔
اسی طرح مزامیر کا معاملہ کہ بعض علماء اور مشائخ کو سماع اور مزامیر سے تعلق رہا ہے جو اپنی جگہ پر ایک الگ بحث ہے اور اس کی تفصیل بہت طویل ہے۔
اسی طرح نفل نماز کے سلسلے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہ تھا کہ رات کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سوتے بھی تھے اور نماز بھی پڑھتے تھے۔
اسی طرح نمازی کے لیے بھی واجب ہے کہ جب وہ اپنے پروردگار حقیقی کے سامنے نماز کے لیے کھڑا ہو تو حضوری کے تمام شرائط و آداب کو پورار پورا خیال رکھے۔
اسی طرح نیند کی حالت میں بھی وہ انسان کو چین نہیں لینے دیتا، چنانچہ وہ انسان کو خواب میں پریشان کرنے اور ڈرانے کے لئے طرح طرح کے حربے استعمال کرتا ہے۔
اسی طرح وہ احادیث جو امام احمد اور امام شافعی دونوں نے دیگر علماء سے روایت کی ہوں، یا امام شافعی اور امام مالک دونوں نے دیگر اہل علم سے روایت کی ہوں۔
اسی طرح ہر ایک کی خوشبو الگ الگ ہر ایک کا ذائقہ جداگانہ جیسے اور آیت میں فرمایا وفی الارض قطع متجاورات الخ، یعنی کہیں انگور ہے، کہیں کھجور ہے، کہیں کھیتی ہے۔
اسی طرح یہ حدیث ہے کہ جب ایک بدکار آدمی فوت ہو جاتا ہے تو بندے ہی اس سے راحت محسوس نہیں کرتے شہر بھی اور درخت اور جانور بھی آرام پاتے ہیں۔
اسی طرح یہ سادھو بھی نظر آتے ہیں، بہت کم ایسے سادھو ہوتے ہیں جو سر خ پھولوں کی مانند ہوتے ہیں، سرخ گل لالہ کو پہچان کر ہی ان کے پاس بیٹھو۔
اسی عرصے کے دوران مجھے میرے مرکزی دفتر واقع جرمنی سے ایک ٹیلی گرام کے ذریعے سے حکم دیا گیا کہ ضروری ڈیوٹی کے پیش نظر میں فوری طور پر کینیا پہنچ جاؤں۔
اسی لئے آٹھویں صدی عیسوی کے نصف آخر تک یعنی شارلمانی بادشاہ فرانس کے زمانے تک مسیحی یورپ میں تعدد ازواج کی باقاعدہ رسم تھی اور کلیسا اس کی مخالفت نہیں کرتا تھا۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو قدرتی طور پر حضرت جبرائیل امین کے نزول اور ان کی آمد کا انتظار رہتا تھا، کہ وہ آسمان سے وحی لے کر آئیں۔
اسی لئے اس عمل کے دو مختلف پہلوؤں یعنی عطیہ اور قرض کو قرآن میں ٹیکس یا خراج کی بجائے عفو، صدقات، اللہ کو قرض حسنہ، اور انفاق کی اصطلاحات دی گئی ہیں۔
اسی لئے اس کے بعد اللہ نے فرمایا:ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرونالظالمونالفاسقون اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہی لوگ کافر ہیں۔
اسی لئے ان لوگوں پر بھیجے جانے والے عذاب کو یہاں پر امر کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے، یعنی وہ محض اللہ تعالی کے ایک حکم و اشارہ کا نتیجہ تھا۔
اسی لئے تو معروضہ یہ ہے کہ مالکیت، حاکمیت، سلطانی، اقتدار، افتخار وغیرہ سب کچھ نہ صرف فرد سے بلکہ تمام بنی انسان سے چھین کر مالک حقیقی کے حوالے کر دینا چاہئے۔
اسی لئے تو وہ اپنی غیر متوقع ہار کا انجام دیکھ کر اتنے تلخ انداز میں مسکرایا تھا کہ اس کے جذبات پر نا امیدی کی ایک سرد تہہ جمتی چلی گئی تھی۔
اسی لئے جب مکہ کی یہ عورتیں مسلمان ہو کر آپ کے پاس آئیں تو اللہ تعالی نے حکم نازل فرمایا کہ صلح نامہ میں صرف مردوں کو واپس کرنا طے پایا تھا۔
اسی لئے فرمایا ہے اگر تم ڈرو اس بات سے کہ کافر تمہیں فتنے میں ڈال دیں گے اور اس کے بعد فرمایا جب وقت ان میں ہو اور نماز پڑھو تو بھی۔
اسی لئے قدم اکھڑ جانے یا پیر اکھڑ جانے کے معنی بزدلی دکھانا اور بھاگ کھڑا ہونا تھا جو بری بات تھی اور کردار کی استقامت کے لحاظ سے ناپسند یدہ بات تھی۔
اسی لئے میں انہیں دل ہی دل میں پوجتا رہا اور شاید زندگی کے آخری سانس تک پوجتا رہوں گا لیکن آج یہ جان کر کہ مس ریحا کسی اور کو چاہتی ہیں۔
اسی لئے وہ امیر المومنین یزید ؒ، امیر عمر بن سعد، امیر عبید اللہ بن زیاد اور شمر کا ذکر ایسے کرتا ہے کہ جیسے حسین سے ان کا کوئی تعلق نہ ہو۔
اسی لئے وہ خواہ کوئی بھی کروٹ بدلے خواہ کسی بھی جہان کی سیرکونکلے خواہ کوئی پیرہن اختیار کرے خواہ کسی بھی اسلوب کو برتے وہ اپنی بنیاد سے الگ نہیں ہو سکتی۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ میاں ہوش میں رہو یا ہوش میں آؤ یا ’’ہوش کے ناخن لو ‘‘یعنی ہوش مندی اختیار کرو یہ بھی ایک محاورہ ہے اور بہت اہم محاورہ ہے۔
اسی لئے ہمارے ہاں یہ بھی کہتے ہیں کہ مجھ سے کہتا یا اس طرح پیش آتا تومیں اس کا منہ توڑ دیتا منہ توڑ جواب بھی اسی جذبہ کی ترجمانی کرتا ہے۔
اسی لئے ہمیں اس سے زیادہ ہمدردی ہوتی ہے اور ہمارا جی چاہنے لگتا ہے اگر ہم کاتب تقدیر ہوتے تو ہم اتنی تکلیفوں کے بعد اس کے دن ضرور پھیر دیتے ‘‘۔
اسی لئے یہاں بھی فرمایا کہ ہاں وہ ہر شے پر قادر ہے اور انہی میں سے موت کے بعد زندہ کرتا ہے کہ اس پر بھی وہ صحیح طور پر قادر ہے۔
اسی لئے یہاں ہدہد نے حیرت و استعجاب کے انداز میں کہا کہ یہ ملکہ اور اس کی قوم اللہ کے بجائے، سورج کی پجاری ہے اور شیطان کے پیچھے لگی ہوئی ہے۔
اسی لیے ان رسموں کو فرقہ وارانہ زاویے سے نہیں دیکھا جاتا تھا اور کیا راجا اور کیا پرجا کوئی بھی اسے معیوب نہیں سمجھتا تھا اور نہ ہی اس سے مستثنی تھا۔
اسی لیے اہل سنت کے نزدیک شرف وفضل میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سب سے مقدم ہیں، کیونکہ مومن اول بھی وہی ہیں اور منفق اول اور مجاہد اول بھی وہی۔
اسی لیے حکما اور اطبا بلکہ بعض فضلا نے اس طریق کو بطور اصل اختیار کیا ہے کہ ازالہ مرض سلسلہ میں پرہیز کو ملحوظ رکھنا دوا استعمال کرنے سے زیادہ بہتر ہے۔
اسی لیے حکماء اور اطبا بلکہ بعض فضلاء نے اس طریق کو بطور اصل اختیار کیا ہے کہ ازالہ مرض سلسلہ میں پرہیز کو ملحوظ رکھنا دوا استعمال کرنے سے زیادہ بہتر ہے۔
اسی لیے فرمایا جا رہا ہے کہ سجدے کے وقت ہاتھوں کو بھی زمین پر پیشانی رکھنے کی جگہ یعنی پیشانی کے برابر رکھنی چاہئیے تاکہ ہاتھوں کا سجدہ بھی پورا ہو جائے۔
اسی لیے قرآن کریم میں جہاں اللہ کی صفت رحیمی و غفوری کا بیان ہوتا ہے تو اس کے ساتھ ہی اس کی دوسری صفت قہاری و جباری کا بیان بھی ملتا ہے۔
اسی لیے یہاں فرمایا جا رہا ہے کہ جب بھی کوئی آدمی ظلم کے طریقہ پر قتل کر دیا جاتا ہے تو اس کے خون کا ایک حصہ قابیل پر بھی ہوتا ہے۔
اسی مرتب پروگرام کی حرکت کے عملی مظاہرے کو ہم ماضی، حال اور مستقبل کہتے ہیں اور اسی مرتب پروگرام پر عمل در آمد کی صورت کو حرکت، عمل یا اعمال کہتے ہیں۔
اسی ملاقات میں نفیسہ سلطان آدم کو ایک ایسا سفید لفافہ بھی دیتی ہے جو بعد میں اس کے ہاتھ سے چھوٹ جاتا ہے اور ہوا اسے ادھر ادھر اڑائے لئے پھرتی ہے۔
اسی میں ہوا کو ہم نے نامہ بر نہ جانا ذرا مّکے گیا تو جانے ہم نے خر عیسی کو کیونکر خر نہ جانا نہیں اتنا بھی سادہ لوح ماجدؔ اسے جانا ہے۔
اسی نسبت سے دریدا قاری کے کاوش معنی کے عمل کو متنی آزاد کھیل سے تعبیر کرتا ہے، جو انبساط آفریں بھی ہوتا ہے، غیر محکم بھی اور حد سے زیادہ متجاوز بھی۔
اسی نے پیدا فرمایا (کائنات کے مخدوم و مطاع) اس انسان کو (قطرہ منی کی) ایک حقیر بوند سے، پھر یہی (نا شکرا انسان) یکایک ایک کھلم کھلا جھگڑالو بن جاتا ہے، ۵۔
اسی وقت ایک پلک جھپکنے کے برابر کی دیر میں وہ جتنی فرشتے اس پاک روح کو اپنے ہاتھوں میں لے لیتے ہیں اور جنتی کفن اور جنتی خوشبو میں رکھ لیتے ہیں۔
اسی وقت جناب باری کی طرف جھک پڑے اور گریہ و زاری کے ساتھ دعائیں کرنے لگے کہ اللہ مجھے کوئی کام کاج ایسا سکھا دے جس سے میرا پیٹ بھر جایا کرے۔
اسی وقت درویش بابا اذان ختم کر کے اندر آئے اور انہوں نے حافظ صاحب کو لے جا کر اسی چارپائی پر ڈال دیا جس پر ساری رات میں کروٹیں بدلتی رہی تھی۔
اسی وقت گاڑی ایک ندی کے پل پر سے گزری دونوں غنڈوں نے نوجوان اور ادھیڑ عمر والے آدمی کی لاشیں اٹھا کر ندی میں پھینک دیں اور جس راستے سے آئے تھے۔
اسی پر موقوف نہیں ان کی خواہش پر چند اور عیسائی قیدی اور حوالاتی بھی ان کی "تنہائی" اور "اداسی" دور کرنے کے لیے ان کے گرد و پیش جمع کر دیئے گئے۔
اسی پورے جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی روزہ دار کلی کرنے کے بعد اپنا تھوک یا پانی کی وہ تری جو کلی کے بعد منہ میں باقی رہ گئی ہے۔
اسی چیز کو ذہن میں رکھ کر میں نے اکثر یہ کوشش کی ہے، نظموں سے وہ رسمی رومانیت نہ آئے بلکہ بعض جگہ جان بوجھ کر نظموں میں روکھاپن اور کھراپن رکھا۔
اسی کو سماجی زندگی میں محاورے کے طور پر استعمال کیا گیا تو اسی سے شکوک و شبہات کی طرف اشارے ہوتے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ دال میں کچھ کالا ہے۔
اسی کو ڈاکٹر سید صفدر حسین نے ۱۹۷۴ء میں از سر نو ترتیب دے کر شائع کروایا اس لیے میں نے ان دونوں مجموعوں کا کوئی کلام دیوان میں شامل نہیں کیا ہے۔
اسی کے ساتھ انگریزی ادب نے بھی ہندوستانی ادب کو متاثر کیا اور بالخصوص اردو ادب میں کئی اصناف نظم و نثر کا اضافہ ہوا جس میں ناول کو خاص اہمیت حاصل ہے۔
اسی کے ساتھ کے . محمد مولوی صاحب نے اس علاقہ میں سب سے پہلے تحریک خلافت سے اپنا تعلق پیدا کیا اور اگست ۱۹۲۰ ء میں وہ اس کے ممبر بن گئے۔
اسید بن حضیر بھی کیا اچھا آدمی ہے، ثابت بن قیس بن شماس بھی کیا اچھا آدمی ہے، معاذبن جبل بھی کیا اچھا آدمی ہے، عمر وبن الجموع بھی کیا اچھا آدمی ہے۔
اسیو قت صبیحہ شہاب کے گھر سے نکل کر اپنی کا رکی طرف جاتی نظر آئی وہ کار میں بیٹھ گئی اور سیاہ آئینے چڑھالئے عامر حیران کھڑ ادور سے دیکھ رہا تھا۔
اسے ابن خزیمہ (۱۵۵۰)ابن حبان (۲۱۶۳)حاکم (/۲۱۴۱)اور بیہقی (/۱۰۱۱)نے عبداللہ بن وہب کے طریقے سے اسامہ بن زید ؓ عثمان بن عروۃ بن الزبیر عن ابیہ کی مذکورہ سند سے روایت کیا ہے۔
اسے ازروئے قانون ایک خاص مدت تک کے لیے اس کو مہلت دینی ہو گی اور اس مدت میں اگر وہ فدیہ کی رقم ادا کرے تو اسے آزاد کر دینا پڑے گا۔
اسے اللہ تعالی کی جانب سے تعلیم اس لیے کہا گیا ہے کہ حقیقت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم اللہ تعالی نے جو بھی احکام بیان فرمائے ہیں۔
اسے اپنے حق میں تمام اولیائے زمانہ سے بہتر سمجھے، اگر کوئی نعمت دوسرے سے ملے تو بھی اسے (اپنے) مرشد ہی کی عطا اور انہیں کی نظر کی توجہ کا صدقہ جانے۔
اسے اگر اللہ تعالی خشک کر دیں اور زمین کی تہہ میں جذب کر دیں تو تمہارے کنوؤں کے ’’خشک سوتوں ‘‘ میں پانی کا بہاؤ اللہ کے سوا کون پیدا کرسکتا ہے۔
اسے ایک اور مثال بھی واضح کیا جا سکتاہے: ہنسنا ایک انسانی عمل یا عادت ہے، مثلا ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ بچّہ ہنس دیا، لڑکے ہنسنے لگے یا مجھے ہنسی آگئی۔
اسے باہوں میں بھرنے کا ایک سپنا ایک جان کو ہمیشہ اپنا کہنے کا بھلے ہی اس کا لمس محسوس نہ کیا ہو میں نے پر کچھ ہفتے ہی سہی سنجویا تو تھا۔
اسے بخاری نے تعلیقا بیان کیا ہے، ( دیکھیں صحیح بخاری شریف ( 2 / 252 ) حدیث نمبر ( 0102 ) دیکھیں فتح الباری ( 4 / 492) مصحف جمع کرنا 6۔
اسے بھی فکر لاحق ہونے لگی کہ اگر کسی دن میونسپلٹی نے بستی توڑ دی تو اس کے دس ہزار روپے ڈوب جائیں گے جو اس نے ڈپازٹ کی صورت میں دئے ہیں۔
اسے جو ابراہیم سے جھگڑا اس کے رب کے بارے میں اس پر کہ اللہ نے اسے بادشاہی دی جبکہ ابراہیم نے کہا کہ میرا رب وہ ہے جو جلاتا اور مارتا ہے۔
اسے جیسے چاہیں میری دکان میں چیک کر لیں’ یا ‘یہ خراب ہے اور اس میں فلاں فلاں خرابی ہے’ یا ‘مجھے نہیں معلوم جسے چاہیں اسے چیک کرنے کے لئے لے آئیں’۔
اسے خضر مہرباں کہنا کٹھن سفر میں ملا ہے جو ناگہاں مجھ کو میں اپنے قافلے والوں سے اتنا تیز چلا کہ دیکھتا ہی رہا میر کارواں مجھ کو اثرؔ بہکنے لگے تھے۔
اسے دور کرنے کے لیے اس نے اپنی سی کوشش کر لی بے شک وہ ہماری دی ہوئی تعلیم سے صاحب علم تھا مگر اکثر لوگ معاملہ کی حقیقت کو جانتے نہیں ہیں۔
اسے دیکھ کر متعجب ہوئی اور دل میں سمجھ کر خوش ہوئی کہ خدا جھوٹ نہ کرے، جس سوداگر کا میرے باپ نے بادشاہ سے مذکور کیا ہے، اغلب ہے کہ یہی ہو۔
اسے دیکھ کر مومن بھی ڈرنے لگیں گے کہ ایسا نہ ہو ہمارا نور بھی بجھ جائے تو اللہ سے دعائیں کریں گے کہ یا اللہ ہمارا نور ہمارے لئے پورا پورا کر۔
اسے رحمن الراحمین کہہ کر پکارتے تھے لیکن یہ اسے ہنسی میں اڑتے تھے اور ان کے بغض میں ذکر رب چھوڑ بیٹھتے تھے اور ان کی عبادتوں اور دعاؤں پر ہنستے تھے۔
اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چار آدمیوں میں تقسیم کر دیا، عیینہ بن حصن، اقرع بن حابس، زید (عرف) خیل اور چوتھا علقمہ یا عامر بن طفیل '۔
اسے قتل ہو جانا چاہئے تھا، ا گرچہ اس قتل میں اس کے بھائی یعنی نئے والے لیسٹس کا کوئی ہاتھ نہیں، مگر جو ہوا اچھا ہوا اور ایسا ہی ہونا چاہئے تھا۔
اسے محسوس ہوا جیسے ساری دنیا کے بدصورت اور کالے کلوٹے کوّے اس کے وجود کے سارے ٹکڑوں کو اپنی نوکیلی چونچ میں دبائے ایک نامعلوم سمت کی طرف پرواز کر رہے ہوں۔
اسے کر گزریے" اس کے صاف معنی یہ ہیں کہ صاحبزادے نے اپنے پیغمبر باپ کے خواب کو محض خواب نہیں سمجھا بلکہ اللہ کا حکم سمجھا جو خواب میں دیا گیا تھا۔
اسے کرنل رائے کے الفاظ پر حیرت ہوئی تھی مگر جب اس کی نظریں کرنل سے ملیں تو نجانے اسے وہاں کیا دکھائی دیا کہ وہ محض "یس سر" کہہ کر رہ گیا۔
اسے کچھ ایسا لگتا تھا کہ جیسے علاقہ بھر میں صرف یہ چوھدری ہی ہے جو اس کی لٹھ الانگ سکتا ہے لیکن فی الحال اسے رنگے کے دونوں بیٹوں کا انتظار تھا۔
اسے کچھ ایسا لگتا تھا کہ جیسے علاقہ بھر میں صرف یہ چوہدری ہی ہے جو اس کی لٹھ الانگ سکتا ہے لیکن فی الحال اسے رنگے کے دونوں بیٹوں کا انتظار تھا۔
اسے کہیں کا نہیں رکھتیں" ("اپنی یاد میں") "عورتوں کے بارے میں میری کچھ بھی راۓ کیوں نہ ہو، جنسی میلانات کو بڑی اچھّی چیز سمجھتا تھا اور جو ایسا نہیں سمجھتا تھا۔
اسے گلہ ہے، سب لوگ اس کی کہانیوں کو نیا تجربہ قرار دیتے ہیں، اس کی بہت تعریف کرتے ہیں مگر میں، اس کی بیوی ہوتے ہوے بھی اس کی کہانیاں نہیں پڑھتی۔
اسے ہر آدمی جانتا ہے کہ زنا کی لعنت عام ہو گئی ہے، بے حیائی و بے غیرتی کا دور دورہ ہے اور اخلاق و کردار انتہائی پستیوں میں گرتے جا رہے ہیں۔
اسے یہ بھی دھڑکا لگا رہتا تھا، کہیں جاسوس اس کے زہریلے کیپسولوں سے زہر نکال کر نقلی زہر نہ ڈال دیں اور وہ زندہ بچ جانے پر دشمنوں کے ہتھے چڑھ جائے۔
اسے "سس " "قاتل کا نشان دے رہا ہوں" کھولو نہ کسی عشق کا کھاتا کوئی دن اور لازم ہے کہ دیکھو مرا رستہ کوئی دن اور کیوں سمجھتا ہوں کہ آتا ہے۔
اشتہار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید جلوے میں تیرے سینکڑوں جلووں کی مے فنا یعنی سحر پہ آنا قیامت کا ہے۔
اشتیاق نے ایک دو لمحے توقف کیا پھر گھمبیر لہجے میں کہنے لگا اسی طرح میرے باپ نے ایک دن نشے کی حالت میں مجھے کمرے سے اٹھا کر باہر پھینک دیا تھا۔
اشعار ثبوت میں پیش کئے جا سکتے ہیں جن میں عشق کی سرمستی ہے لیکن اس سرمستی کا تعلق اس نشاط انگیزی لذت خیزی سے ہے جو گہوارۂ خاک کی زائیدہ بھی ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہتے ہیں جس میں کسی پوشیدہ خامی کی وجہ سے اس کا صحیح ہونا مشکوک ہو گیا ہو اگرچہ بظاہر وہ حدیث صحیح لگ رہی ہو۔
اصل امر یہہے کہ مرغ بستانی و طوطی پر معشوق کا رشک کرنا معنی رشک کے ادا کرنے کا ایک پہلو ہے اور تکرار پہلو کے سبب سے بے مزگی پیدا ہوئی ہے۔
اصل موضوع کی طرف آنے سے پہلے اپنے قارئین کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ایٹمی جنگ کی تباہ کاریوں کا احساس میرے ذہن میں ایک عرصہ سے اضطراب پیدا کرتا رہا ہے۔
اصلاح کا یہ سلسلہ اگرچہ زیادہ عرصے تک نہ چلا تاہم اس میں شبہ نہیں کہ زبان و بیان کے اسرار و رموز سے اقبال کی واقفیت داغ سے وابستگی کا نتیجہ ہے۔
اصلی رقم لے لو، سود لے کر نہ کسی پر ظلم کرو نہ کوئی تمہارا مال مار کر تم پر زیادتی کرے، حضرت عباس بن عبدالمطلب کا تمام سود میں ختم کرتا ہوں۔
اطاعت پر مواظبت اور مداومت کرنے والے یا عبادت خداوندی میں قیام (یعنی کھڑے ہونے) کو طویل کرنے والے، اس کا مطلب یہ ہے کہ جو لوگ نماز میں سو آیتیں پڑھتے ہیں۔
اطلاعی، ہدایتی اور اظہاری، یہ تینوں اسالیب در حقیقت زبان کے تین ) ہیں لیکن جب زبان ان کے لۓ استعمال کی جاتی ہے تو یہ اسالیب کی شکل اختیار کرلیتے ہیں۔
اطہر فاروقی نے بھی اس حقیقت کو بیان کیا ہے اگر چہ کہ اس مضمون میں انھوں نے عثمانیہ یونی ورسٹی کی جانب سے مرتبہ لغات اور فرہنگوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
اطیبؔ مرے گھر سے خالق کے گھر تک اثر سے دعا تک دعا سے اثر تک یقین و گماں تک محمدؐ محمدؐ گوشہ علی ظہیر علی ظہیر اور ان کی کتاب 'دست رس'۔
اعتبار، اعتبار سیاسی بھی ہوتا ہے اور سماجی بھی علمی بھی ہوتا اور کاروباری بھی ہم تحریروں سے زیادہ زبان پر اعتبار کو ضروری خیال کرتے ہیں اور اس پر اعتماد کرتے ہیں۔
اعوذ بعفوک من عقابک واعوذ برضاک من سخطک واعوذ بک منک جل وجھک یعنی اللہ تیرے ہی پناہ پکڑتا ہوں اور تیرا چہرہ جلال والا ہے اور احاق مروزی جو راوی حدیث ہے۔
اغلام، بدترین برائی ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنی امت کے بارے میں مجھے سب سے زیادہ جس چیز کا خوف ہے۔
اف یہ اجاڑ اجاڑ سی راتیں جو رت کی وہی اپنی بھی کایا شام و سحر ہم اپنی ہی غزلیں پڑھا کئے اور جی کو دکھایا مثلا کب تک دامن تھام سکیں گے۔
افتتاحی اجلاس کے آغاز میں شعبۂ اردو، ممبئی یونیورسٹی کے صدر پروفیسر صاحب علی نے مہمانوں کا تعارف کراتے ہوئے ان کا استقبال کیا اور سمینار کی غرض و غایت پر روشنی ڈالی۔
افسانہ ہاں اے دل دیوانہ وہ آج کی محفل میں ہم کو بھی نہ پہچانا کیاسوچ لیا دل میں کیوں ہو گیا بیگانہ ہاں ا ے دل دیوانہ وہ آپ بھی آتے تھے۔
افسوس اور بدنصیبی عرب کی کہ برائی کے فتنے کا ظاہر ہونا قریب آ گیا، اس فتنہ میں وہی شخص نجات یافتہ اور فلاح یاب رہے گا جس نے اپنا ہاتھ روکے رکھا۔
افسوس کہ جس طرح آج کے دور میں عقل و دین سے بیگانہ لوگوں نے دوسری اسلامی چیزوں کو ترک کر دیا اور دینی آداب کو فیشن پرستی کے بھینٹ چڑھا دیا ہے۔
افسوس کہ یہ بیج ہماری عدالتوں میں آج خوب برگ و بار لا رہے ہیں اور جھوٹی شہادتوں سے بڑے بڑے مجرم سرخ رو ہو رہے ہیں اور غیر مجرم بے بس ہیں۔
افغانستان کے بدلے ہوئے سیاسی تناظر میں وہ امریکہ کی ضرورت بن گئے تھے اور امریکہ کے لئے بھی ان حالات میں پاکستان میں مذہبی افکار کی انتہا پسندانہ روش فائدہ مند تھی۔
اففیراللہ ابتفی حکما و ھو الذی انزل الیکم الکتاب مفصلا (6/114) کیا اللہ کے سوا میں کسی اور کا حاکم بناؤں حالانکہ وہی تو ہے جس نے تمھاری طرف مفصل الکتاب نازل کی۔
اقبال کی آنکھوں سے حیرت و استعجاب کی کیفیت ابھی مٹی بھی نہیں کہ ابواب فلک وا ہوتے ہیں اور اقبال ایک حسینہ کو فضائے بسیط کی پنہائیوں سے اترتا ہوا دیکھتے ہیں۔
اقسام اور مثالیں • ماں سے منسوب افراد: اس کی مثال مشہور صحابہ معوذ، معاذ اور عوذ رضی اللہ عنہ ہیں جو اپنی والدہ عفراء رضی اللہ عنہا سے نسبت سے مشہور ہیں۔
اقوام متحدہ کا ممبر بننے کے لئے تمام مسلم اور غیر مسلم ممالک سے یہ معاہدہ کر لیا ہے کہ وہ ایک دوسرے کے شہریوں کے بنیادی انسانی حقوق کا خیال رکھیں گے۔
الآن کما کان، یعنی ایک ایسی غیر متغیر اور قائم و دائم حقیقت جس کا ظہور زمان و مکان میں ہر آن ایک نئی شان کے ساتھ ہوتا ہے، بہت بجا فرمایا ہے۔
الا تانشنوی کمدح سخنگوی کہ اندکگ مایہ نفعی از تو دارد کہ گر روزی مرادش برنیاری دوصد چندان عیوبت برشمارد * * * * متکلم را تا کسی عیب نگیرد، سخنش صلاح نپذیرد۔
الا یہ کہ اللہ ہی ایسا چاہے وہ اس کا حق دار ہے کہ اس سے تقوی کیا جائے اور وہ اس کا اہل ہے کہ (تقوی کرنے والوں کو) بخش دے ۷۵۔
الا یہ کہ خریدنے والا پھل مشروط کر دے اسی طرح اگر کسی شخص نے کوئی ایسا غلام خریدا جس کے پاس مال ہو تو اس کا وہ مال بیچنے والے کا ہے۔
الاحزاب:21) پڑھی اور اس طرف اشارہ کیا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شہد کو اپنے اوپر حرام کیا تو اس آیت (یٓایّہا النّبیّ لم تحرّم مآ احلّ اللّہ لک) 66۔
الاحزاب:35) اور اللہ تعالی کو بہت زیادہ یاد کرنے والے مرد اور عورتیں کہ اللہ تعالی نے ان کے لیے مغفرت اور بہت زیاہ ثواب (کا اجر و انعام) تیار کر رکھا ہے۔
الاحزاب:35) کے لئے مخصوص ہے) ان پر سکینہ کا نزول ہوتا ہے اور اللہ تعالی ان ذکر کرنے والوں کا تذکرہ اپنے پاس والوں یعنی ملائکہ مقربین اور ارواح انبیاء میں کرتا ہے۔
الاعراف:146) اور اس حقیقت کا اندازہ علما کے شاگردوں اور صلحا و مشائخ کے مریدوں کو دیکھ کر کیا جا سکتا ہے کہ ان میں سے جو لوگ غریب و نادار ہوتے ہیں۔
الاعراف:146) اور اس حقیقت کا اندازہ علماء کے شاگردوں اور صلحاء و مشائخ کے مریدوں کو دیکھ کر کیا جا سکتا ہے کہ ان میں سے جو لوگ غریب و نادار ہوتے ہیں۔
الانفال:24) (یعنی جب تمہیں اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس چیز کے لیے پکاریں جو تمہیں زندگی بخشے تو انہیں جواب دو) عرض کیا جی ہاں۔
الانفال:60) یعنی تم کفارسے جنگ کرنے کے لئے اپنی طاقت و قوت کی جو بھی چیز تیار و فراہم کر سکتے ہو کرو، تو اس آیت میں قوت سے مراد تیر اندازی ہے۔
الانفال:60) یعنی تم کفارسے جنگ کرنے کے لئے اپنی طاقت وقوت کی جو بھی چیز تیار وفراہم کر سکتے ہو کرو، تو اس آیت میں "" قوت "" سے مراد تیر اندازی ہے۔
البتہ اس استاد سے ہم یہ توقع ضرور رکھیں گے کہ وہ غالب کی پرستاری کے جوش میں میر و مومن کے فکر و فن کی خوبیوں کو فراموش نہیں کر دے گا۔
البتہ اس کافر پر لعنت کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے جس کے بارے میں مخبر صادق یا اپنا علم و یقین یہ ہو کہ وہ کفر ہی کی حالت میں مرا ہے۔
البتہ اس کے لئے یہ خیال رکھنا ضروری ہے کہ دوا یا خون کا کچھ حصہ نکل نہ جائے- اسی طرح مذکورہ انجکشن سے بھی روزہ کی صحت پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
البتہ اصناف سخن کے لحاظ سے انھوں نے تین کتابیں، عطر مجموعہ نعت(نعتیہ کلام کا مجموعہ)، رنگ شہادت (مراثی اور سلام کا مجموعہ) اور جواہر لاثانی (نیچرل نظموں کا مجموعہ) شائع کروائی تھیں۔
البتہ اللہ کی اطاعت اور نیکی کے کاموں میں خوب حصہ لینا چاہیے اور اس میدان میں وہ جو کچھ کمائیں گی، مردوں کی طرح ان کا پورا پورا صلہ انہیں ملے گا۔
البتہ ان کو اس قسم کی مدد مہیا کرنے والے مخصوص شخص کا تعین کرنے میں ان کے مفروضے اتنے متضاد ہیں کہ وہ محمد(ﷺ) کے خلاف یہ الزام ثابت نہ کر سکے۔
البتہ ان کی لاش پر بین کر کے رونے والی اس عورت کی تصویر اخبارات میں ضرور شائع ہوئی مگر یہ ساری باتیں ساری شخصی کمزوریاں سب پس منظر میں چلی جاتی ہیں۔
البتہ ان کے تحفظ اور حمایت کا جذبہ اگر اس بنا پر شامل ہو کہ ان کے دین و ایمان کو فتنہ و آزمائش سے بچایا جائے تو اس میں کوئی قباحت نہیں۔
البتہ اگر چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا بغیرکسی شرعی عذر کے اس نے دوسرے رمضان تک موخر کر دی تو اسے ہر روزہ کے بدلہ ایک مسکین کو کھانا بھی کھلانا ہو گا۔
البتہ بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ پتھر وغیرہ پر میت کا اور خاص طور پر علماء دین اور صلحاء امت کا نام وغیرہ لکھ کر قبر پر کھڑا کرنا جائز ہے۔
البتہ جو ان میں صریح بے انصافی، عناد اور ہٹ دھرمی پر تل جائے اس کے ساتھ مناسب سختی کا برتاؤ کر سکتے ہو اور آگے چل کر ایسوں کو سزا دینی ہے۔
البتہ صوری موالات جو الّاانْ تتّقوْا منْھمْ تقاۃ کے تحت میں داخل ہو، اور عام تعاون جس کا اسلام اور مسلمانوں کی پوزیشن پر کوئی برا اثر نہ پڑے اس کی اجازت ہے۔
البتہ طاؤس اور قتادہ کہتے ہیں کہ ان روزوں کا تدارک اور فدیہ بھی لازم ہو گا جن کی قضا کے ممکن ہونے سے پہلے ہی اس کا انتقال ہو گیا ہو گا۔
البتہ عوام نے ہر جگہ اپنے جذبات کا اظہار کیا ہے اور اس سلسلے میں مقبوضہ فلسطین کے علاوہ امریکہ کے زیرقبضہ افغانستان، عراق وپاکستان کے عوام بھی کسی سے پیچھے نہیں رہے۔
البتہ فرق صرف اتنا ہے کہ جو آدمی روضہ اقدس پر حاضری کا شرف حاصل نہیں کر سکتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کا سلام فرشتوں کے واسطے سے سنتے ہیں۔
البتہ میں ان سے ذاتی پرخاش اس لئے رکھتا ہوں کہ وہ، مذہبی، لسانی اور تہذیبی رواداری اور اشتراکیت و مساوات کی قدروں کے دشمن ہیں جنہیں میں اپنا آدرش سمجھتا ہوں۔
البتہ نیکی کی جزا اللہ تعالی خوب بڑھا چڑھا کر دے گا اور یہ اس کے فضل و کرم کا مظاہرہ ہو گا جو قیامت والے دن اہل ایمان کے لئے ہو گا۔
البتہ وہ ان کے اس حق کو تسلیم کرنے سے انکار کرتا ہے کہ ان کی خاطر کسی ایسے طریقے پر حکومت کا نظام چلایا جائے جو اسلام کی نگاہ میں فاسد ہے۔
البتہ وہ نفی، جس چیز کی کرتا ہے، وہ صرف یہ بات ہے کہ انہیں، یا ان میں سے کسی ایک کو اصلی اور آخری ذریعۂ علم کی حیثیت سے لے لیا جائے۔
البتہ کبیرہ گناہوں کی بخشش کا انحصار حق تعالی کی مشیت اور اس کی مرضی پر ہے کہ چا ہے تو وہ کبیرہ گناہ بھی اپنے فضل و کرم سے بخش سکتا ہے۔
البتہ یہ آرزو ہے کہ مرنے سے پہلے ایک پر فن قاتل رومن کا سارا کس بل نکال دوں اور اس کے پتھر جیسے کلیجے میں چٹکیاں لے لے کر چھالے ڈال دوں۔
البتہ یہ بات کہ واقع میں ایسا ضرور ہو گا، تو اس کا یقین نہ دلیل سے ہو سکتا ہے اور نہ علمی ثبوت سے، اس کے لیے ایمان بالغیب کی ضرورت ہے۔
البقرۃ:198) یعنی اس بات میں کوئی گناہ نہیں ہے کہ تم اللہ کا فضل تلاش کرو ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ عرب کے لوگ منی میں تجارت نہیں کرتے تھے۔
البقرۃ:222) میں ان کے نزدیک نہ آؤ جب تک وہ پاک نہ ہو جائیں کا مطلب یہ کیا جاتا ہے کہ ان سے جماع نہ کرو جب تک وہ پاک نہ ہو جائیں۔
التفسیر الکبیر، جلد ۱۱، جزء ۲۲، ص۷۹ ۱۹؎ ’وذلک جزاء من تزکیّ‘ ای طہر نفسہ من الدنس والخبث والشرک وعبداللہ وحدہ لاشریک لہ واتبع المرسلین فی ماجاء وا بہ من خیر و طلب۔
التفسیر الکبیر، جلد ۱۱، جزء ۲۲، ص۷۹ ۳؎ ’وذلک جزاء من تزکیّ‘ ای طہر نفسہ من الدنس والخبث والشرک وعبداللہ وحدہ لاشریک لہ واتبع المرسلین فی ماجاء وا بہ من خیر و طلب۔
الثالث کا لفظ نہ ہونا چاہئے، کیوں کہ منصف مشکوۃ کا اصل مقصد صاحب مصابیح کے بارے میں بیان کرنا ہے کہ انہوں نے اس باب کو پہلی فصل سے خالی رکھا ہے۔
الحاد اسے سمجھو دعوی، سمجھنے کا توحید مکمل کو بے حد کے حدو د نہیں ہستی باری کا ہم جیسا وجود نہیں وہ اکفر کافر ہے جو کوئی حیدر توحید کا منکر ہے۔
الحج:1) جب صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سنی تو سمجھ گئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کوئی بات کہنے والے ہیں۔
الحشر:9) یعنی اور وہ لوگ جو اپنے آپ پر دوسروں کو (یعنی اپنے مہمانوں کو یا کسی بھی حاجب مند کو ) ترجیح دیتے ہیں اگر وہ خود حاجت مند اور بھوکے ہوں۔
الخ "" یہ استیناف ہے جو علت کو متضمن ہے، یعنی یہ جملہ ایک الگ عبارت کو شروع کرتا ہے جس کا مقصد پہلی عبارت کے مفہوم کی علت کو بیان کرنا ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اس فتنہ کی باتوں کی طرف متوجہ رہے گا اور ان لوگوں کی قربت و ہمنشینی اختیار کرے گا جو اس فتنہ کا باعث ہوں۔
الخ کے ضمن میں ایک شارح نے لکھا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام یہ بات اظہار تواضح وانکسار کے طور پر کہیں گے کہ اس بلند درجہ کا لائق میں نہیں ہوں۔
الخ کے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی گنہگاروں کو توبہ کی طرف بلاتا ہے! بعض حضرات کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کا ہاتھ پھیلانا اس کی رحمت و مغفرت سے کنایہ ہے۔
الخ، یعنی تکلیف کے وقت تو انسان ہمیں اٹھتے بیٹھتے لیٹتے ہر وقت بڑی حضور قلبی سے پکارتا رہتا ہے لیکن اس تکلیف کے ہٹتے ہی وہ بھی ہم سے ہٹ جاتا ہے۔
السبوح: ہر عیب سے پاک رسول اللہ اپنے رکوع اور سجدوں میں یوں کہتے اسے مسلم نے روایت کیا وہ پاک ہے اور مقدس ہے جو فرشتوں اور روح القدس کا رب ہے۔
الطاف نے مجھے سمجھایا کہ کم از کم مجھ جیسے آدمی کو اس ناپسندیدہ اجنبی کے ساتھ نہیں گھومنا چاہیے، ہو سکتا ہے کہ وہ کہیں کا مشہور ڈاکو یا جرائم پیشہ ہو۔
العباس ابن عبادہؓ نے خزرج کو مخاطب کیا اور کہا ’’کہ اے لوگو! کیا تمہیں احساس ہے کہ تم یہ بیعت کر کے خود کو کس وعدے کے سپرد کر کر رہے ہو؟
الفاظ او فقرے اگر رہ گئے ہیں تو انہیں فراہم کر دیا گیا ہے اور اگر عبارت میں کسی طرح کا اضافہ دخیل ہو گیا ہے تو اسے خارج کر دیا گیا ہے۔
الفاظ اور فقرے اگر رہ گئے ہیں تو انھیں فراہم کر دیا گیا ہے اور اگر عبارت میں کسی طرح کا اضافہ دخیل ہو گیا ہے تو اسے خارج کر دیا گیا ہے۔
الفاظ ’’فاذکرواللہ‘‘ کی عملی صورت دور حاضر کی اصطلاح میں یہی ہے کہ قانونی نظام معاشرہ پر قرآنی تناظر میں بھرپور نگاہ احتساب رکھی جائے جس کی مثال دور اول میں ملتی ہے۔
الفرقان:70) نازل ہوئی تو یہ اس شخص کے بارے میں ہے جو اسلام کے احکامات کو جان گیا پھر کسی مسلمان کو جان بوجھ کر قتل کیا تو اس کی جزا جہنم ہے۔
القابات کا بیان ابو بکر، عبداللہ بن ادریس، داؤد، شعبی، حضرت ابو جبیرہ بن ضحاک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم انصاریوں کے بارے میں یہ آیت (ولا تنابزوْا بالْالْقاب) 49۔
اللّہ تعالی نے انبیاء علیہم الصلوۃ و السلام کے نفوس طاہرہ کو اخلاق ذمیمہ و افعال رذیلہ سے پاک پیدا کیا ہے اور اخلاق شریفہ طاہرہ مقدسہ پر ان کی خلقت فرمائی ہے۔
اللّہ کی عبادت کے لئے تو جو خدا ہی کا منکر ہو اس کے ساتھ کفر کرے وہ کیا مسجد آباد کرے گا اور آباد کرنے کے معنی میں بھی کئی قول ہیں۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْأرْبع منْ علْم لا ینْفع ومنْ قلْب لا یخْشع ومنْ نفْس لا تشْبع ومنْ دعائ لا یسْمع اے اللہ! میں چار چیزوں سے آپ کی پناہ چاہتا ہوں۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْکسل والْہرم والْجبْن والْبخْل وفتْنۃ الْمسیح وعذاب الْقبْر (یعنی اے اللہ میں سیت، بڑھاپے، بزدلی، بخل، دجال کے فتنے اور قبر کے عذاب سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
اللھم ان کان ھذا ھو الحق من عندک الخ، الہی اگر یہ تیری جانب سے راست ہے تو تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا یا کوئی اور دردناک عذاب ہم پر لا۔
اللھم رب جبریل ومیکائیل واسرفیل فاطر السموات والارض عالم الغیب والشھادۃ انت تحکم بین عبادک فیما کانوا فیہ یختلفون اھدنی لما اختلف فیہ من الحق باذنک انک تھدی من تشاء الی صراط مستقیم۔
اللھم سلم اللھم سلم ۳۴ نبی اکرم کے لئے تسلیاں اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے اور اگلے پیغمبروں کی سی سیرت رکھنے کو فرماتا ہے۔
اللہ (پاک) کو اچھا قرض (اے ایمان والو) تو وہ تمہیں (کئی گنا) بڑھا کر دے گا اور تمہاری بخشش بھی فرمائے گا اور اللہ تو بڑا ہی قدر داں انتہائی بردبار ہے۔
اللہ اور پچھلے دن پر کہ دوستی کریں ان سے جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے مخالفت کی اگرچہ وہ ان کے باپ یا بیٹے یا بھائی یا کنبے والے ہوں۔
اللہ اپنے بندوں کے لئے جو بھی کوئی رحمت کھول دے اسے کوئی روکنے والا نہیں اور جسے وہ بند کر دے اسے کوئی کھولنے والا نہیں (اس کے سوا) اور وہی ہے۔
اللہ تبارک تعالی کا ارشاد ہے: واسْألْہمْ عنْ الْقرْیۃ الّتی کانتْ حاضرۃ الْبحْر إذْ یعْدون فی السّبْت إذْ تأْتیہمْ حیتانہمْ یوْم سبْتہمْ شرّعا، ویوْم لا یسْبتون لا تأْتیہمْ‏.‏ کذلک نبْلوہمْ بما کانوا یفْسقون۔
اللہ تبارک و تعالی کا یہ بے انتہا احسان و کرم ہے کہ اس نے اپنی حمد و ثنا بیان کر کے انسان کے لئے ایک رہنما اصول کا تعین فرما دیا ہے۔
اللہ تعالی اس بات کو معاف نہیں کرتا کہ اس اس کے ساتھ کسی کو شریک کیا جائے اس شرک کے علاوہ ہر گناہ کو جس کے لیے چاہے معاف کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے خروج کے وقت اس کو متغیر کر دے یعنی اس وقت تو وہ بہت بڑے ڈیل ڈول والا ہے لیکن جب اس کے ظاہر ہونے کا وقت آئے گا۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو خوب دیکھ رہا ہے اور ان کی آواز کو خوب سن رہا ہے، ان الفاظ میں تعریف کا مبالغہ ہے، ان دونوں لفظوں میں مدح کا مبالغہ ہے۔
اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو صبر کا حکم دیتا ہے کہ جو تیری نہیں مانتے تجھے جھوٹا کہتے ہیں تو ان کی ایذاؤں پر صبر و برداشت کر۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرماتا ہے کہ آپ تمام کام سپرد الہ کریں اور صاف کہہ دیں کہ غیب کی کسی بات کا مجھے علم نہیں۔
اللہ تعالی بھی اس کی ملاقات کو پسند کرتا ہے اور جو شخص اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند نہیں کرتا تو اللہ تعالی بھی اس کی ملاقات کو پسند نہیں کرتا ہے۔
اللہ تعالی تکذیب و انکار اور شر و فساد کی ہر قسم و شکل اور ان کے جملہ شوائب و علائق سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ تعالی سے بخشش طلب کرنا علی بن محمد، ابو اسامہ، محاربی، مالک بن مغول، محمد بن سوقہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم شمار کرتے تھے۔
اللہ تعالی قیامت کے دن اس شخص کی طرف (رحمت کی نظر سے) نہیں دیکھے گا، جو غرور و تکبر سے اپنی ازار (یعنی پائجامہ و تہبند) کو (ٹخنوں سے نیچے) لٹکائے گا۔
اللہ تعالی نے آپ پر جو کتاب نازل فرمائی اور اپنی جو نعمتیں آپ کو عطا فرمائیں وہ بعض اوقات تو ایک ہی صورت میں دی گئیں اور بعض اوقات مختلف صورتوں میں۔
اللہ تعالی نے اس کے جواب اور اس کے رد میں پورے جلال اور کمال بے نیازی کے ساتھ ارشاد فرمایا کہ اب تو اس بارے میری یہ حق بات بھی سن لے۔
اللہ تعالی نے انبیا علیہم السلام کے واقعات بیان کر کے یہ واضح کیا کہ یہ قرآن یقینا وحی الہی ہے اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے سچے رسول ہیں۔
اللہ تعالی نے اولاد آدم کو آپ کی پیٹھ سے نکالا جنتی دوزخی الگ الگ کئے اور وہیں ان کو اپنے رب ہونے پر گواہ کر لیا یہ جن دو احادیث میں ہے۔
اللہ تعالی نے ایک ہزار امتیں پیدا کی ہیں جن میں سے چھ سو تری میں ہیں اور چار سو خشکی میں ان میں سے سب سے پہلے جو امت ہلاک ہو گی۔
اللہ تعالی نے خاص طور پر مسلمانوں کے ان غریب لوگوں کو جو آزاد خواتین کے مہر ادا کرنے کی طاقت نہ رکھتے تھے، ترغیب دلائی کہ وہ لونڈیوں سے نکاح کر لیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا حضرت سلیمان علیہ السلام جادو کا عمل نہیں کرتے تھے، کیونکہ جادو سحر تو کفر ہے، اس کفر کا ارتکاب حضرت سلیمان علیہ السلام کیوں کر کر سکتے تھے؟
اللہ تعالی نے قرآن نازل کیا اللہ نے سن لی بات اس (عورت) کی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے خاوند کے سلسلہ میں مجادلہ کر رہی تھی۔
اللہ تعالی نے مخلوقات کو ایک اندھیرے میں پیدا کیا پھر اس دن ان پر اپنا نور ڈالا جیسے وہ نور پہنچا اس نے راہ پائی اور جو محروم رہا وہ گمراہ ہوا۔
اللہ تعالی نے مومن کے لئے تعجب ناک فیصلہ کیا ہے اگر اسے راحت ملے اور یہ شکر کرے تو اجر پائے اور اگر اسے مصیبت پہنچے اور صبر کرے تو اجر پائے۔
اللہ تعالی نے ہر نفس کو پیدا کیا اور اس کی زندگی رزق اور مصبیتیں بھی لکھ دیں اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابن عباس اور انس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اللہ تعالی کا ارشاد ’’ احشروا الذین ظلمو ا و ازواجہم ‘‘ ترجمہ :’’ حکم ہو گا کہ گھیر گھار کر جمع کر لیا جائے تمام ظالموں کو اور ان کے جوڑوں کو۔
اللہ تعالی کے حکم کی فرمانبرداری کرنا اور چونکہ اللہ تعالی کا یہ حکم ہے کہ اپنے آقا کی خدمت و خیرخواہی کی جائے اسلئے جو غلام اپنے آقا کی خدمت کرتا ہے۔
اللہ تعالی ہم جیسے کمزوری کو بھی ان عمدہ صفات و خصال میں آنجناب کی توفیق بخشے آمین، وانہ سبحانہ و تعالی سمیع قریب مجیب، وعلی مایشاء قدیر، جلّ جلالہٗ وعمّ نوالہ، ۲۴۔
اللہ تعالی یہ نہیں فرما رہا ہے کہ "ان کے معاملات میں ان سے مشورہ لیا جاتا ہے" بلکہ یہ فرما رہا ہے کہ "ان کے معاملات آپس کے مشورے سے چلتے ہیں"۔
اللہ تو غنی ہے، تم ہی اس کے محتاج ہو اگر تم منہ موڑو گے تو اللہ تمہاری جگہ کسی اور قوم کو لے آئے گا اور وہ تم جیسے نہ ہوں گے۔
اللہ حکومت کر رہا ہے، کوئی اس کے فیصلوں پر نظر ثانی کرنے و الا نہیں ہے، اور اسے حساب لیتے کچھ دیر نہیں لگتی ۱۳|۴۲|ان سے پہلے جو لوگ ہو گزرے ہیں۔
اللہ رب العزت فرماتا ہے کہ تم کھا لو جن حلال جانوروں کو تمہارے یہ شکاری جانور پکڑ لیں اور تم نے ان کے چھوڑنے کے وقت اللہ کا نام لے لیا ہو۔
اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا اے کتاب والو مت مبالغہ کرو اپنے دین کی بات میں اور مت کہو اللہ کی شان میں مگر پکی بات بے شک مسیح جو ہے۔
اللہ سبحان و تعالی اسے دنیا اور آخرت میں سزا دے گا اور اگر وہ سچا ہے اور تم نے اسے ستایا دکھ دیا تو یقینا تم پر عذاب اللہ برس پڑے گا۔
اللہ سچا بادشاہ (ف ۱۷۳) اور قرآن میں جلدی نہ کرو جب تک اس کی وحی تمہیں پوری نہ ہولے (ف ۱۷۴) اور عرض کرو کہ اے میرے رب! مجھے علم زیادہ دے۔
اللہ سے عشق و محبت کے بے پناہ جذبات میں ڈوب کر دل کی گہرائیوں کے ساتھ حمد و مناجات لکھی جائیں کہ سننے اور پڑھنے والوں کی آتش شوق بھی بھڑک اٹھے۔
اللہ سے ڈرتے رہنے کی، یہی تمام نیکیوں کا سر ہے اور تو جہاد کو لازم پکڑے رہ یہی اسلام کی رہبانیت ہے اور ذکر اللہ اور تلاوت قرآن پر مداو مت کر۔
اللہ مثالیں جنہوں نے مانا اپنے رب کا حکم ان کے واسطے بھلائی ہے اور جنہوں نے اس کا حکم نہ مانا اگر ان کے پاس ہو جو کچھ کہ زمین میں ہے۔
اللہ مثالیں لوگوں کے واسطے تاکہ وہ فکر کریں اور مثال گندی بات کی جیسے درخت گندا اکھاڑ لیا اس کو زمین کے اوپر سے کچھ نہیں اس کو ٹھہراؤ مضبوط کرتا ہے۔
اللہ مسلمانوں کو صاف طور پر غالب کر دے، مکہ بھی ان کے ہاتھوں فتح ہو جائے، فیصلے اور حکم ان ہی کے چلنے لگیں، حکومت ان کے قدموں میں سر ڈال دے۔
اللہ نے فرمایا کہ میرے بندہ نے ایک گناہ کیا اور اس نے یہ جان لیا کہ اس کا ایک رب ہے، جو گناہ بخشتا ہے اور گناہ پر مؤاخذہ بھی کرتا ہے۔
اللہ وہ ہے جس نے پیدا فرمایا (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) سات آسمانوں کو اور زمین سے بھی انہی کے مانند ان سب کے درمیان اتر تے رہتے ہیں۔
اللہ وہی ہے جس نے حق کے ساتھ کتاب نازل فرمائی اور (عدل و انصاف کا) ترازو (بھی اتارا)، اور آپ کو کس نے خبردار کیا، شاید قیامت قریب ہی ہو 18۔
اللہ پر یقین رکھتا ہے اور مسلمانوں کی بات کا یقین کرتا ہے اور تم میں سے ایمان والوں کے حق میں رحمت ہے اور جو لوگ رسول اللہ کو ایذا دیتے ہیں۔
اللہ پر، اور اس کتاب پر جو اتاری گئی تمہاری طرف، اور اس پر بھی جو اتاری گئی ان کی طرف، اس حال میں کہ وہ (دل و جان سے) جھکے رہتے ہیں۔
اللہ پھر تم کدھر بہکے جاتے ہو پھوڑ نکالنے والا صبح کی روشنی کا اور اس نے رات بنائی آرام کو اور سورج اور چاند حساب کے لئے یہ اندازہ رکھا ہوا ہے۔
اللہ کا اور اس کے رسولوں کا اور چاہتے ہیں کہ تفریق کریں اللہ اور اس کے رسولوں کے درمیان اور کہتے ہیں کہ ایمان لائے ہم بعض پر اور انکار کرتے ہیں۔
اللہ کا وعدہ ہو چکا اللہ اپنے وعدہ کا خلاف نہیں کرے گا لیکن اکثر آدمی نہیں جانتے دنیا کی زندگی کی ظاہر باتیں جانتے ہیں اور وہ آخرت سے غافل ہی ہیں۔
اللہ کسی جی کو جب آ پہنچا اس کا وعدہ اور اللہ کو خبر ہے جو تم کرتے ہو سورۃ التغابن شروع اللہ کے نام سے جو بےحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اللہ کو بے ادبی سے بدوں سمجھے اسی طرح ہم نے مزین کر دیا ہر ایک فرقہ کی نظر میں ان کے اعمال کو پھر ان کو اپنے رب کے پاس پہنچنا ہے۔
اللہ کو رب مان کر استقامت کا مظاہرہ کرنے والوں کی دلجوئی اور تسلی کے لئے فرشتے اتریں گے اور انہیں ہر قسم کے خوف اور غم سے نجات کی بشارت سنائیں گے۔
اللہ کو ماننے کا مطلب اس بات پر یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ اس کی ذات اور اس کی صفات برحق ہیں، عبادت و پرستش کی سزاوار صرف اسی کی ذات ہے۔
اللہ کو معلوم ہے کہ جو کچھ ہر مادہ اپنے پیٹ میں لیے ہوئے ہے اور جو کچھ پیٹ میں سکڑتا اور بڑھتا ہے اور اس کے ہاں ہر چیز کا اندازہ ہے۔
اللہ کو کھڑے، بیٹھے، اور اپنے پہلووں پر لیٹے، (ہر حال میں) اور وہ غور و فکر سے کام لیتے ہیں، آسمانوں اور زمین میں، (اور پھر وہ بے ساختہ پکار اٹھتے ہیں۔
اللہ کہ ان کو عذاب میں رکھے ان چیزوں کی وجہ سے دنیا کی زندگی میں اور نکلے ان کی جان اور وہ اس وقت تک کافر ہی رہیں اور قسمیں کھاتے ہیں۔
اللہ کی آیتوں سے کفر کرنے والے اس کی ملاقات کو نہ ماننے والے اللہ کی رحمت سے محروم ہیں اور ان کے لئے دنیا اور آخرت میں دردناک الم افزا عذاب ہیں۔
اللہ کی آیتوں میں کوئی جھگڑا نہیں کرتا سوائے ان لوگوں کے جنہوں نے کفر کیا، سو ان کا شہروں میں (آزادی سے) گھومنا پھرنا تمہیں مغالطہ میں نہ ڈال دے 5۔
اللہ کی قسم !اگر انہوں نے وہ رسی جو یہ رسول اللہﷺ کو دیا کرتے تھے، مجھے دینے سے روک لی تو میں اس کے روکنے پر بھی ان سے قتال کروں گا‘‘۔
اللہ کی قسم رسول اللہ ابھی منبر سے نیچے بھی تشریف نہیں لائے تھے کہ موسلادھار بارش شروع ہو گئی اور اس جمعہ سے لے کر اگلے جمعہ تک مسلسل بارش برستی رہی۔
اللہ کی پناہ اس بات سے ہے کہ ہم اللہ کو چھوڑ کر کسی اور کی عبادت کریں یا کسی کو اس کا حکم دیں اللہ نے مجھے نہ اس لئے بھیجا ہے۔
اللہ کے اس بڑے نام کے ساتھ کہ جب کبھی اس نام کے ساتھ سوال کیا جائے تو عطا ہو اور جب کبھی اس نام کے ساتھ دعا کی جائے تو قبول ہو۔
اللہ کے اس فرمان کے آیت (ومن یغلل یات بما غل یوم القیامتہ) مسند احمد میں ہے کہ خیبر کی جنگ والے دن صحابہ کرام آنے لگے اور کہنے لگے فاں شہید ہے۔
اللہ کے رب ہونے پر اور اسلام کے دین ہونے پر اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رسول ہونے پر) تو اس کے لیے جنت واجب ہو جائے گی۔
اللہ کے مقابلہ میں معبودان باطل کے ماننے والے قیامت کے دن پچھتائیں گے اور ایک دوسرے سے برأت کا اظہار کریں گے مگر جہنم سے کسی طرح بھی بچ نہیں سکیں گے۔
اللہ کے نبی نے اسے مسجد ضرار (مسلمانوں کو نقصان پہنچانے والی مسجد) قرار دے کر بعض صحابہ کو بھیجا اور اسے آگ لگا کر جلانے اور پیوند زمین کرنے کا حکم دیا۔
اللہ کے یہاں بڑی مراد ملنی اور تاکہ عذاب کرے دغا باز مردوں کو اور دغا باز عورتوں کو اور شرک والے مردوں کو اور شرک والی عورتوں کو جو اٹکلیں کرتے ہیں۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لیے زمین کو آرام گاہ بنایا اور آسمان کو چھت اور تمہاری صورتیں بنائیں اور پاکیزہ چیزوں سے تمہیں رزق دیا وہی اللہ تمہارا پالنے والا ہے۔
اللہ، تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں اور اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور اللہ بہت بڑا ہے اور گناہوں سے بچنے اور عبادت کی قوت اللہ کی مدد سے ہے۔
اللہم (خداوند) کا لفظ یا تو قسم کے معنی میں استعمال ہوا ہے یا اس معنی میں اے خدا تو خوب جانتا ہے کہ میں یہ بات صدق دل سے کہہ رہا ہوں۔
المائدہ:106) (اے ایمان والو جبکہ تم میں سے کسی کو موت آپہنچے تو وصیت کے وقت درمیان تم میں سے دو معتبر آدمی گواہ ہونے چاہئیں یا تمہارے سوا دو گواہ اور ہوں۔
الملک یومئذن الہق للرحمن یعنی ملک آج صرف رحمان کا ہے اور آج کا دن کفار پر بہت سخت ہے اور بھی اس طرح کی اور اس مضمون کی بہت سی آیتیں ہیں۔
النساء:159) یعنی کوئی اہل کتاب ( خواہ وہ یہودی ہو یا عیسائی ) ایسا باقی نہیں رہے گا جو عیسی علیہ السلام پر ان کی وفات سے پہلے ایمان نہ لے آئے گا۔
النور:55) (اے اہل ایمان تم میں جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کئے ان سے اللہ تعالی وعدہ فرماتا ہے کہ ان کو روئے زمین پر اقتدار و حکومت عطا فرمائے گا۔
الٹنے لگا دوستی دشمنی کے لبادوں میں پھر، کر دکھانے پہ ہے اور ہی کچھ مصر وقت آکاس بیلوں کے بہروپ میں سبز اشجار سے پھر لپٹنے لگا پھر فضاؤں میں ابھرے گی۔
الیعذر اس کے پیچھے پیچھے گیا اور پھل توڑا اور تاڑ کے درخت کو اپنے گھر لے آیا اور اب وہ ایک اونچے کنگرے پر الیعذر کی جوئیں بن بن کر کھاتی تھی۔
الیکسی سوخا چیف) دیگر ترقی پسند شعرا کی طرح مخدوم نے بھی اقبالؔ کی شعری روایت کو آگے بڑھایا ہے لیکن مخدوم اقبالؔ کے اثر سے خود کو الگ کرنا بھی جانتے تھے۔
ام المؤمنین بالیقین پاک ہیں، اللہ تعالی نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم پاک کو مکھی کے بیٹھنے سے محفوظ رکھا کہ وہ نجاستوں پر بیٹھتی ہے۔
ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتی ہیں کہ وفات کے دن میں اپنا ہاتھ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک پر رکھ کر دیکھا تھا۔
ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو صرف دو مہینوں یعنی شعبان اور رمضان میں متواتر روزے رکھتے تھے۔
ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے کبھی کسی سے اپنی ذات کے بارے میں بدلا نہیں لیا، ہاں کوئی دین کی ہتک حرمت کرتا تو اس کو سزا دیتے۔
ام المومنین عائشہ صد یقہؓ اور ام سلمہؓ سے روایت ہے کہ کبھی کبھی رسول اللہﷺ کو اس حالت میں صبح ہو جایا کرتی تھی کہ آپﷺ اپنی بیویوں سے جنبی ہوتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہؓ سے مروی حدیث کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’ ابوبکر صدیق (رضی اللہ عنہ) سے کہو کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں ‘‘ پہلے گزر چکی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ یہودی ( ایک روز ) نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ ’’ تم پر موت آئے ‘‘ تو میں نے ان پر لعنت کی۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ عرب کے کچھ گنوار اور سخت طبیعت لوگ رسول اللہﷺ کی خدمت میں آتے تو پوچھتے تھے کہ وہ گھڑی ( قیامت ) کب آئے گی؟
ام ہانی رضی اللہ عنہا نے بھی اس میں سے پیا اور کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں نے افطار کر لیا کیونکہ میں روزے سے تھی۔
اما منا بعد واما فداء" (۵) یہ بھی طے شدہ ہے کہ جب تک پیغمبر علیہ السلام ان میں موجود ہیں یا لوگ صدق دل سے استغفار کرتے ہیں، عذاب نہ آئے گا۔
امام ابو حنیفہ اور ان کے ساتھیوں کا اور ان کی دلیل یہ ہے کہ جب اس طرح تیسری طلاق ہو، گنتی میں نہیں آئی تو پہلی دوسری کیا آئے گی، واللہ اعلم۔
امام ابو حنیفہ تو فرماتے ہیں کہ "ذی کافر کے قتل کے بدلے بھی مسلمان قتل کر دیا جائے گا اور غلام کے قتل کے بدلے آزاد بھی قتل کر دیا جائے گا۔
امام ابو حنیفہ نے بنی امیہ اور بنی عباس دونوں کے زمانہ میں کوڑوں کی مار اور قید کی سزائیں بھگتیں یہاں تک کہ زہر سے ان کا خاتمہ ہی کر دیا گیا۔
امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا جب مجھے یہ خبر پہنچی تو میں نے اپنے شاگرد یعقوبؒ، زفرؒ اور چند دوسرے اصحاب کو بھیجا کہ جا کر ان سے مناظرہ کریں وہ لوگ گئے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو حماد بن سلمہ نے ابو العوام سے ابو عثمان نہدی عن النبی کے طریق سے بیان کیا ہے اور سلمان کا ذکر نہیں کیا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے اپنی کتاب میں شیبان سے یہ روایت پائی لیکن میں نے ان سے نہیں سنی پھر ہمارے ایک ساتھی ابو بکر نے جو ثقہ ہیں۔
امام احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے لیکن بعض علماء اس پر عمل نہیں کرتے امام شافعی اور حماد بن زید کے بھائی سعید بن زید بھی انہیں میں شامل ہیں۔
امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول کہ سورۃ فاتحہ کے بغیر نماز نہیں ہوتی اکیلے نماز پڑھنے والے پر محمول ہے۔
امام الحرمین اس میں ترود میں ہیں، خلفائے بنی عباس کا عراق میں اور خلفائے بنی فاطمہ کا مصر میں اور خاندان بنی امیہ کا مغرب میں میرے خیال سے یہی حال تھا۔
امام برقانی ؒ نے بیان کیا کہ شعبہ، ابو عوانہ اور یحیی قطان نے اسے موسی سے، جس سے امام مسلم نے روایت کیا ہے، الف کے بغیر یعنی (ویحط) بیان کیا ہے۔
امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک صحیح روایت نقل کی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ جب بندہ نماز میں کھڑا ہوتا ہے۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک صحیح روایت نقل کی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ جب بندہ نماز میں کھڑا ہوتا ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ امام بخاری اس حدیث کو ضعیف بتاتے ہیں، ترمذی میں روایت ہے کہ ابو سلمہ بھی دبر کی وطی کو حرام بتاتے تھے، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ امام بخاری نے فرمایا کہ ابن مبارک کی اس حدیث میں ان سے خطاء ہوئی انہوں نے اس میں ابو ادریس خولانی کا نام زیادہ ذکر کیا ہے۔
امام جریر کے اس فرق کی مناسبت اس سے بھی معلوم ہوتی ہے کہ سورت کے شروع میں مومنوں اور کافروں کا بیان ہوا ہے تو جس طرح کفار کی دو قسمیں ہیں۔
امام جعفر بن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے بھی اس حدیث پر بہت ہی انکار کیا ہے اور اس کی خوب تردید کی اور فرمایا ہے کہ سجل نام کا کوئی صحابی ہے۔
امام سفیان ثوری امام مالک ابن مبارک اور امام شافعی کا بھی تیمم کے بارے میں یہی بات عمار سے بھی منقول ہے کہ انہوں نے کہا تیمم منہ اور ہتھیلیوں پر ہے۔
امام شافعی کا مشہور فرمان اور امام ابو حنیفہ کا قول ہے کہ سفر خواہ پر امن ہو خواہ خوف ڈر اور لڑائی کا ہو سواری پر نفل ادا کر لینے جائز ہیں۔
امام صاحب کے بر جستہ جوابات سن کر وہ آدمی کھڑا ہو گیا اور امام صاحب کی پیشانی کا بوسہ لیا اور کہا آپ نے حق فرمایا میں اس کی گواہی دیتا ہوں۔
امام صاحبؒ نے کہا ’’اتنے آدمیوں میں سے کسی کو انتخاب کر لیں جو سب کی جانب سے اس خدمت کا کفیل ہو اور اس کی تقریر پورے مجمع کی تقریر سمجھی جائے۔
امام مالک نے اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ سے منقول اسی حدیث کو بہت اچھا نقل کی ہے اور ان کے علاوہ کسی نے بھی اس حدیث کو مکمل روایت نہیں کیا۔
امام مالکؒ نے جواب دیا: ’’میں ان کے پاس اپنے نفس پر جبر کر کے جاتا ہوں، وہ بھی اس لیے کہ کہیں نامناسب آدمی سے مشورہ نہ لیا جا نے لگے ‘‘۔
امام مسلم بن حجاج رحمۃ اللہ علیہ نے بھی اسے صحیح کہا ہے اور اپنی کتاب میں نہیں لائے ( یہ یاد رہے کہ اس حدیث میں جو خاموش رہنے کا حکم ہے۔
امام موصوف نے دوسری جگہ بحث میں یہ لکھا ہے کہ قاضی ابو بکر کا رجحان ہے کہ موجودہ مصحف عثمانی میں تمام حروف سبعہ ہیں اور امام شاطبیؒ کا یہی قول ہے۔
امام نسائی فرماتے ہیں کہ شکال اس گھوڑے کو کہتے ہیں جس کے تین پاؤں سفید ہوں اور چوتھا نہ ہو یا ایک پاؤں سفید ہو اور باقی تین پاؤں سفید نہ ہوں۔
امام نووی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ سورہ فاتحۃ (یا بقدر قرات نماز) سے زیادہ قرآن کی آیتوں یا سورتوں کو یاد کرنے میں مشغول ہونا نفل نماز میں مشغولیت سے افضل ہے۔
امام نووی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ سورہ فاتحہ (یا بقدر قرأت نماز) سے زیادہ قرآن کی آیتوں یا سورتوں کو یاد کرنے میں مشغول ہونا نفل نماز میں مشغولیت سے افضل ہے۔
امامت نماز کی وصیت رسول اکرم ﷺ کی مشہور حدیث اور آپ کے مرض الوفات کا مشہور واقعہ ہے کہ آپ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے لئے امامت نماز کی وصیت کی تھی۔
اماموں کا انتخاب اللہ کے ہاتھ رکھ دینے کی وجہ سے ان کی عظمت کا بھی دعوی کیا گیا کہ وہ ہر قسم کے گناہ بلکہ خطا و غلطی سے بھی معصوم ہیں۔
امبر، شہد اور دوسری چھوٹی موٹی چیزیں لوٹ کر تسلی نہیں ہوتی تو ان کے سوئے ہوئے معصوم بچوں کو بھی مار ڈالتے ہیں اور ان کی جھونپڑی میں آگ لگا دیتے ہیں۔
امت پوری قوت سے ان کو مٹانے پر آمادہ ہو گئی اور بالآخر کم و بیش ڈیڑھ سو سال تک لڑتے بھڑتے اور اسلام کی قوت کو کمزور کرتے ہوئے فنا ہو گئے۔
امتحانوں کے قریب آ جانے کی وجہ سے میں نے کھیل پر جانا بند کر دیا تھا اور میری وجہ سے نواز نے مدھو بالا کی فلمیں بھی دیکھنا بند کر دی تھیں۔
امداد نظامی مرحوم کی پہلی شعری تصنیف حیرت انگیز طور پر کوئی دیوان غزلیات و منظومات نہ تھا، بلکہ انہوں نے ۲۰۰۲ء ؁ میں سب سے پہلے اپنا مجموعہ ہائیکو ’’ سورج تھا۔
امر الہی کے امتثال میں شفقت پدری مانع نہ ہونی چاہیے) رہا میں! سو آپ انشاء اللہ دیکھ لیں گے کہ کس صبر و تحمل سے اللہ کے حکم کی تعمیل کرتا ہوں۔
امریکہ میں (نعوذباللہ)نقلی قرآن کی گھر گھر تقسیم حضور کی مقدس ذات اور اللہ کی پاک کتاب قرآن مجید ہو یا دین اسلام، ان تینوں کا بنیادی مقصد و پیغام ایک ہی ہے۔
امریکہ یا اسرائیل وہی کچھ کر رہے ہیں جو ان کی کتابوں میں ان کے لئے خوشخبریاں درج ہیں اور وہی کچھ کر رہے ہیں جو ان کے قومی مفاد کے مطابق ہے۔
امریکی فاشزم! متن کی لا مرکزیت اور من مانے معنی پیدا کرنے سے امریکی معاشرے کی تسکین ہو سکتی ہے جو اتنی بڑی طاقت ہونے کے باوجود کلچر کی دولت سے محروم ہے۔
امن سے دن قیامت کے کیے جاؤ جو چاہو بے شک جو تم کرتے ہو وہ دیکھتا ہے جو لوگ منکر ہوئے نصیحت سے جب آئی ان کے پاس اور وہ کتاب ہے۔
امن و امان، کھانا پینا، بیوی بچے سب مل جاتے تھے لیکن شک و نفاق ان سے یہ تمام راحتیں چھین لیتا ہے جس طرح آگ کا بجھنا روشنی دور کر دیتا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ تو اس بات کے پوچھنے میں مت شرم کر جو اپنی سگی ماں سے پوچھ سکتا ہے جس نے تجھے جنم دیا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ جب رسول اللہﷺ اپنی بات مکمل کر چکے تو میرے آنسو بالکل بند ہو گئے، یہاں تک کہ ایک قطرہ بھی نہ رہا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم ایک گھڑی تک کھجور ڈھونڈتے رہے، آخر آپﷺ نے کھجور کو چبایا، پھر (اس کا جوس) ان کے منہ میں ڈال دیا۔
امہات المؤمنین اور ان کے توسط سے تمام دنیا کی خواتین مؤمنات کو پیغام دیا گیا ہے کہ کسی نامحرم سے گفتگو کی ضرورت پیش آ جائے تو کھردرے پن کا مظاہرہ کریں۔
امہات المومنین کو خاص طور پر پردہ کرنے کا جو حکم قرآن میں دیا گیا تھا، غلام اس سے مستثنی تھے لیکن مکاتبت کی صورت میں انہیں مکاتب سے پردہ کرنا ضروری تھا۔
امید و حیرت دونوں کے بیچ بہت ہی ٹرانسپیرنٹ لکیر جیسی بغاوت کی چنگاری بھی تھی جو کبھی بھی دکھائی نہیں دیتی مگر بغیر محسوس کرائے جنگل کے جنگل خاکستر کر ڈالتی ہے۔
امید کا مطلب اور اس کی حقیقت یہ ہے کہ عمل کیا جائے اور پھر بخشش کا امیدوار رہے بغیر عمل صرف امید ہی پر تکیہ کر لینا ٹھنڈے لوہے کو کوٹنا ہے۔
امیدوار بود آدمی بہ خیر کسان مرا بہ خیر تو امید نیست، شر مرسان سالار دزدان را رحمت بروی آمد و جامہ باز فرمود و قبا پوستینی برو مزید کرد و درمی چند۔
امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ کا ارشاد منقول ہے کہ اگر کوئی ایسا آدمی مر جائے جس کے پاس گائن (گانے والی عورت) ہوں تو اس کی نماز جنازہ مت پڑھو۔
امیر المومنین حضرت عمر فاروق ؓ اسے اپنے گھر لے آئے کچھ رقم عطا کی اور ایک عام حکم کے ذریعے سے اور اس جیسے تمام تمام افراد کو جزیہ معاف کر دیا۔
امیر المومنین سیدنا عثمان صلوات اللہ علیہ کو شہید کر کے انھوں نے یہ خیال کیا تھا کہ دین اسلام کو تباہ اور امت مسلمہ کو ختم کر دینگے مگر نتیجہ الٹا نکلا۔
امیر المومنین سیدنا عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ سے پوچھا کہ میں نے زمانۂ جاہلیت میں یہ نذر کی تھی کہ ایک رات کعبہ میں اعتکاف کروں گا۔
امیر المومنین علی بن ابی طالبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ ایک شب ان کے اور سیدنا فاطمہؓ بنت نبیﷺ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا : ’’ تم دونوں نماز کیوں نہیں پڑھتے؟
امیر المومنین عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ جس مسلمان کے نیک ہونے کی چار آدمی گواہی دیں تو اللہ تعالی اسے جنت میں داخل کر دے گا۔
امیر المومنین عمرؓ سے روایت ہے کہ وہ (طواف میں) حجر اسود کے پاس آئے پھر اس کو بوسہ دیا اور کہا کہ بے شک میں جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے۔
امیر خسرو (1253ء تا 1325ء) نے اپنی معرکہ آرا کتاب’ غرۃ الکمال ‘(1294ء)کے دیباچے میں لکھا ہے کہ مسعود نے تین زبانوں میں دواوین چھوڑے ہیں، فارسی، عربی اور ہندوی (جمیل جالبی، 1984ء)۔
امیر خسرو کے عہد کی زبان کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے پھر یہ بات دہرائی کہ اس زمانے میں دہلی کے آس پاس جس زبان کی نشو و نما ہو رہی تھی۔
امیر نے اس کو مٹھی بھر چھوٹے سکے پھینک دئے اور وہ فرش پر رینگ رینگ کر ان کو جمع کرنے لگا، ساتھ ہی وہ امیر کی جوتیوں کو بوسہ دینا نہیں بھولا۔
امیر نے خواجہ نصر الدین سے خلیفہ کی خیریت دریافت کی، بغداد کی خبروں اور ان کے سفر کے واقعات کے بارے میں پوچھا جن کا جواب انہوں نے بڑی ہوشیاری سے دیا۔
امیر ہو کر غریب ہونا یہ شعر پڑھئے تو ایسا لگتا ہے کہ دور حاضر میں بیٹھا ہوا یہ درد مند بوڑھا ایٹمی توانائی کے اس دور کا سچا نقشہ کھینچ رہا ہے۔
ان (کتابوں) کی جو تمہارے پاس موجود ہیں اور نہ بنو تم ہی سب سے اوّل منکر اس کے اور مت بیچو میری آیات کو تھوڑی قیمت پر اور میرے غضب سے بچو۔
ان آٹھ سال کے بعد صرف ایک ملاقات اور وہ بھی عارضی! آہ اتنی عارضی! عارضی اور مختصر! ! مانا کہ کسی نے اسے آواز دی تھی! مانا کہ اسے جانا ضرور چاہیے۔
ان آیات سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ اگر اس وقت آنحضرتؐ زینب سے نکاح نہ کرتے تو آئندہ کوئی مومن کسی لے پالک کی بیوہ یا مطلقہ عورت سے نکاح نہ کرتا۔
ان آیات سے پہلے حرام مہنوں میں قتال کی ممانعت تھی، اب مسلمان کسی بھی جگہ، کسی بھی وقت لڑسکتے تھے، ان آیات میں حکم عمومی سے پہلے کی پابندی منسوخ ہو گئی۔
ان ائمہ کے نزدیک حدیث کے الفاظ (لا یجوز) گویا (لایحسن) کے معنی میں ہیں اور جنگلی کی گواہی کا جائز نہ ہونا صفات مذکورہ کے نہ پائے جانے کے ساتھ مقید ہے۔
ان اصحاب کے بقول نظم قرآن سے بے پروا ہو کر قرآن مجید کی تفسیر کی ہی نہیں جا سکتی اور جنہوں نے نظم قرآن کی رعایت نہ کرتے ہوئے تفسیریں لکھی ہیں۔
ان اصطلاحی تعریفات کو سمجھنے کے بعد اب حدیث کی طرف آئیے: سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے اوقات نماز کے سلسلے میں سب سے پہلے ظہر کا ذکر کیا ہے۔
ان اعتراضات کا جواب اللہ تعالی سورۂ احزاب کے پورے ایک رکوع میں دیتا ہے اور اس سلسلے میں لوگوں کو بتاتا ہے کہ ہمارے نبی نے یہ نکاح خود نہیں کیا ہے۔
ان الذین حقت علیھم الخ، یعنی جن پر کلمہ عذاب کو اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں، ہاں تیری نصیحت ان پر اثر کر سکتی ہے جو بھلی بات کی تابعداری کرنے والے ہیں۔
ان اللہ لایظلم مثقال ذرۃ الخ، اللہ تعالی ایک رائی کے دانے برابر بھی ظلم نہیں کرتا، نیکی کو بڑھاتا ہے اور اس کا اجر اپنے پاس سے بہت بڑا عنایت فرماتا ہے۔
ان باتوں پر جو تم بتا رہے ہو (19) اور ایک قافلہ آیا انہوں نے اپنا پانی لانے والا بھیجا تو اس نے اپنا ڈول ڈال بولا آہا کیسی خوشی کی بات ہے۔
ان بڑی اور بنیادی غلطیوں نے ہی دراصل روح و نفس کو ایسا گھمبیر مسئلہ بنا ڈالا ہے کہ آج تک نہ تو روح و نفس کی صحیح تعریف ممکن ہو سکی ہے۔
ان تبدیلیوں کے بارے میں ہمارے نزدیک صحیح طرز عمل یہ ہے کہ سب سے پہلے ان تبدیلیوں کے مثبت اور منفی پہلوؤں کا شعور اپنے اور دوسروں کے اندر پیدا کیا جائے۔
ان تفصیلات کے بعد اب ہم یہ بتا دینا بھی ضروری سمجھتے ہیں کہ قرآن حکیم نے مکہ کی تیرہ سالہ زندگی میں عقیدہ اور ایمان کے مسئلہ کو کس طرح حل کیا۔
ان تمام اقوال میں جمع کی صورت یہ ہے کہ ابن عباس نے کبھی تو آپ کے مکے کی طرف لوٹنے سے اس کی تفسیر کی ہے جو فتح مکہ سے پوری ہوئی۔
ان تمام مخلوقات اور اشیا میں یوسف ناظم نے انسانی زندگی اور طرز معاشرت کے حوالے سے کوئی نہ کوئی مضحک پہلو ضرور پیدا کیا ہے جس میں طنز بھی چھپا ہوا ہے۔
ان تمام مسائل میں امام ابو حنیفہؒ کا مذہب دوسرے ائمہ سے مخالف ہے جس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ حنفی فقہ دوسرے فقہوں کی طرح تنگ اور سخت گیر نہیں ہے۔
ان تین قیدیوں میں سے ایک صحابی کو شہید کر دیا گیا اور دو صحابہ سیدنا خبیب اور زید بن دثنہ رضی اللہ عنہما کو غلام بنا کر مکہ میں فروخت کر دیا۔
ان تینوں کو میں نے والد مرحوم کی روح سے معذرت کے ساتھ اس کتاب میں شامل کرنے کی جسارت کی ہے کہ یہ بھی بہر کیف ان کے تبرکات میں سے ہیں۔
ان جسیموں میں سے بعض ہمارے کرہ ہوائی کی اوپری تہہ سے ٹکرا کر تباہ ہو جاتے ہیں جن سے ایک اور جسیمے پیدا ہو کر تیزی سے زمین کی طرف بڑھتے ہیں۔
ان جہازوں کے پیٹ سے اب ان کے لوہے کے انڈے نکلیں گے اور ٹپ ٹپ زمین پر گر کر دھواں دیں گے، شور مچائیں گے، سر پٹخ پٹخ کر مر جائیں گے۔
ان حالات سے ظاہر ہے کہ شیخ چاند کی حیثیت ایک نا تجربہ کار تعلیم یافتہ کی نہیں بلکہ وہ مسلسل چھ سال سے قابل قدر ادبی اور علمی کام کر رہے ہیں۔
ان حالات میں مسلمانوں کو یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ انہیں نہ تو دنیا کی واحد طاقت امریکہ سے انصاف مل سکتا ہے اور نہ ہی اقوام متحدہ کے پلیٹ فارم سی۔
ان حالات کے باوجود دوسری طرف دیکھا جاتا ہے کہ سب ازواج کے حقوق ایسے اکمل و احسن طریقہ سے ادا فرماتے جس کا تحمل بڑے سے بڑا طاقتور مرد نہیں کر سکتا۔
ان حضرات نے کہا ہے کہ بے وضو شخص کے لئے قرآن پڑھنا جائز ہے لیکن قرآن پاک میں اس وقت تک نہ پڑھے جب تک وضو نہ کر لے یہی قول ہے۔
ان حوضوں کی نگہبانی کے لئے ایک ہزار فرشتے نور کی لکڑیاں لئے ہوئے مقرر ہوں گے جو کافروں کو وہاں سے ہٹا دیں گے، یہ حدیث ابن مردویہ میں ہے لیکن ہے۔
ان خداؤں سے تو انسان کا تعلق صرف اس حد تک محدود رہتا ہے کہ یہ ان کی مہربانی و اعانت حاصل کرنے کے لیے بس عبودیت کے چند مراسم ادا کر دے۔
ان خواتین، جن میں کم عمر لڑکیاں بھی شامل ہیں، کے پاس اپنی بھوک مٹانے کے لئے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے کہ یہ جنسی درندوں کے ہاتھوں پامال ہوتی رہیں۔
ان دعاؤں کے علاوہ اور بہت سی دعائیں بھی احادیث میں مذکور ہیں جن کے بارے میں ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم انہیں نماز کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
ان دنوں خواجہ نصر الدین بڑی محنت سے اس کو یقین دلا رہے تھے کہ اس کی فراست کا کوئی جواب نہیں ہے اور اس کوشش میں خواجہ پوری طرح کامیاب ہوئے تھے۔
ان دو انتہاؤں کے درمیان قرآن کا تصور امن بڑا متوازن ہے جو جنگ کو شجر ممنوعہ نہیں گردانتا اور حقیقی امن و امان کے قیام کی خاطر اس کی اجازت دیتا ہے۔
ان دونوں بزرگوں یعنی حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے تو اے کثیر محبت رکھ، اگر اس میں تجھے گناہ ہو تو میری گردن پر۔
ان دونوں میں فرق صرف اتنا ہے کہ اول الذکر میں عربی فارسی الفاظ کی شمولیت پائی جاتی ہے اور آخر الذکر میں سے عربی فارسی الفاظ کو خارج کر دیا گیا ہے۔
ان دونوں نے اپنے ساختیاتی مطالعے میں جس طرح کے لفظیاتی اور صوتیاتی نمونوں کا ذکر کیا ہے، یہ خصائص کسی بھی ’ جانکار قاری‘ کی ذہنی صلاحیت کا حصہ نہیں ہو سکتے۔
ان دونوں کرم فرماؤں کو خدا حافظ کہہ کر ایک اور سڑک پر پہنچے اور وہاں سے 7 ریال کی دال لے کر آئے، مقدار میں اتنی ہی اور روٹیاں وہی دو عدد۔
ان سائل اور فقیروں کو کچھ بھی نہ دینا چاہئے جو نقارہ، ڈھول یا ہارمونیم وغیرہ بجاتے ہوئے دروازوں پر مانگتے پھرتے ہیں اور مطرب یعنی ڈوم تو سب سے بد تر ہے۔
ان سات دنوں میں قاری صاحب صرف کھانا کھانے کیلئے ایک بار یعنی دوپہر کو گھر جاتے جب دوبارہ مسجد میں آتے تو ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نمازیں پڑھا کر جاتے۔
ان سارے احکام کے بعد انسان کو غلام بنانے کی صرف ایک صورت رہ گئی تھی کہ جو لوگ جنگ کی صورت میں قید ہو جائیں ان کو غلام بنا یا جاتا تھا۔
ان سب اقوال میں زیادہ تر صحیح قول پہلا ہے کہ حضرت عیسی آسمان سے قیامت کے قریب اتریں گے، اس وقت کوئی اہل کتاب آپ پر ایمان لائے بغیر نہ رہے گا۔
ان سب باتوں کے ساتھ اس کے ضبط نفس بلکہ بے نفسی کا یہ عالم تھا کہ جب وہ تمام ملک کا بادشاہ ہو گیا اس وقت بھی وہ جیسا فقیر پہلے تھا۔
ان سب کا مطلب یہ ہے کہ گو قرآن کریم خود ہدایت اور محض ہدایت ہے اور سب کے لیے ہے لیکن اس ہدایت سے نفع اٹھانے والے صرف نیک بخت لوگ ہیں۔
ان سب کے لئے اللہ تعالی راستہ نکالنے والا ہے اور تم سب کو اس دردو غم رنج و الم ظلم و ستم سے چھڑوانے والا ہے، ہم چونکہ صلح کر چکے ہیں۔
ان سوالوں کا جواب کچھ بھی ہو، بہرحال اس نوع کا ہرگز نہیں کہ اس کی بنا پر مصنفین کو "جنس کے اعتبار سے" الگ الگ دو قطاروں میں کھڑا کر دیا جائے۔
ان سے ایسا علم حاصل ہونا ممکن نہیں ہے جو ایک ان پڑھ بدوی کو ایک ملک کا نہیں، تمام دنیا کا اور ایک زمانہ کا نہیں، تمام زمانوں کا لیڈر بنا دے۔
ان سے تجاوز کر کے حدود الہی میں مداخلت کرنا ظلم ہے جس کا ارتکاب ایسے لوگ کرتے ہیں، سو اس کا بھگتان ان کو بہرحال بھگتنا پڑے گا، والعیاذ باللہ العظیم ۱۲۰۔
ان سے تمہارا نباہ مشکل ہوگا اس سے معلوم ہوا کہ جس شخص کو مرد یا عورت کا کوئی عیب معلوم ہو تو منگنی کے وقت اس کا اظہار کر دینا جائز ہے۔
ان سے دست بستہ گزارش ہے کہ سیدھے سبھاؤ واقعہ چلا لینا اور بات ہے اور اسے فکشن کی زبان میں برت کر اس میں سے افسانہ نکال لانا بالکل دوسرا معاملہ ہے۔
ان سے ساتھ آئے ہوئے ماہرین نے وہاں سے ملبے کے نمونے اٹھائے جب کہ کیپٹن برنٹ ارد گرد کا جائزہ لیتا رہا اور وہاں موجود لوگوں سے حادثے کی تفصیلات پوچھتا رہا۔
ان سے عقیدت کی ایک خاص وجہ یہ تھی کہ سنائی اور عطار دونوں مولانا روم کے سلسلۂ اساتذہ میں ہیں اور ان کے خیالات کا بیشتر حصہ مثنوی معنوی میں شامل ہے۔
ان سے پہلے مرزا سعد الدین خلف ضیاء الدین احمد خاں کی ایک عبارت ایسی ملتی ہے جس سے عابد پیشاوری ان کے ذوق سے رشتۂ تلمذ پر سوالیہ نشان قائم کرتے ہیں۔
ان سے کہو کہ اللہ کے سوا ہر شخص کو بلا کر اس قرآن کی سینکڑوں سورتوں میں سے ایک چھوٹی سی سورت جیسی سورت تو بنا لاؤ تاکہ تمہارا سچ ظاہر ہو۔
ان سے کہہ دیا کہ فلاں طرف کو جانا ہے اور اس وقت آپﷺ کے ساتھ بہت سے مسلمان تھے اور کوئی رجسٹر نہ تھا جس میں ان کے نام لکھے جا سکتے۔
ان سے ہوشیار رہیں کہ کہیں یہ لوگ آپ کو فتنہ میں ڈال کر اس ہدایت کے کچھ حصے سے منحرف نہ کر دیں جو خدا نے آپ کی طرف نازل کی ہے۔
ان شخصیتوں میں تاریخ کے ایسے روشن اور تابناک پہلو تھے جن کی بنیاد ایثار و قربانی، حق و صداقت، میل و محبت، اخوت و رواداری اور اعلی ترین انسانی قدروں پر تھی۔
ان شرحوں میں صرف داعی شیرازی کا انداز تدوین اس قسم کا ہے کہ اس سے لفظی فرہنگ نویسی کے علاوہ مثنوی کے معارف کی بھی کچھ راہنمائی اور نقاب کشائی ہوتی ہے۔
ان شعراء کی شاعری بالعموم عیوب سے پاک ہے مگر ان میں اس بصیرت اور اس خلّاقانہ جوہر کا تکلیف دہ حد تک فقدان ہے جو شعر کو شعر دیگر بنا دیتا ہے۔
ان صفات سے اگر وہ خالی ہے تو قاری کی تخلیقی حس بھی کند پڑی رہے گی اور وہ کسی نئے اور پہلے سے زیادہ طاقت ور متن کا تصور بھی نہیں کرسکتا۔
ان ضروریات کو پورا کرنے کے لئے ویسے تو تمام حلال غذائیں استعمال کرنا جائز ہے مگر قرآن و سنت کی تعلیمات ہمیں بعض غذاؤں سے متعلق خاص ہدایات دیتی دکھائی دیتی ہیں۔
ان طویل صدیوں کے دوران میں اس قانون پر جس قابل ذکر مصنف نے بھی کچھ لکھا ہے، خواہ وہ مسلمان ہو یا غیر مسلم، اس نے اس حقیقت کو تسلیم کیا ہے۔
ان فقروں میں جو کچھ آپ نے فرمایا ہے، یہ ایک بڑی غلط فہمی ہے جو علم قانون کے ایک مسلم قاعدے کو نہ سمجھنے کی وجہ سے آپ کو لاحق ہوئی ہے۔
ان لوگوں سے جنہوں نے ظلم کیا ہو گا کہ اب چکھو تم عذاب ہمیشہ کا، تمہیں تو صرف انہی اعمال کا بدلہ دیا جا رہا ہے، جو تم خود کما رہے تھے۔
ان لوگوں نے اسلامی مشرق سے علم و ادب کا ذخیرہ ترجمہ کر کے مغرب میں پہنچایا جس میں تحقیق اور اضافے کے نتیجے میں آج مغرب دنیا پر حکمرانی کر رہا ہے۔
ان لوگوں نے تبوکؔ کے لئے روانگی سے قبل حضور اسے گزارش کی تھی کہ وہ اس مسجد میں نماز پڑھیں لیکن آپؐ نے واپسی تک انہیں انتظار کرنے کو کہہ دیا تھا۔
ان لوگوں پر اور حکم فرمایا ان کے دفن کرنے کا خون لگے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر نماز ادا فرمائی اور ان کو غسل دیا۔
ان لوگوں کو جو ایمان رکھتے ہیں٭ ٭ڈر اور خوشی کی خبریں بھی امور غیب میں سے ہیں جن پر اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مطلع فرماتا ہے۔
ان لوگوں کو جو قیامت کے دن تہامہ کے پہاڑوں کے برابر نیکیاں لے کر آئیں گے لیکن اللہ تعالی ان کو اس غبار کی طرح کر دے گا جو اڑ جاتا ہے۔
ان لوگوں کے لیے) جو اللہ کے پیغامات پہنچاتے ہیں اور اسی سے ڈرتے ہیں اور ایک خدا کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے، اور محاسبہ کے لیے بس اللہ ہی کافی ہے۔
ان محاوروں پر نظر ڈالئے تو اندازہ ہوتا ہے کہ ہوا کے بارے میں ہم نے کس کس طرح سوچا ہے اور سماج میں جو غلط سلط رو یہ اختیار کئے جاتے ہیں۔
ان محتاج (اور ضرورت مند) لوگوں کا، جن کو پابند کر دیا گیا ہو اللہ کی راہ میں، (جس کے باعث) وہ لوگ (کسب معاش کے لئے) زمین میں چل پھر نہیں سکتے۔
ان معاملات میں اپنی معلومات اور تجربے ہی کی وجہ سے وہ اس اعلی عہدے پر فائز کیا گیا جسکے لئے دربار کے جراح نے اس کو خاص طور سے تیار کیا تھا۔
ان منافقوں میں وہ بھی ہوں گے کہ لوگوں کے سامنے اللہ تعالی ان کی نسبت فرمائے گا کہ انہیں جنت میں لے جاؤ فرشتے لے جا کر دوزخ میں ڈال دیں گے۔
ان منشیوں نے اپنے تراجم و تالیفات کے دیباچوں میں جہاں اپنے حالات زندگی اور دیگر کوائف بیان کیے ہیں، وہیں انھوں نے اردو کے بارے میں بھی کچھ نہ کچھ لکھا ہے۔
ان منکرین قرآن سے جب سوال کیا جائے کہ کلام اللہ میں کیا نازل ہوا تو اصل جواب سے ہٹ کر بک دیتے ہیں کہ سوائے گزرے ہوئے افسانوں کے کیا رکھا ہے؟
ان مچھیروں سے لہروں کی یاری ازل سے ہے لیکن انہی دوست لہروں نے انجانے سانپوں کی صورت انہیں ڈس لیا سطح پر تیرتی ساکت و بے نوا صرف لاشیں ہی لاشیں ہیں۔
ان مہمات اصول کے سوا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے استنباط احکام اور تفریح مسائل کے اور بہت سے قاعدے مقرر کئے جو آج ہمارے علم اصول فقہ کی بنیاد ہیں۔
ان میں ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ، معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ، یزید بن ابی سفیان، حارث بن ہشام، سہیل بن عمرو، عتبہ بن سہیل بڑے درجہ کے لوگ تھے۔
ان میں اس بات کی مطلقا اہلیت نہیں کہ وہ اللہ تعالی کی ان حدوں کا علم حاصل کریں جو اس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل فرمائی ہیں۔
ان میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف اسلامک اسٹڈیز، انسٹی ٹیوٹ آف ہسٹری آف میڈیسین اینڈ میڈیکل ریسرچ، ہمدرد کالج آف فارمیسی، ہمدرد طبیہ کالج، مجیدیہ ہسپتال اور رفیدہ اسکول آف نرسنگ شامل ہیں۔
ان میں اگرچہ غلامی کو تو بڑی حد تک کم کر دیا گیا لیکن غلاموں کی جگہ مزارعت کے نظام () نے لے لی جو غلامی ہی کی ایک نسبتا بہتر شکل تھی۔
ان میں ایسے لوگ بھی ہیں جو اس بات کو جائز نہیں سمجھتے کہ کوئی حنفی کسی شافعی عالم سے سوال پوچھ لے یا کوئی شافعی کسی حنفی عالم سے سوال پوچھ لے۔
ان میں سابقہ سویت یونین کی نینا کلاجینا ، کیلیفورنیا (امریکہ ) کے ٹیڈ او ونز، لندن انگلینڈ کی اسٹیلاسی اور کیمبرج (انگلینڈ ) کے میتھیو میننگ ہیں۔
ان میں سے آخر کس نے یہ کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو وحی کی رہنمائی میں یہ کام کر گئے، اب یہ ہمارے بس کا روگ نہیں ہے؟
ان میں سے اگر کوئی آ جائے تو وہ اپنے حصے کے موافق قسمیں کھا کر دیت میں سے اپنا حصہ لے لے یہاں تک کہ سب وارثوں کا حق پورا ہو جائے۔
ان میں سے ایک بھی سو سال تک باقی نہ رہے گا(مسلم) مطلب اس سے یہ ہے کہ سو سال تک اس زمانے کے موجود لوگوں سے یہ دنیا خالی ہو جائے گی۔
ان میں سے ایک جہنم کی طرف دیکھ کر کہے گا کہ اے میرے مالک! جب تو نے مجھے اس (جہنم) سے نجات دی ہے، تو اب پھر اس میں مت لے جانا۔
ان میں سے ایک حضرت منجاب بن راشد ضبیؓ تھے جو کوفہ میں سکونت پذیر ہو گئے تھے اور ان کے فرزند حضرت سہم بن منجاب ضبی کوفہ کے اشراف میں سے تھے۔
ان میں سے ایک فرشتہ تو سخی کے لیے یہ دعا کرتا ہے کہ اے اللہ! خرچ کرنے والے کو بدل عطا فرما یعنی جو شخص جائز جگہ اپنا مال خرچ کرتا ہے۔
ان میں سے ایک یہ نقل کیا گیا ہے کہ مدینہ میں ایک قضیہ کے دوران حضرت عثمان جو آگے بڑھے تو ان کا سینہ کھل گیا اور فرشتے فورا پیچھے ہٹ گئے۔
ان میں سے بچوں پر رحم، شفقت و محبت اور الفت و پیار بھی ہے اور یہ ایسا جذبہ ہے جو بچوں کی تربیت و اصلاح کے سلسلے میں بڑی اہمیت رکھتا ہے۔
ان میں سے تلاش میں فتنے کی اور تلاش میں اس کی حقیقت و ماہیت کے جبکہ نہیں جانتا اس کی حقیقت و ماہیت مگر اللہ اور وہ لوگ جو پختہ کار ہیں۔
ان میں سے سب سے زیادہ مضبوط قیاس یہ ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی چھوٹی چیز حرام قرار دیا۔
ان میں سے مولوی محمد یسین بھی ہیں جو مدرسہ اشاعۃ العلوم کے مدیر تھے اور جنہیں جناب احمد رضا اپنے استاد کا درجہ دیتے تھے، وہ بھی ان سے علیحدہ ہو گئے۔
ان میں سے پہلا شخص تو وہ ہے جو اللہ تعالی کے نام پر یعنی اس کی قسم کھا کر کوئی عہد و معاہدہ کرتا ہے اور پھر اس کو توڑ ڈالتا ہے۔
ان میں سے کسی نے مجھ کو اجازت نہ دی احرام کھول ڈالنے کی یہاں تک کہ میں وہیں پڑا رہا سات مہینے تک جب اچھا ہوا تو عمرہ کر کے احرام کھولا۔
ان میں سے کسی کھانے والے پر میں کوئی چیز حرام نہیں پاتا وہ اسے کھائے سوائے اس کے کہ وہ مردار ہو یا بہتا ہوا خون ہو یا خنزیر کا گوشت ہو۔
ان میں سے کوئی تو اس پر ایمان لائے گا اور انہی میں سے کوئی اس پر ایمان نہ لائے گا، اور آپ کا رب فساد انگیزی کرنے والوں کو خوب جانتا ہے۔
ان میں سے ہر ایک کے ساتھ کچھ آدمی تھی، واللہ اعلم ! ہر شخص کے ساتھ کس قدر آدمی تھے، اس کھانے سے سب نے کھا لیا یا ایسا ہی کچھ کہا۔
ان میں سے ہر ایک یہی خواہش کرتا ہے کہ کاش وہ ہزار برس جیتا رہے، مگر اتنی لمبی عمر اس کو مل بھی جائے تو اسے عذاب سے تو نہیں چھڑا سکتی۔
ان میں سے ہر شخص کی دو بیویاں ایسی ہوں گی جن کی پنڈلی کا گودا گوشت کے پیچھے سے نظر آئے گا اور جنت میں کوئی بغیر بیوی کے نہ ہو گا۔
ان میں سے یہ تین شخص پہلے داخل ہوں گے لیکن انبیاء کے بعد کیونکہ انبیاء کے بعد کیونکہ انبیاء سب سے مقدم ہونگے اور وہ سب سے پہلے جنت میں داخل ہونگے۔
ان میں صبح اور شام (37 ) وہ مرد جنہیں غافل نہیں کرتا کوئی سودا اور نہ خرید و فروخت اللہ کی یاد اور نماز برپا رکھنے اور زکوۃ دینے سے ڈرتے ہیں۔
ان میں غلہ منڈی کے پلیدار، تعمیراتی کاموں پر کام کرنے والے مزدور، پیلی کوٹھی میں رہنے والے رکشا ڈرائیور اور ہم جیسے، ہوسٹل سے باہر رہائش پذیر، کالج کے طالب علم تھے۔
ان میں مشہور ترین رائے ابن زرعۃ الرازی کی ہے، "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے 124,000 صحابہ نے علم حاصل کیا اور پھر ان صحابہ سے حدیث روایت کی گئی۔
ان میں کچھ لوگ ہیں جو الفاظ کو ان کے محل سے پھیر دیتے ہیں اور دین حق کے خلاف نیش زنی کرنے کے لیے اپنی زبانوں کو توڑ موڑ کر کہتے ہیں۔
ان نائبین کو اپنے اپنے علاقوں یا محلوں میں جن امور کے فیصلے ان کے سپرد کیے گئے ہیں، ان میں محتسب کے فریضے کو سرانجام دینے کا مکمل اختیار حاصل ہوتا ہے۔
ان نو شگفتہ ادھ کھلی کلیوں ایسے چہروں کو جو شادمان بہار زندگی کے اس کیف زدہ موسم سے چور چور تھے کہ جو زندگی میں فقط ایک ہی بار آیا کرتا ہے۔
ان واقعات سے صاف اندازہ ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مبارک عہد میں اسلام کثرت سے پھیلا اور تلوار سے نہیں بلکہ اپنے فیض و برکت سے پھیلا۔
ان پر اور نہ وہ غمگین ہونگے اور یہود تو کہتے ہیں کہ نصاری نہیں کسی راہ پر اور نصاری کہتے ہیں کہ یہود نہیں کسی راہ پر باوجودیکہ وہ سب پڑھتے ہیں۔
ان پر اور نہ وہ غمگین ہوں گے جو لوگ کہ ایمان لائے اور ڈرتے رہے ان کے لیےخوشخبری دنیا کی زندگانی میں اور آخرت میں بدلتی نہیں اللہ کی باتیں یہی ہے۔
ان پر بنو امیہ کو مسلط کر دیا اور بنو امیہ نے جو کچھ کیا وہ اسلامی تاریخ کی ایک ایسی تلخ حقیقت ہے جس کو یہاں بیان نہ کرنا ہی مناسب ہے۔
ان پر حملہ کر دیں کہہ دو کیا میں تمہیں اس سے بھی بدتر بات بتاؤں آگ ہے کہ جس کا اللہ نے منکروں سے وعدہ کیا ہے اور وہ بری جگہ ہے۔
ان پر پیغمبر کو حکم ہوا کہ اللہ کی حمد و ثنا کریں اور شکر بجا لائیں اور اس کے مقبول بندوں پر جن میں سے بعضوں کا اوپر نام لیا گیا ہے۔
ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ان پیغمبروں کا ذکر فرمانے کے بعد درمیان میں "سنت اللہ" بیان فرمائی تھی جو مکذبین کے متعلق جاری رہی ہے جس کے ضمن میں موجودہ جماعت کفار کو متنبہ فرما دیا گیا۔
ان پیچیدہ دلیلوں جیسی گلیوں سے گزرتے ہوئے کئی بار اس معصوم کی نگاہ رعائت لفظی اور مجاز مرسل پر پڑی مگر کم سنی کی وجہ سے آشنائی کے جرم سے باز رہا۔
ان پیچیدہ دلیلوں جیسی گلیوں سے گزرتے ہوئے کئی بار اس معصوم کی نگاہ رعایت لفظی اور مجاز مرسل پر پڑی مگر کم سنی کی وجہ سے آشنائی کے جرم سے باز رہا۔
ان چاروں میں عشق ایک جوہر ہے اور یہ جوہر ایسا ہے کہ اگر اس کا اشقاق کیا جائے تو یہ اپنے اجزاء میں تقسیم ہو جائے گا اور اس کے اجزاء ہیں۔
ان کا (حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ) ایک باغ تھا جو سال میں دو مرتبہ پھل دیا کرتا تھا اور اس میں ایک درخت تھا جس سے مشک کی خوشبو آتی تھی۔
ان کا انتقال ہو گیا ہے اور انہوں نے میرے علاوہ اور کوئی وارث نہیں چھوڑا تو اللہ کے رسول نے فرمایا تمہارا صدقہ قبول ہوا اور تمہارا باغ واپس تمہیں مل گیا۔
ان کا بیان بیع حبل الحبلہ کی ممانعت "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع حبل الحبلہ یعنی جانور کا حمل بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان نصاب کی زکوۃ کی تفصیل "حضرت انس کے بارے میں مروی ہے کہ جب امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق نے انہیں بحرین جو بصرہ کے قریب ایک جگہ کا نام ہے۔
ان کا تقرر، ان کی تبدیلی، انہیں کام سے روکنا، ان کی گوشمالی کرنا اور انہیں سبکدوش کرنا ان کے ادارے یا ان کے دفاتر کے اعلی انتظامی سربراہ (منتظم اعلی)کا کام ہے۔
ان کا حال، اور جو کوئی بدلہ لے، ویسا ہی جیسا اس کے ساتھ کیا گیا، اور پھر اس پر زیادتی بھی کی گئی ہو، تو اللہ اس کی مدد ضرور کرے گا۔
ان کا حساب پوچھنا میرے رب کا ہی کام ہے اگر تم سمجھ رکھتے ہو اور میں ہانکنے والا نہیں ایمان لانے والوں کو میں تو بس یہی ڈر سنا دینے والا ہوں۔
ان کا خدا کارساز ہے اور کافروں کا کوئی کارساز نہیں (۱۱) جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے ان کو خدا بہشتوں میں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ زندگی میں اگر غم نہ ہو تو پھر کچھ بھی نہ رہ جائے گا اس لئے موت سے پہلے غم سے جو کچھ فیض حاصل ہو سکتا ہے۔
ان کا درجہ کم و بیش ایک شہزادے کا سا تھا، لیکن میرزا فخرو کے انتقال کے بعد داغؔ کی طلسماتی دنیا درہم برہم ہو گئی اور انھیں قلعے سے رخصت ہونا پڑا۔
ان کا عروج یہ تھا کہ ۱۰! دسمبر ۱۹۴۸ء کو اقوام متحدہ نے حقوق انسانی کا عالمی منشور (   ) منظور کیا اور اسے دنیا کے سامنے پیش کیا۔
ان کا عروج یہ تھا کہ ۱۰/ دسمبر ۱۹۴۸ء کو اقوام متحدہ نے حقوق انسانی کا عالمی منشور (   ) منظور کیا اور اسے دنیا کے سامنے پیش کیا۔
ان کا عروج یہ تھا کہ ۱۰؍ دسمبر ۱۹۴۸ء کو اقوام متحدہ نے حقوق انسانی کا عالمی منشور (   ) منظور کیا اور اسے دنیا کے سامنے پیش کیا۔
ان کا قول یہی ہے کہ دریا کے پانی سے وضو کرنے میں کوئی حرج نہیں اور بعض صحابہ کرام نے دریا اور سمندر کے پانی سے وضو کرنے کو مکروہ جانا ہے۔
ان کا مقابلہ ناممکن ہے تو آپ کے قتل میں ہر گز تأمّل نہ کرتا کیونکہ وہ بڑا خونخوار، سفّاک، ظالم، بیدرد تھا، ادنی سی بات میں ہزار ہا خون کر ڈالتا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ، سعید بن مسیب سے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث مرسلا روایت کرتے ہیں۔
ان کا یہ نام اس قدر مشہور تھا کہ کبھی کبھی ایسا ہو تا کہ جب کوئی مجھ سے پوچھتا کہ میں کس کا بیٹا ہوں اور میں کہتا ابن عباس صاحب کا۔
ان کتابوں میں صحیح و ضعیف ہر قسم کی روایات پائی جاتی ہیں جس کی وجہ سے یہ ضروری ہوتا ہے کہ ان کی چھان بین کر کے ان پر اعتماد کیا جائے۔
ان کرداروں کی صورت حال کو میں نے کہانی کے سیاق و سباق سے علیحدہ کر کے اجاگر کیا ہے مگر ناول نگار نے یہ نقش، بڑی مہارت کے ساتھ قائم کیا ہے۔
ان کو اردو کی اپنی معاشرت کے پس منظر میں سمجھنے کی کوشش کی ہے اور اس کے وسیلے سے بہت سے نئے معنی کا محاورات میں موجود ہونے کا انکشاف کیا ہے۔
ان کو اس کے سوا کوئی بھی نہیں جانتا، چنانچہ سورہ انعام میں اس بارہ نفی اور اثبات کے اسلوب حصر و قصر کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ اسی کے لئے ہیں۔
ان کو اس کے یہاں جوابدہی کرنا ہو گی، کہ یہ سب شرک اور سنگین جرم ہے، والعیاذ باللہ ۶۲. یہاں پر تذکر اور شکر کے دو فعلوں کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
ان کو بدعت سیئہ فرماتے ہیں اور یہی بدعت گمراہی و ضلالت اور خداوند کے رسول کی ناراضگی کا باعث ہے، چنانچہ حدیث میں کل بدعۃ ضلالۃ سے مراد یہی بدعت سیئہ ہے۔
ان کو بدعت سیۂ فرماتے ہیں اور یہی بدعت گمراہی و ضلالت اور خداوند کے رسول کی ناراضگی کا باعث ہے، چنانچہ حدیث میں کل بدعۃ ضلالۃ سے مراد یہی بدعت سیۂ ہے۔
ان کو بھی اور تیرے رب کی بخشش کسی پر بند نہیں دیکھو ہم نے ایک کو دوسرے پر کیسی فضیلت دی ہے اور آخرت کے تو بڑے درجے اور بڑی فضیلت ہے۔
ان کو تتر بتر کرنے کے لئے حضرت عمروؓ بن عاص تین سو مہاجرین و انصار لے کر بلّی کے علاقہ میں پہنچے اور بنو عذرہ اور بلقین کے لشکر کو بھگا دیا۔
ان کو تو جہاد کا ثواب ملے گا لیکن جو لوگ اپنے گھروں پر رہ کر مجاہدین کے گھر بار کی نگرانی اور ان کے اہل وعیال کی پرورش ودیکھ بھال کریں گے۔
ان کو جو کچھ ملا، وہ نہ کسی اور کے دیئے بخشے سے ملا اور نہ کوئی اس کو ان سے چھین سکتا ہے، اور نہ ہی وہ کسی کے آگے جوابدہ ہیں۔
ان کو خادم کہنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ بھی انسانوں کی مختلف طریقوں سے خدمت کرتی ہیں اور ان کے آرام و راحت کی بعض چیزوں میں بڑی معاون ہوتی ہیں۔
ان کو دوسروں کے سامنے ظاہر نہ کرو اس سے ثابت ہوا کہ کسی مسلمان جو فاسق نہ ہو کے عیوب کی ٹوہ میں رہنے یا اس کے جو عیوب علم میں ہوں۔
ان کو غلط فہمی اس حدیث سے ہوئی ہے جس میں ہے کہ وہ اٹھا لی گئی اور ممکن ہے کہ تمھارے لیے اسی میں بہتری ہو یہ حدیث پوری بھی آئے گی۔
ان کو لا لا کر واپس کرنے لگے یہاں تک کہ) ایک شخص ایک تسمہ یا دو تسمے (واپس کرنے کے لئے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لایا۔
ان کو مال و دولت ہاتھ آئے اور کچھ لوگ اس وجہ سے جہاد کرتے ہیں کہ اپنا درجہ اونچا ظاہر کریں پھر کون شخص ہے جو کہ راہ خدا میں جہاد کرے؟
ان کو مٹانے اور تہس نہس کرنے کے لئے اس نے سپیشل پلانٹ لگوائے، جن میں ان کو ٹھونسا جاتا اور یہ پس کر سیال مادے کی طرح دوسری طرف سے باہر نکلتے۔
ان کو کچھ فائدہ (یعنی خرچ) دے کر اچھی طرح سے رخصت کر دو (۴۹) اے پیغمبر ہم نے تمہارے لئے تمہاری بیویاں جن کو تم نے ان کے مہر دے دیئے ہیں۔
ان کو یہ اطلاع ملی تھی کہ ہمارا ہوائی جہاز ٹرمینل نمبر ۲ پر رکے گا لیکن بعد میں اس میں تبدیلی ہو گئی اور ہمارا جہاز ٹرمینل نمبر (۱) پر پارک ہوا۔
ان کی آنکھوں میں عجیب چمک ہے، عجیب روشنی ہے! وہ روشنی اور چمک جسے حضرت عیسی نے اس گڈریا کی آنکھوں میں دیکھا تھا، ہم بھی منٹو کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں۔
ان کی اداکاری کی خوبی یہ تھی کہ پورے ڈیڑھ گھنٹے تک یہ اکیلی اسٹیج پر جمی رہیں اور بغیر کسی خارجی امداد کے انھوں نے ناظرین میں یہ احساس پیدا کیا ہے۔
ان کی اس حدیث کے علاوہ کسی حدیث کا ہمیں علم نہیں انکے مولی عمیر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی احادیث روایت کرتے ہیں اور وہ صحابی ہیں۔
ان کی اس شہرت کے پیش نظر عین معرکہ آرائی کے وقت اہل ایمان نے بارگاہ الہی میں صبرو اثبات اور کفر کے مقابلے میں ایمان کی فتح و کامیابی کی دعا مانگی۔
ان کی اطلاع کے کیے عرض کر دوں کہ گنڈی پیٹ ایک وسیع و عریض تالاب کا مقامی نام ہے جس کا پانی سارے شہر کو پینے کے لیے سربراہ کیا جاتا تھا۔
ان کی اہمیت، جیسا کہ خود عمیق حنفی نے بعد میں اعتراف کیا ہے، اس میں ہے کہ انھوں نے اہم ہم عصر شعراء کے اثرات سے بچ کر اپنی راہ نکالی ہے۔
ان کی بدنصیبی کہ گورنر جنرل نے وائس گورنر کے احکامات میں ترمیم کی اور سرکاری حکم نامے میں فارسی اور ناگری رسم الخط کی جگہ ہندی اور اردو کے الفاظ استعمال کیے۔
ان کی تحقیق یہ ہے کہ پھول اندر ہی اندر پراسرار طور پر رنگ بدلتے رہتے ہیں کہ جنھیں ہم دیکھ نہیں سکتے، انھیں شہد کی ّمکھیاں او ر بھونرے دیکھ لیتے ہیں۔
ان کی تصدیق کرنے والی ہے جو اس سے پہلے تھیں اور تاکہ تو مکہ والوں کو اور اس کے آس پاس والوں کو ڈرائے اور جو لوگ آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
ان کی تفسیر نہیں کی جاتی نہ ہی وہم کیا جاتا ہے اور اسی طرح ان کی کیفیت بھی نہیں پوچھی جاتی اور یہ بات کہ وہ ان کو پہچان کر آئے گا۔
ان کی تنقید استنباط نتائج میں جن کوششوں سے عبارت ہوتی ہے اور جس قدر وہ دقیق، تکنیکی اور محققانہ ہوتی ہے یا اس کا مقصد تازہ تر علم فراہم کرنا ہوتا ہے۔
ان کی جس بیٹی کی منگنی حمید کے بیٹے کے ساتھ ہوئی ہے، پچھلی عید کی چاند رات کو اسے باری نے ہی جوہو کے ساحل سے ڈھونڈ کر، گھر واپس لایا تھا۔
ان کی حمد کا ایک شعر دیکھئے گا: تو وہ ہے جو ہر ایک کی بگڑی سنوار دے میری مراد بھی مرے پروردگار دے طالب رزاقی:طالب رزاقی ۱۹۲۰ء میں حیدرآباد میں پیدا ہوئے۔
ان کی خصوصیات کے اعتبار سے ان دونوں قسموں کے باغوں کے اندر فی الجملہ اشتراک بھی پایا جاتا ہے، اور بعض اعتبار سے ان دونوں کے اندر اختلاف بھی پایا جاتا ہے۔
ان کی زندگی اور سوچ و فکر کے سبھی پہلوؤں کو اجاگر کیا ہے لیکن اس بات کے سبھی قائل ہین کہ اقبالؔ کی شاعری کسی ’’ عورت‘‘ کے عشق کی محتاج نہیں۔
ان کی زندگی کو قریب سے دیکھنے والا ایک بوڑھا مزدور بکھوا تھا، جس کی بینائی جاتی رہی تھی، جہاں نانی اماں اپنی دواؤں کے لیے شاہ صاحب کے محلے میں مشہور تھیں۔
ان کی سرکشی اور ان کے حد سے گزر جانے کے باعث ہم نے ان سے کہہ دیا کہ تم ذلیل حقیر اور ناقدرے بندر بن جاؤ چنانچہ و ایسے ہی ہو گئے۔
ان کی سفید گھوڑی تو پورے سیالکوٹ میں مشہور تھی، وہ اردگرد کے گاؤں اور قصبوں میں مریضوں کو دیکھنے اسی گھوڑی پر جایا کرتے تھے، ان کا بڑا رعب و دبدبا تھا۔
ان کی شاعری میں چھپے ہوئے قومی جذبے کا جائزہ لیا جائے تو یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ وہ انگریزوں کی استعماریت اور ہندوستانی تہذیب پران کے تسلط کے ہمیشہ شاکی رہے۔
ان کی شاعری میں یہ سب فطری طور پر ہو گزرتا ہے، جس طرح رات اور دن ایک دوسرے سے متضاد ہونے کے باوجود باہم متبدّل بھی ہوتے ہیں اور ہم آہنگ بھی۔
ان کی شعری منطق بھی یہی ہے کہ جس سماجی سچ سے معاملہ کریں اس پر اپنے لہجے کی مہر ثبت کر دیں اور اس میں وہ قابل رشک حد تک کامیاب ہیں۔
ان کی طبیعتوں میں ضد تکبر اور حق سے انکار بلکہ حق کی عدا تو بیٹھ چکی ہے، یہاں تک کہ بھلی باتوں کا سننا بھی انہیں گوارا نہیں عمل کرنا توں کہاں؟
ان کی طرف ان کے رب کی طرف سے تو رزق ملتا ان کو ان کے اوپر سے بھی ان کے پاؤں کے نیچے سے بھی، ان میں ایک گروہ راست رہ ہے۔
ان کی طرف سے اس دعوت کو قبول کئے جانے کو ایک ایسا سبب قرار دیا ہے جس کے ذریعہ دعوت دینے والے، دعوت قبول کرنے والوں کو جہنم میں دھکیل دیں گے۔
ان کی عادت تھی کہ جب بھی نماز میں سورہ فاتحہ کے بعد کوئی سورت پڑھنے لگتے تو پہلے سورہ اخلاص پڑھتے پھر کوئی سورت پڑھتے اور ہر رکعت میں اسی طرح کرتے۔
ان کی غزلوں میں طلسمی ستارہ، طلسمی نہر، طلسمی خواب، الیاس، ظل ہما، جہان غیب، طلسمی شہر، عشتار، سلیمان اور سبا جیسے الفاظ و مرکبات کا استعمال جا بہ جا دکھائی دیتا ہے۔
ان کی قوت و طاقت اور دراز قامتی کی طرف، علاوہ ازیں وہ فن تعمیر میں بھی بری مہارت رکھتے تھے اور نہایت مضبوط بنا دوں پر عظیم الشان عمارتیں تعمیر کرتے تھے۔
ان کی قوم کا جواب اس کے سوا اور کچھ نہ تھا کہ انہوں نے کہا کہ نکال دو لوط کے ساتھیوں کو اپنی بستی سے یہ لوگ بڑے پاکباز بنتے ہیں، ۵۷۔
ان کی مدد کرنی مگر مقابلہ میں ان لوگوں کے کہ ان میں اور تم میں عہد ہو اور اللہ جو تم کرتے ہو اس کو دیکھتا ہے اور جو لوگ کافر ہیں۔
ان کی میٹنگ وہاں جاری تھی کہ پولس آئی اور وہ ان پر جانوروں کی طرح ٹوٹ پڑی اور ان پر گولیوں کی بوچھار کر کے معصوموں کے خون سے ہولی کھیلنے لگی۔
ان کی نظر میں اسلام عیسائیت کا ضد تھا لیکن میں نے جب مافوق العادہ شخص کا مطالعہ کیا تو مجھے پتہ چلا کہ ان کا دین تو عیسائیت کے مخالف نہیں ہے۔
ان کی نظر میں یہ دنیا اتنی حقیر اور اس قدر بے وقعت ہے کہ اس کے گھر اور اس کے مال و دولت کو گھر اور دولت کہا ہی نہیں جا سکتا۔
ان کی نیکیاں جہنم میں جانے سے اور برائیاں جنت میں جانے سے مانع ہوں گی اور یوں اللہ تعالی کی طرف سے قطعی فیصلہ ہونے تک وہ درمیان میں معلق رہیں گے۔
ان کی گواہی اور ان سے پوچھ ہو گی اور کہتے ہیں اگر چاہتا رحمان تو ہم نہ پوجتے ان کو کچھ خبر نہیں ان کو اس کی یہ سب اٹکلیں دوڑاتے ہیں۔
ان کی یاد کو تازہ رکھنے اور تھیٹر کے کام کو مزید بڑھاوا دینے کے لیے ۶ ! اپریل ۲۰۰۵ ء کے دن ‘’قادر علی بیگ تھیٹر فاؤنڈیشن’‘کا قیام عمل میں لایا گیا۔
ان کے آنے سے گھبرا کے جو گیا عباس باوفا کو ہو اپنا سلام جو قلب و نظر میں بیج وفاؤں کے بو گیا اے کربلا! تجھ کو بھی وہ مہمان یاد ہیں؟
ان کے اس جواب کے انداز سے یہ بات مترشح ہوتی ہے کہ اس سے پہلے کی ملاقاتوں میں بھی یہ بات ان کو کھٹکتی تھی کہ کہیں یہ یوسف ہی تو نہیں۔
ان کے اور باغی سرغنوں کے مابین (نفاق ) کی آگ بھڑکاتا( آخر) ایک دن وہ بدنیت (حکیم صاحب جیسے) مرد فرزانہ کے قتل کی نیت سے ان کی حویلی پر چڑھ آئے۔
ان کے ایسا نہ کرنے کی وجہ یہ تھی کہ ان کی بڑی تعداد خود نفسیاتی غلامی کا شکار ہو چکی تھی اور ان کے نزدیک "غلام ہونا" کوئی مسئلہ ہی نہ تھا۔
ان کے ایمان کا اظہار ہو اور تبارک و تعالی ان کی توبہ قبول فرمائے اور ان پر رحمت و مغفرت کرے اگرچہ ان سے بعض طاعات میں کچھ تقصیر بھی ہوئی ہو۔
ان کے ایک معتقد لکھتے ہیں کہ : "اعلی حضرت کی بات کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ انسان علم کا سمندر ہو!78 ان کی زبان میں فصاحت و روانی نہیں تھی۔
ان کے بارے میں اپنے ورثاء سے کہے کہ یہ ادا کر دینا یا ان کا کفارہ دے دینا اسی طرح بعض مواقع پر وصیت نصیحت کے معنی میں بھی استعمال ہوتی ہے۔
ان کے بارے میں اہل دانش اور سیاسی مبصرین اپنے خیالا ت کا اظہار کرتے رہیں گے اور آنے والا وقت ان کے بارے میں اصل حقیقت کو بھی سامنے لاتا رہے گا۔
ان کے بر عکس امریکہ اوردوسرے مغربی ممالک میں بھی پولیس اور ٹریفک کے دو محکموں کی کار کردگی سے ہی ان سارے ممالک کی مجموعی حالت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
ان کے برخلاف ابو حنیفہ اور ان کے دونوں ساتھیوں کا مذہب ہے کہ کسی ہڈی میں قصاص نہیں، بجز دانت کے اور امام شافعی کے نزدیک مطلق کسی ہڈی کا قصاص نہیں۔
ان کے بیماروں کی تیمارداری نہ کرو ان کے مردوں کے جنازے نہ پڑھو ان میں سے اگر کوئی مجھے مل جائے تو میں اپنی ان انگلیوں سے اس کی آنکھیں نکال دوں۔
ان کے تبسم کو میں کسی شیر خوار کے تبسم یا اس کی مسکراہٹ کے مماثل ہی سمجھتا ہوں، فرق صرف اتنا ہو گا کہ مغنی صاحب اپنے تبسم سے آگاہ ہوتے ہیں۔
ان کے جذباتی اور نفسی پیکر بھی توجہ طلب بن جاتے ہیں، ایک لڑکا، مسجد، موت، آمادگی، لغزش، یادیں، آگہی، شکست خواب، کی رومانیت میں ایک مضطرب اور بے چین ذہن ملتا ہے۔
ان کے خلاف جواب تک کرتے رہے جواب ملے گا کہ کیا ہم نے انہیں اتنی عمر اور مہلت نہ تھی کہ اگر یہ نصیحت حاصل کرنے والے ہوتے تو یقینا کر سکتے۔
ان کے خیال میں اب جب اس عمرے کی نوعیت جو مدینے سے واپسی میں پھر میقات میں داخلے کی وجہ سے کیا جائے، نفلی ہے تو اس کی شرائط بھی نفلی ہوں۔
ان کے دادا معقیب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی لوہے کی تھی جس پر چاندی لپٹی ہوئی تھی۔
ان کے درمیان اگر کسی بات میں اختلاف ہو تو معاملہ کو قبیلوں یا برادری میں لے جانے سے روکیں اور صرف اللہ وحدہ لا شریک کے احکام سے اس کا تصفیہ کریں۔
ان کے دل میں طرح طرح کے خیال پیدا ہوتے ہیں لیکن جب وہ میدان جنگ میں پہنچتے ہیں اور لڑائی ہوتی ہے تو ان کے خیالات کے برعکس نتائج ظاہر ہوتے ہیں۔
ان کے دلوں پر مہر کر دی (یعنی حق بات کو نہیں سمجھتے) اور کانوں پر مہر کر دی (یعنی سچی بات کو متوجہ ہو کر نہیں سنتے) اور آنکھوں پر پردہ ہے۔
ان کے رب کی طرف سے (مگر ضد اور عناد کی وجہ سے وہ مانتے نہیں) اور اللہ بے خبر نہیں ان کے ان کاموں سے جو یہ لوگ کر رہے ہیں، ۱۴۵۔
ان کے زمانہ کے بعد پھر قیادت واقتدار کی باگ ڈور ان بارہ آدمیوں کے ہاتھ میں آجائے گی جو یکے بعد دیگرے ڈیڑھ سوسال تک مملکت کی زمام کار سنبھالے رہیں گے۔
ان کے ساتھ ان کے بہت سے ملنے والے بھی آئے جن کے لئے ایک الگ شامیانے میں کرسیوں کا انتظام کیا گیا اور ان کے سامنے کے رخ چقیں ڈال دی گئیں۔
ان کے ساتھ تو بھی جھک جا‘‘ ۳|۴۴|اے محمدؐ! یہ غیب کی خبریں ہیں جو ہم تم کو وحی کے ذریعہ سے بتا رہے ہیں، ورنہ تم اس وقت وہاں موجود نہ تھے۔
ان کے سمجھ دار لوگوں نے آپﷺ سے عرض کی کہ یارسول اللہ ! ہم میں سے عقلمند لوگوں نے کچھ نہیں کہا بلکہ ہم میں سے کم عمر لوگوں نے یہ کہا۔
ان کے طنز کہ علم حاصل کرنا سیاسی پارٹیوں کے پروگرام میں شامل نہیں یوں تو محض ایک جملہ یا پھبتی ہے مگر اس میں سیاسی تاریخ کا پورا منظر سمٹ آیا ہے۔
ان کے علاوہ ان کے ورثہ کے دوسرے انتظامات کا بار بھی رسول اکرمﷺ کے طاقتور کاندھوں پر تھا اور آپ نے بحسن و خوبی وصی ہونے کے تمام فرائض انجام دئے تھے۔
ان کے علاوہ بھی تمام دنیا میں ہزاروں رصد گاہوں کا قیام عمل میں آ چکا ہے جن کے ذریعہ قدرت اور کائنات کے رازوں کو فاش کرنے کی کوششیں بھی جاری ہیں۔
ان کے علاوہ مولانا حبیب الرحمن خاں شروانی، پروفیسر غلام مصطفی خاں، ڈاکٹر احتشام حسین، ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی، مولانا امتیاز عرشی، پروفیسر شہاب رضوی، ڈاکٹر عبادت بریلوی، جیسے نامور ادیب تشریف لائے۔
ان کے علمی ذوق کا اندازہ اس سے کیجئے کہ بعد میں انہوں نے سریانی زبان بھی سیکھی اور وہ عیسائیوں کی دینی کتاب انجیل کو سریانی زبان میں پڑھ بھی سکتے تھے۔
ان کے قہقہے بار بار ہال میں گونج رہے تھے اور گلوسٹراپنی گھنی بھوری مونچھوں کو گدیلیوں سے رخساروں پر چپکاتے ہوئے اس طرف نظر چرا کر یوں حسرت سے دیکھ لیتا تھا۔
ان کے لئے ہر برائی کے بدلے ویسی ہی برائی ہے اور ان کے چہروں پر گناہوں کی سیاہی بھی ہو گی اور انہیں عذاب الہی سے بچانے والا کوئی نہ ہو گا۔
ان کے لحاظ سے یہ کہنا تو مبالغہ نہیں ہے کہ کم سے کم شمالی ہندوستان میں عام خیالات کی تبدیلی اور معلومات کی ترقی اس پرچہ کے اجراء سے شروع ہوئی ہے۔
ان کے لیے جائز نہیں ہے کہ وہ موت کے خوف سے اس آبادی کو چھوڑ دیں اور وہاں سے نکل بھاگیں، کیونکہ وباء زدہ آبادی سے نکل بھاگنا ایسا ہی گناہ ہے۔
ان کے لیے رحمت کی کیا کمی، بے حساب رحمتوں سے نوازے جائیں گے مگر باوجود ایسی لامحدود رحمت کے کافروں کے لیے وہ دن بڑی سخت مشکل اور مصیبت کا ہو گا۔
ان کے مراثی کی نشاندہی تقریبا تمام کی گئی مگر مرثیہ کا نمونہ نہیں ملا اس عہد کے مرثیہ نگاروں میں میر محمد مہدی مسکیں، انسان، میر عبداللہ مسکیں، وغیرہ بہت مشہور ہوئے۔
ان کے مطابق جدید سائنس نے قرآن مجید کی بیشتر ایسی آیات کو سمجھنا آسان کر دیا ہے جن کی صحیح تشریح سائنسی علوم کی کمی کی وجہ سے پہلے ممکن نہ تھی۔
ان کے موضوعات اور کردار المیات کے اندر سے ابھرتے ہیں، ٹھنڈا گوشت بھی ایک المیہ افسانہ ہے کہ جو تقسیم ہند اور فرقہ وارانہ فسادات کے پس منظر میں سامنے آیا ہے۔
ان کے نام لے کر اور بقیہ کو والّذیْن منْ بعْد ہمْ میں درج کر کے متنبہ فرماتے ہیں کہ ان اقوام کا جو کچھ حشر ہوا کیا وہ تم کو نہیں پہنچا۔
ان کے ورثے کی مختلف صورتیں ہیں، ایک تو یہ کہ مرنے والے کی اولاد ایک لڑکی سے زیادہ ہو اور ماں باپ بھی ہوں تو تو انہیں چھٹا چھٹا حصہ ملے گا۔
ان کے پاس حق و ہدایت کی کھلی نشانیاں محض آپس کی ضد کی وجہ سے سو اللہ نے ہدایت سے سرفراز فرما دیا ان لوگوں کو جو ایمان کی روشنی رکھتے تھے۔
ان کے پاس فی الوقت اتنی دولت اور اتنے وسائل ہیں کہ ان کو بے دردی سے نہ لٹایا جائے تو ان کی آنے والی سات پشتیں آسائش کی زندگی بسرکر سکتی ہیں۔
ان کے پاس کھلی (اور روشن) نشانیاں، پھر اس پر بھی ہم نے ان سے درگزر ہی کیا، اور ہم نے عطا کیا موسی کو (باطل کے مقابلے میں ) کھلا غلبہ، ۱۵۴۔
ان کے ڈرامے ’’ چند راؤلی’‘ کی کامیابی کے بارے میں ڈاکٹر نامی تحریر کرتے ہیں کہ ’’احسنؔنے چند راؤلی لکھا جو لکھنؤ ہی میں پہلی بار اسٹیج ہوا اور بہت کامیاب رہا۔
ان کے کفر و شرک کی سرکشی اور تکبر کا بدلہ کہ نعمتیں کھو بیٹھے اور زحمتوں میں مبتلا ہو گئے کافروں کو یہی اور اس جیسی ہی سخت سزائیں دی جاتی ہیں۔
ان کے کلیات میں بحر متدارک کی سالم یا مزاحف وزن کی حامل کوئی غزل موجود نہیں، البتہ بحر متقارب کی سالم اور مزاحف صورتوں کو میر نے کثرت سے استعمال کیا ہے۔
ان کے کچھ کام نہیں آئے گا اور نہ وہ بت (ہی کام آئیں گے) جنہیں اللہ کے سوا انہوں نے کارساز بنا رکھا ہے، اور ان کے لئے بہت سخت عذاب ہے۔
ان کے گھر والوں میں سے لوگوں نے رونا شروع کر دیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اپنے لئے اچھی ہی دعا کرو اس لئے کہ فرشتے تمہاری باتوں پر آمین کہتے ہیں۔
ان کے ہاں تصویر کا صرف ایک رخ پیش کیا جاتا ہے اور دوسرے رخ کو اس طرح سے نظر انداز کر دیا جاتا ہے کہ وہ سرے سے موجود ہی نہیں ہے۔
ان کے یہ بات رن میں سبھی شہسوار، بھول گئے فضائے تخت ثمر بار دیکھ کر ماجدؔ جو روگ شہر کو تھے، شہریار، بھول گئے ٭٭٭ منظر کی تزئین میں ’مانی‘ جیسا ہے۔
ان گھاٹیوں کی دشواریوں کے سامنے جب آدمی اپنے آپ کو بے بس و مجبور سمجھتا ہے تو استعانت و اعانت کے لیے وہ ایسی ہستی کا وجود ب اور کر لیتا ہے۔
ان ہی حضرت عبدالمطلب ہاشمی کے ساتھ ان کے نانا اور رسول اللہ کے کفیل تایا زبیر بن عبدالمطلب کے پروتے عتیق بن حضرت عبداللہ بن زبیر بن عبدالمطلب دمشق میں رہتے تھے۔
ان یہودیوں کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے احکام سن کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی گواہی دینا بطور قبول اور صدق دل سے نہیں تھا۔
انا ملائی کی مرتبہ کتاب   ( ہندوستان کی لسانی تحریکیں) میں شامل ان کے مضمون "  " ( ہندی علاقے کی لسانی تحریکیں) سے منقول ہے۔
انبیاء علیہ السلام کی تعداد : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا: یارسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) سب سے پہلے نبی کون ہیں؟
انتظار دھاگے کو دھوپ بارش میں کھنچتے کھنچتے سارا بدن پاؤں کی اس ایڑی جیسا ہو گیا تھا جس کی جلد تڑخ کر منھ کھول دیتی ہے اور تب تک کھولے رکھتی ہے۔
انجمن ہائی اسکول کی طالب علمی کے زمانے میں میری تربیت کرنے اور مجھ کو ایک اچھا مقرر بنانے کے لیے انھوں نے جو مسلسل کوششیں کیں وہ حافظے میں تازہ ہوتی رہیں۔
انجینئر 2 فی صد، ڈاکٹر 2.5 فی صد، آئی اے ایس 2.86 فی صد، آئی ٹی او 3.01 فی صد، کلاس ون افسر 3.3 فی صد، بینک ملازمین 2.18 فی صد، اور بس۔
اندازہ نمبر۴: ہوش میں آنے کے بعد بھی انہیں اسے وضو کرنے اور جنازہ پڑھنے تک شہید کی لاش سے قدرے فاصلے پر رکھنے میں بہت دقت کا سامنا کرنا پڑا ہو گا۔
اندر جاکر اماں کی نظر بچا کر قرآن شریف کا جزدان نکال کر لایا اور ایوب کا ہاتھ پکر کر مکتب کی طرف چلا جہاں ابا بیٹھے ہم دونوں کا انتظار کررہے تھے۔
اندر کا پردہ تو اٹھاؤ اور شبد کو سینے سے لگاؤ تمھارا محبوب تو تمھارے دل میں ملے گا! مضطرب جذبوں کی لہروں پر عرفان عشق اور عرفان ذات کی شعاعیں پڑتی ہیں۔
اندلس اور ترکی کا ذکر کرتے ہوئے وہ اس بات پر تعجب کا اظہار کرتے ہیں کہ یہاں کے حماموں میں مرد اپنی لونڈیوں کو لے کر غسل کرنے کے لئے جاتے ہیں۔
اندھیروں میں عفریت آزاد سراپا عیش و مستی کے کیچڑ میں لتھڑے ہوئے ایک اک انگنت ہو گئے ا ندھیروں میں آزاد عفریت کالی زبانوں سے چاٹیں اگر سدّ فاصل فرشتے کیا کریں؟
اندھیرے میں نانی اماں کا پوپلا چہرہ کسی خوفناک جانور کی طرح دکھائی دیتا، وہ رات میں بہت کم سونے کی عادی تھیں، ایک آدھ گھنٹہ آ کر سو لیں تو بہت ہوا۔
انس کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم! رسول اللہ یہ فرمانا تھا کہ بادل چھٹ گئے اور اس حد تک چھٹ گئے کہ ہمیں ان میں سے پھر کوئی نظر نہیں آتا تھا۔
انسان جو ایک سماجی حیوان ہے جس کی پرورش اور نشو نما سماج میں ہوتی ہے اور سماج ہی کے عناصر سے اس کی ذہنی، انفرادی اور تہذیبی زندگی کا خمیر بنتا ہے۔
انسان فطرت کا آشنائے راز بن جاتا ہے، کائنات کی مخفی طاقتیں اس کے سامنے آشکار ہو جاتی ہیں، اور کائنات کی پہنائیوں میں چھپے ہوئے خزانوں کا سراغ اسے مل جاتا ہے۔
انسان کا مزاج ہے کہ جب تکلیف میں مبتلا ہو تو اٹھتے بیٹھتے اللہ کو یاد کرتا رہتا ہے اور جیسے ہی تکلیف ہٹا دی جائے ویسے ہی اللہ کو بھلا دیتا ہے۔
انسان کی خود اپنی ذات کے حق میں کہ انکار حق کے نتیجے میں اس کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے محروم کر کے دائمی ہلاکت و تباہی کے گڑھے میں ڈالا۔
انسان کے دنیا میں کیے گئے اعمال کے محاسبے سے حیات دنیا کا بعد از دنیوی حیات کے ساتھ تعلق قائم ہوتا ہے، یعنی اس (دنیوی زندگی)کا قیامت سے تعلق قائم ہوتا ہے۔
انسان کے نسلی لاشعور میں سیّال پگھلی ہوئی سرسراتی ہوئی روایت، رقص، مجسمہ سازی، مصوّری اور لٹریچر کی اس قدیم پراسرار روایت نے عمدہ اور عمدہ ترین تخلیقات عطا کی ہے۔
انسان کے وہی اعمال جو دنیا کی دھندلی زندگی میں ہر وقت اس کے گلے کا ہار بنے ہوئے تھے، پر غفلت و جہالت وغیرہ کی تاریکی میں صاف نظر نہ آتے تھے۔
انسان کے چند سالوں کی یہ پڑوسن مٹی پہ پاؤں ماروں تو گھر سے اونچی شام ہجر کے پیچھے دو بت، تیور کے دو ابرو سفید پھولوں سے میرا جسم داغا جاتا ہے۔
انسانوں سے بھلائی اور خیرخواہی کو صدقہ سے تعبیر کر کے سماج میں فلاحی انقلاب کی شاندار اساس مہیا کر دی ہے جس پر حقیقی اسلامی معاشرہ کی تشکیل کی جا سکتی ہے۔
انساں کوئی دل بہلتا نہیں پھیلے ہوئے ویرانوں میں کوئی لے آئے، کسی شہر سے جاناں کوئی زندگی، تیری عنائت پہ نچھاور کر دی! پھر بھی رہتا ہے تو بتلا ترا احساں کوئی؟
انساں کی طرح کم سے کم دیر و حرم کا فاصلہ ہوتا نہیں اب کوئی مشکل سے بھی مشکل کشا ہوتا نہیں آہ اپنا کام کرجائے تو دنیا جل اٹھے کون کہتا ہے۔
انشا :حضور مجھے تسلیم ہے کہ قبلہ نواب صاحب آپ کے لیے قدر افزائی اور توقیر کے اظہار میں اپنی پیش کش کے اس نازک پہلو پر عجلت میں غور نہ فرما سکے۔
انصار مدینہ ان میں وہ صحابہ شامل ہیں جو مدینہ کے رہنے والے تھے اور انہوں نے اپنے مہاجر بھائیوں کی بھرپور مدد کی اور انہیں مدینہ میں سیٹل ہونے میں مدد دی۔
انصار نے کہا کہ غسل جب ہی واجب ہوتا ہے کہ منی کود کر نکلے اور انزال ہو، جبکہ مہاجرین نے کہا کہ جب مرد عورت سے صحبت کرے، تو غسل واجب ہے۔
انصاری نے یوسف ناظم کی شاعری میں سنجیدگی اور نثر میں مزاح کے حوالے سے کہا کہ وہ جب شاعری اختیار کرتے تھے تو بڑی آہستگی سے مزاح کو کنارے کر دیتے تھے۔
انقلاب کیا یا رب اٹھ گئے زمانے سے مبتلا ہوئے ایسے آسماں کی گردش میں اے قمر نہ بیٹھے ہم آج تک ٹھکانے سے (۱۰۷) حکم بے سوچے جو سرکار دیے دیتے ہیں۔
انور صدیقی کے الفاظ میں ان کی فنی دسترس بے ساختگی اور شعری وسائل پر ماہرانہ گرفت اور روایت کے توانا احساس نے ان کے کلام کو ابدیت و استحکام عطا کیا ہے۔
انور مسعود کی مجلسی پھلجڑیاں شگفتگی اور برجستگی میں اپنی مثال آپ ہیں، ان کی طبیعت میں بجلی کی سی تیزی اور براقی ان کے خاندانی ورثے کا کرشمہ بھی ہو سکتا ہے۔
انّما یسْتاْذنک الّذیْن لا یؤْمنوْن باللّہ والْیوْم الْاخر (التوبہ ۹: -۴۵۴۳) اے نبی! خدا تمہیں معاف کرے، تم نے ان لوگوں کو جہاد کی شرکت سے علیحدہ رہنے کی اجازت کیوں دے دی؟
انٹر نیٹ پر البتہ آپ کا انٹر نیٹ پروگرام، جسے براؤزر کہتے ہیں، اگر یونی کوڈ نہیں پہچان سکا تو آپ کو اردو تحریر کی جگہ محض کچھ مستطیل نظر آ سکتے ہیں۔
انچ چھ ملاقاتوں کے بعد مجھے پتہ چلا کہ پوری طرح خیر انسان کسی کو بھی نہیں جان سکتا، لیکن مجھے اس کے بہت سے حالات معلوم ہوئے جو بے حد دلچسپ تھے۔
انکی یہ کوششیں کبھی کامیاب نہیں ہونگی، بلکہ یہ دین اللہ تعالی کی نصرت و حمایت اور اسی کی توفیق و عنایت سے ان لوگوں کے علی الرغم غالب ہو کر رہے گا۔
انگریزوں کی آمد سے ہی اخبارات کی آمد ہوئی اور اٹھارویں صدی کی ابتداء میں ہندوستان سے پہلا اخبار شائع ہوا جس کے ایڈیٹر، نامہ نگار اور سب کچھ ایک ہی شخص تھا۔
انگریزی تعلیم کے اثرات : لارڈ میکالے ۱۸۳۴ء میں پبلک انٹرکشن کمیٹی کا صدر مقرر ہوا تو اس نے زوردار طریقے سے مشرقی علوم کی مخالفت کی اور انگریزی تعلیم پر زور دیا۔
انگلی کو دیکھ کر پہچانے گئے رضی اللہ تعالی عنہ، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ایک حاجی نے بیت اللہ شریف میں ایک مجلس دیکھ کر پوچھا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
انگوٹھی اسی کو سونپ دی اور چلے گئے اس نے انگوٹھی سمندر میں پھینک دی اور شیطان پر حضرت سلیمان کی شکل ڈال دی گئی اور آپ سے تخت و تاج چھن یا۔
انگوٹھی پہننے کا بیان عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انگوٹھی سونے کی پہنا کرتے تھے۔
انھوں نے اردو اگر سیکھی بھی ہو گی تو اتنی مہارت پیدا نہ کرسکے ہوں گے کہ اس زبان میں لکھی ہوئی دقیق علمی کتابوں کا بالاستیعاب مطالعہ اور ان سے اخذواستفادہ کرسکیں۔
انھوں نے استاد اسحق سے کہا، ’اسحق اپنا عود زریاب کو دے دو تاکہ ذرا ہم بھی سنیں وہ کون سی دھنیں ہیں جو زریاب نے اپنے سینے میں چھپا کر رکھی ہیں۔
انھوں نے اسلامی تصوّف کو ہندوستانی عوامی رنگ دے دیا، بھگتی اور تصوّف کے جمال کو ایک دوسرے میں جذب کر نے والوں میں بابافرید کا نام سب سے پہلے لیا جاتا ہے۔
انھوں نے اپنے باپ سے اور انھوں نے اپنے دادا سے روایت کیا ہے اور دارمی کی روایت میں لفظ"" مختال"" یعنی تکبر کرنے والا کی بجائے "" اومراء "" (یا ریاکار) ہے۔
انھوں نے تین مصلحت آمیز تراکیب کی نشاندہی کی ہے جن کو قبول کرنے سے اردو کی تعلیم میں اضافہ ہو سکتا ہے اور یہ زیادہ سے زیادہ عوام تک پہنچ سکتی ہے۔
انھوں نے جواب دیا :آپؐ کی عورتیں آپؐ کے اہل خانہ میں سے ہیں مگر یہ کہ آپؐ کے بعد ان کے لئے صدقہ حرام ہے، انھوں نے پوچھا : وہ کون ہیں؟
انھوں نے خود کو شاعر اعظم کہلانے کے زعم میں شعر نہیں کہے بلکہ فطرتی تقاضوں اور وجدانی کیفیت کے تحت شاعری کو وسیلۂ اظہار بنایا جو ایک سچے شاعر کی پہچان ہے۔
انھوں نے خود ہی ذکر چھیڑا اس لئے کہ اسی زمانے میں خان صاحب کی مرتبہ باغ و بہار اور گلزارنسیم پر تبصرہ شائع ہوا تھا جس میں ان کی توصیف کی تھی۔
انھوں نے فرمایا ان کو بھی آنے دے پس جب سب لوگ آ گئے تو حضرت عباس نے کہا اے امیر المؤمنین! میرے اور ان کے یعنی علی کے درمیان فیصلہ کر دیجئے۔
انھوں نے قدیم پیرہن کو جدید رنگوں سے سجا کر ڈرامے کو حسن و عشق کے کوچے اور جنگ و خون ریزی کے ہنگامے سے نکال کر زندگی کے مسائل کا ترجمان بنایا۔
انھوں نے قدیم پیرہن کو جدید رنگوں سے سجا کر ڈرامے کو حسن وعشق کے کوچے اور جنگ و خون ریزی کے ہنگامے سے نکال کر زندگی کے مسائل کا ترجما ن بنایا۔
انھوں نے مکر و فریب، جعل سازی، جھوٹ اور تعصب جیسے جرائم کا ذکر کر کے اس حقیقت کا انکشاف کیا ہے کہ ان سے انسان کس درجہ ذلیل اور رسوا ہوتا ہے۔
انھوں نے نابالغ بچوّں کی سرپرستی کے حقوق، جائداد میں اپنا معقول حصّہ، طلاق کے معاملات کی وضاحت، اعلی تعلیم، بالخصوص طبعی شعبے میں داخلے اور مردوں کے برابر اجرت کی مانگ کی۔
انھوں نے کاغذ اٹھا کر دیکھا اور نام پڑھتے ہی بے ساختہ خوشی سے ان کے منھ سے نکلا اچھا! پھر مجھ کو بلا کر شاباش دی اور بعد اصلاح غزل واپس کی۔
انھوں نے کہا کہ ایسا نہ کرو یہاں تک کہ ہم نبیﷺ کے پاس پہنچ جائیں اور اس واقعہ کا آپﷺ سے ذکر کریں پھر دیکھیں کہ آپﷺ ہمیں کیا حکم دیتے ہیں؟
انھوں نے کہا ’’بیٹا !نواب تیرے خالوآ گئے ہیں، تو کل صبح یہاں آ جانا میں نے ان سے تیرے والد کے انتقال کی اور بیلوں کے مرنے کی بات بتا دی ہے۔
انھوں نے ’کھڑی بولی کا پدیہ‘ (=کھڑی بولی کی شاعری) کے نام سے ۱۸۸۷ء میں ایک کتاب شائع کی تھی جس میں اردو کے بارے میں بعض ایسی متعصبانہ باتیں کہی گئی تھیں۔
انھی ایام میں سہ ماہی صبح دہلی کے آزاد نمبر (۱۹۷۱ء) کے لیے ایک مضمون بعنوان مولانا ابوالکلام آزاد (اردو شاعری کے آئینے میں) تحریر کیا اور عبداللطیف صاحب اعظمی کو روانہ کیا۔
انھیں ا س سے اس قدر دلچسپی تھی کہ انھوں نے اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ مل کر ہندوستانی تھیٹر کی بنیاد رکھی تھی جس کے زیر اہتمام کئی ڈرامے پیش کیے گئے۔
انھیں پڑھ کے ہم سب یہ محسوس کرنے لگے ان کے لفظوں سے مطلب نکلتا نہیں ہے جو تعبیر و تفسیر اگلوں نے کی معانی و مفہوم جو ان پہ چسپاں کیے تھے۔
انھیں کمبل کھینچے جانے کا کچھ ٹھیک سے احساس نہیں ہوا پھر جیلر نے انھیں گالی دی اورزورسے ایک لات ماری، یہ دیکھ کر بمبیّا پہلوان ایک دم اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔
انھیں کیا خبر کہ وہ سانتا کلاز کے لئے خواہ کتنا ہی اہتمام کریں لیکن سانتا کلاز ان کو اس سے زیادہ نہیں دے سکتا جتنا اس کے والدین سہارا دے سکتے ہیں۔
انہوں نے اسے قتل کر دیا کہ جو شخص رسول خدا کے فیصلہ کو انصاف کے منافی خیال کرے انصاف کا تقاضا ہے کہ اسے زندگی کی قید سے آزاد کرا دیا جائے۔
انہوں نے افلاطون کی کا اردو میں ترجمہ بھی کیا اور تعلیمی موضوعات پر خطبات بھی تحریرکیے علاوہ ازیں ہندوستان میں تعلیم کی تعمیر نو کے بارے میں بھی خامہ فرسائی کی۔
انہوں نے ان کی کوئی مدد نہیں کی بلکہ وہ اس موقعے پر آئے ہی نہیں بلکہ گم رہے اس سے بھی معلوم ہوا کہ مشرکین مکہ بتوں کو الہ نہیں سمجھتے تھے۔
انہوں نے اندر سے دروازہ بند کر لیا جب یہ باہر آئے تو میں نے بلال سے پوچھا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہاں نماز پڑھی؟
انہوں نے اپنا رنگین عمامہ اور مصنوعی داڑھی قبا میں چھپا لی کیونکہ اب ان کو جاسوسوں سے مڈ بھیڑ ہونے کا کوئی خطرہ نہیں رہتا جو مقبرے کے اطراف میں مصروف تھے۔
انہوں نے اپنی عجمیت زدہ ذہنیت سے جب "البریلویہ" کا مطالعہ کیا تو انہیں کچھ عبارتیں ایسی نظر آئیں جو ان کی تحقیق کے مطابق عربی قواعد کے اعتبار سے غیر صحیح تھیں۔
انہوں نے اپنی قسم کو دہرایا کہ "میں اس کو اسی تالاب میں ڈبوؤں گا!" ارسلان بیک نے سود خور کو یہ اجازت دے دی کہ وہ اپنی باری کے بغیر آ جائے۔
انہوں نے اپنے شعبے کو یہاں زمین سے اٹھا کر آسمان پر بٹھا دیا خدا کرے کہ انہیں ایک اور مل جائے تو آپ کی یونیورسٹی کے بنیادی کام مکمل ہو جائیں۔
انہوں نے اپنے ہاتھ سے پتھر اور لکڑی کے بت اور خوش کن تصاویر بنائیں، اپنی طرف سے ان کے نام گھڑے، انہیں دیوتا قرار دیا اور ان کی پرستش شروع کر دی۔
انہوں نے ایک برتن منگوایا جس میں صاع بھر پانی آتا تھا اور ہمارے اور اپنے درمیان پردے کی آڑ سے غسل کیا اور انہوں نے اپنے سر پر تین بار پانی ڈالا۔
انہوں نے ایک طرف ہزاروں دعائیں دیں اور دوسری طرف اردو، فارسی، عربی اور ہندی کے اشعار کے ذریعہ اس لفظ کی ہمہ گیری اور وسعت معنی کا احاطہ کر کے دکھا دیا۔
انہوں نے بنو ثقیف سے اپنی سابقہ رقم کا مطالبہ کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کے اس حکم کے تحت کہ ربا حرام قرار دے دیا گیا ہے۔
انہوں نے بہت سے لوگوں کو گمراہ کیا اور اس کا مرجع یہی مذکورہ پانچ بت ہیں، اس کا مطلب ہو گا کہ ان کے سبب بہت سے لوگ گمراہی میں مبتلا ہوئے۔
انہوں نے تفریحی اخبار ’’پنج بہادر‘‘ کے نام سے بھی نکالا جو کہ اس وقت روہیلکھنڈ کا واحد مزاحیہ اخبار تھا جس میں مزاحیہ کلام اور ظریفانہ تحریریں افسانے وغیرہ شائع ہوتے تھے۔
انہوں نے تمام فیصلوں کی بنا قرآن کی مکتوب ہدایات پر رکھی اور متن قرآن کے الفاظ کے پیچھے ان محرکات کو تلاش کرنے کی کوشش کی جو ان ہدایات کے موجب تھے۔
انہوں نے جب اس دنیا سے اتنا فائدہ اٹھا لیا جتنا کہ ان کے لئے مقدر تھا، تو آخرکار ان کو ان کے کفر و انکار کی پاداش میں ہلاک کر دیا گیا۔
انہوں نے جب یہ بات ایک ہی شخص سے سنی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس سے منع فرمایا تھا تو انہوں نے اس کام کو ترک کر دیا۔
انہوں نے جرأت کی معاملہ بندی کو آتش کی صفائی زبان سے یوں گھلا ملا دیا ہے کہ ایک بالکل نیا اور بولتا ہوا اسلوب پیدا ہو گیا جو داغ کی شناخت ٹھہرا۔
انہوں نے جواب دیا کہ میں اپنے گھر پر نماز پڑھ چکا تھا اور میرا خیال تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو چکے ہوں گے۔
انہوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ سے قاتلوں کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے صرف دو اشخاص کا حلیہ بتایا لیکن ان کا نام نہ بتا سکیں۔
انہوں نے خرد اور جنوں کا عشق اور حسن کا گل اور بلبل کا استحصال نہیں کیا ہے لیکن ان کے کلام میں ان تمام عناصر کا بھر پور امتزاج پایا جاتا ہے۔
انہوں نے دنیا میں رسول اللہﷺ کی مدد کی اور دشمنوں سے بچایا، پس نبیﷺ بھی آخرت میں ان کی مدد کریں گے اور سب سے پہلے حوض کوثر سے وہ پئیں گے۔
انہوں نے سب کی تحریر اس پوسٹر کی تحریر سے ایک ایک لفظ کے حساب سے ملا کر دیکھی لیکن پوسٹر والی تحریر سے کوئی تحریر بالکل بھی ملتی جلتی نظر نہ آئی۔
انہوں نے سورج اور چاند کے خسوف کے بہت سارے حالات رصد کیے، البتانی نے شمسی سال کا طول ناپا اور اس کے قیاس میں صرف 2 منٹ 22 سیکنڈ کی غلطی کی۔
انہوں نے طلاق دی اپنی عورت کو حالت حیض میں تو عمر نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ نے حکم دیا کہ وہ رجوع کرے۔
انہوں نے عرض کیا کہ میرا روزہ ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم اپنا رزق کھا رہے ہیں اور بلال کا رزق جنت میں ہے۔
انہوں نے علی راس کل ماۃ سے صدی کا آغاز یا اختتام مراد لے لیا، اور من یجدد لھا کا مطلب یہ سمجھا کہ اس سے مراد لازما کوئی ایک ہی شخص ہے۔
انہوں نے غالبا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحرا سے متعلق حکم کو نہیں سنا جس میں آپ نے بند جگہ اور صحرا میں قضائے حاجت میں فرق کیا ہو۔
انہوں نے فرمایا اس لیے کہ میں نے بھی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان دو رکن کے علاوہ کسی رکن کو چھوتے ہوئے نہیں دیکھا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ "" غزوہ خیبر کے دن کھانے کی چیزیں بھی ہمارے ہاتھ لگی تھیں، چنانچہ ہر کوئی شخص آتا اور ان میں سے بقدر کفایت لے کر واپس چلا جاتا۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قریش کے چند افراد پر گذرے وہ بکری کو گدھے کی طرح زمین پر گھسیٹ رہے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں! معاذہ کہتی ہیں کہ پھر میں نے ان سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مہینہ کے کون سے دنوں میں روزہ رکھ لیتے؟
انہوں نے فرمایا ہاں ہم ایک سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے تو مجلس کے آخر سے ایک بے سمجھ سخت اعرابی نے بلند آواز سے پکارا۔
انہوں نے فرمایا"اللہ کی قسم میں اس کی طرف سے نمائندہ بن کر آیا ہوں جو دنیا میں مجھے سب سے زیادہ محبوب ہے اور تم میرے نزدیک سب سے زیادہ ناپسندیدہ ہو۔
انہوں نے فرمایا: میں تو اپنی پریشانی اور غم کی فریاد صرف اﷲ کے حضور کرتا ہوں اور میں اﷲ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے 87۔
انہوں نے مثنوی کو علم کلام اور محی الدین ابن عربی کے متصوّفانہ نقطۂ نظر سے پڑھا اور اس کی ایسی شرح لکھی جس میں فتوحات مکیّہ کا پورا پورا رنگ منعکس ہے۔
انہوں نے مجھ سے فرمایا جاؤ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دو کہ اللہ تعالی نے آپ کو کفایت کر دی اور آپ کے دشمنوں کو مات دی۔
انہوں نے مجھے بتایا کہ میں کچھ ساتھیوں کے ساتھ نکلا ہم راستے میں تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مؤذن نے نماز کے لئے اذان دی۔
انہوں نے محسوس کیا کہ بہت سے طلبہ کی مادری زبان ملایالم ہے اور علم الحساب میں وہ بہت کم زور ہیں، لہذا انہوں نے ان دونوں مضامین کو نصاب میں داخل کرایا۔
انہوں نے مقطوع اور مرسل احادیث کو قبول کرنے کے بارے میں اپنا نقطہ نظر تفصیل سے بیان کیا اور اس ضمن میں اہل الحدیث کے طریق کار پر انہوں نے تنقید کی۔
انہوں نے نقل کیا کہ اے عمر تم نماز کی امامت کرو حضرت عمر نے جواب دیا کہ امامت کے زیادہ حقدار تم ہو (یعنی حضرت ابو بکر امامت کے زیادہ حقدار ہیں۔
انہوں نے کچھ سنا ہی نہیں اور اس طرح اس کی شرمندگی دور ہو گئی مگر اصم نے پھر اپنی اس بات کو نباہنے کے لئے اپنے آپ کو ہمیشہ بہر بنائے رکھا۔
انہوں نے کچھ نیک عمل اور دوسرے برے کاموں کو (غلطی سے) ملا جلا دیا ہے، قریب ہے کہ اﷲ ان کی توبہ قبول فرمالے، بیشک اﷲ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
انہوں نے کھڑے ہو کر خیمے لگائے اور اونٹوں کو پانی پلایا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ افطار کرنے والے آج بہت سا ثواب لے گئے۔
انہوں نے کہا آخر اس کی کیا وجہ کہ تیس دن کا وعدہ کر کے حضرت موسی علیہ السلام گئے ہیں اور آج چالیس دن ہونے کو آئے لیکن اب تک لوٹے نہیں۔
انہوں نے کہا دو حصہ تک دونوں ناپاک حصے اس کے جل گئے ایک شرارت کا اور دوسرا بدبو کا تو تم اپنے ملک کے باشندوں کو اس کے پینے کا حکم دو۔
انہوں نے کہا میں نے ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو مسجد میں اس طرح چت لیٹے ہوئے دیکھا کہ آپ کا ایک قدم دوسرے قدم پر رکھا ہوا تھا۔
انہوں نے کہا کہ ان "کیری کیچرز" کو چھپانے والوں نے اربوں مسلمانوں کے احساسات کا خیال کیے بغیر یہ "کیری کیچرز" چھاپے ہیں اور یہ آزادی صحافت کا بالکل غلط استعمال ہے۔
انہوں نے کہا کہ پھر سیدنا فضل بن عباس ؓ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ پیچھے سوار ہوئے اور میں قریش کے پہلے چلنے والوں کے ساتھ پیدل چلا۔
انہوں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تم نے ان سب کو اسی طرح ایک ایک غلام دیا ہے جس طرح اس بیٹے نعمان کو دیا ہے۔
انہوں نے کہا: ''اگر سب لوگ گوشت خوری ترک کر دیں اور ساگ سبزی کھانے لگیں تو آلو سو روپے کلو ہو جائے گا، کیونکہ ۹۵ فی صد لوگ مانساہاری (گوشت خور) ہیں۔
انہوں نے ہائی ا سکول تک پڑھایا لیکن اگر آج بھی مل جائیں اور میں چند گھڑی ان کے سامنے سر جھکا کر بیٹھوں تو مزید کچھ حاصل کر کے ہی اٹھوں گا۔
انہوں نے ہم پر عیب کیا کہ جنازہ کو مسجد میں لائے حالانکہ بات یہ ہے کہ رسول اللہﷺ نے بیضاء کے بیٹے سہیل کی نماز جنازہ مسجد کے اندر ہی پڑھی تھی۔
انہوں نے یہ احادیث ایجاد کر کے پہلے تو انہیں ہمیشہ کی عمر عطا کی اور اس کے بعد ان سے ملاقات کرنے کے لئے عجیب و غریب چلے اور ریاضتیں ایجاد کیں۔
انہی کی حوصلہ افزائی کے طفیل ان کی خواہر نسبتی محترمہ رخسانہ صبا نے میدان سخن میں پیش رفت کی اور آج وہ کراچی کی معروف اور اصیل شاعرات میں شمار ہوتی ہیں۔
انہیں آئندہ کا کچھ خوف نہ ہو گا اور اپنے پیچھے چھوڑی ہوئی چیزوں پر انہیں حسرت بھی نہ ہو گی، اللہ ہمیں بھی جنت نصیب کرے، حضرت محمد بن اسحاق فرماتے ہیں۔
انہیں اس بات کا نہ توعلم ہی تھااور نہ ہی فکر کہ اس دوڑ بھاگ اور دھکم پیل میں کتنے غریب پسے جا رہے تھے اور ان کا کوئی پرسان حال نہیں تھا۔
انہیں اس بات کو بھی نگاہ میں رکھنا ہو گا کہ عربوں کا حافظہ خواہ کتنا ہی قوی ہو، کیا صرف حافظہ سے نقل کی ہوئی باتیں قابل اعتماد سمجھی جا سکتی ہیں؟
انہیں اپنی داہنی مٹھی میں لیا اور بائیں والوں کو بائیں مٹھی میں لیا پھر فرمایا اے دائیں طرف والو انہوں نے کہا لبیک وسعد یک فرمایا کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
انہیں اپنے دیور ظفر عباس چچا میاں سے تو خاص محبت تھی اور چچا میاں بھی ان سے بڑی محبت کا سلوک کرتے تھے اور انہیں بڑے پیار سے بھابی جان کہتے تھے۔
انہیں بھی یہی حکم تھا کہ لوگوں کو نیکیوں کی دعوت دے انہیں اندھیروں سے نکال کر روشنی میں اور جہالت و ضلالت سے ہٹا کر علم و ہدایت کی طرف لے آ۔
انہیں تصوّف میں وہ گوہر مقصود ہاتھ نہیں آیا جس کے وہ متلاشی تھے اور وہ پھر سے ایک عام انسان کی آزمائش بھری زندگی میں یہ کہتے ہوئے واپس آ گئے تھے۔
انہیں جواب دیا جاتا ہے کہ یہ ہمارا دستور نہیں، ہمیں تمہارے یہ کام سخت نا پسند ہیں اور ان کی نا پسندیدگی کا اظہار ہم اپنے سچے پیغمبروں کی زبانی کر چکے۔
انہیں فخر حاصل ہے کہ ان اصناف میں ادب تخلیق کرنے والے شعرا ان کے مقلد کہلانے سے بچ نہیں پائیں گے اور اس ادب کو ان کا شرمندہ احسان ہونا پڑے گا۔
انہیں پتہ نہ تھا کہ مدینہ میں ایک طوفان برپا تھا، ہر طرف شورش تھی، لوگ خوف زدہ تھے، حکومت وجود میں نہ تھی اور قاتلان عثمان بلوائیوں میں مل جل گئے تھے۔
انہیں یا تو دفنانے والا کوئی نہ بچا تھا اور اگر کوئی بچ گیا تھا تو اپنوں کی اتنی لاشیں زمین میں دبا چکا تھا کہ اس کے ہاتھ شل ہو چکے تھے۔
انہیں یہ حکم دیا جاتا تھا کہ وہ اپنے ناز و ادا سے خریدار کو مسحور کرنے کی کوشش کریں تاکہ بردہ فروش کو ان کی زیادہ سے زیادہ قیمت میسر آ سکے۔
انہیں یہ حکم دیا جاتا ہے کہ تم پانچوں نمازوں پر جمے رہو اور اپنے نفس کو اور اپنی خواہش کو روکے رکھو اور مسجدوں میں بسیرا کرو اور اللہ سے ڈرتے رہو۔
انہیں یہ فکر تو ستاتی رہی کہ مغربی منظر نامہ تبدیل ہو چکا ہے لیکن مغربی ممالک میں علمی دیانت داری کے عمل نے انہیں کسی بھی طرح کی تحریک عطا نہیں کی۔
انی قد فرضت لکل نفس مسلمۃ فی شھر مدی حنطتہ و قسطی خل یعنی " میں نے ہر مسلمان کے لئے فی ماہ دو مد گیہوں اور دو قسط سرکہ مقرر کیا ہے۔
انیسویں اور بیسویں صدی کے سماجی، سیاسی یا پھر معاشی کشمکش کے نتیجے میں نظریات کی تخریب اور تشکیل کے بعد جو ساختیاتی ماڈل انھوں نے ماہر لسانیات سیوسیر سے مستعار لیا ہے۔
او ر افسوس کہ آپ نہ تو اپنے اقتباس والا الزام ثابت کر سکے او ر نہ نارنگ صاحب کے کوہ ہمالیہ جیسے سرقوں سے بریت کے لیے کوئی علمی دلیل لا سکے۔
اوتا نے کہا کہ ہمیں اگلے روز خود وہاں پر جا کر پتہ کرنا چاہیئے کہ عائشہ کدھر غائب ہو گئی تھی اور اس کی رہائش گاہ کا فون کیوں کٹ گیا تھا۔
اودھ میں ادبی ۵۴ صناعی کی اس داستان معجز بیان کو سمجھنے کے لئے تربیت یافتہ ذوق، کڑھی ہوئی شخصیت، شگفتہ ذہن اور علمی مزاج ضروری ہے اور یہ اسی وقت ممکن ہے۔
اور "روح القدس" کا واسطہ بیان فرما کر شاید اس طرف اشارہ کرنا ہو کہ جس کلام کا حامل "روح القدس" بنایا گیا، وہ روحانیت، پاکیزگی اور ملکوتی خصال کا پیکر ہونا چاہیے۔
اور (اللہ کے خاص بندے وہ ہیں)جو خرچ کرنے لگیں تو فضول خرچی نہ کریں اور نہ بہت تنگی کریں، بلکہ ان کا خرچہ افراط و تفریط کے درمیان ایک سیدھی گزران ہے۔
اور (اے انسان!) تو اس بات کی پیروی نہ کر جس کا تجھے (صحیح) علم نہیں، بیشک کان اور آنکھ اور دل ان میں سے ہر ایک سے باز پرس ہوگی 37۔
اور (اے پیغمبر!) ان لوگوں نے اپنی اس کوشش میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی تھی کہ آپ کو فتنے میں ڈال کر پھیر دیں اس وحی سے جو ہم نے بھیجی ہے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ابراہیم نے کہا اپنے باپ آزر سے، کہ کیا آپ نے (من گھڑت) بتوں کو معبود قرار دے رکھا ہے، بے شک میں دیکھ رہا ہوں۔
اور (کس طرح) ہم نے ان کو ان لوگوں کے بس میں کر دیا جس کے نتیجے میں ان میں سے کچھ پر یہ سواری کرتے ہیں اور کچھ سے یہ کھاتے ہیں۔
اور : دھمّا چکر، () ہمیں اس بات کا علم ہے کہ ابتدا میں بدھ کے نقش ابھارے نہیں جاتے تھے، بدھ آرٹ کے ابتدائی دور میں بدھ کے پیکر نہیں ہوتے تھے۔
اور آج جدید حکماء اس کا اعتراف کر رہے ہیں کہ ہر ایک نوع میں نر اور مادہ کی تقسیم پائی جاتی ہے اور یا "زوجین" سے متقابل و متضاد چیزیں مراد ہیں۔
اور آخر کار جنگ و نفرت اور ظلم و کدورت کے بجائے ہمارے باہمی زندگی کی بنا وہی ٹھہرے گی جس کی تلقین اب سے بہت پہلے فارسی شاعر حافظ نے کی تھی۔
اور آخرکار بہرحال تم سب کو لوٹ کر اسی کے حضور جانا ہے، جہاں تم کو اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا صلہ و بدلہ پانا ہے۔
اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول ایسا تھا کہ جب نماز تہجد اور قرآن شریف کی تلاوت کے لیے رات کو اٹھتے تھے تو ایک کمبل دراز اوڑھ لیتے تھے۔
اور آپ انہیں حسرت (و ندامت) کے دن سے ڈرائیے جب (ہر) بات کا فیصلہ کردیا جائے گا، مگر وہ غفلت (کی حالت) میں پڑے ہیں اور ایمان لاتے ہی نہیں 40۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتا دیا گیا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے لیے مغفرت بھی طلب کریں گے تو اللہ ان کو معاف نہیں کرے گا۔
اور آپ مجھے اور جھٹلانے والے سرمایہ داروں کو (انتقام لینے کے لئے) چھوڑ دیں اور انہیں تھوڑی سی مہلت دے دیں (تاکہ ان کے اعمال بد اپنی انتہاء کو پہنچ جائیں) 12۔
اور آپ نے فرمایا: جس شخص نے اس (مدینے) میں کوئی بدعت ایجاد کی یا کسی بدعتی کو پناہ دی، پس اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور تمام لوگوں کی لعنت ہو۔
اور آپ کی قوم کا جواب بھی اس کے سوا کچھ نہ تھا، کہ انہوں نے چھوٹتے ہی کہا کہ نکال باہر کرو ان کو اپنی بستی سے، کہ بڑے پاکباز بنتے ہیں۔
اور آہنگ اور آہنگ کے رشتے کو بخوبی سمجھ لیا ہے، یہی وجہ ہے کہ وہ عقائد اور مذہب سے ہٹ کر عشق کے سحر کی جانب بے اختیار دوڑے جا رہے ہیں۔
اور آیت میں ہے کہ اسی طرح انہیں دھوکہ لگ رہا ہے اور کہہ اٹھتے ہیں کہ کیا یہی وہ اللہ کے پیارے بندے ہیں جنہیں اللہ نے ہم پر فضیلت دی ہے؟
اور ا کرام نے کہیں کہیں ان کی وکالت کا انداز اختیار کر لیا ہے، جو شاید اس احساس کا زائیدہ ہے کہ وہ ڈاکٹر لطیف کی کتاب کا جواب لکھ رہے ہیں۔
اور اب اخیر میں غزوہ حنین کا واقعہ تو ایسا صریح اور عجیب و غریب نشان آسمانی نصرت و امداد کا ہے جس کا اقرار سخت معاند دشمنوں تک کو کرنا پڑا ہے۔
اور اب اس برکتوں بھری عظیم الشان کتاب (قرآن مجید) کو بھی ہم ہی نے اتارا ہے، پس تم لوگ اس کی پیروی کرو اور ڈرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے، ۱۵۶۔
اور اب اگر اللہ اور اس کے رسول کی خوشنودی اس میں ہے کہ میں والد کا سر ان کی خدمت میں پیش کر دوں تو میں اس کا سر لائے دیتا ہوں۔
اور اب جب سوامی جی کی کار میں ان کے ساتھ ایک انجان منزل کی طرف جا رہا تھا تو سوامی جی سے کیا بات کروں میری سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
اور احساس بھی اوّلیں، اس کے ابلتے ہوئے سینے میں کوئی نامعلوم شے بیتاب تھی! اور اس کے دھڑکتے ہوئے دل کے تاروں میں ایک خاموش مگر بے ضبط جوش لرز رہا تھا۔
اور اس حکیمانہ آغاز سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کہ یہ دعوت کہ الوہیت صرف خدا کے لیے مخصوص ہے، پہلے ہی مرحلہ میں تند و تیز مخالفت سے دوچار نہ ہوتی۔
اور اس روز ہم ان کو اس حال میں چھوڑ دیں گے کہ وہ سمندر کی موجوں کی طرح ایک دوسرے میں موجیں مار رہے ہوں گے اور پھونک مار دی جائے گی۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو جھوٹا بہتان باندھے اللہ پر، یا جھٹلائے اس کی آیتوں کو، بے شک کبھی فلاح نہیں پا سکتے ایسے ظالم ۲۲۔
اور اس سے بھی زیادہ تعجب اس بات پر ہے کہ چند سال قبل بریلوی حضرات اسے بارہ وفات کہا کرتے تھے، مگر اب بارہ وفات سے بدل کر عید میلاد کر دیا۔
اور اس سے کبھی ہٹنے اور ٹلنے والا نہیں، کیونکہ اس راہ سے ہٹنا اور ٹلنا دراصل رب کی راہ سے ہٹنا اور ٹلنا ہے جو کہ ہلاکت و تباہی کی راہ ہے۔
اور اس سے کشتی یا تیراک بھی اکثر گزر نہیں پاتے اسی لئے منجھدار میں پڑنا مصیبت میں پڑنے کو کہتے ہیں اور دوسرے لفظوں میں اسے منجھدار میں پھنسنا کہا جاتا ہے۔
اور اس سے کہے گا کہ مجھے بتا، اگر میں تیرے ( مرے ہوئے ) بھائی اور باپ کو زند کر دوں تو کیا تو تسلیم کرے گا کہ میں تیرا پروردگار ہوں؟
اور اس عورت پر بھی جو شوہر سے محروم ہو، اور صالحین کے لفظ سے یہاں پر مراد وہ لوگ ہیں، جو جسمانی اور اخلاقی دونوں قسم کی صلاحتیں اپنے اندر رکھتے ہوں۔
اور اس لئے کہ بہت تھوڑے سے وقت میں، جو باپ اکثر اپنی بیٹی کے لئے چرا لیا کرتا تھا، اور باپ یہ لمحے اپنی بیٹی کے ساتھ ہی گزارنا پسند کرتا تھا۔
اور اس میں کچھ ایسی پہلو داری پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ سماج کے ذہنی رو یہ کی نمائندگی کرتا ہے کہ اس خاص معاملہ میں اس طرح سوچا اور سمجھا گیا۔
اور اس نیک با سعادت فرض کی ادائیگی میں اکثر جیب کا ایک ایک پیسہ خرچ کر دیتے تھے جو ان کو اسکول کے وقفے میں خرچ کرنے کے لۓ دیا جاتا تھا۔
اور اس کا اجر و ثواب اس کو اللہ تعالی کے یہاں ہی سے ملتا ہے، جو اس کے لئے آخرت کی اصل حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے محفوظ ہو جاتا ہے۔
اور اس کا بھاشا آمیز لہجہ مٹ چکا تھا اور پھر ان سے پہلے سودا جیسا مسلم الثبوت استاد گزر چکا تھا جس نے اردو قصیدہ گوئی کو چار چاند لگا دیئے تھے۔
اور اس کو اللہ تعالی کی طرف سے خاص رحمتیں اور برکتیں نصیب ہوتی ہیں اور دوسری طرف اس سے خلق خدا کے ساتھ اس کا تعلق صحیح بنیادوں پر استوار ہوتا ہے۔
اور اس کے اتارنے کا آغاز اسی رات میں فرمایا گیا ہو، اس کے بعد حسب موقع و ضرورت اس کتاب حکیم، قرآن مجید کا نزول تیئس سال میں تکمیل پذیر ہوا، ۳۔
اور اس کے ساتھ ہی ان کا انجام بھی واضح فرما دیا گیا کہ ان سب کا ٹھکانا دوزخ ہے جس میں ان سب کو داخل ہونا ہو گا کہ وہی ٹھکانا ہے۔
اور اس کے شوہر نے اس سے کوئی استمتاع بھی نہیں کیا، یعنی اس نے اس سے خلوت صحیحہ کا فائدہ بھی نہیں اٹھایا، تو اس کو کسی مہر کا حق نہیں پہنچتا۔
اور اس کے لئے وہ قدرت کے بخشے ہوئے قوائے فکر و ادراک سے صحیح طور پر فائدہ اٹھاتے ہیں، سو ایسے خوش نصیب ہی اس دولت سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں۔
اور اسی بارہ میں اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "جو درخت تم نے کاٹے یا ان کو اپنی جڑوں پر کھڑا ہوا چھوڑ دیا، وہ اللہ تعالی کے حکم سے تھا۔
اور اسی نفرت بھری تہذیب میں، میں پاؤں پاؤں چلتا ہوا بڑا ہونے کی تیاری کر رہا تھا-------- ٭٭ (۲) وقت کی آندھی دادا جان کو بھی اڑا کر اپنے ساتھ لے گئی۔
اور اسی نے باہمی الفت ڈال دی ان کے دلوں میں، (اپنی خاص رحمت و عنایت سے، ورنہ) آپ اگر وہ سب کچھ خرچ کر دیتے جو کہ روئے زمین پر (موجود ہے۔
اور اسی نے زمین کو اس (ستارے: سورج کے وجود میں آجانے) کے بعد (اس سے) الگ کر کے زور سے پھینک دیا (اور اسے قابل رہائش بنانے کے لئے بچھا دیا) 31۔
اور اللہ اس کے ذریعہ بندوں کی آزمائش کیا کرتے ہیں، امم ماضیہ کے واقعات کا ایک نبی امی کی زبان سے تذکرہ یہ اس کے نبی برحق ہونے کی واضح دلیل ہے۔
اور اللہ سب سے اور ہر اعتبار سے غنی اور بے نیاز ہے، اس کی بے نیازی کا عالم تو یہ ہے کہ وہ اگر چاہے تو تم سب کو فنا کر دے۔
اور اللہ کی قسم کہ تم نے جو شرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی دامادی کا پایا ہے تو اس کا ہم تو تم سے کچھ حسد نہیں کرتے۔
اور اللہ کی محبت اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اتباع کی برکت سے پچھلے گناہ معاف ہو جائیں گے اور آئندہ طرح طرح کی ظاہری و باطنی مہربانیاں مبذول ہوں۔
اور اللہ ہی نے پیدا فرمایا تم سب کو (اے لوگوں !) مٹی سے پھر نطفہ سے پھر اس نے تمہیں کر دیا جوڑے جوڑے اور (اس کے علم کا یہ عالم ہے۔
اور اللہ ہی کے لیے سب سے اچھے نام، پس تم لوگ اس کو پکارو اس کے انہی ناموں کے ذریعے، اور چھوڑ دو تم ان لوگوں کو جو کج روی برتتے ہیں۔
اور الہ کے معنی عبادت کرنے اور تالہ کے معنی حکم برداری اور قربانی کے ہیں اور رب عالم کی عبادت کی جاتی ہے اور اس کے نام پر قربانیاں کی جاتی ہیں۔
اور امام ابو حنیفہ کا مذہب تمام مجتہدین کے مذاہب میں سب سے پہلے مدون ہونے والا مذہب ہے اور اہل اللہ کے قول کے مطابق سب سے آخر میں ختم ہو گا۔
اور ان دونوں ممالک میں تعلقات اتنے خراب ہوئے کہ پاکستان کو مشرقی بنگال سے ہاتھ دھونا پڑا اور اس کی نود ہزار سے زیادہ فوج ایک عرصہ تک ہندوستان میں مقید رہی۔
اور ان سیاسی طاقتوں پر کاری ضربیں لگائے جو انسانوں کو غیر اللہ کی چوکھٹ پر سرافگندہ کرتی ہیں اور اللہ کی شریعت سے بے نیاز ہر کو ان پر حکمرانی کرتی ہیں۔
اور ان لوگوں کی دعا قبول فرماتا ہے جو ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے اور اپنے فضل سے انہیں (ان کی دعا سے بھی) زیادہ دیتا ہے، اور جو کافر ہیں۔
اور ان پر افتخار ہی نہیں بلکہ سنتے ہیں کہ ان میں کوئی نئی نویلی، حیا دار، شرمیلی، بانکی، نکیلی، میٹھی، رسیلی، اچیل البیلی، چنچلانیلی، اجودھیابا شی آنکھ یہ تان لیتی اوبجی ہے۔
اور ان کا ٹھکانا جہنم بتلایا گیا جس سے ایک تو یہ معلوم ہوا کہ حالات و ظروف کے اعتبار سے اسلام کے بعض احکام کفر یا اسلام کے مترادف بن جاتے ہیں۔
اور ان کو ایسے عظیم الشان اور بے مثال رزق سے نوازا جائے گا جو وہاں پر معلوم و متعارف ہو گا، جو جو چیزیں ان کو وہاں پر پیش کی جائیں گی۔
اور ان کی اس بڑی غلط فہمی نے نہ صرف بے بنیاد مفروضوں کو جنم دیا بلکہ قوموں کو گمراہ اور ذہنوں کو پراگندہ کیا ہے اور بے انتہا علمی نقصان کیا ہے۔
اور ان کی دعاؤں کا زاد راہ لیکر اپنے آخری سفر پر روانہ ہو، سو اس ممانعت نے ان کا پیغمبر سے تعلق، اور اہل ایمان کے ساتھ آخری رشتہ بھی کاٹ دیا۔
اور ان کے لئے وہ (سب) برائیاں ظاہر ہو جائیں گی جو انہوں نے کما رکھی ہیں اور انہیں وہ (عذاب) گھیر لے گا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے 4 تھے۔
اور ان کے پروردگار نے ان کو دوزخ کے عذاب سے بچا لیا (۱۸) اپنے اعمال کے صلے میں مزے سے کھاؤ اور پیو (۱۹) تختوں پر جو برابر برابر بچھے ہوئے ہیں۔
اور انسان (کبھی تنگ دل اور پریشان ہو کر) برائی کی دعا مانگنے لگتا ہے جس طرح (اپنے لئے) بھلائی کی دعا مانگتا ہے، اور انسان بڑا ہی جلد باز واقع ہوا ہے۔
اور انسانی تاریخ کی ان عظیم ہستیوں سے صبا کی والہانہ وابستگی کا اندازہ بھی ہوتا ہے، جنہوں نے باطل کی حقیقی فنا اور حق کی حقیقی بقا کے مستقل معیار قائم کئے۔
اور انقاء و نیاز مندگی کی کیفیت کو ظاہر فرمایا گیا ہے، اور نماز کے اندر رکوع درحقیقت انسان کی اسی حالت و کیفیت کی عملی شکل ہے جو کہ اصل مقصود ہے۔
اور انہوں نے پوری ڈھٹائی سے کہا کہ یہ دونوں جادو ہیں جو ایک دوسرے کی مدد کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم ان دونوں میں سے ہر ایک کے منکر ہیں۔
اور اپنے آپ کو اس طرح اس کے حوالے کر دے کہ اس کا شوہر اس کے حقوق زوجیت میں سے جو کچھ اس کو بخش دے وہ اس پر راضی رہے گی۔
اور اپنے تئیں اس بات کا مستحق بناؤں گا کہ دنیا بھر کے افسانہ نگار اور شاعر اپنی رومانی روایات میں مجھے ایک " رب النوع " کی حیثیت سے یاد کریں! مگر۔
اور اچھا سریہ (چھوٹا دستہ) چار سو آدمیوں کا ہے اور بہترین لشکر چار ہزار کا اور بارہ ہزار افراد پر مشتمل لشکر تعداد کی کمی کی بناء پر مغلوب نہیں ہو سکتا۔
اور اگر "آگے پیچھے" سے تقدم و تاخر زمانی مراد ہو تو زمانہ مستقبل آگے آنے والا اور زمانہ ماضی پیچھے گزر چکا ہے اور زمانہ حال دونوں کے بیچ میں واقع ہے۔
اور اگر اس فعل کو کسی نے انجام نہیں دیا، تو جب تک وہ قائم نہیں ہو جاتا، سب گنہگار رہیں گے، ما سوا وہ لوگ جو اس کی ادائیگی میں مشغول ہیں۔
اور اگر اس کے ساتھ شریک مقرر کیا جاتا تھا تو تسلیم کر لیتے تھے تو حکم تو خدا ہی کا ہے جو (سب سے ) اوپر اور (سب سے ) بڑا ہے۔
اور اگر اس کے پاس پوری ایک سالہ اونٹنی نہ ہو بلکہ ایک سالہ اونٹ ہو تو اس سے وہی لے لیا جائے اور اس کے علاوہ اس سے کچھ نہ لیا جائے۔
اور اگر انھوں نے یہ خدمت بلا اجازت رسول انجام دی بھی تو اس پر کیوں خاموشی اختیار کی گئی اور اگر تنبیہ کی گئی تو ہر دو امور کے ثبوت درکار ہیں۔
اور اگر ایسے ہو جاتا تو ہم یقینا آپ کو دوہرا عذاب چکھاتے، دنیاوی زندگی میں بھی، اور موت کے بعد بھی، پھر آپ ہمارے مقابلے میں کوئی مددگار نہ پا سکتے ۷۶۔
اور اگر اﷲ (ان کو جبرا روکنا) چاہتا تو یہ لوگ (کبھی) شرک نہ کرتے، اور ہم نے آپ کو (بھی) ان پر نگہبان نہیں بنایا اور نہ آپ ان پر پاسبان ہیں۔
اور اگر تم سزا دینا چاہو تو اتنی ہی سزا دو جس قدر تکلیف تمہیں دی گئی تھی، اور اگر تم صبر کرو تو یقینا وہ صبر کرنے والوں کے لئے بہتر ہے۔
اور اگر تم نے یہ جواب دیا کہ میں تو جاہل تھا، تو پوچھا جائے گا کہ تمہارے لئے جاہل رہنے کی کیا وجہ تھی اور تم نے علم کیوں نہیں حاصل کیا؟
اور اگر ذرائع فراہم ہو جائیں تو کوئی پرائمری اسکول، یا ہائی ا سکول یا مذہبی تعلیم کا ایسا مدرسہ قائم کرنا جس میں تعلیم کے ساتھ اخلاقی تربیت کا بھی انتظام ہو۔
اور اگر سائل مکی تھا تو پھر اس کا مطلب یہ ہو گا کہ "" میں نے حج کے احرام اور طواف نفل کے بعد طواف افاضہ سے پہلے سعی کر لی ہے""۔
اور اگر سچ پوچھئے، تو شہر کی مستورات میں جو کہیں کہیں لکھنے پڑھنے کا چرچا ہے، یا عورتیں خدا اور رسول کے نام سے واقف ہیں، یہ سب بی حمیدہ کی بدولت۔
اور اگر فرق ہے تو بتائیے کہ وہ کیا فرق ہے اور اس فرق سے دونوں قسم کے مرکزوں کی حیثیت اور اختیارات میں بھی کوئی بنیادی فرق واقع ہوتا ہے یا نہیں؟
اور اگر مرد یہ صلاحیت نہیں رکھتا یعنی ان دونوں کی عمر میں اس قدر تفاوت ہے کہ وہ اس بات کا امکان نہیں رکھتا ) کہ وہ عورت جس عمر کی ہے۔
اور اگر مرنے کی خبر ملنے کے بعد دعا کی ہے تو شاید اس وقت تک خدا تعالی نے آپ کو مطلع نہیں کیا ہو گا کہ کافر کی مغفرت نہیں ہو گی۔
اور اگر مہمان یہ جانے کہ میزبان کھانا کھانے کی وجہ سے خوش تو ہو گا اور کھانا کھانے کی صورت میں وہ کسی تشویش و پریشانی میں مبتلا بھی نہیں ہو گا۔
اور اگر پانچویں رکعت کا سجدہ کر چکا ہو تو پھر نہیں بیٹھ سکتا اور اس کی یہ نماز اگر فرض کی نیت سے پڑھ رہا تھا تو فرض ادا نہیں ہو گا۔
اور اگر کسی نے یہ آرزو کی کہ اللہ تعالی ظلم و زنا کو حرام نہ کرتا یا ناحق قتل و خون ریزی کو حرام نہ کرتا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اور اگر ہم ان پر آسمان کا کوئی دروازہ (بھی) کھول دیں (اور ان کے لئے یہ بھی ممکن بنا دیں کہ) وہ سارا دن اس میں (سے) اوپر چڑھتے رہیں 15۔
اور اگر ہم بھی ایسا کرتے تو کسی گدی پر بیٹھے لوگوں کی مشکل کشائی کرتے اور اگر نہ کر پاتے تو قیامت کے دن لوگوں کا ہاتھ ہوتا اور ہمارا دامن ہوتا۔
اور اگر ہم رسول کو فرشتہ بناتے تو اسے بھی آدمی ہی (کی صورت) بناتے اور ہم ان پر(تب بھی) وہی شبہ وارد کردیتے جو شبہ (و التباس) وہ (اب) کر رہے ہیں۔
اور اگر ہم چاہتے تو ان کی رہائش گاہوں پر ہی ہم ان کی صورتیں بگاڑ دیتے پھر نہ وہ آگے جانے کی قدرت رکھتے اور نہ ہی واپس لوٹ سکتے 68۔
اور اگر ہم چاہیں تو ان کو ان کی اپنی جگہ پر ہی اس طرح مسخ کر کے رکھ دیں کہ نہ تو یہ آگے چل سکیں اور نہ پیچھے پلٹ سکیں ۶۸۔
اور اگر یہ افسانہ جوں کا توں رکھا گیا ہے تو یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ نو عمری میں ہی یوسف ساجد کی تخلیقی صلاحیتوں نے رنگ دکھانا شروع کر دیا تھا۔
اور اگرآپ کہ صرف تفریح ہی کرنی ہے تو ایسے احباب کی بھی کمی نہیں ہے جو اس میں آپ کا ہاتھ بٹانے اور آپ کی جیب خالی کرانے میں ملکہ رکھتے ہیں۔
اور ایوب کو بھی یاد کرو کہ جب انہوں نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے روگ لگ گیا ہے اور تو ہی اے میرے مالک! سب مہربانوں سے بڑا مہربان ہے، ۸۴۔
اور ایک اشکال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر کے سوال "" تجھ کو یہ کیسے معلوم ہوا الخ "" اور یہودی کے جواب "" ہم نے توارۃ میں پایا ہے۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں نے (مذکورہ بالا بعض برتنوں میں " تمہیں (نبیذ بنانے اور ) پینے سے منع کیا تھا۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تم دونوں کے درمیان یہ فیصلہ اپنی رائے اور اپنے اجتہاد سے کر رہا ہوں۔
اور ایک رکعت میں وہلْ أتی اور لا أقْسم بیوْم الْقیامۃ اور ایک رکعت میں الدخان اور وإذا الشّمْس کوّرتْ ابو داؤد نے کہا کہ یہ ابن مسعود کی مصحف کی ترتیب ہے۔
اور اے جان پدر فاطمہ بنت محمد، میرے مال میں سے جو کچھ تو چاہے مانگ لے میں دوں گا لیکن خدا کے کسی عذاب سے میں تجھ کو بھی نہیں بچا سکتا۔
اور بری اور ناپاک چیزیں دینے کا قصد نہ کرنا کہ (اگر وہ چیزیں تمہیں دی جائیں تو) بجز اس کے کہ (لیتے وقت) آنکھیں بند کر لو ان کو کبھی نہ لو۔
اور بعض روایات میں ہے کہ بدر کی لڑائی میں ایک چیز (چادر یا تلوار) غنیمت میں سے گم ہو گئی تھی، کسی نے کہا شاید حضرت نے اپنے واسطے رکھی ہو گی۔
اور بقول ڈاکٹر محمد حمید اللہ سنت نبوی یا صحیح و مسلمہ سیرت کی حیثیت بھی جزا قرآن نہیں تو کم از کم ضمیمۂ قرآن اور تتمۂ قرآن کی سی ہو جاتی ہے۔
اور بلحاظ حالات اصحاب رسول اللہ اور تعلیم اسلام اس قیاس میں ذرا بھی معقولیت نہیں اور ہم یقین نہیں کرتے کہ رسول خدا نے زینب کا خلاف مرضی فریقین عقد باندھا ہو۔
اور بہت ممکن ہے کہ اس دلچسپ بحث و تمحیص میں اس پر بعض اپنی نارسائیاں بھی واضح ہو جائیں کہ اچھا استاد تو بہرحال عمر بھر ایک طالب علم ہی رہتا ہے۔
اور بیشک آپ سے پہلے (بھی) رسولوں کے ساتھ مذاق کیا جاتا رہا، پھر ان میں سے مسخرہ پن کرنے والوں کو(حق کے) اسی (عذاب) نے آگھیرا جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے۔
اور بیشک اللہ تعالی نے زمین والوں کو دیکھا، پھر کیا عرب کیا عجم سب کو برا سمجھا سوائے ان چند لوگوں کے جو اہل کتاب میں سے (دین حق پر) باقی تھے۔
اور بیشک ان لوگوں نے لوط (علیہ السلام) سے ان کے مہمانوں کو چھین لینے کا ارادہ کیا سو ہم نے ان کی آنکھوں کی ساخت مٹا کر انہیں بے نور کر دیا۔
اور بیشک انہوں نے اس سے پہلے اللہ سے عہد کر رکھا تھا کہ پیٹھ پھیر کر نہ بھاگیں گے، اور اللہ سے کیے ہوئے عہد کی (ضرور) باز پرس ہوگی 16۔
اور بیشک ہم نے آسمان میں (کہکشاؤں کی صورت میں ستاروں کی حفاطت کے لئے) قلعے بنائے اور ہم نے اس (خلائی کائنات) کو دیکھنے والوں کے لئے آراستہ کر دیا 17۔
اور بیشک ہم نے اس (فرعون) کو اپنی ساری نشانیاں (جو موسی اور ہارون علیھما السلام کو دی گئی تھیں) دکھائیں مگر اس نے جھٹلایا اور (ماننے سے) انکار کر دیا 57۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب عطا فرمائی اور ہم نے ان کے ساتھ (ان کی معاونت کے لئے) ان کے بھائی ہارون (علیہ السلام) کو وزیر بنایا 36۔
اور بے شک کافر لوگ جب قرآن سنتے ہیں تو ایسے لگتا ہے کہ آپ کو اپنی (حاسدانہ بد) نظروں سے نقصان پہنچانا چاہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تو دیوانہ ہے۔
اور تم ان لوگوں کو جو کہ اللہ کی راہ میں مارے جائیں کبھی مردہ نہیں سمجھنا کہ وہ (حقیقت میں) زندہ ہیں، اپنے رب کے یہاں رزق (بے گمان) پا رہے ہیں۔
اور تم زمین کے چپہ چپہ پر بسا دیئے گئے، پھر اس پراگندگی اور بکھرنے کے بعد وہ وقت بھی آئے گا کہ تم سب اس کے سامنے کھڑے کر دیئے جاؤ گے۔
اور تم لوگوں سمیت کسی نے بھی ان کی خدائی کا دعوی نہیں کیا تو پھر حضرت عیسی صرف باپ کے بغیر پیدا ہو جانے کے باعث خدا کس طرح ہو سکتے ہیں؟
اور تم لوگوں میں حج کا بلند آواز سے اعلان کرو وہ تمہارے پاس پیدل اور تمام دبلے اونٹوں پر (سوار) حاضر ہو جائیں گے جو دور دراز کے راستوں سے آتے ہیں۔
اور تم میں سے ایسے لوگوں کی ایک جماعت ضرور ہونی چاہئے جو لوگوں کو نیکی کی طرف بلائیں اور بھلائی کا حکم دیں اور برائی سے روکیں، اور وہی لوگ بامراد ہیں۔
اور تمہارے سب روابط کٹ گئے اور تم خالی خولی اور یکہ تنہا ہمارے سامنے موجود ہو سو اس وقت ان لوگوں کی یاس و حسرت کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے؟
اور تو ہمارے لئے اس دنیا (کی زندگی) میں (بھی) بھلائی لکھ دے اور آخرت میں (بھی) بیشک ہم تیری طرف تائب و راغب ہوچکے، ارشاد ہوا: میں اپنا عذاب جسے چاہتا ہوں۔
اور جاہلوں میں کامل پیدا کرے (جیسے عرب کے امیوں میں سے کئے) اور کاملوں میں سے جاہل (جیسے بنی اسرائیل میں ہوا) اور جس کو چاہے (حسّی ومعنوی) رزق بے حساب دیوے۔
اور جب آپ مدین کے پانی پر پہنچے تو وہاں لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو پانی پلاتے پایا اور ان لوگوں سے ورے دو عورتوں کو پایا وہ دونوں روکے کھڑی ہیں۔
اور جب اس کا جنازہ کندھوں پر اٹھا کر گلی سے باہر لے جایا جا رہا تھا تو میں سوچ رہا تھا کہ زندگی اور موت کو کیوں کر سمجھا جا سکتا تھا؟
اور جب ان کے رب نے ان سے فرمایا: (میرے سامنے) گردن جھکا دو، تو عرض کرنے لگے: میں نے سارے جہانوں کے رب کے سامنے سر تسلیم خم کر دیا 132۔
اور جب تئیسویں گزر جائے تو اس کے بعد والی آتی ہے، یہی ساتویں سے مراد ہے اور جب پچیسویں رات گزر جائے تو جو اس کے بعد والی ہے، یہی مراد ہے۔
اور جب تم میں سے بچے حد بلوغ کو پہنچ جائیں تو وہ (تمہارے پاس آنے کے لئے) اجازت لیا کریں جیسا کہ ان سے پہلے (دیگر بالغ افراد) اجازت لیتے رہتے ہیں۔
اور جب تمہارا صاحب مر جائے الخ کا مطلب یہ ہے کہ جب تمہارا کوئی عزیز و رشتہ دار یا دوست وغیرہ مر جائے تو اس کی برائیوں کو ذکر کرنا چھوڑ دو۔
اور جب حضرت کریب نے ابن عباس سے اہل شام کے چاند دیکھنے اور روزہ رکھنے کا تذکرہ کیا تو ابن عباس نے فرمایا کہ ہم نے ہفتہ کی رات چاند دیکھا ہے۔
اور جب دنیاوی اعتبار سے ہم ہی تم سے آگے اور بڑھ کر ہیں، تو پھر ہم کس طرح مان لیں کہ ہم غلط راستے پر اور اللہ کے عذاب کے مستحق ہیں؟
اور جب فرشتوں نے کہا: اے مریم! بیشک اﷲ نے تمہیں منتخب کر لیا ہے اور تمہیں پاکیزگی عطا کی ہے اور تمہیں آج سارے جہان کی عورتوں پر برگزیدہ کر دیا ہے۔
اور جب لوگ (قیامت کے دن) جمع کئے جائیں گے تو وہ (معبودان باطلہ) ان کے دشمن ہوں گے اور (اپنی برات کی خاطر) ان کی عبادت سے ہی منکر ہو جائیں گے۔
اور جب نہیں کر سکتا تو عبادت کے لائق بھی نہیں ہو سکتا ایسی صاف دلیلیں بھی بہت کم سوچی جاتی ہے اور ان سے نصیحت بھی بہت کم لوگ حاصل کرتے ہیں۔
اور جب وہ جاگنے کے بعد بھی مکر مار کر پڑی رہتی ہے، خود کو سوتا ظاہر کرنے کے لیے، تو سانسیں ہموار ہو جاتی ہیں اور مہک میں رخنے پڑنے لگتے ہیں۔
اور جب پیغمبر کی شان اور ان کا کام بھی وحی کی اتباع و پیروی ہی ہے تو پھر اور کون ہو سکتا ہے جو اس سے آگے بڑھ کر کوئی اقدام کرے؟
اور جب ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) ابراہیم (علیہ السلام) کے پاس خوشخبری لے کر آئے (تو) انہوں نے (ساتھ) یہ (بھی) کہا کہ ہم اس بستی کے مکینوں کو ہلاک کرنے والے ہیں۔
اور جس قبلے پر تم (پہلے) تھے، اس کو ہم نے اس لیے مقرر کیا تھا کہ معلوم کریں، کون (ہمارے) پیغمبر کا تابع رہتا ہے، اور کون الٹے پاؤں پھر جاتا ہے۔
اور جس کا ضعف شدہ شدہ انسان کو اس نفاق میں مبتلا کر دیتا ہے جس کے نتیجے میں آخرکار وہ حمیت و حمایت حق کی دولت سے ہی محروم ہو جاتا ہے۔
اور جس کی نسبت ہماری شریعت خاموش ہو، موافقت و مخالفت کچھ نہ ہو، گو اس کا روایت کرنا بقول اکثر مفسرین جائز ہے لیکن نہ تو ہم اسے سچا کر سکتے ہیں۔
اور جن لوگوں نے کفر کیا (ان سے کہا جائے گا:) کیا میری آیتیں تم پر پڑھ پڑھ کر نہیں سنائی جاتی تھیں، پس تم نے تکبّر کیا اور تم مجرم لوگ تھے۔
اور جن کو تم ناقابل شگست سمجھتے ہو، سو پہاڑوں کے اس انجام کو دیکھ کر اپنی ان بڑی بڑی عمارتوں کے بارے میں تم لوگ خود سوچ لو، اور غور کر لو۔
اور جو (کسی کو) گمراہی کی طرف بلائے اس کو اتنا ہی گناہ ہوگا جتنا کہ اس کو جو اس کی اطاعت کریں اور ان کے گناہ میں کچھ بھی کم نہ ہوگا۔
اور جو شخص آخرت کا خواہش مند ہوا اور اس نے اس کے لئے اس کے لائق کوشش کی اور وہ مومن (بھی) ہے تو ایسے ہی لوگوں کی کوشش مقبولیت پائے گی۔
اور جو لوگ اﷲ کی راہ میں مارے جائیں انہیں مت کہا کرو کہ یہ مردہ ہیں، (وہ مردہ نہیں) بلکہ زندہ ہیں لیکن تمہیں (ان کی زندگی کا) شعور نہیں 155۔
اور جو ڈھیل اور مہلت قدرت نے انکو اپنی رحمت و عنایت سے دے رکھی ہے، اس سے یہ کبھی دھوکے میں نہ پڑیں، کہ اس نے بہرحال ختم ہو جانا ہے، ۲۱۔
اور جو کوئی اپنے آپ کو اللہ کے حوالے کر دے اور وہ ہو بھی نیکوکار تو اس نے یقینا تھام لیا بڑے ہی مضبوط کڑے کو اور اللہ ہی کی طرف ہے۔
اور جو کوئی رسول اللہ کی مخالفت کرے، بعد اسکے کہ اس پر سیدھی راہ کھل چکی ہو اور سب مسلمانوں کے راستہ کے خلاف چلے تو ہم اسے اسی طرف چلائیں گے۔
اور حدیث میں یہ چیز ثابت ہے کہ صحابی نے بآواز بلند قرأت کی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بتایا: یہ فلاں سورت میرے پیچھے کس نے پڑھی؟
اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جنہیں قبول کرنے سے انکار نہ کرنا چاہئے (۱) تکیہ (۲) تیل(۳) دودھ۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر ہفتہ میں دوبار پیر اور جمعرات کے دن پروردگار کے حضور کے لوگوں کے عمل پیش کیے جاتے ہیں۔
اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کیا میں تمہیں بتاؤں تم میں سے بہترین لوگ کون ہیں؟
اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ صفوں کو سید ھی کرو، اپنے کندھوں کے درمیان ہمواری رکھ۔
اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک دھاری دار ریشمی جوڑا (جو تہبند اور چادر پر مشتمل تھا۔
اور حضرت محمد بن جحش کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت معمر کے پاس سے اس حال میں گزرے کہ ان کی دونوں رانیں کھلی ہوئی تھیں۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے جب حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ نے ذکر کیا تو آپ نے فرمایا گواہ پیش کرو ورنہ تمہاری پیٹھ پر حد لگے گی۔
اور حق بات کو سننے ماننے کے بجائے الٹا ان لوگوں کو کوسا جا رہا ہے جو ان طرح طرح کی محرمات سے روکتے اور ان سے باز رہنے کی تلقین کرتے ہیں۔
اور خالق کو یہ سب کرنے کے لئے محض حکم(پروگرام) دینا ہو گا اور اس حکم کے عین مطابق اسی پرانے انسان کی ترتیب و تخلیق کا پرا جیکٹ مکمل ہو جائے گا۔
اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اللہ نصیب فرمائے اور اس درجے میں نصیب فرمائے جو اس کی رضا و خوشنودی سے سرفراز کر دے۔
اور دلیل انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا غزوہ بدر میں یہ فرمانا ہے کہ الہی اگر میری جماعت ہلاک ہو گئی تو زمین میں تیری عبادت پھر نہ کی جائے گی۔
اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ جو لوگ اللہ کے حکموں کو توڑتے اور اس کی مقررہ کردہ حدود کو پھلانگتے ہیں، والعیاذ باللہ، وہ ظالم ہیں۔
اور دوسری بات یہ واضح فرما دی گئی کہ وہ صرف آخرت کے طالب اور اس کے خواہشمند ہی نہ ہوں، بلکہ وہ اس کے لئے سعی و محنت اور کوشش بھی کریں۔
اور دوسری طرف اس سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ راہ حق و ہدایت کو اپنانے اور اختیار کرنے کے سلسلہ میں انسان پر کوئی جبر و اکراہ نہیں۔
اور دوسری طرف اس میں اہل کفر و شرک کے لئے یہ پیغام ہے کہ تم لوگ اہل ایمان کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکتے کہ ان کے ساتھ اللہ کی مدد ہے۔
اور دوسرے مقام پر بتایا گیا ہے کہ حکومت ان سے وہی لے جو یہ حکومت کو دیں، گویا دونوں مقامات پر ٹیکس کا ٹیکس لینے والا نہیں بلکہ دینے والا ہے۔
اور دین و شریعت کے مخالف امور میں سے یہ بھی ہے کہ لوگ قبروں اور مزاروں کے سامنے عاجزی و انکساری کا ظہار کرتے ہیں اور ان پر دیئے وغیرہ جلاتے ہیں۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کوئی بکری ذبح کرتے تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ کی کسی سہیلی کو تلاش کرتے اور اس کے ہاں ہدیہ بھیجتے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بعض کام پسند کرتے تھے مگر اس خوف سے نہ کرتے تھے کہ اگر لوگ کرنے لگیں گے تو کہیں فرض نہ ہو جائے۔
اور رسول اللہﷺ نے جب اسے پیٹھ موڑ کر جاتے ہوئے دیکھا تو آپﷺ نے اسے بلانے کا حکم دیا جب وہ آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ تجھے کچھ قرآن یاد ہے؟
اور رسولؐ فرماتے ہیں کہ (من أحدث فی أمرنا ھذا مالیس منہ فہوردّ)" جس نے ہمارے اس امر(دین) میں کوئی ایسی بات نکالی جو اس میں سے نہیں ہے تو وہ مردود ہے۔
اور روایت میں ہے کہ جنت نے جب ان آیتوں کی تلاوت کی تو جناب باری نے فرمایا مجھے اپنی بزرگی اور جلال کی قسم تجھ میں بخیل ہرگز داخل نہیں ہو سکتا۔
اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جبرئیل صلی اللہ علیہ و سلم سے خواہش کی کہ میں آپ کو آپ کی اصلی صورت میں دیکھنا چاہتا ہوں۔
اور روایت میں ہے کہ قاصد نے یہ بھی کہا تھا کہ ان لوگوں نے تو آپ سے لڑنے کے لئے لشکر جمع کر لیا ہے اور اسلام سے مرتد ہو گئے ہیں۔
اور ریاست اپنے اسلامی قانون کے تحت اس کے تمام انسانی، سماجی اور شہری حقوق کی نگہداشت کرے گی لیکن جہاں تک قانونی جرائم، سماجی بے اعتدالیوں اور بشری خطاؤں کا تعلق ہے۔
اور زمین کو ہم نے پھاڑ کر چشمے ہی چشمے کر دیا یہاں تک کہ یہ سارا پانی پہنچ گیا اس حد کو جو (اللہ تعالی کے یہاں) طے کر دی گئی تھی۔
اور زندگی بھر انہی کی پوجا پاٹ میں لگے رہے تھے، اس موقع پر تو وہ انکی مدد تو درکنار الٹا وہ سرے سے ان کی عبادت ہی کے منکر ہو جائیں گے۔
اور زندگی بھر نماز اور زکوۃ کی پابندی کا حکم دیا ہے اور اپنی والدہ کے ساتھ بہتر سلوک کرنے والا قرار دیا ہے اور اس نے مجھے سرکش اور شقی نہیں بنایا۔
اور ساتھ ہی فنی لوازمات اور زبان کے مزاج کا بھی خیال رکھا جائے .یعنی ہیئت یا موضوع کے لحاظ سے کوئی بات تو ایسی ہو جس سے صنف کا تعین ہو سکے۔
اور سمجھ رہے تھے کہ پیغمبر کا ساتھ نہ دے کر تم نے بڑی دانشمندی اور کامیاب سیاست کو اختیار کیا ہے، تم لوگ ہلاکت و بربادی کے ہولناک کھڈے میں جا گرے۔
اور شداد بن اوس وغیرہ کی روایت کے موافق بعض صحابہ کا یہ دریافت کرنا کیا معنی رکھتا ہے کہ "رات میں قیام گاہ پر تلاش کیا، حضور کہاں تشریف لے گئے تھے"؟
اور صرف تمہارے ہی لئے نہیں، بلکہ تمہارے ان چوپایوں کے لئے بھی جو کہ طرح طرح سے تمہارے کام آتے ہیں اور جن سے تم لوگ طرح طرح کے فائدے اٹھاتے ہو۔
اور طیبی رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تم اپنے اس امام و امیر کی طرف رجوع کرنا جس کی تم اتباع فرمانبرداری کرتے ہو۔
اور طیبی رحمۃ اللہ نے کہا ہے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تم اپنے اس امام و امیر کی طرف رجوع کرنا جس کی تم اتباع فرمانبرداری کرتے ہو۔
اور عبداللہ بن عمر ؓ نے سیدنا عمر ؓ سے ذکر کیا) تو سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ اگر تو اس وقت بول دیتا تو مجھے ایسی چیزوں سے زیادہ پسند تھا۔
اور عقیلی نے ضعفا میں نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان اللہ اختارلی اصحابا وانصار ا واصحارا وسیاتی قوم یسبونہم ولیستنقصونہم فلاتجالیسوہم ولاتشاربوہم ولا تواکلوہم ولاتناکحوہم۔
اور عیسی بن مریم علیہما السلام کو بھی دیکھا کہ وہ بھی کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں، اور میں ان کے سب سے زیادہ مشابہ عروہ ابن مسعود ثقفیؓ کو پاتا ہوں۔
اور فرمایا اللہ نے کہ تم نہیں بنانا دو معبود (اے انسانو! کہ) سوائے اس کے نہیں کہ وہ (معبود برحق) ایک ہی معبود ہے، پس تم سب مجھ ہی سے ڈرو، ۵۲۔
اور قرآن کو ہم نے جدا جدا کر کے اتارا تاکہ آپ اسے لوگوں پر ٹھہر ٹھہر کر پڑھیں اور ہم نے اسے رفتہ رفتہ (حالات اور مصالح کے مطابق) تدریجا اتارا ہے۔
اور قریب ڈیڑھ برس کے وہاں رہ کر کچھ صرف و نحو اور کچھ ابتدائی کتابیں منطق کی مولوی نوازش علی مرحوم سے، جو وہاں ایک مشہور واعظ اور مدرس تھے، پڑھیں ‘‘۔
اور قصد کر لینا الگ بات ہے اور حقیقت یہ ہے کہ اگر سرے سے ہیجان اور تحریک ہی پیدا نہ ہو تو ایسے شخص کا گناہ سے بچ جانا کوئی کمال نہیں۔
اور قلوب میں اس قدر بعد ہو جاتا ہے کہ صلح و ائتلاف کی کوئی امید باقی نہیں رہتی آیہ ہذا میں خداوند قدوس نے اسی قسم کی باتوں سے منع فرمایا ہے۔
اور لانبی بعدی کے متعلق وہ کہ دے گا کہ لا رسول بعدی تو نہیں کہا گیا ہے، رسول اور نبی میں فرق ہے، اور نبی کا مرتبہ رسول سے بلند تر ہے۔
اور مائیں دودھ پلائیں اپنی اولاد کو پورے دو سال جو پورا کرنا چاہیں دودھ پلانے کی مدت کو اور باپ جس کے لئے دراصل وہ بچہ جنا گیا ان کے ذمے ہے۔
اور مالک کا کرم ہے کہ کسی دوست نے بھی میرے سامنے نہیں پی، حالانکہ کسی کو معلوم بھی نہیں ہے کہ میں نے چھوڑ دی ہے، یا اسلام قبول کر لیا ہے۔
اور متواتر احادیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خبر دی ہے کہ قیامت کے دن سے پہلے حضرت عیسی امام عادل اور حاکم با انصاف ہو کر نازل ہوں۔
اور مجرم لوگ آگ کو دیکھتے ہی یقین کر لیں گے کہ انہیں قطعی طور پر اس میں گرنا ہے، اور وہ اس سے بچ نکلنے کی کوئی راہ نہ پائیں گے، ۵۴۔
اور مجھے اپنے آپ پہ غصہ آیا کہ آخر یہاں واپس آ کر میں نے اپنی سوچ میں بسنے والی وطن کی معصوم محبت کا گلا کڑوی حقیقت کے ہاتھوں کیوں گھونٹ دیا۔
اور محرومی کے اس دورا ہے پر بانکپن سے اپنی ٹوپی ٹیڑھی کرتا ہوں اور غم پر قہقہہ لگاتا ہوں، درد کے زہر کو مسکراتے مسکراتے شراب ناب کی طرح پی جاتا ہوں۔
اور مصر میں بنایا جاتا ہے، حرم کی حدود سے (جو کسی طرف سے تین میں اور کسی طرف سے 7 میل اور 9 میل ہیں) چونکہ بہت سے شرعی احکام متعلق ہیں۔
اور مصنف کے مقابلے میں اس مجّرد لسانی سسٹم کو دستار فضیلت سے سر فراز کیا ہے جس کی تشکیل میں تاریخ، سماج اور تہذیب وغیرہ کی قوتیں بر سر کار رہتی ہیں۔
اور معاملہ کچھ ان کی فرمائش اور جلد بازی پر موقوف نہیں بلکہ وہ گھڑی تو ان پر اس طرح اچانک آ پہنچے گی کہ ان کے ہوش اڑا کر رکھ دے گی۔
اور میری آنکھوں سے ٹپ ٹپ، آنسو نکل پڑے! میرے اللہ! یہ کیسی خلش ہے! جو اس نے میرے سینہ میں پیدا کر دی ہے! ہائے! کیا میں اس سے محبت کرتی ہوں؟
اور میں اس شخص کا کار ساز یعنی منتظم ہوں جس کا کوئی کار ساز نہیں چنانچہ میں اس کے مال کا وارث ہوتا ہوں اور اس کے قیدی کو نجات دلاتا ہوں۔
اور میں اس شخص کے بارے میں پوچھ بیٹھتی ہوں جو پشتو دانش و ادب کی آبرو تھا، جس کے نام کے بغیر پشتو ادب اور افغان دانش کا تذکرہ مکمل نہیں ہوتا۔
اور میں اللہ تعالی کے رب ہونے، محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول ہونے اور اسلام کے دین ہونے پر راضی ہوں تو اس کے (صغیرہ) گناہ بخش دیے جائیں گے۔
اور میں ایسا نہ تھا کہ گمراہ کرنے والوں کو مدد گار بناتا (۵۱) اور جس دن خدا فرمائے گا کہ (اب) میرے شریکوں کو جن کی نسبت تم گمان (الوہیت) رکھتے تھے۔
اور میں تمہیں مشکوں کے سوا اور برتنوں میں نبیذ (پینے ) سے منع کرتا تھا، پس اب پینے کے برتنوں میں سے جس میں چاہو پیو مگر نشہ کی چیز نہ پیو۔
اور میں نے سوچا کہ جب مجھے پڑھنے میں اتنا وقت لگاہے تو آپ نے نوکری کے باوجود اور وہاں کی مصروف زندگی کے باوجود کیسے لکھنے میں اتنا وقت دیا ہو گا۔
اور نوفل بن حارث سے فرمایا کہ تم اپنی لڑکی اس لڑکے (یعنی عبدالمطلب بن ربیعہ سے، جو راوی حدیث ہیں) بیاہ دو تو انہوں نے اپنی لڑکی میرے نکاح میں دے دی۔
اور نویں بات یہ معلوم ہوئی کہ اللہ کے نیک صالح بندوں کے ذریعہ ایسی چیزوں کا ظاہر ہونا جو عام انسانی عادات کے خلاف ہوں اور جن کو کرامات کہا جاتا ہے۔
اور نہ اس میں یہ قدرت ہے کہ اپنی جگہ سے حرکت کر کے اس کے ہاتھ یا منہ تک پہنچ جائے اسی طرح یہ مشرک اللہ کے سوا جن کو پکارتے ہیں۔
اور نہ ان ناداروں پر جو جہاد کے لئے تو بے قرار ہیں لیکن اس کے لئے وہ کوئی سواری نہیں پاتے اور وہ سواری کا سوال لیکر آپ کے پاس آتے ہیں۔
اور نہ ان کا کوئی متفقہ امیر و مقتدا ہو بلکہ مسلمان مختلف جماعتوں میں منقسم ہوں اور الگ الگ مقتداؤں کے پیچھے چلتے ہوں تو اس صورت میں مجھے کیا کرنا چاہئے؟
اور نہ انھوں نے یہ کہا ہو گا کہ حضرت علی کے فرزند ہونے کی بنا پر یا رسول اللہ کے نواسے ہونے کے سبب سے حضرت حسین خلافت کے زیادہ مستحق تھے۔
اور وحی کو رزق حسن کے لفظ سے تعبیر کرنے میں یہ درس عظیم ہے کہ جس طرح مادی رزق انسان کی مادی زندگی، اور مادی جسم کی بقاء کے لئے ضروری ہے۔
اور وہ اس ضمن میں طرح طرح کی شرکیات کا ارتکاب کرتا ہے، یہاں تک کہ وہ جگہ جگہ اور طرح طرح کی مخلوق کے آگے سر ٹیکتا اور سجدہ ریز ہوتا ہے۔
اور وہ پیغمبر تمہیں یہ حکم کبھی نہیں دیتا کہ تم فرشتوں اور پیغمبروں کو رب بنا لو، کیا وہ تمہارے مسلمان ہو جانے کے بعد (اب) تمہیں کفر کا حکم دے گا۔
اور پردہ اس کے خیال کے مطابق اس کے پیچھے اس کے تفکّرات کے ایک ہجوم کو ڈھک لیتا تھا، مگر کون جانے اسے کبھی ’’لہو رنگ‘‘ ناخنوں والی انگلیاں ہٹا دیتی ہوں۔
اور پرہیزگاروں پر ان لوگوں کے حساب میں سے کسی چیز کی کوئی ذمہ داری نہیں، البتہ (بقدر استطاعت) نصیحت کرنا ان کا فرض ہے، شاید کہ وہ لوگ باز آ جائیں، ۷۰۔
اور پکار اٹھتے ہیں کہ میں تو اپنی عبادت کے لئے اللہ کی ذات کو مخصوص کرتا ہوں جس نے ابتداء میں بغیر کسی نمونے کے آسمانوں اور زمینوں کو پیدا کیا ہے۔
اور پھر زمانے کے تمدن سے روگرداں ہو کر قید و بند کی زنجیروں کو توڑ کر اس طرح حیران و سرگردان ہو جاتے ہیں کہ اپنے لئے کوئی روحی پناہ نہیں پاتے۔
اور پھر معاملات زندگی میں فیصلوں کے لیے اس ضابطۂ حیات کی طرف رجوع کرنے کا حکم دیا اور یہ بھی واضح طور پر اعلان کر دیا کہ یہ ضابطۂ قانون مفصل ہے۔
اور پھر میری قدرت کا کرشمہ دیکھو، آپ نے لکڑی ماری جس کے لگتے ہی بحکم اللہ پانی پھٹ گیا اس پریشانی کے وقت حضرت موسی علیہ السلام نے جو دعا مانگی تھی۔
اور پھر یاس و امید یاس و امید کے درمیاں ڈھونڈھتے ہی رہے اس نئے آدمی کا نشاں اور ہمیں پس ملیں اپنی آواز کی زرد سوکھی ہوئی پتیاں اور پھر یوں ہوا۔
اور پھر یک لخت ہوا کا ایک جھونکا آیا اور اس کی میز کے ایک کونے سے ایک خط کے اوراق پھڑپھڑانے لگے، پیلا لفافہ جس پر تری مورتی کی تصویر بنی تھی۔
اور چاہا تھا کہ فرما کے پاس سے جہاں سے بحر روم اور بحر قلزم میں صرف 70 میل کا فاصلہ رہ جاتا ہے، نہر نکال کر دونوں دریاؤں کو ملا دیا جائے۔
اور کبھی نہیں پکارنا اللہ کے سوا کسی ایسی ہستی کو جو نہ تمہیں کوئی نفع پہنچا سکے، نہ نقصان، سو اگر تم نے ایسا کر لیا تو یقینا تم ہو جاؤ گے۔
اور کس قدر ناشکری اور بے انصافی ہے کہ دیا بخشا کس نے، اور نام کس کا لیا جا رہا ہے اور منسوب کس طرف کیا جا رہا ہے، فتعلی اللّہ الْملْک الْحقّ۔
اور کلدیپ کور نے کہا، تم کو مہینے میں ایک بار کورٹ بھی جانا پڑے گا، تمہارا چالان ہوگا، کمیٹی کے آدمی کی طرف سے، تم کو کورٹ میں بھی جانا پڑے گا۔
اور کنواری محبتوں سے اعتنا نہ رکھنے اور سیکنڈ ہینڈ گدلی محبتوں اور خود کشیوں کے ذریعے معدوم ہوتی محبت کو بچانے کا دعویدار مصنف اپنا ناول اس جملے پر ختم کرتا ہے۔
اور کوئی پتہ نہیں جھڑتا مگر وہ اس کو جانتا ہے اور زمین کے اندھیروں میں کوئی دانہ اور کوئی ہری اور سوکھی چیز نہیں ہے مگر کتاب روشن میں (لکھی ہوئی) ہے۔
اور کھلے شرک کو دین اور دین کا تقاضا بتایا جا رہا ہے اور اس کے لئے صاف و صریح نصوص تک میں کتر بیونت اور تحریف سے کام لیا جا رہا ہے۔
اور کہو میرے ان خاص بندوں سے جو کہ (سچے دل سے) ایمان لائے ہیں کہ وہ قائم کریں نماز کو، اور خرچ کریں اس میں سے جو کہ ہم نے دیا ہے۔
اور کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ جس نے ان میں سے کوئی چیز استعما ل کر لی وہ جماعت سے پیچھے رہنے میں معذور ہے اور اس پر کوئی گناہ نہیں؟
اور کیا دائیں اور بائیں دونوں جانب سے صف کا اسطرح برابر ہونا ضروری ہے کہ اس کے لئے یہ کہا جائے کہ صفیں برابر کر لو، جیساکہ بہت سے ائمہ کرتے ہیں؟
اور گلی کے در و دیوار اپنے پہیہ زندگی کو اس طرح رکتے ہوئے، پھلتے پھولتے ہوئے دیکھ کر یہ بھول گئے ہیں کہ کون سی دیوار کچی ہے اور کون سی پکی۔
اور ہدایت و غوایت کا معاملہ بھی اسی کے اختیار میں ہے، کہ وہی وحدہٗ لاشریک جانتا ہے کہ کس کے قلب و باطن کی کیفیت کیا ہے اور کون کس لائق ہے؟
اور ہر حصہ دار اتفاق سے کج خلق، بے مروت اور سخت ضدی واقع ہوا ہے، چاہتا ہے کہ غلام تنہا اس کے کام میں لگا رہے دوسرے شرکاء سے سروکار نہ رکھے۔
اور ہر کوئی اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا تھا، کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام تر خطرات کا نہایت عزم و ہمت اور صبر و استقامت کے ساتھ مقابلہ کیا۔
اور ہم شروع سے یہ دیکھتے آرہے ہیں کہ احرام کہے جانے والے سفید کپڑے کو ہماری ہندوستانی پاکستانی عورتیں اس طرح کس کر باندھتی ہیں کہ کپڑا آدھی پیشانی تک ڈھک لیتاہے۔
اور ہم نے آپ سے پہلے اے پیغمبر! جو بھی کوئی رسول بھیجا اس کو یہی وحی کی کہ کوئی معبود نہیں سوائے میرے پس تم سب لوگ میری ہی بندگی کرو ۲۶۔
اور ہم نے ان (اہل مکہّ) کو نہ آسمانی کتابیں عطا کی تھیں جنہیں یہ لوگ پڑھتے ہوں اور نہ ہی آپ سے پہلے ان کی طرف کوئی ڈر سنانے والا بھیجا تھا۔
اور ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر دیا ہے، کیا آپ ان میں سے کسی کا وجود بھی دیکھتے ہیں یا کسی کی کوئی آہٹ بھی سنتے ہیں۔
اور ہم نے ان پر اور اسحاق (علیہ السلام) پر برکتیں نازل فرمائیں، اور ان دونوں کی نسل میں نیکو کار بھی ہیں اور اپنی جان پر کھلے ظلم شعار بھی 114۔
اور ہم نے سب کے لئے ماں باپ اور قریبی رشتہ داروں کے چھوڑے ہوئے مال میں حق دار (یعنی وارث) مقرر کر دیئے ہیں، اور جن سے تمہارا معاہدہ ہو چکا ہے۔
اور ہم نے پہاڑوں کو داؤد کا مسخر کر دیا تھا کہ ان کے ساتھ تسبیح کرتے تھے اور جانوروں کو بھی (مسخر کر دیا تھا اور ہم ہی ایسا) کرنے والے تھے۔
اور ہمارا تصور تو یہ ہے کہ اگر کوئی لڑکی جسمانی طور پر تیرہ چودہ سال کی عمر میں بالغ ہو جائے لیکن اٹھارہ سال سے قبل وہ ہرگز بالغ العقل نہیں ہوتی۔
اور ہمارا دستور عام یہ ہے کہ اس سے پہلے ہم نے کسی بھی بستی کو ہلاک نہیں کیا مگر اس حال میں کہ اس کے لیے خبردار کرنے والے رہے ہوں، ۲۰۹۔
اور یہ اس دن سے جاری و ساری اور نافذالعمل ہے جس دن حضرت خالق جلّ مجْدہ، نے آسمانوں اور زمین کی اپنی اس کائنات کی تخلیق فرمائی، اور اس کو وجود بخشا۔
اور یہ اس لیے بھی کہ اگر بالفرض ان کی طرف تمام رسول بھی بھیجے جاتے تو بھی یہ سب کے ساتھ وہی سلوک کرتے جو نوح علیہ السلام نبی کے ساتھ کیا۔
اور یہ اصطلاح اس انداز سے ہوئی کہ چند مستثسنی مثالوں کو چھوڑ کر ان حدود و تعزیرات کے استعمال کی نوبت ہی نہ آئی جن کو اللہ تعالی نے قائم فرمایا تھا۔
اور یہ بنیادی مسئلہ سائنس اور مذہب کی وہ کشمکش ہے جو مغرب میں انتہا کو پہنچی تو عیسائیت کے خاتمے کا باعث بنی اور ہمارے ہاں آئی تو ہمیں مضطرب کر دیا۔
اور یہ بچے انہیں دنوں پیدا ہوئے جب عالمی جنگ کے شعلوں سے ساری دنیا ڈری ہوئی تھی-------- ان میں سے کئی بچے پہلے او ر دوسرے ورلڈ وار کے بعد پیدا ہوئے۔
اور یہ بھی کہ رومی کو تاریخ افکار میں جو رتبہ اقبال نے دلایا ہے اور ان کے معارف و اسرار کو جس طرح علوم ثابتہ کی روشنی میں بے نقاب کیا ہے۔
اور یہ دیکھیں گے کہ اس دن ان کے پاس کچھ بھی نہیں جو وہاں ان کو کام آ سکے، تو ان کے افسوس اور یاس وحسرت کا کوئی کنارہ نہیں ہو گا۔
اور یہ عطر بیزی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کی خوشبو کی ہوتی تھی، نہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن یا کپڑوں کو لگی ہوئی خارجی خوشبو کی۔
اور یہ مذکورہ چیزیں یعنی چھونا وغیرہ خواہ نکاح کی صورت میں پیش آئیں یا خواہ ملکیت کی صورت میں اور خواہ فجور کی صورت میں حنفیہ کے نزدیک یہ تینوں یکساں ہیں۔
اور یہ پانی کی بوندیں مٹیّ میں سے گزرتی ہوئی چٹاّنوں کے ذراّت کی درمیانی خلاؤں میں جمع ہو کر زیر زمین پانی میں شامل ہو کر اندر ہی اندر بہنے لگیں گی۔
اور یہ کثیر رقم نہ تواس کی خوبصورتی میں اضافہ کرتی ہے اور نہ اسکی شخصیت کو بلند و بالا کرتی ہے اور نہ خانوادے کے فلاح و بہبود پر خرچ ہوتی ہے۔
اور یہ کہ اللہ تعالی کا اتارا ہوا سچا خالص اور بے آمیز دین کیا ہے اور یہ حقیقت بھی ہمیشہ تم لوگوں کے سامنے واضح رہنی چاہیئے، کہ اللہ ہی رب ہے۔
اور یہاں نور محمد کی جگہ اب نادرہ تھی-------- مگر مجھے ایسا لگا، جیسے نادرہ کی تصویر کے چاروں طرف پنسل کی باریک لکیروں سے میں نے مکڑی کے جالے بن دیئے ہوں۔
اور ’’دیر آید درست آید‘‘ کی مثال جب عشرت ظفرؔ نے اپنے دیرینہ منصوبے کو ’’حرف باریاب‘‘ کی شکل میں عملی جامہ پہنایا تو برّ صغیر کے رمز شناسان غزل کو رشک ہوا۔
اوراس طرح یقینی طور پر رسولؐ کے تابعدار اور سچے عاشق ہو جائیں گے اور اسطرح یقینی طور پر رسولؐ کے تابعدار اور سچے عاشق ہو جائیں گے، محض زبانی دعویدار نہ ہوں۔
اوراس کی شاعری کا اعتراف عزلت کو اس وقت کے علوم اور فنون میں پوری دست گاہ حاصل تھی اور مصوری وموسیقی میں کمال، زندہ دل، صوفی منش اور صحبت شرب انسان تھا۔
اول الذکر میں بھی اللہ تعالی کی عبادت کر کے شکر گزاری کرنا ہے اور ثانی الذکر میں ثابت قدمی کے ساتھ صابر کرتے ہوئے عبادت الہی یعنی نمازوں کی پابندی کرنا ہے۔
اول اول شاعری اور افسانہ نگاری کے میدانوں میں سرگرم رہے بعد از آں توجہ صرف اور صرف افسانہ نگاری پر مرکوز کر لی اور شاعری سے قریب قریب دست بردار ہو گئے۔
اول تو ایسی مثالیں دوچا رہیں پھر ان کا طریقہ کار یہ ہے کہ اگر کوئی ٹیچر بڑی کلاسز کو ٹھیک طرح سے پڑھا نہیں سکتا تو پہلے اسے طریقے سے سمجھاتے ہیں۔
اول صورت میں قاتل ان وارثوں کے مطالبہ سے بالکل سبکدوش ہو جائے گا اور دوسری صورت میں قاتل کو چاہیے کہ وہ معاوضہ اچھی طرح ممنونیت اور خوشدلی کے ساتھ ادا کرے۔
اول مومنوں کا پھر کافروں کا (جن کے دلوں پر مہر ہے کہ ہرگز ایمان نہ لائیں گے) تیسرے منافقوں کا (جو دیکھنے میں مسلمان ہیں مگر دل ان کا ایک طرف نہیں)۔
اولیاء اللہ (اللہ تعالی کے دوست اور محبوب بندے) اللہ تعالی کا غیر اس لئے بھی نہیں ہوسکتے کہ وہ خود زمین پر چلتے پھرتے اللہ تعالی کی صفات کے مظہر ہوتے ہیں۔
اولین روسی ہیئت پسندوں میں بورس آئخن بام، وکٹر شکلو وسکی، بورس توماشیوسکی، یوری تینیانوف، میخائل باختن اور مکارو وسکی نے نہایت اہم کام کیا جسے اس زمانے میں نظر انداز کیا گیا۔
اونحو ذالک حضرت حذیفہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث جب بیان فرمائی تو آخر میں یہ الفاظ فرمائے کیونکہ انہیں حدیث کے الفاظ بعینہ یاد نہیں رہے تھے۔
اونٹ کے موزے، سے مراد اس کے مضبوط و قوی تلوے ہیں کہ وہ راہ چلنے اور پانی گھاس تک پہنچنے اور درندوں سے اپنے آپ کو بچانے کی خوب طاقت رکھتا ہے۔
اوپر کی طرف اس طرف بھی تو دیکھئے صاحب دیکھئے پھر بھنور سے نکلے ہاتھ ان کے علاوہ مجموعے میں ایک اور شعر ہے جو عنوان کی معنویت کا خوبصورت اشارہ نما ہے۔
اٹھا اٹھا کے ستم چھپ کے مرقد میں دم لیے ہی بنی ان کے تار نظر سے آخرکار زخم تیر نظر سئے ہی بنی دیکھتا کیوں کر ان کی ناامیدی جان مطلوب تھی۔
اٹھو. اٹھو مست ہاتھی کی طرح جھوم کر، آندھی کی طرح جھلا کر، بادل کی طرح گرج کر، پر غیظ بجلی کی طرح تلواریں کھینچ کر حفاظت وطن کے لیے اٹھ کھڑے ہو۔
اپریل کے مہینے میں جس میں دو ثلث ماہ فروردین کے اور ایک ثلث ماہ اردی کا ہے، حکیم محمود خان کے ساتھ جو لوگ قید خانے میں باقی تھے، رہا ہو گۓ۔
اپنا سیاہ پیٹ سہلا رہا تھا، وہ میرا سوال سن کر وہیں گھاس پر لوٹ پوٹ ہو گیا، پھر ہنس چکنے کے بعد اپنے ایک ساتھی سے کہنے لگا ذرا میرا بکسا لانا۔
اپنا ملک دے دیتا ہے کہ وہ صاحب وسعت بھی ہے اور صاحب علم بھی ۲|۲۴۸|اور ان کے پیغمبر علیہ السّلام نے یہ بھی کہا کہ ان کی حکومت کی نشانی یہ ہے۔
اپنا کام کیے جائیں اور ان کا فیصلہ خدا کے حوالہ کریں، اس سے آسمان و زمین کی کوئی بات چھپی نہیں، سب معاملات ہر پھر کر اسی کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
اپنی آنکھیں، لیکن ہم اپاہج ہاتھ سے دیوار پار اس راستے کو کس طرح سے کھوجتے آخر سنا یہ ہے کہ پہلی سانس سے تا نفس آخر صرف اک بوسے کی دوری ہے۔
اپنی بیویوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حسن مباشرت حضرت عائشہ جو ایک سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھیں۔
اپنی خو دریا سمندروں سے بغاوت کا شوق ہے لیکن مقابلہ پہ نہیں آتے دو بدو دریا وہ جس کو دور کہیں آسماں میں بھول آئے اب اس کی خاک میں کرتے ہیں۔
اپنی صاف گوئی اور اپنے کھرے لہجے کی بدولت پوری ادبی دنیا میں اپنی ایک الگ پہچان رکھتے ہیں اور اپنے مخصوص انداز فکر اور خوبیوں کی بدولت قابل احترام سمجھے جاتے ہیں۔
اپنی صلح جو طبیعت نے اسی لیے کسی کا پابند نہ ہونے دیا اور اسی سبب سے ہر مکتب خیال کے لوگ مجھ سے صرف محبت ہی نہیں بلکہ احترام بھی کرتے ہیں۔
اپنی مجلس سے ) دور رکھو تاکہ یہ لوگ (ہمارے برابر میں بیٹھنے اور ہمارے ساتھ بات چیت میں شریک ہونے کا فائدہ اٹھا کر ) ہم پر جری اور دلیر نہ ہوجائیں۔
اپنی منزل دیکھیے ہم تڑپ سکتے ہیں پر خاموش رہ سکتے نہیں پیش آئی ہائے کیسی سخت مشکل دیکھیے خون کے دریا بھی ہیں اور آتش نمرود بھی راہ حق میں آئیں گے۔
اپنی گردن بالوں میں چھپائے ہوئے! ٭٭٭ ممی کبیر ایک گھنے جنگل سے گزر رہے تھے کہ ان کی ملاقات ایک ایسے شخص سے ہوئی جو ان سے ایک سوال کرنا چاہتا تھا۔
اپنے آقا کے وفادار اور مخلص خادم کی حیثیت سے تو مجھے آپ کو بلا تاخیر سپاھیوں کے حوالے کر دینا چاہئے تاکہ مجھے پر سازش کا الزام نہ عائد کیا جا سکے۔
اپنے آگے رکھا پھر قبلہ کی طرف منہ کر کے کھڑے ہو گئے یہاں تک کہ آفتاب غروب ہو گیا، زردی بھی تھوڑی سی جاتی رہی اور آفتاب کی ٹکیہ غائب ہو گئی۔
اپنے اس دعوے کی سچائی ثابت کرنے کے لیے ایک بار پھر مجھے اس تمام مواد (صفحہ نمبر، کتب کا نام وغیرہ سمیت) کو ترتیب دینے کے لیے تگ و دو کرنی پڑی۔
اپنے ان غلط نظریات (آواگون، ارتقاء، کرما، چکرا)کو آج تک ثابت تو کر نہیں سکا لیکن اپنے ان نظریات کو مذہبی عقیدے تصور کر کے ان سے دستبردار بھی نہیں ہو پا رہا۔
اپنے باغ میں کام کر رہے تھے کہ اسی حالت میں ان کے صاحبزادہ نے آ کر پریشانی والی خبر سنائی کہ سرور دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم وصال فرما گئے۔
اپنے بھانجے عباس کو بغیر کوئی زر فدیہ لیے آزاد کر دیں لیکن مساوات کے علم بردار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک چونی بھی کم نہ لینا پورا فدیہ لو۔
اپنے تئیں آپ خراب کیا اور یہی صحیح ہے، اپنے کو آپ خراب کیا یا آپ کو آپ خراب کیا یا اپنے کو آپ کو خراب کیا یہ سب صورتیں خلاف محاورہ ہیں۔
اپنے دشمن سے لڑنے کو لیکن میرے بازو اب تلوار اٹھانے جوگے کب ہیں!! میں نے اس تلوار کو گھر کے اک کونے میں اک دیوار بنا کے اس میں گاڑ دیا ہے۔
اپنے دشمنوں اور نا فرمانوں کے لیے وہاں طوق و زنجیری، حرارت، آگ، گرم پانی اور گرم ہوا کا عذاب رکھا وہاں طرح طرح کے روح فرسا دکھ دینے والے عذاب تیار کئے۔
اپنے ذاتی ارادے سے مشرق کی بجائے شمال سے نکل آئے یا راستہ بدل کر چلے یا تھوڑا لیٹ نکل آئے یا مغرب کی بجائے کسی اور سمت نکل جائے ایسا ممکن نہیں۔
اپنے رب کے پاس اور معافی اور روزی عزت کی جیسے نکالا تجھ کو تیرے رب نے تیرے گھر سے حق کام کے واسطے اور ایک جماعت اہل ایمان کی راضی نہ تھی۔
اپنے رسولوں کی اور ان تمام لوگوں کی جو (سچے دل سے ان پر) ایمان لے آئے اس دنیا کی زندگی میں بھی اور اس دن بھی جب کہ گواہ کھڑے ہوں گے۔
اپنے ساتھ اپنی اولاد کے لئے بھی دعا مانگی، جیسے اس سے قبل بھی اپنے ساتھ اپنی اولاد کے لئے بھی دعا مانگی کہ انہیں پتھر کی مورتیوں کو پوجنے سے بچا رکھنا۔
اپنے شہر جا کر اس نے دوستوں اور رشتہ داروں سے قرض لیا اور گھر کے زیورات ایک بینک میں گہن رکھ کر قرض لیا اور پیسوں کا انتظام کر کے واپس آیا۔
اپنے لونڈیوں کو بدکاری کے لئے مجبور نہ کرو اگر وہ پاکدامنی کرنا چاہیں اور جیسے فرمایا ان کی بیٹیاں جو تمہاری پرورش میں ہیں جن عورتوں سے تم نے محبت کی ہے۔
اپنے لوگوں سے میں کیسے بات کروں اور کہاں سے لاؤں اسے مگر وہ زود فراموش زود رنج بھی ہے کہ روٹھ جائے اگر یاد کچھ دلاؤں اسے وہی جو دولت دل ہے۔
اپنے لوگوں کی تو ایک دن نماز تیار ہوئی لیکن آپ چلے گئے حاجت کو پھر آئے اور بولے کو سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
اپنے مطالعے کا وہ جا بجا اور موقع بے موقع استعمال بھی کرتے رہتے ہیں اور جہاں وہ کوئی حوالہ دیتے ہیں، وہ اپنی جگہ نگینے کی طرح بالکل فٹ معلوم ہوتا ہے۔
اپنے مقاصد کے اعتبار سے افغانی میں بے پناہ قوت کردار، وسیع علم و فضل، انتھک جوش عمل، بے مثال جرأت و بے باکی اور تقریر و تحریر میں غیر معمولی فصاحت تھی۔
اپنے کو اپنے بھائی کے لیے اس پر آمادہ کرو کہ جب وہ دوستی توڑے تو تم اسے جوڑو، وہ منہ پھیرے تو تم آگے بڑھو اور لطف و مہربانی سے پیش آو۔
اپنے کو دیکھتا نہیں ذوق ستم تو دیکھ آئینہ تاکہ دیدۂ نخچیر سے نہ ہو جب تک چشم نخچیر کا آئینہ نہ ہو وہ ستمگر آرائش نہیں کرتا اور اپنی صورت نہیں دیکھتا۔
اپنے گھر میں فیصلہ کرنا ابو داؤد، عثمان بن عمر، یونس، زہری، عبداللہ بن کعب نے اپنے قرض کا تقاضا کیا ابن ابی حدرد سے اور ان دونوں کی آوازیں اونچی ہو گئیں۔
اپنے ہاتھ غار کے دہانے پر، اگر کہیں جھانک کر دیکھو تم انھیں تو پلٹ جاؤ تم ان کو دیکھ کر بھاگتے ہوئے اور بھر جائے تمھارا دل انھیں دیکھ کر دہشت سے۔
اپنے ہزاروں شناساؤں کے ساتھ دوپہر ہی سے اس امید پر ٹی وی سے چپک گئے تھے کہ استاد کے انٹرویو کے ساتھ شاید ان کی بھی جھلک ٹی وی پر آ جائے۔
اچانک اسے خیال آیا کہ شاید خدا عذرا کی قسمت کا فیصلہ کر چکا ہے اور اس خیال کے آتے ہی اسے اپنے گھر کی جنت اپنی آرزوؤں کا مدفن نظر آنے لگی۔
اچانک ایک آدمی ان سے ملا اور کہنے لگا اے ابن عمر! آپ نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سرگوشی کے متعلق کس طرح فرماتے ہوئے سنا؟
اچانک ایک زوردار چھپاک کی آواز فضا میں گونجی اور سوئمنگ پول کے پاس سے لوگوں کی چیخ پکار کی دل خراش آوازوں نے محفل پرسکتہ کا سا عالم طاری کر دیا تھا۔
اچانک برق گری اور ایک لرزہ خیز واقعہ رونما ہو گیا!!‘ ‘ منٹو کی کہانی ’’شاردا‘ ‘ میں محبت کے جذبہ کو جس خوبصورتی اور پر اثر انداز میں پیش کیا گیا ہے۔
اچٹتی ہوئی کوئی ایک آدھ بات سنی سنائی پہنچاتے ہیں اور وہ ایک جو آسمان سے چھپے چھپائے سن لی تو سو جھوٹ اس میں ملا کر کاہنوں کے کان میں ڈال دی۔
اچھا اگر ان کے باپ دادا نے عقل سے کچھ بھی کام نہ لیا ہو اور راہ راست نہ پائی ہو تو کیا پھر بھی یہ انہیں کی پیروی کیے چلے جائیں گے؟
اچھا اگر تو میری دولت اور سلطنت کو لا پروائی کی ٹھوکر مارتی ہے، تو اس غرور کو دولت سمجھ جس کو تو حق، سچائی، فرض اور ایمان کے نام سے پکارتی ہے۔
اچھا بہت خوب مجھے پوری بات تفصیل سے بتاؤ پھر آکاش اور پریم نے مل کر پولس تھانے میں کمشنر اور سیٹھ گوندداس کی موت کا پورا واقعہ تفصیل سے انھیں سنا دیا۔
اچھا تم ان سے میرا کچھ بگاڑ نے کی درخواست کرو میں اعلان کرتا ہوں کہ اگر ان سے ہو سکے تو بلا تامل اپنی پوری طاقت سے جو میرا بگاڑ سکتے ہوں۔
اچھا تو لاؤ کوئی صریح سند‘‘ ۱۴|۱۱|ان کے رسولوں نے ان سے کہا ‘‘واقعی ہم کچھ نہیں ہیں مگر تم ہی جیسے انسان لیکن اللہ اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
اچھا سن رکھ اگر تو اپنی اس حرکت سے باز نہ آیا، انہیں برا کہتا رہا، ان کی عیب جوئی اور انہیں گالیاں دینے سے نہ رکا تو میں تجھے سنگسار کر دونگا۔
اچھا ہم کہتے ہیں اگر تو واقعی سچا بنی ہے تو کوئی معجزہ اس وقت ان کے چھوٹے بڑے سب جمع تھے اور یک زبان ہو کر سب نے معجزہ طلب کیا تھا۔
اچھے خواب کی فضیلت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھا خواب نبوت کے چھیالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
اک اور بھی گردوں کے پاس سامنے تقدیر کے رسوائی تدبیر دیکھ مسلم استی سینہ را از آرزو آباد دار ہر زماں پیش نظر، 'لایخلف المیعاد' دار طلوع اسلام دلیل صبح روشن ہے۔
اک تہی دست کو وہ اور تہی چھوڑ گیا کہیں تنہائی کے صحرا میں نہ پیاسا مر جاؤں جانے والا مری آنکھوں میں نمی چھوڑ گیا *** تو کیا تم اتنی ظالم ہو؟
اک دو بوند پانی پر گھمنڈ شمع کے مانند کیا آتش زبانی پر گھمنڈ صورت پروانہ کر سوز نہانی پر گھمنڈ ہے اگر شمشیر قاتل کو روانی پر گھمنڈ بسملوں کو بھی ہے۔
اک روز لامکاں کی طرح اب اس کی موت پہ خود موت بھی پریشاں ہے کہ اس طرح سے پڑی عمر جاوداں کی طرح جہاں کو آج بھی اس کی بڑی ضرورت ہے۔
اک صدا کہ چلے آؤ اور میں صحرا عبور کر گیا شوق فضول میں وزیر آغا شام ہوتے ہی کچھ احساس زیاں مجھ کو ہوا راکھ کے ڈھیر میں کچھ ڈھونڈ رہا تھا۔
اک عمر میں، کتنے جنموں کی تقدیر لے کر نگاہوں میں ہستی کی تصویر لے کر وصال مکمل کی تعبیر لے کر یہ عورت اسی ہجر کے بے نہایت میں کھو جائے گی۔
اک نظر خاص نوازش کی ادھر ہو یا رب دشمنوں کے لئے ہو درد کا دریا دل میں دوستوں کو بھی منانے کا ہنر ہو یا رب بخش دے گا تو گنا ہوں۔
اک کمال کی خواہش کس طرح سجاتے ہو مصلحت کی شاموں میں محفلیں محبت کی اور محبتیں بھی وہ سال بھر مہک جن کی دل کی ساری گلیوں میں رقص کرتی پھرتی ہے۔
اکبر نے اپنے کلام میں اس قسم کے الفاظ استعمال کرکے قواعدی اتصال کی بڑی عمدہ مثالیں فراہم کی ہیں، مثلا: ٹم ٹم ہو کہ گاڑیاں کہ موٹر جس پر دیکھو لدے ہیں۔
اکبر کی اس شدت پسندی میں ان کے رجحان طبع کا بڑا عمل دخل ہے، وہ تہذیب و معاشرت اور مذہبی و اخلاقی اقدار اور روایات کے سچے امین اور پاس دار تھے۔
اکبر کی اصطلاحات سے اچھل کر موسم کے تغیر و تبدل پر پہنچ جاتے وہاں سے پلٹتے تو ’’اس کے بعد ایک اور بادشاہ آیا کہ اپنی وضع سے ہندو معلوم ہوتا تھا۔
اکبر کے کلام کے حوالے سے جب ہم لفظ کی شعری اور اسلوبیاتی حیثیت کی بات کرتے ہیں تو ہمارا ذہن سب سے پہلے لغوی اتصال کی جانب منتقل ہوتا ہے۔
اکثر خامیوں کو خوبیاں او ر خوبیوں کو خامیاں تصور کر کے نقادوں کی تقریریں شروع ہو جاتی ہیں، بلاشبہ پریم چند کے افسانوں میں ناولوں سے زیادہ جذباتی اور تخیلی فضا ہے۔
اکثر غلاموں کو بلا کر ساتھ کھانا کھلایا کرتے تھے اور حاضرین کو سنا کر کہتے تھے کہ خدا ان لوگوں پر لعنت کرے جن کو غلاموں کے ساتھ کھانے سے عار ہے۔
اکثر ناقدین منٹو کے افسانوں کے مواد اور موضوعات پر تو صفحات سیاہ کرتے رہتے ہیں لیکن منٹو کے فن اور طریق کار کے پہلوؤں پر قطعی طور پر کوئی روشنی نہیں ڈالتے۔
اکثر کردار متوسط طبقے اور قدیم جاگیر دار انہ قدروں میں جنم لینے والی عورتوں کے ہیں، بیوہ عورتوں کے مسائل پر یم چند کی فکشن کا بہت ہی پسند یدہ موضوع ہے۔
اکثر کسی کو اپنی سواری کا کوئی پارٹ ہوتا تھا تو وہ اس کی دوکان سے پارٹ خرید کر ان کے پاس پہنچ جاتا وہ لوگ اس پارٹ کو تبدیل کر دیتے تھے۔
اکثر کہتے کہ ایک دن یہ دنیا چھوڑ دینا ہے اور اوپر کی دنیا میں معبود حقیقی کے سامنے اپنی ذرہ ذرہ برابر نیکی اور ذرہ ذرہ برابر بدی کا حساب دینا ہے۔
اکمل ارتقائی نے راقم سے ملاقات (25 دسمبر 1990ء ) کے دوران بتایا: "وہ جلوسوں کی سب سے اگلی صفوں میں ہوتا اور حکومت کے خلاف جوش و خروش سے نعرہ بازی کرتا۔
اکیلا مسافرت پر میں کسی کا ساتھ ہی اب کے نہیں گوارا ہوا ضمیر میرا ملامت کبھی تو کرتا نہیں بلا سے دل کی دکاں میں بڑا خسارا ہوا ٭٭٭ جل بجھا ہوں۔
اگر آخر میں رائے بے قصور نکلا تو میری ساری زندگی کی تپسیا بیکار جائے گی مگر مجھے یہ پچھتاوا نہیں رہے گا کہ میں نے اپنی محبت کا حق ادا نہ کیا۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز میں مشغول ہوتے تو فرما دیتے اور میں اندر داخل ہو جاتا اور اگر فارغ ہوتے تو اجازت عطاء فرما دیتے۔
اگر آپ قرآن کے ساتھ وقت صرف کرنا چاہتے ہیں، یا صرف ایک طائرانہ نظر ڈالنا چاہتے ہیں تو آپ تیز رفتاری سے پڑھ سکتے ہیں، اور اس لیے زیادہ پڑھ سکتے ہیں۔
اگر آپ میں سے کسی شخص کا کوئی باغ ہو اور وہ اسے ایک مالی کے سپرد کر دے تو آپ خود بتائیے کہ وہ اس مالی سے اولین بات کیا چاہے گا؟
اگر آپ نے یہ ناول مکمل طور پر پڑھ رکھا ہے تو آپ کی نظر میں اسی مرکزی کردار کا اعترافی بیان ضرور گزرا ہو گا جس کے مطابق وہ بخیل آدمی تھا۔
اگر اس دن اماں جی لڑکیوں کو بس میں لے کر غائب ہو جاتیں اور پھر اسے کبھی نظر نہ آتیں تو شاید عشق بھی اس کے ذہن میں ہی دم توڑ دیتا۔
اگر اس عمل کے لیے زیادہ صلاحیت درکار ہے تو کم از کم اپنے تناظر میں زبان کے کے پہلو کو سامنے رکھ کر اپنا نقطہ نظر پیش کیا جا سکتا تھا۔
اگر اس میں بھی کوئی بات نہ ملتی تو صحابہ کے اہل علم کو جمع کر کے ان کی رائے لیتے اور ان کے اتفاق رائے (اجماع) کی بنیاد پر فیصلہ کر دیتے۔
اگر اس نے ایسا کر لیا تو بلاشبہ اس نے ایک ناجائز کام کیا لیکن دوسری صورتوں میں ان دونوں سے ازدواجی تعلق قائم کرنا اس کے لئے حرام نہ ہو جائے گا۔
اگر اس نے پانچ پڑھ لی ہیں تو یہ دوسجدے مل کر چھ رکعتیں ہو جائیں گی، اور اگر چار ہی پڑھی ہیں تو یہ دونوں سجدے شیطان کی رسوائی کا سبب ہوں۔
اگر اس کو ایک زبان کا پابند کر دیا جائے اور پوری بات کہنے کی مجبوری بھی ہو تو نیم واضح اور بے ربط و مہمل قسم کی گفتگو سننے میں آئے گی۔
اگر اس کے دل میں شک اور شبہ کا ادنی شائبہ بھی ہوتا تو وہ مسلسل ۲۱ سال تک مصائب کے ان پے در پے طوفانوں کے مقابلہ میں کبھی نہ ٹھہر سکتا۔
اگر اسی حالت میں، کہ اس کی روح تعلقات دینوی میں ڈانوا ڈول بھٹکتی ہوئی پھر رہی تھی، کہیں خدانخواستہ اس کی جان نکل جاتی تو بس دونوں جہان سے گیا گزرا تھا۔
اگر اللہ ان میں کوئی بھلائی دیکھتا تو وہ انہیں ضرور سننے کی توفیق دے دیتا اور اگر انہیں اسی حالت میں سنا دیتا تو یقینا یہ پھر جاتے منہ موڑ کر، ۲۴۔
اگر امام اچھی طرح نماز پڑھائے گا تو اس کا فائدہ امام اور مقتدی دونوں کو ہوگا ورنہ غلط نماز پڑھانے کی شکل میں مقتدیوں پر اس کا کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
اگر امام شافعیؒ کو لانکاح الا بولی پر استدلال ہے تو امام صاحب کی طرف الثیب احق بنفسہا من ولیہا والبکر تستاذن فی نفسہا موجود ہے لیکن اس بحث کا یہ موقع نہیں۔
اگر ان آیات کو اپنے سیاق و سباق سے کاٹ کر ایک غلط نتیجہ اخذ کر لیا جائے تو یہ معاملہ تو پھر دنیا کی ہر کتاب کے ساتھ کیا جا سکتا ہے۔
اگر ان کو یہ خیال ہو گیا کہ تم بن رہے ہو تو وہ تمھارے رپورٹ ارسلان بیک سے کر دیں گے اور تب تم واقعی جلاد کے ہاتھ میں جا پڑو گے۔
اگر ان کی غیر معمولی تنظیمی صلاحیت کی تعریف مقصود ہے تو بلاشبہ اس میدان اجتماعی میں بھی وہ اپنی نظیر آپ تھے لیکن تنظیمی صلاحیت ان کی عظمت کا راز نہ تھی۔
اگر ان کے ساتھ ان کی مناسبت واضح نہ ہو تو ان سورتوں کے ساتھ اس کا تعلق معلوم ہو جائے جو اس سے پہلے یا بعد میں کچھ فاصلے پر واقع ہیں۔
اگر ان یونانی بحور میں لکھی ہوئی شاعری کو غیر طبعی قرار دے کر خارج کر دیا جائے تو انگریزی شعرا اور ساتھ ہی رومن شعرا کی شاعری کا سرمایہ کہاں جائے گا؟
اگر انصاف سے دیکھا جائے تو یہ بدترین خلائق اور گم کردہ راہ قوم ہی اصلی معنی میں تمہارے طعن و استہزاء کی مستحق ہو سکتی ہے اور وہ خود تم ہی ہو۔
اگر انہیں حکومت کی طرف سے کوئی عہدہ سونپنے کی کوشش بھی کی گئی تب بھی انہوں نے انکار ہی کیا اور اس جرم کی پاداش میں بسا اوقات سزا بھی برداشت کی۔
اگر اولاد ہو یا بیٹے کی اولاد ہو مرد ہو یا عورت تو بیوی کو ثمن (آٹھواں حصہ اور وصیت اور دین (قرض ادا کرنے کے کیونکہ اللہ جل جلالہ ارشاد فرماتا ہے۔
اگر ایسا نہ ہو تا تو آج آپ اپنے اس ڈرائنگ روم کے بجائے چھپر کے نیچے تہہ بند، لمبا کرتا اور پگڑی باندھ کر منجھی پر بیٹھ کر لسی پی رہے ہوتے۔
اگر ایسا کوئی کرے تو حرام ہے اور اجماع اسلامی کے خلاف، (ص۲۰۰) بعض جدید دانش وروں نے حضرت ام ورقہؓ سے مروی ایک روایت سے اس کے جواز کا حکم نکالا ہے۔
اگر ایسا ہو جائے کہ اس نقاہت کا امکان ہی ختم کر دیا جائے تو یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ معاشرے سے عطائیت تو درکنار، منشیات کا ہی خاتمہ ہو جائے گا۔
اگر ایسی بات ہو تو اس حدیث کو قبول کر لیا جائے گا اگرچہ یہ پہلے نکتے میں بیان کئے گئے طریقے سے ثابت شدہ حدیث کی نسبت کمزور درجے کی ہو گی۔
اگر ایک روایت کو دوسری پر ترجیح دینا ممکن ہو یا ان میں کسی وضاحت کے ذریعے موافقت پیدا کی جا سکتی ہو تو اس حدیث میں سے "اضطراب" ختم ہو جائے گا۔
اگر ایک شخص کے دل میں بے اختیار حسد پیدا ہو مگر وہ اپنے نفس کو قابو میں رکھ کر محسود کے ساتھ کوئی ایسا برتاؤ نہ کرے وہ اس سے خارج ہے۔
اگر باپ بچہ کی ماں کو دودھ پلانے کے لئے اجارہ پر مقرر کرے اور وہ اس کے نکاح میں ہو یا طلاق رجعی کی عدت میں ہو تو یہ جائز نہیں ہے۔
اگر بت تراش کیوپڈ اور سائیکی کے مجسمے کی تخلیق کرتا ہے تو سنگ تراش کا فن دنیا کے سامنے تاج محل کی بے نظیر عمارت میں اپنا حسن کمال آشکار کرتا ہے۔
اگر تم اللہ کو (اخلاص اور نیک نیتی سے) اچھا قرض دوگے تو وہ اسے تمہارے لئے کئی گنا بڑھا دے گا اور تمہیں بخش دے گا، اور اللہ بڑا قدر شناس ہے۔
اگر تم اپنی حرکتوں سے باز آ کر ایمان و ایقان کا طریق اختیار کر لو تو ایمان لانے سے پیشتر کے سب گناہ (بجز حقوق و زواجر کے) معاف کر دے گا۔
اگر تم خدا پر اور اس (نصرت) پر ایمان رکھتے ہو جو (حق و باطل میں) فرق کرنے کے دن (یعنی جنگ بدر میں) جس دن دونوں فوجوں میں مڈھ بھیڑ ہو گئی۔
اگر جلد آؤ گی تو مجھے جیتا پاؤ گی، نہیں تو پچھتاؤ گی یا اپنا ٹھکانا اور نام و نشان بتاؤ کہ میں ہی اس پتے پر ڈھونڈھتے اپنے تئیں تمہارے پاس پہنچاؤں۔
اگر حاکم خود وعظ نہ کہے تو علماء میں سے جو عالم تقوی و تقدس میں سب سے افضل و اعلی ہو اور دنیاوی طمع نہ رکھتا ہو، وہ اسے مقرر کرے گا۔
اگر حجاج بن یوسف کا دامن مظلوموں کے خون سے داغدار نہ ہوتا تو کوئی وجہ نہ تھی کہ تاریخ کے اس زمانے کے ایک عظیم الشان انسان کی حیثیت سے نہ دیکھتی۔
اگر خدانخواستہ صورتحال یہی رہی تو وہ وقت دور نہیں جب سرمایہ داری کا عفریت وہی صورت اختیار کرتا چلا جائے گا جس کی تصویر کارل مارکس نے اپنی کتاب میں کھینچی ہے۔
اگر خرق عادت کے طور پر کوئی شخص کسی وقت ایک معین مدت کے لئے اس سے اوپر اٹھا لیا جائے مثلا حضرت مسیح علیہ السلام، تو وہ اس آیت کے منافی نہیں۔
اگر دو سے کم ہوں تو زبان غیر تخلیقی ہو جائے گی اور یہ اصول اس قدر بین اور شواہد و براہین کے ذریعہ اس قدرمستندہے کہ جس سے اختلاف شاید ممکن نہیں۔
اگر شوہر کے گھر میں کئی کمرے ہوں اور ان میں سے ایک کمرہ کہ جس میں کواڑ اور تالہ کنجی وغیرہ ہو خالی کر کے بیوی کو دیدے تو یہ کافی ہے۔
اگر صحابہ کرام فرماتے کہ مرنے والے کے ذمہ کسی قسم کا قرض ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ سے فرماتے کہ تم اس پر نماز پڑھ لو۔
اگر صرف ابن الفرضی (م۴۰۳ھ)، الحمیدی (م۴۸۸ھ) اور ابن بشکوال(م۵۷۸ھ) ہی کی کتابوں کو سامنے رکھا جائے تو اندلس کے ہزاروں مفسرین، محدثین، فقہاء اور قضاۃ کی فہرست بآسانی مرتب کی جاسکتی ہے۔
اگر فدیہ ادا نہ کر سکیں تو انھیں زاد راہ دے کر واپس کر دو تاکہ راستہ میں فقر و فاقہ سے نہ مریں، احسان رکھ کر آزاد کرنے کے یہی معنی ہیں۔
اگر فسانۂ آزاد میں حقیقی زندگی کی عکاسی نہ کی گئی ہوتی تو اپنی داستانوی طوالت اور محیرالعقول واقعات بلکہ حادثات کے ساتھ وہ ناول کے نام سے کبھی پکارا نہ جا سکتا۔
اگر فینن اپنی تصنیف کے ذریعے نظریاتی اعتبار سے عالمی استحصالی زاویوں پر اثر انداز ہو سکتا ہے تو اہل اردو تمام تضادات کے باوجود مغرب کے ساتھ کس اشتراکیت کے خواہاں ہیں؟
اگر لوگوں کے اس کہنے کا کھٹکا نہ ہوتا کہ عمر نے کتاب اللہ میں زیادتی کی جو سا میں نہ تھی تو میں کتاب اللہ کے ایک طرف آیت رجم لکھ دیتا۔
اگر لڑکی ہو اور بڑی ہو کر خدا اسے حسین بنا دے تو بےجا توجہات اور بےجا خاطر مدارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے اور یہ نقص اور بھی مستحکم ہو جاتا ہے۔
اگر ماتحت بننے کے بعد بھی باشندگان ملک کسی لیاقت و اہلیت کا ثبوت نہیں دیتے اور اپنے عمل سے یہی ظاہر کرتے ہیں کہ ان سے کچھ بھی بن نہ آئے گا۔
اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا کہ لوگ تم پر غلبہ پا لیں گے تو میں اپنی اونٹنی پر سے اترتا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار تھے۔
اگر مدعی اپنے دلائل، اپنے گواہ اور اپنے زور بیان سے میرے سامنے یہ ثابت کر دیتا ہے کہ اس کا دعوی صحیح ہے اور اس نے جس چیز کا مطالبہ کیا ہے۔
اگر مسلم کی روایات صحیح ہیں تو محمد رسول اللہ نے پوری قطعیت کے ساتھ لوگوں کو اس بات سے منع کر دیا تھا کہ وہ ان کے اقوال و افعال کو دیکھیں۔
اگر مشتری یہ چاہے کہ وہ گیہوں بائع کو واپس کر دے اس وجہ سے کہ بائع نے دیا ہو دانستہ وزن کو اس سے چھپایا اور دھوکا دیا تو ہو سکتا ہے۔
اگر مشرق کا کوئی باشندہ ادب و تنقید میں اپنا موقف پیش کرنے کی کوشش کرتا ہے تو ساتھ ہی ادب میں سماجی مسائل کے آنے سے ادب خطرے میں پڑ جاتا ہے۔
اگر معلق حدیث ایسی کتب میں پائی جائے جس میں صرف صحیح احادیث کو درج کیا گیا ہو جیسا کہ صحیح بخاری و مسلم تو پھر اس کے لئے ایک خصوصی حکم ہے۔
اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو قیامت کے دن کے عذاب سے میں بھی بچ نہیں سکتا تو دوسرے لوگوں کو تو رب کی نافرمانی سے بہت زیادہ اجتناب کرنا چاہئے۔
اگر نصاب سے زیادہ روپے ہوں تو اس کا سیدھا حساب یہ ہے کہ ڈھائی روپیہ فی سیکڑا یعنی ہر سو روپیہ میں ڈھائی روپے کے حساب سے زکوۃ ادا کی جائے گی۔
اگر نوجوان بیوی کو منتخب کرتے وقت ظاہری ٹھاٹھ باٹھ کونہ دیکھتے ہوئے اسلامی اصول کی پابندی کریں اور خواہشات نفس کے بجائے عقل سے کام لیں تو بدبختی سے بچ سکتے ہیں۔
اگر نکاح کے وقت مہر مقرر ہو چکا تھا اور ہاتھ لگانے سے پہلے طلاق دے دی تو آدھا مہر دینا لازم ہے مگر عورت یا مرد کہ جس کے اختیار میں ہے۔
اگر نہ دعوت یاراں، کے درمیاں گزرے تو پھر یہ کیسے کٹے زندگی، کہاں گزرے ظاہر ہے کہ جین صاحب کے لئے سارا شہر حیدرآباد چشم و دل فرش راہ کئے ہوئے ہے۔
اگر ورلڈ ٹریڈ سنٹر کی تباہی، مسلسل سامنے آتے ہوئے شواہد کی بنیاد پر یہودیوں ہی کا کیا دھرا ہے تو پھر ابھی ان کی ’’گردن کش‘‘ حرکتوں کا سلسلہ جاری رہے گا۔
اگر وہ آنے کے بعد رنج و غصے کے ساتھ واپس چلا گیا تو ایران اپنے سب سے بڑے خیر خواہ اور سب سے بڑے سپاہی کی خدمت سے محروم ہو جائے گا۔
اگر وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے درمیان فیصلہ کریں یا ان سے منہ پھیر لیں۔
اگر وہ اسے بھی کھو دے تو باقی صرف اس کا چہرہ ہی رہ جاتا ہے، مگر شناخت تو چہرے سے ہی ہوتی ہے، نام تو اس کے پیچھے ہاتھ باندھے چلتا ہے۔
اگر وہ ایسا نہ کریں گے اور اس کے نتیجے میں اگر یہ غلام اور لونڈیاں بد کاری پر مجبور ہوئے تو ان کے اس گناہ کے ذمہ دار ان کے مالکان ہوں۔
اگر وہ فطری ڈیوٹی کو ڈسٹرب کیے بغیر اپنی خوشی سے انہیں اٹھانا چاہتی ہے تو ظاہر ہے کہ یہ اس کی قابلیت اور عظمت ہی تصور کی جا سکتی ہے، مجبوری نہیں۔
اگر وہ کسی قابل سمجھتے تو اس سے اگلے مرحلے میں مرحوم کی خط وکتابت کو شائع کرنے کی بات کی جاتی جو ظاہر ہے کہ کسی مالی منفعت کا معاملہ نہ تھا۔
اگر ٹیپ ریکارڈر پر ان کی یہ گفتگو ریکارڈ کی جاتی اور خاموشی کے وقفوں میں ٹیپ بند کر دیا جاتا پھر بعد میں کرنے پر بھی مکمل تسلسل کا احساس ہوتا۔
اگر پرانے حصار ٹوٹے نہیں تو بھی ان میں اتنے شگاف پڑ جائیں گے کہ اب ان میں داخلے کے لیے سیاسی یا سماجی اجارہ داروں کے اجازت نامے کی ضرورت نہ ہوگی۔
اگر پہنچ جائے تمہارے پاس بڑھاپے کو ان میں سے کوئی ایک یا دونوں تو نہ کہو تم انھیں اف بھی اور نہ جھڑکو انھیں اور کہو ان سے بات احترام کے ساتھ۔
اگر چار افراد گواہی دے دیں تو انہیں ان کے گھروں میں قید کر دو یہاں تک کہ انہیں موت آ جائے یا اللہ تعالی ان کے لئے کوئی اور راستہ نکال دے۔
اگر چہ ساتھ رہنے کی کوشش کرنے والوں کی وجہ سے یہاں دو عدد مزید بستر لگ گئے ہیں اور مظہر بھائی کے کمرے (نمبر 206) میں محض 6 لوگ رہ گئے ہیں۔
اگر کسی ایک روایت کو ترجیح دی گئی ہے تو ہم اس پر عمل کریں گے اور اگر ان میں موافقت پیدا کر دی گئی ہے تو تمام احادیث پر عمل کریں گے۔
اگر کسی شخص نے اپنے کسی مسلمان بھائی سے عذر خواہی کی اور اس نے اس کے عذر کو قبول نہیں کیا تو اس کو حوض کوثر پر آنا نصیب نہیں ہو گا۔
اگر کسی شخص کو مجرم گروہوں کی طرف سے نقصان پہنچنے کا اندیشہ بھی ہو تب بھی وہ خفیہ کال یا ای میل کے ذریعے پولیس اور میڈیا تک اطلاع پہنچا سکتا ہے۔
اگر کسی عورت نے اپنے دودھ کا چھاچھ یا دہی یا پنیر اور یا ماوا وغیرہ بنا لیا اور اسے کسی بچہ کو کھلا دیا تو اس سے حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
اگر کسی عورت نے لڑائی جھگڑے میں اپنے دادا کا عضو مخصوص پکڑ لیا اور کہا کہ میں نے شہوت کے ساتھ نہیں پکڑا تھا تو اس کی بات کا اعتبار کیا جائیگا۔
اگر کسی عورت کو کم سن ہونے کی وجہ سے یا بانجھ ہونے کی وجہ سے اور یا بڑھاپے کی وجہ سے حیض نہ آتا ہو تو اس کی عدت تین مہینہ ہے۔
اگر کسی مرد نے اپنی بیوی کے ساتھ حرمت مصاہرت کا اقرار کیا تو اس کا اعتبار کیا جائے گا اور ان دونوں یعنی میاں بیوی کے درمیان علیحدگی کرا دی جائے گی۔
اگر کسی نے کہا کہ جب تک تم رضوان جنت کے لئے کچھ نہیں لے جاؤ گے تو وہ جنت کا دروازہ نہیں کھولے گا تو اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی نے گناہوں میں ساری عمر تباہ کر دی ہو تو اسے بھی مایوسی کا شکار نہیں ہونا چاہئے توبہ کرنے پر اللہ ہر قسم کے گناہوں کو معاف کر دیتے ہیں۔
اگر کوئی اسے وہم قرار دے یا فریب نظر تو ہم بلا شبہ اسے قبل مسیح کا کوئی فرد سمجھیں گے جو علم اور عقل سے عاری کسی غار سے اٹھ آیا ہے۔
اگر کوئی بندہ خدا اس کا حق ادا کر دے تو ایک وقت لازما ایسا آتا ہے کہ جب اس کی صداقت کی صدائے بازگشت درو دیوار تک سے سنائی دینے لگتی ہے۔
اگر کوئی تکلّف و تصنّع کا عادی سوال کرے کہ ان آیات کا ما قبل سے کیا ربط اور مناسبت ہے تو ہمارا جواب ہو گا کہ کوئی ربط اور مناسبت نہیں ہے۔
اگر کوئی حدیث ایک سے زائد راویوں کے توسط سے پہنچی ہو تو اس کا ثبوت مزید مضبوط ہو جاتا ہے اور حدیث کے دیگر پہلوؤں کی وضاحت بھی ہو جایا کرتی ہے۔
اگر کوئی شخص حدیث کے خلاف عمل کر رہا ہو اور اس تک وہ حدیث پہنچ جائے تو اس پر لازم ہے کہ وہ اپنا عمل ترک کر کے حدیث پر عمل کرے۔
اگر کوئی عورت نسل انسانی کے فروغ کی ذمہ داری اٹھانا نہیں چاہتی اور نہ ہی کفالتی تحفظ کی طلب گار ہے تو ظاہر ہے کہ اسے اس کا پورا حق حاصل ہے۔
اگر کوئی غلط قدم پڑ گیا تو اس کی شادی میں مشکلیں کھڑی ہو جائیں گی اور تمھارے لیے وہ زندگی بھر کا روگ بن جائے گی لیکن میں ان سے کہتا تھا۔
اگر کوئی لونڈی کسی شخص کی بیوی کی ملکیت ہو تو اسلام سے پہلے یہ کوئی بڑی بات نہ تھی کہ خاوند اپنی بیوی کی لونڈی سے بھی ازدواجی تعلقات قائم کر لے۔
اگر کوئی مریض بہت بری حالت سے واپس ہوتا ہے تو اس کو اللہ کے گھر سے پھرنا کہتے ہیں جس کے یہ معنی ہیں کہ مر جانا اللہ کے گھر جانا ہے۔
اگر کوئی مسلمان کافروں کی طرف سے مسلمانوں کی جاسوسی کرے مسدد، سفیان، عمر حسن بن محمد بن علی، حضرت عبید اللہ بن ابی رافع سے جو کہ حضرت علی کے منشی تھے۔
اگر یہ اس پر بھی ایمان نہیں لاتے تو اللہ کی بات کے بعد کس کی بات ہے اور اس کی نشانیوں کے بعد کون سی نشانیاں ہیں جن پر ایمان لائیں گے۔
اگر یہ بات نہیں تو پھر تم اس لئے گریز کر رہے ہو کہ تم ایک ایسی لڑکی سے شادی کرنا نہیں چاہتے جو تمہارے مہذب سماج کے طور طریق سے واقف نہیں۔
اگر یہ تمام کلام محفوظ ہوتا تو موجودہ دیوان ناطقؔ سے دس گنا ضخیم ہوتا جو اردو ادب میں ایک بیش بہا اضافہ ہوتا اور ہزاروں تشنگان ادب کیلئے استفادہ کا باعث ہوتا۔
اگر یہ جبلتوں اور عضویاتی حا جات کا پورا کرنا بغیر کسی نظام کے ہو، تو یہ غلط اور خلاف معمول ہونے کی وجہ سے انسان کی بدبختی کا سبب بن سکتا ہے۔
اگر یہ فرشتے سست اور لا پرواہ ہیں اور زمین پر نیک و بد اعمال کے شمار کی بجائے نرم بادلوں پر سوتے رہتے ہیں تو آپ کی دعائیں بھی بیکار ہوں گی۔
اگر یہاں کے مٹھی بھر لوگ ایک ایسے ملک کا تصور کرتے ہیں، جہاں صرف ان کی چلے، جہاں صرف ان کی حکومت ہو تو آخر اس خیال کا جنم داتا کون ہے۔
اگر یہاں یہ اشکال پیدا ہو کہ یہ روایت (کہ قلم اٹھا کر رکھ دئیے گئے اور صحیفے خشک ہو گئے ) قرآن کریم کی اس آیت (یمْحوا اللّہ ما یشاۗء ) 13۔
اگر ’’نوبل پرائز‘‘ عالمی سیاست کی بھینٹ نہ چڑھ گیا ہوتا اور نوبل صاحب خود بھی زندہ ہوتے تو میں خود نوبل صاحب کو خط لکھتا، میرزا ادیب کی کل کتابیں انہیں بھجواتا۔
اگرچہ آج کا انسان جدید تحقیقات کے نتیجے میں اپنے جینز پہ لکھی تقدیر کا مطالعہ تو کر رہا ہے لیکن جینز سے متعلق ان دریافتوں نے سائنسدانوں کو حیران کر دیا ہے۔
اگرچہ اس طریق تحقیق میں ایک مفروضے کو بالآخر مسلّمہ نظریئے کا درجہ دے دیا جاتا ہے، تاہم سائنسی طریق کار میں کسی نظریہ کو حقیقت کی حتمی شکل قرار نہیں دیا جاتا۔
اگرچہ اس کی تعمیر ’مسجد قرطبہ‘ کی طرح مضبوط بنیادوں پر نہیں ہے مگر اس کے باوجود صدیاں گزرنے کے بعد بھی عمارت کا ابھی تک سلامت رہنا ایک معجزے سے کم نہیں۔
اگرچہ ایمان باللہ تک پہنچنے کے لیے انسان پر عقل کا استعمال فرض ہے، لیکن انسان کے لیے اس ذات کا ادراک ممکن نہیں، جواس کے حواس اور عقل سے ماور اء ہے۔
اگرچہ بغل میں دبے تربوز کا سبز چھلکا دمک رہا تھا مگر اس میں اس زندگی کی ذرہ برابر رمق نہ تھی جس نے اس کی ہمسائیگی میں محشر بپا کر رکھا تھا۔
اگرچہ تابعین حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے سے بہت قریب تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی زیارت کی سعادت حاصل نہ کرسکے تھے۔
اگرچہ حدیث میں سونے کا نصاب ذکر نہیں کیا گیا لیکن اس کے بارے میں بھی جانتے چلئے کہ سونے کا نصاب بیس مثقال یعنی ساڑھے ساتھ تولہ تقریبا ساڑھے ستائس گرام ہے۔
اگرچہ کافروں کو برا ہی لگے (۳۲) وہی تو ہے جس نے اپنے پیغمبر کو ہدایت اور دین حق دے کر بھیجا تاکہ اس (دین) کو (دنیا کے) تمام دینوں پر غالب کرے۔
اگرچہ یورپ کی علمی روایت پوری آب و تاب کے ساتھ موجود ہے لیکن اس کے وہ اثرات دنیا پر نظر نہیں آتے جو امریکہ کی علمی روایت کے نظر آ رہے ہیں۔
اگلی مرتبہ جب میں نے موتی لال سے کانپور جانے کے لیے اجازت مانگی تو سرگوشی کے انداز میں کہا کہ وہاں کی لال املی مل کے کمبل () کا بڑا نام ہے۔
اگلی پانچ صدیوں تک حملہ آور افریقی ساحلوں پر غلام بنانے کے لئے جاتے رہے اور یہ عمل ایک نفع بخش اور اہم کاروبار بن گیا جس میں ظلم کا عنصر نمایاں تھا۔
اگلے اولوالعزم پیغمبروں کو یاد کرو کہ کیسی کیسی ایذائیں، مصیبتیں اور تکلیفیں برداشت کیں اور کن کن زبردست مخالفوں کی مخالفت کو صبر سے برداشت کیا ان رسولوں کے نام یہ ہیں۔
اگلے دن صبح کو جب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ابوبکر گریاں ولرزاں بیٹھے ہوئے ہیں۔
اگلے دن یہ لوگ کعبہ پہنچے، اس کے اطراف طواف کیا اور پھر زہیر ابن ابی امیہ لوگوں سے مخاطب ہوئے اور کہا کہ ہم کھانا کھاتے ہیں اور ہمیں لباس میسّر ہے۔
اگلے دو گھنٹے کے بعد جب افضال اپنے مشاہدات اور تجربات لکھنے کے لیے ایک جگہ رکا تو اس کے پاس عورتوں سے نازیبا سلوک کی اور بھی کئی مثالیں جمع ہو گئیں۔
اھل علم کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اگر ہرجانہ دیت کی رقم کے ایک تہائی یا اس سے زیادہ ہو تو پھر اس کی ادائیگی عاقلہ کی ذمہ داری ہو گی۔
اھْدنا الصّراط الْمسْتقیم صراط الّذین انْعمْت علیھمْ غیر الْمغْضوْب علیھمْ ولا الضّآلّین یعنی (اے پروردگار) ہم کو سیدھے راستے پر چلا ان لوگوں کے راستے جن پر تیرا فضل و کرم رہا ہے۔
اہر من کے طبل و دف جا کے کہنا اے صبا، بعد از سلام دوستی آج شب جس دم گزر ہو شہر یاراں کی طرف دشت شب میں اس گھڑی چپ چاپ ہے۔
اہل اقتدار آئین و قانون کو اس طرح تشکیل دیتے ہیں کہ اسے موم کی ناک کی طرح جب چاہے اپنے حق میں موڑ سکیں اور عدالتیں حکام کے سامنے دست بستہ رہیں۔
اہل اللہ اور عارفین سے نفرت و عداوت اور جاہل مشرکوں سے محبت، یہ کھلی دلیل اس کی ہے کہ ان کے قلوب خدائی لعنت کے اثر سے بالکل ممسوخ ہو چکے ہیں۔
اہل ایمان حسب اطاعت دونوں میں کوتاہی نہیں کرتے بلکہ ماں باپ اور اہل و عیال پر صحیح طریقے سے خرچ کرنا بھی اس میں داخل ہے اور باعث اجر و ثواب ہے۔
اہل تشیع کا اس معاملے میں اختلاف اس بات پر نہیں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ترکے میں کوئی غلام یا لونڈی چھوڑی تھی یا نہیں؟
اہل تشیع کی معتبر کتاب احتجاج طبرسی کی روایت میں حضرت حسن کے یہ کلمات راوی نے بیان کئے ہیں: "عن زیدین وھب الجھنی قال لما طعن الحسن بن علی با المدائن اتیتہ۔
اہل حدیث کے علاوہ جناب بریلوی صاحب اور ان کے پیروکاروں نے دیوبندی حضرات کو بھی اپنی تکفیری مہم کی لپیٹ میں لیا اور ان پر کفر و ارتداد کے فتوے لگائے ہیں۔
اہل کتاب سے خطاب ہے کہ تمہارے پاس ہم نے اپنا رسول بھیج دیا ہے جو تمہاری خیانتوں پر تمہیں مطلع کرتا ہے اور نور ہدایت اور کتاب مبین لے کر آیا ہے۔
اہل گلتیوں کے لئے حضرت پولوس ؑ کی تشویش (۸)لیکن اس وقت اللہ و تبارک تعالی سے ناواقف ہو کر تم ان معبودوں کی غلامی میں تھے جو اپنی ذات سے رب نہیں۔
اہلا و سہلا و مرحبا! تم تو ایسے حال میں آئے کہ تمہارا حسن اور جمال اور خوشبو اس سے کہیں عمدہ ہے جس حال میں تم ہم کو چھوڑ کر گئے تھے۔
ایبٹ روڈ قادری پلازہ میں ۱۹۹۶ء مارچ میں حسین ساجد کے ساتھ ایک خوب رو اور نفیس الطبع نو جوان ملنے کے لیے تشریف لائے خوش گفتاری اور حلیم الطبع نقّش کر گئے۔
ایذا رسانیاں (۳) جب آپ کوہ زیتون پر بیت اللہ کے سامنے تشریف فرماں تھے تو حضرت پطرس اور حضرت یعقوب اور حضرت یوحنا اور حضرت اندریاس نے تنہائی میں آپ سے پوچھا۔
ایران پر عرب کا حملہ (بالکل دوسری چیز تھی، وہ) تو ایک ملک پر دوسرے ملک کے لوگوں کی فوج کشی تھی، لیکن یہاں تو فوج نے اپنے سرداروں سے بغاوت کی ہے۔
ایسا برا اور اس قدر نقصان دہ کہ وہ انسان کا راستہ ہی غلط کر دیتا ہے اور اس کو دائمی ہلاکت و تباہی کے اس ہولناک گڑھے میں پہنچا کر چھوڑتا ہے۔
ایسا برا کہ عقل سلیم اور طبع مستقیم دونوں کے نزدیک یہ سخت برا اور بڑا مبغوض عمل ہے اور اس میں ماں باپ کی حرمت کی توہین و تذلیل ہے، والعیاذ باللہ۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ کبھی اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دیگر احکام سے ہم کوئی بات اخذ کر لیں جو اس سے معانی میں مشابہ ہو۔
ایسا دھماکہ جو ایک اکائی سے شروع ہوا اور اس کے ذریعے بہت سی ایسی طاقتیں، قوتیں، شعاع ریزیاں اور ردعمل معرض وجود میں آئے، جو زندگی کے لئے مہلک ہو سکتے ہیں۔
ایسا سانحہ جو گزشتہ ایک صدی کا سب سے ہولناک سانحہ ہے اور جسے اڑھائی ماہ گزرنے کے بعد بھی بی جے پی کی حکومت نے جان بوجھ کر ختم نہیں ہونے دیا۔
ایسا شخص جو حدیث کو اس کے اصل الفاظ میں ادا نہیں کر سکتا اور وہ اس کے مفہوم کو ادا کرنا چاہتا ہے تو وہ شخص دراصل مفہوم کو سمجھتا ہی نہیں۔
ایسا شہر جس کا دبدبہ آپ کے دل کو دھیرے دھیرے گرفت میں لے لیتا ہے، اور آپ شہر کی حدود میں داخل ہونے سے قبل مرعوبیت کے احساس تلے دبے ہوتے ہیں۔
ایسا لگتا ہے کہ وقت کی طنابیں کھنچ کر اس کے ہاتھ میں آ گئی ہیں اور سب کچھ اس کی مرضی سے ہونے لگا ہے مگر جلد ہی سپنا ٹوٹ جاتا ہے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کا تیل (خود ہی) چمک رہا ہے اگرچہ ابھی اسے (وحی ربّانی اور معجزات آسمانی کی) آگ نے چھوا بھی نہیں، (وہ) نور کے اوپر نور ہے۔
ایسا نہ ہو کہ آپ کے پاس چند آیات کی تیاری موجود ہے، بس اس کو پیش کر دیا، خواہ اس کا تعلق سامعین کے حالات اور تقاضوں سے ہو یا نہ ہو۔
ایسا کبھی نہیں ہوا، اس نے بھولے سے ہی کہہ دیا ہو، ’ آپ نے کمال کیا اتنی اچھی ترکاری لے آئے، یا پھر کم از کم اتنا ہی کہا ہو، ’مناسب ہیں۔
ایسا کرو تو پھر یتیم لڑکیوں سے نکاح کرنے میں کوئی حرج ہی نہیں، حرج تو جب ہے کہ مہر دینے میں یا ان کے کسی حق کے ادا کرنے میں گرانی ہو۔
ایسا کروں تو گمراہ ہو جاؤں اور ہدایت یافتہ لوگوں میں نہ رہوں (۵۶) کہہ دو کہ میں تو اپنے پروردگار کی دلیل روشن پر ہوں اور تم اس کی تکذیب کرتے ہو۔
ایسی احادیث میں ضروری نہیں کہ دین کا کوئی حکم ہی بیان ہوا ہو، لیکن دنیاوی معاملات میں آپ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا اسوہ حسنہ ضرور مل جاتا ہے۔
ایسی ایک چیز کے متعلق کوئی شخص حافظے کی غلطی، یا اپنے ذاتی خیالات و تعصبات کی بنا پر کوئی نرالی بات لا کر پیش کرتا بھی تو وہ چل کہاں سکتی تھی۔
ایسی بیش تر تحریروں میں ان بچوں کو ایسے تنگ نظر مذہبی انتہا پسندوں کے طور پر پیش کیا جاتا ہے جو اشارہ ملتے ہی گویا انسانی بم میں تبدیل ہو جائیں گے۔
ایسی جانکاہی، دیدہ ریزی اور لگن کے ساتھ تکمیل پانے والا یہ انتخاب بہ ہر اعتبار تا حال منظر عام پر آنے والے تمام غزلیہ انتخابات سے زیادہ وقیع، جامع اور وسیع ہے۔
ایسی خالی نسل کے خواب ہی کیا ہوں گے جس کی نیند کا سر چشمہ ہی چرس میں ہے! *** کیا ڈوبتے ہوؤں کی صدائیں سمیٹتیں سیلاب کی سماعتیں، آندھی کو رہن تھیں۔
ایسی خواتین کو اگر اپنا آقا پسند نہ ہوتا تو انہیں یہ سہولت حاصل تھی کہ یہ فوری طور پر مکاتبت یا سرکاری مدد کے ذریعے اس سے نجات حاصل کر سکتی تھیں۔
ایسی قوم جس نے کفر و انکار ہی پر کمر باندھ لی ہے اگر راہ راست پر نہ آئی تو تم غم نہ کرو اور نہ مایوس ہو کر اپنے فرض کو چھوڑو۔
ایسی کہ پھر نہ آئیں وہ مائیں تلاش کر ہو کے بھسم سدھائیں جو بگڑوں کو جیتے جی ہاں بہر گمرہاں وہ چتائیں تلاش کر ٭٭٭ جو بھی بہ زور و مکر ہے۔
ایسی کہاوت میں اللہ کا کیا مقصود ہے، اللہ بہتیروں کو اس سے گمراہ کرتا ہے اور بہتیروں کو ہدایت فرماتا ہے اور اس سے انہیں گمراہ کرتا ہے جو بے حکم ہیں۔
ایسی ہی چند اور باتوں نے کمرے کا ماحول تکلف کی قید سے آزاد کرا لیا اور تھوڑی دیر بعد دونوں ایک دوسرے کی ہلکی پھلکی باتوں سے لطف اندوز ہو رہے تھے۔
ایسے تجربات اپنے ملک میں بھی کئے جا سکتے تھے لیکن ا نسانی حقوق کی علم بردار اور ماحولیاتی آلودگی کی ٹھیکیدار تنظیموں نے چیخ چیخ کر آسمان سر پر اٹھا لینا تھا۔
ایسے حالات میں ۱۸۵۷ کے تناظر میں ہماری نئی نسل غالبؔ کو باغی اور گوروں کا ہم نوا کہے یہ ایسی فاش غلطی ہے جس کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ہے۔
ایسے علاقے میں ہندی اور اردو ادب کے با ادب، با ذوق اور با شعور سامعین کا اجتماع بھنڈ کی تصویر کا دوسرا رخ تھا، جس کو میں برخلاف توقع دیکھ رہا تھا۔
ایسے فضول اعتراضات کے جواب سے قطع نظر بنیادی سوال اب بھی یہی ہے کہ کیا ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب نے اتنے بڑے پیمانے پر مغربی کتابوں سے سرقے کیے یا نہیں؟
ایسے لوگ جنہیں اﷲ کی یاد اقامت نماز اور ادائیگی زکوۃ سے نہ کوئی سوداگری غفلت میں ڈال سکتی ہے اور نہ ہی کوئی خرید و فروخت ان کے آڑے آ سکتی ہے۔
ایسے لوگوں کو قدرت کی طرف سے ڈھیل جتنی بھی ملے، ان کا آخری انجام بہرکیف یہی ہے جس نے اپنے وقت مقرر اور موقع محدّد پر بہرحال واقع ہو کر رہنا ہے۔
ایسے لوگوں کی بابت خواہ وہ یہود و نصاری ہوں یا مشرکین یا منافقین یا دنیا پرست ریا کار مسلمان بتلا دیا کہ دنیا ہی میں ان کا بھگتان کر دیا جائے گا۔
ایسے مؤثر اور دلکش انداز میں کہ سننے والے ان دونوں سے متاثر ہو جائیں گے لیکن نفس انسانی کو چونکہ نیکی کے بجائے بدی کی باتیں ہی عموما زیادہ مرغوب ہوتی ہیں۔
ایسے مجرموں کے لئے گرفتاری کا آڈر آیا ہے کہ نکالو اپنی روح اے فرشتوں ان کے جوڑ جوڑ پر مار مار کر نکالو ان کی روح، انہیں پکڑو گھسیٹو گرفتار کر لو۔
ایسے میں فیض کو یاد کرنا اور اس کی اس شاعری کو یاد کرنا جو سامراج پر کاری ضرب لگاتی ہے، کسی کی بھی پروا کیے بغیر، واقعی بڑے حوصلے کی بات ہے۔
ایسے وہ جنبی جسے کافر میدان کارزار میں مار ڈالیں اور شریق یعنی وہ شخص جو گلے میں پانی پھنس جانے اور دم گھٹ جانے کی وجہ سے مر جائے وہ شہید ہے۔
ایسے کہ میوزیم سے اٹھ کے جیسے کوئی شاہکار اس کے سامنے آگیا ہو، یا پھر اس نئے زمانے میں اس نے کسی شخص میں اربندو گھوش یا ٹیگور کو دیکھ لیا ہو۔
ایسے ہی اگر بازار والے رمضان کی تیس تاریخ کو طبل و نقارہ یا گولے وغیرہ کی آواز سنیں اور گمان کر کے کہ یہ آج عید کا دن ہونے کا اعلان ہے۔
ایسے ہی اگر شر کو بھی اللہ تعالی جلدی نازل کر دیتے تو دنیا کا سارا نظام ختم ہو جاتا، اسی وجہ سے اللہ تعالی کافروں پر عذاب اتارنے میں جلدی نہیں کرتے۔
ایسے ہی لوگوں کے لئے ہم نے جنت کا وعدہ کیا ہے جن کے استقبال کے لئے جنت کے ہر دروازے پر ہمارے فرشتے کھڑے ہوں گے اور ان سے ملاقات کریں گے۔
ایسے ہی کہ جیسے "ویسٹ لینڈ" کے کچھ حصوں کو الگ کر کے اسے جنسی محبت اور ذہنی و جسمانی نامرادی کی نظم قرار دے ڈالنے والوں کے پاس بھی ایک جواز تھا۔
ایسے ہی ’اضافی مکان‘ اور ’اضافی زمان‘ کا اللہ ربّ العزت نے اپنے کلام میں بھی ذکر کیا ہے جو مختلف افراد کے لئے مختلف حالتوں میں اپنی رفتار تبدیل کر لیتا ہے۔
ایم کے اے بیگ نے اپنی کتاب     ( 1996) میں اشوک کیلکر کے اس ماڈل کو پیش کیا جو ان دو زبانوں سے متعلق ہے۔
ایمان والو وہ یا تین زبان سے کیوں نکالتے ہو جن پر خود عمل نہیں کرتے اللہ کے نزدیک یہ بات نہایت ہی غضبناکی کی ہے کہ تم وہ کہو جو نہ کرو۔
ایمان والوں کے لیے، (100) اور اللہ کا شریک ٹھہرایا جنوں کو حالانکہ اسی نے ان کو بنایا اور اس کے لیے بیٹے اور بیٹیاں گڑھ لیں جہالت سے، پاکی اور برتری ہے۔
ایمان کی تفصیلات میں سے جو شعبہ بھی چھوٹ جائے گا، اسلامی زندگی کا وہی شعبہ تعمیر ہونے سے رہ جائے گا، اور اس کی گہرائی میں جہاں بھی کسر رہ جائے گی۔
ایمان کی عظمت حضرت ابوامامہ راوی ہیں کہ ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا: (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ) ایمان کی سلامتی کی علامت کیا ہے؟
ایماندار جنت کے پاک باغوں میں خوش وقت و فرحان ہوں گے اور ہماری آیتوں اور آخرت کے دن کو جھٹلانے والے، کفر کرنے والے، دوزخ کے گڑھوں میں حیران و پریشان ہوں۔
ایک آدمی رسید مہری لے کر نیل کے کڑے میں چلا گیا، سو روپے چہرۂ شاہی لے آیا، آنے جانے کی دیر ہوئی اور بس جو بیس روپے داروغہ کی معرفت اٹھے تھے۔
ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے اس آدمی کو وضو کرنے کے لیے کیوں فرمایا؟
ایک آگ شاید لے آؤں تمہارے پاس اس میں سے سلگا کر یا پاؤں آگ پر پہنچ کر راستہ کا پتہ پھر جب پہنچا آگ کے پاس آواز آئی اے موسی میں ہوں۔
ایک اجلی اجلی ندی دھان کے کھیتوں میں میٹھے میٹھے گیت گاتی ہوئی بہتی تھی، اس ندی کے ساتھ چلتے چلتے میں اپنی بھیڑ بکریوں کے ریوڑ کو رکھ میں جایا کرتا تھا۔
ایک امریکی ڈاکٹر ریمنڈ موڈی اپنی کتاب میں افلاطون کی ہزاروں برس قدیم تحریروں کا اپنی آج کی جدید طبیعاتی تجرباتی تحقیقات سے موازنہ کرتے ہوئے لکھتا ہے۔
ایک امید کے سہارے پر شاید اک روز وہ پلٹ آئیں آج اس کو اگر ملے یہ خبر تیرے بیٹے نہیں رہے تیرے کیا قیامت نہ اس پہ ٹوٹے گی! (3) ایک ہے۔
ایک امید کے سہارے پر شاید اک روز وہ پلٹ آئیں آج اس کو اگر ملے یہ خبر تیرے بیٹے نہیں رہے تیرے کیا قیامت نہ اس پہ ٹوٹے گی! (۳) ایک ہے۔
ایک انسان ہو یا ایک خاندان، یا ایک طبقہ یا ایک گروہ یا ایک پوری قوم، یا مجموعی طور پر تمام دنیا کے انسان، حاکمیت کا حق بہرحال کسی کو بھی نہیں پہنچتا۔
ایک انسان ہونے کی حیثیت سے یہ زندگی کا وہ پہلو ہے جس کے مطابق وہ ایک انسان ہونے کے ناتے سے اپنی برتری دیگر مخلوقات پر ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
ایک اور بات بھی خیال میں رہے کہ اگر یہ بزرگ حضرت شعیب علیہ السلام ہی ہوئے تو چاہئے تھا کہ قرآن میں اس موقعہ پر ان کا نام صاف لے دیا جاتا۔
ایک اور جگہ فرمایا آیت(ومن الناس من یجادل فی اللہ بغیر علم ولا ھدی ولا کتاب منیر) بعض لوگ علم ہدایت اور روشن کتاب کے بغیر اللہ کی بارے میں لڑتے جھگڑتے ہیں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حبیبہ نے یہ بھی فرمایا تھا کہ میں اس کے اخلاق اور دین میں عیب گیری نہیں کرتی لیکن میں اسلام میں کفر کو ناپسند کرتی ہوں۔
ایک اور روایت میں یہ مختصر استخارہ بھی منقول ہے کہ اگر کسی آدمی کو جلدی ہو اور کوئی وقتی و ہنگامی کام ہو تو اسے چاہیے کہ وہ صرف یہ پڑھ لے۔
ایک اور طریقہ یہ ہے کہ اسلام زندگی کے اصولوں کو ایسی اساس پر استوارکرتا ہے جس کے باعث ایسے اسباب ہی جنم نہیں لیتے جو گمراہی اور گناہ کی جانب راغب کریں۔
ایک اچھا شاعر وہ ہوتا ہے جو اپنے اندر کے احساسات کو زبان عطا کرے خوشبو کو کسی نے نہیں دیکھا مگر ایک شاعر اس کی تصویر اپنی شاعری میں اتار دیتا ہے۔
ایک ایسا عقیدہ جو ایک طرف اخلاقی اقدار اور معیار رد و قبول فراہم کرے، اور دوسری طرف اس "طاقت" () کا تعین بھی کرے جس سے یہ اقدار و معیار ماخوذ ہوں۔
ایک ایسا کھلاڑی جو جدوجہد کرتا ہے، کھیل کے میدان میں کبھی بازی جیت جاتا ہے تو کبھی ہار جاتا ہے لیکن ہمت نہیں ہار تا ہے اور مسلسل کوشش کرتا رہتا ہے۔
ایک ایسے کلچر میں جو تاریخ کی نزاکتوں سے بے بہرہ ہے، کسی زبان کے بارے میں یہ دعوی کہ یہ زبان تہذیب کا خزانہ ہے یا اس کے کلچر کی اہمیت ہے۔
ایک ایک قطرے سے اللہ تعالی ایک ایک فرشتہ پیدا کرتا ہے جنہیں حکم ہوتا ہے کہ وہ بیت المعمور میں جائیں اور نماز ادا کریں، پھر وہ وہاں سے نکل آتے ہیں۔
ایک بار آنحضرتﷺ کی زبان مبارک سے سنا کہ یہ قبیلہ بھی حضرت اسماعیل علیہ السلام ہی کی اولاد میں سے ہے تو آنحضرت ﷺ کے اشارہ سے اس کو آزاد کر دیا۔
ایک بار تو اس کی گالی سن کر جھبو غصے میں آ کے طوطے کو پنجرے سمیت بدرو میں پھینکنے لگا تھا مگر جیونا نے بیچ میں پڑ کے طوطے کو بچا لیا۔
ایک برس بعد وہ ایک بیٹے کی ماں بن جاتی ہے، اپنی تخلیق پر بہت خوش ہے، چالیس دنوں کے بعد سرمہ نکالتی ہے اور اپنے نومولود بیٹے کی آنکھوں میں لگاتی ہے۔
ایک بچہ زیادہ کھانے پر مار کھاتا ہے، دوسرا بد تمیزی سے کھانے پر، تیسرا کم کھانے پر، چوتھا زیادہ کھانے پر اور بقیہ اس پر کہ ان کو مکھیاں کھائے جاتی ہیں۔
ایک تفسیر ’’تفسیر النبیؐ‘‘ کے نام سے مشہور ہے جس میں حضور اکرمﷺ کی بیان کردہ تفسیر لکھی گئی ہے مگر یہ کئی صدی بعد ابوالحسن محمد بن قاسم نے مرتب کی ہے۔
ایک تو باپ کا دوسرا شوہر کا جب یہ دونوں سہارے نہ رہے تو بہتر ہو گا کہ کسی شریف بندے کو زندگی کا ساتھی بنالو ورنہ یہ زمانہ جینے نہیں دے گا۔
ایک تو رحمت خداوندی اور دخول جنت سے محرومی دوری اور بدی عذاب وتباہی (خلود دوزخ ) کے ابتلاء کی بددعا، اس قسم کا تعلق بعض درجہ کے گنہگاروں اور بدکاروں سے ہے۔
ایک تو وہی جو مذکور ہوا، خواہ جان بوجھ کر اللہ کا نام نہ لیا ہو یا بھول کر، اس کی دلیل آیت فکلو امما امسکن علیکم واذک رو اسم اللہ علیہ ہے۔
ایک تو یہ کہ اگر لات و عزی کے نام کسی نو مسلم کی زبان سے سہوا نکل جائیں تو اس کے کفارہ کے طور پر کلمہ پڑھے کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ایک تہائی کے بارے میں آپ کا اور میرا اتفاق رائے تو اس بات کی دلیل بن گیا ہے لیکن اس سے کم کے بارے میں کیا آپ کے پاس کوئی حدیث ہے؟
ایک جنازے میں آپ قبر کے کنارے بیٹھ کر رونے لگے یہاں تک کہ مٹی گیلی ہو گئی آپ کے آنسوؤں سے پھر آپ نے فرمایا اے بھائیو اس کے لئے تیاری کرو۔
ایک جگہ قرآن کریم ہے کہ کیا لوگوں نے یہ کر رکھا ہے کہ وہ صرف یہ کہنے سے چھوڑ دیئے جائیں گے کہ ہم ایمان لائے اور ان کی آزمائش ہو گی۔
ایک جگہ کہتے ہیں: قطرہ ہائے بحر نتواں شمرد ہفت دریا پیش آں بحر ست خرد سمندر کے قطروں کو شمار نہیں کیا جا سکتا، اس سمندر کے سامنے ساتوں دریا چھوٹے ہیں۔
ایک حدیث میں عورتوں کو لکھنا سکھانے کی ممانعت منقول ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لاتعلم الکتابۃ اس کے برخلاف اس حدیث میں اس کا جواز ثابت ہوتا ہے۔
ایک حدیث میں ہے جو شخص کسی مجلس میں بیٹھے وہاں کچھ بک جھک ہو اور کھڑا ہونے سے پہلے ان کلمات کو کہہ لے تو اس مجلس میں جو کچھ ہوا ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ کسی اعرابی نے حضور سے عرض کیا کہ آپ لوگ اپنے بچوں کا پیار لیتے ہیں، خدا کی قسم میں نے کبھی اپنی اولاد کا پیار نہیں لیا۔
ایک حیرت و اسرار میں ڈوبی ہوئی رومانوی داستان کی، جسکا آغاز ہزاروں سال قبل ٹیکسلا (پاکستان) کے محلات (آج کے کھنڈرات) میں ہوا اور اختتام تبت کے پراسرار جنگلوں اور پہاڑوں میں۔
ایک خاص واقعہ حضرت امام بخاری رحمۃاللہ تعالی بطریق تعلیق (یعنی بغیر سند کے) ذکر کرتے ہیں کہ جب حضرت حسن بن علی کے صاحبزادے کہ جن کا نام بھی حسن ہی تھا۔
ایک خط میں لکھا تھا کہ شیر علی جس نے لارڈ میو کو مارا تھا، اس نے نہایت حماقت کی، اگر وہ تم کو مار ڈالتا تو یقینی بہشت میں پہنچ گیا ہوتا۔
ایک دفعہ جب آس پاس کوئی نہیں تھا تو یکبارگی کچھ ایسا جوش آیا کہ اس نے دوڑ کر جھوٹ موٹ بال دینے کی کوشش کی گویا کرکٹ کا کھیل ہو رہا ہو۔
ایک دفعہ حضرت انسؓ بن مالک نے کہا: اکثر ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص قرآن پڑھتا ہے، لیکن قرآن ایسے شخص پر لعنت کرتا ہے، کیوں کہ وہ اسے سمجھتا نہیں ہے۔
ایک دفعہ سیدنا موسی علیہ السلام نہانے کو گئے اور کپڑے اتار کر ایک پتھر پر رکھے، تو پتھر (خود بخود اللہ کے حکم سے ) ان کے کپڑے لیکر بھاگ کھڑا ہوا۔
ایک دفعہ لکھنا شروع کیا تو لکھنے میں بڑا لطف آ نے لگا کیونکہ وہ سارا گزرا ہوا دور جو اگرچہ یادوں میں محفوظ تھا مگر کچھ پس منظر میں چلا گیا تھا۔
ایک دفعہ میری ایک بہت اچھی دوست نے مبارکہ کی موجودگی میں بتایا کہ ہاتھ کی لکیریں دیکھنے والے ایک ماہر نے بتایا ہے کہ تمہاری شادی کسی میرڈ سے ہو گی۔
ایک دلیل یہ بھی ہے کہ اگر حضرت خضر رحمۃاللہ علیہ زندہ ہوتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تمام جن وانس کی طرف اللہ کے رسول بنا کر بھیجے گئے تھے۔
ایک دم اس نے ان سب کو نیچے بیٹھ جانے کا اشارہ کیا اور خود بھی جھک کر بھویں سکوڑ کر اس طرف دیکھنے لگا جس طرف سے راکٹ فائر کیا گیا تھا۔
ایک دن اہل محلہ کا ذکر کرتے ہوئے کلّن خاں نے بتایا کہ یہاں چند گھروں کے فاصلہ پر اقبال نام کا ایک خطرناک مافیا سرغنہ بود و باش اختیار کیے ہوئے ہے۔
ایک دن صبح کے وقت وہ ندی کے کنارے ایک چٹان پر بیٹھے ہوئے تھے کہ عدنان نے آکاش سے کہا ’’آکاش میں آج تجھے اپنی زندگی کی سچّی کہانی سنانا چاہتا ہوں۔
ایک دن میں نے ان کو دھوپ میں ایک آدمی کے دروازہ کے پاس بیٹھے ہوئے دیکھا تو میں نے عرض کیا کہ کیا ہی اچھا ہوتا اگر آپ سایہ میں ہو جاتے؟
ایک دن وہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اس بلی کو آستین میں لیے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
ایک دوسری روایت میں سیدنا ابواسیدؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اس ( عورت دختر جون ) کے پاس گئے اور اس کے ہمراہ اس کی دایہ اس کی دودھ پلانے والی بھی تھی۔
ایک دیہاتی کہنے لگا ہمارے پاس اس کے علاوہ دوسرے برتن نہیں ہیں تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ حلال اشیاء ان برتنوں میں پی سکتے ہیں۔
ایک رسوب دوسری مخزم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دونوں تلواریں انہی کو دے دیں، قبیلہ حمیر اہل یمن نے اپنا بت خانہ صنعاء میں ریام نامی بنا رکھا تھا۔
ایک روایت میں اتنی زیادہ بھی ہے کہ جنت کے آٹھوں دروازوں میں سے جس سے چاہے داخل ہو جائے " جیسے کہ جناب عیسی کو آیت وحدیث میں (روح منہ) کہا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ اور لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا تب آپ کے دریافت کرنے پر حضرت عمرو بن عاص نے عذر پیش کیا۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی پوری کیفیت دکھا دی کہ کس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے حکایت کیا تھا؟
ایک روایت میں ہے کہ یہ مردہ ملی تھی اور صحابہ نے آپس میں کہا تھا کہ ہم رسول اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں اور اس وقت سخت دقت اور تکلیف میں ہیں۔
ایک روایت میں یوں منقول ہے کہ قرض دار اپنے قرض کی وجہ سے اپنی قبر میں قید کیا جائے گا اور پھر وہ اللہ تعالی سے اپنی قید تنہائی کا شکوہ کریگا۔
ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ قریب ہے کہ وہ سجدہ کرے لیکن قبول نہ کیا جائے اور اجازت مانگے لیکن اجازت نہ دی جائے بلکہ کہاں جائے جہاں سے آیا ہے۔
ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ مدینے کے کتوں کو قتل کر کے پھر ابو رافع آس پاس کی بستیوں میں پہنچے اور مسئلہ دریافت کرنیوالوں کے نام بھی اس میں ہیں۔
ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ وہ ایک بھیڑیا پکڑ لائے اور حضرت یعقوب علیہ السلام سے کہنے لگے کہ یہ بھیڑیا ہے جس نے حضرت یوسف علیہ السلام کو کھایا ہے۔
ایک روز وہ بیٹھا ہوا تھا تو اللہ تعالی نے ایک بہت بڑا پرندہ بھیجا وہ اسے پکڑ کر لے اڑا قریشیوں نے سمجھ لیا کہ ہمارا ارادہ مرضی مولا کے مطابق ہے۔
ایک روز کھجور کے اس درخت کو دیکھ کر اسے اپنا وطن اور اپنی بے سر و سامانی کی حالت یاد آ گئی جس پر اس نے بڑے ہی پر سوز اشعار کہے۔
ایک روپیہ چھ آنے یومیہ ! ایک روپیہ دس آنے یومیہ ! ایک روپیہ چودہ آنے یومیہ ! مگر ان تین ہفتوں میں ریٹ بڑھانے کا تجربہ بھی کچھ کارگر ثابت نہ ہوا۔
ایک رویہ جنسی ہیجان کا نتیجہ ہے اور دوسرا رویہ چند لفظوں کا ردّ عمل، سعادت حسن منٹو کی فنکاری یہ ہے کہ انھوں نے دونوں رویوں میں تو لذت پیدا کیا ہے۔
ایک رکوع کیا اور دو سجدے کئے پھر وہ لوگ (جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز میں تھے) ان لوگوں کی جگہ چلے گئے جنہوں نے نماز نہیں پڑھی تھی۔
ایک سریلی تان تان بھی ایسی جس کی رو میں کھنچتی جائے جان چاند اور سورج سرگوشی میں باتیں کرتے جائیں اک بے نام سے پھیلاؤ میں تارے اڑتے جائیں پھیل رہی ہے۔
ایک سیدھی سی بات یہ ہو سکتی ہے کہ ان اسکولوں کو، جو اردو بولنے والے علاقوں میں پائے جاتے ہیں، پانچویں جماعت تک اردو زبان کو ذریعۂ تعلیم سے منسلک کیا جائے۔
ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کوئی بات فرمائیے لیکن مختصر۔
ایک شخص حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں آیا اور عرض کیا کہ میرے ایک مہمان نے میری ہمشیرہ کی آبروریزی کی ہے اور اسے اس پر مجبور کیا ہے۔
ایک شخص مر جائے اور دو بیٹے چھوڑ جائے اور چھ سو دینار ہر ایک بیٹا تین تین سو دینار لے پھر ایک بیٹا یہ کہے کہ میرے باپ نے اقرار کیا تھا۔
ایک شخص نے اپنی نماز میں سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران پڑھی اس کے فارغ ہونے کے بعد حضرت کعب نے فرمایا الہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
ایک شخص نے ایک راہب سے ایک قبرستان اور کوڑا کرکٹ پاخانہ پیشاب ڈالنے کی جگہ پر ملاقات کی اور اس سے کہا اے بندہ حق اس وقت تیرے پاس دو خزانے ہیں۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ "" فلاں شخص تمہارے ساتھ سیدھا نہیں چلتا "" اس نے جواب میں کہا کہ "" اس کے ساتھ تو خدا بھی سیدھا نہیں چلے گا۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ انشاء اللہ تم یہ فلاں کام کرو اس نے جواب دیا کہ میں ان شاء اللہ کے بغیر یہ کام کروں گا تو یہ کفر ہے۔
ایک شخص کا دوسرے کے ذمہ قرض باقی تھا، اس نے اس کو مخاطب کر کے کہا کہ اگر یہاں تم نہیں دیتے ہو تو قیامت میں تم سے وصول کر لوں گا۔
ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر میں جہاد میں قتل ہو جاؤں تو کیا میری خطائیں معاف کر دی جائیں گی۔
ایک شخص کے کردار سے متعلق میری واقفیت کا یہ مطلب نہیں ہے کہ مجھے دوسرے شخص کے کردار کا بھی علم ہے جس کے بارے میں وہ شخص گواہی دے رہا ہے۔
ایک شرک، جس کے بارے میں دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا، اور صاف و صریح طور پر، اور ادوات تاکید کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا، لئنْ اشْرکْت لیحْبطنّ عملک ولتکوْننّ من الْخاسریْن(الزمر۔
ایک شکر اور گھی کی مٹھائی کی، دوسری گڑاور تیل کی مٹھائی کی جو بیل گاڑی والے چلتی گاڑی سے اتر کر خریدتے تھے اور بھاگ کر دوبارہ اس پر چڑھ جاتے تھے۔
ایک شہید، دوسرا حرام سے بچنے اور شبہات سے پرہیز کرنے والا اور تیسرا وہ بندہ جو اللہ تعالی کی عبادت اچھی طرح کرے اور اپنے مالک کی بھی اچھی طرح خدمت کرے۔
ایک صاحب نے کہا کہ ’’پرانجل‘‘ کے مشاعروں میں وہ پہلی مرتبہ ایک ایسے شاعر سے روبرو ہوئے ہیں جو خود اپنا کنواں کھود کر پانی پینے اور پلانے میں یقین رکھتا ہے۔
ایک صماء اور دوسرے یہ کہ کوئی آدمی دونوں زانوں کو پیٹ سے ملا کر ایک کپڑا پیٹھ کی طرف لاتے ہوئے اس طرح باندھے کہ شرم گاہ پر کوئی کپڑا نہ ہو۔
ایک طرح سے موبائل سیکٹر میں انقلاب آ گیا ہے اور یہ موبائل تقریبا بیس کروڑ ہندوستانیوں کے پاس پہنچ چکا ہے جس میں یقینا اردو والے بھی خاطر خواہ تعداد میں ہیں۔
ایک طرف باپ بیٹی کے، عصمت دری کے واقعات بڑھے ہیں، تو ایک دلچسپ سروے یہ بھی کہتا نظر آتا ہے کہ بیٹی کے لئے باپ زیادہ سمجھدار اور ثابت ہورہا ہے۔
ایک طرف تو وہ انگریزی اقدار اور طریقۂ کار کی نقاّلی () بھی کرنا چاہتے تھے، لیکن ذہنی طور پر اپنی مشرقی روایات سے بالخصوص خواتین کے تعلق سے جڑے رہنا چاہتے تھے۔
ایک طرف غیبت کا یہ منفرد انداز تھا اور دوسری طرف رؤف امیر کا رویہّ تھا جو رؤف امیر ہی کا ہو سکتا ہے، شعر کے ساتھ بھی اور شاعروں کے ساتھ بھی۔
ایک عمرہ حدیبیہ سے یا حدیبیہ کے سال ذوالقعدہ میں، دوسرا اس کے بعد کے سال میں ذوالقعدہ میں، تیسرا عمرہ جو جعرانہ سے، جہاں غزوہ حنین کا مال غنیمت تقسیم کیا تھا۔
ایک عملی ہدایت یہ اور دے دیں کہ ایرانیوں اور عربوں سے اور برّ صغیر کے بوڑھوں سے دور رہیں جو اپنے کھو جانے کے خطرے سے اس طرح ساتھ طواف کرتے ہیں۔
ایک عورت اپنے باپ یا خاوند کے ذمے پر قرض کا اقرار کرے اور باق وارث انکار کریں تو وہ اپنے حصے کے موافق اس میں سے قرضہ ادا کرے اسی حساب سے۔
ایک عورت نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میری بیٹی کا میاں مر گیا ہے اور اس کی آنکھیں دکھ رہی ہیں، کیا میں اس کے سرمہ لگا دوں؟
ایک قسم کی سنتیں وہ ہیں جن کے سنت ہونے پر امت شروع سے آج تک متفق رہی ہے، یعنی بالفاظ دیگر وہ متواتر سنتیں ہیں اور امت کا ان پر اجماع ہے۔
ایک قول امام حسن سے ایسا بھی مروی ہے کہ جس کا مطلب پہلے قول کا سا بھی ہو سکتا ہے اور حضرت عیسی کی موت سے پہلے کا بھی ہو سکتا ہے۔
ایک قول سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ جمعے کی نماز میں بھی لڑکے کی امامت کے جواز کے قائل ہیں اور دوسرے قول سے عدم جواز کا اثبات ہوتا ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ لاہ یلوہ سے ماخوذ ہے جس کے معنی چھپ جانے اور حجاب کرنے کے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ الہ الفصیل سے ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ یہ آیت منافقین کے حق میں نازل ہوئی جو ثواب آخرت کے تو معتقد نہ تھے اور جہادوں میں مال غنیمت حاصل کرنے کے لئے شامل ہوتے تھے۔
ایک مدت کے بعد پھر ایک دانت میں درد ہوا تو انہوں نے وہی گھاس استعمال کی، اس مرتبہ درد کم تو کیا ہوتا اور بڑھ گیا بارگاہ حق میں عرض رساں ہوئے۔
ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزہ افطار کرنے کے واسطے نبیذ تیار رکھی جس کو میں نے تونبے میں (یعنی کدو کے تونبے میں ) بنایا تھا۔
ایک مرتبہ تو خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں لیکن اس وقت پورا قرآن کریم ایک مصحف میں مرتب طریقہ سے جمع نہیں ہوا تھا۔
ایک مرتبہ جب وہ میرٹھ سے اپنے آبائی وطن جارچہ تشریف لے گئے تو فرقانی نے انھیں ایک خط لکھا تھا، جس میں ان کی جدائی پر اپنے تاثرات کا اظہار کیا تھا۔
ایک مرتبہ رات کو اس کی خادمہ گھر میں آگ لائی، کوئی پتنگا اڑا جس سے گھر میں آگ لگ گئی، وہ شخص اس کا گھر بار سب جل کر ختم ہو گیا۔
ایک مرسل حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی نے پوچھا آپ نے جبرئیل سے پوچھا جبرئیل نے اور فرشتے سے یہاں تک کہ فرشتے نے اللہ سے۔
ایک مصنف کی پہلی کتاب اس کے لیے ایک بڑا ناقابل یقین واقعہ ہوتی ہے اور بعد کی زندگی میں کوئی مسرت، اس پہلی کتاب کی مسرت کی طرح تاباں نہیں ہو پاتی۔
ایک مطلب اس آیت کا یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ سوال کی غرض یہ ہے کہ تاہری امتوں نے تماہرے بعد کیا کیا عمل کئے اور کیا کیا نئی باتیں نکالیں؟
ایک معلم، ایک مربی، ایک مصلح اخلاق، ایک حکمران ہونے کی حیثیت میں آپ نے جتنا کام بھی کیا وہ سب دراصل خدا کے رسول ہونے کی حیثیت میں آپﷺ کا کام تھا۔
ایک نہ ایک تفصیل کا اضافہ کر دیتی ہیں اور ہر بار نئے سرے سے آنسو بہاتی ہیں اور پھر یہ بھی ضروری نہیں کہ موت یا بیماری کسی قریبی عزیز کی ہو۔
ایک وہ جس میں عمدہ سے عمدہ مال صرف کیا جاتا ہے اور رفیق کے ساتھ محبت کی جاتی ہے اور افسر کی اطاعت کی جاتی ہے اور فسار سے پرہیز رہتا ہے۔
ایک وہ مسلمان جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لائے، دوسرے وہ صلح جو جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے امن ملا (اور ان سے مراد اہل ذمہ ہیں۔
ایک ٹیم سب کھلاڑیوں کے ساتھ میچ کھیلے اور دوسری پورے کھلاڑیوں کے ساتھ فورا انہوں نے ایگل کے تین کھلاڑیوں کو کارڈ دکھا کر میدان سے باہر جانے کا حکم دے دیا۔
ایک پر اسرار اور انوکھی، طباع اور رومانی شخصیت "جوتے کا ترجمہ" تو محض ان کی "خوش طبعی" کا ایک مظاہرہ تھا مگر اس جوتے کی بدولت انہیں چینی شاعری کی تلاش ہوئی۔
ایک پھوڑا، اس کی رانوں کے عین وسط میں نکل آیا تھا، جسے کاٹ پھینکنے کے لیے دو آپریشن بھی ہو چکے تھے مگر اس کی جڑیں پوری طرح کھرچی نہ جا سکیں۔
ایک پیش گوئی اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
ایک چٹان کے موڑ پر گائیڈ کے خچر کے پیر کے نیچے سے ایک پتھر سرک گیا اس بیچارے جانور نے اپنا توازن سنبھالنے کی بہتری کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو سکا۔
ایک چیز کو دوسری چیز میں چھپا دینا، جس نے اپنے نفس کا چھپا دیا اور اسے بے کار چھوڑ دیا اسے اللہ کی اطاعت اور عمل صالح کے ساتھ مشہور نہیں کیا۔
ایک کمربند میں تو میں رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ کا کھانا اٹھاتی تھی کہ جانور اس کو کھا نہ لیں اور ایک کمربند وہ تھا جو عورت کو درکار ہے۔
ایک گروہ آئے گا، جب میں ان کو پہچان لوں گا تو میرے اور ان کے درمیان سے شخص ( فرشتہ ) نکل کر ( ان لوگوں سے ) کہے گا کہ چلو۔
ایک گولی اس کے داہنے کان کو چاٹتی ہوئی نکل گئی، پٹھان نے اس کی بالکل پروا نہ کی اور سرخ رنگ کی تھرموس بوتل کو اپنے ہاتھ میں مضبوطی سے تھامے رکھا۔
ایک گڑیا جواہرات سے مرصع بادشاہ کے بغل میں لٹا دی جاتی تھی اور مصاحبین بادشاہ کو مخصوص غذائیں کھلاتے تھے جو عام طور پر عورتوں کو اس زمانے میں دی جاتی تھیں۔
ایک ہزار میں سے 700 معالج پاس ہوئے، چنانچہ رجسٹریشن کے بعد انہیں پریکٹس کی اجازت دے دی گئی اور ناکام ہو جانے والے 300 اطباء کو پریکٹس کرنے سے روک دیا گیا۔
ایک ہوی یعنی خواہشات نفس کی پیروی کا راستہ، اور دوسرا ہدی یعنی ہدایت خداوندی کی اتباع و پیروی کا راستہ، ان دونوں میں سے پہلا راستہ ہلاکت و تباہی کا راستہ ہے۔
ایک یہ کہ اگر کوئی گواہ کسی عورت پر تہمت لگانے کے بعد اس کو ثابت نہ کر سکے اور توبہ کرے تو ہم کہیں کہ چونکہ اس نے توبہ کر لی ہے۔
ایک یہودی کی شقاوت کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک زمانہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم مبارک پر جو دو کپڑے تھے۔
اے اللہ ! محمد پر اور انکی آل پر اسی طرح برکت نازل فرمایئے جس طرح آپ نے ابراہیم اور انکی آل پر نازل فرمائی بلاشبہ آپ خوبیوں والے اور بزرگی والے ہیں۔
اے اللہ ! کتاب کو نازل فرمانے والے بادلوں کو چلانے والے اور کفار کی جماعت کو شکت دینے والے ان دشمنوں کو شکست دے اور ہم کو ان پر فتح عطا فرما۔
اے اللہ جس کے قبضہ میں تو نے مجھے دیا ہے تو اس کے دل میں اس کے اہل و مال سے زیادہ میری محبت دے، انعام سے مراد اونٹ گائیں بکریاں ہیں۔
اے اللہ میں تجھ سے اس رات اور اس کے بعد بہتری کا سوال کرتا ہوں اور تجھ سے اس رات کے شر اور اسکے بعد آنے والے شر سے پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے بڑے بڑھاپے سے اور دب کر مرجانے سے اور ڈوب کر مرجانے سے پناہ مانگتا ہوں اور اس سے بھی کہ موت کے وقت شیطان مجھ کو بہکاوے۔
اے اللہ میں تجھ سے جنت کی دائیں طرف سفید محل مانگتا ہوں تو انہوں نے کہا اے میرے بیٹے ! تم اللہ سے جنت مانگو اور (دوزخ کی) آگ سے پناہ چاہو۔
اے اللہ! میں تجھ سے اس کی ذات کی بھلائی مانگتا ہوں اور بھلائی اس چیز کی جس پر تونے ان کو پیدا کیا یعنی اچھے اخلاق اور میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ! پاک کر میرے دل کو نفاق سے، میرے عمل کو ریا سے، میری زبان کو جھوٹ سے اور میری آنکھ کو خیانت (یعنی نظر حرام) سے بے شک تو جانتا ہے۔
اے اہل کتاب تحقیق تمہارے پاس ہمارا رسول آیا ہے جو بہت سی چیزیں تم پر ظاہر کرتا ہے جنہیں تم کتاب سے چھاپتے تھے اور بہت سی چیزوں سے درگزر کرتا ہے۔
اے ایمان والو ! تم ایسی حالت میں نماز کے پاس مت جاؤ کہ تم نشہ کی حالت میں مست ہو، یہاں تک کہ تم سمجھنے لگو کہ منہ سے کیا کہتے ہو۔
اے ایمان والو اگر تم اہل کتاب کی کسی جماعت کا بھی کہا مانو گے تو وہ تمہیں ایمان لانے کے بعد کافر کر دیں گے اور تم کس طرح کافر ہو گے۔
اے ایمان والو رکوع اور سجدہ کرو اور اپنے رب کی بندگی کرو اور بھلائی کرو تاکہ تمہارا بھلا ہو اور اللہ کی راہ میں کوشش کرو جیسا کوشش کرنے کا حق ہے۔
اے ایمان والو گواہ درمیان تمہارے جب کہ پہنچے کسی کو تم میں موت وصیت کے وقت وہ شخص معتبر ہونے چاہئیں تم میں سے تم میں سے یا دو شاہد اور ہوں۔
اے ایمان والو! ان پاکیزہ چیزوں میں سے کھاؤ جو ہم نے تمہیں عطا کی ہیں اور اﷲ کا شکر ادا کرو اگر تم صرف اسی کی بندگی بجا لاتے ہو 173۔
اے ایمان والو! اگر تم اہل کتاب میں سے کسی گروہ کا بھی کہنا مانو گے تو وہ تمہارے ایمان (لانے) کے بعد پھر تمہیں کفر کی طرف لوٹا دیں 1 گے۔
اے جوج روش اور مسک اور تو بال کے سردار! میں تجھے پلٹ دوں گا. اور میں تجھے ہر قسم کے شکاری پرندوں اور میدان کے درندوں کو خوراک کے لئے دوں گا۔
اے جی سنوریا جاؤ بزریا لاؤ چندریا اب کھادی کی جے ہو مولانا گاندھی کی جوش صاحب کی دم کا دھاگا جانے کون دبا کر بھاگا صبح بنارس شام کلفٹن پھول کھلے ہیں۔
اے دماغ نارسا خمخانۂ منزل نہ پوچھ نے صبا بال پری، نے شعلہ سوداۓ جنوں شمع سے جز عرض افسون گداز دل نہ پوچھ یک مژہ برہم زدن حشر دو عالم فتنہ ہے۔
اے رب ہمارے ! جب تو ہم کو ہدایت کر چکا تو ہمارے دلوں کا نہ پھیر اور اپنے ہاں سے ہمیں رحمت عطا فرما بے شک تو بہت زیادہ دینے والا ہے۔
اے رب ہمارے ! ہمارا حصہ ہمیں حساب کے دن سے پہلے ہی دے دے ان کی ان باتوں پر صبر کر اور ہمارے بندے داؤد کو یاد کر جو بڑا طاقتور تھا۔
اے رب ہمارے ہمیں انہوں نے گمراہ کیا سو تو انہیں آگ کا دگنا عذاب دے فرمائے گا کہ دونوں کو دگنا ہے لیکن تم نہیں جانتے اور پہلے پچھلوں سے کہیں گے۔
اے رسل (عظام!) تم پاکیزہ چیزوں میں سے کھایا کرو (جیسا کہ تمہارا معمول ہے) اور نیک عمل کرتے رہو، بیشک میں جو عمل بھی تم کرتے ہو اس سے خوب واقف ہوں۔
اے سازؔ یہ قدرت کے لیے دن کا اندھیرا اور بڑھائے آنکھیں اجلا خواب دکھائے سود میں بنیا لیتا جائے میری کھیتی، میری گائے مجھ میں برسوں رہنے والے کیسے ہو جاتے ہیں۔
اے صاحبان! ان حالات میں کوئی بھی وزیر نہ اپنا کام اور ذمہ داری کو سمجھ سکتا ہے اور نہ نباہ سکتا ہے اور نہ ہی ایسا کوئی منصب قبول کر سکتا ہے۔
اے عیسی علیہ السلام آپ رسول اللہ کلمۃ اللہ اور روح اللہ ہیں جو مریم علیہ السلام کی طرف بھیجی گئی بچپن میں گہوارے میں ہی آپ نے بولنا شروع کر دیا تھا۔
اے غم عشق تیری عمردراز‘‘ شاکر اورنگ آبادی کی ادبی خدمات از : ڈاکٹر شاکر حسین عبّاسی (یہ مقالہ ۱۸/ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ ۲۳/ جون ۲۰۰۷ء کو پڑھا گیا) شاکرؔ اورنگ آبادی۔
اے لوگو نبوت کی خوشخبری دینے والی چیزوں میں سے اب کوئی چیز باقی نہیں رہی سوائے ان سچے خوابو ں کے جو مسلمان اپنے لئے دیکھے یا دوسرا اس کے لئے دیکھے۔
اے لوگو! بلاشبہ پہنچ چکی تمہارے پاس ایک عظیم الشان نصیحت تمہارے رب کی جانب سے، اور شفاء دلوں کی بیماریوں کی، اور سراسر ہدایت اور عین رحمت، ایمان والوں کے لئے، ۵۸۔
اے لوگو! بیشک تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نصیحت اور ان (بیماریوں) کی شفاء آگئی ہے جو سینوں میں (پوشیدہ) ہیں اور ہدایت اور اہل ایمان کے لئے رحمت (بھی) 58۔
اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) میں جواب دوں گا کہ ہاں اے میرے رب، اللہ عزوجل باوجود عالم کل ہونے کے مجھے سے دریافت فرمائے گا کہ کیا بات ہے؟
اے معزز قاری! ہم قسم کھا کر کہتے ہیں کہ ہدایت اور اصلاح کے بعد اس راستہ کے سوا کوئی اور راستہ کمال وسعادت کے حصول کا نہیں ہے، اور وہ راستہ ہے۔
اے میرے فرزند! تو نماز قائم رکھ اور نیکی کا حکم دے اور برائی سے منع کر اور جو تکلیف تجھے پہنچے اس پر صبر کر، بیشک یہ بڑی ہمت کے کام ہیں۔
اے نبی (مکرّم!) بیشک ہم نے آپ کو (حق اور خلق کا) مشاہدہ کرنے والا اور (حسن آخرت کی) خوشخبری دینے والا اور (عذاب آخرت کا) ڈر سنانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو، تم لے لیا کرو اپنے ہتھیار، پھر (جیسا موقع ہو اس کے مطابق) تم چلو مختلف دستوں کی شکل میں، یا سب اکٹھے ہو کر ۷۲۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، ڈرو تم اللہ سے، جیسا کہ اس سے ڈرنے کا حق ہے، اور تمہیں موت نہ آنے پائے مگر اس حال میں کہ تم مسلمان ہو۔
اے پاس لوگوں کی تعداد میں اضافہ ہمارے کسی کام نہ آئے گا اور نہ اردو میں پی ایچ ڈی کرنے والے اردو کے تباہ شدہ نظام تعلیم کو بحال کر سکیں گے۔
اے پیغمبر جہاد کرو کھلے کافروں سے بھی اور منافقوں سے بھی اور سختی سے کام لو ان کے معاملے میں ان سب کا ٹھکانا جہنم ہے اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اے ہمارے رب! تو ایک دن سب لوگوں کو جمع کرنے والا ہے جس میں کوئی شک نہیں بے شک اللہ اپنے وعدہ کا خلاف نہیں کرتا بے شک جو لوگ کافر ہیں۔
اﷲ جانتا ہے جو کچھ ہر مادہ اپنے پیٹ میں اٹھاتی ہے اور رحم جس قدر سکڑتے اور جس قدر بڑھتے ہیں، اور ہر چیز اس کے ہاں مقرر حد کے ساتھ ہے۔
اﷲ ربّ العزت کی شان خلّاقیت کا نظارہ اس سے بڑھ کر کیا ہو گا کہ مکمل انسان کے لئے مطلوبہ تمام صلاحیتوں کا جوہر ایک نطفہ کے اندر پیدا کر دیاگیا ہے۔
با وجودے کہ اب دہلی و لکھنؤ کی زبان کی بحثیں ادبی منظر نامے کے مرکزی مقام کا حصّہ نہیں رہیں، ان کی تاریخی و علمی حیثیت اپنی جگہ بر قرار رہے گی۔
بائبل اگرچہ ایک مذہبی صحیفہ اور کتاب ہدایت کی حیثیت سے مختلف اسباب کی بنا پر ساقط الاعتبار ہے لیکن انسان کی تاریخ کا علم حاصل کرنے کیلئے اس سے استفادہ ناگزیر ہے۔
باب (سورۃ) 28’’قصص‘‘ کی آیہ 83 میں حتمی انقلابی کامیابی  کی خوشخبری ان لوگوں کیلئے مذکور ہے جو معاشرے میں عالی مرتبت ہونے کی اس طلب کے مرید نہیں ہو جاتے۔
باب 8: غلاموں کا اسٹیٹس بہتر بنانے کے اقدامات دین اسلام نے غلاموں کو آزادی عطا کرنے کے لئے جو اقدامات کئے، ان کے نتائج فوری طور پر برآمد ہونا ممکن نہ تھا۔
باب : (اللہ کی راہ میں) خرچ کرنے والے اور نہ کرنے والے کے بیان میں 549: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر روز دو فرشتے اترتے ہیں۔
باب : قیامت کے دن انسان کے اعمال کے متعلق اس کے اعضاء کی گواہی 1933: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھے تھے کہ آپﷺ مسکرائے۔
باب : نبیﷺ کا خواب میں مسیلمہ کذاب اور اسود عنسی کذاب کے متعلق باب : نبیﷺ کا قول کہ جس نے مجھے خواب میں دیکھا، تحقیق اس نے مجھے سچ مچ دیکھا۔
باب قتال کے مستحب اوقات محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت نعمان بن مقرن فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ غزوات میں شریک ہوا۔
باب محمد بن غیلان، ابو احمد، سفیان، اعمش، خیثمۃ، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ وہ ایک قاری کے پاس سے گزرے جو قرآن پڑھ رہا تھا۔
باب موسی بن حزام، علی بن اسحاق، عبد اللہ، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب سے وہ اپنے والد سے اور وہ انکے دادا سے اسی کی طرح مرفوع حدیث نقل کرتے ہیں۔
باب کا دوسرا جزء یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی ایسے غلام کو خریدے جو اس کا قرابت دار ہو تو وہ غلام محض خرید لینے ہی سے آزاد ہو جائے گا۔
باب: ضرورت سے زیادہ پانی بیچنے کے متعلق 979: سیدنا جابر بن عبداللہ صکہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ضرورت سے زائد پانی بیچنے سے منع فرمایا۔
باب: فرض نمازوں کی حفاظت کرنے کا حکم اور انہیں چھوڑ نے کی سخت ممانعت اور شدید وعید کا بیان اللہ تعالی نے فرمایا: نمازوں کی حفاظت کرو، بالخصوص نماز وسطی (عصر) کی۔
بابا کبیر نے زندگی کی شکست و ریخت کے المیے کو اوپر اٹھاتے ہوئے یا باطن کی گہرائیوں میں اتارتے ہوئے اپنی شاعری میں جن علامتوں اور پیکروں کو جمالیاتی صورتیں دی ہیں۔
بابرکت جو اپنے سے پہلی (کتابوں) کی تصدیق کرتی ہے اور (جو) اس لئے (نازل کی گئی ہے) کہ تم م کے اور اس کے آس پاس کے لوگوں کو آگاہ کر دو۔
بابو ایک ٹائپ طبقے سے وابستہ ہونے کے باوجود اپنی انفرادیت کے راز کو پا لیتا ہے اور یہ انفرادیت اس کی آگہی ہے جس نے اسے عذاب میں مبتلا کر رکھا ہے۔
بات شروع کرنے سے پہلے یہ وضاحت کرنا بھی میں ضروری سمجھتا ہوں کہ گوپی چند نارنگ صاحب یا بھنڈر صاحب کی حمایت، تائید، یا پھر ان کی مخالفت میرا مقصد نہیں ہے۔
باتھ روم کا دروازہ کے کھلتے ہی____ ہینگر پر لپٹے ہوئے سانپ، جیسے زور سے اچھل کر مجھے ڈس لیتے ہیں____ چیخنا چاہتا ہوں____ مگر چیخ جیسے اندر گھٹ کر رہ گئی ہے۔
باتیں پیار کی کرنے لگی اور منہ سے منہ لگا کر ایک جام شراب گل گلاب کا میرے تئیں پلایا اور کہا آدمی زاد بیوفا ہوتا ہے، لیکن دل ہمارا تجھے چاہتا ہے۔
بادشاہ بیٹوں کو رخصت کرتے ہوئے کہتا ہے: ہر کجا تاں دل کشد عازم شوید فی امان اللہ دستا افشاں روید جہاں بھی جانا چا ہو، جاؤ، جہاں تمھارا دل لے جائے، جاؤ۔
بادشاہ صاحب نے خاص دیر کا ایک بڑا علاقہ بھی اس لڑائی میں فتح کر لیا مگر بعد میں مستقل حدبندی کے دوران دیر کا مفتوحہ علاقہ دیر کو واپس کر دیا گیا۔
بادشاہ نے بہت توجہ فرمائی اور احوال پرسی اس کی کر کے پوچھا کہ تم نے بہت ملک دیکھے، کہیں کوئی حکیم کامل بھی نظر پڑا، یا کسو سے مذکور اس کا سنا؟
بادشاہ نے یہ سن کر زمین سے ایک تنکا اٹھایا اور کہا اے حبشہ کے لوگو اور اے واعظو عالمو اور درویشو کا اور ہمارا اس کے بارے میں ایک ہی عقیدہ ہے۔
بادل کو پھر ہانک لے گئے ہم اس کو مردہ دیس کی طرف پھر زندہ کر دیا ہم نے اس سے زمین کو اس کے مر جانے کے بعد اسی طرح ہو گا۔
بار بار کے پکارنے اور کنڈی کھڑکھڑانے سے دو لونڈیاں چراغ لئے ہوئے اندر سے نکلیں، اور ان میں سے ایک نے پوچھا: "کون صاحب ہیں اور اتنی رات گئے کیا کام ہے؟
بارا (سو کے اوپر بارا سال) (۳) ڈاکٹر صاحب کے مضمون سے یہ بات بھی ظاہر ہوتی ہے کہ اس کتاب میں ’’در بیان شہر ناگپور‘‘ کے عنوان سے ایک علاحدہ باب ہے۔
بارات چمیلی نے کہا بینڈ باجا بھی تھا، دیپا بولی اور دلہن پہ ہوا کتنا بکھیر کچھ نہ کچھ کہتی رہیں سب ہی مگر میں نے صرف اتنا پوچھا وہ ندی بہتی ہے۔
بارہ سال میں نے اس اسکول میں تعلیم حاصل کی لیکن مجھے کبھی فیس تک ادا نہیں کرنی پڑی، یہاں تک کہ ڈریس اور کاپی کتابیں بھی اسکول سے مل جایا کرتی تھیں۔
بارہویں درجہ میں ہندی ادب کے نصاب میں شامل ملک محمد جائسی کی شاہکار تخلیق ’’پدماوت‘‘ کے مندرجہ ذیل دوہے سے، زندگی کے ساتھ رہٹ کے تعلق کا بھید مجھ پر کھلا تھا۔
باز گفت اور ا بیا اے پردۂ سوز من باوج خود نرفتتم ہنوز حضورؐ نے ان سے پھر کہا اے پردہ سوز آ جا میں تو ابھی اپنی بلندی پر نہیں پہنچا ہوں۔
باطل اس (قرآن) کے پاس نہ اس کے سامنے سے آسکتا ہے اور نہ ہی اس کے پیچھے سے، (یہ) بڑی حکمت والے، بڑی حمد والے (رب) کی طرف سے اتارا ہوا ہے۔
باطل معبودین کی جس عقیدت و محبت میں مفتون ہو رہے تھے، اس کی حقیقت صرف اتنی رہ جائے گی کہ ساری عمر کے عقیدے اور تعلق سے بھی انکار کر بیٹھیں گے۔
باطل کا انداز کہ وہ حق کے ماننے والوں کو فرقوں اور دھڑوں میں تقسیم کر کے ان کی طاقت توڑتا ہے اور پھر ان پر بلا روک ٹوک مشق ستم کرتا ہے۔
باغ و بہار مقدمہ )ڈاکٹر جان گلکرسٹ( یہ قصہ اردو میں ترجمہ ہونے سے پہلے فارسی زبان میں قصۂ چہار درویش کے نام سے ایک زمانے میں مقبول خاص و عام رہا ہے۔
باقر بھائی کو آج ہی نہیں اس سے پہلے بھی اکثر مرتبہ اس قبر پر شک ہوا تھا کہ ہر سال دلدل کی ناپیں اور ماتمیوں کے قدم دونوں اسے مس کرتے ہیں۔
باقی علم الہی میں تو ازل سے ثابت ہے کہ فلاں قوم کے فلاں فلاں افراد اپنی بدتمیزی اور لاپروائی سے شیطان کے اغواء میں پھنس کر عذاب الہی کے مستحق ہوں گے۔
باقی یہ تحقیق کہ ہر نوع میں سے الگ الگ پیغمبر آئے یا ہر ایک پیغمبر کل افراد جن و انس کی طرف مبعوث ہوا، یہ آیت اس کے بیان سے ساکت ہے۔
باقی یہ کہ لوگوں کو تکوینی طور پر مجبور کیوں نہ کر دیا گیا کہ وہ بدی کا راستہ اختیار ہی نہ کر سکتے تو یہ بات اس کی حکمت کے منافی تھی۔
بالآخر کہا جاتا ہے کہ ۸ا سال کی آزمائشوں کے بعد بارگاہ الہی میں دعا کی، اللہ نے دعا قبول فرمائی اور صحت کے ساتھ مال و اولاد، پہلے سے دوگنا عطا فرمائے۔
بالخصوص ہندوستان میں تواب یہ خیال جڑ پکڑتا جا رہا ہے کہ ہماری کوئی بھی زبان نہ تو غالب جیسا شاعر پید ا کر سکی ہے اور نہ منٹو جیسا کہانی کا ر۔
بالوں کے رنگنے کے بیان میں ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن اسود ان کا ہم صحبت تھا اور اس کے سر اور داڑھی کے بال سب سفید تھے۔
بالکل اس طرح کہ ہنڈیا پکاتے پکاتے، دفتر میں فائل نمٹاتے نمٹاتے، ٹانگے یا بس میں گھر کو لوٹتے ہوئے، جو بھی مصرعہ ہوا، شعر ہوا یا بند لکھا گیا بس لکھ لیا۔
بالکل اسی طرح جس طرح تخلیقی عمل کے لئے کوئی ضابطہ نہیں بنایا جا سکتا .کیونکہ تخلیقی عمل کی طرح ترجمے کا تعلق انسانی ذہن اور اس کے اندر پوشیدہ صلاحیتوں سے ہے۔
بالکل نقلی خدا کی قسم مزا تو بڑا آیا شہزادہ گل فام پھول دار شیروانی ڈالے، بے داغ چوڑی دار پاجامہ پہنے، نکے دار ٹوپی لگائے کھڑے ہیں اور زن سے آئی ہیروئن۔
باندی کو اختیار دینے سے متعلق محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ربیعہ، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ واقعہ حضرت بریرہ میں تین سنت تھیں۔
بانوے سالہ روسی فوج کے افسر انا تو لی شپیرو نے ان دنوں کی دھندکو سرکاتے ہوئے بتایا کہ ’’یہاں ننگی عورتوں کے ایک کے اوپر ایک رکھی گئی نعشوں کے انبار تھے۔
بانی کا ادبی مرتبہ خواہ کچھ بھی ہو لیکن ان کی غزلوں کو پڑھتے ہوئے ایک واضح اور بتدریج ارتقاء کا احساس ہوتا ہے جو اپنے فطری نقطۂ عروج تک نہیں پہنچ سکا۔
باوجود بھر پور جوانی کے باوجود بے انداز حسن و خوبی کے، باوجود ہر طرح کے کمال کے جو، آپ میں تھا، آپ اپنی خواہش نفس کی بے جا تکمیل سے بچتے رہے۔
باوجود یکہ وہ دونوں مشرک تھے تو میں نے کہا تو مشرکوں کے لئے دعائے مغفرت کرتا ہے، اس نے کہا کیا ابراہیم علیہ السلام نے آزر کے لئے دعا نہ کی تھی۔
باوجودیکہ اہل عرب عربی کلام کے اسالیب کے ماہر تھے، لیکن انہوں نے کبھی یہ دعوی نہیں کیا کہ یہ محمدﷺ کا کلام ہے، یا آپ ﷺ کے کلام سے مشابہت رکھتا ہے۔
باورچی خانہ سے تازہ تازہ گرم گرم روٹیوں کی سوندھی سوندھی خوشبو اٹھ رہی ہے اور میں ٹاٹ کے ٹکڑے پر بیٹھا منھ میں آیا پانی نگل کر بوا سے کہہ رہا ہوں۔
باپ : تو میں جب تمہارے ان دنیاوی چھوٹے چھوٹے امتحانوں کی خبر رکھتا ہوں، تو کیا اس بڑے سخت امتحان کی نسبت میں نے تم سے پوچھا تو کچھ بے جا کیا؟
باپ بیٹے کے مابین اوّلین تعارف کا کوئی واقعہ بیان کرنا اس لحاظ سے بے معنی سی بات ہے کہ یہ تعارف تو خون کے اجزا میں سے ڈھونڈ نکالنا بھی مشکل ہے۔
باپ کی بیوی یعنی سوتیلی ماں اور دادا اور نانا کی بیویاں یعنی سوتیلی دادی اور سوتیلی نانی اور اس سے اوپر کے درجہ کے یہ سب بھی ہمیشہ کے لئے حرام ہیں۔
باپ کے سامنے جوان ہوتی عمر کے چغلی کھانے کا احساس اسے اچھا نہیں لگا تھا____ انجلی نے برا کو پھر سے مٹھیوں میں جکڑ لیا تھا اور باتھ روم بھاگ گئی تھی۔
باہر آکر جب اس نے اپنے ساتھیوں سے ایک گھنٹہ مسلسل پیار کی ہونے والی بارش کے بارے میں تفصیل سے بتایا تو ان کو اپنے اس جوان ساتھی پر رشک ہونے لگا۔
باہر جمع ہوتے ہی گھبراہٹ پریشانی اور بے کلی شروع ہو گئی تو وہاں سے بھگدڑ مچی لیکن شہر میں جانے سے ڈرے وہیں دیکھا کہ ایک ابر کا ٹکڑا ایک جگہ ہے۔
بایں دلیل کہ خبیث سے مراد وہ چیز ہے جس کو طبیعت سلیم، طیب کی ضد یعنی گندی اور گھناؤنی جانے اور پانی میں مچھلی کے علاوہ جو بھی جاندار چیز ہوتی ہے۔
بایں طور کہ ان کا کوئی کپڑا لے کر کفن میں شامل کر دیا جائے لیکن اس سلسلہ میں یہ امر ملحوظ رہے کہ وہ کپڑا کفن کے کپڑوں سے زیادہ نہ ہو۔
بایں طور کہ خدا بھی اس سے راضی و خوش رہتا ہے اور جو شخص مصیبت و بلاء کی سختیوں پر زبان شکایت دراز کرتا اور ناراضگی و ناخوشی کا اظہار کرتا ہے۔
بایں طور کہ خلاف شرع امور کو حلال وجائز جاننے لگے، گناہوں سے رضامندی ظاہر کرنے لگے اور گناہ گاروں کو اچھا سمجھنے لگے تھے) حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
بایں ہمہ اسی سے منہ پھیرتے ہیں اور وہ ایمان لانے والے نہیں، (44) بیشک ہم نے توریت اتاری اس میں ہدایت اور نور ہے، اس کے مطابق یہود کو حکم دیتے تھے۔
بتائیں بلا کیسے کیا کیجے ہمیں ایک یہی کام نہ آیا! اک عمر کٹی محفل ہستی میں ہماری صہبائے محبت کا مگر جام نہ آیا! کب تجھ کو رہا پاس وفا، پاس خموشی؟
بجز اس کے جو خود اس کے اور اس کے اہل وعیال کے کھانے پینے اور اوڑھنے پہننے کے لیے ضروری ہو اور ہم لوگوں (یعنی گروہ انبیاء کا) کوئی وارث نہیں ہوتا۔
بجز چند ایسے کلموں کے جو غصے یا رنج کی حالت میں وقتا فوقتا میری زبان سے نکل جاتے ہیں اور جو بار بار سننے کی وجہ سے انہیں یاد ہو گئے ہیں۔
بجلی سی گری، جو صف کفّار سے نکلی آواز 'بزن' تیغ کی جھنکار سے نکلی گہ ڈھال میں ڈوبی، کبھی تلوار سے نکلی در آئی جو پیکاں میں تو سوفار سے نکلی تھے۔
بجھتا، جلتا کبھی اس گوشۂ خاموش میں اک بت کی طرح اور کبھی وقت کی رفتار سے آگے چلتا موج میں آئے تو شب بھر نہیں سونے دیتا خود ہی بن جاتا ہے۔
بحر رمل مثمن مخبون محذوف( فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن) متذکرہ بالا اوزان میں بالترتیب ۳۹۵، ۲۵۹، ۲۵۳، ۱۸۹، ۱۶۵ اور ۱۲۶ غزلیات ملتی ہیں جو کل غزلیات کا تقریبا ۷۰فی صد بنتی ہیں۔
بحرین کو سوات کوہستان کا دروازہ کہا جاتا ہے اور اس مقام پر مہوڈنڈ اور گبرال سے نکلا ہوا دریائے سوات درال ندی کو اپنی بپھری ہوئی لہروں میں ضم کر لیتا ہے۔
بحوالہ راجندر سنگھ بیدی، "افسانوی تجربہ اور اظہار کے تخلیقی مسائل " مشمولہ راجندر سنگھ بیدی اور ان کے افسانے (مرتبہ اطہر پرویز)، علی گڑھ : ایجو کیشنل بک ہاؤس، ۱۹۸۳ء ص ۲۳۔
بخاری مسلم میں ہے کہ کسی عورت کو جائزنہیں کہ دوسری عورت سے مل کر اس کے اوصاف اپنے خاوند کے سامنے اس طرح بیان کرے کہ گویا وہ اسے دیکھ رہا ہے۔
بخاری میں اس سے سوائے طاؤس عن ابی ہریرہ کے اور کوئی حدیث نہیں بخاری میں یہ ہے کہ :سلیمان بن داؤدنے کہا کہ آج میں 90 عورتوں کے پاس ضرور جاؤں گا۔
بخلاف اس کے خدائی فکر میں بے لاگ حکمت اور خالص دانشمندی کی شان اتنی نمایاں ہوتی ہے کہ اس کے احکام میں کہیں آپ جذباتی جھکاؤ کی نشان دہی نہیں کر سکتے۔
بخلاف شر کے یہ انسان کے اپنے عمل کا بدلہ ہے جو اسے پہنچتا ہے یا اس لئے کہ شر بھی اس کے قضا وقدر کا حصہ ہے جو خیر کو متضمن ہے۔
بدر والے دن یہ اپنے جھنڈے اور لشکر کو ساتھ لے کر مشکوں کی حمایت میں نکلا ان کے دلوں میں ڈالتا رہا کہ بس تم بازی لے گئے میں تمہارا مددگار ہوں۔
بدو نے کہا تکون عن حالی لتسئلنہ والواقف المسئول یبھتنہ اما الی نار و اما جنۃ "تجھ سے قیامت کے روز میری نسبت سوال ہو گا اور تو ہکا بکا رہ جائے گا۔
بدون آگ اور آلات صناعیہ کے لوہے کو جس طرح چاہتے ہاتھ سے توڑ موڑ لیتے تھے اور اس کی زرہیں تیار کر کے فروخت کرتے تاکہ قوت بازو سے کما کر کھائیں۔
بدیہہ گوئی‘فقرہ بازی اور برجستہ گوئی، اشعارکی بھرمار، مقفی اورمسجّع عبارت، گانوں کی کثرت، خطابت کا زور اور جذبات کا طوفان، ڈرامے کے لوازم اور اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھے جاتے تھے۔
بر دوسرے تیسرے دن جب وہ ہمارے گھر آتے یا ہم ان کے گھر جاتے یہ بحث ضرور ہوتی، انہی دنوں بڑی آپا چھٹی جماعت میں ہو گئیں، چھوٹی آپا پانچویں جماعت میں۔
بر سوں تیری خوشبو کا کہوں یا تری رعنائی کا میری جانب نہیں آیا کوئی جھونکا برسوں تجھ سے منہ پھیر کے میں آج بہت ہی خوش ہوں تو مرے ساتھ رہا ہے۔
برا بندہ وہ بندہ ہے جو دین کے کاموں کو بھول گیا اور دنیا داری میں مشغول رہا اور اس نے مقبروں کو اور خاک میں مل جانے والے جسم کی کہنے گی۔
برا ہو ئی ہا ئیکو اردو ترجمہ زند تہارا لد یہ زندگی ایک تاریک جنگل ہے جو روجبر وجہالت جس میں ظلم، جبرا ور جہالت نے بٹے ننے پد ہمیں پسماندہ رکھا ہے۔
برائے محمدؐ نعت برائے مشاعرہ عید میلاد النبی (منعقدہ ۱۲/ربیع الاول ۱۳۶۳ھ) اللہ رے احسان فراوان محمدؐ ایک شکر فراموش و ثنا خوان محمدؐ کیا جانے کوئی حکمت و عرفان محمدؐ یونان ہے۔
برخلاف اس کے سچ بولنے میں گو تھوڑی دیر کے لیے آپ کی خفگی برداشت کرنی پڑے گی لیکن امید کرتا ہوں کہ خدا کی طرف سے اس کا انجام بہتر ہو گا۔
برسوں بعد شاعر کی قبر پھول سے لدی ہوئی تھی، اطراف میں لوہے کی رنگین جالی لگوا دی گئی تھی اور سنگ مرمر کا صاف و شفاف کتبہ سر اونچا کیے کھڑا تھا۔
برطانوی حکومت کی طرف سے رسمی طور پر ریاست سوات کو 1924ء میں تسلیم کیا گیا اور میاں گل عبدالودود کی حکم ران سوات کی حیثیت سے تخت نشینی عمل میں لائی گئی۔
برطانیہ میں ایک سروے میں انکشاف کیا ہے کہ 52 فی صد برطانوی مسلمانوں نے کہا ہے کہ کسی بھی اخبار کو آزادی اظہار کے نام پر توہین رسالت کا حق نہیں ہے۔
برعکس اس کے اسلام ایسا قانون بناتا ہے کہ جو دولت ایک شخص نے اپنی زندگی میں فراہم کی ہو وہ اس کے مرتے ہی اس کے قریبی عزیزوں میں بانٹ دی جائے۔
برّہ پیش گرگ امانت می نہی گرگ و یوسف را مفر ماہمرہی تو بکری کے بچے کو بھیڑیے کے پاس امانت رکھتا ہے، بھیڑیے اور یوسف کو ساتھ رہنے کا حکم نہ دے۔
برٹرینڈ رسل اپنی کتاب ’’لوگوں کو سوچنے دو‘‘ میں لکھتا ہے کہ ’’اس طرح کی کتابیں پڑھ کر ہر برس ہزاروں کی تعداد میں جامعات سے شاہ دولے شاہ کے چوہے نکلتے ہیں۔
برچھی کی چوٹ پر ہم تو اسیر کنج قفس ہو کے مر چلے اے اشتیاق سیر چمن تیری کیا خبر! اے سیل ٹک سنبھل کے قدم بادیے میں رکھ ہر سمت کو ہے۔
برہمنوں کا لباس اور زنّار’ دھارن‘ کر لیتی ہے اور اپنا نام تک بدل کر ہندوانا نام رکھ لیتی ہے اور اپنی محبوبہ کی تلاش میں متھرا کے مندروں میں بھٹکتی پھرتی ہے۔
بریلوی حضرات نہ صرف یہ کہ مختلف واقعات بیان کر کے اس قسم کا نتیجہ نکالنا چاہتے ہیں، بلکہ وہ اپنے امام وبانی کے متعلق صراحتا اس عقیدے کا اظہار بھی کرتے ہیں۔
بریلوی ملّاؤں نے نئے نئے مسائل وضع کر کے اور نئی نئی بدعات گھڑ کے دین کو ایسی نفع بخش تجارت بنا لیا ہے، جس میں راس المال کی بھی ضرورت نہیں رہی۔
برے نتائج ان کی اس کمائی کے جو یہ کئے جا رہے ہیں اور یہ اس بل بوتے کے مالک نہیں کہ عاجز کر دیں (ہم کو اپنی گرفت و پکڑ سے) ۵۲۔
بس اتنا سا مجھے پیاس لگی، مرے ہونٹ جلے میں نڈھال ہوا مجھے روک دیا پھر دنیا کی زنجیروں نے پھر خشک، زباں پر میری حرف وصال ہوا ہاں اپنا قبیلہ یکتا ہے۔
بس اس میں اس کے ساتھ کسی کی عبادت نہ کرو، کہ تم اس طرح شرک کرو جس طرح یہود و نصاری جب اپنی عبادت گاہوں میں جاتے تھے اور شرک کرتے تھے۔
بس ان کی ہلاکت کے بعد پے درپے اور سب امتیں ہلاک ہو جائیں گی جس طرح کہ تسبیح کا دھاگا ٹوٹ جائے اور ایک کے بعد ایک سب موتی جھڑ جاتے ہیں۔
بس اچھا پہننے اور بڑھیا کار چلانے کا شوق تھا تو یہ ایسی کون سی بڑی بات تھی! اور اس شوق میں خرابی ہی کون سی تھی جو لالہ جی فکر مند ہوتے؟
بس اک نقش کہ جو ریت پہ کھینچا جائے باد حیراں سے اڑانے کے لیے موجۂ غم سے مٹانے کے لیے دشت اس دل کی طرح اپنی ہی تنہائی میں یوں سمٹا ہے۔
بس ایک ارمان ہے کہ اپنے ارمان کی ایک چھوٹی سی چنگاری اردگرد کے بسنے والے ان مردوں، عورتوں کے سینے میں چھوڑ جاؤں جینے کی تڑپ اور عزت سے جینے کی تڑپ۔
بس حقہ لیا اور گڑ گڑ کر لیا یا زیادہ سے زیادہ کتاب کھول کر بیٹھ گئے اور گٹ مٹ گٹ مٹ کرنے لگے جیسے کوئی بھٹیاری مکئ کے دانے بھون رہی ہو۔
بس ساری زندگی حویلی حویلی کرتے رہے -------- حویلی حویلی چاٹتے رہے -------- اب چاٹنے کے لیے بھی حویلی نہیں بچی-------- محلے کے بنیوں، چماروں نے دو تلّہ، چار تلّہ مکان بنا لیے۔
بس نیند کی چادر اوڑھ کے غافل سوجاؤ اے رود رائن اے رود رائن اے رود رائن ساحل بہ ساحل تیرے قرا ئن شہر اور قصبے تیرے مدائن صدیوں کی تاریخ باندھے ہے۔
بس کے پاسنجروں کے لئے ایک حصہ الگ ہے اور دوسروں کے لئے الگ، تین چار اونچے اسٹول بھی رکھے ہیں کہ ان پر بیٹھ کر سروس ٹیبل ہی پر کھا سکتے ہیں۔
بس یہ اس کی مثال ہے جس نے دین میں سمجھ حاصل کی اور میری بعثت سے اللہ نے اسے فائدہ پہنچایا اس نے خود علم سیکھا دوسروں کو سکھایا اور مثال ہے۔
بس یہ ہی عدم ایمان بالآخرت اور انجام کی طرف سے بے فکری وہ معنوی پردہ ہے جو اس شخص کے اور نبی (من حیث ہو نبی) کے درمیان لٹکا دیا جاتا ہے۔
بسا اوقات ایسا بھی ہوتا کہ ان میں سے کوئی تیر سے ہلاک کر دیا جاتا یا مسلمانوں کی تلواروں سے قل کر دیا جاتا، انہی کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
بسر بن سعید سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تم میں سے کوئی عورت عشاء کی جماعت میں آئے تو خوشبو لگا کر نہ آئے۔
بسیط خاموش ہو اے زبان ہمت خاموش *** جھک جائیں ستارے ماہ انور جھک جائے جھک جائے شپہر شاہ خاور جھک جائے پیدا تو کرےحسن خودی کوئی بشر بندوں کا تو کیا ہے۔
بشر کا بنایا ہوا نہیں تو حق تعالی اس کا جواب دیتا ہے کہ یہ لوگ قرآن میں غور نہیں کرتے جس سے صاف معلوم ہو جائے کہ قرآن اللہ کا کلام ہے۔
بشرطیکہ آپ آٹھ سال تک میری خدمت کریں پھر اگر دس سال پورے کر دیں تو یہ آپ کی طرف سے ہو گا اور میں آپ کو کوئی زحمت نہیں دینا چاہتا ہوں۔
بشرطیکہ اس نے فتنہ پھیلانے کے لئے یہ حرکت کی ہو اور اگر یہ حرکت فتنہ پھیلانے کے مقصد سے نہیں تھی تو پھر کچھ بھی وصول کرنے کا حق نہیں ہو گا۔
بشرطیکہ اس پر پانی بہا دیا جائے ابو عیسی نے کہا ہم سے یہ حدیث احمد بن عبدہ آملی نے بیان کی انہوں نے حبان سے اور انہوں نے عبداللہ بن مبارک سے۔
بشرطیکہ اس کی وجہ سے اس شخص کے کسی فتنہ وبرائی میں مبتلا ہو جانے کا خوف نہ ہو اور تیسری بات یہ ثابت ہوئی کہ قصاص کو معاف کر دینا مستحب ہے۔
بشرطیکہ ان کو معمولی طور پر اس طرح جوش دیا گیا ان میں نشہ پیدا نہ ہوا ہو اور اگر ان میں نشہ پیدا ہو گیا ہو تو یہ قسمیں بھی حرام ہوں۔
بشرطیکہ شکار کرنے والا حالت احرام میں نہ ہو، چنانچہ شکار کا مباح ہونا کتاب و سنت (یعنی قرآن مجید اور احادیث نبوی) سے ثابت ہے اور اجماع امت بھی اسی پر ہے۔
بشرطیکہ کوئی ایسا مانع پیش نہ آئے جو اس کو گمراہی کے راستہ پر دال دے جیسا کہ خود اسی حدیث کے بعد کے الفاظ فابواہ یہودانہ الخ اس پر دلالت کرتے ہیں۔
بشرطیکہ ہجرت فی سبیل اللہ یعنی اللہ تعالی کی رضا اور اس کی خوشنودی کے لئے ہو اور اس راہ میں پیش آنے والی آزمائشوں پر صبر و برداشت سے کام لیا جائے۔
بشکریہ روزنامہ ’’اعتماد‘‘ حیدرآباد، 17 جولائی (2006) اور اردو دنیا ستمبر 2006ء راشد انور راشد احمد ندیم قاسمی کا افسانہ ’’رئیس خانہ‘‘ ان کی غیر معمولی فن کارانہ صلاحیت کی نمائندہ مثال ہے۔
بشیر بدرؔ کے ’’اکائی‘‘ اور ’’امیج‘‘ نیز مظفر حنفی کے مجموعوں ’’پانی کی زبان‘‘ اور ’’اینٹ کا جواب‘‘ کے متعلق میرے رشحات قلم ۱۹۶۸ء سے ۱۹۷۳ء کے دوران مختلف رسائل میں شائع ہوئے۔
بصیرت ہو تو کھل جائے حقیقت معمّا مرد ہوتا ہے کہ عورت ! اس منزل پر پہنچ کر رازؔ خود کو مجبور پاتے ہیں اور معاملہ کو رفع دفع کرنا چاہتے ہیں۔
بضرورت خرید و فروخت موازنہ کرنے کو کوئی صورت اپنی اپنی ضرورت اور حاجت کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتی اور ضرورت اور رغبت ہر ایک کی از حد مختلف ہوتی ہے۔
بطور مذاق عذاب کے واقع ہونے کی درخواست کرتے تھے جو کافروں پر آنے والا ہے، جسے کوئی روک نہیں سکتا، جو اس اللہ کی طرف سے ہو گا جو سیڑھیوں والا ہے۔
بظاہر راہ رو بن کر، بباطن رہنما ہو کر رہا میں ساتھ دنیا کے حقیقت آشنا ہو کر یہ جلوہ، جلوۂ رنگیں! یہ صورت، صورت زیبا ! کوئی دنیا کو کیا دیکھے گا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلے یصبغ بہا سے ابن عمر رضی اللہ عنہ کی مراد یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ریش مبارک پر زرد خضاب کرتے تھے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث اس بات کو واضح کر رہی ہے کہ نماز میں ادھر ادھر دیکھنے کی کراہت فرض نماز کی بہ نسبت نفل نماز میں کم ہے۔
بعد اسلام لانے کے اور قصد کیا انہوں نے وہ کچھ کرنے کا جسے وہ نہ کر سکے، اور نہیں بدلہ لیا انہوں نے مگر اس بات کا کہ غنی کر دیا ہے۔
بعد مدت کے دعائیں کامگار اپنی مبارک آج امی جان کے ارماں ہوۓ پورے تھا جن کا انتظار اب تک وہ سب ساماں ہوۓ پورے نہایت چاؤ سے ارمان سے دلہن بنایا ہے۔
بعد میں آنے والی ہر سلائیڈ پر بلٹ فارم میں انفرادی جملوں کی صورت اہم اشارے دے دیئے گئے تھے تاہم ان نامکمل جملوں سے ڈاکٹر نوشین نے ایک کہانی مکمل کر دی۔
بعد میں آپ نے انہی زید کے بیٹے اسامہ رضی اللہ عنہ کو ایسے لشکر کا سربراہ مقرر فرمایا جس میں سیدنا ابوبکر و عمر رضی اللہ عنہما جیسے بزرگ بھی شامل تھے۔
بعد میں اس بات کا ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سامنے آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ دریا کا شکار ہے۔
بعد میں وہ اس اخبار کے مدیر بھی مقرر ہو گئے لیکن جب 1959 میں اس ادارے کو جنرل ایوب خاں نے سرکاری انتظام میں لیا تو وہ اس سے الگ ہو گئے۔
بعد میں یہی تحریک دو حصوں میں بٹ کر ایک طرف دیو بند کے جامعہ اور ریشمی رومال کی تحریک اور دوسری طرف مولانا جعفر تھانیسری سے لیکر علماء دیگر تک پھیل گئی۔
بعد کے ادوار میں مکاتبت کا ادارہ اتنی ترقی کر گیا کہ قانونی ماہرین کو ان میں باقاعدہ الگ سے مکاتبت کے ابواب قائم کر کے اس سے متعلق قانون سازی کرنا پڑی۔
بعض احباب نے اعداد و شمار کی زبان میں سوال اٹھائے ہیں کہ اردو کے فروغ کے سرکاری اداروں میں نارنگ صاحب کے اقتدار کے دنوں میں اردو زبان کا کیا بھلا ہوا؟
بعض اہل علم کا قول ہے کہ اگر نماز میں زیادتی ہو تو سلام بعد اور کمی ہو تو سلام سے پہلے سجدہ سہو کیا جائے یہ مالک بن انس کا قول ہے۔
بعض اہل علم کا یہ موقف ہے کہ اس شخص کی بیان کردہ حدیث کو قابل اعتماد سمجھا جائے گا جو اس نے کم سے کم پانچ سال کی عمر میں سنی ہو۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر اہل مکہ منی میں قصر نماز پڑھیں تو اس میں کوئی حرج نہیں اوزاعی مالک سفیان بن عیینہ اور عبدالرحمن بن مہدی کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ شہید کی نماز جنازہ پڑھی جائے ان کی دلیل یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حمزہ کی نماز جنازہ پڑھی۔
بعض اہل لغت کہتے ہیں اگر اوپر سے کسی جانور کا سینگ ٹوٹا ہوا ہو تو اسے عربی میں قصما کہتے اور جب نیچے کا حصہ ٹوٹا ہوا ہو تو اسے عضب کہتے۔
بعض حضرات نے اس حدیث کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ ان تین مسجدوں کے علاوہ کسی دوسری جگہ نذر و منت کی نیت سے سفر کا قصد کرنا درست نہیں ہے۔
بعض حضرات نے ان کے فنی اسقام اور عیوب پربھی گرفت کی مگر فراق کی طاقت ور اور نفسیاتی سطح پر بر خود غلط انا کم ہی کسی کو خاطر میں لاتی تھی۔
بعض حضرات نے کہا کہ دجال کے لئے مسیح کا لفظ ہے جس کے معنی بد شکل اور بد صورت کے ہیں اور حضرت عیسی علیہ السلام کے لئے مسیح کا لفظ ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ اگر اس نے کسی اور کو امامت کی اجازت دے دی تو اس کے لئے اس میں کوئی حرج نہیں اور بعض نے اسے مکروہ کہا ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ حکمت سے مراد صحت کردار اور درست گفتار ہے اور بعض نے حکمت کا مصداق سنت نبوی (اقوال و افعال اور تقریر ) کو قرار دیا ہے۔
بعض حضرات کا یہ قول ہے کہ ولیمہ عقد نکاح کے وقت کھلانا چاہئے اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ عقد نکاح کے وقت بھی کھلانا چاہئے اور دخول کے بعد بھی۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس سے معلوم ہوا کہ اپنے کرتے و جبہ وغیرہ کی آستینیں تنگ بنوانا سفر کے دوران تو مستحب ہے، سفر کے علاوہ (حضر میں) مستحب نہیں ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ حدیث کی مراد یہ ہے کہ مومن کو آخرت میں جو اجر وثواب ملے گا اور اس کو وہاں کی جن نعمتوں اور راحتوں سے نوازا جائے گا۔
بعض حضرات یہ حدیث حماد بن زید سے وہ ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ قوم و جماعت کو تو ہلاک ہو جانے والے اونٹ کے مشابہ قرار دیا ہے۔
بعض دوسرے اہل علم کا نقطہ نظر یہ ہے کہ جو حکم بھی کتاب و سنت میں صراحت سے بیان نہیں کیا گیا بلکہ ان سے اخذ کیا گیا ہے، وہ قیاس ہے۔
بعض راوی اسے عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر سے وہ اپنے والد سے وہ عوف بن مالک سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیث نقل کرتے ہیں۔
بعض روایات میں دفنانے کے بعد تین مٹھیاں (یا بکے ) مٹی ڈالتے وقت اس آیت کا پڑھنا نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہے، لیکن سندا یہ روایات ضعیف ہیں۔
بعض روایت میں یمسحہا کے بعد بشئی کا لفظ بھی منقول ہے اور یہ الفاظ بھی نقل کئے گئے ہیں کہ ثم یغسلہا یعنی (ہاتھ کو چاٹتے اور) پھر اس کو دھو لیتے۔
بعض سیرت نگاروں نے جو یہ لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بہت اونٹ تھے، دس اونٹنیاں تھیں اور اونٹنیوں اور اونٹوں کو نواح مدینہ میں رکھا جاتا تھا۔
بعض سے تو معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم عصر سے پہلے دو رکعتیں سنت کی پڑھا کرتے تھے اور بعض روایتوں سے چار رکعت کا ثبوت ملتا ہے۔
بعض صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ دو مرتبہ طواف اور دو مرتبہ سعی کرے (یعنی صفا و مروہ کے درمیان) ثوری اور اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
بعض علماء اور دیگر اہل علم سے منقول ہے کہ وہ زیادہ تاخیر والی عدت گزارے لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے کہ حاملہ عورت کی عدت ولادت سے پوری ہو جاتی ہے۔
بعض علماء نے تو یہاں تک فرمایا ہے کہ اگر وہاں کسی بھی مسئلہ کا ذکر کیا جائے تو یہ بھی فضیلت کا باعث اور رحمت خداوندی کے نزول کا سبب ہو گا۔
بعض علماء کا فرمان ہے کہ اللہ کی حلال کردہ چیزیں کھاؤ وہ دین میں بھی ترقی کرتی ہیں اور بدن میں بھی فائدہ پہنچاتی ہیں اور جو چیزیں حرام کر دی ہیں۔
بعض علماء کی رائے یہ ہے کہ "اصحاب رقیم" کا قصہ قرآن میں مذکور نہیں ہوا، محض عجیب ہونے کے لحاظ سے اصحاب کہف کے تذکرہ میں اس کا حوالہ دے دیا گیا۔
بعض فقہا کا خیال ہے کہ چوری کی چیز کی کوئی حد نہیں تھوڑی ہو یا بہت محفوظ جگہ سے لی ہو یا غیر محفوظ جگہ سے بہر صورت ہاتھ کاٹا جائے گا۔
بعض لوگ اس باب میں ایک اور مغالطہ پیدا کرتے ہیں کہ ذبح سے مقصود غیر اللہ کو گوشت پہنچانا نہیں ہوتا بلکہ غیر اللہ کو جانور کی جان پیش کرنا ہوتی ہے۔
بعض لوگ دوران تنقید بہک جاتے ہیں اور دور کی کوڑی لانے کے زعم میں اس تنقیدی اخلاص و انہماک کو نقصان پہنچاتے ہیں جس سے متوازن اور با معنی تنقید عبارت ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ ایسا ہی ہے، یعنی واقعات پہلے سے ہی مرتب اور منظم ہیں جن کے درمیان وقت کے متعین زمانے حائل ہیں، یا جیسا کہ کسی نے کہا ہے۔
بعض لوگوں نے یہ تعداد بڑھا کر پانچ سو تک پہنچا دی ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ انھوں نے بہت سی آیتوں کو احکامی قرار دینے میں غلو سے کام لیا ہے۔
بعض مفسرین نے "ان ہذا لشیئ یراد" کا مطلب یہ لیا ہے کہ بیشک یہ وہ چیز ہے جس کا محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم ) ارادہ ہی کر چکے ہیں۔
بعض مفسّرین نے کہا ہے کہ ان کا استدلال یہ تھا کہ اگر تو حضرت موسی علیہ السلام کے معجزہ کو بھی سحر کہتا ہے تو بتا وہ رسّے اور لاٹھیاں کہاں گئیں۔
بعض مفسّرین نے کہا ہے کہ شیطان بھی اس مجلس مشورہ میں شریک ہوا اور اس نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے قتل کی رائے دی اور گفتگوئے مشورہ اس طرح ہوئی۔
بعض نے آیت کو عام منافقین کے حق میں رکھا ہے اور لاتفْتنیْ کا مطلب یہ لیا ہے کہ ہم کو ساتھ لے جا کر اموال وغیرہ کے نقصان میں مبتلا نہ کیجئے۔
بعض نے اسے بھی عام رکھا ہے، جس میں سب مومن شامل ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان رکھتے ہیں اور آپ کو سچا مانتے ہیں۔
بعض نے نا فرمانی کر کے بھاری جرمانے اور قیدیں بھگتیں مگر بلدیہ کی مرضی کے آگے ان کی کوئی پیش نہ چل سکی اور چار و ناچار صبر کر کے رہ گئیں۔
بعض نے کہا کہ تمہارے ساتھ وہ لوگ ہیں جو اگلوں میں باقی رہ گئے ہیں اور رسول اللہﷺ کے اصحاب ہیں اور ہم ان کو وبائی ملک میں لیجانا مناسب نہیں سمجھتے۔
بعض نے یہود کے دوسرے قبیلے بنو قینقاع کو مراد لیا ہے جنہیں بنو نضیر سے قبل جلا وطن کیا جا چکا تھا جو زمان ومکان دونوں لحاظ سے ان کے قریب تھے۔
بعض کالجوں میں منظورشدہ پوسٹ سے کہیں زیادہ اساتذہ اور ملازمین تھے، میں نے ابھی صرف اتنا کیا ہے کہ انھیں ان کالجوں میں بھیج دیا ہے کہ جہاں ان کی ضرورت ہے۔
بعض کو تو اس لئے دیا جاتا ہے کہ وہ اسلام قبول کر لیں جیسے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صفوان بن امیہ کو غنیمت حنین کا مال دیا تھا۔
بعض کے نزدیک اسے اس کے مسلمان وارثوں کو دے دیا جائے جبکہ بعض کہتے ہیں کہ اس کے مال کا کوئی مسلمان وارث نہیں ہو سکتا ان کی دلیل یہی حدیث ہے۔
بعض کے نزدیک کتاب سے مراد تورات و انجیل ہے، ان میں سے جو مسلمان ہوئے، وہ خوش ہوتے ہیں اور انکار کرنے والے وہ یہود و نصاری ہیں جو مسلمان نہیں ہوئے۔
بعض یمنی سردار کہہ رہے تھے کہ میں نے یہ برق رفتار گھوڑا اس لیے حاصل کیا ہے کہ اگر پسپائی اختیار کرنی پڑے تو میدان جنگ سے فرار ہونے میں سہولت ہو۔
بعضوں نے کہا نہیں تو ام الفضل نے ایک پیالہ دودھ کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اونٹ پر سوار تھے۔
بغیر پوچھے گچھے اتنا مال نا آشنا صورت اجنبی نے ایک پرزے کاغذ پر میرے حوالے کیا، اگر اس پری سے یہ بھید پوچھوں، تو اس نے پہلے ہی منع کر رکھا تھا۔
بقر عید کی نماز سے پہلے قربانی درست نہیں حضرت جندب ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں (ایک مرتبہ) عید قرباں میں جو نحر یعنی قربانی کا دن ہے۔
بقول شووالٹران تانیثاؤں نے اپنے سے پہلے کی تانیثی ادیباؤں کی تمدّنی تشریح کو اپنے ناولوں کے ذریعے، لفظوں، جملوں اور زبانوں کی ساخت میں ڈھال کر ایک علیحدہ کی تشکیل کی۔
بقول پروفیسر سدرلینڈ، ردتشکیلی نقاد اور تھیوری کے علم بردار اسٹبلشمنٹ کے خلاف چیختے چنگھاڑتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ امریکی سرمایہ داری ہی رد تشکیل اور تھیوری کی ’’شوگر ڈیڈی‘‘ ہے۔
بقول پروفیسر مسعود حسین خاں "زبان داں کو (چاہے وہ ہمسایہ بولی ہی کاکیوں نہ ہو) اہل زبان کے محاورے اور روز مرہ پر قدرت حاصل کرنے میں کئی دقتوں کا سامنا ہوتاہے۔
بلا جھجک میں یہ بھی کہوں کہ میں اس ترغیب سے پرہیز کروں گا جو حکومت کی پالیسی کا تنقیدی نشانہ ہے اور جس سے لیڈر، سیاسی پارٹیاں اور نظریہ ساز وابستہ ہیں۔
بلا شبہ عبدللہ جاوید ایک مدّت سے سپہر غزل پر نمودار ہیں، لیکن ان کی حیثیت اس روشن ستارے کی ہے، جس کی تابندگی مہر درخشاں کی چمک سے بھی ماند نہیں پڑتی۔
بلا پر بلا آ جاتی ہے، تیسرا مطلب حضرت حسن بصری وغیرہ سے مروی ہے کہ خود مرنے والے کی بے قراری، شدت درد سے پاؤں پر پاؤں کا چڑھ جانا مراد ہے۔
بلاشبہ تعلیم کے حصول کے لئے محنتیں، ملازمت اور گھریلو ذمہ داریوں کو نبھاتے ہوئے اپنی ادبی خدمات کو جاری رکھنا یہ سب ایک سرگرم فعال و متحرک شخص ہی کر سکتا ہے۔
بلال احمدایم اے ایم فل (سا ئیکا لو جی ) ***** شہ اور مات ناخدابے خود فضا خاموش ساکت موج آب! اور ہم ساحل سے تھوڑی دور پہ ڈوبا کئے مختصر یہ ہے۔
بلال، عمار، سالم صبیح، ابن مسعود، مقداد، مسعود، واقد، عمرو ذوالشمالین، یزید اور انہی جیسے اور حضرات رضی اللہ عنہم اجمعین، انہی دونوں جماعتوں کے بارے میں آیت وکذلک فتنا بھی نازل ہوئی۔
بلبلہ بھی گرفت میں آب جو کو لانے کے واسطے بے قرار کیا کیا ہمارا دل ہی یہ بات جانے کہ حق سرائی کے بعد اس کی ہر ایک جانب اٹھا کئے ہیں۔
بلبلے کی طرح ترا وجود تو دن کی طرح حقیقت ہے پر اپنا آپ لگے مجھ کو واہمے کی طرح ٭٭٭ سمیع نوید (میانوالی ) نقوش نو میں بھی نقش زوال زندہ ہے۔
بلکہ ( ازراہ تفصیل ) ان ہی جیسی مزید نعمتیں تجھے عطا کی جاتی ہیں، اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں یوں ہے کہ اللہ تعالی فرمائے گا۔
بلکہ (اس پر) اضافہ بھی ہے، اور نہ ان کے چہروں پر (غبار اور) سیاہی چھائے گی اور نہ ذلت و رسوائی، یہی اہل جنت ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
بلکہ اس ایمان کے علاوہ کچھ اور مراد ہے اور وہ کچھ اور "" از قسم نیکی وبھلائی وہ چیز ہے جو ایمان کے ثمرہ کے طور پر دل میں پیدا ہوتی ہے۔
بلکہ اس تعداد سے "" کثرت "" مراد ہے، کیا تمہیں نہیں معلوم کہ اللہ تعالی اس طرح چلو بھر کر یعنی بیشمار اور بے تعداد لوگوں کو جنت میں داخل کرے گا۔
بلکہ اس حق اور ہدایت کی ہونی چاہیے جو انسان کو حضرت حق جل مجدہ، کی طرف سے ملے اور بس کہ یہی اس کے خالق و مالک کا اس پر حق ہے۔
بلکہ اس علاقہ میں کوئی گھر والا مجھ سے بڑھ کر محتاج نہیں تو نبیﷺ ہنس پڑے (قربانت شوم وفدایتگرم درگرد سرت گردم) یہاں تک کہ آپﷺ کے مبارک دانت ظاہر ہو گئے۔
بلکہ اس مبارک ورد و ذکر سے ذات الہی کی معرفت حاصل ہوگی، آخرت سے لگاؤ ہوگا اور رسول برحق صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت و تعلق کی خاص کیفیت پیدا ہوگی۔
بلکہ اس مبدأ کی حامل اور علمبردار امت کسی بھی امت یا گروہ پر اس نظام کو نافذ کر سکتی ہے، جس نے اگرچہ ابھی تک اس مبدأ کو اختیار نہ کیا ہو۔
بلکہ اس کا بعض حصہ بلکہ اکژ حصہ حدود حرم میں داخل ہے اور ظاہر ہے کہ اس موقع پر ہدی اسی حصے میں ذبح کی گئی تھی جو حدود حرم میں ہے۔
بلکہ اس کا جسم مضبوط رسیوں سے باندھ دیا گیا ہے، اس کے جسم سے کالا زہریلا ناگ لپٹ گیا ہے جس کی پھنکار سے وہ بے جان سا ہوا جا رہا ہے۔
بلکہ اس کا لازمی تقاضا ہے کہ انسان اس پر حکمت نظام میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیکر اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرفراز و سرشار ہو۔
بلکہ اس کا مرجع ان کے ہم مشرب وہ منکرین ہیں جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں، اور جو اپنے اپنے دور میں اسی طرح کے کفر و انکار پر مصر تھے۔
بلکہ اس کو عجز اور بزدلی کہیں گے جو ایک طرح کی خرابی اور نقصان ہے اور اگر اس کو حیا کہا بھی جائے تو زیادہ سے زیادہ مجازا کہا جا سکتا ہے۔
بلکہ اس کی باقاعدہ سرداری اور بادشاہت کے اعلان کا پختہ ارادہ کر چکے تھے کہ ان دونوں قبیلوں کا رخ اسلام کی طرف پھر گیا اور اس کی سرداری یونہی رہ گئی۔
بلکہ اس کی بعض وہ آیتیں جو حضرت علی کرم اللہ وجہ کی منقبت میں تھیں، حذف کر دی گئی ہیں، خوارج حضرت علی کرم اللہ وجہ کی دشمن جماعت کو کہتے ہیں۔
بلکہ اس کی بعض وہ آیتیں جو حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی منقبت میں تھیں، حذف کر دی گئی ہیں، خوارج حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی دشمن جماعت کو کہتے ہیں۔
بلکہ اس کی صورت یہ ہوتی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے بالوں کو دھونے اور ان کو صاف کرنے کے لئے کبھی کبھی سر میں مہندی ڈال لیا کرتے تھے۔
بلکہ اس کی وجہ تھی کہ قرآن کے بعد ان کے نزدیک اسلامی قانون کا آئینی مرجع سنت تھی جس سے تجاوز کرنے کا وہ اپنے آپ کو قطعا مجاز نہ سمجھتے تھے۔
بلکہ اس کے ساتھ ہی ساتھ ان کے ذوق جمال کی تسکین، لذت کام و دہن سے سرفرازی، اور ان کے شوق تزئین و آرائش کے سامان کی فراہمی کا بھی انتظام فرمایا۔
بلکہ اس کے عہدہ کی وجہ سے ہے اگر وہ زکوۃ وصول کرنے کے لیے عامل مقرر نہیں کیا جاتا بلکہ وہ اپنے گھر بیٹھا رہتا ہے تو اسے کوئی تحفہ کیوں دیتا؟
بلکہ اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ سر تسلیم خم کر دے چنانچہ یہ آیت سننے کے بعد حضرت زینب وغیرہ نے اپنی رائے پر اصرار نہیں کیا باہم نکاح ہو گیا۔
بلکہ اس کے وہ احساسات و جذبات بھی نظر آتے ہیں جو مختلف حالات کے پیش نظر اس کے دل کی دنیا میں ابھرتے ہیں اور بعض اوقات طوفان برپا کر دیتے ہیں۔
بلکہ اسلامی تعلیم کے خلاف ان میں جاہلانہ قبائلی عصبیتوں کو ابھار کر ایک کو دوسرے کا دشمن رکھتے تاکہ ضرورت پر ایک فریق سے دوسرے فریق کے مقابلے میں کام لے سکے۔
بلکہ اسے بغیر تشہیر و اعلان استعمال کر لینے کی اجازت ہے مگر اس کے مالک کو یہ حق حاصل ہو گا کہ اگر وہ چاہے تو اپنی اس چیز کا مطالبہ کرے۔
بلکہ اسے تو کسی نے پانی تک کا بھی نہیں پوچھا تھا اور ہمیں موت کی کال کوٹھری میں بھی دنیا جہان کی نعمتیں سرکاری خرچے پر مفت فراہم کی جا رہی ہیں۔
بلکہ اصل بات یہ ہے کہ ہم ان کے پاس ان کا ذکر لائے ہیں، مگر یہ ایسے بدبخت اور بے انصاف ہیں کہ اپنے ذکر ہی سے منہ موڑے ہوئے ہیں، ۷۲۔
بلکہ اصل وجہ ایسے شخص کے انکار و تکذیب اور اس کی محرومی و بدبختی کی یہ ہے کہ یہ دنیاوی مال واسباب کی بناء پر اپنے رب سے بے نیاز بن گیا۔
بلکہ اللہ سو رہا ہے تو گویا بندہ سے کوئی فعل بھی جب سرزد ہوگا تو یہی کہنا ہوگا کہ وہ اس بندہ سے نہیں بلکہ درحقیقت اللہ سے سرزد ہو رہا ہے۔
بلکہ امریکہ کی تمام مذہبی انجمنیں خود امریکہ میں کالوں کے مشرف بہ اسلام ہونے سے پریشان ہیں اور اپنے تمام تر ذرائع کو ان کے درہم برہم کرنے میں استعمال کرتی ہیں۔
بلکہ ان کی نظم اور غزل کے اسلوب میں اس طرح کا یادو رنگا پن کم سے کم ہے، جس سے ایک ہی نوعیت، دو رنگ نمائی کی مظہر بن جاتی ہے۔
بلکہ ان کے بجائے نیکیاں لکھ دی گئی ہیں، پس یہ سراسر نیکیوں کا نامہ اعمال ایک ایک کو پورے سرور اور سچی خوش سے دکھاتے پھرتے ہیں، عبدالرحمن بن زید فرماتے ہیں۔
بلکہ ان کے مرنے کے بعد ان کے لیے وسیلہ نجات اور ذریعہ فلاح بھی بنتی ہے اور اس طرح سے کہ لائق و نیک لڑکا اپنے والدین کی قبروں پر جاتا ہے۔
بلکہ ان کے نزدیک اس کو دوگنا کر کے زکوۃ کے نام سے بھی وصول کیا جا سکتا ہے اور دینے والے کی ذلت اور محکومی کے اظہار کی بھی کوئی ضرورت نہیں۔
بلکہ انگریزی اور ہندی کے علاوہ دیگر علاقائی زبان میں بھی ان کے افسانوں اور ناولوں خاص طور پر ’ آگ کا دریا ‘ کو قدر کی نگاہ سے دیکھا جانے لگا تھا۔
بلکہ انہوں نے مسجد قبا کو ضرر پہنچانے اور اللہ کے ساتھ کفر کرنے اور مومنوں میں جدائی ڈالنے اور اللہ و رسول کے دشمنوں کو پناہ دینے کے لئے اسے بنایا ہے۔
بلکہ ایسا جانور ذبح کرنا جو دودھ کا نہ ہو میزبان نے ایک بکری کا بچہ ذبح کیا اور بعجلت تمام کھانا تیار کر کے حاضر خدمت کیا اور مہمانوں نے تناول فرمایا۔
بلکہ ایسے سلاطین و امراء کو راہ راست پر لانے اور ان کو قرآن و سنت کو بتائے ہوئے راستوں پر چلنے اور ملک و قوم کو چلانے کے لیے مجبور کیا جائے۔
بلکہ ایک متبادل تعمیری اور جاندار فکری و عملی نظام اور انفرادی و اجتماعی زندگی کیلئے ایک مکمل ضابطہ حیات پیش کرنے کے باعث اس مغربی فکر کا متبادل و مد مقابل ہے۔
بلکہ ایک ہمہ گیر تحریک کی رہنمائی بھی کی تھی جس کے نتیجے میں ایک مسلم سوسائٹی پیدا ہوئی، ایک نیا نظام تہذیب و تمدن وجود میں آیا اور ایک ریاست قائم ہوئی۔
بلکہ بسا اوقات والدین کی شفقت چاہتی ہے کہ ہو سکے تو بچہ کی مصیبت اپنے سر لے کر اس کو بچا لیں لیکن ایک ہولناک اور ہوش ربا دن آنے والا ہے۔
بلکہ بہت اعلی قسم کے اور بہت زیادہ باریک رہے ہوں جو عام طور پر ابل عیش و تنعم کا لباس ہوتا ہے اور زاہد و عابد لوگ جس سے پرہیز کرتے ہیں۔
بلکہ تجربہ کار طبیب بھی تھے، ان کی کتاب میں آنکھوں کے امراض، کان، حلق، دانت، مسوڑھے، زبان، عورتوں کے امراض، فن تولید، جبڑہ اور ہڈیوں کے ٹوٹنے پر تفصیلی ابواب موجود ہیں۔
بلکہ تمہارا یہ نفل عمل ایک واجب عمل اور ایک اہم دینی فریضہ یعنی جہاد کے ترک کا باعث بھی ہو گا جس سے تم گنہگاروں کے زمرے میں شامل ہو جاؤ گے۔
بلکہ جادو کے پیچھے پڑ گئے اور خود حضور پر جادو کیا جس کی اطلاع آپ کو جناب باری تعالی نے دی اور اس کا اثر زائل ہوا اور آپ کو شفا ملی۔
بلکہ خود ہی مخلوق ہیں اور خود اپنے واسطے بھی کسی نقصان یا نفع کے مالک نہیں ہیں اور نہ ان کے اختیار میں موت و حیات یا حشر و نشر ہی ہے۔
بلکہ راہ باٹ میں اگر کہیں بھینٹ ملاقات ہو جاتی تو آنکھیں چرا کر منھ پھیر لیتے، اور نوکر چاکر خدمت گار بہلیے ڈھلیت خاص بردار ثابت خانی سب چھوڑ کر کنارے لگے۔
بلکہ روز افزوں ہی ہے، مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ کی سڑکیں اور گلیاں، منی و عرفات کے راستے اور میدان، بزبان حال اس کا ثبوت دیتے، اور اس کا اعلان کرتے ہیں۔
بلکہ زمین میں رہنے بسنے والے سب کے سب بشر اور انسان ہی ہیں، تو ان کے لئے کسی انسان اور بشر ہی کو رسول بنا کر بھیجنا تقاضائے عقل و فطرت تھا۔
بلکہ ستاتے اور تکلیفیں دیتے رہے، آخر کار اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے تنگ آ کر رب سے دعا کی کہ اللہ میں عاجز آگیا تو میری مدد کر۔
بلکہ سنے کو آن سنا کر دیتے ہیں اور سب کچھ دیکھنے کے بعد بھی وہ اندھے کے اندھے ہی بنے رہتے ہیں، ان کے لئے اسے قصوں میں نہ کوئی درس ہے۔
بلکہ شخصی اور استبدادی سلطنت تھی اور شیعہ اسلیے کہ انھوں ائمہ کا حق غصب کر کے ان کو خلافت سے محروم کر دیا تھا اور خود خلافت پر قابض ہو گئے تھے۔
بلکہ صدق و اخلاص، عمل و کردار، اور صفات و خصال کی پونجی کی ضرورت ہو گی، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال ۱۱۶۔
بلکہ عذابوں سے چھوٹ جانے کے لئے ہو گی، چنانچہ عالم الغیب اللہ فرماتا ہے کہ اگر یہ لوٹا دیئے جائی جب بھی ان ہی نافرمانیوں میں پھر سے مشغول ہو جائیں گے۔
بلکہ عرب کے مختلف حصوں سے آنے والے معزز مہمانوں کی تواضع بھی انہی سے فرمایا کرتے تھے اور ان کی ناجائز اولاد سے اپنے خدم و حشم کی فوج بڑھایا کرتے تھے۔
بلکہ غنودگی کے عالم میں تھا اور بعض روایات میں ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ اگر بدگمانی کا خوف نہ ہوتا تو میں کہتا کہ میں اس وقت سویا ہی نہیں تھا۔
بلکہ فصیح ہے لیکن اس کے ساقط ہو جانے سے دو جس میں پیدا ہو گئیں اور عیب تنافر پیدا ہو گیا لیکن خوبی مضمون کہ ایسی باتوں کا کوئی خیال نہیں کرتا۔
بلکہ فضیلت و فوقیت، اور جنت سے سرفرازی کا مدار و انحصار تقوی و پرہیزگاری پر ہے اور تقوی و پرہیزگاری محض ظاہری رسوم و طقوم کا نام نہیں بلکہ وہ عبارت ہے۔
بلکہ فورا سو بھی گئے مگر پھر ڈیڑھ بجے ہماری آنکھ کھل گئی، دیکھا کہ صابرہ بھی شروع میں سو گئی تھیں مگر ساڑھے گیارہ بجے سے وہ بھی نیند سے محروم تھیں۔
بلکہ قتل خطا ہوا تو اللہ کے رسول نے مقتول کے ولی سے فرمایا سنو اگر یہ سچا ہو اور پھر تم نے اسے قتل کر دیا تو تم دوزخ میں جاؤ گے۔
بلکہ مثال کے طور پر اگر کوئی شخص سخت بھوک میں مبتلا ہو اور وہ کسی سے کچھ مانگ کر نہ کھائے اور اسی حالت میں وہ مر جائے تو گنہگار مرے گا۔
بلکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی داہنی یا بائیں بھووں (ابروں کے سامنے ہوتی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی سیدھ کا قصد نہ کرتے تھے۔
بلکہ وہ اشعار جنگ و جدل کے کارناموں، معرکہ آرائیوں کی پر شجاعت داستانوں اور میدان جنگ کی گرم کہانیوں پر مشتمل تھے جن کے پڑھنے سے اشاعت دین میں مدد ملتی تھی۔
بلکہ وہ اپنی مخلوق میں سے جس کو پسند کرتا، وہ اس کی اولاد ہوتی، نہ کہ وہ جن کو وہ باور کراتے ہیں، لیکن وہ تو اس نقص سے ہی پاک ہے۔
بلکہ وہ تو یہ چاہتا ہے کہ آپ کی شخصیت کو اپنی گرفت میں لے، آپ کو نئی زندگی سے آشنا کرے اور اللہ سے آپ کا ہمہ گیر تعلق قائم کر دے۔
بلکہ وہ کون ہے جو تمہیں خشک و تر (یعنی زمین اور سمندر) کی تاریکیوں میں راستہ دکھاتا ہے اور جو ہواؤں کو اپنی (باران) رحمت سے پہلے خوشخبری بنا کر بھیجتا ہے؟
بلکہ وہاں اظہار بھی خوب تر ہے، اور اس کی وجہ صاف طور پر یہ نظر آتی ہے کہ اختصار سے حسن پیدا ہوتا ہے، اگر بات سلیقے اور قرینے سے کی جائے۔
بلکہ کبھی کبھی خانقاہ کے حجرے میں لیٹ کے وہ زمرد کو خیال کی طرف متوجہ ہو کے کہتا: "پیاری زمرد! تو نے مجھے کہاں بھیجا ہے کہ خود تجھے بھولا جاتا ہوں؟
بلکہ کسی بھی شہر کو رات کے وقت (فیضؔ کی یاد آ گئی؎ یہاں سے شہر کو دیکھو.)اس سے پہلے جب پروازوں کا موقعہ ملا تھا تو دن میں ہی سفر کیا تھا۔
بلکہ ہر ایک آدمی ان میں سے چاہتا ہے کہ اسے کھلے ہوئے صحیفے دیئے جائیں ہرگز نہیں بلکہ وہ آخرت سے نہیں ڈرتے ہرگز نہیں بے شک یہ (قرآن) ایک نصیحت ہے۔
بلکہ ہر شخص مختلف آفات کا شکار ہو گا اور چونکہ ملی وجود اور اجتماعی طاقت کا سرچشمہ افراد کا آپس میں محبت و موانست اور اشخاص کا باہمی ربط و تعلق ہے۔
بلکہ ہر گام پر مضبوط سے مضبوط تر ہوتا گیا ہے اور اب تو یہ کیفیت ہے کہ ان کے سلسلے میں کوئی نا موزوں بات سنتے ہی طبیعت ابل پڑ تی ہے۔
بلکہ یا تو خطبہ شروع ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم دعا یا بات چیت میں مشغول ہوئے ایک احتمال یہ ہے کہ ان روایتوں کا تعلق اس زمانے سے ہے۔
بلکہ یہ آنسو وہی ہیں جو عشاق کے دل و جگر میں پیدا ہوئے تھے اور تیری مژہ پر آنسو ہونا اس کی علامت ہے کہ عشاق کا لہو پانی ایک ہو گیا۔
بلکہ یہ اس (کلام الہی) کو جھٹلا رہے ہیں جس کے علم کا وہ احاطہ بھی نہیں کرسکے تھے اور ابھی اس کی حقیقت (بھی) ان کے سامنے کھل کر نہ آئی تھی۔
بلکہ یہ بھی کہا ہے کہ وضو کے بعد بھیگے ہوئے اعضاء کو کپڑے سے پونچھے کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی صحیح حدیث منقول نہیں ہے۔
بلکہ یہ جملہ ( جس میں "" غلام "" کا لفظ استعمال کیا ) اللہ تعالی کے کمال قدرت اور کمال کرم پر اظہار تعجب کی طور پر تھا، یہ ایسا ہی ہے۔
بلکہ یہ کہ ایک طرف تو اپنے فکر و خیال کو یکسو کر کے اس عقیدہ یقین کی گرفت میں دے دو کہ اللہ تعالی کی ذات قدیم ہے، وہ واجب الوجود ہے۔
بلکہ یہاں یہ سات آٹھ سال رہ چکے تھے، اس لئے ہم نے ان کو اپنا قائد یا گائڈ بنا لیا ( یہ گائڈ کہیں قائد لفظ سے ہی برامدہ تو نہیں ہے؟
بلی حرام ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بلی کا گوشت اور اس کی قیمت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
بن گیا، اب آگے یہ وصف کسی کو حاصل نہیں ہوگا اور اس اعتبار سے انصار کی جماعت میں اضافہ کا کوئی سوال نہیں، جب کہ "" ہجرت "" کا وصف باقی ہے۔
بنا بریں مومن(من حیث ہو مومن) اگر اپنی حقیقت سمجھنے کے لیے حرکت فکری شروع کرے تو پنی ایمانی ہستی سے پیشتر اس کو پیغمبر علیہ السلام کی معرفت حاصل کرنی پڑے گی۔
بنا بریں میں بالکل آمادہ ہوں کہ شاعر کا انجام شاعر کی آرزوؤں کے انجام کی طرح اس دنیا سے ناپید ہو جائے اور آپ دیکھ لیں گی کہ ایسا ہی ہو گا۔
بنائی ہاتھوں سے اسے اپنے ہی مسمار تو کرتے یوں چھپ کے ہمیں غمزدہ کرنے کی بجائے لا کر ہمیں رسوا سر بازار تو کرتے عاکف کو بہت وصل حبیبی کا تو تھا۔
بنو امیہ کے دمشقی گورنر حجاج بن عبد اللہ حلیمی فرماتے ہیں کہ چالیس سال کی عمر میں تو میں نے نافرمانیوں اور گناہوں کو لوگوں کی شرم و حیا سے چھوڑا تھا۔
بنو قریظہ کی خاتون سیدہ ریحانہ رضی اللہ عنہا جو حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی لونڈی بنی تھیں، آپ نے انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا۔
بنو مطلب کے تمام افراد کو حصہ نہ دیا گیا بلکہ صرف انہی کو حصہ دیا گیا جو بنو مطلب میں شامل ہونے کے ساتھ ساتھ بنو ہاشم سے بھی تعلق رکھتے تھے۔
بنو ہاشم کو جو ملکی عہدے نہیں دیئے اس کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ ان کو خوف تھا کہ بنو ہاشم چونکہ خمس میں اپنا حصہ ایک شرعی حق سمجھتے ہیں۔
بنی اسرائیل کا حال یہ ہی ہوا کہ لوگ عموما دنیاوی لذات و شہوات میں منہمک ہو کر خدا تعالی کی عظمت و جلال اور اس کے قوانین و احکام کو بھلا بیٹھے۔
بنی اسرائیل کے ایک نبی حضرت شعیب علیہ السلام پر اللہ تعالی نے وحی نازل فرمائی کہ اپنی قوم بنی اسرائیل میں کھڑے ہو جاؤ، میں تمھاری زبان سے اپنی باتیں کہلواؤں گا۔
بنی ظفر اور بنی ایبرق (طمعہ بشیر وغیرہ) ہوشیار تھے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو باور کراتے رہے کہ چور یہودی ہے اور طعمہ پر الزام لگانے میں جھوٹا ہے۔
بنی نوع انسان کی بے دینی (۱۸)کیونکہ پروردگار کا غضب ان آدمیوں کی تمام بے دینی اور ٹیڑھے پن پر آسمان سے ظاہر ہوتا ہے جو حق کو جھوٹ سے دبائے رکھتے ہیں۔
بوا نے اپنی آنکھوں کے کنارے پونچھے اور کنجیوں کا گچھاّ ہاتھ سے وھیل چئر پر بے پروائی سے ڈال دیا اور اس کا رخ برامدے کی طرف موڑ کر اسے گھسیٹنے لگیں۔
بوا چاہتی تھیں کہ سنیما، تفریح اور خریداری وغیرہ سب دلھن ان کی اجازت اور ایما سے کرے اور بہو تھی کہ اچھے میاں کی زبان سے ان پابندیوں پر احتجاج کرتی تھی۔
بود اور نبود میں پوشش نہ پیرہن یاراں مکین کیا کہ مکاں بے لباس ہے تو خود ہی دیکھ رنگ بدن اپنا جوش رنگ تو اپنے ہر لباس میں جاں بے لباس ہے۔
بول اے عصمت و عفت کے جنازوں کی قطار روک ان ٹوٹتے قدموں کو انھیں پوچھ ذرا پوچھ اے بھوک سے دم توڑتے ڈھانچوں کی قطار زندگی جبر کے سانچوں میں ڈھلے گی۔
بوندا باندی بارش کی شکل اختیار کر لیتی تو بچے بارش کے چھینٹوں سے محفوظ کسی جگہ پر بیٹھ کر گلی کے بیچوں بیچ بہتے ہوئے پانی میں کاغذ کی کشتیاں چھوڑنے لگتے۔
بچ کے آشیانے سے خاک لے گئی بجلی میرے آشیانے سے صرف چار چھ تنکے وہ بھی کچھ پرانے سے کچھ نظر نہیں آتا ان کے منہ چھپانے سے ہر طرف اندھیرا ہے۔
بچنا، یعنی ہر اس چیز سے بچنا، اور دور رہنا، جو رب کی ناراضگی کا باعث ہو، جس سے سب سے پہلے کفر و شرک اور الحاد و بے دینی سے بچنا ہے۔
بچوں کو بات بات میں جھڑکی، بات بات میں گھرکی، یا اب نصوح کے سر پر ڈھول بجاؤ، کچھ خبر نہیں بلکہ فہمیدہ بچوں کو شوخی کرتے دیکھ کر خفا ہوتی اور کہتی۔
بچوں کی سیماب صفتی کے عین مطابق ان کی کہانیوں کے واقعات بھی تیزی سے کروٹ بدلتے ہیں اور ہر لحظہ نیا طور نئی برق تجلّی، پر تصدیق کی مہر ثبت کرتے ہیں۔
بچوں کے تعلق سے جذباتی عمل اور رد عمل کی ایک نمائندہ کہانی ہے کہ جس میں معصوم بچوں کے مکالمے اپنے فطری لب و لہجے اور انداز نظر سے متاثر کرتے ہیں۔
بچوں کے لیے ضروری ہے کہ غیر ملکی زبانوں اور کتابوں کے مطالعے کے بل بوتے پر دنیا میں قدم رکھنے سے قبل اپنے فطری ماحول اور اپنے تہذیبی ورثے کا احاطہ کریں۔
بچوں کے نام پر تو وہ چپ ہو گیا مگر صفیہ کا ذکر آتے ہی اس نے ویسا ہی قہقہہ لگایا جیسا کہ وہ گل زادہ کا نام آنے پر لگایا کرتا تھا۔
بچپن سے اس نے یہی سب کچھ دیکھا تھا، راستہ چلتے چلتے وہ ایک عجیب حادثے سے دوچار ہو گیا، وہ جس آدمی سے زمین کے اس ٹکڑے کو خریدنے جا رہا تھا۔
بچپن میں سایۂ پدری سے محروم ہوئے تو چچا نے ان کی پرورش کی لیکن حمید کے بیان کے مطابق چچا کی فراخ دلی پیاسے کو سمندر سے شبنم پانے کی مصداق تھی۔
بچھڑتے وقت جو سونپ کر گئے مجھے وہ انتظار میرے چار سو ابھی تک ہے تو خود ہی جانے کہیں دور کھو گیا ہے مگر تیری پکار میرے چار سو ابھی تک ہے۔
بچہ بن کر چیخ رہے ہو بچوں کی نادانی پر اے اس عہد کے بوڑھے بچو!آؤ ہمارے ساتھ چلو لال گلابی ناؤ چلائیں ہرے سنہرے پانی پر شام کے بعد ہی کھلتا ہے۔
بچہ پھر (ف ۱۶) اس لیے کہ تم اپنی جوانی کو پہنچو (ف ۱۷) اور تم میں کوئی پہلے ہی مر جاتا ہے اور کوئی سب میں نکمی عمر تک ڈالا جاتا ہے۔
بچہ، شگوفہ، آبلہ، سلسلہ، واقعہ، اور ایسے کلمات کو ادا کرتے ہوئے، ہم بلا تفریق حرف ما قبل ہائے ہوز کو مفتوح پڑھتے ہیں، یعنی: بچّہ، آبلہ، سلسلہ، شگوفہ، واقعہ، و علی ہذاالقیاس۔
بچے کھچے دو چار سگریٹ پھونک مارے، نفیس کی پیشانی کو چوما اور آفس کے لیے نکل پڑا، لیکن دل وسوسوں سے بھرا تھا کہ کہیں وہ آدمی پھر نظر نہ آ جائے۔
بڑا بھائی: جب تمام کھیلوں کی ممانعت اور لوگوں سے ملنے اور بات کرنے کی بندی ہوئی تو تم ہی انصاف کرو کہ ایسے جینے اور مرنے میں کیا امتیاز ہو سکتا ہے۔
بڑا بھائی: مجھ کو گفتگو کرنے کی کچھ ضرورت نہیں؂ ہر کسے مصلحت خویش نکو می داند منجھلا بھائی: انہی کی ضرورت سہی اور جب کہ آپ کو اپنی رائے پر وثوق ہے۔
بڑا ثواب اور جو کوئی مخالفت کرے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی جب کہ کھل چکی اس پرسیدھی راہ اور چلے سب مسلمانوں کے راستہ کے خلاف تو ہم حوالہ کریں گے۔
بڑھتی ہوئی عمر کے ساتھ زندگی کی تلخیوں کا سامنا کرنا پڑا تو پھر انسان کی بے بسی، اس کی کم مائیگی اور پس ماندگی کے مسائل نے پیچھے سے آواز دوست دی۔
بڑی دیر میں جا کر مہ لقا نے ان دونوں کی آوازوں کو سنا اور سٹ پٹا کر مودی خانے کے دروازے کو بھیڑتی ہوئی پڑوسن سے بولی ’’بہن وہ آ گئے ہیں۔
بڑی دیرینہ رسم و راہ وہ بھی تو آج دل کے کھنڈر سے نکل گئی گاہ عبا دھوپ کی، گاہ قبا چھاؤں کی خاک نشینوں کی خوش پیرہنی دیکھنا گاہے گاہے باز خواں۔
بڑے بوڑھوں کا تو پتہ نہیں، لڑکے بالے بجلی کی صرف ایک ہی صورت سے واقف تھے، جو بادلوں میں چمک جایا کرتی اور پھر کبھی کڑکڑاہٹ اور کبھی گڑگڑاہٹ سنائی دے جاتی۔
بکر نے کہا کہ میں نے یہی حدیث سیدنا ابن عمر ؓ سے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے صرف حج کی لبیک پکاری۔
بگڑا ہوا کون کس کی یہاں گوشمالی کرے بابو کو جب مال نہ دے وختے میں کیوں ڈال نہ دے ایسے کام کو آگ لگے ایک فراغ کال نہ دے پیار حماقت ہے۔
بھائیوں کی آتش حسد اتنی بھڑکی ہوئی تھی کہ یہ تجویز بھی اس نے ڈرتے ڈرتے ہی پیش کی کہ اگر تمہیں کچھ کرنا ہی ہے تو یہ کام اس طرح کر لو۔
بھروسہ کر اللہ پر یہاں بتلایا کہ بھروسہ کے لائق ایسی ہی ذات ہو سکتی ہے جو سب سے زبردست اور غالب ہو سب مسلمانوں کو اس کی امداد پر توکل کرنا چاہئے۔
بھلا اس فضول گوئی کو تو دیکھو کہ کتاب عزیز ان کے پا آ چکی جس کے پاس کسی طرف سے باطل پھٹک نہیں سکتا اور انہیں اب تک نشان کی طلب ہے۔
بھلا جس پاکباز خاتون کو تو نے سید الانبیاء اور راس المتقین کی زوجیت کے لیے چنا، کیا وہ (معاذ اللہ) خود بے آبرو ہو کر پیغمبر کی آبرو کو بٹہ لگائے گی۔
بھلا نقش پا کو کیوں اپنے ہمارے سجدے اسے اور عظمتیں دیتے کچھ اور رنگ بہاروں کا بھی نکھر جاتا ہم اپنے خون سے گلشن کو رونقیں دیتے نیند بھی ایک خواب ہے۔
بھلا وہ ڈے پر اتنی دور کیوں کر عاشق ہو سکتی تھی اور وہ بھی بلا دیکھے اور سنے اور پھر وہ خود جینی کے علاوہ کئی لڑکیوں سے محبت جتا چکا تھا۔
بھلا کون برے وقت میں انہیں جو اپنے پڑوسی کی عیادت نہیں کرتے اس ڈر سے کہ شکوے پہ وہ روٹھے نہ مستقل ’’ہم اپنے مقدّر کی شکایت نہیں کرتے ‘‘ کرتے ہیں۔
بھلا یہ بھی کوئی بات ہے، 25 افراد کی رقوم تین ماہ سے اپنے پاس رکھی ہوئی ہیں اور اب کہہ رہا ہے کہ دس آدمیوں کو اگلی بار روانہ کر دیں گے۔
بھمۃ بکری کے اس بچہ کو کہتے ہیں جو بڑا ہو کر اپنے پاؤں چلنے لگتا ہے اور جب بکری کا بچہ پیدا ہوتا ہے تو اس وقت اسے "" سخلۃ"" کہتے ہیں۔
بھنڈی بازار کا ایک چکر لگاتا ہے، کبھی کسی درگاہ پر جاتا ہے، کسی ایرانی ہوٹل میں بیٹھ کر اپنے شاگردوں کے ساتھ گتکے اور بنوٹ کی باتوں میں مصروف ہو جاتا ہے۔
بھورے گدھے کو اپنے شاندار رفیق پر ذرا بھی رشک نہیں تھا اور وہ اطمینان سے مزیدار گھاس کھا رہا تھا اور اپنے تھوتھن سے سفید گدھے کو دھکا بھی دیتا جاتا تھا۔
بھولا ناتھ:علاج بہت کرایا کرنل(پھر بات کا رخ بدل کر) یہ تو بیمار پڑ گئیں اور (ذرا ہنس کر) لوکیاں آپ اتنی اٹھا لائے پھر (آنند سے) کیوں بھائی تم کیا کہتے تھے؟
بھوک آداب کے سانچوں میں نہیں‌ڈھل سکتی لوگ کہتے ہیں تو لوگوں کو تعجب کیسا سچ تو کہتے ہیں کہ ناداروں کی عزت کیسی لوگ کہتے ہیں، مگر آپ ابھی تک چپ ہیں۔
بھکوا نے نانی اماں کی اس بھیانک غلطی کو بھی شاہ صاحب کی مرضی پر محمول کر کے چپ سادہ لی، لیکن ونود نے کئی دنوں تک نانی اماں کو آڑے ہاتھوں لیا۔
بھیجنے، کیا کیا نہ کچھ رسول اس کو ہوا ہے جو کوئی اک بار، ہم رکاب فلک زمیں کا عجز ہو ماجد، کہاں قبول اس کو ٭٭٭ جس کا ہر منظر مرتّب ہے۔
بہ غزنیں مرا گرچہ خوں شد جگر زبیدادآں شاہ بیداد گر کزاں ہیچ شد رنج سی سالہ ام شنیداززمیں آسماں نالہ ام ابن سکیت ابن سکیت ابو یوسف ماہر لسانیات اور نحوی تھے۔
بہ نسبت (آپ سے حدیث بیان کرنے میں) جھوٹ بولنے سے اور جب میں تم سے آپس میں گفتگو کروں تو پھر جان لو کہ جنگ تو ہوشیاری اور فریب کا نام ہے۔
بہ نسبت ہر امت کے پچھلے لوگوں کے، چنانچہ صحاح وغیرہ کی احادیث سے ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب زمانوں میں بہتر زمانہ میرا زمانہ ہے۔
بہار میں چوں کہ کوئی علاقائی زبان اتنی طاقتور نہیں ہے کہ وہ مذہبی تعلیم کے حصول کا جزوی ذریعہ بھی بن سکے اس لیے وہاں سارا مذہبی لٹریچر اردو میں ہی ہے۔
بہت سی بھیڑوں کو جنگل میں چھوڑ کر کسی کمزور، بہت کم بال والی، بیمار نا پسندیدہ، اندر باہر سے بے چین بھیڑ کو اپنے کندھوں پر اٹھائے دوڑے چلے آ رہے ہیں۔
بہت سی وجوہات کی بنیاد پر، اسلام کے ابتدائی سالوں میں انہیں (معاشرے اور حکومت میں) اہم ترین عہدے دیے گئے اور انہوں نے ابتدائی تہذیب کی تعمیر میں گہرا کردار ادا کیا۔
بہت سے لوگوں کو شفا عطا فرمانا (۲۹) اور آپ فی الفور عبادت خانہ سے نکل کر حضرت یعقوب اور حضرت یوحنا کے ساتھ حضرت شمعون اور حضرت اندریاس کے گھر تشریف لائے۔
بہت سے مشرکوں کے لیے قتل کرنا اپنی اولاد کو ان کے ٹھہرائے ہوئے شریکوں نے، تاکہ ہلاکت میں مبتلا کریں ان کو اور تاکہ گڈمڈ کریں ان کے لیے ان کا دین۔
بہت کم ایسا ہوا ہے اور وہ بھی صرف دو تین کوچوں میں کہ پہلے قتل کر دیا پھر سامان لوٹ لیا (البتہ) بوڑھوں، عورتوں اور بچوں کا قتل روا نہیں رکھا ہے۔
بہت کچھ سمجھایا لیکن ہر ایک نے اپنا سچا ہونا ظاہر کیا پھر دونوں نے آیت کے مطابق قسمیں کھائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں جدائی کرا دی۔
بہت ہی بودے میں تعجب ہے کہ اتنے کمزوروں کی عبادت کی جاتی ہے جو اپنا حق بھی ایک مکھی سے نہیں لے سکتے وہ تمہاری روزیوں اور مدد پر کیسے قادر ہوں۔
بہر حال اس سیکشن والوں نے بھی ہم پر یہ کرم کیا کہ ایک اور کتاب ’دلیل الحاجّ والمعمر'کا اردو ترجمہ بعنوان ’رہنمائے حج و عمرہ و زیارت نبوی' ہم کو عنایت کی۔
بہر حال اسلام کی اندرونی قوت کا اس واقعہ سے بڑھ کر کیا ثبوت مل سکتا ہے کہ اس نے فورا ہی محسوس کر لیا کہ دنیا میں اس کا کیا موقف ہے۔
بہر حال ان کے واسطے لڑکی کی تلاش شروع ہوئی تو اختر انصاری کی عقابی نظر شہر کے ایک تنگ معاش شاگرد کی سترہ اٹھارہ برس کی خوب رو بیٹی پر جا ٹھہری۔
بہر حال جب سے انہوں نے حکومت کی ملازمت ترک کی اپنا پورا وقت اسلام کی خدمت اور انگریزوں کی مخالفت میں صرف کیا اور عیسائیوں کے مقابلہ میں ملایالم میں کتابیں لکھیں۔
بہر حال حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے تیار شدہ نسخہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی وفات کے بعد حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس چلا گیا۔
بہر حال عزیمت یعنی اولی درجہ یہ ہے کہ ازار یعنی تہبند وپائجامہ کو نصف پنڈلی تک رکھا جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنا تہبند نصف پنڈلی ہی تک رکھتے تھے۔
بہر حال ہلکی نماز کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے زیادہ طویل سورتوں کی قرأت نہیں فرمائی اسی طرح تسبیحات وغیرہ بھی زیادہ نہیں پڑھیں۔
بہر حال یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ وضو کے بعد نماز یعنی تحیۃ الوضو پڑھنی مستحب ہے اگر فرض یا سنت مؤکدہ ہی پڑھے تو یہ بھی کافی ہے۔
بہر کیف اس سے بنی اسرائیل کو اس ہولناک عذاب اور اس سے رہائی کی یاد دہانی کرائی گئی، جو فرعون کی شکل میں، اور اس کی طرف سے ان پر مسلط تھا۔
بہر کیف حدیث کے آخری الفاظ کا مفہوم یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ کی حالت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حیس لے کر تناول فرمایا۔
بہرحال ایک خوشی کی خبر یہ ہے کہ افغان پور میں مدرسوں کے پڑھے ہوئے کچھ طالب علم جہاد کا علم لے کر اٹھے ہیں اور وہ خاصی کامیابیاں حاصل کر رہے ہیں۔
بہرحال جس وقت میں (مقام) عذیب پہنچا تو میری ملاقات سلمان بن ربعیہ اور حضرت زید بن صرحان سے ہوئی اس وقت یہ حج اور عمرہ دونوں کے واسطے لبیک کہہ رہا تھا۔
بہرحال حدیث کا مطلب یہ بتانا ہے کہ باوجودیکہ صحابہ نماز کا بہت زیادہ اہتمام وخیال رکھتے تھے لیکن وہ اپنے جانوروں کی دیکھ بھال کے اہتمام کو بھی پہلے ملحوظ رکھتے تھے۔
بہرحال مطلب یہ ہے کہ خرید و فروخت کے سلسلہ میں ان تینوں اوقات میں ایسا طریقہ اختیار نہ کرنا چاہئے جو خلاف شریعت ہو تاکہ اس کا کمایا ہوا مال حلال رہے۔
بہرحال یہ حدیث قیاس و اجتہاد کے مشروع ہونے کی علت کی بہت مضبوط دلیل ہے اور اصحاب ظواہر (غیر مقلدین) کے مسلک کے خلاف ہے جو قیاس و اجتہاد کے منکر ہیں۔
بہشتی منظروں کے خواب کسی کی مسکراہٹ، کھوکھلی سی، پھیکی پھیکی سی کسی کے مطلبی حیلے، سلگتے زخم کے ٹیلے چبھن کی کرچیاں، اجڑی ہوئی کچھ بستیاں بے آب وہ نیلے اور زہریلے۔
بہلاوے کا گھول پینے سے بیگم تو خاموش ہو گئی لیکن ہارون نے موٹر سائیکل کا مطالبہ شروع کر دیا اور کہ دیا کہ موٹر سائیکل کے بغیر وہ کالج نہیں جائے گا۔
بی بی اس طرح دھاڑیں مارتے ہوئے داؤ جی سے لپٹ گئی، انہوں نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا ’’قرۃ العین میں تیرا گنہگار ہوں کہ تجھے پڑھا نہ سکا۔
بی جے پی نے اقتدار میں آنے کے بعد مرکزی حکومت کے اردو اداروں کے ذریعے اردو والوں کو جس دل فریب انداز میں خود کشی کی طرف مائل کرنا شروع کیا ہے۔
بیت المقدس 16 ہجری (637 عیسوی) ہم اوپر لکھ آئے ہیں کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب شام پر چڑھائی کی تو ہر صوبہ پر الگ الگ افسر بھیجے۔
بیج بونے، آبیاری کر نے اور فصل کاٹنے کے وقت کو آہستہ آہستہ جشن میں تبدیل کر دیا گیا اور دیوی دیوتاؤں کی صورتیں خلق کر کے ان کی عبادت بھی ہونے لگی۔
بیدی نے ان کرداروں کو زندگی کی عام شاہراہ سے اٹھایا ہے انہیں، جیسے وہ تھے اور جس صورت حال میں وہ پڑے ہوئے تھے، ویسے ہی اور وہیں پڑے ہوئے دکھایا ہے۔
بیس روپے فیس رکھوں گا اور ایک سال بعد اپنا کریم کلر کی ففٹی ایٹ ماڈل شو ہو گی اور گلبرگ میں ایک کوٹھی‘‘ ’’بھئی یار تم نے ہل مین کیوں بیچ دی؟
بیشک ابراہیم (علیہ السلام تنہا ذات میں) ایک امت تھے، اللہ کے بڑے فرمانبردار تھے، ہر باطل سے کنارہ کش (صرف اسی کی طرف یک سو) تھے، اور مشرکوں میں سے نہ تھے۔
بیشک اللہ تعالی نے جنت کے لئے لوگوں کو بنایا اور وہ اپنے باپوں کی پشت میں تھے اور جہنم کے لئے لوگوں کو بنایا اور وہ اپنے باپوں کی پشت میں تھے۔
بیشک میری نماز، میری قربانی، میرا جینا اور مرنا اللہ رب العالمین کے لئے ہے جس کا کوئی شریک نہیں اور اس کا مجھے حکم دیا گیا ہے اور مسلمانوں میں سے ہوں۔
بیع باطل اور بیع فاسد میں فرق یہ ہے کہ بیع باطل میں تو بیع (بیچی جانے والی چیز) شرعی نقطہ نظر سے مشتری یعنی خریدار کی ملکیت میں سرے سے آتی ہیں۔
بیع مطلق یہ ہے کہ کسی چیز کی بیع نقد کے عوض کی جائے مثلا بیچنے والا ایک من گیہوں دے اور خریدار اس کی قیمت کے طور پر تیس روپے ادا کرے۔
بیع کے مختلف مسائل کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا کہ مجھ کو لوگ فریب دیتے ہیں۔
بیماری! احرام باندھنے کے بعد ایسا بیمار ہو جائے کہ اس کی وجہ سے آگے نہ جا سکتا ہو یا آگے جا تو سکتا ہے مگر مرض کے بڑھ جانے کا خوف ہو۔
بیوی پر طلاق کی سوگند کھاؤں "" بھی قسم نہیں ہے، اگر کوئی شخص اپنی کسی مملوکہ چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے تو وہ چیز اس پر حرام نہیں ہو جاتی۔
بیٹا : جناب آپ کے انتقال کے بعد رونا پیٹنا تو بہت کچھ ہوا اور اب تک اس شد و مد کے ساتھ ہوتا ہے کہ گویا آپ نے ابھی انتقال فرمایا ہے۔
بیٹا! پہلے یہ فن حاصل کرو پھر جھک مارنا، ہاں !'' اس پر میز کی دوسری طرف بیٹھا اخلاص احمد قرأت سے لاحول پڑھتا اور بڑے انہماک سے میز پوش گھورنے لگتا تھا۔
بیٹا!نماز قائم کراور (لوگوں کو)اچھے کاموں (کے کرنے) کی نصیحت کیا کراور برے کاموں سے منع کر، اور تجھ پر جیسی پڑے، اس پر صبر کر، بے شک یہ (بڑی)ہمت کے کام ہیں۔
بیٹا: عقل چہ کتی است کہ پیش مرداں بیاید ماں : تم تو باپ کو باؤلا اور مجنوں بتاتے تھے، مگر باؤلوں کی سی باتیں، دیوانوں کی سی حرکتیں تم خود کرتے ہو۔
بیٹا: میں نے مفصل حال تو سنا نہیں لیکن جس قدر سنا اس سے سر تا سر آپا کا قصور معلوم ہوتا ہے اور مجھ کو زیادہ تحقیقات کرنے کی ضرورت بھی نہیں۔
بیٹھ کر اس جزیرہ میں پہنچ گئے، وہاں انہیں ایک ایسا چوپایہ ملا جو بالوں والا تھا اور ان کی کثرت کی وجہ سے لوگوں کو اس کا پیچھا معلوم نہیں ہوتا تھا۔
بیٹی نصرت فردوس، انیق احمد صاحب سے بیاہی گئی ہیں جو ائیر انڈیا میں انجینیر ہیں اور فی الحال دبئی میں مقیم ہیں اور بال بچّوں کے ساتھ خوش و خرّ م ہیں۔
بیٹی کو باپ کا یہ نکاح پسند نہ آیا وہ اللہ کے رسول کی خدمت میں حاضر ہوئی اور یہ بات عرض کر دی آپ نے باپ کے نکاح کو رد فرما دیا۔
بیٹی کی مرضی کے بغیر اس کی شادی کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، یحیی بن سعید، قاسم بن محمد، عبدالرحمن بن یزید، اور مجمع بن یزید دونوں انصاری ہیں۔
بیچ میں بے موسم کی برسات کا کوئی چھینٹا پڑ گیا تھا اور گھر کے سامنے لگے ہوئے اشوک پیڑ کے پتے، خاکی خاکی، لمبوترے پتے، زیادہ ہرے اور چمکیلے ہو گئے تھے۔
بیگم جو اپنے آپ کو گھر میں بھی پروفیسر سمجھتا ہے اور وہ بھی آپ جیسی ہستی بے ہنگام کے آگے حضور یہ ادنی ترین تو صرف ایک ہی شعبہ کا صدر ہے۔
بیگم کی شان میں ہم کیا یہاں تو نوک قلم سر کے بل چلے سب سر کے بال اڑ گئے حالت عجب ہوئی سسرال سارے سال جو ہم سر کے بل چلے ہے۔
بے انصاف لوگ نہ اس سے نفع حاصل کرتے ہیں، نہ اسے حفظ کرتے ہیں، نہ اس کی نگہبانی کرتے ہیں، اللہ نے اسے شفا و رحمت صرف مومنوں کے لئے بنایا ہے۔
بے جواز خود کشیوں، سیکنڈ ہینڈ محبتوں اور بے وفا عورتوں کے ایسے ہی تذکروں کے بعد مری ہوئی تتلیوں، پژمردہ پھولوں اور مردہ پرندوں کے دفنائے جانے کا منظر کھینچا جاتا ہے۔
بے دولتی و رنجوری نہ فقر کے لیے موزوں، نہ سلطنت کے لیے وہ قوم جس نے گنوایا متاع تیموری سنے نہ ساقی مہ وش تو اور بھی اچھا عیار گرمی صحبت ہے۔
بے رونق سا آؤ چھپ جائیں، چلو موت کے ڈر سے بھاگیں تم مری بانہوں میں، میں زلفوں میں چھپ جاؤں یہیں اور اس درد کا اظہار کریں زندگی جس سے عبارت ہے۔
بے شک آپ اسی کو ڈرا سکتے ہیں جو نصیحت کی پیروی کرے اور بن دیکھے رحمان سے ڈرے پس خوشخبری دے دو اس کو بخشش اور اجر کی جو عزت والا ہے۔
بے شک اللہ حد سے بڑھنے والوں کو پسند نہیں کرتا اور اللہ کے رزق میں سے جو چیز حلال ستھری ہو کھاؤ اور اللہ سے ڈرو جس پر تم ایمان رکھتے ہو۔
بے شک تو تو اس دن سے غفلت میں رہا پس ہم نے تجھ سے تیرا پردہ دور کر دیا پس تیری نگاہ آج بڑی تیز ہے اور اس کا ساتھی کہے گا۔
بے شک جن لوگوں نے ہماری آیتوں کا انکار کیا انہیں ہم آگ میں ڈال دیں گے جس وقت ان کی کھالیں جل جائیں گی تو ہم انکو اور کھالیں بدل دیں گے۔
بے شک جنہوں نے ایمان دار مردوں اور ایمان دار عورتوں کو ستایا پھر توبہ نہ کی تو ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے اور ان کے لیے جلانے والا عذاب ہے۔
بے شک میں نے اسے رجھانے کی کوشش کی تھی مگر یہ بچ نکلا اگر یہ میرا کہنا نہ مانے گا تو قید کیا جائے گا اور بہت ذلیل و خوار ہو گا۔
بے شک ہر بڑی تحریک کی طرح کچھ کوتاہیاں اور ادعائی کم اندیشیاں بھی اس کی ہم سفر رہی ہیں جن کا اعتراف اس سے وابستہ اکثر شاعروں اور ادیبوں نے کیا ہے۔
بے شک ہم نیکی کرنے والوں کا ثواب ضائع نہیں کریں گے اور جب ہم نے ان پر پہاڑ اٹھایا گویا کہ وہ سائبان ہے اور وہ ڈرے کہ ان پر گرے گا۔
بے شک ہم نے ایک دن سخت آندھی بھیجی تھی جس کی نحوست دائمی تھی جو لوگوں کو ایسا پھینک رہی تھی کہ گویا وہ کھجور کے جڑ سے اکھڑے ہوئے پیڑ ہیں۔
بے عشق عمر کٹ نہیں سکتی ہے اور یہاں طاقت بقدر لذت آزار بھی نہیں یعنی عشق میں آزار ضرور ہے اور آزار کی لذت اٹھانے کے لئے تاب و طاقت نہیں ہے۔
بے قرار ندی کے ملاپ کو پہلے تو میری یاد سے آئی حیا انہیں پھر آئنے میں چوم لیا اپنے آپ کو تعریف کیا ہو قامت دلدار کی شکیبؔ تجسیم کر دیا ہے۔
بے قرار پھر جاگا جسم کرب طلب سے ٹوٹا تھا اور دل عشق خوار پھر جاگا نیند کب بے سبب اڑی نقاش زخم بولے تو یار پھر جاگا درد کا انتخاب دیتا ہے۔
بے پیے مدہوش ہو جانے کا موسم آ گیا بے ارادہ حسن پھر لینے لگا انگڑائیاں خود بخود آنچل ڈھلک جانے کا موسم آ گیا پھر حجاب آلودہ نظریں شوق ساماں ہو گئیں۔
تا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بات سن لیں "" اللہ تعالی کے سامنے ) ان کو سرزنش ہو اور وہ ذلت وخواری، عذاب اور افسوس وپشیمانی کو محسوس کریں۔
تاء تانیث یہاں اس لئے لایا گیا ہے کہ پہلی مرتبہ ہی ثانیث پر دلالت ہو جائے بخلاف کحیل اور خضیب کے کہ وہاں تانیث کلام کے ابتدائی لفظ سے معلوم ہوتی ہے۔
تاب آفتاب حوادث سے ظل اللہ کے سایۂ دیوار کی پناہ میں بیٹھا ہوں، گویا ایک تھکا ہوا مسافر ہوں کہ آرام کی جگہ دیکھ کر دم لینے کو راہ میں بیٹھا ہوں۔
تاخیر روا ہے اور یہ ہر مسلمان جانتا ہے اور اپنے سچے دل سے مانتا ہے کہ اس نجدی علیہ ما علیہ کے اخراج کی ہر ممکن سعی کرنا اس کا فرض ہے۔
تاریخ بتلاتی ہے کہ اس کا منشاء عموما غلط فہمی یا جہل نہ تھا، بلکہ اکثر حالات میں محض سیم وزر کی محبت اور جاہ پرستی سے یہ فرقہ وارانہ اختلافات پیدا ہوئے۔
تاریخ سے یہ بات ثابت ہے کہ حضرت نظام الدین اولیاؒ نے بھی دعوت و ارشاد کی غرض سے چار سو اہل اللہ پر مشتمل ایک جماعت دیو گیری (دولت آباد) روانہ کی۔
تاریخ طبری میں عراق کے واقعات کو تفصیل سے دیکھو تو صاف نظر آتا ہے کہ ایک بڑا سپہ سالار دور سے تمام فوجوں کو لڑا رہا ہے اور جو کچھ ہوتا ہے۔
تاریخ میں اتنی بلند اور دلآویز شخصیت نے جنم ہی نہیں لیا تھا: آئینہ کز زنگ و آلائش جداست پر شعاع نور خورشید خداست وہ آئینہ جو زنگ اور آلائش سے دور ہے۔
تاریخ میں کسی بھی قسم کی معلومات ()، خواہ وہ مذہبی ہوں یا نہ ہوں، کو دوسرے لوگوں اور اگلی نسلوں تک منتقل کرنے کے بنیادی طور پر دو طریقے استعمال ہوئے ہیں۔
تاریخی تسلسل پر ایک سر سری نظر ۶ مئی ۲۰۰۲ء میں نے اپنے سابقہ ایک دو کالموں میں بعض مغربی دانشوروں کی جانب سے ’’تاریخ کے خاتمے‘‘ کے اعلان کا ذکر کیا ہے۔
تاریخی تناظر میں دیکھا جائے تو گزشتہ تین صدیوں سے ہم اس جذباتی فضا میں جی رہے ہیں کہ غیر مسلم ہماری مقدس اور برگزیدہ ترین شخصیات کے خلاف کتابیں بھی چھاپتے ہیں۔
تاریک اگر تو رونا کیا منٹو اجلی اجلی سڑکوں پر اک گرد بھری حیرانی میں پھیلتی پھیلتی بھیڑ کے اندھے اوندھے کٹوروں کی طغیانی میں جب وہ خالی بوتل پھینک کر کہتا ہے۔
تانگے والے کو اس ہینڈسم پروفیسر کا نام بتایا جو میری خالہ کے کالج میں پڑھاتا تھا اور جو اگر شادی شدہ نہ ہوتا تو میری خالہ نے اسے جانے نہیں دینا تھا۔
تاکہ (دوسرے لوگوں کو بھی) اس کی راہ سے بھٹکا دے، فرما دیجئے: (اے کافر!) تو اپنے کفر کے ساتھ تھوڑا سا (ظاہری) فائدہ اٹھا لے، تو بے شک دوزخیوں میں سے ہے۔
تاکہ آپ اس کے والد سے ہجرت پر بیعت لیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب تو ہجرت ہی نہیں حضرت عباس نے کہا میں قسم دیتا ہوں۔
تاکہ آپ لوگوں میں اس (حق) کے مطابق فیصلہ فرمائیں جو اللہ نے آپ کو دکھایا ہے، اور آپ (کبھی) بددیانت لوگوں کی طرف داری میں بحث کرنے والے نہ بنیں 106۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں، اور ہر کسی کو اس کے کئے کرائے کا بھرپور صلہ و بدلہ ملے۔
تاکہ اس پر عذاب شدید سے شدید ہو سکے اور یہ اس چیز کا انجام ہے کہ وہ دنیا میں عذاب قبر کا انکار کیا کرتا تھا اور اس کو جھٹلایا کرتا تھا۔
تاکہ اس کی وجہ سے جنت میں ہمارے لئے بہت زیادہ محل بنیں) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس سے بھی بہت زیادہ فراخ ہے۔
تاکہ اسلامی ممالک پر حکومت کرنے والے ان کے مقرر کردہ لوگوں کا قانون ثابت کیا جا سکے ان لوگوں کے سرپرست وہ لوگ ہیں جو علم اور دعوت سے نسبت رکھتے ہیں۔
تاکہ اسے اور دوسرے چوروں کو تنبیہ ہو جائے بلاشبہ جہاں کہیں یہ حدود جاری ہوتی ہیں، دو چار ہی کی سزا یابی کے بعد چوری کا دروازہ قطعا بند ہو جاتا ہے۔
تاکہ اللہ ان سے وہ برائیاں دور کر دے جو انہوں نے کی تھیں اور اللہ ان کو ان کا اجر دے ان نیک کاموں کے بدلہ میں جو وہ کیا کرتے تھے۔
تاکہ ان مومنین میں جو کلمہ طیب پڑھتے ہوئے اپنی جان، جان آفرین کے سپرد کریں اور ان مومنین میں کہ جن کا آخری کلام کلمہ طیب نہ ہو امتیاز پیدا ہو جائے۔
تاکہ ان میں سے ہر ایک دوسرے کے لیے روک تھام اور احتساب کا باعث ہو اور سب مل جل کر پوری قوم کی رہنمائی کے لیے قوانین و ضوابط وضع کر سکیں۔
تاکہ انسان خوف اور رجا کے درمیان رہے کیونکہ محض خوف ہی خوف انسان کو رحمت و مغفرت الہی سے مایوس کر سکتا ہے اور نری امید گناہوں پر دلیر کر دیتی ہے۔
تاکہ تم سمجھو اور اللہ کا عہد پورا کرو جب آپس میں عہد کرو اور قسموں کو پکاکرنے کے بعد نہ توڑو حالانکہ تم نے اللہ کو اپنے اوپر گواہ بنا یا ہے۔
تاکہ جب یہ گھر واپس پہنچیں تو اپنا سامان کھولنے پر محسوس کریں کہ ان پر احسان کیا گیا ہے، اور اس طرح یہ خوشی بخوشی دوبارہ آنے کے لئے تیار ہو جائیں۔
تاکہ رمضان کے چاند کے بارے میں کوئی خربطہ پیدا نہ ہو، شعبان کے علاوہ اور کسی مہینے پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس قدر توجہ مبذول نہیں ہوتی تھی۔
تاکہ قیامت کے دن نیکوں کا ساتھ ملے اور باطل راہوں پر چلنے سے ڈراوا پیدا ہو تاکہ قیامت کے دن بھی یہ باطل پرست یہودو نصاری کی جماعت سے دور ہی رہیں۔
تاکہ لوگ ان سے نصیحت حاصل کریں اور آپ کے مخالفین کی بھی آنکھیں کھلیں اور ان پر ہماری حجت قائم ہو جائے تو اس وقت کچھ ان کے پاس تھوڑے ہی تھا۔
تاکہ لوگ سبق لیں مگر لوگوں کی اکثریت ایمان و یقین سے متعلق ہر اچھے روئیے کا انکار ہی کرتی رہی اور انہوں نے نہیں اپنایا مگر کفر اور ناشکری ہی کو ۵۱۔
تاکہ مردوں سے کسی طرح اختلاط نہ ہو جب تک مسجد میں معقول محفوظ اور مردوں سے بالکل الگ انتظام نہ ہو عورتوں کو مسجد میں اعتکاف بیٹھنے کی اجازت نہیں دینی چاہیے۔
تاکہ مسلمان اس موقعے سے فائدہ اٹھا کر بھرپور تیاری کر لیں جیسے خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے کفار مکہ سے جنگ نہ کرنے کا دس سالہ معاہدہ کیا تھا۔
تاکہ مغرب میں مسلمانوں کے بارے میں یہ تاثر پیدا کیا جا سکے کہ تشدد مسلمانوں کی سرشت میں شامل ہے اور وہ اپنے جذبات کا اظہار تشدد کے بغیر نہیں کر سکتی۔
تاکہ مقررہ مدت حیات پوری کی جا سکے -اس کے بعد تم سب کی باز گشت اسی کی بارگاہ میں ہے اور پھر وہ تمہیں تمہارے اعمال کے بارے میں باخبر کرے گا۔
تاکہ منکرین و مکذبین کے ذہن کے کسی گوشے میں اگر اس طرح کا کوئی طمع خام موجود ہو کہ پیغمبر پر دباؤ ڈال کر ان کو کچھ نرم کیا جا سکتا ہے۔
تاکہ وہ اور بھی شکر کرے اور وہ کہے گا کہ اللہ کا شکر ہے جس نے مجھے ہدایت عنایت فرمائی اور ہر جہنمی کو اس کا جنت کا ٹھکانا دکھایا جائے گا۔
تاکہ وہ تمہاری حسین کمر پر نگاہ نہ ڈال سکے لیکن وہ اپنے کام میں اتنا ماہر ہے کہ آنکھیں بند ہونے پر بھی وہ اپنا کام حسب خواہش انجام دے لے گا۔
تاکہ وہ زیادہ سے زیادہ نیک عمل اور اچھے کام کر سکیں یا یہ کہ وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اپنے رزق میں وسعت وخوشحالی کی دعا کرتے تھے۔
تاکہ وہ یہاں نماز قائم کریں اور (اے اللہ)تو لوگوں کے دلوں کو ان کی طرف موڑ دے اور انہیں پھلوں کا رزق عطا فرما تاکہ وہ تیرے شکر گزار بندے بن جائیں۔
تاکہ پوچھنے والوں کو معلوم ہو جائے کہ اسرائیل (یعنی حضرت یعقوب علیہ السلام) اور ان کی اولاد کے شام سے مصر آنے کا سبب حضرت یوسف علیہ السلام کا واقعہ ہوا ہے۔
تاکہ کسی پر بھاری نہ پڑے اور ادائیگی سے قاصر نہ رہ جائے بلکہ ذوق وشوق سے اس الہی فریضہ کو بجا لائے، پہلے تو ہر ماہ میں تین روزوں کا حکم تھا۔
تاکہ ہر شخص کو اس کے کیے کا بدلہ مل جائے سو تمہیں قیامت سے ایسا شخص باز نہ رکھنے پائے جو اس پر ایمان نہیں رکھتا اور اپنی خواہشوں پر چلتا ہے۔
تاکہ ہم کھیتوں اور باغوں کو ان سے سیراب کریں اور قصی بن کلاب وغیرہ ہمارے مرے ہوئے باپ دادا کو زندہ کر دیجئے وہ ہم سے کہہ جائیں کہ آپ نبی ہیں۔
تاکہ یہ وہی نہ ہو کہ یہ انعمت علیھم پر عطف ہے اور اس لئے بھی کہ دونوں راہوں کا فرق معلوم ہو جائے تاکہ ہر شخص ان دونوں سے بھی بچتا رہے۔
تاہم احتیاط کے لئے وہ اکثر مسائل کو عموما صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کی مجلس میں پیش کرتے تھے اور ان پر نہایت آزادی اور نکتہ سنجی کے ساتھ بحثیں ہوتی تھیں۔
تاہم اس سے پہلے کہ کوئی چیز ظہور پذیر ہونے کے لئے ضروری خصوصیات کی حامل ہو سکے اسے اﷲ ربّ العزت کی ربوبیّت کی صفات ہی کا فیض حاصل کرنا پڑتا ہے۔
تاہم انسان کو یہ سکون اور باہمی پیار انہی جوڑوں سے حاصل ہوتا ہے جو قانون شریعت کے مطابق باہم نکاح سے قائم ہوتے ہیں اور اسلام انہی کو جوڑا قرار دیتا ہے۔
تاہم اپنی اصل میں غالب جیسی با عمل، معاملہ فہم اور حسّاس شخصیت کے لیے نہ تو عالم تمام حلقۂ دام خیال تھا اور نہ جنونیوں، مجذوبوں یا غافلوں کا مامن و مسکن۔
تاہم تھوڑی دیر کے لیے ہم یہ مان لیتے ہیں کہ آٹھ کروڑ مسلمانوں کی اکثریت مثلا ان میں سے 4 کروڑ ایک ہزار مل کر ایسا کوئی فیصلہ کرنے کے مجاز ہیں۔
تاہم جس طرح ایک لیکچرار اور انشاء پرداز کو یقین ہے کہ ضرور اس کو ابتدائے عمر میں کسی نے الفاظ بولنے سکھلائے، جس سے ترقی کر کے آج اس رتبہ کو پہنچا۔
تاہم عاشی نے جان بوجھ کر نہ بتایا تھا کہ علیم نے شہریت کے حصول کے لیے وہاں ایک اور شادی کر لی تھی اور مستقل طور پر وہیں سیٹل ہو گیا تھا۔
تاہم قاضی بیضاوی رحمہ اللہ نے از راہ احتمال کے لکھا ہے کہ طبی نقطہ نظر سے یہ بات ثابت ہے کہ تبدیلی مزاج کے سلسلہ میں لعاب دہن بہت موثر ہوتا ہے۔
تاہم قاضی بیضاوی رحمۃ اللہ نے از راہ احتمال کے لکھا ہے کہ طبی نقطہ نظر سے یہ بات ثابت ہے کہ تبدیلی مزاج کے سلسلہ میں لعاب دہن بہت موثر ہوتا ہے۔
تاہم مسلمان اس محاصرہ اور دشمن کی متحدہ یلغار سے سخت خوفزدہ تھے، کم و بیش ایک مہینے تک محاصرہ قائم رہا اور مسلمان سخت خوف اور اضطراب کے عالم میں مبتلا تھے۔
تاہم ہمارے اوپر یہ بات واجب اور لازم ہے کہ بغیر کسی شک و شبہہ کے اس کی تصدیق کرے ہاں بعض محققین علماء نے اس خصوصیت کے کچھ اسباب بیان کئے ہیں۔
تاہم یہ بات ملحوظ رہے کہ اس اختلافی اقوال کا تعلق دراصل مطلق فقر اور غنا کی حقیقت و ماہیت سے ہے اور اس کا اعتبار بھی وجوہ کے مختلف ہونے پر ہے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ طواف وداع کے بغیر ہی مدینہ روانہ ہو جاؤ کیونکہ عذر کی بناء پر طواف کا وجوب ساقط ہو جاتا ہے۔
تب اس نے اسی پس منظر میں زبر خان اور پلوشے کے چہروں کو دیکھا تو اسے یہ جان کر بڑی طمانیت ہوئی کہ ان کے چہرے پہلے سے بہت نکھر گئے تھے۔
تب اللہ تعالی بختی اونٹ کی گردن جیسی لمبی لمبی گردنوں والے پرندوں کو بھیجے گا جو یاجوج ماجوج کی لاشوں کو اٹھا کر جہاں اللہ کی مرضی ہوگی وہاں پھینک دیں گے۔
تب اگر ان میں کوئی ریاضی داں آ کر یہ کہے کہ اس نے - اپنی مساواتوں کے ذریعے - ایک تیسرا بعد دریافت کیا ہے جس میں چیزیں مجسم نظر آتی ہیں۔
تب بھی اس کے ساتھ اس لڑکے کا نسب نہ ملتا چہ جائیکہ اس کے مرنے کے بعد اس کے وارث اس لڑکے کو اپنے میں شامل کریں لہذا وہ لڑکا حرام ہے۔
تب بھی ماں اس کی لاش کو خود جلال آباد کے لیے رخصت کرے مگر اس کے لیے اسے اپنے قصبے جانا پڑتا جو ایک سو پچھتر کلو میٹر دوسری سمت واقع تھا۔
تب بھی پر کشش ہی رہتا ہے، یہ طرح طرح کے نفیس لباس میں آتا ہے، کبھی نقاب اوڑھ کر آتا ہے تو کبھی بے حجابانہ بھی، کبھی ساتھیوں کے ساتھ آتا ہے۔
تب بھی یہ (ماننے کی بجائے الٹا) یوں کہنے لگیں گے کہ ہماری تو نظر بندی کر دی گئی ہے، بلکہ ہم لوگوں پر تو بالکل جادو ہی کر دیا گیا ہے، ۱۶۔
تب بھی یہ لوگ اپنے ازلی خسران اور سوء استعداد کی وجہ سے اطاعت و انقیاد اختیار کرنے والے نہیں کمال قال تعالی "ولوْعلم اللّہ فیْہمْ خیْرا لأ سْمعہمْ ولوْاسْمعہمْ لتولّوْا وہمْ معْرضون۔
تب تک (کب تک، فہمیدہ ریاض) اس دور کے بعد خواتین شاعرات اپنی علیحدہ اور منفرد شناخت کی حیثیت سے اپنے تاثرات کو شعروں میں ڈھال رہی ہیں، جیسے کہ مرد شاعر حضرات۔
تب تک اسے آرام نہیں آئے گا یا یہ کہ پیٹ خطا کر رہا ہے، یعنی ٹھیک طرح سے کام نہیں کر رہا ہے اور ابھی شفا کو قبول نہیں کر رہا ہے۔
تب ملک شہبال نے فرمایا کہ مردوں کو دیوان خاص میں اور عورتوں کو بادشاہی محل میں داخل کرو اور شہر میں آئینہ بندی کا حکم کرو اور شادی کی تیاری جلدی کرو۔
تب میں خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس آیا اور میں نے کہا کہ مجھے کپڑا اڑھا دو! انہوں نے کپڑا اڑھا دیا اور پانی (ہیبت دور کرنے کے لئے) میرے اوپر ڈالا۔
تب میں خود ہی اپنے بابا اور اپنی اماں کے قدموں میں چلی آؤں گی اور ساری عمر ان کی جوتیاں سیدھی کروں گی اور ان کے پاؤں دھو دھو کر پیوں گی۔
تب میں نے زوجہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ سے عرض کیا تھا کہ ارشاد خداوندی ہے کہ صفا اور مروہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
تب وہ یادگار لمحہ بھی آن پہنچا، جب وہ میز کے پاس کھڑا، بڑے دلربایانہ انداز سے ان سب کو دیکھ رہا تھا، جو اس کے سامنے مسکراہٹوں کے پھول لئے کھڑے تھی۔
تب کیا رومن کتّے، تو ہمارے گھر میں گناہوں کی بدبو پھیلا کر، فسق و فجور کا جال بچھا کر ایک بھولی بھالی دوشیزہ کو حرام کاری کے راستے پر لگانے آیا تھا۔
تب ہم جھنجھلا کر سزائیں شدید اور سخت کرنا شروع کر دیتے ہیں مگر اس سے جرائم کی شرح میں کیا کمی ہوتی، الٹا ہوس زر اور آپا دھاپی زور پکڑنے لگتی ہیں۔
تب ہی اس کے ساتھ دوتین خوبصورت لڑکیوں اور عورتوں کو پکڑلائے وہاں کے قانون کے مطابق باس کے عشرت کدہ میں پہنچادی گئیں جو دوسرے ان سب کے حوالہ کر دی گئیں۔
تباہی دیکھ لی روشنی کی گرد جسموں کو اپاہج کر گئی تاب کاری زہر کی، ہر سو تباہی دیکھ لی مندرجہ بالا اشعار میں صبا نے جنگ کی ہولناکیوں کی عکاسی کی ہے۔
تبدّل کو دریافت کرنے والے سائنسدان ملّر () کے تجربات سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ تعمیری جینیاتی تبدیلی کا حقیقت میں کوئی وجود نہیں، جینیاتی تبدّل ہمیشہ تخریبی ہی ہوتا ہے۔
تبدیلی کا یہ احساس عمیق حنفی اور باقر مہدی کے مانند زبیر کے یہاں بھی یہ تبدیلیاں کبھی شاعر کی شخصیت سے پھوٹتی ہیں اور کبھی دانستہ یا شعوری طور پر ابھرتی ہیں۔
تبرک کے طور پر چھونے اور ہاتھ لگانے کا نہیں اس امت نے بھی اگلی امتوں کی طرح بلا حکم الہ العالمین بعض کام اپنے ذمہ لازم کر لئے جو نقصان رساں ہیں۔
تجدہ عونا لّک فی النوائب بولایتک یا علی یا علی ناد علیّا مظھر العجائب کلّ ھمّ و غمّ سینجلی! ترجمہ: "پکار علی مرتضی کو کہ مظہر عجائب ہیں تو انہیں مددگار پائے گا۔
تجزیہ نفس کرنے والے اس خوف کو بے نقاب کرتے ہیں جو سب سے بڑا خوف ہے، انسان کے ازلی ترین نفس باطن کا خوف، جس میں خدا ہے، اگر خدا نہیں ہے۔
تجھ تک سولے نکل اپنے لوگوں کو کچھ رات سے اور مڑ کر نہ دیکھے تم میں کوئی مگر عورت تیری کہ اس کو پہنچ کر رہے گا جو ان کو پہنچے گا۔
تجھ سے عالم پہ کھلا رابطۂ قرب کلیم تجھ سے دنیا میں بچھا مائدۂ بذل خلیل مطلب یہ ہے کہ جنھوں نے قرب کلیم و بذل خلیل کو آنکھوں سے نہ دیکھا تھا۔
تجھ پہ گزرے نہ قیامت شب تنہائی کی اس نے جلتی ہوئی پیشانی پہ جب ہاتھ رکھا روح تک آ گئی تاثیر مسیحائی کی اب بھی برسات کی راتوں میں بدن ٹوٹتا ہے۔
تجھ کو *** گھر نہ ہوتا مکان ہی ہوتا اپنا کوئی نشان ہی ہوتا خود کو یکسر بدل تو سکتا میں میں کسی کی زبان ہی ہوتا اے، ترا دوست ہونا مشکل تھا۔
تجھ کو دعاؤں میں تلاش آپ ہی آپ ہویدا ہو جائے! بیکراں رات کے سنّاٹے میں تیرے بستر پہ مری جان کبھی بیکراں رات کے سنّاٹے میں جذبہء شوق سے ہو جاتے ہیں۔
تجھے آخری بار جب میں نے دیکھا تو حیرت زدہ شام کی زرد کرنیں کسی گمشدہ روشنی والے لمحے کو پلٹا کے لانے کی دھن میں اندھیری گپھا کو بڑھی جا رہی تھیں۔
تجھے اپنے بدن کا ایک حصہ دے دیا میں نے کم از کم اس حوالے سے تجھے کچھ بولنا آئے تری بے حرفیوں کوا یک لہجہ دے دیا میں نے مجھے معلوم ہے۔
تجھے توڑ کے ساحل کی قیود اور پھر گنبد و مینار بھی پانی پانی! اور نظم ’موت‘ ان اشعار پر ختم ہوتی ہے: اف یہ مغموم فضاؤں کا المناک سکوت کون آیا ہے۔
تجھے خبر داتا تجھی سے شکوۂ حالات کیوں کرے کوئی تجھے یہ ضد کہ غریبوں کو کچھ نہیں دے گا تو پھر دراز یہاں ہات کیوں کرے کوئی ظفر کلیم اپنے گنا ہوں۔
تجھے شمع میرے ہی جلانے کوتو ٹھنڈی کر دی (بیخود دہلویؔ) اس سے ہم یہ سمجھ سکتے ہیں کہ محاورہ ہماری معاشرتی زندگی کے مختلف پہلوؤں کی کس کس طرح ترجمانی کرتا ہے۔
تحفہ دینے والے کا نام ایک فہرست میں لکھتے جاتے تھے کہ فرصت سے شکریہ کا کارڈ بھیج دیا جائے گا اور آئندہ کسی حیلہ سے جوابی تحفہ دینا بھی ضروری ہو گا۔
تخلیق کا سلسلہ جاری ہے، خدا ہر لمحہ نئی زندگی پیدا کرتا رہتا ہے، صوت سرمدی سے اندرونی آہنگ کا خوبصورت ارتقا ہوتا رہتا ہے، خالق خود ہر لمحہ نیا نظر آتا ہے۔
تخلیقی ذہن جب ’سائیکی‘ کے قریب آتا ہے تو وہ اسے اندر بہت گہرائیوں میں ’آرچ ٹائپ‘ تک پہنچا دیتی ہے اور شعور اور لاشعور کا ایک گہرا رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
تدبیریں نہ تعزیریں یہاں پیمان تسلیم و رضا ایسے نہیں ہوتا ہر اک شب، ہر گھڑی، گزرے قیامت، یوں تو ہوتا ہے مگر ہر صبح ہو روز جزا ایسے نہیں ہوتا رواں ہے۔
ترا فرض نہ جانے کب سے کس طرح پاک ہو بے آرزو لمحوں کا حساب درد آیا نہیں دربار سجانے کب سے سر کرو ساز کہ چھیڑیں کوئی دل سوز غزل "ڈھونڈتا ہے۔
ترتیب قرآن میں یہ بحث کی جاتی ہے کہ قرآن مجید جس ترتیب کے ساتھ آج ہمارے سامنے کتابی شکل میں موجود ہے، کیا عہد نبوی میں بھی اس کی یہی ترتیب تھی؟
ترتیل میں نہ صرف سکون، وضاحت، وقفے، تدبر اور جسم و روح کی ہم آہنگی شامل ہے، بلکہ ساتھ ہی بعض الفاظ اور آیات کی بار بار تلاوت کی لازمی تحریک ہوتی ہے۔
ترقی پسند تحریک جس نے ہماری سوسائٹی کی بنیادیں ہلا دیں اور ہمارے قدامت پرست معاشرے کے کھوکھلے پن کو بے نقاب کیا ناممکن تھا کہ ڈرامے جیسی صنف کو متاثر نہ کرتی۔
ترقی پسند تحریک کے زیر اثر جن شعرا نے سماج کو بدل ڈالنے کی جدوجہد کو اپنی شاعری سے مضبوط ومستحکم کرنا چاہا، ان میں داسرتھی اور  بھی اہم ہیں۔
ترقی پسندیت کا پرچم لہرایا، جدیدیت نے جھنڈے گاڑ ے، مابعد جدیدیت نے سر اٹھایا، مگر مظفر حنفی کی شاعری جو قدیم اردو فارسی ادب کی جڑ وں سے نکل کر آئی تھی۔
ترقیمے کی عبارت سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اسے حافظ خضر محمود نے ملک محمد علی خان کی فرمائش پر ۱۶جمادی الاول ۱۲۶۷ھ (۱۸۵۱ء) کو نقل کر کے مکمل کیا ہے۔
ترلو چن بڑی الجھن محسوس کررہا تھا، کنگھا کرتے کرتے اس کی داڑھی کے بال آپس میں الجھ گئے ہیں، جب اس نے نہیں کہا تو اس کے لہجے میں تیکھا پن تھا۔
ترلو چن کو اس وقت کسی ہمدرد کی ضرورت تھی، خواہ وہ موذیل ہی کیوں نہ ہو، چناچہ اس نے اس کو سارا ماجرا سنادیا، موذیل ہنسی، تم اول نمبر کے ایڈیٹ ہو۔
ترلو چن کے کیسوں میں مزید چنگاریاں پڑ گئیں، اس نے آگے بڑھ کر زور سے موذیل کو اپنی طرف گھسٹیا اور اس کے عنابی ہونٹوں میں اپنے مونچھوں بھرے ہونٹ پیوست کردئیے۔
ترلوچن بڑی الجھن محسوس کر رہا تھا، کنگھا کرتے کرتے اس کی داڑھی کے بال آپس میں الجھ گئے ہیں، جب اس نے نہیں کہا تو اس کے لہجے میں تیکھا پن تھا۔
ترلوچن خوبصورت تھا، جب اس کے داڑھی مونچھ نہیں اگی تھی تو واقعی لوگ اس کے کھلے گیسؤوں کے ساتھ دیکھ کر دھوکا کھاجاتے تھے، کہ وہ کوئی کم عمر خوبصورت لڑکی ہے۔
ترلوچن کے کیسوں میں مزید چنگاریاں پڑ گئیں، اس نے آگے بڑھ کر زور سے موذیل کو اپنی طرف گھسٹیا اور اس کے عنابی ہونٹوں میں اپنے مونچھوں بھرے ہونٹ پیوست کر دئیے۔
ترمذی نے اسے روایت کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ ایک ایسی حدیث ہے جس کی اسناد مضبوط نہیں ہے اور انہوں نے اس کی اسناد میں اضطراب ہونا بیان کیا ہے۔
ترمذی نے عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ جب ان (عدی بن حاتم) تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت پہنچی تو وہ شام بھاگ گئے۔
ترمذی، بیہقی) تشریح لفظ ""لغط"" سے یہاں مراد ایسا کلام ہے اور ایسی بات چیت ہے جس کی وجہ سے گناہ ہوتا ہو اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ لغط کے معنی ہیں۔
ترمذی، بیہقی) تشریح لفظ لغط سے یہاں مراد ایسا کلام ہے اور ایسی بات چیت ہے جس کی وجہ سے گناہ ہوتا ہو اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ لغط کے معنی ہیں۔
تری خوش گمانیاں تجھ سے کبھی جو آئنہ تجھ پر ہوئے زیاں اپنے ہری رہے تری شاخ بدن خزاں میں بھی کہ برگ و بار ہیں جس کے قصیدہ خواں اپنے ملیں گے۔
تری درگاہ عالی میں میں وہ پژمردہ سبزہ ہوں کہ ہو کر خاک سے سرزد یکایک آگیا اس آسماں کی پائمالی میں نگاہ چشم پر خشم بتاں پر مت نظر رکھنا ملا ہے۔
تری راہ ثمن زار کا موسم ہر خواہش دل مر چکی، اب اپنی بلا سے آئے نہ ترے وعدۂ دیدار کا موسم ہر شاخ پہ دستار سجے پھولوں کی، اس دم ہوتا ہے۔
ترے دل پہ جادو جگانے کے لائق سمجھ میں خود اپنی بھی آتا نہیں کچھ بزم سخن میں خود کو ناچار لے کے آئے امید مت لگاؤ تدبیر سے زیادہ حمد نہیں ہے۔
تسلیم کیا! مگر اس فرق کے ساتھ کہ میں، اختر شادؔ اور صدیق ثانیؔ اس کے سامنے اس کے شعروں کی غلطیاں گنواتے اور اس کی پیٹھ پیچھے اس کی شاعری کو سراہتے۔
تشدد زدہ غلاموں سے متعلق صحابہ کی حساسیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تربیت کا اثر تھا کہ آپ کے صحابہ بھی اس معاملے میں بہت حساس تھے۔
تشریح "" ایمان"" سے یا تو کمال ایمان مراد ہے یا نور ایمان، اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ بسا اوقات غصہ کی شدت اصل ایمان کو بھی ختم کر دیتی ہے۔
تشریح "" خیر خواہی کرے "" کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں پر یہ واجب ہے کہ وہ ہر حالت میں ایک دوسرے کے خیر خواہ و ہمدرد ہیں جو مسلمان سامنے ہے۔
تشریح "" زعموا "" زاء ل، میں زعم سے مشتق ہے، زعم، یا زعم، زاء کے پیش اور زیر کے ساتھ کے معنی تقریبا وہی ہیں جو ظن و گمان کے ہوتے ہیں۔
تشریح "" لوی"" اصل میں تو لام کے پیش اور ہمزہ کے زیر کے ساتھ ہے لیکن کبھی ہمزہ واؤ سے بدل جاتا ہے اور آخر میں تشدید کے ساتھ یا آتی ہے۔
تشریح "" مقیم"" سے مراد مکہ کا رہنے والا ہے جو عمرہ کرے اور "" عمرہ کرنے والا "" سے غیر مکی مراد ہے جو عمرہ کے لئے مکہ آیا ہو، لہذا جملہ۔
تشریح "" ہر رگ جوش مارنے والی"" سے مراد وہ خون ہے جو رگ میں جوش مارتا ہے، مطلب یہ ہے کہ اس خون سے پناہ چاہے جو رگ میں جوش مارتا ہے۔
تشریح ابوسیف کا نام براء تھا اور ان کی بیوی کا نام خولہ منذر تھا جو انصاریہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی دایہ تھیں۔
تشریح اس ارشاد کے مخاطب دراصل حکام ہیں جنہیں یہ ہدایت دی گئی ہے کہ اگر کسی مسلمان کے بارے میں کوئی ایسا قضیہ ان کے پاس آئے جس کی سزا حد ہے۔
تشریح اس فضیلت کے مخاطب وہ لوگ ہیں جو راستہ میں ایک دوسرے سے ملیں کیوں کہ اس صورت میں سلام کرنے کے حق کے سلسلے میں وہ برابر کی حثییت رکھیں گے۔
تشریح اس فضیلت کے مخاطب وہ لوگ ہیں جو راستہ میں ایک دوسرے سے ملیں کیوں کہ اس صورت میں سلام کرنے کے حق کے سلسلے میں وہ برابر کی حیثیت رکھیں گے۔
تشریح امام ترمذی نے گویا امام ابوداؤد کی وضاحت کو اور زیادہ توسع کے ساتھ بیان کیا تاکہ اس حکم میں بھاگے ہوئے اونٹ کو ذبح کرنے کی صورت بھی شامل ہو جائے۔
تشریح بیہقی نے اس روایت کو ضعیف کہا ہے لیکن انہوں نے یہ بھی کہا ہے کہ اگرچہ اس کے طرق ضعیف ہیں مگر ایک کو دوسرے سے تقویت حاصل ہو جاتی ہے۔
تشریح جب کوئی صحابی کسی فعل کے بارہ میں یہ کہے کہ یہ سنت ہے تو اس کا یہ قول قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم میں ہو گا۔
تشریح حدیث کے الفاظ حین تصبح حتی طلع الشمس کا مطلب یہ ہے کہ قیامت چونکہ جمعے کے روز طلوع آفتاب سے غروب آفتاب تک کے درمیانی عرصہ میں ہی قائم ہو گی۔
تشریح حضرت ابو دردا رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن انہوں نے حضرت عویمر سے فرمایا کہ عویمر (خیال کرو) قیامت کے دن تمہاری کیا کیفیت ہو گی۔
تشریح فقولوا آمین کہہ کر اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ جب امام سورۃ فاتحہ پڑھے تو مقتدی خاموش کھڑے رہ کر اسے سنیں اور سورہ فاتحہ کی قرأت نہ کریں۔
تشریح فقولوا آمین کہہ کر اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ جب امام سورۃ فاتحہ پڑھے تو مقتدی خاموش کھڑے رہ کر اسے سنیں اور سورہ فاتحہ کی قرات نہ کریں۔
تشریح مشہور تو یہی ہے کہ لقاء مولی (یعنی خدا کی ملاقات) سے مراد موت ہے، لیکن اس بارہ میں تحقیقی بات یہ ہے کہ لقاء مولی سے "" موت"" مراد نہیں ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص نے احرام کی حالت میں چرغ کا شکار کیا اسے خریدا تو اس کی جزاء کے طور پر ایک دنبہ یا ایک مینڈھا واجب ہوگا۔
تشریح مکاتب اس غلام کو کہتے تھے جس کا آقا اس سے یہ کہہ دیتا تھا کہ اگر تم مجھے اتنا روپیہ کما کر دے دو گے تو تم آزاد ہو جاؤ گے۔
تشریح نماز پر مضبوطی سے قائم رہو کا مطلب یہ ہے کہ نماز پر مداومت اختیار کرو کوئی نماز بلا عذر شرعی قضا نہ کرو اور نماز کے جو حقوق و آداب ہیں۔
تشریح نمازیوں کو مارنے سے ممانعت خدا کے نزدیک ان کے شرف و فضیلت کی بناء پر اور مخلوق خدا کے درمیان ان کی عزت و توقیر کو محفوظ رکھنے کے لئے ہے۔
تشریح نووی کہتے ہیں کہ قزع کے معنی مطلق (کسی کے بھی) سر کے کچھ حصے کو مونڈنا (اور کچھ حصے کو بغیر مونڈے چھوڑ دینا ہیں) اور یہی معنی زیادہ صحیح ہیں۔
تشریح یہ بات مومن کی فراست کے منافی ہے کہ وہ ایسی چیز یا کسی ایسے کام کی ذمہ داری قبول کرے جو اس کی طاقت اور اس کی رسائی سے باہر ہو۔
تشریح یہ حدیث حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ طافی مچھلی ( یعنی وہ مچھلی جو پانی میں مر کر اوپر آ جائے حرام ہے۔
تشنگی، آرائش، جوتم نہیں، ترک تعلقات کے بعد، اے غم یار، تم اور تجدید کرم کے مطالعہ سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ ان نظموں کی تخلیق رومانی فضا میں ہوئی ہے۔
تشہد سے متعلق احادیث قتیبہ، فضیل، ابن عیاص، اعمش، شقیق، عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ اللہ خود سلام ہے۔
تصوف کی وہ تحریک جو بغداد کی گلیوں سے گزرتی ہوئی عجم کے لالہ زاروں تک پھیلی اس کا نہج اور اس کی تفصیلات ہندوستان کے مخصوص حالات کے تحت الگ ہی ہے۔
تصوّف کی رومانیت کا ایک منفرد استعارہ ملاّ نصر الدین دنیا کے فکشن میں ایک فینومینن () ہیں، میں انھیں تصوّف کی دنیا کا بھی ایک غیر معمولی مظہر اور ’فینومینن‘ سمجھتا ہوں۔
تعبیر سے عاری مگر آنکھوں سے خوابوں کی نگہبانی نہیں جاتی چمکتے شہر نے آنکھوں کو خیرہ کر دیا اتنا کہ مجھ سے شکل بھی اب اپنی پہچانی نہیں جاتی ابھی شاید ہے۔
تعجب کا اظہار کر رہے تھے تو آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا: (۴۴) میری ان باتوں کو ذہن نشین کر لو کیونکہ ابن آدم آدمیوں کے حوالے کئے جانے کو ہے۔
تعجب ہے کہ حمد گوئی میں اس قدر چھوٹ حاصل ہونے کے باوجود اس سمت میں وہ پیش قدمی اور دلچسپی دکھائی نہیں دیتی جو نعت گوئی کی جانب دیکھنے میں آتی ہے۔
تعجب ہے کہ وہ نا معقول اعتراض 5 جو اسلام پر عرصہ دراز سے ہو رہا تھا کہ اسلام نے اپنی اشاعت تلوار کے زور سے کی کس لئے نظر انداز کیا گیا۔
تعریف کیا گیا بڑائیوں والا پھر جب جاتا رہا ابراہیم سے ڈر اور آئی اس کو خوشخبری، جھگڑنے لگا ہم سے قوم لوط کے حق میں البتہ ابراہیم تحمل والا نرم دل ہے۔
تعلیم وتدریس ازفاطمہ انیس مطبوعہ خیاباں پبلی کیشنز(بمبئی)، ۱۹۷۹ء سلمی صدیقی اردو ادب کے مسلمہ اور مایۂ ناز نثرنگار اور طنز مزاح کے منفرد مصنف رشید احمد صدیقی کی دختر نیک اختر ہیں۔
تعْرج الْملۤئکۃ و الرّوْح الیْہ فیْ یوْ م کان مقْدارہ خمْسیْن الْف سنۃ اور مومن پر یہ دن ایک نماز فرض کے وقت سے بھی ہلکا ہو گا جو دنیا میں پڑھتا تھا۔
تغلیظا اور تہدیدا تھا اور بظاہر یہی بات زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے کہ اس موقع پر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کسی قرأت شاذ کے مطابق سورت یوسف پڑھ رہے تھے۔
تغلیظا اور تہدیدا تھا اور بظاہر یہی بات زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے کہ اس موقع پر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کسی قرات شاذ کے مطابق سورت یوسف پڑھ رہے تھے۔
تفسیری روایات میں اس کا شان نزول یہ بیان کیا گیا ہے کہ مسلمان اپنے مشرک رشتے داروں کی مدد کرنا جائز نہیں سمجھتے تھے اور وہ چاہتے تھے کہ مسلمان ہو جائیں۔
تفصیل کیلئے فون کیجیے یا ای میل کے ذریعے رابطہ فرمایئے @. 0092-321-6581221 ***** ***** اردو جرنلزم اکادمی کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
تفضیلیوں اور مساجد کے ان ائمہ کے لئے ایک لمحہ فکریہ ہے جو متفق علیہ منتجلہ خلیفہ امیر المومنین یزید کے صحیح الامارۃ ہونے میں غالی رافضیوں کے پراپگینڈے سے متامل ہوتے ہیں۔
تقدیر اس کی یہ ہے؛ کہاں تو اور کہاں پاسخ مکتوب‘ کہاں کی لفظ محذوف ہے اور لفظ پاسخ سے نوشتن پاسخ یا فرستادن و دادن پاسخ مراد ہے اور قاعدہ یہ ہے۔
تقریر جواب یہ ہے کہ دلالت قاہرہ اس پر قائم ہے کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم پر قرآن پاک کا ظاہر ہونا بہت ہی عظیم الشان معجزہ ہے۔
تقسیم شدہ خاندانوں کا منفی پہلو یہ ہے کہ اس میں گھریلو اخراجات کا بوجھ ایک ہی شخص پر آ پڑتا ہے جو بسا اوقات تمام اخراجات ادا کرنے کے قابل نہیں ہوتا۔
تقوی اور پرہیزگاری کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ہاشم بن قاسم، ابو عقیل، عبداللہ بن یزید، ربیعہ بن یزید، عطیہ بن قیس، عطیہ سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
تلاوت فرمائی اور ارشاد فرمایا اے عائشہ جب تم ایسے لوگوں کو دیکھو جو آیات متشابہات میں جھگڑ رہے ہیں تو سمجھ لو یہ وہی لوگ ہیں جو اللہ نے مراد لئے ہیں۔
تلخی ماحول جئیں تو کیسے جئیں زندگی میں رس بھی نہیں تباہ کر دے جو پاکیزگی کے دامن کو بلند اتنا مگر شعلۂ ہوس بھی نہیں وہ اس مقام سے صادقؔ پکارتے ہیں۔
تم آ رہی ہو سر شام بال بکھرائے ہزار گونہ ملامت کا بار اٹھائے ہوئے ہوس پرست نگاہوں کی چیرہ دستی سے بدن کی جھینپتی عریانیاں چھپائے ہوئے تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
تم آپس میں ایک ہو لہذا ان کے مالکوں کی اجازت سے ان سے نکاح کر لو اور دستور کے موافق ان کے مہر دے دو در آنحالیکہ نکاح میں آنے والیاں ہوں۔
تم اس بدفعلی کو چھوڑ و اور حلال چیز سے فائدہ اٹھاؤ لیکن ان سرکشوں کا جواب تھا کہ آپ کو معلوم ہے کہ ہمیں عورتوں کی چاہت نہیں ہمارا جو ارادہ ہے۔
تم اس طرح سے نہ کرو کیونکہ تمہاری آنکھوں کا بھی حق ہے اور تمہارے نفس کا بھی ایک حق ہے اور تم پر تمہاری بیوی کا بھی ایک حصہ (اور حق) ہے۔
تم ان کے لئے مہر تو لازم ہو آدھا اس کا کہ تم مقرر کر چکے تھے مگر یہ کہ درگزر کریں عورتیں یا درگزر کرے وہ شخص کہ اسے اختیار میں ہے۔
تم اور تمہاری بیویاں خوشیاں کرتے ہوئے جنت میں داخل ہو جاؤ ان کے سامنے سونے کے پیالے پیش کیے جائیں گے اور آبخورے بھی اور وہاں جس چیز کو دل چاہے گا۔
تم اپنی تلواریں نیام میں ڈالو اور انہیں ان کے حال پر رہنے دو!" یہ سن کر تمام لوگ خاموش ہو گئے اور لڑنے والوں نے نادم ہو کر تلواریں نیاموں میں ڈالیں۔
تم بھی وہیں سے واپس ہو) امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے، اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اہل مکہ حرم سے باہر نہیں جاتے تھے۔
تم تو اللہ کے سوا بتوں کی پوجا کرتے ہو اور محض جھوٹ گھڑتے ہو، بیشک تم اللہ کے سوا جن کی پوجا کرتے ہو وہ تمہارے لئے رزق کے مالک نہیں ہیں۔
تم جو چاہو مجھ سے مانگو میں دوں گا، وہ اللہ تعالی سے اس کی خوشنودی طلب کریں گے، اللہ تعالی سب کے سامنے اپنی رضامندی کا اظہار کرے گا، پھر فرماتا ہے۔
تم جو کچھ چاہو وہ تاریخ میں تحریر کرو یہ تو نیزہ ہی سمجھتا ہے کہ سر میں کیا تھا اور کیا دیکھتی دنیا ترے چہرے کے سوا کم سے کم رنگ تھا۔
تم خود ہی ا س پر چل کر گناہوں کے مرتکب بنے ہو لہذا نہ تو میں اپنے آپ سے عذاب کو ہٹا سکتا ہوں اور نہ ہی تم سے ہٹا سکتا ہوں۔
تم سعید کیا فکر آ پڑی ہے جو کم بولنے لگے ابر سے جیسے ہم آغوش ہو ساون کی ہوا مجھ سے ملنا وہ ترا مل کے جدا ہو جانا اک ندامت ہے۔
تم سے اس طرح گویا کہ تم کھوج میں لگے ہوئے ہو اس کے کہہ دو! اس کا علم تو صرف اللہ کے پاس ہے، لیکن اکثر لوگ اس حقیقت سے ناواقف ہیں۔
تم سے حیض کے بارے میں، تم کہہ دو کہ حیض پلیدی ہے، تو جدا رہو عورتوں سے حیض کی حالت میں"(الآیۃ) رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ سب کام کرو سوا جماع کے۔
تم سے مرے دن رات کے شکوے کفن سرکاؤ میری بے زبانی دیکھتے جاؤ دل کی قیمت صرف نگاہ التفات رکھ کر کس بے باکی سے محبوب کو دعوت عشق دے رہے ہیں۔
تم سے ہی نہیں بلکہ کافروں کے سامنے بھی ان کی موافقت اور ان کی امداد کی قسمیں کھاتے ہیں لیکن اتنے بزدل ہیں کہ ان کا ساتھ خاک بھی نہیں دے سکتے۔
تم لوگ اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہو سکتے جب تک مؤمن نہ ہو جاؤ اور اس وقت تک مؤمن نہیں ہو سکتے جب تک آپس میں محبت نہ کرنے لگو۔
تم لوگ جاہل ہو اور اے قوم کون چھڑائے مجھ کو اللہ سے اگر ان کو ہانک دوں کیا تم دھیان نہیں کرتے اور میں نہیں کہتا تم کو کہ میرے پاس ہیں۔
تم میری رسالت پر تعجب نہ کرو بلکہ اللہ کا شکر بجا لاؤ کہ اس نے تم میں سے ایک فرد کو اپنا پیغمبر بنایا کہ وہ تمہیں عذاب الہی سے ڈرا دے۔
تم میں سے اور کوئی اس کے برابر ہو نہیں سکتا جس نے فتح مکہ سے پہلے خرچ کیا اور جہاد کیا یہ ہیں کہ اللہ کے نزدیک جن کا بڑا درجہ ہے۔
تم میں سے جو آدمی بغیر سترے کے نماز پڑھے گا تو اس کی نماز اس کے سامنے سے گدھے، خنز یر، یہودی، مجوسی اور عورت کے گزرنے سے نماز ٹوٹ جائے گی۔
تم میں سے جو جوڑا بھی اس فعل کا ارتکاب کرے، تو ان دونوں کو کچھ اذیت دو، پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور اپنی اصلاح کر لیں تو انہیں چھوڑ دو۔
تم ناحق شیشے چن چن کر! دامن میں چھپائے بیٹھے ہو شیشوں کا مسیحا کوئی نہیں کیا آس لگائے بیٹھے ہو یادوں کے گریبانوں کے رفو پر دل کی گزر کب ہوتی ہے۔
تم نے جس طرح میرے ساتھ مل کر  جیسے پراجیکٹ کو کامیابی سے ہمکنار کیا ہے، اس کا تقاضا یہ نہیں ہے کہ ہم ایسے تکلفات میں وقت ضائع کیا کریں۔
تم نے عقل و شعور سے ذرا کام نہ لیا، دلائل واضحہ کو تم نے نظر انداز کر دیا، اور مجرد دعوے کے پیچھے لگ رہے، جس کی پشت پر کوئی دلیل نہیں۔
تم نے کھجور کے درخت پر سے جو کچھ کاٹا یا جو کچھ اس کی جڑ پر کھٹا ہوا چھوڑ دیا (یعنی جو کچھ نہیں کاٹا) یہ سب خدا کے حکم سے ہے۔
تم نے ہمارے جانوروں کو، پھر جب آئے ان کے پاس موسی اور بیان کیا ان کے سامنے سارا واقعہ تو انہوں نے کہا: نہ ڈرو، بچ نکلے ہو تم ظالم لوگوں سے۔
تم نے یہ کیا کہ یہود اپنے سوا سب کو اور نصاری اپنے سوا سب کو بے دین بتلانے لگے (اور مذہب حق یعنی اسلام کے دونوں مخالف ہو گئے) تمہارا افتراء ہے۔
تم وہی تو ہو کہ اس سے پہلے جب میری آیتیں تم کو پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں، تو تم اپنے کبر و غرور میں الٹے پاؤں پھر جایا کرتے تھے، ۶۷۔
تم پر ان کے حساب میں سے (بار)کسی چیز کا اور نہ تمہارے حساب میں سے ان پر کچھ (ذ مّہ داری)ہے کہ ان کو پرے ہٹاؤ (اگر ایسا کیا)تو ہو جاؤ گے۔
تم چھوٹے چور ہو میں چھوٹا چور نہیں سمندر میں اترا تو سمندر نے میرے کپڑوں کا کوئی رنگ نہ چرایا ہاں تھوڑے سے میرے سانس ضرور اس نے چوری کر لئے تھے۔
تم کو اپنے ہی زور میں کمزور ہوئی جاتی ہو میں کوئی آگ نہیں، آنچ نہیں، دھوپ نہیں کیوں پسینہ میں شرابور ہوئی جاتی ہو بات ہی کب کسی کی مانی ہے۔
تم کو اپنے ہی زور میں کمزور ہوئی جاتی ہو میں کوئی آگ نہیں، آنچ نہیں، دھوپ نہیں کیوں پسینہ میں شرابور ہوئی جاتی ہو ---------------------------------------- بات ہی کب کسی کی مانی ہے۔
تم کو اگر چاہے تم پر رحم کرے اور اگر چاہے تم کو عذاب دے اور تجھ کو نہیں بھیجا ہم نے ان پر ذمہ لینے والا اور تیرا رب خوب جانتا ہے۔
تم کو تمہارے گناہوں پر کوئی نہیں بلکہ تم بھی ایک آدمی ہو اس کی مخلوق میں بخشے جس کو چاہے اور عذاب کرے جس کو چاہے اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
تم کو عذاب دے کر (اے لوگو!) اگر تم شکر گزاری سے کام لو، اور (صدق دل سے ) ایمان لے آؤ اور اللہ بڑا ہی قدردان، سب کچھ جاننے والا ہے، ۱۴۸۔
تم کو پورے اجر تمہارے (اعمال کے) روز قیامت، پس جو بچا لیا گیا آگ سے اور داخل کر دیا گیا جنّت میں تو بے شک کامیاب ہو گیا وہ اور نہیں ہے۔
تم ہمیں ان معبودوں کے پوجنے سے منع کرتے ہو جنہیں ہمارے باپ دادا پوجتے چلے آئے ہیں اور جس طرف تم ہمیں بلاتے ہو اس سے تو ہم بڑے شک میں ہیں۔
تم ہی جیسے، پس تم لوگ انہیں پکار کر دیکھو، پھر ان کو چاہیے کہ وہ قبول کریں تمہاری (دعا) و پکار کو، اگر تم لوگ سچے ہو (اپنے دعووں میں ) ۱۹۵۔
تمام آبادی نے نئی مسلم ریاست کو تسلیم کر لیا تھا اور اس کے سیاسی معاملات کو سلجھانے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قیادت پر اتفاق کر چکے تھے۔
تمام حجاج کرام کو مبارک باد کے ساتھ اور کرناٹک حج کمیٹی کے چیرمین کی حیثیت سے بنگلور حج کیمپ میں اگر کچھ کوتاہی ہو گئی ہو تو اس کی معذرت کے لئے۔
تمام زندگی وہ اپنے آپ منہ چھپائے پھر تے ہیں، بھاگتے ہیں، مصروفیت میں اپنے کو دفن کر دیتے ہیں اور آخر ایک دن اپنے سے بھاگتے بھاگتے قبر میں جا گھستے ہیں۔
تمام لوگوں کو جب دوبارہ پیدا کرنا چاہے گا تو پلک جھپکنے کی دیر بھی نہ لگے گی، ادھر سے ارادہ ہوتے ہی چشم زدن میں ساری دنیا دوبارہ موجود ہو جائے گی۔
تمام لوگوں کے سامنے خالد بن سعید کو یہ رقم دی گئی تو لوگوں نے بعد نکاح اٹھنا چاہا لیکن نجاشی نے کہا ’’دعوت ولیمہ تمام پیغمبروں کی سنت ہے، ابھی بیٹھنا چاہئے۔
تمام ملازمتیں سواتیوں کے لئے مخصوص تھیں اور ریاست کی خالی آسامیاں ان کے لئے کفالت کرتی تھیں لیکن ریاست کے صوبے میں ادغام کو اکتیس سال کا طویل عرصہ گزر چکا ہے۔
تمام گزرے ہوئے موجود اور آنے والے لوگ قیامت کے دن اللہ کے سامنے حساب و کتاب کے لئے حاضر کئے جائیں گے اور وہاں ہر ایک بھلائی برائی کا بدلہ پائیں گے۔
تمھاری یاد کی دنیا میں دن سے رات کروں کسی کی بات چلے میں تمھاری بات کروں عشق کرو تو یہ بھی سوچو عرض سوال سے پہلے ہجر کی پوری رات آتی ہے۔
تمہارا دوست احمر پیارے احمر یار مجھے افسوس تو ہوا کہ تم نے امریکہ آنے کا ارادہ بدل دیا ہے لیکن مجھے خوشی ہے کہ تم وہاں اتنا زبردست کام کر رہے ہو۔
تمہارا رب ان (باتوں) سے خوب آگاہ ہے جو تمہارے دلوں میں ہیں، اگر تم نیک سیرت ہو جاؤ تو بیشک وہ (اﷲ اپنی طرف) رجوع کرنے والوں کو بہت بخشنے والا ہے۔
تمہارا منصب یہ ہے کہ اگر چاہودونوں میں اتفاق کرا دو اور اگر چاہو تو الگ الگ کرا دو یہ سن کرعورت نے تو کہا میں اللہ تعالی کے فیصلہ پر راضی ہوں۔
تمہارے دیکھتے ہوئے اس زمین کو جس میں سے دھواں اٹھتا ہو دو بوند سے تر کر کے میں لہلہا دیتا ہوں اور ہر قسم کی پیداوار سے اسے سرسبز کر دیتا ہوں۔
تمہارے رب نے کہ ''ایسا کرنا مریے لیے بہت آسان ہے اور یہ اس لیے کریں گے کہ بنائیں ہم اسے ایک نشانی انسانوں کے لیے اور رحمت اپنی طرف سے'' اور ہے۔
تمہارے لیے یہ کہ واپس لو تم اس میں سے جو دے چکے ہو انہیں کچھ بھی مگر یہ کہ (میاں بیوی) دونوں ڈریں اس بات سے کہ نہ قائم رکھ سکیں گے۔
تمہیں (اپنی) صحبت سے نوازنے والے (یعنی تمہیں اپنے فیض صحبت سے صحابی بنانے والے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نہ (کبھی) راہ بھولے اور نہ (کبھی) راہ سے بھٹکے 3۔
تمہیں آسمان پر خزانہ ملے گا اور آ کر میرے پیچھے ہولو(۲۲) اس بات سے اس کے چہرے پر اداسی چھا گئی اور وہ غمگین ہو کر چلا گیا کیونکہ بڑا مالدار تھا۔
تمہیں اس معاملہ میں (اختیار) ذرا بھی (سارا اختیار اللہ کے پاس ہے) چاہے تو وہ توبہ قبول کر لے ان کی اور چاہے تو عذاب دے انہیں کیونکہ بلاشبہ وہ ظالم ہیں۔
تمہیں بھی مہرباں لکھنا چڑھا دو شوق سے سولی، نہیں منظور یہ پھر بھی جو سورج سر جلائے ہے، اسی کو سائباں لکھنا لگا کر تہمتیں صدہا تعلق توڑنا، آساں بہت دشوار ہے۔
تمہیں پورا دیا جائے گا اور کسی طرح گھاٹے میں نہ رہو گے، (61) اور اگر وہ صلح کی طرف جھکیں تو تم بھی جھکو اور اللہ پر بھروسہ رکھو، بیشک وہی ہے۔
تمہیں کیا ہوا کہ آپس میں ایک دوسرے ے کی مدد نہیں کرتے بلکہ آج کے دن وہ سر جھکائے کھڑے ہوں گے اور ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہو کر پوچھے گا۔
تمہیں) تا کہ پہنچ جاؤ تم اپنی بھرپور جوانی کو پھر (اور بڑھاتا ہے) تا کہ ہو جاؤ تم بوڑھے اور تم میں سے کچھ وہ ہیں جو واپس بلا لیے جاتے ہیں۔
تمیز باید و تدبیر و عقل وانگہ ملک کہ ملک و دولت نادان سلاح جنگ خداست * * * * جوانمرد کہ بخورد و بدہد بہ از عابد کہ روزہ دارد و بنہد۔
تنزیل قرآن کے پہلے مکی دن سے اس کے آخری مدنی دن تک رسول اکرم ﷺ اور آپ کے صحابہ کرام اور دوسرے مسلمان قرآن کی تلاوت و قرأت برابر کرتے رہے تھے۔
تنقید ادبی متن کی مہر کو توڑ کر اس سماجی متن کو نکال باہر لاتی ہے جو اقدار کی بنیاد پر استوار ہے اور جس کے تنازعات اور صدمات کے کئی کرے ہیں۔
تنہائی کے لمحوں میں حسنؔ سمٹی سمٹی سی وہ جھنکار بہت آہستہ ٭٭٭ میری نگاہ شوق بھی کیا کام کر گئی قسمت سنور گئی تری قسمت سنور گئی دل کے حصار میں تھی۔
تو (ان سے) کہہ دو کہ اچھا تو اگر میں نے اسے خود گھڑ لیا ہے تو تم مجھے اللہ سے بچانے کی کچھ بھی طاقت نہیں رکھتے وہ تو خوب جانتا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ بیٹھ جاؤ تو تم لوگ دو رکعت ادا کر کے اس طریقہ سے کہوالتحیات للہ آخر تک۔
تو آپﷺ خچر پر سے اترے اور دعا کی اور مدد مانگی اور آپﷺ فرماتے تھے کہ میں نبی ہوں، یہ جھوٹ نہیں، میں عبدالمطلب کا بیٹا ہوں، اے اللہ! اپنی مدد اتار۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اپنا مال وہی ہے جو زندگی میں ( فی سبیل اللہ ) خرچ کر کے آگے بھیجا اور جو چھوڑ کر مر گیا وہ تو وارثوں کا ہے۔
تو اس سے بظاہر دونوں باتوں میں تعارض نظر آتا ہے کہ پہلے تو غفلت کی نسبت اللہ تعالی کی طرف کی پھر بعد میں اس غفلت کی نسبت شیطان کی طرف کی؟
تو اس غرض کے لیے رومی دریا کی طرف نہ چڑھ آئیں، تھوڑی سی فوج اس مقام پر متعین کر دی جس میں حمیر اور ازد و ہمدان کے قبیلے کے لوگ تھے۔
تو اس وقت ان پر کسی طرح کی کسی گھبراہٹ وغیرہ کا کوئی اثر نہیں تھا، بلکہ آپ نہایت خوشگوار موڈ میں تھے، کہ آپ کو بت شکنی کا موقع مل رہا ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے گرمی کے موسم میں ظہر کی نماز کو پورے وقت تک موخر کرنے کی درخواست کی تھی۔
تو اس کے پاس کوئی (اللہ کا) فرستادہ آیا اور اس سے کہا کہ (تو) رنجیدہ مت ہو، تجھے تیری خیرات کا ثواب ملے گا اور جن لوگوں کو تو نے دیا ہے۔
تو ان لوگوں کا شہروں میں چلنا پھرنا تمہیں دھوکے میں نہ ڈال دے (۴) ان سے پہلے نوح کی قوم اور ان کے بعد اور امتوں نے بھی (پیغمبروں کی) تکذیب کی۔
تو ان میں سے جو بھی صورت ہوتی فرشتہ بہرحال انسانی شکل ہی میں ہوتا تو اس صورت میں ان کو پھر وہی گھپلا پیش آتا جس میں یہ لوگ اب مبتلا ہیں۔
تو انسانوں کو بطریق اولی یہ چاہیے کہ وہ جمعے کے روز دن بھر اللہ کی عبادت اور اس کے ذکر میں مشغول رہیں اور اس چیز سے جو پیش آنے والی ہے۔
تو انھوں نے کہا اے علی تم نے ہم کو آج سے محروم کر دیا ایک چیز سے اب ہم کو کبھی یہ حصہ نہ ملے گا اور عباس بہت عقل مند تھے۔
تو انھیں اپنا کام کرنے دینا چاہئے آ ج کے دور میں جب وہ دادا، دادی، نانا، نانی،، چاچا، چاچی بن گئے ہیں اور بچوں کو کہانیاں سنانے کے بجائے دکھا رہے ہیں۔
تو انہوں نے اس پر ظلم کیا اور ہم جو نشانیاں بھیجا کرتے ہیں تو ڈرانے کو (۵۹) جب ہم نے تم سے کہا کہ تمہارا پروردگار لوگوں کو احاطہ کئے ہوئے ہے۔
تو اپنے بھائی کے ساتھ مل کر اس سے پوری طرح جہاد کر اور میری مدد پر بھروسہ رکھ میں اگر چاہوں تو اپنے لشکروں کو بھیج کر اس کا بھیجا نکال دوں۔
تو بھی اس پارسا کی طرح اللہ کی بخشی ہوئی نعمت کو آنے والے، نادیدہ، مستقبل کی دھند میں لپٹے وقت کا پانی ڈال کر بد مزہ کرنے کا گناہ کر رہا ہے۔
تو تم ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے، یہاں تک کہ ان سے تمہارے اس مذاق نے تمہیں میری یاد بھی بھلا دی تھی اور تم ان سے ہنسی ہی کرتے رہے ۱۱۱۔
تو تو جانتا تھا کہ تجھ کو یہاں لوٹ کر آنا ہے، پھر مرنے کے نام سے تجھ کو موت کیوں آتی تھی اور چلنے کی خبر سن کر تو مچلتا کیوں تھا؟
تو جناب نارنگ صاحب کا اپنا کام ہی سرقہ اور جعلسازی پر استوار نہیں بلکہ ان کے مغربی دنیا کے ہم نوالہ و ہم پیالہ بھی زیادہ تر سارق و جعلی لوگ ہیں۔
تو جواب یہ ہو گا کہ بعض مسلمان یہ گمان کرتے تھے کہ خوشبو چونکہ عورتوں کے استعمال میں زیادہ آتی ہے اور عورتیں زیادہ تر اس کے استعمال کی عادی ہوتی ہیں۔
تو رنگریز پر اس کا تاوان ہو گا اگر پہننے والے کو یہ معلوم نہ ہو کہ یہ کپڑا کسی اور کا ہے اور جو معلوم ہو تو تاوان اسی پر ہو گا۔
تو سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ میں اس پر لعنت کیوں نہ کروں جس پر اللہ تعالی کے رسولﷺ نے لعنت کی اور یہ تو اللہ تعالی کی کتاب میں موجود ہے؟
تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ آدمی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مکان میں داخلہ کی منظوری مانگ رہا ہے۔
تو عقلا یہ بات محال نظر آتی ہے کہ ایسا سلیم الفطرت شخص اچانک عمر کے اس حصے میں کسی لالچ اور دنیاوی مفاد کے لیے جھوٹ، بناوٹ اور فریب سے کام لے۔
تو فرمایا: امام نسائی اساتذہ اور اشتیاق طلب حدیث: امام نسائی نے طلب حدیث کے لیے حجاز، عراق، شام، مصر وغیرہ کا سفر کیا اور اپنے دور کے مشائخ عظام سے استفادہ فرمایا۔
تو مجھے بیگم صاحبہ کے گھر ہی رہنے دیتا تو یہ زندگی کے چار دن تو آرام سے کٹ جاتے " "اب چلی جا ان کے پاس تجھے منع کس نے کیا ہے۔
تو میں حضرت ابن عباس کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا یہ آیت کریمہ آخر میں نازل ہوئی اس کو کسی نے منسوخ نہیں کیا۔
تو میں نے عرض کیا خدا کی قسم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پروردگار جس بھی شئی کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خواہش فرماتے ہیں۔
تو وہ بولے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (میرا عذر سنئے اور سزا دینے میں) جلدی نہ فرمائیے اصل بات یہ ہے کہ میں قریش کا حلیف ہوں۔
تو پھر آپ سچ جانئے کہ شاہد ذکیؔ ابھی اکیس کے سن میں ہی داخل ہوا ہے کہ خوشبو کے تعاقب میں نکل پڑا ہے، خدا اس نوجوان کو نظر بد سے بچائے۔
تو کم از کم منہ کا اول اول دھونا تو لفظوں سے ثابت ہو گیا اب اس کے بعد کے اعضاء میں ترتیب اجماع سے ثابت ہے جس میں اختلاف نظر نہیں آتا۔
تو کہنے لگا کہ خدا کی قسم (سہل کے جسم اور ان کے رنگ و روپ کے کیا کہنے) میں نے تو آج کے دن کی طرح (کوئی خوبصورت بدن کبھی) نہیں دیکھا۔
تو کہنے لگے خدا کی قسم اس کو خرچ تو ایسی صورت میں ملے گا کہ وہ خاتون حمل سے ہو اور وہ ہمارے مکان میں ہماری اجازت کے بغیر نہیں رہ سکتی۔
تو کیا ان لوگوں نے کبھی اس کلام پر غور نہیں کیا یا ان کے پاس کوئی ایسی انوکھی چیز آ گئی ہے، جو ان کے پہلے بڑوں کے پاس نہیں آئی تھی؟
تو کیا انہوں نے کبھی اس (حقیقت) پر غور نہیں کیا کہ اللہ ہی روزی کشادہ کرتا ہے جس کے لئے چاہتا ہے اور وہی تنگ کرتا ہے جس کے لئے چاہتا ہے۔
تو کیا یہ لوگ (جو حق واضح ہونے کے بعد بھی ایمان نہیں لاتے) اسی انتظار میں ہیں کہ آ پہنچیں ان کے پاس فرشتے (موت کے) یا آ جائے تمہارے رب کا؟
تو ہم پر اپنی رحمت کو اتار ان لوگوں (یعنی مکہ والوں) نے ہمارا کہنا نہ مانا (یعنی ایمان نہ لائے )اور ایک روایت میں ہے کہ سرداروں نے ہمارا کہنا نہ مانا۔
تو یقینا وہ ان دنوں اردو کی نہیں انگریزی کی کتاب ترجمہ کرہے تھے اور یہاں اردو کتابیں آنے سے بہت پہلے نارنگ صاحب اپنی علمیت کے شہرہ آفاق پہ پہنچ چکے تھے۔
تو یوں ہے کہ اس بار وہ اڑیل بیل نظر آگیا ہے جس کا مالک اسے آگے کھینچنے سے اکتا گیا تھا اور بپھر کر اس کے کولہوں پر چوٹ لگانا چاہتا تھا۔
تو یہ کہہ کر خاموش کروا دیا جاتا کہ ثمینہ تم میری بیوی کو نہیں جانتی اس کو اگر ہماری شادی کا پتہ چل گیا تو وہ مجھ کو قتل کر دے گی۔
تواتر سے مراد وہ طریقہ ہے جس کے مطابق کسی خبرکو ہر دور میں اتنے زیادہ افراد بیان کرتے ہوں کہ اس کے بارے میں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہ رہے۔
توازن کوئی! بس خبردار . نزدیک آنا نہ تم برف کے! اب بھی آنکھیں نہ کھولیں تو پھر جان لو قہر کے اک بھیانک سمندر کا میں روپ لے کر ڈبو دوں گا۔
توبہ کرنے، اللہ کی طرف جھکنے پر، اس کے دین کو مان لینے پر، ہمارے بچاؤ یا ہلاکت پر تمہاری نجات نہیں، تم ہمارا خیال چھوڑ کر اپنی بخشش کی صورت تلاش کرو۔
توبہ کنم بشکنم توبہ دہی نشکنم اس لئے بدہ کو چاہئے کہ وہ ہمیشہ حق تعالی کی رحمت کا امیدوار رہے قبولیت توبہ کا یقین رکھے، ناامیدی کے دروازہ کو بند کر دے۔
توبہ کنم بشکنم توبہ دہی نشکنم اس لئے بندہ کو چاہئے کہ وہ ہمیشہ حق تعالی کی رحمت کا امیدوار رہے قبولیت توبہ کا یقین رکھے، ناامیدی کے دروازہ کو بند کر دے۔
توریت کے بعد مسلمانوں میں عام طور پر زبور کا نام لیا جاتا ہے اور ہمارا تصور یہ رہا ہے کہ یہ بھی توریت اور انجیل ہی کی طرح ایک مستقل کتاب ہے۔
توضیح : حضرت بریدہؓ روایت فرماتے ہیں کہ رسول اکرم ﷺ نے ارشاد فرمایا جس نے عصر نماز چھوڑی اس کا کیابچاسب اکارت ہو گیا(بخاری) گویا نماز کے بغیر زندگی ہی ادھوری ہے۔
تومسجد شجرہ میں نماز پڑھتے تھے اور جب واپس آتے تو ذوالحلیفہ میں نماز پڑھتے جو کہ وادی کے درمیان واقع ہے اور پھر آپﷺ صبح تک وہیں رہ کر رات گزارتے تھے۔
توپلٹ کروارکرتے ہوئے شوہر کہتا ہے: میرے سر پر کچھ نہیں تو تیرے سر میں کچھ نہیں چھت مری خالی ہے تو کیا تیرے گھر میں کچھ نہیں (۴) بیوی دعوی کرتی ہے۔
توکل اور صبر کا بیان بے عمل عالم و واعظ کے بارے میں وعید """ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
توں توں اس کی قوّت کشش میں اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے، حتی کہ ایک وقت ایسا بھی آتا ہے کہ روشنی سمیت کوئی شے بھی اس کی کشش سے بچ نہیں پاتی۔
توہّم کی پرچھائیاں دل کی دیواروں پر آ بھی جاؤ کہ اب تو پگھلنے لگی برف سی جم رہی تھی جو اعصاب پر چشم پر آب پر تاب بے تاب پر آؤ گے۔
تپش دل نہیں بے رابطۂ خوف عظیم کشش دم نہیں بے ضابطہ جر ثقیل یعنی دل کی تپش خوف عظیم سے خالی نہیں اور سانس کا لینا میرے لئے جرثقیل سے کم نہیں۔
تک معلق رہتی ہے اور حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قرض دار اپنے قرض کی وجہ سے محبوس کر دیا جائے گا۔
تکنیکی حوالے سے بھی ولی نے غزل کو ’’کان جواہر‘‘ بنا دیا، صنائع و بدائع کی استادانہ رنگ آمیزی اس کے احساس و افکار کے ساتھ ہم آہنگ ہو کر ظہور پذیر ہوئی۔
تکیہ اور دری کا نام سن کر تو کلیم بہت چکرایا اور ابھی جواب دینے میں متامل تھا کہ اندر سے آواز آئی: "مرزا زبردست بیگ! دیکھنا، یہ مردوا کہیں چل نہ دے۔
تھا مگر اب اس بات کی حاجت ہے کہ کوئی شخص پروردگار عالم کے کلام کے ابتدائی اصول تمہیں پھر سکھائے اور سخت غذا کی جگہ تمہیں دودھ پینے کی حاجت پڑ گئی۔
تھا کہ خود رخصت نہ دیتے) تاکہ تم پر کھل جاتا کہ کون لوگ سچے ہیں اور جھوٹوں کو بھی تم جان لیتے ۹|۴۴|جو لوگ اللہ اور روز آخر پر ایمان رکھتے ہیں۔
تھوڑی دور جانے کے بعد اس نے کہا کہ اگر (۹۰۰) نمبر کی بس کے انتظار میں ٹھیریں تو ایک تو وقت بہت لگے لگا اور دوسرے اس میں ہجوم بہت رہے گا۔
تھوڑی دیر بعد جیرٹو نے مطمئن لہجے میں کہا اور رقم کو واپس بیگ میں ڈال کر اس نے بیگ بند کیا اور اسے اٹھا کر اپنے ایک آدمی کی طرف بڑھا دیا۔
تھوڑی دیر تک ادھر ادھر کی خوشگوار باتیں ہوتی رہیں مجھے یکایک کچھ دن پہلے کی بات یاد آئی اور میں بے اختیار پوچھ بیٹھا ’’ ارے ہاں تم نے موٹر خرید لی؟
تھوڑی دیر میں جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے جانے لگے تو میں نے آپ کا وعدہ یاد دلایا آپ نے فرمایا وہ سورۃ الحمد للہ رب العالمین کی ہے۔
تھوڑی دیر میں حضرت عمر نے لوگوں سے کہا ! دیکھو عبد اللہ بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ آنا چاہتے ہیں، انہیں بلا لو لوگ گئے، دیکھا تو وہ چلے گئے ہیں۔
تھوڑے دنوں تک اگر جھبو کو کام نہ ملا تو لڑیا کو اپنی ساڑھی پر پرانی ساڑھی کے ٹکڑے جوڑنا پڑیں گے اور اپنے میاں مٹھو کو چوری کھلانا بند کرنا پڑے گی۔
تھک ہار کر بیٹھ رہنے سے پہلے ایک رکشہ پلر نے رائے دی کہ آس پاس کے بعض گھروں میں بھی جھانک لیجیے، اکثر مالکان شرفاء کو اپنی شرطوں پر ٹھہرا لیتے ہیں۔
تھیں مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے امت کے حق میں انتہائی شفقت و رحمت کے پیش نظر یہ جان کر کہ امت سے اتنی نمازیں ادا نہیں ہوں گی۔
تھے، مال نہیں ! مگر افسوس کہ ان اوصاف حمیدہ کی قدر مسلمانوں کو نہیں ہے، اوصاف حمیدہ و رذیلہ میں امتیاز کرنے کی حس سے بھی وہ محروم کر دیے گئے ہیں۔
تہ گرد کی نہ بیٹھی تا تن کے تئیں چھپاؤں آسودگی تو معلوم اے میرے جیتے جی یاں آرام تب ہی پاؤں جب جی سے ہاتھ اٹھاؤں سوزش دل سے مفت گلتے ہیں۔
تہذیب اور معاشرے میں سماجی اور نفسیاتی اقدار کی کشمکش اور تصادم کو منفرد انداز سے دیکھا ہے، ذہن کی تنہائی میں جیتے ہوئے بھی معاشرے کے مسائل اور ہیجانات سے قریب ہیں۔
تہذیبوں کے تصادم کے عجیب و غریب فلسفے کو پیش کرنے اور ہوا دینے سے لے کر حالیہ گستاخانہ حرکت تک جس کی ان کے اپنے، آزاد، معاشرے تک میں نہ روایت ہے۔
تیر اندازی کی مشق کو لہو یعنی کھیل سے اس لئے تعبیر کیا گیا ہے کہ کسی بھی چیز کی مشق صورت کے اعتبار سے کھیل ہی کے درجے کی چیز ہوتی ہے۔
تیرا حال سب ان پر کہے بغیر اس شعر میں یہ صفت ہے کہ اس طرح اظہار خیال کیا ہے کہ گویا کچھ نہیں کہا اور اسے صنائع معنویہ میں شمار کرنا چاہئے۔
تیری بے وفائی کا اسد کا قصہ طولانی ہے لیکن مختصر یہ ہے کہ حسرت کش رہا عرض ستم ہاۓ جدائی کا غزل نمبر 25 بسکہ جوش گریہ سے زیرو زبر ویرانہ تھا۔
تیری دھرتی پہ بیسویں اور اکیسویں صدی کے اتصال کے برس، نسل انسانی، خصوصا کمزور اقوام کے لیے آتشیں بربادی کا وہ پیغام لائے کہ انسان کے ’انسان‘ ہونے کا اعتبار اٹھ گیا۔
تیری ذات، بے شک میں نے قصور کیا‘‘ ۲۱|۸۸|تب ہم نے اس کی دعا قبول کی اور غم سے اس کو نجات بخشی، اور اسی طرح ہم مومنوں کو بچا لیا کرتے ہیں۔
تیری فقیری اور حاجت کو دور کر دوں گا اور اگر تو نے یہ نہ کیا تو میں تیرا دل اشغال سے بھر دوں گا اور تیری فقیری بند ہی نہ کروں گا۔
تیرے رب نے فرمایا ہے کہ یہ مجھے آسان ہے، اور اس لیے کہ ہم اسے لوگوں کے واسطے نشانی کریں اور اپنی طرف سے ایک رحمت اور یہ کام ٹھہر چکا ہے۔
تیرے رب کی طرف سے اور وہ اس پر ایمان لے آئیں اور ان کے دل اس کے آگے جھک جائیں، یقینا اللہ ایمان لانے والوں کو ہمیشہ سیدھا راستہ دکھا دیتا ہے۔
تیس ۳۰ یہ پہلا شہر ہے جو طوفان حضرت نوح علیہ السلام کے بعد آباد ہوا اس سرزمین میں مصر بن حام نے اقامت کی یہ اقامت کرنے والے کل تیس ۳۰ تھے۔
تیسرا اجتہاد، حضانت کے مسئلے میں آخری نمونۂ اجتہاد فاضل جج نے ایسے بچوں کی حضانت کے مسئلے میں کر کے بتایا ہے جن کی مائیں اپنے شوہروں سے جدا ہو چکی ہیں۔
تیسرا وہ شخص جو کسی لشکر میں ہوتا ہے اور اس لشکر کو دشمن کے مقابلے میں شکست ہو جاتی ہے لیکن وہ شخص سینہ سپر ہو کر دشمن کا مقابلہ کرتا ہے۔
تیسری ان کی شادی کی قید (دایمی قبضے ) میں لانا مقصود ہو صرف شہوت رانی غرض نہ ہو (جیسے زنا میں یا اس متعہ میں ہوتا ہے جو شیعہ میں رائج ہے۔
تیسری تکبیر کے بعد ہاتھ نہ لٹکائے بلکہ ہاتھ باندھے لے اور اعوذبا اللہ، بسم اللہ، پڑھ کر سورہ فاتحہ اور کوئی دوسری سورۃ پڑھ کر رکوع و سجدہ کر کے کھڑا ہوا۔
تیسری شخصیت کو پیش کرتے ہوئے اکثرتخیل سے بھی کام لیتے ہیں لیکن اپنے خاص نقطۂ نظر سے کوئی نہ کوئی ایسا پہلو اجاگر کر دیتے ہیں جس کی اہمیت مسلّم ہوتی ہے۔
تیسری وہ جماعت ہو گی جن سے تفتیش و تلاش ہو گی لیکن پھر فرشتے حاضر ہو کر کہیں گے کہ ہم نے انہیں لا الہ الا اللہ وحدہٗ کہتے ہوئے پایا ہے۔
تیسری چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمائی کہ بے خاوند عورت کا کفو یعنی ہم قوم مرد جب بھی مل جائے اس کے نکاح میں تاخیر نہ کرنی چاہئے۔
تیسرے یہ کہ اس طرح پانی پینا کہ زیادہ مقدار میں دفعتا پیٹ میں جائے معدہ کے لئے نقصان دہ ہوتا ہے اور چوتھے یہ کہ پانی پینے کا جو مسنون طریقہ ہے۔
تین مرتبہ یہ فرمایا، اور فرمایا کہ ہم میں سے کوئی نہیں ہے مگر یہ کہ اسے وہم پیش آتا ہے لیکن اللہ تعالی اسے توکل کی وجہ سے دور کر دیتے ہیں۔
تین مہینے گزر جانے کے بعد نعیم، ایک صبح بارگاہ الہی میں سر بسجود دعا مانگ رہا تھا کہ کوٹھڑی کا دروازہ کھلا اور وہی اجنبی اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ نمودار ہوا۔
تین چار سو سال کے اس پورے دور میں ایک طرف تو زرعی معیشت نے بھرپور ترقی کی اور دوسری طرف اشرافیہ کے طبقے شہوت پرستی کے رجحان میں بے پناہ اضافہ ہوا۔
ثابت قدم رہنے والوں کے نبی کو نہیں چاہیے کہ اپنے ہاں رکھےقیدیوں کو جب تک خوب خونریزی نہ کر لے ملک میں تم چاہتے ہو اسباب دنیا کا اور اللہ کےہاں چاہیے۔
ثابت قدم صرف چلتا رہا اس مسافر نے رکھے جہاں بھی قدم وہ جگہ سجدہ گاہوں سے افضل ہوئی جس گلی سے بھی گزرا وہ مرد خدا اس گلی کی فضائیں معطر ہوئیں۔
ثابت قدمی، صبر و استقلال، قوت و طمانینت قلب، یاد الہی، خدا و رسول اور ان کے قائم مقام سرداروں کی اطاعت و فرمانبرداری اور باہمی اتفاق و اتحاد سے حاصل ہوتی ہے۔
ثابت نے سیدنا انس ؓ سے پوچھا کہ اے ابو حمزہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو (یعنی امّ المؤمنین صفیہ رضی اللہ عنہا کو)حق مہر کتنا دیا تھا؟
ثروت حسین کے انوکھے طرز اظہار نے ان کے اسلوب کو انفرادیت کا وہ ذائقہ عطا کیا ہے جس پر کسی اور غزل گو شاعر کے رنگ سخن کی چھاپ دکھائی نہیں دیتی۔
ثواب حاصل کرنے کی نیت رکھے اور فرض جان کر ہنسی خوشی زکوۃ ادا کرتے ہیں اور ان تمام کبیرہ گناہوں سے دور رہتے ہیں جن سے اللہ تعالی نے روک دیا ہے۔
جائزے سے ظاہر ہوا ہے کہ اگرچہ جواب دینے والوں کی ایک مختصر تعداد انتہا پسند نظریات کی حامل ہے، تاہم تاہم مسلمانوں کی بڑی اکثریت، یعنی 92 فی صد اعتدال پسند ہے۔
جائیگا وہ دونوں کا آدھوں آدھ ہوگا تو اس کے نفع میں بھی دونوں آدھوں آدھ کے حقدار ہوں گے اور اگریہ شرط طے پائے کہ جو مال خرید کر لایا جائے گا۔
جابرؓ کہتے ہیں کہ آپ نے ازار کھول ڈالی اور اسے اپنے شانوں پر رکھ لیا، تو بے ہوش ہو کر گر پڑے پھر اس کے بعد آپﷺ (کبھی) برہنہ نہیں دیکھے گئے۔
جام مئے آج ہوا خالی محافظ حیدر ۲۰۰۳ء *** قطعہ تاریخ دل سبک سار اور سر بھاری ان کی آواز تھی مگر بھاری ساتھ تو شہ جوہے وہ ہلکا ہے اور درپیش ہے۔
جان رکھیے کہ وہ اس کا بدلہ اس طرح لے گی کہ آپ سے مال بٹور کر کسی اور سے تعلق قائم کر لے گی اور آپ کا معاملہ ٹیڑھا کر دے گی۔
جان من جون! "شاید" کے دیباچہ "نیاز مندانہ" کا ذکر چل نکلا ہے تو جی چاہنے لگا ہے کہ جنہیں تم نے اپنی فکری بنیادیں قرار دیا انہیں ذرا ترتیب سے دہرا لوں۔
جانے کتنی بار اس نے دفتر فون کر کے معلوم کیا ہو گا اور ہر مرتبہ اسے بتایا گیا ہو گا کہ ’’تحسین صاحب تو سہ پہر کو گھرکے لیے نکل گئے تھے۔
جاوید اپنی موٹر سائیکل کیلیے کوئی پرزہ خریدنے اس کی دوکان پر آیا تھا تو رگھو نے اسے بتایا کہ یہ پرانا گاہک ہے تو اس نے اس سے خود کو متعارف کرایا۔
جاگیردارانہ اور قبائلی نظام کی کمزوری شہروں میں نقل مکانی کا ایک مثبت پہلو یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں قدیم جاگیردارانہ یا قبائلی نظام کی طاقت مسلسل کمزور ہو رہی ہے۔
جاں می دہم درآز والے قاصد آخر باز گو در مجلس آں نازنیں حرفے کہ ازامامی رود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سلام بھیجنے والے کے سلام کا جواب دیتے ہیں۔
جاہلی فضا میں اسلام کے احیا کی صورت یہ فیصلہ کن اقدام اسی لمحہ سے ہو جانا چاہیے جس لمحہ ایک شخص اسلام میں داخل ہوتا ہے اور یہ قولی شہادت دیتا ہے۔
جاہلیت کے زمانے میں یہ مقام معتمر کے لیے مروہ پہاڑی کے پاس اور حاجیوں کے لیے منی تھا اور اسلام میں ذبح کرنے کی چگہ مکہ منی اور پورے حدود حرم ہیں۔
جب آدمی خدا کے عہد کو پورا کرنے کی کوشش میں لگا رہے تو حق تعالی اس کی کمزوریوں کو دور کر کے اپنی خوشنودی اور قرب کے مکان میں جگہ دیتا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فارغ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تم کو ان تینوں آدمیوں کا حال نہ بتلاؤں؟
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ تشریف لائے تو لوگوں سے فرمایا تم میں سے جو شخص ہدی ساتھ لایا ہو اس کے لیے کوئی چیز حلال نہیں ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کے پاس آئے تو انہیں بے ہوش پایا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ کیا انتقال ہو گیا ہے؟
جب ابراہیم سے ڈر جاتا رہا اور اسے خوشخبری آئی ہم سے قوم لوط کے حق میں جھگڑنے لگا بے شک ابراہیم بردبار نرم دل اور اللہ کی طرف رجوع کرنے والا تھا۔
جب ابو سلمہ کا انتقال ہوا تو میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! ابو سلمہ فوت ہو گئے۔
جب ابو مغیث کی فوج اشبیلیہ کے قریب خیمہ زن ہوئی تو میرے دستوں نے اس پر ایک رات اس قدر اچانک شب خون مارا کہ انھیں سنبھلنے کا موقع نہیں مل سکا۔
جب احساس شکست قوی ہو جاتا ہے تو اردو کا ادیب اردو کو چھوڑ کر انگریزی میں لکھنے لگ جاتا ہے مگر فلٹر سبز ہو یا سرخ، مسئلہ جوں کا توں رہتا ہے۔
جب ادھر سے رات آئے (یعنی مشرق کی جانب سے رات کی سیاہی بلند ہو) اور ادھر (مغرب) دن جائے اور سورج (پورا) ڈوب جائے تو سمجھو کہ روزہ دار نے افطار کیا۔
جب اس آدمی نے سلام پھرا (تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے آواز دے کر فرمایا کہ اے فلاں ! کیا تم اللہ بزرگ و برتر سے نہیں ڈرتے؟
جب اس شخص کو یہ اطلاع پہنچی جنہیں بدنام کیا جا رہا تھا تو اس نے کہا قسم اللہ کی میں نے تو آج تک کسی عورت کا بازو کبھی کھولا ہی نہیں۔
جب اس میں اداریے کے ساتھ متنازعہ گستاخانہ خاکے کے کچھ مبہم حصے چھاپ کر اس بات پر زور دیا، تھاکہ آزادی صحافت اور ذمہ داری کے موضوع پر بحث کروائی جانی چاہیے۔
جب اس نے دیکھا کہ اب سوائے کہنے کے اس عزیز سے چھٹکارا نہیں، لاچار ہو کر بولی ان باتوں کے کہنے میں بہت سی خرابیاں ہیں، تو خواہ مخواہ در پہ ہوا۔
جب اس کے سینے سے زندگی کی سانسیں ہونٹوں تک آئیں، پتلیاں تھر تھرا کر اوپر اٹھیں اور نیل گوں آنکھیں حیرت سے مجھے تکنے لگیں تو میں نے سکھ کا سانس لیا۔
جب اسلام کھل کر سامنے آیا اور پہلا مخفی دور ختم ہوا جس میں دعوت صرف ان لوگوں کو دی جاتی تھی جن سے پہچان تھی اور میں قبولیت کی استعدادپائی گئی تھی۔
جب اسے یونس نے دیکھا تو ان کے احساسات کے تار جھن جھنا گئے اور اس کے حوالے سے سماج میں پرورش پانے والی اخلاقی برائیوں کے متعلق کئی سوالات قائم کر دیئے۔
جب اسے یہ باور کرا دیا جائے گا کہ وہ اس عورت کو کفالتی تحفظ اس کے ساتھ صرف جسمانی تعلق کے حق کے عوض دے رہا ہے، گھر سنبھال کے عوض نہیں۔
جب اعتدال کی حدوں کو چھوڑ دیا جاتا ہے، لالچ اور بے ضمیری کو فروغ دیا جاتا ہے، حق تلفی کو عادت بنا لیا جاتا ہے تو پھرانسان کی بھوک کبھی نہیں مٹتی۔
جب اللّہ تکلیف دور کر دے تو شکر بجا نہیں لاتا اور اپنی حالت سابقہ کی طرف لوٹ جاتا ہے، یہ حال غافل کا ہے، مومن عاقل کا حال اس کے خلاف ہے۔
جب اللہ نے پیغمبروں کو یہ اختیار نہیں دیا جن کو اپنی صداقت کے ثبوت کے لیے اس کی ضرورت بھی تھی تو کسی ولی کو یہ اختیار کیوں کر مل سکتا ہے؟
جب امریکہ نے جاپان کے دو شہروں ہیروشیما اور ناگاساکی پر تاریخ انسانی کے پہلے ایٹم بم گرائے تھے اور اسی مہینے امریکی اور برطانوی افواج نے جاپان پر قبضہ کر لیا تھا۔
جب ان تحریکوں کے ذریعے انہیں اس طرف توجہ دلائی گئی تب انہیں علم ہوا کہ "ارے!!! انسانوں کو حقوق دلوانا اور غلاموں کی آزادی کی جدوجہد بھی کرنے کا کوئی کام ہے۔
جب ان دونوں ذرائع کی مطابقت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ یہ قرآن کی آیت ہے اور اس ترتیب کے ساتھ ہے، تو اسے ایک مرتب شکل میں جمع کر لیا۔
جب ان دونوں نے قربانی پیش کی تو ان میں سے ایک کی قربانی قبول ہوئی اور دوسرے کی قبول نہ ہوئی تو اس نے کہا میں ضرور تجھے قتل کر دوں گا۔
جب ان شکایتوں کے چرچے زیادہ ہوئے تو اس ملک بے نیازی کے بادشاہ نے کہ اقلیم سخن کا بھی بادشاہ تھا، اپنی غزل کے ایک شعر سے سب کو جواب دے دیا۔
جب ان پرہیزگار نیک کار لوگوں کا اور ان کی عاجزی و تواضع خشوع و خضوع کا ذکر کیا تو ابا ان کے ساتھ ہی ان کے خلاف جو سرکش اور بدکارلوگ ہیں۔
جب ان کو دفن کر نے لگے تو ہاتھ وہاں سے ہٹایا مگر ہاتھ پر وہیں آ لگا جب ان کی لاشیں کھو دیں تو جنگ احد کو چھیالیس برس گزر چکے تھے۔
جب ان کے سامنے حبشہ کے ملک میں حضرت جعفر بن ابو طالب نے قرآن کریم پڑھا تو ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے اور ان کی داڑھیاں تر ہو گئیں۔
جب ان کے سامنے ہماری صاف اور واضح آیتیں تلاوت کی جاتی ہیں تو یہ کفار ایمانداروں سے کہتے یہیں کہ بتاؤ تو مرتبے میں عزت میں حسب نسب میں کون شریف ہے؟
جب ان کے محلہ میں پہنچے تو ان کی طرف نظر ڈالی اور کہا وقت آگیا کہ میں اللہ کی راہ میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کی مطلقا پرواہ نہ کروں۔
جب ان کے نزدیک آپؐ نبی ہی نہیں تو پھر آپؐ کی کوئی بات بھی قابل اعتبار نہیں، وحی قرار پا کر وحی غیر متلو کا درجہ پانا تو دور کی بات ہے۔
جب انبیاء علیہم السلام وحی و الہام کی روشنی سے دنیا میں اجالا کرتے ہیں، تو جہل و غفلت کی نیند سے سوئی ہوئی مخلوق ایک دم آنکھیں مل کر اٹھ بیٹھتی ہے۔
جب انسپکٹر بلبیر نے دیکھا کہ میری کمر پر کوئی اثر نہیں ہوا تو اس نے غصے میں سپاہیوں کو گالی دیتے ہوئے کہا کہ تم سریے گرم کر کے نہیں لائے ہو۔
جب انگریزوں کے جانے کے بعد ہندوستان کو آزادی ملنے لگی تو تب مسلمانوں نے اس دھرتی کے عوام کے جمہوری مزاج کا ساتھ دینے کے بجائے اپنے لئے الگ وطن بنوا لیا۔
جب انھوں نے رکاب میں پاؤں رکھا تو ’’بسم اللہ‘‘ پڑھا جب آ س کی پیٹھ پر اچھی طرح بیٹھ گئے تو ’’الحمد للہ‘‘ کہا اور پھر یہ دعا پڑھی : پاک ہے۔
جب انھوں نے زید بن ارقم سے سوال کیا کہ کیا آپ نے کبھی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عید اور جمعہ کا دن ایک ساتھ پایا ہے؟
جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ اے قوم! اگر تم کو میرا تم میں رہنا اور خدا کی آیتوں سے نصیحت کرنا ناگوار ہو تو میں خدا پر بھروسہ رکھتا ہوں۔
جب انہوں نے رامپور کے انوکھے بے باک اور کھرے شاعر حضرت شادؔعارفی کی شخصیت اور فن پر نہایت بسیط و معلومات افزا تحقیقی کاوش دنیائے علم و ادب کے سامنے پیش کی۔
جب انہوں نے ظلم کیا تھا اور ہم نے ان کی ہلاکت کا بھی ایک وقت مقرر کیا تھا اور جب موسی نے اپنے جو ان سے کہا کہ میں نہ ہٹوں گا۔
جب اپنے نبی کی زبانی اللہ کی عبادت اور تقوی کی نصیحت سنی تو لوگوں کو بھاری اکثریت اور ان کے سردار اور بڑے بول اٹھے کہ تو تو پاگل ہو گیا ہے۔
جب اینڈ یوزر کو اپڈیٹ کی ضرورت ہو، یعنی اخراجات مستفید کاروں کے اضافہ کے ساتھ ہی بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں جو تیسری دنیا کے ممالک پر ایک بوجھ بن جاتا ہے۔
جب ایک بندے کو خوشخبری دی جاتی ہے تو اللہ تعالی کی مغفرت اور رحمت کی تو وہ اللہ سے ملنا پسند کرتا ہے اور اللہ بھی اس سے ملنا پسند کرتا ہے۔
جب ایک طرف کا خانہ پر ہو جاتا ہے یا پھر ایک خاص مقدار سامان کی ایک طرف رکھ کر دوسرے بازو کا دروازہ کھول کر ادھر بھی سامان رکھ دیا جاتا ہے۔
جب ایک قلندر اچانک ان کی دکان پر نمودار ہوتا ہے، چند سوال جواب کے بعد جب قلندر واپس چلا جاتا ہے تو عطاّر اپنی دکان چھوڑ کر اس کے پیچھے ہولیتے ہیں۔
جب ایک محلّل نفس کا کسی نفسیاتی مریض سے سابقہ پڑتا ہے تو وہ اس کے کردار و میلانات کا مرض کی اصل نفسی وجوہات تک رسائی حاصل کرنے کی سعی کرتا ہے۔
جب بھی وہ تختیاں ٹھنڈی ہوں گی تو (اسے داغنے کے لیے) انہیں دوبارہ گرم کیا جائے گا، یہ عمل اس روز مسلسل جاری رہے گا جو پچاس ہزار سال کا دن ہے۔
جب بھی وہ مشین سمینٹ کے تودے پر رکھتا اس کے ہاتھ اور ہاتھوں کی مشین کانپنے لگتی، ایسا محسوس ہوتا جیسے سمینٹ کے نیچے دبا اسلم اسے مسکرا کر دیکھ رہا ہے۔
جب بہت ہی بنیادی نوعیت کی فائلز بھی اوپر ڈمپ ہونے لگیں تو ان کی پارٹ فائلز کھل گئیں اور ان پر نیچے سے ’ارجنٹ، اور ’امپارٹنٹ‘ کے فلیگ لگ کر آنے لگے۔
جب تاروں پر پندرہ بیس مسافر والی کار یا پھر چار نشستوں والی کیبل کار گزرتی ہے تو رفتار کو نیچے اترتے اور اوپر چڑھتے وقت بہت ہی قابو میں رکھا جاتا ہے۔
جب ترقی پسند تحریک نے اردو کے وسیلے سے ہندوستان میں پہلی بار اپنی آنکھیں کھولی تھیں اور کچھ ہی برس بعد حیدر آباد میں ترقی پسند مصنفین کی کانفرنس بھی منعقد ہوئی۔
جب ترے بیٹے آپس میں لڑتے ہوئے اک تماشا بنے، اور دنیا نے دیکھا! ترا ایک بازو، ترے اپنے بیٹوں نے خود کاٹ پھینکا مری ماں ! وہ سپنے کہاں رہ گئے ہیں؟
جب تم ایسے مرد سے شادی کرنے کو تیار نہیں ہو جس سے تم محبت نہیں کر سکتیں تومیں کیونکر ایسی عورت سے شادی کر سکتا ہوں جس سے میں محبت نہیں کرتا؟
جب تک اس سے پانچ چیزوں میں صرف کی جوانی کہاں خرچ کی مال کہاں سے کمایا مال کہاں خرچ کیا جو کچھ سیکھا اس پر کتنا عمل کیا یہ حدیث غریب ہے۔
جب تک دباؤ نہیں کچھ نکلتا نہیں اتنے میں کیا دیکھتا ہوں کہ نواب دونوں ہاتھوں سے دروازے کی پٹ تھامے گردن ایک طرف لٹکائے نیم باز آنکھوں سے مجھے دیکھ رہے ہیں۔
جب تک وہ میرے کمرے میں بیٹھی رہتی، میں کچھ کھسیانا سا ہو کر اس کی باتیں سنتا رہتا، اور وہ نہایت عالمانہ انداز میں بھویں اوپر کو چڑھا چڑھا کر باتیں کرتی۔
جب تک وہ پختہ مکان تعمیر کروانے کی غرض سے مٹّی کے ڈھیر کو ہٹواتے، میرے دادا کے صندوق اور اس میں سینت رکھی ہوئی چیزوں کو دیمکیں پوری طرح چاٹ چکی تھیں۔
جب تک کہ آفتاب مغرب کی سمت سے نکلے یعنی مغرب کی سمت سے آفتاب کا نکلنا قبولیت توبہ کا مانع ہے اور اللہ تعالی کے اس ارشاد کہ اس دن آویں گی۔
جب تک کہ اس میں تغیر پیدا نہ ہو جائے کا حکم بطریق استحباب ہے، ورنہ تو گوشت میں بو کا پیدا ہو جانا اس گوشت کے حرام ہونے کو واجب نہیں کرتا۔
جب تک کہ وہ اسلامی ریاست کے قیام کے لئے کوشش نہ کریں تا کہ ان پر ایک خلیفہ ہو جو اسلامی قوانین نافذ کرے اور اسلام کی دعوت سارے عالم تک پہنچائے۔
جب تک کہ وہ زمین میں دشمنوں کو اچھی طرح کچل نہ دے تم لوگ دنیا کے فائدے چاہتے ہو، حالانکہ اللہ کے پیش نظر آخرت ہے، اور اللہ غالب اور حکیم ہے۔
جب تک کہ وہ قبضہ میں نہ آ جائے یہ گویا حضرت ابن عباس کا اپنا گمان وخیال ہے کہ انہوں نے اس مسئلے میں غلے پر غیر غلے کو قیاس کیا ہے۔
جب تک کہ یہ اپنے کفر و شرک سے توبہ کر کے دائرہ اسلام میں داخل نہ ہو جائیں، اور جس کا عملی ثبوت نماز کا قائم کرنا اور زکوۃ ادا کرنا ہے۔
جب جغرافیہ کا فن مسلمانوں نے اپنے ہاتھوں میں لیا تو انھوں نے ابن حوقل (دسویں صدی عیسوی)، البیرونی اور ابن بطوطہ (چودہویں صدی عیسوی) جیسے سیاح، جغرافیہ داں اور عالم پیدا کیے۔
جب جمعہ اور عید ایک دن پڑ جائیں محمد بن کثیر، اسرائیل، عثمان بن مغیرہ، حضرت ایاس بن ابی رملہ شامی سے روایت ہے کہ میں معاویہ بن ابی سفیان کے ساتھ تھا۔
جب جہاد کا حکم آیا تو منافق اور کچے لوگوں پر بھاری ہوا، خوفزدہ اور بے رونق آنکھوں سے پیغمبر کی طرف دیکھنے لگے کہ کاش ہم کو اس حکم سے معاف رکھیں۔
جب جین صاحب نے بنیادی مواد اور پر کوئی ’’ذاتی تحقیق ‘‘ نہیں کی تو انھیں اتنی بھاری بھر کم کتاب لکھنے اور اتنے بلند بانگ دعوے کرنے کی کیا ضرورت تھی؟
جب جینی کی باری آئی تو اس نے کہا کہ مجھے کسی سے کچھ نہیں چاہئے، مجھے کسی کی مدد کی ضرورت نہیں، کوئی ارضی یا سماوی طاقت مجھے کچھ نہیں دے سکتی۔
جب حضرت بی اپنے پڑھنے سے فارغ ہوئیں تو انہوں نے مجھ سے کہا کہ بیٹا، گو تم نے مجھ کو سلام نہیں کیا لیکن ضرور ہے کہ میں تم کو دعا دوں۔
جب حضرت عمر بن خطاب نے حضرت بلال کی اذان سنی تو اپنی چادر کھینچے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہتے تھے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم تبوک سے غالب و منصور واپس تشریف لائے اور خدا نے بڑی بڑی سلطنتوں پر اسلام کی دھاک بٹھلا دی تو منافقین مدینہ بہت فضیحت ہوئے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم واپس تشریف لائے تو نہ انہوں نے منافقین کی طرح جھوٹے عذر پیش کئے اور نہ بعض صحابہ کی طرح اپنے آپ کو ستونوں سے باندھا۔
جب حملہ آوروں کو یقین ہو گیا کہ ان کی شدید فائرنگ کے بعد گاڑی میں موجود کوئی شخص زندہ نہ بچا ہو گا تو وہ اطمینان سے وہاں سے فرار ہو گئے۔
جب خود اس کے تخلیقی قدم ڈگمگا رہے ہیں، پختہ سانسوں میں بوجھل پن اترنے لگا ہے اور طے شدہ روشن مسافت ایک بوجھ بن کر اس کی کمر دہرا کرنے لگی ہے۔
جب دسترخوان اٹھا تو زیر انداز کا شانی مخمل کا مقیش بچھا کر چلمچی، آفتابہ طلائی لا کر بیس دان میں سے خوشبو دار بیس دے کر گرم پانی سے میرے ہاتھ دھلائے۔
جب دوسرا دن ہوا تو عبداللہ بن عباس پھر آئے اور کہا میں تمھیں خدا کا واسطہ دیتا ہوں کہ اگر جانا ضروری ہے تو حجاز یا یمن چلے جاؤ جہاں قلعے ہیں۔
جب دوسری بار بیرا چائے کی پیالیاں ٹیبل پر رکھنے لگا تو شاذ نے پھر ایک بار اسے ٹوکا، ’میاں چائے کی پیالیاں ذرا احتیاط سے رکھنا یہاں پلین کا ٹکٹ رکھا ہے۔
جب دونوں طرف سے صف آرائی ہوتی ہے اور حریف فوجیں آمنے سامنے آتی ہیں تو کسی مسلمان کو اپنا لڑکا دشمن کی صف میں نظر آتا ہے اور کسی کو اپنا باپ۔
جب رفتہ رفتہ ہمارا اصل مفہوم ان پر واضح ہوا یا ان کی غلط توقعات ہم پر روشن ہوئیں تو تعلقات کشیدہ ہوئے تلخ کلامی اور بعض اوقات دست درازی تک نوبت پہنچی۔
جب زچگی کا وقت ختم ہو جاتا تھا تو بادشاہ سلامت پردہ سے باہر تشریف لاتے تھے اور بیش بہانہ زنانہ لباس پہن کر ایک مرصع پالکی میں ہوا خوری کو نکلتے تھے۔
جب سارا شگفتہ نے اپنی زندگی کا ترکش جانے آسمان کے کس پیڑ پر رکھ دیا ہے اور خود بھی صاحباں کی طرح مر گئی ہے اور اپنا مرزا بھی مروا دیا ہے۔
جب ساری آنتیں محو قوالی پھر تو حال پر اپنے خود ہمیں ہی حال آئے اشتہاری سفر کراچی سے پشاور تک سفر میں نوشتہ برسر دیوار پڑھنا ہو فیملی ساتھ تو ہوتا ہے۔
جب سب کی نوبت ہو چکی، میرے تئیں باغ کے اندر لے گیا اور ایک مقطع خوش نقشی خلوت خانے مجھے فرمایا کہ یہاں تم رہا کرو، اور آپ اپنے استھان میں گیا۔
جب سرد ہوائیں اس کے جسم میں سوئیاں سی چبھونے لگتیں تو وہ پھر دوڑ کر آگ کے پاس آتی اور آگ تاپ کر اپنے جسم کو گرم کر نے کی کوشش کرتی۔
جب سماجی زندگی کھوکھلی ہو جاتی ہے اور اس میں ظاہر داری، خوشامد، جھوٹ، دھوکے بازی، محبت و خلوص کا فقدان اور انسانیت اور انسانی ہمدردی کی کمی جیسی خرابیاں آ جاتی ہیں۔
جب سیاسی نظام ہر لمحہ کروٹ لے رہا ہو تو یہ بھی امید رکھنی چاہئے کہ زمانے کے اتفاقات اگر ناسازگار ثابت ہو سکتے ہیں تو سازگار بھی ہو سکتے ہیں اور پھر۔
جب سے کہ کائی بھری زمین ہے تو بڑے بڑوں کا بھی پاؤں پھسل گیا جیسے نئی کہانی نئی رات پھر نیا لہجہ خلاف قصۂ ضرب المثل گیا جیسے زبان پھیر رہا تھا۔
جب شاہ سیزر کے قلم سے تمام روما میں ہر طرف آگ بھڑکی تھی، اس وقت تیرے گھر میں ایک خوبصورت بیوی اور بیوی کی گود میں چھ مہینے کی خوبصورت لڑکی تھی۔
جب شعاع آنکھ سے کسی جسم سے ٹکراتی ہے، بعد کے سائنسدانوں نے اس نظریہ کو من و عن قبول کیا، مگر ابن الہیثم نے کتاب المناظر میں اس نظریہ دھجیاں بکھیر دیں۔
جب شمر نے یہ بات دیکھی تو عمر بن سعد کی طرف متوجہ ہو کر کہا اے امیر یہ شخص تو لڑ کر ہم میں سے ایک ایک کو ختم کر دے گا۔
جب صبح ہوئی تو اسید نے یہ واقعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ابن حضیر تم پڑھتے رہتے۔
جب صبح ہوئی تو لوگوں کے پاس گیا اور ان سے بیان کیا اور عرض کی کہ میرے لئے یہ مسئلہ تم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرو۔
جب صبح ہوئی تو میں نے بچہ کو اٹھایا اور رسول اللہﷺ کے پاس لایا میں آپ کے پاس پہنچا تو دیکھا کہ آپﷺ کے ہاتھ میں اونٹوں کے داغنے کا آلہ ہے۔
جب صبح ہوئی تو وہ آدمی نبیﷺ کی خد مت میں حاضر ہوا اور آپ کو پورا واقعہ بتایا آپ نے فرمایا: یہ سکینت تھی جو قرآن مجید کی وجہ سے نازل ہوئی۔
جب صحابی نے بہت تلاش کیا اور انہیں کوئی چیز نہیں ملی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ کیا تمہیں قرآن میں سے کچھ یاد ہے؟
جب عدنان کو کچھ آرام ہو گیا تو انھوں نے ایک دن عدنان سے کہا ’’بیٹا تمھارے ساتھ کیا حادثہ ہوا تھا کہ تم پہاڑی سے گر کر ندی کے کنارے آ پڑے۔
جب عرب میں نویں اور دسویں صدی عیسوی میں یونانی کتابوں کے ترجموں اور تشریحوں کا ایک سیلاب سا امڈ آیا تب عربوں نے اسے زمین سے اٹھا کر آسمان پر بٹھا دیا۔
جب عرفات سے چلے اور میدان عرفات کے دونوں کنارے چھوڑے پھر مزدلفہ شروع ہو گیا وادی محسر تک جہاں چاہو ٹھہرو لیکن میں تو قزح سے ادھر ہی ٹھہرنا پسند کرتا ہوں۔
جب عقیدہ و ایمان کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے تو اس کے بعد نسب و رحم کے رشتے نہ بھی ہوں تو بھی تمام اہل ایمان باہم بھائی بھائی بن جاتے ہیں۔
جب قیامت کی تین نشانیاں طاہر ہو جائیں تو بے ایمان کو ایمان لانا، خیر سے رکے ہوئے لوگوں کو اس کے بعد نیکی یا توبہ کرنا کچھ سود مند نہ ہو گا۔
جب قیامت کی صورت میں ہر موجودہ شے کا اختتام ہو جائے گا تو سب انسان(اور اس کے ساتھ ہی تمام موجودہ اشیاء ) بھی مر کر برزخ میں داخل ہو جائیں گے۔
جب لوگ چلے گئے تو پی آئی نے نواب اور اس کے دوستوں کو حوالات سے نکال کر الگ ایک کمرے میں بھجوا دیا اور نواب سے کہا ’’رات بھر یہاں آرام کرو۔
جب لکھنؤ ہیڈ کوارٹر سے میری تربیت کا تقرر نامہ علی گڑھ آیا تھا اور اس میں ماہانہ مختصر وظیفہ کی خوش خبری بھی منسلک تھی تو سارا گھر نہایت خوش ہوا تھا۔
جب مجھے یہ معلوم ہوا کہ وہ پہاڑیا ہے تو اور بھی اچھا لگا کہ وہ اس کے باوجود نہ صرف ہر مصرع میں ٹھیک ٹھیک لفظ باندھنے کا اہتمام کر لایا تھا۔
جب مسلمانوں اور مشرکوں کا آمنا سامنا ہوا تو (شروع میں) مسلمان پیٹھ پھیر کر بھاگ گئے لیکن رسول اللہﷺ کفار کی طرف بڑھنے کے لیے اپنے خچر کو ایڑھ لگا تے تھے۔
جب ملک شام، بیت المقدس، جزیرہ اور بلاد روم پر "نصاری" کا تسلط تھا، تاآنکہ فاروق اعظم کے عہد میں صحابہ رضی اللہ عنہم نے ان ممالک کو نصاری کے قبضہ سے نکالا۔
جب مہر اللہ بخش کی بات فضا کے سنگ سنگ گلیوں میں سرسرائی، تنور کے شعلوں پر ناچی اور پنگھٹ کے پانیوں کے ساتھ بہی تو خوف اور تجسس نے جالا بن دیا۔
جب میرا گرمیوں کی چھٹیوں میں کنور پور جانا ہوتا تو دادا کے صندوق سے قصّے کہانیوں کی کتابیں اور ٹین کے چونگا سے شجرۂ حسب نسب نکال کر تجسّس سے دیکھتا تھا۔
جب میری عدت گزر گئی تو میں نے پکارنے والے کی آواز سنی اور وہ پکارنے والا رسول اللہﷺ کا منادی تھا، وہ پکار رہا تھا کہ نماز کے لئے جمع ہو جاؤ۔
جب میں آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ملا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو ذرّ! تجھ میں جاہلیت ہے۔
جب میں آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کس سے سب سے زیادہ محبت کرتے ہیں؟
جب میں اس کا فرمانبردار ہوں اور خدمت مفوضہ بے خوف و خطر انجام دیتا ہوں تو کیسے ممکن ہے کہ وہ اپنے فضل و رحمت کے دروازے مجھ پر نہ کھولے رکھے۔
جب میں ان کے پاس پہنچا تو انھوں نے مجھے دیکھ کر کہا اے مالک! تمہاری قوم کے کچھ لوگ میرے پاس آئے پس میں نے ان کو کچھ دینے کا حکم کیا۔
جب میں لوگوں کو اخوت، بھائی چارے، انسانیت اور دھرم کا اپدیش دیتا تھا تو میری باتوں کو سننے والے دس بیس آدمی نہیں ہوتے تھے اور میں کوڑی کوڑی کا محتاج تھا۔
جب میں نے اس تعلق سے سوال کیا، پہلے تو موصوف نے ٹالنے کی کوشش کی، مگر جب میں نے اصرار کیا تو مجبورا دونوں ڈیزائن درازسے نکال کر میرے سامنے رکھ دیے۔
جب میں نے شوگر ملز کی نوکری شروع کی تھی) آپی سے گفتگو کے دوران میرے ذکر پر بڑے تلخ لہجے میں کہا کہ : ہم پر کسی نے کوئی احسان نہیں کیا۔
جب میں کندھا دینے کے لیے چارپائی کی دائیں جانب گھوم کربالے کے قریب ہو گیا تو مجھے یوں لگا جیسے مرنے والی کی ماں کے بین یک لخت تھم سے گئے تھے۔
جب میں ہندو تھا اور لوگوں کو اپنے ہاتھوں سے پلائی، مگر خود نہیں پی، مگر جب سے میں نے کلمہ پڑھا ہے، اب زندگی بھر نہ پینی ہے اور نہ پلانی ہے۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی موت کی خبر دی اور کہا ان کے جنازہ کی غائبانہ نماز پڑھو تو بعض نے کہا کہ وہ تو مسلمان نہ تھا۔
جب ندیوں، تالابوں اورنلوں سے لے کرآنکھوں تک کا پانی غائب ہوجائے تو ایسے ہی نئے محاورے عالم وجود میں آئیں گے اور ادب اور دیگرفنون میں ایسے ہی اضافے اورجدتیں اورندرتیں ہوں۔
جب نماز سے فارغ ہوئے تو ابن عمر رضی اللہ عنہ ہم سے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اس جگہ اسی طرح نماز پڑھائی تھی۔
جب وہ اپنے اندر قوم کی منصفانہ اور انسان دوست تمناؤں کا اظہار کرے، اس کے کسی ایک طبقہ کی جارحانہ اور ظالمانہ خواہشات کبھی تہذیب و ادب کا جز نہیں بن سکتیں۔
جب وہ ایک آدھ سماوی بات سچی نکلتی ہے تو ان کے معتقدین اسے ان کی سچائی کے ثبوت میں پیش کرتے ہیں اور جو سینکڑوں بنائی ہوئی خبریں جھوٹی ثابت ہوتی ہیں۔
جب وہ ساٹھ سال کا ہوتا ہے تو اللہ تعالی اپنی رضامندی کے کاموں کی طرف اس کی طبعیت کا پورا میلان کر دیتا ہے اور اسے اپنی طرف راغب کر دیتا ہے۔
جب وہ غائب ہو گیا تو کہنے لگے کہ مجھے غائب ہو جانے والے پسند نہیں (۷۶) پھر جب چاند کو دیکھا کہ چمک رہا ہے تو کہنے لگے یہ میرا پروردگار ہے۔
جب وہ نفاق کا سر کچل چکا اور شرکت کے لئے لڑائی کی آگ مشتعل کر چکا، اور تمہارے سامان کی گٹھری کو ڈوری سے باندھ چکا تو خدا نے اسے اٹھا لیا‘‘۔
جب ٹرام کار پلیٹ فارم پر آتی ہے تو وہ پلیٹ فارم کے دروازے کے بالکل روبرو تھم جاتی ہے اور پھر پلیٹ فارم اور ٹرام کا دروازہ ساتھ ساتھ کھل جاتا ہے۔
جب پھر بستی کیا ویرانا کیا سرمدؒ ؔ نے پڑھا آدھا کلمہ میراؔ کیوں جوگن بن بیٹھی کیوں گوتم ؔ نے گھر چھوڑ دیا یہ راز کسی نے جانا کیا سقراط تو ہے۔
جب پیو تازہ مفرح اور صحت افزا جب دنیا کا پانی خراب ہو سکتا ہے تو شریعت نے اسی لیے پانی کی بابت کہا ہے کہ یہ پانی اس وقت تک پاک ہے۔
جب چاہے جس حال میں چاہیں وہاں سے لے لیں لیٹے ہوں تو بیٹھا ہونے کی اور بیٹھے ہوں تو کھڑا ہونے کی ضرورت نہیں خودبخود شاخیں جھوم جھوم کر جھکتی رہتی ہیں۔
جب کبھی میدان جنگ میں امریکی اور نیٹو فورسز کو ناکامی کا سامنا ہوتا ہے تو پروپیگنڈے کے ذریعے یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ طالبان کی تنظیم نو شروع ہو چکی ہے۔
جب کسی استاد کا جیسے پروفیسر ڈکنسن یا پروفیسر ہریش چندر کٹا پالیا تھے، لیکچر دینے کو جی نہ چاہتا تو ہم سے کہتے ہماری بجائے تم لیکچر دو، ایک ہی بات ہے۔
جب کسی بیوی کے ساتھ اس کے خاوند کی مشغولیت میں کمی واقع ہو گئی تو اس کی عصمت، عقل اور شرف کے بارے میں مرد کی توجہ بھی کم ہوتی چلی گئی۔
جب کسی زبان کو بہت اچھا اور اعلی زبان کہنا مقصود ہوتا ہے تو اسے اردوئے معلّی کہتے ہیں اور یہ بولتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ وہ تو مغل اردو بولتے ہیں۔
جب کوئی اس مکان میں نہ رہا، تب مجھ سے ہم کلام ہوا اور پوچھا کہ اے عزیز تجھ پر کیا ایسی آفت آئی ہے جو تو اپنی موت کو ڈھونڈھتا پھرتا ہے؟
جب کوئی بندہ جھوٹ بولتا ہے تو اس کی پیدا کی ہوئی چیز یعنی جھوٹ کی بدبو کی وجہ سے (حفاظت کرنے والے ) فرشتے اس سے کوس بھر دور چلے جاتے ہیں۔
جب کوئی زائر بوسہ لینے کے لئے اس کونے پر منہ رکھتا تو وہ اس کے سر کو دباتا کہ اس کا منہ اندر جائے اور وہ حجر اسود کا بوسہ لے لے۔
جب کوئی قوم مال غنیمت میں خیانت کرنے لگتی ہے تو اللہ تعالی اس کے دلوں میں دشمن کا رعب وخوف پیدا کر دیتا ہے، جس قوم میں زنا کاری پھیل جاتی ہے۔
جب کوئی نشان اور دلیل دیکھتے ہیں تو کہہ دیتے ہیں کہ کچھ بھی ہو جب تک اللہ کا پیغام فرشتے کی معرفت خود ہمیں نہ آئے ہم تو باور کرنے والے نہیں۔
جب کوئی نہ ملا تو مجبور ہو کر ایک رات عرض کیا، اے رب تیری عزت کی قسم! آج صبح کی نماز سے پہلے جو ملے گا، اس سے بیعت کر لوں گا۔
جب کچھ چمک ہوئی اس میں چلنے لگے اور جب اندھیرا ہوا کھڑے رہ گئے اور اللہ چاہتا تو ان کے کان اور آنکھیں لے جاتا بیشک اللہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
جب کھلی آنکھ تو بس کھلی رہ گئی جیسے میں اس کے خوابوں کی تعبیر ہو ں اس نے دیکھا مجھے دیکھتی رہ گئی دھوپ نے چٹکیاں لیں تو کچھ بھی نہ تھا۔
جب کہ اس عامل کے لئے کوئی تنخواہ واجرت مقرر نہ کی گئی ہو اور بیت المال اس کی (تنخواہ واجرت کا اور اس کے مذکورہ مصارف ) کا کفیل ہو سکتا ہو۔
جب کہ اس مطلب کو بیان کرنے والے حضرت معاذ کا کوئی ایسا قول بھی پیش کریں جس میں حضرت معاذ خود یہ بتائیں کہ ان کی نیت دونوں مرتبہ کیا ہوتی تھی۔
جب کہ اس نے، یعنی نئی الیکٹرا نے، ڈھونگ رچایا تھا کہ اس کے پیٹ میں بچہ ہے اور بچہ اس قدر نیچے کھسک آیا ہے کہ وہ چلنے پھرنے سے معذور ہے۔
جب کہ ان کو ان کے خلقی ٹیڑھے پن پر چھوڑے رکھا جائے پس حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ عورتوں کی اصلاح و درستگی کا م، عاملہ بہت پیچیدہ اور نازک ہے۔
جب کہ بیچ میں مدینہ شہر کا مطلع باکل صاف ہو کر گول گڑھے کی طرح ایسا نمایاں ہوگیا تھا کہ پوری آبادی کے اوپر بادل کا کوئی ٹکڑا نظر نہیں آرہا تھا۔
جب کہ تم لوگ ہم سے کہا کرتے تھے کہ ہم کفر کریں اللہ کے ساتھ اور اس کیلئے دوسرے طرح طرح کے شریک (اور ہمسر) ٹھہرائیں اور وہ چھپا رہے ہوں گے۔
جب کہ تمہیں تکلیف ہویابوجہ بارش کے یابسبب بیما رہو جانے کے اور اپنے بچاؤ کی چیزیں ساتھ لئے رہو یقینا اللہ تعالی نے منکروں کے لئے ذلت کی مارتیار کر رکھی ہے۔
جب کہ حضرت یزید کی یہ روایت اس پر دلالت کرتی ہے کہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نکاح اس وقت ہوا تھا۔
جب کہ ممنوعات احرام سے بچ سکے، ورنہ اگر یہ جانے کہ اس صورت میں ممنوعات احرام سے اجتناب ممکن نہیں ہو گا تو پھر میقات ہی سے احرام باندھنا افضل ہو گا۔
جب کہ موذن تکبیر شروع کر دیتا ہوگا اور جب موذن تکبیر کہتا ہوا حی علی الصلوۃ پر پہنچتا ہوگا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت محراب میں داخل ہوتے ہوں۔
جب کہ مہینہ ختم ہونے میں دس راتیں باقی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ۱۲ربیع الاول کو ہوا سلیمان تیمی نے جو ایک ثقہ اور انتہائی قابل راوی ہیں۔
جب کہ وارث علوی صاحب جب یہ کہتے ہیں کہ غالبؔ پر اعلی درجے کے تنقیدی مضامین صرف دو لکھے گئے ہیں تو یہ نشانہ غالبؔ پر نہیں، ان کے نقادوں پر ہے۔
جب کہ پچھلی حدیث میں لفظ "" تفل "" مذکور "" ہے، مفہوم و مطلب کے اعتبار سے تو دونوں لفظ بظاہر یکساں ہیں لیکن دونوں میں ایک ہلکا سا فرق یہ ہے۔
جب کہ پہلی نوعیت صرف اس صورت سے متعلق ہے جو حدیث کے آخری جزو (والبئر جبار) (کنویں میں گر پڑنا معاف ہے) کے مطابق ہو چنانچہ کنویں میں گر پڑنا معاف ہے۔
جب کہ یہ تیل زیادہ مقدار میں لگائے جائیں اور اگر کم مقدار میں لگایا جائے گا تو متفقہ طور پر سب کے نزدیک اس کے استعمال کرنے سے صرف صدقہ واجب ہوگا۔
جب کے . ایم . مولوی صاحب نے اڑی کوڑ میں رہائش اختیار کی تو اس علاقہ کے مسلمان گو مال دار اور تعلیم یافتہ تھے لیکن وہ دو گروہوں میں منقسم تھے۔
جب ہرنی اٹھی تو میرا کلیجہ دھک سے رہ گیا ‘‘ اللہ دیا چپ ہوا اور جب وہ پھر بولا تو اس کی آواز نے تقریبا سرگوشی کا رنگ اختیار کر لیا تھا۔
جب ہرنی ہرن کے بغیر نہیں، گائے بیل کے بغیر اور بطخ بلا نر کے نہیں رہ سکتی تو کیا کوئی دوشیزہ بلا کسی سچے اور پر خلوص رفیق کے رہ سکتی ہے؟
جب ہم اس شہر سے گزر رہے تھے تو ہماری نظر ایک قبرستان پر پڑی اس کی صفائی ایک شخص چھوٹی سی مشین کو ڈرائیو (چلاتے ہوئے ) کرتے ہوئے کر رہا تھا۔
جب ہم اللہ تعالی اور ا س کی صفات الوہیت پر ایمان لائے، تو لازمی طور پر ہمیں ان چیزوں پر ایمان لانا چاہیے، جن کی ہمیں اللہ تعالی نے خبر دی ہے۔
جب ہم بنی سالم کے محلے میں پہنچے، تو رسول اللہﷺ نے سیدنا عتبان بن مالکؓ کے دروازے پر کھڑے ہو کر اس کو آواز دی تو وہ اپنی ازار گھسیٹتے ہوئے نکلے۔
جب ہم تہامہ کے ذوالحلیفہ میں پہنچے تو ہمیں (غنیمت میں ) بہت سے اونٹ اور بکریاں ملیں تو لوگوں نے جلدی سے کام لیا اور تقسیم سے قبل ہی ہانڈیاں چڑھا دیں۔
جب ہم نے اس حیوان کے تئیں تمہاری یہ شفقت و رحم پروری دیکھی تو ہم پر ہماری رحمت متوجہ ہوئی کہ تمہیں نبوت سے سرفراز کیا اور اپنا برگزیدہ بندہ قرار دیا۔
جب ہم نے سیدنا جعفر بن ابی طالبؓ کو تلاش کیا تو انھیں شہیدوں میں پایا اور ہم نے نوے سے کچھ اوپر نیزے اور تلوار کے زخم ان کے جسم پر دیکھے۔
جب ہم وادی میں اترے اور رسول اللہﷺ کا غلام کھڑا ہوا آپﷺ کا کجاوہ کھول رہا تھا کہ اتنے میں ایک (غیبی) تیر اس کو لگا جس میں اس کی موت تھی۔
جب ہمارے ہندو ساتھیوں کو اس جیل سے نکالا جا رہا تھا اور کہیں اور بھیجا جا رہا تھا اور میں آزاد ہو کر اپنے کو ایک اجنبی ملک میں پا رہا تھا۔
جب ہنسی ہنسی میں کوئی تلخ حقیقت بیان کر دی جاتی ہے یا کوئی گہری اور چبھتی ہوئی بات کہہ دی جاتی ہے جو راست یا سادہ اسلوب میں نہیں کہی جا سکتی۔
جب ہوا مخالف چلتی اور کشتی خطرہ میں آتی تو بتوں کو دریا میں پھینک دیتے اور یاربّ یاربّ پکارنے لگتے اور امن پانے کے بعد پھر اسی شرک کی طرف لوٹ جاتے۔
جب ہوش آیا تو فرمایا: مجھ کو لوگ مکہ مکرمہ پہنچا دو چنانچہ مکہ معظمہ پہنچا دیا گیا اور وہیں امام موصوف کی وفات ہوئی اور صفا اور مروہ کے درمیان تدفین ہوئی۔
جب ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے اور فرمایا کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کرام کو دو حصوں میں تقسیم کر دیں۔
جب یہ آیت اتری تو صحابہ ظلم کا لفظ سن کر چونک اٹھے اور کہنے لگے یا رسول اللہ ہم میں سے ایسا کون ہے جس نے کوئی گناہ ہی نہ کیا ہو؟
جب یہ بندے ان دیکھی چیزوں پر پیغمبروں کے فرمانے سے ایمان لائے، بن دیکھے خدا کی عبادت کی، تو اللّہ نے ان سے جنت کی ان دیکھی نعمتوں کا وعدہ فرما لیا۔
جب یہ قافلہ اللہ کے نبی علیہ السلام کے پاس پہنچا تو آپ نے تو بہ یک نگاہ سب کو پہچان لیا لیکن ان میں سے ایک بھی آپ کو نہ پہچان سکا۔
جب یہ لوگ چلے گئے تو اب اجازت مل گئی کہ چاہے گوشت کو کھایا جائے، سفر میں ساتھ رکھ لیا جائے، محفوظ کر لیا جائے یا (غریبوں کو) صدقہ کر دیا جائے۔
جب یہودیوں کے ناک میں دم آگیا اور تنگ حال ہو گئے تو انہوں نے اپنا حاکم حضرت سعد بن معاد رضی اللہ تعالی عنہ کو بنایا جو قبیلہ اوس کے سردار تھے۔
جب ۱۸۷۷ء میں لارڈ لٹن کے ہاتھوں اس کا سنگ بنیاد رکھا گیا تو چاروں طرف سے مخالفت ہوئی لیکن بعض دور اندیش حضرات نے اس تحریک کی ہر طرح سے موافقت کی۔
جبرئیل علیہ السلام نے آسمان سے نازل ہو کر آپ کو نام بتائے آپ نے اس بلوایا اور فرمایا اگر میں تجھے ان کے نام بتا دوں تو تو مسلمان ہو جائے گا۔
جبکہ انہیں یہ شکایت ضرور تھی کہ فیضؔ نے چین کے دورے میں ان کا تعارف بطور صحافی کرا یا، اور رسالہ ’’ لوٹس ‘‘ کے لیے ان سے تخلیقات طلب نہیں کیں۔
جبکہ دو میں سے ایک وہ تھے اور دونوں غار میں (موجود) تھے، جبکہ وہ اپنے رفیق سے کہہ رہے تھے کہ غم نہ کرو! بے شک اللہ ہم لوگوں کے ساتھ ہے۔
جبکہ دوسرے لفظ یعنی فضل کا معنی و مفہوم یہ ہے کہ دوسرے کو اس کے حق سے بھی کچھ زیادہ بطور احسان دیا جائے آج کے معاشرے میں جو فساد بپا ہے۔
جبکہ دیگر شعبے عوام کی ایسی ضرورت نہیں ہیں جن کیلئے انہیں حکومت کی مالی احتیاج ہو، اس لیے یہ شعبے عوام کی طرف سے حکومت کی ذمہ داری نہ قرار دیئے جائیں۔
جبکہ سویڈن اور ناروے کا کہنا ہے کہ کسی کے دینی جذبات سے کھیلنا صحیح نہیں ہے اور وہ ایسا کرنے والوں کے ساتھ شامل ہونا یا شامل سمجھا جانا پسند نہیں کرتے۔
جبکہ شہروں اور آبادیوں میں رہنے سے اہل علم اور نیک بندوں کی صحبت نصیب ہوتی ہے اور اس کے ذریعہ نہ صرف یہ کہ دین وشریعت کے علوم واحکام حاصل ہوتے ہیں۔
جبکہ طلاق رجعی ہو یعنی ایک طلاق کے بعد اور دو طلاقوں کے بعد، باقی رہی طلاق بائن یعنی تین طلاقیں جب ہو جائیں تو یاد رہے کہ جب یہ آیت اتری ہے۔
جبکہ نظم قرآن ا س سے اگلا مرحلہ ہے جس میں یہ بحث کی جاتی ہے کہ ایک آیت کے الفاظ اور جملوں کا داخلی طور پر ایک دوسرے سے کیا ربط ہے؟
جبکہ پیغمبر کی ہستی اپنے قول و ارشاد پر سب سے پہلے خود عمل کرتی ہے، اور ان کی صفت و شان اوّل الْمؤْمنیْن اور اول المسلمین کی صفت و شان ہوتی ہے۔
جبکہ کل مال کی وراثت صرف ماں باپ کو ہی پہنچتی ہو، اور جبکہ زوج یا زوجہ سے اور وہ اپنے مقررہ حصے کے مستحق ہیں تو پھر جو باقی رہ جائے گا۔
جتنا تجھے دیکھنے کے بعد اتنا تو آئینہ کبھی حیراں نہیں رہا امکان باریابی دربار حسن ہو ہم کو دماغ منّت درباں نہیں رہا اخگرؔ وہ دن بھی دور نہیں جب کہیں گے۔
جتنی دنیا کی تازگی (ف ۲۰۳) کہ ہم انہیں اس کے سبب فتنہ میں ڈا لیں (ف ۲۰۴) اور تیرے رب کا رزق (ف ۲۰۵) سب سے اچھا اور سب سے دیرپا ہے۔
جتنی دیر اللہ کو منظور ہوتا بیٹھے رہتے تھے، پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوتے تو سب مرد کھڑے ہو جاتے (اور اپنے اپنے گھروں کو چلے جاتے تھے۔
جدا تن سے ہمارا یہ سر نقد جاں را بہ رہ دوست فدا خود اہم کرد سرخودگوئے بہ میدان رضا خواہم کرد ہم نے شب خواب میں دیکھا ہے کہ مادر زہرا ہوئیں۔
جدھر بھیجے کچھ بھلائی نہ لائے کیا برابر ہو جائے گاہ اور وہ جو انصاف کا حکم کرتا ہے اور وہ سیدھی راہ پر ہے، (77 ) اور اللہ ہی کے لیے ہیں۔
جدید ترین نظم گویوں میں انجم اعظمی، ناہید قاسمی، شرجیل انظر، جمال احسانی، منصورہ احمد، جاوید انور اور انوار فطرت وہ نام ہیں جن کے مقام کا تعین آئندہ برسوں میں ہو گا۔
جذبات انسانی کا دل سے گہرا رشتہ ہے اور بہت سے محاورے دل ہی احساسات، جذبات اور حسیات سے وابستہ ہیں اور اس کی معنی داریوں اور معنی نگاریوں کو پیش کرتے ہیں۔
جذبوں کے اظہار میں اگر کہیں آپ کو کوئی لمحہ، کوئی واقعہ، کوئی شعر اپنے احساسات پر صادق آتا محسوس ہو تو ضرور مطلع فرمائیے گا کہ مجھے درد آشناؤں کی جستجو ہے۔
جذبہ روشن مات بھی کھائیں تو ٹوٹے نہ ہماری ہمت آس کی شمع رہے دل میں ہمیشہ روشن چاند سورج نہ چراغوں کے جلا دینے سے ذہن و دل اور نظر سے ہے۔
جرمنی کے عوام نے اپنے ملک کی بالشت بھر زمین بھی چھوڑنے سے انکار کر دیا اور اس کے ٹکڑے نہیں کئے گئے، یہی صورت حال ترکی کے ساتھ بھی ہونا چاہئے تھی۔
جزیہ کے متعلق امام شافعیؒ کا مذہب ہے کہ کسی حال میں ایک اشرفی سے کم نہیں ہو سکتا اور بوڑھے، اندھے، اپاہج، مفلس، تارک الدنیا تک اس سے معاف نہیں ہو سکتا۔
جس بندہ پر ظلم کیا جائے اور اس کا مال ناحق لے لیا جائے اور وہ بندہ اس ظلم و زیادتی پر صبر کرے تو اللہ تعالی اس کی عزت کو بڑھاتا ہے۔
جس خداوند قدوس کی توحید پر آسمان، زمین، پہاڑ، غرض ہر علوی و سفلی چیز شہادت دے رہی ہے، انسان کی یہ جسارت کہ اس کے لیے اولاد کی احتیاج ثابت کرنے لگے۔
جس سے زیادہ آسمان کے نیچے بجز انبیاء کے کوئی پاک باز، صادق، خدا ترس اور خدا پرست جماعت نہیں تو اس کتاب کے علوم اور شیاطین کی طبائع میں کوئی مناسبت نہیں۔
جس سے مراد اصلی تورات ہے اور جس پر عمل کرتے ہوئے نبوت محمدی پر ایمان لے آئیں، نماز وغیرہ کی پابندی کریں، تو اللہ ایسے مصلحین کا اجر ضائع نہیں کرے گا۔
جس شخص نے سفر میں فرض نماز سے پہلے یا بعد کی سنتیں نہ پڑھیں (بلکہ کوئی اور نفل نماز (یعنی تہجد یا اشراق) پڑھی تو اس نے خلاف سنت نہیں کیا) (۵۸۵)۔
جس شخص کو قضاء کی ذمہ داری سونپی جائے اس کے لیے شرط ہے کہ وہ مسلمان، آزاد، بالغ، عاقل، عادل، فقیہ اور حالات سے متعلق اسلامی احکامات کا ادراک کرنے والا ہو۔
جس طرح ایک دوسرے مقام پر فرمایا "اگر بستیوں والے ایمان لائے ہوتے اور انہوں نے تقوی اختیار کیا ہوتا تو ہم ان پر آسمان و زمین کی برکات کے دروازے کھول دیتے۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے کہ انسان دنیا میں جو آگ جلاتا ہے، یہ جہنم کی آگ کا سترواں حصہ ہے، جہنم کی آگ دنیا کی آگ سے ۶۹ درجہ زیادہ ہے۔
جس طرح شاعری میں چھوٹے چھوٹے جذبوں کی رفاقت ایک لطیف ترین سیاق مہیا کر دیتی ہے اور شاعری سننے یا پڑھنے والا قاری تقریبا اس قسم کے تجربوں کا عادی ہوتا ہے۔
جس طرح شعیب کے فورا بعد عثمان کی پیدائش سے شعیب کی جسمانی صحت پر اثر پڑا اسی طرح ٹیپو کے فورا بعد مانو کی پیدائش سے ٹیپو کی صحت پر اثر پڑا۔
جس طرح چیونٹی ایک لمبی پتلی لائن میں چلتی ہے یا جس طرح سرکس کا وہ کھلاڑی جو رسی پر چلتا ہے جس میں وہ صرف آگے یا پیچھے ہی جا سکتا ہے۔
جس طرح ڈالی اگر انگور کے درخت میں قائم نہ رہے تو اپنے آپ سے پھل نہیں لا سکتی اسی طرح تم بھی اگرمجھ میں قائم نہ رہو تو پھل نہیں لا سکتے۔
جس طرح کہ سبھاش چندربوس کی فوج بنانے میں ہٹلر نے معاونت کی تھی، اسی طرح اس نے اسے ہندوستان کا جلاوطن راہ نما بھی تسلیم کر نے کا عندیہ دے رکھا تھا۔
جس طرح ہوائی جہاز کی پرواز زمین کی سطح پر نہیں بلکہ اس سے اوپر فضا میں ہزاروں فٹ کی بلندی پر ہوتی ہے لیکن طبق ارضی میں ہی تصور کی جاتی ہے۔
جس میں انسان کو عدم سے وجود بخشنا اور اس کی زندگی کی گزر بسر کے لئے آسمان و زمین کی تخلیق اور بارش اور سبزیوں اور پھلوں کی پیدائش کا تذکرہ ہے۔
جس میں بعد کی نسلوں نے خود کوسجایاسنوارا اس طرح بیسویں صدی کا نصف اول ختم ہوتے ہی نئی غزل نے جوشہسوارپیداکئے ان میں غلام مرتضی راہی کا نام اہمیت کا حامل ہے۔
جس میں سرفہرست ہر قسم کے کفر و شرک اور الحاد سے سے بچنا ہے، اور اس کے بعد ہر قسم کی معصیت و نافرمانی سے بچنا اور اس سے دور رہنا ہے۔
جس نتیجے پر جمال پانی پتی، جناب سلیم احمد کے وسیلے سے پہنچنا چاہتے ہیں، پہلے تو گرہ میں باندھ رکھیے کہ وہاں میں پہلے سے ہوں مگر جس طرح وہ پہنچتے ہیں۔
جس نے آج بھلائی کما لی اور آپ کو موت کے منہ سے بچا لیا وہ کامیاب رہا پھر زہیر بن قین نکل کھڑے ہوئے اور ان کی زبان پر یہ رجز تھا۔
جس نے انسان کو پیدا کیا، اس کو علم و عقل کی قوتیں بخشیں، اسے زمین میں اپنی خلافت سے سرفراز کیا اور اس کی رہنمائی کے لیے کتابیں اتاریں اور پیغمبر بھیجے۔
جس نے اپنے ماں باپ کو یا ان میں سے ایک کو پا لیا اور پھر بھی ان کی خدمت کر کے جنت میں نہ پہنچ سکا کہئے آمین میں نے کہا آمین۔
جس نے اپنے محبوب ہی کو دریغ نہ کیا بلکہ ہم سب کی خاطر انہیں حوالہ کر دیا وہ ان کے ساتھ اور سب چیزیں بھی ہمیں کس طرح نہ عطا فرمائیں گے؟
جس نے ضروری احکام میں اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری کی وہ جنت میں ان لوگوں کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ نے اپنا انعام نازل کیا ہے۔
جس نے عتیبی کو ایسے دلائل لانے پر مجبور کیا ہے جن سے ثابت ہو جائے کہ اس کے ذکر کردہ تمام مقامات یا وجوہات و بنیادیں کفر اکبر میں سے نہیں ہیں۔
جس وقت تیسرا دن ختم ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسرے لوگوں کو پلاتے پھر صبح کو اگر کچھ بچ جاتا تو اس کو (چوتھے روز بہا دیتے۔
جس وقت فارغ ہوئے تو میں نے کہا اے ابو ہریرہ! یہ سجدہ بالکل نئے قسم کا سجدہ ہے کہ جس کو کہ ہم نے کبھی نہیں کیا (اور نہ ہی سنا) ہے۔
جس وقت کہ ستارے گہن میں آ گئے اور مؤذن سے تکبیر کہنے کو کہا کہ نماز مغرب کی تکبیر کہو پھر جس وقت سلام پھیروں تو تم نماز عشاء کی تکبیر پڑھو۔
جس پر وہ کہنے لگے "یا صالح ائتنا بما تعدنآ انْ کنْت من الْمرْسلیْن" (اعراف، رکوع۱۰، آیت ۷۷) یعنی سچا ہے تو عذاب الہی ہم پر لے آ، دیر کس بات کی ہے۔
جس کا طریقہ یہ ہے کہ اس کو دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق اور رضائے خداوندی کے حصول کے لئے خرچ کیا جائے، اور ہمارا رب چونکہ رحمان و رحیم ہے۔
جس کا کچھ اندازہ ان حضرات کی ان پر جوش تقریروں سے کیا جا سکتا ہے جو انہوں نے اس موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کی تھیں۔
جس کو بدصورت عورت ظاہر کرنا مقصود ہوتا اسے کالی بھینس کہتے ہیں اور اگر اس کا رنگ بہت کالا ہوتا ہے تو اس کو کالی بلی کہہ کر یاد کیا جاتا ہے۔
جس کو لوگ کم حیثیت جانیں ہشام بن عمار، سوید بن عبدالعزیز، زید بن واقد، بسر بن عبید اللہ، ابی ادریس خولانی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
جس کو ہر چیز کا علم ذاتی طور پر ہو، نہ کہ کسی کے بتلانے پر اور جس کو بتلانے پر کسی چیز کا علم حاصل ہو اسے عالم الغیب نہیں کہا جاتا۔
جس کی تفصیلات تو بہت عظیم الشان اور بڑی وقیع ہیں مگر یہاں ان کا احاطہ ممکن نہیں اس لئے پورے اختصار کے ساتھ چند مختصر اشارات ہی پر اکتفا کرنا پڑے گا۔
جس کی جڑوں کے پاس پتھرّوں میں گیرو لگا ہوا تھا اور آس پاس کے ہندو گھروں کی عورتیں ناریل توڑ کر یا دودھ اور پانی بہا کر اس کی پوجا کرتی تھیں۔
جس کے جواب میں حضرت یوسف علیہ السلام نے چپکے سے اپنے دل میں کہا کہ تم بڑے خانہ خراب لوگ ہو اس کے بھائی کی چوری کا حال اللہ خوب جانتا ہے۔
جسے اس نے اپنے گھر میں پڑھا ہو) یہ حکم تمام سنن و نوافل نمازوں کے بارے میں ہے کہ کوئی بھی سنت یا نفل نماز ہو سب سے بہتر وہی نماز ہے۔
جسے اس کے برے عمل اچھے کر کے دکھائے گئے ہوں اور انہوں نے اپنی ہی خواہشوں کی پیروی کی ہو اس جنت کی کیفیت جس کا پرہیزگاروں سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
جسے اسلام کی ہدایت دی گئی ضرورت کے مطابق رزق دیا گیا اور اس پر اس نے صبر کیا یہ حدیث صحیح ہے اور ابو ہانی خولانی کا نام حمید بن ہانی ہے۔
جسے اللہ تعالی نے اس شخص کو اور اس کے گدھے کو سو سال کے بعد زندہ کر دیا حتی کہ اس کے کھانے پینے کی چیزوں کو بھی خراب نہیں ہونے دیا۔
جسے اپنے بیوی بچوں سے محبت ہو، جسے وہ بھی چاہتے ہوں مگر وہ ان سے اس خیال سے الگ رہے کہ یوں زیادہ سہولت سے رہا جا سکتا ہے اور خوش بھی۔
جسے زندگی کے ہر ہر پہلو میں نافذ کیا جانا چاہیے اور جسے ہاتھ میں لے کر ایک مسلمان اپنی انفرادی زندگی اور اجتماعی زندگی کے ہر ہر مسئلہ کو حل کرتا ہے۔
جسے فلک ثوابت کہتے ہیں اور جس پر نواں آسمان ہے اور جسے فلک اثیر کہتے ہیں اور اطلس بھی، لیکن دوسرے لوگوں نے اس کی تردید کی ہے، حسن بصری فرماتے ہیں۔
جسے فن کار بڑی مہارت سے برتتا ہے مگر یہ دوغلی زبان معنی کے گرد طواف کرنے کے سوا کچھ نہیں کر سکتی اور گونگے کے اشاروں سے زیادہ قابل فہم نہیں ہوتی۔
جسے مستقل طور پر کرنا اس کے لئے ممکن نہیں ہے تو اسے منع کر دیا جائے اور اس کا حق صرف اتنا ہی مقرر کیا جائے جتنی کہ غلام طاقت رکھتا ہے۔
جسے مشرکین اپنے بتوں کے نام پر ذبح کرتے تھے اور عتیرہ، بکری کے اس بچے کو کہتے ہیں جس کی رجب ( کے پہلے دس دنوں ) میں قربانی کے جاتی تھی۔
جسے معصوم مٹی سہہ نہ پائی اور بہت ہی مضطرب، بے چین ہو کر کروٹیں لینے لگی کروٹیں ایسی کہ چند لمحوں میں سارے شہر غم کی راکھ بن کر بجھ گئے ہیں۔
جسے میں نے آپ کے لئے چھپا کر رکھ دیا ہے، آپ نے فرمایا میری پیاری بچی لے آؤ، اب جو طشت کھولا تو دیکھتی ہے کہ روٹی سالن سے ابل رہا ہے۔
جسے وکی پیڈیا کا نام دیا گیا ہے اور جو ایساآن لائن انسائکلو پیڈیا ہے جس میں آپ خود بھی اضافہ یا تبدیلی کر سکتے ہیں، اس کا بھی اردو چینل دستیاب ہے۔
جلتے جلتے بدن سوج جائے گا، نیچے کا ہونٹ لٹک کر ناف تک اور اوپر کا پھول کر کھوپڑی تک پہنچ جائے گا، اور زبان باہر نکل کر زمین میں لٹکتی ہو گی۔
جلتے پانی کی پھر ان کو لے جانا آگ کے ڈھیر میں انہوں نے پایا اپنے باپ دادوں کو بہکے ہوئے سو وہ انہی کے قدموں پر دوڑتے ہیں اور بہک چکے ہیں۔
جلوہ گر تیری زلزلہ، رعد، برق، قحط، وبا موج، سیلاب اور طغیانی کوہساروں میں آتش افشانی برف باری موسم سرما گرم موسم میں چلتی باد سموم یورش آب و باد بارش میں ہیں۔
جلوۂ طور و کلیم، جلوۂ او، اور شب معراج، عشق، جستجو اور آرزو، جلوۂ لامکاں، خودی، نور الہی، آئینۂ ادراک اور کائنات کے سفر کے تجربوں میں ان کی روشنی پگھل گئی ہے۔
جمال الدین افغانی اسلامی ممالک کی بیرونی تسلط سے آزادی اور ترقی کے خواہاں تھے اور زمانے کے جدید رجحانات اور دنیائے اسلام کے سیاسی مسائل سے لوگوں کو آگاہ کرنا چاہتے تھے۔
جمال دوست و شب مہ و بادہ عنبی فروغ حسن سے تیرے چمک گئی ہر شے ادا و رسم بلالی و طرز بولہبی ہجوم غم میں نہیں کوئی تیرہ بختوں کا کہاں ہے۔
جمالیاتی انبساط کا سر چشمہ محسوس ہوتا ہے، اپنے منتخب کئے ہوئے مواد پر مولانا کی زبردست گرفت ہے، اپنے حاصل شدہ اور منتخب شدہ مواد کا استعمال آزادانہ طور پر کرتے ہیں۔
جمشید نے یہ سوال ٹی وی کی طرف دیکھتے ہوئے ہی یاسمین نے پوچھا تھا اور یاسمین نے بالکل اسی طرح اپنا منہ بدستور ٹی وی کی طرف رکھتے ہوئے جواب دیا تھا۔
جمہور علماء کا کہنا یہ ہے کہ روزہ پر روزہ رکھنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خصائص میں سے ہے اور حدیث کے ظاہر مفہوم سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
جن بری خصلتوں کا ذکر کیا گیا اگرچہ وہ سب ہی کے حق میں بری ہیں لیکن ان تینوں کے حق میں چونکہ بہت ہی زیادہ بری ہیں جس کا سبب ظاہر ہے۔
جن دانشوروں کی نظر دنیا کے ان اقتصادی منصوبوں پر ہے جن کے تحت سرمایہ دار ممالک پسماندہ قوموں اور ترقی پذیر ملکوں کو ہر سال اربوں ڈالروں کے امدادی قرض دیتے ہیں۔
جن سے تم آس لگائے بیٹھے ہو، نیز اللہ تعالی مشرکوں کے حق میں کسی کو سفارش کرنے کا حق بھی کب دے گا، جب کہ شرک اس کے نزدیک ناقابل معافی ہے؟
جن سے حق تعالی بندہ کو بچانا چاہتا ہے جس طرح اس عالم میں خدا کی عام عادت ہے کہ جو چیز پیدا کرنا چاہے اس کے ظاہری اسباب مہیا کر دیتا ہے۔
جن مباحث کو حاکم اپنی کتاب "معرفۃ العلوم الحدیث" میں درج نہ کر سکے تھے، اصبھانی نے انہیں اس کتاب میں درج کیا ہے لیکن پھر بھی کچھ مباحث باقی رہ گئے ہیں۔
جن میں سے ایک قول جسے بعض اہل علم نے کئی اہم وجوہ کی بناء پر راجح قرار دیا ہے، یہ ہے کہ شاہد بنی اسرائیل سے یہاں پر مراد حضرت عیسی ہیں۔
جن میں سے ایک کتاب کا نام کتاب الملوک والاخبار الماضیین لکھا ہے، غالبا یہ وہی کتاب ہے جس کا مسودہ امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے حکم سے تیار ہوا تھا۔
جن میں سے پانچ ڈراموں کی اسپانسر شپ کاکتیہ شیریٹن ہوٹل نے کی اور ڈراما ‘’ رات ‘‘ اور ‘’ تارامتی ‘‘ کی اسپانسر شپ آندھرا پردیش ٹورازم ڈیولپمنٹ کارپوریشن نے کی ہے۔
جن پر کچھ عرصہ قبل محکمہ آثار قدیمہ نے باضابطہ طور پر کام شروع کیا تھا جس کے نتیجے میں بدھ مت سے متعلق بہت سی قیمتی اشیاء اور نوادرات برآمد ہوئے تھے۔
جن کے بارے میں اوپر آیت نمبر۱۰۶ میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کا معاملہ ابھی التواء میں رکھ دیا گیا ہے، یہ تینوں حضرات سچے اور مخلص صحابہ کرام میں سے تھے۔
جناب خاور اعجاز نے ہر شاعر کی ہائیکو نگاری پر یک سطری تبصرہ فرما کر خود انہیں کچھ نہ کچھ کہنے کا موقع دے دیا، اس سے بہتر تھا کہ تبصرہ نہ ہوتا۔
جناب نواب صاحب ممدوح کو علوم و فنون کی ترویج و اشاعت کی طرف ابتدا سے جو التفات و توجہ رہی ہے اور جس کی بہت سی محسوس یادگاریں اس وقت موجود ہیں۔
جنبش تک اس کے پردۂ اسرار میں نہیں سوکھے درخت نیزوں کی صورت گڑے ہوئے وہ برگ و گل وہ شاخ و ثمر کون لے گیا دنیا مری آنکھوں سے ہوئی جاتی ہے۔
جنتین سے دو باغ نہیں بلکہ دائیں بائیں کی دو جہتیں مراد ہیں اور مطلب باغوں کی کثرت ہے کہ جدھر نظر اٹھا کر دیکھیں باغات ہریالی اور شادابی ہی نظر آتی تھی۔
جنسی استحصال پر روک لگائی جا سکتی ہے، انسانی حقوق اور جمہوریت کو فروغ دیا جا سکتا ہے، ماحولیات کا تحفظ ہو سکتا ہے اور بڑھتی ہوئی آبادی کو روکا جا سکتا ہے۔
جنگ احد میں پامردی اور ثابت قدمی کے ساتھ میدان کارزار میں ڈٹے رہے اور ذات رسالتمآب صلی اللہ علیہ وسلم کو دشمن کے حملوں سے بچانے میں فدا کاری کے جوہر دکھائے۔
جنگ بنی قریظہ کے دن بھی آپ گدھے پر سوار تھے جس کی لگام کھجور کی چھال کی رسی سے بنی ہوئی تھی اور اس پر زین بھی کھجور کی چھال کا تھا۔
جنگ خندق سے صلح حدیبیہ تک کا زمانہ 1. سریہ عبداللہ بن عتیک (5 / 626): مدینہ سے جلا وطن ہو جانے والے بنو قینقاع اور بنو نضیر اب خیبر میں آباد تھے۔
جنگ زلّاقہ کے نام سے معروف یہ لڑائی اس اعتبار سے سپین کی تاریخ میں اہم مقام رکھتی ہے کہ عیسائیوں کی طرف سے مسلمانوں کو جو زبردست خطرہ لاحق ہو گیا تھا۔
جنگ کے لیے میں زرہ بکتر کے بغیر گیا لیکن افسوس، میرا وقت ابھی نہیں آیا جب میں نے لوگوں کا ایک ہجوم دیکھا جو بارش کے لیے دعا مانگنے اکٹھا ہوا تھا۔
جنگلوں کی مسلسل کٹائی سے پانی کم ہوتا گیا اور نالا رفتہ، رفتہ کوڑے کرکٹ کی آماجگاہ بنتا گیا، ساتھ ساتھ بیشتر مقامات پر سوکھتا چلا گیا تو اس پر تعمیرات ہونے لگیں۔
جنھوں نے اپنے جوہر طبع کی تابانیوں سے برار کی فضائے شعر و ادب کو روشن اور تابناک بنایا اور ان میں بعض شعرا ایسے بھی گزرے ہیں جو صاحب دیوان بھی تھے۔
جنھوں نے بڑھاپا یعنی سفید بال دیکھا، چنانچہ انھوں نے (جب سب سے پہلے اپنے بالوں میں سفیدی کو دیکھا تو ) عرض کیا کہ "" میرے پروردگار "" ! یہ کیا ہے؟
جنھوں نے مذہب کو ہتھیار بنا کر اپنے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا اور مدرسے کے طالب علموں کو رضا کاروں اور فدائین کے طور پر بھرتی کرنے کی پالیسی اختیار کی۔
جنھوں نے کفراور اتداد کو ظاہر کیا اور پھر اس آخری آیت میں ان کی بخیلی کا خصوصی ذکر موجودہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ بخل منافقین کی ایک بڑی خصلت تھی۔
جنہوں نے (اس کی راہ میں) جاں فشانی کی اور اللہ اور رسول اور مومنین کے سوا کسی کو جگری دوست نہ بنایا، جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
جنہوں نے از خود فرشتوں اور دوسری مختلف مخلوق کو اللہ تعالی کا شریک ٹھہرایا تھا، تو اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ تمہارا سارا بھروسہ واعتماد جن فرشتوں پر تھا۔
جنہوں نے اپنی جانوں کو خود خسارے میں ڈالا ہو گا، سو انہوں نے اپنے کئے کرائے کے نتیجے میں دوزخ کی اس دہکتی بھڑکتی آگ میں ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
جنہوں نے اپنے اوپر آپ ظلم کیا تھا اور دیکھ چکے تھے کہ ہم نے ان سے کیا سلوک کیا اور ان کی مثالیں دے دے کر ہم تمہیں سمجھا بھی چکے تھے۔
جنہوں نے اپنے اوپر ظلم کیا تھا اور تم پر واضح تھا کہ ہم نے ان کے ساتھ کیا برتاؤ کیا ہے اور ہم نے تمہارے لئے مثالیں بھی بیان کر دی تھیں۔
جنہوں نے ایک نئی مملکت کے خواب دیکھے، اس خواب کو اپنے ذہنوں میں مدتوں رچایا اور بسایا اور جب اس کی تعبیر ان کی تقدیر بنی تو وہ ہکا بکا رہ گئے۔
جنہوں نے بدری قیدیوں سے فدیہ لے کر انہیں چھوڑ دینے کا مشورہ دیا تھا، دراصل سوائے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے باقی تمام صحابہ کا مشورہ یہی تھا۔
جنہوں نے بیسویں صدی میں غزل کے رخش پا در ہوا کے منھ میں لگام دے کر اسے دوسرے راستے پر لگایا گویا غالب کی زبان میں توسن طبع لگام کا خواہاں تھا۔
جنہوں نے خدا سے عہد کیا تھا کہ اگر وہ ہم کو اپنی مہربانی سے (مال) عطا فرمائے گا تو ہم ضرور خیرات کیا کریں گے اور نیک کاروں میں ہو جائیں گے۔
جنہوں نے خدا سے عہد کیا کہ اگر وہ اپنے فضل و کرم سے عطا کر دیگا تو اس کی راہ میں صدقہ دیں گے اور نیک بندوں میں شامل ہو جائیں گے۔
جنہوں نے قرآن کو چھوڑ دیا، اسی طرح گزشتہ امتوں میں بھی تھا، یعنی ہر نبی کے دشمن وہ لوگ ہوتے تھے جو گناہگار تھے، وہ لوگوں کو گمراہی کی طرف بلاتے تھے۔
جنہوں نے کہا کہ اللہ تین (معبودوں) میں سے تیسرا ہے، حالانکہ معبود یکتا کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں، اور اگر وہ ان (بیہودہ باتوں) سے جو وہ کہہ رہے ہیں۔
جو آدمی میری (طرف منسوب کر کے کوئی ایسی) حدیث بیان کرے جس کے بارے میں اس کا خیال ہو کہ وہ جھوٹی ہے تو وہ جھوٹے آدمیوں میں سے ایک جھوٹا ہے۔
جو آدمی چالیس روز تک اللہ تعالی کے لیے جماعت کے ساتھ اس طرح نماز پڑھے کہ وہ تکبیر اولی بھی پائے تو اس کے لیے دو قسم کی نجات لکھی جاتی ہے۔
جو اس امر کی ضمانت ہوگا کہ انہوں نے دعوت اسلام کے لیے اپنے دروازے کھول دیے ہیں، اور اس کی راہ میں کسی سیاسی طاقت کے بل پر روڑے نہیں اٹکائیں گے۔
جو ایسے بدترین اور نالائق کاموں میں پھنسے ہوں اور خدا سے نہ ڈریں وہ عہد شکنی کے وبال سے کیا ڈریں گے اور اپنے قول و قرار پر کیا قائم رہیں گے۔
جو بھی کسی سمندر کے کنارے کھڑا ہو کر سورج کو غروب ہوتے ہوئے دیکھے گا تو بظاہر یہی منظر اس کے سامنے ہو گا کہ گویا سورج پانی میں ڈوب رہا ہے۔
جو حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں کھلی آنکھوں سے اللہ تعالی کا دیدار حاصل ہوا ہے اور جو حضرات اس کا انکار کرتے ہیں۔
جو حقوق ان کو دیئے گئے، ان کے لحاظ سے گویا وہ رعایا نہیں رہے بلکہ اس قسم کا تعلق رہ گیا جیسا کہ دو برابر کے معاہدہ کرنے والوں میں ہوتا ہے۔
جو حکم صادر کیا جاتا ہے، ہر عذر کو رفع، ہر جہت کو قطع، خود مجرم کو قائل معقول کر کے اور گناہگار کے منہ سے اس کی خطا تسلیم کرانے کے بعد۔
جو رب العالمین ہے جس نے زمین میں مضبوط پہاڑ اوپر سے گاڑ دئیے جس نے زمین میں برکتیں اور روزیاں رکھیں اور چار دن میں زمین کی سب چیزیں درست کر دیں۔
جو شخص ان پر عمل نہ کرے انہیں بے حرمتی کے ساتھ توڑ دے ان سے آگے بڑھ جائے وہ اپنا ہی برا کرنے والا اور اپنی جان پر ظلم ڈھانے والا ہے۔
جو شخص جس قدر حبیب خدا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی راہ چلتا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی لائی ہوئی روشنی کو مشعل راہ بناتا ہے۔
جو عورت سونے کا ہار پہنے قیامت کے دن اس کی گردن میں اسی طرح کا ہار پہنایا جائے گا، اور جو عورت اپنے کان میں سونے کا بالا یا بالی پہنے گی۔
جو فرد قرآن کو حجت تسلیم ہی نہیں کرتا اس کو قرآن کو ماننے والوں کیلئے قانون سازی، عدل و قسط اور انتظام و انصرام کے عمل میں شریک نہیں کیا جا سکتا۔
جو لفظ میں نے کہے محض حق تعالی کا احسان اور صبر و تقوی کا نتیجہ ظاہر کرنے کی نیت سے کہے آج کے بعد تمہاری تقصیر کا ذکر بھی نہ ہو گا۔
جو لوگ (خود بھی) بخل کرتے ہیں اور (دوسرے) لوگوں کو (بھی) بخل کی تلقین کرتے ہیں، اور جو شخص (احکام الہی سے) روگردانی کرتا ہے تو بیشک اللہ (بھی) بے پرواہ ہے۔
جو لوگ آج ہم سے خوف کھا کر کوہ صفا کی گھاٹی میں نظر بند ہوں، کیا گمان کیا جا سکتا ہے کہ کل وہ چھلانگ مار کر جنت میں جا پہنچیں گے؟
جو لوگ آخرت کے مقابلہ میں دنیا کو ترجیح دیں اور مفاد دنیا کی خاطر اپنے دین کو فروخت کر دیں انہیں اللہ تعالی کی طرف سے یہ تزکیہ حاصل نہ ہو گا۔
جو لوگ اس سے متاثر ہونے لگیں، انہیں سختی سے تلقین کی جاتی ہے کہ وہ صرف اسی راہنما کی تقاریر سنیں، اسی کی کتب پڑھیں اور کسی اور جانب دیکھیں بھی نہیں۔
جو لوگ بادشاہ یا امام کے احکام کو بے عذر و بے حجت آنکھیں بند کر کے بجا لاتے ہیں اور جن کے خنجر سے سارا زمانہ کانپ رہا ہے، فدائی کہلاتے ہیں۔
جو مرغی، گندی اور پلید چیزیں کھاتی پھرتی ہو، اس کو تین دن بند رکھ کر ذبح کرنا چاہئے، اس کو بغیر بند کئے ذبح کر کے اس کا گوشت کھانا مکروہ ہے۔
جو مسلمانوں کی مدد کے لئے آئے، انہوں نے دشمن کے دلوں پر ایسا خوف اور دہشت طاری کر دی کہ انہوں نے وہاں سے جلد بھاگ جانے میں ہی اپنی عافیت سمجھی۔
جو منٹوؔ کی تخلیقی سرگرمیوں کا نشان امتیاز ہے لیکن یہ بھی ذہن نشیں رہے کہ اس کہانی کو پڑھنے کے بعد جنسی جذبات میں ابال کی کیفیت کیوں نہیں پیدا ہوتی ہے۔
جو میرؔ کے یہاں مفقود نظر آتی ہے، اس ہوش مندی یعنی دانشورانہ حاکمیت کا نتیجہ یہ ہوا کہ غالبؔ کا استعارہ ہیئت اور موضوع کے اس امتزاج کو حاصل کر لیتا ہے۔
جو میلک سے معلوم کیا گیا کہ وہ انگلستان میں کتنے عرصے سے تھا، اس کے والدین کون تھے، ان کا تعلق کہاں سے تھا، جو میلک جن مقامی اماراتیوں کو جانتا تھا۔
جو نازل ہو چکی اور اس مصیبت میں بھی جو ابھی تک نازل نہیں ہوئی اور بے شک بلا نازل ہونے کو ہوتی ہے کہ اتنے میں دعا اس سے جا ملتی ہے۔
جو وہ کرتا تھا اور اس پر اس کی (جنت کی) روزی جاری کی جائے گی اور وہ قبر میں آزمائش میں ڈالنے والے فرشتوں (منکر نکیر کے سوالات) سے محفوظ رہے گا۔
جو پولیس جیسے محکمے کی نوکری کر رہا ہے، مگر پردیس اورغیر یقینی صورتحال نے اسے اتناکم زور کر دیاہے کہ وہ چھوٹے بچوں کی طرح ماں کو یادکرتا ہے اور روتا ہے۔
جو کام کرو اور جو کام نہ کرو ہر ایک میں اللہ جل شانہ سے ڈرتے رہا کرو اور جان رکھو کہ اللہ تعالی ہر پوشیدہ اور ہر ظاہر کو بخوبی جانتا ہے۔
جو کچھ میں نے عرض کیا اگر ان میں سے کوئی بات بھی نہ ہو تو پھر اس حدیث (کی صحت کو) نقصان پہنچے گا اور اسے کوئی بھی قبول نہ کرے گا۔
جو گھڑی بھی وقت تمہاری جھولی میں ڈال دے اس سے فائدہ اٹھا لو ورنہ یہ گھڑیاں نہ جانے کہاں کھو جائیں گی اور تمہارے ہاتھ پچھتاوے کے سوا کچھ نہ لگے گا۔
جو ہماری طرف سے بطور نشانی ہو گی لیکن تو اس خاموشی میں کثرت سے صبح شام اللہ کی تسبیح بیان کیا کر تاکہ اس نعمت الہی کا جو تجھے ملنے والی ہے۔
جو) معلوم ہیں تو شخص ان مہینوں میں حج کی نیت کر لے تو حج (کے دنوں) میں نہ عور توں سے اختلاط کرے نہ کوئی برا کام کرے نہ کسی سے جھگڑے۔
جوئیبر اجازت حاصل کر کے اندر داخل ہوئے اور سب کو سلام کر کے زیاد کو مخاطب کرتے ہوئے کہا : رسول خدا (ص) نے مجھے تمہارے پاس ایک حاجت لیکر بھیجا ہے۔
جوئیہ صاحب نے اردو ادب میں اوریجنیلٹی کے فقدان اور نقالی کے جواز کے رجحان کی حوصلہ افزائی کے لئے جولیا کرسٹیوا کی بین المتونیت کی ’تھیوری‘ کا حوالہ پیش کیا ہے۔
جواب : زبان سے نیت کرنے کیلئے شریعت مطہرہ میں کوئی دلیل نہیں، نبیؐ اور آپ کے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے نماز شروع کرتے وقت زبان سے نیت کرنا ثابت نہیں۔
جواب : عورتوں کے لئے اذان اور اقامت مشروع نہیں، خواہ سفرمیں ہوں یا حضر میں، بلکہ اذان اور اقامت مردوں کے لئے خاص ہے، جیساکہ نبیؐ کی صحیح حدیثوں سے ثابت ہے۔
جواب دیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم قیصروکسری کس قدر عیش و عشرت میں ہے اور آپ باوجود ساری مخلوق میں سے اللہ کے برگزیدہ ہونے کے کس حالت میں ہیں؟
جواب ملا اے زکریا ہم تمہیں ایک ایسے لڑکے کی خوشخبری دیتے ہیں جس کا نام یحیی ہو گا اور ہم نے اس سے پہلے اس کا کوئی ہم نام پیدا نہیں کیا۔
جواب ملے گا کہ کافروں کے لئے ان چیزوں کی بندش ہے، یہ کافر وہ ہی تو ہیں جو دین کو کھیل تماشہ بناتے تھے اور دنیا کے تنّعم پر پھولے ہوئے تھے۔
جواب: اس الزام کا جواب متعدد مرتبہ "ترجمان القرآن" میں دیا جا چکا ہے، اس لیے اب کوئی نیا جواب دینے کے بجائے میں اپنے سابق جوابات ہی کو نقل کیے دیتا ہوں۔
جواب: میرا خیال ہے کہ یہ تہذیبوں کا نہیں بلکہ ثقافتوں کا تصادم ہے، اب دیکھنا یہ ہے کہ تارکین وطن یورپ کے ساتھ کس انداز میں خود کو یک جہت کرتے ہیں۔
جوان دیناروں کے بدلہ میں تمہیں دے کر تمہارا مطالبہ بے باق کردوں ) یہودی نے کہا محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) میں اس وقت تک تمہارے پاس سے نہیں ہٹوں گا۔
جواں، خوبرو، زیوروں سے لدی ایک لڑکی کو مکے سے لے کر حضر موت تک کے اکیلے سفر میں بھی عزت کے، زیور کے اور جاں کے جانے کا کچھ ڈر نہیں تھا۔
جوخود بھی اس پرعمل کرے البتہ یہ بہتر ہے کہ امربالمعروف کرنے والا اپنے کہے پر خود بھی عمل کرے، کیوں کہ جس امر بالمعروف کی بنیا د محض قول پر ہوتی ہے۔
جودھپور:جودھ پور میں کالے خاں ابر، امجد جودھپوری، عبد الحفیظ بیکس، پارس رومانی، عبد الغفور راز، الہ دین راہی اور وفا رحمانی نے بھی حمد اور نعتوں کی تخلیق میں اپنا کردار نبھایا۔
جوش نے ’’ہند کا شاہ شہیداں ‘، سلام نے ’’باغباں ‘ کی علامت استعمال کی اور وامق نے ’’وطن کا میر کارواں ‘ کہتے ہوئے لکھا وہ چاند جو غروب ہو گیا تھا۔
جوش کا یہ عالم تھا کہ ہر قبیلہ اہل و عیال کے ساتھ آیا تھا کہ بچے اور عورتیں ساتھ ہوں گی تو ان کی حفاظت کی غرض سے لوگ جانیں دیں گے۔
جونہی انسان اپنی عقل اور اپنا دل اس کے لیے کھولتا ہے، تو اس کو قابل فہم سمجھ کر قبول کر لیتا ہے اور اس کی باریکیوں کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔
جوں جوں کوئی ستارہ سکڑتا چلا جاتا ہے، اس کی سطح کا مقناطیسی میدان طاقتور ہوتا چلا جاتا ہے اور روشنی کی مخروطی شکلیں مزید اندر کو جھکنے لگ جاتی ہیں۔
جگر اس کسو کے لیے جو سیب زقن اس کا بو کر جیے گل تازہ شرمندہ اس روسے ہو خجل مشک ناب اس کے گیسو سے ہو سراپا میں جس جا نظر کیجیے۔
جھنجھلا کر شتابی عذاب کی دعا بلکہ پیشن گوئی کر بیٹھے (تنبیہ) "مکظوم" کے معنی بعض مفسرین نے یہ کیے ہیں کہ وہ غم سے گھٹ رہے تھے اور یہ غم مجموعہ تھا۔
جھوٹ شیخ طہارت کے قائل جھوٹ بھی ان کا ستھرا جھوٹ لیڈر کی تقریر سنی توبہ کتنا جھوٹا جھوٹ میرا عشق مرا دہو کہ تیرا وعدہ تیرا جھوٹ میک اپ صاف بتاتا ہے۔
جھوٹ کے اور بہت کھانے والے حرام کے سو اگر آئیں وہ تمہارے پاس تو فیصلہ کرو ان (کے جھگڑوں) کا یا منہ موڑ لو ان سے اور اگر منہ موڑ لو گے۔
جہاد کا ثواب ابو ولید، سلیمان بن کثیر، عطاء بن یزید، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ سے دریافت کیا گیا کہ کس مومن کا ایمان کامل ہے۔
جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خرچ فرمایا کرتے تھے اور اسی اعتبار سے میں تمہاری غمخواری بھی اسی طرح کرتا ہوں جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تمہاری غمخواری کرتے تھے۔
جہاں اردو ایک اختیاری مضمون کی حیثیت سے پڑھائی جاتی ہے اور پانچویں درجے تک اردو کو ایک اختیاری مضمون کی حیثیت سے پڑھنے والے طلبہ اردو کے حرف شناس ہو جاتے ہیں۔
جہاں اس کو حصول مراد کا اطمینان ہو اور وہ کامیابی کے نشے میں مست ہو، اچانک اس کو موت پہنچتی ہے اور وہ تمام نعمتوں اور لذتوں سے محروم ہو جاتا ہے۔
جہاں بقول ان کے اردو زبان و ادب کی ترویج و اشاعت کے وسائل محدود ہیں، سنجیدہ تحقیقی اور تنقیدی کام کے مواقع تقریبا نا پید ہیں اور اہل ذوق کا فقدان ہے۔
جہاں بنی اسرائیل نماز کے لئے جمع ہوا کریں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے موسی اور ان کے بھائی کی طرف وحی کی کہ تم مصر میں کچھ گھر بنا لو۔
جہاں تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر جھوٹ باندھتے ہو اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لبیک نہیں پکاری مگر مسجد ذوالحلیفہ کے نزدیک سے۔
جہاں تک آپ کے اقتباس کو سیاق و سباق سے کاٹ کر شامل کرنے کی دہائی کا تعلق ہے، یہ سراسر جھوٹ اور دھوکہ ہے جو آپ دنیا کو دینا چاہ رہے ہیں۔
جہاں تک ان خاکوں کا تعلق ہے، تو یہ ایک سوچا سمجھا اقدام ہے جس کے ذریعے مسلمانوں کا مذاق اڑایا، کہ کرلو جو کرنا ہے اور ہمیں آپ کو سبق سکھانا ہے۔
جہاں تک انکی غزلوں کا معاملہ ہے تو نواب صاحب کی غزلوں کی رعنائی و د لبری، رنگینی اور حسن، داخلیت اور غنائیت، رمزیت او ر اشاریت دلوں کو تسخیر کر لیتی ہیں۔
جہاں تک تمھارا تعلق ہے، مولانا حسین، ہم نے اس کے برعکس فیصلہ کیا ہے کہ تم پر عنایت کرتے ہوئے اپنے حرم میں خواجہ سراؤں کے داروغہ کے عہدے پر فائز کریں۔
جہاں تک ثقافتی معارف کا تعلق ہے تو انہیں اعلی تعلیم سے متعین تعلیمی پالیسی کے مطابق ابتدائی مراحل میں اس طرح حاصل کرنا چاہیے کہ یہ اسلامی افکارواحکامات سے متناقض نہ ہوں۔
جہاں تک مؤلف مشکوۃ شریف کا تعلق تو انہوں نے اس باب میں صرف دو حدیثیں نقل کی ہیں جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معتدد اسماء نقل کئے گئے ہیں۔
جہاں علامہ تنگ نظری اور گنجائشی فقیروں کا لباس اوڑھے اسٹیج کی دائیں جانب دیکھتے نظر آتے ہیں اور بار بار تبدیل ہوتے ہوئے مناظر اسٹیج کی بائیں جانب نظر آ رہے ہیں۔
جہاں مستعمرین کی نوکرشاہی ان ممالک کی ’’آزادی ‘‘ کے بعد مسلمان ملازموں سے تبدیل کر دیا گیا اور جن کا اصل کام ان قوانین، نظام، تہذیب اور پالیسی کا تحفظ کرنا ہے۔
جہاں نہ کسی کی روک ٹوک نہ محبت کا ڈر، نہ محرم کا سوال، نہ کشمکش کی، ضرورت، زنا مہ و پیام کا درد سر آج دنیا اس منزل پر پہنچ چکی ہے۔
جہاں وہ اپنے لوگوں کے رویوں اور عقائد پر تنقید کرتے وہاں ان کے شر سے بچنے کے لیے اور ان کی خوش نودی کے لیے اسلام کو بھی ہدف تنقید بنا لیتے۔
جہاں چنگاریاں پیچھا نہیں کرتیں میرے چھوڑے ہوئے اس راستے پر کوئی میری طرح سے چل رہی ہے مگر مجھ میں اور اس میں ذرا سا فرق ہے اور کیسا اچھا فرق ہے۔
جہاں کہیں انہوں نے کوئی رائے قائم کی ہے یا اصول سازی کی طرف وہ راغب ہوئے ہیں، ذیلی سطح پر کسی نہ کسی گنجائش کے لئے بھی کوئی گنجائش ضرور رکھی ہے۔
جہاں کہیں بھی وہ ہوتے ہیں، پھر وہ قیامت کے دن انہیں ان کاموں سے خبردار کر دے گا جو وہ کرتے رہے تھے، بیشک اللہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
جہاں ہم تمھیں بٹھا گئے تھے، مگر کیا یہ تم ہی تھیں، تمھاری آنکھوں کی پتلیاں پھیل گئی تھیں، تمھارے ہونٹوں پر جمے ہوئے خون کی پپڑیاں تھیں، تمھارے بال الجھ رہے تھے۔
جہاں ہم تمھیں بٹھا گئے تھے، مگر کیا یہ تم ہی تھیں، تمھاری آنکھوں کی پتلیاں پھیل گئی تھیں، تمھارے ہونٹوں پر جمے ہوئے خون کی پپڑیاں تیں، تمھارے بال الجھ رہے تھے۔
جہلم جو ان دنوں وتستا کہلاتا تھا، گرمی کے موسم میں اکثر و بیشتر طغیانی پر ہوتا کہ دھوپ کی تمازت سے پہاڑوں کی برف پگھل کر وادیوں کی طرف بہہ نکلتی تھی۔
جہنم، اس پر کہ انہوں نے کفر کیا اور میری آیتوں اور میرے رسولوں کی ہنسی بنائی، (107) بیشک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے فردوس کے باغ ان کی مہمانی ہے۔
جہنمی سے قیامت کے دن کہا جائے گا کہ زمین پر جو کچھ ہے اگر تیرا ہو جائے تو کیا تو اس کو ان سزاؤں کے بدلے اپنے فدیے میں دے ڈالے گا۔
جی * چشم تر کو زبان کر بیٹھے حال دل کا بیان کر بیٹھے تم نے رسما مجھے سلام کیا لوگ کیا کیا گمان کر بیٹھے ایک پل بھی کہاں سکون سے ہیں۔
جی ہاں اس کتاب میں موجود باقی تمام نئے نظریات کی طرح یہاں مجھے یہ نہیں کہنا پڑے گا کہ مستقبل میں شاید سائنس اس آواز کو سننے کی اہلیت حاصل کر لے۔
جیجا جی رام پرتاب کے بارے میں داؤ جی مجھے بہت کچھ بتا چکے تھے کہ وہ بہت اچھا لڑکا ہے اور اس شادی کے بارے میں انہوں نے جو استخارہ کیا تھا۔
جیسا اگر (وہ شخص جس کے پاس دوسرے کی کوئی چیز گروی رکھی ہوئی ہے) کہے، "قرض ادا کر کے اپنی گروی چیز واپس لے لو یا پھر میں اسے بیچنے لگا ہوں۔
جیسا میں نے پہلے کہا-------- پیپسی پیتے ہوئے یا پھر برگر اور پزا کا ذائقہ لیتے ہوئے -------- اور تمہاری طرح وہ تہذیب کے ختم ہونے کے پچڑے میں نہیں پڑے ہوں گے۔
جیسا کہ آثار احادیث میں وارد ہوا ہے، علامہ ابن جریر تو اس بارے میں حضرت عمر والی روایت پر اعتماد کئے ہوئے ہیں لیکن میرے نزدیک اس کی صحت میں کلام ہے۔
جیسا کہ ابوداؤد وغیرہ کی روایت میں اس کی صراحت بھی کی گئی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم صرف انگلی سے اشارہ کر لینے پر اکتفا کر لیا کرتے تھے۔
جیسا کہ اس نے ان لوگوں کو (حق) حکومت بخشا تھا جو ان سے پہلے تھے اور ان کے لئے ان کے دین کو جسے اس نے ان کے لئے پسند فرمایا ہے۔
جیسا کہ اکثر دینداروں کی عادت ہے تو اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اکثر عورتیں بغیر خاوند کے بیٹھی رہ جائیں گی اور اکثر مرد بغیر بیوی کے پڑے رہیں گے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں منقول ہے کہ اس شب میں موت اور رزق لکھے جاتے ہیں اور اس سال میں حج کرنے والے کا نام بھی اس شب میں لکھا جاتا ہے۔
جیسا کہ تم سمجھ رہے ہو بلکہ حقیقت یہ ہے کہ بچہ کو اس حالت میں دیکھ کر جذبہ رحم امنڈ رہا ہے جو آنسوؤں کی شکل میں آنکھوں سے بہہ رہا ہے۔
جیسا کہ حضرت ابو سعید خدری کی روایت میں گزرا کہ اس نے مکہ کے سفر کے دوران یہ اقرار کیا تھا کہ اگر مجھے دجال بنا دیا جائے تو میں خوش ہوں۔
جیسا کہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ پیش آیا تھی اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے واقعہ کی طرح یہ واقعہ بھی غزوئہ خندق کے موقع کا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا تطّلع علی الْافْئدۃ سو اس ہولناک آگ کے بارے میں یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز وہ بلا اور پکار رہی ہو گی۔
جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا ارشاد ہے کہ "اگر تمہاری لونڈی بدکاری کی مرتکب ہو اور اس کا جرم ثابت ہو جائے تو اسے کوڑوں کی سزا دو۔
جیسا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے ان ( والدین ) کے بارے میں بیان کیا تھا، ہم نے ان دونوں سے پوچھا کہ کیا تمہارے کوئی لڑکا ہے؟
جیسا کہ روز مرہ کی بول چال میں کسی چیز کی حقیقت و کیفیت کے بیان کے وقت کہا جاتا ہے کہ صورت حال یہ ہے یا اس مسئلے کی صورت یہ ہے۔
جیسا کہ سنن ابی داؤد اور مسند احمد بن حنبل میں ہے اور یہ بھی کہ ان کے پیچھے مرد بھی نماز پڑھتے تھے اور یہ کہ ان کا مؤذن ایک مرد تھا۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کہ ابن آدم تیرا مال تو حقیقت میں صرف تین ہی چیزیں ہیں جو تو نے اپنے پیٹ میں کھایا اور وہ ہضم ہو گیا۔
جیسا کہ عرض کیا جا چکا ہے کہ متن اگر آپ اپنے میں توانگر، منضبط، خلاقی سے معمور، اور حرکت آشنا ہے تو ہمارے تخیل کو بھی مسلسل حرکت میں رکھ سکتا ہے۔
جیسا کہ ماں باپ کی خدمت و فرمانبرداری کرنے والے کو اسی لئے ثواب ملتا ہے کہ وہ والدین کی خدمت و اطاعت کے ذریعہ اللہ تعالی کے حکم کی فرمانبرداری کرتا ہے۔
جیسا کہ کافروں، ظالموں اور خدا کے باغیوں کے بارے میں بطور تہدید قرآن کریم کی یہ آیت ہے کہ آیت (فمنْ شاۗء فلْیؤْمنْ وّمنْ شاۗء فلْیکْفرْ ۙ انّآ اعْتدْنا للظّلمیْن نارا) 18۔
جیسا کہ کتاب الامارۃوالقضاء میں حضرت ابو امامہ کی روایت سے واضح ہو چکا ہے""" منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان قیامت کے دن قاضی کی حسرتناک آرزو؟
جیسا کہ کوئی آگ کا انگارہ لے کر اس کو اپنے پیر پر ڈال لے اور انگارہ پیر کو جلا کر زائل ہو جائے اور پھر جلی ہوئی جگہ پر آبلہ پڑ جائے۔
جیسا کہ ’نلسن ہیریبرٹ‘ نے کہا ہے کہ انواع حیات کی نوعیت کچھ ایسی ہے کہ وہ خود بخود بدل سکتی ہیں اور نہ ہی انہیں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
جیساکہ صحابۂ کرام رضی اللہ عنہم کی ایک جماعت جن میں ابن عباس بھی ہیں، کا فتوی ہے- سوال 10 حیض اور نفاس والی عورتوں کے لئے روزہ رکھنے کا کیا حکم ہے؟
جیساکہ پہلے بھی کہا جا چکا ہے کہ اردو میں کھڑی بولی کو بنیاد بنا کر نثر لکھنے کی روایت کافی قدیم ہے اور یہ سلسلہ دکن سے ہی شروع ہو جاتا ہے۔
جیسی گزری گزارتے رہئے کربلا کے بعد ظلم و ستم کے قہر کے جور و جفا کے بعد غارت گری کی ایک نئی انتہا کے بعد میری نظر میں صرف وہی حادثہ ہے۔
جیسے ! اب کے تو اس طرح سے یاد آیا جس طرح دشت میں گھنے سائے جیسے دھندلے سے آئینے کے نقوش جیسے صدیوں کی بات یاد آئے بعض اوقات! موسم غم ہے۔
جیسے آگ کھانا اور انگارے ’’اگلنا‘‘، بعض محاورے اس کے مقابلہ میں سماجی تلخیوں کا نتیجہ ہوتے ہیں اور اسی پس منظر میں ان کے معنی اور معنویت کو سمجھا جا سکتا ہے۔
جیسے آگ کے جلانے سے آس پاس کی چیزیں روشن ہو جاتی ہیں لیکن پھر کفر اس روشنی کو کھو دیتا ہے جس طرح آگ کا بجھ جانا پھر اندھیرا کر دیتا ہے۔
جیسے اس کی سانسوں کی لڑیاں لمحہ بھر میں ٹوٹ کر بکھر جائیں گی-------- دو بار رقیہ اسے دیکھنے آئی-------- مگر دونوں بار وہ شان کو گھر میں ہی چھوڑ کر آئی تھی۔
جیسے اسے اس بات کا خدشہ ہو کہ کہیں فلورا کے کباب اچانک ختم نہ ہو جائیں، جب کباب کی دونوں پلیٹیں ختم ہو گئیں تو اس نے بیرے کو پھر آواز دی۔
جیسے اسے الہام ہو رہا ہو کہ اس کے ارد گرد جتنی بھی مخلوق بستی ہے، ان سب میں سنت کبیر کے خیال کے مطابق ایک ہی خدا کا نور چمک رہا ہے۔
جیسے اسے فکر ہی نہیں ہو کہ ایک بڑے بازار کے ایک چھوٹے سے حصے میں اس کی بولی لگنی شروع ہو گئی ہو___ دوسری لڑکیاں اپنے اپنے کمروں میں لوٹ گئی تھیں۔
جیسے امراض اور جن و شیاطین کی روحانیات اور وہ ارواح جو جسم انسانی سے نکل کر جاتی ہیں اور جن کو مسخر کر کے اپنے مقصد کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ ان کی بے ایمانی کی وجہ سے ہم نے ان کے دلوں کو انکی نگاہوں پھیر دیا اور انہیں ان کی سرکشی میں حیران چھوڑ دیا ہے۔
جیسے ایک باغ ہو اونچی جگہ پر، پڑے اس پر زور کی بارش تو لائے وہ پھل دو گنا اور اگر نہ پڑے اس پر زور کی بارش تو ہلکی پھوار (کافی ہے)۔
جیسے ایک شخص کو دشمن نے قید کر لیا ہو اور اس کے ہاتھ اس کی گردن سے باندھ دئے ہوں اور اس کی گردن مارنے کے لیے اسے لے جا رہے ہوں۔
جیسے بیت اللہ کی خدمت و مجاورت، حاجیوں کو پانی پلانا، مہمانوں کی مہمان نوازی کرنا، رشتہ داروں کے ساتھ صلہ رحمی کا برتاؤ کرنا، اور غریبوں اور محتاجوں کی مدد کرنا وغیرہ۔
جیسے تعزیرات ہند میں ہر اس شخص کو جو ہندوستان کی برطانوی حکومت کا تختہ الٹنے کی کوشش کرے، بادشاہ کے خلاف لڑائی کا مجرم قرار دیا گیا۔
جیسے جھوم رہی ہو فضا تمام کچھ ایسا قرب یار نے سرشار کر دیا اب خود کلامیوں کی بھی فرصت نہیں رہی کیسا ہجوم کار نے بیکار کر دیا جب سے گیا ہے۔
جیسے حدیث میں ایک واقعہ آتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک مہمان آیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر میں کچھ نہ تھا۔
جیسے حضرت خلیل اللہ نے فرمایا اتعبدون ما تنحتون یعنی کیا تم ان کی عباد کرتے ہو جنہیں خود گھڑ لیتے ہو حالانکہ تمہارے اور تمہارے تمام کاموں کا خالق اللہ تعالی ہے۔
جیسے حضرت علی، حضرت عثمان غنی اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہم جنہیں حاکی یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کو بیان کرنے والا کہا جاتا ہے۔
جیسے دابنا یا نکلنا اور نکالنا اور سنبھلنے سے سنبھالنا اور تھمنے سے تھامنا اور گڑنا سے گاڑنا اور اسی طرح کٹنا اور کاٹنا وغیرہ اور ’ تو، اس شعر میں زائد ہے۔
جیسے دولہا دلہن کے چھپر کٹ کو پردوں سے سجاتے ہیں اور ڈھکتے ہیں اور یہ چونکہ دنیا داروں اور اپنی و جاہت و مالداری کا بے جا اظہار کرنیوالوں کا طریقہ ہے۔
جیسے دولہا دلہن کے چھپر کٹ کو پردوں سے سجاتے ہیں اور ڈھکتے ہیں اور یہ چونکہ دنیا داروں اور اپنی وجاہت و مالداری کا بے جا اظہار کرنے والوں کا طریقہ ہے۔
جیسے سالہا سال سے اسے مار ڈالنے کی خواہش پال رہا ہو! جوزف نے بقیہ آدھی بوتل بھی ختم کر دی! اب وہ کسی جاگتے ہوئے آدمی کی سی حالت میں آگیا تھا۔
جیسے شاعری کا رشتہ الفاظ سے توڑ دیا گیا اور یہ سمجھ لیا گیا کہ شعراء نے ان محاسن شعری کی طرف سے آنکھیں موڑ لی ہیں لیکن قصور شعراء کا نہ تھا۔
جیسے شعر جلدی جلدی پڑھے جاتے ہیں یا سوکھی کھجوریں درخت سے جھڑتی ہیں مگر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو باہم مساوی سورتوں کو ایک رکعت میں پڑھتے تھے۔
جیسے فرمان و من قوم موسی امۃ یھدون بالحق وبہ یعللون موسی کی قوم میں سے ایک گروہ حق کی ہدایت کرنے والا اور اسی کے ساتھ عدل انصاف کرنے والا بھی تھا۔
جیسے فرمان ہے کہ جب خلیل اللہ نے اپنی قوم کو اور ان کے معبودوں کو چھوڑ دیا تو اللہ نے آپ کو اسحاق اور یعقوب دیا اور ہر ایک کو نبی بنایا۔
جیسے فرمایا انّ الشّرْک لظلْمٌ عظیمٌ (لقمان، رکوع۲، آیت:۱۳) اور والّذیْن اذافعلوْا فاحشۃ اوْظلموْآ انْفسہمْ الخ (آل عمران، رکوع۱۴، آیت:۱۳۵) ہر ایک ظالم کی خرابی اس کے درجہ ظلم کے موافق ہو گی۔
جیسے فرمایا لا یسمعون فیھا لغوا الا سلاما اس میں سوائے سلامتی اور سلام کے کوئی بری بات نہ سنیں گے اور فرمایا لا لغو فیھا ولا تاثیم نہ اس میں بیہودگی ہے۔
جیسے فرمایا وایۃ لھم اللیل الخ، ان کے سمجھنے کے لئے ہماری ایک نشانی رات ہے کہ اس میں سے ہم دن کو نکالتے ہیں جس سے یہ اندھیرے میں آ جاتے ہیں۔
جیسے فرمایا کہ تمہیں جب سمندر کے طوفان زندگی سے مایوس کر دیتے ہیں تو تم اسی کو پکارتے ہو اسکی طرف گریہ و زاری کرتے ہو اور سب کو بھول جاتے ہو۔
جیسے قحط کا زمانہ، تنگدستی کی حالت اور ضعف وکمزوری یا مرض کا لاحق ہنا، اس کے برخلاف خوشحالی وآسودگی اور قوت وتوانائی کی حالت میں کھانے پینے کی زیادہ خواہش ہوتی ہے۔
جیسے قمیص و کرتہ کو گلے میں ڈال کر پہنتے ہیں یا پاجامہ ٹانگوں میں ڈال کر پہنا جاتا ہے، چنانچہ احرام کی حالت میں ان چیزوں کو اس طرح پہننا ممنوع ہے۔
جیسے لیلۃ القدر اور ساعت جمعہ کہ ان میں کسی خاص وقت کے بارے میں تعین کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا ہے کہ وہ ساعت فلاں وقت اور فلاں ٹائم آتی ہے۔
جیسے مسافروں سے لدی ہوئی ریل گاڑی سب اسٹیشنوں پر مسافر اتار کر اب لوہے کے شیڈ میں بالکل اکیلی کھڑی ہے! یہ خلا جو اچانک سوگندھی کے اندر پیدا ہو گیا ہے۔
جیسے واذْکروْہ کما ہدأکمْ میں علماء نے تصریح کی ہے اور اخرجک ربک من بیتک الی آخر الآیات کے مضمون کو میں نے ا لْانْفال للّہ والرّسوْل کا ایک سبب قرار دیا ہے۔
جیسے پنج وقتہ فرض نمازوں کے بعد، دونوں سجدوں کے درمیان، سلام پھیرنے سے پہلے، اور جمعہ و عیدین کا خطبہ دیتے وقت، ان جگہوں پر آپ سے ہاتھ کا اٹھانا ثابت نہیں۔
جیسے پوتے سے بیٹا، بھتیجے سے بھائی مقدم ہے، پھر سوتیلے سے سگا مقدم ہے اور ان چاروں کے سوا اولاد میں اور بھائیوں میں مرد کے ساتھ عورت بھی عصبہ ہوتی ہے۔
جیسے پڑ دادا اور سکڑ دادا وغیرہ کی بیویاں، اپنی اس بیوی کی بیٹی جس سے جماع کر چکا ہو، سسرالی رشتہ کی وہ تین عورتیں جو ہمیشہ کے لئے حرام نہیں ہیں۔
جیسے پھوٹنا سے پھوڑنا اور ٹوٹنا سے توڑنا اور چھڑانا متعدی بد و مفعول ہے، بعض متبعین زبان دہلی کے کلام میں چھٹوانا دیکھنے میں آیا ہے، اہل لکھنؤ اس طرح نہیں کرتے۔
جیسے پیار و ّمحبت کے بادل چھائے ہوئے ہیں، یہ بادل برسنے بھی لگے ہیں، پیار کی بارش بڑی شدّت سے ہونے لگی ہے، جسم اور روح دونوں تر بتر ہو گئے ہیں۔
جیسے کوئی سیدھی راہ سے بھٹک جائے اور تمہارا یہ کام اوروں کے بھی راہ حق سے ہٹ جانے کا سبب بن جائے گا جس کا بدترین و بال تم پر پڑے گا۔
جیسے کوئی شخص روح کو جسد سے یا بو کو گل سے یا نور کو آفتاب یا عرض کو جوہر سے یا ناخن کو گوشت سے علیحدہ اور منفک کرنے کا قصد کرے۔
جیسے کوئی شخص کسی عورت کے ساتھ یہ کہہ کر نکاح کرے کہ فلاں مدت مثلا دو سال تک اتنے روپے مثلا ایک ہزار روپے ) کے عوض تم سے فائدہ اٹھاؤں گا۔
جیسے کوئی کہے کہ دلی میں نادر شاہ درانی کیا آیا یہ کہئے کہ غضب آگیا ویسے بھی غضب کا استعمال اردو زبان میں غیر معمولی صورت حال کے لئے بہت ہوتا ہے۔
جیسے کہ ایک آزاد شہری چند ریاستی قوانین کا پابند ہوتا ہے، اور یہ پابندی ریاست کے نظم و ضبط کے قیام کے لئے ہوتی ہے، آزاد شہری کی پابندی کے لئے نہیں۔
جیسے کہ حدیث میں ہے کہ ایک شخص چادر جوڑے میں اتراتا ہوا چلا جا رہا تھا جو وہیں زمین میں دھنسا دیا گیا جو آج تک دھنستا ہوا چلا جا رہا ہے۔
جیسے کہ حضرت قتادہ اور حضرت ابن زید کا قول ہے، پھر اس آیت الذی ھم فیہ مختلفون (جس میں یہ لوگ آپس میں اختلاف رکھتے ہیں) میں جس اختلاف کا ذکر ہے۔
جیسے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کے سوال کے جواب میں فرمایا تھا کہ میرا اور تیر ادونوں کا علم اس کے جواب سے عاجز ہے۔
جیسے کہ پہلے حدیث میں گزر چکا ہے کہ اس کا آدھا حصہ میرے لئے ہے اور آدھا میرے بندے کے لئے اور میرے بندے کے لئے وہ ہے جو وہ طلب کرے۔
جیسے ہمارے ہاں ملفوظات کے نام سے مشہور مجموعے ہیں جن میں کسی ولی، کسی بزرگ یا کسی مرشد کے اقوال کو ان کے مریدوں میں سے کسی نے قلم بند کیا ہے۔
جیسے ہی اس نے دعا کے آخری الفاظ ادا کئے اس کا پورا جسم کانپ اٹھا اور پورے جسم میں ایک برقی لہر سی دوڑ گئی، آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھانے لگا۔
جیسے یاایّہا الرّسوْل یا ایّہا النّبیّ، اور یا ایّہا الْمزّمّل، یا ایّہا الْمدّثّرْ وغیرہ، مگر ہمارے یہاں کے جہالت کے مارے ہوئے اہل بدعت کا کہنا ہے کہ اسیں یامحمد کہندے رہنا اے۔
جیسے یہاں تک آنے کا، نخوت سے ناک سکوڑ کر چھوٹے سے گھر کو دیکھنے کا، شربت کے گلاس کو تکبر سے پیچھے دھکیلنے کا، اور لڑکی کو جلدی جلدی دیکھنے کا ارادہ۔
جین صاحب نے ۲۷/ستمبر ۲۰۰۴ء کو امریکہ سے بھیجے گئے اپنے ایک خط میں مجھے لکھا تھا کہ ’’میری ایک لسانی کتاب ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب‘ شائع کر رہی ہے۔
جینے کے باب میں جس طرح دریا خود کو چھپا لے سراب میں آ زندگی تلاش کریں کوئی اور زہر اپنے لیے تو کچھ نہ رہا اب شراب میں وہ عالم فراق تھا۔
جیکی کو کچلنے کے بعد ہتھنی واپسی کے لیے مڑی اور جیسے ہی باہر نکلی جان لپک کر جیکی کے پاس آیا اور اس کی جیب میں سے پنجرے کی چابی نکال لی۔
جے این یو میں پروفیسر محمد حسن جیسے ترقی پسند نقاد کے نقش قدم نصیر احمد خاں کی شکل میں کوئی تیس برسوں تک اردو پڑھنے والے طلبہ کے لیے ہادی منزل رہے۔
حادثے کی نذر صابرؔ کہ باقی رہ گئے ماں کے ابھی ارمان کتنے ٭٭٭ *** فہم والے یاں تو جاہل ٹھہرے عقل کے اندھے ہی عاقل ٹھہرے خود کا چہرا پڑھ رہا ہوں۔
حاصل شوخئی ابرو مجھے غزل نمبر 200 نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلی نہ سہی امتحاں اور بھی باقی ہو تو یہ بھی نہ سہی خار خار الم حسرت دیدار تو ہے۔
حاصل عمر نثار رہ یارے کردم نازم از زندگئ خویش کہ کارے کردم سرور عالم راز یکم جنوری 2000ء فورٹ ورتھ، ٹیکساس امریکہ باب 1 مختصر حالات و کوائف میری نظر میں ہے۔
حاصل یہ کہ اگر محلل کا گھوڑا ایسا ہے کہ وہ آگے نکل جانے کا بھی احتمال رکھتا ہے اور پیچھے رہ جانے کا بھی احتمال رکھتا ہے تو جائز ہوگا ورنہ نہیں۔
حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی ایسا شخص نظر آئے جو علم و فضل اور بزرگی کا حامل ہو تو اس کی تعظیم و توقیر کے طور پر کھڑے ہو جانا جائز ہے۔
حاصل یہ ہے کہ یہ تو ماننا اور ثابت کرنا چاہئے کہ فرشتوں کے بازو ہوتے ہیں لیکن ان بازوؤں کی ماہیت وحقیقت اور کیفیت کی بحث اور بیان میں نہ پڑنا چاہئے۔
حافظ ابن حجر کہتے ہیں کہ شاہد اور تابع دونوں قسم کی احادیث کا مقصد ایک ہی ہے اور وہ یہ ہے کہ ایک حدیث کے ذریعے دوسری حدیث کو تقویت دی جائے۔
حافظ ابن کثیر نے یہ کہہ کر کہ صحیح یہ ہے کہ ان کی عمر 50 سال ہوئی یہ ثابت کر دیا کہ نکاح کے وقت سیدہ خدیجہ کی عمر 25 سال تھی۔
حافظ عبداللہ نے ایک بار پھر مزار کی طرف نظر اٹھائی اور یہ دیکھ کر چونکا کہ مزار کے بجائے درویش گاؤں کی طرف سے آنے والے رستے پر چلا آ رہا تھا۔
حافظ عبداللہ نے چاہا کہ آگے بڑھ کر اس پراسرار ہستی کو جا لے مگر جب تک وہ اپنے جوتے پہنتا، آنے والا "السلام علیکم و رحمت اللہ" کہہ کر رخصت ہو گیا۔
حافظ محمود شیرانی سے لے کر مرزا خلیل احمد بیگ تک ہر ماہر لسانیات نے، اس سے مراد سنسکرت کے وہ الفاظ لئے ہیں جو بغیر کسی تبدیلی کے اردو میں مستعمل ہیں۔
حالانکہ آپ پر اس کے نہ سدھرنے کا کوئی الزام نہیں اور لیکن جو آپ کے پاس دوڑتا ہوا آیا اور وہ ڈر رہا ہے تو آپ اس سے بے پروائی کرتے ہیں۔
حالانکہ ابوالفضل نے خواجہ میر علی تبریزی کو خط نستعلیق کا موجد تسلیم نہیں کیا ہے لیکن یہ تسلیم کیا ہے کہ انہوں نے ہی اس کے اصول و ضوابط مرتب کئے تھے۔
حالانکہ اس روایت کا نہ سند و ثبوت کے اعتبار سے کوئی وزن ہے، اور نہ روایت و مفہوم کے لحاظ سے، بلکہ وہ محض زنا دقہ وملحدین کا ایک القائے شیطانی ہے۔
حالانکہ اس وحدہٗ لاشریک کی شان لمْ یلدْ ولمْ یوْلدْ کی شان ہے، کہ نہ اس کی کوئی اولاد ہے اور نہ وہ خود کسی کی اولاد وہ یکتا اور وحدہٗ لاشریک ہے۔
حالانکہ اس کے دل میں رائی برابر بھی ایمان نہ ہو گا اور مجھ پر ایک زمانہ ایسا گزرا کہ مجھے یہ پرواہ نہ تھی کہ میں کس سے معاملہ کر رہا ہوں۔
حالانکہ اللہ تعالی رب العزت نے ان پر اپنی وہ پاک اور برتر کتاب نازل فرمائی تھی جو کسی نبی پر نہیں اتاری گئی، یہ سب سے اکمل اشرف اور افضل کتاب ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ اگر تم کو کافروں کی طرف سے فتنہ میں پڑ جانے کا خوف ہو تو قصر کرو اور اب وہ خوف کے ایام گذر چکے ہیں۔
حالانکہ اللہ جسے گمراہی میں ڈال دے اسے کوئی راستہ دکھانے والا نہیں ۳۹|۳۷|اور جسے وہ ہدایت دے اسے بھٹکانے والا بھی کوئی نہیں، کیا اللہ زبردست اور انتقام لینے والا نہیں ہے؟
حالانکہ ان کو اسی نے پیدا کیا اور بے سمجھے (جھوٹ بہتان) اس کے لئے بیٹے اور بیٹیاں بنا کھڑی کیں وہ ان با توں سے جو اس کی نسبت بیان کرتے ہیں۔
حالانکہ انسان کی بنائی ہوئی بڑی تصنیف میں زبان کا معیار اور اس کی فصاحت و بلاغت قائم ہی نہیں رہتی، دوسرے، اس میں پچھلی قوموں کے واقعات بھی بیان کئے گئے ہیں۔
حالانکہ انہیں چاہئے تھا کہ وہ ایک مقصد کے لئے تو ہاتھوں کو سینہ تک اٹھاتے اور مونڈھوں تک دوسرے مقصد کے لئے اسی طرح اور مقصد کے لئے مونڈھوں سے اوپر اٹھاتے۔
حالانکہ اول تو دنیا میں کوئی ایسا گاؤں نہیں جہاں خرید وفروخت اور کاروبار نہ ہوتا ہو اس لیے یہ دعوی خلاف واقعہ دوسرا بیع اور کاروبار سے مطلب دنیا کے مشاغل ہیں۔
حالانکہ تم (اپنے ناقص) علم سے انہیں کاملا جان بھی نہیں سکے تھے یا (تم خود ہی بتاؤ) اس کے علاوہ اور کیا (سبب) تھا جو تم (حق کی تکذیب) کیا کرتے تھے۔
حالانکہ جہنم نے ایسے کافروں کو اپنے احاطے میں لے رکھا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، کیونکہ کفر وباطل اور انکار حق کا لازمی نتیجہ اور بدیہی تقاضا دوزخ کا وہ ہولناک عذاب ہے۔
حالانکہ حرث و نسل اور ان کی اصلاح معاشرے کی اصلاح اور بہتری کی دو اہم بنیادیں ہیں تو پھر ایسے فسادی عناصر مصلح اور اللہ کے محبوب کس طرح ہو سکتے ہیں؟
حالانکہ شاعر نیک، ذہین، دانا اور خدا ترس ہوتے ہیں، عصر حاضر ایک نظریاتی دور ہے اور ہم جانتے ہیں کہ ذہنی و عملی ارتقا کی نسبت سے عروج و زوال ہوتا ہے۔
حالانکہ عزت خدا کی ہے اور اس کے رسول کی اور مومنوں کی لیکن منافق نہیں جانتے (۸) مومنو! تمہارا مال اور اولاد تم کو خدا کی یاد سے غافل نہ کر دے۔
حالانکہ میری نیت یہ تھی کہ میں آپ کی باتوں کی تائید کروں انہوں نے کہا خیر اب تم واپس چلو ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کریں گے۔
حالانکہ میرے ملاقاتی بہت کم تھے لیکن اس کے باوجود ان تمام جرمنی بیماروں سے کہیں زیادہ تھے جو میرے وارڈ میں تھے اور اس بات سے اسپتال والوں کو بہت تعجب تھا۔
حالانکہ وقت آنے پر ان کا سارا کچا چٹھا کھول کر رکھ دیتا ہے اور ہر ایک سے انہی اعمال کے موافق معاملہ کرتا ہے جو شروع سے اس کے زیر نظر تھے۔
حالانکہ وہ یہ بھی اعتراف کرتی ہیں کہ وہ اپنے ہم عصروں میں کشور ناہید، پروین فنا سید، فہمیدہ ریاض کو پسند کرتی ہیں، لیکن ان کے یہاں احساس کی جو شدت ہے۔
حالانکہ کتابوں کی خریداری اور لائبریرین کی تنخواہ کے نام سے بھی حکومت انھیں گرانٹ دے رہی ہے مگر بے حسی کا یہ عالم ہے کہ منتظمین اس رقم کاناجائز استعمال کررہے ہیں۔
حالانکہ یہ اس وقت کافر تھے اور بنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم مسلمہ تھیں، بدر کی لڑائی میں یہ بھی کافروں کے ساتھ تھے اور جو کافر زندہ پکڑے گئے تھے۔
حالانکہ یہ اس کے مناسب نہیں ہے، اس کا مجھ کو جھٹلانا تو یہ ہے کہ وہ کہتا ہے جس طرح اللہ نے مجھ کو (اس دنیا میں) پہلی مرتبہ پیدا کیا ہے۔
حالاں کہ ان کے علاوہ فاتحہ، ذاریات، تحریم، قیامۃ، عبس، شمس، تین، فیل، کوثر اور لہب نامی سورتوں کے تفسیری اجزا کے علاوہ سورۂ بقرہ کی ناتمام تفسیر بھی شائع ہو چکی ہے۔
حالی کی پیروی مغربی کی تفہیم نہ ہو سکی اور مغربی معیاروں پر ادبی تنقید شروع ہوئی لیکن جلد ہی یہ اندازہ ہوا کہ مغرب کے نہاں خانوں میں اندھیرا ہی اندھیرا ہے۔
حالیؔ محققانہ احتیاط سے اس قدر عاری تھے کہ قاضی عبدالودود نے غالب انٹر نیشنل سمینار کے خطبۂ افتتاحیہ میں حالیؔ کی غلط بیانیوں کی درجنوں مثالیں فی البدیہہ پیش کر دی ہیں۔
حامدی کاشمیری کی تنقیدی تھیوری تنقیدی تھیوری کے نئے تصور کی تشکیل و فروغ میں فرینک فرٹ اسکول کے ہیور خیمر، اڈور نو، بین جامن اور مارکیوزے نے اہم رول انجام دیا ہے۔
حاملہ ماں کے بلوریں پتھر کے نظر آنے والے مجسمے کو اس نے تجسس سے چھوا، وہ تھرموکول جیسے اتنے ہلکے مٹریل کا بنا ہوا تھا کہ چھو نے پر لرزنے لگا تھا۔
حبیب صاحب نے اپنی کتاب میں ایک جگہ لکھا ہے کہ لندن میں وہ رات کو ٹرین میں سفر کر رہے تھے کہ ایک انگریز غنڈے نے اچانک ان پر حملہ کر دیا۔
حتی اذا جاوہا وفتحت ابوابہا الخ، یعنی جب جنتی جنت میں جائیں گے اور اس کے دروازے ان کے لئے کھولے جائیں گے اور وہاں کے داروغہ انہیں سلام علیک کہیں گے، الخ۔
حتی لا بقیلہ احد حتی تکون السجدۃ الخ میں پہلا حتی تو یفیض المال سے متعلق ہے اور دوسرا "" حتی "" ان تمام مضامین سے متعلق ہے جو پہلے مذکور ہوئے ہیں۔
حتی کہ اس امر کا بھی امکان ہے کہ اگر ایک گروہ کے پاس مادی وسائل کی طاقت بہت زیادہ ہو تو وہ تھوڑی اخلاقی طاقت سے بھی دنیا پر چھا جاتا ہے۔
حتی کہ انہیں بھول ہی گیا کہ ایک دوسرے کے لیے پریشان کیسے ہوا جاتا ہے، بے نتیجہ باتوں سے لطف کیسے کشید کیا جاتا ہے اور بلا سبب کیسے ہنسا جاتا ہے۔
حتی کہ بہت سے ایسے لوگ بھی ان کی تکفیر سے نہ بچ سکے، جو عقائد و افکار میں تو ان سے متفق تھے، مگر مخالفین کو کافر کہنے پر آمادہ نہ ہوئے۔
حتی کہ تین دفع ایسے ہی کیا تو آدمی نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! قسم ہے۔
حتی کہ وہ رسول اللہﷺ کے قریب ہو گیا آپؐ سے وہ آپ سے اسلام کے بارے میں پو چھ رہا تھا، رسول اللہﷺ نے فرمایا: دن اور رات میں پانچ نمازیں ہیں۔
حجر الحاکم علی فلان جبکہ کسی شخص کو بادشاہ تصرف سے روک دے اور کہتے ہیں کہ حجرا محجورا تو فرماتا ہے کہ ان میں عقل مندوں کے لیے قابل عبرت قسم ہے۔
حجرے میں ہر طرف اسے ایسی خیالی صورتیں‌دکھائی دیتیں‌اور ان کا رعب پڑتا تھا کہ معلوم ہوتا جیسے فرشتے یا کسی اور قسم کی غیر جسمانی مخلوق امام کی حفاظت پر مامور ہے۔
حد سنگ دلی سے آگے ساتھ یوسف کے کہاں تک کوئی بھائی جائے دید کو جس کی فلک تک سے فرشتے اتریں ایسی بستی بھی کہیں کوئی بسائی جائے جو بھی قیمت ہے۔
حد یہ ہے کہ اگر کبھی کسی بچے سے کوئی برتن ٹوٹ جائے تو والدین اس کو مجبور کرتے ہیں کہ بازار سے دوسرا خرید کر لائے اور اس کی جگہ پر رکھے۔
حدیث حفصہ حسن صحیح ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے۔
حدیث شریف میں ہے کہ جنّتی حوروں کے صفائے ابدان کا یہ عالم ہے کہ ان کی پنڈلی کا مغز اس طرح نظر آتا ہے جس طرح آبگینہ کی صراحی میں شراب سرخ۔
حدیث میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ تم میں سے کوئی شخص نہ کہے کہ میں (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) یونس بن متّی سے بہتر ہوں۔
حدیث میں مذکورہ قبیلوں کو اس لئے بہتر فرمایا کہ ان قبائل کے لوگوں نے قبول اسلام میں سبقت کا شرف حاصل کی اور اپنے اچھے احوال ومعاملات کا قابل تحسین مظاہرہ کیا۔
حدیث میں ہے کہ انسان کا بہترین مال ممکن ہے کہ بکریاں ہوں جنہیں لے کر دامن کوہ میں اور مرغزاروں میں رہے سہے اور اپنے دین کے بچاؤ کی خاطر بھاگتا پھرے۔
حدیث کا یہی مفہوم ہے کہ آنے والے زمانہ میں سود کی لعنت اتنی ہمہ گیر اور وسیع ہو گی کہ ہر شخص شعوری وغیرہ شعوری طور پر اس میں مبتلا ہو گا۔
حدیث کے آخری جزو سے یہ معلوم ہوا کہ امام جب رکوع سے اٹھتے وقت سمع اللہ لم حمدہ کہے تو مقتدی ربنا لک الحمد کہیں جیسا کہ امام اعظم کا مسئلہ ہے۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز میں کسی بچے کے رونے کی آواز سنتے تو نماز ہلکی کر دیا کرتے تھے۔
حدیث کے اس ظاہری مفہوم سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس طرح کی قسم کھانے والا محض قسم کھانے کی وجہ سے اس قسم کو توڑنے کے بعد کافر ہو جاتا ہے۔
حدیث کے درمیان میں ادراج سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا وحی کے آغاز سے متعلق بیان کرتی ہیں: "نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم غار حراء میں جا کر "تحنث" کیا کرتے تھے۔
حرف اور معنی کا احساس سے جو تعلق بچپن سے موجود تھا، وہ مضبوط ہوا اور پھر ایک وقت ایسا بھی آیا، جب یعقوب آسی کی شناخت کا اولین حوالہ یہی تعلق ٹھہرا۔
حرمین کے علاقے میں تو محض کپڑے سے کام چل جاتا ہے کہ وہاں چوروں کو چوری کرنے میں لاج آتی ہوگی، مگر جدّے میں چور بے شرمی سے چوری کر لیتے ہیں۔
حزب التحریر سے طالبان تک جس نے بھی کچھ کر دکھانے کا دعوی کیا، غور کیجئے تو اللہ کے نام پر نری تھیوکریسی یعنی مذہبی پیشوائیت کی مطلق العنان حکومت ہی نکلے گی۔
حسان بن ثابتؓ مدح سرا ہوتے ہیں اور نعت گوئی کی یہ روایت چودہ صدیوں کا سفر طے کرتی، دلوں کو گرماتی اور روحوں کو اجالتی سعادت حسن آسؔ تک آ پہنچتی ہے۔
حسن بن علی خلال، صفوان بن ہییرہ، ابو مکین، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ابو عاصم، ابن جریج زیاد ہ، ہلال بن اسامہ، ابو میمونہ، حضرت ہلال بن اسامہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ابو میمونہ جس کا نام سلمہ تھا۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت سعید بن مسیب نے کہا کہ فرع اس بچہ کو کہتے جو پہلے پہل پیدا ہوتا (جب وہ بڑا ہو جاتا تو) اس کو ذبح کرتے۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، شعبہ، قتادہ ابو عمر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حسن خلق کی دعا اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ یہ دعا فرمایا کرتے تھے کہ اے اللہ! تو نے میری جسمانی تخلیق کو اچھا کیا ہے۔
حسن لفظ کا، روشن خیال کا وصف سخنوری مرے کاسے میں ڈال دے حبیب راحت حباب (کھنڈوہ) ۱ میں کہ تیرا محتاج عنایت یا رب العزت یا رب العزت کب تک رہوں گا۔
حسن منظرؔ نے اپنی کہانی ’’ بوڑھا مگر مچھ‘‘ میں ہجرت کے اس بین الاقوامی رجحان کو بڑے سلیقے سے پیش کیا ہے جس میں فکر کی کئی متضاد سطحیں نظر آتی ہیں۔
حسن کمال صاحب کی ابتدائی شعری تربیت میں لکھنؤ کے اس وقت کے بھرے پرے ادبی معاشرے کا بڑا دخل رہا ہے، جس کا ذکر انھوں نے اپنے مبسوط پیش لفظ بعنوان ’۔
حسن کمال صاحب کی شعری تصنیف’’ حاصل یہی ‘‘ کے آغاز میں شامل اپنے مضمون میں مشہور افسانہ نگار اقبال مجید نے ایک جملہ بڑا بے ساختہ مگر احتیاط کن کہہ دیا ہے۔
حسنات کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ نیکیاں کمیت و کیفیت کے اعتبار سے مختلف درجہ کی ہوتی ہیں اور یہ فرق اختلاف حسن نیت کے مدار پر مبنی ہوتا ہے۔
حسین نے بھی اپنے ساتھیوں کو جمع کیا اور میمنہ پر بیس سواروں کے ساتھ زہیر بن قین کو متعین کیا اور بیس سواروں کے ساتھ میسرہ پر ہلال بن نافع بجلی کو۔
حسین نے فرمایا خدا تعالی تمھارا ساتھ اسی طرح دے جس طرح تم نے دل و جان سے ہمارا ساتھ دیا، پھر وہ حسین ہی کے پاس رہے تا آنکہ شہید ہو گئے۔
حسین، سرمد اور حمزہ نے باقی فوجیوں کو نشانے پر رکھ لیا مگر گرتے گرتے جنرل نائر کے ریوالور سے دو فائر ہوئے اور حمزہ کی پیشانی پر مہر شہادت ثبت ہو گئی۔
حشرؔ اپنے ڈراموں کے کردار اپنے دوستوں، آشناؤں اور ملاقاتیوں کے حلقے سے انتخاب کر لیتے تھے اور بعض اوقات ان کرداروں کو جنم دینے میں ان کے تخیل کی کارفرمائی ہوتی تھی۔
حضت علی حضرت ابن عمر ابو الطفیل، سعید بن مسیب، سعید بن جبیر، حسن، مجاہد، شعبی، محمد بن کعب، ابوجعفر محمد بن علی ابو صالح رضی اللہ عنہم سے بھی یہی مروی ہے۔
حضر انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا زکوۃ لینے میں (مقدار واجب سے) زیادتی کرنے والا زکوۃ نہ دینے والے کی مانند ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام اور حضرت موسی علیہ السلام کی ملاقات ہوئی تو حضرت موسی علیہ السلام نے کہا آپ نے تو لوگوں کو مشقت میں ڈال دیا انہیں جنت سے نکال دیا۔
حضرت آدم علیہ السلام کا قد مثل درخت کھجور کے بہت لمبا تھا اور سر پر بہت لمبے لمبے بال تھے، درخت کھانے سے پہلے انہیں اپنی شرمگاہ کا علم بھی نہ تھا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کا یہ واقعہ بابل (عراق) میں پیش آیا، بالآخر یہاں سے ہجرت کی اور شام چلے گئے اور وہاں جا کر اولاد کے لئے دعا کی (فتح القدیر) ۱۰۱۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: پس رکوع میں رب عزوجل کی خوب عظمت بیان کرو اور جبکہ سجود کرو تو ان میں خوب دعا کیا کرو۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:اگر تم میں سے کوئی ایک جب اپنی بیوی کے پاس (ہم بستری کیلئے) جانے کا ارادہ کر کے تو یہ دعا پڑھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ یہودیوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے روح کی بابت سوال کیا کہ اسیجسم کے ساتھ عذاب کیوں ہوتا ہے؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا کہ ان آیات سے مراد گزری ہوئی امّتوں کی اجڑی ہوئی بستیاں ہیں جن سے انبیاء کی تکذیب کرنے والوں کا حال معلوم ہوتا ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اس کے حکم کی انتہا نیچے کی زمین سے آسمانوں کے اوپر تک کی پچاس ہزار سال کی ہے اور ایک دن ایک ہزار سال کا ہے۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نقیع میں (جو مدینہ کے قریب ایک جگہ ہے) اونٹوں کو دیناروں کے عوض بیچا کرتا تھا اور دیناروں کے بدلے درہم لے لیا کرتا تھا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے مرفوعا روایت ہے کہ اللہ تعالی نے عورت کے لئے غیرت و خود داری لازم رکھی ہے اور مردوں کے لئے جہاد ضروری قرار دیا ہے۔
حضرت ابن مسعود، حضرت ابن عمر اور حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا:ہر عہد توڑ نے والے کے لیے قیامت والے دن ایک جھنڈا ہو گا، کہا جائے گا۔
حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک کپڑا اوڑھے ہوئے جو اپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم پر لپٹا ہوا تھا۔
حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ کو ایک دفعہ ایک خط لکھا کہ میں نے سنا ہے کہ مسلمان عورتیں حماموں میں جا کر عیسائی عورتوں کے سامنے بے پردہ نہاتی ہیں۔
حضرت ابو مسعود بدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں کوڑے کے ساتھ اپنے ایک غلام کو مارتا رہا تھا کہ میں نے اپنے پیچھے سے ایک آواز سنی : ابو مسعود!جان لیجئے۔
حضرت ابو مسعود بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی مہار ڈالی ہوئی ایک اونٹنی لے کر نبیﷺ کی خدمت حاضر ہواتو اس نے کہا یہ اونٹنی اللہ تعالی کی راہ میں وقف ہے۔
حضرت ابو میسرہ رحمۃ اللہ علیہ جب رات کو اپنے بستر پر سونے کیلئے جاتے تو رونے لگتے اور زبان سے بے ساختہ نکل جاتا کہ کاش کہ میں پیدا ہی نہ ہوتا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جب تم میت پر نماز پڑھو تو اس کے لیے خلوص کے ساتھ دعا کرو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اس علم کو جس کے ذریعے سے اللہ کی رضا مندی حاصل کی جاتی ہے، اس لیے سیکھتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’اس آدمی کی ناک خاک آلودہ ہو جس کے پاس میرا ذکر کیا جائے اور وہ مجھ پر درود نہ بھیجے‘‘۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب انسان فوت ہو جاتا ہے تو تین چیزوں کے سوا اس کے اعمال کا سلسلہ منقطع ہو جا تا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: اپنے باپ سے اعراض اور بے رغبتی نہ کرو، پس جس شخص نے اپنے باپ سے اعراض کیا تو یہ کفر ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : بے شک قیامت والے دن جن لوگوں کا سب سے پہلے فیصلہ کیا جائے گا۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے یہ بھی منقول ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں اللہ تعالی سے دن میں سو مرتبہ مغفرت مانگتا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک رات کو (تہجد کے لیے)کھڑا ہو تو وہ اپنی نماز کا آغاز دو مختصر رکعتوں سے کرے۔
حضرت ابوبکر نے وصیت کی تھی کہ میری میت کو میری بیوی اسمابنت عمیس غسل دیں چنانچہ حضرت اسماء نے آپ کو غسل دیا اور حضرت عمر فاروق نے جنازہ کی نماز پڑھائی۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: نبوت کے حصوں میں صرف مبشرات باقی رہ گئے ہیں، صحابہ نے عرض کیا :مبشرات کیا ہیں؟
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم اپنے گھروں کو قبرستان نہ بناؤ بیشک شیطان اس گھر سے بھاگ جاتا ہے جس میں سورۃ بقرہ پڑھی جاتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سفر عذاب (تکلیف) کا ایک حصہ ہے جو تمہارے کسی ایک کو (بہتر انداز سے کھانے پینے)اور سونے سے روک دیتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شراب ان دو درختوں یعنی انگور اور کھجور سے بنتی ہے۔
حضرت اسمعیل کی اولاد کی تخصیص آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لیے کہ وہ افضل عرب ہیں اور خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی اولاد میں سے ہیں۔
حضرت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ایک دوسرے شاگرد رشید حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ یہاں حدیث کی مراد عام ہے۔
حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ایک دوسرے شاگرد رشید حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ یہاں حدیث کی مراد عام ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اس کے عدم جواز کے قائل ہیں لیکن حنفیہ کے دو جلیل القدر ائمہ حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد چونکہ جواز ہی کے قائل ہیں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی کا بھی یہی مسلک ہے کہ جب مسافر شرعی اپنے شہر یا گاؤں کے مکانات سے باہر نکل جائے تو قصر نماز پڑھنے لگے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا آخری قول یہ ہے کہ وہ غنیہ معتبر نہیں ہو گی، لیکن یہ بات ذہن نشین رہے کہ یہ اختلاف صرف مہر معجل کے بارہ میں ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا آخری قول یہ ہے کہ وہ غنیہ معتبر نہیں ہو گی، لیکن یہ بات ذہن نشین رہے کہ یہ اختلاف صرف مہر معجل کے بارے میں ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنفیہ، حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم کے ہاں متفقہ طور پر نماز میں دوسلام یعنی دائیں اور بائیں دونوں جانب مشروع ہیں۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ اگر عورت کی میت ہو تو غسل کے بعد اس کے بال کھلے ہی رہنے دئیے جائیں انہیں گودھا نہ جائے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ اگر عورت کی میت ہو تو غسل کے بعد اس کے بال کھلے ہی رہنے دئیے جائیں انہیں گوندھا نہ جائے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تمام نمازوں کو ان کے اوّل وقت میں ادا کرنا مطلقا مستحب ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے ہاں کچھ تفصیل ہے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تمام نمازوں کو ان کے اوّل وقت میں ادا کرنا مطلقا مستحب ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے ہاں کچھ تفصیل ہے۔
حضرت امام شافعی کا ایک تیسرا قول یہ بھی ہے کہ اگر کان سے برآمد ہونے والی چیز بڑی محنت اور مشقت کے نتیجے میں حاصل ہو تو چالیسواں حصہ واجب ہو گا۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب اہل یمن آئے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا:تمہارے پاس اہل یمن آئے ہیں اور یہی وہ پہلے لوگ ہیں جو مصافحے کا طریقہ لائے ہیں۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے گھر والوں کے پاس رات کے وقت نہیں آتے تھے، آپ ان کے پاس صبح آتے یا شام کے وقت تشریف لاتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، میں حضرت ابو عبیدہ بن جراح حضرت ابی بن کعب، حضرت سہل بن بیضاء اور صحابہ کرام کی ایک جماعت کو شراب پلا رہا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ کسی عورت نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ مجھے کچھ تخلیہ میں عرض کرنا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ضروریات زندگی کے) تمام مصارف اللہ کی راہ میں (خرچ کرنے کے برابر) ہیں۔
حضرت انس فرماتے ہیں کہ تمام کے تمام لوگ پیٹ بھر کر کھا گئے پھر حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر لوگ دوبارہ آئے اور وہ لوگ بھی کھا گئے۔
حضرت انس نے ایک مرتبہ فرمایا کہ شام تک آل محمد کے پاس غلے یا کھجور میں سے ایک صاع بھی باقی نہ رہا، اس وقت آپ کے ہاں نو ازواج مطہرات تھیں۔
حضرت اویس بولے بس مجھ کو میرے حال پر چھوڑ دیجئے، میں لوگوں سے دور اور درماندہ رہنا ہی اپنے لئے زیادہ اچھا سمجھتا ہوں اور یہ کہہ کر وہاں سے چل دئیے۔
حضرت برا بن عازب ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو نماز عشا میں سورۃ التین پڑھتے ہوئے سنا، میں نے آپ سے زیادہ خوش آواز کسی کو نہیں سنا۔
حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذی قعدہ کے مہینے میں حج سے پہلے دو مرتبہ عمرہ کیا ہے۔
حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلال خرچ کر اور عرش والے کی طرف سے تنگی کا خیال بھی نہ کر۔
حضرت ثوبان ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ سلام پھیر کر اپنی نماز سے فارغ ہوتے تو آپ اللہ سے تین بار استغفار فرماتے تھے اور پھر یہ دعا پڑھتے تھے۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص اذان سن کر یہ کہے : ’’اے اللہ! اس دعوت کامل اور کھڑ ی ہونے والی نماز کے رب !محمد ؐ۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کے مطابق سب لوگوں کے کہ جن کے ساتھ قربانی کا جانور نہیں تھا۔
حضرت جابر نے اس یہودی سے مہلت طلب کی اس نے مہلت دینے سے انکار کر دیا تو حضرت جابر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سفارش چاہی۔
حضرت جبیر کہتے ہیں کہ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو عبد شمس (یعنی حضرت عثمان وغیرہ) اور بنو نوفل (یعنی حضرت جبیر وغیرہ) کو کوئی حصہ نہیں دیا۔
حضرت جریر بن عبداللہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو غلام (اپنے آقا کی خدمت کرنے سے)فرار ہو جائے تو اس سے عہدو پیمان کا ذمہ ختم ہو گیا۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اس خیر کے بعد بھی کوئی فتنہ ہو گا؟
حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ عبدالمطلب کے صاحبزادے اور آنحضر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چچا تھے، جنگ احد میں آپ نے شہادت پائی اور سیدالشہدا کے لقب سے یاد فرمائے گئے۔
حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کا معزول ہونا شام کی فتوحات اور 17 ہجری (638 عیسوی) کے واقعات میں حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کا معزول ہونا ایک اہم واقعہ ہے۔
حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کو معزول کیا تو تمام اضلاع میں فرمان بھیج دیا کہ؛ انی لم اعزل خالد اعن سخطۃ ولا خیانۃ ولکن الناس فتنوابہ فخفت ان یو کلوا الیہ۔
حضرت خدیجہ، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سب سے پہلی زوجہ مطہرہ ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ساری اولاد علاوہ ابراہیم کے حضرت خدیجہ ہی کے بطن سے تھی۔
حضرت رافع فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم عموما نماز عصر کے بعد بنو عبدالاشہل کے ہاں تشریف لے جاتے تھے اور تقریبا مغرب تک وہیں مجلس رہتی تھی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو تلاش فرمانے کیلئے رک گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمرا دوسرے لوگ بھی ٹھہر گئے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ اس طریقہ سے تھا لیکن حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس میں ان الفاظ کا اضافہ فرماتے یعنی میں حاضر ہوں۔
حضرت زینب نے کہا کہ تو پھر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم گواہ رہئے کہ میں ابو العاص کو عہد امان دیتی ہوں۔
حضرت زینب کی عدت پوری ہو چکی تو رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زید بن حارثہ سے کہا کہ تم جاؤ اور انہیں مجھ سے نکاح کرنے کا پیغام پہنچاؤ۔
حضرت سالم فرماتے ہیں کہ پھر میں نے حجاج سے کہا کہ اگر تم آج کے دن سنت پر عمل کرنا چاہتے ہو تو تم خطبہ مختصر پڑھنا اور تم نماز جلدی پڑھنا۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ آپ کے پیچھے لپکے ہوئے آئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کی تمام آوازیں میرے کانوں میں پہنچ رہی تھیں۔
حضرت سعید بن جبیر سے جب یہ آیت اولی لک الخ، کی بابت پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ابو جہل کو فرمایا تھا۔
حضرت شعبی رحمۃ اللہ علیہ سے سوال ہوا کہ ایک شخص آتا ہے اور دوسروں کو سجدے میں پاتا ہے لیکن اسے نہیں معلوم کہ کس آیت کو پڑھ کر سجدہ کیا ہے؟
حضرت شیخ ابن الہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول کا مفہوم بھی یہی ہے کہ لکیر کھینچنے کے بجائے سترہ کھڑا کرنا ہی اتباع سنت کی بناء پر اولی اور بہتر ہے۔
حضرت شیخ ابن الہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے قول کا مفہوم بھی یہی ہے کہ لکیر کھینچنے کے بجائے سترہ کھڑا کرنا ہی اتباع سنت کی بناء پر اولی اور بہتر ہے۔
حضرت شیخ المشائخ خواجہ نظام الدین اولیاء کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ بھی سماع سنتے تھے لیکن ان کی مجلس سماع مزامیر و قوالی جیسی لغویات سے پاک ہوتی تھی۔
حضرت شیخ جلال الدین تبریزی کے شاگرد شیخ ابوسعید تبریزی دہلی جاتے ہوئے کھاٹیوال سے گزرے تو بابا کی شہرت سن کر ان سے ملنے گئے اور ان سے بے حد متاثر ہوئے۔
حضرت شیخ علی متقی رحمہ اللہ نے ایک رسالہ میں بڑی عارفانہ بات کہی ہے، وہ فرماتے ہیں کہ دنیا اور آخرت کی محبت کو پہچاننے کا معیار یہ چار چیزیں ہیں: ۱۔
حضرت شیخ علی متقی رحمۃ اللہ نے ایک رسالہ میں بڑی عارفانہ بات کہی ہے، وہ فرماتے ہیں کہ دنیا اور آخرت کی محبت کو پہچاننے کا معیار یہ چار چیزیں ہیں: ۱۔
حضرت صہیب بھی ان کمزور ولاچار مسلمانوں میں ہیں جن کو اللہ کی راہ میں سخت ترین آزمائشوں سے گزرنا پڑا، اور جو قریش مکہ کے بہت زیادہ ظلم وستم کا نشانہ بنے۔
حضرت ظہیر بن رافع فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا چوتھائی حصہ پر دے دیتے ہیں اور کبھی چند وسق کھجوروں اور جو پر بھی اجرت مقرر کر کے معاملہ کرتے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ اور حضرت ام سلمہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کبھی احتلام کے علاوہ (یعنی بیوی سے صحبت کی وجہ سے) حالت جنابت میں صبح کرتے، روزہ رکھ لیتے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم فوت شدگان کو برا بھلا نہ کہو، اس لیے کہ انھوں نے جو عمل آگے بھیجے وہ ان کو پہنچ گئے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے اندر آنے کی اجازت طلب کی تو آپ نے فرمایا: اسے اجازت دے دو، یہ اپنے خاندان کا برا آدمی ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پوچھا کہ جس کا ایک بچہ بھی نہ مرا ہو تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ان کے لئے میں ذخیرہ آخرت بنوں گا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ گیارہ عورتیں یہ معاہدہ کر کے بیٹھیں کہ اپنے اپنے خاوند کا پورا پورا حال سچا سچا بیان کر دیں کچھ چھپائیں گی۔
حضرت عائشہ سے ذکر کیا گیا کہ لوگ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کفن میں دو کپڑے اور ایک حبری (بیل بوٹے والی چادر) تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے یہ آیت کریمہ سن کر کہا کیا اسی چیز کے واسطے مشورہ کر لوں اور میں اپنے والدین سے مشورہ کیوں کروں؟
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا وہ عورت میرے پاس آتی تھی اور میں اس کے کام کو (فرمائش کو) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچا دیا کرتی تھی۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں اس شخص سے کہنے لگی کہ خدا تمہاری ناک خاک آلود کرے تمہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو حکم دیا ہے۔
حضرت عائشہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ جو درخواست کی کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جو کچھ جواب دیا ہے۔
حضرت عائشہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’جو شخص فوت ہو جائے اور اس کے ذمے (نذر کے)روزے ہوں تو اس کا (قریبی) ولی اس کی طرف سے روزے رکھے۔
حضرت عامر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ بھائی مجھے اس کی کوئی ضرورت نہیں آج ایک ایسی سورت نازل ہوئی ہے کہ ہمیں تو دنیا کڑوی معلوم ہونے لگی ہے۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے وسیلہ سے دعا مانگتے تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے کہ اے پروردگار ! تیرے پیغمبر کی امت نے میرا وسیلہ اختیار کیا ہے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! لوگ اس میں اپنے ہاتھ ڈالتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس ’ھلْ لک الی انْ تزکیّ ‘ کے معنی بیان کرتے ہیں کہ کیا تم اس کے لیے تیار ہو کہ ’لا الہ الا اللّہ ‘ کی شہادت دو۔
حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک دن کسی شخص نے دریافت کیا کہ یہ آپ کیا فرمایا کرتے ہیں کہ اتنے اتنے وقت تک قیامت آ جائے گی؟
حضرت عبد اللہ بن عمروؓ بن عاصؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ (یہ دعا)فرمایا کرتے : اے اللہ ! دلوں کے پھیرنے والے ہمارے دلوں کو اپنی اطاعت کی طرف پھیر دے۔
حضرت عبدالرحمن بن زید بن اسلم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت عقبہ بن ابومعیط کی صاحبزادی حضرت ام کلثوم رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
حضرت عبدالرحمن سلمی سے مروی ہے کہ نماز بھی شکر ہے اور روزہ بھی شکر ہے اور بھلا عمل جسے تو اللہ کیلئے کرے، شکر ہے اور سب سے افضل شکر حمد ہے۔
حضرت عبداللہ بن عبد الرحمن بن ابی صعصعہ سے روایت ہے کہ ابو سعید خدری ؓ نے مجھے فرمایا: میں تمہیں دیکھتا ہوں کہ تم بکریوں اور جنگل سے محبت کر تے ہو۔
حضرت عبداللہ بن عمر و بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو کوئی بڑ آیا چھوٹا لشکر جہاد کرے اور وہ مال غنیمت اور سلامتی کے ساتھ واپس۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا کہ آپ جائیں اور لوگوں کو مجھ سے دور رکھیں کیونکہ آپ کا باہر رہنا میرے لیے اندر رہنے سے زیادہ فائدہ مند ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ ان دنوں اہل شام و اہل عراق کے لئے ان دونوں ملکوں کی جنگ اور ان کی فتح کی غرض سے سامان جہاد کی فراہمی میں مصروف تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے بعد کسی فرماں روا نے حج قائم نہیں کیا بلکہ اپنے نائب ہی مقرر کر کے بھیجتے رہے، حالانکہ اقامت حج خلافت کے لوازم میں سے ہے۔
حضرت عثمانؓ کے دور میں جب اسلام اور مسلمان دور دراز علاقوں تک پہنچ گئے تو ہر علاقے کے لوگوں نے قرآن کو اپنے علاقے کے لہجے کے مطابق پڑھنا شروع کر دیا۔
حضرت عقبہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : یقینا اللہ تعالی ایک تیر کی وجہ سے تین آدمیوں کو جنت میں داخل فرمائے گا۔
حضرت عقبہ بن عامر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اس رات کچھ ایسی آیات نازل کی گئی ہیں جن کی مثال کبھی نہیں دیکھی گئی؟
حضرت علقمہ نے اس سے کہا تمہارے ساتھ قرابت ہے اور تمہارا میرے اوپر حق ہے اور میں نے دیکھا کہ تم ان احکام کے پاس جاتے ہو اور جو اللہ چاہتا ہے۔
حضرت علیؓ نے کہا دنیا میں عورتوں کی کمی نہیں (یعنی اگر لوگوں کے کہنے کی پرواہ ہے تو طلاق دے دیجئے) اور خادمہ سے پوچھ لیجئے وہ سچ سچ بتا دے گی۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز عید کے روز باہر تشریف لائے اور ابو واقد لیثی سے کہلا بھیجا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس روز کہاں سے قرأت فرماتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان وقتوں پر خیال کر کے عمرو بن العاص (گورنر مصر) کو لکھا کہ مصر کے باشندوں کی ایک جماعت ساتھ لے کر دارالخلافہ حاضر ہو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے علم اسرار الدین کی بنیاد ڈالی لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اسی دوسرے اصول کے قائل تھے اور وہ سب سے پہلے شخص ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " نہیں کہنے دو، اگر یہ لوگ نہ کہیں تو یہ بے مصرف ہیں، اور ہم لوگ نہ مانیں تو ہم (کتاب الخراج صفحہ 7)۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اے خدا کے دشمن، تم جھوٹ بکتے ہو (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات مذاق کے طور پر نہیں کہی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسم کھائی تھی کہ ایک ماہ تک اپنی بیویوں کے پاس نہیں جائیں گے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قدیم طریقے کی اصلاح کی یورپ کے مؤرخوں نے لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں بھی یہ رسم جاری رہی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہر صیغہ میں جو جو نئی باتیں ایجاد کیں ان کو مؤرخین نے یکجا کر کے لکھا ہے اور ان کو اولیات سے تعبیر کرتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ رنگ دیکھ کر دفعتہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ میں ہاتھ دے دیا کہ سب سے پہلے میں بیعت کرتا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ حکم کہ ظہر کی نماز ایک گز سایہ زوال ہونے کے وقت یعنی اس کے فورا بعد (کہ وہ ظہر کا اول وقت ہوگا) پڑھو۔
حضرت عمر فاروق ؓ نے ان کو تنبیہ کی کہ قرآن ہذیل کے لغت پر نازل ہوا، لہذا لوگوں کو قریش کے لغت کے مطابق پڑھایا کرو، نہ کہ لغت ہذیل کے مطابق۔
حضرت عمر فاروق نے آپ کو حضرت خالد بن ولید کی جگہ اسلامی فوج کا سپہ سالار اعظم مقرر کیا اور شام وفلسطین کی اکثر فتوحات آپ ہی کے زیر کمان حاصل ہوئیں۔
حضرت عمر فاروق نے عرض کیا کہ "" میری رائے یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان سب کی گردن اڑا دیجئے کیونکہ یہ کفر وشرک کے پیشوا اور سردار ہیں۔
حضرت عمر نے اپنا ہاتھ اپنے سر پر رکھ لیا اور افسوس کرنے لگے اس نے کہا اے امیر المومنین ہوں گے تو وہ نیک خلیفہ لیکن بنائے ہی اس وقت جائیں گے۔
حضرت عمر نے فرمایا جو شخص غلام کو بیچے اور اسکے پاس مال ہو تو وہ مال بائع کو ملے گا مگر جب خریدار شرط کر لے کہ وہ مال میں لوں گا۔
حضرت عمر نے یہ سن کر خوش ہو کر اللہ اکبر کہا اور فرمایا کہ ان کی شفاعت ان کے باپ دادوں اور بیٹوں اور بیٹیوں اور خاندان و قبیلہ میں ہو گی۔
حضرت عمرؓ فرماتے ہیں کہ پھر وہ چلا گیا اور میں کچھ دیر ٹھہرا رہا پھر آپ ﷺ نے مجھ سے فرمایا:اے عمر!کیا تمہیں معلوم ہے کہ یہ پوچھنے والا کو ن تھا؟
حضرت عمرؓ کے اسلام قبول کرنے سے پہلے مسلمان دار ارقم میں نماز پڑھا کر تے تھے لیکن آپ کے اسلام لانے کے بعد مسلمان حرم میں با جماعت نماز ادا کرنے لگے۔
حضرت عمرو بن عنبسہ نے فرمایا کہ تم سن لو خدا کی قسم میں بوڑھا ہو گیا اور میری وفات کا زمانہ نزدیک ہے اور میں ضرورت مند اور محتاج بھی نہیں ہوں۔
حضرت عوف فرماتے ہیں کہ مجھے اس جگہ تمنا ہونے لگی کہ کاش یہ میّت میں ہوتا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتنی دعاؤں کو حاصل کرتا۔
حضرت عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ نے بھی ابو طالب کا وہی شعر پیش کیا ہے، امام ابن جریر نے اسے روایت کیا ہے اور خود امام صاحب بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی زندگی میں جب یہ ہم کو تکلیفیں دیتا رہا تو اب ہم کیسے یقین کر لیں کہ وہ حقیقتا کایا پلٹ ہو کر دین دار ہو گیا ہے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی ضد میں ان ملعون یہودیوں نے شاہ یونان سے ساز باز کی اور حضرت عیسی علیہ اسلام کی گرفتاری کے احکام انہیں باغی قرار دے کر نکلوا دیئے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے بقول یہ دروازہ صرف اسی کے لیے کھلتا ہے جو اسے کھٹکھٹاتا ہے اور جو اسے کھٹکھٹانے کی زحمت نہیں کرتا، اس کے لیے یہ کبھی نہیں کھلتا۔
حضرت غالب نے اس غزل کے مقطع کے آخری مصرعہ میں اہل کو اہلے ( ے ) کی اضافت کے ساتھ تقطیع کر کے اشباع سے کام لیا ہے، کیا میں درست ہوں؟
حضرت غضیف ابن حارث فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے پوچھا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم غسل جنابت شروع رات میں کرتے تھے یا آخر رات میں؟
حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا فرمانے لگیں کہ نہیں خدا کی قسم میں کبھی ان کے بارے میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گفتگو نہیں کروں گی۔
حضرت قاسمؓ :حضورﷺ کی اولاد میں حضرت خدیجہؓ کے بطن سے سب سے پہلے حضرت قاسمؓ پیدا ہوئے ( ۵۹۸ء) یہ صرف سات دن اور بہ روایت دیگر دو سال تک زندہ رہے۔
حضرت معاذؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! مجھے کوئی ایسا عمل بتائیں جو مجھے جنت میں لے جائے اور جہنم کی آگ سے دور کر دے؟
حضرت موسی علیہ السلام تو بنی اسرائیل کو لے کر پار نکل گئے اور فرعونی ان کے تعاقب میں سمندر میں ا گئے کہ اللہ کے حکم سے سمندر کا پانی جیسا تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کہا، اللہ کے بندے ! جہاں مچھلی زندہ ہو کر غائب ہوئی تھی، وہی تو ہمارا مطلوبہ مقام تھا، جس کی تلاش میں ہم سفر کر رہے ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کا عصا اژدھا بن کر ان سب کو نگل گیا پھر اس کو حضرت موسی علیہ السلام نے اپنے دست مبارک میں لیا تو وہ مثل سابق عصا تھا۔
حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام مصر سے مدین آئے اور کئی برس تک حضرت شعیب علیہ الصلوۃ والسلام کے پاس اقامت فرمائی اور ان کی صاحبزادی صفوراء کے ساتھ آپ کا نکاح ہوا۔
حضرت موسی پر اتری ہوئی تورات میں، حضرت عیسی پر اتری ہوئی انجیل میں اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اترے ہوئے قرآن میں اللہ کا یہ وعدہ موجود ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کے زمانہ میں وہ حالت پوری ہو کر اس قابل ہو گئی کہ ان کا امتحان لیا جائے اور فرمانبرداروں کو انعام اور نا فرمانوں کو سزا دی جائے۔
حضرت وہیب بن ورد جب اس آیت کی تلاوت کرتے تو بہت روتے اور فرماتے آہ ! خلیل الرحمن جیسے اللہ کے مقبول پیغمبر اللہ کا کام اللہ کے حکم سے کرتے ہیں۔
حضرت پطرس کا اقرار (۱۳) جب سیدنا عیسی المسیح قیصریہ فلپی کے علاقہ میں تشریف لائے تو آپ نے اپنے صحابہ کرام سے یہ پوچھا کہ لوگ ابن آدم کو کیا کہتے ہیں؟
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے بے وقت حاضری کا سبب پوچھا انہوں نے عرض کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم بھوک کی وجہ سے حاضر ہوا ہوں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی ارشاد فرمایا کہ مومن کا وہ خواب (جو فرشتہ کے اثر سے ہوتا ہے) نبوت کے چھیالیس اجزاء میں سے ایک جزو ہوتا ہے۔
حضور سے کہنے لگے یا رسول اللہ یہ تو فوت ہو گئے آپ نے منہ پھیر لیا پھر ذرا سی دیر میں فرمانے لگے تم نے مجھے منہ موڑتے ہوئے دیکھا ہو گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس پیشین گوئی کا کچھ حصہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد ہی سامنے آ گیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک دن ولید بن مغیرہ کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ نضر بن حارث آیا اس وقت مسجد میں اور قریشی بھی بہت سارے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا آپ نے اسے الگ کرا دیا اور مہر دلوا دیا اور عورت کو کوڑے مارنے کا حکم دیا اور فرمایا جو بچہ ہو گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ثعلبہ پر اظہار افسوس کیا اور سلیمی شخص کے لئے برکت کی دعا کی اب انہوں نے بھی ثعلبہ اور سلمی دونوں کا واقعہ کہہ سنایا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے زخم پر داغ لگوایا تھا اور مسجد کے خیمے میں ہی انہیں رکھا تھا کہ پاس ہی پاس عیادت اور بیمار پر سی کر لیا کریں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انہیں خبر دو کہ اللہ بھی اس سے محبت رکھتا ہے، بخاری شریف کتاب الصلوۃ میں ہے کہ ایک انصاری مسجد قبا کے امام تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ شرک کے بعد اس سے بڑا گناہ کوئی نہیں کہ انسان اپنا نطفہ اس رحم میں ڈالے جو اس کے لئے حلال نہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک صاحبزادی صاحبہ نے آپ کے باس آدمی بھیجا کہ میرا بچہ آخری حالت میں ہے، آپ کا تشریف لانا میرے لئے خوشی کا باعث ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ مومن جو موت کو بہت یاد کرتا ہو اور موت کے بعد کی زندگی (یعنی آخرت ) کے لئے بہت تیاری کرتا ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہم لوگ صدقہ نہیں کھاتے اس لئے میرے پاس سے اٹھا لو (اس میں علماء کا اختلاف ہے کہ ہم لوگ سے کیا مراد ہے۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے: أبغض الحلال عند اﷲ الطلاق. ’’اللہ تعالی کے نزدیک حلال چیزوں میں سے سب سے زیادہ ناپسندیدہ چیز طلاق ہے۔
حضور نے اس کا حال دریافت فرمایا تو صحابہ نے عرض کیا کہ اس کا مال بہت کثیر ہو گیا ہے اور اب جنگل میں بھی اس کے مال کی گنجائش نہ رہی۔
حضور نے ان میں سے تین شخصوں کے نام گنوائے انہوں نے کہا واللہ ہم نے تو منادی کی ندا سنی اور نہ ہمیں اپنے ساتھیوں کے کسی بد ارادے کا علم تھا۔
حضور کا ارشاد ہے کہ ہر بد عہد کی رانوں کے پاس قیامت کے دن ایک جھنڈا لہراتا ہو گا اور اعلان ہوتا ہو گا کہ یہ فلاں بن فلاں کی غداری ہے۔
حضور ﷺ نے عالم برزخ میں حضرت حسین کو نہیں دیکھا تھا جو اس عالم ناسوت میں ان کے جسم کے پاس انبیاء علیہ السلام کو لے کر ماتم کرنے تشریف لائے تھے۔
حفاظت آدم زمیں کو لے کے کف آسماں میں ڈال دیا امیر سے کوئی پوچھے تو، کس لئے اس نے سفر کا خوف دل کارواں میں ڈال دیا چلے تو پیش نظر تھی۔
حفص بن عمر، شعبہ، سلیمان، شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے سلیمان بن مہران سے پوچھا کہ جب میں کسی خوف دلانے والی آیت پر پہنچوں تو دروان نماز دعا کر سکتا ہوں؟
حفظ ابوبکر بیہقی رحمۃ اللہ علیہ اس حدیث کے اس جملے کو جس میں ہے کہ پھر اللہ تبارک و تعالی قریب ہوا اور اتر آیا بس بقدر دو کمان کے ہو گیا۔
حق اور حقیقت کو صحیح اور غلط کو، جائز اور ناجائز کو اور یہ کہ اس کائنات کے خالق و مالک کی صفات کیا ہیں اور اس کے حقوق و اختیارات کیا ہیں۔
حق و صواب ہی ہو گی، یا یہ مفہوم ہے کہ اجازت صرف اس کے بارے میں دی جائے گی جس نے درست بات کہی ہو، یعنی کلمہ توحید کا اقراری رہا ہو۔
حق پر دعوی کریں گے اور ان میں سے ہر ایک یہ گمان عقیدہ رکھے گا کہ دین و دیانت اور اصول کے اعتبار سے بالکل صحیح راستہ وہی اختیار کئے ہوئے ہے۔
حق پرستوں کا یہ بات سچ ہے کہ اب جھوٹ بولیے یارو! آواز حق بلند کرنے کے لیے اللہ کی مد کی ضرورت ہے، نازشؔ آواز حق کو ایک اعجاز تصور کرتے ہیں۔
حق کی طاعت پہ مفتوں کوئی نام حق کی اشاعت پہ مفتوں کوئی زہد و صبر و قناعت پہ مفتوں کوئی پند و وعظ جماعت پہ مفتوں کوئی موج سے آپ کو ہے۔
حقی کی ان ’’غزلوں‘‘ میں ردیف و قوافی کی موجودگی کے باوجود غزل کا حسن کہیں دکھائی نہیں دیتا، ان کی ظاہری صورت بڑی حد تک آزاد نظم سے مماثل دکھائی دیتی ہے۔
حقیقت اردو کی زبان کی، بزرگوں کے منہ سے یوں سنی ہے کہ دلی شہر ہندوؤں کے نزدیک چوجگی ہے، انہیں کے راجا پرجا قدیم سے رہتے تھے اور اپنی بھاکھا بولتے تھے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک مرتبہ ایک یہودی عورت کی قبر کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ وہاں اس قبر پر لوگ رو رہے تھے۔
حقیقت پسندانہ نقظہ نظر سے ٹونک کی ریاست کاجائزہ لیاجائے تومعلوم ہوگاکہ جن ریاستوں نے پچھلی صدی میں علوم مشرقیہ کی ترقی وترویج میں حصہ لیا تھاان میں امتیازی شان ٹونک کوحاصل ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب لوگوں کی زیادتیوں کے باوجود ان کے ساتھ چشم پوشی سے کام لیتا ہے اور یہ بھی حقیقت ہے کہ تیرا رب سخت سزا دینے والا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ ایمان نہیں رکھتے اللہ کی آیتوں پر اللہ ان کو ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا اور ان کے لیے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، ۱۰۵۔
حقیقت یہ ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے تعلقات قریش کے ساتھ کچھ ایسے پیچ در پیچ تھے کہ قریش کسی طرح ان کے آگے سر نہیں جھکا سکتے تھے۔
حلال اور حرام کی کوئی مستقل تمیز، جس کا ہر حال میں لحاظ رکھا جائے اور حق و باطل کا کوئی ابدی فرق جو کسی حال میں نہ بدلے ایک دقیانوسی تصور ہے۔
حمثۃ، کیچڑ، دلدل، وجد (پایا) یعنی دکھایا محسوس کیا مطلب یہ ہے کہ ذوالقرنین جب مغربی جہت میں ملک پر ملک فتح کرتا ہوا، اس مقام پر پہنچ گیا جہاں آخری آبادی تھی۔
حمد و نعت کے میدان میں بھی خالد صاحب تازہ وارد نہیں ہیں، اگر ان کے وسائل ساتھ دیتے تو ان کا مجموعۂ حمد و نعت بھی برسوں پہلے شائع ہو چکا ہوتا۔
حمص پر عیسائیوں کی دوبارہ کوشش 17 ہجری (638 عیسوی) یہ معرکہ اس لحاظ سے یاد رکھنے کے قابل ہے کہ اس سے جزیرہ اور آرمینیہ کی فتوحات کا موقع پیدا ہوا تھا۔
حملہ کے تین دن کے بعد حضرت عمر نے جان جاں آفریں کے سپرد کی، اور محرم ۲۴ھ کی پہلی تاریخ شنبہ کے دن مدفون ہوئے حضرت صہیب نے جنازہ کی نماز پڑھائی۔
حمیدہ: میں سب لوگوں کو خدا کی قسم کھاتے تو سنتی ہوں اور جب کبھی اماں جان، تم خفا ہوتی ہو تو کہا کرتی ہو خدا کی مار، اور تجھ سے خدا سمجھے۔
حنبلیوں کا زور اس قدر بڑھ گیا کہ انھوں نے بغداد میں احتساب اپنے ہاتھ میں لے لیا معتزلہ خوف سے چھپ گئے اور جماعتی لحاظ سے ان کا وجود ختم ہو گیا۔
حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے، ان کی دلیل وہ احادیث ہیں جن میں مطلق طور پر لقطہ کا حکم بیان کیا گیا ہے جو انشاء اللہ لقطہ کے باب میں آئیں گی۔
حویلی پہنچ کر وہ سیدھا اپنے کمرے میں چلا آیا اور اب بستر پر لیٹا پھر انہی سوچوں میں ڈوب گیا جن سے رستے بھر اس کا دل اور دماغ الجھے رہے تھے۔
حکم کے مطابق کھڑا تھا لیکن جھک جھک جاتا تھا اور گر گر پڑتا تھا، غرض ایسی ایسی حرکتیں اس سے سر زد ہوتی تھیں کہ خواہ مخواہ دیکھنے والے کو رحم آئے۔
حکمت والا خبردار، (2) جانتا ہے جو کچھ زمین میں جاتا ہے اور جو زمین سے نکلتا ہے اور جو آسمان سے اترتا ہے اور جو اس میں چڑھتا ہے اور وہی ہے۔
حکمت وہ جوہر ہے جو عزت دار وشریف کی عزت وشرف کوزیادہ کرتا ہے اور ایک مملوک غلام کے مرتبہ وحیثیت کو بڑھا کر بادشاہوں کی مجلسوں میں بیٹھنے کے قابل بنادیتا ہے۔
حکمتوں والا اس واسطے کہ جو کچھ شیطان نے ملایا اس سے جانچے ان کو کہ جن کے دل میں روگ ہیں اور جن کے دل سخت ہیں اور گنہ گار تو ہیں۔
حکومت پر پابندی لگائی گئی کہ وہ کسی تعلیمی ادارے کے ساتھ اس بنیاد پر ناروا سلوک نہ کرے کہ وہ کسی مذہبی یا لسانی اقلیت کے زیر انتظام چلایا جا رہا ہے۔
حکومت کے مصارف کے لئے فئے، جزیہ، خراج اور مال غنیمت کا پیسہ استعمال کیا جاتا تھا جو کافی ہوا کرتا تھا اور کبھی بھی حکومت کے مصارف کے لئے کم نہیں پڑا۔
حکومت کے چند ٹکوں سے دینی مدارس کی جدید کاری آئندہ عوام کے ٹیکس کے اربوں روپے کی مندروں نیز فرقہ وارانہ منافرت پھیلانے والے اداروں پر خرچ کی راہ ہموار کرے گی۔
حکیم جامی وارثی کی ایک حمد باری تعالی کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیں اور دیکھیں کہ وہ بذات خود عشق الہی کے ا تھاہ سمندر میں کس قدر غوطہ زن نظر آتے ہیں۔
حیات اور خدمات کا ایک جائزہ مولانا محمد شمیم اختر قاسمی ہندوستان کا قدیم اور مردم خیز صوبہ ’بہار‘ اپنے ابتدائی مسلم دور سے ہی علما، صوفیا اور مشائخ کا مرکز رہا ہے۔
حیدرآباد کے لیے نکلنے سے قبل میں نے فاروقی صاحب سے کہا کہ ‘’حیدرآباد میں آپ کو کسی شام اردو افسانے کی موجودہ صورت حال پر بولنا ہے، مغنی صاحب صدارت کریں گے۔
حیرت و شوق سے دوڑ کے اسے اٹھایا اور پڑھاتو چند لمحے تک نقش حیرت بنا کھڑا رہا بار بار تحریر کو غور کر کے دیکھتا اور کہتا:"نگاہ تو نہیں غلطی کر رہی؟
حیض کے بعد غسل کرنا عمران بن یزید، اسماعیل بن عبداللہ العدوی، الاوزاعی، یحیی بن سعید، ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت فاطمہ بنت قیس (جو کہ قبیلہ بنو اسد سے تعلق رکھتی تھیں۔
حیوانی جبلت اسے شیطان کے ہاتھوں بک جانے پر اکسا رہی تھی مگر اس کے اندر چھپا بیٹھا حافظ قرآن خود کو مسلسل کمزور پڑتا دیکھ کر باقاعدہ ہاتھ پاؤں مارنے لگا تھا۔
حیّ علی الفلاح، حیّ علی الفلاح . تریاق رات بارہ بجے کے قریب میٹنگ سے جب وہ گھر آئے تو انھوں نے شاکرہ کو بے چینی سے ڈرائنگ روم میں ٹہلتا ہوا پایا۔
خائف کہ واں جفا میں نہیں دخل اسباب کا پڑے صبر آرام کی جان پر مری جان بے صبر و بے تاب کا لب لعل کو کس کے جنبش ہوئی ہوا میں ہے۔
خارج ہی وہ لیبارٹری ہے جو زبان کے اپنے معنیاتی رشتوں کے باوجود تناظر کو ملحوظ خاطر رکھے گی اور ایک تناظر کو دوسرے تناظر سے خارجی منطق کے تحت جدا کرے گی۔
خاص طور سے اس وقت جب کہ کوئی شخص سفر سے آیا ہو جیسا کہ حضرت جعفر بن ابی طالب کی حدیث منقول ہے کہ لیکن اس کی اجازت اسی صورت میں ہے۔
خاص طور پر اس وقت جب پینے کے دوران کوئی اسے ماں کی گالی دیدے یہ الگ بات ہے کہ ابھی تک اس نے جوڈو اور کراٹے کا صحیح مظاہرہ نہیں کیا ہے۔
خاص طور پر جرمنی اور ناروے کی طرف سے جو معذرت کی گئی ہے اور یہ بیان دیا ہے کہ ہم آپ کے دوست ہیں اور آپ کے تحفظات کا دھیان رکھتے ہیں۔
خاص طور پر سورہ لم یکن ہی کو پڑھنے کا حکم اس لئے ہوا کہ یہ سورہ الفاظ کے اعتبار سے بہت مختصر بھی ہے اور اس میں فوائد بھی بہت زیادہ ہیں۔
خاص طورپر اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ عام طور پر شادی کے بعد چونکہ عورتوں کے جنسی جذبات بیدار ہو جاتے ہیں اور ان پر نفسانی خواہش کا غلبہ رہتا ہے۔
خاص کر جیسا کہ ہم نے پہلے کسی تحریر میں لکھا تھا کہ ’نالۂ دل‘ کو اتنے مختلف طریقوں سے لکھا جاتا ہے، جب کہ درست طریقہ ہمارے نزدیک محض ایک ہی ہے۔
خاص کر شام کے ملگجے اندھیرے میں یہ رنگ و روپ مزید نکھر آتا ہے، جس کی وجہ سے پوری وادی پر ایک حسین و جمیل طلسماتی سرزمین کا گمان گزرنے لگتا ہے۔
خاصی دور نکل چکے تھے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں آواز دی اور فرمایا بیٹھو سن تو لو کہ اللہ ابو حجش کی نماز سے بالکل بے نیاز ہے۔
خاصیت اگر کسی کا دشمن قوی ہو اور وہ اس کے دفاع میں عاجز اور لاچار ہو تو وہ تھوڑا سا آٹا گوندھے اور اس کی ایک ہزار ایک سو گولیاں بنا لے۔
خاصیت اگر کسی کا دشمن قوی ہو اور وہ اس کے دفاوع میں عاجز اور لاچار ہو تو وہ تھوڑا سا آٹا گوندھے اور اس کی ایک ہزار ایک سو گولیاں بنا لے۔
خاصیت اگر کوئی شخص کسی ظالم وحاسد سے ڈرتا ہو اسے چاہئے کہ وہ اس اسم پاک کو پچھتر بار پڑھے اس کے بعد سجدہ کرے اور بارگاہ حق میں یوں عرض کرے۔
خاصیت جو شخص مسبحات عشر کے بعد اس اسم کو اکیس بار پڑھے وہ ظالموں کے شر سے امن میں رہے گا جو شخص اس اسم کو پڑھنے پر ہمیشگی اختیار کرے گا۔
خالد نے جب تک حلوہ پوڑی، چنے اور بالائی کے دونے پلیٹوں میں نکال کر رکھی، اتنی دیر میں ان تینوں نے باری باری اٹیچ باتھ روم میں جا کر رفع حاجت کی۔
خالدہ:کچھ بھی ہو سید، تم کیسے نالائق یا بد ہیئت کیوں نہ ہو، مگر کوئی لڑکی یہ کبھی پسند نہیں کرتی کہ اسے پسند کرنے والا کسی دوسری لڑکی کو پسند کرنے لگے۔
خالق کائنات کی مدح و مدحت کو بحیثیت صنف سخن شعرا کرام حمد و مناجات میں بروئے کار لانے کے ساتھ دیگر موضوعات پربھی طبع آزمائی و خامہ فرسائی کرتے آ رہے ہیں۔
خالی خالی کر گئے تم تو سبھی شہر کو ویراں، اے دوست! چل دیے تم تو بہاروں کا خزانہ لے کر ہو گئے آن میں گلشن بھی بیاباں، اے دوست! آہ بھرتے ہیں۔
خالی ’ سہرا ‘ کوئی نہیں کہتا جس طرح مصنف نے ’ بخت کے سر سہرا ‘ کہا ہے جس سے یہ سمجھ میں آتا ہے کہ سچ مچ کا سہرا مراد ہے۔
خاموش وہ دشت جنوں پرور جہاں رقص میں لیلی رہی، لیلی کے دیوانے رہے وائے ناکامی! متاع کارواں جاتا رہا کارواں کے دل سے احساس زیاں جاتا رہا جن کے ہنگاموں سے تھے۔
خاور چودھری کے افسانے محمد حامد سراج خاور چودھری کا تعلق فن افسانہ نگاری کے اس قبیلے سے ہے جو سوز دروں کے سمندر میں ‌اتر کر درد کی سیپیاں چن لیتا ہے۔
خاک پر ہماری وہ دامن فشاں ہنوز مے خانے میں تمام جوانی بسر ہوئی لیکن ملا نہ منصب پیر مغاں ہنوز اے تاب برق تھوڑی سی تکلیف اور بھی کچھ رہ گئے ہیں۔
خاکبازی کا بہت مدت کے نخچیروں کا انداز نگہ بدلا کہ میں نے فاش کر ڈالا طریقہ شاہبازی کا قلندر جز دو حرف لا الہ کچھ بھی نہیں رکھتا فقیہ شہر قاروں ہے۔
خبر کرو سلطان کربلا کسی غریبی کوں یاد کر تکڑے جگر کوں ہور سینے کوں جھجر کرو بے دین ہوا یزید کیا دین میں خلل لعنت مدام ان کے اوپر سربسر کرو ہے۔
خبردار وہی بے وقوف ہیں لیکن نہیں جانتے اور جب ایمانداروں سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے اور جب اپنے شیطانوں کے پاس اکیلے ہوتے ہیں تو کہتے ہیں۔
خدا داد چاہے تو کرے کعبے کو آتش کدہ پارس چاہے تو کرے اس میں فرنگی صنم آباد قرآن کو بازیچۂ تاویل بنا کر چاہے تو خود اک تازہ شریعت کرے ایجاد ہے۔
خدا سے ڈرنے والے، آخرت کے حساب کو یاد کرنے والے، اور ہر حال میں راستی پر قائم رہنے والے تھے، خواہ اس پر قائم رہنے میں ان کو فائدہ پہنچے یا نقصان۔
خدا شریروں کے کام سنوارا نہیں کرتا (۸۱) اور خدا اپنے حکم سے سچ کو سچ ہی کر دے گا اگرچہ گنہگار برا ہی مانیں (۸۲) تو موسی پر کوئی ایمان نہ لایا۔
خدا نہ کرے کہ انگلینڈ کے متعلقہ پبلشر کے علم میں یہ ساری داستان آ جائے او ر وہ ڈاکٹر نارنگ صاحب کو کاپی رائٹ ایکٹ کی خلاف ورزی کا نوٹس بھیج دے۔
خدا نے میرے ذریعہ سے تم کو دولت مند کیا ’’آپﷺ یہ فرماتے تھے اور ہر فقرہ پر انصار کہتے جاتے تھے کہ خدا اور رسول کا احسان سب سے بڑھ کر ہے۔
خدا کی شان ہو گیا والدین کا یہ سرور بڑھ گیا دل کا چین چشم کا نور اقربا سن کے سب ہوئے دل شاد آ کے دینے لگے مبارک باد حاصل اتنا تھا۔
خدا کی قسم ! اگر سلاطین عرب میں سے کسی نے ہمارے خاندان کا دودھ پیا ہوتا تو ان سے بہت کچھ امیدیں ہوتیں اور تجھ سے تو اور بھی زیادہ توقعات ہیں۔
خدا کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دنیا کے ختم ہونے تک جو فتنے آنے والے ہیں جس میں تین سو یا اس سے زائد لوگ ہوں۔
خدا کی قسم! اللہ تعالی نے کسی بندے کو محض اس کی آرزوؤں کے سہارے نہ دنیا میں کامیابی وکامرانی سے نوازا ہے اور نہ آخرت کی خیر وفلاح کا مستحق گردانا ہے۔
خدا کے حکم سے کہتا تھا اور جو کچھ کرتا تھا، خدا کے حکم سے کرتا تھا، اس نے ہم کو حکم دیا کہ اس مذہب کو تمام دنیا کے سامنے پیش کرو۔
خدا ہی جانتا ہے کہ اس عرصہ میں پیغمبر اکرم اور آپ کے قرابت داروں پر کیا گزری! قرآن کریم دو وجوہات کی بناء پر اس واقعے کو خیر قرار دے رہا ہے۔
خدا، آدمی، لفظ اور وقت اس نے ہمارے لفظ لیے اور اپنی بات کہی ہم نے اس کی بات کو اپنا دین کہا، ایمان کہا وقت ہنسا اور گزر گیا دوسرے لمحے بات۔
خداوندا اثر سر مے سے اور لب ہاۓ عاشق سے صدا گم ہو نہیں جز درد تسکین نکوہش ہاۓ بے درداں کہ موج گریہ میں صد خندۂ دنداں نما گم ہو ہوئی ہے۔
خدمات حدیث برصغیر میں مسیحی اسکالرز کی طرف سے حدیث کے بارے میں انتقادی رویہ کے ساتھ چند مفید کاوشیں بھی نظر آتی ہیں، جنہیں ہم ان کی خدمات حدیث کہہ سکتے ہیں۔
خدمت گزار ماں کا اعزاز ملتا، بہن بھائیوں سے اور قربت ہوتی، دنیا کو کم سمجھ پاتی، سچ کم بول سکتی، کم دشمن بنا پاتی اور تنہا رہنے میں کم خوشی محسوس کرتی۔
خرابی کہ نہ پوچھ جانا جاتا ہے کہ اس راہ سے لشکر نکلا اشک تر قطرۂ خوں لخت جگر پارۂ دل ایک سے ایک عدو آنکھ سے بہتر نکلا ہم نے جانا تھا۔
خشکی میں، تری میں، پہاڑ میں، بستی میں، اجاڑ میں ہر جگہ اس کے فضل و کرم سے راستے موجود ہیں کہ ادھر سے ادھر لوگ جا آ سکیں کوئی تنگ راستہ ہے۔
خصر کی تعریف: لغت میں خصر انسان کی کمر اور کوکھ کو کہتے ہیں، علماء کے ہاں "" خصر و اختصار"" کی تعریف"" کمر یا کوکھ پر ہاتھ رکھنا "" کی جاتی ہے۔
خط اتنا جذباتی تھا کہ اسے پڑھ کر اس کا دل بھر آیا اور ایک نیا احساس اسے کچھ کہنے لگا کہ جو حالت اس کی ہے، جاوید کی بھی وہی حالت ہے۔
خط کا اطلاق علم ہندسہ میں اس لکیر کے لیے بھی کیا جاتا ہے جس کا صرف طول ہو اور ادیبوں کی اصطلاح میں خط کا اطلاق انشاء پردازی پر بھی ہوتا ہے۔
خط کو ہاتھ میں لیتے ی اس نے غور سے دیکھ اور لفافے کو سادہ پا کے تعجب سے حسین کو صورت دیکھ اور پوچھا: " اور یہ خط بھیجا کس نے ہے؟
خطا سے بچ جائے تو جان لو کہ اگر فیصلہ قاضی کا واقعہ کے خلاف ہو تو تم صرف قاضی کا فیصلہ اسے جائز مال نہ سمجھ لو یہ جھگڑا باقی ہی ہے۔
خطبے کے وقت جلد حاضر ہوا کرو اور امام کے قریب بیٹھا کرو، کیونکہ آدمی (بھلائیوں کی جگہ سے بلا عذر) جتنا دور ہوتا جاتا جنت میں داخل ہونے سے پیچھے رہے گا۔
خطرات تو کئی تھے جو ان کے سروں پر منڈ لا رہے تھے جن کے تصور سے ہی ان کی روح فنا ہو رہی تھی اور وہ اس وقت کو کوس رہے تھے۔
خل الذنوب صغیرھا وکبیرھا ذاک التقی واصنع کماش فوق ارض الشوک یحدذر مایری لا تحقرن صغیرۃ ان الجبال من الحصی یعنی چھوٹے اور بڑے اور سب گناہوں کو چھوڑ دو یہی تقوی ہے۔
خلاصہ بحث پچھلے ایک ہزار برس سے مسلم دنیا کا سوچنے سمجھنے اور لکھنے بولنے والا ذہین طبقہ تقلید اور عوام الناس کا طبقہ تصوف کے ذریعے نفسیاتی غلامی میں مبتلا رہا ہے۔
خلاصہ یہ کہ محکمہ تفتیش کے وحشیانہ رفتار، شرم اور مظالم نے آسمانی مذاہب کو شدید دھچکا پہنچا یا، اور جاہلوں کے دل میں عام طریقے سے تمام ادیان سے نفرت بیٹھ گئی۔
خلاصہ یہ ہے کہ جہنم میں مجرموں کو عذاب دینے کے لیے انیس قسم کے فرائض ہیں جن میں سے ہر فرض کی انجام دہی ایک ایک فرشتہ کی سرکردگی میں ہو گی۔
خلیفہ منصور کی بیعت اور امام صاحبؒ کی تقریر داؤد طائیؒ سے روایت ہے کہ جب خلیفہ منصور عباسی کوفہ آئے تو سبھی علماء کے پاس خبر بھیجی اور سب کو جمع کیا۔
خلیفہ ہارون رشید کے سامنے امام ابو حنیفہؒ کا ذکر ہوا تو خلیفہ نے رحمت کی دعا کی اور فرمایا ’’امام ابو حنیفہؒ اپنی عقل کی آنکھ سے وہ چیزیں دیکھ لیتے ہیں۔
خلیفہ ہی معاونین اور والیوں کا تقرر یا انہیں سبکدوش کر سکتا ہے، جس طرح یہ مجلس امت( شوری) کے سامنے جوابدہ ہوتے ہیں، اسی طرح خلیفہ کے سامنے بھی جوابدہ ہوتے ہیں۔
خلیوں کی تخریب، بیماری، حادثہ، طبعی موت سائنسدان موت کی یہ اور اس جیسی بہت سی وجوہات بیان کرتے ہیں لیکن درحقیقت یہ اور اس جیسی تمام وجوہات موت کی وجوہات نہیں ہیں۔
خموشی بھی جہاں افسانہ در افسانہ ہو جائے نقاب الٹے ہوئے اک روز اگر وہ خود چلے آئیں سیہ خانہ مرا ماہرؔ تجلی خانہ ہو جائے (۵) مانا مقام عشرت ہستی بلند ہے۔
خنجر اس کی داڑھی کے نیچے چربی دار گردن میں اتر گیا ہوتا اگر اچانک ایک بھاری ہاتھ خواجہ نصر الدین کو تھام نہ لیتا اور ان کو زمین پر دبائے نہ رکھتا۔
خواب کا بیان انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا خواب نیک بخت آدمی کا نبوت کا ایک جز ہے۔
خوابیدہ سے لہجے میں سنا لے ابھی قصّے وہ درد اٹھے گا کہ نزاکت نہ چلے گی تو اپنے غم ذات کو کیسے ہی بیاں کر اوروںٕ کی تراشیدہ عبارت نہ چلے گی۔
خواجہ علی احمد پر لوگوں کو اس قدر اعتبار تھا کہ ہر ایک اسی رقعے کو بیس روپے کے بجائے لینا قبول کر لیتا کیونکہ ہر شخص جانتا تھا کہ جب چاہوں گا۔
خوانچہ، کنار دوش عمر اخیر! اور یہ کیا دے دیا مجھے اے خاک! آرزو میں نگلنے کی تن مرا کیسا یہ بار خارکشی دے دیا مجھے ایسا ہی تیرا سبزۂ نورس پہ ہے۔
خواہ آزاد ہو یا باندی حدیث کے راوی محمد بن راشد کہتے ہیں کہ پہلے میراث تقسیم ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اسلام سے قبل زمانہ جاہلیت میں میراث تقسیم ہوئی ہو۔
خواہ اس کا کسی مخصوص جگہ کو اختیار کرنا نماز پڑھنے اور ذکر اللہ ہی کے لیے کیوں نہ ہو کیونکہ اس طرح ریا و نمائش کا شبہ ہو جانے کا خطرہ ہے۔
خواہ اس کے اظہار کا وسیلہ کچھ بھی ہو غالب کے الفاظ میں چاہے وہ ناز و غمزہ کی گفتگو ہو یا دشنہ و خنجر کی بات یا بادۂ ساغر کا ذکر ہو۔
خواہ تمہیں دنیا سے اٹھا لیں ۴۳|۴۲|یا تم کو آنکھوں سے ان کا وہ انجام دکھا دیں جس کا ہم نے ان سے وعدہ کیا ہے، ہمیں ان پر پوری قدرت حاصل ہے۔
خواہ فرض روزہ ہو یا نفل وغیرہ کہ اگر کوئی روزہ دار بھول کر کچھ کھا لے یا پی لے تو اس کا روزہ نہیں جاتا چنانچہ تمام ائمہ کا مسلک یہی ہے۔
خواہ قصدا ہو یا سہوا مگر ان کے ہاں اتنی گنجائش بھی ہے کہ نماز میں جو کلام امام یا مقتدی سے نماز کی کسی مصلحت کے پیش نظر صادر ہوا ہو گا۔
خواہ ناپاک کی بہتا ت تمہیں کتنا ہی فریفتہ کرنے والی ہو، پس اے لوگو جو عقل رکھتے ہو! اللہ کی نافرمانی سے بچتے رہو، امید ہے کہ تمہیں فلاح نصیب ہو گی۔
خواہ وہ آسمان کی بلندیوں میں ہو، یا زمین کی پستیوں میں، اور وہی وحدہٗ لاشریک ہے جو ہر کسی کی سنتا اور ہر بات کو پوری طرح جانتا ہے، سبحانہ و تعالی۔
خواہ وہ اس سے کم ہو یا زیادہ ہو، یہ اس کے گناہوں کا ثمرہ ہوتا ہے اور وہ گناہ جنہیں اللہ تعالی (بغیر سزا دئیے) دنیا و آخرت میں بخش دیتا ہے۔
خواہ وہ افریقہ کا رہنے والا ہو یا امریکہ کا، خواہ وہ سامی نسل کا ہو یا آریہ نسل کا، خواہ وہ کالا ہو یا گورا، خواہ وہ ہندی بولتا ہو یا عربی۔
خواہ وہ تمہیں بھلی ہی لگے، اور (مسلمان عورتوں کا) مشرک مردوں سے بھی نکاح نہ کرو جب تک وہ مسلمان نہ ہو جائیں، اور یقینا مشرک مرد سے مؤمن غلام بہتر ہے۔
خواہ وہ فرشتے ہی کیوں نہ ہوں اور اللہ کے پاس بڑے درجے رکھنے والے ہی کیوں نہ ہوں لیکن سب کے سب اس کے سامنے محض مجبور اور بالکل بے بس ہیں۔
خواہ وہ ناجائز طریقہ سے فائدہ اٹھایا جائز طریقے سے اس کی اجمالی نیت کا تعلق اس سے ہو گا، یہ الگ بات ہے کہ جو شخص ناجائز طریقے سے فائدہ اٹھائے گا۔
خواہ وہ یہودی ہو یا کوئی اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ شاید کوئی اجڈ گنوار و دیہاتی ہو گا جو مجلس نبوت اور مقام نبوت کے آداب سے مطلقا بے بہرہ تھا۔
خواہ کسی مسافر کا اپنے وطن میں کتنا ہی مال و زر کیوں نہ ہو لیکن آخر میں اتنی بات جان لیجئے جس شخص کو ایک دن بقدر بھی اسباب زندگی میسر ہوں۔
خوب صورت سرورق اور عمدہ کتابت و طباعت کے بڑی محنت اور جانفشانی سے منتخب اور ترتیب دئیے گئے تمام شمولات آپ کو بقول یوسف ناظم ’’دیر تک اپنی گرفت میں رکھیں گے۔
خوبی تقدیر کہ اس نے وہیں شادی کر لی، اور بد نصیب کپتان کی رومانی شاعری اس کی بیاض میں دفن ہو کر رہ گئی، جہاں وہ اس کی موت تک مدفون رہی۔
خود امام صاحبؒ کا بیان ہے کہ ’’میں دس برس تک حمادؒ کے حلقہ میں ہمیشہ حاضر ہوتا رہا اور جب تک وہ زندہ رہے ان کی شاگردی کا تعلق کبھی نہیں چھوڑا۔
خود امب کا لشکر کوہ کڑاکڑ تک پہنچ گیا اور دیر کے جس علاقہ ادین زئی پر سوات کے لشکر نے قبضہ کیا تھا، اس میں بھی بغاوت کے آثار نمودار ہونے لگے۔
خود ان کا بیان ہے کہ ’’ آغاز عمر میں اس علم کو سب سے افضل جانتا تھا، کیونکہ مجھ کو یقین تھا کہ عقیدہ و مذہب کی بنیاد انہی باتوں پر ہے۔
خود اپنے استدلال کی رو سے بھی آیت کے ایک جز کو تو مانتے ہیں اور اسی آیت کے دوسرے جز سے ان ہی کے استدلال کی روشنی میں جو ثابت ہوتا ہے۔
خود ایم ڈی صاحب بھی تو آدمی ہی تھے، جو حکم دیتے یا پھر کوئی بھی حکم نہ دینے کا فیصلہ کرتے، پورا ادارہ دیمک لگے درخت کی طرح کھوکھلا ہونے لگتا تھا۔
خود تھالی بجانے بیٹھ گئی اور نمازوں ‌کے وقفوں کو چھوڑ کر شام تک اس سے جہیز اور رخصتی کے گیت سنتی رہی اور ہنستے میں روتی رہی اور روتے میں ہنستی رہی۔
خود پرستی سے مجھ کو کام نہیں (ابوالفاضل راز چاند پوری) سرور عالم راز سرور قتیل شفائی: کیوں کرے کوئی آرزوئے غزل کیا کرے کوئی جستجوئے غزل اب انہیں آئیے سنیں جو ہیں۔
خود کا ر نظام ملے جرمنی میں آ کر کتنے آرام ملے یہ دیس حسینوں کا حال نہیں پوچھو گرمی کے مہینوں کا رنگین نظاروں کا پت جھڑ میں بھی یہاں منظر ہے۔
خود ہمارے ہندوستان کے فرماں رواں خوانین اور آل تیمور اسی مذہب کے پابند رہے اور ان کی وسیع سلطنت میں اس طریقہ کے سوا اور کسی طریقہ کو رواج نہ ہو سکا۔
خود ہی ساحل پر ‎٭٭٭ مشہود حسن رضوی (بہاول پور) کیسی گزری رات ساون کی رت میں کس نے گرمی کو دی مات ٭٭ ڈھلتی چھاؤں میں کس نے ظلم کے باندھے ہیں۔
خودی، عمل اور زندگی کی معنویت اور عقیدیت کے تصوّرات کی وجہ سے وحدت الوجود کی مخالفت کی، ایک بات واضح کر دینا چاہتا ہوں کہ محمد اقبال وہ دانشور ہوں یا شاعر۔
خوش دلانہ تعاون کا اس سے بڑھ کر اور ثبوت کیا ہو سکتا ہے کہ بادشاہ صاحب کی اپیل پر انہوں نے اپنا سارا ذاتی اسلحہ بادشاہ صاحب کے حوالہ کر دیا تھا۔
خوشی سے یا زبردستی سے خدا کے آگے سجدہ کرتی ہے اور ان کے سائے بھی صبح وشام (سجدے کرتے ہیں) (۱۵) ان سے پوچھو کہ آسمانوں اور زمین کا پروردگار کون ہے؟
خوشی کا دن، مسرت کا زمانہ بار بار آئے ہزاروں بار یوں ہی اس گلستاں میں بہار آئے (کنیزوں کا رقص، رقص کے بعدساقی امرائے دربار کے سامنے جام شراب پیش کرتے ہیں۔
خوشیا طوائفوں کا اٹھائیس سالہ دلال ہے اور اس میدان میں اس کا دس سال کا تجربہ ہے مگر طوائف کانتا اس کے سامنے سرتا پاؤں برہنہ آنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتی۔
خوف خدا کے ذریعہ سے اخلاق کو وہ قوت نافذہ دیتا ہے جو خارجی دباؤ کے بغیر انسان کے اندر خودبخود قانون اخلاق پر عمل کرنے کی رغبت اور آمادگی پیدا کرتی ہے۔
خوف سے سارے تن میں رعشہ اب ہاتھ کہاں دعا کے قابل آئے مجھے دیکھنے اطبّا جب میں نہ رہا دوا کے قابل بولے مرے دل پہ پیس کر دانت یہ دانہ ہے۔
خون اگلتی ہوئی غزل حاکم کے جبر و قہر میں ڈھلتی ہوئی غزل شر، آگ، گولیوں کی صدا، رقص اہرمن اور ان کے درمیان مچلتی ہوئی غزل سارے ستمگروں کو نشانہ بنائے گی۔
خون میں ڈوبی انگلی رکھ دی کس نے پھر اک تارے پر رئیس الدین رئیس کی شاعری کے اس اجمالی مطالعہ سے واضح ہو جاتا ہے کہ رئیسؔ ایک حقیقت آشنا شاعر ہیں۔
خون کے ساتھ ہی اگراسے اور کوئی مادہ دے دیا گیا تو وہ ایک دوسرا مفطر(روزہ توڑنے والا) شمار ہو گا- سوال 28 مرد اور عورت کے لئے اعتکاف کا کیا حکم ہے؟
خچر میرے ماموں کو نہیں پہچانتے شاید حضور وہ صبا رفتار، شاہی اصطبل کی آبرو! (ماخوذ ازجرمن) چیونٹی اور عقاب چیونٹی میں پائمال و خوار و پریشان و دردمند تیرا مقام کیوں ہے۔
خچر کے چہرے کے ساتھ، کہیں اس کا سر عقاب کی طرح ہے، بڑے دو پر ہیں، جسم شیر کا، کہیں یونانی اساطیر کے عفریت () کی طرح، سرعورت کا جسم شیرنی کا۔
خیار شرط جو تجارتی معاملے طے ہو جانے کے بعد تاجر یا خریدار یا دونوں کو اس معاملے کے ختم کر دینے یا باقی رکھنے کا حق دیا جانا خیار شرط کہلاتا ہے۔
خیال میں، خواب و خلوت ذات و جلوت بزم میں شب و روز وہ جسم و جاں کے تمام رشتوں سے چاہتا ہے مگر نہیں جانتا یہ وہ بھی کہ ایسا کیوں ہے۔
خیال کر لو ایک تو وہ جو اللہ پر اللہ کے نبی پر ایمان و یقین رکھتا ہو اور ایک وہ ایمان نہ لایا ہو نتیجے کے اعتبار سے برابر ہو سکتے ہیں؟
خیال کیا جاتا ہے کہ پاکستان کی مرکزی اور صوبائی حکومتوں میں متحدہ مجلس عمل کی موجودگی سے القاعدہ کے ہمدردوں کو افغانستان کی تعمیر نو پر قائل کرنے میں مدد ملے گی۔
خیالات کے طوفانی ہجوم نے اسے مہلت نہ دی کہ وہ حسب عادت، کتاب کا احترام مّد نظر رکھتے ہوئے، صباح کو زمین پرسے اٹھا لیتا، یا قہوہ کی خوشنما گلابی پیالی کے۔
خیر وہ خط تمھارے پاس گیا اور یقین تھا کہ تم چلے جاؤ گے مگر تین چار روز بعد جب دریافت کیا گیا معلوم ہوا کہ تم اب بھی وہیں‌اسی طرح ‌بیٹھے ہو۔
داؤد (علیہ السلام) نے کہا: تمہاری دنبی کو اپنی دنبیوں سے ملانے کا سوال کر کے اس نے تم سے زیادتی کی ہے اور بیشک اکثر شریک ایک دوسرے پر زیادتی کرتے ہیں۔
دادا جی نے آنے جانے والوں سے کہنا شروع کر دیا کہ کسی کو بھی خط لکھوانا ہو یا کوئی عرضی، ہمارے گھر آ جائے میرا پوتا اس کام کے لیے حاضر ہے۔
دارالاشاعت پنجاب کا اصل مہتمم اور منصرم تاج کا بڑا بھائی سید حمید علی ایک مزاج دار، سخت گیر شخص تھا، ناک بہنے کی مستقل بیماری کی وجہ سے چڑچڑا اور بے حوصلہ۔
دارالخلافہ میں علامہ ابھی کمر کھولنے نہ پائے تھے کہ خارج البلد کئے گئے وہاں سے پھر مصر آئے اور جامعہ ازہر کے طلبہ و علماء میں اپنے خیالات کی اشاعت شروع کی۔
دام خالی، قفس مرغ گرفتار کے پاس جگر تشنۂ آزار تسلی نہ ہوا جوئے خوں ہم نے بہائی بن ہر خار کے پاس نشاط داغ غم عشق کی بہار نہ پوچھ شگفتگی ہے۔
دامن گیر تو سلامت جہاں میں رہ مری جان نکلے ماں باپ کا ترے ارمان واسطے میرے اپنا دل نہ کڑھا چاند سی بنو گھر میں بیاہ کے لا چار دن کے ہیں۔
دانائی عطا فرما دیتا ہے، اور جسے (حکمت و) دانائی عطا کی گئی اسے بہت بڑی بھلائی نصیب ہوگئی، اور صرف وہی لوگ نصیحت حاصل کرتے ہیں جو صاحب عقل و دانش ہیں۔
دانت پیستے ہوئے اس نے کہا " یہ کتاسمجھتا ہے کہ میری بیوی کو چرا کراس کی محبّت پر ڈاکہ ڈال کر اور میرا آرام وسکون برباد کر کے خود عیش اڑائے گا۔
دانتوں کے بجائے کیسے پھر کچھ آپ کا محبوب کھائے مرمریں ہو جسم تو کیسا لگے سل ہو پتھر کی تو کوئی کیا کرے ہو صراحی پتلی گردن کی جگہ کیا کریں گے۔
در آبرو کی چمک دمک یہی ہم کہ روز سیاہ میں‌ زر داغ دل بھی لٹا دیا کبھی یوں‌بھی تھا کہ ہزار تیر جگر میں‌تھے تو دکھی نہ تھے مگر اب یہ ہے۔
در اصل اس کتاب میں وہی ذہنیت کارفرما ہے جو شکست خوردہ قوموں کی ہوتی ہے جو اپنے مقاصد کے حصول میں ناکام رہی ہوں پر اپنا مقام پیدا نہ کر سکی ہوں۔
دراصل اس زمانے میں یہ ایک فیشن سا بن چکا ہے کہ جب کسی ادبی شخصیت پر لکھو تو ادب کو بے شک قوم کی تہذیب کا مؤثر ترین ذریعہ قرار دے ڈالو۔
دراصل اس عبارت کے مفہوم کے تعین میں یہ اختلاف اس لیے واقع ہوا ہے کہ حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک ان گھوڑوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے جو جنگل میں چرتے ہیں۔
دراصل اس کا عقیدہ ہے کہ نیچی ذاتوں میں حسن کا اس کے سوا اور کوئی کام نہیں کہ وہ اونچی ذاتوں کا کھلونا بنے! اس نے ایسے کتنے ہی معرکے جیتے ہیں۔
دراصل اس کی حقیقت یہ ہے کہ جاہلیت کے زمانے میں ایک شخص مضافات مدینہ کے ایک قبیلے کی لڑکی سے شادی کرنا چاہتا تھا، مگر لڑکی والوں نے انکار کر دیا تھا۔
دراصل خود وہی گروہ اپنی بد اعتقادی اور اپنے خیال فاسد کی بناء پر ایک برا اور بدتر گروہ ہے کہ تم جیسے شخص کو شریر اور فسادی لوگوں میں شمار کرتے ہیں۔
دراصل مغربی ممالک سے ہم لگاتار کچھ نہ کچھ بطور تحفہ لیتے رہے ہیں اور ’’ٹرسٹ‘‘ کرنے کا یہ نایاب طریقہ ابھی کچھ دنوں پہلے ہی وہاں سے امپورٹ ہو کر آیا ہے۔
دراصل وہ اس لئے سارے دکھ خوشی خوشی برداشت کر رہے تھے کہ پچھلی کئی پشتوں سے ’’پل صراط‘‘ پر چلتے ہوئے ان کے خاندان کو پانچ بیٹوں کو سنبھالا مل گیا تھا۔
دراصل وہ مہر نبوت بائیں شانہ کے قریب تھی، لہذا کسی نے تو یہ بیان کیا کہ شانہ کے قریب تھی اور کسی نے یہ کہا ہے کہ دونوں شانوں کے درمیان تھی۔
دراصل ہر آدمی ایک خبط الحواس آدمی کے سامنے ہی مہذب ہونے کا مظاہرہ کرتا ہے، جب کہ عام آدمی سے الجھتے ہوئے وہ تہذیب شرافت سب کچھ بالائے طاق رکھ دیتا ہے۔
درباریوں میں سے ایک معزز ہندوستانی شائد دربار سے ایک دن پہلے چلتے پھرتے دربار کے میدان کی طرف جا نکلے اور اتفاق سے اوپر کی لائن میں ایک کرسی پر بیٹھ گئے۔
درخت سے ٹوٹ کر زمین پر گرنے والے سیب کا مشاہدہ بھی ایک افسانے کی صورت میں نیوٹن کے ذہن پر وارد ہوا تھا جس کے ذریعہ اس نے حقیقت کو کھوج لیا۔
درد مندوں کا احترام کرے دل اس انداز سے تڑپے بہائیں اشکخوں وہ بھی مرے مسیح نہ ائے غم سے سینہ فگار میرا ظرف مئے پرستی آزمانے کے لئے اب کیا کروں گا۔
درست طرز عمل یہ ہے کہ غلطی جہاں ہماری اپنی ہو، اسے کھلے دل سے قبول کیا جائے اور اگر دوسرے کی ہو تو احسن انداز میں اس کی نشاندہی کر دی جائے۔
درمیان میں جو انبیاء و رسل آئے ان میں حضرت ابراہیم، حضرت موسی اور حضرت عیسی علیہم السلام، یہ تین زیادہ مشہور ہوئے جن کے نام لیوا ہر زمانہ میں بکثرت موجود رہے۔
دریاؤں کے کنارے میں پھر اس کے بعد کوئی راستہ نہیں رہتا بقا نہ ڈھونڈ تو اپنی کسی سہارے میں عجیب لوگ ہیں، مجبوریاں خریدتے ہیں مگر یہ طے ہے کہ رہتے ہیں۔
دریدا کی ترجیح معنی کشائی یا معنی فہمی کے عمل بلکہ مسلسل عمل پر ہے، جس کے تحت معنی کارجمالیاتی ہی نہیں ایک ایسے انبساط کے اثر سے بھی دو چار ہوتا ہے۔
دس پانچ کے عرصے میں بڑے بڑے بادشاہ گلستان ارم کے اور کوہستان کے اور جزیروں کے، جن کے طلب کی خاطر لوگ تعینات ہوئے تھے، سب آ کر حضور میں حاضر ہوئے۔
دسمبر ۲۰۰۷ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
دشت میں جی میں کیا کچھ ٹھان کیا لب پر ڈیرے آہ کے بکھرے تار نگاہ کے کیسے ہوئے ملول ہم تم بھی دیکھو آن کے دل سے اٹھے درد کو ممکن تھا۔
دشمن کی پرورش کرنا، اپنے بدخواہ کو اپنے پاس رکھنا؂ خود اپنی آستین میں سانپ بن کے پلتا رہوں کہ رفتہ رفتہ میں اپنے وجود کو ڈس لوں (ایضاص۲۳) قدم پھونک کے رکھنا:۔
دعائیں مانگ اسی سے تو بے مکانی پر وہی زمین پہ سب کو مکان دیتا ہے اگر وہ چاہے ہری کھیتوں کو کر دے تباہ اسی کے اذن پہ فصلیں کسان دیتا ہے۔
دعامیں مقفی عبارت کا مطلب یہ ہے کہ دعا تاثیر کے اعتبار سے وہی بہتر ہوتی ہے جو بغیر تصنع و بناوٹ کے سیدھی سادھی ہو اور دل کی گہرائیوں سے نکلی ہو۔
دعی من ابواب الجنہ (تو اسے جنت کے دروازوں سے بلایا جائے گا) کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص جس نے دیان میں دوہری چیزیں خدا کی راہ میں خرچ کی تھیں۔
دفعتا اس نے اپنی نگاہوں کو افق سے ہٹا کر دریا کی طرف متوجّہ کر دیا اور مقابل کے ساحل پر بچھے ہوئے سبزہ زاروں کو ایک نظر دیکھ کر مجھ سے پوچھا:۔
دفعتا لڑکے نے نیند کے ناقابل مغلوب حملے کو محسوس کرتے ہوئے اپنے جسم کو ایک جنبش دی اور "جی آیا صاحب، جی آیا صاحب" گنگناتا ہوا پھر کام میں مشغول ہو گیا۔
دل الفت نسب و سینۂ توحید فضا نگہ جلوہ پرست و نفس صدق گزیں نگاہ کی صفت جلوہ پرست اور نفس کا وصف صدق گزیں خاتم و نگیں کا حسن دے رہا ہے۔
دل بریں منزل فانی چہ نہی رخت بہ بند بندہ پر اس اسم پاک کا تقاضہ یہ ہے کہ وہ ان اعمال میں اپنی زندگی صرف کرے جو باقیات صالحات میں سے ہیں۔
دل بیچے جان خریدے جو، کوئی بھی تو شخص نہیں ایسا آئے نہ نظر اک کنگرہ بھی چاہت کے عرش بریں ایسا زینت ہو جو وقت کے جھومر کی ملتا ہی کہاں ہے۔
دل تری دید کا تمنائی اک طرف عاشقی سے ہم مجبور اک طرف ہم کو خوف رسوائی صبر کا حوصلہ نہیں باقی سن بیکار، جان زیبائی ہم نے ما نا، تو خوبصورت ہے۔
دل دفتر حکمت ہے، طبیعت خفقانی رندی سے بھی آگاہ شریعت سے بھی واقف پوچھو جو تصوف کی تو منصور کا ثانی اس شخص کی ہم پر تو حقیقت نہیں کھلتی ہو گا۔
دل سے بہہ جانے والے لہو کو قطرہ قطرہ کر کے سمیٹا اور تہیہ کیا کہ اب مزید ظلم نہیں سہیں گی اور ان ماں بیٹوں کو حویلی سے نکلوا کر رہیں گی۔
دل سے جو میں اتر گیا، نظروں سے پھر گرائے کیوں یوں ہی اگر رہیں تری، ظالم یہ کج ادائیاں تیری سیاست جفا میری سمجھ میں آئے کیوں تہمت ہر نظر بھی ہے۔
دل میں بسا تو ہی مگر ورد زباں اور ببوستاں روم از غم ولی چہ سود کہ ہست دلم بجای دگر بوستان بجای دگر گلشن میں بھی جاؤں تو مجھے فائدہ کیا ہے۔
دل میں تمہی نے زخم دیئے تھے، تمہی دوا کرتے گئے وہ لوگ کہاں، زینؔ جو خوشی کی طرح غموں میں ساتھ نبھانے کا حوصلہ کرتے اب جو پلکوں پہ گراں بار ہے۔
دل میں، زباں پر تیرا افسانہ محبت پلا اے ساقئ بزم محبت فسردہ ہو چلا اب جوش الفت دگرگوں ہو گیا اب رنگ محفل شکستہ ہو نہ جائے ساغر دل خمار دوش ہے۔
دل پہ کچھ اس طرح غم کی بے سببی تری خبر نہ کچھ اپنا ہی اب پتا چاہوں کوئی پہاڑ، نہ دریا، نہ آگ رستے میں عجب سپاٹ سفر ہے کہ حادثہ چاہوں۔
دل کا کام بھی اپنی نظر ہم ان کی نگاہ دے نہ سہارا اگر ہمیں گھبرا ہی جائیں فتنۂ شام و سحر سے ہم الزام دیں تجلی جاناں کو کس لیے مجبور ہیں۔
دل کو روؤں کہ پیٹوں جگر کو میں" ۲ کہا معائنہ کر کے حکیم حاذق نے یہ ٹیسٹ خوف و خطر کے سوا کچھ اور نہیں کسی کو "اے" ہے، کسی کو ہے۔
دل ہی جب خانہ بخانہ صفیں شانہ بشانہ کیا بنانا رؤف امیر نے اس تصور کو وسیع تناظر میں دیکھا ہے اور انہیں مثبت اور منفی رویوں کی جنگ تک لے گیا ہے۔
دلی اجڑ گئی، لکھنؤ برباد ہوا اور کلکتہ آباد کمپنی کی حکومت ختم اور ملکہ کی فرماں روائی شروع ہوئی ایک جانب تو حاکموں نے سارے فساد کا ذمہ دار مسلمانوں کو سمجھا۔
دم اور اچھا ہوا میں رک گیا آ کر تہ تربت پھر آگے قیامت تھی جو بڑھ جاتے قدم اور ہوتا قمر کثرت و وحدت میں بڑا فرق بت خانے بہت سے ہیں۔
دم دید جو بوجھل پلکیں تم جو چاہو تو سنو اور نہ چاہو نہ سنو اور جو حرف کریں مجھ سے گریزاں آنکھیں تم جو چاہو تو کہو اور نہ چاہو نہ کہو۔
دماغ کا ہم یہ بھی جانتے ہیں اور دنیا اسلام کا ہر فرد و بشر اس بات خوب جانتا اور اس پر ایمان رکھتا ہے کہ انبیاء کرام کے علاوہ کوئی معصوم نہیں۔
دن رات صاحب کی کوٹھی پر حاضر رہتا تھا اور رات کو کوٹھی پر پہرہ دینا اور حکام کی اور میم صاحبہ اور بچوں کی حفاظت جان کا خاص اپنے ذمہ اہتمام لیا۔
دن شام کا انتظار کاہے کو س سے پہلے کہ شام ہو جائے جاں سے گزرو جہان سے نکلو قریۂ بے امان سے نکلو دائرۂ گمان سے نکلو طرز افکار کو بدلنا ہے۔
دن کو آفتاب اس پر اپنے محبت بھرے بوسے نچھاور کرتا ہے اور رات کو، نسیم کے شفقت آمیز جھونکے، اس کے سبزہ کی ایک ایک پتی کو اہتزاز انگیز بنا دیتے ہیں۔
دن کی روشنی ہمارے لیے جان لیوا ثابت ہو سکتی تھی، اس لیے ہم رات بھر پہاڑوں، دشتوں اور ویرانوں میں چلتے رہتے، اور پو پھٹتے ہی کہیں اوٹ دیکھ کر پڑ رہتے۔
دن، دن بھر گھر سے غائب رہتا تھا اور رات دیر سے گھر آتا تھا، ماں پوچھتی تو بتا دیتا تھا کہ اس دوست کے ساتھ تھا یا اس دوست کے ساتھ تھا۔
دنیا ئے غزل زخم کے پھول نگاہوں کے کنول، دل کے چراغ چند یہ بھی سہی من جملۂ اجزائے غزل ذہن جب تک کہ نہ ہو با خبر ذوق جمال غیر ممکن ہے۔
دنیا اور آخرت کے درمیان وہ نہ تو صحیح طور دنیا میں ہیں کہ کھائیں پئیں نہ آخرت میں ہیں کہ اعمال کے بدلے میں آ جائیں بلکہ بیچ ہی بیچ میں ہیں۔
دنیا اور اس کی بے ثباتی پر انہوں نے کہا ہے کہ : دنیا پہ تو اپنا دل نہ شیدا کر بے جا خواہش نہ دل میں پیدا کر زنہار ا گر ہے۔
دنیا سے بے رغبت تھے، دنیا کی چمک دمک یعنی مال و دولت، حشم وخدم اور جاہ ومنصب نے ان کے اندر حرص ولالچ، اور غرور وتکبر کے جراثیم پیدا نہیں کئے تھے۔
دنیا میں تو حسب ونسب اور شرف و منصب کے لباس میں ملبوس اور مزین وآراستہ ہو لیکن آخرت میں دوزخ کے اندر (اچھے اعمال کے نہ ہونے کے سبب )ننگی ہو گی۔
دنیا کی دوسری تمام ظاہری اور مادی نعمتوں کا نعمت ہونا ایک امر اضافی ہے، اگر دین و ایمان کی نعمت نصیب ہو گئی تو یہ دنیاوی نعمتیں بھی نعمت بن جائیں گی۔
دنیا کی عشا ہو جس سے اشراق مومن کی اذاں ندائے آفاق میں اصل کا خاص سومناتی آبا مرے لاتی و مناتی تو سید ہاشمی کی اولاد میری کف خاک برہمن زاد ہے۔
دنیا کے زر و مال کی محبت میں اس قدر غرق ہے کہ منعم حقیقی کو بھی فراموش کر بیٹھا، نہیں سمجھتا کہ آگے چل کر اس کا کیا انجام ہونے والا ہے۔
دو آیات میں صرف آدم کا ذکر کر کے واضح کیا گیا ہے کہ اے انسان کسی معاملہ میں حوا کو مورد الزام نہ ٹھہرانا، وہ تو شریک سفر اور شریک زوج تھی۔
دو اصولی سوالات اس سلسلے میں قبل اس کے کہ ہم اصل فیصلے پر تبصرہ شروع کریں، دو اصولی سوالات ہمارے سامنے آتے ہیں: پہلا سوال عدالت کے اختیارات سے تعلق رکھتا ہے۔
دو اندھوں کو شفا عطا فرمانا (۲۷) جب سیدنا عیسی المسیح وہاں سے آگے بڑھے تو دو اندھے آپ کے پیچھے یہ پکارتے ہوئے چلے کہ اے ابن داؤد ہم پر رحم فرمائیے۔
دو تاریخی حقیقتیں ناقابل انکار ہیں: ایک یہ کہ قرآن کی تعلیم اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت پر جو معاشرہ اسلام کے آغاز میں پہلے دن قائم ہوا تھا۔
دو توڑے اشرفی کے ساتھ لے کر چوک کے چوراہے پر یوسف سوداگر کی دکان میں جا اور کچھ رقم جواہر کے بیش قیمت اور دو خلعتیں زرق برق کی مول لے آ۔
دو شاسن تھک ہار کے یہاں وہاں گرے پڑے تھے لیکن درو پدی وہیں کھڑی تھیں، عزت اور پاکیزگی کی ایک سفید اور بے داغ ساری میں ملبوس وہ دیوی لگ رہی تھی۔
دو گھنٹے کی طوالت والا یہ ڈراما صرف دس منٹ کی ’’اسکٹ کمپٹیشن‘‘ میں بھی ہمیشہ اوّل رہا اور اس کے بعض اہم حصوں کو مونولاگ کے طور پر بھی پیش کیا گیا۔
دوبارہ جب حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ملاقات ہوئی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا آپ واپس کیوں چلے گئے تھے؟
دور دور سے آنے والے لوگ اپنے اوقات کو جو آپ کے ساتھ بسر ہو جاتے تھے، اپنا حاصل زندگی سمجھتے تھے اور عمر بھر ان کی یاد دل سے نہ نکلتی تھی۔
دور سے کھیت نظر آئے اور بہت سے آدمی وہاں جمع تھے، لیکن سب سیاہ فام اور ننگے مادر زاد مجھ سے کچھ بولے، لیکن میں نے ان کی زبان مطلق نہ سمجھی۔
دور صحابہ میں تو اس کا کوئی تصور موجود نہ تھا کہ اگر کوئی غلام اپنی آزادی خریدنے کا طالب ہو تو کوئی آقا اسے اس کی آزادی دینے سے انکار کر دے۔
دور نہ آنکھیں ہی برسیں نہ تم ہی ملے بہاروں میں اب کی نۓ گل کھلے نہ جانے کہاں لے گۓ قافلے مسافر بڑی دور جا کر ملے وہی وقت کی قید ہے۔
دوزخ کے رہنے والے اور جو رسول بھیجا ہم نے تجھ سے پہلے یا نبی سو جب لگا خیال باندھنے شیطان نے ملا دیا اس کے خیال میں پھر اللہ مٹا دیتا ہے۔
دوزخ کے فتنہ سے اور دوزخ کے عذاب سے اور تونگری کے فتنہ کے شر سے اور ناداری کے فتنہ کے شر سے اور مسیح (کانے ) دجال کے فتنہ کے شر سے۔
دوستوں میں عزت ہے، شباب کی مستی‘‘ ہے اور نہ ’’مزاج کا چھچھورا پن‘‘ یوں تو عیال داری کی زنجیر میں جکڑا ہوا ہے لیکن اس کے باوجود کامنی سے عشق کرتا ہے۔
دوسرا آتا ہے، ہر ایک اپنے اپنے وقت پر غائب و حاضر ہوتا رہتا ہے، سب کے سب یعنی سورج چاند دن رات فلک آسمان میں تیر رہے ہیں اور گھومتے پھرتے ہیں۔
دوسرا تاثر یہ دیا جا رہا ہے کہ یہ در اصل مسلمانوں کی فرقہ پرستی ہے جو اردو کے ہندو ادیبوں کے خلاف محاذ بنا کر ہندو مسلم تنازعہ پیدا کر رہے ہیں۔
دوسرا نقطہ نظر یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ اگر تعدیل کرنے والے ماہرین کی تعداد جرح کرنے والے ماہرین کی نسبت زیادہ ہے تو اس شخص کی تعدیل کی جائے گی۔
دوسرا گروہ ہوا کی طرح پھر گھوڑے کی رفتار سے پھر اونٹ کے سوار کی طرح پھر انسان کی دوڑ کی مانند اور آخر میں چلنے والے کی طرح دوزخ سے گزریں گے۔
دوسروں کے غیر مخلصانہ رویوں کی وجہ سے آدمی کسی پراعتماد بھی نہ کر سکتا ہو ایسے برے وقت میں کوئی کمزور سے کمزور سہارا بھی آدمی کو بڑی بات نظر آتی ہے۔
دوسری ایک زیادہ غریب روایت میں شان نزول یہ مروی ہے کہ دو شخص اپنا جھگڑا لے کر دربار محمد میں آئے آپ نے فیصلہ کر دیا لیکن جس کے خلاف فیصلہ تھا۔
دوسری بات یہ بھی ہو سکتی ہے کہ بچپن میں اکثر یہ خواہش ہوا کرتی تھی کہ جلدی سے بڑا ہو کر ابو بن جاؤں اور پھر اپنے بچوں کی پٹائی کیا کروں۔
دوسری بات یہ کہ امام بخاری کی یہ کاوش، تمام صحیح احادیث کو ایک ہی مجموعہ میں اکٹھا کرنا نہیں تھی، بلکہ محدثین کی اصطلاح ’الجامع‘ کے حوالے سے کتاب تیار کرنا تھی۔
دوسری بیماری یہ ہے کہ فقہ میں حنبلی اور شافعی وغیرہ کے سخت اختلافات پائے جاتے ہیں، ہر ایک اپنے طریقہ میں تعصب برتتا ہے اور دوسروں کے طریقہ پر اعتراض کرتا ہے۔
دوسری تنخواہ تک وہ اس پر خوب مہربان رہا اور جب اس بار بھی تنخواہ کی رقم کا منی آرڈر گھر بھیج چکا تو ایک رات وہ اس کے بستر میں گھس گیا۔
دوسری جانب سبائی اس صورت حال کو پیش کر کے یہ دعوی کرتے ہیں کہ چونکہ بڑھاپے میں اتنی اولاد ہونا ممکن نہیں لہذا (زینب، رقیہ اور ام کلثوم آپ کی صاحبزادیاں نہیں)۔
دوسری جگہ پوری سورت میں اس کی نفی فرمائی ارشاد ہوا آیت(قل ھو اللہ احد اللہ الصمد لم یلد ولیم یولد ولم یکن لہ کفوا احد) کہ دو کہ اللہ ایک ہی ہے۔
دوسری جگہوں پر حکومت پر لازم ہے کہ ایسے ذرائع فراہم کرے کہ وہاں اردو کو کم ازکم اختیاری مضمون کی حیثیت سے پڑھایا جا سکے اور ساتھ میں دوسری زبانیں بھی ہوں۔
دوسری خوبی اس تشبیہ میں یہ ہے کہ جس انگلی کی پور لہو کی بوند برابر ہو وہ انگلی کس قدر نازک ہو گی اور کنایہ ہمیشہ تصریح سے زیادہ بلیغ ہوتا ہے۔
دوسری روایات یہ بتاتی ہیں کہ حلیل نے اپنے فرزند المخترش کو اپنا وصی بنایا تھا اور مؤخر الذکر نے قصی کی طلب پر ان کو تولیت کعبہ کا منصب بخش دیا تھا۔
دوسری روایات یہ بتاتی ہیں کہ حلیل نے اپنے فرزند المخترش کو اپنا وصی بنایا تھا اور موخر الذکر نے قصی کی طلب پر ان کو تولیت کعبہ کا منصب بخش دیا تھا۔
دوسری صبح کسی نے دروازے پر دستک دی تو وہ سمجھ گیا کہ رفیق آچکا ہے، مگر وہاں اس کی جگہ ایک اجنبی کھڑا تھا جو اس سے رفیق کاپتہ پوچھ رہا تھا۔
دوسری طرف بسرے کے گورنر عبید اللہ بن زیاد شہر کوفہ کی انتظامی حالت سنبھلانے کے لئے سترہ آدمیوں کو ساتھ لئے بتعمیل فرمان امیر المومنین بغیر کسی فوجی دستے کے کوفہ پہنچے۔
دوسری طرف دربار مشرق جون پور کے قصبہ مچھلی شہر میں انیس بیس برس کا نوجوان سیاہ شیروانی پہنے ہوئے کچھ لڑکوں کے ساتھ تحصیل کی طرف ایک ارتھی لیے جا رہا تھا۔
دوسری طرف کئی محاذوں پر مزاحمتیں بڑھ رہی ہیں، لہذا دانشوروں کو چاہیے کہ صدیوں سے قائم شدہ ’معنی‘ کے نیچے دبے ہوئے معنی کے ظہور کی راہ ہموار کرنے کی کوشش کریں۔
دوسری لائن میں وہ لوگ ہوتے تھے جو ان کے تخت کے پایوں کو چھو کر اور دو سو روپوں کا نذرانہ پیش کر کے جیتے جی سورگ کا مزا چکھ لیتے تھے۔
دوسری میں غسل کریں گے جس سے چہرے ترو تازہ ہشاش بشاش ہو جائیں گے، ظاہری اور باطنی خوبی دونوں انہیں بدرجہ کمال حاصل ہوں گی جس کا بیان یہاں ہو رہا ہے۔
دوسرے آسمان پر حضرت عیسی علیہ السلام سے ملاقات کی خصوصیت یہ تھی کہ تمام انبیاء میں جس نبی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سب سے زیادہ زمانی قرب حاصل ہے۔
دوسرے الفاظ میں آپ یوں کہہ سکتے ہیں کہ گنجے لوگوں کی قطار میں سب سے صحت مند اور شاداب گنجا اقبال متین ہی ہے مگر ابھی تک اس کا دل جوان ہے۔
دوسرے اور صوفی سلسلوں کی طرح نقشبندی سلسلہ بھی اس بات پر زور دیتا ہے کہ انسان کو اپنی روح کی گہرائیوں میں اترکر خالق کائنات کا براہ راست تجربہ حاصل کرنا چاہیے۔
دوسرے حصے میں ان کے ملکی اور مذہبی انتظامات اور علمی کمالات اور ذاتی اخلاق اور عادات کی تفصیل ہے اور یہی دوسرا حصہ مصنف کی سعی و محنت کا تماشا گاہ ہے۔
دوسرے دن اس کے ماموں نے ململ کے دو مہین تھان، سلک کی دو تین ساڑیاں او ر ایک خوبصورت سینڈل کریب سول کا ایک شوز بازار سے خریدا اور گھر آ گئے۔
دوسرے دن بختیار نے اپنے دل کی بات درباریوں کے ایک گروہ سے کہی: "یہ نیا دانا، مولانا حسین ہم سب کو تباہ کر دے گا! جس دن ٹیکس جمع کئے جاتے ہیں۔
دوسرے عہدے اور مناسب منصب اہل لوگوں کو دیئے جائیں، محض سیاسی بنیاد یا نسلی و وطنی بنیاد یا قرابت و خاندان کی بنیاد پر عہدہ منصب دینا اس آیت کے خلاف ہے۔
دوسرے مصرع میں اگر معشوق و عاشق کی لفظ کو اضافت نہ ہوتی تو بندش بے تکلف تھی اگر اس مصرع کو دونوں اضافتیں چھوڑکر پڑھیں تو مصرع جب بھی موزوں رہے گا۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی آدمی صف میں آ کر کھڑا ہونا چاہیے اور جبکہ صف میں جگہ بھی ہو تو اسے منع نہ کرے صف میں کھڑا ہو جانے دے۔
دوسرے مقام پر فرمایا (کلوْا و اشْربوْا ھنیئا بما اسْلفْتمْ فی الْایّام الْخاْلیۃ) اس سے معلوم ہوا کہ اللہ کی رحمت حاصل کرنے کے لئے ایمان کے ساتھ اعمال صالحہ بہت ضروری ہیں۔
دوسرے وہ جو حساب کے دن پر ایمان نہیں لاتے اور تیسرے ہرسرکش ضدی متکبر پر پھر تو وہ انہیں سمیٹ لے گی اور چن چن کر اپنے پیٹ میں پہنچا دے گی۔
دوسرے یہ کہ "" خطا "" کا تعلق "" فعل سے ہو مثلا کسی خاص نشانہ پر تیر یا گولی چلائی گئی مگر وہ تیر یا گولی بہک کر کسی آدمی کے جالگی۔
دوسرے یہ کہ امت وغیرہ الفاظ کے معنی ہی بہت سارے ہیں اور یہ الفاظ اسی لئے بنائے گئے ہیں کہ بندش کلام اور نشست الفاظ سے ایک معنی ٹھیک بیٹھ جاتے ہیں۔
دونوں افسانوں میں تحیّر کی جمالیات گہرے طور پر متاثر کرتی ہے، قاری میں تحیّر کا جذبہ بیدار ہوتا ہے جس سے تحیّر آمیز مسرت پیدا ہوتی ہے۔
دونوں جمع نہیں ہو سکتے تھے تو وہاں آپ کو بیت المقدس کی طرف نماز ادا کرنے کا حکم قرآن میں نازل ہوا تھا یا دوسری وحی کے ذریعہ یہ حکم ملا تھا۔
دونوں حاضر ہوئے حضرمی (یعنی حضر موت کے رہنے والے) نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس شخص نے میری زمین (کو غصب کر کے اس) پر قضبہ کر لیا ہے۔
دونوں حضرات نے مجھے کہا کہ اسے پھینک دو میں نہ مانا جب ہم مدینہ پہنچے تو میں ابی بن کعب کی خدمت میں حاضر ہوا اور یہ بات ان سے ذکر کی۔
دونوں طریقوں سے یعنی اجرت یا منافع سے حاصل شدہ دولت آمدن کہلاتی ہے اور اس کے مجموعے کا اوسط نکال کر ہم کسی معاشرے کی فی کس آمدنی کا تعین کرتے ہیں۔
دونوں نے کہا نصف مال بیٹی کو ملے گا اور باقی سگی بہن کو لیکن تم عبداللہ بن مسعود کے پاس جاؤ ان سے بھی پوچھو وہ بھی ہمارے ساتھ ہو جائیں گے۔
دونوں ڈرئیوروں کے سہمے ہوئے چہرے خوف زدہ ہوتے جا رہے ہیں لیکن نیلی آنکھوں والا وانچو خاموشی سے بیٹھا ہوا سگریٹ پیتا رہا اور برابر سوچتا رہا کہ اب کیا کرنا چاہئے۔
دونوں ہاتھوں کو اٹھانا اپنے رب کی طرف کہ ان کا اندرونی حصہ اپنے منہ کی طرف رہے اور پھر کہنا اے رب اے رب اور جس نے ایسا نہ وہ ایسا ہے۔
دوپہر تک یہ آس تھی کہ پاور آ جائیگی تو ان مسائل سے نجات مل جائے گی لیکن دوپہر کے وقت ایک ایسی خبر آئی جس کو سن کر سارا شہر دہل گیا۔
دوکانوں کو لوٹ رہی ہے، جلا رہی ہے، لوگوں کو مار کاٹ رہی ہے اور اس بھیڑ کے درمیان کئی چہرے مسکرا رہے ہیں، ان میں ایک چہرہ سوامی جی کا بھی ہے۔
دھواں سا نمی کے دامن میں ہم سے نقاشؔ غم کہاں جاتے سو گئے بے خودی کے دامن میں *** یوں اندھیرا گمان ہو جیسے میرے دل کا مکان ہو جیسے روتا ہے۔
دھوتی کا پلو سنبھالتے ہوئے انہوں نے میری طرف چمکدار آنکھوں سے دیکھا:'' ارے ہجور! گجب ہو گیا! ہم نے تو ایسا سوچا بھی نہیں تھا کہ ٹھاکر صاحب ایسا جواب دیں گے۔
دھوپ ایسی تھی کہ سائے کو بھی جلتے دیکھا شدت غم میں مرے دیدۂ تر نے محسن پتّھروں کو بھی کئی بار پگھلتے دیکھا روایت کیا ہوئے وہ دن وہ رسمیں کیا ہوئیں؟
دہلی اور لاہور میں بیٹھ کر اہل ایران اپنے امتیازات کا اظہار کرتے تھے اور دہلی والے لکھنؤ اور حیدرآباد میں بیٹھ کر جب ہی توہم داغ کو یہ کہتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
دیلگدینہ، جو پانچ دسمبر کو محض پندرہ سال کی ہو رہی تھی مگر جسے اپنے گھر کے اخراجات چلانے کے لیے شہر سے باہر دن میں دو بار بٹن ٹانکنے جانا پڑتا تھا۔
دین حق کو مٹانے، ہر وقت ہر طاقت کے خرچ کرنے اور ہر چیز کے برباد کرنے کے لئے تیار ہیں لیکن تاہم قرآن کا معارضہ اور مقابلہ ان سے نہیں ہو سکتا۔
دین محمد نے حیرت و استعجاب سے روتے ہوئے شیر زمان کو دیکھا جو دوکان کے ایک کو نے میں اپنے دونوں گھٹنوں کے بیچ سر دیے بلک بلک کر رو رہا تھا۔
دیوار کا دھل گیا تیز بارش کا صابر گلہ مت کرو ٭٭٭ *** گہرائی انڈیل کر گاگر باندھ لیں آ موج در موج ہم ساگر باندھ لیں بے سمت ہی اڑ رہی ہیں۔
دیواروں کے کان ٭٭ آؤ بانٹیں غم پر آشوب زمانے میں مل بیٹھیں باہم ٭٭ پھولوں پر شبنم گلشن کا منظر دیکھیں آؤ تم اور ہم ٭٭ سنو سنو آواز ہیروشیما کہتا ہے۔
دیوتاؤں کے غضب کا سانسوں کی بے پناہ تپش میں تبدیل ہونا اور تپش کا شعلوں میں بدل جانا اور ان سے عظیم پیکر کا ابھرنا اسی حقیقت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
دیومالا اور قدیم ترین قصّوں کہانیوں کے کردار اور حسی تصوّرات نے تجربوں کی معنویت میں ابھرتے ہیں، صرف ایک ’امیج‘ یا پیکر جانے کتنی سچائیوں کا مظہر اور علامیہ بن جاتا ہے۔
دیوناگری رسم خط اور سنسکرت صوتیات لسانی نقطۂ نظر سے اہم ہونے کے باوجود بعض لسانی مغالطوں کا شکار ہے، مثلا اور کے اظہار میں کو کی طویل شکل تسلیم کیا جاتا ہے۔
دیپک کو تو ہولے سے مگر یہ پگھلتا ہی گیا جتنا تجھے یاد کیا نیند کے ساتھ وہ اک خواب گیا، جاتے ہوئے ہاتھ ملتا ہی گیا جتنا تجھے یاد کیا *** کیوں؟
دیکھئے انھوں نے لڑکیوں کے لیے ڈاکٹر ذاکر حسین کے نام سے ایک ڈی ایڈ کالج کی بنیاد رکھی جسکے ذریعے سیکڑوں نہیں ہزاروں بچیوں نے ڈی ایڈ کیا اور برسر روزگار ہوئیں۔
دیکھئے تو گہرا سانولا رنگ، گول مٹول چہرا، قد ذرا کم مگر چست ضخامت کی طرف مائل، ان پر نظر پڑتے ہی ذہن میں ایک قسم کی گولائی کا تصور ابھر آتا تھا۔
دیکھئے مرزا خلیل احمد بیگ کا مضمون "قدیم اردو کا سرمایۂ الفاظ" مشمولہ اردو کی لسانی تشکیل (مرزا خلیل احمد بیگ)، تیسرا ایڈیشن (علی گڑھ: ایجوکیشنل بک ہاؤس، ۲۰۰۰)، ص ۱۶۷ تا ۱۸۳۔
دیکھو من کا پاگل پنچھی لوٹ کے گھر کب آئے ہے جس مو سم میں ڈالی ڈالی پھول کھلے ارمانوں کے جا نے اب وہ موسم پھر سے آئے یا نا آئے ہے۔
دیکھیں کہ وہ سوجھ رکھتی ہے یا ان لوگوں میں ہے جو سوجھ نہیں رکھتے (۴۱) جب وہ آ پہنچی تو پوچھا گیا کہ کیا آپ کا تخت بھی اسی طرح کا ہے؟
دیگر صحیح احادیث میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کی نماز سے پہلے بھی اور جمعہ کی نماز کے بعد بھی چار چار رکعت سنتیں پڑھتے تھے۔
ذام اور ذیم سے، یہ لفظ بہ نسبت لفظ ذم کے زیادہ مبالغے والا ہے، پس اس کے معنی عیب دار کے ہوئے اور مد حور کے منی دور کئے ہوئے کے ہیں۔
ذرا سا بھی رنگین نہ ہو سکا بلکہ نگاہوں سے اور بھی اوجھل ہو گیا یہاں تک کہ ساری امت کے دل و دماغ پر استبداد ایک حقیقت مسلمہ بن کر چھا گیا۔
ذرا غور فرمائیے کہ ایک روایتی عاشق بھی معشوق میں ضم ہو جاتا ہے لیکن اس عاشق کا معشوق میں ضم ہو جانا لذت کوشیوں اور تلذذ پرستی کا ایک فعل قبیح ہے۔
ذمّہ لینا، عہد لینا، عزم بالجزم کرنا، آمادہ ہونا، مستعد ہونا ؂ نہ جانے کون سا بیڑا ا ٹھا لیا میں نے قدم قدم پہ کوئی جیسے آزماتا ہو (ایضا ص۱۷) بلّیوں اچھلنا:۔
ذوی الفروض میں مردوں کی تعداد سے دو گنا عورتیں شامل کی گئیں اور ان خواتین میں کچھ ایسی بھی ہیں جو شاید براہ راست متوفی کی شرعی کفالت میں نہ آتی ہوں۔
رئیس کی بصیرت اپنے اندر جھانکنے کا حوصلہ رکھتی ہے اور بصارت باہر کی دنیا کے مشاہدے پر اکساتی ہے جس کا اظہار ظہیر غازی پوری نے بہت خوبصورت انداز میں کیا ہے۔
رات کو بارش ہوئی، صبح کی نماز کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا جانتے بھی ہو آج شب تمہارے رب نے کیا فرمایا؟
رات کو بھی اس کی تسبیح بیان کر یعنی نماز پڑھ جیسے فرمایا (ومن الیل فتھجد بہ) الخ، یعنی رات کو تہجد کی نماز پڑھا کر یہ زیادتی خاص تیرے لئے ہی ہے۔
رات کو صابرہ سے ملاقات نہیں ہو سکی ورنہ راستے میں کہیں کھاتے ہوئے آتے، اس لئے الطیب سے وہی مکسڈ ویجی ٹیبل کری پیک کروا کر لے گئے تھے، روٹیوں کے ساتھ۔
رات کی ناگن کے دیکھئے دستصبح میں کرنوں کی شمشیر دے گیا وہ نرم نرم لہجہ میں اسکا پکارنا کتنی میری دعاؤں کو تاثیر دے گیا اسکا خیال روشنی کا اک منار ہے۔
رات یوں دل میں تری کھوئی ہوئی یاد آئی جیسے ویرانے میں چپکے سے بہار آ جائے جیسے صحراؤں میں ہولے سے چلے باد نسیم جیسے بیمار کو بے وجہ قرار آ جائے۔
راجہ داہر اس لشکر جرار کے ساتھ برہمن آباد سے باہر نکلا اور دریائے سندھ کے کنارے ایک وسیع میدان میں پڑاؤ ڈال کر محمد بن قاسم کی آمد کا انتظار کرنے لگا۔
راجہ صاحب سے پوچھئے کیا یہ وہی لڑکی نہیں جو اس روز اس شخص کے ساتھ تھی جو موٹر کے نیچے آ کر کچلا گیا تھا" "تم کو یہ لڑکی کہاں سے ملی؟
راحتؔ کب سے تیرے محبوب کا دے دے کے حوالہ ربی اختربیکانیری زباں تیری فلک تیرا ہر اک کو جستجو تیری مکین ولا مکاں تیرا گلوں میں رنگ و بو تیری عیاں ہے۔
رازؔ اس اصول سے مستثنی نہیں تھے، لیکن ان کے دل کے زخم ہمیشہ ہرے ہی رہے اور انہوں نے پھر کبھی دنیا اور دنیا والوں سے رازؔ کو مانوس نہیں ہونے دیا۔
رازؔ میں نے افسانۂ محبت آغاز سے ہو اچھا انجام داستاں کا رازؔ کے مجموعۂ غزلیات ‘‘نوائے رازؔ’’ پر ہندوستان کے مشہور نقّاد جناب خلیل الرحمن اعظمی نے جو پیش لفظ لکھا تھا۔
راسخ کی مثنوی میں جذب عشق، کشش عشق حسن و عشق، ہو یا اعجاز عشق، گنجینۂ حسن ہو یا نیرنگ محبت تقریبا ساری مثنویاں میرؔ کے بنائے ہوئے سانچے میں ڈھلی ہوئی ہیں۔
راشد کے یہاں علامات ضرور خلق ہوئی ہیں مگر اپنی بیش تر صورتوں میں وہ زبان کو پیچیدہ بنا کر پیش کرتے ہیں، اسی لیے ان کے یہاں کی صورت واضح ہے۔
راضی رضا پہ رہ اے بے خبر حریف قضا و قدر نہ ہو *** غزل سامنے یار و کوئے یار سجدہ گہ نیاز ہو پڑھتے رہیں تمام عمر ایسی اگر نماز ہو ہے۔
راوی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بعد زکوۃ کا ذکر فرمایا، اس نے عرض کیا، اس کے علاوہ بھی مجھ پر کوئی صدقہ فرض ہے؟
راوی نے کہا کہ سیدنا علیؓ عراق میں کہتے تھے کہ میں سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا پر اس احرام کے کھولنے کے سبب سے غصہ کرتا ہوا رسول اللہﷺ کے پاس گیا۔
راوی نے کہا کہ پھر وہ شخص پیٹھ موڑ کر چلا اور کہتا جاتا تھا کہ اللہ کی قسم میں نہ ان سے زیادہ کروں گا اور نہ ان میں کمی کروں کا۔
راوی کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پورے حج و عمرے کا پورے حج و عمرے کا پورے حج و عمرے کا ثواب اسے ملے گا۔
راوی کہتا ہے کہ اہل کوفہ نے بچوں کو کچھ کھجوریں اور اخروٹ کھلانا چاہے، تو ام کلثوم نے زور سے کہا، اے اہل کوفہ ! ہم پر صدقے کا مال حرام ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اتنی مرتبہ دہرایا کہ ہم کہنے لگے کاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش ہو جائیں۔
راوی کہتے ہیں کہ اس طرح سے مراد یہ ہے کہ اس کو اپنے آگے، اپنے دائیں اور اپنے بائیں خرچ کرو (یعنی تمہارے لئے آگے اور دائیں بائیں جو سائل جمع ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ ایک شخص نے میرا خیال ہے کہ غالبا حضرت خالد بن ولید نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے قتل کی اجازت مانگی۔
راوی کہتے ہیں کہ خلیل نے محمد بن راشد سے یہ اضافہ ہم سے بیان کیا کہ شیطان لوگوں میں فساد ڈالتا ہے تو ان کے درمیان اندھا دھند قتل ہو جاتے ہیں۔
راوی ہیں کہ میں ایک دن کوفہ کی مسجد میں بیٹھے ہوئے لوگوں کے پاس گیا تو میں نے دیکھا کہ وہ لوگ بیکار و لایعنی گفتگو (یعنی قصے کہانیوں) میں مصروف ہیں۔
راہ گزروں کو پکڑ پکڑ کر انہیں زندگی کے مشکل مسائل بتا کر جواب طلب کرتا ہے اور امراء کے حریر پوش بچوں کا لباس اتار کر ننگے بچوں کو پہنا دیتا ہے۔
رب اجعل ہذا بلدا امنا پس اس دعا میں بلد پر لام نہیں ہے، اس لئے کہ یہ دعا شہر کی آبادی سے پہلے کی ہے اور اب چونکہ شہر بس چکا تھا۔
رب العلمین ان کا بیان فرما کر فرماتا ہے کہ بعض اس دن کے منتظر ہیں کہ پھر لڑائی ہو اور وہ اپنی کار گذاری اللہ کو دکھائیں اور جام شہادت نوش فرمائیں۔
رب ذوالجلال کو یہ منظور نہ تھا کہ انسان کی پرواز زمین کے بعد چاند پر جا کر رک جائے بلکہ وہ چاند کے بعد دیگر اجرام فلکی کی تسخیر بھی چاہتا تھا۔
رباب کے تاروں کی جنبش کے ساتھ لرز جانے والے نازک مزاج انسانوں کو تیروں اور نیزوں کے مقابلے میں ڈٹ جانے والے جواں مردوں کی داستانیں کس قدر حیرت زا معلوم ہوں۔
ربیع الاول ۶ ھ رسول اللہﷺ نے حضرت عکاشہ بن محصنؓ کو چالیس آدمی دے کر بنو اسد کے کنوئیں غمرمرزوق کی طرف جو مدینہ منورہ سے دو دن کے فاصلہ پر تھا۔
رجسٹری ہو جانے کے بعد نواب نے اپنے چچا کو بلا کر کہا کہ اس نے مالک پلاٹ کو آدھی رقم دے دی ہے اور اس نے پلاٹ پر قبضہ دے دیا ہے۔
رحم دلی کے جذبہ نے منافقت کی شکل اختیار کر لی ہے اور اس اندرونی بھونچال کے نتیجہ میں وہ خود اپنے آپ کو سمجھنے میں بڑی حد تک ناکام نظر آتا ہے۔
رحم مادر میں مادی جسم کی پیدائش کے عمل کا لہذا ہم نے پیدائش کے عنوان کی ابتدا کرتے ہوئے مادی جسم کے پیدائشی فار مولے کے جو چار نکات پیش کیئے تھے۔
رحم کی اندھیری اس کے اوپر کی جھلی کی اندھیری اور پیٹ کا اندھیرا یہ جس نے آسمان و زمین کو اور خود تم کو اور تمہارے اگلوں پچھلوں کو پیدا کیا ہے۔
رحمت اللہ نے لڑکی کو کندھے پر ڈالا اور اسی شخص کے ساتھ گاؤں آ گیا گھر والی نے اپنے مصیبت زدہ مہمانوں کو آرام پہنچانے کے لئے جو کچھ ہو سکتا تھا۔
رحمۃ اللہ علیہ کا کفش بردار لوگ سمجھتے ہیں‘‘ داؤ جی کبھی ہاتھ جوڑتے، کبھی سر جھکاتے کبھی انگلیاں چوم کر آنکھوں کو لگاتے اور بیچ بیچ میں فارسی کے اشعار پڑھتے جاتے۔
رخ روشن کی دمک گوہر غلطاں کی چمک کیوں نہ دکھلائے فروغ مہ و اختر سہرا اس شعر میں روشن کی جگہ تاباں ہوتا تو جس طرح چمک اور دمک میں سجع ہے۔
رسالت نے کبھی کسی مادی پیکر کو اس سروشستان میں‌نہیں‌بھیجا اور امامت برابر بھیج رہی ہے، جس کا قطعی نتیجہ ہے کہ فردوس بریں‌اور وہ نور ازلی پہلے مخفی تھے اور اب نمایاں‌ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو لوگ اللہ کا جلال اس کی تسبیح اس کی حمد اس کی بڑائی اس کی وحدانیت کا ذکر کرتے رہتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ! قمیض شلوار، ساتہ پگڑی اور موزے نہ پہنو البتہ اگر کسی کے پاس جوتے نہ ہوں تو موزے پہن سکتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ سچ کہتا ہے اور تم نے اس کو قصاص کے طور پر قتل کر دیا تم جہنم میں جاؤ گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مار نے کی بات بہت ناگوار گزری تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! تو کیا میں اس کو آزاد کر دوں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک شخص کے فوت ہو جانے پر اس کا کوئی وارث نہ ہونے کی صورت میں غلام ہی کو وارث بھی بنایا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تعالی کے سوال کا مطلب یہ تھا کہ مقربین فرشتے کون سے اعمال کی فضیلت و عظمت کے بارے میں بحث کر رہے ہیں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو اپنے بعد خزانہ چھوڑا جائے اس کا وہ خزانہ قیامت کے دن زہریلا اژدھا بن کر جس کی آنکھوں پر نقطے ہوں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے مشورے کو قبول کیا اور وہی حکم دیا کہ انہیں قتل نہ کیا جائے بلکہ فدیہ لیا جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا واجب کیا اگر ختم کیا ایک آدمی نے پوچھا کہ (یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)) کس چیز کے ساتھ ختم کرے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم قبلے کی طرف متوجہ ہو تو اللہ اکبر (یعنی تکبیر تحریمہ) کہو پھر سورہ فاتحہ اور جو کچھ اللہ چا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کو حکم دیا تھا کہ قرآن کریم چار لوگوں سے حاصل کرو اور ان چارلوگوں میں حضرت سالم کا نام بھی شمار کیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے اور اس کی فضلیت کا بیان لغوی طور پر صلوۃ کے معنی دعا، رحمت اور استغفار کے ہیں اور درود کا مطلب ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے حضرت سہلہ بنت سہیل رضی اللہ تعالی عنہا کو قسم خدا کی ایس رضاعت کی وجہ سے ہمارا کوئی محرم نہیں ہو سکتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد اولا ہم حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے لیے خلافت مانتے ہیں، اس لیے کہ آپ ہی پوری امت سے افضل اور مقدم ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں عورتوں کے عید گاہ جانے کی توجیہہ امام طحاوی نے یہ بیان فرمائی ہے کہ چونکہ اس وقت اسلام کا ابتدائی دور تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جہاں نمازکا وقت آ جاتا، وہاں نماز پڑھ لیتے اور بکریوں کے رہنے کی جگہ میں بھی نماز پڑھ لیتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس بات کی وضاحت اس طرح فرمائی کہ وضو میں ایک بار دھونے کا حکم دیا لیکن آپ نے خود ان اعضا تین مرتبہ دھویا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اس ارشاد کہ "جب بھی یاد آئے، نماز ادا کر لے" میں آپ نے اللہ تعالی کی طرف سے کوئی وقت مقرر نہیں فرمایا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی قباحت اور برائی کی جس کی بنیادی حقیقت کی طرف توجہ دلائی وہ یقینا ایسی ہی ہے کہ اس سے پناہ مانگی جانی چاہئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے محض رکوع پر اکتفا نہیں کیا بلکہ مستقلا سجدہ کیا جیسا کہ حنفیہ کے ہاں ایسی صورت میں رکوع ہی میں سجدہ ادا ہو جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو حکم دیا تھا کہ "" قرآن کریم چار لوگوں سے حاصل کرو اور ان چارلوگوں میں حضرت سالم کا نام بھی شمار کیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد سن کر حضرت ابودرداء یہ سمجھے کہ شاید یہ حکم ظاہری حالت یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دنیاوی زندگی ہی سے متعلق ہے۔
رسول اللہ فرماتے ہیں کہ ابلیس ( یہ سن کر) اس کو اپنے قریب بٹھا لیتا ہے اور کہتا ہے کہ تو نے اچھا کام کیا (حدیث کے ایک راوی) اعمش فرماتے ہیں۔
رسول اللہ نے فرمایا زکوۃ اور جہاد کے بارے میں تو چھوٹ دی جا سکتی ہے مگر (نماز کے بارے میں نہیں) کیونکہ جس دن میں رکوع یعنی نماز ہو وہ اچھا نہیں۔
رسول اللہ ﷺ نے اس کی حجت تسلیم کی اور ابو جندلؓ کو ان کے باپ کے حوالے کر دیا اور وہ ابو جندلؓ پر تشدد کرتے ہوئے قریش کی طرف لے گیا۔
رسول اللہﷺ اور ام المومنین حضرت عائشہؓ کا نسب ساتویں آٹھویں پشت پر جا کر مل جاتا ہے اور ماں کی جانب سے گیارہویں بارہویں پشت میں کنانہ پر جا کر ملتا ہے۔
رسول اللہﷺ نے سلام کیا اور پھر ٹھہر گئے اور سواری سے اتر پڑے اور ان کو قرآن پڑھ کر سنانے لگے اور ( ان مجلس والوں کو ) اللہ کی طرف بلایا۔
رسول اللہﷺ نے گوہ کی طرف اپنا ہاتھ بڑھایا تو اس وقت موجود عورتوں میں سے ایک عورت بول اٹھی کہ رسول اللہﷺ کو بتاؤ تو سہی جو آپﷺ کے سامنے رکھا ہے۔
رسول اور اس کے بعد خلفاء حکومت الہی کے نمائندے ہیں جو امت سے یہ اطاعت لیں گے اور اللہ کے مقرر کئے ہوئے اصول اور احکام کے مطابق اس کو چلائیں گے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب اہل مکہ کو توحید خالص کی دعوت دی تو مشرکین نے اس سے متعلق طرح طرح کے سوالات اٹھائے کہ وہ اللہ کیسا ہے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس حصہ میں سے لوگوں کو سواریاں دیتے نقد دیتے اور جس جگہ چاہے صرف اور خرچہ فرماتے اور جو دل چاہتا خرچ فرماتے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس شخص کی یہ بات سن کر حاضرین سے) فرمایا کہ اس کے علاوہ اور کیا کہا جائے کہ یہ شخص کاہنوں کا بھائی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہمیں (اس مجمع میں) یہ معلوم نہیں ہو سکتا کہ تم میں سے کون شخص راضی ہے اور جو شخص راضی نہیں ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اپنے امیر و حاکم کی بات کو سننا اور (اس کے احکام کی ) فرمانبرداری کرنا ہر حالت میں مرد مسلم پر واجب ہے۔
رشتے، ناتے فسوں اور فساں ہو گئے ربط اور رابطے رائگاں ہو گئے مامتا بال کھولے بلکتی رہی باپ کی بے بسی خشک پلکوں کے پیچھے سسکتی رہی بچّے جو جستجو میں ہیں۔
رشید احمد صدیقی کے طنز و مزاح کے محرکات انسانی رویوں کے علاوہ فطری اور سماجی مظاہر بھی ہیں، مثلا ارہر کا کھیت، عدالت، تحریک نان کو اپر یشن، سردی( ’’کرسمس کازمانہ تھا۔
رضا کارانہ تعلق کے اس سلسلے نے اس بات کا امکان بڑھا دیا کہ اصلا غلامی سے تعلق رکھنے والا کوئی بھی شخص اپنے سابقہ آقاؤں کے ہاں اہم عہدے حاصل کر سکے۔
رضی اللہ عنہا اس نے اس صورت کی خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دی کہ یہ لوگ نہ مجھے وارثوں میں شمار کر کے میرے خاوند کا ورثہ دیتے ہیں۔
رطب ابن طاب سے لیا، چنانچہ یہ عادت شریفہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ناموں کے الفاظ کے ذریعہ بطریق تفاؤل و تاویل حصول مقصد کا مفہوم حاصل کرتے تھے۔
رفتن سے فعل ماضی مطلق رفت (وہ گیا) اور فعل مستقبل خواہد رفت (وہ جائے گا)، آمدن سے فعل مستقبل خواہد آمد (وہ آئے گا)، گفتن سے خواہد گفت (وہ کہے گا)، وغیرہ۔
رفتہ رفتہ اس کام میں میں اتنا طاق ہو گیا کہ لوگ مجھے آنے والا خط پڑھواتے اور میں کوئی بات کیے بغیر اس کا جواب ان کے اطمینان کے مطابق لکھ ڈالتا۔
رقص و سرود کی اس محفل میں خواص سب سے آگے تھے جو شوخ چنچل رقّاصاؤں کے قرب کی لذّت سے سرشار ہونے کے ساتھ ساتھ انھیں خوب خوب نواز بھی رہے تھے۔
رمز بلیغ کی مشابہتوں میں بھی ایسے الفاظ اور لفظوں کے ایسے خوشوں سے ہمیں سابقہ پڑتا ہے جو نامانوس ہی نہیں ہوتے بلکہ جن کی معنوی سمت اندر کی طرف ہوتی ہے۔
رمصان ۶ھ حضرت عبداللہؓ بن عیتک چار آدمیو ں کے ساتھ ابورافع سلام بن ابی الحقیق نضری کو قتل کرنے کی غرض سے گئے اور خیبر میں جا کر اسے قتل کر دیا۔
رمضان المبارک کے احکام و مسائل کے درمیان دعا کا مسئلہ بیان کر کے یہ واضح کر دیا کہ رمضان المبارک میں دعا کی بڑی فضیلت ہے جس کا خوب اہتمام کرنا چاہیے۔
رمیش :(گھٹنوں پر ہاتھ مارکر) اوہ مائی گڈنیس  بدھو :(حیرت سے ) گھٹ نیس! یہ آپ کے گھٹنے کو کیا ہوا ہجور کہیں موچ و وچ تو نہیں آئی گئی۔
رنج و ذلت سے خوش ہوتا ہوں، یعنی میں نے اپنے آپ کو اپنا غیر تصور کیا ہے، جو دکھ مجھے پہنچتا ہے، کہتا ہوں کہ لو غالب کے ایک جوتی اور لگی۔
رنج و پریشانی اور بیماری کا گلہ شکوہ نہ کرنا اور جو شخص طبیب ومعالج نہ ہو اس کے سامنے بلا ضرورت اپنے مرض کو ظاہر نہ کرنا توکل کے لئے شرط ہے۔
رندھیر کو دم توڑتی اور حالت نزع پر پہنچی ہوئی خوشبو بہت ناگوار معلوم ہوتی ہے، اس میں کچھ کھٹاس سی ہے، رندھیر اپنے پہلو میں لیٹی ہوئی لڑکی کی جانب دیکھتا ہے۔
رندھیر کو گھاٹن لڑکی کے ہر عضو سے ایک مخصوص بو آتی رہی اور وہ بو محض بدبو یا خوشبو نہیں تھی مگر پھر بھی اس بو نے رندھیر کو دیوانہ کر دیا۔
رنگ باختن و رنگ شکستن رنگ بدلنے کے معنی پر ہے اور تماشا سے تماشائے عالم مراد ہے اور چشم وا گردیدہ سے وہ آنکھ مراد ہے جو تماشائے عالم میں محو ہے۔
روای نے کسر کو شمار کر کے بیان کیا اس نے پندرہ سو کی تعداد بیان کی اور جس راوی نے کسر کو چھوڑ دیا اس نے چودہ سو کی تعداد بیان کی۔
روایات میں وارد ہے کہ جب یتیموں کے بارے میں مختلف اور سخت تنبیہات والی آیتیں نازل ہوئیں، جیسے سورہ انعام کی آیت ولا تقربوْا مال الْیتیمْ الاّ بالّتیْ ھی احْسن الایۃ (الانعام۔
روایات میں ہے کہ ایک جگہ مسلمان جمع تھے، کہنے لگے ہم کو اگر معلوم ہو جائے کہ کون سا کام اللہ کو سب سے زیادہ پسند ہے تو وہ ہی اختیار کریں۔
روایات کے مطابق غزوہ احزاب کے محاصرے کے آخری دنوں میں قدرت کی طرف سے ایک ایسی طوفانی آندھی چلی کہ دشمن کے ان لشکروں کے خیموں کی چوبیں اور طنابیں اکھڑ گئیں۔
روایت اور درایت (سند و متن) دونوں پر صحیح اترنے کے بعد ہی روایت حدیث بنتی ہے اور اس میں کسی غلطی کا امکان نہیں ہوتا کہ وہ وحی پر مبنی ہوتی ہے۔
روایت کا یہ جملہ فی ایات ارہن اللہ ایاہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا جزء نہیں ہے، نیز یہ ذریعہ قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ مقصود ہے۔
روتا ہے، بیمار ہو جاتا ہے، اپنی بیوی سے کمل گٹّے بھیج کر اسے کچھ سکون ملتا ہے، جب اسے پھر نوکری مل جاتی تو بچے کو حد درجہ مسرت حاصل ہوتی ہے۔
روتی بسورتی چپ چاپ جامد موت کے انتظار میں جاپ جپتی، اللہ اللہ کرتی، بے بس محتاج اک چیز جیسی زندگی اور قہقہے لگاتی، قدم قدم دھڑکتی، صرف مدھرتا سے آشنا مسکراتی زندگی۔
روز کا ایک معمول بنا ہوتا ہے اور انسان ان خرافات سے کہ زندگی کا کیا مقصد ہے، ہم کہاں سے آئے ہیں، کہاں جا رہے ہیں، وغیرہ وغیرہ سے محفوظ رہتا ہے۔
روزگار کی فراہمی اور گداگری کا انسداد دنیا بھر کے نوجوانوں خصوصا ترقی پذیر ممالک میں پائی جانے والی بے چینی، مایوسی اور جھنجھلاہٹ کی اہم وجہ مناسب روزگار کی عدم دستیابی ہے۔
روزہ اور قرآن دونوں کی شفاعت کا ثمرہ یہ ہو گا کہ غالبا روزہ کی شفاعت سے تو گناہ ختم کر دئیے جائیں گے اور قرآن کی شفاعت سے درجات عالیہ نصیب ہوں۔
روزے اور نماز میں ایک فرق یہ بھی ہے کہ مسافر رمضان کے روزے میں تاخیر کر سکتا ہے لیکن اس کے لئے نماز میں ایک دن کی تاخیر کرنا بھی منع ہے۔
روشن بلب کے نیچے لکھی گئی اور چھاپہ خانوں سے چھپ کر ہم تک پہنچنے والی انتظار کی اپنی کہانی کا یہ قرینہ رہا ہے کہ یہ دونوں زمانوں میں سانس لیتی ہے۔
روشنی جو انتہائی چھوٹے مجرّد مادّی ذرّات سے بنی ہے، کائنات میں سفر کے لئے بہت ہی زیادہ ’سمتی رفتار‘ کی حامل ہے اور اس سے تیز شے کبھی کوئی نہیں ہو سکتی۔
روشنی کی رفتار یا اس کے قریب قریب رفتار سے سفر کرنے والی مادّی اشیاء پر وقت کا انتہائی تیزی سے بہنا تو پچھلی چند دہائیوں کی تحقیقات سے ثابت ہو چکا ہے۔
روپ نے چلتے وقت آئینے کو صاف کر کے خود کو دیکھا تھا لیکن رام دلاری کو دیکھ کر ایسا ہیجان پیدا ہوتا ہے کہ اسے اپنی وہ صورت بھی یاد نہیں رہتی۔
روپ چند تو ’’تیسرا آدمی‘‘ بن کر بھی تیسرا آدمی نہیں رہتا بلکہ بھونؔ موہن داس گپتا اور چین سنگھ کی طرح محبت پر قائم رہ کر وفاداری کی مثال بن جاتا ہے۔
رکا ہوا پس مژگاں ہے جس قدر پانی وفا و قرض کے مکر و ریا کے پتّوں سے چھپائے آج بھی انسان تن کی عریانی یہاں ہے جو بھی شہ وقت، سوچتا ہے۔
رکوع ۱۲: بیت عنیاہ میں سیدنا عیسی مسیح پر عطر انڈیلنا (۱)پھر آپ فسح سے چھ روز پہلے بیت عنیاہ میں آئے جہاں لعزر جسے سیدنا عیسی نے مردوں میں زندہ کیا تھا۔
رکوع ۳ (۱) کیا ہم پھر اپنی نیک نامی جتانا شروع کرتے ہیں یا ہم کو بعض کی طرح نیک نامی کے خط تمہارے پاس لانے یا تم سے لینے کی حاجت ہے؟
رکوع ۳ (۱)پس جب تم سیدنا مسیح کے ساتھ زندہ کئے گئے تو عرش معلی کی چیزوں کی تلاش میں رہو جہاں سیدنا مسیح موجود ہیں اور پروردگار کی دہنی طرف بیٹھے ہیں۔
رکوع ۴: حضرت پطرس اور حضرت یحیی عدالت عالیہ کے سامنے (۱) جب وہ لوگوں سے یہ فرما رہے تھے تو امام اور بیت اللہ کے سردار اور صدوقی ان پر چڑھ آئے۔
رکوع ۴: سیدنا عیسی مسیح اور سماری عورت (۱)پھر جب سیدنا عیسی مسیح کو معلوم ہوا کہ دینی علماء نے سنا ہے کہ آپ یحیی سے زیادہ صحابہ بناتے اور اصطباغ دیتے ہیں۔
رکھ کر عذر پرانا وہی مشقّت والا میں بچّوں سے چھپ کر کیا کچھ کھا لیتا ہوں جس سے عیاں ہو میری کوئی اپنی نادانی کس عیّاری سے وہ بات چھپا لیتا ہوں۔
رگ ابر گہر بار سراسر سہرا یہ بھی اک بے ادبی تھی کہ قبا سے بڑھ جاۓ رہ گیا آن کے دامن کے برابر سہرا جی میں اترائیں نہ موتی کہ ہمیں ہیں۔
رہ گئی یہ بات کہ اتنا بڑا تخت شاہی کم و بیش ڈیڑھ ہزار میل کی اس طویل مسافت سے پل جھپکنے کی دیر میں کس طرح حضرت سلیمان کے پاس پہنچ گیا؟
رہا آپ کا آخری سوال تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ سوال کرتے وقت آپ نے یہ فرض کر لیا تھا کہ دشمن کے قبضے میں جو مسلمان عورتیں جاتی ہوں گی۔
رہا اس عظیم الحبثہ جانور کی مہمل کہانی کہ قیامت تک وہ ان کو نگلتا اگلتا رہے گا تو ایسی خرافات سبائیہ دماغ گھڑتے اور ان کے متعبین ہی اسے قبول کرتے ہیں۔
رہا شیطان کا یہ دھوکا کہ فی الحال تو دنیا کے مزے اڑالو، پھر توبہ کر کے نیک بن جانا، اس کا جواب "وما تدری نفس ماذا تکسب غدا" الخ میں دیا ہے۔
رہی حکیم، وید کے چکر لگانے کی بات تو سنو جب شیام لال کی گھر والی بیمار ہوئی تھی تو تمہاری بہو بھی تورات رات بھر اس کی پٹی سے لگی بیٹھی رہتی۔
رہی دوسری دلیل، تو براہ کرم ہمیں بتایا جائے کہ حضور ﷺ کی کسی حدیث میں یہ مضمون آیا ہے کہ مسلمانوں کو رہنمائی کے لیے صرف قرآن کی طرف رجوع کرنا چاہیے۔
رہی مذکورہ بالا حدیث تو لفظ خصمین کے ذریعہ یہ بات خود بخود واضح ہو جاتی ہے کہ یہ حدیث دونوں فریق کے ایک دوسرے کے خلاف دعوی رکھنے کے ساتھ مقید ہے۔
رہی مذکوہ بالا حدیث تو لفظ خصمین کے ذریعہ یہ بات خود بخود واضح ہو جاتی ہے کہ یہ حدیث دونوں فریق کے ایک دوسرے کے خلاف دعوی رکھنے کے ساتھ مقید ہے۔
رہی یہ بات کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صریحا اس چھوکری کو منع کیوں نہیں فرمایا تو اس میں یہ نکتہ تھاکہ صریحا منع کردینے سے حد تحریم کو پہنچ جاتا۔
رہی یہ بات کہ اس موقعے پر تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اجازت مانگی لیکن پچھلی حدیث میں جو واقعہ ذکر کیا گیا ہے۔
ریاست مہاراشٹر کی تشکیل کے بعد جب اسکولوں کو سو فیصد گرانٹ ملنی شروع ہوئی تو اردو میڈیم کی بوائز اسکولوں کے ساتھ ساتھ گرلس اسکولوں کی تعداد میں بھی کافی اضافہ ہوا۔
ریاست کے لیے ان تمام تنظیموں میں شرکت جائز نہیں ہو گی، جن کی بنیاد اسلامی نہیں یا اسلامی احکامات کو چھوڑ کر غیر اسلامی احکامات کی تطبیق کی بنیاد پر قائم ہیں۔
ریاض کے ہسپتالوں اور میڈیکل کالجوں میں میرے لیکچرز کی بڑی شہرت تھی اور اس سے بھی زیادہ اس زاویہ کی جو میں نے انہیں اپنے امریکی پس منظر کی وجہ دکھایا تھا۔
ریاض ہستی میں وفا کی جس میں ہو بو' وہ کلی نہیں ملتی مگر میں نذر کو اک آبگینہ لایا ہوں جو چیز اس میں ہے' جنت میں بھی نہیں ملتی جھلکتی ہے۔
ریاضیاتی مساواتوں کی زبان جو کائنات کے رازوں سے پردہ اٹھانے کی حقیقی زبان ہے، جیسے خدا نے بنیاد رکھ کر باقی کام ریاضی دانوں کے لیے چھوڑ دیا ہو، یوں لگتا ہے۔
ریسٹ ہاؤس سے جھیل تک کا فاصلہ صرف دو گھنٹے میں طے کیا جا سکتا ہے اور اس خوب صورت اور طلسماتی جھیل تک پہنچنے کے لئے یہ کوئی بڑی قیمت نہیں ہے۔
زاہد قریشی یکم ذی الحجہ ۱۴۰۹ بسم اللہ الرحمن الرحیم اعتراف ( چشمہ فیض ) ان تقدس آب برگزیدہ سر بلند جلیل القدر اولیا کی مدحت میں کہے گئے کلام کا مجموعہ ہے۔
زبان معنی آفرینی کے لئے اپنے ہی باطنی رشتوں (افتراق، اضافیت، خود مختار، لونگ اور پارول )کی محتاج ضرور ہو سکتی ہے، لیکن یہ عمل کسی نہ کسی تناظر میں طے پانا چاہیے۔
زبان کے معاملہ میں شہری آبادی کا ایک خاص رو یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے محاورے اور روزمرہ پر زور دیتے ہیں اور دوسروں کی بولی کو ٹکسال باہر قرار دیتے ہیں۔
زباں آپ نے ’’تیں ‘ کی یہ لفظ ’’تیں ‘ اپنی خالص الہ آبادیت کے ساتھ محبوب کے ارزل ہونے کا پتہ دیتا ہے اور غالب بیچارے ’’تو‘ ہی پر کبیدہ خاطر تھے۔
زبردست (اور) علم والے ربّ کا تخلیق زمین اور اس کا فطری ارتقاء -1 زمین ابتدائی طور پر بے انتہا گرم تھی اور اس پر کسی قسم کی فضا موجود نہ تھی۔
زبردست اور ہم نے بھیجا نوح کو اور ابراہیم کو اور ٹھہرا دی دونوں کی اولاد میں پیغمبری اور کتاب پھر کوئی ان میں راہ پر ہے اور بہت ان میں نافرمان ہیں۔
زبردست رحم والا جھٹلایا نوح کی قوم نے پیغام لانے والوں کو جب کہا ان کو ان کے بھائی نوح نے کیا تم کو ڈر نہیں میں تمہارے واسطے پیغام لانے والا ہوں۔
زبردست رحم کرنے والا جھٹلایا لوط کی قوم نے پیغام لانے والوں کو جب کہا ان کو ان کے بھائی لوط نے کیا تم ڈرتے نہیں میں تمہارے لیے پیغام لانے والا ہوں۔
زبیر نے اپنے روایتی محتاط رویے کے مطابق یہاں بھی نظم کو بہت زیادہ پھیلنے نہیں دیا ہے اور نہ ہی لسانی پینترے بازی، یا لسانی زور آزمائی کی طرف راغب ہوئے ہیں۔
زرقا سانس لینے کے لیئے جنگلے کے ساتھ کمر لگا کر رک گئی تو لیلی نے پلٹ کر اس کر طرف دیکھا اور پھر نعرہ لگایا ------ "مجو بھائی کیمرہ نہیں لائے آپ؟
زرینہ کو اس پر رحم آگیا مجرم لہجے میں مسکرا کر کہنے لگی میرے خیال میں اگر آپ شعر و شاعری چھوڑ کر ناول نگاری کی طرف توجہ کریں تو بہتر ہو گا۔
زمان و مکان کے اپنی اضافی حیثیت کی بنا پر کسی خاص فرد کے لئے سکڑ جانے کو اسلامی لٹریچر کی اصطلاح میں "طئ زمان" و "طئ مکان" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
زمانہ (۴) اگر فطرت کا ہر انداز بے باکانہ ہو جائے ہجوم رنگ و بو سے آدمی دیوانہ ہو جائے کرم کیسا ستم سے بھی نہ وہ بیگانہ ہو جائے میں ڈرتا ہوں۔
زمانہ جاہلیت میں سوتیلے بیٹے اپنے باپ کی بیوی سے (یعنی سوتیلی ماں سے ) نکاح کر لیتے تھے، اس سے روکا جا رہا ہے، کہ یہ بہت بے حیائی کا کام ہے۔
زمانے میں 181 شیرانی: "پر پرواز زلف ناز" 182 شیرانی و عرشی : سواد داغ مرہم 183 متداول دیوان میں اس مصرعے کو اس مصرعے سے بدل دیا ہے: سادہ پر کار ہیں۔
زمانے کی آنکھ سے چپ چاپ تو ہی مجھ میں پڑا رہ نہیں سکا اک بار اس کا چہرہ دکھایا اسے ظہیرؔ پھر اس کے پیرہن میں جڑا رہ نہیں سکا *** ہے۔
زمرد نے نرگس کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا: چلو نرگس!" نرگس نے چونک کر زمرد کی طرف دیکھا اور بغیر کچھ کہے زمرد کے ساتھ خیمے کے اندر داخل ہو گئی۔
زمرد! میں بچپن ہی سے یہ خواب دیکھا کرتی تھی کہ آسمان سے ایک شہزاد اترے گا اور میں اس پر دل و جان سے نثار ہو کر اسے اپنا بنا لوں گی۔
زمرد: تم نہیں جانتے بھائی موسی اور یعقوب دونوں ساتھ ساتھ تھے؛ اس مقام پر پہنچ کے نہر کر کنارے کنارے کچھ دور گئے تھے کہ کوہ البرز سے پریوں کا غول اترا۔
زمین میں ایک بہت بڑا اور بہت گہرا گڑھا کھودا لکڑیوں سے پر کیا اور انبار کھڑا کر کے اس میں آگ لگائی روئے زمین پر کبھی اتنی بڑی آگ دیکھی نہیں گئی۔
زمین و آسمان کی بقا تک ان کی بھی جنت میں بقا رہے گی مگر جو اللہ چاہے یعنی یہ بات بذاتہ واجب نہیں بلکہ اللہ کی مشیت اور اسکے ارادے پر ہے۔
زمین چوس لے یعنی زمین سے نکلے ہی نہیں گو تم کھودتے تھک جاؤ تو سوائے اللہ تعالی کے کوئی ہے جو بہنے والا ابلنے اور جاری ہونے والا پانی تمہیں دے سکے؟
زمین کی وہ حالت ہو جائے گی جو کشتی کی طوفان میں اور گرداب میں ہوتی ہے یا جیسے کوئی قندیل عرش میں لٹک رہی ہو جسے ہوائیں چاروں طرف جھلا رہی ہوں۔
زمین کے رہنے والوں پر یا چاہا ان کے حق میں ان کے رب نے راہ پر لانا اور یہ کہ کوئی ہم میں نیک ہیں اور کوئی اس کے سوا ہم تھے۔
زمین کے کنارے ایک طرف چٹائی بچی تھی، جس پر تہہ کیا ہوا جانماز رکھا تھا-------- پہلے نور محمد نماز کا پابند نہیں تھا لیکن اب شاید نماز کا پابند ہو گیا تھا۔
زنان باردار، ای مرد ہشیار اگر وقت ولادت مار زایند از آن بہتر بہ نزدیک خردمند کہ فرزندان ناہموار زایند * * * * حکایت طفل بودم کہ بزرگی را پرسیدم از بلوغ۔
زنجیر اس کے بعد کی بات ہے اور اس سے زیادہ سخت اور بری بات ہے اور زنجیر کرنا بھی محاورہ ہے اور گلے ہاتھوں یا پیروں میں زنجیر باندھنے کو کہتے ہیں۔
زندگی اب محترم ہو گئی تھی اور مسلمان دائمی خوشی محسوس کر رہا تھا، اس نے سارے عالم کے سامنے زندگی کا وہ تصور رکھا جس میں ایک ہی ثابت نصب العین تھا۔
زندگی کی خوشیاں، ہر نعمت، ہرمسرت پا کر بھی، اس پر نجانے کیوں ایک بے نام سی اداسی، نامحسوس سی یاسیت طاری تھی، جسے وہ چھپانے کی حتی الامکان کوشش کر رہی تھی۔
زندہ جب تک ٭٭٭ وہ اور میں وہ چاہتا ہے کہ سورج ندی کے پانی سے گھٹا بنائے نہیں وہ چاہتا ہے کہ جگنو اندھیرے باغوں میں دیا جلائے نہیں وہ چاہتا ہے۔
زوال بندۂ مومن کا بے زری سے نہیں اگر جہاں میں مرا جوہر آشکار ہوا قلندری سے ہوا ہے، تو نگری سے نہیں علم و عشق علم نے مجھ سے کہا عشق ہے۔
زوال شہ کی حکایت یہاں وہاں سے سنی زباں سے خوف میں کٹ جائے جیسے لفظ کوئی صدائے درد کچھ ایسی ہی آشیاں سے سنی گماں قفس کا ہر اک گھونسلے پہ ہے۔
زور میں اور جوتا انہوں نے زمین کو اور بسایا اس کو ان کے بسانے سے زیادہ اور پہنچے ان کے پاس رسول ان کے لے کر کھلے حکم سو اللہ نہ تھا۔
زہد و تقوی بھی اختیار کیا، دنیا کی نعمتوں اور لذتوں سے بھی کوئی سروکار نہیں رکھتا، لیکن ان چیزوں کا کیا علاج کروں جو میرے وجود و بقا کے لئے ضروری ہیں۔
زہری بھی عبید اللہ سے وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے وہ ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے نقل کرتے ہیں۔
زہری سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں کی ایک جماعت کو حصہ دیا جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جنگ میں شریک تھی۔
زہیر کی نسبت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ریمارک لا نہ لا یتبع حشوی الکلام ولا یعاظل من المنطق ولا یقول الا ما یعرف ولا یمدح الرجل الا بما یکون فیہ۔
زیبد بن صلت سے روایت ہے کہ نکلا میں ساتھ عمر بن خطاب کے جرف تک تو دیکھا عمر نے اپنے کپڑے کو اور پایا نشان احتلام کا اور نماز پڑھ چکے تھے۔
زیر خاک لاۃ و مناۃ عزّی و ودّ ہبل و اساف پھر ہو طلوع مثل ہلال خنجر یقین کا بے نیام ۱۰۴ اس نا مرادیوں کے جہان کو خون دل کی کتنی ہے۔
زیور کی زکوۃ کے متعلق احادیث اسماعیل بن مسعود، خالد، حسین، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون جو کہ ملک یمن کی باشندہ تھی۔
سائل: آپ نے جو کچھ فرمایا، مجھے اس سے اتفاق ہے لیکن کیا آپ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مروی اس روایت کے بارے میں کوئی دلیل پیش کر سکتے ہیں۔
سائل: آپ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ اگر چار ماہ کی مدت ختم ہو جائے تو اب ایلاء کرنے والے شخص کے لئے لازم ہے کہ وہ اپنی بیوی سے رجوع کرے۔
سائل: کس بنیاد پر آپ کپڑا لپیٹنے، (درمیان سے) کھانا کھانے، اور راستے میں لیٹنے کو اتنی بڑی نافرمانی قرار نہیں دیتے جیسا کہ نکاح اور تجارت کے معاملے میں آپ سمجھتے ہیں؟
سائنس کی ترقی انسان کی صلاحیت اور اس کی مساعی کے بے پایاں امکانات کو ظاہر کرتی ہے اور خالق کائنات کی کبریائی اور اس کی لاتعداد نعمتوں کو بے نقاب کرتی ہے۔
سائے کے بدلے میں کہیں سورج ہی سرپر ٹوٹ کر نہ گر پڑے ہر اک خواہش دعا کے روپ میں ڈھلنے سے خائف ہے مگر مولا! مجھے تجھ سے نہ کوئی بدگمانی ہے۔
سابقا ذکر ہو چکا ہے کہ ان عبید اللہ کی والدہ رسول اللہ کے عم محترم حضرت عباس بن عبدالمطلب کی پوتی سیدہ ربابہ بن عبید اللہ بن حضرت عباس بن عبدالمطلب تھیں۔
سات مرتبہ پڑھ کر دم کرنے سے موت کے علاوہ ہر جسمانی مرض سے صحت حاصل ہوتی ہے اور اس کے مضامین پر عمل کرنے سے روحانی امراض سے شفا یابی ہوتی ہے۔
ساتھ کھانے اور پینے کو اس محاورے سے یاد کرتے ہیں اور اس کے معنی میں بے تکلفی ہونا ’’ہم پیالہ ہم مشرب ‘‘شخص ہوتا ہے جو ساتھ بیٹھ کر شراب پیتا ہے۔
ساتھ ہی اس بہانے اچھے لوگوں سے ملاقات ہو جانے کے لیے ایک دوسرے کے تئیں مسرت کا اظہار کیا گیا بلکہ اس تعارف کے لیے ّبچوں کی ممنونیت کا ذکر بھی ہوا۔
ساتھ ہی دعا کیجیے، اللہ ہی سے پناہ چاہتے ہوئے: پروردگار ! جب تو ہمیں سیدھے راستے پر لگا چکا ہے تو پھر کہیں ہمارے دلوں کو کجی میں مبتلا نہ کر دیجیو۔
ساتھ ہی ساتھ معنی کی مختلف سطحوں اور تعقید اور معہود ذہنی بھی معرض بحث میں آنے لگے اسی سب کا نتیجہ یہ ہوا کہ آج اردو تنقید میں جو شمسی توانائی ہے۔
ساجد نے اس عورت کی خارجی باطنی کشمکش اس کی جذباتی بے سر و سامانی کو اپنے مختلف افسانوں میں کہیں تیز روشنی میں تو کہیں تاریکی میں رکھ کر منور کیا ہے۔
سارا بدن پیار کی خوشبو کو سینے میں چھپا سکتے نہیں پتھروں کے برتنوں میں آنسووں کو کیا رکھیں پھول کو لفظوں کے گملوں میں کھلا سکتے نہیں ٭٭٭ شعر میرے کہاں تھے۔
سارا دیش جل رہا ہے، گھوٹالوں اور گھپلوں کی آگ میں، دنگے فساد کی آگ میں فرقہ واریت اور دہشت گردی کی آگ میں اور یہ لوگ کب سے اس میں قید ہیں۔
سارہ کے والد اشبیلیہ کے امیر تھے، لیکن ان کے انتقال کے بعد سارہ کے چچا ارطوباس نے اپنے بھائی کی تمام جائیداد پر قبضہ کر کے سارہ کو بے دخل کر دیا۔
ساری اور حکم اتار چکا تم پر قرآن میں کہ جب سنو اللہ کی آیتوں پر انکار ہو تے اور ہنسی ہوتے تو نہ بیٹھو ان کے ساتھ یہاں تک کہ مشغول ہوں۔
ساری دنیا ادھر ادھر کرتا کیا خدائی میں فرق آ جاتا میری جانب اگر نظر کرتا تیرے سینہ میں دل اگر ہوتا تجھ پہ نالہ کوئی اثر کرتا کون پلکیں جھکائے گزرا ہے۔
ساری دنیا سے جیسے وہ الگ دور رہ کر دنیا کو دیکھتا تھا، جنید کہتا تھا کہ وہ مغربی اور مشرقی برلن کی درمیانی دیوار پر کھڑا ساری دنیا کا منظر دیکھتا تھا۔
سارے اچھے اور نئے لکھنے والے ایک ایک کر کے بچھڑتے چلے گئے، پھر یہ ہوا کہ ریڈ فلیگ ہال جس میں تل دھرنے کی جگہ نہیں ہوتی تھی، سائیں سائیں کرنے لگا۔
سارے منظر‘‘ __’’ یادوں کے لاکھوں شیشے میں !‘‘ ستیہ پال آنند نے ایک انتہائی اذیت ناک کیفیت اور ذہنی انتشار کو اس نظم میں مجسم کر دینے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
سارے گھر میں لے دے کے صرف تصدق بھائی ہی تھے جو دلچسپ باتیں کیا کرتے تھے اور جب ابا گھر پر نہ ہوتے تو وہ بھاری آواز میں گایا بھی کرتے تھے۔
سازؔ زردار سے رشتہ نہیں رکھا میں نے کیوں سیاست کھیلتے ہو، دوستی کے نام پر آؤ کچھ نزدیک آؤ، زندگی کے نام پر آپ شاید بھولتے ہیں، مجھ کو لیکن یاد ہے۔
ساغر نہیں، شراب نہیں، یا گھٹا نہیں ان کی سیاہ زلف کے سائے میں کیا نہیں ہمدم نہیں، عزیز نہیں، آشنا نہیں تیرے سوا کوئی بھی مرا آسرا نہیں تاکید کر رہے ہیں۔
ساقی فاروقی نے اپنے ایک مضمون میں " " جیسی "ہولناک کتاب"سے اپنی یادداشت کے بل بوتے پر حوالہ نقل کرتے ہوئے آدمی کو چار سطحوں پر مجاہدے سے دوچار دکھایا تھا۔
سال بھر گزرنے پر وہ اسے کھا گئی اور اب حضرت سلیمان گر پڑے اور انسانوں نے جان لیا کہ جنات غیب نہیں جانتے ورنہ سال بھر تک اس مصیبت میں نہ رہتے۔
سالا کھیل ہی تو ہے، اور کیا!'' منشی جی نے بڑی کوشش سے یہ گالی برداشت کی اور داڑھی پر ہاتھ پھیر کے خالص مولوی سمیع اللہ کے انداز میں بولے: ''معاف کیجئے۔
سامان طرز نازش ارباب عجز ذرّہ صحرا دست گاہ و قطرہ دریا آشنا عاجزوں کا سرمایہ ناز شوق ہے، جس کے سبب سے ذرّہ انا البر اور قطرہ انا البحر کہنے لگتا ہے۔
سامنے برگد کے درخت تلے دھاری دار دو تین دریاں بچھی تھیں اور درویش ان سے کچھ دور ایک بڑے سے مسطح پتھر پر کھڑے گھٹنے بازوؤں کے کلاوے میں لئے بیٹھا تھا۔
سامنے دائیں جانب برآمدہ میں بچھے کھٹولے پر موٹے لٹھے کا چوڑی دار پاجامہ اور کرتا پہنے اور موٹی ململ کا ہلکے گلابی رنگ کا دوپٹہ سر پر ڈالے بوا مسکرا رہی ہیں۔
ساون کی گھٹا شام کے بعد لوٹ جاتا ہے اگر کوئی خفا شام کے بعد وہ جو ٹل جاتی رہی سر سے بلا شام کے بعد کوئی تو تھا کہ جو دیتا تھا۔
ساٹھ کالج ان کے نام پر ہیں! اسی طرح جگن ناتھ مشر کا نام چالیس سے زیادہ کالجوں سے وابستہ ہے! ایسے کالجوں کو کھولنے اور چلانے کا صرف ایک ہی مقصد ہے۔
ساہتیہ اکادمی کی جنرل کو نسل کے ممبر بنانے کی تحریک کی اور اس طرح لکھنا چاہوں تو یہ فہرست ختم تو ہو گی لیکن اتنی طویل کہ پڑھنے والے اکتا جائیں گے۔
ساہتیہ اکادمی کے پروگرام آفیسر مشتاق صدف نے کہا کہ ’اردو ادب میں طنز و مزاح‘ سمینار انتہائی کامیاب رہا اور اس کامیابی کا سہرا ان مزاحیہ اور طنزیہ نگاروں کو جاتا ہے۔
سب اس کی تسبیح کر رہے ہیں اور کوئی شے ایسی نہیں ہے جو اس کی تسبیح نہ کرتی ہو یہ اور بات ہے کہ تم ان کی تسبیح کو نہیں سمجھتے ہو۔
سب انسان ایک ہی طریقہ کے تو ہم بنا دیتے رحمن کے ساتھ کفر کرنے والوں کے لیے، ان کے گھروں کی چھتیں چاندی کی اور سیڑھیاں بھی جن پر وہ چڑھتے ہیں۔
سب بچے تیری طرح بے سرے وہ روئیں تو یاد آئیں گانے ترے کوئی حکم اب مانتا ہی نہیں نہ میری کچہری، نہ تھانے ترے خدارا مجھے بخش دے کچھ سکوں تجھے ہوں۔
سب تباہ ہو جاتے (ف ۱۱۷) بلکہ ہم تو ان کے پاس وہ چیز لائے (ف ۱۱۸) جس میں ان کی ناموری تھی تو وہ اپنی عزت سے ہی منہ پھیرے ہوئے ہیں۔
سب تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جو پالنے والا سارے جہان کا بیحد مہربان نہایت رحم والا مالک روز جزا کا تیری ہی ہم بندگی کرتے ہیں اور تجھی سے مدد چاہتے ہیں۔
سب خدا کے علم سے ہے اور اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے تو کیا اب تم اسلام لانے والے ہو ۱۱|۱۵|جو شخص زندگانی دنیا اور اس کی زینت ہی چاہتا ہے۔
سب سئے کا ثر یا سار کے اس پر منارے کنگورے ہور کلس چندو ستارے فنکار کا رومانی جمالیاتی ذہن اسی طرح تیزی سے آگے جاتا ہے: کہیں فرہاد کیں شیریں لکھے تھے۔
سب سے اچھا اور صحیح فیصلہ کرنے والا، سبحانہ و تعالی واخر دعوانا ان الحمد للہ رب العالمین، وبہذا قد تم التفسیر المختصرلسورۃ یونس، والحمد للہ جل وعلا والحمدللہ رب العالم (سورۃ ھود۔
سب سے بڑا رحم فرمانے والا، اور حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے اس دعا کی تعلیم و تلقین کا مطلب یہ ہے کہ اس میں اس کی قبولیت کا وعدہ ہے۔
سب سے زیادہ بے نیاز جین صاحب نظر آئے اور ایک دن یہ معلوم ہوا کہ انہوں نے یونیورسٹی کے ایک فنڈ سے اس کے لئے ڈھائی سو روپیہ کا انتظام کر دیا۔
سب میں میں نے بھی سنی اپنے احبا کی زبانی اک دن جو سر راہ ملے حضرت زاہد پھر چھڑ گئی باتوں میں وہی بات پرانی فرمایا، شکایت وہ محبت کے سبب تھی۔
سب نے کچے گھڑے کا دکھ دیکھا کس نے دیکھے چناب کے آنسو میں تو اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ شاہد نے زندگی کو تمام زاویوں سے دیکھنے کی کوشش کی ہے۔
سب چھوٹے بڑے آ گئے، حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی ملزم کی حیثیت سے موجود ہوئے اور آپ سے سوال ہوا کہ ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ لغو حرکت تم نے کی ہے؟
سب کو اس کی طرف پہنچنا ہے، اس نے اپنی نازل کردہ سچی کتاب میں جسے اپنے علم سے محفوظ کئے ہوئے ہے اور جس کی نگہبانی اپنے فرشتوں سے کرا رہا ہے۔
سب کو اسی نسبت سے عزت و احترام عطا کر دیا گیا ہے)، یہ اس لئے کہ تمہیں علم ہو جائے کہ جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
سب کو جمع کیا ایک ایک کی گود میں بچہ دیاگیا لیکن اللہ تعالی نے سب کا دودھ آپ پر حرام کر دیا آپ نے کسی کا دودھ منہ میں لیا ہی نہیں۔
سب کو دکھلانے فراز دار تک آؤں تو اپنا سر دیکھوں مہک مہک مجھے زخم جگر کی یاد آئے بغیچہ گھر کا مہکتا ہوا اگر دیکھوں کنار آب پرندوں کے جھنڈ دیکھے ہیں۔
سب کچھ جیسے دوسرے دیکھتے ہیں مگر یہاں منفرد شے فاضل مصنف کی نظر ہے جو اس پورے پیش منظر کے ساتھ اس کے پس منظر اور درون ذات کو بھی دیکھتی ہے۔
سب کی جدا جدا اغراض یاد میں تیری سب کو بھول گئے کھو دئیے ایک دکھ نے سب امراض دیکھئے تو بھی خوش ہیں یا نا خوش اور تو ہم سے سب ہیں۔
سب گمراہی ہے اور چارو ناچار اللہ ہی کو آسمان والے اور زمین والے سجدہ کرتے ہیں اور ان کے سائے بھی صبح اور شام کہو آسمانوں اور زمین کا رب کون ہے۔
سبائیوں کے ساتھ مکہ سے روانہ ہونے کے بعد تک بھی امیر مکہ کی یہ کوشش تھی کہ واپس آ جائیں، احترام سے رہتے رہیں، ان سے کوئی تعرض نہیں کیا جائے گا۔
سبت کے بارے سوال (۲۳) اور یوں ہوا کہ آپ سبت کے دن کھیتوں میں ہو کر تشریف لے جا رہے تھے اور آپ کے رسول راہ میں چلتے ہوئے بالیں توڑنے لگے۔
سبحانہ و تعالی اور جب وہ ایسی صفت و شان کا مالک ہے تو پھر بندوں کو چاہیے کہ وہ ہمیشہ اور ہر حال میں بھروسہ و اعتماد بھی اسی وحدہٗ لاشریک کریں۔
سبحانہ و تعالی، اس لئے اپنے حالات کی ناسازگاری کا حو آلہ دیتے ہوئے آپ نے اپنے رب کے حضور عرض کیا کہ مجھے ایک ایسے صالح اور ہونہار بیٹے سے نواز دے۔
سبزہ زار ہر در و دیوار غم کدہ جس کی بہار یہ ہو پھر اس کی خزاں نہ پوچھ ناچار بیکسی کی بھی حسرت اٹھائیے دشوارئ رہ و ستم ہمرہاں نہ پوچھ 159۔
سبق 2: تعدیل کے مراتب اور اس سے متعلق الفاظ • تعدیل کا سب سے بلند درجہ وہ ہے جس میں کسی کے ثقہ ہونے کو مبالغے کے ساتھ بیان کیا گیا ہو۔
سبق 3: اسقاط سند کے باعث مسترد کردہ حدیث "اسقاط سند" کی تعریف "اسقاط سند" کا مطلب یہ ہے کہ سلسلہ اسناد میں ایک یا ایک سے زائد راوی کے نام غائب ہوں۔
سبق 3: جرح کے مراتب اور اس سے متعلق الفاظ • جرح کا سب سے آسان (اور بہترین) درجہ یہ ہے کہ جو کسی راوی کے نرم رویے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
سبھی، جینے سے تھکتے ہوئے رشتے تنہائی کی سولی پہ لٹکتے ہوئے رشتے تڑپاتے ہیں اور غرق بھی ہونے نہیں دیتے بارش کی طرح چھت سے ٹپکتے ہوئے رشتے سیرابی کے خواہاں ہیں۔
سترہ برس قبل وہ رصافہ میں میرے دادا خلیفہ المومنین ہشام عبدالملک کے دربار میں پیش ہوئی تھی تو خلد آشیانی نے اس کے ساتھ شفقت و ہم دردی کا برتاؤ کیا تھا۔
سترہ کی مشروعیت مسجد حرام میں اس لئے بھی ساقط ہے کہ مسجد حرام میں عموما بھیڑ بھاڑ ہوتی ہے اور نماز ی کے آگے سے گزرنے سے بچنا نا ممکن ہوتا ہے۔
سترے اور نمازی کے درمیان سے گزرنے والے کو زبردستی روکنے کا حکم اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ستم ہوا کا ہو اور شاخ سے شکایت کر نہ ہو مخل مرے اندر کی ایک دنیا میں بڑی خوشی سے بر و بحر پر حکومت کر وہ اپنے آپ نہ سمجھے گا۔
سجاد ظہیر نے عارف کو مثال بنا کر ایسے ہزاروں نوجوانوں کے احساس کم تری کی طرف بھی متوجہ کیا ہے جو اعلی تعلیم پاکر بھی زندگی کا عرفان حاصل نہیں کر سکے۔
سجدوں کو نقش آستاں ہونا *** کس نے جواں نگاہ سے دیکھا مری طرف ہر ذرہ میری خاک کا پر نور ہو گیا اک داغ کیا مٹا کہ مٹی دل کی روشنی تھا۔
سجدہ سہو کے وقت کے بارے میں ائمہ کے مسلک: چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ ہر موقع پر سجدہ سہو سلام سے پہلے کرنا چاہیے۔
سجدہ سہو کے وقت کے بارے میں ائمہ کے مسلک: چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ ہر موقع پر سجدہ سہو سلام سے پہلے کرنا چاہیے۔
سحر ابھی (۱۰۰) ان کے جاتے ہی وحشت کا اثر دیکھا کیے سوئے در دیکھا تو پہروں سوئے در دیکھا کیے دل کو وہ کیا دیکھتے سوز جگر دیکھا کیے لگ رہی تھی۔
سختی کا نہیں، پس آیت کا مطلب یہ ہوا کہ مریض اور مسافر وغیرہ کو یہ رخصت دینا اور انہیں معذور جاننا اس لئے ہے کہ اللہ تعالی کا ارادہ آسانی کا ہے۔
سدی کا قول ہے کہ حضرت آدم ہند میں اترے، آپ کے ساتھ حجر اسود تھا اور جنتی درخت کے پتے جو ہند میں پھیلا دئیے اور اس سے خوشبودار درخت پیدا ہوئے۔
سر بسر غلط کہ پتہ دار لٹ گئی جنس حیات تو سر بازار لٹ گئی کیا فائدہ سجاؤں وہاں میں دوکان شوق جس بھیڑ میں متاع خریدار لٹ گئی کتنی بڑھی ہوئی ہے۔
سر تا سر رو کش سطح چرخ مینائی سبزے کو جب کہیں جگہ نہ ملی بن گیا روۓ آب پر کائی سبزہ و گل کے دیکھنے کے لیے چشم نرگس کو دی ہے۔
سر سید احمد خان، امام بخش صہبائی اور محمد حسین آزاد کے نظریات کے مطابق اردو عہد شاہ جہان ( ۱۶۲۸ء تا ۱۶۵۸ء ) میں دلی کے گرد و نواح میں پیدا ہوئی۔
سر سید احمد مرحوم نے اپنے رسالہ" تبریتہ الاسلام عن شین الامتہ و الغلام" اور مولوی چراغ علی مغفور نے "اسلام کی دنیاوی برکتیں " میں اس مسئلہ پر محققانہ بحث کی ہے۔
سر سید نے کانگریس کے اس مطالبے کی بھی مخالفت کی کہ متعہدہ عہدوں پر مقابلہ جاتی امتحانات جو صرف برطانیہ میں منعقد ہوتے تھے، ہندوستان میں بھی منعقد کرائے جائیں۔
سر سید کے سامنے ایسا کوئی مستحکم فلسفیانہ لائحۂ عمل بھی نہ تھا، جس کے عملا اطلاق ہی سے انہیں سروکار ہوتا، ایک محدود بساط میں انہوں نے خود نظریہ سازی کی تھی۔
سر سے یارو ہم لٹے بھی تو سر راہ وفا ایسے لٹے کوئی آواز نہ آئی کسی در سے یارو اف رے پندار کہ جس وقت بھی سر اپنا جھکا لوٹ آئی ہے۔
سر میدان نیکوئی چھپاتے بیم رسوائی سے کل دکھ درد جاں کھوئی بھرے کس طرح ٹانکا کیا کرے جراح دلجوئی نظر آتا نہیں مرہم لگائے کس طرح کوئی دہان یار گویا منہ ہے۔
سر میں بھی لگایا جاتا ہے، سالن اور نانخورش کی جگہ روٹی سے بھی کھایا جاتا ہے، دنیا کے اور کسی تیل میں یہ وصف نہیں اور درخت زیتون کے پتے نہیں گرتے۔
سر کہسار بل کھاتی ہوئی نیچے، دونوں سمت، گہرے غار، منہ کھولے ہوئے آگے، ڈھلوانوں کے پار اک موڑ اور اس جگہ اک فرشتے کی طرح نورانی پر تولے ہوئی جھک پڑا ہے۔
سر کے بالوں کو گوند وغیرہ سے جمانے کا ذکر اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ملبد دیکھا ہے۔
سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے یوم النحر (یعنی بقر عید کے دن) ہمارے سامنے خطبے میں ارشاد فرمایا کہ اس دن سب سے پہلا کام جو ہمیں کرنا چاہیے۔
سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے یوم النحر (یعنی بقر عید کے دن) ہمارے سامنے خطبے میں ارشاد فرمایا کہ "" اس دن سب سے پہلا کام جو ہمیں کرنا چاہیے۔
سرخ مٹی ٹھنڈے میٹھے پانیوں کی ننگی پنڈلیوں سے لپٹ جانے کی چاہ میں اپنی جڑوں سے اکھڑ جاتی اور سنگلاخ پہاڑوں سے ذرّہ ذرّہ ٹوٹ کر اترتی ریت وہاں بچھ بچھ جاتی۔
سرشار کا خیال یہ نہیں تھا کہ نوجوان انگریزی تعلیم کے حصول کے بعد محض دفتر کے بابو یا چپراسی وغیرہ بن جائیں بلکہ وہ انھیں تجارت کی طرف راغب دیکھنا چاہتے تھے۔
سرمئی بادلوں کے آنچل سے چاند نکلا نہ لمحے بھر کے لئے اس نظم کے حوالے سے صبا کے بھائی سید سبط حسن نے راقم کو بتایا: "یہ ان دنوں کی بات ہے۔
سرمائے اور اشیا کا بارودی ڈھیر، جس کی تہہ میں نئی زندگی کو چمک عطا کرنے والے کارکنوں اور سرمائے کو نمو دیے چلے جانے والے صارفین کی خواہشات کی لاشیں دفن ہوں۔
سرمد کندھے پر سفری بیگ ڈالے بڑی سپاٹ سی نظروں سے انہیں دیکھ رہا تھا اور ڈاکٹر ہاشمی اس کے ستے ہوئی، زرد اور بجھے بجھے چہرے کو حیرت سے جانچ رہے تھے۔
سرور کی چار سو نہ رہی غزل بیان قصۂ بے چارگی کیا جائے جو دل کی رہ گئی دل میں اسے کہا جائے یہ زندگی ہے تو پھر موت کس کو کہتے ہیں۔
سرور گلہ کیسا زمین و آسماں سے غزل اگر تو ہر نفس فطرت کا ہم آواز ہو جائے سراپا سوز بن جائے، مجسم ساز ہو جائے کمال عشق، عرفان حقیقت ہے، یقینا ہے۔
سرپرست اس وقت تک شادی نہیں کر سکتا جب تک خاتون اس کی اجازت نہ دے دے اور اس کے بغیر خاتون کا نکاح کے لئے رضامند ہونا یا نہ ہونا برابر ہے۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس قسم کی بات کہی تو رسول اللہ نے فرمایا کہ تم عمل کئے جاؤ کیونکہ جس کے مقدر میں جو کچھ لکھا ہے۔
سرکاری اقدام پر پوری توجہ کرنے کے ساتھ ساتھ ضرورت اس بات کی ہے کہ کمیونٹی کی سطح پر بھی اردو کے تعلیمی ادارے قائم کیے جائیں، جن لوگوں کے پاس وسائل ہیں۔
سرکہ از دسترنج خویش و ترہ بہتر از نان دہخدا و برہ * * * * خلاف راہ صواب است و عکس رای اولوالالباب، دارو بگمان خوردن و راہ نادیدہ بی کاروان رفتن۔
سعادت حسن منٹو نے فہمیدہ کے تحت الشعور میں اتر نے کی کوشش کی ہے، سرمہ لگاتے رہنے کی خواہش خاوند کے ایک بار کے ٹوکنے پر تحت الشعور میں بیٹھ جاتی ہے۔
سعد کے آنے سے پہلے جب سعد آئے لوگوں نے بیان کیا سعد نے رسول سے پوچھا کہ اگر میں اپنی ماں کی طرف سے لللہ دوں تو اس کو فائدہ ہو گا۔
سعدی و حافظ اب آپ سے کیا کہیں کہ فارسی ہم کو اتنی تو آتی نہیں کہ سعدی و حافظ کے اشعار جا بجا ( بلکہ بے جا بے جا ) لکھا کریں۔
سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ انہوں نے خانہ کعبہ میں دو رکعتوں میں پورا قرآن ختم کیا لیکن ٹھہر ٹھہر کر پڑھا اہل علم کے نزدیک مستحب ہے۔
سعید بن مسیب کہتے تھے کہ جب مرد عورت کے گھر میں جائے تو مرد کی تصدیق ہو گی اور جو عورت مرد کے گھر میں جائے تو عورت کی تصدیق ہو گی۔
سعید بن مسیّب نے فرمایا اوّاب وہ ہے جو گناہ کرے، پھر توبہ کرے، پھر اس سے گناہ صادر ہو، پھر توبہ کرے اور نگہداشت والا جو اللہ کے حکم کا لحاظ رکھے۔
سفید ہن(جنہوں نے بدھ مت کے آثار بڑی بے دردی سے مٹا دیئے تھے) کی آمد کے بعد یعنی اندازا 500ء سے 1000ء تک پھر کسی بیرونی حملہ آور کا پتہ نہیں چلتا۔
سفیدی میں (ثغامیہ ایک انتہائی سفید گھاس ہوتی ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے کسی رنگ میں بدل ڈالو لیکن سیاہ رنگ سے اجتناب کرنا۔
سفینے تلاش میں جس کی وہ اک شکستہ کنارا ہے اور کچھ بھی نہیں یوں ہی عمر گنوائ سونا سی یوں ہی جان گنوائ موتی سی اب تجھ سے بچھڑ کر سوچتے ہیں۔
سقراط، عیسی علیہ السلام اور حسین رضی اللہ تعالی عنہ، تین بڑے شہید جو میرے ساتھ بڑے ہوئے ہیں، میری شاعری میں اس طرح نہیں آئے جو ان کا حق تھا اور ہے۔
سقوط ڈھاکہ کے بعد ہمارے ملک کی معاشی حالت ناگفتہ بہ ہو گئی اور ’غیر کی خیرات‘ پر انحصار اس حد تک بڑھ گیا کہ ریاست کے بچے بھی مقروض پیدا ہونے لگے۔
سلام سلام (ف ۲۳) ۲۳ جنّتی آپس میں ایک دوسرے کو سلام کریں گے، ملائکہ اہل جنّت کو سلام کریں گے، اللہ ربّ العزّت کی طرف سے ان کی طرف سلام آئے گا۔
سلطنت روما: دور عیسائیت میں سیدنا عیسی علیہ الصلوۃ والسلام (33 – 0) کی بعثت بنی اسرائیل میں اس دور میں ہوئی جب اسرائیلی اپنے عروج کا زمانہ دو مرتبہ گزار چکے تھے۔
سلف و خلف کا اس میں اختلاف ہے کہ صلوۃ وسطی کس نماز کا نام ہے، حضرت علی، حضرت ابن عباس وغیرہ کا قول ہے کہ اس سے مراد صبح کی نماز ہے۔
سلفیہ مسلک سے منسلک ایک با عزت خاندان کے چشم و چراغ ساز ابتدائے عمر میں گھرکی تربیت کی سختیوں اور مذہبی پابندیوں سے بیزار ہو کر اپنی ننہال میں پناہ لیتے ہیں۔
سلمہ ان کا پیچھا کرنا چاہتے تھے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان کے تعاقب سے منع فرما دیا کیونکہ یہ اپنے قبیلے میں واپس پہنچ چکے تھے۔
سلمہؓ نے کہا کہ میں اس کے ناپنے کے لئے لمبا ہوا، تو اس کو اتنا پایا کہ جتنی جگہ میں بکری بیٹھتی ہے اور ہم (لشکر کے ) چودہ سو آدمی تھے۔
سلیمان بن حرب، حفص بن عمر، شعبہ، عمرو بن مرہ، یحیی بن جزار، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے۔
سلیمان بن حرب، حماد بن زید، سعید بن یزید، ابو سلمہ، ابو نضرہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ میرے والد کے ساتھ ایک شخص (اس قبر میں) دفن کر دیا گیا تھا۔
سلیمان بن حرب، حماد بن زید، عمرو بن دینار، جابر بن زید، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
سلیمان بن حرب، شعبہ، اسود، بن قیس، سعید بن عمرو، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم ان پڑھ لوگ ہیں۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عثمان بن حکم، یحیی بن سعید فرماتے ہیں کہ اگر ایک تہائی راس المال سے کم میں آفت آئے تو اسے آفت میں شمار نہ کیا جائے گا۔
سلیمان بن داؤد، حماد ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کبھی مہینہ انتیس دن کا ہوتا ہے۔
سلیمان بن داؤد، شریک، عباس، یزید بن ہارون، شریک، عباس بن زریع، شعبی، عباس، انس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تعویذ نہیں ہے۔
سماعی پیکر: اس کا تعلق قوّت سامعہ سے ہے کہ کان کسی حالات و واقعات کو سن کر متاثر ہو اور حالات و واقعات کی پیکر تراشی کرے اسے سماعی پیکر کہتے ہیں۔
سماں اس خشمگیں پر کہ تلواریں چلیں ابرو کی چیں پر نہ دیکھا آخر اس آئینہ رو کو نظر سے بھی نگاہ واپسیں پر گئے دن عجز و نالے کے کہ اب ہے۔
سمت منزل نہ ہو پائے مگر ہم مائل ہجرت ابھی تک رئیسؔ اکثر گھمایا چاک بھی مٹی بھی گوندھی نہیں بن پائی لیکن چاندسی صورت ابھی تک ** وہ جو کچھ دیکھتا ہے۔
سمندر میں طوفان (۱۳) جب کچھ کچھ دکھنا ہوا چلنے لگی تو انہوں نے یہ سمجھ کر کہ ہمارا مطلب حاصل ہو گیا لنگر اٹھایا اور کریتے کے کنارے کے قریب قریب چلے۔
سمندر میں کشتیوں اور جہازوں کا چلنا، جن کے ذریعے سے تجارتی سفر بھی ہوتے ہیں اور ٹنوں کے حساب سے سامان رزق و آسائش ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتا ہے۔
سمندر کنارے جاؤ تو کچی مچھلیوں کی مہک کسی ریستوران میں جاؤ تو تلی ہوئی مچھلیوں کی باس ہاں ! - " "تو اس کے معنی ہوئے اس بار کلفٹن کا پروگرام کینسل؟
سمینار کے آخر میں پروفیسر گوپی چند نارنگ نے کہا کہ اس سمینار نے واضح کر دیا ہے کہ طنز و مزاح نگاروں کو احساس کمتری میں مبتلا ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
سنا " انصار سے وہی محبت رکھتا ہے جو (کامل ) مؤمن ہم اور انصار سے وہی شخص عداوت ودشمنی رکھتا ہے جو ( حقیقی ) منافق یا مجازی منافق یعنی فاسق ہے۔
سنائے جو، انکسار ہمیں مہک تلک نہ ہماری کسی پہ کھلنے دے کیا سیاست درباں نے یوں شکار ہمیں جو نقش چھوڑ چلے ہم انہی کے ناطے سے عزیز، جان سے جانیں گے۔
سنتا جانتا (14) تم فرماؤ کیا اللہ کے سوا کسی اور کو وا لی بناؤں وہ اللہ جس نے آسمان اور زمین پیدا کیے اور وہ کھلاتا ہے اور کھانے سے پاک ہے۔
سند کا اتصال سب سے پہلے تو یہ دیکھا جاتا ہے کہ سند حدیث بیان کرنے والے سے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ملی ہوئی ہے یا نہیں۔
سند کی تحقیق میں سند کا حدیث کی کتاب کے مصنف سے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ملا ہوا ہونا اور راویوں پر جرح و تعدیل شامل ہیں۔
سندھ اگر چہ ایک دریا کا بھی نام ہے، لیکن عہد قدیم میں سندھ سے شمالی ہندوستان مراد لیتے تھے جس میں پنجاب سے لے کر بنگال تک کا میدانی علاقہ شامل تھا۔
سنن میں بھی یہ حدیث ہے کہ اس عورت نے کہا تھا کہ میں گر پڑتی ہوں اور بیہوشی کی حالت میں میرا کپڑا کھل جاتا ہے جس سے بے پردگی ہوتی ہے۔
سنو آج زمانہ جاہلیت کی ہر بات میرے قدموں تلے پامال ہو گئی ہے اور زمانی جاہلیت کے سب خون معاف کردیئے گئے اور سب سے پہلا خون جو میں معاف کرتا ہوں۔
سنو پھر آج ہی، اس بے مہر ساعت کے سائے میں ہر اک شرط وفا سے ہم تمہیں آزاد کرتے ہیں کہ خود ہی قتل ہوتے ہیں، کہ خود بے داد کرتے ہیں۔
سنگ در بھی ترا، شہر جاں بھی ترا لب پہ اعجاز لفظ و بیاں بھی ترا (ظہیر غازی پوری) انسان کے پاس سب کچھ ہوتے ہوئے بھی اس کا اپنا کچھ نہیں ہے۔
سنگ گراں اور یعنی بت شکنی میں مشاق ہوئے تو کیا یہ ماو من بھی تو سنگ گراں کی طرح منزل عرفان تک پہنچنے میں مانع ہے، ہمارا یہ سمجھنا کہ ہم ہیں۔
سنگدلی وبد زبانی مشرق والوں میں ہے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنگدلی اور سخت گوئی مشرق میں ہے۔
سنیتی کمار چٹر جی کے مطابق ایسے الفاظ ما قبل ہند آریائی زبانوں مثلا دراویدی اور آسٹرک وغیرہ سے آئے ہیں، اسی لئے آریائی زبانوں میں ان کے مآخذ کا سراغ نہیں ملتا۔
سنیل کھلنانی کے خیال میں آزادی کے بعد نہرو کی وہ امید کہ ہندوستان کی ریاستیں متحدہ لسانی بنیاد پر قائم رہیں جنھیں حکومت ہمہ لسانی انتظامیہ کی نہج پر قائم کرے گی۔
سو (اے حبیب مکرّم!) آپ نصیحت فرماتے رہیں پس آپ اپنے رب کے فضل و کرم سے نہ تو کاہن (یعنی جنّات کے ذریعے خبریں دینے والے) ہیں اور نہ دیوانے 30۔
سو آج بڑی مدت کے بعد جب حافظ عبداللہ کا دل دہرائی کو نہ چاہا تو وہ سمجھ گیا کہ آج قرآن پاک کی طرف سے اسے منزل کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
سو اب داخل ہو جاؤ تم سب دوزخ (میں اس کے) دروازوں سے، اس حال میں کہ تمہارا اس میں ہمیشہ کا رہنا مقدر ہو چکا ہے، سو بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا، کہ اے زکریا ہم تمہیں ایک ایسے عظیم الشان لڑکے کی خوشخبری دیتے ہیں جس کا نام یحیی ہو گا۔
سو اس ارشاد ربانی سے اس سنت الہی اور دستور خداوندی کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے جو ایمان لانے نہ لانے کے سلسلہ میں اللہ تعالی کی طرف سے مقرر ہے۔
سو اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ پیغمبر پر وحی الہی کی عنایت محض اللہ تعالی کے فضل و کرم، اور اس کے انتخاب کا نتیجہ ہے۔
سو اس ارشاد عالی میں قوموں کی تاریخ کے حوالے سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ دنیا کوئی اندھیری نگری نہیں کہ اس میں انسان جو مرضی کرتا ہے۔
سو اس سے اس صحیفہ ہدایت کا انکار کرنے والوں کا انجام بھی واضح فرما دیا گیا، کہ ان کے لئے ان کے کفر و انکار کی پاداش میں بڑا سخت عذاب ہے۔
سو اس سے ان لوگوں کی ہمت بندھانا، اور ان کی غلط فہمیوں کو زائل کرنا مقصود ہے جو احد کی شکست کی وجہ سے بد دل ہو گئے تھے، والحمد للہ ۱۴۴۔
سو اس سے انسان کی بے قدری و ناشکری کا ایک اور نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے، کہ نور حق و ہدایت کے آنے سے پہلے یہ منکر لوگ بار بار کہتے۔
سو اس سے حضرت ہارون کی عظمت شان بھی واضح ہو جاتی ہے اور ان تمام اتہامات کی نفی اور تردید بھی ہو جاتی ہے جو یہود بے بہبود نے آنجناب پر لگائے۔
سو اس سے دنیاوی زندگی کی قدر و قیمت اور اس کی اہمیت و عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، ۳۔
سو اس سے لوگوں کی اعجوبہ پرست ذہنیت اور ان کی محرومی کے ایک بڑے سبب کو بیان فرمایا گیا ہے کہ ان لوگوں کے نزدیک بشر اور انسان رسول نہیں ہو سکتے۔
سو اس سے مرعوبیت کے نتیجے میں پیدا ہونے والی ان کی کامل بے بسی کی تصویر پیش فرمائی گئی ہے، کیونکہ دشمن میں جب تک کچھ بھی دم خم باقی ہوتا ہے۔
سو اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابراہیم نے بتوں کی خبر لینے اور اپنے منصوبے پر عمل کے لئے خاص وقت کا انتخاب کیا تھا کہ جب پہرے دار سو جائیں۔
سو اس سے معلوم ہوتا ہے کہ فرعونیوں پر ان کی غرقابی کے علاوہ اور بھی تباہی آئی تھی جس نے ان کے محلات اور باغات وغیرہ کو اجاڑ کر رکھ دیا تھا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ کے ان خاص بندوں پر اس لعین کا کوئی زور اور اثر نہیں ہوتا جو ایمان رکھتے اور اپنے رب پر بھروسہ کرتے ہیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرت موسی کی اس تعلیم و تذکیر کے جواب میں آپ کے ایماندار ساتھیوں نے کہا کہ ہم نے اللہ ہی پر بھروسہ کیا ہے۔
سو اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہے جو اللہ پر جھوٹ باندھے اور سچ کو جھٹلائے جبکہ وہ اس کے پاس آچکا ہو، کیا کافروں کا ٹھکانا دوزخ میں نہیں ہے۔
سو اس مثال سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اہل ایمان کو اگر کوئی تکلیف اور مصیبت پہنچتی ہے تو اس میں بھی ان کے لئے خیر عظیم مضمر ہوتا ہے۔
سو اس میں اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی قدرت و حکمت اس کی رحمت و عنایت اور اس کی شان ربوبیت کے بعض اہم مظاہر کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
سو اس وحشی کو بھی اپنے کنارے خود بنانے دو !(عشق اور سمندر) جذبۂ عشق، طارقؔ کے یہاں اتنا شدید ہے کہ لمحہ بھر کو اس کے پاؤں زمین پر ٹکنے نہیں پاتے۔
سو اس ٹکڑے سے اس حقیقت کا اظہار فرمایا گیا کہ یہ ذوالقرنین نے مغرب کی جانب اپنی پیش قدمی کے دوران اس تمام دنیائے معلومہ کو اپنے زیر نگین کر لیا تھا۔
سو اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے مسلمانو کہو ہم نے خدا کا رنگ یعنی (دین حق) قبول کیا کہ اس دین میں آ کر سب طرح کی ناپاکی سے پاک ہوتا ہے۔
سو اللہ تعالی کی مشیت اگر یہ ہوتی کہ سب لوگوں کو جبری طور پر راہ راست پر لایا جائے تو اس کے لئے اللہ تعالی کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں تھا۔
سو ان میں سے بعض بدبخت ہیں اور بعض نیک بخت پھر جو بد ہوں گے تو وہ آگ میں ہوں گے کہ اس میں ان کی چیخ و پکار پڑی رہے گی۔
سو اپنی اسی حکمت اور مشیت کی بناء پر اس نے شرف نبوت و رسالت کو پہلے بنی اسرائیل میں رکھا تھا، اور اب اس شرف سے بنو اسماعیل کو سرفراز فرما دیا۔
سو اپنی عاجزی اور بے بسی کے یہ نمونے اور مظاہر تم لوگ اپنی زندگی میں ہمیشہ دیکھتے ہو، اور اپنی کھلی آنکھوں سے دیکھتے ہو تو پھر تم سبق کیوں نہیں لیتے؟
سو ایسے لوگ نہ اس کے احاطہ علم سے باہر ہو سکتے ہیں اور نہ اس کے دائرہ قدرت سے ہر ایک کا کیا کرایا اس کے دائرۂ علم و آگہی میں ہے۔
سو ایسے لوگوں کو اس کی گرفت اور پکڑ سے ہمیشہ بچتے اور ڈرتے رہنا چاہیے کہ اس کا یہ عذاب ان پر کبھی بھی اور کسی بھی شکل میں آ سکتا ہے۔
سو تاریخ کے اس حوالے سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ تمام قومیں جو تاریخ کی بڑی نامی گرامی اور اپنے دور کی بڑی مشہور و معروف اور ترقی یافتہ قومیں تھیں۔
سو تقوی و پرہیزگاری دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اس سے اس دنیا میں انسان کو حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔
سو تم بھی (اس کی مخالفت کی شکل میں) اسے دشمن ہی بنائے رکھو، وہ تو اپنے گروہ کو صرف اس لئے بلاتا ہے کہ وہ دوزخیوں میں شامل ہو جائیں 7۔
سو جب وہ اپنی سرکشی سے ان کاموں میں بڑھتے ہی چلے گئے جن سے ان کو روکا گیا تھا تو ہم نے ان سے کہا کہ ہو جاؤ تم بندر ذلیل، ۱۶۷۔
سو جب وہ ہر چیز کو جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے تو اس کا ہر حکم و ارشاد سو فیصد اور بدرجہ تمام و کمال حق و انصاف پر مبنی ہے۔
سو جب یہ لوگ تم سے کسی کام کے لئے اجازت مانگا کریں تو ان میں سے جسے چاہا کرو اجازت دے دیا کرو اور ان کے لئے خدا سے بخششیں مانگا کرو۔
سو جہاد اسلامی سے مقصود و مراد حکومت و کشور کشائی اور دنیاوی مال و دولت کا حصول نہیں، بلکہ اس سے مقصود و مراد دین حق کی عظمت و سربلندی ہوتا ہے۔
سو زمین و آسمان کی اس کائنات کے اندر پایا جانے والا یہ استحکام اللہ تعالی کی قدرت و حکمت اور اس کی وحدانیت و یکتائی کا ایک واضح اور کھلا ثبوت ہے۔
سو زمین پر چل پھر کر دیکھ لو کہ جھٹلانے والوں کا انجام کیسا ہوا (۳۶) اگر تم ان (کفار) کی ہدایت کے لیے للچاؤ تو جس کو خدا گمراہ کر دیتا ہے۔
سو صاحب اب تم ہی بتاؤ، میں تم کو کیا لکھوں، وہ صحبتیں اور تقریریں جو یاد کرتے ہو تو اور تو کچھ بن نہیں آتی مجھ سے خط پر خط لکھواتے ہو۔
سو صبر و شکر کی یہ دونوں صفتیں بڑی عظیم الشان صفتیں ہیں جن سے انسان آزمائش و نعمت کی ہر حالت میں راہ حق و صواب مستقیم اور ثابت قدم رہتا ہے۔
سو نے چاندی میں سے نفل کا بیان اور غنیمت کے مال میں سے ہناد بن کلیب، ابو عوانہ، حضرت عاصم بن کلیب سے بھی اسی سند اور مفہوم کے ساتھ روایت ہے۔
سو واضح رہے کہ یہ مہلت دینا ان کے حق میں کچھ بھلی بات نہیں مہلت دینے کا نتیجہ تو یہ ہی ہو گا کہ جن کو گناہ سمیت کفر پر مرنا ہے۔
سو وہ اتنی بھاری بھرکم تھیں کہ ان کو ایک جگہ سے دوسری جگہ آسانی سے منتقل نہیں کیا جا سکتا تھا، وہ خاص خاص چولہوں پر ایک ہی جگہ نصیب رہتی تھیں۔
سو کیا انہوں نے اس فرمان (الہی) میں غور و خوض نہیں کیا یا ان کے پاس کوئی ایسی چیز آگئی ہے جو ان کے اگلے باپ دادا کے پاس نہیں آئی تھی۔
سو گئی شہر کی ہر ایک گلی اب تو آجا کہ رات بھیگ چلی کوئی جھونکا چلا تو دل دھڑکا دل دھڑکتے ہی تیری یاد آئی کون ہے تو کہاں سے آیا ہے۔
سو ہم نے ان میں (بھی) انہی میں سے رسول بھیجا کہ تم اللہ کی عبادت کرو اور اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں ہے، تو کیا تم نہیں ڈرتے 33۔
سو یہ اس کتاب حکیم کا بنیادی پیغام اور مرکزی مضمون ہے کہ عبادت و بندگی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی بجا لائی جائے کہ معبود برحق بہرحال وہی اور صرف وہی ہے۔
سو یہ ان لوگوں کے حال پر اظہار تعجب ہے کہ ان کا یہ طرز عمل کس قدر قابل تعجب و افسوس ہے کہ یہ ہدایت کہ بدلے میں گمراہی کو اپناتے ہیں۔
سو یہ قدرت کی ایک خاص عنایت تھی جس سے خلق خدا کی نفع رسانی کے لئے ان دونوں حضرات کو بطور خاص نوازا گیا تھا، والعلم عند اللہ سبحانہ و تعالی ۳۔
سو یہ قرآن حکیم دنیا پر کس قدر عظیم الشان احسان ہے کہ اس نے غیب کے ان عظیم الشان حقائق سے اس قدر صراحت و وضاحت کے ساتھ آگاہی بخش دی ہے۔
سوئے تو اٹھے نہیں، ایسے چپ ہیں کہ بولتے نہیں، گم ہوئے تو نظر نہ آئے، قبر کی مٹی میں گئے تو کپڑے نہیں بدلے، جنگل میں گئے تو گھر واپس نہ آئے۔
سوائے انسانوں اور جنوں کے اور حدیث صور میں صاف ہے کہ ثقلین یعنی جن و انس پھر تم اپنے رب کی نعمتوں میں سے کس کس نعمت کا انکار کر سکتے ہو؟
سوائے ایک اللہ کے، اور ہم کسی بھی چیز کو (کسی بھی طور پر) اس کا شریک نہیں ٹھہرائیں گے، اور نہ ہی ہم میں سے کوئی کسی کو اپنا رب بنائے گا۔
سوائے موت کے (ابن مردویہ) اس حدیث کو امام نسائی نے بھی اپنی کتاب عمل الیوم واللیلہ میں وارد کیا ہے اور ابن حبان نے بھی اسے اپنی صحیح میں وارد کیا ہے۔
سوائے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان سے منہ پھیر لے اور کسی بات کی پروا مت کر اور اپنے سب کام اللہ کے حوالے کر دے وہ تیرے لئے کافی ہے۔
سوائے ڈاکٹر نوشین کے، جس کے پورے بدن میں دوڑنے والی بے کلی اتنی شدت سے گونج رہی تھی کہ وہ بلانے والوں کو’ ہیلو ہائے، سے آگے کچھ نہ کہہ پاتی تھی۔
سوات کو تین طبعی حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: (1) بالائی سوات (2) زیریں سوات (3) کوہستان سوات قدرت نے وادئ سوات کو بے حد حسین اور دل کش بنایا ہے۔
سواد حور عالمی اردو کانفرنس (حیدرآباد) میں شریک ہونے کی غرض سے صفوت علی صفوتؔ ۲۰۰۵ء میں ایک بار پھر ہندوستان آئے اور حسب معمول لکھنؤ کے تاج ریذیڈنسی کو اپنا مستقر بنایا۔
سواس عمومی تذکیر کے بعد ان کو مخاطب کر کے ان سے سوال کیا گیا کہ آسمان و زمین کے باہمی تعامل سے جو تم لوگوں کو قسما قسم کی روزی ملتی ہے۔
سوال 17 اس شخص کا کیا حکم ہے جس نے رمضان کے چھوٹے ہوئے روزے قضا نہ کئے یہاں تک کہ دوسرا رمضان آگیا اور اس کے پاس کوئی عذر بھی نہیں تھا۔
سوال 33 : ہم نے بعض لوگوں کو یہ کہتے ہوئے سنا ہے کہ نماز کے بعد پیشانی پر لگی ہوئی مٹی کا جھاڑنا مکروہ ہے، کیا اس بات کی کوئی دلیل ہے؟
سوال 47 : بعض ائمہ مسجد میں داخل ہونے والے کے رکعت پا لینے کا انتظار کرتے ہیں، جبکہ بعض یہ کہتے ہیں کہ انتظار مشروع نہیں، اس مسئلہ میں صحیح کیا ہے؟
سوال یہ پیدا ہوا کہ باپ تو فوت ہو چکا ہو لیکن دادا زندہ ہو تو کیا اس دادا کی وجہ سے بھی بہن بھائیوں کو وراثت میں حصہ نہ دیا جائے گا؟
سوال یہ ہے کہ کیا ان چھوٹے چھوٹے اختلافات کو بنیاد بنا کر یہ دعوی کرنا صحیح ہو گا کہ نماز کے معاملہ میں امت سرے سے کسی متفق علیہ طریقہ پر ہے۔
سوالات • اگر آپ عربی زبان سے واقف ہیں تو اوپر بیان کردہ دستیاب کتابوں کو ڈاؤن لوڈ کر لیجیے اور ان میں سے ہر کتاب کے مشمولات کی ایک فہرست تیار کیجیے۔
سواۓ اس وقت کے جب ایک بلاّ کنویں میں گر کر مر گیا تھا اور اباّ میاں نے منشی چچااور بڑے بھیاّ سے چالیس ڈول پانی گن کر باہر نکلوا کر پھنکوایا تھا۔
سوتے وقت بھی شمّی باجی کا کام تھا کہ ان کے تہجد کے لیے وضو کے پانی کا لوٹا ان کے سونے کے کمرے کے باہر برامدے میں گھڑونچی کے پاس رکھ دیں۔
سور ۂ نحل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ نحل مکیّہ ہے مگر آیت فعاقبوْا بمثْل ماعوْقبْتمْ بہٖ سے آخر سورت تک جو آیات ہیں۔
سورت کے آخر میں فرمایا آپ اعلان کر دیں کہ تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں، جس کی نہ کوئی اولاد ہے اور نہ ہی اس کے ملک میں کوئی شریک ہے۔
سورج چاند گردش میں ہیں، ستارے چمک چمک کر تمہیں رو شنی پہنچا رہے ہیں، ہر ایک ایسا صحیح اندازہ اللہ نے مقرر کر رکھا ہے جس سے وہ نہ ادھر ادھر ہوں۔
سورج کا مغرب سے نکلنا، دھواں، یاجوج ماجوج کا آنا، مشرق مغرب اور جزیرۃ العرب میں زمین کا دھنسایا جانا، آگ کا عدن سے نکل کر لوگوں کو ہانک کر ایک جا کرنا۔
سورج کے بعد ہم سے قریب ترین ستارہ ’پروگزیما سنچری‘ ہے، جو ہم سے تقریبا 4.2 نوری سال کی مسافت پر واقع ہے، جو تقریبا 24.68 کھرب میل کے مساوی ہے۔
سورہ اعلی کی فضیلت حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سورۃ یعنی سبح اسم ربک الاعلی کو بہت محبوب رکھتے تھے۔
سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران کو جگمگاتی ہوئی سورتیں فرمایا گیا ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ دونوں سورتیں نور و ہدایت اور ثواب کی زیادتی کی وجہ سے روشن ہیں۔
سورہ بلد سورت کی ابتداء میں مکہ مکرمہ جس میں نبی علیہ السلام رہائش پذیر تھے اور والد و اولاد کی قسم کہ انسان مشقت اور تکالیف کے مراحل سے گزرتا رہتا ہے۔
سورۂ مزّمّل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ مزّمّل مکّیہ ہے، اس میں دو ۲رکوع، بیس ۲۰آیتیں، دو سو پچاسی۲۸۵ کلمے، آٹھ سو اڑتیس ۸۳۸حرف ہیں۔
سورۂ کوثر کی تفسیر عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، قتادہ، حضرت انس سورہ کوثر کی تفسیر میں نبی اکرم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کوثر جنت کی ایک نہر ہے۔
سورۃ الحج اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو بیشک قیامت کا زلزلہ بڑی سخت چیز ہے، (2) جس دن تم اسے دیکھو گے۔
سورۃ الحج، 22 : 73 (انّ الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ) أی غیرہ و ہم الأصنام. تدْعوْن یعنی تعْبدوْن (عبادت کرتے ہیں) منْ دوْن اﷲ سے، اﷲ کے ما سوا بت مراد ہیں۔
سورۃ انعام ۶|۱|تعریف اللہ کے لیے ہے جس نے زمین اور آسمان بنائے، روشنی اور تاریکیاں پیدا کیں پھر بھی وہ لوگ جنہوں نے دعوت حق کو ماننے سے انکار کر دیا ہے۔
سورۃ صفّت ۳۷|۱|باقاعدہ طور پر صفیں باندھنے والوں کی قسم ۳۷|۲|پھر مکمل طریقہ سے تنبیہ کرنے والوں کی قسم ۳۷|۳|پھر ذکر خدا کی تلاوت کرنے والوں کی قسم ۳۷|۴|بیشک تمہارا خدا ایک ہے۔
سورۃ علق ۹۶|۱|پڑھو (اے نبیؐ) اپنے رب کے نام کے ساتھ جس نے پیدا کیا ۹۶|۲|جمے ہوئے خون کے ایک لوتھڑے سے انسان کی تخلیق کی ۹۶|۳|پڑھو، اور تمہارا رب بڑا کریم ہے۔
سورۃ ممتحنۃ ۱ حضرت حاطب بن ابوبلتہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں اس سورت کی شروع کی آیتیں نازل ہوئی ہیں، واقعہ یہ ہوا کہ حضرت حاطب مہاجرین میں سے تھے۔
سورۃ ہود ۱۱|۱|ا لۤ ر - یہ وہ کتاب ہے جس کی آیتیں محکم بنائی گئی ہیں اور ایک صاحب علم و حکمت کی طرف سے تفصیل کے ساتھ بیان کی گئی ہیں۔
سوز آگیں صدا نہیں دیتا جب دل میں میرے قدر وفا اور بڑھ گئی زندگی کی سخت زنجیروں میں جکڑا دیکھ کر آرزوئے زیست کو زنجیر زنداں کردیا میری ہر خوشی خوشی تھی۔
سولہویں صدی میں جب سائنس نے ان غلط نظریات کو تحقیق کی روشنی میں جھٹلایا تو اس وقت کے پادری یہ سمجھے کہ سائنسدان مذہب کو سائنس کے ذریعے ردّ کر رہے ہیں۔
سوم یہ کہ کوئی آدمی ایسی حالت میں نماز نہ پڑھے کہ وہ پیشاب یا یاخا نہ کئے ہوئے ہو یہاں تک کہ وہ (استنجے سے فارغ ہو کر ) ہلکا ہو جائے۔
سونا اور ریشم عورتوں کے لئے حلال اور مردوں کے لئے حرام ہے اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
سونا چاندی اور پھل اناج وغیرہ جو اس نے تمہیں زمین سے نکال کر دئیے ہیں، اس میں سے بہترین مرغوب طبع اور پسند خاطر عمدہ عمدہ چیزیں اللہ کی راہ میں دو۔
سونو دروازے تک گیا اور اس نے دروازے کی نچلی چٹخنی بھی کھولی تھی مگر میز پر کھڑے ہونے کے باوجود اس کا ہاتھ دروازے کے اوپر والی چٹخنی تک نہ پہنچ سکا۔
سونے کی چین پہنے ہوئے آدمی نے اپنے گھنگھریالے بالوں پر ہاتھ پھیرا اور مونچھوں پر دو بار انگوٹھا اور بیچ کی انگلی پھیری اور نواب سے کہا ’’یہ سارا مال بیچنا ہے۔
سوویت یونین کی افغان مجاہدین کے ہاتھوں عبرتناک شکست کے بعد اب عالمی سطح پر بالا دستی قائم کرنے کیلئے صرف اور صرف اسلام کو راستے کی دیوار تصور کیا جا رہا ہے۔
سوچ میں گم سم یہ خطا کس کے سر گئی، چپ چاپ زلزلاتی ہوئی زمیں بابر ہم پہ الزام دھر گئی، چپ چاپ ابرار سالک بھونچال کی شدت سے زمیں کانپ رہی ہے۔
سوکھے ہوئے پتّے کی طرح اے دل سوختہ میری ہی کہیں خاک نہ ہو اڑتی پھرتی ہے جو سڑکوں پہ بگولے کی طرح زندگانی کی کڑی دھوپ میں جان صادقؔ ساتھ رہتی ہے۔
سوہنی ! اگر تن پر ہاتھ رکھ دو تو پیاری کا رنگ میلا ہو جائے! ویسے بھی اب تک پٹھ پر ہاتھ رکھنے کا سردار جاگیر سنگھ کو موکا ملا ہی کہاں ہے؟
سوید، عبد اللہ، سفیان بن دینار، مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ حضرت سعد کے باغ میں انگور بہت ہوتے تھے اور ان کی جانب سے باغ میں ایک شخص داروغہ تھا۔
سویرے جب میں ڈیوٹی پر جارہا تھا تو وہ کھڑکی میں کھڑی برش کر رہی تھی اور نیچے دو تین لڑکے اسے دیکھ کر مسکرا رہے تھے، بھّدے ریمارکس پاس کر رہے تھے۔
سٹاپ شیام بابو کے خود کار قلم نے جلدی جلدی لکھا اور وہ اپنی تحریر سے بے خبر سا سوچ رہا ہے، مجھے دیکھ کر کون کہہ سکتا ہے کہ میں زندہ ہوں۔
سٹیفن ہاکنگ اپنی شہرہ آفاق تصنیف   میں لکھتا ہے کہ "ہمیں یہ تسلیم کرنا ہو گا کہ مکان زمان سے مکمل طور پر الگ اور آزاد نہیں ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ صناعی صرف وہ نہیں جو محض آرائش شعر کے لئے کی جایے، کیونکہ صناعی مقصود بالذات نہیں ہوتی بلکہ وہ بات اہم ہے جو شاعر کہنا چاہتا ہے۔
سڈنی میں  روٹنگ ہل کی مسجد میں امام صاحب سے ملا اور پورے ایک سال تک دین اسلام کی اسٹدی کی اور اس نتیجے پر پہنچا کہ تم سچ کہتی تھیں۔
سڑک کے کنارے دو امریکی نوجوان کیمرہ تانے فٹ پاتھ پر بیٹھنے والے لاغر و نحیف بھکاریوں کی تصویریں لے رہے تھے اور ان گنت لوگ ان کے درمیان حلقہ بنائے کھڑے تھے۔
سکندر کی بادشاہت کرے اور نوشیرواں سا عادل ہو اور جتنے علم اور ہنر ہیں، ان میں کامل ہو اور جس کام کی طرف دل اس کا مائل ہو، وہ بخوبی حاصل ہو۔
سکڑتی سمٹتی دنیا کو، پاگل بنادینے والی میوزک کمپنیوں کا دیا ہوا غیر ملکی تحفہ___‘‘ ___انکیوبیٹر انکیوبیٹر مجھے عورت پر لکھی جانے والی، زندگی کی چند بہترین کہانیوں میں سے ایک لگتی ہے۔
سکھی پیا کو جو میں نہ دیکھوں تو کیسے کا ٹوں اندھیری رتیاں کسے پڑی ہے جو جا سنائے پیارے پی کو ہماری بتیاں خواجہ بندہ نواز کی نظم کا ایک بند ہے۔
سگمنڈ فرائیڈ کی تحلیل نفسی اور یونگ کے حسی پیکروں یا آرچ ٹائپس نے اس سرچشمے کی قدرو قیمت کا احساس اور بڑھا دیا ہے، پر اسرار باطینیت اسی رجحان کا آئینہ ہے۔
سہل پر ڈالا گیا اس کا اثر یہ ہوا کہ سہل فورا اچھے ہو گئے اور اٹھ کر لوگوں کے ساتھ اس طرح چل پڑے جیسے ان کو کچھ ہوا ہی نہیں تھا۔
سی اظہر:چتر بھج سپاہی:چودھری (ہندو ہوسٹل میں ۴۴ نمبر کا کمرہ گندہ، خاک آلودہ، دوچار پائیوں پر میلے بستر، ایک میز پر بہت سی کتابیں، سگریٹوں کا ڈبہ، قلمدان اور تھوڑی سی نقدی۔
سیاہ شگاف اس قدر ناقابل یقین قوّت کشش رکھتے ہیں کہ ایٹموں کو لا محدود کمیّت کی حد تک روندھتے ہوئے ہر قسم کے مادّے کو بلا لحاظ کچل کر رکھ دیتے ہیں۔
سید عبد اللہ، انوار ابوالکلام، ص ۸۷ نیاز فتح پوری : لسانی مزاج اور تشکیل اسلوب نیاز فتح پوری اردو کے ایک صاحب طرز انشا پرداز، طرح دار ادیب اور جید عالم تھے۔
سید علی مطہر اشعر کی ’تصویر بنا دی جائے‘ سے نوشیروان عادل کی ’آنسو آگ بجھانے نکلے‘ تک کا معروضی منظر نامہ اس بات کا متقاضی ہے کہ اپنا شعری اثاثہ، جو ہے۔
سید نا ا بو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ (گزشتہ دور میں) ایک شخص نے (اپنے دل میں) کہا کہ (آج شب کو) میں کچھ صدقہ دوں گا۔
سید نا ابن عمرؓ فرماتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے پاس تھے کہ آپ کے پاس ایک کھجور کا گابھہ لایا گیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ درختوں میں سے ایک درخت ایساہے۔
سید نا ابو بکرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : ’’جب دومسلمان اپنی تلواروں کے ساتھ ملاقات کریں (یعنی لڑیں) تو قاتل اور مقتول (دونوں) دوزخی ہیں۔
سید نا انسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے کہا کہ (آج) میں تم (لوگوں) کو ایک ایسی حدیث بیان کروں گا کہ میرے بعد (شاید) کوئی تم سے نہ بیان کرے گا۔
سید نا طلحہؓ کہتے ہیں کہ پھر وہ شخص یہ کہتا ہوا پلٹا کہ اللہ کی قسم !میں ان (مذکورہ فرائض) میں نہ اضافہ کروں گا اور نہ (اس میں) کمی کروں گا۔
سیدنا ابن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ ہم شام کے کسانوں سے گیہوں اور جو اور زیتون میں ایک معین پیمانہ کے حساب سے ایک معین مدت کے لیے سلم کیا کرتے تھے۔
سیدنا ابن عبا سؓ کہتے ہیں کہ ابو جہل نے کہا اگر میں محمد (ﷺ ) کو خانہ کعبہ کے قریب نماز پڑھتا دیکھ لوں تو اس کی گردن کو کچل ڈالوں گا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ باد صبا (یعنی مشرقی ہوا) کے ذریعہ میری مدد کی گئی اور (قوم) عاد، مغربی ہوا سے برباد کی گئی تھی۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے غزوۂ بدر کے دن فرمایا :’’ یہ جبریلؑ اپنے گھوڑے کا سرتھا مے ہوئے اور لڑائی کے ہتھیار لگائے ہوئے ( آئے ) ہیں۔
سیدنا ابن مسعودؓ کی اس روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ انھوں ( کافروں ) نے کہا ’’ا ے پروردگار ! ہم سے اس عذاب کو دور کر دے، ہم ایمان لاتے ہیں۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ وہ بادل کا ٹکڑا تو اسلام ہے اور گھی اور شہد سے قرآن کی حلاوت اور نرمی مراد ہے اور لوگ جو زیادہ اور کم لیتے ہیں۔
سیدنا ابو حمید ساعدیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک رات کو نماز کے بعد کھڑے ہو گئے اور تشہد پڑھا اور اللہ کی حمد بیان کی جیسا کہ اس کے لائق ہے۔
سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں تو یہ بات (یعنی دین قبول کرنے کی) مکہ والوں کو پکار کر سنادوں گا۔
سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ابو ذر ( رضی اللہ عنہ ) سے جبکہ آفتاب غروب ہو رہاتھا یہ فرمایا :’’ کیا تم جانتے ہو کہ یہ کہاں جاتا ہے؟
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ عید الفطر اور عید الاضحی کے دن عید گاہ تشریف لے جاتے تھے تو سب سے پہلی چیز جس سے رسول اللہﷺ ابتدا فرماتے تھے۔
سیدنا ابو عبیدہؓ نے سب کے تو شے ایک جگہ جمع کرنے کا حکم دیا تو وہ جمع کیے گئے، میرا توشہ صرف ایک کھجور تھا، وہ ہمیں روز تھوڑا تھوڑا دیتے رہے۔
سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ ہم نے ایک شب نبیﷺ کے ہمراہ سفر کیا تو بعض لوگوں نے کہا کہ کاش آپﷺ اخیر شب میں مع ہم سب لوگوں کے آرام فرماتے۔
سیدنا ابو ہر یر ہؓ سے روایت ہیں کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور دریافت کیا کہ میری بھلا ئی اور حسن معاملہ کا سب سے زیادہ مستحق کون ہے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ ایک دو سری روایت میں کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اگر تم چاہو تو آیت ( مذکورہ بالا )’’ اور تم سے یہ بھی بعید نہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ قیامت کے دن ایک بڑا فربہ آدمی آئے گا لیکن وہ اللہ کے نزدیک مچھر کے پر برابر بھی نہ ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو کوئی شخص دنیا میں کسی بندے کا عیب چھپائے گا، اللہ تعالی (قیامت کے دن) اس کا عیب چھپائے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک دفعہ مجھے سخت بھوگ لگی تو میں سیدنا عمر بن خطابؓ سے ملا اور کہا کہ قرآن کی فلاں آیت مجھ کو پڑھ کر سنا ؤ۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے یہ دعا فرمائی ’’ اے اللہ ! محمد (ﷺ ) کی آل کو وہ روزی عطا فرما جس میں ان کا گزارہ ہوتا رہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ میں سب لوگوں سے زیادہ عیسی ابن مریمؑ سے تعلق رکھتا ہوں، سب پیغمبر گویا علاتی بھائی ہیں۔
سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ نے حج کے مناسک کی ادائیگی کروائی اور لوگوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی جانب سے ان کے حقوق و فرائض سے آگاہ فرمایا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ (عنقریب) علم اٹھا لیا جائے گا اور جہالت اور فتنے غالب ہو جائیں گے اور ہر ج بہت ہو گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں (قبیلہ) بنی تمیم کے لوگوں سے محبت رکھنے لگا جب سے میں نے رسول اللہﷺ سے یہ تین باتیں سنیں جو آپﷺ ان کی نسبت فرماتے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا یا رسول اللہﷺ میں آپ سے بہت سی حدیثیں سنتا ہوں مگر انھیں بھول جاتا ہوں، تو آپ نے فرمایا : ’’ اپنی چادر پھیلاؤ۔
سیدنا اسامہ ؓ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اس نے مسلمانوں کو بہت تکلیف دی، فلاں اور فلاں کو مارا اور کئی آدمیوں کا نام لیا۔
سیدنا اسماءؓ کہتی ہیں کہ میں نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے گھر میں رسول اللہﷺ کے لیے دستر خوان تیار کیا، جب کہ آپﷺ نے مدینہ کی طرف ہجرت کا ارادہ کیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس دوا اشخاص کو چھینک آئی ایک کو تو آپﷺ نے جواب میں ’’یرْحمک اﷲ‘‘ فرمایا اور دوسرے کو کچھ نہ فرمایا۔
سیدنا جا برؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ہر غیر منقسم مال میں شفعہ مقرر فرما دیا ہے لیکن اگر حدود واقع ہو جائیں اور راستہ بدل جائے تو پھر شفعہ نہیں ہے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ اس حال میں کہ رسول اللہﷺ ( مقام ) جعرانہ میں غنیمت تقسیم کر رہے تھے کہ ایک شخص نے آپﷺ سے کہا ’’ انصاف کیجئے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کسی سفر (غزوۂ فتح) میں تھے تو آپﷺ نے ایک ہجوم دیکھا اور ایک شخص کو دیکھا کہ اس پر سایہ کیا گیا تھا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس آیا اور اس وقت آپﷺ مسجد میں تھے، چاشت کا وقت تھا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ دو رکعت نماز پڑھ لو۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ جب (میرے والد) عبداللہ بن حرامؓ شہید ہوئے تو ان پر کچھ قرض تھاچنانچہ میں نے نبیﷺ سے درخواست کی تاکہ وہ کچھ قرضہ معاف کر وا دیں۔
سیدنا جریر بن عبداللہ بجلیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’جو شخص کسی پر رحم نہ کرے (تو اللہ تعالی کی طرف سے )اس پر بھی رحم نہ کیا جائے گا۔
سیدنا جریر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے پاس تھے کہ آپﷺ نے چاند کی طرف نظر کی اور فرمایا کہ بے شک تم اپنے پروردگار کو اسی طرح دیکھو گے۔
سیدنا حذیفہ بن یمانؓ کہتے ہیں کہ لوگ رسول اللہﷺ سے اچھی باتوں کے بارے میں پوچھا کرتے تھے اور میں برائیوں کے بارے میں ( جو آپﷺ کے بعد ہونے والی ہیں۔
سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ پھر میں نے سیدنا عمرؓ سے حدیث بیان کی کہ تمہارے اور اس فتنے کے درمیان میں ایک بند دروازہ ہے، مگر نزدیک ہے کہ وہ ٹوٹ جائے۔
سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ تم سے پہلے لوگوں میں فرشتوں نے ایک شخص کی روح سے ملاقات کی اور کہا کہ کیا تو نے کچھ نیکی کی ہے؟
سیدنا زید بن خالد جہنیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ سے ایک شخص نے گری پڑی (لا وارث) چیز کا حکم پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا: ’’ اس کی بندش کو پہچان لے۔
سیدنا سعد رضی اللہ عنہ نے تورات کے قانون کے یہ فیصلہ کیا کہ ان کے تمام لڑنے والے مردوں کو قتل کیا جائے اور خواتین اور بچوں کو غلام بنا لیا جائے۔
سیدنا سعدؓ نے کہا کہ ہر گز نہیں، قسم اس اللہ کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے کہ میں تو اس علاج تلوار سے جلد ہی کر دوں گا۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) ہم نبیﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک جنازہ لایا گیا لوگوں نے عرض کی کہ آپ اس کی نماز جنازہ پڑھا دیں۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے گھر میں سلائی سے سر کھجا رہے تھے، ایک شخص نے کسی سوراخ میں سے ( جو گھر کی دیوار میں تھا۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص مجھے اپنی زبان اور شرمگاہ کی ضمانت دے تو میں اس کے لیے جنت کی ضمانت دیتا ہوں۔
سیدنا صعب بن جثامہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ چراگاہ (گھاس اور شکار کرنے سے روکنا) سوائے اللہ تعالی کے اور اس کے رسولﷺ کے کسی کو جائز نہیں۔
سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ ’’ جب یہ آیت کہ جو لوگ ایمان لائے اور انھوں نے اپنے ایمان کو ظلم کے ساتھ خلط ملط نہیں کیا۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر میں چلتے ہوتے تو ظہر اور عصر جمع کر لیتے اور مغرب اور عشاء کو بھی جمع کر کے ادا فرماتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ صدقۂ فطر، ایک صاع کھجوریں یا ایک صاع جو، نبیﷺ نے ہر مسلمان مرد، عورت اور آزاد اور غلام سب پر فرض کر دیا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہا کرتے تھے کہ لوگ کہتے ہیں کہ جب تم اپنی قضائے حاجت کے لیے بیٹھو تو نہ قبلہ کی طرف منہ کرو اور نہ بیت المقدس کی طرف۔
سیدنا عبداللہ بن مالک ابن بحینہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب نماز پڑھتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کے درمیان کشادگی رکھتے یہاں تک کہ آپﷺ کی بغلوں کی سپیدی ظاہر ہوتی تھی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ فرماتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ عورت، عورت سے مل کر اس کی تعریف اپنے خاوند سے اس طرح نہ کرے جیسے وہ کھلم کھلا دیکھ رہا ہے۔
سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے انھیں کچھ بکریاں دیں تا کہ وہ صحابہؓ میں تقسیم کر دیں تو (تقسیم کے بعد) بکری کا ایک بچہ باقی رہ گیا۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں انہی کے مقرر کردہ جج قاضی شریح رحمہ اللہ کی عدالت میں ایک یہودی نے حضرت علی رضی اللہ عنہ پر دعوی کر دیا۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف ۲۷ پاروں میں سے ۲۰واں پارہ رسول مقبول حضرت پطرس کا تبلیغی خط اوّل رکوع ۱ (۱)پطرس کی طرف سے جو سیدنا عیسی مسیح کا رسول ہے۔
سیدنا عیسی مسیح پروردگار عالم کی قدرت اور حکمت (۱۸) کیونکہ صلیب کا پیغام ہلاک ہونے والوں کے نزدیک تو بیوقوفی ہے مگر ہم نجات پانے والوں کے نزدیک پروردگار کی قدرت ہے۔
سیدنا عیسی مسیح کے ساتھ جینا اور مرنا (۲۰) جب تم سیدنا مسیح کے ساتھ دنیوی ابتدائی باتوں کی طرف سے مر گئے توپھر ان کی مانند جو دنیا میں زندگی گزارتے ہیں۔
سیدنا مسیبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ابو طالب سے فرمایا : ’’ اے چچا لا الہ الا اللہ کہہ دو، میں تمہارے لیے اللہ کے ہاں اس کی گواہی دوں گا۔
سیدنا کعب بن عجرہؓ سے روایت ہے کہ ( صحابہ نے ) کہا یا رسول اللہ ! آپ پر سلام پڑھنا تو ہمیں معلوم ہو گیا ( یعنی التحیات میں پڑھا جاتا ہے۔
سیدہ ام کلثوم کا پہلا نکاح حضرت امیر المومنین عمر فاروق الاعظم صلوات اللہ علیہ سے ہوا اور ان سے حضرت زید پیدا ہوئے جو لا ولد رہے اور ایک دختر رقیہ ہوئیں۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ ولید بن مغیرہ کے پاس سرداران قریش جمع ہوئے حج کا موسم قریب تھا اور یہ شخص ان میں بڑا شریف اور ذی رائے سمجھا جاتا تھا۔
سیف :یہ تو ٹھیک ہے مگر تم ہی بتاؤ! جب ہماری موجودگی میں مشتعل ہجوم نے قانون کو اپنے ہاتھ میں لینے کی کوشش کی تو اس کا انجام کیا ہونا چاہئے تھا۔
سینیٹ کی قرارداد کے بارے میں بات کرتے ہوئے متحدہ مجلس عمل کے پارلیمانی لیڈر پروفیسر خورشید نے کہا کہ پاکستان کو احتجاجی طور پر ڈنمارک سے اپنا سفیر واپس بلا لینا چاہیے۔
سیّارے تمہارے ذکر کا اعجاز ہے کہ جب بھی چلا بہت سے چاند ستارے درون جاں چمکے (۳۵) وحشت کے اس شور کو مجھ میں مر جانے دے تھوڑی دیر سوکھ گیا ہے۔
سیٹ پر بیٹھتے ہی بوائے نے سرجھکا کر ہمارا آرڈر لیا اور تیز تیز کچن کی کھڑکی کے قریب چلا گیا جہاں ایک شخص کھڑا کھڑا پلیٹوں کو پانی سے مانجھ رہا تھا۔
سیپارا ''غنی! روز سیاہ پیر کنعاں را تماشا کن کہ نور دیدہ اش روشن کند چشم زلیخا را'' غرۂ شوال یا ہلال عید غرۂ شوال! اے نور نگاہ روزہ دار آ کہ تھے۔
شاخ نگوں سے پہلے حرف دل آیا کہ آیا میرے ہونٹوں پہ اب بڑھ گئی بات بہت سوز دروں سے پہلے تشنگی نے نگہ یار کی شرمندہ کیا دل کی اوقات نہ تھی۔
شادی کے گیت گانا اور دف بجانا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، حضرت ابو الحسین خالد مدنی فرماتے ہیں کہ ہم عاشورہ کے دن مدینہ میں تھے۔
شاعر موصوف کو بھی صرف اپنی منزل اپنا مقصود و مراد نظر آ رہا ہے اور ہر جانب یہی منظر دیکھ رہا ہے کہ اب میرا نشانہ چوک کر کدھر جا سکتا ہے۔
شاعر کو یہ کہ کر اپنے آپ کو دلاسا دینا پڑتا ہے کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو لوگ محبوب کو کاغذ کا پھول خیال کرنے لگتے جو تبدیلیوں سے ماورا ہوتا ہے۔
شاعر ہوں مگر دیکھ ! میں سچ بول رہا ہوں تو نے تو مجھے اپنے معارف سے نوازا لیکن میں ابھی خود سے شناسا بھی نہیں ہوں تو نے تو عطا کی تھی۔
شاعری وہ نیل کنٹھ ہےجو صرف گاؤں میں نظر آتا تھا، جس کےبارےمیں اپنی کلاس فیلوز کو بتاتےہوئےمیں ان کی آنکھوں کی حیرت سےلطف اندوز ہوتی اورصوفی شعرا کےکلام جیسا سرور محسوس کرتی۔
شاعری کے شائقین مشاعروں میں شعرا کو دلچسپی سے سنتے ضرور ہیں اور خوب زور زور سے ان کے شعروں پر داد بھی دیتے ہیں لیکن ان کی شاعری کا مجموعہ نہیں خریدتے۔
شافعی: (دین کے) علم سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کسی کو کبھی بنی اسرائیل سے جھوٹی بات روایت کرنے کا حکم تو نہیں دے سکتے تھے۔
شافعی: اگر یہ روایت سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت کے خلاف ہوتی تو ہمیں دوسری روایت کو چھوڑ کر سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت ہی کو قبول کرنا چاہیے۔
شام میں اس کا بانی انطنانوس رومی تھا اور فارس میں بخت نصر اور زمین عرب پریوسف ذونو اس، فارس اور شام کی خندقیوں کا ذکر قرآن میں نہیں یہ ذکر نجران کاہے۔
شام کا اندھیرا پھیلنے سے پہلے ہی انہوں نے ایک چٹان کے دامن میں پڑاؤ ڈال دیا گائیڈ کے کہنے کے مطابق یہاں سے تقریبا بیس میل آگے میکانگ نامی ایک قصبہ تھا۔
شام کو اگر یخنی کا ایک ایک پیالہ مل جائے تو بہت اچھا ہے اور ہاں انہیں جس قدر ممکن ہو گندے کمروں، بد بو دار محلوں اور اندھیری کوٹھڑیوں سے دور رکھو۔
شام کو وہ اسی کالج میں چلنے والی اکیڈمی میں پڑھا کر خوب کما بھی رہا تھا، تاہم اس بارے میں مطمئن نہ تھا اور کچھ نیا کرنے کی بابت مسلسل سوچا کرتا۔
شام کو یہ فقیر کہیں سے مانگ تانگ کر مٹی کے دو دئے اور سرسوں کا تیل لے آیا اور پیر کڑک شاہ کی قبر کے سرہانے اور پائنتی چراغ روشن کر دئے۔
شان نزول : صحابہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا کہ حیض والی عورتوں کی عدّت تو ہمیں معلوم ہو گئی جو حیض والی نہ ہوں۔
شاہ بلوط اور صنوبر کے جنگلوں میں سے گزرتا ہوا جہاں روپہلی ندیوں کے کنارے چیری اور بادام کے سایوں میں خوب صورت چرواہے چھوٹی چھوٹی بانسریوں پر خوابوں کے نغمے الاپتے ہیں۔
شاہ سمنگان، رستم کی بے جگری، اولوالعزمی اور با رعب شخصیت سے متاثر ہو کر اس کو اپنا مہمان بنا لیتا ہے اور اپنی بیٹی تہمینہ کی شادی اس سے کر دیتا ہے۔
شاہ ولی اللہ دہلوی کا کارنامہ حضرت مجدد الف ثانی کی وفات کے بعد اور عالمگیر بادشاہ کی وفات سے چار سال پہلے نواح دہلی میں شاہ ولی اللہ صاحب پیدا 21 ہوئے۔
شاہد یہ بھی جانتے ہیں کہ جو موج عصیاں میں غرق ہو جائے اس کو باہر نکالنا ممکن نہیں ہے: مچھلی نہیں کہ ڈال کے کانٹا نکال لو اس کو نگل چکا ہے۔
شاہزادہ ویلز، وائسرائے ہند اور کمانڈر انچیف ان چاروں کی ایما پر یہ تحائف آپ کی خدمت میں آپ کے علم و فضل کی قدردانی کے طور پر لے کر حاضر ہوا ہوں۔
شاید آزادی کے ان ۵۸ برسوں میں صرف اور صرف ایک اقلیت ہونے کا احساس تمہارے اندر رہ گیا تھا، جو ہر قدم پر تم کو ڈرانے، دھمکانے کے لیے تیار رہتا تھا۔
شاید اس خرابی کا تدارک کچھ نہ ہو سکتا اگر قوم کی توجہ مصنف کے دل میں یاک نئی تحریک پیدا نہ کرتی اور قوم کو ایک نئے خطاب کا مستحق نہ ٹھہراتی۔
شاید انہیں ہر انسان کے پیچھے چھپی ہوئی کسی کہانی کی کھوج رہتی ہے جس کے کبھی کبھی نہ ملنے پر وہ خود اپنی بنائی ہوئی کہانی اس سے وابستہ کر دیتے ہیں۔
شاید بڑھاپا خود کو فریب دینا چاہ رہا تھا مگر تجربے کی تیسری آنکھ وا ہو چکی تھی جو آنے والے وقت کے اندیشے کی پرچھائیاں محسوس کر کے پتھرائے جا رہی تھی۔
شاید جبھی تو اب سزا کے طور پر خود کو، ہوا کے دوش پر رہنے دیا اس نے ہوا کی چلبلی لہروں سے، پتھر چن لیے اس نے اب اپنے زخم گنتی ہیں۔
شاید میں کبھی اس ادھورے خاکے کو پورا کر سکوں ! ٭٭٭ بلند قامت ادیب (اکبر حمیدی) تیری لگن میں تجھ سے بھی آگے نکل گئے تیرے مسافروں کو ٹھہرنا نہ آ سکا۔
شاید وقت آنے والا ہے کہ یہ خاک جسے سے غواص معانی اٹھے تھے، جس کا ہر حذف ریزہ در تابناک تھا، وہ خاک ایک با ر پھر لعل و جواہر اگلے گی۔
شاید ڈاکٹر نعمان پوری طرح بیٹھ چکنے کے بعد، حسب عادت مسکرا کر اور سب کی طرف دیکھنے کے بعد ایسا کہتا تو تب تک وہ سنبھل چکی ہوتی اور یوں نہ بوکھلاتی۔
شاید کوئ سو رہو سو رہو سست رفتار تارے بھی آنکھیں جھپکنے لگے غم کے مارو گھڑی دو گھڑی سو رہو سو رہو منہ اندھیرے ہی ناصر کسے ڈھونڈنے چل پڑے دور ہے۔
شخص جو ہند میں سواں سے گیا بن کے بندہ غرض کا ماجدؔ بھی دیکھ لو بزم دوستاں سے گیا (شخص:پروفیسر موہن سنگھ) ٭٭٭ اس پہ جو اب ہے، گماں ایسا نہ تھا۔
شراب خانے یہاں بالکل نہیں ہیں اور نہ یہاں کوئی حالت نشہ میں دکھائی دیتا ہے مگر سنا ہے کہ چوری چھپے خاص لوگوں کے لئے اس کا بھی انتظام ہو جاتا ہے۔
شراب کے سلسلے میں بین المللی کمیٹی کے چیرمین نے بتایا: فرانس میں 25 فیصد کار سے ہونے والے حادثات اور 57 فیصد موٹروں کے حادثات الکحل کی کثرت استعمال کانتیجہ ہوتے ہیں۔
شرح عقائد میں اس حدیث کے تعلق سے ایک اشکال وارد کیا گیا ہے اور وہ یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خلافت کا دور صرف تیس سال فرمایا ہے۔
شرح کلام غالبؔ از طباطبائی شور پند ناصح نے زخم پر نمک چھڑکا آپ سے کوئی پوچھے تم نے کیا مزا پایا ؒ مزہ اور شور، . نمک کے مناسبات میں سے ہیں۔
شرر بھی پیدا پھر فدا صاحب نے سقوط حیدر آباد کا عبرت ناک منظر دیکھا اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی سیاسی، سماجی، تہذیبی اور علمی افراتفری کے عینی شاہد بنے۔
شرعۃ الاسلام کی شرح میں لکھا ہے کہ مہندی لگانا عورتوں کے لئے مسنون ہے اور مردوں کے لئے بلا عذر لگانا مکروہ ہے، کیونکہ اس میں عورتوں کی مشابہت لازم آتی ہے۔
شرم کے مارے بھیک بھی نہیں مانگ سکتا (۴)میں جانتا ہوں کہ مجھے کیا کرنا ہو گا کہ برطرف کیے جانے کے بعد بھی لوگ مجھے اپنے گھروں میں خوشی سے قبول کریں۔
شرمگیں نگاہیں کیا ہوا رات اور کیا نہ ہوا شوق ؔ نے لکھے سینکڑوں دفتر حرف مطلب ادانہ ہوا (۵) رو رہی ہے جس طرح شمع پروانہ کے بعد آپ بھی روئیں گے۔
شروع شروع میں کلیم جسمانی رشتہ منقطع کرنے پر تھوڑا سا احساس جرم میں گیا لیکن پھر یہ سوچ کر کہ اتنے بڑے جھوٹ کے ساتھ وہ کیسے راضی نامہ کر سکتا ہے۔
شرک ہے، کہ شرک سراسر جھوٹ اور کذب علی اللہ ہے اور ایسا ہولناک اور تباہ کن جھوٹ جو انسان کی دنیا اور آخرت دونوں کو تباہ کر کے رکھ دینے والا ہے۔
شرکاء کے سونے، جاگنے، اٹھنے، بیٹھنے، کھانے، پینے اور حتی کہ استنجا کرنے کو نشستوں کے منتظمین کنٹرول کرتے ہیں اور یہ سارا عمل "ضبط نفس" یا ڈسپلن کے نام پر ہوتا ہے۔
شرکت سے بیزار تھے لیکن ان کے بعد لوگوں نے ان کی مرضی کے خلاف ان کی پوجا پاٹ شروع کر دی تھی، حضرت عزیر، حضرت مسیح، فرشتے، سورج، چاند، حضرت مریم، وغیرہ۔
شریمتی شیورانی دیوی کی کتاب ’’پریم چند گھر میں‘‘ اس لیے بھی اہم ہے کہ اس میں پریم چند گوشت پوست کے انسان اور روح کی بیداری کے ایک پیکر نظر آتے ہیں۔
شعبہ اس حدیث کو محمد بن ابی یعقوب سے نقل کرتے ہیں اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے عدی سے کہا کہ کیا آپ نے اس کو براء بن عازب سے سنا ہے، انہوں نے فرمایا مجھ ہی سے تو انہوں نے بیان کیا ہے۔
شعبی اور ابن جریج کہتے ہیں کہ مسلمانوں کی زبان سے نکلا تھا کہ ان لوگوں نے جو ہمارے شہیدوں کے بے حرمتی کی ہے اور ان کے اعضاء بدن کاٹ دئیے ہیں۔
شعبی نے کہا کہ مجھ سے ابو بردہ بن ابی موسی نے بیان کیا، انہوں نے اپنے والد سے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا "تین قسم کے آدمیوں کو دوہرا ثواب ملے گا۔
شعر کے عناصر ترکیبی کو عام طور پر مندرجہ ذیل دو گروہوں میں تقسیم کیا جاتا ہے اور ان دونوں گروہوں کے لطیف امتزاج سے ہی شعر جمالیاتی وصف کا مرقع بنتا ہے۔
شعر کے پہلے مصرعہ میں، مشبّہ مفرد اور مشبّہ بہٖ مفرد ہے اور دوسرے مصرعہ میں بھی، مشبّہ مفرد اور مشبّہ بہٖ مفرد ہے، اس کو تشبیہ مفروق کہتے ہیں، ٭٭٭ استعارہ استعارہ۔
شعرا اپنے اشعار کو صنف قلب سے مزیّن کرنے کے لئے ’’مقلوب کل‘‘ کی طرح ’’مقلوب مستوی ‘‘ میں محنت کریں تو اردو زبان میں مقلوب مستوی کا دور دورہ ہو سکتا ہے۔
شعیب (علیہ السلام) نے کہا: اے میری قوم! کیا میرا کنبہ تمہارے نزدیک اﷲ سے زیادہ معزز ہے، اور تم نے اسے (یعنی اللہ تعالی کو گویا) اپنے پس پشت ڈال رکھا ہے۔
شفاعت کی چوتھی قسم وہ ہے جس کے ذریعہ ان لوگوں کو جنت میں پہنچانا مقصود ہوگا جو اپنے گناہ اور جرائم کی سزا بھگتنے کے لئے دوزخ کے مستوجب قرار پائیں گے۔
شفق ٭٭ یہ آن یہ تیور یہ جبینوں کے بل حالاں کہ تم آگے ہو سفینوں کے بل اک ہم ہیں کہ امواج بلا خیز میں ہیں اور پھر بھی بڑھے آتے ہیں۔
شفیق ماں کی موت، باپ کی دوسری شادی، سوتیلی ماں کی بدسلوکیوں اور پھر بدصورت اور بدتمیز لڑکی سے شادی اور باپ کی رحلت نے دھنپت کو عمر سے پہلے جوان کر دیا۔
شمس الرحمن فاروقی فضیل جعفری، مرزا خلیل احمد بیگ، ڈاکٹر معین الدین جینا بڑے اور ڈاکٹر شاذیہ عمیر جیسے لکھنے والوں کے مضامین کا ایک جگہ جمع کر نا ہی بڑی بات ہے۔
شمع طور نام جہاں خار خار کا آئے وہ شام وعدہ تو آتے ہی چل دئے پرسہ نہ دے گئے، دل امیدوار کا اٹّھے زمیں سے لالۂ خونیں کفن کی طرح محشر ہے۔
شمع غزل کی لو بن جائے، ایسا مصرعہ ہو تو کہو اک اک حرف میں سوچ کی خوشبو، دل کا اجالا ہو تو کہو راز محبت کہنے والے لوگ تو لاکھوں ملتے ہیں۔
شمیم خاموش اپنے خیالات میں گم تھی کہ پرویز کی آواز نے اس کو چونکا دیا: ''شمیم! اگر میں تم کو تمہارے گھر کے نام سے پکاروں تو برا تو نہیں مانو گی؟
شمیم طارق، نارنگ کی مذکورہ کتاب میں شامل دیباچہ پیش کرتے ہیں، جو کچھ یوں ہے کہ ’’افکار و خیالات تو فلسفیوں اور نظریہ سازوں کے ہیں، تفہیم و ترسیل البتہ میری ہے۔
شنیدم کہ مردان راہ خدای دل دشمنان را نکردند تنگ تو را کی میسر شود این مقام کہ با دوستانت خلافست و جنگ مودت اہل صفا چہ در روی و چہ در قفا۔
شوہر کے بعد والد بھی چل بسے زندگی کے اس مو ڑ پر وہ تنہا کھڑی شمع کی لو کی طرح لر زرہی تھی لیکن وہ بو کھلائی نہیں جوان اور خوبصورت تھی۔
شک میں ترا اعتبار کرتے ہوئے مری انا کو تبسمؔ بڑا مزہ آیا ہوا کے گھوڑے پہ خود کو سوار کرتے ہوئے ٭٭٭ اختر رضا سلیمی (اسلام آباد) اسی لئے تو ججھکتی ہے۔
شک کی وجہ یہ ہے کہ اس فرضیت کی کلی وجہ اس چیز پر منحصر ہے کہ خدا جو کہ مجھے دھوکا دینا چاہتا ہے، تھوڑا سا زبانی کلامی طور پر حسابی ہے۔
شکار رات بھر غائب رہے محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، عاصم شعبی، حضرت عدی بن حاتم فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! میں شکار کو تیر مارتا ہوں۔
شکار سے منع کرنے والا گروہ ہلاکت سے سلامت رہا اور صحیح قول یہ ہے کہ دل سے برا جان کر خاموش رہنے والوں کو بھی اللہ تعالی نے ہلاکت سے بچا لیا۔
شکار شریک شورش پنہاں نہیں تو کچھ بھی نہیں خرد نے کہہ بھی دیا 'لا الہ' تو کیا حاصل دل و نگاہ مسلماں نہیں تو کچھ بھی نہیں عجب نہیں کہ پریشاں ہے۔
شکل طاؤس کرے آئینہ خانہ پرواز ذوق میں جلوہ کے تیرے بہوائے دیدار یعنی تیرے جلوے کے ذوق اور تیرے دیدار کے شوق میں ایک آئینہ تو کیا سارا آئینہ خانہ پرواز کرے۔
شکوت الی وکیع سوء حفظی فاوصانی الی ترک المعاصی ترجمہ: "" میں نے اپنے استاد وکیع سے اپنے حافظہ کی کمزروی کی شکایت کی تو انھوں نے مجھے ترک معصیت کی نصیحت کی۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی سائیکی اور شعور سے ایک مضبوط رشتہ قائم کیا، ان کے جذبہ و ذہن کی ساری سطحوں کو مس کیا تبھی پریم چند ان پہ منکشف ہوئے۔
شہد یہاں کا خاص تحفہ ہے جو یہاں موجود شہد کی مکھیوں کے فارموں سے حاصل کیا جاتا ہے اور سیاح اسے دور دراز کے مقامات تک بطور سوغات لے کر جاتے ہیں۔
شہداء مردہ نہیں بلکہ اسلام کے غلبہ اور دفاع کی جنگ میں اپنی جانیں لگا کر حیات ابدی سے ہمکنار ہو کر جنت میں اللہ کی نعمتوں سے لطف اندوز ہو رہے ہیں۔
شہدائے احد نے اللہ تعالی کی بارگاہ میں عرض کیا کہ ہمارے وہ مسلمان بھائی جو دنیا میں زندہ ہیں، انہیں ہمارے حالات اور پر مسرت زندگی سے کوئی مطلع کرنے والا ہے۔
شہر بھر کے ان شاعروں نے سکھ کا سانس لیا جو مشاعروں میں اس کی ساری توجہ سمیٹ لینے پر اس سے نالاں رہتے تھے، کہ اب وہ ادھر آتا ہی نہیں تھا۔
شہر میں ماں ! مجھے بھی صورت موسی بہا دے نہر میں نذیر احمد شیخ پی او ایف کے قیام سے لے کر اپنی وفات (1971ء ) تک واہ میں قیام پذیر رہے۔
شہر والے تو دیکھا انہوں نے وہاں دو اشخاص کو جو آپس میں لڑ رہے تھے، یہ (ایک) ان کی اپنی قوم کا تھا اور یہ (دوسرا) اس کے دشمنوں میں سے تھا۔
شہرت کیا تم نے کبھی داغ کا دیوان نہیں دیکھا *** محبت میں کرے کیا کچھ کسی سے ہو نہیں سکتا مرا مرنا بھی تو میری خوشی سے ہو نہیں سکتا کیا ہے۔
شہنشاہ قسطنطین (280-337) کے بعد عیسائیت سلطنت روما کا سرکاری مذہب قرار پائی اور مقامی تنظیموں کو اکٹھا کر کے ایک ہائیرارکی کی شکل دے دی گئی جس کا مرکز روم میں تھا۔
شہہ بچائیے، نہیں دوسری چال میں مات ہوتی ہے!‘‘ تاثرات، جذبات و احساسات، شعوری و غیر شعوری عوامل اور مختلف رنگوں کے بیانات کے پیش نظر اور ان کے مطابق مکالمے ملتے ہیں۔
شہید قتل کی اذیت سے محفوظ رہتا ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شہید اپنے قتل کی بس اتنی تکلیف محسوس کرتا ہے۔
شیخ احمد سرہندی ساتویں صدی میں فتنۂ تاتار نے ہندوکش سے اس پار کی دنیا کو تو بالکل تاخت و تاراج کر دیا، مگر ہندوستان اس کی دست برد سے بچ گیا تھا۔
شیخ الاسلام شہاب الدین سہروردی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ "" ایسا عمل جس کی جزا دنیا ہی میں فی الوقت باطن کی نورانیت کی شکل میں حاصل ہوتی ہے۔
شیر بھی نتھنوں میں بھیڑ کے بھی لگی دھونکنی ملی تیرا فضا میں بن کی جہاں بھی کہیں عقاب مچتی نشیمنوں میں عجب کھلبلی ملی سمجھے وہ چیل، دشت موافق سبھی کو ہے۔
شیر خان نے اپنے دشمن کے باپ کی باقیات کو تکریم و احترام کے ساتھ ہندوستان سے روانہ کیا اور میں نے بالا حصار کی بلندیوں پر کابل کی خاک میں آرام کیا۔
شیطان کو اس سے بڑا ہی حسد ہوا، ان کی نعمتوں کو دیکھ کر لعین جل گیا اور ٹھان لی کہ جس طرح سے ہوا نہیں بہکا کر اللہ کے خلاف کر دوں۔
شیطانی ذہن کا مالک ایڈیٹر برطرف: دوسرے کئی ملکوں کے ساتھ فرانس کے اخبار فرانسو سواغ میں پیغمبراسلام کے گستاخانہ خاکوں کو شائع کرنے والے اخبار کے ایڈیٹر کو برطرف کر دیا ہے۔
شیعہ شیعہ کا اختلاف بھی جمہور امت سے خلافت کے مسئلہ پر ہی ہے اور یہ فرقہ بھی خوارج کی طرح خالص سیاسی ہے جس پر بعد میں دینی رنگ چڑھا دیا گیا۔
شیعہ کتب میں جو یہ کذب بیانی ہے جس میں مسٹر جسٹس امیر علی بھی شامل ہیں کہ حضرت معاویہ کے بعد خلافت حضرت حسین کو ملنے کی شرط بھی محض لغو ہے۔
ص:86) ترجمہ یعنی اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ میں اس قرآن پر تم سے کوئی بدلہ نہیں مانگتا اور میں تکلف کرنے والے لوگوں میں سے نہیں ہو۔
صابرہ عشا کی نماز کے لیے وضو کرنے اٹھی اور جب وضو کر کے واپس آئی تو نعیم کو اسی حالت میں بیٹھے دیکھ کر بولی: "نعیم تم نے آج بہت دیر لگائی۔
صاحب اس کتاب میں بتانے کو بہت کچھ ہے، سمجھنے اور سمجھانے کو بہت کچھ ہے، اختلاف کرنے اور تسلیم کر لینے کو بہت کچھ ہے انتا کچھ کہ دفتر کھلے جاتے ہیں۔
صاحب حیثیت بیوی کا ہدیہ قبول کرنا: حضرت عائشہؓ سے روایت ہے، فرماتی ہے کہ اللہ کے رسولﷺ زینب بنت جحش کے ہاں شہد پیا کرتے تھے اور ان کے پاس ٹھہرتے تھے۔
صاحب درمختار کے ایک قول کا مفہوم یہ ہے کہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ فرض و سنت کے درمیان دعا اور اور اوراد پڑھے جائیں تو تعارض دور ہو جاتا ہے۔
صاحب ہدایہ نے (ہدایہ کے علاوہ اپنی کسی دوسری کتاب میں) لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص کسی شہر میں مر جائے تو اس کی نعش کو دوسرے شہر منتقل کرنا مکروہ ہے۔
صاحب یہ مروت کیسی آپ بوسہ جو نہیں دیتے تومیں دل کیوں دوں ایسی باتوں میں میری جان مروت کیسی یاد قیامت سے جو اس دن مل گئی فرصت ہمیں دیکھ لیں گے۔
صادق و مصدوق آنحضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ تم میں سے ہر ایک کی پیدائش چالیس دن تک اس کی ماں کے پیٹ میں جمع ہوتی ہے۔
صاف راستہ پر اپنے رب کے اور اس نے بھیجی مجھ پر رحمت اپنے پاس سے، پھر اس کو تمہاری آنکھ سے مخفی رکھا، تو کیا ہم تم کو مجبور کر سکتے ہیں۔
صاف شفاف تانبا آنکھوں میں چکا چوند پیدا کر رہا تھا لیکن صرافوں کے نمدوں پر پھیلا ہوا کھرا سونا اس کو منہ چڑھا کر اپنی خالص چمک سے نیچا دکھا رکھا تھا۔
صاف ہم کہنے میں ان کے سامنے بات بدل بدل گئی آخر شب کے ہمسفر فیضؔ نجانے کیا ہوئے رہ گئی کس جگہ صبا، صبح کدھر نکل گئی جولائی 53ء جناح ہسپتال کراچی۔
صالحہ: میں تو ان کو یہاں آپ کے پاس لاتی اور آپ کے پاؤں پر ان کا سر دیکھ لیتی، لیکن کیا کروں رات زیادہ گئی اور لوگ بھوک سے بے تاب ہیں۔
صالحہ: کیا کہوں، مجھ کو تو یقین نہیں آتا کہ حمیدہ اور بھانجے کو بے سبب روتا ہوا زمین پر بٹھا دے اور خالہ جان حمیدہ کی طرف ہو کر تم کو ماریں۔
صبا ایک روشن خیال فنکار ہیں لیکن "فکر نو" کی وہ روشنی انہیں ایک آنکھ نہیں بھاتی جو روایتی اخلاقی قدروں کے منافی ہو: فکر نو کی روشنی ذہنوں میں در آئی ہے۔
صبا کو روک کے نظمیں سنا رہا ہوگا اسے یہ ہوش کی سب محفلیں پسند نہیں پھر اس گلی میں کہیں لڑ کھڑا رہا ہوگا وہ ہنستے گاتے درختوں پہ جان دیتا ہے۔
صبا کی شاعری کے فنی تجزیے اور مطالعے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ صبا کا اسلوب ایک "سپاہیانہ اسلوب" ہے جو ان کی سپاہیانہ فکر نے پیدا کیا ہے۔
صبا کی غزل جہاں دنیا بھر کے مظلوموں اور ارض وطن کے ساتھ وفا داری کا اعلان کرتی ہے، وہاں ان کی نظم عساکر پاکستان کے جذبوں اور عزائم کو مہمیز لگاتی ہے۔
صبا کے ہاں غزل کے عام شاعروں جیسی خود ترحمی کہیں بھی نہیں ملتی، وہ ایک بے باک سپاہی کی طرح بڑی جرأت کے ساتھ اپنی بات کو اپنے مخاطب تک پہنچاتے ہیں۔
صبح آہ بیکسی دل جلوں نے غم کی بستی اس طرح آباد کی آرزو، حسرت، تمنا، زخم غم، خون الم اور کیا قسمت چمکتی اس دل برباد کی عشق تو بس نام ہے۔
صبح دوکان کی طرف جاتے ہوئے نواب کے چچا نواب کے گھر کی طرف آئے انھیں وہاں کوئی انوکھی بات نظر نہیں آئی نہ وہاں بیل موجود تھے اور نہ ہی بیل گاڑی۔
صبح و شام تجھ سے مری ایک ہی دعا میرے لبوں پہ نام ہو تیرا ہی ائے خدا کس کس کا شکر ادا کروں اے رب العالمین تیری عنایتوں کی نہ حد ہے۔
صبح کو بھگوتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شام کو نوش فرماتے اور شام کو بھگوتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کو نوش فرماتے۔
صبح کی پہلی کرن جن کو رلا دیتی ہے، وہ ستاروں کے عزا دار ہوا کرتے ہیں جن کی آنکھوں میں سدا پیاس کے صحرا چمکیں در حقیقت وہی فنکار ہوا کرتے ہیں۔
صحابہ نے جب حضور سے سوال کیا کہ کیا ہمارا رب قریب ہے کہ ہم اس سے سرگوشی چپکے چپکے کر لیا کریں یا دور ہے کہ ہم پکار پکار کر آوازیں دیں؟
صحابہ نے جب یہ دیکھا کہ اس شخص نے کلمہ نہیں پڑھا تو اس سے کہا کیا تم سن نہیں رہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا فرما رہے ہیں؟
صحابہ نے عرض کیا کہ "" جی ہاں یہی بات ہے"" اور یہ سن کر ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آگے آئے اور جو نماز (یعنی دو رکعت) چھوٹ گئی تھی۔
صحابہ نے عرض کیا کہ اللہ تعالی اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سب سے اوپر کی ) زمین ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا (ان ایام کے علاوہ دوسرے دنوں میں) اللہ کی راہ میں جہاد کرنا بھی (ان دنوں کے نیک اعمال کے برابر) نہیں ہے؟
صحابہ نے عرض کیا ہاں ہمارے سوال کا مطلب یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو سنو! تم میں سے جو لوگ زمانہ جاہلیت میں سب سے بہتر تھے۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو یہ آیت نازل ہوئی(وّالْمحْصنت من النّسآء الّا ماملکتْ ایْمانکمْ ) 4۔
صحرائے عرب میں ایک آتش فشاں پہاڑ پھٹا اور عرب و عجم میں بغاوتوں کی سلگتی ہوئی چنگاریاں اس آتش فشاں پہاڑ کے مہیب شعلوں کی لپیٹ میںا کر نا بود ہو گئیں۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں سخت حاجت مند ہوں۔
صحیح ترین سند کے بارے میں یہ اقوال نقل کئے گئے ہیں: • اسحاق بن راہویہ اور احمد بن حنبل کی رائے میں "زہری—سالم—ان کے والد (عبداللہ بن عمر)" صحیح ترین سند ہے۔
صحیحین وغیرہ میں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ سے مروی ہے کہ ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ مجھے کچھ قرآن پڑھ کر سناؤ۔
صحیحین کی حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے پانچ چیزیں ایسی عطا کی گئی ہیں جو مجھ سے قبل کسی نبی کو نہیں دی گئیں۔
صد جا زنار رنگریز گل و جام دو جہاں ناز و نیاز اولیں دور امامت طرب ایجاد بہار جوش طوفان کرم ساقئی کوثر ساغر نّہ فلک آئنہ ایجاد کف گوہر بار پہنے ہے۔
صدر بش کے ٹیلی فون سے قبل ڈنمارک کے وزیر اعظم اس مسئلے پر افہام تفہیم کے موڈ میں تھے مگر اس کے بعد ان کے لہجے میں بڑی رعونت سی پائی گئی۔
صدر نشیں حضرت جعفر علی مشرق و مغرب میں اندھیرا ہوا آج نہیں حضرت جعفر علی نائب مہدی نہ رہا خاک پر خاک پڑی گردش افلاک پر قرأت و تجوید کے قلزم تھے۔
صدقہ اور خیرات کر کے احسان جتلانا اور تکلیف دہ باتیں کرنا اہل ایمان کا شیوا نہیں بلکہ ان لوگوں کا وطیرہ ہے جو منافق ہیں اور ریاکاری کے لئے خرچ کرتے ہیں۔
صدیاں گزر جانے کے بعد بھی وہ محض ’بچہ دینے والی ایک گائے ‘ بن کر رہ گئی تھیں مگر شاید صدیوں میں مرد کے اندر دہکنے والا یہ نطفہ شانت ہوا تھا۔
صدیق اور شہید ان کے رب کے یہاں ان کے لئے ان کا اجر اور ان کا نور ہے اور جن لوگوں نے کفر کیا اور جھٹلایا ہماری آیتوں کو وہ دوزخی ہیں۔
صدیق اکبر رضی اللہ عنہ لمحہ بہ لمحہ گھبرا رہے تھے کہ کسی کو پتہ نہ چل جائے ایسا نہ ہو کہ وہ رسول کریم علیہ افضل الصلوۃ والتسلیم کو کوئی ایذا پہنچائے۔
صدیوں پہلے مغل شہزادے دارا شکوہ نے ستاروں کی گردش جاننے کے لیے جھیل ڈل کے کنارے کوہ زبرون پر یہ مشاہدہ گاہ بنوائی تھی کہ اسے علم نجوم سے خاصا شغف تھا۔
صرف ایک خوب صورت ریسٹ ہاؤس اور ایک نچلے درجہ کا ہوٹل باغیچہ ہے لیکن کالام سے قریب ہونے کی وجہ سے قیام و طعام کے لئے کالام بھی بروقت واپسی ممکن ہے۔
صرف دہلی سے ہی 120 ایسے علمی اخبارات سپرد ڈاک کیے جاتے تھے جن کا مقصد انگریزی راج کے خلاف عوام کو متحد کرنا اور ان کے درمیان قومی جذبہ پیدا کرنا تھا۔
صرف عورتیں اسے استعمال کر سکتی ہیں، اس لیے اگر کوئی مرد اسے لگا لیتا ہے تو رحمت کے فرشتے اس کے قریب بھی نہیں جاتے کیونکہ اس میں رعونت پائی جاتی ہے۔
صرف عورتیں اسے استعمال کر سکتی ہیں، اس لیے اگر کوئی مرد اسے لگا لیتا ہے تو رحمت کے فرشتے اس کے قریب بھی نہیں جاتے کیونکہ اس میں رعونیت پائی جاتی ہے۔
صرف میں نے کبھی احکام نہ مانے میرے میرے ہر درد کو اس نے ابدیّت دے دی یعنی کیا کچھ نہ دیا مجھ کو خدا نے میرے میری آنکھوں میں چراغاں سا ہے۔
صرف یونس علیہ السلام کی قوم کی ایک مثال ہے جس نے ایمان لا کر اپنے کو آسمانی عذاب سے بال بال بچا لیا جو بالکل ان کے سروں پر منڈلا رہا تھا۔
صرف یہ بات کہ ان اختلافی مسائل کو بحثوں اور مناظروں میں زیادہ اچھالا گیا ہے، یہ فیصلہ کر دینے کے لیے کافی نہیں ہے کہ "سنت" پوری کی پوری مختلف فیہ ہے۔
صرف یہی ایک کردار نہیں ناول میں موجود تمام ہی کرداروں میں انسانی خوبیاں اور خامیاں پائی جاتی ہیں، اس کے علاوہ عصر حاضر کے ماحول کا واضح عکس صاف دکھائی دیتا ہے۔
صفا پر ذکر کرنا اور دعا مانگنا محمد بن عبداللہ بن الحکم، شعیب، لیث، ابن الہاد، جعفر بن محمد، ابیہ، جابر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
صفحہ کی بچی ہوئی جگہ پر میں نے یہ نوٹ دے دیا ضروری نوٹ: آخری مرحلہ میں خطوط کے صفحات میں سے محترمہ حمیدہ معین رضوی صاحبہ کا خط اشاعت سے روکنا پڑا۔
صفدر تم تو عمران کے ساتھی ہو! جولیا اس کے باتوں پر یقین نہ کرو! یہ تمہیں بھی ڈبوئے گا!" "مگر کچھ دیر پہلے تو یہ تمہاری فرم کا ایک نالائق ملازم تھا"۔
صفدر نے فورا ہی بات کرتے ہوئے کہا کیونکہ اسے معلوم تھا کہ عمران نے مزید ایسی باتیں کرنے سے نہیں رکنا اور جولیا کا غصہ اور جھنجھلاہٹ بڑھتی چلی جا رہی تھی۔
صفیہ اسے محبت پاش نگاہوں سے دیکھتی ہوئی گاڑی سے نکلی اور گھر کے دروازے پر کھڑی تب تک اسے ہاتھ ہلا تی رہی، جب تک اس کی گاڑی موڑ نہ مڑ گئی۔
صلاح الدین خدا بخش کا ہی مضمون ’ہائینے اور غالب‘ کامریڈ۱۴ فروری ۱۹۱۱ء میں شائع ہوا اور ان کی کتاب   میں ایک مضمون   شامل ہے۔
صنایع لفظی ہوں یا معنوی، جب تک کلام میں اس طرح بے تکلفانہ نہ آئیں کہ کلام کی صفائی اور معنی کی لطافت کو نقصان نہ پہنچے تو با مزہ معلوم ہوتے ہیں۔
صنمیات میں ایسے جانے کتنے پیکر ہیں جو دیوی دیوتا نہیں ہیں لیکن انتہائی دلکش اور دلنواز شخصیتوں کے مالک ہیں، جن کی کہانیاں اپنی ڈرامائی اور نفسیاتی کیفیتوں سے متاثر کرتی ہیں۔
صوت مرکزیت کا تصور اسی بنیاد پر قائم ہے کہ تحریر پر تقریر فوقیت رکھتی ہے، ا س لئے بھی کہ معرض تحریر میں آتے ہی تقریر کاتقدس آلودہ ہو جاتا ہے۔
صوفی سالک بن بیٹھے جو آواز جہاں سے اٹھی اس پر تیر تبر برسے ایسے ہونٹ سلے لوگوں کے سرگوشی کو بھی ترسے گلی گلی میں بندی خانے چوک چوک میں مقتل ہیں۔
صوفیوں اور درویشوں کی مستی اور رقص کو سید مسعود، تمسخر اور تماشے کی نظر سے دیکھ ہی رہے تھے کہ حضرت حسام الدین نے اپنی آستین ان کے چہرے پر مل دی۔
صوفیہ اور ونے کی رومانیت، ان دونوں کرداروں کے ساتھ ایک پورا معاشرہ ملتا ہے جو اپنی وسعت اور تضادات کے ساتھ مختلف طبقوں کے مسائل کو فنی سطح پر نمایاں کرتا ہے۔
ضبط کا دامن تھامے رہنا عشق کو گوارا نہیں ہوتا اور جلد بازی حسن کو، ضبط اگر اظہار کو سلیقہ عطا کر دے تو عشق بارگاہ حسن میں نہ صرف باریاب ٹھہرتا ہے۔
ضرور جس کی دعا سے قہر خدا آ کے ٹل گیا ناسور بن نہ جائے کہیں زخم زندگی میں تو سمجھ رہا تھا کہ کانٹا نکل گیا آمادہ دشمنی پہ جو رہتا تھا۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ اردو ذرائع ابلاغ قومی یکجہتی اور فرقہ وارانہ ہم آہنگی کے فروغ کے تعلق سے حقیقت کو سامنے لائیں اور اہم موضوعات پر مضامین قلم بند کریں۔
ضرورت اسے محسوس کرانے اور مارکیٹ سے جوڑنے کی ہے اور ہم حکومت کو بھی راضی کریں کہ وہ اردو اخبارات اور رسائل کو سرکاری اشتہارات اچھی تعداد میں دینے کا بندوبست کرے۔
ضرورت سے پہلے ہرگز نہ لیا جائے اور تیسری شرط یہ کہ اپنی ضرورت و حاجت کے نام پر اس کے مال میں سے نکال نکال کر اپنے لئے جمع نہ کیا جائے۔
ضرورت کی کتابوں کی دستیابی بھی ایک بڑا مسئلہ ہے لیکن اگر چند دولت و ثروت والے اور صاحب رسوخ اس معاملے میں دلچسپی لیں تو یہ مسئلہ بھی حل ہو سکتا ہے۔
ضمیر: ایسا کلمہ جوکسی شخص یا چیز کے نام کے عوض بولا جائے اور بولنے میں ایک ہی نام کو بار بار دہرانا نہ پڑے، جیسے : زید آیا تھا، وہ کہتا تھا۔
ضیافت کا حکم اکثر علماء کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ ضیافت (مہمان داری) کے حقوق و آداب کی رعایت، اچھے اخلاق اور تہذیب و شائستگی کی علامت بھی ہے اور مستحب بھی۔
طارق کی غزل پر ان کی رائے کا مطالعہ کرتے باربار ایک ہی بات دھیان میں آتی رہی کہ میں مستقبل کے کسی بڑے شارح اور اہم نقاد کی تحریر دیکھ رہا ہوں۔
طاقتور اور معروضی اردو پریس اور اشاعت ادب کی اہمیت صرف اسی پہلو تک محدود نہیں ہے کہ اس سے اردو تعلیم یافتہ طبقے کے لیے مارکیٹ میں بہتر امکانات پیدا ہوں گے۔
طبرانی میں ہے کہ یا تو تم اپنی نگاہیں نیچی رکھو گے اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرو گے اور اپنے منہ سیدھے رکھو گے یا اللہ تعالی تمہاری صورتیں بدل دے گا۔
طبریہ کے مشرقی جانب بارہ میل کی لمبی ایک جھیل ہے جس کے قریب چند میل پر ایک چھوٹا سا شہر جس کا پرانا نام سلا اور نیا یعنی عربی نام فحل ہے۔
طبع مصر) ترجمہ: ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ علی مسجد میں خطبہ دے رہے تھے کہ آپ نے مسجد کے گوشے سے تحکیم کی آواز سنی(یعنی خوارج کا نعرہ الحکم الا اللہ۔
طبیعت کہاں جواب الجواب عارض ﴿۳۶﴾ کی عرض میں نے دفتر الفت مگر غلط کہنے لگے کہ محض غلط سر بسر غلط کوزہ میں بند ہو کہیں دریا سنا نہیں طوفان باندھتے ہیں۔
طریق شیخ فقیہانہ ہو تو کیا کہیے سرور جو حق و باطل کی کارزار میں ہے تو حرب و ضرب سے بیگانہ ہو تو کیا کہیے جہاں میں بندۂ حر کے مشاہدات ہیں۔
طور کی اور لکھی ہوئی کتاب کی کشادہ ورق میں اور آباد گھر کی اور اونچی چھت کی اور ابلتے ہوئے دریا کی بے شک عذاب تیرے رب کا ہو کر رہے گا۔
طوفان نوح علیہ السلام کے بعد نسل انسانی نوح علیہ السلام کے ان بیٹوں کی نسل سے ہے جو کشتی نوح علیہ السلام میں سوار ہوئے تھے اور طوفان سے بچ گئے تھے۔
طوفان کی عالمگیر ہلاکت کے بعد بھی نوح علیہ السلام ساٹھ سال تک زندہ رہے یہاں تک کہ بنو آدم کی نسل پھیل گئی اور دنیا میں یہ بہ بکثرت نظر آنے لگے۔
طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا ظاہری مفہوم تو یہی ہے کہ جو شخص حج کرنے کی استطاعت رکھے اور پھر بھی حج نہ کرے تو وہ مسلمان نہیں ہے۔
ظاہر ہوتا ہے کہ شاعر کی نظر میں ہر لمحۂ رواں ایک بحر طوفاں خیز ہے جس میں گردابوں کی فصل لہلہا رہی ہے مگر اس میں غواصی کا عمل بھی جاری ہے۔
ظاہر ہے کہ ازواج مطہرات کی مخصوص عظمت پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کے تعلق کی وجہ سے قائم ہوئی ہے کہ روحانی حیثیت سے وہ تمام مومنین کی محترم مائیں قرار دی گئیں۔
ظاہر ہے کہ ایسی انسانی نسل جو حیوانی خصائص اور جذبات کو پابجولاں رکھے اور انسانی خصائص کو زیادہ سے زیادہ ترقی و کمال تک پہنچائے صرف اسی گہوارہ سے نکل سکتی ہے۔
ظاہر ہے کہ با جماعت نماز میں تلاوت قرآن اجتماعی فہم قرآن کا موقع ہے، اور اس طرح قرآن فہمی کا مقصد دن میں پانچ مرتبہ اجتماعی طریقے سے حاصل کیا جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ جب بنیاد ہی میں غلطی موجود ہو تو بعد کے ان سوالات پر جو اسی بنیاد سے اٹھتے ہیں، بحث کر کے ہم کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکتے تھے۔
ظاہر ہے کہ جب کسی جانور کے حمل ہی کو بیچنا جائز نہیں ہے تو اس بچہ کی بیع کیسے جائز ہو سکتی ہے جو اس حمل کے حمل سے پیدا ہو گا۔
ظاہر ہے کہ کچلے ہوئے انسانوں اور استحصال میں مبتلا عوام کے گیت گانا لیکن خود اپنی زندگی امراء کی طرح بسر کرنا باستثنائے چند سارے ترقی پسندوں کا ایک جیسا حال تھا۔
ظاہری بات ہے کہ اس طرح جہاں دریا بہتے ہوں اور ان سے گزر ممکن ہو گھاٹ گھاٹ کا پانی پینا زیادہ سے زیادہ دریائی سفر کے تجربہ کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ظلم کرنا اور اس قرآن کو نہیں لے کر اترے شیطان اور نہ ان سے بن آئے اور نہ وہ کر سکیں ان کو تو سننے کی جگہ سے دور کر دیا ہے۔
ظلم کی نحوست حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ظالم حقیقت میں اپنے آپ ہی کو نقصان پہنچاتا ہے۔
ظلم، بے رحمی، خون ریزی اور مکر و دغا، غرض ہر ممکن تدبیر سے اپنی قوم کو خوش حال بناتا اور ایک سلطنت پیدا کر کے اپنے پس ماندوں کے لیے چھوڑ جاتا۔
ظہار شوہر بیوی سے کہے انت علیّ کظہر امی تم میری ماں جیسی ہو یااس طرح کا کوئی لفظ جس میں بیوی کو ماں جیسا قرار دے زمانہ جاہلیت میں یہ طلاق تھی۔
ظہر کا وقت زوال آفتاب کے بعد ہے اور اس کا آخری وقت جب تک ہے کہ آدمی کا سایہ اس کے طول کے برابر ہو جائے عصر کے آنے کے وقت تک۔
ع : من نہ کر دم شما حذر بہ کنید اب مجھ کو دنیا میں سوائے اس کے اور کوئی آرزو باقی نہیں کہ میں ابا جان سے اپنا قصور معاف کرا لوں۔
عائشہؓ کہتی ہیں کہ پھر رسول اللہﷺ اور ابو بکر صدیقؓ دونوں ( مکہ سے تین میل پر ) ثور پہاڑ کی غار میں چلے گئے، پس وہاں یہ لوگ تین راتیں رہے۔
عابدہ :جی ہاں !خالہ جان!یہ اساتذہ اور علماء پر انگریزی تسلط کا ظلم و استبداد اور آخر ان کی جلاوطنی دراصل نونہالان قوم کو زندگی کے سوتوں سے منقطع کرنے کے منصوبے تھے۔
عادلؔ قدم قدم پہ نیا راستہ دکھائی دے میری آنکھوں سے گوہر نکلتے رہے میرے اندر سمندر اچھلتا رہا آیا اک سیلاب تو سب کچھ ڈوب گیا آنکھوں میں اک شہر بسایا تھا۔
عارف کے بارے میں ان کا تجزیہ اس عہد کی ذہنیت ہی کو آشکار نہیں کرتا بلکہ موجودہ پس نوآبادیاتی صارفی سماج پر اس کا پہلے سے کچھ زیادہ ہی اطلاق ہوتا ہے۔
عاقر اس عورت کو بھی کہتے ہیں جو بڑھاپے کی وجہ سے اولاد جننے کی صلاحیت سے محروم ہو چکی ہو اور اس کو بھی کہتے ہیں جو شروع سے ہی بانجھ ہو۔
عالم اسلام کے جن خطوں نے حدیث اور دیگر اسلامی علوم و فنون کی خدمت کی اور اس میدان میں بے انتہا پیش رفت کی ان میں اسلامی اندلس نمایاں مقام رکھتا ہے۔
عالم اسلام کے کئی مقامات پر مزاحمتی تحریکیں اٹھیں، الجزائر میں انقلاب آ گیا، چین کے مسلمانوں نے ہتھیار اٹھائے سوڈان میں مہدیوں نے بھی مزاحمت کی اور سنوسیؔ انقلاب اٹھ کھڑا ہوا۔
عالم کی تمام چیزیں اسی لئے پیدا کی گئی ہیں کہ آدمی ان سے مناسب طریقہ سے منتفع ہو کر خالق جلّ و علی کی عبادت، وفاداری اور شکر گزاری میں مشغول ہو۔
عالم کے دفتر کھنگالے زمیں کے طبق سر بسر چھان ڈالے عرب ہی نے دل ان کے جا کر ابھارے عرب ہی سے وہ بھرنے سیکھے ترارے اندھیرا تواریخ پر چھا رہا تھا۔
عالی جاہ !اگر آپ میری عرض سماعت فرمائیں تو میں یہ کہوں گا کہ عورتوں کے بیان پر کبھی یقین نہ کرنا چاہیے، یہ عورتیں شیطان کے مکتب سے تعلیم پاکر نکلی ہیں۔
عام زبان اظہار کے عملی پہلو پر مبنی ہے، اور کسی نہ کسی حقیقت کو پیش کرتی ہے، جبکہ شعری زبان اس ’اطلاع‘ پر مبنی ہے جو ہئیت کا حصہ ہے۔
عام طور پر ایشوچ میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد بارہ لاکھ بتائی جاتی ہے لیکن اس تقریب میں یہ تعداد پندرہ لاکھ کر دی گئی جن میں سے دس لاکھ یہودی تھے۔
عام طور پر چونکہ اقرباء کے طبعی اوصاف ایک دوسرے میں سرایت کئے ہوتے ہیں اور عادت ومزاج میں کسی خاندان و کنبہ کا ہر فرد ایک دوسرے کے ساتھ یکسانیت رکھتا ہے۔
عام طور پر ہم جن کتابوں کے پڑھنے کے عادی ہیں، ان میں ایک متعین موضوع پر معلومات، خیالات اور دلائل کو ایک خاص تصنیفی ترتیب کے ساتھ مسلسل بیان کیا جاتا ہے۔
عام مؤرخین کا بیان ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عنان خلافت ہاتھ میں لینے کے ساتھ پہلا جو حکم دیا وہ خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی معزولی تھی۔
عامر تو اس کے باپ کا نام تھا اور لحی اس کے دادا کا نام تھا یا اس کے برعکس تھا کہ باپ کا نام تو لحی اور دادا کا نام عامر تھا۔
عامر ہر ماہ اتنی رقم بھیجتا تھا کہ انہیں کھیتوں میں فصل اگوانے کی ضرورت ہی محسوس نہیں ہوتی تھی اور اس رقم میں ان کا آرام سے گزر بسر ہو رہا تھا۔
عاملین کو خوش رکھو حضرت جابر بن عتیک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے پاس ایک چھوٹا سا قافلہ آئے گا۔
عبادت و بندگی کرتے ہیں، اپنے مولی کی بارگاہ میں اپنی ضرورتوں اور حاجتوں کی درخواست پیش کرتے ہیں اور مولی ان کی دخواستوں کو اپنی رحمت کاملہ کے صدقے قبول فرماتا ہے۔
عبادت و بندگی کرتے ہیں، اپنے مولی کی بارگاہ میں اپنی ضرورتوں اور حاجتوں کی درخواست پیش کرتے ہیں اور مولی ان کی درخواستوں کو اپنی رحمت کاملہ کے صدقے قبول فرماتا ہے۔
عبادت و ذکراللہ میں غفلت اور ماسوی اللہ کے دھیان سے بچو، نیز اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کو حاجت روا اور مشکل کشا نہ جانو اور نہ غیراللہ پر اعتماد کرو۔
عباسی خاندان کے تنزل نے مزید نقصان یہ پہنچایا کہ ابتدائی عباسی "خلفاء" کے بعد دنیوی اقتدار کی باگیں جن لوگوں کے ہاتھ میں آئیں وہ علوم دینی سے بالکل ہی کورے تھے۔
عبد الاحد سازؔ (ممبئی ) گذشتہ کئی برسوں سے جو نام متواتر ادبی رسائل کی زینت بنے ہوئے ہیں اور جن میں مقتدر اور نسبتا کم معروف دونوں طرح کے رسائل شامل ہیں۔
عبد اللہ اور صابرہ نے ان دونوں سے ان کی پریشانی کی وجہ پوچھی لیکن نعیم کو اپنے بھائی کا لحاظ تھا اور عذرا صابرہ، سعید اور عبداللہ کے احترام سے مجبور تھی۔
عبد اللہ بن ابی حزم سے روایت ہے کہ عمر بن عبدالعزیز کا خط میرے باپ کے پاس آیا جب وہ منی میں تھے کہ شہد اور گھوڑے کی زکوۃ کچھ نہ لے۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے خاص تربیت یافتہ تھے، ان سے جب کہا گیا کہ لوگ رمل کو سنت سمجھتے ہیں۔
عبد اللہ بن عمرو بن عاص گئے اپنے باپ عمرہ بن عاص کے پاس ان کو کھانا کھاتے ہوئے پایا تو انہوں نے بلایا عبداللہ کو عبداللہ نے کہا میں روزے سے ہوں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو نضر، عمر بن عبید اللہ، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھتے تھے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نضر، عمر بن عبید اللہ، نافع، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، والد، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ سے حج کے روز سنا اور وہ منبر پر تھے۔
عبد اللہ نے ابن صادق کو اس مکان کے تہ خانے میں بند کیا اور برمک اور زیاد کو اس کی حفاظت کے لیے چھوڑ کر فوج کے ساتھ قسطنطنیہ کا راستہ لیا۔
عبد اللہ نے ان سے بیعت کا واقعہ بیان کیا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اسی وقت اٹھے اور جا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی۔
عبد اللہ کا عمر میں بڑا ہونا، اس کی متانت و سنجیدگی عذرا کے دل میں اس کی محبت کے ساتھ ساتھ اس کی عظمت اور بلندی کا احساس پیدا کر چکی تھی۔
عبد اللہ کو اس کے بچانے کی یہی صورت نظر آئی کہ وہ نا کردہ گناہ اپنے سر لے، یہ سوچ کر وہ خاموش کھڑا رہا اور ماں کی ڈانٹ ڈپٹ سنتا رہا۔
عبد الملک بن حبیب (۲۳۸ھ) نے ابو محمد الرشاطی کے حوالے سے ان کی اندلس آمد کا ذکر کیا ہے، لیکن ان کے علاوہ کسی اور نے اس کا دعوی نہیں کیا ہے۔
عبدالرحمن سوم (الناصر لدین اﷲ) نے اپنے دور خلافت میں با ضابطہ طور پر علوم عقلیہ کی سرپرستی شروع کر دی، جس کے نتیجے میں سرزمین اندلس ایک خوشگوار انقلاب سے فیضیاب ہوئی۔
عبدالرحمن نے حضرت عائشہ سے کہا جس کام کو تم کر چکیں اس کام کو میں توڑنے والا نہیں پھر رہیں حضرت حفصہ منذر کے پاس اور اس اختیار کو طلاق نہ سمجھا۔
عبدالرحمن نے کہا کہ میں حضرت عبداللہ بن عمر کے نزدیک آ گیا اور میں نے ان سے دریافت کیا کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے؟
عبدالعزیز کہتے ہیں کہ ضروری نہیں کہ وہ طبیب، طب سے موصوف ہی ہو بلکہ وہ تو یہ ہے کہ رگ کاٹنے سے زخم چیر نے یا داغ لگانے میں غلطی کر دے۔
عبداللہ بن ادریس بھی یہ حدیث لیث بن ابی سلیم سے وہ بشر سے اور وہ انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں لیکن یہ مرفوع نہیں۔
عبداللہ بن رواحہ نے علم ہاتھ میں لیا اور کہا یا نفس الا لقتلی تموی ھذا احبض لمرت قدصلیت اے دل اگر تو قتل نہ ہو گا اور آخر ایک دن مرنا ہے۔
عبداللہ بن عمر نے کہا کہ حضرت عمر پر نماز پڑھی گئی مسجد میں نماز جنازہ کے احکام امام مالک کو پہنچا کہ عثمان بن عفان اور عبداللہ بن عمر نماز پڑھتے تھے۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے اس کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا: "اہل اسلام میں تو سائبہ کی رسم نہیں ہے، ہاں اہل جاہلیت سائبہ بنایا کرتے تھے۔
عبداللہ جاوید وقت کی جدلیات سے چشم پوشی نہ کرتے ہوئے بھی وقت کے اس حسیّ وجدان سے دست بردار نہیں ہوتے جو ان کے درج ذیل شعر میں منکشف ہو رہا ہے۔
عبداللہ نے قسم کھانے سے انکار کیا تو وہ غلام پھر آیا عبداللہ پاس اور اس بیماری سے اچھا ہو گیا پھر عبداللہ نے اس کو ایک ہزار پانچ سو درہم کا بیچا۔
عبدالوہاب بن نجدہ، اشعث بن شعبہ، منہال بن خلیفہ، حضرت ارزق بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمارے امام نے ہم کو نماز پڑھائی جن کا نام ابو رمثہ تھا۔
عبید اللہ بن معاذ، ابی شعبہ، محمد بن حجادہ ابو حازم سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لونڈیوں سے کمائی لینے سے منع فرمایا ہے۔
عبیدیوں نے جہاں اپنا مجہول نسب چھپانے کے لئے فاطمیت کا دعوی کیا وہاں ہدم اسلام اور تخریب دین کے لئے اپنی ملحدانہ اور کافرانہ حکومت کو بھی خلافت کا نام دے دیا۔
عترت سے آپ کی اولاد مراد ہے اور اہل بیت سے مراد آپ کے قرابت دار اور جد قریب کی اولاد بھی ہے اور آپ کی ازواج مطہرات بھی رضو ان اللہ علیہم۔
عثمان بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، حسن بن عبید اللہ عبدالجبار، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے۔
عثمانیوں کے لئے اسلام کا فہم نہ تو صحیح تھا اور نہ واضح، یہی وجہ تھی کہ امت اور ریاست دونوں بس ایک زندگی جئے جا رہے تھے جس سے وہ راضی تھے۔
عجب لمس دیکھا ہواؤں کا میں نے ہواؤں کی صورت میں تم آ رہی ہو مرے پاس آ رہی ہو مرے پاس آ کے مجھے چھو کے تم نے بس اتنا کہا ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ نظم کی جس توجیہ کو امام رازی اچھی اور عمدہ قرار دے رہے ہیں، نظم قرآن کے دیگر قائلین کے ہاں اس کی کوئی خاص اہمیت نہیں ہے۔
عجیب سی محرومیوں میں گم اس وقت کہ مجھ پہ تیری محبّت بھی نظر بھی کیا! یہ تم نے کس کے لئے شہر چھورا اے بانیؔ کہ اب نہ لوٹ کے آؤ گے۔
عدالت کو انتظامی حکومت کے دخل سے آزاد کیا اور حکم بین الناس کے ضابطے اور اسپرٹ دونوں کو شاہی نظام کے اثرات سے پاک کر کے اسلامی اصول پر قائم کر دیا۔
عدی بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس قرآن (زمانے ) میں سے ہوں جن کیلئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی ہے۔
عذر شرعی سے مراد بیماری یا سفر ہے، امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ بیماری وغیرہ کی وجہ سے روزے رکھنے کی طاقت نہ ہو تو ساٹھ مساکین کو کھانا کھلائے۔
عرب کے لوگ خصوصا اہل شام اس درخت کے میٹھے تیل کو کھانے کے مصرف میں لاتے ہیں اور اس کے کڑوے تیل کو چراغ وغیرہ میں جلانے کے کام میں لاتے ہیں۔
عربوں نے کھانا شروع کیا تو گوشت کی بوٹیاں شوربے میں ڈبو ڈبو کر اس زور سے دانتوں سے نوچتے تھے کہ شوربے کے بھینٹیں اڑ کر رومیوں کے کپڑوں پر پڑتی تھیں۔
عربی اور فارسی الفاظ اور ترکیبیں، اضافتیں او ر محاورے اردو کے بنیادی نثر ی اسالیب کی عمدہ روایات سے پریم چند کی ذہنی اور فکری وابستگی کو حد درجہ محسوس بناتے ہیں۔
عربی حاشیہ پر نقل کر دیں ہیں جو یاد کرنا چاہے اس کو دیکھ کر یاد کر لے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا کلام ایک دوسرے سے ممتاز ہوتا تھا۔
عربی میں فتح اول و کسر چہارم بہ معنی قبروں کا رقص اور عبرانی میں کسر اول و کسر چہارم پڑھا جائے تو قبر کھودنے والے کا رقص " وہ قہقہہ لگاتا ہے۔
عرش بزرگ کا ۲۳|۱۱۷|اور جو کوئی اللہ کے ساتھ کسی اور معبود کو پکارے، جس کے لیے اس کے پاس کوئی دلیل نہیں، تو اس کا حساب اس کے رب کے پاس ہے۔
عرض کی ’’ یا رسول اللہ! اس جرم کا کیا کفارہ ہو سکتا ہے‘‘ آپؐ نے فرمایا ’’ ایسا ہی پیالہ اور ایسا ہی کھانا‘‘ چنانچہ نیا پیالہ ان کو واپس کیا گیا۔
عرض کیا اے میرے رب میری بخشش فرما دے اور عطا فرما دے مجھے (اپنے کرم سے) ایسی بادشاہی جو میرے بعد کسی کے بھی لائق نہ ہو بے شک تو ہی ہے۔
عرض کیا گیا کہ بے شک ہانڈی میں گوشت پک رہا ہے لیکن وہ گوشت بریرہ کو بطور صدقہ دیا گیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو صدقہ نہیں کھاتے۔
عروہ بن زبیر جب طواف کرتے خانہ کعبہ کا تو دوڑ کر چلتے تین پھیروں میں اور آہستہ سے کہتے اے اللہ سوائے تیرے کوئی سچا معبود نہیں اور تو جلا دے گا۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ عبداللہ بن زبیر نو برس مکے میں رہے جب چاند دیکھتے ذی الحجہ کا تو احرام باندھ لیتے اور عروہ بن زبیر بھی ایسا ہی کرتے۔
عزازیل خداوند جہاں سے پرکالۂ آتش ہوئی آدم کی کف خاک! جاں لاغر و تن فربہ و ملبوس بدن زیب دل نزع کی حالت میں، خرد پختہ و چالاک! ناپاک جسے کہتی تھی۔
عزت کی اے ایمان والو مت جایا کرو کسی گھر میں اپنے گھروں کے سوائے جب تک بول چال نہ کر لو، اور سلام کر لو ان گھر والوں پر یہ بہتر ہے۔
عسیف اجیر (اجرت پر کام کرنے والے کو کہتے ہیں) پس اس نے اس شخص کی بیوی سے زنا کیا پس لوگوں نے مجھے بتلایا کہ میرے بیٹے پر رجم کی سزا ہے۔
عشائے ربانی (۲۶) جب وہ کھا رہے تھے تو سیدنا عیسی المسیح نے روٹی لی اور برکت دے کر توڑی اور صحابہ کرام کو دے کر فرمایا لو کھاؤ یہ میرا بدن ہے۔
عشق و ّمحبت کے کھیل (پریم لیلا) میں ڈوب ڈوب گئے ہیں، یہ انسان کی روح اور خالق کے ملن کا کھیل ہے جو پوری انسانیت کو اپنے دائرے میں لے لیتا ہے۔
عشق کا جذبہ اتنا روشن ہو جاتا ہے کہ اس کے علاوہ اور کچھ نظر نہیں آتا اسی کی روشنی میں تجلیات الہی کا مشاہدہ کرتا ہے اور خالق کو پا لیتا ہے۔
عصر کی نماز بھی عمارت سے پڑھ کر نکلے تھے اور مغرب میں سوا گھنٹے سے زیادہ وقت باقی تھا، مگر یہ وقت عمرے کے طواف اور سعی کے لئے کافی نہیں تھا۔
عصمت کے متعلق فرماتے ہیں کہ "اپنی جنس کے اعتبار سے اردو میں کم و بیش انہیں وہی مرتبہ حاصل ہے جو ایک زمانہ میں اردو ادب میں جارج ایلیٹ کو نصیب ہوا"۔
عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ ایک شخص عبداللہ بن عمرو کے پاس آیا پوچھنے لگا جو شخص اپنی عورت کو تین طلاق دے جماع سے پہلے اس کا کیا حکم ہے۔
عقرب سمجھ بیٹھا!" غصے میں آ کر، اس نیت سے کہ خواجہ نصر الدین کی جہالت کا بھانڈہ پھوڑا جائے بڈھا بڑی دیر تک ستاروں کے صحیح مقام کے بارے میں بتاتا رہا۔
عقل اور فکر کو انسان فرض کیا ہاتھ اور پاؤں انسان کے لوازمات میں سے ہیں، ان کو عقل و فکر کی طرف مضاف کیا اور دست عقل اور پاے فکر کہہ دیا۔
عقیدہ ایسا نہ ہو جو ساتھ چھوڑ جائے جیسے اشتراکیت کا بت پاش پاش ہوا اور آج جدید اشتراکی ’’اس بندریا کی طرح ہیں جو مردہ بچے کو سینے سے چمٹائے پھرتی ہے۔
علاء الدین خلجی کی وفات کے بعد جب ۲جنوری ۱۳۱۶ء کو قطب الدین مبارک شاہ تخت نشین ہوا تو دیو گیری کے راجہ رام دیو کے داماد ہرپال دیو نے بغاوت کر دی۔
علامت مرگ کی اے غافلو اور کچھ اس خواب کی تعبیر کی حاجت نہیں ہر آن ہر وقت ہر لمحہ یہ اعلان ہو رہا ہے: اے بے خبر حیات کا کیا اعتبار ہے۔
علامہ شبلیؒ کے نزدیک ابن الصلاح کا قول اگرچہ ظاہر بینوں میں اور بالخصوص آج کل زیادہ رواج پا گیا، لیکن کچھ شبہ نہیں کہ وہ بالکل غلط اور بے دلیل خیال ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس شخص کی یہ بات تغلیظا ہی کہی کیونکہ قرأت و قرآن کے اصل کلمہ کا انکار اور جھٹلانا کفر ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس شخص کی یہ بات تغلیظا ہی کہی کیونکہ قرات و قرآن کے اصل کلمہ کا انکار اور جھٹلانا کفر ہے۔
علامہ طیبی کہتے ہیں کہ اگر والدین محتاج ہوں تو ان کی ضوررت زندگی کی کفالت لڑکے پر واجب ہے لیکن حضرت امام شافعی کے مسلک میں اس وجوب کی شرط یہ ہے۔
علاوہ ازیں بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ یہاں ولد الزنا سے مراد وہ شخص ہے جو زنا پر مواظبت و مداومت اختیار کرتا ہے اور بدکاری اس کی عادت بن جاتی ہے۔
علاوہ ازیں صاحب ہدایہ نے ایک روایت بھی نقل کی ہے جس کو بیہقی نے اپنی کتاب معرفت میں حضرت جابر سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ حدیث (خیر خلکم خل خمرکم)۔
علاوہ ازیں صحابہ کرامؓ کا بے شمار مسائل میں آپس میں اختلاف رہا ہے، ان میں سے ہر ایک اپنے اجتہاد کی پیروی کرتے تھے، جو دوسرے صحابیؓ کے اجتہاد کے متضاد ہوتا۔
علاوہ ازیں محی السنۃ نووی نے یہ لکھا ہے کہ یہ کھڑا ہونا اہل فضل کے آنے کے وقت مستحب ہے اور نہ صرف یہ کہ اس سلسلے میں احادیث بھی منقول ہیں۔
علاوہ ازیں ہرقل نجوم و کہانت میں بھی درک رکھتا تھا اور اس علم کے ذریعہ بھی وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت و رسالت کی مذکورہ علامتوں کو جانتا تھا۔
علاوہ ایک اہلیہ محترمہ کے اور ایک اہلیہ بھی ایسی حاملہ ہوئی کہ اس کے ناقص بچہ پیدا ہوا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قسم ہے۔
علاوہ بریں یہ کوئی مذہبی بحث نہیں ہے جس سے کسی فریق کی تردید مقصود ہو بلکہ قرآن کی روشنی میں اپنے ماضی پر تنقید ہے جس میں جہاں تک امکان میں تھا۔
علاوہ عاق، مدمن خمر، اور مسبل ازار کے کہ ان لوگوں کی بخشش نہیں ہوتی لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان ساری وعیدوں اور ممانعت کا تعلق محض ازار ہی سے نہیں ہے۔
علم المواقیت قرآن میں بیان کردہ چاند، سورج اور ان کی حرکت، بروج اور منازل شمس و قمر کی وضاحت کے لیے جو علم وضع کیا گیا، اسے علم المواقیت کہا جاتا ہے۔
علم المواقیت: قرآن میں بیان کردہ چاند، سورج اور ان کی حرکت، بروج اور منازل شمس و قمر کی وضاحت کے لیے جو علم وضع کیا گیا، اسے علم المواقیت کہا جاتا ہے۔
علم الکلام کا ماہر تھا یا کم از کم اندھوں میں کانا تھا، اس کے ہم محفلوں اور جاننے والوں میں اس جیساخوش گفتار، خوش سلیقہ اور موقع شناس کوئی اور نہیں تھا۔
علم الہی کے لحاظ سے استقبال نہیں جو اس کے علم میں حدوث کا وہم ہو دوسری تحقیق کا خلاصہ یہ ہے کہ ہم کو علم اشیاء دو طریق سے حاصل ہوتا ہے۔
علم سے مراد ان کی خود ساختہ شبہات اور باطل دعوے ہیں، انہیں علم سے بطور استہزاء تعبیر فرمایا وہ چونکہ انہیں علمی دلائل سمجھتے تھے، ان کے خیال کے مطابق ایسا کہا۔
علم نحو کے عالم صاعد بن الحسن البغدادی جو کہ اندلس آتے رہتے تھے، اور ابی عمر احمد بن محمد بن عبد اللہ الطلمنکی جو مغربی اندلس کے شہر "طلمنکہ" سے منسوب ہیں۔
علم کتاب سے بظاہر یہاں پر مراد خداوند قدوس کی کتاب و شریعت یعنی تورات کا علم ہے، کہ اپنے دور میں علم اور ہدایت و نور کا سرچشمہ وہی کتاب الہی تھی۔
علماء حدیث نے سقوط ظاہر کو راوی کے غائب ہونے کی سند میں جگہ اور غائب راویوں کی تعداد کے اعتبار سے چار اقسام میں تقسیم کیا ہے: معلق، مرسل، معضل اور منقطع۔
علماء لکھتے ہیں کہ جس مقصد اور مراد کے لیے دعا مانگی جارہی ہو وہ مقصد جتنا زیادہ اہم اور عظیم ہو دعا کے وقت دونوں ہاتھ بھی اتنے زیادہ اوپر اٹھانے چاہئیں۔
علماء نے ایک حدیث صحیح کی بناء پر لکھا ہے کہ جب کوئی شخص یہ آیت "فبای الاء ربّکما تکذّبن" سنے تو جواب دے "لا بشیْ ء مّنْ نعمک ربّنا نکذّب فلک الْحمْد۔
علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی شخص پر کوئی قرض وغیرہ ہو یا اس کے پاس کسی کی امانت رکھی ہو تو اس پر لازم ہے کہ وہ اس کی ادائے گی۔
علماء کے ہاں اختلاف صرف ترجیح اور فوقیت کے بارے میں ہے کہ کسی نے کسی طریقے کو ترجیح دی ہے اور اس پر عمل کیا ہے جو صحاح ستہ میں مذکور ہے۔
علی بن حسین، بن ابراہیم، عمر بن یونس، عاصم بن محمد بن زید، مثنی بن یزید مطرد، نافع، ابن عمر اس سند بھی حضرت ابن عمر کی مذکورہ بالا حدیث ہی منقول ہے۔
علی جواد زیدی نے فرقانی میرٹھی کے تذکرے میں لکھا ہے کہ عمر دراز علی اور ان کے بھائی کفایت علی غالبا ۱۸۴۰ء سے ۱۸۵۰ء کے مابین بسلسلۂ ملازمت آگرہ میں مقیم رہے۔
علی گڑھ کے احباب میں صلاح الدین پرویزؔ، بشیر بدر، احتشامؔ اختر، شہاب عراقی وغیرہ اکثر فرمائش کر کے میری اہلیہ کے ہاتھوں کے پکوانوں () سے لذّت کام دہن حاصل کرتے تھے۔
علی ہذا القیاس اشتراکی نظام ہر اس آزادی سے انسان کے لیے پیغام حرمان نصیبی لے کر آتا ہے جو انسان اور حیوان اور انسان اور مشین کے درمیان ما بہ الامتیاز ہے۔
عمار رضی اللہ تعالی عنہ جلد ۴حفحہ ۲۶۳) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے تیمم کے بارے میں فرمایا کہ یہ دونوں ہتھیلیوں اور چہرے کے لیے ایک ہی مرتبہ مارنا ہے۔
عمر رضی اللہ عنہ نے ان سب حضرات کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ اس ذات پاک کی قسم دے کر پوچھتا ہوں جس کے حکم سے زمین و آسمان قائم ہیں۔
عمر رفتہ کبھی لوٹتی نہیں جا میکدے سے میری جوانی اٹھا کے لا دیکھی نہیں ہے تو نے کبھی زندگی کی لہر اچھا تو جا عدم کی صراحی اٹھا کے لا خالی ہے۔
عمران سیریز کے ناول ’’دلچسپ حادثہ’‘ اور ’’بے آواز سیارہ’‘ کی کہانی ادھوری رہ گئی تھی اور وہ تیسرا حصہ ’’ڈیڑھ متوالے ‘‘ لکھنے والے تھے کہ ذہنی علالت میں مبتلا ہو گئے۔
عمران شاہد کے مضمون کے سلسلہ میں بھی یہ عرض کر دوں کہ میرے نزدیک جاوید حیدر جوئیہ خود پڑھے لکھے آدمی ہیں اور ان کا مشیروں کا کوئی ایسا معاملہ نہیں ہے۔
عمران نے اس دروازے کو کھولا تو دوسری طرف ایک چھوٹا سا کمرہ تھا لیکن عمران کمرے کو دیکھ کر حیران رہ گیا کیونکہ یہ ٹارچر روم کے انداز میں بنایا گیا تھا۔
عمران نے مصافحہ کرتے ہوئے کہا اور اس کے ساتھ ہی وہ میز کی دوسری طرف موجود کرسی پر بیٹھ گیا جبکہ عمران کے ساتھی سائیڈ پر پڑے ہوئے صوفے پر بیٹھ گئے۔
عمرانیات کے ایک طالب علم کی حیثیت سے میں نے اس تحریر میں اس بات کا جائزہ لینے کی کوشش کی ہے کہ دور جدید میں کیا کیا تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ مصر والی مصر انہی نے فتح کیا سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کوفہ والی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ماموں تھے۔
عمرو بن عثمان، ابو بقیہ، شعیب، زہری، حضرت ابو بکر بن عبدالرحمن اور ابو سلمہ رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ہر نماز میں تکبیر کہتے تھے۔
عمرو بن عثمان، محمد بن عبدالرحمن بن عرق، عبداللہ بن بسر حضرت عبداللہ بن بسر فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک بڑا پیالہ تھا۔
عمرو بن علی، یحیی، شعبۃ، قتادۃ، سعید بن مسیب، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ نقل فرماتی ہیں۔
عمل ذبح ہمیشہ خالصۃ لوجْۃ اﷲ یعنی اللہ تعالی کی رضا کے لئے اور عبادۃﷲ یعنی اللہ کی عبادت کے لئے ہوتا ہے اور باسم اللہ یعنی اللہ کے نام پر ہوتا ہے۔
عمل کے لیے نفس اپنے ذاتی ارادے اور خواہش کے تحت ہر مثبت و منفی اطلاعات کو رد کر کے کوئی تیسری راہ بھی نکال سکتا ہے جو منفی بھی ہو سکتی ہے۔
عن عبدالرحمن بن جبیر قال سمعت عمداللہ بن عمر و بن العاص یقول خرج علینا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یوما کالمودّع فقال انا محمّد النبی الامی ثلاثا ولا نبی بعدی۔
عناصر کے تصادم میں درد اور تشنگی کی یلغار میں اپنی دنیائے تخلیق کے طول و عرض میں اپنے کرداروں کے ہم راہ و ازلی اور ابدی طور پر روشنی کا جویا ہے۔
عنقریب میں تمہیں ان تمام باتوں کی تاویل بتا دوں گا جن پر تم صبر نہیں کر سکے ۱۸|۷۹|یہ کشتی چند مساکین کی تھی جو سمندر میں بار برداری کا کام کرتے تھے۔
عوامی اور اجتماعی احساس سے پوری طرح وابستہ رہ کر اپنی انفرادیت اور کج کلاہی کو قائم رکھنا چاہتا ہے، جو ابتلا سے گزر کر ابتہاج اور ابتسام کی منزل تک پہونچتا ہے۔
عورت دولت و ثروت اور بہت سارے ڈریسز کی وجہ سے دنیا میں تو کپڑوں میں ملبوس ہو گی، مگر دنیا میں عمل صالح نہ ہونے کے سبب آخرت میں ننگی ہو گی۔
عورت کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ اپنے مرد کی خدمت کرے " "لیکن قدرت نے تمہیں خدمت کرنے کے لئے نہیں بنایا بلکہ دوسروں سے خدمت کروانے کے لئے"۔
عورتوں پر، (ایک تو) اس وجہ سے کہ اللہ نے ان میں سے بعض کو بعض پر (فطری اور جبلی) فضیلت بخشی ہے اور (دوسرے ) اس لئے کہ مرد خرچ کرتے ہیں۔
عوض سعید کا نام ہمارے بعض پڑھنے والوں کے لیے نیا ہو لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیوں کہ بعض پڑھنے والوں کے لیے غالب کا نام بھی نیا ہوتا ہے۔
عکرمہ بن عمار بھی یحیی بن کثیر سے وہ ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے وہ حضرت عائشہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں۔
عکس کر پائے اس حسن بے مثل کو ہو بہو خیر اس کا تو امکان تب ہے کہ جب عکس جانا گیا ہو کبھی معتبر کوئی اس جیسا ہے اور نہ ہو گا۔
عیاش بن ابی ربیعہ بھی ابو جہل کی ماں کی طرف سے اخیافی بھائی تھے، قدیم الاسلام ہیں، ابتدائی دور میں اسلام کی دولت سے مشرف ہو کر حبشتہ ہجرت کر گئے تھے۔
عیاش بن ابی ربیعہ بھی ابو جہل کی ماں کی طرف سے اخیافی بھائی تھے، قدیم الاسلام ہیں، ابتدائی دور میں اسلام کی دولت سے مشرف ہو کر حبشہ ہجرت کر گئے تھے۔
عیاض وغیرہ نے یہ نقل کیا ہے کہ طیلسان کا لفظ معرب ہے، یعنی اصل میں یہ لفظ "" تالسان "" تھا جس کو عربی میں "" طیلسان "" کر دیا گیا ہے۔
عین آخری سطر کو پڑھتے ہوے اس نے ایک سرگوشی سنی: ’’مورونزم () کا کیس لگتا ہے‘‘ اسے جان لینے میں قطعا دیر نہ لگی تھی کہ یہ آواز ڈاکٹر انیس کی تھی۔
عین ممکن ہے کہ چند عشروں کے بعد چین اس پوزیشن میں آ جائے کہ وہ امریکہ کا مقابلہ کر سکے لیکن فی الحال دنیا پر سیاسی غلبہ امریکہ ہی کو حاصل ہے۔
غار میں جاتے ہی وہ ریاضت میں مشغول ہو گیا اور کوشش کرنے لگا کہ وہاں کی بھیانک تاریکی میں زمرد کی خیالی تصویر کو چراغ بنا کے ہمیشہ نظر کے سامنے رکھے۔
غافل مسلمان بجائے اس کے کہ پہلے دن ہی کہہ دیتے ’’ھذآ افْک مّبیْن ‘‘ یہ واضح جھوٹ ہے، وہ مزے مزے لے لے کر اس داستان کو ایک دوسرے سے بیان کرتے۔
غالب آگرہ کو تج کر دہلی کو اپنا مستقر بنا لیتے ہیں جو اہل زبان کا گڑھ ہے اور کھڑی بولی کا دہانہ جب کہ نظیر دہلی پر آگرہ کو فوقیت دیتے ہیں۔
غالبؔ کا یہ شعر ملاحظہ فرمائیے : روزم از تیرگی آن وسوسہ ریزد بنظر کہ شب تار بہ ہنگام فرد برون شمع (غالبؔ) منظر یہ ہے کہ دن بھی تاریک ہو گیا ہے۔
غالبؔ، اور اس صورت میں زمین بدل جاتی ہے، غالبا اسی فارسی مصرع نے مصنف کو دھوکا دیا، اب خیال کرو غالبؔ سا موزوں طبع شخص اور ناموزوں کہہ جائے بڑی دلیل ہے۔
غالبا اسی دودھ نے اردو میں وہ قوت مدافعت بھی پیدا کر دی ہے کہ مندرجہ بالا تمام اڑچنوں کے باوجود اس زبان کا ارتقا قابل رشک اور اس کا مستقبل تابناک ہے۔
غالبا اسی کو مد نظر رکھ کر سازؔ صاحب نے اپنے احساسات کو اشعار کا لباس پہنایا: بلندیوں پر پہنچنا نہیں محال اے سازؔ جو حوصلہ ہو تو دل میں اٹھان کتنی ہے۔
غالبا ان ہی پریشان کن حالات میں آپ مرض سرطان مبتلا ہو گئے اور اسی حال میں 5 شوال 1314ء ہجری مطابق 9 مارچ 1897ء کو انتقال فرمایا اور استنبول میں دفن ہوئے۔
غالبا وہ اپنے اندرونی انتشار سے تنگ آ کر ان خیالات کو جو اسکے سینے میں بھاپ کے مانند چکر لگا رہے ہوتے، سانسوں کے ذریعے باہر نکالنے کا کوشاں ہوا کرتا تھا۔
غرض اس جملہ سے انہیں خوف دلایا گیا کہ وہ دنیاوی لالچ میں آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی تصدیق کو جو اس کی کتابو ں میں ہے۔
غرض حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے متعلق ہمیں یہ پتہ چلتا ہے کہ ہزاروں حدیثیں انہیں حفظ تھیں اور اپنے متعدد شاگردوں کو انہوں نے جو رسالے لکھ دیے تھے۔
غرض کہ وجود و شہود بھی عین شاہد و مشہود ہے اور مشاہدہ میں شاہد و مشہود میں مغایرت ہونا ضرور ہے اور جب مغایرت ہی یہاں نہیں ہے تو پھر مشاہدہ کیسا؟
غرضیکہ بار بار یہی عمل کرتا ہے اور یہ عمل جاری رہتا ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرماتے ہیں کہ میں نے (یہ مت پوچھئے کہ کیا ہو رہا ہے۔
غرق موج شب اور میں سوچتا رہا صبح فراق یار سے شام وصال یار تک بیچ کی منزلیں عجب اور میں سوچتا رہا میرے سوا کسے ہوا اپنے زیاں کا حوصلہ گنگ تھے۔
غریب علاقوں کو نظرانداز کر کے فائیو اسٹار ہوٹلوں اور پوش علاقوں کے ساتھ تفسیر قرآن کی مجالس کو مخصوص کرنے والوں کی واضح الفاظ میں اس سورت میں مذمت کی گئی ہے۔
غریبوں کو مارتے پیٹتے ہیں، کمزوروں کو گالیاں دیتے ہیں اور نادار شرفاء کی عزت و آبرو کو پامال کرتے ہیں اور کٹ کھنے کتے کی طرح ہر ایک کو کاٹنے دوڑتے ہیں۔
غزل دل لگی ہی دل لگی میں دل کسی کا ہو گیا دل کا لٹنا ایک دنیا کو تماشا ہو گیا زندگی کب تک اٹھاتی درد کا بار گراں پھر ہوا میں ہے۔
غزل وہ صنف سخن ہے جو بیک وقت مشکل بھی ہے اور آسان بھی لیکن رئیس کے یہاں تجربات کے علامتی اور استعاراتی اظہار میں جو صداقت پختگی اور حسن نظر آتا ہے۔
غزل کا لسانی شعار، اجمال و ایجاز کا جس طور پر پابند ہوتا ہے اور مضامین میں جس طرح تکرار اور باز آفرینی ایک روایت کے طور پر بر سر کار ہوتی ہے۔
غزل کہنا چاہے کتنا ہی آسان سمجھا جائے، اچھی غزل کہنا بہرکیف نہایت مشکل کام ہے اور چھوٹی بحر میں اچھی غزل کہنا اس مشکل میں ایک اور شرط کا اضافہ کرتا ہے۔
غزلیں اندیشہ ہائے روز مکافات اور میں اس دل کے بے شمار سوالات اور میں خلق خدا پہ خلق خدا کی یہ دارو گیر حیراں خدائے ارض و سماوات اور میں کیا تھی۔
غزلیں مدھیہ پردیش اردو اکیڈیمی بھوپال نے حال ہی میں چھاپی ہیں اور نظمیں فخر الدین علی احمد کمیٹی حکومت اتر پردیش لکھنو کے مالی تعاون سے چھپوا کر پیش کر رہا ہوں۔
غزلیں میں اگر طنز کروں، شاعر مرحوم ہو تم مطلب یہ کہ مظفر حنفیؔ کو تغزل کے چونچلوں سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے اگرچہ عام لوگ اس کو پسند کرتے ہیں۔
غزوۂ تبوک کے فورا بعد ہی جنوبی علاقے یعنی یمنؔ، حضرموتؔ اور عمانؔ نے بھی اپنے اسلام قبول کرنے کا اور اسلامی ریاست کے دائرۂ اقتدار میں آ جانے کا اعلان کر دیا۔
غزوۂ قرقرۃ الکدر حضورﷺ کو اطلاع ملی کہ عرب کے دو اہم قبیلے سلیم اور غطفان، ارحفیہ کے قریب ایک موضع قرقرۃ الکدر میں جو مدینہ سے کوئی اسی (۸۰) میل دور تھا۔
غسل جنابت کی ترکیب کے بیان میں ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ آنحضرت جب غسل کرتے جنابت سے تو پہلے دونوں ہاتھ دھوتے پھر وضو کرتے جیسے وضو ہوتا ہے۔
غصہ جیسے تلوار کو باہر کھینچ لیتا ہے، علم جیسے پانی کی مخفی طاقت کو بے نقاب کر دیتا ہے، اسی طرح الفت حسینہ کے صبر اور استقلال کو بیدار کر دیتی ہے۔
غلام سے کسی نے کہا کہ نماز پڑھ اس نے کہا میں نہیں پڑھتا اس لئے کہ اس کا ثواب میرے آقا کو حاصل ہوگا وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
غلام کے مال کی حرمت کے قانون میں تبدیلی احادیث و آثار سے یہ واضح ہوتا ہے کہ عہد رسالت و صحابہ میں غلام اپنی کمائی ہوئی دولت کے مالک ہوا کرتے تھے۔
غلاموں کی خدمات کی قیمتوں سے بھی اس امر کا اندازہ ہوتا ہے کہ تابعین کے دور ثانی تک پہنچتے پہنچتے معاشرے میں غلاموں کی تعداد میں بہت کمی واقع ہو چکی تھی۔
غلامی کا گھٹانا اور غلاموں کے ساتھ مساویانہ برتاؤ کرنا خود پیغمبر اسلام کا مقصد تھا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو کچھ کیا وہ اسی مقصد کی تعمیل تھی۔
غلامی کی بنیادی وجوہات اگر پوری انسانی تاریخ میں غلامی کا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ غلامی کی بنیادی طور پر تین وجوہات ہوا کرتی ہیں: غربت، جنگ، اور جہالت۔
غم عالم نہ ڈالے پھر خراشیں رخ ہستی پہ اے کاکل بکھر جا کہاں تک ٹھہری ٹھہری سی قیامت کسی دن موج، تو، سر سے گزر جا آ کے منزل پہ سوچتا ہوں۔
غم ہے یا خوشی ہے تو میری زندگی ہے تو آفتوں کے دور میں چین کی گھڑی ہے تو میری رات کا چراغ میری نیند بھی ہے تو میں خزاں کی شام ہوں۔
غور سے دیکھا تو وہ حضرت عبیدہ بن جراح تھے، اب جو میں نے بغور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف دیکھا تو آپ کے سامنے کے دانت ٹوٹ گئے ہیں۔
غور کرو ان لوگوں پر جو اپنے ننھے بچوں کو دودھ اور آٹا دور کی بات بسکٹ بھی نہیں دے پاتے شکر خدا کہ میں پھر بھی کچھ نہ کچھ تو دیتا ہوں۔
غور کرو تو شادی ایک قسم کی آزادی ہے کہ وہ احتیاط اور روک ٹوک سب ختم ہوئی، اب جس نے آزاد کرایا وہی صیّاد ہو جائے تو اس سے خدا ہی سمجھے۔
غیبت کرنے کو گوشت کھانے سے تشبیہ دینے کا سبب یہ ہے کہ غیبت کرنا دراصل اس کی آبرو ریزی کرنا ہے اور آبرو چوں کہ جان سے بھی زیادہ پیاری ہوتی ہے۔
غیر اختیاری طور پر اس کے لبوں کو حرکت ہوئی اور "صلی اللہ علیہ و سلم " کے الفاظ یوں جاری ہو گئے جیسے برسوں کا بھولا ہوا سبق اچانک یاد آ جائے۔
غیر مسلموں کے درمیان شادی و طلاق کے معاملات ان کے ادیان کے مطابق نمٹائے جائیں گے اور مسلمانوں کے ساتھ غیر مسلموں کے یہ معاملات اسلامی احکامات کے مطابق سنوارے جائیں گے۔
فائدہ : اس آیت کا نام آیت العز ہے، بنی عبدالمطلب کے بچّے جب بولنا شروع کرتے تھے تو ان کو سب سے پہلے یہی آیت قل الْحمْد للہ الّذیْ سکھائی جاتی تھی۔
فائدہ: اس سے معلوم ہو گیا کہ جو شخص مجلس میں اپنے دین پر طعنہ اور عیب سنے اور پھر انہی میں بیٹھا سنا کرے اگرچہ آپ کچھ نہ کہے وہ منافق ہے۔
فائدہ: جس کو آزاد عورت سے نکاح کرنے کی قدرت ہو اس کو لونڈی سے نکاح کرنا امام شافعی وغیرہ کے نزدیک حرام ہے اور امام ابوحنیفہ کے مذہب میں مکروہ تنزیہی ہے۔
فاروقی نے غالبؔ کی شاعری کا جس طرح تنقیدی تجزیہ کیا اور اردو غزل کی تاریخ میں ان کا مقام متعین کرنے کی کوشش کی، اس سے پہلے ایسی کوئی مثال نہیں ملتی۔
فاضل اسکالرز کی سرپرستی اور رہنمائی میں اسلام اور حدیث نبوی کے بارے میں پیدا کردہ شکوک و شبہات اور اٹھائے گئے اعتراضات کا خالص علمی انداز میں جواب پیش کیا جا ئے۔
فاضل جج کا یہ ارشاد بھی سخت غلط فہمی میں ڈالنے والا ہے کہ جھوٹی حدیثیں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ظاہر ہونی شروع ہو گئی تھیں۔
فالحمد اللہ سورۃ تغابن ۱ مسبحات کی سورتوں میں سب سے آخری سورت یہی ہے، مخلوقات کی تسبیح الہی کا بیان کئی دفعہ ہو چکا ہے، ملک و حمد والا اللہ ہی ہے۔
فاما من طعنی واثر الحیوۃ الدین فان الجحیم ھی الماوی جو شخص سرکشی کرے اور دنیا کی زندگانی پر مر مٹ کر اسی کو پسند کر لے اس کا آخریھٹکانا جہنم ہی ہے۔
فان کنت لا تدری فتلک مصیبۃ وان کنت تدری فالمصیبۃ اعظم اگر تجھے علم نہیں ہے تو یہ بھی اگرچہ مصیبت ہی ہے تاہم اگر علم ہے تو پھر زیادہ بڑی مصیبت ہے۔
فانا للہ و انا الیہ راجعون (یہ یاد رہے کہ اس قصہ کی تفصیلات جس قدر بیان ہوئی ہے، ان میں سے اکثر و بیشتر حصہ اہل کتاب سے اخذ کیا ہوا ہے۔
فتاوی میں احتیاط سے کام لینے کا بیان ابراہیم بن موسی عیسی، عبداللہ بن سعد، معاویہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
فتح کے اسباب یورپین مؤرخوں کی رائے کے موافق پہلے سوال کا جواب یورپین مؤرخوں نے یہ دیا ہے کہ اس وقت فارس و روم دونوں سلطنتیں اوج اقبال سے گر چکی تھیں۔
فتنہ مختار کی تفصیل فتنہ سرا کے بارے میں حضرت شاہ صاحب کا کہنا یہ ہے کہ یہ فتنہ بھی مختار کے فتنہ و فساد کی صورت میں ظہور پذیر ہو چکا ہے۔
فتوی میں احتیاط سے کام لینے کا بیان ابراہیم بن موسی عیسی، عبداللہ بن سعد، معاویہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
فرانز بوس نے امریکہ کے شمال مغربی ساحل کے لوک اور اساطیری قصص کا تقابلی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ دونوں ایک دوسرے سے مواد حاصل کرتے رہے ہیں۔
فرانسیسی سفارتخانہ پر بھی پتھراؤ کیا، جبکہ سپین اور کینیڈا میں بھی ہونے والے مظاہروں میں ڈنمارک کے پرچم نذر آتش کیے گئے جبکہ وزیر اعظم ڈنمارک راسموسین کے پتلے بھی جلائے گئی۔
فرشتوں کو حضرت آدم کا سلام "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا اللہ نے آدم کو اپنی صورت پر بنایا، ان کی لمبائی ساٹھ گز کی تھی۔
فرشتوں کو حضرت آدم کا سلام حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا اللہ نے آدم کو اپنی صورت پر بنایا، ان کی لمبائی ساٹھ گز کی تھی۔
فرشتے نے کہا کہ گویا میں تجھے پہچانتا ہوں، کیا تو کوڑھی نہ تھا، سب لوگ تجھ سے نفرت کرتے تھے اور تو محتاج تھا تو اللہ نے تجھے یہ سب عنایت کیا؟
فرشتے کہتے ہیں کہ دیکھ اس سے اللہ نے تجھے ہمیشہ کے لئے نجات بخشی پھر تو اس کا دل اتنا خوش ہوتا ہے کہ یہ خوشی ابد الا باد تک ہٹتی نہیں۔
فرض کرو یہ جی کی بپتا جی سے جوڑ سنائی ہو فرض کرو ابھی اور ہو اتنی آدھی ہم نے چھپائی ہو فرض کرو تمھیں خوش کرنے کے ڈھونڈھے ہم نے بہانے ہوں۔
فرض کیجئے کہ راوی اے کی پیدائش 200 ہجری میں ہوئی اور راوی بی کی وفات 190 ہجری میں ہوئی تو یہ بات کنفرم ہو گئی کہ ان دونوں کی ملاقات ممکن نہیں۔
فرض کیجیے کہ یہی قمقمے روشن ہوتے، اسی طرح پنکھے گردش کرتے، یونہی ریلیں اور ٹرام گاڑیاں چلتیں، چکیاں اور مشینیں حرکت کرتیں، مگر وہ تار جن سے بجلی ان میں پہنچتی ہے۔
فرعون اقتدار حاصل کرنے کیلئے قارون سے فنانشل سپورٹ لیتا ہے اور پھر اقتدار کی قوت کے ذریعے ٹیکس اور انفلیشن کی صورت میں اس جواز کو اپنے لیے قانونی شکل دیتا ہے۔
فرعون اور ثمود کی روایتیں نہیں پہنچیں بے شک پہنچی تو ہیں لیکن یہ کافر پھر بھی تکذیب ہی کرتے ہیں اور اللہ تعالی بھی انہیں ان کے پیچھے سے گھیر رہا ہے۔
فرعون سے نجات دے کر ملک شام میں تسلط دیا، من و سلوی نازل ہوا، ایک پتھر سے بارہ چشمے جاری کئے جو نعمتیں اور خوارق عادات کسی فرقہ کو نصیب نہیں ہوئیں۔
فرعون نے بات کا رخ دوسری طرف پھیرنے کے لئے یہ سوال کیا، یعنی پہلے لوگ جو غیر اللہ کی عبادت کرتے ہوئے دنیا سے چلے گئے، ان کا حال کیا ہو گا؟
فرعون کا ایک بدترین قصد بیان ہو رہا ہے کہ اس نے حضرت موسی کے قتل کا ارادہ کیا اور اپنی قوم سے کہا مجھے چھوڑو میں موسی کو قتل کر ڈالوں گا۔
فرعون کا سو تباہ ہونے کے واسطے اور کہا اسی ایماندار نے اے قوم راہ چلو میری اور پہنچا دوں تم کو نیکی کی راہ پر اے میری قوم یہ جو زندگی ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تو سور اور آدمی کے چمڑے کے علاوہ ہر طرح کا چمڑہ دباغت سے پاک ہو جاتا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تو سور اور آدمی کے چمڑے کے علاوہ ہر طرح کا چمڑہ دباغت سے پاک ہو جاتا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ قرآن ایسی وحی ہے جس کی تلاوت نہیں کی جاتی اور جس کا مضمون براہ راست بار گاہ الوہیت سے اترتا ہے لیکن الفاظ رسول کے ہوتے ہیں۔
فرق یہ ہے کہ اس نے موسیؑ کی ڈیوٹی انجام دینے کیلئے ایک دستور مملکت کو جنم دیا ہے اور کتاب کے صندوق میں ڈال کر میڈیا کے دریا میں چھوڑ دیا ہے۔
فرق یہ ہے کہ اگر اس قسم کا کوئی پھل ہاتھ سے چھل جائے تو بغیر چکھے بھی آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ سنگترا ہے، نہ چھل سکے تو یقینا موسمبی ہوگی۔
فرما دیجئے: وہی (خدائے) رحمان ہے جس پر ہم ایمان لائے ہیں اور اسی پر ہم نے بھروسہ کیا ہے، پس تم عنقریب جان لو گے کہ کون شخص کھلی گمراہی میں ہے۔
فرما دیجئے: وہی جس نے تمہیں پہلی بار پیدا فرمایا تھا، پھر وہ (تعجب اور تمسخر کے طور پر) آپ کے سامنے اپنے سر ہلا دیں گے اور کہیں گے: یہ کب ہوگا؟
فرماتی ہیں کہ میں نے اپنی ہیئت بدلی نقاب ڈالا اور چلی گئی (صفیہ کو دیکھنے ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری آنکھیں دیکھ کر پہچان لیا۔
فرمان خلافت پڑھا گیا تو بہت سے قیدیوں نے جو مسلمانوں میں رہ کر اسلام کے ذوق سے آشنا ہو گئے تھے، اسلام قبول کیا اور بہت سے اپنے مذہب پر قائم رہے۔
فرمان قرآن ہے کہ تجھ سے پہلے جس جس بستی میں ہمارے انبیاء آئے وہاں کے بڑے لوگوں نے یہی کہا کہ ہم نے آپ باپ دادوں کو جس دین پر پایا ہے۔
فرمانے لگیں ہم میں سے ایک حیض کے شروع جوش کی حالت میں آدھی رات تک تہبند باندھ لیتی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ لیٹ جاتی۔
فرمایا اس لئے کہ لوگوں سے سنا کہ دم دار ستارہ نکلا ہے تو مجھے اندیشہ ہوا کہ کہیں یہی دخان نہ ہو پس صبح تک میں نے آنکھ سے آنکھ نہیں ملائی۔
فرمایا اگر وہ اپنی تلوار سے کفّار و مشرکین کو یہاں تک مارے کہ تلوار ٹوٹ جائے اور وہ خون میں رنگ جائے جب بھی ذاکرین ہی کا درجہ اس سے بلند ہے۔
فرمایا تمہارے رب کی طرف سے تم پر عذاب اور غصہ واقع ہو چکا مجھ سے ان ناموں پر کیوں جھگڑتے ہو جو تم نے اور تمہارے باپ دادؤں نے مقرر کیے ہیں۔
فرمایا جب تو اسے پھینکے اور وہ جانور کو زخم لگائے تو کھا سکتا ہے اور اگر وہ چوڑائی کی طرف سے لگے تو وہ جانور کی جانب سے لگا ہو فرق کیا۔
فرمایا جی ہاں میں نے ان کو ایسا پایا کہ اگر وہ اس ستون کے متعلق تم سے دعوی کرتے کہ یہ سونے کا ہے تو اس کو حجت سے ثابت کر دیتے۔
فرمایا سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے جو شخص علم کی تلاشی میں کسی راستے کو قطع کرے اللہ اسے جنت کے راستوں میں چلائے گا۔
فرمایا موت کے بعد بھی اس لئے کہ اللہ تعالی نے زمین پر انبیاء کے اجسام کھانا حرام کر دیا پس اللہ کا نبی زندہ ہے اور ان کو روزی دی جاتی ہے۔
فرمایا میں نماز پڑھ چکا ہوں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ایک نماز کو دن میں دو مرتبہ نہ پڑھو۔
فرمایا نہیں مگر اگر اللہ چاہے تو دے پس پیٹھ موڑ کر چلا وہ شخص تب فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیڑا اس کا پار ہوا اگر سچ بولا۔
فرمایا پہلے کی بیعت پوری کرو پھر اس کے بعد آنے والے کی ان کا حق انہیں دے دو اللہ تعالی ان سے ان کی رعیت کے بارے میں سوال کرنے والا ہے۔
فرمایا کہ اب تم اس بارے میں زیادہ جان سکتے ہو! (یعنی اب اس کے بعد کے مستحق کو تم ہی بہتر جان سکتے ہو جسے اس کا مستحق سمجھو اسے دے دو۔
فرمایا کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کی ہڈی ٹوٹ جائے یا شدید بیمار ہو جائے یا لنگڑا ہو جائے وہ حلال ہو گیا اور آئندہ سال اس پر حج لازم ہے۔
فرمایا کہ اپنی ماں کے ساتھ باپ کے ساتھ بہن بھائی کے اور اپنے آزاد کرنے والے کے ساتھ جس کا حق واجب ہے اور جس سے صلہ رحمی اور قرابت داری ہے۔
فرمایا کہ تو تجھ کو ڈھیل دی اسی مقرر وقت کے دن تک بولا اے رب جیسا تو نے مجھ کو راہ سے کھو دیا میں بھی ان سب کو بہاریں دکھلاؤں گا۔
فرمایا ہاں مگر اس سے صرف کھلے میدان میں منع کیا گیا ہے لیکن جب تمھارے اور قبلہ کے درمیان کوئی چیز حائل ہو تو پھر ایسا کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
فروغ پذیر کوۓ و مشکوۓ و صحن و منظر و بام دیکھنا میرے ہاتھ میں لبریز اپنی صورت کا اک بلوریں جام پھر غزل کی روش پہ چل نکلا توسن طبع چاہتا تھا۔
فریب حسن محبت میں کھا نہیں سکتا سلام اہل وفا کو، سلام دنیا کو کہ اب کسی کو میں اپنا بنا نہیں سکتا (ترک تعلق) راز آخر تا بکے سرگشتۂ دنیائے دوں؟
فساد میں وہ بلوائیوں میں شامل ہو کر مسلمان گھرانوں میں لوٹ مار کرتا ہے اور ایک گھر میں چھ افراد کو قتل کر کے ایک نوجوان خوبصورت لڑکی کو اٹھا لاتا ہے۔
فسادات کے حوالے سے افسانے لکھتے ہوئے چھوٹی چھوٹی جزئیات پیش کرنے میںاپنی جذباتیت کو غالب نہیں آنے دیا اور ایک بالغ النظر ادیب کے طور پر اپنے فرائض سے روگردانی نہیں کی۔
فسانۂ آزاد میں میاں آزاد ایک ایڈریس کو جواب دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ منصفی یا ڈپٹی کلکٹری کا پانا تو بجز کوئی تیس روپے ماہوار کا کلرک لوکل فنڈ کلرک ہو گیا۔
فضاؤں پہ ابھی تک طاری جانے کب ختم ہو انساں کے لہو کی تقطیر جانے کب نکھرے سیہ پوش فضا کا جوبن جانے کب جاگے ستم خوردہ بشر کی تقدیر ابھی روشن ہیں۔
فضائے نیل گوں سے ارض کی آخر تہوں تک آدمی کی دسترس میں ساری دنیا ہو بڑے بڑوں کو یہاں دیکھنے کے بعد نظامؔ پتا چلا کہ بڑے آدمی تو ہم بھی ہیں۔
فضل اپنے رب کا اور اس کی خوشی اور جب احرام سے نکلو تو شکار کر لو اور باعث نہ ہو تم کو اس قوم کی دشمنی جو کہ تم کو روکتی تھی۔
فضل بن عباس سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے امام محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں کہ حدیث لیث بن سعد شعبہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
فضیلت اذان سے متعلق قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت اذان ہوتی ہے۔
فضیلت اور فضیلت اس اچھی خصلت وخصوصیت (تعریف کے کام ') کو کہتے ہیں جس کے سبب اللہ کے نزدیک یا مخلوق کی نظروں میں شرف وعزت اور بلند قدری حاصل ہوتی ہے۔
فعولن - م م س م س فعولن - م م س م س فعولن - م م س م س فعولن - م م س م س اس شعر کو دیکھتے ہیں۔
فقط ایک پھول! پرندے لوٹتے دیکھے، تو یہ دھوکا ہوا مجھ کو کہ شاید جستجو میری، یا کوئی آرزو میری، ترے در سے پلٹ آئی مجھے تنہا بیاباں سے گزرتے لگ رہا ہے۔
فقط ایک ہارون علیہ السلام کو ساتھ دے کر آپ نے یہاں آگے اس عظیم الشان سلطان کے عرب و دبدبے کی کوئی پرواہ نہ کر کے اسے دین حق کی دعوت دی۔
فقیر اس کو دیکھ کر اور یہ بات سن کر سن ہوا، جی میں آیا، کسی بے حیا ظالم نے کیوں ایسے نازنین صنم کو زخمی کیا، کیا اس کے دل میں آیا؟
فقیر بے نوا کا مدّعا کیا ! رازؔ کے کلام میں کہیں کہیں ایسے اشعار بھی نظر آ جاتے ہیں جن کا لہجہ تیکھا اور انداز بیان قدرے شوخی آمیز ہوتا ہے۔
فقیر عاصی رئیس ناگپور ذات قالیں باف، ہر فن کا ضرور عاصی نے اس باب میں پہلے ناگپور کے دو راجاؤں :راجہ رگھو جی بہادر اور راجہ بہرام شاہ کی تعریف کی ہے۔
فقیہوں اور فریسیوں کی تعلیم سے خبر دار (۳۸) پھر آپ نے اپنی تعلیم میں فرمایا کہ فقیہوں سے خبر دار رہو جو لمبے لمبے جامے پہن کر پھرنا اور بازاروں میں سلام۔
فلاں آدمی کی حکو مت میں (یعنی فلاں حاکم یا فلاں فرمانروا کے تعاون کے واسطے ) حضرت جندب نے کہا پھر تم اس سے بچو (کیونکہ یہ گناہ معاف نہیں ہو گا۔
فلو ر پر واپس جاتے ہی وہی دلفریب مسکراہٹ اس کے چہرے پر لوٹ آئی جو دیگر لڑکیوں کے چہروں پر تھی جس سے وہ گاہکوں کو گرویدہ بنا کر انھیں پھانستی تھیں۔
فنصّ علی نجاۃ الناہین وہلاک الظّالمیْن وسکت عن الساکتین لان الجزاء من جنس العمل فہم لا یستحقون مدحا فیمدحوا ولا ارتکبوا عظیما فیذموا (ابن کثیر ۵۷۶) ورجع بعد ذلک قول عکرمۃ واللّہ اعلم۔
فنکار کے تخیلی اور تخلیقی عمل سے مشاہدے کے جانے کتنے مناظر سامنے آئے ہیں، نصرتی کا ذہن حد درجہ زرخیز ہے، یہاں ’"سی‘ کے تعلّق سے صرف تصویریں یا مناظر نہیں ہیں۔
فورا ہی تارو(شیام لال کی بیوی) اور پیاری ایک ساتھ نکلتی ہیں اور دانے کی ایک ٹوکری لا کر چکی کے پاس رکھ کر بیٹھ جاتی ہیں اور گانا شروع کر دیتی ہیں۔
فوٹوگرافر کی دکان کے باہر ایک کونے میں ایک گھڑی ساز نے آ ڈیرا جمایا اور ہر وقت محدب شیشہ آنکھوں پر چڑھائے گھڑیوں کے کل پرزوں میں غلطاں و پیچاں رہنے لگا۔
فکر مجھے مصرع ثانی کی زیادہ اللہ کرے تجھ کو عطا فقر کی تلوار قبضے میں یہ تلوار بھی آ جائے تو مومن یا خالد جانباز ہے یا حیدر کرار جہاد فتوی ہے۔
فکری آزادی کے معاملے میں اسلام کی اصلاحات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے صحابہ سے ذہنی آقا و غلام کے تعلق کی بجائے دوستانہ تعلق قائم فرمایا۔
فکری و جمالیاتی اعتبار سے تغیر کی سچائی کا انکار ممکن نہیں ہے، کیونکہ دونوں رجحانات دقیانوسیت کی تبلیغ کے باوجود کلی طور پر خود کو اس عمل سے محفوظ نہیں کر سکتے۔
فہرست نگار صبح کی امید میں پگھلتے ہوئے بنا گلاب تو کانٹے چبھا گیا اک شخص مرے خدا مجھے وہ تاب نے نوائی دے کل بھی ہم کم کم سہی ملے تو تھے۔
فہو یؤْتی کما تؤْتی الْمرْأۃ وتضْعف داعیتہ منْ أمامہ. (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) جو شخص اپنے غلام یا کسی اور سے ہم جنس پرستی کا ارتکاب کرتا ہے تو وہ زنا کار ہے۔
فی الحقیقت مومن و کافر میں اس سے بھی زیادہ تفاوت ہے جو ایک زندہ تندرست آدمی اور مردہ لاش میں ہوتا ہے، اصل اور دائمی زندگی صرف روح ایمان سے ملتی ہے۔
فی الوقت تو اس کے شکار وہی ہیں جو اس کے آگے بند باندھے کھڑے ہیں، وہ نہیں جو اس کے خاموش حلیف بن کر تیل اور تیل کی دھار دیکھ رہے ہیں۔
فیصل آباد میں ہڑتال کا کوئی پروگرام نہیں تھا، لیکن جوں ہی چند جماعتوں کے لوگ احتجاجا باہر نکلے انہوں نے جلوس کی شکل کر لی اور سارا فیصل آباد بند ہو گیا۔
فیصل عظیم کے کلام میں پختگی اور رچاؤ تو وقت کے ساتھ ساتھ ہی پیدا ہوگا لیکن اس وقت بھی ان کے اشعار اور نظمیں ذہن و دل کو اپنی طرف کھینچتی ہیں۔
فیصلہ کا دن، ہم نے تمہیں جمع کیا (ف ۲۷) اور سب اگلوں کو (ف ۲۸) ۲۷ اے سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کرنے والو۔
فیض بہت بڑے شاعر تھے لیکن ان کے ساتھ المیہ یہ ہوا کہ انہیں ایسے مدّاح مل گئے جن کے نزدیک فیض کی شاعری سے زیادہ ان کا ’’پائے جامہ‘‘ باعث افتخار ہے۔
فیضان مصطفی، ' ,   '، یہ مقالہ نومبر 1997 میں بروک پورٹ، نیو یارک میں منعقدہ 26     میں پڑھا گیا۔
قائل وہ لوگ بھی غزلوں کے سوا کچھ نہیں کہتے وہ حد سے گزرنے لگا جب ظلم و ستم میں سب دیکھ کے ہم کیسے بھلا کچھ نہیں کہتے برسوں سے سناتے ہیں۔
قابل رشک زندگی حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قاتل کی گولیوں کے چلنے کے بعد اس جوان پریزیڈنٹ کو موٹر میں جس تیزی سے ہاسپٹل کی طرف لے جایا گیا اس کو بھی تیزی سے لائٹ روشن کرتے ہوئے دکھایا گیا۔
قادر مطلق اپنی قدرت سے قیامت کے دن پہاڑکی صفت کو بدل دے گا، یہ کب ہو گا، جب پہلی بار صور پھونکا جائے گا تو نظام کائنات درہم برہم ہو جائے گا۔
قاسم بن محمد اور سالم بن عبداللہ اور سلیمان بن یسار کہتے تھے اگر باکرہ عورت کا نکاح اس کے اذن کے بغیر کر دے تو نکاح اس کا لازم ہو جاتا ہے۔
قاسم بن محمد نے کہا کہ ایک شخص نے حضرت عمر کے زمانے میں ایک عورت کی نسبت یہ کہا تھا کہ اگر میں اس سے نکاح کروں وہ مجھ پر ایسی ہے۔
قاسمی صاحب اب ہمارے درمیان نہیں ہیں لیکن وہ اپنے فکر و فن کا اثاثہ ایک قیمتی ورثے کی شکل میں ہمارے لیے چھوڑ گئے ہیں جس کی حفاظت ہمارا ادبی فریضہ ہے۔
قاسمی کے ان بڑے افسانوں کے ابتدائی جملوں وہ شعوری کوششیں کام نہیں کر رہی ہیں جو میں اس کے دوسرے اور قدرے غیر معروف افسانوں میں اوپر نشان زد کر آیا ہوں۔
قاضی ابو یوسف نے کتاب الخراج میں لکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ پہنچ کر ابو بکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہم کو جاگیریں عطا کیں۔
قاضی اسماعیل بن اسحاق اپنی کتاب فضل الصلوۃ میں ایک روایت لائے ہیں کہ ایک شخص ہر صبح روضہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر آتا تھا اور درود سلام پڑھتا تھا۔
قال النبی صلی اللہ علیہ و سلم انا محمد، وانا احمد وانا الماحی الذی یحشر الناس علی عقبی، وانا العاقب الذی لیس بعدہٗ نبی ( بخاری و مسلم، کتاب الفضائل، باب اسماء النبی۔
قبائلی شعور نے لاشعور کی تاریکیوں سے اسے پھر پیدا کیا، ایک آتشیں پیکر کی صورت پھر اس کی عبادت شروع ہو گئی، جمالیات غالب میں آفتاب بھی ایک محبوب حسی پیکر ہے۔
قبر پر نماز جنازہ پڑھنا سلیمان بن حرب، مسدد، حماد، ثابت، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک سیاہ فام شخص (یا عورت) مسجد (نبوی) میں جھاڑو دیا کرتا تھا۔
قبضے میں آئے ہوئے شیر کو دوبارہ حملہ کرنے کے لیے آزاد کر دینا یہ سہراب کی ایسی خوفناک غلطی ہے کہ اس غلطی پر نادان بچہ اور دیوانے بھی افسوس کرتے ہوں۔
قبلہ کی طرف رخ کرنے میں رخصت محمد بن بشار، محمد بن مثنی، وہب بن جریر، محمد بن اسحاق، ابان بن صالح، مجاہد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ منع کیا ہے۔
قبلہ کے متعلق کیا وارد ہوا ہے اور جس نے اس شخص کے لیے جو بھول کر قبلہ کے علاوہ کسی اور طرف نماز پڑھے نماز پڑھے نماز کا دہرانا ضروری نہیں سمجھا؟
قبول میری دعا ہو تو نہ ہو تو نہ ہو ہماری زیست ہماری نہیں تمھاری ہے اگر تمھاری رضا ہو تو ہو نہ ہو تو نہ ہو سوال خوئے رضا کے خلاف ہے۔
قتادہ فرماتے ہیں کہ بہت سی چیزیں ایسی ہیں جن کا علم اللہ تعالی نے کسی کو نہیں دیا نہ نبی کو نہ فرشتہ کو اللہ ہی کے پاس قیامت کا علم ہے۔
قتادہ کہتے ہیں کہ میں نے سعید بن مسیب سے اس کا تذکرہ کیا تو انہوں نے فرمایا سینگ اگر نصف یا نصف سے زائد ٹوٹا ہوا ہو تو اس کی ممانعت ہے۔
قتال کی سورت تو ان سبائیوں نے پیدا کی جو آپ کے ساتھ مکہ سے آ رہے تھے اور حضرت حسین ؓ کے امیر المومنین یزیدؒ کے پاس دمشق پہنچنے میں مانع تھے۔
قتال کے حکم سے یہ لازم نہیں آتا کہ کسی وقت اور کسی موقع پر بھی ایسی قوم کے مقابلہ میں عفو و درگزر اور تالیف قلب سے کام نہ لیا جا سکے۔
قتل عمد میں عفو کرنے کا بیان امام مالک نے کئی اچھے عالموں سے سنا کہ وہ کہتے تھے کہ جب مقتول مرتے وقت اپنے قاتل کو معاف کر دے تو درست ہے۔
قتیبہ، ابن لہیعہ، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا جو شخص بھی دعا مانگتا ہے۔
قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، عبدالرحمن بن ادرک، عطاء، ابن ماہک، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جو نیت کے ساتھ تو واقع ہوتی ہیں۔
قتیبہ، حماد، عمرو، جابر بن زید، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا ہے۔
قتیبہ، عبیدہ بن حمید، اعمش، ثابت بن عبید، قاسم بن محمد، عائشہ فرمایا مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد سے بوریا لانے کا حکم دیا کہتی ہیں۔
قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ بہترین عورت کون سی ہے؟
قدامت پسندی اور جدت پسندی کی کشمکش میں پریم چند کے جذبات کے بعض رنگوں کی پہچان ہوتی ہے، پریما کی خاموش محبت اور دان ناتھ کی رقابت میں یہ رنگ موجود ہیں۔
قدرت نے انھیں ذوق آشنا قلب عطا کیا تھا مگر قسمت نے انھیں ایک ایسے ریگ زار میں رکھا جہاں ان کی صلاحیتیں پورے طور پر عوام الناس کے سامنے نہ آ سکیں۔
قدرت نے یہاں کے مناظر کو بہت سرور، رعنائی اور دل کشی بخشی ہے جس کی وجہ سے یہاں آکر انسان خود کو جنت کی ایک حسین وادی میں محسوس کرنے لگتا ہے۔
قدرت کے عطا کردہ فن ڈرامہ نگاری کو وہ اپنے سینے میں امانت کی طرح سنبھال کر جب لندن منتقل ہوئے تو یہاں انھیں کھل کر اپنے فن کے اظہار کا موقع ملا۔
قدرے بدلی ہوئی صورت میں یہی حال اقبال متین کا بھی تھا لیکن یہ آدمی کچھ اتنا ہوشیار تھا کہ اریب سے لے کر محلہ کا بیکری والا تک اس کا دوست تھا۔
قدرے بلند تھا، اس کے نیچے سے پھر اسی فرشتہ کی آواز سنائی دی کہ غمگین و پریشان مت ہو، خدا کی قدرت سے ہر قسم کا ظاہری و باطنی اطمینان حاصل کر۔
قدم ادھر ہوئی تری امت کے دل کی دھڑکن تیز یہ تیرے چاہنے والے، یہ تیرے اہل صفا کریں گے اور کہاں تک جہاد حق سے گریز تا حال شہادتوں کا جاری ہے۔
قدیم اساطیری قصّوں اور قدیم دعاؤں میں سورج کے جلال سے خون کی لہریں اور موجیں پیدا ہوتی ہیں اور اس کے جمال سے ان لہروں اور موجوں سے نئی تخلیق ہوتی ہے۔
قدیم زمانہ میں بابل، مصر، ہندوستان، ایران، یونان، روم وغیرہ کے ممالک کے تمدن میں یہ دونوں جاہلیتیں ہم آغوش تھیں، اور موجودہ زمانہ میں جاپان کے تمدن کا بھی یہی حال ہے۔
قدیم قبیلوں میں بعض جانوروں کی قربانی جائز تھی لیکن ان جانوروں کے چمڑوں کو پہننا بھی ضروری تھا، لباس میں چمڑوں کو اس طرح محفوظ رکھنا بھی توتمی کردار کو سمجھاتا ہے۔
قدیم مصری مصر کے قدیم باشندوں کا عقیدہ تھا کہ مرنے کے بعد انسان کی دوسری زندگی شروع ہوتی ہے اور اس کی روح اور ہمزاد جسے وہ بع اور کع کہتے تھے۔
قدیم کتاب کے پاورقی حاشیے میں جو عبارت لکھی ہوئی ملی اس کو پڑھ لینے کا دعوی رکھنے والوں نے بتایا ہے کہ اس ترازو کو میزان عدل کا نام دیا گیا تھا۔
قرآن حکیم کی ایک امتیازی شان اور اس کا ایک انفرادی پہلو یہ بھی ہے کہ یہ اپنے احکام اس طرح بیان فرماتا ہے کہ انکی دلیل بھی ان کے ساتھ ہوتی ہے۔
قرآن مجید میں چالیس مقامات پر ’اسلام‘ کو ایک مہتم بالشان نعمت اور عظیم شعیرہ کی شکل میں مومنین و صالحین کی علوّ شان کی علامت کے طور پر ذکر کیا گیا ہے۔
قرآن نے ایسے آدمی کے بارے میں یہ وضاحت بھی کر دی کہ و ہ صرف ظن و تخمین کا پجاری ہے اور علم و یقین کی اسے ہوا تک نہیں لگی ہے۔
قرآن کریم اپنے خاص نصب العین کے اعتبار سے اس قسم کی تفاصیل کو زیادہ در خور اعتناء اور لائق ذکر نہیں سمجھتا کیونکہ ان اجزاء سے کوئی مہم مقصد متعلق نہیں ہے۔
قرآن کریم کی عظمت کے بیان کے ساتھ ہی اس حقیقت سے پردہ اٹھایا گیا ہے کہ منکرین کے انکار قرآن کی وجہ مرنے کے بعد زندہ ہونے کے عقیدہ کا بیان ہے۔
قرآن کریم کی یہ پاک صفت بیان فرما کر جس پر قرآن اترا ان کی ایک پاک صفت بیان کی گئی ہے کہ وہ خاص اس کی عبادت میں لگے رہنے والے ہیں۔
قرآن کو) کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن یا تو قرآن ہی کو صورت و شکل دے کر میدان حشر میں لایا جائے گا یا اس کا ثواب لایا جائے گا۔
قرآن کی طرف ایک منقسم شخص کی طرح نہ جائیں، جب آپ اس کا مطالعہ کریں تو اپنی عقل یا جذبات کسی کو بھی پیچھے نہ چھوڑ دیں، دونوں کو ساتھ آنے دیں۔
قرآن کے ایسے اہل علم، جن کی رائے کو میں قبول کرتا ہوں، کو میں نے کہتے سنا ہے کہ حکمت سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت ہے۔
قرآن کے پیغام کو زندہ اور متحرک پیغام کے طور پر پیش کریں اور پیغام کا تعلق وقت کے حالات سے اور مسائل سے جوڑتے چلے جائیں تاکہ اس کی اہمیت واضح ہو۔
قرآنی لغت میں قلب، آپ کے جسم کا لوتھڑا نہیں، بلکہ آپ کے احساسات، جذبات، محرکات، تمناؤں، آرزوؤں، یا دوں اور توجہات کا مرکز ہے: یہ قلوب ہیں جو نرم پڑ جاتے ہیں۔
قراں .مانیں تو ہو لیں موصوف نے اگر ان اشعار کو بھی اپنے عہد کی روشنی میں رکھ کر دیکھا ہوتا تو ان کا اصل مفہوم بھی ان کی سمجھ میں آ جاتا۔
قرب میسر ہو تو یہ پوچھیں درد ہو تم یا درماں ہو دل میں تو آن بسے ہو لیکن مالک ہو یا مہماں ہو دوری، آگ سے دوری بہتر قربت کا انجام ہے۔
قربانی کے جانور اور جن جانوروں کے گلے میں پٹے باندھ دیئے گئے ہیں اور جو لوگ خانہ خدا کا ارادہ کرنے والے ہیں اور فرض پروردگار اور رضائے الہی کے طلبگار ہیں۔
قرض کا جلد انتظام کرو اور حضرت عبداللہ بن ابی ربیعہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے ایک موقع پر چالیس ہزار (درہم) قرض لئے تھے۔
قریب آؤ تمہارے سینے پہ اپنا سر پیار اور تعظیم سے جھکا دوں مجھے یقیں ہے کہ سر اٹھا کر تم اب بھی آنسو بھری مری آنکھیں چوم کر یہ کہو گی۔
قریب تھا کہ زمین پر آ رہے، لوگ اس کے نیچے گزرتے ہوئے خوف کھاتے تھے، حضرت خضر علیہ السلام نے ہاتھ لگا کر سیدھی کر دی اور منہدم ہونے سے بچا لیا۔
قریبی دوستوں ے بے اختیاری میں کچھ باتیں کہہ گئے تو یہ محبت کا اپنا زور ہوتا ہے مگر دوستوں سے بھی سارے رنگ چھپائے رکھے صرف بلیک اینڈ وائٹ ہی ظاہر کئے۔
قریش سے کئے ہوئے جنگ بندی کے معاہدے کے سبب اب آپؐ کو یہ موقع میسّر آیا تھا کہ باتوں کی طرف توجہ کر سکیں اور بعض ایسے علاقوں کی طرف متوجہ ہوں۔
قریش، یہود اور قبائل عرب کی دس ہزار فوج تین حصوں میں تقسیم ہو کر مدینہ کی تین طرف اس زور و شور سے حملہ آور ہوئیں کہ مدینہ کی زمین دہل گئی۔
قریشی حضرات اور حضرت زید خزرجی نوجوان صحابہ تھے اور اس حقیقت سے واقف تھے کہ عہد صدیقی میں حضرت زید کے مرتبہ ’صحف‘ رسول اکرم ﷺ کی قراء توں پر مبنی تھے۔
قریشیوں کے واپس لوٹ جانے کی خبر جب قبیلہ غطفان کو پہنچی تو انہوں نے بھی سامان باندھا اور واپس لوٹ گئے اور روایت میں حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
قزاقی اور بچے کا رشتہ کم و بیش وہی ہے جو کابلی والے او ر ننھی مینی کا ہے، جس طرح کابلی والا کی آواز سے مینی چونک کر خوش ہو جاتی ہے۔
قسط عدل کو کہتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول کے حکم سے بڑھ کر عدل نہیں ہو سکتا اور اس کے برعکس حکم ظلم و جور، گمراہی، کفر اور فسق ہے۔
قسم عمر الا رزاق و سمی الشواتی والصنوالف و سدفروج الشام و سالحھا و اخذو ربھا و سمی ذلک فی کل کورۃ و استعمل عبد اللہ بن قیس علی السواحل من کل کورۃ۔
قصہ دراصل یہ ہے کہ اندرونی طور پر ہم سب موت کے بد صورت پرندے سے خائف ہیں، نہ جانے کب وہ پر پھیلائے اپنی نوکیلی چونچ ہمارے جسم میں داخل کر دے۔
قصیدہ کا ایک عیب یہ ہے کہ اس میں آمد کی جگہ اکثر آورد کو دخل ہوتا ہے لیکن ماہر فن قصیدہ گو آورد میں بھی آمد کی کیفیت پیدا کر لیتے ہیں۔
قضاء و قدر کا اس سے کوئی تعلق نہیں، بلکہ مسئلہ یہ ہے کہ بندے نے خود اپنے اختیار سے کوئی عمل کیا اور وہ اپنے عمل کے بارے میں مسؤل ہو گا۔
قطب شاہی سلطنت کے پہلے حکمران سلطان قطب شاہ سے لے کر ابراہیم قطب شاہ تک کے عہد کا مختصر احاطہ بھی ہے لیکن اتنا جامع ہے کہ تشنگی کا احساس نہیں ہوتا۔
قطرۂ مے بس کہ حیرت سے نفس پرور ہوا خطّ جام مے سراسر رشتۂ گوہر ہوا اعتبار عشق کی خانہ خرابی دیکھنا غیر نے کی آہ لیکن وہ خفا مجھ پر ہوا 31۔
قطرے پہ گہر ہونے تک عاشقی صبر طلب، اور تمنّا بیتاب دل کا کیا رنگ کروں خون جگر ہونے تک ہم نے مانا کہ تغافل نہ کرو گے، لیکن خاک ہو جائیں گے۔
قعنبی، مالک نافع، حضرت ابو لبابہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھوٹے سانپوں کو جو عموما گھروں میں ہوتے ہیں۔
قعنبی، مالک، نافع، ابن عمر نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صرف غلام والی بات نقل فرمائی ہے۔
قفس میں پر و پرواز کی باتیں ڈھلتے رہیں آنکھوں سے مری اشک ندامت کرتا رہے کوئی اسی انداز کی باتیں دل ہے کہ ٹھہرتا ہی نہیں اپنی جگہ پر یاد آ گئیں۔
قل ہو للذین امنوا ہدی وشفاء الخ کہہ دے کہ یہ ایمانداروں کے لئے ہدایت اور شفا ہے اور بے ایمانوں کے کانوں میں پردے ہیں اور ان کی نگاہوں پر پردہ ہے۔
قلب لشکر میں تیغ آزمائی کے لئے کھڑے ہوئے اور میمنہ و میسرہ (دائیں بائیں بازو) پر شمر بن ذالجوشن 169 اور خولی کے زیر کمان بیس بیس ہزار سواروں کو متعین کیا۔
قلعہ شکن توپیں پہلے سے بہت زیادہ طاقت ور تیار کی گئیں اور کارتوس کی ایجاد نے نئی بندوقوں کے مقابلے میں پرانی توڑے دار بندوقوں کو بے کار کر کے رکھ دیا۔
قلیل مستثنیات کو چھوڑ کے بادشاہوں نے، امیروں نے، درباریوں اور اور ارباب حکومت نے خوش حال لوگوں اور خوشحالی کے پیچھے جان دینے والوں نے عموما اسی نظریے کو ترجیح دی ہے۔
قمر دن رات کے شکوے گلے کیا خوب کیا کہنے ستم گر ہو لقب جس کا بھلا وہ مہرباں کیوں ہو ( نظیر شعلہ فشاں) جلیل مانک پوری کی ایک مشہور غزل ہے۔
قمری مہینہ کے مختلف ایام میں چاند کے چھوٹا بڑا ہونے کی حکمت بتائی گئی ہے کہ اوقات کے انضباط اور حج وغیرہ کی تاریخوں کے تعین کے لئے ایسا کیا جاتا ہے۔
قوت بہیمیہ شہوانیہ، قوت وہمیہ شیطانیہ قوت غضبیہ سبیعہ، غالبا حشاء" سے وہ بے حیائی کی باتیں مراد ہیں جن کا منشاء شہوت و بہیمیت کی افراط ہو "منکر" معروف کی ضد ہے۔
قوم عاد کی حالت اعجاز یعنی کھجوروں کے کھوکھلے تنوں جیسی ہو گئی، دوسری وجہ یہ بھی ہے کہ عموما یہ ہوائیں جاڑوں کے آخر میں چلا کرتی ہیں اور عجز کہتے ہیں۔
قوم نے جواب دیا کہ حضرت ہمارے ملک ہم سے چھین لئیے گئے، ہمارے بال بچے گرفتار کئے گئے اور پھر بھی کیا ہم ایسے بے حمیت ہیں کہ مرنے مارنے سے ڈریں؟
قوموں اور ملتوں کی زندگی میں یہ حادثہ اس وجہ سے ہوتا ہے کہ وہ اپنے عقائد، اساسی تصورات، عبادات کی روح اور اس کے مقاصد سے غافل اور بیگانہ ہو جاتی ہے۔
قیامت کا دن تو اللہ نے رکھا ہی اس لیے ہے کہ وہاں نیکوں کو ان کی نیکیوں کے صلے میں جنت اور بدوں کو انکی بدیوں کی جزا میں جہنم دی جائے۔
قیامت کے دن جس بات میں اختلاف کرتے ہو (70) کیا تو نے نہ جانا کہ اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، بیشک یہ سب ایک کتاب میں ہے۔
قیامت کے دن عہد شکن کو ایک ایسا نشان دیا جائے گا جس کے ذریعہ اس کو پہچانا جائے گا کہ یہی وہ شخص ہے جس نے عہد شکنی کا ارتکاب کیا تھا۔
قیامت کے دن کفار سے فرمایا جائے گا کہ آج تم بیکار عذر پیش نہ کرو کوئی معذرت ہمارے سامنے نہ چل سکے گی، تمہارے کرتوت کا مزہ تمہیں چکھنا ہی پڑے گا۔
قیامت کے دن کی ہولناکی اور دہشت کا بیان کر کے بتایا گیا ہے کہ اس دن لوگ گھٹنوں کے بل گرے پڑے ہوں گے اور ان کی دو جماعتیں بن جائیں گی۔
قید خانے پہنچ کر اللہ کے نبی ابن نبی ابن نبی ابن نبی علیہ السلام سے کہا کہ اے نرے سچے یوسف علیہ اسلام بادشاہ نے اس طرح کا ایک خواب دیکھا ہے۔
قید کوئی وہ دنیا میں گھر سب سے پہلا خدا کا خلیل ایک معمار تھا جس بنا کا ازل میں مشیت نے تھا جس کو تا کا کہ اس گھر سے ابلے گا۔
قیدی :گویا تمہارے اختیار میں کچھ نہیں، تم بھی میری طرح قیدی ہو، فرق صرف اتنا ہے کہ میری مشکیں کسی ہوئی ہیں اور تم خود ساختہ اصولوں کی زنجیر میں قید ہو۔
قیدی تکلیف سے اکتا رہے ہیں، مگر مشقّت میں کمی نہیں کرتے، سر سے پاؤں تک پسینہ میں شرابور ہیں لیکن تیوری پر بل نہیں آتا، پٹ رہے ہیں اور ہنس رہے ہیں۔
قیس کہتے ہیں کہ پھر آپ نے کھانا کھایا جب آپ نے واپسی کا ارادہ فرمایا تو حضرت سعد نے ایک گدھا سواری کے لیے پیش کیا جس پر ایک چادر پڑی تھی۔
قینچی کی دھار میں ارتھی پہ میری پھول دکھانے کو رکھ دئے خوشبو ذرا نہ آئی کبھی جن کے پیار میں رکھّو نہ ان سے دیش کی سیوا کی تم امید زہریلے ہیں۔
لا إلہ إلّا اللّہ الْعلیّ الْعظیم لا إلہ إلّا اللّہ الْحلیم الْکریم لا إلہ إلّا اللّہ سبْحان اللّہ ربّ الْعرْش الْعظیم (یعنی اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ بلند اور عظیم ہے۔
لا یسعنی ارضی ولا سمائی ولکن یسعنی قلب عبدی المومن یعنی نہ تو میری زمین میری گنجائش رکھتی ہے اور نہ میرا آسمان لیکن میرے مومن بندے کا قلب میری گنجائش رکھتا ہے۔
لا یسْتوی الْقاعدون منْ الْمؤْمنین غیْر أوْلی الضّرر والْمجاہدون فی سبیل اللّہ بأمْوالہمْ وأنفسہمْ فضّل اللّہ الْمجاہدین بأمْوالہمْ وأنفسہمْ علی الْقاعدین درجۃ وکلاّ وعد اللّہ الْحسْنی وفضّل اللّہ الْمجاہدین علی الْقاعدین أجْرا عظیما۔
لاؤڈ اسپیکر سے منڈھا ہوا یہ تانگہ اور اس میں بیٹھا ہوا آدمی ان کی بے رنگ اور پھیکی زندگی میں چند لمحوں کے لئے شاید رنگ اور مزہ فراہم کر رہے تھے۔
لاجواب کیا نہ ہمکنار سکوں، ہو سکا کبھی ماجدؔ یہ دل کہ ہم نے جسے، وقف اضطراب کیا ٭٭٭ نیکوں کی فہرست میں نام لکھاتا رہ جابر جابر اپنا عجز دکھاتا رہ ہے۔
لازمی طور پر ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے ان سے ذاتی طور پر اس معاملہ میں دخل دینے کے لیے کہا اور وہ نارنگ کی محبت میں اس غلطی کا ارتکاب کر بیٹھے۔
لاش وہاں چھوڑنے کے بعد پروفیسر وقار نے دوسرا پیٹرومیکس بھی روشن کر لیا اور دو مزدوروں کو اشارہ کر کے دوبارہ خندق کی طرف چل دیا جہاں وہ آہنی صندوق موجود تھا۔
لال سب روتے نبیؐ اطفال سب کیا کام کتیا ہائے ہائے بولیا غواصی مرثیہ سونے دلی ہو رانبیاء ترخالیے اپنا ہیا کیا کام کتیا ہائے ہائے واویلا کا مقطع درج کیا جاتا ہے۔
لالہ جی نے مہاراج کے چرنوں میں اپنا مستک ٹیک دیا اور ہاتھ جوڑ کر ان کے سامنے کھڑے ہو گئے، مگر پرسرامنے سوائے ہاتھ جوڑکر پرنام کرنے کے اور کچھ نہیں کیا۔
لالہ ساں سوختہ بخت میکش کہ مے ہو گئی داغ ساغر میں جل کر کہے شعر امیر اس کمر کے ہزاروں مگر رہ گئے کتنے پہلو نکل کر ٭٭٭ جب خوبرو چھپاتے ہیں۔
لاکھوں لگاؤ ایک چرانا نگاہ کا لاکھوں بناؤ ایک بگڑنا عتاب کا جملوں کی ترکیب میں تماثل اور لفظوں کی نشست میں حسن تقابل ہونا اس کی مثال میں یہ آیت مشہور ہے۔
لاکھوں میں کس قیامت کا انتخاب ہوا سب نے احسان اپنے گنوائے کب مرے خون کا حساب ہوا مکڑیاں گھر میں تن گئی جالے دور عشرت خیال و خواب ہوا ایک عالم ہے۔
لاہور اردو کا ایک اہم مرکز ضرور رہاہے لیکن زبان کے معاملے میں اس سے وہی توقعات وابستہ کرنا جو اردو کے دوسرے مراکز مثلا دہلی اور لکھنؤ سے وابستہ کی جاتی ہیں۔
لب تک اسی آہ کا تم اثر دیکھ لینا گیا ہاتھ سے، دل کو کیا پوچھتے ہو کسی دن ہتھیلی پہ سر دیکھ لینا رہا حسن رخ دیکھ کر دنگ صانع کہ ہے۔
لبّیْک بعمْرۃ وحجّۃ الہی میں حج اور عمرہ دونوں کے ساتھ تیری بارگاہ میں حاضر ہوں، اس باب میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور عمران بن حصین سے بھی روایت ہے۔
لحد کا اور سلوں کے پیچھے بند ہو جانے کا—— منوں مٹی تلے دفنانے کا تصور ہی میری سانسیں روک دیتا ہے——‘‘ ’’لیکن مردے سانس نہیں لیتے—— اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
لغات و محاورہ پر گہری نظر رکھنے کے لئے ساتھ ضمیمہ حصہ دوئم میں جہاں صحیح قرأت کے لئے تلفظ و املا لکھا گیا ہے، وہیں روزمرہ پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے۔
لفاظی سے کام لیتا ہے، محسوس نہیں ہوتا کہ محبوب کی طرح عاشق کی بھی کوئی شخصیت ہے، وہ محض ایک کردار ہے جو سماج میں عام لوگوں کے درمیان سے ابھرا ہے۔
لفظ "" خبث"" خ اور ب کے زبر کے ساتھ فسق وفجور اور کفر شرک کے معنی میں ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس کے معنی بدکاری زنا کے ہیں۔
لفظ خبث خ اور ب کے زبر کے ساتھ فسق و فجور اور کفر شرک کے معنی میں ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس کے معنی بدکاری زنا کے ہیں۔
لفظ رکعتین نفی زیادیت کی تاکید کے لیے مکرر فرمایا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ فجر کی فرض دو ہی رکعتیں پڑھو اس کے بعد اور کوئی نماز نہ پڑھو۔
لقد ارسلنا رسلنا بالبینات الخ ہم نے رسولوں کو واضح دلیلوں کے ساتھ بھیجا اور ان کے ہمراہ کتاب و میزان نازل فرمائی تاکہ لوگوں میں عدل و انصاف کا قیام ہو سکے۔
لقد صدق اللہ رسولہ الرویا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شآء اللہ امنین محلقین روسئکم و مقصرین لاتخافون فعلم مالم تعلمو فجعل من دون ذالک فتحا قریبا اور اس کا ترجمہ کیا ہے۔
لقد علمت ما انزل ھولاء الا رب السموات والارض بصائر یعنی حضرت موسی نے فرمایا اے فرعون تو خوب جانتا ہے کہ یہ عجائبات خاص آسمان و زمین کے پروردگار نے بھیجے ہیں۔
لقمان:34) آخر تک پڑھی (جس کا ترجمہ یہ ہے: اللہ ہی کو قیامت کا علم ہے اور بارش کا کہ کب برسائے گا اور وہی (حاملہ) کے پیٹ کی چیزوں کو جانتا ہے۔
لو وہ نکلا!لو وہ چمکا!! ( سب کے سب آفتاب کی طرف منہ کر کے گاتے ہیں) اے آفتاب! اے طلوع آفتاب! آفتاب! اے آفتاب!! آج پھر نو روز کا دن آ گیا!۔
لو کیلری ڈائٹ قسم کی ایسی کتابوں کی تلاش تھی جو سالوں میں بڑھایا ہوا وزن ہفتوں میں گھٹا دینے کے مشورے جانتی ہیں لیکن اندر گھستے ہی گویا آئینے کا لشکارا پڑا۔
لو یعلم الذین کفروا کاش کہ کافر اس وقت کو جان لیتے جب کہ وہ اپنے چہروں پر سے اور اپنی کمروں پر سے جہنم کی آگ کو دور نہ کر سکیں گے۔
لوازم شعری سے واقفیت حاصل کی اور اپنی تخلیقات میں فکر و اظہار کی انفرادیت کو مقدم رکھا یہی سبب ہے کہ انہوں نے اردو شاعری میں اپنی ایک خاص پہچان بنائی ہے۔
لورڈز ہوٹل میں اپنے قیام کے دوران پروفیسر وقار متعلقہ حکام سے ان کھنڈرات کے بارے میں معلومات حاصل کرتا رہا جس کی خبر اس نے قاہرہ کے ایک اخبار میں پڑھی تھی۔
لونڈی کو جب مدبر کر دے اس سے صحبت کرنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے اپنی لونڈیوں کو مدبر کیا اور اس سے صحبت بھی کرتے تھے۔
لونڈیوں سے تمتع کے لیے تعداد کی قید اس لیے نہیں لگائ گئی کہ ان عورتوں کو تعداد کا کوئ تعین ممکن نہیں ہے جو کسی جنگ میں گرفتار ہو کر آسکتی ہیں۔
لونڈیوں سے عصمت فروشی کروانے کا مالکوں کو ایک فائدہ یہ بھی تھا کہ اس کے نتیجے میں ان کے پاس لونڈیوں کی ناجائز اولاد کی صورت میں مزید غلام میسر آ جاتے۔
لوگ اس جلوس کو دیکھ کر کنارے ہو جاتے اور سود خور کو مخاصمانہ نظروں سے دیکھتے ہوئے یہ اندازہ لگانے کی کوشش کرتے کہ آج وہ کس بدمعاشی کے لئے نکلا ہے۔
لوگ اسلام کی طرف بلائے جاتے، آپؐ حج کے موسم میں عربوں سے رابطہ کرتے اور انہیں دعوت پیش کرتے، ان کے گھروں اور قبیلوں کو جاتے اور اسلام کی طرف بلاتے تھے۔
لوگ اکّیسویں صدی کو بھی مہربانی کا نام دیتے ہو تم تو اپنی ستم گری کو بھی ایک تیرے سوا مرے ساقی میں نہیں جانتا کسی کو بھی مصلحت میں شمار کرتے ہیں۔
لوگ جیسے دکھتے ہیں، بیشتر نہیں ہوتے دل کی بات کیا کیجیے، یہ تو نا سمجھ ٹھہرا فیصلے جو کرتا ہے، معتبر نہیں ہوتے لٹ گئی متاع جاں تب سمجھ میں آیا ہے۔
لوگ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے لڑکے تو درختوں پر ڈھیلے کیوں مارتا ہے؟
لوگ مجھے نہ جانے کیا کیا کہتے ہیں، مگر میرا مالک جانتا ہے کہ میں مسلمان ہوں یا نہیں اور اسلام وہ ہے، جو دلوں کے بھید جاننے والے کو قبول ہو جائے۔
لوگو! تمہارے خون اور تمہارے مال تم پر اسی طرح حرام ہیں جس طرح تمہارے اس دن عرفہ میں تمہارے اس مہینہ ذی الحجہ میں اور تمہارے اس شہر (مکہ میں حرام ہیں۔
لوگوں نے بتائی تو آپﷺ نے اس پر نماز پڑھی اور فرمایا: یہ قبریں اندھیرے سے بھری ہوئی ہیں اور اللہ تعالی میری نماز کی وجہ سے ان کو روشن کر دیتا ہے۔
لوگوں نے عرض کیا جی ہاں ! پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مکمل فرمائی۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! یہ خود آرام پانے والا ہے اور لوگوں کو اس سے آرام ہو گا، کا مطلب کیا ہے؟
لوگوں نے پوچھا حضرت آبادی میں چلو وہاں انسان آباد ہیں، چہل پہل ہے، آمدورفت ہے، ماحول ہے، گھر بار ہے، رہن سہن ہے، اہل و عیال ہے، دھن دولت اور مال ہے۔
لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگرچہ وہ روزے دار اور نمازی ہو فرمایا اگرچہ نماز پڑھتا ہو اور روزے بھی رکھتا ہو اور اپنے آپ کو مسلمان سمجھتا ہو۔
لوگوں نے کہا فلاں شخص نے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں سمجھ گیا تھا کہ تم میں سے کوئی مجھ سے قرآن میں جھگڑ رہا ہے۔
لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ہمیں اپنی مجلسوں میں بیٹھ کر باتیں کرنے کی مجبوری ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تم نہیں مانتے تو راہ کا حق ادا کرو۔
لوگوں نے یہ حال دیکھ کر کہا کہ ہم تو اس لڑکے کے مالک پر ایمان لائے، ہم اس لڑکے کے مالک پر ایمان لائے، ہم اس لڑکے کے مالک پر ایمان لائے۔
لوگوں پر گو یہ یہ ظاہر ہو کہ وہ اللہ کی فرماں برداری کرتے ہیں لیکن دراصل اللہ کے نزدیک وہ سب سے زیادہ برے ہیں جو نیکیاں صرف دکھاوے کی کرتے ہیں۔
لوگوں کو بھی محسوس ہو گیا ہے کہ سائبر کے ذریعے لڑکیاں جلد اچھا جیون ساتھی ڈھونڈ کر سارے معاملات طے کر کے ان کے ذہن سے ایک بوجھ دور کر دیتی ہیں۔
لوگوں کے واسطے جس کو تم نے ورق ورق کر کے لوگوں کو دکھلایا اور بہت سی باتوں کو تم نے چھپا رکھا اور تم کو سکھلا دیں جن کو نہ جانتے تھے۔
لوہاری دروازے کی تنگ و تاریک گلی میں حبس ہے، بدبو ہے، گرمی ہے، مچھر ہیں، پسینہ ہے، ٹوٹی پھوٹی کھڑی چارپائیوں کی بینگی ٹیڑھی قطاریں ہیں، نالیوں پر جمی ہوئی گندگی ہے۔
لٹریچر کی ابتدا سے قبل اساطیر کا سرمایہ انسان کی بہت بڑی میراث رہا ہے، لوگوں نے اسے بہت عزیز رکھا ہے، مختلف عہد میں اساطیر نے تخلیقی فنکاروں کو متاثر کیا ہے۔
لڑائی کے تعلق سے اس تردد اور تذبذب کے بعد وہ حتمی نتیجے پر پہنچے اور ایک تیر قافلے پر پھینکا جو قافلے کے سردارعمرو بن الحضرمی کے لگا اور وہ مارا گیا۔
لڑکی بھی اٹھی اور اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر نرمی سے بولی اسی لئے تو میں نے تمہاری لٹھ تمہارے سر پر نہیں دے ماری ایسے لٹے لٹے سے لگتے تھے۔
لڑکی بھی اٹھی اور اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر نرمی سے بولی اسی لۓ تو میں نے تمہاری لٹھ تمہارے سر پر نہیں دے ماری ایسے لٹے لٹے سے لگتے تھے۔
لڑکے کی اس حالت کو پہنچنے کی عمر کا اندازہ علامہ خصاف نے سات آٹھ سال بیان کیا ہے، البتہ ماں کو لڑکی کی پرورش کا حق اس کے بالغ ہونے تک ہے۔
لکھ لیں تو میں نے بھی اجتماعی اموات کی کہانی لکھنے کا ارادہ موقوف کر دیا اور دوسروں کی طرح اس کے درد میں ڈوبی ہوئی ایک بے ضرر کہانی لکھنے بیٹھ گیا۔
لگ بھگ اٹھارویں صدی کے شروع میں ہمارے آبا و اجداد نے نقل مکانی کی، جس وجہ کشمیر میں قحط بتائی جاتی ہے، قحط میں غالبا فصلیں پھل پھول سوکھ گئے ہوں گے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو مناسب سمجھا کہ احتیاط کی راہ ظاہر فرما دیں کہ بہر صورت احتیاط کی راہ اختیار کرنا ہی بہتر ہے اور اولی ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سب لوگوں سے قسم نہیں کھلوائی بلکہ یہ حکم دیا کہ تم اپنے درمیان قرعہ ڈالو، قرعہ میں جس کا نام نکلے وہی قسم کھائے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی رسم کی طرف اشارہ فرمایا کہ پچھلے زمانہ میں عدت کی مدت بھی بہت زیادہ تھی اور اس میں خرابیاں اور پریشانیاں بھی بہت تھیں۔
لہذا آپ تشریف لائیے آپ نے حضرت زینب کو سلام کہلایا اور قاصد سے کہا کہ زینب سے کہنا کہ اللہ تعالی جو چیز بھی ہمیں دیتا ہے یا ہم سے لیتا ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص پر واضح فرمایا کہ اگر واقعتا تم میری محبت رکھو گے تو میرے تئیں تمہاری محبت جس درجہ کی ہو گی۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سوچا کہ اگر آج پچاس نمازیں فرض ہو رہی ہیں تو کل پوری مخلوق زبردست اخروی خسران اور روحانی اذیت میں مبتلاء ہو جائے گی۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا کہ جانوروں کو پانی پلانے سے کسی کو نہ روکو تا کہ اس کی وجہ سے گھاس چرانے سے باز رکھنا لازم نہ آئے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ فلاادری کان فیمن صعق الخمود اس بات کی دلیل ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جس صعقہ کا ذکر فرمایا ہے۔
لہذا آپ فرض دعوت و تبلیغ ادا کرنے کے بعد ان کا خیال چھوڑیے اور ان کی تباہی کے منتظر رہیے جیسے وہ اپنے زعم میں معاذاللہ آپ کی تباہی کے منظر ہیں۔
لہذا اب اس حدیث کی توجیہ یہ کی جائے گی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حالت نماز میں سلام کا جواب ہاتھ کے اشارہ سے اس وقت دیا کرتے تھے۔
لہذا اب سے ہی یہ ہر مسلمان پر فرض ہے کہ وہ ایک جامع اسلامی ریاست کے قیام کی خاطر اٹھ کھڑا ہو جو ساری دنیا کو اسلام کی دعوت پیش کرے گی۔
لہذا احکام شرعیہ، یعنی ان احکام کا، جو قطعی طور پر ثابت ہیں، انکار کفر ہے، خواہ ان احکامات کا تعلق عبادات سے ہو یا معاملات سے، عقوبات سے ہو یا مطعومات سے۔
لہذا اس اشکال کو دور کرنے کے لئے علماء ان دونوں روایتوں میں یہ مطابقت پیدا کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چونکہ خود حالت احرام میں تھے۔
لہذا اس حدیث سے یہ مسئلہ مستنبط نہیں کیا جا سکتا کہ غسل وغیرہ کے بعد بدن پر لگے ہوئے پانی کو نہ پونچھنا ہی سنت ہے یا یہ کہ پونچھنا مکروہ ہے۔
لہذا اس حدیث کا مقصد دراصل حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک غیر موزوں بات زبان سے نکالنے کی جرات و گستاخی پر بطریق مبالغہ سرزنش کرنا ہے۔
لہذا اس حدیث کے بارے میں یہی کہا جائے گا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کبھی تو بیس رکعتیں پڑھتے ہوں گے اور کبھی گیارہ رکعتوں پر ہی اکتفا کرتے ہوں۔
لہذا اس عموم کا تقاضہ یہ ہے کہ جنبی اور حائضہ کو مطلقامسجد میں داخل ہونے سے روکا جائے خواہ وہ گزرنے کے لیے مسجد میں داخل ہوں یا وہاں ٹھہرنے کے لیے۔
لہذا اس قاعدے کی رو سے صرف ان عورتوں کی بیٹیاں حرام ہوئیں جو نزول آیت سے پہلے مسلمانوں کے نکاح میں آ چکی تھیں، آیندہ کے لیے یہ حکم نہ ہو گا۔
لہذا اس مرحلے میں قتال کا طریقہ اختیار کرنا عناد اور عداوت کو مزید بھڑکانے کا باعث بن سکتا تھا اور خونی انتقام کے نئے جذبات اور محرکات کو جنم دے سکتا تھا۔
لہذا اس میں سے اس چاندی کے روپے کے حساب سے یعنی وہی ساڑھے گیارہ ماشہ والا ایک روپیہ پانچ آنے دس پائی اور بتیس بٹا تئیس پائی بطور زکوۃ نکالنا ہو گا۔
لہذا اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ زمانہ صبر و تحمل، رضا بقضا اور سکوت و یکسوئی اختیار کرنے اور بقدر بقا زندگی معاشی ضروریات کے حصول پر قناعت کرنے کا ہے۔
لہذا اس کے بارے میں مذکورہ ارشاد کی مراد دراصل رحم یعنی ناتے کی اہمیت کو ظاہر کرنا، ناتے کو جوڑنے والے کی فضیلت کو بیان کرنا اور ناتے کی مذمت کرنا ہے۔
لہذا اسی فطرت کے مطابق خطبہ ازدواج کی خواہش مرد کی طرف سے ہوتی ہے، ناز و نعم میں پروردہ عورت کے لیے افتخار مرد کی بار بار آمد تاکہ قبولیت ہو جائے۔
لہذا ان اوقات میں غلام اور بچے بھی بے اجازت داخل نہ ہوں اور ان کے علاوہ جوان لوگ تمام اوقات میں اجازت حاصل کریں کسی وقت بھی بے اجازت داخل نہ ہوں۔
لہذا ان میں سے جو بھی اپنے دوسرے کے ان افعال و اقوال کو ظاہر کرے گا جن کو ظاہر کرنا وہ دوسرا ناپسند کرتا ہو تو وہ خیانت کرنے والا کہلائے گا۔
لہذا ان کو بھی ان کے اس ایمان کا فائدہ پہنچے گا، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان کے اس ایمان کا کوئی اعتبار اور کوئی وزن و قیمت نہیں۔
لہذا ان کو مار کر ان کا ملبہ میرے ملک کی زمین کے اندر ڈالا جائے، تاکہ میری قوم کا چوسا ہوا وہ خون واپس میرے ملک کی دھرتی میں جذب ہو جائے۔
لہذا ان کے درمیان وجہ تطبیق یہ ہو گی کہ دراصل اس حدیث میں اختصار کو ملحوظ رکھا گیا ہے اور پورا واقعہ نقل کئے بغیر صرف رجم کا ذکر کیا گیا ہے۔
لہذا اگر میری زندگی رہی تو ( میری حدود خلافت میں کوئی ایسا مسلمان نہیں بچے گا جس کو اس کے حصہ کا مال نہ پہنچے یہاں تک کہ ) اس چروا ہے۔
لہذا ایسا نہ ہو کہ اللہ تعالی تم سے اپنے عہد میں کچھ مواخذہ کرے کیونکہ جس سے اس نے عہد و امان میں مواخذہ کیا تو (اس کا نتیجہ یہ ہو گا۔
لہذا ایک عورت کا مرد کے لیے مخصوص ہونا اس صورت میں بھی ویسا ہی قطعیت اور شہرت کے ساتھ واقع ہوتا ہے جس طرح کہ نکاح کی صورت میں ہوا کرتا ہے۔
لہذا اے انسان تجھ کو لازم ہے کہ تو دنیا میں اس طرح رہ جس طرح کوئی مسافر اپنے عزیز و اقارب اور گھر والوں سے دور مسافرت کی حالت میں ہوتا ہے۔
لہذا تم لوگوں کے درمیان حق کے ساتھ فیصلہ کرو اور خواہشات کا اتباع نہ کرو کہ وہ راہ خدا سے منحرف کر دیں بیشک جو لوگ راہ خدا سے بھٹک جاتے ہیں۔
لہذا جب محض چولہ بدلنے سے کسی شخص کی حقیقت نہیں بدلا کرتی تو کوئی بھی برائی خواہ وہ کتنی صورت اختیار کے اس کا حکم بھی کی حال میں نہیں بدلے گا۔
لہذا جب وہ کلمہ یعنی آیت یا آیت کا ٹکڑا پڑھا جائے گا جو دعائیہ ہے تو پڑھنے والے کو وہ چیز ضرور عطا کی جائے گی جو اس کلمہ میں مذکور ہے۔
لہذا جس نے ایسا نہیں کیا بلکہ زیادہ دیا یا زیادہ طلب کیا اور لیا تو گویا اس نے سود لیا اور سود دیا اور لینے دینے والا دونوں اس میں برابر ہیں۔
لہذا جو شخص ان (سفر کرنے والوں کی ) خدمت میں سبقت لے گیا اس کے مقابلہ میں کوئی شخص شہادت کے علاوہ اور کسی عمل کے ذریعہ سبقت نہیں لے جا سکتا۔
لہذا جو کوئی ان دونوں میں سے کسی میں مجھ سے منازعت اور کشمکش کرے گا، میں اسے اٹھا کر آگ میں پھینک دوں گا) اللہم اجعلنا مطیعین لامرک وجنبنا غضبک وقناعذاب النار۔
لہذا جیسے ہی روح کے مرتب پروگرام سے آخری عمل کی اطلاع آ جاتی ہے اور اس اطلاع پہ آخری عمل بھی مکمل ہو جاتا ہے تو یہ فلم مکمل ہو جاتی ہے۔
لہذا خالق نے اس قوم کی طرف اپنے فرشتے ( جبریل) کو بھیجا اس( جبریل علیہ اسلام) نے سڑک پر کھیلتے ایک بچے سے سوال کیا کہ بتاؤ جبریل اس وقت کہاں ہے۔
لہذا دونوں میں افضل اسی آدمی کو قرار دیا گیا ہے جو خود بھی اپنے علم پر عمل کرتا تھا اور دوسروں کو بھی علم سکھلا کر انھیں راہ ہدایت پر لگاتا تھا۔
لہذا سباق میں جلب یہ ہے کہ گھوڑا دوڑانے والا ایک آدمی اپنے گھوڑے کے پیچھے رکھے جس کا کام یہ ہو کہ وہ گھوڑے کو مارے آوازیں لگائے اور اس کو دوڑائے۔
لہذا سیدناا سامہ (رضی اللہ عنہ) نے کہا کہ یا رسول اللہ ! وہ آپﷺ کی بیوی ہیں اور اللہ کی قسم ! ہم ان میں سوائے اچھائی کے اور کچھ نہیں جانتے۔
لہذا شارحین نے ان دونوں حدیثوں میں مطابقت پیدا کرنے کے لئے یہ بیان کیا ہے کہ یہ عین ممکن ہے کہ پچھلی حدیث میں "" اغنیاء سے"" مراد "" اغنیاء مہاجرین"" ہوں۔
لہذا شکست نہ ماننے اور اپنے باطنی وجود کے مکمل انہدام کو قبول نہ کرنے کے لیے مزاحمت کا انوکھا سلسلہ چل نکلا جو صارفیت کے اس عہد رواں تک چلا آتا ہے۔
لہذا عدنان اور آکاش نے اسے بھی ایک ایمبولینس میں سوار کر دیا اور خود بھی اس کے ساتھ اسپتال پہنچ گئے جلد ہی پریم کو ایک وارڈ میں شفٹ کر دیا گیا۔
لہذا علم سکھانے میں اس بات کا خیال بطور خاص رکھنا چاہئے کہ جس کی جتنی استعداد ہو اور وہ جس معیار کی صلاحیت رکھتا ہو اسی اعتبار سے اسے علم سکھایا جائے۔
لہذا مؤذن اگر صاحب دیانت اور دیندار متقی ہو گا تو وہ نماز روزے کے اوقات کی بھی رعایت کرے گا اور اپنی نظر کو غیر محرم پر پڑنے سے بھی بچائے گا۔
لہذا ماں کے پیٹ سے زندگی کے اختتام تک کی تمام کتاب تقدیر میں تحریر ہے اور جب یہ تحریر ختم ہو جاتی ہے تو انسان کی زندگی کا اختتام ہو جاتا ہے۔
لہذا میں اپنے تمام مال کا نصف لے کر حاضر خدمت ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم نے اپنے اہل و عیال کے لیے کیا چھوڑا؟
لہذا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے اخلاق کا اچھا ہونے کی دعا کرنا درحقیقت قرآن کو نازل کرنے اور اس کے نزول کو پورا کرنے کی طلب درخواست تھی۔
لہذا نبیﷺ کی سنت پر عمل کرتے ہوئے اس کو پہلے دو نمازیں یعنی ظہر کی دو رکعت نماز قصر کے ساتھ ہی عصر کی دو رکعت نماز قصر ادا کرنا ہو گی۔
لہذا والدین حضرات اپنی ذمہ داری محسوس کریں اور سمجھیں کہ اس پر فتن دور میں جو ذمہ داری اولاد کی تربیت کے حوالے سے ان کے کاندھوں پر عائد ہو تی ہے۔
لہذا وہ اپنے شہر کی سیاسی و سماجی تاریخ کی تلاش و تحقیق میں بھی مصروف ہو گئے اور پانچ سال کی محنت شاقہ کے بعد اس کو مکمل کر کے دم لیا۔
لہذا پوری مکھی کو غوطہ دینا چاہئے (تاکہ شفا والے بازو سے ان جراثیم کا دفعیہ ہو جائے جو بیمار والے بازو کی وجہ سے کھانے پینے کی چیز میں پہنچ گئے ہیں۔
لہذا پچھلے تمام صفحات میں ہم نے انہی بیرونی ذرائع کا ذکر کرتے ہوئے دماغی کیمیکل و مادی تحریکات کا لمبا چوڑا بیک گراونڈ بیان کیا ہے جس کا مختصر خلاصہ یہ ہے۔
لہذا کوئی دوسرے کو ایذاء نہ دے اور نہ اپنی آواز قرآن پڑھنے میں دوسرے کے مقابلہ میں بلند کرے یا یہ کہا کہ اپنی آواز دوسرے کے مقابلہ میں بلند نہ کرے۔
لہذا کچھ لوگ یہ کہ رہے ہیں کہ مادی جسم میں روح کی کوئی گنجائش نہیں جب کہ میں اب یہاں مادی جسم کا تذکرہ نہ صرف روح کے حوالے سے کروں گی۔
لہذا ہانسی کی خانقاہ اپنے کسی مرید کے حوالے کر کے اجودھن چلے گئے، آج وہ مقام پاک پٹن کے نام سے مشہور ہے، پاکستان میں اب اس کا نیا نام ساہیوال ہے۔
لہذا ہر مسلمان کے لئے مناسب ہے کہ وہ جب بھی مسجد میں داخل ہو خواہ نماز کے لئے یا اور کسی مقصد کے لئے تو اس طرح اعتکاف کی نیت کر لے۔
لہذا ہر چیز کے بنانے میں‌بھی کوشش کی گئی کہ اس کی خوش نمائی اور دل فریبی انسان کے حوصلے سے زیادہ اور اس کے محو حیرت کر دینے کے لیے کافی ہو۔
لہذا یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ اقبال نہ صرف اپنے عہد بلکہ اپنی تخلیقی خصوصیات اور ازلی افکار کے باوصف آئندہ کئی صدیوں تک یاد رکھے جا نے کے لائق ہیں۔
لہذا یہ بھی ہماری طرح زید کا وارث ہے تو اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم صادر فرمایا کہ اگر وہ لڑکا جس کا نسب ملایا گیا ہے۔
لہذا یہ جان لینا چاہئے کہ حد ضرورت سے تجاوز کرنے اور مباح میں وسعت اختیار کرنے کی وجہ سے انسان ان چیزوں میں مبتلا ہوتا ہے جو مشتبہ اور مکروہ ہوتی ہیں۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ مسلمان اس کریہہ حقیقت سے اوپر اٹھیں اور از زندگی کا صحیح تصور پیدا کریں جو انہیں جینا چاہئے اور جس کی طرف انہیں بہرحال آ جانا ہے۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ پھلوں کے پختہ وتیار ہونے تک صبر و انتظار کیا جائے جب وہ پک کر تیار ہو جائیں تو اس وقت خرید وفروخت کا کوئی معاملہ کیا جائے۔
لہو بے حد قیمتی شے ہے اور اس کے مقابلہ میں پانی یا پسینہ بہت کم قیمت چیز ہے مگر اس نے محنت و مشقت برداشت کرنے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی۔
لیلی مجنوں کا عشق، صوفیوں کا عشق، غزلوں کا عشق، فلموں کا عشق، امرد پرستوں کا عشق، سبھی طرح کے عشق ہمارے ہاں پائے جاتے ہیں اور ہر ایک کا مزاج جدا ہے۔
لینن، ہیگل کی خیال پرستی کو ان الفاظ میں واضح کرتے ہیں کہ حسیاتی انعکاس سے حاصل کی گئی سوچ، حقیقت کو منعکس کرتی ہے؛ زمان معروضی حقیقت کے وجود کی شکل ہے۔
لینڈ لارڈ اپنے سر کے بال نوچتے ہوئے بولا ایک گھنٹے سے چیخ رہا ہوں، اور وہ دروازہ ہی نہیں کھولتا، اور اندر کچن میں شاید نشہ کر کے بے ہوش پڑا ہے۔
لیٹنے کے اس طریقہ کو اللہ تعالی سخت ناپسند کرتا ہے اور پھر میں پلٹ کر نظر اٹھائی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ شخص رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو زندہ سلامت پکڑ لیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو آزاد کر دیا۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ اللہ کے رسول اور خاتم النبیین ہیں، اور اللہ کے نبی اور رسول ہونے کی حیثیت سے آپ پر جو ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔
لیکن آپ یہ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ کھانے میں زہر ملانے سے اس کا صرف یہ مطلب تھا کہ دوسروں پر واضح کر دے کہ وہ قتل کی واردات ضرور کرے گا۔
لیکن اب واپسی میں ان لوگوں سے کیا بعید ہے کہ یہ بنیامین کے ساتھ کوئی ظالمانہ اقدام کریں جیسا کہ وہ اس سے پہلے خود حضرت یوسف کے ساتھ کر چکے تھے۔
لیکن اب ہم دعا اور حمد و مناجات کے ان خارجی پہلوؤں کو نمایاں کرنے کے بعد ان کے داخلی روحانی گوشوں پر روشنی ڈال کر اپنی بات کو مختصر کرنا چاہتے ہیں۔
لیکن ابو عوانہ نے نقل کیا ہے کہ وہ مسلمان نہیں ہوا مگر اس نے یہ عہد کیا کہ کبھی بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں لڑوں گا۔
لیکن اتنا ضرور ہے کہ فاروقی جہاں اچھے اشعار کی متنوع خوبیاں اجاگر کر کے ہمیں یہ درس دیتے ہیں کہ دیکھو شعر فہمی اور شعر شناسی کا ایک طریقہ یہ بھی ہے۔
لیکن اتنی بات بھی سمجھتے چلئے کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ذکر بالجہر کو تعلیم امت پر محمول کیا ہے۔
لیکن اخوت کی بنیاد پر عارضی طور پر ایک دوسرے کا وارث بنا دیا گیا تھا، جو اب ضرورت ختم ہونے پر غیر ضروری ہو گیا اور اصل حکم نافذ کر دیا گیا۔
لیکن اردو قصیدہ گوئی فارسی قصیدہ گوئی سے پیچھے نہیں رہی علمی اصطلاحات، فنی اور مذہبی تلمیحات، پیچیدہ مسائل، فلسفہ، ادب و معنی، تلازمہ، صنعتیں ان تمام سے قصائد کا دامن مالامال ہے۔
لیکن اس تحریف کے باوجود اللہ نے بہت ساری نشانیاں ان کی کتابوں میں باقی رہنے دیں اور قرآن مجید میں، دو ٹوک انداز میں ان کی تحریف کا پول بھی کھول دیا۔
لیکن اس تصویر کا دوسرا رخ کچھ یوں ہے کہ روئے زمین پر موجود 15 لاکھ اقسام پر مشتمل زندہ مخلوقات کے مقابلے میں معدوم مخلوقات کی تعداد 100 سے زیادہ نہیں ہے۔
لیکن اس صورت میں کیا، جب میں فرض کر رہا تھا کہ کوئی چیز، جومیڑی اور حساب میں، سادہ اور واضح، مثال کے طور پر دو اور تین مل کر پانچ بناتے ہیں۔
لیکن اس میں بھی کچھ، سماجی پہلو نمایاں ہوہی جاتے ہیں جس کی وجہ سے ان میں اس زمانے کی سماجی زندگی کے کبھی واضح اور کبھی مبہم نقوش ہمیں دکھائی دیتے ہیں۔
لیکن اس پر کار بند وہی ہو گا جس کے دل میں اللہ کا ڈر ہو اور اس پر ٹھیک ٹھیک ایمان رکھتا ہو (تنبیہ) "فعاقبْتمْ" کے دو ترجمے مترجم محقق نے کیے۔
لیکن اس پیار سے وہ اس لیے خوفزدہ ہے کہ اس کی ماں کی طرح یہ ماں بھی چھوڑ کر چلی جائے گی، یہ ایک انتہائی دلچسپ نکتہ ہے جو غور طلب ہے۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ جس ضابطۂ قانون پر چلانا حضورﷺ کا مقصد تھا اور آئندہ مرکز ملت کا مقصد رہے گا، اس ضابطہ قانون کو نامکمل قرار دے دیا جائے۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہر حالت میں اور ہرموقع پر خلوت گزینی اور گوشہ نشینی ہی سب سے اچھی چیز اور شریعت کی نظر میں زیادہ مطلوب وپسندیدہ ہے۔
لیکن اس کے اس ڈھب سے مجھے یہ شکایت ہے کہ اگر میرے اور ان کی کہانیوں کے درمیان شراب نہ ہوتی تو میری لائبریری میں پڑھنے کے لئے اور بھی کچھ ہوتا۔
لیکن اس کے باوجود حضرت عیسی کے دل اور انسان کی جذبی کیفیت اور کنواری مریم اور خالق کائنات کے جذبات ملاپ وغیرہ کے تصورات نفس اور جنس کی جبلت پر قائم ہیں۔
لیکن اس کے خلاف صدیوں سے مسلمان مسلسل زوال اور انحطاط سے گرداب میں پھنسے ہوئے ہیں جو سرعت کے سا تھ ان کو ہلاکت اور تباہی کی طرف لے جار ہا ہے۔
لیکن اس کے لئے پہلے ضرورت اس بات کی ہے کہ آدمی کو گرفتار کیا جائے اور تم نے، بدمعاش، ناکارہ، پاجی اور احمقوں نے اس کے بارے میں کچھ نہیں کہا ہے۔
لیکن اسی کے ساتھ مجاہدین کے بھیس میں وہ عناصر بھی آ گئے، جویا تو روزگار کی تلاش میں تھے یا جنہیں افیون اور ہتھیاروں کی اسمگلنگ افغانستان کی طرف کھینچ رہی تھی۔
لیکن اللہ تعالی کی رحمت چونکہ بہت وسیع اور ناپیدا کنارا ہے، اس لئے اس کی طرف سے ان کے لئے رحمت کا ایک دروازہ پھر بھی کھلا ہوا ہے اور وہ ہے۔
لیکن امام محمد نے اس کراہت کے لئے اس کو شرط قرار دیا ہے کہ اس نے ازار (تہبند) بھی نہ پہن رکھا ہو جب کہ دوسروں کے نزدیک یہ شرط نہیں ہے۔
لیکن ان عقل کے اندھوں کو یہ پتہ نہیں کہ اس کے بعد ایمان کی کوئی حیثیت ہی نہیں یا اس کے بعد ایمان لانے کا ان کو موقع ہی کب ملے گا؟
لیکن ان لوگوں کی محرومی اور بدبختی کا عالم یہ ہے کہ یہ الٹا یہ چاہتے ہیں کہ حق و ہدایت کے اسی خورشید تاباں کو اپنے مونہوں کی پھونکوں سے بجھا دیں۔
لیکن ان نادانوں کو یہ پتہ نہیں کہ اگر تم ان سے راضی ہو بھی جاؤ تو انہوں نے جس فسق یعنی اطاعت الہی سے گریز و فرار کا راستہ اختیار کیا ہے۔
لیکن ان کی جدت پسند طبیعت نے اس منصب کو قبول نہیں کیا اور اس سے انحراف کر کے وہ راستہ اختیارکیاجس میں قوم و ملت کی فلاح و بہبودی کے راز مضمر تھے۔
لیکن ان کے اس شخص کے ایسا کرنے پر ڈرنے کے بجائے اللہ تعالی کی توفیق و عنایت سے مسلمانوں کی قوت ایمانی اور ان کے عزم ایقانی میں اور بھی اضافہ ہوا۔
لیکن انہیں خیر کا سامان مہیا کرنے والوں نے ہمارے سامنے ایک ایسی تہذیب اور ایسا تمدن پیش کر دیا ہے جو انسان کو اپنے خالق سے بہت دور لے جا رہا ہے۔
لیکن اور بزرگ مفسرین کا قول ہے کہ یہ حکم باقی ہے جو یہودی یا نصرانی دینی امور کو سجھنا چاہے اور اسے مہذب طریقے پر سلجھے ہوئے پیرائے سے سمجھا دینا چاہئے۔
لیکن اپنے پروردگار کی رحمت سے (نبی بنائے گئے ) تاکہ آپ ایسے لوگوں کو ڈرائیں جن کے پاس آپ سے پہلے کوئی ڈرانے والا نہیں آیا، تاکہ وہ لوگ نصیحت قبول کریں۔
لیکن اگر انسان ایسے خلائی جہاز بنانے میں کامیاب ہو گیا جو روشنی کی رفتار کے آس پاس سفر کر سکیں تو اس وقت اسے اضافیت کی مساواتوں کا سہارا لینا پڑے گا۔
لیکن اگر میری موت میدان جنگ میں لکھی ہے تو میری خواہش ہے کہ میری موت کے بعد یہ ڈائری میرے والدین مارک اور ایلا کلاٹ کو سو سٹی، آئیوا پہنچا دی جائے۔
لیکن اگر نئی اصطلاحوں کا بار بار استعمال کیا جائے تو عوام بھی ان سے مانوس ہوں گے اور اس بات کا امکان ہے کہ ایسی اصطلاحیں ہماری زبان میں داخل ہو جائیں۔
لیکن اگر ہم قرآن کی روشنی میں دیکھیں تو یہ لفظ اصل میں "" کے بجائے "" ہے جس کا ترجمہ عربی زبان میں ’’احمد یا محمد‘‘ اور انگریزی میں " "ہے۔
لیکن اگر یوں کہتے کہ زمانہ مجھے حرف غلط کی طرح مٹائے دیتا ہے تو اس قدر بلیغ نہ ہوتا جس قدر کہ اب بلیغ ہے، اور بلاغت کی وجہ زیادتی معنی ہے۔
لیکن ایسی انہونی بات جی مانتا اب بھی نہیں) بندو خان، وہ یگانہ روزگار سارنگی نواز منع کرنے کے باوجود اپنی پھٹی آواز میں کچھ نہ کچھ بیچ بیچ میں کہے جاتا تھا۔
لیکن ایک قابل غور نکتہ یہ ہے کہ منٹو نے یہ کہیں ظاہر نہیں کیا کہ سکینہ بلوائیوں کا شکار ہوئی بلکہ یہ دکھایا ہے کہ وہ رضاکاروں کی ہوس کا شکار ہوئی۔
لیکن بعد کے دور کے حدیث کے ماہرین (متاخرین) نے منقطع حدیث کو اس صورت کے ساتھ مخصوص کر لیا ہے جس پر مرسل، معلق اور معضل کا اطلاق نہیں کیا جا سکتا۔
لیکن بنی اسرائیل کی جرأت و بیباکی کا یہ عالم تھا کہ انہوں نے یہ سب کچھ جاننے کے باوجود اللہ تعالی کے عہد و میثاق کو توڑا، اس کی خلاف ورزی کی۔
لیکن بنیادی بات یہ ہے کہ تاریخ کی ناگزیریت کوبیان کرنے کے لیے احمد ندیم قاسمی نے آسمان، سورج، وقت کی شاہراہ، ابد، ازل جیسے الفاظ پر مبنی پیکراورتصورات کا انتخاب کیا ہے۔
لیکن بہ نظر غائر جائزہ لیا جائے تو محسوس ہو گا کہ جنس ہماری زندگی کا ایک اہم جزو ہے اور ہم چاہیں یا نہ چاہیں اس سے فرار حاصل نہیں کر سکتے۔
لیکن بہرحال کسی کو یہ توقع نہیں تھی کہ مسلمان اس قدر پھرتی سے حملہ کر بیٹھییں گے،، لہذا اب انہیں بڑی حیرت ہوئی اور انہوں نے قبیلۂ غطفان کی مدد حاصل کی۔
لیکن تاریخ کے اور اق سے گرد جھاڑنے سے پتا چلتا ہے کہ قرطبہ کے باسی ابن فرناس نے داونچی سے کوئی پانچ سو برس قبل ہی گلائیڈر کا تجربہ کر دکھایا تھا۔
لیکن ترقی پسند شعراء نے باقی جملہ خوبیوں کے باوجود ادب میں بہت زیادہ مبالغہ آرائی اور فلک شگاف نعروں کی وجہ سے شعر کے فنی اور جمالیاتی پیکر کو بہت نقصان پہنچایا۔
لیکن تین چار دن وہاں کام کرنے کے بعد اسلم کو محسوس ہوا، وہاں کام کرنے میں خطرہ ضرور ہے لیکن آدمی چوکنا رہے تو یہ خطروں بھرا کام بھی آسان ہوسکتا ہے۔
لیکن جب اس نے ہانپتے کانپتے اپنی کہانی ’’بیڈ نمبر 26‘‘ ختم کی تو مجھے احساس ہوا کہ یہ کم بخت تو آگے چل کر بہت سوں کا بیڑہ غرق کر دے گا۔
لیکن جب اللہ اپنے فضل و کرم سے ان سے اس مصیبت اور تکلیف کو دور فرما دیتا ہے تو ان میں سے ایک گروہ اپنے رب کے ساتھ شرک کرنے لگتا ہے۔
لیکن جب بعد میں وہ اسلام لے آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے بارے میں حکم فرمایا کہ ان کو ان کا حصہ دیا جائے۔
لیکن جب میرے رب کے وعدے کے ظہور کا وقت آ جائے گا، تو وہ اس کو پاش پاش کر دے گا، اور میرے رب کا وعدہ بہر حال سچا اور شدنی ہے۔
لیکن جب وہ اسے (تکلیف و مصیبت دے کر) آزماتا ہے اور اس پر اس کا رزق تنگ کرتا ہے تو وہ کہتا ہے: میرے رب نے مجھے ذلیل کر دیا 17۔
لیکن جب وہ اپنی نمک حرامی سے باز نہ آئے تو آخر کار میرے عذابوں میں گرفتار ہوئے، دیکھ لے کہ میری پکڑ کیسی بے پناہ ثابت ہوئی کس قدر دردناک انجام ہوا۔
لیکن جو کسی بات کو ماننا اور تسلیم کرنا نہیں چاہتے ان کے لیے یہ سب نشانات و دلائل بیکار ہیں اور ڈرانے والے پیغمبروں کی تنبیہ و تخویف بھی غیر موثر ہے۔
لیکن جو کوئی ایمان لایا اور اس نے توبہ کی اور نیک کام کئے تو اس کی برائیاں مٹ کر نیکیاں ہو جائیں گی اور اللہ تعالی مہربان ہے اور بخشنے والا ہے۔
لیکن جونہی ہم ان سے اس عذاب کو ایک ایسی مدت تک کے لئے دور کر لیتے جس کو انہوں نے بہرحال پہنچنا ہوتا تھا، تو وہ یکایک اپنے عہد کو توڑ ڈالتے۔
لیکن حافظ ابن القیم نے تمام احادیث پر بحث کر کے آخر میں لکھا ہے کہ پہلے روز، تیسرے روز یا ساتویں روز نام رکھا جا سکتا ہے، اس مسئلے میں گنجائش ہے۔
لیکن حالی کا مقصد یہ تھا کہ ادب کو انسانیت کی فلاح و بہبود کے لئے ہونا چاہئے اور ایسی تحریر جو جذبات میں ہیجان برپا کرے اور راہ روی کو فروغ دے۔
لیکن حضرت آدم علیہ السلام کے بعد عقل انسانی پر جب طاغوت نے حملہ کیا تو اب انسان نے اللہ تبارک و تعالی کومحسوس و مشہود طریقے سے دیکھنے کی کوشش شروع کی۔
لیکن حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے شاگرد کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ چونکہ یاد نہیں رہے اس لئے انھوں نے اس حدیث کو اس طرح نقل کیا۔
لیکن حنفیہ اس حدیث کے یہ معنی مراد لیتے ہیں کہ اگر حالت احرام میں زندہ شکار تمہارے لئے بطور تحفہ بھیجا جائے تو اس کا گوشت کھانا تمہارے لئے حرام ہو گا۔
لیکن خدا گواہ ہے کہ میں نے اس بات کا کبھی خیال بھی نہیں کیا ! میں بڈھا اور ضعیف ہوں اور مدتوں ہوئے خود اپنے حرم تک کو ترک کر چکا ہوں۔
لیکن دنیا میں ہم دیکھتے ہیں کہ بہت سے نیک اور ایماندار آدمی قسم قسم کی مصائب و آفات میں مبتلا رہتے ہیں اور کتنے ہی بدمعاش بے حیا مزے چین اڑاتے ہیں۔
لیکن ساڈان حکومت کے ایجنٹ نے ہم پر قاتلانہ حملہ کرا کر ہم سے فارمولا حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن پھر تمہارے آدمیوں نے انہیں ہلاک کر کے فارمولا حاصل کر لیا۔
لیکن سوال یہ ہے کہ ہر دور کے روحانی پیشواؤں اور فلسفیوں نے آواگون کی تصدیق کیوں کی اب ہم ان اطلاعات کا جائزہ لیتے ہیں جس سے یہ الجھن دور ہو گی۔
لیکن سچائی یہ ہے کہ آزادی کے بعد سے سیاسی جہاد کا تصور ہندوستان میں اپنے قدم جما نہیں سکا باوجود اس کے مسلمانوں کو اکثریتی فرقے کا خوف ہمیشہ لگا رہا ہے۔
لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ "" نشہ "" سے مراد یہ ہے کہ وہ شخص ہزیان اور واہی تباہی باتیں بکنے لگے۔
لیکن عیسائیوں نے قرطبہ فتح کرنے کے بعد جہاں مسجد کے قلب میں کلیسا تعمیر کیا، وہیں صحن اور دالان کے درمیان موجود محرابوں کو پاٹ کر مسجد کو اندھیروں میں دھکیل دیا۔
لیکن مدعی اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش کرنے سے عاجز رہا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو الزام سے بری قرار دے کر رہا کر دیا۔
لیکن مدینہ منورہ تشریف آوری کے بعد سے رمضان المبارک کے علاوہ کسی تمام ماہ کے روزے نہیں رکھے (ایسے ہی کسی ماہ کو کامل افطار گزار دیا ہو یہ بھی نہیں کیا۔
لیکن مذہب کی روحانی تعلیم، یعنی توجہ الی اللہ، استغراق فی العبادۃ صفائے قلب، قطع علائق خضوع و خشوع یہ چیزیں کسی محسوس اور مادی رشتہ انتظام کے تحت میں نہیں آ سکتیں۔
لیکن مصرعوں میں ایک جگہ ایسی ہے کہ اگر وہاں اس نے مسبغ وزن باندھ لیا تو بعد میں کچھ اور مصرعوں میں عمل تسبیغ نا گزیر ہو جائے گا، سوچیئے اور بتائیے۔
لیکن معاشی مسائل کی وجہ سے یہ ساتھ زیادہ دیر تک قائم نہ رہ سکا اور پہلے بچے میثاق علی کی پیدائش کے بعد صبا کی اہلیہ کو گجرات (اپنے میکے) جانا پڑا۔
لیکن میرے پاس (سواریوں وغیرہ کی) اتنی گنجائش نہیں ہے اور نہ مسلمانوں کے پاس (سواریوں وغیرہ کی) وسعت ہے اور میرے جانے کی صورت میں مسلمانوں کو پیچھے رہنا دشوار ہو گا۔
لیکن نارنگ کی مجبوری یہ ہے کہ وہ جب اپنے ’بے پایاں علم‘ کے ذریعہ عمران شاہد کے دعووں کو مسترد نہ کر سکے تو ’بزور بازو‘ جواب دینے پر آمادہ ہو گئے۔
لیکن وزیر اعظم صاحب کی گاڑی نہیں رکی اور وہ ان چھ ساڑھیوں کو نہیں دیکھ سکتے اور تقریر کرنے کے لئے چوپاٹی چلے گئے، اس لئے اب میں آپ سے کہتا ہوں۔
لیکن ووٹ بنک کی سیاست نے معاشرے میں اپنی جڑیں اس طرح مضبوط کر لی ہیں کہ اس کے سبب بہت سے طبقات کی ترقی کی راہیں مسدود ہو کر رہ گئی ہیں۔
لیکن وہ اس راز کو زیادہ عرصہ تک نہ چھپا سکا کہ اس کے خیمے میں چاند کی کرنوں سے تراشا ہوا حسن و رعنائی کا ایک چلتا پھرتا مجسمہ بھی موجود ہے۔
لیکن وہ شخص خسارے میں رہا جس نے اسے گم راہ کیا اور بھٹکایا، اسے بجھایا اور اللہ کی اطاعت اور عمل صالح کے ذریعہ اسے ابھر نے اور نمایاں ہونے نہ دیا۔
لیکن ٹیلیگراف ماسٹر فورا بتا دے گا کہ فلاں جگہ سے فلاں آدمی یہ مضمون کہہ رہا ہے یا فلاں لیکچرار کی تقریر انہی تاروں کی کھٹکھٹاہٹ میں صاف سنائی دے رہی ہے۔
لیکن پھر اس واقعہ کے عرصہ دراز کے بعد حضرت ابوبکر کی آخر عمر میں اس زہر کے اثرات نے عود کیا اور آخر کار اسی کے سبب سے ان کی موت ہوئی۔
لیکن پھر جانے کیا ہوا کہ کچھ لمحے بعد ہی ٹافی کا ذائقہ اس کے مونہہ میں گھل رہا تھا اور شکیلہ باجی کے ہاتھ میں ٹافی کا خالی ریپر چرمرا رہا تھا۔
لیکن پھر میرے سمجھانے پر کہ یہ لوگ نہ صرف حیدرآباد بلکہ ہندوستان کے بڑے ادیب ہیں، آپ اگر ان کی مالش کرتے رہے تو یہ نہ صرف ادب کی خدمت ہو گی۔
لیکن پھر وہ وقت آیا کہ جب اللہ کی راہ میں ہجرت کے نتیجے اور اس کے صلے میں آپ کو حضرت اسحاق جیسے بیٹے اور حضرت یعقوب جیسے پوتے سے نوازا گیا۔
لیکن پہلا معنی زیادہ ظاہر ہے اور اس میں ان کی پوری بے بسی اور نامرادی کا ثبوت ہے کہ اللہ اپنے دین کو اپنی کتاب کو اپنے نبی کو ترقی دے گا۔
لیکن پہلے تو ہر اطلاع کی ترتیب کو خلط ملط کیا گیا پھر اس خلط ملط سے نتائج اخذ کر لئے گئے جو آج آواگون جیسے نظریوں کی صورت میں ہمارے سامنے ہیں۔
لیکن چند دنوں کے بعد اس کے یہاں مجمع لگنا کم ہو گیا کیوں کہ فیس کم کرنے کی وجہ سے لوگوں کو اس کی قابلیت اور تجربے پر شک ہونے لگا تھا۔
لیکن چونکہ وہ ہمارے کتاب کے بیانات سے پورا پورا مطابق نہیں ہوتا تھا، اس لئے ہم نے اصل کتاب کے حاشیہ میں موقع بموقع ان اختلافات کی طرف اشارہ کر دیا ہے۔
لیکن چھمیا سالی نے تو پولیس میں کمال ہی کر دیا، صاف کہہ دیا کہ یہ میرا خصم ہے، مجھے مار سکتا ہے، جلا سکتا ہے، اس میں دوسروں کا کوئی دخل نہیں۔
لیکن کتنا اچھا ہو کہ امریکی دانشور اور عوام اپنی حکومت کو امن، محبت، عدل و انصاف اور بھائی چارے کی عالمی فضا قائم کرنے والا کردار ادا کرنے کے لئے زور دیں۔
لیکن کتنے قرن گزر چکے ہم نے تو آج تک نہ دیکھا نہ سنا کہ کوئی مردہ مٹی میں مل جانے کے بعد دوبارہ زندہ ہوا ہو اور اس کو سزا ملی ہو۔
لیکن ہرقل کو جب خبر ہوئی تو اس نے نہایت ناراضگی ظاہر کی اور لکھ بھیجا کہ قبطی اگر عربوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے تھے تو رومیوں کی تعداد کیا کم تھی۔
لیکن ہماری روایتی سہل پسندی اور دریوزہ گری کو مذموم عادات ہمیں اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے نہیں دیتیں : ہم سہل پسندوں نے آنکھیں ہی نہیں کھولیں دھرتی تو ازل سے ہے۔
لیکن یہ اس کا لازمی فرض ہے کہ وہ قیاس اور اجتہاد کو واقعہ میں اس قدر مخلوط نہ کر دے کہ کوئی شخص دونوں کو الگ کرنا چاہے تو نہ کر سکے۔
لیکن یہ اللہ تعالی کا فضل و احسان ہے کہ اس نے نہ صرف یہ کہ کنوئیں سے نجات عطا فرمائی، بلکہ مصر کی فرمانروائی بھی عطا فرما دی اور یہ نتیجہ ہے۔
لیکن یہ ضرور کہہ سکتا ہوں کہ ان کی تلخ کلامی نے ایک گہرا اثر میرے ذہن پر چھوڑا اور میں اس واقعے کے کئی دن بعد تک مضطرب اور پریشان سا رہا۔
لیکن یہ لوگ اپنی دعا میں حد سے تجاوز کر گئے کہنے لگے اللہ تو ہمیں وہ دے جو نہ ہم سے پہلے کسی کو دیا ہو نہ ہمارے بعد کسی کو دے۔
لیکن یہ منافقین نزول آیت کے بعد اپنی حرکتوں سے باز آ گئے تھے، اس لئے ان کے خلاف یہ کاروائی نہیں کی گئی جس کا حکم اس آیت میں دیا گیا تھا۔
لیکن یہ کارآمد انہی لوگوں کے لئے ہوتے ہیں جو یاددہانی حاصل کرنا اور سبق لینا چاہتے ہوں لیکن جن لوگوں کی عقلیں ٹیڑھی، اور ان کی فطرتیں مسخ ہو چکی ہوتی ہیں۔
لیکن یہ کہانی چونکہ انہی وہ گھوڑوں کی مدد سے شروع ہوئی ہے اور اس کے خالق حسین ہیں، اس لئے حسین کے بارے میں کچھ اہم اطلاعات آپ تک پہچانا ضروری ہے۔
لیکن یہاں حضرت شعبہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا یہ عمل نقل فرما رہے ہیں کہ وہ غسل جنابت کے وقت سات مرتبہ پانی ڈال کر ہاتھ دھوتے تھے۔
لیکن، 1997ء کی فلم "تمنا" میں مخدوم کی ایک نظم (شب کے جاگے ہوئے ) کا کھلے عام سرقہ کیا گیا اور اس کو ندا فاضلی کے نام سے پیش کیا گیا تھا۔
لے تو اڑے ہوا مجھے کھائے نہ تن پہ تیر بھی، لائے نہ جوئے شیر بھی کیسے فراز ناز سے شوخ وہ، مل گیا مجھے وہ کہ مثال مہر ہے، وہ کہ ہے۔
لے لو یہاں سے سخی ایسے کہ سائل کی طلب پر نہیں نکلی نہیں جن کی زباں سے تمھارے باغ کی خادم بہاریں کچھ ان کو ڈر نہیں باد خزاں سے توقع ہے۔
لے کے دل، دل ستاں روانہ ہوا ’ روانہ ‘ میں ’روا ‘ قافیہ ہے اور ’ نہ ‘ جزو ردیف تھا جو یہاں لفظ ’ روانہ ‘ کا جزو واقع ہوا ہے۔
لے گئی ساقی کی نخوت قلزم آشامی مری موج مے کی آج رگ مینا کی گردن میں نہیں غرور کو رگ گردن سے تعبیر کرتے ہیں اور اس تعبیر میں مجاز مرسل ہے۔
لے یہ کھجوریں لے جا اور اس میں سے صدقہ کرا میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا مجھ سے زیادہ بھی کوئی ضرورت مند ہے؟
ما فوق الاسباب طریقے سے مدد طلب کرنا اور اسے خدائی صفات سے متصف ماننا اسی کا نام شرک ہے جو بدقسمتی سے محبت اولیاء کے نام پر مسلمان ملکوں میں عام ہے۔
مادّے کا وہ بڑا قطرہ جو ابتدائی ایٹم کے نام سے جانا جاتا ہے، یقینا ماضی بعید میں طبیعی کائنات کے طور پر پایا جانے والا کائناتی انڈہ تھا۔
مار ڈال کر پھر پچھتایا اور لاش کو گود میں رکھ کر بیٹھ گیا اور اس لئے بھی کہ سب سے پہلی میت اور سب سے پہلا قتل روئے زمین پر یہی تھا۔
مار ڈالا مقتول کا باپ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس اپنے بیٹے کی دیت مانگنے آیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اس کے لئے دیت نہیں ہے۔
مارچ / اپریل ۲۰۱۰؁ء کا ’’چہار سو‘‘ اپنے دامن میں رنگا رنگ پھول لئے اور فکر و نظر کو تازگی بخشنے والی سوغاتیں لئے نظر نواز ہوا جس کے لیے انتہائی ممنون ہوں۔
ماشکی کے گھر کے ساتھ بکریوں کا ایک باڑہ تھا جس کے تین طرف کچے پکے مکانوں کی دیواریں اور سامنے آڑی ترچھی لکڑیوں اور خار دار جھاڑیوں کا اونچا اونچا جنگلا تھا۔
مال صرف اللہ تعالی کی ملکیت ہے، اسی نے بنی نوع انسان کو مال میں اپنا جانشین بنایا ہے اور اسی عام جانشینی کی وجہ سے انسان کو ملکیت کا حق حاصل ہے۔
مالکیہ اور ان کے موافقین کا یہی مذہب ہے، ان کے نزدیک سنت طریقہ یہی ہے کہ طلاق ایک ایک دی جائے کیونکہ آیت (الطلاق مرتان) کہا پھر فرمایا کہ یہ حدیں ہیں۔
مامتا وہ سمجھ رہی تھی کہ کسی وقت بھی پوری کی جا سکتی ہے لیکن ان دلچسپیوں کو ترک کر دینا گویا اپنے آپ کو بالکل بوڑھا ثابت کر دینے کے مترادف تھا۔
مانا جاتا تھا کہ اس مزار کا تعلق کسی پہنچے ہوئے ’’جن‘‘ سے ہے، جو ناحق کسی کو پریشان نہیں کرتے، البتہ اپنے علاقہ میں گندگی اور ناپاکی ان کو پسند نہیں ہے۔
ماں : اپنی بہتری کی بات کو تم نے چھیڑ چھاڑ سمجھا اور مانا کہ انہی کی طرف سے چھیڑ چھاڑ شروع ہوئی سہی تو تم کو گھر سے ناراض ہونے کا سبب؟
ماں بیٹے کی ملاقات ڈرامے کا اختتامیہ ہے کہ جہاں دریافت () ہوتی ہے اور اس کے چند ہی لمحوں کے اندر ممتا کے دونوں ہاتھ آگے بڑھے نظر آتے ہیں، با ہوں۔
ماں جائے نہیں ملتے" محبت/حسن عابدی عین ایسے عالم میں کہ جب بھونچال کی تباہ کاریوں کے بعد بچوں کی چیخوں کے سرخ پھول فضا کی چادر پر ہر کہیں نظر آتے ہیں۔
ماں نے انگلی کو منھ میں دبا کر اسے چوس لیا اور کوسنے دینے کے انداز میں چیخی : ’’ رات بھر جوا کھیل کر اب صبح سویرے پی کر چلا آیا ہے۔
ماں نے روتے ہوئے اپنی پیاری بیٹی کے کانوں میں کتنا ہی چیخا تھا مگر آوازیں جیسے بازگشت بن گئی اور پھر ہر آواز اسی گونج سے لوٹ کر اسے واپس آنے لگی۔
ماں ڈرتی تھی کہ میں کہیں آنگن کے کنویں میں نہ گر پڑوں، ماں رات بھر رو رو کر کنویں سے کہتی رہتی کہ اے پانی ! میرے بیٹے کو ڈوبنے مت دینا۔
ماہ پارہ کا بیرم کو اور بیرم کا ماہ پارہ کو پستول مارنا، دونوں کا مر جانا) ٹیبلو (سین ختم) تیسراسین تاریک جنگل (جلا دوں کا خاقان کو قتل کرنے کے لیے لانا۔
ماہنامہ آج کل، نئی دہلی ستمبر ۱۹۷۰ء ۱۸۵۰ء ماہنامہ آج کل، نئی دہلی اگست ۱۹۹۲ء ۱۸۵۰ء رنگ شہادت از ڈاکٹر سید صفدر حسین ۱۸۵۰ء قندیل حرم مرتبہ ڈاکٹر سید صفدر حسین ۱۸۵۰ء ۴۔
مبحث ثالث :اختتامیہ اس مبحث میں ہم عتیبی کے بیان کردہ فصل سادس وسابع میں ابن عباس کے قول اور پھر اپنے اوپر لگنے والے اتہامات کے ردّ سے متعلق بات کریں گے۔
مبین کے افسانوں میں یہ بھی ہے کہ ان کے افسانے کسی ایک فرقے یا سماج کے دائرے میں قید نہیں ہیں، بلکہ تمام ہندوستانیوں کے دلوں کی دھڑکن سے جڑے ہوئے ہیں۔
متبادل کے طور پر، جیسا کہ یوپی میں ہے، جونیر ہائی اسکول کے امتحانات اردو میں لکھنے کی سہولت دی گئی ہے لیکن اس کے بجائے اکثر طلبا ہندی کو منتخب کرتے ہیں۔
متحدہ مجلس عمل کے سربراہ مولانا شاہ احمد نورانی نے بھی ایک بیان میں کہا کہ واقعی اسرائیل کا گریٹر اسرائیل کا منصوبہ ہے اور اس کا نقشہ میں نے منگا یا ہے۔
متذکرہ مضمون میں اگر چہ کہ محمود ہاشمی نے اپنا انتہا پسندی والا رویہ بر قرار رکھا ہے لیکن اس کے باوجود اس کی اولیت اور اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
متذکرہ ہر دو صورت میں ایک طرف زبان کا از خود عمل، تخلیق شعر کا موجب ہے اور زبان موجود حقیقت کو نا م دینے کے بجائے نئی حقیقت کی جنم داتا ہے۔
مترجم) حضرت ابن المسیب فرماتے ہیں کہ خاوند والی عورتوں سے نکاح حرام ہے لیکن لونڈیاں ان کی طلاق ان کا بک جانا ہے، حضرت معمر اور حضرت حسن بھی یہی فرماتے ہیں۔
متعدد طریق سے یہ بھی مروی ہے کہ آپؒ نے قرأت امام عاصمؒ سے سیکھی جن کا شمار قراء سبعہ میں ہو تا ہے اور انہیں کی قرأت کے مطابق قرآن حفظ کیا۔
متعہ کا بیان مسدد بن مسرہد، عبدالوارث، اسماعیل، بن امیہ، زہری، حضرت امام زہری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہ کے پاس تھے۔
متفرّقات اب کچھ ادھر ادھر کی باتیں مختصر مختصرسی، مثلا جب ہم عربی تلفّظ اور املا کی باتیں کر رہے تھے، تب ہی یہ بات یاد آئی تھی مگر اس وقت رہ گئی۔
متقین یعنی پرہیز گاری کرنے والے پھر شا کرین یعنی شکر الہی کرنے والے پھر خائیفین یعنی خوف الہی رکھنے والے پھر اصحاب یمین جن کے دائیں ہاتھ میں نامہ اعمال پانے والے۔
متمدن دنیاسے اپنی نئی تشکیلات اور منظم معاشرے کی خاطرانسانیت کے سوتوں کو لوگوں کے دلوں سے خشک کر دیا ہے اور یہ سوتے خشک و بے جان قالبوں میں پہونچ گئے ہیں۔
متن کی وجودیات بھی حرکی ہے، اس معنی میں کہ نقاد یا قاری کا تفاعل بھی اس میں شامل ہے اور جمالیاتی کی اضافیت خود ذہنی سرگرمی کا ایک منطقی نتیجہ ہے۔
متواتر کی شرائط اس تعریف سے یہ واضح ہو گیا ہے کہ کوئی خبر اس وقت تک متواتر نہیں ہو سکتی جب تک کہ اس میں یہ چار شرائط نہ پائی جاتی ہوں۔
مثال : ’’ لا یقضی القاضی و ھو غضبان ‘‘(متفق علیہ) (قاضی غصہ کی حالت میں فیصلہ نہ دے) یہاں ’’ غصہ‘‘ وصف مفہم ہے اور حکم اصل فیصلہ دینے کی نہی ہے۔
مثال کے طور پر اس صورت کو یوں سمجھئے کہ زید نے بکر کو زمین کا ایک ایسا قطعہ ہبہ کر دیا جس میں نہ کوئی عمارت تھی اور نہ درخت وغیرہ تھے۔
مثال کے طور پر بچوں میں ہیجان پیدا کرنے والی آزادانہ فحش نگاری یا مذہبی و نسل پرستانہ نفرت کی تشہیر کرنے پر بجاطور پر بہت سے ممالک میں پابندی لگی ہوئی ہے۔
مثال کے طور پر نوافل کے فضائل ضعیف احادیث کی بنیاد پر لوگ نفلی عبادات میں اتنے مشغول ہوئے کہ انہوں نے بیوی بچوں کی کفالت جیسے فرض کو نظر انداز کر دیا۔
مثال کے طور پر ہریسہ (ایک عرب مٹھائی) بیچنے والا ایک شخص یہ کہہ کر ہریسہ بیچا کرتا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو ہریسہ بہت پسند تھا۔
مثبت بھی لہذا تقدیر کا تحریری پیغام اور مثبت و منفی اطلاعات اگرچہ انسان کو موصول ہو رہی ہیں لیکن اچھے برے عمل کا انتخاب نفس () کے ذاتی ارادے پر منحصر ہے۔
مثل فوکو کا بنیادی نقطہ یہ ہے کہ ’متنیت‘ کے نظریے سیاسی اور سماجی طاقتوں اور آئیڈیالوجی کو ’معنی خیزی‘ کے وسائل قرار دے کر ان کی حیثیت کو گھٹا دیتے ہیں۔
مثلا آج کل یہ بہت بڑا مرض عام طور پر لوگوں میں سرایت کر چکا ہے کہ کتاب تو لوگ بائیں ہاتھ میں رکھتے ہیں اور اپنے جوتے دائیں ہاتھ میں اٹھاتے ہیں۔
مثلا ا کرام لکھتے ہیں کہ ’’قدیم ادب کا ایک مسلمہ اصول تھا کہ غزل گو شاعروں کے بیان سے اس کے ذاتی کردار کی نسبت کوئی نتیجہ اخذ نہ ہو سکتا تھا۔
مثلا استسقاء یا سخت آفات پر مصائب کے وقت تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس موقع پر اپنے ہاتھوں کو اتنا اٹھاتے تھے کہ بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
مثلا اگر فہیم اپنے ماحول میں (یا خلائی جہاز میں) شبانہ کے ماحول کی نسبت روشنی کی رفتار کے قریب سفر کرے تو اسے شبانہ کے ماحول میں عجیب چیزیں نظر آئیں گی۔
مثلا ایک دروازہ یہود کا، ایک نصاری کا، ایک صابیوں کا، ایک مجوسیوں کا، ایک مشرکوں کافروں کا، ایک منافقوں کا، ایک اہل توحید کا، لیکن توحید والوں کو چھٹکارے کی امید ہے۔
مثلا جنگ کریمیا اور روس و روم کی لڑائیوں میں انگریز سلطان روم کے حلیف تھے اور اس بنا پر ہندوستان کی ’’وفادار مسلمان رعایا ‘‘ کی ہمدردیاں حاصل کی جا سکتی تھیں۔
مثلا حدثنا یعنی فلاں شخص نے ہم سے حدیث بیان کی، سمعت یعنی میں نے اس حدیث کو فلاں شخص سے سنا ہے، اخبرنا یعنی فلاں شخص نے ہمیں یہ خبر سنائی ہے۔
مثلا حضرت ابن عباسؓ سورۂ بقرہ:۱۸۴ کو ’’وعلی الذین یطوّقونہ فدیۃ طعام مسکین ‘‘ پڑھا کرتے تھے، جب کہ حضرت سلمہ بن اکوع ؓعام و معروف قرأت کے مطابق ’’یطیْقوْنہ ‘‘ پڑھتے تھے۔
مثلا داتا صاحب کی نیاز کے لئے بکرے یہاں جمع کرائے جائیں ان جانوروں کو چاہے ذبح کے وقت اللہ ہی کا نام لے کر ذبح کیا جائے یہ حرام ہی ہوں گے۔
مثلا دس درہم ہو اور مشتری کے رنگنے کی وجہ سے پندرہ درہم قیمت ہو گئی ہو تو بائع دو ثلث کا اور مشتری ایک ثلث کا اس کپڑے میں شریک ہو گا۔
مثلا ربنا اخرجنا منھا فان عدنا فانا ظلمون قال اخسوا فیہا ولا تکلمون (المومنون) اے ہمارے رب ہمیں اس جہنم سے نکال لے اگر ہم دوبارہ تیری نافرمانی کریں تو یقینا ظالم ہیں۔
مثلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پشت سے ان کی اولاد نکالی گئی ان کی پشت سے ان کی اولاد اسی طرح قیامت تک جتنے انسان پیدا کئے جائیں گے۔
مثلا زانی زانیوں کے ساتھ سو خوار سود خواروں کے ساتھ شرابی شرابیوں کے ساتھ وغیرہ ایک قول یہ بھی ہے کہ ظالموں کو اور ان کی عورتوں کو، لیکن یہ غریب ہے۔
مثلا سب رنگ، تاریک سیارہ، ایک کہانی، خاک و خون اور اعتماد جیسی نظمیں، ان نظموں میں علامتی معانی کی تلاش ضرور کی جا سکتی ہے مگر اپنی تکنیک میں یہ تمثیلی ہیں۔
مثلا قرآن مجید حضرت موسی علیہ السلام کے ہم عصر مصری بادشاہ کو فرعون کہتا ہے، مگر حضرت یوسف علیہ السلام کے ہم عصر مصری بادشاہ کو فرعون نہیں بلکہ "ملک" کہتا ہے۔
مثلا نماز، روزہ، حج، خریدو فروخت، میراث، نکاح و طلاق، بیت المال، عقوبات، دعوت و جہاد، عدالت، امارت و حکومت وغیرہ کے مسائل قرآن پاک میں عام اور مجمل طور پر وارد ہیں۔
مثلا واقدی نے افواج اسلام، قریش کے پیشے، قبائل عرب کے مناظرات، جاہلیت اور اسلام کے احکام کا توارد، ان مضامین پر مستقل رسالے لکھے، رفتہ رفتہ اس سلسلے کو نہایت وسعت ہوئی۔
مثلا پس ساختیاتی مباحث کی بنیاد پر جن ترجیحات کی فہرست کو تنقید کے ایک نئے ماڈل کے طور پر انہوں نے پیش کیا ہے، ثقافت کا حوالہ اس میں بھی مذکور ہے۔
مثلا کوئی آدمی جیل میں ہو اور جیل کے ملازم اس کو پانی نہ دیں یا کوئی آدمی اس سے کہے کہ اگر تو وضو کرے گا تو تجھ کو مار ڈالوں گا۔
مثلا کہیں قحط کی صورتحال پیدا ہو جائے یا کہیں زلزلہ آ جائے تو یہ نہیں دیکھا جاتا ہے کہ اس موقع پر لوگوں کو اس سے بچانا واجب ہے یا مستحب ہے۔
مثلا ہم حرارت کی توانائی کو محسوس کرتے ہیں مگر وہ مجسم نہیں ہو سکتی، ہم آنکھوں کے ذریعے روشنی کی توانائی کو محسوس کرتے ہیں مگر وہ جمع نہیں کی جا سکتی۔
مثلا یکجہتی کے لئے (1) با ہمی الفت ضروری ہے، اس کو رسم پارینہ نہیں بنانا چاہئے البتہ (2) ہمیں اپنی روایات کو جس کی بنیاد با ہمی محبت و احترام پر ہے۔
مثلا ’ پھینکی کمند آہ طرف آسمان کے، کسی مصرع میں ’ کی، کہنا خلاف محاورہ ہے اور پھر لفظ طرف مؤنث ہے اگر اس لفظ کو مؤخر کہ دو تو کہیں گے۔
مثلا ’’ آغاز آفرینش میں باغ عالم کا کیا رنگ تھا‘ پڑھیں تو معلوم ہوتا ہے کہ آزاد نے اس میں ایک قوم کاسراپا کھینچا ہے جو کام کرتے کرتے تھک گئے ہیں۔
مثلا: ’’وہ نہیں جانتے کہ یہ سارے امارت کے لوازم مصری تہہ خانوں میں مدفون تکلّفات کی طرح ہیں جو ان سونے والی روحوں کے عیش و آرام کے لیے رکھے جاتے ہیں۔
مجاز، سردار جعفری، جاں نثار اختر، جذبی اور مخدوم مرحوم سے ریڈیو کے توسط سے رابطہ پیدا ہوا جس سے دوستی کے علاوہ بصیرت اور سوجھ بوجھ میں طرح طرح کے اضافے ہوئے۔
مجال نہیں کہ کوئی چھوٹی سے چھٹی چیز بھی اس کے شمار سے رہ جائے سبحانہ و تعالی وبہذا نکتفی من التفسیر المختصر لسورۃ الجن و الحمد للہ جل و علا، (سورۃ المزمل۔
مجاہد سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے ایک شخص سے روپے قرض لئے پھر اس سے اچھے ادا کئے وہ شخص بولا اے عبدالرحمن یہ تو میرے روپوں سے اچھے ہیں۔
مجتبی حسین آتش کو اور زیادہ مشتعل کرنے کے بجائے ایک ایسے گر سے کام لینا جانتے ہیں کہ آتش نمرود میں کودے بغیر ہی وہ آگ گل گلزار میں بدل جاتی ہے۔
مجتہد کا معاملہ اس کے برعکس ہے کہ اگر مجتہد اپنے اجتہاد میں غلطی بھی کر جائے تو اس پر نہ صرف یہ کہ کوئی مواخذہ نہیں بلکہ اسے ثواب بھی ملتا ہے۔
مجلس کے بعد بھی وہ بڑی دیر تک مسیح صاحب کا تذکرہ اچھے الفاظ میں کرتے رہے اور کچھ ایسا محسوس ہوا کہ پہلے ان کے بارے میں جو رائے قائم کی تھی۔
مجموعہ روایات سے ظاہر ہوتا ہے کہ ذوالقرنین حضرت ابراہیم علیہ السلام کا معاصر تھا اور ان کی دعا کی برکت سے حق تعالی نے خارق عادت سامان و وسائل عطا فرمائے تھے۔
مجھ میں میری آنکھوں سے خبر جان نہ لی ہو اس نے کوئی بادل تھا، بہت ٹوٹ کے برسا مجھ میں جھانکنے سے مری آنکھوں میں سبھی ڈرنے لگے جب سے اترا ہے۔
مجھ پہ ضرور میں اپنے قتل کا کس کس کو خوں بہا دوں گا جو سانس ہے تو یہی آس ہے کہ اب ماجدؔ شب سیاہ کو بھی روپ چاند سا دوں گا۔
مجھ کو ابتدائی تقریریں میرے محلے کے ایک علم دوست اور تعلیم یافتہ محمد فرید خان صاحب تنویر اور میرے اردو و عربی کے استاد مولانا سید احمد صاحب نے لکھ کر دیں۔
مجھ کو باقی باتوں سے کیا لینا میں نے تمہارے پاس جو اتنا وقت گزارا ان لمحات میں کوئی تو اک لمحہ ہو گا جس کے اندر تیرا دل بھی دھڑکا ہو گا۔
مجھ کو نہیں ہے، لیکن نہایت قوی تعلق اور رابطہ اخلاص میرے دل میں شاہ صاحب کے ساتھ ہے اور میں چاہتا ہوں کہ میری لائف میں اس بات کی تصریح کی جائے۔
مجھ کو پکارنے تجھ کو خبر نہیں، مگر اک سادہ لوح کو برباد کر دیا ترے دو دن کے پیار نے میں اور تم سے ترک محبت کی آرزو دیوانہ کر دیا ہے۔
مجھ کو کیا گردوں پہ آفتاب نہ ہو یا قمر نہ ہو دیکھی جو صورت ملک الموت نزع میں میں خوش ہوا کہ یار کا یہ نامہ بر نہ ہو آنکھیں ملیں ہیں۔
مجھے اس وقت ان کا آنا اچھا نہ لگا میں نے کہا ’’آپ لوگوں نے اس وقت کیوں تکلیف کی بہتر ہوتا کہ دن میں آ جاتیں خیر ٹھہریں میں ابھی آتی ہوں۔
مجھے ان لوگوں‌نے اتنا بڑا فریب دیا ہے، اور میرے ہاتھ سے ایسے ایسے گناہ کرائے ہیں کہ جب تک ان میں سے خاص‌تین شخصوں‌کی جان نہ لے لوں‌گا، چین نہ پڑے گا۔
مجھے اپنے مقدر پہ بہت ناز نعت (مدینے کے سفر میں) لے کے اٹھی نغمہ صفات محمدؐ ظلمت شب میں حرا کی صبح مخلد وادی فاراں کی تابناک سحر سے نور فشاں ہے۔
مجھے بتایا گیا تھا کہ یہ آدم کے قاتل بیٹے قابیل کی سرزمین ہے اور ا س کی سب سے بڑی خاصیت یہ ہے کہ کسی کی حکومت تا دیر برداشت نہیں کرتی۔
مجھے تو بس یہی معلوم تھا کہ وہ بیٹھی ہی رہتی ہے اور اسے ادھر ادھر گردن موڑنے میں بھی اتنی دیر لگتی ہے اور چلتی ہے تو چلتی ہوئی معلوم نہیں ہوتی۔
مجھے تو کسی نئی، بنیادی یا پھر عظیم حقیقت/ سچائی کو سمجھنے کے لیے انتظار کا اپنی کہانیوں میں بار بار ماضی میں لوٹ جانا بھی کئی مقامات پر یوں بامعنی لگا ہے۔
مجھے دو بارہ باجی کی تحویل میں دینے سے پہلے ابّا نے ایک نہایت تجربہ کار اور سینئر قسم کے حساب داں استاد کا انتظام کیا کہ باجی کے خود امتحان سرپر تھے۔
مجھے رنگ دل کے بدل نہ جائیں کہیں منہ سے نالے نکل نہ جائیں کہیں ساتھ چلنا نہ سر کے بال کھلے تا کسی شخص پر نہ حال کھلے ہوتے آفت کے ہیں۔
مجھے سارے واقعات یاد نہیں رہے مگر نہ جانے کیوں انہوں نے کسی نہ کسی بات پر میری راۓ مانگی اور میری راۓ پر قہقہے کا اظہار کر کے میر ا مذاق اڑایا۔
مجھے فرمایا ان دو کھجور کے درختوں کے پاس جا کر ان سے کہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہیں ایک جگہ ہو جانے کا حکم دیتے ہیں۔
مجھے مار کیوں نہ ڈالے تری زلف الٹ کے کافر کہ سکھا دیا ہے تو نے اسے لفظ رام الٹا فقط اک لفافہ پر ہے کہ خط آشنا کو پہنچے تو لکھا ہے۔
مجھے مدتوں سے آرزو تھی کہ حضرت عمر سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ان دونوں بیوی صاحبان کا نام معلوم کروں جن کا ذکر آیت ان تتوبا الخ، میں ہے۔
مجھے معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنی عورتوں اور بچوں کے ساتھ روانہ ہو چکے ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ کہیں ان کا انجام بھی وہی نہ ہو جو میرا ہوا ہے۔
مجھے نا سک جیل میں ڈال دیا گیا مجبورا میری ماں کو مکان ساہوکار کے حوالے کرنا پڑا وہ اپنے گاؤں چلی گئی اور چند مہینوں میں اس کا بھی دیہانت ہو گیا۔
مجھے یاد آیا-------- صبح دس بجے تک گہری دھند نے مجھے بستر سے اٹھنے نہیں دیا تھا-------- دسمبر کے آخری دنوں کی یہ ٹھنڈ اب اس بڑھاپے میں مجھے پریشان کرنے لگی ہے۔
مجھے یہ پسند ہے کہ اس حدیث کو یوں روایت کی جائے کہ آپ نے رحمت فرمایا تم کہو حم لاینصروا یعنی نون کے بغیر، تو گویا ان کے نزدیک لاینصروا جزا ہے۔
مجھے، بھیگی آنکھوں کا شکوہ نہیں میرے آنسو سلامت رہیں میرا پاگل سلامت رہے دشت غم میں سلگتے رہے پھر بھی نکہت مہکتے رہے سانپ دامن سے لپٹے رہیں شاخ صندل سلامت رہے۔
محاقلہ کرنے سے بھی منع فرمایا اور ان پھلوں کے فروخت کرنے سے بھی منع فرمایا جو کہ ابھی کھانے کے لائق نہ بنے لیکن بیع مزابنہ کی عرایا کے واسطے اجازت ہے۔
محبت اور زندگی کا حقیقی اور آپسی رشتہ در اصل اور ہی کچھ ہوتا ہے اور اس تعلق کو اطہر نفیس نے اپنے اس شعر میں بڑی خوبصورتی اور چابکدستی سے برتا ہے۔
محبت کا کوئی کلیہ، کوئی قانون لوگوں کی سمجھ میں آ نہیں سکتا کوئی بھی اس کے گہرے بھید ہرگز پا نہیں سکتا چمکتی دھوپ کی ان چلچلاتی زرد تاروں سے، بنا ہے۔
محبتیں کرنے کے موسم، اداس ہونے کے دن، یخ بستہ صبح، اور ایسے دن جب دوپہر میں ہر شے تپ رہی ہوتی اور ایسی بلا کی گرمی پڑتی کہ سانس رکتا محسوس ہوتا۔
محبوب کے تعلق سے بد گمانی، تشکیک، نیز جسمانی اور طبعی قربت سے ایک طرح کا یاسیت آمیز گریز جیسے عناصر دھیرے دھیرے فعال اور روشن رشتوں کا روپ دھارن کر لیتے ہیں۔
محتاجی کے دنوں میں گھر کی بہو بیٹیوں نے بڑی تندہی، سعادت مندی اور خوش دلی کے ساتھ اہلیہ کی تیمار داری کی، ساتھ ہی بطریق احسن میرے گھر کا کام کاج سنبھالا۔
محترم علی جواد زیدی نے بڑے خوبصورت انداز میں اس طرف اشارہ کیا ہے اور یہ بھی بتایا ہے کہ تجنیات میں کوئی سنسکرت شعراء سے با زی نہیں لے جا سکتا تھا۔
محدثین کی اصطلاح میں "" حدیث معلول"" اس حدیث کو کہتے ہیں جس میں ایسا سبب پوشیدہ ہو جو اس بات کا مقتضی ہو کہ اس حدیث کے مطابق عمل نہ کیا جائے۔
محراب کے سامنے کرسیوں پر امام فخرالاسلام صاحب اسکول کے پرنسپل چودھری شریف احمد صاحب، مسجد کی مجلس شوری کے صدر اورمسجدکے بلا شرکت غیرے مالک ڈاکٹر عبد الطیف شیخ بیٹھے ہوئے تھے۔
محض اللہ کے احسان نے دستگیری فرمائی جو اس مصیبت سے بچا لیا اور میرا قدم راہ ایمان و عرفان سے ڈگمگانے نہ دیا ورنہ آج میں بھی تیری طرح پکڑا ہوا آتا۔
محض نطفے کی کارکردگی کو سامنے رکھا جائے اور وہ اپنا کام پورا کرے اور جسم تیار ہو جائے پھر بھی روح کی عدم موجودگی سے یہ تخلیقی عمل تکمیل نہیں پا سکتا۔
محفل سماع میں حال و قال اور دھمال کا وجد آفریں دور چل رہا تھا کہ دریں اثناء سید مسعود امیرانہ ٹھاٹ باٹ کے ساتھ اپنے مصاحبین کے جلو میں تفریحا وارد ہوئے۔
محلّہ کی لڑکیاں ان کے پاس جمع رہتیں اور وہ اکثر ان کے ساتھ کھیلا کرتیں، لیکن اس لڑکپن اور کھیل کود میں بھی رسول اللہ ﷺ کا ادب ہر وقت ملحوظ رہتا۔
محمد اقبال کو اس بات کا احساس ہے کہ توفیق فطرت نے وسط ایشیا کی فکری آمیزشوں سے اپنا رشتہ قائم کیا تھا اور اقبال کے نزدیک ہر ایسی فکر غیر اسلامی ہے۔
محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں کہ اس باب میں صحیح حدیث بسرہ کی ہے اور ابو زرعہ کا قول یہ ہے کہ اس باب میں صحیح حدیث ام حبیبہ کی حدیث ہے۔
محمد بن داؤد، زیاد بن یونس، نافع، بن عمر، حضرت ابو محذورہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اذان سکھائی تھی۔
محمد بن سفیان، حبان بن ہلال، ابو حبیب، مہدی بن میمون، عمرو بن مالک، حضرت ابو الجوزاء سے روایت ہے کہ مجھ سے ایک صحابی نے جو غالبا حضرت عبداللہ بن عمرو ہیں۔
محمد بن صباح بن سفیان، ابن ابی خالد، شعبی، حضرت ابو مرحب سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن عوف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر میں اترے تھے۔
محمد بن عبید، محمد بن ثور، معمر، ابن خثیم، صفیہ بنت شیبہ، ام سلمہ فرماتی ہیں کہ جب قرآن کریم کی سورہ احزاب کی یہ آیت نازل ہوئی (یدْنیْن علیْہنّ منْ جلابیْبہنّ) 33۔
محمد بن عثمان، سلیمان بن بلال، علاء بن عبدالرحمن سے مروی ہے کہ ایک شخص آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، نرخ مقرر کر دیجیے۔
محمد بن علاء، بن بشر، مسعد بن سماک، حضرت عکرمہ سے مرفوعا روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخدا میں قریش سے جہاد کروں گا۔
محمد بن علاء، زید بن حباب، حسین بن واقد، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
محمد بن متوکل، حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عدوی کچھ نہیں ہے۔
محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک، جابر بن سمرہ سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے جابر بن سمرہ سے یہی حدیث سنی ہے اور پہلی حدیث زیادہ مکمل ہے۔
محمد بن یحیی کہتے ہیں کہ ہم کو اس حدیث کی خبر ابو عاصم نے دی اور انہوں نے مظاہر سے روایت کی اس باب میں عبداللہ بن عمر سے بھی روایت ہے۔
محمد بن یونس، عبداللہ بن زبیر، محمد بن ادریس، محمد بن علی ابن سائب، نافع بن عجیر، رکانہ ایک دوسری سند کے ساتھ رکانہ بن عبد یزید سے اسی طرح مرفوعا روایت ہے۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے مقابلے میں سرکشی کا رویہ اختیار کرنے والے گروہوں میں سے بنی اسماعیل کے مشرکین عرب کو موت کی سزا دی گئی۔
محمود بن لیبد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات کی اور محمد بن ربیع نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت کی ہے۔
محو دید اے عرض شوق! بات کا موقع یہاں کہاں حسن ازل کی جلوہ نمائ کہاں نہیں اپنا سر نیاز جھکاؤں کہاں کہاں کیا نا مراد غم پہ خدا ہی کی مار ہے۔
محکوم نہیں اور جس سے تو محبت کرے وہ ذلیل نہیں ہو سکتا اور جس سے تجھ کو عداوت ہو وہ عزت نہیں پا سکتا، اے اللہ تیری ذات بزرگ و برتر ہے۔
محیط میں یہ لکھا کہ اگر کوئی آدمی آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ پڑھنے کے بجائے قصدا سکوت اختیار کرے تو یہ خلاف سنت ہونے کی وجہ سے ایک غلط فعل ہوگا۔
مختصرا یہ کہ ریاست اسلامی کی داخلہ پالیسی یہ ہے کہ شریعت کے احکام ہر ایک پر جو اس ریاست کا شہری ہو نافذ کئے جائیں خواہ وہ مسلمان ہو یا غیر مسلم۔
مختلف اقوام میں روح کی پوجا کا رواج عام ہے اور اس عقیدے نے بھی اس غلط فہمی سے جنم لیا ہے کہ روح اور رب ایک ہی شے کے دو نام ہیں۔
مختلف قسم کے اور کوئی آدمی اس کے پاس آئے اور وہ شخص اس باغ کو یہ کہہ کر لے لے کہ اس قدر وسق خشک کھجوروں کے میں تجھ کو دوں گا۔
مخرمہ بن نوفل، جبیر بن مطعم، عقیل بن ابی طالب علم الانساب عرب کا موروثی فن تھا اور خاص کر یہ تینوں بزرگ اس فن کے لحاظ سے تمام عرب میں ممتاز تھے۔
مخصوص شعری رویے سے مراد ان کی طنزیہ اور تیکھی شاعری ہے جو ان کی شخصیت کا جزو لاینفک ہے اور جس طرز شاعری کی وجہ سے وہ اپنے معاصرین سے مختلف ہیں۔
مخلوقات عالم کا مرے مالک زمین و آسماں سارے سبھی یہ چاند اور تارے چرندے اور پرندے سب شجر، پتھر، درندے سب یہ کلیاں، پھول اور پودے تری وحدت کے نغمے گنگناتے ہیں۔
مدامی ہو جائے ہر لفظ تمنا کا پیامی ہو جائے آمیزش رنگ تو میں کرتا ہوں مگر اے کاش مرا نقش دوامی ہو جائے *** آزاد ہوئے کھل گئے اپنے مقسوم سمجھے ہیں۔
مدحت حضور(ﷺ) کی شاعر علی شاعرؔ کے مجموعہ حمد ’’ ارمغان حمد‘‘ میں اگرچہ لفظ اﷲ کے ۶۶ اعداد کی نسبت سے ۶۶ حمدیں بھی موجود ہیں مگر اس وقت موضوع گفتگو ہیں۔
مدرسوں میں پڑھنے والے طالب علم اب عموما ناخواندہ یا معمولی تعلیم یافتہ گھرانوں سے آتے ہیں، اور معاشی طور پر مسلمانوں کے سب سے زیادہ پس ماندہ طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
مدعا یہ ہے کہ شور مچانا اور آواز بلند کرنا مکروہ و ناپسندیدہ ہے اور اس میں کچھ فضیلت نہیں ہے، گدھے کی آواز باوجود بلند ہونے کے مکروہ اور وحشت انگیز ہے۔
مدّت سے، ولے آج ندیم دل کے ٹکڑے بھی کئی خون کے شامل آۓ سامنا حور و پری نے نہ کیا ہے، نہ کریں عکس تیرا ہی مگر، تیرے مقابل آۓ اب ہے۔
مدّتوں محجوب ہم وہ کھلی آنکھوں سے ہم کو دیکھتا ہی رہ گیا ضد پہ اترے بھی تو اک دن اس سے نپٹے خوب ہم شوخی طرز بیاں الزام کیا کیا لائے گی۔
مدینہ منورہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریف لانے سے پہلے حضرت اسعد ابن زرارہ نے اپنے اجتہاد صائب اور کشف صادق سے جمعہ کی نماز شروع کر دی تھی۔
مذاکرات میں میری شاعری کو برملا سراہا ہے، اکثر تحریروں میں بھی اعتراف کیا ہے، وقتا فوقتا راقم کے اعزاز میں منعقد ہونے والی شعری نشستوں میں خوشدلی کے ساتھ شریک ہوئے ہیں۔
مذکورہ بالا اقتباس سے ایسا لگتا ہے کہ اردو میں لکھا گیا ہر لفظ نارنگ کا تجزیہ ہے، یہ کہنا ادبی مفہوم میں کسی گناہ کبیرہ کا ارتکاب کرنے کے مترادف ہو گا۔
مذکورہ بالا لوگوں کے علاوہ اشخاص کے لئے یہ حکم ہے کہ وہ جتنا زیادہ پڑھ سکیں پڑھیں بشرطیکہ زیادہ پڑھنا اکتاہٹ اور الفاظ کی تیز ادائیگی کی حد تک نہ پہنچ جائے۔
مذہب بریلویت میں اکثر مسائل صرف اس لئے وضع کیے گئے ہیں کہ ان کے ذریعہ سے سادہ لوح عوام کو اپنے جال میں پھنسا کر کھانے پینے کا سلسلہ جاری رکھا جائے۔
مذہب کے نام پر ہونے والے فسادات میں بھی خود اپنی اپنی ہم مذہب لڑکیوں کی آبروریزی کر نے سے نہیں ہچکچاتے جس سے مذہب کا سارا حسن اور تحیر جاتا رہتا ہے۔
مذہبی اعتبار سے اتنی روادار، اعتدال پسند اور روشن خیال امت اور اس کے مذہب کے خلاف یورپ کے ان مہذب ملکوں اور قوموں کا جو رویہ ماضی سے چلا آ رہا ہے۔
مراد یہ ہے کہ وہ اعمال باطل کر دیئے گئے ان کا کچھ ثمرہ اور کوئی فائدہ نہیں کیونکہ اعمال کی مقبولیت کے لئے ایمان شرط ہے اور وہ انہیں میسّر نہ تھا۔
مراری نے نتھو کو اپنی تمام غلط کاریوں، بد معاشیوں اور عیوب کے ساتھ قبول کر لیا تھا لیکن مدیر اور زین العابدین کا مسئلہ خود ان کی تربیت یافتہ ذات بھی تھی۔
مراۃ العروس (۱۸۶۹ء)، بنات النعش(۱۸۸۸ء)، توبۃ النصوح، ایامی، محصنات ان کے مشہور ناول ہیں جن میں انھوں نے دہلی کی ٹکسالی زبان استعمال کی ہے اور محاورات کا استعمال سلیقہ سے کیا ہے۔
مرتبہ نذیر الدین احمد) علامہ اقبال کے ایمان افروز انقلابی پیام سے قائد ملت اس درجہ متاثر تھے کہ ان کی کوئی تقریر یا تحریر ذکر و فکر اقبال سے خالی نہ ہوتی۔
مرثیہ لکھنے والوں میں احسن اللہ خاں بیاں، غلام مصطفے یک رنگ نے مرثیے لکھے ان کی نشاندہی ’ ’ اردو مرثیہ پاکستان میں ‘‘ ضمیر اختر نقوی کی کتاب میں ملے گی۔
مرد دانا اور دوست کے سامنے خواب بیان کرنے کو اس لئے فرمایا گیا ہے کہ عقلمند و دانا اپنی عقل و حکمت کی بنا پر خواب کی اچھی ہی تعبیر دے گا۔
مرد دانا اور دوست کے سامنے خواب بیان کرنے کو اس لئے فرمایا گیا ہے کہ علقمند و دانا اپنی عقل و حکمت کی بنا پر خواب کی اچھی ہی تعبیر دے گا۔
مردو عورت کا ایک ہی برتن سے غسل محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما فرماتی ہیں۔
مرزا فخرو کے انتقال کے بعد مرزا قویش کو ولی عہد ہی اس شرط پر بنایا گیا کہ بہادر شاہ کی وفات کے بعد ان کے لیے صرف خطاب شہزادہ باقی رہے گا۔
مرغ کو برا کہنے کی ممانعت اور حضرت زید بن خالد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مرغ کو برا کہنے سے منع فرمایا ہے۔
مرفوع حدیث کی اقسام تعریف کے اعتبار سے مرفوع حدیث کی چار اقسام ہیں: • مرفوع قولی: جس میں کسی قول کی نسبت حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کی گئی ہو۔
مرکزی یونی ورسٹیاں براہ راست وزارت تعلیم کے زیر انتظام ہیں اور صوبائی یونی ورسٹیوں میں ضابطے یو جی سی کے طے کردہ ہوتے ہیں مگر اختیار تمام صوبائی حکومتوں کا ہوتا ہے۔
مرہ ابن شرحبیل کا قول ہے کہ کسی ہمدانی عورت نے مسروق جیسا سپوت نہیں جنا، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا۔
مری آبلہ پائی نہیں جاتی *** غیر ممکن ہے کہ سر سبز ہو نخل امید جب خزاں آتی نو کشت غم جاں سوکھ گئی قلب میں آگ نہ لگ جانے یہی ڈر ہے۔
مری تعظیم کی خاطر وہ ان کو لے تو لے شاید مگر جو زندگی اس کو ملی ہے، اس کے دامن میں ہمارے عہد کی قدریں تو کیا یادیں بھی کم کم ہیں۔
مریض کے حال کی اطلاع دینے کا طریقہ حضرت ابن عباس رضی اللہ فرماتے ہیں کہ اس وقت جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرض الموت میں مبتلا تھے۔
مریض کے پاس غل غپاڑہ نہ مچانا چاہئے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عیادت کے وقت مریض کے پاس کم بیٹھنا اور شور و غوغا نہ کرنا سنت ہے۔
مریم:12) (اے یحیی یہ کتاب لے لو) تو ان صورتوں میں نمازی نے اگرچہ قرآن کی آیتیں پڑھی ہیں لیکن یہ پڑھنا چونکہ ایک دوسرے آدمی کو خطاب کرنے کے ارادے سے ہے۔
مرے حصے میں ماں آئی اے اندھیرے دیکھ لے منہ تیرا کا لا ہو گیا ماں نے آنکھیں کھول دیں گھر میں اجالا ہو گیا اس طرح میرے گناہوں کو وہ دھوتی ہے۔
مرے مالک مجھے دکھلا دے وہ رستہ محمد کے وسیلے سے کہ جو تجھ کو پسند آئے مرے مالک گزارش سن لے یہ میری جیوں تو اس طرح جیسے، ترے محبوب جیتے ہیں۔
مرے ہوئے آدم خور کا نیزہ راجکمار کے ہاتھ میں آ جاتا ہے اور وہ آدم خوروں پر حملے کر نے لگتا ہے، آدم خور پریشان ہیں کہ یہ کیا ہو رہا ہے۔
مزدوروں یا جیپ کے ڈرائیور رسول بخش سے ابھی تک اس نے اس عمارت کے بارے میں کوئی بات نہیں کی تھی اور راجہ نے ہر مرتبہ اس انداز میں جواب دیا تھا۔
مزید افسوس یہ کہ دونوں صاحبان نے اپنے مزاج کے اثرات مجھ پر بھی مرتب کئے اور یوں مجھے بھی بے نیازی کی دولت بخش کر دنیا و آخرت میں خوار کرایا ہے۔
مزید برآں مظلوم کے گناہوں کے عذاب میں بھی مبتلا ہو گا اور مظلوم کو اس عذاب سے نجات دے دی جائے گی جس کا وہ ان گناہوں کی وجہ سے مستوجب ہوتا۔
مسئلہ : جس کے دل میں کسی صحابی کی طرف سے بغض یا کدورت ہو اور وہ ان کے لئے دعائے رحمت و استغفار نہ کرے وہ مومنین کے اقسام سے خارج ہے۔
مسئلہ : مشرکین کے اسیروں کا حکم ہمارے نزدیک یہ ہے کہ انہیں قتل کیا جائے یا مملوک بنا لیا جائے اور احسانا چھوڑنا اور فدیہ لینا، جو اس آیت میں مذکور ہے۔
مسئلہ : مویز اور انگور وغیرہ کا رس جب اس قدر پکا لیا جائے کہ دو تہائی جل جائے اور ایک تہائی باقی رہے اور تیز ہو جائے اس کو نبیذ کہتے ہیں۔
مسئلہ چاروں اماموں اور جمہور امت کا مذہب ہے کہ کئی ایک نے مل کر ایک مسلمان کو قتل کیا ہے تو وہ سارے اس ایک کے بدلے قتل کر دئے جائیں گے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، مشرق و مغرب کے درمیان قبلہ ہے۔
مسافر ہنستے کھیلتے آرام سے چلے جا رہے تھے کہ یکایک ایک زور کا طوفانی جھکڑ چلنے لگا اور چاروں طرف سے پانی کے پہاڑ اٹھ کر کشتی (یا جہاز) سے ٹکرانے لگے۔
مست، اداس، مضمحل، نیند کے خمار سے کسل مند، اور دوسرے ہیں کہ چاق و چوبند، چست و چالاک، تازہ دم، پاک صاف، خدا کی درگاہ میں شکر کے سجدے کر رہے ہیں۔
مستانہ طے کروں ہوں، غیر معمولی جذبے اور عمل کا اشارہ ہے جو لوٹ آنے کا احساس پیدا کر ہی نہیں سکتا، اس طرح ’’مستانہ‘‘ ایک انتہائی معنی خیز لفظ بن جاتا ہے۔
مستقبل جتنا تاریک نظر آئے یہ سمجھو تاریکی کے پیچھے روشنی ہی روشنی ہے، خوفناک مستقبل جس قدر بھی تباہ کرے مستقبل کی روشنی میں سانس لینے والا انسان ہی تو ہو گا۔
مستگی رومی ایک تولہ، دودھ بڑ ایک تولہ، شنگرف رومی ایک ماشہ، انڈے کی زردی ایک عدد، افیون تین ماشے، سم الفار ایک ماشہ، تمام چیزوں کو کونڈی میں ڈال کر خوب رگڑیں۔
مسجد اقصی جس کے چاروں طرف مادی اور روحانی برکتیں پھیلی ہوئی ہیں کہ پھل پھول اور باغات کی سرزمین ہونے کے علاوہ نبیوں اور فرشتوں کی بعثت و نزول کی جگہ ہے۔
مسجد توڑی گئی تھی اور اس میں ہنومان کی مورتیاں رکھی گئی تھیں، اس کے کھیت اور گھر جلائے گئے تھے، اس کے بیٹوں کو ترشولوں سے وار کر کے مارا گیا تھا۔
مسجد حرام سے، حالانکہ وہ اس کے جائز متولی بھی نہیں، اس کے جائز متولی تو صرف وہی لوگ ہو سکتے ہیں جو پرہیزگار ہوں، مگر ان میں سے اکثر جانتے نہیں، ۳۵۔
مسجد میں سب سے اول آئے اور سب کے بعد جائے اسی طرح سات ماہ اسے گزر گئے لیکن اس نے جب بھی سنا یہی سنا کہ لوگ اسے ریا کار کہتے ہیں۔
مسجدوں کی آبادی ان لوگوں سے ہوتی ہے جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھنے والے اور نماز و زکوۃ کے پابند اور صرف اللہ ہی سے ڈرنے والے ہیں۔
مسجدیں اللہ کی جو یقین لایا اللہ پر اور آخرت کے دن پر اور قائم کیا نماز کو اور دیتا رہا زکوۃ اور نہ ڈرا سوائے اللہ کے کسی سے، سو امیدوار ہیں۔
مسدد، یحیی، اسماعیل، ابن ابی خالد، حضرت عامر سے روایت ہے کہ ایک شخص عبداللہ بن عمرو بن عاص کے پاس آیا اس وقت بہت سے لوگ ان کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
مسدد، یحیی، سفیان، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز اور خطبہ دونوں درمیانہ درجہ کے ہوتے تھے۔
مسدد، یزید، زریع، خالد، حذا، ابو قلا بۃ، زینب بنت ام سلمہ، فرماتی ہیں کہ ان کا بستر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد کے بالکل مقابل تھا۔
مسرور لگا خشک زبانوں کے پرچم لہرانے میں پر ٹوٹے اور ساتھ ہوا نے چھوڑ دیا سطر بڑھا دو یہ بھی اب افسانے میں لو اس کو بھی تکڑی تول جو رکھتا تھا۔
مسلسل اور دیر پا تعلق کے نتیجے میں اکثر ایسا ہوگا کہ آپ قرآن کی عبارت کو اچانک اپنے سے باتیں کرتا ہوا اور اپنے سوالوں کا جواب دیتا ہوا محسوس کریں گے۔
مسلط سر پر کیا ملا ردّ و بدل سے ہم کو بس یہی ہے کہ بھلا لگتا ہے اور کیا تاج محل سے ہم کو دشت در دشت پھرایا اس نے عشق تھا۔
مسلم اشراف کو اپنے ہم پلّہ ہندو اشراف کی طرح (بلکہ اگر درست لفظ استعمال کیا جائے تو برہمن کی طرح، جو خود کو علم و دانش کے متولی اور امین سمجھتے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، جریر، قتادہ، انس فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے گردن کے پٹھوں کے درمیان اور گردن کے قریب تین مرتبہ پچھنے لگوائے۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، عاصم، خالد، عبداللہ بن حارث، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سلام پھیرتے تو یوں فرماتے۔
مسلم بن ابراہیم، ہارون بن موسی، بدیل بن میسرہ، عبداللہ بن شقیق، فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ پڑھتے ہوئے سنا فروحٌ وریْحانٌ۔
مسلم تہذیب کی ثروتوں کے اظہار کے لیے انہوں نے فقر و درویشی اور سلطنت و شاہی کے عناصر اور علامتیں استعمال کر کے غزل کے دائرۂ لفظیات کو کشادگی عطا کی ہے۔
مسلم نے اس کے ہم معنی روایت نقل کی ہے اور ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے یہ الفاظ مزید نقل کئے ہیں کہ (انہوں نے کہا) چونکہ میں حالت ناپاکی میں تھا۔
مسلم کی حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "جس نے جان بوجھ کر مجھ سے منسوب جھوٹی بات بیان کی تو وہ سب سے بڑا جھوٹا ہے۔
مسلمان ممالک فتح کر کے وہیں آباد ہو گئے اور انہوں نے مفتوح قوم کے بیچ ان ہی کے پڑوس میں خود کو بسالیا اور مفتوح قوم کو اسلامی ثقافت کی تربیت دی۔
مسلمانوں کو اللہ تبارک و تعالی اپنا احسان عظیم یاد دلا رہا ہے کہ اس نے اپنے فضل و کرم سے خود انہیں میں سے ان کی ہی زبان میں اپنا رسول بھیجا۔
مسلمانوں کو باری تعالی اپنی وحی کے ذریعہ ان کی برائیوں سے محفوظ کر لیتا تھا لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد اگر اللہ نہ کرے ایسے لوگ ہوں گے۔
مسلمانوں کو موجودہ حالات میں ایسی کیا حکمت عملی اختیار کرنی چاہیے، جس سے نہ صرف اس مذموم حرکت کا تدارک ہو سکی، بلکہ آئندہ بھی کوئی ایسی حرکت کا سوچ نہ سکے؟
مسلمانوں کو ہم جس چیز کی طرف بلاتے ہیں، وہ یہ ہے کہ وہ ان ذمہ داریوں کو سمجھیں اور ادا کریں جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے ان پر عائد ہوتی ہیں۔
مسلمانوں کی تجدید و احیائے دین کی کوششوں کے نتیجے میں غلاموں کی آزادی کی مختلف شکلیں وجود میں آئیں جس کے نتیجے میں قانون سازی کے اثرات زندہ معاشرے میں رونما ہوئے۔
مسلمانوں کے باہمی اختلافات کو بھڑ کایا اور سادہ لوح لوگوں میں خلفاء و عمال کے بارے میں غلط فہمیاں پھیلائیں اور غلط سلط احادیث اور قصے کہانیوں کو رواج دینا شروع کیا۔
مسلمانوں کے دور میں عرب کے مرکزی شہروں مکہ و مدینہ سے شروع ہونے والی تہذیب بنو امیہ کے دمشق و غرناطہ اور بنو عباس کے بغداد میں اپنے عروج پر پہنچ گئی۔
مسلمانوں کے ہاں ایک مرتبہ دفن کرنے کے بعد دوبارہ قبر نہیں کھودی جاتی لیکن محاورتا جب ہم قبر کے مردے اکھاڑنا کہتے ہیں تو اس سے معاملات کو سامنے لا رہے ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ آپ نے اپنے خطبے میں فرمایا لوگ کہتے ہیں کہ رجم یعنی سنگساری کا مسئلہ ہم قرآن میں نہیں پاتے، قرآن میں صرف کوڑے مارنے کا حکم ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی کے لئے دعا کرتے تو اسے اور اسکی اولاد کو اور اس کی اولاد کو اولاد کو پہنچتی تھی۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہیں بتاؤں کہ اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم کا نام خلیل اللہ وفادار کیوں رکھا؟
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ سب سے ہلکے عذاب والا جہنمی وہ ہے جس کے پیروں میں آگ کی دو جوتیاں ہونگی جس سے اس کا دماغ کھدبدا رہا ہو گا۔
مسند بزار میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنتی اپنے دوستوں سے ملنا چاہے گا تو ادھر دوست کے دل میں بھی یہی خواہش پیدا ہو گی۔
مسند بزار کی ایک روایت امام ابن جریر کے قول کی تائید میں پیش ہو سکتی ہے مگر اس کے راوی صرف حارث بن عبید ہیں جو بصرہ کے رہنے والے شخص ہیں۔
مسند حمیدی کی حدیث کی حدیث میں ہے کہ ہواؤں کہ سات سال بعد اللہ تعالی نے جنت میں ایک ہوا پیدا کی ہے جو ایک جو ایک دروازے سے رکی ہوئی ہے۔
مسند دارمی میں قرظہ بن کعب کی روایت کو نقل کر کے لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ مطلب تھا کہ غزوات کے متعلق کم روایت کی جائے۔
مسند عبد بن حمید میں ہے کہ جو شخص اپنا حج پورا کرے اور مسلمان اس کی زبان اور ہاتھ سے ایذاء نہ پائیں اس کے تمام اگلے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
مسند میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی منگوایا، وضو کیا، پھر فرمایا میرے اس وضو کی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وضو کیا کرتے تھے۔
مسند میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے اپنے رب کی ذات پاک سے امید ہے کہ بدر اور حدیبیہ کے جہاد میں جو ایمان دار شریک تھے۔
مسند کی حدیث میں فرمان رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ ہماری اس مسجد میں اس کے بعد سوائے معاہدہ والے اور تمہارے غلاموں کے اور کوئی کافر نہ آئے۔
مسٹر بوائے نیکسٹ ڈور کا ڈرائنگ روم خاموش پڑا تھا اور کہیں مدھم سروں میں گتار بجایا جارہا تھا اور اس نے کہنا چاہا— مسٹر بوائے نیکسٹ ڈور— تم اتنے خاموش کیوں ہو؟
مسکرائے اور پھر اسی دن سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس بیماری کا سلسلہ شروع ہوا جس میں آپ نے وفات پائی (درامی ) تشریح : اور میں تمہیں دفناؤں گا۔
مسکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جیسا کہ ہم پہلے حصے میں لکھ ائے ہیں، مکہ سے ہجرت کی تو عوالی میں مقیم ہوئے جو مدینہ سے دو تین میل ہے۔
مشرف عبد الباسط قاسمی اقراء ویلفیئر ٹرسٹ بنگلور پیش لفظ ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہؓ کی سیرت دیگر تمام امہات المؤمنین اہل بیت کی سیرتوں کے مقابلے ایک الگ خصوصیت کی حامل ہے۔
مشرق میں بدھ مت اس کی بے پناہ شہرت کا باعث بنا اور مغرب نے اسے باختری یونانیوں کے دارالحکومت اور سکندر اعظم کی یہاں پر آمد کے اہم تاریخی حوالوں سے پہچانا۔
مشرق میں سنسکرت شعریات وفلسفہ لسان اور نحویات کی تاریخ از یاسک (تقریبا ۴۰۰ قبل مسیح ) تا جے دیو( ۱۳ ویں صدی عیسوی) کم و بیش ۱۷ سوبرسوں تک پھیلی ہوئی ہے۔
مشرقی جرمنی اور مغربی جرمنی کا ملاپ بظاہر توسوویت یونین کی شکست اور امریکہ کی فتح تھا لیکن اس کے بعد کے اثرات مسلسل امریکہ کے بنیادی مفادات کے خلاف جا رہے ہیں۔
مشرک و مؤمن کا فرق واضح کرنے کی بہترین مثال کہ ایک شخص غلام ہو اور اس کی ملکیت میں بہت سے لوگ شریک ہوں اور دوسرا ایک ہی شخص کا غلام ہو۔
مشرک کی زوجہ کا خاوند سے پہلے مسلمان ہونے کا بیان ابن شہاب سے روایت ہے کہ چند عورتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں مسلمان ہو جاتی تھیں۔
مشک سے بھری ہوئی تھیلی کی مثال بایں طور دی گئی ہے کہ قرآن سیکھنے اور پڑھنے والے کا سینہ ایک تھیلی کے مانند ہے جس میں قرآن کریم مشک کی مانند ہے۔
مشکل یہ تھی کہ دستور، اس کھیل کا اہم حصہ ہونے کے باوجود، یہ ماننے کے لئے تیار نہیں تھا کہ کوئی اسے اپنے آلۂ کار کے طور پر استعمال کر رہا ہے۔
مشکوۃ کے بعض نسخوں میں باب المطلقۃ ثلثا کے بعد یہ عبارت بھی لکھی ہے کہ (وفیہ ذکر الظہار والایلاء) یعنی اس باب میں ظہار اور ایلاء کا ذکر بھی کیا گیا ہے۔
مصر و ایران و ترکی و ہند کے مسلمانوں کی تاریخ جب کوئی لکھے گا تو اسے سب سے پہلے عبدالوہاب نجدی اور بعد میں جمال الدین افغانی کا ذکر کرنا ہو گا۔
مصر، سیریا، فلسطین، عراق اور مشرقی اردن عثمانی ریاست سے کٹ گئے اور عثمانی ریاست کے پاس سوائے ترکی کے کچھ بھی نہ بچا اور اس میں بھی حلفا داخل ہو چکے تھے۔
مصلحت الہی کا تقاضہ یہ تھا کہ سردست یہ کفار سے نہ لڑیں بلکہ صبر و ضبط سے کام لیں ادھر کافی بڑی دلیری سے ان پر ستم کے پہاڑ توڑ رہے تھے۔
مصمتوں کے خوشے ( ( اردو کئی لحاظ سے آمیختہ زبان ہے لیکن اس کی صوتیات کے چوکھٹے میں مستعار الفاظ کی ہڈیاں پسلیاں توڑ مروڑ کر درست کر دی جاتی ہیں۔
مصنف نے حکو مت کی منصوبہ بندی میں پولیس حکام کی شمولیت اور اسمبلی و پارلیمنٹ کے انتخابات میں رہنماؤں کے کردار و اقدار پر توجہ مرکو ز کرنے کا مشورہ دیا ہے۔
مصنوعی جنگ کربلا کے محاذ کا خیالی نقشہ کھینچتے ہوئے ابو مخنف نے یہ کیسی بے پر کی اڑائی ہے کہ امیر عمر بن سعد جو رشتے میں حضرت کے ماموں ہوتے تھے۔
مطالعۂ زبان کا یہ توضیحی ( / ) انداز سلسیور کی دین ہے جس کے تحت ایک ماہر لسانیات کا بنیادی کام یہ دیکھنا ہے کہ (ایک وقت میں) لوگ کیسے بولتے ہیں۔
مطلب بہ ہر دو صورت ایک ہی ہے کہ نہ اونٹ سوئی کے ناکے سے گزر سکے نہ پہاڑ، اسی طرح کافر جنت میں نہیں جا سکتا ان کا اوڑھنا بچھونا آگ ہے۔
مطلب ہے کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں چھپ کر باتیں کرو یا اعلان یہ سب اللہ کے علم میں ہے، اس سے کوئی بات پوشیدہ نہیں۔
مطلب یہ ہے کہ ان جیسی نعمتوں اور رحمتوں کے حاصل کرنے کے لیے لوگوں کو دنیا میں بھر پور رغبت کے ساتھ عمل کرنا چاہیے، تاکہ انجام کاران نعمتوں کو حاصل کرسکیں۔
مطلب یہ ہے کہ اگر یہ قرآن میرا گھڑا ہوا ہے اور میں اللہ کی طرف سے منسوب کرنے میں جھوٹا ہوں تو میرا جرم ہے، اس کی سزا میں ہی بھگتوں گا۔
مطلب یہ ہے کہ جنت میں ایک وہ شراب ہو گی جو ٹھنڈی ہو گی جس میں کافور کی آمیزش ہو گی اور دوسری شراب گرم، جس میں زنجبیل کی ملاوٹ ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ زمین میں اللہ کی نافرمانی کرنا یا نافرمانی کا حکم دینا زمین میں فساد کرنا ہے اور زمین و آسمان میں اصلاح سے مراد اللہ تعالی کی اطاعت ہے۔
مطلع و مقطع غائب غالب آسان نہیں صاحب دیواں ہونا گویا کہ آزاد جتانا یہ چاہتے ہیں کہ غالبؔ پوری غزل اچھی نہیں کہہ سکتے تھے، کچھ شعر البتہ اچھے نکل جاتے تھے۔
مطلع کہتے ہیں اگر مطلع غبار آلود یا ابرآلود ہوتا ہے تو چاند نظر نہیں آتا اور مطلع کے صاف ہونے کی صورت میں ہم نئے چاند کو صاف صاف دیکھ سکتے ہیں۔
مظفر حنفی صاحب نے غزلوں میں روایت شکنی بھی کی ہے لیکن اردو فارسی شاعری میں چراغ سے چراغ جلانے کی روایت شکنی اپنے اولین عہد میں خود غالبؔ نے بھی نہیں کی۔
مظفر حنفی: کلکتہ اور ریاست بنگال کے دوسرے شہروں میں اردو والوں نے مجھے آنکھوں پر بٹھایا اور دلوں میں جگہ دی جس کے لیے میں عمر بھر ممنون و مشکور رہوں گا۔
مظفر حنفیؔ کے یہ بلند بانگ دعوے ادبی لحاظ سے ان کے قد کو اونچا کرتے ہیں اور یہ ثابت کرتے ہیں کہ وہ اپنے عہد کے ایک زبردست فنکار اور شاعر ہیں۔
معا اس کی نظروں کے سامنے بوسیدہ ٹاٹ کا پردہ لرزنے لگا جس کے بارے میں اسے یقین تھا کہ وہ برابر اسی طرح بڑی بڑی دراروں والے دروازے پر لٹکتا رہتا تھا۔
معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں اس وقت تک نہیں بیٹھوں کا جب تک اللہ اور اس کے رسول کے فیصلہ کے مطابق اسے قتل نہ کیا جائے۔
معالج بھی دیکھتے زخموں سے چور تن کو مداوا کہاں ملے اجڑے شجر پہ فاختہ پوچھے کہ امن کا گوشہ کہاں ملے، اسے سایہ کہاں ملے زیر قدم ہے جو بھی وہ ہے۔
معاویہ ان کی یہ روش دیکھ کر اور اپنی قوم کی بری حالت سامنے رکھ کر بہت کڑھتا تھا لیکن یہ مہمان نوازی کے خلاف تھا کہ خود ان سے کہتا کہ جاؤ۔
معتزلہ کی رائے کا لب لباب یہ ہے کہ انسان ہی اپنے افعال کا خالق ہے اور انسان کا محاسبہ اس وجہ سے ہو گا کہ وہ اپنے افعال کا خود موجد ہے۔
معجزات سلطنت و فقر و دیں عشق کے ادنی غلام صاحب تاج و نگیں عشق مکان و مکیں، عشق زمان و زمیں عشق سراپا یقیں، اور یقیں فتح باب! شرع محبت میں ہے۔
معدوم ہوتے ہوئے کلچر کی نمائندگی کرنے والا صدیقی ایک خستہ حویلی میں رہتے ہوئے نہ صرف اردو کی زوال آمادگی بلکہ جدید ہندوستان کے تمام مسلمانوں کی حالت زار کا نمائندہ ہے۔
معرفت و شہود کے غیر محدود و مراتب پر فائز ہونے اور ابدان و قلوب پر اسلام کی حکومت قائم کرنے کی راہ میں تیرے لیے کوئی رکاوٹ حائل نہ ہو سکے گی۔
معروضیت جس فاصلے، لاتعلقی اور عدم دلچسپی کی متقاضی ہے اور جس کے باعث ذات، اشیاء سے الگ تھلگ رہ جاتی ہے، وہ ہسرلؔ کو سائنسی، ریاضیاتی فکر کا فتور نظر آتا ہے۔
معروف شاعر و پرنسپل فصیح اللہ نقیب نے اپنی تصنیف ایک شخص ایک شاعر غنی اعجاز شائع کر کے موصوف کے فکر و فن اور شخصیت کے مختلف پہلوؤں کو اجاگر کیا ہے۔
معشوق مبہم رہے اور بے شک یہ اچھا طریقہ ہے مگر یہ خیال رکھنا چاہئے کہ حضرت ؐ کے سامنے کعب بن زہیر نے جو قصیدہ پڑھا ہے، اس میں وہ کہتے ہیں۔
معصوم لڑکے کو یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ آبادی جان کے اشاروں پر والد صاحب اپنی جان نچھ اور کر نے کو تیار ہیں اور ایک اشرفی بھی نذر کرتے ہیں۔
معطر گل و لالہ، شہ والاؐ دے کر بنی آدم کو سر افرازی توحید تشکیک کی دلدل سے نکالا، شہ والاؐ ہر دور میں تیرا ہی پیام سبق آموز انسان کو دیتا ہے۔
معظم نے منہ پر ہاتھ رکھ کر بڑے زور سے آواز دی ------ "انور ------ ! انور ------ ! !" لیکن سطح سمندر پر ٹوٹتی لہروں کے شور میں یہ آوار دب گئی۔
معلوم ہوا کہ اس پر صحابہ کرامؓ کا اجماع ہو چکا تھا کہ خلیفہ کچھ متعین احکامات کی تبنی کر سکتا ہے اور ان پر عمل کرنے کا حکم بھی دے سکتا ہے۔
معلوم ہوا کہ چھیاسی ہزار درہم، فرمایا کہ میرے متروکہ سے ادا ہو سکے تو بہتر ورنہ خاندان عدی سے درخواست کرنا اور اگر وہ بھی پورا نہ کر سکیں توکل قریش سے۔
معلوم ہوتا ہے کہ درباریوں کی صلاح لڑائی کرنے کی تھی مگر ملکہ نے اس میں تعجیل مناسب نہ سمجھی اور ایک بین بین صورت اختیار کی جس کا ذکر آگے آتا ہے۔
معمولی سی تعلیم کے بعد 17 برس کی عمر میں مجبورا انہیں پندرہ روپئے ما ہوار کی ملازمت کرنی پڑی پھر انہوں نے ریلوے کے دفتر میں محرر کی حیثیت سے کام کیا۔
معنعن کی مثال ابن ماجہ روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں: حدثنا عثمان بن ابی شیبہ ثنا معاویہ بن ہشام ثنا سفیان عن اسامہ بن زید عن عثمان بن عروۃ عن عروۃ عن عائشہ۔
معنی و لفظ کی سی نسبت ( حسن و عشق) مذکورہ اشعار میں ہر جگہ جذبات کی صداقت، زبان کی سلاست و روانی اور بیان کی صفائی واضح طور پر نظر آتی ہے۔
مغازی امویہ میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابوجہل ملعون سے کہا کہ مجھے اللہ کا حکم ہوا ہے کہ تجھ سے کہہ دوں تیرے لئے ویل ہے۔
مغرب کے فلسفیوں کے دل میں اتر گیا اور وہ اسلامی تصوّف کے مطالعے کی جانب آہستہ آہستہ بڑھے اور پھر اپنے مطالعے سے قرآن حکیم کے ارشادات کی خوشبوؤں سے آشنا ہوئے۔
مغربی استعمار کے پھیلاؤ کاردعمل بعض اسلامی ممالک میں احیائی تحریکوں کی صورت میں ظاہر ہو رہا تھا، خصوصا عرب میں وہابی، افریقہ میں سنوسی تحریک احیائے دین کے جذبے سے سرشار تھیں۔
مغربی افریقہ میں خلیج گنی اور جزیرہ نما آئبیریا (اسپین اور پرتگال پر مشتمل یورپ کا جنوب مغربی کونہ) کی غلاموں کی مارکیٹوں کے درمیان تجارت کا ایک مستقل سلسلہ شروع ہو گیا۔
مغربی تہذیب کو اختیار کرنا بالکل جائز نہیں، اس لیے کہ یہ اپنی بنیاد اور زندگی کے بارے میں تصور اور انسان کی سعادت کے بارے میں اسلامی تہذیب سے بالکل متصادم ہے۔
مغربی یوپی میں بالکل استعمال نہیں ہوتا دل کی خواہش کے مطابق کوئی کام ہو جانا یا کوئی کامیابی حاصل ہو جانا اس کے لئے من کے چیتے ہو جانا کہا جاتا ہے۔
مغل میں کسی گود میں محو خوابیدگی جانے کب تک رہا دفعتا اک صدا العطش العطش، الاماں الاماں میری نیندوں کے خیمے اڑا لے گئی و ہ صدا جیسے نقّارے کی چوب تھی۔
مغنی صاحب نے ان صاحب کا ایسا پیچھا لیا اور دوسرے تمام دوستوں نے ان کا اس طرح ساتھ دیا کہ وہ صاحب پھر کبھی ان دوستوں کی محفلوں میں شریک نہ ہوسکے۔
مغنی صاحب کے ساتھ کام کیے ہوئے احباب کی اور کوئی پچاس سالہ تدریسی دور میں ان کے شاگردوں کی ایک طویل فہرست بنتی ہے جو ان کے چاہنے والوں کی ہو گی۔
مفتاح ا للخیر خیر کی کنجی سے مراد، ان بندوں کا ان بھلائیوں اور نیکیوں کو اختیار کرنا اور پھیلانا ہے، خواہ وہ علم و عمل کو اختیار کرنے کی شکل میں ہو۔
مفتی صاحب کے مطبوعہ نسخے میں بڑی حدتک جدید اصول کتابت ملحوظ رکھے گئے ہیں اور جا بجا اضافت کا استعمال ہوا ہے جو بجاۓ خود قلمی نسخے کے املا سے انحراف ہے۔
مفتی صاحب کے مطبوعہ نسخے میں نہ صرف بعد کی سب اصلاحیں بلکہ وہ پوری کی پوری غزلیں بھی شامل ہیں جن کا بھوپال کے مخطوطے میں سرے سے وجود ہی نہیں ہے۔
مفہوم مخالفہ مفہوم مخالفہ کی تعریف ھو ما یکون مدلول اللفظ فی محل السکوت مخالفا لمدلولہ فی محل النطق (محل سکوت میں وہ مدلول لفظ جو تلفظ میں اپنے مدلول کے مخالف ہو)۔
مفہوم کے اعتبار سے کبھی تو اس چیز کی پیش قیمت حثییت کو ظاہر کرنے کے لیے مقابلہ آرائی پر اطلاق کیا جاتا ہے اور کبھی اس کا اطلاق استدال پر آتا ہے۔
مفہوم کے اعتبار سے کبھی تو اس چیز کی پیش قیمت حیثیت کو ظاہر کرنے کے لیے مقابلہ آرائی پر اطلاق کیا جاتا ہے اور کبھی اس کا اطلاق استدلال پر آتا ہے۔
مقابل میرے ایک ہی وار میں دشمن کا جگر چیخ اٹھا نظر انداز کیا مجھ کو سبھی نے لیکن میں تو خاموش رہا میرا ہنر چیخ اٹھا ہم کہ بے سمت مسافر تھے۔
مقابلے کے لئے کھڑے ہوئے مگر اس مہم میں کامیاب نہ ہو سکے بظاہر اس کا سبب یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس استبداد کو توڑنے کے لئے جس طاقت کی ضرورت تھی۔
مقامی لوگوں کو کا احساس نہیں ہے، یہ لوگ ایک ایک ریال کے درجنوں کولڈ ڈرنک کے ٹن پی جاتے ہیں اور زیادہ لوگ ہونے پر بھی ہر ایک کے لئے علیحدہ۔
مقرب ترین فرشتہ اور معظم ترین پیغمبر کو بھی یہ اختیار نہیں کہ جب چاہے کہیں چلا جائے یا کسی کو اپنے پاس بلا لے خدا کا ہر کام برمحل اور بروقت ہے۔
مقصود اس بحث سے یہ واضح کرنا نہیں کہ مغربی خطوط پر استوار ہوا جائے بلکہ اپنے ہی خطوط پر استوار ہونا چاہیے، موازنہ اور تقابل سماج کی کلی وحدت میں ہونا چاہیے۔
مقطوع حدیث کی تعریف کی وضاحت مقطوع وہ حدیث ہوتی ہے جس کا سلسلہ سند تابعی یا تبع تابعی یا کسی اور کے قول و فعل پر پہنچ کر ختم ہو جاتا ہے۔
مقناطیس کا شیدائی! بس اس کی یہی خصلت دیکھ کر مجھے اس سے پیار ہو گیا‘‘ یہ بات کرتے ہوئے اس نے کام چھوڑ دیا تھا اور اس کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
ملاح بی مروت بخندہ برگردید و گفت : زر نداری نتوان رفت بہ زور از دریا زور دہ مردہ چہ باشد، زر یک مردہ بیار جوان را دل از طعنہ ملاح بہم آمد۔
ملاحظہ ہو کتاب "جمال عبد الناصر" تالیف احمد ابو الفتح ص 205 8 5 جون 1967ء کی عرب اسرائیل جنگ کے بعد یہ شخص غداری کے الزام میں خود گرفتار ہو چکا ہے۔
ملازمین اور لیڈران مشتعل ہو گئے، پہلے تو اس آفیسر کا گھیراؤ کر کے مردہ باد، کے نعرے لگائے، اس کے بعد اس کو مع کرسی اٹھا کر کمرے کے باہر پھینک دیا۔
ملاعنہ کرنے والوں کو سمجھاتے ہوئے رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا تھا کہ دنیا کی سزا آخرت کے عذابوں کے مقابلے میں بہت ہی ہلکی اور ناچیز ہے۔
ملاقاتی کا ٹیکس ادا کرو، کام کا ٹیکس ادا کرو اور اس خدا کی راہ میں مسجدوں کی آرائش کے لئے عطیہ دو جس نے تم کو راستے میں رہزنوں سے محفوظ رکھا۔
ملاّ نصر الدین کسی کو سبق دیتے ہیں تو ناریل کی چوٹ مارتے ہیں اور جیسے دودھ اور گودے کی لذّت سے آشنا کرتے ہیں تو لذّت لینے والے کو محسوس ہوتا ہے۔
ملتے جلتے چہرے میں سایوں کے تحرک کا انجام ایک جیسا ہی ہوتا ہے، تحیر کے جمال کا تاثر ملتا ہے اور سائے گم ہو جاتے ہیں، ان کا کوئی سراغ نہیں ملتا۔
ملکہ حیرت نے شاہی خزانے سے سب کے نقصان کی تلافی کر دی لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ اعلان بھی کر دیا کہ آئندہ حکومت کسی نقصان کی ذمہ دار نہیں ہو گی۔
ملکہ نے آداب بجا کر التماس کیا کہ یہ لونڈی وہی گنہ گار ہے جو غضب سلطانی کے باعث جنگل میں پہنچی اور یہ سب تماشے خدا کے ہیں جو آپ دیکھتے ہیں۔
ملیا کی بات سے اسے یہ محسوس ہونے لگتا ہے کہ ’’عورت جتنی آسانی سے دین اور ایمان غارت کر سکتی ہے، اتنی ہی آسانی سے انھیں قوت بھی عطا کر سکتی ہے۔
ممبئی، کلکتہ، دہلی کا کیا ذکر لندن، امریکا اور فرانس میں رہنے والے یہاں کے  لوگ بے تکلف دوستوں اور رشتہ داروں کے درمیان مزے لے لیکر یہ زبان بولتے ہیں۔
ممتاز شیریں ) پتہ نہیں ممتاز شیریں نے کس موڈ میں ایسا حکم لگا دیا ورنہ منٹو کے اکثر افسانوں میں ابہام تو شاید نہ ہو لیکن پوشیدہ رمز و اشارے یقینا ہیں۔
ممسوح کا مطلب ہے"" تمام بھلائیوں، نیکیوں اور خیر و برکت کی باتوں سے بالکل بعید، نا آشنا اور ایسا کہ جیسے اس پر کبھی ان چیزوں کا سایہ بھی نہ پڑا ہوگا۔
مملکت کے حدود میں وہ لوگ زور کر کے ابھر آئیں گے جو سب سے زیادہ طاقت ور اور سب سے زیادہ چالاک، مکار، جھوٹے، دغا باز، سنگ دل اور خبیث النفس ہوں۔
ممولے سی گردن، پھیلے ہوئے کولہے اور نازک نازک بازو اور پتلے سے ہاتھ - اس کا دہن اتنا لطیف اور ننھا تھا کہ اس پر ذرا سی مسکراہٹ بھی دباؤ ڈال دیتی۔
ممکن تھا کہ کوئی شخص ماں باپ کو اولاد کا وارث قرار دینے پر اعتراض کرتا، کیونکہ اس سے پہلے دنیا کے تمام مذاہب میں صرف اولاد ہی وارث قرار دی گئی تھی۔
ممکن ہے، کبھی اعمال، کبھی صحیفے اور کبھی صاحب عمل کو تولا جائے (دلائل کے لئے دیکھئے تفسیر ابن کثیر) بہرحال میزان اور وزن اعمال کا مسئلہ قرآن و حدیث سے ثابت ہے۔
من تو چاہ رہا تھا کہ آس پاس پڑے کاغذات، گتوں کے ٹکڑوں، لکڑی کے ٹکڑوں سے آگ جلا کر اسے تاپ کر جسم میں گرمی لائے اور سردی کا احساس دور کرے۔
من حیاتک لموتک حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا ارشاد موقوف ہے لیکن "" احیاء العلوم"" میں اسے مرفوعا یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد نقل کیا گیا ہے۔
من دون اللّہ کے مفہوم کے ضمن میں ان چند بنیادی باتوں کا قدرے تفصیل سے ذکر اس لئے ہوا کہ کچھ نادان لوگ جہاں کہیں ’’من دون اللّہ‘‘ کے الفاظ دیکھتے ہیں۔
مناسب ہے کہ ہم مسند احمد کی اس حدیث کو بھی بیان کر دیں جس میں ہے کہ حضرت عمر بن خطاب کو کسی اہل کتاب سے ایک کتاب ہاتھ لگ گئی تھی۔
مناسب یہ ہو گا کہ ہم اپنا محاسبہ کریں، اپنے گناہوں کی معافی مانگیں اور یہ عہد کریں کہ ہم امت مسلمہ کے عظیم مفادات کے لیے خلوص دل سے کام کریں گے۔
مناظر احسن گیلانی اپنے خطوط کے آئینے میں : سید محمد انظر شاہ کشمیری نے ماہ نامہ دارالعلوم دیو بند کے شمارہ اگست ۱۹۵۶میں مولانا مناظر احسن گیلانی کے گیارہ خطوط شائع کئے۔
منافق اس بات سے کہ نازل ہو مسلمانوں پر ایسی سورت کی جتا دے ان کو جو ان کے دل میں ہے تو کہہ دے ٹھٹھے کرتے رہو اللہ کھول کر رہے گا۔
مندر میں اکّا دکّا پجاری آتے جاتے رہے وقفہ وقفہ سے ہلکی سریلی گھنٹی بجنے کی آواز آتی رہی اور آکاش، عدنان کی چارپائی کے پاس بیٹھا اس کی دیکھ بھال کرتا رہا۔
مندر کی روحانی فضا، مہاراج کی مہان ہستی، شام کا سہانا سمے، ہارمونیم، ڈھولک اور مجیرے پر بھجن گاتے ہوئے بھگت، سب نے مل کر عجیب سرخوشی کی کیفیت پیدا کر دی تھی۔
منذر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ تمام تعریف اللہ کے لیے جس نے میری سرشت میں یہ دونوں عادتیں رکھ دی ہیں جنہیں اللہ اور اللہ کا رسول محبوب رکھتے ہیں۔
منزل مقسود راہ سے یہ لطف زہر نہ بن جائے زندگی کے لیے چلے تو آئے ہو تجدید دوستی کے لیے نہ جانے ہو گیا کیوں مطمئن تجھے پا کر بھٹک رہا تھا۔
منزل مقصود کی طرف اس کا ہر قدم اپنے ساتھ ہزاروں خطرات کا تصور لیے بغیر نہیں اٹھتا اور حصول مقصد کے بھی اس کی حالت اس مفلس آدمی کی سی ہوتی ہے۔
منشا یاد کے افسانوں پر بات کرتے ہوئے مجھے خواہش ہونے لگی ہے کہ اسی کی طرح چلتی ہوئی بات کی گاڑی کی ونڈ اسکرین سے نظر اٹھا کر بیک مرر میں دیکھوں۔
منشی منیر:اسی کاتو رونا رو رہا ہوں کہ اگر فرزندان اسلام کو دین فطرت نے ایک روح بخشی ہے تو اس اجتماعیت کی فریب خوردہ جماعت کو اپنا درد محسوس کیوں نہیں ہوتا؟
منصور رفتہ رفتہ تصوّف کی پر اسرار کائنات میں گم ہوتے گئے، ّمکہ گئے تو خود پر خاموشی طاری کر لی کہا خاموشی ہی میں باطن میں اللہ کی آواز سنائی دیتی ہے۔
منظور مجھ کو ترے دل میں رہنا اگر تو مجھے تو سہارا دے کوئی محمد وارث صاحب میرے خیال میں 'نیا' بمعنی کشتی کا صحیح تلفظ 'نیّا' یعنی 'نی یا' یعنی 22 ہے۔
منقول ہے کہ زہری سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کا مطلب پوچھا گیا کہ جس نے لا إلہ إلّا اللّہ پڑھا جنت میں داخل ہوا۔
منقول ہے کہ یہاں مراد یہ ہے کہ ہر امت کے پیغمبر کے لئے ہم نے شریعت مقرر کی ہے، اس امر یہ میں لوگ نہ لڑے، سے مراد یہ مشرک لوگ ہیں۔
منْ عمل صالحا فلنفْسہٖ ومنْ اسآء فعلیْہا، یعنی جس نے نیک کام کیا اس نے اپنے ہی لئے کیا اور جس نے برائی کی اس کا وبال بھی خود اسی پر پڑے گا۔
منٹو کا یہ قول شکیل الرحمن کی ’’منٹو شناسی‘ ‘ کے فن کی پوری عکاسی کرتا ہے: ’میں عشق و محبت کے بارے میں سوچتا ہوں تو صرف شہوانیت ہی نظر آتی ہے۔
منگتا اور بے نصیب کا (ف ۲۰) ۲۰ منگتا تو وہ جو اپنی حاجت کے لئے لوگوں سے سوال کرے اور محروم وہ کہ حاجت مند ہو اور حیاء سوال بھی نہ کرے۔
منہ اپنا سرخ کمبل سے اتنے میں شکار کا گوشت آیا تو انہوں نے اپنے ساتھیوں سے کہا کھاؤ انہوں نے کہا آپ نہیں کھاتے آپ نے فرمایا میں تمہاری مثل نہیں ہوں۔
منہ کے اندر سے (تھوک ) نکالنا اس طرح کہ کچھ حلق سے بھی نکلے منہ سے نکلے ہوئے تھوک کو "" بصاق "" کہتے ہیں اور "" بزاق"" بھی کہا جاتا ہے۔
منیر جب کچھ سیانا ہوا تو اسے قصبہ کے مدرسہ میں داخل کروا دیا اور اپنے سوتیلے بھائی رحمت اللہ کی جو اپنی بیوی بختاور کے ہاتھ میں کٹھ پتلی بنا ہوا تھا۔
منیر ملک کو جو مالی پریشانیوں کی طرف سے کچھ اطمینان ہوا تو اس نے اپنا رہن سہن کا طریق بھی بدل لیا اور ایک با عزت شریف آدمی کی طرح رہنے لگا۔
منیر نیازی کی شاعری کی اہمیت اور بڑھ جاتی ہے کہ ان کے کلام میں الفاظ معنی سے زیادہ علامتوں سے قریبی شکل میں استعمال ہوئے جنہیں سو میز نے نشان کہا ہے۔
موت دربار تک چلی آئی اتنا روئے کہ آنسوؤں کی نمی تیری دیوار تک چلی آئی تیرے غم نعرہ زن رہے دل میں گونج پندار تک چلی آئی آنکھ ملنے کی دیر تھی۔
موت پر فتح پانے کے اس کے ذہن نے آب حیات کا چشمہ جاری کیا لیکن جدید دور کی سائنسی تحقیقات نے ہمارے داستان گو کے ذہن کو بھی مات دے دی ہے۔
موتی کے محل جن میں‌سے ایک خاص حسین کے لیے ہے، کچھ ایسے آب دار رنگ میں‌رنگے ہوئے ہیں کہ نیچے سے اوپر تک ایک ہی موتی میں ترشے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔
موذیل زور سے ہنسی، مہین مہین بالوں کے غبار سے اٹی ہوئی بانہیں اس نے ترلو چن کے گلے میں ڈال دیں اور تھوڑا سا جھول کر کہا، ڈارلنگ چلو، جیسے تمہاری مرضی۔
موذیل نے آگے بڑھ کر اس کی ٹھوڑی کے ساتھ اپنے ہاتھ کی پشت رگڑی اور مسکرا کر کہا، اب یہ برش اس قابل ہے کہ میری نیوی بلو اسکرٹ صاف کر سکے۔
موذیل نے اپنے بدن پر سے ترلوچن کی پگڑی ہٹائی ’’لے جاؤ اس کو . اپنے مذہب کو‘ ‘ اور اس کا بازو اس کی مضبوط چھاتیوں پر بے حس ہو کر گرپڑا۔
موذیل پر اس کا کچھ اثر نہ ھوا، باسی اور جگہ جگہ سے اکھڑی ہوئی لپ اسٹک لگے ہونٹوں سے مسکرا کر اس نے صرف اتنا ہی کہا مجھے بڑی گھبراہٹ ہوتی ہے۔
مورخین نے لکھا ہے کہ اس وقت ہلاکو خان کی فوج کے ہاتھوں بغداد اور مضافات بغداد میں جو قتل عام ہوا اس کے نتیجے میں ایک کروڑ چھ لاکھ مسلمان مقتول ہوئے۔
موسس کی حیثیت سے پدم شری علی جواد زیدی مرحوم اور اسے شاہ راہ ترقی پر ڈالنے والے صباح الدین، خورشید احمد صاحب اور امیر احمد صدیقی کے نام نامی قابل ذکر ہیں۔
موسم کے بدلنے سے دمّہ سے کچھ راحت ملتی تو گردے کی پتھری زور کرتی تھی اور انہی دو بیماریوں کی وجہ سے انہیں مریم کو بار بار شہر لے جانا پڑتا تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد کہاں ہیں؟
موسی بن اسماعیل، حماد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل کی گئی پس آپ نے ہمیں پڑھ کر سنایا۔
موسی سے وہ اپنے والد ابو موسی اشعری سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میّت کو زندوں کے رونے سے عذاب ہوتا ہے۔
موسی علیہ السلام کے بعد پھر شرک اللہ تعالی نے فرمایا کہ تیرے چلے آنے کے بعد تیری قوم میں نیا فتنہ برپا ہوا اور انہوں نے گوسالہ پرستی شروع کر دی ہے۔
موسیقی کی بات کریں تو مشہور مستشرق ٹائٹس برک ہارٹ کے مطابق یہ زریاب ہی تھا جس نے فارسی انداز یورپ میں متعارف کروایا جو آگے چل کر جدید فلیمنکو کی بنیاد بنا۔
موصوف کا تبصرہ دیکھ کر اکبر الہ آبادی کا ایک شعر یاد آیا : ہم ایسی کل کتابیں قابل ضبطی سمجھتے ہیں کہ جن کو پڑھ کے بیٹے باپ کو خبطی سمجھتے ہیں۔
مولانا رومی کی غزلیں مسلسل ہوتی ہیں اور ان کی حیثیت نظم کی ہو جاتی ہے، اگر ہم انھیں مختصر نظم سمجھ کر پڑھیں تو مجموعی تاثر جمالیاتی انبساط میں اضافہ کرتا ہے۔
مولانا لکھتے ہیں کہ اس طرح نذر ماننی کہ اگر اللہ تعالی نے میری فلاں حاجت پوری کر دی تو میں فلاں بزرگ کے مزار پر اتنے روپے یا اتنے کھانے چڑھاؤں گا۔
مولانا محمد باقر با ضابطہ طورسے جنگ آزادی سے وابستہ رہے اور مولوی عبدالقادر کے ساتھ جدوجہد آزادی میں حصہ لے کر یہ ثابت کیا کہ صاحب قلم، صاحب سیف بھی ہوتا ہے۔
مولانا محمد حسین آزاد رقم طراز ہیں: مرزا (سودا) کی طرز کو جلسہ گرمانے میں اور لوگوں کے لب و دہن سے واہ وا نکال لینے میں ایک عجیب جادو کا اثر ہے۔
مولانا مرحوم نے حضرت عمرؓ کے طرز عمل سے ایک اہم اصول کا استنباط کیا ہے کہ ’’احادیث میں صرف سند ہی قابل لحاظ شے نہیں ہے، بلکہ متن بھی دیکھا جانا چاہئیے۔
مولانا مرحوم نے لغات میں مفردات ا مام راغب، لسان العرب، تہذیب الصحاح، اقرب الموارد، قاموس اور المنجد کے حوالے دیے ہیں اور مفصل زمخشری کے شارح ابن یعیش سے استدلال کیا ہے۔
مولانا مرحوم کے اس دعوے سے یہ غلط فہمی پیدا ہوتی ہے کہ بعد کے مباحث بھی شاہ ولی اللہ کی فکر پر مبنی ہیں، حالانکہ وہ مولانا مرحوم کی اپنی تحقیقات ہیں۔
مولانا پونا کے ایک مشاعرے مین شرکت کرنے کی غرض سے گئے، حالانکہ آپ بیمار تھے اور ڈاکٹر نے باہر نکلنے سے منع کیا تھا، لیکن جو اللہ نے مقدر میں لکھا ہے۔
مولانا ڈاکٹر محمد حبیب اللہ مختار شہیدؒ) ترجمہ: اللہ تعالی تم پر اس سے زیادہ رحم کرنے والا ہے جو تم اس بچہ پر کر رہے ہو اور وہ تو ارحم الراحمین ہے۔
مولوی کریم الدین، شاد عظیم آبادی، نذیر احمد، شررؔ، سرشار، رسوا اور پھر خود پریم چند نے اپنے کئی دیباچوں اور مختلف مضامین میں اپنی تنقیدی اور فنی بصیرت کا ادارک کرایا ہے۔
مولیساب نے نو چندی جمعرات کو اچھے میاں کی خاطر ایک جلالی (اور اسی مناسبت سے مہنگا!) چلہ کھینچنے کے بعد اعلان کیا تھا کہ اچھے میاں پر جنات کا بادشاہ آتا ہے۔
مومل بن فضل، عیسی، ابن یونس، جابر بن صبع، مثنی بن عبدالرحمن، اپنے چچا حضرت امیہ بن مخشی سے جو کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی تھے۔
مومن اور مسلم کا مفہوم اور حضرت عبداللہ بن عمرو (حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص جلیل القدر صحابی، رفیع المرتبت عالم، بلند پایہ مجاہد اور بڑے مرتبہ کے متقی و عابد تھے۔
مومن مردوں اور مومن عورتوں کو (الزام لگا کر) ایسے (کاموں) کا جو نہیں کیے انہوں نے تو بے شک انہوں ے اٹھایا اپنے اوپر بوجھ بڑے بہتان کا اور کھلے گناہ کا۔
مونڈھوں پر ریشمی کپڑا لگانے کا مطلب یہ ہے کہ کرتے یا جبہ وغیرہ کے مونڈھوں پر بطور سنجاف (بیل) ریشمی کپڑا لگانا یا ریشم کا کام کرنا ایسی صورت میں جائز ہے۔
موٹروں کی پارکنگ کے لئے دو تہ خانے -1 اور -2 بنائے گئے ہیں اور تہہ خانوں سے اوپر شاپنگ سنٹر تک آنے اور اوپر سے نیچے جانے کے لئے لفٹ لگے ہیں۔
موٹرکار ایک ایسی گاڑی ہے جس کو بعض لوگ موٹر کہتے ہیں، بعض لوگ کار کہتے ہیں لیکن چونکہ تم ذرا کند ذہن ہو، اس لیے میں نے دونوں لفظ استعمال کر دئے۔
مژگاں ہو جانے سے مراد یہ ہے کہ اس قدر میری طرف سے اس کی نگاہیں کوتاہ ہیں، گویا مژگاں ہو گئیں مگر باوجود اس کوتاہی کے دل سے پار ہوئی جاتی ہیں۔
مکاتبت کرتے ہی وہ اپنے مالک کی سروس کا پابند نہ رہتا بلکہ آزادانہ طور پر رقم کما کر اپنے مالک کو آسان قسطوں میں ادائیگی کر کے اپنی آزادی خرید سکتا تھا۔
مکاتبت کے ادارے کا قیام مکاتبت کا سماجی ادارہ عرب میں پہلے سے موجود تھا یا نہیں تھا، اس معاملے میں اسلام سے پہلے کی تاریخ عرب لکھنے والے مورخین میں اختلاف ہے۔
مکاتیب مولانا سید مناظر احسن گیلانی بنام مولانا سید سلیمان ندوی : مولانا سید سلیمان ندوی کے نام مولانا گیلانی کے یہ خطوط ماہ نامہ معارف، فروری، مارچ، اپریل ۱۹۶۳ء میں شائع ہوئے۔
مکتبہ جامعہ ( علی گڑھ) کے منیجر اور بزرگ شاعر بزمیؔ بھارتی نے ’’لامکاں ‘‘ کے نسخے دہلی اور بمبئی کی شاخوں کو بھیجے اور اس کی خاطر خواہ نکاسی کو یقینی بنایا۔
مکحول کہتے ہیں کہ جناب داؤد نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ آپ سے چند سوالات کئے اور ان کے معقول جوابات پا کر فرمایا کہ آپ نبی اللہ ہیں۔
مکڑی کی داستان جیسی ہے جس نے (اپنے لئے جالے کا) گھر بنایا، اور بیشک سب گھروں سے زیادہ کمزور مکڑی کا گھر ہے، کاش! وہ لوگ (یہ بات) جانتے ہوتے 42۔
مکہ، طائف، مدینہ اور یمن کے لوگ تھے، پس یہ فطرتا ان بادیہ نشینوں کی نسبت نرم اخلاق اور دور اندیش لوگ تھے، ان میں اعراب جیسی سختی اور کھردرا پن نہ تھا۔
مگر (اس سب کے باوجود) ان کافروں نے اپنے رسولوں کو آخری جواب یہی دیا کہ یا تو تمہیں ہمارے مذہب میں واپس آنا ہو گا، یا ہم تمہیں نکال باہر کریں گے۔
مگر (اس سب کے باوجود) جھٹلا دیا تمہاری قوم نے اس (پیغام صدق و صفا) کو حالانکہ یہ سراسر حق ہے، (ان سے ) کہو کہ میں تمہارا کوئی ذمہ دار نہیں ہوں۔
مگر ابن ہیثم نے اپنے تجربات اور تحقیق سے ثابت کیا کہ جب بھی کسی جسم پر یہ روشنی پڑتی ہے تو وہ جسم اس روشنی کو متعین سمتوں میں بھیج دیتا ہے۔
مگر اردو کے سیاق و سباق میں ہمیں اس امر کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے کہ اردو کا نصاب کسی بھی دوسری ہندوستانی زبان کے نصاب سے کمتر درجے کا نصاب ہے۔
مگر اس بار نیاد الزٓا ور جلدی جلدی فائی نط                                                                                                کی جنگ مختصر رہی کیونکہ راک کا حاکم اپنے ساتھیوں کے ساتھ روپوش ہو گیا اور اس کے بعد راک نے گھٹنے ٹیک دیے۔
مگر اس ضمن میں محاورے پراس پہلو سے غور و فکر نہیں کیا گیا کہ اس نے ہماری زبان و بیان، تہذیبی رویوں اور معاشرتی تقاضوں سے کس طرح کے رشتہ پیدا کئے۔
مگر اس نے اپنے علم محیط اور حکمت بالغہ سے ملکات روحانیہ اور کمالات جسمانیہ کا جو مجموعہ ابوالبشر آدم علیہ السلام میں ودیعت کیا وہ مخلوقات میں سے کسی کو نہ دیا۔
مگر اس کے ساتھ ہی پولیٹیکل معلومات میں جو وقعت اور اعتبار اس پرچے نے گورنمنٹ اور حکام کی نظر میں حاصل کیا وہ آج تک کسی دیسی اخبار نے نہیں حاصل کیا۔
مگر اصل حقیقت یہ ہے کہ اس کی جوع الارضی فطرت آخر کار انھیں بھی نگل لے گی کہ تیل اور تیل کی دھار دیکھنے والے تیل کے بھکاری ہی اچھے لگتے ہیں۔
مگر افسوس ان کی زندگی میں وہ زیور طباعت سے آراستہ نہ ہو سکا وہ یہ حسرت لیے ۹ جنوری ۱۹۸۷ء بروز جمعہ ۸ بجے شب اس دنیائے فانی سے رحلت کر گئے۔
مگر اقرب ترین بات یہ ہے کہ اہل قافلہ نے بچے کو سامان تجارت قرار دے کر چھپا لیا کہ کہیں اس کے عزیز و اقارب اس کی تلاش میں نہ آ پہنچیں۔
مگر ان کے کفر و انکار کے نتیجے میں جو حشر و انجام ان کا ہوا، وہ تمہارے سامنے ہے جس میں تم لوگوں کے لئے تنبیہ و تذکیر کا بڑا سامان ہے۔
مگر انہوں نے ان کا کفر کیا، اور اپنی قوت و جمعیت اور اپنی مادی تعمیر و ترقی کے زعم اور گھمنڈ میں انہوں نے رسولوں کے انذار کی کوئی پرواہ نہ کی۔
مگر انہوں نے اپنی قیل و قال سے اپنا دائرہ خود تنگ کیا سو آخرکار انہوں نے اس طرح کی ایک گائے کو تلاش بسیار کے بعد حاصل کر کے ذبح کر دیا۔
مگر انہوں نے سن کر ایک ایسی آہ کھینچی کہ آج تک اس کی چوٹ میں اپنے دل میں پاتا ہوں اور کہا: "سلیم، آٹھ پہر میں خدا کا ایک کام بھی نہیں۔
مگر بریلوی حضرات ان شکستہ زنجیروں کے ٹکڑوں کو اکھٹا کر کے انسان کو انسان کا محتاج و گداگر بنا رہے ہیں اور مخلوق کو مخلوق کی غلامی کا درس دے رہے ہیں۔
مگر بعض ضعیف الاعتقاد لوگوں کو یہ ڈر لگنے لگا اگر کسی دن من و سلوی نہ اترا تو ہم لوگ اس بے آب و گیاہ، چٹیل میدان میں بھوکے مر جائیں گے۔
مگر بقول چاند پوری صاحب اسے۷؂ محبت کہنا مشکل ہے، البتہ ان خطوط سے غالبؔ کے اعتراف وفاداری کی نشاندہی ہوتی ہے، جو بیوی کی طرف سے ان کے دل میں موجود ہے۔
مگر تمھیں یہ معلوم نہیں کہ اگر درخت کا نچلا حصہ لاغر و مردہ ہو رہا ہے تو کسی روز وہ بالائی حصے کے بوجھ کو برداشت نہ کرتے ہوئے گر پڑے گا۔
مگر جب انہیں احساس ہوا کہ ان کی چیخوں اور رونے دھونے کو سننے والا وہاں کوئی نہیں تھا تو وہ یوں چپ ہو گئے جیسے ازل سے بولنا جانتے ہی نہ تھے۔
مگر جب وہ اس طرز کو ترک کرتے ہیں اور صاف بیانی پر آمادہ ہوتے ہیں تو پھر بھی ذوقؔ کی طرح محاورے اور بول چال کو اپنی شاعری کا مقصد نہیں بناتے۔
مگر جب یہ احکام مسلمانوں پر بہت شاق گزرے اور ان احکام کی وجہ سے کئی واقعات بھی پیش آئے تو یہ احکام منسوخ کر دئیے گئے اور کوئی سختی باقی نہ رہی۔
مگر جن کے پیچھے ایک دفعہ ساری قوم مل کر زندہ باد کا نعرہ لگا دے، یا جن کو سیاسی طاقت نصیب ہو جائے ان کو یہ تمام رخصتوں کا مستحق سمجھتے ہیں۔
مگر خلیقی دہلوی کے افسانہ ’’تہمت شباب‘‘ پر آپ کا لمبا چوڑا اور بے پناہ نوٹ پڑھ کر(جس میں آپ نے شاعری کو بے چاری عورتوں کے لئے حرام چیز قرار دیا تھا۔
مگر شہزادی کی شرط سے (جو حقیقتا شہزادی کے آسمانی اور ملکوتی حسن کا ادنی اعتراف تھی) عہدہ برا ہونے کے لیے بیسیوں شہزادے اور پہلوان قسمت آزمائی کے لیے نکل کھڑے ہوئے۔
مگر صاحب ہدایہ نے لکھا ہے کہ غلام کافر کا صدقہ فطر بھی اس کے مسلمان مالک پر واجب ہوتا ہے، انہوں نے اس کے ثبوت میں ایک حدیث بھی نقل کی ہے۔
مگر طویل مدت گزر جانے کے بعد اس کو بھول جاتے تھے اور آخر کار اسی جاہلیت کی طرف لوٹ جاتے تھے جس سے اللہ نے ان کو اپنے فضل سے نکالا تھا۔
مگر معلوم ہوتا ہے کہ فرشتہ کے چہرہ پر تقوی و طہارت کے انوار چمکتے دیکھ کر اسی قدر کہنا کافی سمجھا کہ میں تیری طرف سے رحمان کی پناہ میں آتی ہوں۔
مگر ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک صحیح یہ ہے کہ اس کا عطف کل رطب پر ہے اور اسے عطف خاص علی عام کہا جاتا ہے۔
مگر منجھلے بھائی کو بیٹھا ہوا دیکھ کر کسی قدر دم میں آیا اور پاس آ کر بے پوچھے کہنے لگا کہ ابا جان کے حکم سے میں نے آج بال منڈا دیے۔
مگر میرے ساتھ سانحہ یہ ہوا کہ میں خالدہ کے افسانوں میں پوری طرح موجود مکمل عورت کے اس بھرپور تذکرے کے ابتدائی جملے ہی سن پایا تھا کہ میری توجہ اچٹ گئی۔
مگر میں ایک دن اپنے گھر کی چھت پر چڑھا تو میں نے رسول اللہﷺ کو (قضائے) حاجت کے لیے دو اینٹوں پر بیٹھے ہوئے بیت المقدس کی جانب منہ کیے ہوئے دیکھا۔
مگر پچھلے تیرہ سو سال میں کسی کو اسے سمجھنے کی توفیق میسر نہ ہوئی، صرف حضرت مارکس اور ان کے خلیفۂ خاص حضرت اینجلز قرآن کے اس مقصد اصل کو پا سکے۔
مگر پھر آپ ہی کہتے ہیں کہ اگر میں نے اپنے فرض کے ادا کرنے میں اب تک کوتاہی کی تو کیا تلافی مافات سے غافل رہنا ترک فرض سے کچھ کم ہے۔
مگر کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس وقت کا انکا وہ ایمان نہ مفید ہو گا اور نہ معتبر، کیونکہ مطلوب و مفید وہ ایمان ہے جو بالغیب یعنی بن دیکھے ہو۔
مگر کلیم، نہیں معلوم کیوں کر، نصوح کے بطون کو تاڑ گیا کہ اس کو اٹھتا دیکھ چبوترے سے جست کی تو صحن میں تھا اور صحن سے تڑپا تو احاطے کے باہر۔
مگر یہ تضاد زیادہ دیر تک قائم نہیں رہتا کہ ردّ تشکیل میں ہر متن اور ہر قاری کے ساتھ قدر، صداقت اور معنی کے تمام دعوے آئیڈیولوجی کے محض مظہر ہوتے ہیں۔
مگر یہ کبھی نہ بھولئے کہ قرآن سمجھنے، جذب کرنے، اور اس پر عمل کرنے پر(اس دنیا میں اور بعد کی دنیا میں (اس سے بہت زیادہ انعامات کا وعدہ کیا گیا ہے۔
مگر یہ کرامت انھیں اس وقت یاد نہ آئی جب چار برس بعد اہل مدینہ نے حضرت ابن الزبیر کے داعیوں کے بھڑکانے پر امیر المومنین یزید ؒ کے خلاف بغاوت کی تھی۔
مگر یہ کہ آپ کے رب کی رحمت سے (ہم نے اسے قائم رکھا ہے)، بیشک (یہ) آپ پر (اور آپ کے ویلہ سے آپ کی امّت پر)اس کا بہت بڑا فضل ہے۔
مگر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس مرتبہ بھی دوسری صف کا ذکر نہیں کیا بلکہ) فرمایا کہ اللہ تعالی اور اس کے فرشتے پہلی صف پر رحمت بھیجتے ہیں۔
مگراس نئے شوق سے دل کو وہ سکون اور مسرت نہیں مل سکی تھی جو بچپن کی معصوم زندگی کے جگنوؤں اور بیر بہوٹیوں کے ساتھ ماضی کی پہنائیوں میں بچھڑ گئی تھی۔
مگراسی دوران اس کے موبائل میں پھر چہچہاہٹ پیدا ہوئی، موبائل آن ہوا ’’ہاں عمران! زرنگار کارپوریشن والوں کو دس آدمیوں کی فہرست دے دو، افضل ریکر وٹنگ ایجنسی والے کیا کہتے ہیں؟
مہ مومنؐ، مستقیمؐ و مستطاب و صاحب تقویؐ وہ مسلمؐ، صاحب قوّت، اولو العزم و جواں ہمت وہ محسنؐ، صاحب درد و کریم النفسؐ و عالی ظرفؐ حراۓ دل میں غرق فکر ہے۔
مہاجرین اور انصار کے درمیان یہ طے پایا کہ مہاجر انصاریوں کے کھیتوں اور باغات میں پارٹنر شپ پر کام کریں گے اور پیداوار کو آپس میں برابر تقسیم کر لیا جائے گا۔
مہاراشٹر میں مسلمانوں کی بہتر حالت (مذہبی اور لسانی حیثیتوں کے ربط کو ملحوظ رکھتے ہوئے ) کا سبب اطہر فاروقی خود ریاست کی خوش حالی اور بیوپاریوں کا موجود ہونا بتاتے ہیں۔
مہمات دین میں غور و فکر اور پیش قدمی سے باز رکھتا ہے اور اکثر اوقات اس کا انجام ایذا رسانی اور آپس میں بغض و عناد کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
مہمانوں میں سے ایک مہمان کو وہ پسند آ گئی اور وہ اس کے پیچھے چل پڑا اور اس کی عصمت لوٹنے کا طلب گار ہوا لیکن اس باندی نے انکار کر دیا۔
مہندی کی بو ناپسند ہونا ابراہیم بن یعقوب، ابو زید سعید بن ربیع، علی بن مبارک، کریبۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے دریافت کیا مہندی کا رنگ کیسا ہے؟
مہنگے سے مہنگے سوٹ خریدے، ایسی نرم ٹائیاں خریدیں کہ جنہیں انگلی پہ لپیٹا جا سکتا تھا، ایسے جوتے لیے کہ لگے کہ آپ کا پاؤں ایک نرم دستانے میں گھس گیا ہے۔
میاں جب کسی کے گھر میں کوئی دوسرا رہنے لگے ہجر کی لذّت ذرا اس کے مکیں سے پوچھئے ہر گھڑی جس گھر کا دروازہ کھلا رہنے لگے عشق میں تہذیب کے ہیں۔
میاں محمد اکرم نے اسلامیہ کالجیٹ سکو ل پشاور سے دسویں، اسلامیہ کالج پشاور سے بارھویں اور گورنمنٹ کالج اٹک سے چودھویں کا امتحان پاس کیا بعد از آں ۱۹۷۹ء میں اول آئے۔
میر مہدی کو بڑے محبت سے خط لکھنا شروع کرتے ہیں لیکن قلم کی رفتار پر دل کی کسک غالب آ جاتی ہے اور آخر میں انداز کیا سے کیا ہو جاتا ہے۔
میر کی شعری زبان میں بعض ایسی صورتیں دکھائی دیتی ہیں جو بعد میں اصلاحات زبان کے نتیجے میں متروک قرار دی گئیں، ڈاکٹر جمیل جالبی نے اپنی کتاب ’’ تاریخ ادب اردو۔
میرا احرام وہیں تک ہے کہ جس جگہ تو مجھ کو نہ روک دے (یعنی ماہواری وغیرہ آنے کی وجہ سے ) اس وجہ سے کہ جو شئی تم نے مستثنی کی ہے۔
میرا ارادہ تھا کہ مظفر صاحب کے منتخب اشعار آپ کو سنا کے بات ختم کی جائے، مگر اتنے ہی سفر میں تھک گیا ہوں تو مضمون کو اس جگہ ختم کرتا ہوں۔
میرا جی ان کے لئے بہت کچھ کرنے کو چاہنے لگا مگر اس میں میں نے بے بے سے نہ کہنے کا ہی وعدہ کر کے ان کے کے لئے بہت کچھ کیا۔
میرا خیال یہ ہے کہ اگر جی. سی. یونگ کے سامنے میرؔ صاحب کا کلام رکھا جاتا تو وہ یقینا بے اختیار یہ کہتا کہ اس شاعری کا بنیادی آرچ ٹائپ ’لہو‘ ہے۔
میرا دعوی ہے کہ اردو افسانے کی پوری روایت میں کوئی بھی نہیں ہے جس کے پاس ان الگ سی چھب رکھنے والی کہانیوں کے مزاج اور مواد کا ایک بھی افسانہ ہو۔
میرا سب کچھ ترا ہے، دل کے سوا توقع جب ہوا دھیمے لہجوں میں کچھ گنگناتی ہوئی خواب آسا، سماعت کو چھو جائے، تو کیا تمھیں کوئی گزری ہوئی بات یاد آئے گی؟
میرا غالبؔ کو برا کیوں کہو اچھا مرے آگے بظاہر مصنف کا مطلب یہ معلوم ہوتا ہے کہ معشوق کی طرف خطاب کیا ہے اور وہ یہ نہیں جانتا کہ غالبؔ یہی ہے۔
میرا لڑکا تیرے پاس ہے، کیونکہ بایزید کے لشکر نے ان بحری قزّاقوں کو گرفتار کر لیا تھا اور تو نے بایزید کو شکست دے کر اس کا سب کچھ چھین لیا ہے۔
میرا ماتھا ٹھنکا، میں نے بدر سے کہا کہ یہ شخص ناقابل اعتبار ہے اور اس نے انعام کے لالچ میں اپنے غلام کو مخبری کے لیے عباسیوں کے پاس بھیج دیا ہے۔
میرا مقصد اس سے ان میں حوصلے اور ولولے کی ایک آگ لگانا تھا اور انہیں یہ پیغام دینا تھا کہ بقول قابل اجمیری ؂ حوصلے آ گ کو گلزار بنا دیتے ہیں۔
میرا کام تو صرف یہ ہے، کہ میں تم لوگوں تک خداوند قدوس کے پیغامات کو بلا کم وکاست پہنچا دوں اور بس، اور یہ مطالبات جو تم لوگ مجھ سے کرتے ہو۔
میرا گمان ہے کہ یہ فرمانے والے غالبا علی کا نام اس لئے نہیں لیا کہ وہ عبدالملک بن مروان کا مصاحب تھا اور ان لوگوں پر آپ کا نام بھاری پڑتا تھا۔
میرا یہ اصول ہے کہ میں کسی شخص کی قابلیت کا امتحان لیے بغیر اسے کسی ذمہ داری پر مامور نہیں کرتا!" نعیم نے سپہ سالار کی طرف دیکھا اور مسکرا کر کہا۔
میرا یہ بھی خیال ہے کہ گیان چند جین نے اردو ہندی کے مسئلے کو جو ایک خالص لسانی اور علمی مسئلہ ہے، نہایت جذباتی اور غیر معتدل انداز سے پیش کیا ہے۔
میری آنکھ کے جانے کا (ابن عساکر) حضرت سلیمان کے اس ہدہد کا نام عنبر تھا، آپ نے فرماتے ہیں اگر فی الواقع وہ غیر حاضر ہے تو میں اسے سخت سزادوں گا۔
میری آنکھوں کے سامنے ریلوے اسٹیشنوں اور بڑے بس اڈوں کا منظر آ جاتا ہے، جہاں اس طرح کے مالشی گھر سے بھاگ کر آنے والے کم سنوں کے شکار میں رہتے ہیں۔
میری آہ شام شب وصال ہوئی یاں کہ اس طرف ہونے لگا طلوع ہی خورشید رو سیاہ بے تابیوں کو سونپ نہ دینا کہیں مجھے اے صبر میں نے آن کے لیے ہے۔
میری اس قدرے طویل گفتگو کا جواز شاید یہی ہے کہ غالب تنقید پر جاوید رحمانی کی اس مختصر مگر اہم کتاب کا یہ دوسرا ایڈیشن اتنی جلدی آپ کے ہاتھوں میں ہے۔
میری اس کار روائی سے ایک بڑے مافیا کی پہچان ہو گئی اور جب تک وہاں رہا یہ دھاندلی رکی رہی، ایسی دھاندلی کر نے والے حد درجہ خوف زدہ ہو گئے تھے۔
میری اسیر آسماں میرے پاؤں تلے ہے، مٹھی میں تقدیر مجھ کو گھایل کر نہیں سکتی چاہت کی شمشیر کتنے جتن سے توڑی میں نے خواہش کی زنجیر ایک اور خواہش خواہشیں ہیں۔
میری بات کو اور یہ پیچھے چل پڑے ان لوگوں کے جن کو ان کے مال و اولاد (وغیرہ نعمتوں ) نے خسارے (اور نقصان) میں اضافے کے سوا کچھ نہیں دیا ۲۲۔
میری بار کیوں دیر اتنی کری یہ وہ مناجات تھی جو میری والدہ با قاعدگی سے صبح فجر کی نماز کے بعد پڑھتی تھیں اور میری آنکھ روز اسی آواز سے کھلتی تھی۔
میری بہنیں اوپر مکان میں موجود تھیں، جاتے جاتے میں ان کو بتاتا گیا کہ میں مشرق کا رخ کر رہا ہوں اور مصر پہنچ کر انھیں اپنی خیریت کی اطلاع دوں گا۔
میری جان، میرے مال اور میرے دین کا اے اللہ! تو مجھے مطمئن کر دے اپنے فیصلہ پر اور تو مجھے برکت دے اس چیز میں جو تونے میرا مقدر کر دیا ہے۔
میری خالہ نے سوچا کہ میری بھانجی بھی بڑے گھر میں آ جائے، اس لیے انھوں نے اپنے دیور کے بیٹے سے جو کہ سی بی آئی آفیسر تھے، میری شادی کرا دی۔
میری خودی کی شراب میں کیا کیا میں بے نیاز زمانہ رہا محبت میں زمانہ کہتا رہا میرے باب میں کیا کیا ورق ورق الم و غم، سبق سبق حسرت لکھا ہوا ہے۔
میری دادی اکثر اپنی ساس کے حسن سلوک، طور طریقہ اور ان کی اولو العزمی کا چرچا کرتی تھیں، بتاتی تھیں کہ ایک مرتبہ گھر کے مرد ایک برات میں گئے ہوئے تھے۔
میری درج کردہ آیات کے ساتھ سورت کی اگلی آیات کو ملا کر پڑھا جائے تو ایٹمی حملہ کے نتیجہ میں ہونے والی تباہی کے اثرات بالکل اسی طرح عیاں ہو جاتے ہیں۔
میری دشمن کو برباد کرنے میں اپنا سارا زور لگا دو لیکن مجھے یقین ہے کہ تم نہ تو میری کچھ مدد کر سکتے ہو نہ میرے دشمن کو نقصان پہنچا سکتے ہو"۔
میری روزی کم نہ ہو گی تو بعض مشائخ نے کہا کہ اس کی وجہ سے وہ کافر ہو جائے گا اور بعضوں نے کہا ہے کہ اس پر کفر کا خوف ہے۔
میری شرم کی ماری لاجونتی دن بھر دیدے مٹکاتی پھر تی ہے اور سرائے کے مسافروں کو تاکتی پھر تی ہے اور اب رات کے وقت معصوم، بڑی شریف، بڑی وہ، اونہہ چڑیل۔
میری شیر دل نانی ایسان دولت بیگم میرے تن آسان باپ کے محل اور ملک کا سارا انتظام، میری منتظم ماں نگار خانم المعروف بہ مغل صدر بیگم اپنے ہاتھوں سے کرتی تھی۔
میری مان لے گا اور میرا مذہب قبول کر کے میرا داماد بن کر میری سلطنت کا ساجھی بن جائے گا لیکن بادشاہ کی یہ تمنا اور یہ خیال محض بے سود نکلا۔
میری ماں بتاتی ہے کہ بچپن میں مجھے سوکھے کی بیماری تھی، ماں کو یہ بتانے کی ضرورت کیا ہے، مجھے تو معلوم ہی ہے کہ مجھے کچھ نہ کچھ بیماری ضرو ہے۔
میری مزاحمتی اور انقلابی شاعری کو اردو بازار کے صدر اور انجمن تاجران لاہور کے چیئرمین جناب خالد پرویز نے زیادہ پذیرائی بخشی اور میری آواز ملک کے کونے کونے میں پہنچ گئی۔
میری مستقل کریدسے شاید عاجزا کر اخلاص احمداس شرط پر تفصیل بتانے پر راضی ہوا کہ کاظم سے پھر ملاقات ہونے کی صورت میں اس موضوع پر اس سے کچھ نہیں پوچھوں گا۔
میری والدہ نے واضح طور پر یہ دیکھا کہ میرے ابا کو اس کنبے نے برابری کا درجہ نہیں دیا ہے اور یہ ان کو اپنے کنبے کا ایک فرد تسلیم نہیں کرتے۔
میری کا یا جگمگ جگمگ آنکھوں کے اجیارے ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے تیرا آنچل امبر، مکھ چندا ہے اور زلفیں تیری گھنگھور گھٹا ہے۔
میری کوشش تھی کہ ساز و آواز میں اس قدر ہم آہنگی ہو کہ یوں لگے دونوں آوازیں یا تو میرے گلے سے نکل رہی ہیں، یا پھر میرے پنچ تارا عود سے۔
میرے احساس کے آنگن میں اتر جانے کا آنکھوں میں تیرتے ہیں جو خواب شبنمی سے پچھلی رت کے شوخ زمانے یاد آئے فیصلہ سایۂ گل میں رہوں محو خراماں ہمدم سنتے تھے۔
میرے اور میرے چچا زاد بھائیوں میں سماجی خدمت کا یہ جذبہ فقط مجھ میں منتقل ہوا اور اس شدت سے منتقل ہوا کہ اسی میں ڈوب کر روحانی مسرت حاصل کرتا رہا۔
میرے بڑے بھائی اور بہن کی شادیاں کیں، میرے تعلیمی اخراجات کے لئے راتوں کو جاگ جاگ کر لوگوں کا سوت کاتا، کپڑے سیئے اور جو کچھ ان سے بن پڑا کرتی رہیں۔
میرے دل میں آیا کہ وہ کھجور کا درخت ہے مگر (کہتے ہوئے) شرما گیا، بالآخر صحابہ کرامؓ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ !آپ ہی ہمیں بتائیے کہ وہ کونسا درخت ہے؟
میرے ذاتی طور پر گہرے دوست ہیں لیکن میں کسی الزام کی تردید نہیں کرتا) پریس کی منیجری پر حامد علی ندوی صاحب فائز ہوئے جو عین الدین رضوی صاحب کے بہنوئی ہیں۔
میرے علم میں نہیں ہے کہ نذر کردہ کتب میں سے ایک دو کو بھی ’’نگار‘‘ میں تبصرے کا سزاوار ٹھہرایا گیا ہو یا موصوف کی کسی مقالاتی کتاب میں جگہ ملی ہو۔
میرے نزدیک یہ ہی راجح ہے کہ یہاں وادعوہ الخ میں دعاء سے عبادت مراد لی جائے جیسا کہ صلوۃ تہجد کے بارے میں فرمایا تتجافی جنوبھمْ عن الْمضاجع یدْعوْن ربّھمْ خوْفا وّطمعا۔
میرے پاس اتنی سکت نہیں ہے کہ میں اسے دلہن بنا کر عزت کے ساتھ رخصت کر سکوں اور اس دور میں تو لڑکے والے اپنے لڑکوں کو سکوں میں تول رہے ہیں۔
میرے چھوٹے چھوٹے بچے ہیں اگر انہیں میں اپنے پاس رکھوں تو بھوکے مرنے لگیں گے اور اگر اوس کے حوالہ کر دوں تو بے توجہی کی وجہ سے ضائع ہو جائیں گے۔
میرے گرد "دیکھے تو مجھ کو نار جہنم لگا کے ہاتھ" وہ فیصلے خدا کی رضا آسؔ بن گئے جن فیصلوں کے حق میں اٹھے مصطفے کے ہا تھ فنا ہو جائے گی۔
میرے گناہ اس قدر بڑھ گئے ہیں کہ اگر تمام انسانوں پر تقسیم ہو جائیں تو سب کے سب غضب الہی میں گرفتار ہو جائیں کیا میر بخشش کی بھی کوئی صورت ہے؟
میلوں تک پھیلا ہوا یہ سرسبز و شاداب میدان برف پوش پہاڑوں کے درمیان واقع ہے اور حسین و دل کش کنڈلو ڈنڈ بھی اسی میدان میں پیالے کی مانند نظر آتی ہے۔
میلے گیروے کرتہ پر اٹنگا پاجامہ پہنے، سر پر چٹائی کی گول ٹوپی منڈھے اور ہاتھ میں تسبیح لٹکائے وہ سرکس کا مسخرہ کی طرح بے تحاشہ دانت نکوسے مسکرائے جا رہا تھا۔
میّت کی تعریف کرنا احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے پاس سے ایک جنازہ گزرا اس کی خوبیاں اور تعریفیں کی گئیں۔
میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میری والدہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت کی ہے۔
میں آپ پر یہ بھی واضح کرتا چلو ں مس فٹز واٹر کہ آپ کو یہ سب باتیں کیوں بتا رہا ہوں! میں جانتا ہوں کہ عورتیں طبعا رحم دل ہمدرد ہوتی ہیں"۔
میں ابھی تک اپنے اباکے مکان میں رہتا ہوں، مگر اس نے ماڈل ٹاؤن میں کوٹھی بنا لی ہے، نئی گاڑی خرید لی ہے، اس کے بچے مہنگے پبلک اسکولوں میں پڑھتے ہیں۔
میں ادھر ادھر سے نوالے لینے لگا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے میرا داہنا ہاتھ تھام لیا، اور فرمایا اے عکراش یہ تو ایک قسم کا کھانا ہے۔
میں اس بات کا امیدوار اور خواہشمند ہوں کہ میں اللہ تعالی سے اس حال میں ملوں کہ مجھ پر تم میں سے کسی کے خون اور مال کا کوئی مطالبہ نہ ہو۔
میں اس سے ایک بات کیا میں تری اماں سے بھی آگے نکل گیا میں لفظ ڈھونڈتا رہا اور وہ ٹپک پڑا آنسو مری زباں سے بھی آگے نکل گیا پھر کیا ہوا؟
میں اس سے کیوں نہ آشنائی رکھوں جس کے ساتھ میرا جنم جنم کا بندھن پہلے بندھے اور جب وہ آئے تو میرے دامن میں ڈالنے کے لئے بہاریں ساتھ لے کر آئے۔
میں اس میں برابری نہیں کر سکتا اس لئے اگر مجھے کسی بیوی سے زیادہ محبت اور کسی سے کم محبت ہو تو چونکہ میرے قصد و ارادہ کو دخل نہیں ہو گا۔
میں اس کا دنیا و آخرت میں سب سے زیادہ دوست ہوں، اگر تم چاہو تو یہ آیت پڑھو ’’ پیغمبر (ﷺ) مومنوں پر خود ان سے بھی زیادہ حق رکھنے والے ہیں۔
میں اس کو دیکھتی ہوں اور ڈر کے سوچتی ہوں کہ کل یہ چہرہ کسی اور ہاتھ میں پہنچے تو میرے ہاتھوں کی لکھی ہوئی کوئی تحریر جو ان خطوط میں روشن ہے۔
میں اس کے چہرے کی خوشی پڑھ رہا تھا-------- میرے نہ چاہنے کے باوجود یہ شادی ہو گئی تھی-------- اور نور محمد ابھی بھی اس شادی کو میرا ہی کرشمہ سمجھ رہا تھا۔
میں اسی میں محو ہوں اور اسی سے اس کی خاطر جمع ہے جو التفات نہیں کرتا سچ پوچھو تو یہ ہے کہ لفظ پرسش ہائے پنہانی سے مصنف کا مطلب جو ہے۔
میں اللہ کو رب مان کر اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رسول مان کر اور اسلام کو دین مان کر تو اس کے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
میں ان سارے حوالوں سے اس بار اطمینان سے اور تفصیل سے اظہار خیال کرنا چاہتا تھا لیکن پاکستان سے ایک ایسے سانحہ کی خبر آئی ہے کہ میری روح لرز اٹھی ہے۔
میں ان سب کو مجبور کر دوں گی کہ دغا باز کی امیدوں کو خاک میں ملا دیا جائے، اس بد انجام شادی کے گھروندے کو پیر کی ٹھوکروں سے ڈھا دیا جائے۔
میں ان سے قسم دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا ان کو نہیں معلوم کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گورخر کا گوشت بھیجا تھا۔
میں ان گنت آنکھوں سے ٹوٹ گری ہوں، میرا لہو کنکر کنکر ہوا میرے پہلے قدم کی خواہش دوسرا قدم نہیں میرے خاک ہونے کی خواہش مٹی نہیں اے میرے پالنے والے خدا؟
میں انہیں چھیڑوں اور کچھ نہ کہیں چل نکلتے جو مے پیے ہوتے قہر ہو یا بلا ہو جو کچھ ہو کاشکے تم مرے لیے ہوتے میری قسمت میں غم گر اتنا تھا۔
میں اور صبا سڑک کے کنارے کنارے چل رہے تھے کہ اچانک صبا کی نظر ایک پلے پر پڑی جو سردی سے ٹھٹھر رہا تھا اور کسی پناہ گاہ کی تلاش میں تھا۔
میں اونٹ پر سوار ہو گئی اور وہ اونٹ کو کھینچتا ہوا پیدل چلا، یہاں تک کہ ہم لشکر میں پہنچے اور لشکر کے لوگ دوپہر کی سخت گرمی میں اتر چکے تھے۔
میں اپنی آزادی کا بھی خود قاتل ہوں! میں اس عزم کا، اس جذبے کا بھی قاتل ہوں جس کے بل پر تو نے دھرتی کا اک ٹکڑا عرش مقام بنا ڈالا تھا۔
میں اپنی آنکھیں ہمیشہ کے لیے وہاں، اس گداز میں بھول سکتا تھا مگر عین اسی لمحے نرم اور ملائم جلد کٹتی چلی گئی، تیز نشتر کی نوک سے، بالکل ایک سیدھ میں۔
میں اپنی دھندلائی ہوئی آنکھیں اٹھا کر انتہائی بے بسی سے اس گھر کو دیکھتا ہیں جو معلوم نہیں کیسے سکڑ کر گڑیا کے گھر کی طرح مختصر ہو کر رہ گیا ہے۔
میں اپنی قیمت اچھی طرح جان گئی ہوں! ! کیونکہ اب میں وہ بھولی بھالی لڑکی نہیں ہوں، جو آج سے چند سال پہلے دنیا، اور دنیا کی دلچسپیوں سے واقف نہ تھی۔
میں اپنی محدود واقفیت کے بنا پر یہ کہنے کی جرأت کر سکتا ہوں کہ پی ایچ ڈی کی ڈگری پانے والوں میں بھی کمتر ایسا مقالہ لکھنے پر قادر ہو سکے ہوں۔
میں اپنے ذہن کی ایک عجیب خیالی دنیا میں گم صم رہتا تھا، مکمل طور پر مگن! ان میں سے چند کہانیاں میں نے ’سولجرز‘ میں پڑھیں، جن پر مجھے کافی داد ملی۔
میں اپنے کمرے میں آ گیا-------- شاید اب ان تمام واقعات کا تجزیہ میرے لیے آسان تھا-------- ایک مشکل زندگی کو ایک آس، ایک امید لے کر ہم کتنا آسان بنا دیتے ہیں۔
میں ایسے بدھ ازم کے حق میں ہوں جو چھوٹی ’ ’ سے شروع ہوتا ہے، عدم تشدد کا پرچار کرتا ہے اور مصائب کے اسباب پر قابو پانے کی تلقین کرتا ہے۔
میں اﷲ کی طرف بلاتا ہوں، پوری بصیرت پر (قائم) ہوں، میں (بھی) اور وہ شخص بھی جس نے میری اتباع کی، اور اﷲ پاک ہے اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
میں بالکنی میں بیٹھ کر بادلوں کو اپنے چہرے پر اپنے ہاتھوں پر محسوس کرنا چاہ رہی تھی کہ میں تین دن کے لیے بادلوں کے پاس اتنی اونچائی پر چلی آئی تھی۔
میں باپ دادا کا برسوں کا ناتا لیے بیٹھا رہا اور رام چرن نے آ کر پیچھے سے چھرا بھونک دیا اور تارو میں عدالت میں رام چرن سے آنکھ نہ ملا سکا۔
میں بعض صف کے سامنے سے گزر کر گدھی پر سے اترا اور چھوڑ دیا وہ چرتی رہی اور میں صف میں شریک ہو گیا اور کسی نے مجھ پر انکار نہیں کیا۔
میں بھی بیٹھ گیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت (قد نری) تلاوت فرمائی میں نے اپنے ساتھی سے کہا آؤ نبی صلی اللہ علیہ و سلم فارغ ہوں۔
میں بیت اللہ شریف میں گیا دیکھا تو حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کعبہ کے سایہ میں تشریف فرما ہیں اور لوگوں کا ایک مجمع جمع ہے۔
میں تم نے باتوں میں زہر کھول دیا دور نظروں سے خلوت دل میں اس طرح آج ان کی یاد آئی ایک بستی کے پار شام کا وقت جیسے بجتی ہو شہنائی ہیں۔
میں تمہیں وصیّت کرتا ہوں کہ اللہ سے ڈرتے رہنا، اس کے احکام کی پابندی کرنا، اس کے ذکر سے قلب کو آباد رکھنا، اور اسی کی رسی کو مضبوطی سے تھامے رہنا۔
میں تو سمجھو ہوں کہ ان کو کسی کی نظر لگ گئی ہے!'' ان کی ایسی معصوم بات پر میں بےساختہ مسکرا دیا اور کاظم تو باقاعدہ کھی کھی کھی کر نے لگا۔
میں جب بھی تھیلے اٹھائے، پسینے میں شرابور اور پھولے سانسوں کے ساتھ گھر پہنچتا رہا ہوں تو منے کی ماں کا پہلا اور چبھتا ہوا یہ جملہ سننے کو ملتا رہا ہے۔
میں حضرت ابو امامہ صدی بن عجلان باہلی رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور ان سے التماس کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہوئی حدیث مجھے سنائیں۔
میں خواب غفلت میں بے اختیار سو گیا جب صبح ہوئی اس جوان نے جگایا، کئی پیالے خمار شکنی پلا کر اپنی معشوقہ سے کہا، اب زیادہ تکلیف مہمان کو دینی خوب نہیں۔
میں خود عیب مجسم کا ایک بڑا نمونہ ان کے پیش نظر تھا، جو جو کچھ یہ کرتے ہیں، ماں کے پیٹ سے لی کر نہیں آئے، مجھ سے سیکھا، میری تقلید کی۔
میں ذاتی طور پر مزدوروں کو اس لئے پسند کرتا ہوں کہ ان کے ہاتھوں عظمتوں کے مینار تعمیر ہوتے ہیں، لیکن خود مزدوروں کو رہنے کے لئے جھونپڑی بھی نصیب نہیں ہوتی۔
میں ذہنی اور قلبی طور پر شدید جذباتی کیفیات سے گزر رہا تھا، وہ کیفیات اپنے اثرات تو مرتب کر رہی ہیں لیکن اب ذہنی ہیجان کی حالت سے کچھ باہر آگیا ہوں۔
میں سرد مہری سے صرف بات کر نے کے لیے بات کیے جا رہا تھا، تہذیب کا ملمع چڑھائے لیکن احساس تھا کہ بیچ آئی دراڑ کو چھپانے میں کامیابی نہیں ہو رہی۔
میں سلطنت روم کا ولی عہد اور ہونے والا شہر یار ہوں اور یہی وجہ ہے کہ میں اپنی ہم مذہب اور ہم قوم کے ساتھ شادی کرنے کے لیے لا چار ہوں۔
میں سمجھتا ہوں کہ حقیقت کا  کسی بھی فن پارے کے آفاقی اثرات اس کے موضوعی اور معروضی عناصر کے درمیان ربط کی صورت میں ہی ظہور پذیر ہو سکتے ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ قیام پاکستان کے بعد بدلے ہوئے تناظر میں منٹو فہمی کے لیے فتح محمد ملک کی یہ کتاب اس نئی تعبیر کے حوالے سے بہت اہم ہو جاتی ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ کوئی انسان اپنے شرف و کرامت کا بلند بانگ دعوی رکھتے ہوئے ایسی جرأت نہ کرے گا کہ سرے سے اپنی نوع کے وجود ہی کا مخالف ہو جائے۔
میں سوچتا ہوں مگر وہ ہستی! ورائے ادرک دیکھتا ہوں تو کیا لکھوں جب خدا نے اس کی ثنا میں پوری کتاب لکھ دی! ٭٭٭ ۸ ستمبر ۱۹۹۱ء مجھے اک نظم کہنی ہے۔
میں سگار چھپا لیتا ہوں اور دروازے سے باہری لان کی طرف پھر ہار سنگھار کے پیڑوں کے نیچے سے گزرتے ہوۓ بڑے پھاٹک سے نکل جاتا ہوں اور دیا سلائی ٹٹولتا ہوں۔
میں صرف اسلام کے متعلق عرض کروں گا کہ وہ ان سوالات کا کیا جواب اختیار کرتا ہے اور اس کی بنا پر کس مخصوص قسم کا نظام اخلاق وجود میں آتا ہے۔
میں عثمان بن عفان کے ساتھ اتنے میں تکبیر ہوئی نماز کی اور میں ان سے باتیں کرتا رہا اس لئے کہ میرا کچھ وظیفہ مقرر کریں اور وہ برابر کر رہے تھے۔
میں عقل کی پوری ہو تم *** ایک نظم کوئی رک کر مڑ گیا اس گلی میں گرم سانسوں کی موسیقی زینہ زینہ کھڑکیاں یک بہ یک بند ہوئیں اور پھر کھل گئیں۔
میں علی بن طلق کی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس حدیث کے علاوہ کوئی حدیث نہیں جانتا اور میں طلق بن علی سے یہ روایت نہیں پہچانتا۔
میں مزید یہ کہوں گا کہ میں نے مسلمانوں کے فقہاء کو خبر واحد کے ثبوت ہونے کے بارے میں کبھی اختلاف کرتے نہیں پایا ہے اگر یہ ان کے سامنے موجود ہو۔
میں مسجد میں آیا اور اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم تنہا تشریف فرما تے، میں بھی آپ کے پاس بیٹھ گیا اور کہا آپ نے نماز کا حکم دیا ہے۔
میں مسلمانوں کی طرفداری نہیں کرتا لیکن یہ ضرور کہوں گا کہ اس بغاوت کا انجام سوائے اس کے کچھ اور نہیں ہو سکتا کہ ہماری رہی سہی طاقت بھی ختم ہو جائے۔
میں معلم تھا، ضبط و نظم کی زنجیروں میں جکڑا ہوا بیٹھا رہا اور قوام دار پان کو چھوڑ کر اس خوشبو سے اپنے ذوق سگریٹ نوشی کی تسکین میں محو ہو گیا۔
میں نافرمان بندہ اے مرے پروردگار تو نے ہم جن و بشر کو جس لئے پیدا کیا وہ عبادت ہم سے کروا ے مرے پروردگار بھول کر تیری ڈگر دنیا میں کھوئے ہیں۔
میں نے ''وعلیکم السلام'' کہتے ہوئے پلٹ کر ان کی طرف دیکھا کو شاید کوئی واقف کار ہوں لیکن میں نے دیکھا کہ بے ساختہ مسکراتے ہوئے ایک اجنبی صورت صاحب کھڑے ہیں۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو ساتھ لے کر تشریف لائے۔
میں نے آہستہ سے کہا-------- انسانی فطرت کو سمجھنے کی ایک ادنی سی کوشش-------- اگر جنسی اخلاق کا سرچشمہ طبیعت اور فطرت ہے تو ایک دن قدرت بیحد سفاک بھی ہو سکتی ہے۔
میں نے ابو عبس سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس کے قدم اللہ کی راہ میں غبار آلود ہو جائیں ان پر دوزخ حرام ہے۔
میں نے اس سے کہا کہ اگر تم ایک گدھا خرید لو جس پر گرمی کی شدت اور تاریکی کی بنا پر تم سوار ہو کر مسجد آ سکو تو بہتر ہو گا۔
میں نے اس کو ایک اوقیہ (چالیس درہم) کے عوض خرید لیا تو اس پر سوار ہو کر جس وقت مدینہ منورہ میں پہنچے تو تم اس کو ہمارے پاس لے کر آنا۔
میں نے اسی مشاعرے میں دو اشعار عبدالرشید غازی شہید کے نام سے منسوب کر کے پڑھے : اے مرے دوست! ذرا دیکھ میں ہارا تو نہیں میرا سر بھی تو پڑا ہے۔
میں نے امام احمد ابن حنبل سے سنا جبکہ ان سے غسل میت کے بعد غسل کر نے کے متعلق دریافت کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ وضو کر لینا کافی ہے۔
میں نے ان کو اتنا واضح اور متاثر کن پایا کہ میں ایک دم چلا اٹھا کہ خدا کو مجھے گمراہ کرنے اور دھوکا دینے کے لیے اپنی بہترین کوشش کر لینے دو۔
میں نے اور حفصہؓ نے آپس میں مشورہ کیا کہ ہم میں سے جس کے پاس بھی آپ تشریف لائیں وہ کہے ’’اے اللہ کے رسول ﷺ کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
میں نے اپنا نفس ان کے نکاح میں دے دیا اور روایت میں ہے کہ وجہ انکار یہ تھی کہ نسب کے اعتبار سے یہ بہ نسبت حضرت زید کے زیادہ شریف تھیں۔
میں نے اپنی جان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بخش دی (یعنی میں مہر کے بغیر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نکاح پر تیار ہوں۔
میں نے اپنی لا علمی ظاہر کی تو اللہ تعالی نے اپنی ہتھیلی میری دنوں بازوؤں کے درمیان رکھ دی یہاں تک کہ اس کی پوریوں رب کی بات صادق آ گئی ہے۔
میں نے اپنے محبوب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو کوئی قرضہ لے اور خداوند قدوس واقف ہے۔
میں نے ایک خط دربار خلافت میں بھی بھیجا ہے لیکن موجودہ حالات میں جبکہ اہل عرب طرح طرح کی خانہ جنگیوں میں مبتلا ہیں، مجھے وہاں سے کسی مدد کی امید نہیں۔
میں نے ایک کمانڈر (فوجی دستہ) بھیجا کہ جا کر شاہی محل پر قبضہ کرو اور شاہی کتب خانے میں حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا جو قرآن مجید کا نسخہ ہے۔
میں نے بحیثیت شاعر وقت کے یزید کے خلاف اپنے سخن کو للکار بنانے کی جسارت کی اور بحیثیت کالم نگار بھی اس احتجاج کو میں نے اپنے اظہار کے قالب میں ڈھالا۔
میں نے بھی اپنی حد استطاعت تک اس خدمت میں حصہ لینے کی سعی کی ہے اور اب ہم چند خدام دین ایک جماعت کی صورت میں اس کی کوشش کرنا چاہتے ہیں۔
میں نے بیٹھا سوچ رہا ہوں جو ہو ان کتبوں کو ان قبروں میں دفن کروں اور آنکھ بچا لوں اس منظر کی تاریکی سے جو رہ جائے وہ اپنا لوں ’پس منظر‘۔
میں نے تالہ کھولا اور میری بیٹی اپنے کمرے کے باہر برہنہ پڑی تھی-------- اور یقینا یہ میرا شک نہیں تھا کہ اس نے کچھ تو بدسلوکی کی کوشش کی تھی-------- ممکن ہے۔
میں نے تحریر کیا تھا کہ اسطور سازی کی جبلّت ایک بنیادی جبلّت ہے، مذاہب اور پر اسرار حقیقتوں نے اسطوری تجربوں کے اظہار میں توازن پیدا کر نے کی کوشش کی ہے۔
میں نے ترقی پسندی کے بڑے ہنگامہ خیز دور میں شاعری شروع کی اور تب میرا خیال تھا کہ اگر کوئی تخلیق اپنے حال میں زندہ نہیں تو وہ زندگی سے عاری ہے۔
میں نے تمہیں (مذکورہ بالا) بعض برتنوں میں نبیذ بنانے سے منع کیا تھا اور تم نے یہ گمان کر لیا تھا کہ حلت و حرمت کا حکم برتنوں سے تعلق رکھتا ہے۔
میں نے جب اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر اس کی خیریت دریافت کی تو اس نے پلٹ کر کہا میں نے اپنے آدمی کو پنڈت جی کے پاس بھجوا دیا ہے۔
میں نے جب پہلی بار نوجوان شاعر فیصل عظیم کا کلام ایک شعری نشست میں سنا تو مجھے بڑی خوشی ہوئی کہ نئی نسل کے ایک اور نمائندے تک میراث پدر منتقل ہوئی۔
میں نے جب چیمبر کو گھمایا تو بند کرتے وقت میں نے پستول کا چیمبر اپنے ہاتھ کے انگوٹھے کی مد د سے یوں روکا تھا کہ پٹاخا گولی پانچویں خانے میں تھی۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احرام باندھنے کے وقت اور احرام کھولتے کے وقت خوشبو لگائی لیکن وہ تم لوگوں کی خوشبو جیسی نہیں تھی۔
میں نے حضرت علی سے سنا کہ جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی حدیث سنتا تو وہ اللہ کے حکم سے مجھے اتنا نفع دیتی تھی۔
میں نے دیکھا تو اس میں لکھا ہوا تھا کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں صبح و شام کیا پڑھوں؟
میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بکریوں کے کان میں داغ دے رہے ہیں اور میں نے آپ کو (بالوں کی) کملی کا تہبند باندھے دیکھا۔
میں نے دیکھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نواجذ (آخری دانت) ظاہر ہو گئے۔
میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جب تم میں سے کوئی چھینک لے اور وہ ’’الحمد اللہ‘‘ کہے تو تم اس کے لیے ’’یر حمک اللہ‘‘ کہو اور اگر وہ۔
میں نے سلیم بھائی کو یقین دلایا کہ اگر وہ مجھے فوری طور پہ پاکستان کا ایک ٹکٹ دلا دیں تو میں ان کے دفتر آ کر انہیں پوری بات سمجھا دوں گا۔
میں نے شہر میں پکارنا شروع کیا کہ کیا کوئی ایسا شخص ہے جو اپنے ساتھ ایک آدمی کو سوار کرائے اور غنیمت میں سے جو حصہ ملے وہ بدلہ میں لے لے۔
میں نے عبید اللہ خولانی سے کہا جو کہ امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کا ربیب تھا کہ کیا خود زید ہی نے ہم سے تصویر کی حدیث بیان نہیں کی تھی؟
میں نے عرض میں اپنے مکان میں نماز پڑھ چکا تھا اور (اب آتے وقت) یہ خیال تھا کہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) بھی نماز سے فارغ ہو چکے ہوں گے۔
میں نے عرض میں اپنے مکان میں نماز پڑھ چکا تھا اور (اب آتے وقت) یہ خیال تھا کہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) بھی نماز سے فارغ ہو چکے ہوں گے۔
میں نے عرض کی کہ مجھے نہیں معلوم تھا کہ یہ کو ئی منصب چاہتے ہیں تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو کوئی عہدہ مانگے ہم اس کو ہر گز عہد نہیں دیتے۔
میں نے عرض کیا " ہاں رسول اللہ ! بیشک میں مسلمان ہوں!" آپ نے فرمایا تو پھر لوگوں کے ساتھ نماز میں شریک ہونے سے تمہیں کس چیز نے روک دیا تھا؟
میں نے عرض کیا تھا کہ مجتبی حسین کی سب سے بڑی کمزوری ان کی طبیعت کا گداز ہے، جسے ان کی شخصیت کے خاص جوہر کا نام دینا زیادہ درست ہو گا۔
میں نے عرض کیا کہ اللہ تعالی اور اس کا رسول ہی بہتر جان سکتے ہیں، تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ان الفاظ کا مطلب یہ ہے۔
میں نے عرض کیا کہ وہ کہتے اخبرنی انہوں نے فرمایا ان کا اخبرنی کہنا صحیح نہیں اس لئے کہ وہ تو ایک کتاب تھی جو انہوں نے اس کے سپرد کی تھی۔
میں نے عرض کیا ہاں اللہ کے نبی ضرور بتائیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی زبان مبارک پکڑی اور (اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے) فرمایا، اس کو بند رکھو۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ایسا وقت آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لیے کیا حکم فرماتے ہیں؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پایوں تک پہنچا دیں گے؟
میں نے ملک کے طول و عرض میں سڑکیں بنوائیں، نہریں نکلوائیں اور قرطبہ کے قریب جو رومی آب ریز نہریں شکست و ریخت کا شکار ہو چکی تھیں، ان کی مرمت کروائی۔
میں نے وہ دونوں راستے کے بیان کئے تو آپ نے فرمایا کہ پہلا شخص تو یہود تھا اگر آپ اسے جواب دیتے یا وہاں ٹھیرتے تو آپ کی امت یہود ہو جاتی۔
میں نے پوچھا یہ کون لوگ ہیں تو کہا گیا کہ یہ آپ کی امت کے خطیب اور واعظ اور عالم ہیں جو لوگوں کو بھلائی سکھاتے تھے مگر خود نہیں کرتے تھے۔
میں نے کوشش کی ہے کہ کنوئیں کی مٹی کنوئیں پر لگا کر اپنا مشن مکمل کر لوں لیکن یہ چھٹی حس صاحبہ بار بار کہہ رہی ہے کہ شاید ایسا نہ ہو‘‘۔
میں نے کہا عکراش بن ذویب فرمایا اپنا نسب نامہ دور تک بیان کردو میں نے مرہ بن دبیک تک کہہ سنایا اور ساتھ ہی کہا کہ زکوۃ مرہ بن عبید کی ہے۔
میں نے کہا میں ان کے پاس جاتا ہوں لیکن تم یہ تو بتاؤ تمہیں اللہ وحدہ کی قسم اللہ جل شانہ بر حق کو مدنظر رکھو اس کی نعمتوں کا خیال کرو۔
میں نے کہا نہیں آپ نے یہودی سے فرمایا تو قسم کھالے میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو قسم کھا لے گا اور میرا مال لے جائے گا۔
میں نے کہا کہ میں تیرے ساتھ مذاق نہیں کرتا تو اس نے وہ تمام چیزیں لے لیں اور ان کو ہانک کر لے گیا، ایک چیز بھی اس میں سے نہیں چھوڑی۔
میں نے کہا کہ گرمی بہت ہے اور دودھ گرم ہے اور دودھ نہ پینے کی اس کے سوا کوئی وجہ نہ تھی کہ مجھے اس کے ہاتھ سے پینا برا معلوم ہوا۔
میں نے کہا کہ ہاں ! پھر حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اس کمرے میں ہمارے خاندان کا ایک نوجوان رہا کرتا تھا جس کی نئی نئی شادی ہوئی تھی۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ خوشی ہو اس کو یہ تو جنت کی چڑیوں میں سے ایک چڑیا ہو گا، نہ اس نے برائی کی، نہ برائی کی عمر تک پہنچا۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ اللہ تعالی مجھے بھی ان لوگوں میں کرے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو پہلے لوگوں میں سے ہو چکی۔
میں نے یہ بات ان میں سے بعض کے سامنے رکھی تو وہ کہنے لگے، "اگر معنی میں تبدیلی نہ ہو، تب پھر اس میں (یعنی الفاظ کی تبدیلی میں) کوئی حرج نہیں۔
میں نے یہ بدقت تمام اس منظر کو دیکھا بھگونے، کٹورے ملگجے پردے جب یہ سامان باہر نکالا گیا تو کسی نے آگے بڑھ کر پوچھا کہیں اور کچھ باقی تو نہیں ہے۔
میں نے یہ جانا کہ ریاضی کا ماہر ہو گیا ہوں لیکن ایک رات میں اپنی کھاٹ پر پڑا متساوی الساقلین کے ایک مسئلہ پر غور کر رہا تھا کہ بات الجھ گئی۔
میں نے، اس ناچیز نے اکثر یہ تمنا کی ہے کہ اس کابل اور بیوقوف آدمی کی جگہ حاصل کروں جو منصفانہ سزا پانے کے بعد جس کا وہ خود سبب بنا ہے۔
میں چاہتا تھا کہ نقاب چہرہ سے الٹ کر آگے بڑھوں اور کچھ بولوں کہ میرے ہادی ہمدم یعنی فرشتہ رحمت نے ہاتھ پکڑ لیا اور چپکے سے کہا کہ ابھی مصلحت نہیں۔
میں چاہتا ہوں کہ اپنے رب سے اس حال میں ملوں کہ کوئی شخص مجھ سے اپنے خون یا مال میں ظلم کا مطالبہ کرنے والا نہ ہو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
میں چولھے کے پاس بیٹھ کر بھابی سے چھین کر روٹی کھانا چاہتا ہوں، بچوں کی چٹکیاں لینا چاہتا ہوں مگر آپ نے میرے لئے یہاں بیٹھک میں گاؤ تکیہ لگا دیا ہے۔
میں ڈرا کہ کہیں وہ مجھ سے پہلے پہاڑ تک نہ پہنچ جائیں، میں نے ان کے اور پہاڑ کے درمیان میں ایک تیرا مارا، تو تیر کو دیکھ کر وہ ٹھہر گئے۔
میں ڈرو مجھ سے، مری برق نظر سے مری چشم غضب، جادو اثر سے کہیں ایسا نہ ہو مسحور ہو کر کرو سجدے کسی کے آستاں پر بڑی خوددار ہوں، خوش کار ہوں۔
میں کہتا ہوں کہ آج بھی ویسا ہی اسلامی کانفرنس کا ایک اجلاس بلایا جائے جس میں ۱۵۴ ارکان یہ کام کریں کہ فورا ڈنمارک سے تجارتی اور سفارتی روابط منقطع کر دیں۔
میں کہتا ہوں کہ اللہ سے تعلق پیدا کرنے اور بڑھانے کے ذرائع بتانے میں خود اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ہرگز کوئی کوتاہی نہیں کی ہے۔
میں کیوں ان دونوں (ماں، باپ) سے یا ان میں سے کسی ایک سے نفرت نہیں کر سکتا! اگر ایسا ہوتا تو لاکھوں بے حس انسانوں کی طرح آج میں بھی خوش ہوتا۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ سوائے اللہ کے کوئی معبود نہیں، وہ اکیلا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے بندے اور رسول ہیں۔
میں گھر سے یکبارگی باہر نکل آیا، فضا میں بڑی خنکی تھی اور سڑک پر انسانی قافلہ رواں دواں تھا لیکن میں ہر چیز سے بے نیاز سڑک کے کنارے چل رہا تھا۔
میں ہمیشہ کافی دیکھ بھال کر کسی کو دوست بناتا ہوں اور جب ایک بار کسی کو اپنا بنا لیا تو پھر چاہے بد ظن کرنے کا کوئی لاکھ جتن کیوں نہ کرے۔
میں یاد وطن فسردگی بے سبب بنی شوق نظر کبھی، کبھی ذوق طلب بنی اے شمع! انتہائے فریب خیال دیکھ مسجود ساکنان فلک کا مآل دیکھ مضموں فراق کا ہوں، ثریا نشاں ہوں۔
میں یہ بھی نہیں جانتا کہ میرے ذہن و دل، خواب و حقیقت، خارج و باطن اور چند پیادہ سانسوں کی وقت کے اس عظیم لشکر سے جنگ میں میرا کیا حال ہوا۔
میں یہ نہیں کہتی کہ تم میری بات مانو لیکن جس کو تم اپنے نزدیک معقول پسند اور دانش مند سمجھتے ہو اسے پوچھو، صلاح لو، مشورہ کرو، دیکھ تو کیا کہتا ہے۔
میں، میرے رہیں کیوں کام بند واسطے جس شہ کے غالب گنبد بے در کھلا اردو کی آخری کتاب پطرس بخاری ماں کی مصیبت ماں بچے بچوں کو گود میں لئے بیٹھی ہے۔
مے ہی پھر کیوں نہ میں پیے جاؤں غم سے جب ہو گئی ہو زیست حرام لطیفہ اس میں یہ ہے کہ مے بھی حرام ہے اور غم سے زیست بھی حرام ہے۔
نئی تاریخ آدھی رات سے ہی شروع ہو جاتی ہے مگر شاید ہی کوئی اللہ کا بندہ ایسا ہو جو اپنے روز وار کیلنڈر میں رات ۱۲ بجے ہی تاریخ بدل دیتا ہو۔
نئی کونپلیں نمو کے لیے مری وفا کے گھروندے کو توڑنے والے! خدا تجھے بھی اذیت سے ہمکنار کرے بجھی نہ پیاس کبھی تجربوں کے صحرا میں تمام عمر سفر میں رہے ہیں۔
نئے عہد کی ’سائیکی‘ کے ’ا 4‘ () کا تعلق جب قدیم سائیکی کے ’متھ‘ سے قائم ہو جاتا ہے تو تخلیقی تخیل میں بہت ہی پر کشش تحرک پیدا ہو جاتا ہے۔
نئے ماحول میں اپنے لیے جگہ پیدا کرنا، لندن شہر کی گہماگہمی، ذریعۂ معاش کے مواقع تلاش کرنا، جیسے اہم دشواریاں جو ہر نوجوان کو درپیش ہوتی ہیں، انھیں بھی در پیش تھیں۔
نئے مضامین کو جزوسخن بنانے کا ہنر جان لیا ہے اور روایت کے حسن کو سمجھ کر اس سے انحراف کرتے ہوئے اظہار کے نئے گوشے پیدا کرنے کا علم حاصل کیا ہے۔
نئے نئے خطرناک ترین اسلحے ایجاد کرتے رہیں اس وقت تک یہ حقیقت اپنی جگہ پرمسلم ہے کہ بشریت کو اپنے لئے دو راہوں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہو گا۔
نا ممکن یہ خبر بھی ساتھ ہی دے دی تھی کہ انسان وہ جنات سب جمع ہو جائیں ایک دوسرے کا ساتھ دیں لیکن اس قرآن جیسا بنا کر پیش نہیں کر سکتے۔
نائن نے آگے بڑھ کر پھر اس کی بغلوں میں دونوں ہاتھ جما دئیے، نہیں نہیں بیٹی یہ برا شگون ہے، زیور اتارنے ہی پڑتے ہیں، ایک بار ایک دلہن نے تیری طرح۔
ناتواں غفلت کا توں زنگار میرے سب تن میں بھر اسرار تیرا نین دیکھن کوں دے دیدار تیرا ابن نشاطی نے مثنوی ’’پھول بن‘‘ کے ذریعہ جس مناجاتی پیرائے کو استعمال کیا ہے۔
ناحق نہ مارو، اور جو ناحق نہ مارا جائے تو بیشک ہم نے اس کے وارث کو قابو دیا تو وہ قتل میں حد سے نہ بڑھے ضرور اس کی مدد ہونی ہے۔
نارنگ اور ان کے حواریوں کی جانب سے شائع ہونے والی تحریر میں شخصیت پرستی کچھ اس انتہا کو پہنچتی دکھائی دی ہے کہ ادبی اقدار پارہ پارہ ہوتی نظر آ رہی ہیں۔
نارنگ صاحب بھی مغربی ما بعد جدیدیت کے علم برداروں کی تقلید میں یہ نعرہ بھی بلند کر چکے ہیں کہ ’’ما بعد جدیدیت ہر طرح کی کلیت پسندی کو رد کرتی ہے۔
نارنگ صاحب کی اگر اب تک کی تصانیف کا جائزہ لیا جائے تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ انہوں نے اپنے مضامین میں کسی بھی فلسفی کے افکار پر بحث نہیں اٹھائی۔
نارنگ صاحب یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ سیوسئر کا حوالہ انھوں نے بیلسی کی کتاب سے اخذ نہیں کیا بلکہ انھوں نے سیوسئر کا براہ راست مطالعہ کیا ہے۔
نارنگ کے کچھ ایسے بھی اقتباسات موجود ہیں جن میں وہ ’’پورے وثوق‘‘ سے عرض کرنا چاہتے ہیں، کہ تھیوری یعنی ادبی نظریہ سازی یا فلسفہ ادب ایک مکمل مثالی (آدرشی) صورتحال ہے۔
نارنگ: ان چالیس پینتالیس برسوں میں چیکو سلواکیہ کو خاصا دھکا لگا ہے اور وہ ملک جو صنعتی اعتبار سے جرمنی کا ہم پلہ تھا، اس زمانے میں کچھ پچھڑ سا گیا ہے۔
ناصر فرصت ہستی کا دن جم گیا دیوار بن کر سایۂ دیوار بھی بیگانہ وار اس سے ملاقات ہو تو ہو اب دور دور ہی سے کوئ بات ہو تو ہو مشکل ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب جلدی چلنا سفر میں منظور ہوتا تو جمع کر لیتے مغرب اور عشاء کو۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جس کا آفتاب ڈوب جائے بارہویں تاریخ کو منی میں تو وہ نہ جائے جب تک تیرہویں تاریخ کو رمی نہ کر لے۔
نافع نے کہا کہ سیدنا ابن عمرؓ قربانی کے دن طواف افاضہ کر کے لوٹتے تھے اور نماز ظہر منی میں پڑھتے تھے اور کہتے تھے کہ نبیﷺ بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
ناقد اصرار کرنے لگے ہیں کہ انھیں اور صرف انھیں ادب کی پہچان ہے، ادیب اور شاعر کی پہچان ہے اور چونکہ اکثر ناقد حضرات با رسوخ ہیں، وہ جس کو چاہتے ہیں۔
نام بدلنا ابو بکر، غندر، شعبہ، عطاء بن ابی میمون، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہ کا نام برّہ تھا۔
ناممکن ہے کہ کافروں کو اللہ تعالی مومنوں پر غالب کر دے، حضرت علی سے ایک شخص نے اس کا مطلب پوچھا تو آپ نے اول جملے کے ساتھ ملا کر پڑھ دیا۔
ناچار پھر آ کر اپنی جگہ پر بیٹھ گیا مگر دل ہی دل میں سخت حیران ہوتا اور کہتا تھا کہ میری پریشانیوں اور اندیشوں نے کہیں مجھے دیوانہ تو نہیں بنا دیا۔
ناک کٹوانا یا ناک کاٹ لینا یہ سب بے عزت ہونے یا بے عزت کرنے کے معنی میں آتے ہیں اور ’’نکو بنانا‘‘ ان کے مقابلہ میں قابل اعتراض ٹھہرانے کا عمل ہے۔
ناگری حروف کو استعمال کرتے ہوئے اونچا مقام حاصل کرنے والوں نے حکومت سے مطالبہ کیا کہ اس رسم الخط کو مسلمہ قرار دیا جائے اور انتظامی امور میں اسے استعمال کیا جائے۔
ناگن لگا ٭٭٭ روز اک آنچ سی جاں سے آئے دل کو تسکین کہاں سے آئے کس توقع پہ لیا نام ترا ایک خوشبو سی دہاں سے آئے ضبط سے جسم پگھلتے ہوں۔
نا—— اس سوچ سے ہی سانس رکتی ہے کہ موت کے بعد کیا ہو گا—— اور پھر بقول تمہارے اگر مردے کے لئے دفنانا یا جلانا یکساں ہے تو کچھ بھی ہوتا رہے۔
نبوڑھے درخت کی زبان کہاں سمجھنے والے تھے، انہیں تو یہ بھی یادنہیں رہا تھاکہ ان کی اصل یہی تو ہے جو پکار رہا ہے اور وہ تو یہ بھی بھول گئے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین کی نمازوں میں سورۃ ق اور اقْتربت السّاعۃ پڑھتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کو چھوڑ دو اللہ کی قسم یہ اشعار کفار کے قلوب پر تیر کی چوٹ سے زیادہ سخت لگ رہے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سزا ان لوگوں کو کفر قبول کرنے (یا مرتد ہونے ) کی وجہ سے دی یا ان کے جرم کی وجہ سے تھی؟
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ جبرائیل علیہ السلام سے زیادہ اور جلدی جلدی ملاقات کی خواہش ظاہر فرمائی جس پر یہ آیت اتری (صحیح بخاری)، تفسیر سورہ مریم) ۶۵۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے اندر اس بات کی شدید خواہش تھی کہ سب لوگ مسلمان ہو جائیں، اسی لئے ان کے انکار اور تکذیب سے آپ کو سخت تکلیف پہنچی۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے کسی ارشاد کو یہ لوگ مانتے نہیں 17، ورنہ میں بکثرت مستند و معتبر احادیث پیش کرتا جن سے اس دعوے کی تردید ہو جاتی ہے۔
نبی کا سخت تنگی کے وقت، اس کے بعد بھی کہ قریب تھا کہ کجی پیدا ہو جائے دلوں میں ایک گروہ کے ان میں سے پھر معاف کر دیا اللہ نے انہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا درد کہ جگہ دایاں ہاتھ رکھو اور سات مرتبہ کہوبسْم اللّہ أعوذ بعزّۃ اللّہ وقدْرتہ منْ شرّ ما أجد وأحاذر۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کے لوگوں کے علاج و اصلاح کے لئے ظاہری و طبعی دواؤں کو بھی اختیار فرماتے تھے اور باطنی و روحانی معالجہ کو بھی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا مشہور فرمان ہے کہ اگر سجدہ کسی اور کے لئے جائز ہوتا تو میں عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مکہ تشریف لائے تو استراحت کے لئے رات ذی طوی گزارتے پھر صبح غسل فرماتے اور نماز پڑھ کر اس شہر مقدس میں داخل ہوتے۔
نبی کریم ﷺ نے اپنی زندگی ہی میں، تمام آیات و سور کو ان کی اصل جگہ پر متعین کر کے، قرآن مجید کو مکمل کر کے مسجد نبوی میں رکھوا دیا تھا۔
نبیﷺ جب ایک کے پاس آئے تو اس نے آپﷺ سے یہی کہا، تو آپﷺ نے فرمایا بلکہ میں نے تو زینب کے پاس شہد پیا ہے اور اب کبھی نہ پیوں گا۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ مجھے تمیمؓ کی بات اچھی لگی جو اس چیز کے موافق ہوئی جو میں نے تم لوگوں سے دجال اور مدینہ اور مکہ کے حال سے فرما دیا تھا۔
نتیجتہ ایک معمولی سا ایک بے نام سا جذباتی کومپلیکس آخر آخر میں ایک تنا ور مسئلے کی شکل اختیار کر لیتا ہے اور انھیں آپس میں جوڑنے والی کڑیاں بکھر جاتی ہیں۔
نتیجہ کے طور پر اپنی اپنی سطح پر دونوں ہی ملکوں نے کئی بھیانک قدم اٹھائے____ ہندوستان نے نہ صرف اپنا سفارت خانہ بند کیا بلکہ اپنے ہائی کمشنر بھی واپس بلا لئے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ بنگالی مسلمانوں پر اردو کو منڈھنے کی کوششوں سے پاکستان کے دونوں بازوؤں کے درمیان فساد شروع ہو گیا جو بالآخر 1971 میں پاکستان کی تقسیم کا سبب بنا۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسی تحریریں سننے میں تو کسی حد تک گوارا لگتی ہیں مگر قراء ت کے دوران ان میں موجود فکری انتشار اور سطحیت بد مزگی پیدا کرتی ہے۔
نتیجۃ انہوں نے خلافت و ملوکیت نمبر نکالا اور ان کے موقف کو درست ثابت کیا اور دلائل و براہین کے ایسے انبار لگائے کہ جماعت اسلامی کے مخالفین منہ دیکھتے رہ گئے۔
نذیر احمد اور سرشار کے ابتدائی ناولوں میں لطف قصہ گوئی بدرجہ اتم موجود ہے لیکن ناول کی عام خصوصیات اور اس کے فن پر ان کی گرفت پوری طرح نمایاں نہیں ہوتی۔
نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان ایک حکیمانہ اصول """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مومن ایک سوراخ سے دوبار نہیں ڈسا جاتا۔
نزاکت سے بار بھی یاں ضعف سے دماغ و دل آرزو نہیں کس نے سنا دیا دل حیرت زدہ کا حال یہ کیا ہوا کہ آئنہ اب روبرو نہیں تغئیر رنگ کہتی ہے۔
نزول قرآن کے وقت بنی اسرائیہل ایک غلط فہمی میں مبتلا تھے کہ چونکہ ہم نیک لوگوں کی اولاد ہیں، اس لئے ہماری نجات پکی ہے اور ہم سیدھے جنت میں جائیں گے۔
نسائی بعض سند سے یہ روایت موقوف بھی مروی ہے اور حضرت ابو الدرداء سے یہ بھی مروی ہے کہ جس دل میں اللہ کے سامنے کھڑے ہو نے کا خوف ہو گا۔
نشاط رغبت اور حرص میں مبتلا ہونا یہاں حدیث میں اس لفظ سے مراد کسی چیز میں افراط اور کسی کام میں حد سے زیادہ انہماک ہے اور "" فترۃ"" کے معنی ہیں۔
نشان خدا بھی تو اول تو عظمتوں کی کوئی انتہائ نہیں گر کوئی انتہا ہے تو وہ انتہا بھی تو کھلتے ہیں جس میں عظمت انسانیت کے پھول وہ سرزمیں بھی تو ہے۔
نشانہ میرا(ص ۹۹ حرف مکرّر) ارجن کے گرو جی (استاد)نے جب ارجن کو مصنوعی چڑیا کی آنکھ پرتیر کا نشانہ سادھنے کو کہا تو پوچھا تمہیں کیا نظر آ رہا ہے، ارجن بولے۔
نصرت کی اعلی ترین شکل یہ ہے کہ روح مادہ پر غالب آ جائے، عقیدہ کو رنج و محن پر کامیابی حاصل ہو اور آزمائش کے مقابلے میں ایمان فتح یاب ہو جائے۔
نظرؔ بھی بڑا ہوشیار کہوں یا نہ کہوں کبھی ہنگامے کبھی فتنے کبھی شرر جاگے کب ترے شہر میں تسکین کے منظر جاگے ان کا اسلوب بہت ہی منفرد اور مختلف اسلوب ہے۔
نظریہ اضافیت کی مساواتوں کی درستگی کا سب سے بڑا ثبوت آئن سٹائن کی شہرہ آفاق مساوات = ² (جہاں توانائی کمیت اور روشنی کی رفتار کے لیے) ہے۔
نظیرؔ نخشب ناگپوری شوق سے قربان اپنی جان کر خیرو شر پہلے مگر پہچان کر عیش و عشرت میں گزار اپنی مگر کچھ پڑوسی کا بھی اپنے دھیان کر گھر سے نکلا ہوں۔
نعمت دیدۂ تر اس دیدۂ تر کا شکر کرو، اس ذوق نظر کا شکر کرو اس شام و سحر کا شکر کرو، اس شمس و قمر کا شکر کرو پہلی آواز گر ہے۔
نعیم اپنے جسم و روح پر ایک قید اور دل پر ایک بوجھ محسوس کرنے لگا عذرا اس کے ساز دل پر بچپن ہی سے محبت کا پرسرور نغمہ بیدار کر چکی تھی۔
نعیم نے اپنے چہرے کو جھلستی ہوئی ریت سے بچانے کے لیے نقاب اوڑھ کانٹے دار جھاڑیاں ہوا میں اڑتی ہوئی آتیں اور اس کے جسم میں کانٹے پیوست کرتی ہوئی گر جاتیں۔
نعیمہ: بھائی یہ بات تو تمہاری واجبی ہے کہ ہمیشہ سے اماں جان مجھ کو بہت چاہتی ہیں لیکن خدا جانے کہ ان کو کیا ہو گیا تھا کہ بے تحاشہ مار بیٹھیں۔
نفرت، حقارت، عصبیت، تشدد، نا انصافی، ظلم، جبر، استحصال، زنا، حرص، آزار، حق تلفی، فریب، مکر، ریا اور بے ایمانی جیسے افعال و اعمال اس کا روز مرہ سے بنتے جا رہے ہیں۔
نفسیاتی اور جذباتی شدت، پیکر تراشی اور علامت نگاری کے لیے لفظوں کا انتخاب اور مختلف حالات کی تصویر کشی کہ جس پر انشا کی محاکات کا انحصار ہوتا ہے، توجہ طلب ہیں۔
نفی میں جواب ملنے پر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کہیں سے غلام آ جائیں تو تم یاد دلانا اس وقت تمہاری ضرورت کا خیال رکھا جائے گا۔
نقاب اترے کا دیکھ لینا جو بھیڑ لگتے تھے، بھیڑیے ہیں اور ان کے ابرو کے اک اشارے پہ موت رقصاں تھی، چاروں جانب اور آستیوں میں ان کے خنجر چھپے ہوئے تھے۔
نقش فریادی، دست صبا، زنداں نامہ، دست تہہ سنگ، سروادی سینا، شام شہر یاراں، مرے دل مرے مسافر اور غبار ایام یہ آٹھ شعری مجموعے شاعری کی دنیا میں فیض کی یادگار ہیں۔
نقصان میں تو کہہ دے کافروں کو کہ اگر وہ باز آ جائیں تو معاف ہو ان کو جو کچھ ہو چکا اور اگر پھر بھی وہی کریں گے تو پڑ چکی ہے۔
نماز اور خطبے سے فراغت کر کرا جب باہر نکلا، فقیر کو ایک میانے میں ڈال کر اپنے ساتھ خدمت میں اس پری بے پروا کی لے جا کر چق کے باہر بٹھایا۔
نماز جمعہ کی فرضیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو مکہ ہی میں معلوم ہو گئی تھی، مگر غلبہ کفر کے سبب اس کے ادا کرنے کا موقع نہیں ملتا تھا۔
نماز جنازہ بعد نماز صبح اور نماز عصر کے پڑھنے کا بیان محمد بن ابی حرملہ سے روایت ہے کہ زینب بنت ابی سلمہ مر گئیں اور اس زمانے میں طارق حاکم تھے۔
نماز روزے کی طرف دعوت کی بجائے ان کے مذہب میں عرس و قوالی، پیر پرستی اور نذر و نیاز دے کر گناہوں کی بخشش وغیرہ ایسے عقائد کو زیادہ اہمیت حاصل ہے۔
نماز فجر کو شروع وقت میں ادا کرنا ابوبکر، عمر، عثمان، علی بن ابی طالب، ابن مسعود، ابو موسی اشعری، انس بن مالک اور دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم سے ثابت شدہ ہے۔
نماز قائم رکھو سورج ڈھلنے سے لے کر رات کے اندھیرے تک اور خاص کر فجر کے قرآن پڑھنے کو، بلاشبہ فجر کے قرآن پڑھنے کا وقت حضوری کا وقت ہوتا ہے، ۷۹۔
نماز میں سورۂ فاتحہ کے بعد جب سب مقتدی اور خود امام بلند آواز سے آمین' کہتے ہیں تو سب درو دیوار گونج جاتے ہیں اور عجیب سی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
نماز پنج گانہ کی حفاظت کا بیان قتیبہ، مالک، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، ابن محیریز سے روایت ہے کہ ایک شخص نے جو کے قبیلہ بنی کنانہ سے تھا۔
نماز کا بیان """ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جاڑے کے موسم میں جبکہ پت جھڑ کا وقت تھا۔
نماز کا بیان رات کو عبادت خداوندی سے روکنے کے لیے شیطان کی مکاریاں """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
نماز کے آغاز میں سکتہ کا بیان یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل، یونس، حضرت حسن بصری نے روایت کیا ہے کہ حضرت سمرہ فرماتے ہیں کہ مجھے نماز میں دو جگہ سکتے یاد ہیں۔
نماز کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بیٹھنے کے بارے میں میں کوئی دائمی معمول مذکور نہیں کہ آپ تمام نمازوں کے بعد ہمیشہ اتنی دیر تک بیٹھتے تھے۔
نمازی ارکان صلوۃ ادا کرتے وقت اور قرات قرآن یا دعاء و تسبیح کی حالت میں جتنا حق تعالی کی عظمت و جلال کو مستحضر اور زبان و دل کو موافق رکھے گا۔
نمازی کے آگے سے گزرنے والا اگر یہ جان لے کہ اس کی کیا سزا ہے تو وہ نمازی کے آگے سے گزرنے کے بجائے چالیس تک کھڑے رہنے کو بہتر خیال کرے۔
نمونہ کلام بانو کریں یوں خطاب قاسم یہ گیسوے مشک تاب قاسم اور خوں کا ملا خضاب قاسم افسوس ترا شباب قاسم تیرا یہ رخ شگفتہ چوں گل صرصر کا جسے نہ تھا۔
ننھی سی عمر کر نے دو کچھ بسر اس کو میں نے اپنا اٹھا کے سر ما یہ مع دل و جاں کیا نظر اس کو کیوں بگڑتے ہو وہ منا لے گا۔
نواب اپنے بیلوں کو گاڑی میں جوت ہی رہا تھا کہ اس کے چچا آ گئے اور رات کے واقعہ کے متعلق پوچھنے لگے نواب نے ساری باتیں انھیں تفصیل سے بتا دیں۔
نواب فصیح الملک بہادر مرزا داغؔ صاحب ایک دفعہ فرماتے تھے کہ میں نے جب سے ہوش سنبھالا ’ سانس ‘ اور ’ فکر ‘ کا لفظ دلّی میں مذکّر ہی بولتے سنا۔
نواب کی امّی نے وہ پیسے الماری میں رکھ دیے اور باہر آ کر وہ کتھئی رنگ کے بیل کی پیٹھ پر شفقت سے ہاتھ پھیرنے لگیں اور کہا ’’یہ میرا بیٹا ہے۔
نواب کے چچا دلال سے پتہ معلوم کر کے پلاٹ کے مالک کے گھر پہنچے، تو وہاں انھیں معلوم ہوا کہ وہ تو اپنا پلاٹ اور مکان بیچ کر بنارس چلے گئے ہیں۔
نواب کے چچا نے خوشی خوشی پچاس ہزار روپئے لیے، لے جا کر اپنی بیگم کو دکھائے اور کہا کہ اسی ہفتہ سے میں احاطے کی دیوار کا کام شروع کروا دیتا ہوں۔
نوجوان لڑکی نعیم کے جسم پر خون کے نشانات دیکھنے اور کچھ دیر بد حواسی کے عالم میں خاموش کھڑی رہنے کے بعد جرات کر کے آگے بڑھی اور بولی: "آپ زخمی ہیں؟
نوجوانوں کے تناسب میں اضافہ مغربی معاشروں کے برعکس مشرقی اور بالخصوص مسلم معاشروں کی ایک اہم ترین خصوصیت یہ ہے کہ ان کی آبادی کا بڑا حصہ نوجوان افراد پر مشتمل ہے۔
نوحہ کر نے کا بیان مسدد، عبدالوارث، ایوب، حفصہ، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نوحہ کر نے سے منع فرمایا ہے۔
نوحۂ صد عبدلیب کیا کہنا ہزار قافلۂ زبدگی کی تیرہ شبی یہ روشنی سی افق کے قریب، کیا کہنا لرز گئی تری لو مرے ڈگمگانے سے چراغ گوشۂ کوئے حبیب ! کیا کہنا۔
نور حق و ہدایت سے محروم لوگوں نے اس کے لئے جو من گھڑت سفارشی، اور حمایتی فرض کر رکھے ہیں، ان میں سے کوئی بھی ان کے کچھ کام نہیں آئے گا۔
نور حق و ہدایت سے نوازتا ہے، صحیح بخاری وغیرہ کی روایت کے مطابق جب ابوطالب کی موت کا وقت آیا، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم انکے پاس تشریف لے گئے۔
نور و نظر بخشنے والا ہے تو سارے اندھیروں کا اجالا ہے تو چرخ کے تاروں میں چمکتا ہے تو دشت کے ذروں میں دمکتا ہے تو نور ترا، پاس نہیں دور ہے۔
نورجہاں : (طنزیہ انداز میں) اور اس حقیقت کو بھی فراموش نہیں کیا جا سکتا کہ ایک معمولی کسان کی ضد پر انصاف کو اندھے کی لاٹھی کی طرح گھمایا جا سکتا ہے۔
نوفل کہتے ہیں کہ اس کلمہ کے کہتے ہی وہ گھٹنے لگا اور اس کا رنگ روپ اڑنے لگا اور قدپست ہونے لگا یہاں تک کہ بے قدر ایک بالشت کے رہ گیا۔
نووارد مسلمانوں اور مقامی باشندوں (جن کی یہ بولی تھی) کے باہمی میل جول کی وجہ سے اس میں عربی اور فارسی کے الفاظ داخل ہوناشروع ہوئے جس سے اس میں ’نکھار‘ پیداہوگیا۔
نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث کے معنی ومنشاء کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، بعض حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں جو واقعہ نقل کیا گیا ہے۔
نویدہ اور خاص طور پر ویدہ کو جب پھوپھی کی شفقت کی ضرورت تھی، پھوپھی کی ساری کی ساری توجہ اپنے چھوٹے اور چھٹے بیٹے کی دیکھ بھال پر صرف ہوتی رہی تھی۔
نڈھال زخموں سے ہو جیسے دشت میں آہو خدا کے واسطے یہ کھیت مت اجاڑنے دو زمیں کی کھاد بنا دو بدن کا گرم لہو میں تیرے نام کا کتبہ اٹھائے پھرتا ہوں۔
نکاح کا بیان نکاح کی فضیلت عبد اللہ بن عامر بن زرارہ، علی بن مسہر، اعمش، ابراہیم، حضرت علقمہ بن قیس فرماتے ہیں کہ میں منی میں عبداللہ بن مسعود کے ساتھ تھا۔
نکتہ چیں ہے، غم دل اس کو سنائے نہ بنے کیا بنے بات جہاں بات بنائے نہ بنے اس مطلع کے قافیے ’ سنانا ‘ اور ’ بنانا ‘ کو ایطا کہتے ہیں۔
نکسیر پھوٹنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب نکسیر پھوٹتی ان کی نماز میں پھر آتے اور وضو کر کے لوٹ جاتے پھر بناکرتے اور بات نہ کرتے۔
نگاہ کا پیرو پنپ سکا نہ خیاباں میں لالۂ دل سوز کہ ساز گار نہیں یہ جہان گندم و جو رہے نہ ایبک و غوری کے معرکے باقی ہمیشہ تازہ و شیریں ہے۔
نگاہیں نیچی کئے آنکھوں کے کونوں سے ڈرتے ڈرتے چور نگاہوں سے زرینہ کی طرف دیکھتے ہوئے بولے، صاحب بات یہ ہے کہ غزل سے بیگم نے ہم کو بہت ڈرایا دیا تھا۔
نگہی ہاۓ بتاں سے اس صورت میں مصرع مہمل معلوم ہوتا ہے، اس لیے یہاں متن میں مطبوعہ نسخے کی ہو بہو نقل کے بجاۓ یہ مصرع نسخۂ عرشی سے لیا گیا ہے۔
نہ (کسی کو) نقصان پہنچ سکتا ہے اور نہ فائدہ دے سکتا ہے اور اگر میں نے نبیﷺ کو تجھے بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا تو میں تجھے کبھی بوسہ نہ دیتا۔
نہ ان کہانیوں کے کردار ان مہمات پر(چاہے ہمیں کچھ سجھانے کو ہی سہی) نکل کھڑے ہوتے ہیں جن کا تصور ہی محال ہے اور کہیں کہیں تو مضحکہ خیز ہو جاتا ہے۔
نہ ان کے خلاف بد دعا کرتے ہیں، نہ ان کی اطاعت سے دست کش ہوتے (بیعت توڑتے ) ہیں، بلکہ ان کی اطاعت اللہ تعالی کی اطاعت کی طرح فرض جانتے ہیں۔
نہ ان کے عیب ڈھونڈو یعنی تم کسی مسلمان کے جن کے عیوب کو نہیں جانتے ہو اس کی ٹوہ میں نہ لگو اس کے جو عیوب تمہارے علم میں آ گئے ہیں۔
نہ تمہارے پکارنے پر مصنوعی پاؤں سے چل کر آ سکتے ہیں، نہ ہاتھوں سے کوئی چیز پکڑ سکتے ہیں، نہ آنکھوں سے دیکھ سکتے ہیں، نہ کانوں سے کوئی بات سنتے ہیں۔
نہ تو امام کے باہر آنے کے وقت اور نہ امام کے باہر آ جانے پر، اور نہ تکبیر ہے اور نہ نداء ہے اور نہ کچھ اور، اس دن نہ نداء ہے۔
نہ تو نر کبوتر اس مادہ کبوتر کے علاوہ کسی دوسری کبوتری پر نظر رکھتا ہے اور نہ ہی یہ کبوتری اس کبوتر کے علاوہ کسی دوسرے کبوتر کی طرف توجہ کرتی ہے۔
نہ جنوں رہا‘‘ زیر ترتیب) خدمات (چیف ایڈیٹر ہفت روزہ ’’حضرو‘‘، چیف ایڈیٹر ہفت روزہ ’’ تیسرارخ‘‘، چیف ایڈیٹر روزنامہ ’’تعلّم‘‘، مدیر ادبی رسالہ ’’ سحرتاب‘‘) (جنرل سیکرٹری بزم علم و فن، اٹک۔
نہ خط نہ کتابت-------- نہ آنے کی کوئی خبر-------- پھر بھی اس دہشت سے بھرے ماحول میں دستک کی آواز سن کر میرے ہونٹوں پر صرف اسی نام کا شعلہ کیوں لپکا تھا؟
نہ دے اور دوسری جماعت فقہ یا علم حاصل کر رہی ہے اور جاہلوں کو علم سکھا رہی ہے، چنانچہ یہ لوگ بہتر ہیں اور میں بھی معلّم بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
نہ رجعت پر تو آپ نے فرمایا اس نے خلاف سنت طلاق دی اور خلاف سنت رجوع کیا طلاق پر بھی گواہ رکھنا چاہئے اور رجعت پر بھی، اب دوبارہ ایسا نہ کرنا۔
نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کا ثبوت ملتا ہے، نہ اصحاب رضی اللہ عنہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اور نہ ہی فقہ حنفی سے۔
نہ شعر و شاعری مطلب اس کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت پر سرداران قریش کو غور و فکر کی دعوت دینا تھا لیکن وہ غور و فکر کیا کرتے؟
نہ صرف انہیں آزادی دیں بلکہ غنیمت کا مال بھی بنو ہوازن کو واپس کر دیں چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا جس کے نتیجے میں چھ ہزار قیدیوں کو رہائی نصیب ہوئی۔
نہ صرف ایک آزاد انسان، بلکہ ایک آزاد شہری جو کہ بادشاہ کے علاوہ دوسرے تمام شہریوں کے برابر اور قانونی اور حقیقی اعتبار سے ہر عہدے کے لئے موزوں سمجھا جاتا ہے۔
نہ لین دین کی اصل مقدار میں اور نہ ہی اس کی مدت وغیرہ میں سے کسی چیز کے بارے میں کہ ہر چیز ضبط و تحریر میں موجود و مذکور ہو گی۔
نہ مطلوب، اسی لئے اس نے ایمان کا معاملہ لوگوں کے اختیار اور مرضی پر چھوڑا ہے، ورنہ تمہارے رب کی مشیت اگر یہی ہوتی کہ سب لوگ خواہی نخواہی ایمان لے آئیں۔
نہ وہ ایک ذرہ کے پیدا کرنے کا اختیار رکھتے ہیں، نہ مارنا جلانا ان کے قبضہ میں ہے، نہ اپنے مستقل اختیار سے کسی کو ادنی ترین نفع نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
نہ چھیڑ اے ہم نفس اس وقت روداد سلاسل کو طلوع صبح تک شاید کوئی ہنگامہ ہو جائے سحر ہونے سے پہلے ہی بدل دو رنگ محفل کو بری مشکل سے ہوتا ہے۔
نہ چہرہ مری کہانی کیا زمین دشت غزل تو ہی خود بتا میں نے سراب لفظ کو بخشے نہیں معانی کیا ہر ایک روز نئی جستجو نئی منزل ہمارے پیروں سے لپٹی ہے۔
نہ کرنے کی صورت میں وہ باپ سے شکایت کر دیتے، ماں باپ اسے باتیں سناتے اور سسٹر روزی کو بھی شکایت کر دیتے اور اسے سسٹر روزی کی بھی باتیں سننی پڑتیں۔
نہ کسی مجرم کے لئے یہ گنجائش ہے کہ اس کے قلمرو آسمان و زمین سے باہر نکل جائے اور نہ یہ کہ مرنے کے بعد دوسری زندگی میں کہیں اور بھاگ جائے۔
نہ کسی معترض کا اعتراض ان کو ڈگمگائے گا اور نہ کسی ملامت کرنے والے کی ملامت ان کے پائے استقلال میں لغزش پیدا کرسکے گی اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
نہ کسی کی کوئی نیکی کم کی جائے گی اور نہ کسی کے نامہ اعمال میں کسی ناکردہ گناہ کا کوئی اضافہ کیا جائے گا، بلکہ معاملہ اس سے بھی کہیں آگے ہے۔
نہ کفر پھر ہر گلے میں سحبہ و زنار کیوں نہ ہو شاید کہ آوے پرسش احوال کو کبھو عاشق بھلا سا ہووے تو بیمار کیوں نہ ہو تلوار کے تلے بھی ہیں۔
نہ کوئی اولاد اور اس کا ماں کی طرف سے ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لئے چھٹا حصہ ہے۔
نہ کوئی اولاد اور اس کا ماں کی طرف سے ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لیے چھٹا حصہ ہے۔
نہ کھینچے طاقت خمیازہ تہمت ناتوانی کی تکلف بر طرف فرہاد اور اتنی سبک دستی خیال آساں تھا لیکن خواب خسرو نے گرانی کی پس از مردن بھی دیوانہ زیارت گاہ طفلاں ہے۔
نہ کہ عباس بن علی بن عبد مناف ابو طالب کی اور نہ وہ طویل قد تھے اور نام بھی ان کا حضرت علی نے اپنے محترم چچا کے نام پر رکھا تھا۔
نہ ہارا مجھ کو عشق میں ہی نہیں ڈوبا مرا سرمایۂ جاں ہر تجارت میں ہوا خاصا خسارہ مجھ کو اس قدر بھی نہ مرے لوگو! تغافل برتو پھر کبھی دیکھ سکو گے۔
نہ ہر کہ موی شکافد بہ تیر جوشن خای بروز حملہ جنگ آوران بدارد پای چارہ جز آن ندیدم کہ رخت و سلاح و جامہ ہا رہا کردیم و جان بہ سلامت بیاوردیم۔
نہ ہو سکتی ہے اور اس توکل و بھروسہ کے حصول اور اس سے سرفرازی کے لئے طریقہ یہ بتایا گیا، کہ اللہ تعالی کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کی جائے۔
نہ ہی اس نے شاعری سے مرعوب ان نثر نگاروں کی تقلید کی ہے جو دو دہائی پہلے سے فکشن کی نثر میں شاعرانہ رموز و علائم برتنے کو خوبی گمان کرتے رہے۔
نہ یہ کسی مخصوص حالات رکھنے والے کسی ماحول کے لیے اترا ہے، نہ صرف ان حالات کے لیے تجویز کیا گیا تھا جو اولین اسلامی جماعت کے قیام کے وقت موجود تھے۔
نہایت شائستگی اور شاعرانہ بصیرت کے ساتھ ان کی ایک نظم ’’ستارہ شناس‘‘ کا ایک بند میں اپنی بات کی تائید میں پیش کر رہا ہوں: اک ایسے دور میں پیدا ہوئی ہے۔
نہی اور علت نہی بیان فرمانے کے بعد فانّھا بحلاب الْابل کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عشاء کو عتمہ کہنے کی وجہ کی طرف بھی اشارہ فرما دیا ہے۔
نہیں (اور وہ ظالم اس کے عذاب سے بچ کر نکل نہیں پائے گا) اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (دلیل کے طور پر) یہ آیت پڑھی۔
نہیں اس خدا کا انصاف، جس کی میرا دل ہمیشہ عبادت کرتا رہا ہے! اس بات پر کبھی راضی نہ ہو گا! یقینا میں زندہ رہوں گا! اور اپنا فرض پورا کروں گا!۔
نہیں البتہ مسلمان کو کافر کہنے کے گناہ میں خود مبتلاہوگا اور تیسرے یہ کہ اس ارشاد گرامی کامحمول خوارج ہیں جو مومنوں کو کافر کہتے ہیں لیکن تیسری تاویل بہت ضعیف ہے۔
نہیں تو یہ بھی غنیمت ہے کہ ایک ٹکڑا کھا کر، پاؤں پھیلا کر سو رہتا ہوں اور گھر میں دس آدمی، چھوٹے بڑے، پرورش پا کر دعا اس قدردان کو کرتے ہیں۔
نہیں دفن کیا گیا کوئی نبی مگر اس مقام میں جہاں اس کی وفات ہوئی پھر کھودی گئی قبر اسی مقام میں جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کی تھی۔
نہیں موسی علیہ السلام کی طرف سے یہ معاملہ اس وقت ہوا جب کہ وہ قوم کی سخت بدعنوانی کی بنا پر بغض فی اللہ اور غصہ سے بے اختیار ہو رہے تھے۔
نہیں وہ نہیں ہو سکتے! تم مذاق کر رہی ہو!" "یقین کیجیئے! وہ میک اپ میں تھا! آج کل وہ کسی چکر میں ہے اور کچھ لوگ اس کے دشمن ہو گئے ہیں۔
نہیں!نہیں! نہیں! صحیح شعور ہی نہیں اور آیت(سنستدرجھم من حیث لا یعلمون) اس طرح ہم انہیں آہستہ آہستہ پکڑیں گے کہ انہیں پتہ بھی نہ چلے غرض کہ ادھر یہ گناہ کرتے ہیں۔
نہیں، یہ بالکل فطری حقیقت ہے جو اسی عالم اسباب میں قانون علت و معلول کے تحت پیش آتی ہے اور ہر وقت رونما ہو سکتی ہے، اگر اس کی علت موجود ہو۔
نیا امیر بہت زاھدو پاکباز تھا اور سال میں دو بار انتہائی مقدس اور پاکیزہ بزرگ شیخ بہاالدین کے مزار کی زیارت میں ناغہ نہیں کرتا تھا جو بخارا کے قریب ہی تھا۔
نیرنگی طلسم نمود اگر خموش رہوں میں، تو تو ہی سب کچھ ہے جو کچھ کہا، تو ترا حسن ہو گیا محدود جو عرض ہے، اسے اشعار کیوں مرے کہیے اچھل رہے ہیں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے جس شخص نے ان کلمات کو سونے سے پہلے کہا اور پھر اسی رات میں مر گیا تو وہ دین اسلام پر مرا۔
نیز آپ نے کتوں سے فائدہ حاصل کرنے کی بھی ممانعت کر دی تھی مگر پھر بعد میں آپ نے یہ اجازت دے دی تھی کہ کتوں سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
نیز اس باب میں وہ احادیث بھی نقل کی جائیں گی جن سے مسبوق کا حکم معلوم ہوگا کہ وہ اپنی نماز کس طرح پوری کرے اور اسے کیا طریقہ اختیار کرنا چاہیے۔
نیز اس روایت میں یہ بھی ہے کہ عورت نے کہا میرے پاس کوئی خط نہیں ہے تو ہم نے اس کا اونٹ بٹھا کر اس کی تلاشی لی مگر کچھ نہ ملا۔
نیز انہوں نے اپنے قول حسبکم کتاب اللہ کے ذریعہ گویا اللہ تعالی کے ارشاد مافرطنا فی الکتاب من شیأاور ارشاد الہی الیوم اکملت لکم دینکم واتممت علیکم نعمتی کی طرف اشارہ کیا۔
نیز بادلوں کی بناوٹ اور ان کی مختلف تہوں کا ذکر بھی کیا گیا ہے، جو سمندروں سے چل کر خشکی پر برستے ہیں اور زمینی حیات کی سیرابی کا باعث بنتے ہیں۔
نیز ترمذی نے اس روایت کو حسن صحیح کہا ہے، لہذا ائمہ ثلاثہ نے تو پہلی روایت کو ترجیح دی ہے اور حضرت امام ابوحنیفہ نے دوسری روایت کو راجح قرار دیا ہے۔
نیز جس کے قبضہ میں پیدا کرنا، ہلاک کرنا، اور حیات و بقاء کے سامان فراہم کرنا یہ سب کام ہوئے اس کی قدرت و نعمت کو جھٹلانا کیوں کر جائز ہو گا۔
نیز حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ایک صاحبزادے نے بیان کیا کہ والد محترم حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی صلبی اولاد میں سے جن کو میں نے دفنایا ہے۔
نیز حضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گھر کا اور وارد و صادر کا سالانہ خرچ بھی اسی سے لیتے تھے اور جو بچ رہتا اللہ کے راستہ میں خرچ کرتے تھے۔
نیز خود قرآن کی نظر میں شرک اللہ تعالی پر سب سے بڑا افتراء اور سب سے بڑے کر بے دلیل اور خلاف ضمیر بات اور نفس انسان کے لیے ابدی موت ہے۔
نیز شرح السنۃ میں بھی ( یہ روایت) اسی طرح ( عبدالرحمن ابن سمرہ سے ) منقول ہے اور مصابیح کے نسخوں میں یہ روایات جابر ابن سمرہ سے نقل کی گئی ہے۔
نیز صحیح البخاری کی ایک روایت میں تینتیس مرتبہ پڑھنے کے بجائے یہ ہے کہ "" ہر نماز کے بعد دس دس مرتبہ سبحان اللہ، الحمد اللہ اور اللہ اکبر پڑھ لیا کرو۔
نیز فرمایا تین آدمیوں سے اللہ تعالی نہ کلام کرے گا اور نہ ہی ان کی طرف دیکھے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہو گا۔
نیز فرمایا: وکذلک جعلنا لکل نبی عدوا من المجرمین وکفی بربک ھادیا ونصیرا ہم نے مجرمین کو ہر نبی کا دشمن بنایا اور تیرا رب ہی ہدایت و نصرت کے لئے کافی ہے۔
نیز وہ ان کے اس حق کو بھی نہیں مانتا کہ وہ معاملات کے ان طریقوں کو اسلامی نظام حکومت میں جاری رکھیں جو اسلام کے نزدیک اجتماعی فلاح کے لیے مہلک ہیں۔
نیز یہ بھی ارشاد ہوا! ان فقیروں کے لیے ہے جو اپنے گھروں اور مالوں سے نکالے گئے ہیں اور فرمایا جو لوگ دار الاسلام میں آ گئے اور مسلمان ہو گئے ہیں۔
نیز یہ وہ شہر ہے جس کو حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں عتبہ بن غزوان نے آباد کیا تھا اور اس شہر میں کبھی بت پرستی نہیں ہوئی۔
نیز یہ کہ تمام لوگوں میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خلافت کے سب سے زیادہ مستحق اور سب سے اولی ہیں۔
نیز یہ کہ ہر شخص اللہ کے ساتھ ہر وقت اچھا گمان رکھے کہیں ایسا نہ ہو کہ بد گمانی رحمت مایوسی کی حالت میں مر جائے اور وہ مبتلائے قہر خداوندی ہو۔
نیز یہاں لحاق میں مبغوض دشمن سے معاملہ کرنے کا ذکر ہے جس کے ساتھ قسط کو یاد دلانے کی ضرورت ہے اور سورہ نساء کے لحاق میں محبوب چیزوں کا ذکر ہے۔
نیز﴿إنما یرید اللّہ﴾ میں إنما حصر کے لئے نہیں ہے، یعنی اس کا مطلب یہ نہیں لیا جائے گا کہ اہل بیت کے علاوہ کسی اور کے لئے الرجسکی نفی نہیں ہو سکتی۔
نیوز ریڈر لڑکا:بابری مسجد اور رام مندر جھگڑے پر پردھان منتری نے کہا کہ ہم کورٹ کا فیصلہ مانیں گے لیکن اس سے پہلے ہندو اور مسلمانوں کے دلو ں کو جوڑنا ہے۔
نیک اور صالح لوگوں نے باغیوں کا ساتھ دیا جس کے نتیجے میں بنو امیہ اقتدار سے بے دخل ہوئے اور بنو عباس ان کی جگہ حکومت حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
نیک غلام کی فضیلت ابن ابی عمر، سفیان، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کتنا بہترین ہے۔
نیکوں اور بدوں سے بد تم ہر ایک اس امر میں جو مطابق ہو ان کی سنو اور مانو کہ میرے بعد نیک سے نیک اور بد سے بد تم کو ملیں گے۔
نے کہا آج اللہ کے عذاب سے بچانے والا کوئی نہیں مگر جس پر اللہ رحم کرے پھر دونوں کے درمیان موج حائل ہو گئی اور وہ ڈوبنے والوں میں سے ہو گیا۔
و الحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۸۵۔
و جائز فی کلام العرب ان یکون الضعف المثل الواحد ومازاد علیہ من الامثال (اقرب الموارد) یعنی ضعف کے لفظ کا اطلاق ایک گنا پر بھی ہوتا ہے اور کئی گنا پر بھی۔
و من ترک عیالا فإلیّ انا ولی من لا ولی لہ لیکن اگر کوئی بال بچے چھوڑ کر جاتا ہے اور مال چھوڑ کر نہیں جاتا ہے تو اس کا ولی میں ہوں۔
و کنا کندماء جذیمۃ حقبۃ من الدھر حتی قبل لن یتصدعا فلما تفرقنا کانی وما لکا لطول اجتماع لم نبت لیلۃ معا "ایک مدت تک ہم دونوں جذیمہ (ایک بادشاہ کا نام ہے۔
وابستہ اس سے تم نہیں ڈرتے! ان کہی‘سے ڈرتے ہو‘ جو ابھی نہیں آئی، اس گھڑی سے ڈرتے ہو اس گھڑی کی آمد کی آگہی سے ڈرتے ہو پہلے بھی تو گزرے ہیں۔
وابستہ کیسے برفیلی چٹانوں میں حرارت دیکھوں کیا عجب ہے کہ رئیس آج شرافت کے طفیل ساری دنیا کی نگاہوں میں حقارت دیکھوں ** نہ چڑھ سکا کسی دل پر وہ رنگ ہوں۔
واتینا موسی الکتاب وجعلنا ہ ھدی لبنی اسرائیل الخ، یعنی ہم نے موسی کو کتاب دی اور بنی اسرائیل کے لیے ہادی بنا دیا کہ تم میرے سواکسی کو کار ساز نہ سمجھو۔
وادی ہجرت کا سفر طئے کرتے ہوئے مسافر حق جب اپنی منزل اول (غار ثور) سے چلے تو پہلے ہی روز قوم خزاعہ کی اس نیک نہاد بڑھیا کا خیمہ راہ میں پڑا۔
وارث کے حق میں وصیت جائز نہ ہونے کی مثال اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: کتب علیْکمْ إذا حضر أحدکمْ الْموْت إنْ ترک خیْرا الْوصیّۃ للْوالدیْن والْأقْربین بالْمعْروف حقّا علی الْمتّقین۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دراصل حق تعالی کی طرف سے ضمانت ہے کہ جس طرح وہ محض اپنے فضل سے بندوں کے رزق کا ضامن ہوا ہے۔
واضح رہے کہ اس بارے میں علما کے اختلافی اقوال ہیں کہ صبر و رضا اختیار کرنے والا غریب و مفلس سے زیادہ فضیلت رکھتا ہے یا شکر گزار غنی و خوشحال شخص؟
واضح رہے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ صبر و رضا اختیار کرنے والا غریب و مفلس سے زیادہ فضیلت رکھتا ہے یا شکر گزار غنی و خوشحال شخص؟
واضح رہے کہ درج ذیل اقتباسات استاد کی ابن صفی صاحب سے دوران ملاقات کہی ہوئی وہ باتیں ہیں جنہیں صفی صاحب نے تقریبا من و عن عمران سیریز میں استعمال کیا ہے۔
واضح رہے کہ فقہاء کے اس اختلاف کی بنیاد اس پر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ہاتھ کاٹنے کی سزا ایک ڈھال کی چوری پر دی گئی تھی۔
واضح رہے کہ یوں توتمام ہی انبیاء ورسول بلکہ تمام ہی اہل ایمان بارگاہ رب العزت کے دوست اور محبوب ہیں، لیکن دوستی اور محبوبیت کے بھی چونکہ مختلف درجات ومراتب ہوتے ہیں۔
واضح ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا اس پس منظر میں فرمائی کہ اس وقت مدینہ کی غذائی ضروریات کے لئے غلہ یمن ہی سے آیا کرتا تھا۔
واعْلمواْ أنّما غنمْتم مّن شیْء فأنّ للّہ خمسہ وللرّسول ولذی الْقرْبی والْیتامی والْمساکین وابْن السّبیل إن کنتمْ آمنتمْ باللّہ وما أنزلْنا علی عبْدنا یوْم الْفرْقان یوْم الْتقی الْجمْعان واللّہ علی کلّ شیْء قدیرٌ۔
واقعہ تو صرف اتنا ہی تھا کہ ایک شخص (یعنی حضرت حسین) حکومت کی طلب میں اٹھ کھڑا ہوتا ہے اور اسکے حصول کے لئے جن اسباب و اعوان کی ضرورت ہوتی ہے۔
واقعہ حرو کے وقت جب اہل مدینہ نے اموی سادات کو شہر سے نکال دیا تو حضرت مروان کے اہل و عیال کو علی (زین العابدین) اپنی جاگیر ینبع پر لے گئے تھے۔
واقعہ یہ پیش آیا تھا کہ قریش مکہ کے مظالم سے تنگ آ کر حضور علیہ السلام کی اجازت سے مسلمانوں کی ایک جماعت ہجرت کر کے عیسائیوں کے ملک حبشہ چلی گئی۔
واقعہ یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں غیر معمولی تیز رفتاری سے چہار دانگ عالم میں فتوحات ہوئیں تو بہت سے ایسے لوگ جو دنیا طلب تھے۔
والحمد للہ جل وعلا، ۹۶. اور اس کے حضور حاضر ہو کر تم میں سے ہر ایک نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
والحمد للہ پھر فرماتا ہے کہ باوجود جی نہ چاہنے کے بھی عورتوں سے اچھی بود و باش رکھنے میں بہت ممکن ہے کہ اللہ تعالی بہت بڑی بھلائی عطا فرمائے، ممکن ہے۔
والد کی موت سے متاثر ہو کر بیان نے یہ اشعار کہے ہیں: (۹) گوہر شہوار سے برج جہاں خالی ہوا نیّر اوج شرف سے آسماں خالی ہوا عالم خاکی نظر آتا ہے۔
والسلام، جب یہ خط اسقف کو پہنچا اور اس نے اسے پڑھایا تو بڑا سٹ پٹایا گھبرا گیا اور تھرانے لگا، جھٹ سے شرحیل بن وداعہ کو بلوایا جو ہمدان قبیلہ کا تھا۔
والعیاذ باللہ العظیم سو تم لوگوں نے اپنے اس کفر و انکار اور اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے، کیونکہ تم جو کچھ کرتے ہو وہ اللہ تعالی سے مخفی نہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ ایمان و یقین کی دولت سے سرشار رکھے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں راہ حق پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین ۴۰۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر قسم سے ہمیشہ محفوظ رکھے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، آمین ثم آمین ۲۸۴۔
والعیاذ باللہ، اور اس کے برعکس جن اہل ایمان کو ان کے ایمان و عقیدہ کی بناء پر دوزخ سے بچا کر جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے گا۔
والعیاذ باللہ، اور یہ تو ایسا کلام ہے کہ اگر اس کو پہاڑوں پر بھی اتار دیا جاتا، تو وہ بھی اللہ کے خوف اور اس کی خشیت سے پارہ پارہ ہو جاتے۔
والعیاذ باللہ، جبکہ اس کے برعکس اپنے رب کی یاد، اور اس کے علم و آگہی کا استحضار ایک طرف تو انسان کو راہ حق و صواب پر ثابت و مستقیم رکھتا ہے۔
واللہ ! اس روز کپڑوں کی قسم سے میرے پاس یہی دو کپڑے تھے اور میں نے ( ابی قتادہ ) سے دو کپڑے مانگ کر پہنے اور رسول اللہﷺ کی طرف چلا۔
واللہ اعلم (ابن کثیر) اخوات (بہنیں ) عینی ہوں یا اخیافی و علاتی، عمات (پھوپھیاں ) اس میں باپ کی سب مذکر اصول یعنی نانا، دادا کی تینوں قسموں کی بہنیں شامل ہیں۔
واللہ اعلم اس کی ایک وجہ تو وہی ہے جو ہم نے اوپر بیان کی دوسری وجہ یہ ہے کہ عذاب کا حکم بھی ان کے لئے ہو گا جو بیٹھے رہی رہے۔
واللہ اعلم، اس کی شاہد بخاری و مسلم کی مرفوع حدیث بھی ہے جس میں ہے کہ زائی زنا کے وقت، چور چوری کے وقت، شرابی شراب خوری کے وقت مومن نہیں رہتا۔
واللہ ایسی سواری پر بزرگ لعنت بھیج گئے ہیں جس کی باگ ڈور اپنے ہاتھ میں نہ ہو گویا ہماری آپ کی سب کی جان نعوذ باللہ اس کنڈیکٹر بلکہ کیا کہتے ہیں۔
وانْ مّنْکمْ الّا واردھا ہر شخص کو جہنّم پر گزرنا ہے تو میں گزر چکا اب میں جنّت میں پہنچ گیا اور جنّت میں پہنچنے والوں کے لئے اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
وانچو نے مزید تاخیر کئے بغیر ایک بارگی ڈائنامائٹ کو "آن" کر دیا اور پھر کوہستانی وادی میں بڑی ہیبت ناک گھڑگھڑاہٹ پیدا ہوئی اور خوابوں میں ڈھکی ہوئی سربلند پہاڑیاں لرزنے لگیں۔
وانہ لذکر لک ولقومک یعنی یہ تیرے لئے بھی نصیحت ہے اور تیری قوم کے لئے بھی، یہاں بھی قوم کی خصوصیت نہیں کیونکہ قرآن کریم سب جہان والوں کے لئے نصیحت ہے۔
واپسی میری تقدیر کی مگر اللہ اس کو موڑ کے لے آئے میرے گھر ٭٭٭ سانس لینا ہوا محال مجھے اس محبت سے اب نکال مجھے اب میں تیری ہی ذمہ داری ہوں۔
واہ کے ایک اہم ادبی مرکز ہونے کا ثبوت شعراء و ادباء کی اس کثیر تعداد سے بھی ملتا ہے جو صبا کے عہد میں یہاں عمل تخلیق ادب میں سر گرم تھی۔
وباء کے واقعہ میں ابو عبیدہ نے ان پر اعتراض کیا آپ قضائے الہی سے بھاگتے ہیں تو کس قدر بلیغ لفظوں میں جواب دیا کہ "ہاں قضائے الہی کی طرف بھاگتا ہوں۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ سو تم دیکھو کہ یہ کتنا بڑا انعام و احسان تھا۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی مایحب ویرید ۱۳۱. سو اکثر لوگ چونکہ اصل حقیقت کو جانتے نہیں، اور وہ حق اور حقیقت کے علم سے غافل اور بے بہرہ ہوتے ہیں۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید ۲: یعنی خوشخبری سنا دو ان نیکوکاروں کو جو صدق و اخلاص کے ساتھ اور اپنے رب کی رضا و خوشنودی کے لئے کام کرتے ہیں۔
وتر کے بعد کی دو رکعتیں اور ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
وجاہت سلطان کو اپنے کلچر سے بیحد پیار تھا، اس لئے انہوں نے وہاں جدید آلات کے آنے پر پابندی نہ لگائی تو پرانے نظام کو ختم کرنے کی اجازت بھی نہ دی۔
وجود میرا اگر اس پہ منکشف ہو جائے حدیث درد کی پہلے کوئی کتاب لکھو ترے چمن میں جو کانٹا بنے نہ پھول ہوئے وہ خود فریبی کے لمحے گزر چکے ہوں گے۔
وجہ طرب، شاہؐ عرب عمر بھر کرتا رہوں میں آپ کی مدحت رقم اسسے بڑھ کر کچھ نہیں میری طلب، شاہؐ عرب آپ کی ذات مقدس محسن نوع بشر آپ پر قرباں ہوں۔
وجہ غالبا یہ ہے کہ انسان اپنے قرابت داروں سے دانستہ یا نا دانستہ طور پر کچھ امیدیں وابستہ کر لیتا ہے کہ خون، نسل اور فطرت سے فرار ممکن نہیں ہوا کرتا۔
وجہ وجود کائنات اے کہ ترا سر نیاز حدّ کمال بندگی اے کہ ترا مقام عشق قرب تمام عین ذات اے کہ تری زبان سے ربّ قدیر گلفشاں وحی خدائے لم یزل تھی۔
وجہ یہ ہے کہ بولنے میں کوئی فرق نہیں پڑتا اور فائدہ یہ کہ وزن پورا ہو جاتا ہے، یہاں 'سے' کو 'س' یعنی س کے نیچے زیر لگا کر سمجھا جائے گا۔
وحید اختر سے مل کر آپ کو ذرا بھی خوشی نہیں ہوگی کیوں کہ شدید دل آزاری اور اپنے مقابل کسی بھی آدمی کو کمتر اور حقیر سمجھنا اس کا وصف خاص ہے۔
ودی کے نکلنے سے وضو معاف ہونے کا بیان یحیی بن سعید کہتے ہیں کہ سعید بن مسیب سے پوچھا ایک شخص نے اور میں سنتا تھا کہ مجھے تری معلوم ہوتی ہے۔
ورثا کے بیان میں خدا نے ایک قسم کے وارث کا کلالہ سے تعبیر کیا ہے لیکن چونکہ قرآن مجید میں اس کی تعریف مفصل مذکور نہیں اس لئے صحابہ میں اختلاف تھا۔
ورنہ آنکھوں سے غیرت کے اس نام پہ اب تک جتنے خون ہوئے ان میں کل اک چار سال کی بچی بھی دیکھی جس نے ہاتھ میں کپڑے کی اک گڑیا تھامی تھی۔
ورنہ اس پر بھی عذاب آ جاتا لیکن اگر تمہارا یہی حال رہا تو پھر بھی وہ دن دور نہیں اچانک ان کی بے خبری میں اپنے وقت پر آ ہی جائے گا۔
ورنہ اس کے لئے ضمیر مفرد کی نہیں تثنیہ کی لائی جاتی، سو ان تینوں قرینوں سے واضح ہو جاتا ہے کہ یہاں پر نور کے لفظ سے مراد قرآن حکیم ہی ہے۔
ورنہ اگر بجاآوری حکم کے نکتہ نظر سے دیکھا جائے یا یہ بات پیش نظر ہو کہ اس کی حکمت ومصلحت اللہ تعالی ہی جانتا ہے تو تعجب کی کوئی بات نہیں ہے۔
ورنہ ایسی حرکت سرزد نہ ہوتی) سیدنا خالد ؓ بولے کہ بہت سے نمازی ایسے (منافق ہوتے ہیں) ہیں جو زبان سے وہ بات کہتے ہیں جو ان کے دل میں نہیں ہوتی۔
ورنہ حسب ضرورت مشرکین دیگر مساجد میں داخل ہو سکتے ہیں جس طرح نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ثمامہ بن اثال کو مسجد نبوی کے ستون سے باندھے رکھا تھا۔
ورنہ حقیقت یہ ہے کہ اردو بھلے ہی دیو ناگری کی شکل میں مشاعروں اور فلموں میں تو بچ سکتی ہے، لیکن اردو رسم الخط دو نسلوں کے بعد ختم ہو جائے گی۔
ورنہ وہ یقینی اور قطعی طور پر سچے ہیں، سو حضرت یوسف کی صداقت سب کے سامنے واضح ہو گئی، کہتے ہیں کہ سچائی اپنے ظہور کے لئے صبر کا مطالبہ کرتی ہے۔
ورنہ یہ سگائی نہیں ہو سکتی لیکن مینجنگ ڈائریکٹر چاہتا ہے کہ بورڈ آف ڈائریکٹرز سے سفارش کر کے اس کی تنخواہ کو ڈھائی سو روپے ماہانہ سے ساڑھے تین سو کروا دے۔
وزیر اعظم ڈنمارک کا خاکہ توہین آمیز کارٹونز کا تنازعہ منظر عام پر آنے کے بعد وزیر اعظم ڈنمارک کو دنیا بھر میں سب سے زیادہ تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
وسط ایشیا اور خصوصا ایران سے جانے کتنے صوفیا تشریف لائے، فارسی زبان میں جانے کتنی تخلیقات آئیں، سنائیؔ، نظامیؔ، عطاّرؔ، رومیؔ وغیرہ کی شاعری نے گہرے صوفیانہ شعری تجربوں سے متاثر کیا۔
وصی میں کسی میں، کوئی مجھ میں ڈھلتا رہا، چاند جلتا رہا *** کس کا اب ہاتھ رکھ کے سینے پر دل کی دھڑکن سنایا کرتے ہو ہم جہاں چائے پینے جاتے تھے۔
وضو پورا کرنا یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ابو جہضم، عبداللہ بن عبید اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت عبداللہ بن عاص کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے۔
وعدہ و پیماں بس اپنا وقت گنوا لوں اگر اجازت ہو تمھارے ہجر کی شب ہائے تار میں جاناں کوئی چراغ جلا لوں اگر اجازت ہو جنوں وہی ہے، وہی میں، مگر ہے۔
وغیرہ اس نے اپنا تمام ماجرا بیان کر دیا کہ میں یہاں ایک عورت کے ہاں ملازم تھا اور وہاں سے اس کی لڑکی کے ساتھ یہ حرکت کر کے بھاگ گیا تھا۔
وغیرہ سوالات بھی اٹھائے گئے اور ایک مخصوص صنف ادب کے اسلوب، ایک مخصوص عہد کے اسلوب اور ایک مخصوص منصف کے اسلوب سے بھی بحث کی گئی اور تجزیے پیش کئے گئے۔
وغیرہ) کے ساتھ ہی فرشتوں کی طرف سے اس کا جواب (اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا وغیرہ الخ) بھی منقول ہے لیکن مسلم کی روایت میں صرف سوال ہی منقول ہے۔
وفد نجران کے رئیس ابوحارثہ بن علقمہ نے کہا تھا کہ ہم محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائیں تو روم کے بادشاہ جو ہماری عزّت اور مالی خدمت کرتے ہیں۔
وقاص کو اندازہ تھا کہ افضال کو نسوانی شکل دینے میں بہت زیادہ مشکل نہ پیش آئے گی اور زنانہ روپ بھرنے کے بعد افضال لمبے قد کی ایک عورت نظر آئے گا۔
وقالت الْیہود والنّصاری نحْن أبْناء اللّہ وأحبّاؤہ قلْ فلم یعذّبکم بذنوبکم بلْ أنتم بشرٌ مّمّنْ خلق (المائدہ 18) یہود اور نصاری کہتے ہیں کہ ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے چہیتے ہیں۔
وقت رگ و پے میں درد ہونے کا سوال یہ ہے کہ الزام کس کے سر جائے نوشتہ ہائے وفا فرد فرد ہونے کا کیا جو غور تو مسموم شخصیت نکلی گماں تھا۔
وقت کا دھارا ہے جو عدم کو وجود اور وجود کو عدم میں تبدیل کرتا رہتا ہے اور اپنے ساتھ ہر چیز کو لے جاتا ہے جس کی زندگی کو ضرورت نہیں رہتی۔
وقد کان عمر من وجلہ ان یخطی الصاھب علی رسول اللہ یامرھم ان یقلوا الروایۃ عن بیھم الثلا یتشاغل بالاحادیث عن حفظ القرآن عن قرظۃ بن کعب قال لما سیرنا عمر الی العراق۔
وقضی ربک الا تعبدوا الا ایاہ وبالوالدین احسانا الخ، اللہ تعالی فیصلہ فرما چکا ہے کہ تم اس کے سوا کسی اور کی عبادت نہ کرو اور ماں باپ کی پوری اطاعت کرو۔
ولایت میں بہت سال کام کرنے کے بعد جب میرے پاس کچھ رقم پس انداز ہو گئی تو میں نے وطن واپس جا کر اپنا مستقل ٹھکانہ یہاں بنانے کے بارے میں سوچا۔
ولقد کذبت رسل من قبلک فصبرواالخ، تجھ سے پہلے کے انبیاء بھی جھٹلائے گئے اور انہوں نے اپنے جھٹلائے جانے پر صبر کیا یہاں تک کہ ان کے پاس ہماری مدد آ گئی۔
ولو اننا الخ، یعنی اگر ہم ان پر فرشتے اتارتے اور ان سے مردے باتیں کرتے اور ہر چھپی چیز ان کے سامنے ظاہر کر دیتے تب بھی انہیں ایمان نصیب نہ ہوتا۔
ولیم شیکسپیئر کے ہم عصر کوسٹو فرمارلو کے ڈرامے  . اور اور جان وبسٹر کا معروف ڈراما  ٹریجیڈی کی عمدہ مثالیں ہیں۔
وما ہدی میں دراصل اس اہم اور بنیادی بات کی طرف اشارہ ہے کہ ہر قائد اور حکمران کی اصل ذمہ داری یہ ہوتی ہے کہ وہ اپنی قوم کی صحیح راہنمائی کرے۔
ونضع الموازین القسط لیوم القیمۃ فلا تظلم نفس شیأ وان کان مثقال حبۃ من خردل اتینا بھا وکفی بنا حاسبین اور وہاں ہم قیامت کے دن عدل کے لئے ترازو رکھیں گے۔
ونودوا ان یلکم الجنتہ اور ئتموھا بما کنتم یعملون یعنی منادی کئے جائیں گے کہ ان جنتوں کا وارث تمہیں تمہارے نیک کردار کی بنا پر بنایا گیا ہے، یہاں بھی فرمایا ہے۔
وکذالک فتنا الخ، یعنی اسی طرح ہم نے ایک کو دور سے سے فتنے میں ڈالا تاکہ وہ کہیں کیا یہی لوگ ہیں جن پر اللہ نے ہم سب میں سے احسان کیا۔
وکیع بھی سفیان سے وہ میمون بن ابی شبیب سے وہ معاذ بن جبل سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل نقل کرتے ہیں۔
وکیل صفائی :وکیل عدالت کو ڈاکٹر لتا چٹرجی کا یہ بیان یاد دلوا دوں کہ میرے موکل پر جنونی دورہ پڑنے کے تقریبا نصف گھنٹہ بعد شمشاد اور برکت بی دوا خانہ پہنچے۔
وکیل نجیب ::تقسیم کار:: نجیب پبلی کیشنز نجیب منزل، نزد لال اسکول، مومن پورہ، ناگپور!۴۴۰۰۱۸(مہاراشٹر) سن اشاعت : ۲۰۰۶ء مصنف و ناشر : وکیل نجیب نجیب منزل، نزد لال اسکول، مومن پورہ ناگپور۔
وگرنہ ہر شخص یہاں جائز ناجائز ہر طریقے سے جائیداد بنانے میں لگا ہوا ہے اور اس کار خیر میں اتنا منہمک ہے کہ اسے یہ سوال سننے کی بھی فرصت نہیں ہے۔
وہ آدمی جو گلی کوچوں سے جڑ کر ہی معتبر نہیں ہوتا تھا کہ اس کے روحانی اور داخلی تقاضے اس کے بدنی تقاضوں سے کہیں اعلی، برتر اور اہم ہو گئے تھے۔
وہ آسمان سے تم پر (موسلا دھار) مینہ برسائے گا اور مال اور اولاد سے تمہاری مدد کرے گا اور تمہارے لیے باغ بنا دے گا اور تمہارے لیے نہریں بنا دے گا۔
وہ آنحضرتؐ کے اس قول سے ظاہر ہوتا ہے کہ ’’تم میں اچھا وہ ہے جو اپنی بیوی کیلئے سب سے اچھا ہے اور میں اپنی بیویوں کیلئے تم سب سے اچھا ہوں۔
وہ آپ کی بڑی عزت کرتا تھا، جب کہ اس سے قبل جو حکومت گزری وہ کسی قدر جابرانہ و ظالمانہ تھی اور بالخصوص علما و صوفیا کے حق میں تلخ ثابت ہوئی۔
وہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا حضرت اگر یہ درخت میرا ہو جائے اور میں آپ کا کردوں تو کیا مجھے اس کے بدلے جنتی درخت مل سکتا ہے؟
وہ آیت ہے: واذکرن ما یتلی فی بیوتکن من آیات اللہ والحکمۃ (25:33) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اچھی طرح معلوم ہے کہ اس وحی کو جو قرآن میں درج ہے۔
وہ اب بھی قادر ہے کہ تم پر کوئی اور عذاب اوپر سے یا نیچے سے لے آئے جیسے کہ سورۃ سبحان میں ربکم الذی یزجی لکم الفلک سے تبیعا تک بیان فرمایا۔
وہ اس بات کی گواہی دیتے ہیں کہ انہوں نے دوسرے موضوعات بھی ایسے ہی منتخب کے ئے ہیں جنہیں سمجھنے اور سمجھانے کے لئے اعلی ادبی معیار اور ذہانت کی ضرورت ہے۔
وہ اس صورت حال سے بے خبر نہیں تھالیکن ایک اچھے جواڑی کی طرح آئندہ کی آمدنی کی امید پر یہ لاسہ ہمیشہ تیار رکھتا تھا اور ہم جانتے بوجھتے شکار ہوتے تھے۔
وہ اس میں کوئی بے ہودہ بات نہیں سنیں گے مگر (ہر طرف سے) سلام (سنائی دے گا)، ان کے لئے ان کا رزق اس میں صبح و شام (میسر) ہوگا 63۔
وہ اس کا خیال رکھے گا کہ اس وسعت کو منتشر نہ ہونے دے بلکہ اس کی زمرہ بندی کرے چنانچہ ادب کبھی شعر میں اور کبھی نثر میں جلوہ گر ہوتا ہے۔
وہ اس کو جلا بھڑکا رہا تھا، پھر وہ دونوں آدمی مجھ کو لے کر درخت پر چڑھے اور مجھ کو ایک ایسے گھر میں داخل کیا جو درخت کے بالکل درمیان تھا۔
وہ اس کی تصدیق کرنے والا تھا اور ہم نے اس کو انجیل عطا کی جس میں رہنمائی اور روشنی تھی اور وہ بھی توراۃ میں سے جو کچھ اس وقت موجود تھا۔
وہ اس کے جوتوں پر لگ گئی اب پھر وہ جب پاک اور صاف زمین پر چلے گا تو مٹی سے رگڑ کھانے کی وجہ سے اس کا جوتا پاک ہو جائے گا۔
وہ اسود کے واسطے سے حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سونے سے پہلے وضو کیا کرتے تھے اور یہ حدیث زیادہ صحیح ہے۔
وہ اسی خیال سے تھا کہ تو اپنی منت پوری کر ڈالے (مگر تو نے پوری نہ کی) وہ بولے یا رسول اللہ! آپ نے مجھے آنکھ سے اشارہ کیوں نہ کر دیا؟
وہ اسی کے مطابق سب کے ساتھ معاملہ فرماتا ہے جو اس کے اس قانون کے مطابق نور حق و ہدایت کے مستحق ٹھہریں گے، وہ انہی کو اس نعمت سے نوازے گا۔
وہ اسی کے پاس ہیں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ دونوں باغ اس سے لے لے اور اس کو چھوڑ دے پس ثابت نے ایسا ہی کیا۔
وہ اسے عمل میں لاتا ہے، اب چا ہے تو اس کے مقدر میں محض مجازی زنا لکھا ہو یا حقیقی زنا، لیکن اللہ جن کو ان قبیح افعال سے محفوظ رکھتا ہے۔
وہ اسے پھسلا نے لگی اور دروازے بند کر لیے اور کہنے لگی لو آؤ اس نے کہا اللہ کی پناہ وہ تو میرا آقا ہے جس نے مجھے عزت سے رکھا ہے۔
وہ اللہ کا دین جس کو رسول اللہ لے کر آئے اور اپنے پروردگار کی طرف سے اس کو پہنچا دیا باتوں کے پھیل جانے اور خواہشات کے مختلف ہو جانے سے پہلے۔
وہ اللہ کے رسول کے ساتھ کسی اجتماعی کام کے موقعہ پر تو نہیں جاتے جب تک کہ اجازت نہ لے لیں رسول اللہ سے، بے شک وہ لوگ جو اجازت مانگتے ہیں۔
وہ امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک بھی صحیح ہے، اسی طرح امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے یہاں فصل بھی جائز ہے، یعنی جو مسلک امام اعظم کا ہے۔
وہ امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک بھی صحیح ہے، اسی طرح امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے یہاں فصل بھی جائز ہے، یعنی جو مسلک امام اعظم کا ہے۔
وہ ان باتوں کو بھی جو انسانوں کے سامنے ہیں اور ان کو بھی جو ان کے پیچھے ہیں اور نہیں احاطہ کر سکتے سب مل کر بھی اس کا اپنے علم سے۔
وہ ان سے ہر وقت انتقام لینے پر قادر ہے، اگر چاہے تو آخرت سے پہلے دنیا میں ہی پکڑ لے لیکن اس کی طرف سے تھوڑی سی ڈھیل انہیں مل گئی ہے۔
وہ ان کو ایمان سے خالی، ان کے دلوں کو نجس اور گندہ کر دیتا ہے جو اللہ کی قدرت، اللہ کی برہان، اللہ کے احکام کی آیتوں میں غور فکر نہیں کرتے۔
وہ ان کی تکنیکی/ انتظامی صلاحیتوں اور ان علاقوں میں سابقہ کمیونسٹوں /موجودہ قوم پرست اشراف کے ذریعے روسی زبان کو دوسری زبان کے طور پر وسیلۂ اظہار بنائے رکھنے کا نتیجہ ہے۔
وہ ان کے زعم میں ایسی عیب دار اور ذلیل و حقیر ہے کہ اگر خود نہیں اس کے ملنے کی خوشخبری سنائی جائے تو مارے رنج اور غصہ کے تیور بدل جائیں۔
وہ انہی سے ہے، دوسری جگہ پروردگار عالم نے مہاجر انصار اور دوسرے مومنوں کے بھائی چارے کا ذکر کر کے فرمایا کہ کافر آپس میں ایک دوسرے کے خیرخواہ اور دوست ہیں۔
وہ انہیں بڑا ناول نگار نہیں مانتے کیونکہ بقول ان کے پریم چند کے ناولوں کے کردار پوری طرح اپنی نفسیات کے ساتھ نہیں ابھرتے، کرداروں کی تشکیل میں کمی محسوس ہوتی ہے۔
وہ اٹھتا ہے اور جس طرف سے آواز آتی ہے، اس طرح قدم اٹھاتا ہے لیکن چند قدم چلنے کے بعد اس کا پاؤں ڈگمگاتا ہے اور وہ زمین پر گر پڑتا ہے۔
وہ اپنی بات کو شاعرانہ انداز سے کہنے پر قادر ہو چکے ہیں اور خوشی کی بات ہے کہ انھوں نے زندگی اور غزلوں کی تبدیلیوں کو اپنے طور پر قبول کیا ہے۔
وہ اپنی تمام کشتیاں جلا کر اس جذبہ و ولولہ کے ساتھ اسلام کے ساتھ مکمل طور پر وابستہ ہو جاتا کہ جاہلی ماحول کے ساتھ اس کا ایک ایک رشتہ کٹ جاتا۔
وہ اپنی نصابی حدود میں جو کارنامہ سر انجام دے چکے ہیں، اگر وہ ان کا پی ایچ ڈی کا موضوع نہ ہوتا تو وہ اپنے کسی اور سبجیکٹ تک ہی محدود ہوتے۔
وہ اپنے آپ میں اور ان میں بڑا بعد محسوس کر رہی تھی اور اس احساس نے اس کے ہونٹوں پر پھیلی ہوئی مسکراہٹ کے پیچھے سے مسرّت کا عنصر چوس لیا تھا۔
وہ اپنے آپ کو فاتح زمانہ سمجھنے لگی کیونکہ اس کی فلم بے حد مشہورو مقبول ہوئی اسے نئی آفرز ملنے لگیں وہ جیسے تخت طاؤس پر بیٹھی بے خود سی ہو گئی۔
وہ اپنے انتقامی جذبے کی آگ کو بجھانے کے لیے سہراب کو جس کا وطن سر زمین توران ہے، تورانی فوج کے ساتھ ایران پر حملہ کرنے کا حکم صادر کر دیتا ہے۔
وہ اپنے دکھ سے بچاؤ کی بہت سی صورتیں پالے گا، امن کے بہت سے اسباب اسے مل جائیں گے، دشمنوں کے شر سے بچ جائے گا اور وہ روزی بھی پائے گا۔
وہ اپنے عجز کا اعتراف کرنے کے بعد کہتے ہیں کہ خدا نے حسینان بوستاں کو پند و نصیحت کرنے کے لیے بلبل کو منبر گل پر خطیب کا منصب عطا کیا ہے۔
وہ اپنے فیصلوں میں حکیم ہے اور اپنے بندوں کے بارے میں پوری طرح علم رکھنے والا ہے اور اپنے علم اور حکمت کے مطابق وہ جزا اور سزا کا اہتمام فرمائے گا۔
وہ اپنے والد اور ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زیور میں زکوۃ تجویز کی اس کی سند میں کلام ہے۔
وہ اپنے چینی کے چھوٹی سے کھلونے کو تسلہ میں بھرے ہوئے پانی سے نہلا کر کپڑے سے پوچھنا چاہتا تھا لیکن وہ ہر بار پھسل کر پھر پانی میں گر پڑتا تھا۔
وہ اکثر مان کر خود کی خاطر تو جیا تو کیا جیا دوسروں پر زندگی قربان کر خیر و برکت کا اگر طالب ہے تو احترام و خدمت مہمان کر کہہ رہی ہے۔
وہ اگر ایک بدن پر موت کے بعد زندگی وارد کرے تو اس کی قدرت سے کیا عجیب اور اس کو ناممکن کہنا آثار قدرت دیکھ کر جاہلانہ و معاندانہ انکار کرنا ہے۔
وہ ایسا شخص ہے جو جھوٹا ہے، جھوٹ بولتا ہے اور اس کی جھوٹی باتیں نقل وبیان کی جاتی ہیں، جو دنیا میں چاروں طرف پھیلتی ہیں، جن سے لوگ گمراہ ہوتے ہیں۔
وہ ایسی دنیا سے بیزار تھی جس کا ہر قانون مردوں نے اپنی طاقت کے زعم میں خود اپنے حق میں ڈھال لیا تھا اور اپنی خود ساختہ برتری پر نازاں بھی تھے۔
وہ ایسے تمام تصورات سے پاک اور ان سے اعلی و بالا ہے، سبحانہ و تعالی اور پھر یہ بنیادی ہدایت فرمائی گئی کہ انجام کار بھلا تقوی و پرہیزگاری ہی کا ہے۔
وہ ایمان لانے والوں کے متعلق کہتے ہیں کہ اگر اس کتاب کو مان لینا کوئی اچھا کام ہوتا تو یہ لوگ اس معاملے میں ہم سے سبقت نہ لے جا سکتے تھے۔
وہ ایمان لانے کے لئے تیار تھے مگر ذواب بن عمرو بن لبید نے اور حباب نے جو بتوں کا مجاور تھا اور رباب بن ہمر بن جلمس وغیرہ نے انہیں روک دیا۔
وہ ایمان ہی کی حالت میں (ساری عمر ) رہتے ہیں لیکن ان کا خاتمہ کفر پر ہوتا ہے اور ان میں سے بعض وہ ہیں جن کو کافر پیدا کیا جاتا ہے۔
وہ ایک اہیرن (گوالن) کا تھا، وہ ودھوا (بیوہ) تھیں، ان میں اور میری چاچی میں کافی ہنسی مذاق ہوتا تھا، میں بھی سنتا تھا، مجھے ان کی ہنسی مذاق میں مزا آتا۔
وہ ایک دوام صفت جفا کش اور کرب کیش تناور کیکر کے درخت کی مانند ہیں جو صحرائے ادب میں آندھیوں اور بگولوں کی پروا کئے بغیر اپنی آہنی جڑیں جمائے رکھتا ہے۔
وہ ایک دوسرے کے قریب و نزدیک آ جائیں گے، یا یہ مطلب ہے کہ خود زمانہ کے اجزا بدی و برائی کے اعتبار سے ایک دوسرے کے قریب اور مشابہ ہوں گے۔
وہ ایک عام آدمی کے لئے دی تھی، اس دوا کو لینے کے بعد ایک عام آدمی تین سے چار گھنٹے بے ہوش رہ سکتا تھا، لیکن جھنگا پہلوان جیسا مضبوط آدمی نہیں۔
وہ ایک لمحے کے لیے بھی سنسکرتی، تہذیب اور اخلاق کو ہونٹوں پر نہ لائے ہوں، اور دیکھ کر بھی اس واقعہ سے ایسے گزر گئے ہوں، جیسے جنک فوڈ کھا رہے ہوں۔
وہ باآرام رہے پھر زمین کی مخلوق کی دیکھو ان کی مختلف قسموں مختلف شکلوں مختلف رنگوں مختلف زبانوں مختلف عادات وطوار پر نظر ڈال کر اللہ کی قدرت کاملہ کا اندازہ کرو۔
وہ بات کسی کی اور کہیں سے بھی شروع کریں اپنی تربیت کا رنگ اور تربیت کے رنگ سے ذرا بچے تو علی گڑھ کا رنگ اس میں ضرور شامل کر دیتے ہیں۔
وہ باتیں کرنا سیکھ جاتا ہے اور باتیں کرتا ہی جاتا ہے تو اسے باتیں کرنا سکھانے اس کی مسلسل باتوں سے تنگ آ کر اسے چپ رہنے کی تلقین کرنے لگتے ہیں۔
وہ بازار گئے اور شہر پناہ کے دروازے پر اسلامی علامت دیکھی، نئے نئے لوگ پائے، انہیں حضرت عیسی علیہ السلام کے نام کی قسم کھاتے سنا، تعجّب ہوا یہ کیا معاملہ ہے۔
وہ بالغ ہو گئے اور انہوں نے بھی حضرت نوح علیہ الصلوۃ و السلام کی دعوت قبول کرنے سے انکار کر دیا اور نوح علیہ الصلوۃ و السلام کشتی بنانے میں مشغول ہوئے۔
وہ باہر نکل پڑے، امتحان کی بھٹی میں کھرا کھوٹا الگ ہو جائے مخلصین کامیابی کا صلہ پائیں اور ان کے قلوب آئندہ کے لئے وساوس اور کمزوریوں سے پاک و صاف ہوں۔
وہ بجائے خود اپنی روح کے اعتبار سے اسلام کا اصلی تصوف ہے، اور اس کی نوعیت "احسان" سے کچھ مختلف نہیں ہے لیکن جس چیز کو میں لائق پرہیز کہہ رہا ہوں۔
وہ بدل جائیں گے اور آپ کا مستقبل ماضی اور حاضر سے بہر حال کہیں بہتر ہو گا، جیسا کہ دوسرے مختلف مقامات پر بھی آپ کو اس کی بشارت سنائی گئی ہے۔
وہ بدی اور برائی کے گرد و غبار سے آلودہ ہو گی، بایں طور کہ لوگوں کے دلوں میں صفائی اور خلوص نہیں ہو گا جو اس اسلام کے ابتدائی زمانہ میں تھا۔
وہ برائیوں سے پاک نہیں ہوتی " اور حضرت طاؤس بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا افتادہ وبنجر زمین کو جو شخص آباد کرے گا۔
وہ بندۂ عاجز بن کر بارگاہ الہی میں ثنا و توصیف کے گلہائے معطر پیش کرتے ہیں تو نہایت انکساری کے ساتھ اپنی حاجت روائی کے لیے دست سوال دراز بھی کرتے ہیں۔
وہ بوسیدہ ہے، اسے آسانی سے کھولا جا سکتا ہے اور پھر اسے یوں بند بھی کیا جا سکتا ہے کہ کسی کو شبہ تک نہ گزرے کہ چور ادھر سے آیا تھا۔
وہ بولا کہ میں نے بادل میں سے ایک آواز سنی، کوئی کہہ رہا تھا کہ فلاں شخص کے باغ کو پانی پلا دے، ﷺاور اس کہنے والے نے [ تیرا نام لیا۔
وہ بولا ‘‘میں آپ کی پلک جھپکنے سے پہلے اسے لائے دیتا ہوں‘‘ جونہی کہ سلیمانؑ نے وہ تخت اپنے پاس رکھا ہوا دیکھا، وہ پکار اٹھا ‘‘یہ میرے رب کا فضل ہے۔
وہ بولی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انکو نظر لگ جاتی ہے اور ہم نے منتر اس واسطے نہ کیا کہ معلوم نہیں آپ انکو پسند کرتے ہیں یا نہیں۔
وہ بولے: اے عزیز مصر! اس کے والد بڑے معمر بزرگ ہیں، آپ اس کی جگہ ہم میں سے کسی کو پکڑ لیں، بیشک ہم آپ کو احسان کرنے والوں میں پاتے ہیں۔
وہ بولے: ہم لوگ مسلمان ہیں اور ہمارے یہاں مسلم عورت ستر پوش یعنی پوری ڈھکی چھپی رہتی ہے اور اس لیے مردوں کا ایمان بھی سلامت رہتا ہے اور عورتوں کا بھی۔
وہ بڑے بڑے سرمایہ دار ملک جنہوں نے سود کی شکل میں غریب قوموں اور ترقی پذیر ملکوں کی اقتصادیات ومعاشیات کی روح کھینچ کر ان کو دنیا کا گرویدہ بنا دیا ہے۔
وہ بکریوں کے پاس چلا جائے اور جس شخص کے پاس اس فتنہ کی جگہ کہیں دور کوئی زمین ومکان وغیرہ ہو وہ اپنی اس زمین پر یا اس مکان میں چلا جائے۔
وہ بھول گئے یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جن فتنوں کا ذکر فرمایا ان کو بعض لوگوں نے تو یاد رکھا اور بعض لوگوں نے فراموش کر دیا۔
وہ بھوک اور پیاس کی حالت میں رات کے سونے کی کوشش کر رہا تھا کہ کسی نے کوٹھڑی کے سوراخ میں سے آواز دی اور چند سیب اور انگور اندر پھینک دیے۔
وہ بھی اسی کی طرف سے ہو گی، بلکہ وہاں کا معاملہ تو اس اعتبار سے اور بھی زیادہ نمایاں اور واضح ہو گا، کیونکہ دنیا میں انسان کو جو کچھ ملتا ہے۔
وہ بیوی سے جسمانی تعلق کی خدمت ’’وصول‘‘ کرتا ہے یا اولاد کی ابتدائی پرورش کی خدمات لیتا ہے اور ان میں سے کسی ایک خدمت کے عوض نعم البدل ادا کرتا ہے۔
وہ بے وفا ہوا تو میں شاعر ہی بن گیا تیری گلی میں کوئی بھی درزی نہ مل سکا دامن نہ سل سکا تو میں شاعر ہی بن گیا تیرے لئے خموش تھا۔
وہ تالاب کے کنارے یوں ہی چپ چاپ بیٹھا رہا، بارش کے موٹے موٹے قطرے اس کے جسم پر ضربیں لگا رہے تھے لیکن وہ نہایت اطمینان سے تالاب میں کنکریاں پھینکتا رہا۔
وہ تجھے سندھ تک تلاش کرتا پھرا اور اب شاید تیرے زندہ واپس آنے سے مایوس ہو کر عذرا سے شادی کر رہا ہے، تو بہادر ہے، مجاہد ہے، ضبط سے کام لے۔
وہ تحریر کر لے رہے داستاں قتل کی میرے، رنگیں مرے خون سے اس کو تحریر کر لے جو کہلائے حاصل تری زندگی کا کسی ایسے لمحے کو تسخیر کر لے بچھا ہے۔
وہ تقاضا کرنے کو آتے لیکن یہ چھپ رہتے اور نہ ملتے، ایک دن آئے گھر سے ایک بچہ نکلا، آپ نے اس سے پوچھا اس نے کہا ہاں گھر میں موجود ہیں۔
وہ تم کو ہر بیماری سے اچھا کرے گا، تم کو ہر حسد کرنے والے کی برائی سے محفوظ رکھے گا اور ہر بری نظر ڈالنے والے کی نظر سے تمہیں بچائے گا"۔
وہ تمام دنیا کے انسانوں سے کہتا ہے کہ تم سب ایک ماں اور ایک باپ کی اولاد ہو لہذا ایک دوسرے کے بھائی ہو اور انسان ہونے کی حیثیت سے برابر ہو۔
وہ تو تب بدحواس ہو کر ایک طرف ہو گیا جب اس نے اپنے دائیں ہاتھ سے اس کے بائیں کندھے کو قصدا ذرا زور سے دبا کر اسے ایک جانب دھکیلا تھا۔
وہ تھک کے گٹار سبزے پر ایک طرف پھینک دیتی تھی اور اسے محسوس ہوتا تھا کہ ساری کائنات سرخ گلاب اور ستارہ ہائے سحری کی کلیوں کا ایک بڑا سا ڈھیر ہے۔
وہ تھک کے گٹار سبزے پر ایک طرف پھینک دیتی تھی اور اسے محسوس ہوتا تھا کہ ساری کائنات سرخ گلاب اور ستارہ ہاۓ سحری کی کلیوں کا ایک بڑا سا ڈھیر ہے۔
وہ تیرے ہی نور کا کرشمہ ہے، آفتاب کی روشنی کا سرچشمہ تیرا نور ہے، میرا دل میرا وجود جہنم بنا ہوا ہے، اپنا نور بخش دے تاکہ اس عذاب سے نکل جاؤں۔
وہ جاتا رہے گا) نیز ابن سیرین فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم خواب میں طوق کو دیکھنا اچھا نہیں سمجھتے تھے اور قید کو دیکھنا پسند فرماتے تھے۔
وہ جانتا ہے کہ اللہ تعالی کے احکامات کا بیان بعض اوقات اہل علم کے لئے (زبان سے متعلق ان کے علم کی وجہ سے) واضح ہوتا ہے اور بعض اوقات غیر واضح۔
وہ جانتی تھی کہ سانتا کلاز کے یہ تحفے اس کو کتنے مہنگے پڑتے تھے، اور ہیرس کی کتنے دنوں کی مشقّت محض سانتا کلاز کی اس فیاضی کی نذر ہو جاتی تھی۔
وہ جانتے تھے کہ اس بے ادبی کو امیر سے وفاداری اور ان کی جان کی سلامتی کے لئے خوف کا زبردست جذبہ سمجھا جائے گا اور ان کے خلاف نہیں پڑے گا۔
وہ جذبے کاش کاغذ پہ اتر جائیں تو اچھا ہو یہی وجہ ہے کہ ان کی نعت سادہ اور عام فہم ہونے کے باوجود کیف و سرور اور دلکشی کی کیفیت رکھتی ہے۔
وہ جس نے بنایا زمین کو جائے قرار اور رواں کیے اس کے اندر دریا اور بنائے اس کے لیے بوجھل پہاڑ اور حائل کر دیا پانی کے دو ذخیروں کے درمیان پردہ؟
وہ جس پر پایا ہم نے اپنے باپ دادوں کو بھلا اگر ان کے باپ دا دے نہ کچھ علم رکھتے ہوں اور نہ راہ جانتے ہوں تو بھی ایسا ہی کریں گے۔
وہ جس کا رحمن نے وعدہ دیا تھا اور رسولوں نے حق فرمایا (53) وہ تو نہ ہو گی مگر ایک چنگھاڑ جبھی وہ سب کے سب ہمارے حضور حاضر ہو جائیں گے۔
وہ جس کے بدلے انہوں نے اپنی جانیں بیچیں کسی طرح انہیں علم ہوتا- (103) اور اگر وہ ایمان لاتے اور پرہیز گاری کرتے تو اللہ کے یہاں کا ثواب بہت اچھا ہے۔
وہ جس کے لئے آسمان و زمین اور اس کے مابین کا ملک ہے اور اسی کے پاس قیامت کا بھی علم ہے اور اسی کی طرف تم سب واپس کئے جاؤ گے۔
وہ جنّت کے باغات میں رہیں گے اور ان کے لئے پروردگار کی بارگاہ میں وہ تمام چیزیں ہیں جن کے وہ خواہشمند ہوں گے اور یہ ایک بہت بڑا فضل پروردگار ہے۔
وہ جنین جس کا آغاز ایک نقطے سے ہوا تھا، اب تقریبا تین ملی لیٹر 0.12" تک بڑھ چکا ہوتا ہے اور اس کا وزن پانچ سو گنا زیادہ ہو چکا ہوتا ہے۔
وہ جہاد جس میں حاصل شدہ مال غنیمت کے بارے میں کسی طرح کی خیانت نہ کی گئی ہو اور حج مقبول پھر پوچھا گیا کہ نماز میں کون سی چیز افضل ہے؟
وہ حج نہیں کر سکتے اگر میں اس کو اونٹ (یا کسی دوسری سواری) پر سوار کر دوں تو وہ سواری پر رک نہیں سکتے (یعنی کمزوری کی وجہ سے گر جائیں گے۔
وہ حقیقت میں اتنے ہی طویل ہوں گے اور یقینا اللہ تعالی اس پر قادر ہے کہ وہ شب وروز کی گردش کو مختصر سے مختصر اور طویل سے طویل کر سکتا ہے۔
وہ حقیقت میں جمیع موجودات کو مخلوق باری اور باری تعالی کو خالق جملہ موجودات نہیں مانتا اور نیز اللہ تعالی کو سب کی حاجت براری اور کارسازی کے لئے کافی نہیں جانتا۔
وہ حقیقت میں ٹھنڈا اور شیریں پانی ہوگا پس تم میں سے جو شخص اس کو (یعنی دجال اس کی تکذیب سے ناراض ہو کر اس کو اپنی آگ میں ڈال دے گا۔
وہ حنوط شدہ اکڑی ہوئی لاش کی طرح بے حس و حرکت کھڑا ہو گیا اور کسی نے پتلون اوپر کھینچ کر توند کے نشیب و فراز پر از سر نو فٹ کی۔
وہ حیاء سے محروم رکھا جاتا ہے اور جس میں حیاء نہیں ہوتی اس میں ایمان بھی نہیں ہوتا اور ایک دوسری روایت جو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
وہ خود ہی اپنے پروردگار کے لئے وسیلہ تلاش کر رہے ہیں کہ کون زیادہ قربت رکھنے والا ہے اور سب اسی کی رحمت کے امیدوار اور اسی کے عذاب سے خوفزدہ ہیں۔
وہ دعا کرنے والے کے پاس پہنچا اور اس سے کہا تو اپنی دعا پر آمین کی مہر لگا اور (قبولیت پر) خوشی منا یہ الفاظ محمد بن خالد کے روایت کردہ ہیں۔
وہ دل میں یقین صادق کی چمک دیکھتا ہے اور بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ اس مصیبت کا بدلہ یا اس سے بھی بہتر دنیا میں ہی عطا فرما دیتا ہے۔
وہ دو جو آئے ان میں سے ایک نے مجلس میں جگہ خالی پائی تو وہ وہاں بیٹھ گیا اور دوسرا لوگوں کے پیچھے بیٹھا اور تیسرا تو پیٹھ پھیر کر چل دیا۔
وہ دوسروں کے مقابلے میں جذباتی، ذہنی اور زمینی حقائق سے جلد اور بہتر طور پر واقف ہو گئے اور درد مندی کے ساتھ اس کو شاعری کے پیکر میں ڈھال رہے ہیں۔
وہ دونوں اس بات کا حساب لگا رہے تھے کہ بابو جی کے علاج پر جو پیسہ خرچ ہوا ہے، انھوں نے کتنے دنوں میں ایک ایک پیسہ جوڑ کر جمع کیا تھا۔
وہ دونوں حضرات فرمانے لگے تمہارا دل چاہے تو ہمارے ساتھ سن لو ورنہ تم یہاں سے چلے جاؤ کیونکہ ہمارے واسطے شادی کے موقعہ پر کھیلنے کی گنجائش دے دی گئی ہے۔
وہ دین و ایمان کی حقیقی لذت سے بھی لطف اندوز نہیں ہو سکے گا، تاہم اس حدیث کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس کا ایمان بالکل ہی ختم ہو جائے گا۔
وہ ذات جس نے اس سواری کو ہمارے تابع فرمان بنا دیا اور ہم اس کو اپنے قابو میں نہ لا سکتے تھے اور ہم کو اپنے رب کی طرف پلٹ جانا ہے۔
وہ ذات پاک ہے جس نے زمین کی پیداوار میں اور خود انسانوں میں اور اس مخلوق میں جسے یہ جانتے ہی نہیں ہر طرح کی جوڑ جوڑ چیزیں پیدا کر دی ہیں۔
وہ ذرا ہچکچائی تو اس بچہ کو اللہ نے بولنے کی طاقت دی اس نے کہا اماں کیا کر رہی ہو تم تو حق پر ہو صبر کرو اور اس میں کود پڑو۔
وہ ذیل کے جزئیات سے معلوم ہو گا جس سے یہ بھی معلوم ہو گا کہ امام ابو حنیفہؒ کا مذہب کس قدر آسان اور تمدن و شائستگی کے کس قدر موافق ہے۔
وہ رسول اللہ کے پاس آیا اور بولا اے محمد! کیا تمھارے لیے یہ جائز ہے کہ تم ہمارے گدھوں کو ذبح کر ڈالو ہمارے پھل کھا جاؤ اور ہماری عورتوں کو مارو۔
وہ زیادہ تر لڑکیوں کی تربیت سے متعلق ہیں، جس سے کسی کے ذہن میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ یہ فضائل صرف لڑکیوں سے متعلق ہیں، حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
وہ زیادہ سے زیادہ انسانی جذبوں اور انسانی تجربوں کے شاعر اسی لیے ہیں کہ واردات اور اظہار کے مابین ایک خاص مہلت زماں کی فصل کا انہیں ہمیشہ لحاظ رہا کرتا ہے۔
وہ زیادہ سے زیادہ یہ ہے کہ ازواج مطہرات عام طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے جس دھیمے لب ولہجہ میں اور جس دھیمی آواز میں بات کیا کرتی تھیں۔
وہ سامنے کسی درخت پر آ کر بیٹھا ہے اور اسیر قفس نے اس سے روداد چمن کو دریافت کیا چاہا ہے، مگر اس سبب سے کہ اسی کا نشیمن جل گیا ہے۔
وہ سب آیت یشبت اللہ الذین امنو ا بالقول الثابت الخ، کی تفسیر میں ہے، ابن مردویہ نے اس جگہ ایک بہت لمبی حدیث بیان کی ہے لیکن اس کی سند غریب ہے۔
وہ سب ادا کر دے اس صورت میں لقطہ رکھنے والے کو یہ حق حاصل ہوگا کہ جب تک مالک اسے سارے اخراجات ادا نہ کرے وہ لقطہ کو اپنے پاس روکے رکھے۔
وہ سب لعنت کے مارے بے نشان کر دیئے گئے، قوم شعیب انہی بد کرداریوں اور کفر کے بدلے زلزلے اور سائبان والے دن کے عذاب سے تہ و بالا کر دی گئی۔
وہ سب ٹھیک اور درست ہے، یہاں تک کو ان کو اللہ کے عذاب میں اس طرح اچانک دھر لیا جاتا ہے کہ ان کو اس کا احساس و شعور ہی نہیں ہوتا۔
وہ سجدہ کرنا چاہیں گے لیکن ان کی ریڑھ کی ہڈی کے منکے، تختے کی طرح ایک ہڈی بن جائیں گے جس کی وجہ سے ان کے لئے جھکنا ناممکن ہو جائے گا۔
وہ سرشار جذبات اور پر کیف واردات کی ترجمانی کے لیے محاکات، مصوّری و بت گری، نغمگی اور لب و لہجے کی ایمائیت اور اشاریت کو ساحرانہ طور پر بروئے کار لاتے ہیں۔
وہ سماج کے مروّجہ اخلاقی پیمانے پر کبھی پورا نہ اترا اور اسے اس بات کا غم بھی نہ تھا کہ وہ ایک شاعر بدمست کی حیثیت سے شہرت حاصل کر رہا ہے۔
وہ سمجھ گئی تھی کہ اگر اس نے اس بات کو ختم نہیں کیا تو امیت ساری کہانی لفظ بہ لفظ اسے سنائے گا اور سناتے ہوئے تناؤ کا شکار ہو جائے گا۔
وہ سوال یہ ہے کہ کیا ہم ہر اس شخص کی بات مان لیں جو ایک دین ہمارے سامنے اس دعوے کے ساتھ پیش کر دے کہ یہ خدا کی طرف سے ہے؟
وہ سگریٹ منہ میں دبائے جب اس کی طرف دیکھتا تو پتہ نہیں اسے یہ کیوں محسوس ہوتا کہ وہ اگر اسے اسی طرح دیکھتا رہا تو وہ وہیں ڈھیر ہو جائے گا۔
وہ سیدھا ڈیوڈ کے کمرے میں گیا اور وہاں دیوار میں لگا ایک خفیہ بٹن دبایا تو فرش کا ایک حصہ ایک طرف کو سرک گیا اور سیڑھیاں نیچے جاتی نظر آنے لگیں۔
وہ شامیانہ بھی دیکھ کر تو یقیں نہیں آتا بند ہوگا یہ کارخانہ بھی قیس و فرہاد اٹھ گئے اک دن ختم ہوگا ترا فسانہ بھی تجھ سے مل کر اداس ہوتا ہے۔
وہ شاہ صاحب کے محلے میں بہنے والی بد رو سے زیادہ خطرناک اس بڑھیا کو سمجھتا تھا جس کے کچے اعتقاد نے محلے کے سارے لوگوں پر خراب اثرات مرتب کیے تھے۔
وہ شخص جو اپنی بکریاں لے مخلوق سے جدا ہو گیا لیکن اس میں سے اللہ تعالی کا حق ادا کرتا ہے اور کیا میں تمہیں بد ترین شخص کے متعلق نہ بتاؤں۔
وہ شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے بوانہ میں ایک اونٹ ذبح کر نے کی نذر مانی ہے۔
وہ شریعت کی بد گوئی کرتا اور شریعت پر الزام لگا تا ہے اور اگر تم شریعت پر الزام لگاتے ہو تو شریعت پر عمل کرنے والے نہیں بلکہ اس پر حاکم ٹھہرے۔
وہ صبح کو میری منزل پر پہنچے اور وہ دور سے ایک سوتے ہوئے آدمی کو دیکھ کر میرے پاس آئے چونکہ انھوں نے مجھ کو پردے کے حکم سے پہلے دیکھا تھا۔
وہ ضرور انگریزی میڈیم میں جائیں مگر جو انگریزی میڈیم میں نہیں جا سکتے انھیں آئین کی 93 ویں ترمیم کے مطابق از سلیمان ندویؒ                                                                                                                 14 برس تک تعلیم مادری زبان میں دی جائے۔
وہ ضیافتوں میں صدر نشینی چاہتے ہیں اور عبادت خانوں میں اعلی درجے کی کرسیاں، اور چاہتے ہیں کہ بازاروں میں لوگ انہیں جھک جھک کر سلام کریں اور 'ربی' کہہ کر پکاریں۔
وہ عادات، تقالید، بیمار افکار، غلط تصورات حتیّ کہ اگر رائے عامہ بھی غلط ہو تو وہ اس کو بھی للکارتا ہے، اگر وہ اس کی جدوجہد کے راستے میں رکاوٹ بنتی ہو۔
وہ عفریت جسے دیوتا ختم کرنا چاہتے تھے اور ناکام ہوئے اسے درگا ختم کرتی ہیں، عفریت پر سکون حالت میں قتل ہوتا ہے، اس کے چہرے پر جو سکون اور اطمینان ہے۔
وہ غزل کے آہوئے رم خوردہ سے گفتگو کر کے اپنی وحشت کم کر لیا کرتے تھے اور اسی وجہ سے ان کے اشعار کی نصف سے کچھ کم تعداد غزلوں کی ہے۔
وہ فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام میں سے حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے مجھ کو نکاح کا پیغام بھیجا۔
وہ فرماتے تھے کہ جس شخص نے رکوع پالیا تو اس نے سجدہ پا لیا یعنی رکعت پائی اور جس کو سورہ فاتحہ پڑھنا نہ ملا تو اس کی بہت خیر جاتی رہی۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمامہ اور موزوں پر مسح فرماتے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مملوکوں کے ساتھ عمدہ برتاؤ کرنا باعث برکت ہے اور ان کے ساتھ بد اخلاقی باعث نحوست ہے۔
وہ فروعات کو اصل اسلام سمجھتے ہیں، ان کے لیے بڑی بڑی تحریکیں چلاتے ہیں لیکن اردو زبان کے سلسلے میں نہ کوئی جلوس نکالتے ہیں اور نہ دھرنا دینے کے قائل ہیں۔
وہ فکشن کی تنقید میں بھی اپنے مراقباتی عمل کو تحرک میں لاتے ہیں اور اس کے باطن میں اتر کر فکشن کے مد و جزر اور داخلی کیفیات کو تلاش کرتے ہیں۔
وہ قاتل و مقتول جو جنت میں جائیں گے اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ان دو شخصوں پر ہنستا ہے۔
وہ قبول بھی ہو گا یا نہیں اور کہیں ایسا نہ ہو کہ ہمارا یہ انفاق و ایثار شرائط و آداب کے مطابق واقع نہ ہو اور ہم الٹے وبال میں پڑ جائیں۔
وہ لوگ جنہوں نے قتل کیا اپنی اولاد کو حماقت کی بناء پر بغیر کسی علم و سند کے، اور انہوں نے حرام ٹھہرا لیا ان چیزوں کو جو اللہ نے بھیجیں تھیں۔
وہ لوگ جو پیروں فقیروں کے بارے میں یہ گمان رکھتے ہیں کہ وہ بچے دے اور دلا سکتے ہیں، اور اسی بناء پر ایسے لوگ ان کے نام بھی شرکیہ رکھتے ہیں۔
وہ لوگ مجھ تک آئے پھر ایک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سرہانے بیٹھ گئی اور دوسری آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں کے پاس۔
وہ لوگوں کا حاکم ہے اور اس سے اس کی رعیت کا سوال ہو گا(کہ اس نے اپنی رعیت کے حق ادا کئے، ان کی جان و مال کی حفاظت کی یا نہیں؟
وہ لیا کرو، لیکن اس کو کرم نہ کہا جائے اس کی ممانعت کا ایک پس منظر ہے اور وہ یہ کہ زمانہ جاہلیت میں اہل عرب انگور کو کرم کہا کرتے تھے۔
وہ مارے خوشی کے یہ نہ کہہ اٹھے کہ آؤ میرا عمال نامہ پڑھ لو تب تک ہر شخص فکر وتردد میں رہے گا اور کسی کو اسکا ہوش وخیال نہیں رہے گا۔
وہ محض اپنے ماحول کا اسیر رہ کر زندگی کرنا نہیں چاہتا بلکہ  کا حق بھی اسے ادا کرنا ہے، پھر اسی وسیلے سے انسان، انسانیت کے مرتبہ کو پہنچتا ہے۔
وہ مرا دل ہو گیا لطف کی نظروں سے دیکھا تو نے اس معتوب کو آج پھر صادقؔ تری محفل کے قابل ہو گیا *** ان سے پھر رسم و راہ کرتا ہوں۔
وہ مرد ہو یا عورت بشرطیکہ صاحب ایمان ہو ہم اسے پاکیزہ حیات عطا کریں گے اور انہیں ان اعمال سے بہتر جزا دیں گے جو وہ زندگی میں انجام دے رہے تھے۔
وہ مسافر اپنی مٹھی میں دبا کر لے گیا *** بدن کو زخم کریں خاک کو لبادہ کریں جنوں کی بھولی ہوئی رسم کا اعادہ کریں تمام اگلے زمانوں کو یہ اجازت ہے۔
وہ مستشرقین جو عربی زبان اور تاریخ سے تو واقف ہوتے ہیں، مگر مذہبی لٹریچر اور فنون مثلا اسماء الرجال، روایت اور درایت کے اصولوں، قدیم ادب اور روایات سے واقف نہیں ہوتے۔
وہ ممبئی کے کردار جن کے مسائل امریکہ کے نیویارک، فرانس کے پیرس، برطانیہ کے لندن اور روس کے ماسکو جیسے شہروں میں رہنے بسنے والے کرداروں سے کسی طرح کم نہیں ہیں۔
وہ میری شفاعت میں داخل نہیں ہوگا اور نہ اس کو میری دوستی کی سعادت حاصل ہوگی، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
وہ میرے بغیر بھی خوشی محسوس کرتا ہے، وہ میری محبت میں ڈوب جاتا ہے، میرے تعلق سے سوچنے لگتا ہے، میرے خیالات پر غور کرتا رہتا ہے اور خوشی محسوس کرتا ہے۔
وہ میز کی دوسری طرف موجود کرسی پر اطمینان سے بیٹھ گیا اور پھر ایک خیال کے آتے ہی اس نے چونک کر رسیور اٹھایا اور تیزی سے دو نمبر پریس کر دئیے۔
وہ نام جن کے تجربات نے ذات کے مطالبات کا احترام کرتے ہوئے حیات و کائنات کے دیگر طبیعاتی اور مابعد الطبیعاتی مسائل و موضوعات پر بھی اپنے فن کی اساس رکھی ہے۔
وہ نامانوس علاحدگی جو ملم اور گوری کے درمیان جگہ بنا لیتی ہے اور جو خود ملم کے اندر بھی موجود ہے جو اسے اپنی اصل فطرت کے تعارف سے باز رکھتی ہے۔
وہ نامناسب حد تک اردو والوں کے حقوق کو مجروح کرتی ہیں، یہاں تک کہ ان سے دستور میں دیے گئے ریاست کے رہنما یا نہ اصولوں کی بھی خلاف ورزی ہوتی ہے۔
وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس حاضر ہوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کیوں نہیں تم جاؤ اور اپنے باغ کی کھجوریں توڑ لو۔
وہ نصیبن پر اپنا غصہ اتارنے لگی کہ اس نے چائے کیوں نہیں لا کر رکھی مگر وہ سمجھ رہی تھی کہ میم صاحب سو رہی ہیں اور واقعی، اس نے خیال کیا۔
وہ نفسیاتی مریض بن سکتا ہے، ذہنی دباؤ یا شراب و منشیات سے پیدا ہونے والی بیماریوں، بلڈ پریشر، فالج، السر، ذیابیطس، نروس بریک ڈاؤن، حتی کہ کینسر کا شکار ہو سکتا ہے۔
وہ وقت آنے پر 57 عیب لوگوں کے مت کھروچ ابھی 58 اداس رنگوں کا موسم ہی مجھ کو راس نہیں 59 ہائے جب تک ذہن و دل میں کوئی ٹکراؤ نہ تھا۔
وہ وہاں سے ڈاکٹر رابرٹ کے اسپتال میں پہنچے اور انھوں نے انھیں ساری بات بتانے کے بعد کہا ’’رات ۹ بجے ایمبولینس تیار رکھنا دو آدمی بھی ساتھ ہونا چاہئے ٹھیک ہے۔
وہ پری ازبس کہ ناخوش تھی، بد دماغی سے بولی کہ اب اس کے حق میں یہی بھلا ہے کہ سو توڑے اشرفی کے لیوے، اپنا اسباب درست کر کے وطن کو سدھارے۔
وہ پوری کی پوری فوج پر پہلے ہی کھول دے اور اس بات کی کوئی پروا نہ کرے کہ اس کے ظاہر ہو جانے سے فوج کے عزم پر کیا اثر پڑے گا؟
وہ پھر اپنے احساس کا جائزہ لیتا ہے اگر وہ یوں لکھے کہ دنیا بھرکی رعنائیاں ایک مجسمے کی صورت میں جمع ہو گئی تھیں تو کیا اظہار کا حق ادا ہو جائیگا۔
وہ پھوٹ پھوٹ کر رو رہا تھا-------- میں نے گھبرا کر نور محمد کے کندھے پر ہاتھ رکھا-------- ’نہیں نور محمد-------- اس طرح نہیں روتے -------- بتاؤ تو سہی نگار کو کیا ہوا؟
وہ پھینکے وقت نے پتھر کہ توڑ پھوڑ گئے ہمارے بھیگے ہوئے دامنوں کی شان تو دیکھ فلک سے آئے ملک اور گنہ نچوڑ گئے بپھرتی موجوں کو کشتی نے روند ڈالا ہے۔
وہ چانڈو خانہ میں بھی جاتا ہے اور حرم سرا میں بھی، وہ نواب کا مصاحب بھی ہے اور جنگی سپاہی بھی، وہ افیونیوں کا دوست بھی ہے اور شرابیوں کا شناسا بھی۔
وہ چاہتا تو کامنی کی عزت خاک میں ملا دیتا لیکن اس وقت اس کے لیے کامنی کی بے وفائی اور ستم آرائی سے زیادہ اس کی عزت کی حفاظت کا خیال ہے۔
وہ چاہتا تھا کہ اس دردناک کہانی کو تھوڑی دیر کے لیے بھول جائے لیکن وہ محسوس کرتا تھا کہ ساری کائنات مظلومیت کے اس شاہکار کی آہوں اور آنسوؤں سے لبریز ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ ہم خود پر ہنسیں اپنے اندر جھانکیں اپنے آپ کو پہچانیں، ’’ ہمارے میزبان نے جب ہمارے لیے کھانا منگوایا تو اس کتّے لیے بھی چکن سوپ منگوا لیا۔
وہ چاہے تو سب کو ہی السلام یا کفر پر جمع کر دے لیکن اس کی حکمت ہے جو انسانی رائے ان کے دین و مذاہب جدا جدا برابر جاری و ساری ہیں۔
وہ چھاتی میں یعنی شیرخوارگی کی حالت میں اللہ کو پیارا ہواہے، اس کے لئے دو دایہ متعین کی گئی ہیں جو جنت میں اس کی مدت شیر خوراگی کو پورا کررہی ہیں۔
وہ چیخ رہی تھی اور آسمان رو رہا تھا مگر آنے والے بے رحم ہاتھ اس آگ کو ٹھنڈا کرتے رہے جو سانول نے ان کی راہ سے جدا ہو کر بھڑکائی تھی۔
وہ ڈسپلن کو بہتر سمجھتے تھے، بہادری سے لڑتے تھے اور آزاد ہونے کی خواہش رکھتے تھے، مختلف موسموں میں با آسانی ایڈجسٹ ہو جایا کرتے تھے اور سخت محنت کے عادی تھے۔
وہ ڈوب گیا ا ور وعدے ساتھ نبھانے کے سب بھول بھلا کر خوب گیا یہ انشا ہاروں، زید بکر، شیشوں کا مسیحا کوئی نہیں سب دوست ہمارے اچھے ہیں پر کون ہے۔
وہ کئی دنوں بعد ملا تھا، اس لیے میں خود بھی اس کی خیریت جاننے کو بے چین تھا-------- وہ بجھا ہوا تھا-------- اس کی امی کی حالت اب غیر ہونے لگی تھی۔
وہ کافر بھی ہیں، اور ظالم اور فاسق بھی، والعیاذ باللہ جل وعلا سو یہ تنبیہ ہمیشہ عہد الہی کے جزو لاینفک کے طور پر رہی ہے، جو اور یہ اہم عہد ہے۔
وہ کاپی کی وجہ سے ‘اقتصادی نقصان’ کی بات کرتی ہیں جو اس مفروضہ پر مبنی ہے کہ ہر وہ شخص جو ان کے سوفٹ ویر کی غیر قانونی (کریکڈ) کاپی رکھتا ہے۔
وہ کبھی کسی نتیجہ پر نہیں پہنچ سکتے اور پھر بوجھل قدموں سے چلتا ہوا وہ آگے والے ٹرک کے پاس پہنچ گیا اور سرگوشی کے سے انداز میں آہستہ آہستہ پکارنے لگا۔
وہ کسی عمل بد کی سزا نہیں بلکہ زیادہ تر اس قانون طبعی کے تحت جس پر اس دنیا کا نظام قائم کیا گیا ہے، آپ سے آپ ظاہر ہونے والے نتائج ہیں۔
وہ کسی فتوے یا فیصلے کی بناء پر نہیں ہوا کہ مسلمان جہاں کہیں بھی ہے، اس پر واجب ہے کہ وہ اس حرکت شنیعہ کا نوٹس لے اور مجرم کو سزا دی۔
وہ کچھ اس طرح خاموش ہو جاتی کہ جیسے وہ کسی گہری فکر میں کھو گئی ہو، اور دل ہی دل میں مصمم ارادہ کر رہی ہو کہ اسے صحت یاب ہونا ہے۔
وہ کہ یہ صاحب مصابیح نے عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی تشہد میں "" سلام علیک"" اور "" سلام علینا "" کو بغیر الف لام کے ذکر کیا ہے۔
وہ کہاں ہے اگر اس میں کوئی دینی مصلحت یا ہمارا کوئی مذہبی فائدہ تو یقینا اللہ تعالی ہمیں بتا دیتا اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی بیان کرا دیتا۔
وہ کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خاوند کے سوا دوسروں کے لیے زینت کے ساتھ ناز نخرے سے چلنے والی عورت اس طرح ہے۔
وہ کہتے تھے کہ جب سید صاحب چند روز کے لئے قائم مقام صدر امین مقرر ہو کر رہتک جانے لگے تو انہوں نے مولوی صاحب سے کہا کہ آپ بھی رہتک چلئے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کا تذکرہ میں نے سہیل بن ابی صالح سے کیا تو انہوں نے کہا کہ مجھ سے ربیعہ نے بیان کیا ہے اور وہ میرے نزدیک ثقہ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ امام باقر رحمۃ اللہ علیہ کی حدیث میں وہی ہے جو گزرا لیکن اور روایت میں یہ بھی ہے کہ اخیر حصہ شب میں پھاؤڑوں کی آواز آتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ماہ و انجم میں اسی کی چمک، لعل و یاقوت میں اسی کی دمک، شاخ نازک میں اسی کی لچک اور غنچہ و گل میں اسی کی مہک ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں سحری کے وقت لیٹا ہوتا پیٹ کے بل تو اچانک کسی نے اپنے پاؤں سے مجھے ہلایا اور فرمایا کہ یہ لیٹنے کی ہیئت اللہ کو ناپسند ہے۔
وہ کہتے ہیں، 'آپ، بھی کیا دو ڈھائی سو روپۓ کے لئے گھٹیا ناول لکھا کرتے ہیں!' میں مسکراکر انکے پروف کے پلندے کی طرف دیکھتا ہوں اور وہ چپ ہو جاتے ہیں۔
وہ کہنے لگے کہ مریم یہ تو تو نے برا کام کیا (۲۷) اے ہارون کی بہن نہ تو تیرا باپ ہی بد اطوار آدمی تھا اور نہ تیری ماں ہی بدکار تھی۔
وہ کہہ رہے ہیں کہ کائنات ایسے اسرار سے بھری پڑی ہے جو تجربے کی زد میں نہیں لیکن آج ہم انہیں کھلی آنکھ سے دیکھ کر انکا انکار بھی نہیں کر سکتے۔
وہ کہیں گے کہ آج اللہ تعالی اتنا غصے میں ہے کہ نہ تو ایسا پہلے کبھی ہوا اور نہ اس کے بعد ہو گا اور میرے واسطے ایک دعا کا حکم تھا۔
وہ کہے گا کہ اے پروردگار مجھے اس درخت کے نزدیک پہنچا دے تاکہ میں اس کے سائے میں جاؤں اور اس کا پانی پیوں اور میں اور کچھ سوال نہ کروں گا۔
وہ کیا تھی جو ان وجودوں کو موجود رکھ رہی تھی اور جس کی غیر موجودگی سے جسم کا وجود ہی نہ رہا دراصل ان تمام تر اجسام کی اصل کچھ اور ہے۔
وہ گئے ہات سے کوچ کیا خضر نے ظلمات سے ان تفصیلات سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ بیان نے دہلی میں اپنے وقت کے جید علما سے اکتساب فیض کیا تھا۔
وہ گردان زابلستانی گئے پیشدادی کدھر اور کیانی مٹا کر رہی سب کو دنیائے فانی لگاؤ کہیں کھوج کلدانیوں کا بتاؤ نشاں کوئی ساسانیوں کا وہی ایک ہے جس کو دایم بقا ہے۔
وہ گزشتہ زمانے سے بدتر ہوگا پس تمہیں کیا معلوم کہ آنے والے زمانے میں کیسے کیسے حکمران و اعمال ہوں گے جو شاید حجاج سے بھی زیادہ ظالم و جابر ثابت ہوں۔
وہ گلیاں، وہ کوچے، وہ راستے ا ور وہ در و دیوار جہاں سے میں نے اس دنیا کو اپنی نظروں سے دیکھنا سیکھا تھا، ویسے ہی ہوں گے یا بدل چکے ہوں۔
وہ گمراہی خریدتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم بھی راستہ گم کر دو اور اللہ تمہارے دشمنوں کو خوب جانتا ہے اور تمہاری حمایت اور مدد کے لیے اللہ ہی کافی ہے۔
وہ گھر کی روز مرہ کی ذمہ داریاں پوری کرنے اور بازار کا سودا سلف لانے میں مشغول ہیں اور میری والدہ گھر کے عام کام کاج کی ذمہ داریاں نبھا رہی ہیں۔
وہ ہر وقت دوکانداری میں نقصان، بیوی بچوں کی بیجا خرچ کرنے کی عادت یا دوسرے دوکانداروں کی بے ایمانی کی شکایت ڈنڈی مار کر تولتے ہوئے ممیا ممیا کر کیا کرتا تھا۔
وہ ہزارہ کا رئیس ہے، نواب کے الھڑ پن سے متاثر ہوتا ہے اور پھر یہ بات طے ہو جاتی ہے کہ نواب کے پاس اس کے علاوہ اور کوئی نہیں آئے گا۔
وہ ہم سے بیان فرمایئے، انہوں نے کہا جب ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں ہوتے تو ہم کہا کرتے تھے کہ سورج ڈھلا یا نہیں؟
وہ ہنسنے لگی تو ہم نے اسے اسحاق کی خوشخبری دی اور اسحاق کے پیچھے یعقوب کی (72) بولی ہائے خرابی کیا میرے بچہ ہو گا اور میں بوڑھی ہوں اور یہ ہیں۔
وہ یا تو خود مظلوم طبقوں میں سے اٹھتے ہیں، یا ان کی حمایت کا جذبہ لے کر اٹھتے ہیں اور پھر سارے معاملات کو انہی طبقوں کے نقطۂ نظر سے دیکھتے ہیں۔
وہ یا تو قرآن کے مطابق ہیں، اس صورت میں ہمارے لئے قرآن کافی ہے، یا قرآن کے خلاف ہیں اور جو چیز قرآن کے خلاف ہو وہ ہمارے کسی کام کی نہیں۔
وہ یقینا ابھی شرمندۂ اسلام نہیں اس سیاست پہ تری سو دل و جاں سے قرباں درد وہ مجھ کو دیا جس کا کوئی نام نہیں وقت آخر یہی احساس مجھے کافی ہے۔
وہ یہ کہ بیت المقدس میں سفید منارہ نہیں ہے، لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ حضرت عیسی علیہ السلام کے اترنے سے پہلے المقدس میں منارہ بھی بن سکتا ہے۔
وہ یہ کہ یہاں ہمارے ہندوستان کا نیم کا درخت ہر طرف اگا کر ہریالی پیدا کر دی گئی ہے اور اب یہ بے آب و گیاہ میدان نہیں، سر سبز علاقہ ہے۔
وہ یہ ہے کہ اولا یہ معاشرے اللہ کے ماسوا کچھ اور ہستیوں کی صفت الوہیت میں اعتقاد رکھتے ہیں یا الوہیت میں اللہ کے ساتھ دوسری ہستیوں کو بھی شریک ٹھیراتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ عوام اپنے جذبات کے اظہار اور مظاہروں میں ڈنمارک اور نازیبا خاکے چھاپنے والے دوسرے یورپی ملکوں کے خلاف اپنا بھرپور احتجاج اور غم و غصہ ظاہر کریں گے۔
وہ ’تحریریات‘ کے پہلے باب، ’فلسفے کی حدود‘ میں سے   کے علاوہ اسی کتاب میں سے دریدا کے ایک اور مضمون ’دستخط، واقعہ اور تناظر کا‘ خلاصہ ہے۔
وہاں آزاد پنچھی پر فضا میں پھڑپھڑائیں گے تو ہم بھی اس فضا میں دور تک اڑتے ہی جائیں گے مگر کیسی فضائیں اور کیا اڑنے کی آزادی ہوائیں بھی نظر آتی ہیں۔
وہاں اس نے خود اپنے مطلب کے آدمی تیار کیے، اپنی زبردست شخصیت کو پگھلا کر ہزارہا انسانوں کے قالب میں اتار دیا اور ان کو ویسا بنایا جیسا وہ بنانا چاہتا تھا۔
وہاں اور اب چارلس ڈیگال ایرپورٹ پر بھی ہم نے دیکھا ایرپورٹ کے اطراف ہوائی جہاز پر چڑھنے یا اس سے اترنے کے لئے چھت والے بہت ہی نفیس مختلف اسٹیج بنے ہیں۔
وہاں تہذیب خود ان کو مہیا کرے گی اور ان کے نشو و نما اور ترقی کا انتظام کرے گی، لیکن قائم بہرحال وہ اپنے مستقل، پائدار اور ابدی اصولوں پر ہی ہوگی۔
وہاں حد سے گزر جانے والے اللہ کے ساتھ دوسروں کو شریک کرنے والے ہمیشہ کیلئے جہنم و اصل کر دیئے جائیں گے، گو تم اس وقت میری باتوں کی قدر نہ کرو۔
وہاں سے باورچی خانہ کی الماری سے الجھتا ہوا واپس آنگن میں آ جاتا اور میں باریک شیشہ سے بھری گلابی رنگ کی لگدی لئے جھماجھم مانجھا سونتتا :''اہاہا! اب مزا آئے گا۔
وہاں سے جب پانی ہٹ جاتا ہے اور دھوپ پڑنے لگتی ہے تو وہ انڈے سب کے سب پھوٹ جاتے ہیں اور ان میں سے ٹڈیاں نکلتی ہیں جو پرواز کر جاتی ہیں۔
وہاں سے دونوں بسیتاں نا پو ( ناپا ) تو دیکھا کہ وہ اس بستی سے ایک بالشت زیادہ نزدیک نکلا جہاں وہ توبہ کرنے جا رہا تھا، پس اسے بخش دیا گیا۔
وہاں پر جا کر پتہ چلا کہ عائشہ ہسپتال میں داخل تھی، کیونکہ اس نے آگ لگنے پر اپنے پہلی منزل پر واقع کمرے کی کھڑکی سے چھلانگ لگا کر جان بچائی تھی۔
وہاں کے لوگ پھر پائے اس میں دو مرد لڑتے ہوئے یہ ایک اس کے رفیقوں میں اور یہ دوسرا اس کے دشمنوں میں پھر فریاد کی اس سے اس نے جو تھا۔
وہاں یہ روایت بھی اضافہ کی ہے کہ اسی وقت حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو ٹوکا اور ثابت کیا کہ حجر اسود فائدہ اور نقصان دونوں پہنچا سکتا ہے۔
وہاں یہی معنی ہیں کہ ایک ایک تو وہ جو ان تمام کاموں کو کر سکے اور ان پر قادر ہو دوسرا وہ جس نے ان میں سے اسے صاف کر دیتا ہے۔
وہب بن بقیہ، خالد، حمید، اعرج، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے۔
وہی (سب سے) اوّل اور (سب سے) آخر ہے اور (اپنی قدرت کے اعتبار سے) ظاہر اور (اپنی ذات کے اعتبار سے) پوشیدہ ہے، اور وہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
وہی اس کے لئے زنجیر گرفتاری ہے، یعنی علائق ہستی کی کشش سے آزاد ہونے کی جتنی کوشش کرو اتنی ہی گرفتاری بڑھتی جاتی ہے اور کوشش کشش سے مغلوب ہوتی جاتی ہے۔
وہی اپنی اتحادی قوتوں کے فقدان عمل سے بیگانگی، للہیت اور خلوص سے بعد اور نفسانیت و خود غرضی کے جذبات سے معمور ہو کر اسلام کی تباہی کا باعث ہو رہے ہیں۔
وہی اپنے رب کے نزدیک صدیق اور شہید ہیں، ان کے لیے ان کا اجر اور ان کا نور ہے اور جن لوگوں نے کفر کیا ہے اور ہماری آیات کو جھٹلایا ہے۔
وہی تمہارا رب ہے، اور اسی کے حضور تم سب نے بہرحال لوٹ کر جانا ہے، سو عناد و ہٹ دھرمی محرومیوں کی محرومی اور اس کا نتیجہ و انجام ہولناک تباہی ہے۔
وہی ذکر پھر تفصیلا بیان ہو رہا ہے کہ یہ مبارک کتاب قرآن کریم اللہ تعالی نے اپنے بندے اور نبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل فرمائی ہے۔
وہی فسادی ہیں مگر انہیں شعور نہیں، (13) اور جب ان سے کہا جائے ایمان لاؤ جیسے اور لوگ ایمان لائے تو کہیں کیا ہم احمقوں کی طرح ایمان لے آئیں سنتا ہے۔
وہی وہی بے جان ارادے وہی بے رنگ سوال وہی بے روح کشاکش وہی بے چین خیال آہ اس کشمکش صبح و مسا کا انجام میں بھی ناکام مری سعی عمل بھی ناکام۔
وہی چپکے سے مری خاک اڑانے لگ جائیں میری جاں! دیکھ یہی وصل کے موسم نہ کہیں قریۂ گل پہ تگ و تاز اٹھانے لگ جائیں روکتے روکتے بھی آنکھ چھلک اٹھتی ہے۔
وہی چیز اپنی امت کے افراد کے لیے بھی پسند فرماتے تھے اور جس چیز کو اپنے لیے نا پسند سمجھتے اسے اپنی امت کے لوگوں کے لیے بھی نا پسند سمجھتے تھے۔
وہی ہے جس نے خوبی و حسن بخشا ہر اس چیز کو جسے اس نے پیدا فرمایا اور اس نے انسانی تخلیق کی ابتداء مٹی (یعنی غیر نامی مادّہ) سے کی 8۔
وہی ہے جو تم پر درود بھیجتا ہے اور اس کے فرشتے بھی، تاکہ تمہیں اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لے جائے اور وہ مومنوں پر بڑی مہربانی فرمانے والا ہے۔
وہیں ان کی فحش نگاری کو ہم مشتہر نہیں کرنا چاہتے اور نہ کرنا چاہیے لیکن اس کی وجہ سے منٹو کے صحیح مقام اور خدمات کو تو نظر انداز نہیں کر سکتے۔
ویران و اجاڑ ہونے والے اسلامی شہروں میں سب سے آخری نمبر مدینہ کا ہوگا امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
ویرانے پر کیا گزری قمر جھیلے دل صد چاک نے الفت میں دکھ کیا کیا کوئی زلفوں سے اتنا پوچھ لے شانے پہ کیا گزری (۲۵) وہ فتنہ ساز دے کے گیا ہے۔
ویسی ہی اس کو مراد ملے گی، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل مواطن فی الحیاۃ، وہو الہادی الی سبیل الرشاد ۴۷۔
ویسے آم مٹکے کا بھی ہوتا ہے اور اس کو محاورے میں ٹپکے کا آم بھی کہتے ہیں کہ جب وہ پکتا ہے تو شاخ کو چھوڑ کر زمین پر گر جاتا ہے۔
ویسے اس لفظ کے بارے میں تفصیل یہ کی جاتی ہے کہ یا تو ان لوگوں کے بارے میں لفظ "" کفر"" (وہ کافر ہو گئے) حقیقی معنی میں استعمال فرمایا گیا ہے۔
ویسے بیچ میں بھی کچھ مینار نما عمارتیں بنی ہیں جن سے سفاری کے عملے کا کوئی نہ کوئی آدمی بیٹھ کر اونچائی سے جانورں میں گزرتی ہوئی موٹروں پر نظر رکھتا ہے۔
٭ تمام قارئین کا جنھوں نے’ لفظوں میں احساس‘ کو پڑھنے کی زحمت گوارا کی اور ان حضرات کا بھی جنھوں نے پر خلوص تبصرہ و تنقید، تحسینی کلمات یا مشوروں سے نوازا۔
٭ عہد جدید کے انسان کی مدد کرنا تاکہ وہ اسوہ حسنہ کی روشنی میں اپنے کردار و سیرت کی تشکیل کر سکے اور عہد حاضر کے مسائل کا حل تلاش کر سکی۔
٭ ٭ باغ میں ہر اک گام ڈھیر سنہرے پتوں کا ایک خزاں کی شام ٭ ٭ اک میری دم ساز وادی کی خاموشی میں جھرنے کی آواز ٭٭ بات ذرا سی ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ''اصل شہود و شاہد و مشہود ایک ہے'' غالب کا قول سچ ہے تو پھر ذکر غیر کیا کیوں اے جناب شیخ! سنا آپ نے بھی کچھ کہتے تھے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ دل سے مت روٹھ مرے، دیکھ منا لے اس کو کھو نہ جائے کہیں سینے سے لگا لے اس کو وہ مسافر اسے منزل کی طرف جانا تھا۔
٭حسب ذیل غزوات و سرایا ہوئے : غزوہ ابواء یا وداّن (صفر) غزوہ بواط (ربیع الاول) غزوہ ذی العشیرہ (جمادی الآخر) غزوہ بدراولی یاسفوان (رجب) سریہ عبداللہ بن جحش (رجب) ٭ تحویل قبلہ۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، شعبہ، حکم، یزید الفقیر، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ نماز خوف پڑھی۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابو نضر، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار، ہم سے روایت کی ابراہیم بن یعقوب نے انہوں نے ابو النضر سے انہوں نے عبدالرحمن بن عبداللہ سے اسی کی مثل۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان ابن عجلان، سعید مقبری، حضرت ابو شریح کعبی کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ضیافت تین دن تک پر تکلف ضیافت ایک دن اور رات تک ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رشک صرف دو آدمیوں پر جائز ہے۔
٭٭ ابو بشربکر بن خلف، عبدالاعلی، عباد بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن علی، زائدہ، محمد بن عبدالرحمن بن ابی لیلی، حکم، عبداللہ بن شداد، بنت حمزہ حضرت عبداللہ بن شداد حمزہ کی بیٹی سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدۃ بن سلیمان، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں تیرہ رکعات پڑھتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، یزید بن ہارون، عبدالملک بن ابی سلیمان ابن ابی سلیمان، ابو زبیر، صفوان بن عبداللہ جن کے نکاح میں حضرت ابو الدرداء کی صاحبزادی تھیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ہشام دستوائی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سہمہ، زینب بنت ام سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سعید، ابو اسامہ، عبداللہ، ابو زناد، اعرج ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے شغار سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ ابو عاصم، خشیش بن اصرم، علی بن معبد، موسی بن اعین، عبدالکریم، سعید بن جبیر، ابن عباس، الفضل بن العباس رضی اللہ عنہ مذکورہ حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو اسامہ، داؤد بن قیس، عیاض بن عبد اللہ، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے روز تشریف لاتے۔
٭٭ ابو کریب، عبدالرحیم بن عبدالرحمن محاربی، شریک، عبدالکریم، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پینے کی چیز میں نہ پھونکتے تھے۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، سفیان، ابو یقظان، زاذان، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جو مشک کے ٹیلے پر ہوں۔
٭٭ ابوموسی محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کشادہ رو تھے۔
٭٭ احمد بن حرب، قاسم، سفیان، طلحہ بن یحیی، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن میرے پاس تشریف لائے۔
٭٭ احمد بن سعید دارمی، نضر بن شمیل، یونس بن ابی اسحاق، ابو اسحاق، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ ہم نماز میں ایک دوسرے کو سلام کیا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سعید مرابطی، روح بن عبادۃ، اسامہ بن زید، حضرت عبداللہ بن رافع کہتے ہیں کہ میں نے ابو ہریرہ سے پوچھا کہ آپ کی کنیت ابو ہریرہ کیوں رکھی گئی؟
٭٭ احمد بن سلیمان، جعفر بن عون، مسعر، محمد بن عبد الرحمن، عیسی بن طلحہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو شخص خداوند قدوس کے خوف سے ڈرتا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، موسی، ابن ابو عائشہ صدیقہ، غیلان سے روایت ہے کہ میں ایک دن سفر میں ابو قلابہ کے ساتھ نکلا انہوں نے سامنے کھانا پیش کیا۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم اودی، ابو نعیم، عبدالسلام بن حرب، یزید بن عبدالرحمن، ابو ہند، نافع، حضرت ابن عمر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو معاویہ، عاصم احول، ابو عثمان، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن منیع، روح بن عبادہ، ابن عون، ابو رملہ، حضرت محنف بن سلیم فرماتے ہیں کہ ہم نے عرفات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ وقوف کیا۔
٭٭ احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے موت پر بیعت نہیں کی تھی۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، منصور، قتادہ، ابو عالیۃ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کئی صحابہ سے سنا ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، احمد بن سعید دارمی، عبدالصمد بن عبدالوارث، ہمام حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ ہم حضرت انس بن مالک کی خدمت میں حاضر ہوئے ( اسحاق کی روایت میں ہے۔
٭٭ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عراق والوں کے لئے احرام باندھنے کی جگہ ذات عرق متعین فرمائی۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، عبید اللہ بن عمرو، محمد بن عجلان، صیفی ہم سے یہ حدیث روایت کی انصاری نے انہوں نے معن سے انہوں نے کہا ہم سے روایت کی مالک نے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب گرمی کی شدت ہو تو نماز کو ٹھنڈے وقت میں پڑھا کرو۔
٭٭ اور حضرت انس راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جمعے کے دن کی اس ساعت کو کہ جس میں قبولیت دعا کی امید ہے۔
٭٭ اور حضرت سفیان رحمۃ اللہ تعالی راوی ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا (تمہارے نزدیک) صاحب علم کون ہے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بیماری میں جس سے اٹھ نہ سکے (یعنی مرض وفات میں) فرمایا۔
٭٭ اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ایک بیوی حضرت زینب بنت جحش کے پاس ٹھہر جایا کرتے تھے اور وہاں شہد پیا کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی بغیر کسی عذر کے نماز جمعہ چھوڑ دیتا ہے۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ منورہ میں دس سال قیام فرمایا اور (ہر سال قربانی) کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آخر رات کو وتر (پڑھنا افضل ہے اور اس کی ایک رکعت ہے)۔
٭٭ حاجب بن سلیمان منبجی، ابن ابو رواد، ابن جریج، عبدالاعلی ثعلبی، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ عرب کی ایک قوم تھی کہ جس نے بہت خون کیے تھے۔
٭٭ حسین بن حریث، سفیان، عاصم، ابو وائل، ابن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز میں سلام کیا کرتے تھے۔
٭٭ حسین بن حریث، معاویۃ بن عمرو، ابو اسحاق فزاری، سفیان، حبیب بن ابی عمرۃ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اللہ تعالی کے اس فرمان الم غلبتْ الرّوم۔
٭٭ حسین بن عیسی بسطامی، سلم بن قتیبہ، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ گویا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی کی سفیدی دیکھ رہا ہوں۔
٭٭ حسین بن منصور، عبداللہ بن نمیر، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ انہوں نے اس کتاب کو پایا جو کہ حضرت عمرو بن حزام کے پاس موجود تھی۔
٭٭ حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص یہ کہتا ہے۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے گھر سے نکلتا ہے اور پھر یہ پڑھتا ہے۔
٭٭ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کے بارے میں جو نماز جمعہ سے پیچھے رہ جاتے ہیں۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن ابی ملیکہ فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان کی صاحبزادی کا مکہ میں انتقال ہوا تو ہم لوگ ان کے یہاں آئے تاکہ نماز جنازہ اور تدفین میں شریک ہوں۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن شقیق (تابعی) کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پورے مہینہ روزہ رکھا کرتے تھے؟
٭٭ حمید بن مسعد، سفیان بن حبیب، سعید بن ابی عروبہحمید بن مسعد بھی یہ حدیث سفیان بن حبیب سے اور وہ سعید بن ابی عروبہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ رجاء بن مرجی، نضر بن شمیل، سعید بن ابی عروبہ، غالب، حمید بن ہلال، مسروق ابن اوس، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا تمام انگلیاں برابر ہیں۔
٭٭ زہیر بن حرب، ابو خیثمہ، سفیان، علی بن زید بن جدعان، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم کے ایک ولیمہ میں شریک ہوا اس میں نہ گوشت تھا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، عدی بن حاتم نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم لوگ شکاری لوگ ہیں اور ہمارے میں سے کوئی شخص تیر مارتا ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، مجاہد بن موسی، مروان بن معاویہ، عبدالرحمن بن ابو سلمہ، سلمہ بن عبید اللہ بن ابی شمیلہ، سلمہ بن عبید اللہ، حضرت عبید اللہ بن محصن سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، یحیی بن سعید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص مسجد میں داخل ہوا اور اس نے مسجد میں پیشاب کر دیا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، حماد بن سلمہ، داؤد، شعبی نے فرمایا کہ تم شیرہ تین روز تک پیو لیکن جس وقت اس میں جوش (شدت) آنے لگ جائے تو اس کو نہ پیو۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، یونس بن ابو اسحاق، محارب بن دثار، اسود بن یزید، ابو مخدورہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ اذان کا آخری جملہ لا إلہ إلّا اللّہ ہے۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، محمد بن فضیل، مغیرہ، ام موسی، حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا آخری کلام یہ تھا۔
٭٭ عبد بن حمید، احمد بن یونس، ابو بکر بن عیاش، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ یہ آیت نازل ہوئی (ثمّ لتسْلنّ یوْمیٕذ عن النّعیْم) 102۔
٭٭ عبدہ بن عبداللہ خزاعی، بصری، معاویہ بن ہشام، سفیان، محارب بن دثار، حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سرکہ بہترین سالن ہے۔
٭٭ عبدۃ بن عبدالرحیم، ابن شمیل، شعبہ، فراس، شعبی، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ بڑے گناہ یہ ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، عبدالرحمن، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، عبداللہ اس روایت میں یہ حضرت عبداللہ بن مسعود کا قول نقل فرمایا ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ سحری کرو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اعمش، خثیمہ، حضرت ابن حاتم فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر شخص سے اس کا پروردگار کفتگو فرمائے گا۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل، بیان بن بشر، شعبی، حضرت عدی بن حاتم فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے دریافت کیا ہم لوگ کتوں کے ذریعہ شکار کرتے ہیں۔
٭٭ عمار بن خالد، علی بن غراب، زہیر بن مرزوق، علی بن زید بن جدعان، سعید بن مسیب، حضرت عائشہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کون سے چیز روکنا حلال نہیں۔
٭٭ عمران بن موسی لیثی، محمد بن سوار، سعید بن ابی عروبہ، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر نے سعد بن مالک کو موزوں پر مسح کرتے دیکھا تو فرمایا آپ ایسا کرتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، ابی عمرو، یحیی، ابو سلمہ، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت ابو عمرو مخزومی نے حضرت فاطمہ کو تین طلاقیں دیں ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن ابی لیلی، عطاء، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن منصور، عبداللہ بن رجاء، حرب، یحیی بن ابو کثیر، عمران بن حطان سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عبداللہ بن عباس سے دریافت کہ ریشمی کپڑا پہننا کیسا ہے؟
٭٭ قتیبہ، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی کل کے لئے کوئی چیز نہیں رکھتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، سعد بن اسحاق، زینب، حضرت فریعہ بنت مالک سے روایت ہے کہ ان کا شوہر اپنے غلاموں کی تلاش میں نکلا اور وہ قدوم نامی جگہ میں قتل ہو گیا۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعید، ابن عجلان، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ جدائی تک بیچنے اور خریدنے والے کو اختیار ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، مالک بن انس، ابن شہاب، عمرو بن شرید، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ان سے سوال کیا گیا کہ ایک شخص کے پاس دو لونڈیاں ہیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، داؤد بن حصین سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرایا پانچ وسق یا اس سے کم مقدار میں بیچنے کی اجازت دی۔
٭٭ قتیبہ، مالک، عبید اللہ بن عبدالرحمن، عبید بن حنین، زید بن خطاب، ابو ہریرہ سے روایت کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حاضر ہوا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، نافع سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر نے ایک رات میں اذان دی کہ جس میں بہت زیادہ ٹھنڈک تھی اور اس رات ہوائیں بہت چل رہی تھیں۔
٭٭ محمد بن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، محمد بن عجلان، عیاض بن عبداللہ بن ابو سرح، ابو سعید خدری جمعہ کے دن مسجد میں داخل ہوئے تو مروان خطبہ دے رہا تھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، حجاج، ابن جریج، عبداللہ بن مسافع، مصعب بن شیبہ، عقبہ بن محمد بن الحارث، عبداللہ بن جعفر اس حدیث کا ترجمہ بھی مندرجہ بالا حدیث جیسا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، حرب بن شداد وعمران قطان، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھے عبادہ بن صامت سے یہ خبر ملی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، صفوان بن عیسی، محمد بن عجلان، قعقاع، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص اپنی دو انگلیوں سے دعا مانگ رہا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالاعلی، ابو داؤد، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، محمد بن ابراہیم فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ اور سائب القاری سلام پھیرنے سے پہلے سجدہ سہو کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، اعمش، خیثمۃ، ابو عطیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے عرض کیا ہمارے میں دو آدمی ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور، شعبی، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت اپنے مکان سے نکلتے تو فرماتے نکلتا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، ایوب، ابو قلابہ، حضرت ابو اشعث صنعانی فرماتے ہیں کہ شام میں بہت سے خطباء کھڑے ہوئے جن میں صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو بشر سے وہ شعبہ سے اور وہ ابو بشر سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اسکے یہ الفاظ ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، یعلی بن عطاء، عبداللہ ابن عمر اپنے والد اور وہ عبداللہ بن عمرو سے یہ حدیث غیر مرفوع کرتے ہیں اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبۃ، عدی بن ثابت، عبداللہ بن یزید، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ انہوں نے فما لکمْ فی الْمنافقین فئتیْن۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، وہب بن جریر، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ عنہ و سلم کی تلوار کے قبضہ پر چاندی چڑھائی گئی تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سلیمان تیمی، ابو عثمان، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے ایک اجنبی عورت کا بوسہ لیا جو کہ حرام تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، ابی حمزہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک میں سرخ چادر بچھائی گئی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن عون، حضرت محمد فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ کوفہ میں انصار کی بڑی مجلس میں بیٹھا ہوا تھا کہ انہوں نے حضرت سبیعہ کا تذکرہ کیا۔
٭٭ محمد بن علاء، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، ابو میسرہ، عمر بن خطاب محمد بن علاء بھی وکیع سے وہ اسرائیل سے ابو اسحاق سے اور وہ ابو مسیرہ سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن بن شقیق، نضر بن عبداللہ اصم، اسماعیل بن زکریا، عاصم، ابن سیرین سے نقل کرتے ہیں کہ گزشتہ زمانے میں چونکہ لوگ سچے اور عادل ہوتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو داؤد، ہمام، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ قتادہ نے ان سے دریافت کیا کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خضاب کیا تھا؟
٭٭ محمد بن مثنی، انصاری، محمد بن عمرو، ابو زناد، خارجۃ بن زید، زید بن ثابت نے فرمایا یہ آیت کریمہ سورہ فرقان کی مذکورہ بالا آیت کریمہ کے بعد نازل ہوئی ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال (مبارک) بیچ بیچ کے تھے۔
٭٭ محمد بن مدویہ، مسد د، جراح بن ملیح، ابو اسحاق، شریک بن حنبل، حضرت علی سے روایت ہے کہ کچا لہسن کھانے سے منع کیا گیا مگر یہ کہ پکا ہوا ہو۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، محمد بن حرب، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عدنی مکی، ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن نوفل ابن مساحق، حضرت ابن عصام مزنی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں اور یہ صحابی رسول ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، یحیی بن ایوب، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، داؤد بن شبیب، حبیب بن ابی حبیب، عمرو بن ہرم، عکرمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں بتاتی ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن صباح، ولید بن ابی ثور ہمدانی، سماک، عبداللہ بن عمیرۃ، احنف بن قیس، عباس بن عبدالمطلب فرماتے ہیں کہ میں ایک جماعت کے ساتھ بطحاء میں تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص سورہ کہف پڑھ رہا تھا کہ اس نے اپنی سواری کو کودتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، علی جہضمی، مثنی بن سعید، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد میں یہ دعا کرتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، یوسف بن خالد، ابو جعفر خطمی، عبدالرحمن بن عقبہ بن فاکہ بن سعد، عقبہ بن فاکہ بن سعد، حضرت فاکہ بن سعد جن کو شرف صحبت حاصل ہے۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالاعلی، معمر، زہری، عروہ، ابن مخرمۃ، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ہشام بن حکیم بن حزام کو سورۃ الفرقان کی تلاوت کرتے ہوئے سنا۔
٭٭ نصر بن علی، یزید بن زریع، سعید، ح، علی بن محمد، وکیع، ہشام، قتادہ، حضرت انس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول خمر کی وجہ سے جوتوں اور چھڑیوں سے مارتے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار و یعقوب بن حمید بن کاسب، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابو ہریرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خبر دیتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سہل بن ابی سہل، سفیان، زہری، سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نجش مت کیا کرو۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، عثمان بن عطاء، ابی غوث بن حصین، ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی سے دریافت کیا کہ انکے والد کے ذمہ حج تھا۔
٭٭ ہلال بن العلاء، اسماعیل بن عبداللہ بن زرارۃ، عباد بن عوام، سعید، قتادۃ، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ جو کوئی اپنا دین تبدیل کرے تو اس کو قتل کر دو۔
٭٭ ہم سے روایت کی حسن بن علی خلال نے انہوں نے یزید بن ہارون اور عبدالرزاق سے انہوں نے سفیان سے انہوں نے منصور سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کی۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو ہمارے پاس کچھ جو تھے۔
٭٭ ہناد، وکیع، مالک، عبداللہ بن یزید، زید، ابی عیاش سے وہ کہتے ہیں کہ ہم نے سعد سے پوچھا پھر اسی حدیث کی مانند حدیث ذکر کی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ کوئی مرد اپنے بھائی کے پیغام پر پیغام نہ دے۔
٭٭ یحیی بن موسی، ابو معاویہ، خالد بن ایاس، خالد بن الیاس، صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نماز میں دونوں پاؤں کی انگلیوں پر زور دے کر کھڑے ہو جاتے تھے۔
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ دو آدمی سفر کو روانہ ہوئے (اثنأ راہ میں ) نماز کا وقت ہوا مگر ان کے پاس پانی نہیں تھا۔
٭٭اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن اللہ کے نزدیک مرتبہ میں سب سے بد تر وہ عالم ہے جس نے اپنے علم سے فائدہ نہ اٹھایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص دنیا یا دین کے جس کام کے لیے مسجد میں آئے گا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا (تعلیم و نصیحت کے سلسلہ میں ) تمہارے لیے ایسا ہی ہوں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ نے انسان کی تقدیر میں جتنا حصہ زنا کا لکھ دیا ہے۔
٭٭اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ چغل خور جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، بالغہ عورت کی نماز بغیر دوپٹے کے (یعنی سر ڈھانکے بغیر) نہیں ہوتی۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب مؤذن کو شہادتین کہتے ہوئے سنتے تو فرماتے اور میں بھی اور میں بھی۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، ہماری (بعض) احادیث بعض کو اس طرح منسوخ کرتی ہیں۔
٭٭حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تعالی علیہ (امیر المومنین حضرت عمر ابن عبدالعزیز اموی رحمۃ اللہ علیہ ایک مشہور خلیفہ ہیں اور رجب ۱۰۱ھ میں اس جہاں فانی سے رحلت فرما گئے۔
٭٭٭ اخوند صاحب سوات(سیدو بابا) وادئ سوات، صوبہ سرحد، آزاد قبائل اور افغانستان میں اخوند صاحب سوات کا نام ایک عظیم صوفی اور صاحب کشف و کرامت بزرگ کے طور پر مشہور ہے۔
٭٭٭ بشی گرام جھیل وادئ سوات کی یہ حسین و جمیل اور طلسماتی جھیل سوات کے مشہور تفریحی مقام مدین سے جنوب مشرق کی طرف آٹھ گھنٹے کی پیدل مسافت پر واقع ہے۔
٭٭٭ جتندر بلو کی کہانیاں : ایک تاثر جتندر بلو کے کہانی کہنے کے چلن کو جاننے کے لیے مجھے اس کی جس تازہ کہانی کا سہارا لینا پڑ رہا ہے، وہ ہے۔
٭٭٭ رنگ برنگ میں اک ازلی راہی ساتھ نہ ہو یونہی پھر سوچ لے چن ماہی سب ہو گئے سودائی عشق کی پانہ سکے وسعت اور گہرائی کنڈلیاں دستاروں کی اہل محبت ہیں۔
٭٭٭ غالب کی حب الوطنی کے آئینہ دار __خطوط غالب ______________________ڈاکٹر شہناز صبیح ۱۸۵۷ء غدر کی ڈیڑھ سو سالہ یاد گار کے سلسلہ میں جو نام سب سے پہلے ذہن میں ابھرتے ہیں۔
٭٭٭ پت جھڑ کی رت میں پیڑوں پر پات کہاں خیر سگالی کے اب وہ جذبات کہاں لفظوں میں جھنکار کہاں اب جذبوں کی ہونٹوں پر جھرنوں جیسے نغمات کہاں جھول رہے ہیں۔
٭٭٭ پروف ریڈنگ: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭٭ ماخذ::///-/ تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://
٭٭٭٭٭٭٭ ضمیمہ جب ہم کسی زبان کے قواعد کی بات کرتے ہیں تو دراصل ہم موجود الفاظ سے جملے بنانے کے ساتھ ساتھ ان سے نئے الفاظ بھی حاصل کر رہے ہوتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ چل مدح شا ہ میں ہم بھی کریں خون دل کشید سر پیچ و ہفت پارچہ مالائے مروارید اب زور دست و بازوئے قاتل کا ذکر کیا اہل قفس کے واسطے ہے۔
ٹارا لارا-- ٹارا لارا جون پیل-- روز ماری-- گڈ نائٹ مائی لو-- مرایا ایلینی-- چاندنی میں ڈوبے ہوئے سمندری ریت کے ٹھنڈے ٹیلوں پر سے دوسرے ساتھیوں کے گیتوں کی آوازیں آرہی تھیں۔
ٹریفک بھری سڑکوں سے گزر ایک ڈیڑھ گھنٹے کا سفر کرتے ان کی کار ورسوا کے اسی سنسان علاقے میں پہونچی جہاں پر اسٹیمر والا ان کے لئے اسٹیمر لیے تیار کھڑا تھا۔
ٹوٹ نہ جائے آسرا صلّ علی محمدؐ صادقؔ بدسرشت پر لطف و کرم کی اک نظر قبلۂ زہد و اتقا صلّ علی محمدؐ ٭٭٭٭ ہر لمحہ ان کی الفت تسکین دے رہی ہے۔
ٹھیکرا اور گھڑا چونکہ اچھی طرح پک چکا ہوتا ہے اور خوب بجتا اور آوازیں دیتا ہے، گویا اپنی آواز اور گونج سے اپنے پکنے، خشک اور پختہ ہونے کو ظاہر کرتا ہے۔
ٹی ایس، ایلیٹ نے کلاسیک کی تعریف اس طرح کی ہے کہ کامل کلاسیک وہ ہے جس میں کسی قوم کی ساری صلاحیتیں اور سارے جوہر (خواہ وہ سب ظاہر نہ ہوتے ہوں۔
ٹیرنس ہاکس کی کتاب  پیراگرافس کے معمولی سے ادل بدل کے ساتھ پوری کی پوری اپنی شاہکار ’’تصنیف‘‘ ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعر یا ت میں شامل کر لی۔
ٹیمیں میچ کھیلنے کے لئے میدان میں اتری تو ان کے ساتھ جھنگا پہلوان کو بھی سیٹی اور ضروری کارڈ دیکر میدان میں ریفری کے فرائض انجام دینے کے لئے اتار دیا گیا۔
ٹیک آتا تھا مگر پوری یکسوئی سے نماز اس لیے نہ پڑھ پاتا کہ رکوع میں جاتے ہوے یا پھر سجدہ کرتے ہوے کپڑوں کا نیا پن اسے اپنی طرف متوجہ رکھتا تھا۔
ٹیگور کے سرمدی نغمات فضائے بسیط میں سفید پرندوں کی طرح اڑتے نظر آئیں گے اور نذزل کے تذکروں کے ساتھ ان کی نظم باغی اک خواب، ان کا تصور انقلاب ابھرے گا۔
پاؤں میں کھلے سلیپر تھے اور وہ اس دیوار سے ٹیک لگائے سامنے آسمان کو گھور رہی تھی، جس سے کچھ دیر پہلے سایہ اتر کر اس کے قدموں سے جا لپٹا تھا۔
پاؤں، مٹھیاں اور مٹھیوں کے ساتھ انگوٹھے اٹھانے اور ساتھ ہی ساتھ"اک مٹھی چک لئی، اک تیار"کی پکار اس وقت تک جاری رہتی جب تک پھلانگنے والا پھلانگنے میں ناکام نہ ہو جاتا۔
پائی شروع ہو گئی کچھ اور لڑکے بھی بلال پر ٹوٹ پڑے گٹھے ہوئے جسم اور قدآور کا لے سے بلال کو بے جگری سے لڑتے ہوئے فردوس حیرانی سے دیکھ رہی تھی۔
پارک کے کونے میں ایک طرف تخت کا اونچا اسٹیج بنا ہوا تھا جس کے چاروں جانب ہرے رنگ کے کپڑے کی چوڑی جھالر ٹنکی ہوئی نیچے زمین کو بوسہ دے رہی تھی۔
پاسباں بلا کا دانت اس کے گورکن قضا کے دو ننھے : رہ عدم کے ناکے سرپر پایا بلا کو اس نے تسلیم کیا فضا کو اس نے بھوکا کئی دن کا تھا۔
پانچوں وقت کی نماز کے بعد اپنے کرم سے کہتا کہ اے اللہ مجھ عاجز کو تو نے اپنی عنایت سے سب کچھ دیا لیکن ایک اس اندھیرے گھر کو دیا نہ دیا۔
پانچویں شعر کے مصرع ثانی میں قافیہ "وا" لکھا ہے مگر متن کی اگلی سے اگلی غزل کا پانچواں شعر دیکھیے تو یہ قافیہ "پا" درج ہوا ہے جو درست معلوم ہوتا ہے۔
پانچویں نے کہا کہ میرا خاوند جب گھر میں آتا ہے تو چیتا بن جاتا ہے اور جب باہر جاتا ہے تو شیر بن جاتا ہے اور جو کچھ گھر میں ہوتا ہے۔
پانچویں کتاب "تثنیہ" کے نام سے موسوم ہے، جس کے معنی یہ ہیں کہ پرانی چیزوں کو دوبارہ دہرایا جائے، ان کو  کیا جائے یا ان کی تشریح کی جائے۔
پانی سوں نیر نین کا ہور قوت دم ہوا کروبیاں فلک پہ تیار دئے آر، مار سناسیاں کوں جل میں یو غم دم بہ دم ہوا پیغمبراں میں جیوں کہ محمدؐ سوختم ہے۔
پاکستان اور میں غزل لفظوں سے چھاؤں وضع کی سطروں کو سائباں کیا جیسے بھی ہو سکا، بسر وقت زوال جاں کیا دل کو کسی کا سامنا کرنے کی تاب ہی نہ تھی۔
پاکستان سے لے کر انڈونیشیا تک اور ایران سے لے کر سعودی عرب تک ہونے والی تبدیلی نے نئے ماحول اور حالات کے ادراک کے ساتھ نئی حکمت عملی اپنانے پر متوجہ کیا۔
پاکستان کا مقتدر طبقہ جس کا تعلیم سے کچھ خاص واسطہ نہیں ہے مگر خود کو ’سیکولر‘ کہلوانے کی ان کی خواہش اس قسم کے ایوارڈ دینے سے مزید نمایاں ہو جاتی ہے۔
پت جھڑ‘‘ منظر عام پر آیا، جو اس لحاظ سے منفرد ہے کہ اس میں، اس خاکسار نے کسی بزرگ سے تنقیدی مضمون لکھوانے کی بجائے خود اپنے کلام پر تنقید کی ہے۔
پتہ نہیں میں نے غزل کیسے پڑھنی شروع کی اور کیسے مکمل کی اتنا یاد ہے کہ غزل ختم ہونے پر دوکان داد سے گونج رہی تھی اور میں پسینے سے تربتر تھا۔
پتہ یہ چلا کہ اس عطائی طبیب نے میڈیکل کی مروّجہ تمام کتب کا مطالعہ نہیں کیا تھا، اور چند ایک کتابوں کو پڑھ لینے بعد مطب () کھول کر بیٹھ گیا تھا۔
پدما کے ذریعے اس کی تنہائی میں مسٹر جھلّا کو شریک کئے جانے کی کوشش کو افسانے کی روح اور اس عقلی الجھاؤیعنی  کو آتش مانیہ قرار دینا قابل تعریف ہے۔
پر اسرار قواسرز جو خلاء کے دور دراز گوشوں سے بے پناہ توانائی کے کڑھاؤ کا شور مچاتے ہیں، شاید وہ تمام کہکشاؤں کے دلوں کو ہڑپ کرتے ہوئے عظیم سیاہ شگاف ہوں۔
پر وہ تو اصل کا پاجی تھا، میرے اس درگزرنے کو نہ سمجھا، نشے کی لہر میں اور بھی دو پیالے چڑھا گیا کہ رہتا سہتا ہوش جو تھا، وہ بھی گم ہوا۔
پرانا ہیٹ پہنو(انور ڈھیر سے چادر اٹھاتا ہے)اسے اوڑھ کر ذرا مردے کی طرح کمرے میں چکر تو لگاؤ جیسے ہی میں چیخ ماروں تم بھی چادر پھینک کر میری طرح چیخ مارنا۔
پردہ خفا میں رہتی ہیں، منصّہ ظہور و فعلیت پر نہیں آنے پاتیں اور یہ ہی معنوی پوشاک جسے قرآن نے لباس التقوی فرمایا، باطن کی زینت و آرائش کا ذریعہ بنتی ہے۔
پردے تاکہ اس کو نہ سمجھیں اور رکھ دیا ان کے کانوں میں بوجھ اور اگر دیکھ لیں تمام نشانیاں تو بھی ایمان نہ لاویں ان پر یہاں تک کہ جب آتے ہیں۔
پرشوتم داس ٹنڈن نے ایک موقع پر ڈاکٹر ذاکر حسین سے کہا تھا: ’’ڈاکٹر صاحب اردو کا جھگڑا بہت جلد فیصل ہو جائے گا، ہم لوگوں کو صرف پچیس سال کی مہلت چاہئیے۔
پرواز چمن تسخیر کا لذت ایجاد ناز افسون عرض ذوق قتل نعل آتش میں ہے، تیغ یار سے نخچیر کا کاوکاو سخت جانی ہاۓ تنہائی نہ پوچھ صبح کرنا شام کا، لانا ہے۔
پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
پروفیسر حافظ محمد شکیل اوج، استاد شعبۂ معارف اسلامیہ یونیور سٹی کراچی) ’’دو لفظ جو ترتیبو تعداد حروف کے اعتبار سے نیز حرکات و سکنات میں یکساں ہوں مگر معنی میں مختلف ہوں۔
پریس ایشیاء انٹرنیشنل ہندوستان میں خبریں اور فیچرس کی فراہمی کے سلسلے میں پریس ایشیاء انٹرنیشنل ایک مقبول ترین سنڈیکیٹ ادارہ ہے جس نے صحافت کی دنیا میں منفرد مقام حاصل کیا ہے۔
پریم نے بیس ہزار روپئے حمید ڈنگر کو بھی دیئے اور وہ وہاں سے کار لے کر نکل پڑے اور سیدھے بکرا منڈی کی درگاہ آستانئہ، حضرت بابا سید شہاب الدینؒ میں آئے۔
پریم چند ان کے ساتھ کمہی آئے، اس وقت مولوی صاحب کے پاس پڑھنا، گلی ڈنڈا کھیلنا، ایکھ توڑ کر چوسنا اور مٹر کی پھلی توڑ کر کھانا، یہی ان کا کام تھا۔
پریم چند تو اس تنقید میں ایک علامت کی حیثیت رکھتے ہیں اور اس مرکزی علامت کے حوالے سے شکیل الرحمن نے فکشن تنقید کے تلازمات کا فنکارانہ اظہار و اکتشاف کیا ہے۔
پریم چند نے اس تہذیبی اور تمدنی تبدیلی کا باریکی سے مشاہدہ کیا ا ور اس کے پیچھے دیہاتی زندگی میں پائے جانے والے تضادات اور غریبوں کے دکھ درد کو تلاش کیا۔
پریم چند پر لکھی جانے والی کتابوں میں یہ پہلی اور آخری کتاب ہے جس میں فکشن نگار کی حیثیت سے پریم چند کی صحیح قدر و قیمت کا تعین کیا گیا ہے۔
پریم چند کا تیسرا آدمی مثالی بھی بنتا ہے لیکن اپنی نفسیاتی پیچیدگیوں اور باریکیوں کے ساتھ کچھ اس طرح پیش ہوتا ہے کہ اس کے آئینے میں اپنا چہرہ دیکھنے لگتے ہیں۔
پریم چند کبھی کرداروں کی تشکیل اور ان کے ارتقا کے مطابق واقعات اور فضاؤں کی تخلیق کرتے ہیں اور کبھی کرداروں پر واقعات اور فضاؤں کے اثرات کو دکھانا پسند کرتے ہیں۔
پریم چند کے فکر و فن کا جائزہ لینے کے لیے ہمارے کچھ مشہور اہل قلم نے ان کی الگ الگ تصانیف پر مختلف اوقات میں چند بلند اور معیاری مقالات رقم فرمائے۔
پریم چند کے مختلف ناولوں مثلا ہم خرماں وہم ثواب، جلوہ ایثار، بازار حسن، نرملا، پردہ مجاز، گوشہ عافیت، میدان عمل، چو گان ہستی، گؤ دان وغیرہ پر بھرپور بحث کی گئی ہے۔
پریم چند کے ہاں بچوں کے کردار کی اچھی کہانیاں بھی تلاش کی ہیں مگر اس نتیجہ کے ساتھ کہ ’’بچوں کی جذباتی زندگی کی بہت اچھی کہانیاں پریم چند نہیں سنا سکے۔
پرے دل کے اک جذبہ معصوم نے لکھے تھے جو خواب یہ صنعت محاذ بھی کہلاتی ہے اور اکثر نے اسے صفت معاد بھی کہا ہے مگر صحیح نام روالعجز علی الابتداء ہے۔
پس آج جب کہ میں تجھ پر حاکم وقادر بنائی گئی ہوں اور تو میرا مجبور ومقہور ہوا ہے تو جلد ہی دیکھ لے گا کہ میں تیرے ساتھ کیسا سلوک کرتی ہوں۔
پس آدمی جو بات کہے دلیل اور برہان کی روشنی میں کہے اور کہنے کا انداز بھی دہونس جمانے کا نہ ہو بلکہ صدق و اخلاص اور ہمدردی و خیر خواہی کا ہو۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ ان میں سے ایک کو طلاق دے دو (مسند احمد) ابن ماجہ ابو داؤد اور ترمذی میں بھی یہ حدیث ہے۔
پس آپ صبر کیجئے، بے شک اللہ کا وعدہ حق ہے اور اپنی امت کے گناہوں کی بخشش طلب کیجئے٭ اور صبح و شام اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کیا کیجئے۔
پس آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں اپنے رب کے حکم کے مطابق اور (کسی بھی قیمت پر) بات نہیں ماننا ان میں سے کسی بھی بدکار یا منکر حق کی ۲۵۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور حضرت علی و فاطمہ رضی اللہ عنہما نے اس کو صرف کیا اس کے بعد ایک عورت دینار تلاش کرتی ہوئی آئی۔
پس آپﷺ ان کے ساتھ داہنی جانب مڑے یہاں تک کہ بنی عمر و بن عوف کے محلہ میں جا کر اترے اور یہ ربیع الاول کا مہینہ اور پیر کا دن تھا۔
پس آپﷺ نے میرے سر پر ہاتھ رکھا اور میرے لیے برکت کی دعا کی، پھر آپﷺ نے وضو فرمایا تو میں نے آپﷺ کے وضو (سے بچے ہوئے) پانی کو پی لیا۔
پس اب تم اس کا مزہ چکھو، اور چکھتے ہی رہو، ورنہ اللہ تعالی تو کسی پر ذرہ برابر بھی ظلم نہیں کرتا، پس اب تم لوگ اپنے کئے کرائے کا بھگتان بھگتو۔
پس ابو طلحہؓ نے رات اپنی بیوی کے پاس گزاری پھر جب صبح ہوئی تو غسل کیا اور باہر جانے لگے تب ام سلیم نے انہیں بتایا کہ لڑکا تو انتقال کرچکا ہے۔
پس اس روز وہ اس حال میں اٹھے گی کہ ایک مضبوط رسی اس کے گلے میں پڑی ہو گی جس طرح کہ ایندھن دھونے والی باندیوں کے گلوں میں پڑی ہوتی ہے۔
پس اس نے ان پر اطمینان نازل کر دیا اور انہیں جلد ہی فتح دے دی اور بہت سی غنیمتیں بھی دے گا جنہیں وہ لیں گے اور اللہ زبردست حکمت والا ہے۔
پس اس کے بارے میں آپﷺ کی گفتگو بہت سخت ہو گئی یہاں تک کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ اس سے باز آئیں ور نہ ان کی بینائیاں لے لی جائیں گی۔
پس اسلوب کے قدیم اور جدید تصور یعنی اسلوبیات کے تصور میں پہلا بڑا فرق یہی ہے کہ اسلوبیات کی رو سے اسلوب کی حیثیت ادبی اظہار میں اضافی نہیں، بلکہ اصلی ہے۔
پس اللہ تعالی اپنے رموز سلطنت میں سے جن بھیدوں سے انسان کو آگاہ کر دے تو اس کو چاہیے کہ وہ اس پر اس واہب مطلق جل جلالہ کا شکر ادا کرے۔
پس ان دونوں طرح کی روایتوں کی درمیان تطبیق یہ ہے کہ شروع میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو معاف کر دیا تھا اور کوئی سزا نہیں دی تھی۔
پس ان لوگوں کے بارے میں کیا رائے قائم کی جا سکتی ہے جو قرآن کریم کی اتنی زبردست شہادت کے باوجود صحابہ رسول کو برا کہیں اور ان کو ملعون قرار دیں۔
پس ان میں سے کوئی تو اس پر ایمان لے آیا اور ان میں سے کسی نے اس سے روگردانی کی، اور (روگردانی کرنے والے کے لئے) دوزخ کی بھڑکتی آگ کافی ہے۔
پس انسان اسی حالت میں (یعنی امیدوں اور آرزوؤں کے پورا ہونے کی فکر میں) رہتا ہے کہ اچانک موت کا خط اس کو آ دبوچتا ہے جو اس کے زیادہ قریب ہے۔
پس انکے دل و تصدیق سے پر ہو جاتے ہیں، جھک کر رغبت سے متوجہ ہو جاتے ہیں، اللہ تعالی ایمان داروں کی رہبری دنیا میں حق اور ہدایت کی طرف کرتا ہے۔
پس انہوں نے منع کر دیا یہ جائز اور فرمایا میں نے کسی کو رسول اللہ سے سوال کرتے ہوئے سنا کہ کھجوروں کو کچی کھجوروں کے عوض خریدنے کا کیا حکم ہے۔
پس اپنی کھیتی میں جس طرح چاہو جاؤ نیز اپنے لئے نیک اعمال کو اگے بھیجو اور اللہ کے عذاب سے بچو اور یاد رکھو تمہیں ایک دن اسکی بارگاہ میں جانا ہے۔
پس اپنے حال پر چھوڑ دو ایسے (ناہنجار شخص) کو جو پھر گیا ہماری یاد (دلشاد) سے اور اس کا مقصد دنیاوی زندگی (اور اس کی فانی لذتوں) کے سوا کچھ نہیں ۳۰۔
پس اگر ایک دوسرے پر ظلم کرے تو ظلم کرنے والی سے لڑو، یہاں تک کہ حکم الہی کی طرف وہ رجوع کرے اور جب رجوع کرے تو دونوں میں صلح کرا دو۔
پس اہل بدعت و غیرہ غلاۃ ولائغین کا اللہ تعالی کے سوا دوسروں کو عالم غیب ماننا عقل و نقل دونوں کے خلاف اور نصوص کتاب و سنت کی صریح خلاف ورزی ہے۔
پس ایسے شرک کو کفر سے تعبیر کرنے میں یہ اہم اور بنیادی درس ہے کہ شرک کے ساتھ اللہ کو ماننا بالکل اس کے نہ ماننے کے برابر، اور کفر ہی ہے۔
پس ایک شخص کھڑا ہوا اور مروان سے کہا کہ تم نے سنت کی مخالفت کی اس نے جواب دیا اے فلاں سنت جسے تم ڈھونڈ رہے ہو اب چھوڑ دی گئی ہے۔
پس اے خدا یہ تیرے بندے اور تیرے نام لیوا ہیں، تو ان کو اپنا ہی محتاج بنا اور ان کے ساتھ وہی معاملہ فرما جو آقا اپنے غلاموں کے ساتھ کرتا ہے۔
پس تم جماعت کو لازم کر لو کیونکہ بھیڑیا اسی بکری کو کھاتا ہے جو گلے سے الگ ہو زائدہ کہتے ہیں کہ سائب نے کہا جماعت سے مراد نماز با جماعت ہے۔
پس تم لوگوں نے اگر میری بات کو نہ مانا تو یہ صرف میری نافرمانی نہیں ہو گی، بلکہ یہ درحقیقت اس اللہ کی نافرمانی ہو گی جس کا میں بھیجا ہوا ہوں۔
پس تم میں سے جس کے ساتھ قربانی نہ ہو وہ احرام کھول ڈالے (یعنی طواف و سعی ہو چکی اور عمرہ کے افعال پورے ہو گئے ) اورﷺ سکو عمرہ کر لے۔
پس تم میں سے جو بھی سونے کا ارادہ کریں وہ چونتیس دفعہ اللہ اکبر اور تینتیس دفعہ الحمد للہ اور تینتیس دفعہ سبحان اللہ کہے یہ مل کر سو مرتبہ ہو گئے۔
پس تمہیں اللہ سے ڈرنا چاہئے اور میری اتباع کرنی چاہئے اپنے خالق رازق منعم محسن کی عبادت اور اسکی فرمانبرداری اور اس کی توحید کی طرف پوری طرح متوجہ ہو جانا چاہئے۔
پس تو مجھے بخش دے بلاشک گناہوں کو تیرے علاوہ کوئی بخشنے والا نہیں ہے) پھر حضرت علی کرم اللہ وجہ ہنسے ان سے پوچھا گیا کہ امیر المؤمنین آپ کیوں ہنسے ہیں؟
پس تو مجھے بخش دے بلاشک گناہوں کو تیرے علاوہ کوئی بخشنے والا نہیں ہے) پھر حضرت علی کرم اللہ وجہہ ہنسے ان سے پوچھا گیا کہ امیر المؤمنین آپ کیوں ہنسے ہیں؟
پس ثابت ہوا کہ نہ پہلے کبھی اس کی ذات عدم میں تھی اور نہ آئندہ کبھی وہ عدم میں ہوگا کیونکہ جو ذات ہمیشہ سے اور ہمیشہ کے لئے قائم وباقی ہے۔
پس جب آپ (تبلیغ احکام سے ) فارغ ہوں تو ریاضت کیجئے اور اپنے رب کی طرف دل لگائیے سورۃ التین شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پس جب ایسی کوئی چیز موجود نہیں ہے تو مشرک انسان لا محالہ خود ہی ایک اخلاقی نظریہ بناتا ہے اور خود ہی اس نظریہ کی بنیاد پر ایک شریعت تصنیف کرتا ہے۔
پس جب تمہیں اس کا احساس ہو (کہ شیطان وسواس و شبہات میں مبتلا کرے گا) تو تم اس (شیطان مردود) سے اللہ کی پناہ مانگو اور بائیں طرف تین دفعہ تھتکار دو۔
پس جب دونوں نے حکم خدا کو تسلیم کیا اور باپ نے بیٹے کو ماتھے کے بل لٹایا تو ہم نے ندا دی اے ابراہیم !تو نے خواب کو سچ کر دکھایا ہے۔
پس جب وہ جانے لگا تو اس نے ہاتھ سے اشارہ کر کے بتایا (کہ میں نے اتنی دولت پائی) (یہ دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
پس جس صورت میں وہ غلام خاص اسی کی ملک ہے تو زیادہ تر اس کی آزادی پوری کرنے کا حقدار ہو گا اور غلامی کا بوجھ اس پر نہ رکھ سکے گا۔
پس جس وقت مقام سرف میں پہنچے تو مجھے حیض آ گیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور میں اس وقت رو رہی تھی۔
پس جو برا خواب دیکھے وہ اٹھے اور نماز پڑھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بھی فرمایا کرتے تھے کہ مجھے خواب میں زنجیر کا دیکھنا پسند ہے۔
پس جو شخص حج کے لئے نکلا اس کے ذمے طواف بیت اللہ، طواف صفا مروہ، عرفات کے میدان میں جانا، مزدلفے کی حاضری، شیطانوں کو کنکر مارنا وغیرہ سب کچھ لازم ہے۔
پس جو کوئی اپنی ناک کو اونچا رکھنے کے جنون میں اس حد تک مبتلا ہو جائے کہ واضح سے واضح حق کو جھٹلانے میں بھی کوئی عار اور شرم محسوس نہ کرے۔
پس جیسے پانی مٹھی میں روکنے والا اور جیسے پانی کی طرف ہاتھ پھیلانے والا پانی سے محروم ہے، ایسے ہی یہ مشرک اللہ کے سوا دوسروں کو گو پکاریں لیکن رہیں گے۔
پس حدیث کے ماخذ اور اس کے راوی کو اس طرح سے بیان کرنا ابہام اور اشتباہ پر دلالت کرتا ہے، موسی بن مالک انصاری بصرہ کے قاضی اور تابعین میں سے ہیں۔
پس دین حق ایک اور صرف ایک ہے، یعنی اسلام یہی دین فطرت، اور اس پوری کائنات کا تکوینی دین ہے، اسی کو اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لئے پسند فرمایا ہے۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس نے جب مجھ سے یہ سوالات کئے تو مجھے کسی چیز کا علم نہیں تھا، حتی کہ اللہ تعالی نے مجھے اس کا علم دے دیا۔
پس رسول اللہﷺ کھڑے ہو گئے اور آپﷺ نے دعا کی اور اس پر طلب برکت کے لیے رب العالمین سے درخواست گزار ہوئے، پھر سب لوگوں کو ان کے برتنوں سمیت بلوایا۔
پس روزی کی خاطر ایسا حیراں اور سرگرداں ہو جاتا کہ انسان اپنے اس خالق و مالک اور اس کے حق ہی کو بھول جائے، بڑی حماقت اور سخت محرومی کا باعث ہے۔
پس سورہ مائدہ کی آیت اتری آپ کو بلوایا گیا اور یہ آیت سنائی گئی جب آیت (فھل انتم منتھون) تک سنا تو فرمانے لگے انتھینا انتھینا ہم رک گئے ہم رک گۓ۔
پس سیدنا ابوبکرؓ لوگوں ( سے ملنے ) کے لیے کھڑے ہو گئے اور رسول اللہﷺ خاموش بیٹھے رہے تو انصار کے کچھ لوگوں نے، جنہوں نے رسول اللہﷺ کو نہ دیکھا تھا۔
پس سیدنا عبداللہ کوٹھڑی سے نکلے اور کہا کہ ’’ میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے رسول اللہ ہیں۔
پس فطری روشنی جسے ہم وجدانی رہنمائی بھی کہہ سکتے ہیں، میرے اوپر یہ بات واضع کرتی ہے کہ خیالات تصویروں اور عکس کی طرح ہیں، جو اصل چیزوں کو پیش کرتے ہیں۔
پس معلوم ہوا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عن کے نزدیک بھی شاعر اپنے شعروں میں کسی جرم کے اعلان پر اگرچہ وہ قابل حد ہو تو حد نہیں لگائی جائے گی۔
پس میں دینار کے بدلہ میں اونٹ بیچتا اور دینار کے بدلہ میں درہم لے لیتا اور جب اونٹ درہم کے بدلہ میں بیچتا تو ان درہم کے بدلہ میں دینار لے لیتا۔
پس نہ تمہاری کوئی نیکی ضائع ہو گی، اور نہ ہی کوئی ناکردہ گناہ تمہارے کھاتے میں ڈالا جائے گا، بلکہ تمہارا اپنا کیا کرایا ہی تمہارے لئے محفوظ رکھا جا رہا ہے۔
پس نہ تو اس سے کسی طرح کے رحم اور ترس کی کوئی امید کی جا سکے گی اور نہ ہی اس کے نظر انداز کئے جانے کی کوئی صورت ممکن ہو گی۔
پس وہ امیر ہو گئے اور ان کے پاس مال کی کثرت ہو گئی اس باب میں، علی، بریدہ، ابن مسعود، ابن عمر، انس، ابن عباس اور جابر سے بھی روایات منقول ہیں۔
پس وہ دونوں برابر اصرار کرتے رہے حتی کہ حضرت عائشہؓ نے ابن زبیر ؓ سے بات چیت کر لی اور اپنی اس نذر توڑ نے کے کفارے میں چالیس گردنیں آزاد کیں۔
پس وہ رستے پر نہیں آئے (۲۴) (اور نہیں سمجھتے ) کہ خدا کو آسمانوں اور زمین میں چھپی چیزوں کو ظاہر کر دیتا اور تمہارے پوشیدہ اور ظاہر اعمال کو جانتا ہے۔
پس پڑھو جو اس میں سے آسان ہو اور نماز قائم کرو اور زکوۃ دو اور اللہ کو اچھی طرح (یعنی اخلاص سے ) قرض دو اور جو کچھ نیکی آگے بھیجو گے۔
پس پہلے "" سیدنا "" میں تو "" نا "" کی ضمیر مع الغیر سب صحابہ کو شامل ہے اور دوسرے سیدنا میں "" نا "" کی ضمیر اکثر صحابہ کو شامل ہے۔
پس چھ دن تو گزر گئے اور اب تم ساتویں دن میں ہو اب تو بالکل اس حاملہ کی طرح ہے جو پورے دنوں میں ہو اور نہ جانے کب بچہ ہو جائ۔
پس کام آنے والی چیز انسان کا اپنا ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار ہے لیکن جن لوگوں کی مت ان کے کفر و شرک کے نتیجے میں مار دی جاتی ہے۔
پس ہم بھی گھاٹی کے درختوں کی طرف دیکھنے لگے پس اچانک وہ سوار آتا ہوا نظر آیا اور جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے رک گیا۔
پس ہم نے ان کو (یعنی لوط علیہ السلام کو) اور ان کے اہل خانہ کو نجات دے دی سوائے ان کی بیوی کے، وہ عذاب میں پڑے رہنے والوں میں سے تھی۔
پس یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزات میں سے ہے کہ اس گھوڑے کی حالت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذرا سی دیر کی سواری سے اس طرح بدل گئی۔
پس یہ ارشاد گرامی اس بات کا صریح ثبوت ہے کہ ہمارے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم پوری کائنات حتی کہ انبیاء علیہم السلام رسول اور تمام مقربین پر فضیلت رکھتے ہیں۔
پس یہ اسلامی تہذیب، پہلے کی طرح دنیا پر حکمرانی کرے گی تو دنیا کے تمام بحرانوں کے حل کے لیے کافی ہو گی اور پوری انسانیت کی خوشحالی کی ضمانت دے گی۔
پس یہ بھی اللہ کا خاص لطف و کرم عنایت و رحم ہے کہ شہر کی پیداوار کچھ بھی نہیں اور پھل ہر قسم کے وہاں موجود، چاروں طرف سے وہاں چلے آئیں۔
پس یہی (عظمت و قدرت والا) اللہ ہی تو تمہارا سچا رب ہے، پس (اس) حق کے بعد سوائے گمراہی کے اور کیا ہوسکتا ہے، سو تم کہاں پھرے جارہے ہو 33۔
پس یہی وہ کیفیت ہے جو ان مشتاقان جمال کا سرمایہ حیات بنی رہتی ہے جو ذات رسالت پناہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جمال و کمال کے تصور میں مستغرق رہتے ہیں۔
پشہ چو پر شد بزند پیل را با ہمہ تندی و صلابت کہ او است مورچگان را چو بود اتفاق شیر ژیان را بدرانند پوست بحکم ضرورت در پی کاروانی افتاد و برفت۔
پناہ مانگنے کا ذکر اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جنات سے اور انسان کا نظر بد سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
پنجوں کے بل چلتی ہوئی اپنی ماں جائی صفو کے عقب میں جا کھڑی ہو گی اور ہولے سے اس کی آنکھوں پر ہاتھ رکھ کر پوچھے گی: ’’بوجھو تو میں کون ہوں؟
پندرہ برس کی عمر سے پچیس برس کی عمر تک مضامین خیالی لکھا کیادس برس کی عمر میں بڑا دیوان جمع ہو گیا، آخر جب تمیز آئی تو اس دیوان کو ردّ کیا۔
پوجیہ پریم چند جی ! کتنی ہی باتیں آپ سے کرنا چاہتا ہوں لیکن اب اس گلوبل ولیج کے حالات اتنے خراب ہوتے جا رہے ہیں کہ ڈھنگ کی کوئی بات نہیں سوجھتی۔
پورا مال بنگلے سے لے آنے کے بعد بھی جب اس دولت کے بارے میں اس سے کسی نے کچھ نہیں پوچھا تو نواب نے اسے محفوظ رکھنے کی ترکیب سوچنی شروع کی۔
پوری لگن اور محنت کے ساتھ اس جھوٹ کو علیحدہ کرنے کی پوری کوشش کی اور اس حد تک کی کہ آج تک اس فن میں کوئی ان کا ثانی نظر نہیں آتا۔
پورے سال کا نہیں، پورا سال آزاد عورتوں کے لئے ہے، یہ تینوں قول امام شافعی کے مذہب میں ہیں، لیکن امام ابو حنیفہ کے نزدیک جلا وطنی تعزیر کے طور پر ہے۔
پورے ملک پر اثرات ہوئے، دہلی سے دکن تک صوفیوں کے قافلے آتے جاتے رہے، دکن میں بھی خانقاہیں قائم ہوئیں اور مقامی صوفیوں نے اپنے خیالات سے متا ّثر کرنا شروع کیا۔
پولس نے نواب کے نانا کے گھر پہنچ کر پورے گھر کی تلاشی لی اور اس رقم کی بابت دریافت کیا جو نواب کی والدہ ان کے گھر میں رکھ کر گئی تھیں۔
پولس کمشنر کے سر میں سے اور انسپکٹر جگدیش کے کاندھے سے نکلی ہوئی گولیاں ایک ہی تھیں اور اسی ریوالور سے چلائی گئی تھیں جو سیٹھ گوندداس کے ہاتھوں میں ملا تھا۔
پولس کو خبر دار کیا گیا تھا کہ اگر ان لوگوں کے ساتھ نرمی سے پیش آیا گیا یا ان کو رہا کر دیا گیا تو اس کے خلاف تحریک چلائی جائے گی۔
پوپ کی تمام تر قوت و قدرت کے باوجود بارہویں تیرہویں صدی میں پوپ کے میں بدعتوں کا دور دورہ ہو گیا اور ایسی عقائدی ترقیاں جو پوپ کی نظر میں مردود تھیں۔
پوچھنے پر اس نے بتایا کہ اک بار نفسانی خواہش کی خاطر اس نے جھونپڑی سے باہر قدم نکالا ہی تھا کہ آواز آئی کہ لے، آج تو اپنے اقرار سے پھر گیا۔
پوچھنے پر معلوم ہوا کہ جب برف بڑتی ہے تو ہوا کے زور سے برف کے تودے سڑک پر آ جاتے ہیں اور اس سے آمد و رفت میں بڑی دقت ہوتی ہے۔
پچھلے ابواب میں ہم تفصیل سے بیان کر چکے ہیں کہ اس خاتون کو کم و بیش وہی حقوق حاصل ہوا کرتے تھے جو اس شخص کی آزاد بیوی کو حاصل ہوتے تھے۔
پچھلے صفحات پر ’عورت‘ کے ’آرچ ٹائپ‘ کی گفتگو کی روشنی میں یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ اس عہد میں فراقؔ ’شرنگار رس‘ کے سب سے بڑے شاعر ہیں۔
پڑا ہوا جو کہیں دام بھی نہیں ملتا خدا کو گھول کے کچھ لوگ پی گئے کب کے ہمیں تو کوچۂ اصنام بھی نہیں ملتا کسی سے کیسے کہوں یہ کتاب میری ہے۔
پڑوسیوں سے حسن سلوک، یتیموں، مسکینوں اور مسافروں سے احسان اور غلاموں سے محبت کا سلوک کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور (ان کے مقابلے پر) فخر سے منع کیا گیا ہے۔
پڑھ لے، اس نماز کی پہلی رکعت میں سورہ فاتحہ کے بعد سورہ قل یا ایہا الکافرون اور دوسری رکعت میں قل ھو اللہ کی قرأت کرے، اور دعا میں جو چا ہے۔
پڑے زیر تاک ہم جوں برق تیرے کوچے سے ہنستے نہیں گئے مانند ابر جب اٹھے تب گریہ ناک ہم مدت ہوئی کہ چاک قفس ہی سے اب تو میرؔ دکھلا رہے ہیں۔
پڑے سر بسر در و دیوار یعنی خانہ ویرانی سے مجھے ایسی لذت حاصل ہوتی ہے کہ سیلاب سے جو دیواریں گرنے لگتی ہیں، اسے رقص سمجھ کر بے خود ہو جاتا ہوں۔
پھر ( سیدنا انسؓ نے ) بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھی ( اس میں ) بسم اللہ کو کھینچا اور الرحمن اور الرحیم کو بھی کھینچ کر ( لمبا کر کے ) پڑھا۔
پھر (کشتی بھنور میں پھنس گئی تو) انہوں نے قرعہ ڈالا تو وہ (قرعہ میں) مغلوب ہوگئے (یعنی ان کا نام نکل آیا اور کشتی والوں نے انہیں دریا میں پھینک دیا) 142۔
پھر آسمان کا دروازہ اس کے لئے کھلوانا چاہتے ہیں مگر کھولا نہیں جاتا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کریم کی یہ آیت لا تفتح الخ، تلاوت فرمائی۔
پھر آسمان کی طرف متوجہ ہوا تو انہیں سات آسمان بنایا اور وہ ہر چیز جانتا ہے اور جب تیرے رب نے فرشتوں سے کہا میں زمین میں ایک نائب بنانے والا ہوں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے ہم نے آپ کے پیچھے صف باندھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح سات آسمان گنوائے اور بتایا ہر دو آسمانوں کے درمان آسمان و زمین کے درمیان کے فاصلے کے برابر فاصلہ ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اس کو معاف کرو گے تو وہ اپنا گناہ اور اپنے ساتھی (یعنی مقتول کا گناہ) بھی لے لے گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ زیادہ آگے بڑھائے یہاں تک کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی کو دیکھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں اترا اور موسیؑ کے پاس آیا تو انہوں نے کہا کہ پھر اپنے رب کے پاس لوٹ جاؤ اور تخفیف چاہو۔
پھر آپ میری طرف یہ غلط دعوی منسوب کرتے ہیں کہ "میں نے اپنی عمر قرآن کے ایک ایک لفظ پر غور کرنے اور اس کے مضمرات کو سمجھنے میں صرف کی ہے"۔
پھر آپ نے (ما ضربوہ لک الا جدلا بل ھم قوم خصمون) کی تلاوت فرمائی پھر ارشاد ہوتا ہے کہ حضرت عیسی اللہ عز و جل کے بندوں میں سے ایک بندے تھے۔
پھر آپ نے اسے پھینک دیا لہذا لوگوں نے بھی اپنی انگوٹھیاں پھینک دیں اس باب میں حضرت علی، جابر، عبداللہ بن جعفر، ابن عباس، عائشہ اور انس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
پھر آپ نے دینی اور دنیوی مقاصد و عزائم کے لیے جو بھی دعا چاہیں مانگیں انشاء اللہ آپ کی ہر درخواست مجیب الدعوات کی بارگاہ میں شرف قبولیت سے نوازری جائے گی۔
پھر آپ نے دینی اور دنیوی مقاصد و عزائم کے لیے جو بھی دعا چاہیں مانگیں انشاء اللہ آپ کی ہر درخواست مجیب الدعوات کی بارگاہ میں شرف قبولیت سے نوازی جائے گی۔
پھر آپ نے فرمایا جو شخص لوگوں پر رحم نہیں کرتا اللہ تعالی بھی اس پر رحم نہیں کرتا اس باب میں حضرت جندب اور عبداللہ بن عمرو سے بھی احادیث منقول ہیں۔
پھر آپ نے نجدؔ کے غطفان پر حملہ کیا جو بغیر مقابلہ کئے اپنی عورتوں اور سامان کو چھوڑ گئے تھے جو مسلمان مال غنیمت کے طور پر اپنے ساتھ مدینہ لے آئے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی، ذالک یوم مجموع لہ الناس وزالک یوم مشھود یعنی اس دن کے لیے لوگ جمع کئے گئے ہیں اور یہ دن مشہود یعنی حاضر کیا گیا ہے۔
پھر آپ ہمیں لے گئے اور انکے اور انکی آگ کے نشانات دکھائے پھر جنوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے توشہ مانگا وہ کسی جزیرے کے رہنے والے تھے۔
پھر آپﷺ نے نماز پڑھی تو ہم نے بھی آپﷺ کے ساتھ نماز پڑھی اور آپﷺ صفا و مروہ کے درمیان دوڑے اور ہم آپﷺ کو اہل مکہ سے پوشیدہ کیے ہوئے تھے۔
پھر آپﷺ کھڑے ہوئے اور یوں دعا فرمائی کہ اے اللہ!کتاب نازل فرمانے والے، بادلوں کو چلانے والے اور جتھوں کو بھگانے والے، ان کو بھگا دے اور ان پر ہماری مدد فرما۔
پھر آگے زیادہ مبالغہ کے ساتھ فرمایا کہ بلکہ ایک راہ گیر (راستہ چلنے والے) کی طرح رہو کیونکہ مسافر تو اپنے سفر کے دوران مختلف شہروں میں قیام بھی کر لیتا ہے۔
پھر آگے کی منزل میں اترے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم صبح کو اپنے دشمن سے ملنے والے ہو اور افطار تمہاری قوت بڑھا دے گا۔
پھر آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا مشرقی دیوار کے بالکل قریب چلا گیا اور انگلی سے ایک اینٹ کو چھوا جو پلستر اکھڑ جانے کی وجہ سے آدھی سے زیادہ نظر آرہی تھی۔
پھر آیت پڑھی (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا تلْہکمْ امْوالکمْ ولآ اوْلادکمْ عنْ ذکْر اللّہ ۚ ومنْ یّفْعلْ ذلک فاولۗیٕک ہم الْخسروْن وانْفقوْا منْ مّا رزقْنکمْ مّنْ قبْل انْ یّاْتی احدکم الْموْت ) 63۔
پھر ابو احمد زبیری اسے یونس سے وہ ابراہیم بن محمد بن سعد سے وہ اپنے والد سے اور وہ سعد سے محمد بن یوسف ہی کی حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں۔
پھر ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کی پھر عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی پھر میں بقیع والوں کے پاس آؤں گا اور اس کے بعد اہل مکہ کا انتظار کروں گا۔
پھر ابو سفیان نے حدیث ذکر کی اور کہا کہ ہرقل نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خط منگوایا اور وہ پڑھا گیا اس میں لکھا ہوا تھا۔
پھر ابو وہم کے ساتھ شادی ہوئی ان کا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ذی قعدہ سن ۶ھ میں مقام سرف جو مکہ معظمہ سے آٹھ میل کا فاصلہ ہے۔
پھر اترے اور مروہ کی طرف چلے، یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے قدم میدان کے بیچ میں اترے تو دوڑے یہاں تک کہ مروہ پر پہنچے۔
پھر اخلاص کے ساتھ اللہ کا خوف رکھنے والے جو ایسے مقام پر بھی، جہاں کوئی دیکھنے والا نہ ہو، اللہ سے ڈریں ان کے لئے ’’بڑے صلہ‘‘ کا وعدہ کیا گیا ہے۔
پھر اذان ہوئی اور صحابہ دو حصوں میں تقسیم ہو گئے ایک حصہ آپ کے ساتھ نماز ادا کر رہا تھا اور دوسرا حصہ پہرہ دے رہا تھا جو آپ کے متصل تھے۔
پھر ارشاد فرماتا ہے کہ انہیں اللہ پر ایمان لانے اور صحیح راہ پر چلنے اور ریاکاری کو چھوڑ دینے اور اخلاص و یقین پر قائم ہو جانے سے کونسی چیز مانع ہے؟
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ تم پر بھی اے مسلمانو ان عورتوں کا اپنے نکاح میں باقی رکھنا حرام ہے جو کافرہ ہیں، اسی طرح کافر عورتوں سے نکاح کرنا بھی حرام ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ میں جس سے روکوں اس کا کرنا اور جو کام کرنے کو کہوں اس سے رک جانا بہ بد کاری ہے جس کا وبال تم سے چھٹے گا۔
پھر ارشاد ہے کہ انہیں رسول کے ہاتھوں جو کچھ بھی اللہ نے دلوا دیا تھا اگر یہ اس پر قناعت کرتے صبر و شکر کرتے اور کہتے کہ اللہ ہمیں کافی ہے۔
پھر اس (عہد اور تنبیہ) کے بعد بھی تم نے روگردانی کی، پس اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم یقینا تباہ ہو جاتے 65۔
پھر اس بستی (والوں) نے اللہ کی نعمتوں کی ناشکری کی تو اللہ نے اسے بھوک اور خوف کے عذاب کا لباس پہنا دیا ان اعمال کے سبب سے جو وہ کرتے تھے۔
پھر اس بندہ سے کہا جاتا ہے کہ تم اپنا ٹھکانا دوزخ میں دیکھو جس کو اللہ نے بدل دیا ہے اور اس کے بدلے میں تمہیں جنت میں جگہ دی گئی ہے۔
پھر اس تضاد پر زور زور سے قہقہے لگاتی ہوں اور اس کے لیے بانہیں کھول دیتی ہوں جو میرے پیدا ہوتے ہی مجھے اپنی گرفت میں لینے کے جتن کر رہی تھی۔
پھر اس جنس کو لے کر وہیں پہنچے جہاں کے لیے تیار ہوئے تھے اور ان بلند ترین مراتب تک ترقی کی جن کا تصور اس زمانے میں کوئی عالم کر سکتا تھا۔
پھر اس جوڑے سے اولاد قرار دی ہے اور سب کو پاکیزہ رزق دیا ہے تو کیا یہ لوگ باطل پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ ہی کی نعمت سے انکار کرتے ہیں۔
پھر اس سلسلے میں قرآن کی ہدایات پر حضور ﷺ اپنی حکومت میں جس طرح عمل کیا گیا وہ ان ہدایات کی صحیح ترین شرح ہے جس کی پیروی ہم کو کرنی چاہیے۔
پھر اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو خود جھوٹ گھڑ کر اللہ کے ذمے لگا دے تاکہ وہ گمراہ کرے لوگوں کو بغیر کسی علم و سند کے؟
پھر اس قبیلے نے بیعت کی تو دو یا تین آدمیوں کا ہاتھ پیغمبر کے ہاتھ سے لگا اور چمٹ گیا، تو پیغمبر علیہ السلام نے کہا کہ تم نے خیانت کی ہے۔
پھر اس قدر بعید مسافت طے کر کے جانا، اور نہ صرف ملک غسان بلکہ قیصر روم کی باقاعدہ اور سروسامان سے آراستہ افواج سے نبرد آزما ہونا، کوئی کھیل تماشہ نہ تھا۔
پھر اس لمحہ گزراں کی نیرنگیاں اور ستم ظریفیاں اتنی عجب ہیں کہ انہیں گرفت میں لینے بیٹھو تو روایتی صلاحیت والا آدمی پل بھر میں اتھلا ہو کر ننگا ہو جاتا ہے۔
پھر اس میں سسٹم کو بڑھا کر یہ نظام قائم کیا گیا تھا کہ اگر ایک قبیلہ کے خزانے میں رقم کافی نہ ہو تو اس کے ہمسائے میں جو کمیٹی ہے۔
پھر اس میں لوگوں کے حال اور پہاڑوں کی کیفیت بیان کرنے کے بعد فرمایا گیا کہ اس میں عدل و انصاف کے قیام و اہتمام کے لئے اعمال کو تولا جائے گا۔
پھر اس نے تلوار کی نیام توڑ کر پھینک دی اور اپنی تلوار لے کر دشمن کی طرف گیا اور اس کے ساتھ دشمن سے لڑ تا رہا حتی کہ شہید ہو گیا۔
پھر اس نے تمہیں زندہ کر دیا، پس پہلے حال یعنی عدم کو یہاں بھی موت کہا گیا اور اس پیدائش کو حیات کا گیا اسی لئے اس کے بعد ارشاد ہوتا ہے۔
پھر اس نے سر اٹھا کر سکینہ سلام اللہ علیہہ کو دیکھا اور کہا اے سکینہ تمھارے باپ نے حکومت کے بارے میں مجھ سے جھگڑا کیا اور رشتے کا تعلق توڑ دیا۔
پھر اس نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا پھر اس نے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! بتلا کہ احسان کیا ہے؟
پھر اس نے گفتگو کا سلسلہ جاری رکھتے ہوئے کہا ’’ انگریزی میں بات نہ کرنے کی میں نے قسم تو نہیں کھائی ہے لیکن اس کے لیے موقع محل کی ضرورت ہے۔
پھر اس پر ستم ظریفی دیکھئے کہ ایسے نالائق اور پاجیانہ حرکات کا ارتکاب کرتے ہوئے یہ عقیدہ اور دعوی رکھتے ہیں کہ ان باتوں سے ہم کو مضرت کا کچھ اندیشہ نہیں۔
پھر اس کو ایک درخت دکھلائی دے گا، وہ کہے گا کہ اے رب، مجھے اس درخت کے نزدیک کر دے تاکہ میں اس کے سایہ میں رہوں اور اس کا پانی پیوں۔
پھر اس کی قدرت دیکھو کہ ایک ہی پانی سے مختلف مزے کے، مختلف شکل و صورت کے، مختلف خو شبو کے طرح طرح کے پھل پھول وہ تمہارے لئے پیدا کرتا ہے۔
پھر اس کی مزید تاکید کی اور فرمایا وہ جس کسی کام کو جب کبھی کرنا چاہتا ہے تو صرف اتنا فرما دیتا ہے کہ ہو جا، بس وہ وہیں ہو جاتا ہے۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قبل اس کے ہم اس مسجد سے نکلیں کیا میں تمہیں قرآن کی ایک بہت بڑی یعنی افضل سورت نہ سکھلاؤں؟
پھر اس کے بعد جب دوبارہ مجھ سے ان کی ملاقات ہوئی تو انہوں نے کہا کہ امیر مکہ کا نام حارث بن حاطب تھا جو کہ محمد بن حاطب کے بھائی ہیں۔
پھر اس کے بعد جو کوئی تم میں سے ناشکری کرے گا تو میں اسے ایسی سزا دوں گا جو دنیا میں کسی کو نہ دی ہو گی اور جب اللہ فرمائے گا۔
پھر اس کے بعد سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ تم سب لوگوں کی بہ نسبت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز کی طرح نماز پڑھتا ہوں۔
پھر اس کے بعد یہ بھی آپ کے اختیار میں ہے کہ جنہیں قبول نہ فرمایا ہوا نہیں جب چاہیں نواز دیں عامرر شعبی سے مروی ہے کہ جنہیں موخر کر رکھا تھا۔
پھر اقرباء کے اصرار اور دوسری جانب کی درخواست پر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے (جن کی عمر ڈھل چکی تھی اور دو مرتبہ بیوہ ہو چکی تھیں) آپ نے عقد کیا۔
پھر اللہ تعالی اس بادشاہت کو بھی اٹھا لے گا، اس کے بعد پھر نبوت کے طریقہ پر یعنی عدل و انصاف کو پورے طور پر جاری کرنے والی خلافت قائم ہو گی۔
پھر ان کو ناخوش اور بے چین دیکھ کر دلی کے بادشاہ، نانا صاحب، اودھ کی بیگم، رانی لکشمی بائی آدی(وغیرہ) اپنا اپنا مطلب حاصل کرنے کے لئے ان کے مکھیا بن گئے۔
پھر ان کی سرکشی اور مخالفت نے انہیں یہاں تک اندھا کر دیا کہ اللہ کی راہ کی قربانیوں کو بھی قربان گاہ تک نہ جانے دیا یہ قربانیاں تعداد میں ستر تھیں۔
پھر ان کے بعد وہ ناخلف جانشین ہوئے جنہوں نے نمازیں ضائع کردیں اور خواہشات (نفسانی) کے پیرو ہوگئے تو عنقریب وہ آخرت کے عذاب (دوزخ کی وادئ غی) سے دوچار ہوں گے۔
پھر ان کے رب نے انہیں (اپنی قربت و نبوت کے لئے) چن لیا اور ان پر (عفو و رحمت کی خاص) توجہ فرمائی اور منزل مقصود کی راہ دکھا دی 123۔
پھر ان کے سامنے اسے ذبح کر دیا جائے گا اور اعلان کر دیا جائے گا کہ اہل جنت! تمہارے لئے جنت کی زندگی ہمیشہ کے لئے ہے، اب موت نہیں آئے گی۔
پھر انسانی فطرت اور مزاج کا بیان ہے کہ تکلیف و مشقت کی صورت میں جزع فزع کرنے لگتا ہے اور آرام و راحت کی صورت میں بخل اور کنجوسی کرنے لگتا ہے۔
پھر انفرادی سیرتیں اسی سانچے میں ڈھلتی ہیں، انسان اور انسان کے درمیان تعلقات و معاملات کی تمام صورتیں اسی نقشہ پر بنتی ہیں اور قوانین کا نشوونما اسی ڈھنگ پر ہوتا ہے۔
پھر انہیں حضرت موسی علیہ السلام کی دشمنی پر آمادہ کرنے کے لئے ایک اور بات بنائی کہ یہ ایسے ہی شعبدے دکھا دکھا کر لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کر لے گا۔
پھر اولاد بھی مونث، جسے وہ اپنے لئے پسند ہی نہیں کرتے اللہ کے لئے اسے پسند کیا، جسے دوسرے مقام پر فرمایا ' کیا تمہارے لئے بیٹے اور اس کے لئے بیٹیاں؟
پھر اپنے امن میں ہی اے اس کے وطن پہنچا دو بے خوفی کے ساتھ یہ اپنے امن کی جگہ پہنچ جائے ممکن ہے کہ سوچ سمجھ کر حق کو قبول کر لے۔
پھر اپنے ساتھی کو نیک رغبت دلانے کے لئے کہتا ہے کہ اپنی لہلہاتی ہوئی کھیتی اور ہرے بھرے میووں سے لدے باغ کو دیکھ کر تو اللہ کا شکر کیوں نہیں کرتا؟
پھر اگر ایک ہی قسم کی باتوں کا اعادہ ایک ہی عبارت اور ایک ہی ڈھنگ پر کیا جاتا رہے تو کان انہیں سنتے سنتے تھک جاتے ہیں اور طبیعتیں اکتانے لگتی ہیں۔
پھر اگر تم نے حکم مان لیا تو اللہ تمہیں بہت ہی اچھا انعام دے گا اور اگر تم پھر گئے جیسا کہ پہلے پھر گئے تھے تو تمہیں سخت عذاب دے گا۔
پھر اگر درمیان میں کبھی کسی ناخوشگوار اور بری حالت سے دوچار ہونا پڑ جاتا تو کہتے کہ یہ سب (معاذ اللہ) موسی اور اس کے رفقاء کی شومیٔ تقید اور نحوست ہے۔
پھر اگر مالک آ جائے تو وہ لقطہ اس کے حوالے کر دے اور اگر مالک ہاتھ نہ لگے تو پھر وہ اللہ کا دیا ہوا مال ہے کہ اللہ جسے چاہتا ہے۔
پھر اگر وہ اسی طرح ایمان لائیں جس طرح تم لائے ہو، تو ہدایت پر ہیں، اور اگر اس سے منہ پھیریں، تو کھلی بات ہے کہ ہٹ دھرمی میں پڑ گئے ہیں۔
پھر اگر وہ باز آ جائیں اپنے کفر و باطل اور اپنی شر انگیزیوں سے تو ان سے کوئی مواخذہ نہیں کہ بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
پھر اگر وہ لوگ (اس حالت پر) صبر کریں تو بھی آگ ہی ان کا ٹھکانا ہے اور اگر وہ معافی چاہیں گے تو بھی ان کو کوئی معافی نہیں دی جائے گی۔
پھر اگر کسی معاملے میں تمہارے درمیان اختلاف ہو جائے تو اسے اللہ اور اس کے رسول کی طرف لوٹا دو اگر تم واقعی اللہ اور اس کے رسول پر ایمان رکھتے ہو۔
پھر ایک انصاری شخص روپوں کی ایک تھیلی لے کر آیا، پھر دوسرا آیا، یہاں تک کہ (صدقہ اور خیرات کا) تار بندھ گیا اور آپﷺ کے چہرے پر خوشی معلوم ہونے لگی۔
پھر ایک اور وجہ اور غایت بیان کی جاتی ہے کہ اس لئے بھی کہ نفاق اور شرک کرنے والے مرد و عورت جو اللہ تعالی کے احکام میں بد ظنی کرتے ہیں۔
پھر ایک دن شام ان کے گھر گیا تو خلاف توقع علی گڈھ کا موٹا سا سفید منہ بھنچے ہوئے مجھے گھور رہا تھا، دوسرے دن بھی تالے کا منھ کھل نہ سکا۔
پھر ایک دن موت دے گا اور آخر میں سب کو روز قیامت جمع کرے گا اور اس میں کوئی شک نہیں ہے لیکن اکثر لوگ اس بات کو بھی نہیں سمجھتے ہیں۔
پھر ایک دن ہماری محبت دم توڑ دے گی اور ہم میں سے کوئی نہ کوئی فیملی کے دائروں کو توڑ کر آزاد ہو جائے گا اور باقی سب لوگ بکھر جائیں گے۔
پھر ایک شخص نے ان میں ایک تیرا سے مارا، اللہ نے اس کو روک دیا پھر آپﷺ نے فرمایا :’’ ان جانوروں میں بھی بعض مثل جنگلی جانوروں کے وحشی ہوتے ہیں۔
پھر ایک عظیم الشان فرق جو اس نظریہ پر اسٹیٹ بننے سے واقع ہو جاتا ہے، وہ یہ ہے کہ اسٹیٹ کے پورے نظام میں عبادت اور تقوی کی اسپرٹ پھیل جاتی ہے۔
پھر ایک منزل میں اترے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم اب دشمن سے قریب ہو گئے ہو اور افطار میں تمہاری قوت بہت زیادہ ہو گی۔
پھر ایک نوکرانی کو بلوا کر اسے چابی دیتے ہوئے کہا کہ وہ مجیدن کو چابی واپس دے دے اور اس سے کہہ دے کر بڑھئی آج نہیں آ سکا کل آئے گا۔
پھر بر صغیر کی تقسیم سے پہلے اور تقسیم کے دوران کی تحاریک، مظاہرے اور فسادات اس وقت اپنے عروج پر صبا نے دیکھے جب وہ سن شعور میں داخل ہو رہے تھے۔
پھر براق کی سواری کا لایا جانا اور اس سفید چمکیلے جانور پر سوار کرا کر آپ کو لے جانا بھی اسی کی دلیل ہے کہ یہ واقعہ جاگنے کا اور جسمانی ہے۔
پھر بنگال کا وہ ہولناک مصنوعی قحط رونما ہوا جس میں ہمارے ایک طبقہ نے اپنے ہی ملک کے لاکھوں انسانوں کو اپنے نفع کی خاطر بھوک سے تڑپا تڑپا کر مار دیا۔
پھر بڑے زور کا ماتم ہوا اور وکیل صاحب کی میت پارسی دستور کے مطابق کوڑے پر پھینک دی گئی تاکہ بے کار نہ جا کر زاغ و زغن کے کام آ جائے۔
پھر بھی اگر تم لوگوں نے منہ پھیرے ہی رکھا تو (میں بری ہوں، کیونکہ) میں نے پوری طرح پہنچا دیا تم لوگوں کو وہ پیغام جس کے ساتھ مجھے بھیجا گیا ہے۔
پھر بھی مرا گھر تمام رات تاروں کے ساتھ آنکھ مچولی میں شب کٹی تنہا پڑا رہا مرا بستر تمام رات خوشبو ترے بدن کی فضاء میں بسی رہی ماحول کس قدر تھا۔
پھر بھی کچھ دیکھا نہیں گر خبر مل جائے مجھ کو اس نرالے راز کی ٹوٹ جایے حد کہیں تخئیل کی پرواز کی وجود کی اہمیت توٗ ہے تو پھر میں بھی ہوں۔
پھر بھی کچھ لوگ گردش ایام کی کشاکش اور نفع نقصان کی تلخیوں سے دامن طلب چھڑا کر چند لمحات عروس شعر سے ہمکناری اور مکمل سپردگی کے لیے نکال ہی لیتے ہیں۔
پھر تم کو یہ بھی سوچنا چاہیئے تھا، اور چاہیے کہ آیا میں اکیلا اس جنون میں مبتلا ہوں یا اور بندگان خدا بھی میری ہی سی رائے، میرے ہی خیالات رکھتے ہیں۔
پھر تکبیر سن کر بھاگ کھڑا ہوتا ہے اور اس کے ختم ہوتے ہی آ کر اپنے بہکاوے میں لگ جاتا ہے، انسان کو ادھر ادھر کی بھولی بسری باتیں یاد دلاتا ہے۔
پھر تھوڑاسارکے اور کہنے لگے ان کی والدہ تو ابھی فوت ہوئی ہیں، میری ماں کو فوت ہوئے مدت گذر چکی ہے لیکن خاکہ پڑھ کر تو میرے بھی آنسو نکل آئے تھے۔
پھر جب آپﷺ صبح کی نماز پڑھ کر نکلے تو آپﷺ کی پیشانی اور ناک کی چوٹی پر مٹی اور پانی کا نشان تھا اور وہ آخری عشرۂ رمضان کی اکیسویں رات تھی۔
پھر جب اس محبت میں کمی آئی آنکھیں کھلیں تو اپنے اس فعل پر نادم ہونے لگے اور یقین کر لیا کہ واقعی ہم گمراہ ہو گئے تو اللہ سے بخشش مانگنے لگے۔
پھر جب ان کے پاس ہمارے حضور سے حق آپہنچا (تو) وہ کہنے لگے کہ اس (رسول) کو ان (نشانیوں) جیسی (نشانیاں) کیوں نہیں دی گئیں جو موسی (علیہ السلام) کو دی گئیں۔
پھر جب حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے خلافت سنبھالی تو فرمایا اگر کسی کا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کوئی وعدہ ہو تو وہ آئے۔
پھر جب دوسرے (وعدے) کا وقت آیا (تو ہم نے پھر اپنے بندے بھیجے) تاکہ تمہارے چہروں کو بگاڑ دیں اور جس طرح پہلی دفعہ مسجد (بیت المقدس) میں داخل ہو گئے تھے۔
پھر جب رمضان کے روزے فرض ہوئے تو عاشورے کا روزہ چھوڑ دیا جس کا جی چاہا اس نے عاشور ے کا روزہ رکھا لیا اور جس نے چاہا اس نے نہ رکھا۔
پھر جب شعبان کے کچھ دن باقی رہ گئے تو اس نے روزے رکھنا شروع کر دئیے اس کی مثل حضرت ابو ہریرہ سے دوسری حدیث مروی ہے اور یہ ایسا ہی ہے۔
پھر جب وہ بوڑھی ہو گئیں تو اپنی باری عائشہ رضی اللہ عنہا کو دے دی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے اپنی باری عائشہ رضی اللہ عنہا کو دی۔
پھر جب وہ دونوں پہنچ گئے ان دونوں دریاؤں کے سنگم پر، تو وہ بھول گئے اپنی مچھلی کو، اور اس نے دریا میں ایک سرنگ کی طرح کا راستہ بنا لیا، ۶۲۔
پھر جب وہ غروب ہو گیا تو انہوں نے کہا کہ میں ڈوب جانے والوں کو دوست نہیں رکھتا ۶|۷۷|پھر جب چاند کو چمکتا دیکھا تو کہا کہ پھر یہ رب ہو گا۔
پھر جب وہ وضو کرتا ہے تو (نجاست کی) دوسری گرہ کھل جاتی ہے اور اس کے بعد جب نماز پڑھتا ہے تو (کسالت و بطالت کی) تیسری گرہ (بھی کھل جاتی ہے۔
پھر جب پہنچا حکم ہمارا بچا دیا ہم نے صالح کو اور جو ایمان لائے اس کے ساتھ اپنی رحمت سے اور اس دن کی رسوائی سے بے شک تیرا رب وہی ہے۔
پھر جس طرح کسی عمارت کی شان و شوکت اور دیدہ زیبی و خوشنمائی در و دیوار کے نقش و نگار اور طاق و محراب کی آرائش و زیبائش پر منحصر ہوتی ہے۔
پھر جس نے اس کو بدل دیا بعد اس کے کہ اس نے اس کو سن لیا تو اس کا گناہ انہی لوگوں کے ذمے ہو گا جو اس کو بدل دیں گے۔
پھر جس وقت تکبیر پوری ہو جاتی ہے تو وہ واپس آ جاتا ہے اور وہ انسان کے قلب میں داخل ہو کر اس کے قلب اور ذہن میں وسوسے پیدا کرتا ہے۔
پھر جس وقت میری عمر نو سال کی ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے (یعنی نو سال کی عمر میں رخصتی عمل میں آئی)۔
پھر جن کو دور رکھا تھا اگر ان میں سے پھر کسی کو طلب کریں جب بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں ہے۔
پھر جو جیہ صاحبہ نے بولنا شروع کیا تو بولتی ہی چلی گئیں، اتنی باتیں کرتیں کہ سننے والے تنگ آ جاتے، امی تو ہاتھ جوڑ کر کہا کرتیں اب چپ ہو جاؤ۔
پھر جہاں اپنی کرتوت کی بدولت کوئی افتاد پڑ گئی، بس سب نعمتیں بھول جاتا ہے اور ایسا ناشکرا بن جاتا ہے کہ گویا کبھی اس پر اچھا وقت آیا ہی نہ تھا۔
پھر حضرت خباب کے پاس ان کا کفن لایا گیا ( جو بہت اعلی اور نفیس تھا) انہوں نے جب اسے دیکھا تو رونے لگے اور فرمایا کہ اگرچہ یہ کفن جائز ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بقیہ نماز مکمل فرمائی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے فرمائے سلام کے بعد۔
پھر حضرت عبداللہ بن زبیر جس وقت اس کو مارتے تو تمام لوگ اس کو مارتے یہاں تک کہ اس کو مار ڈالا یعنی قتل کر دیا کیونکہ وہ اسی کا مستحق تھا۔
پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اسی طرح میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی کپڑے پہننے کے بعد یہ حمد و ثنا کرتے ہوئے سنا ہے۔
پھر حضرت موسی اللہ تعالی سے مناجات کرتے ہیں، ان کی توبہ کی قبولیت کی یہ صورت ٹھہرتی ہے کہ جنہوں نے گو سالہ پرستی نہیں کی وہ گوسالہ پرستوں کو قتل کریں۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا آیت کی تفسیر میں فرمایا جب ہدایت کا نور سینہ میں داخل ہوتا ہے تو سینہ فراخ اور کشادہ ہو جاتا ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا کہ اٹھو اپنی اپنی قربانیاں کر لو اور سر منڈوا لو لیکن ایک بھی کھڑا نہ ہوا تین مرتبہ ایسا ہی ہوا۔
پھر حکیمانہ توجیہ بیان کر دی، آپ کے قلبی اطمینان کے لئے اور ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کرنے اور ہر موقع کی بہترین تشریح و توضیح کے لئے ہم نے ایسا کیا ہے۔
پھر خداوند قدوس کا ذکر اس کو تسبیح اور حمد بیان فرمائی پھر جس طریقہ سے خداوند قدوس کو منظور ہوا دعا مانگی اور فراغت کے بعد تک اسی طریقہ سے عمل فرمایا۔
پھر خود فرماتے سب زیر زمین چلے گئے سب فنا کا جام پی چکے صرف اللہ تعالی کی جات ہی ہمیشہ کی مالک بقاء ہے، حضرت عبد اللہ بن عباس کا ارشاد ہے۔
پھر دوبارہ پہلے حکم کی تاکید کی کہ تو ان سے ایک مدت معین تک کے لئے بے پرواہ ہو جا اور انہیں چھوڑ دے اور دیکھتا رہ یہ بھی دیکھ لیں گے۔
پھر دوسری رکعت کے آخری سجدہ میں اونچی سانس لینے لگے (بوجہ طویل نماز) اور روتے ہوئے یہ فرما رہے تھے کہ اے اللہ! تو نے مجھ سے یہ وعدہ نہیں کیا تھا۔
پھر دین میں تفرقہ اور دھڑے بندی کرنے والوں کی مذمت، پھر امت محمدیہ کی فضیلت کہ نیکی پر دس گنا اجر اور گناہ پر ایک سے زیادہ کی سزا نہیں ملے گی۔
پھر رات کو تاروں کی چھاؤں میں برات کو پہنچنا تھا، اور دن کو لڑکیاں گل بانو کی ہتھیلیوں کو مہندی سے تھوپ رہیں تھیں کہ دور ایک گاؤں سے ایک نائی آیا۔
پھر رب العالمین فرماتا ہے کہ اس کو لے جاؤ (اپنے مقام میں یعنی علیّین میں جہاں مومنوں کی ارواح رہتی ہیں) قیامت تک (وہیں رکھو) اور کافر کی روح جب نکلتی ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلانے کے لیے ایک آدمی بھیجا جو اسے بلا لایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سامنے یہ آیت پڑھی۔
پھر سات سات دن ہر ایک بی بی کے پاس رہوں گا اور اگر تو چاہے تو تین دن تیرے پاس رہوں اور ایک ایک دن سب کے پاس رہ کر آؤں گا۔
پھر سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجرت فرمائی تو (مقیم کے لیے) چار رکعتیں فرض قرار دیدی گئیں اور حالت سفر میں پہلی ہی دو رکعتیں فرض رہیں۔
پھر سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہجرت فرمائی تو (مقیم کے لیے ) چار رکعتیں فرض قرار دیدی گئیں اور حالت سفر میں پہلی ہی دو رکعتیں فرض رہیں۔
پھر سر خدا سیداصغربہرائچی (بھرائچ) صحرا نورد ہوں تو مجھے شہر ناز دے تو اپنی رحمتوں سے خدایا نواز دے جی بھر کے تیری حمد و ثنا میں بھی کر سکوں بھیجا ہے۔
پھر سعودی عرب کے کلچر اور ماحول سے بھی مجھے کوئی لگاؤ نہ تھا اور آخیر یہ کہ شاہ فیصل ہسپتال کے شعبہ گردہ میں جو دو فلسطینی ڈاکٹر کام کر رہے تھے۔
پھر سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ تمہارا جی چاہے تو اس آیت کو پڑھو کہ "اللہ کی پیدائش جس پر لوگوں کو بنایا اللہ کی پیدائش نہیں بدلتی " پوری آیت (الروم:30)۔
پھر سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ (جب قبر تیار ہو گئی) تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ کیا تم میں سے کوئی شخص ایسا ہے جس نے رات کو جماع نہ کیا ہو۔
پھر سیدنا عباسؓ اور سیدنا علیؓ کی طرف متوجہ ہوئے اور کہا کہ میں تم دونوں کو اس اللہ تعالی کی قسم دیتا ہوں جس کے حکم سے زمین اور آسمان قائم ہیں۔
پھر سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ لوگوں نے جلدی کرنا شروع کی اس بات میں جس میں انہیں مہلت ملی ہے، پس اگر ہم اس کو جاری کر دیں تو مناسب ہے۔
پھر صبح کو ابو طلحہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے سب حال بیان کیا، تو آپﷺ نے پوچھا کہ کیا تم نے رات کو اپنی بیوی سے صحبت کی تھی؟
پھر صحابہؓ نے اختلاف کیا یہاں تک کہ شور بہت ہو گیا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ میرے پاس سے اٹھ جاؤ اور میرے پاس تنازع (کھڑا) کر نے کا کیا کام؟
پھر عامر نے سہل کے واسطے وضو کیا (دوسری حدیث میں اس کا بیان آتا ہے) بعد اسکے سہل اچھے ہو گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ گئے۔
پھر عشاء میں تاخیر کی یہاں تک کہ اوّل تہائی رات ہو گئی پھر صبح ہوئی اور سائل کو بلایا اور فرمایا کہ نماز کے وقت ان دونوں وقتوں کے بیچ میں ہیں۔
پھر فرماتا ہے جو غنیمت اور فتح مندی تمہارے ہاتھ سے گئی اور جو زخم و شہادت ملی اس پر غم نہ کھاؤ اللہ سبحانہ و تعالی جو بلندی اور جلال والا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ آخر انجام کفر کے کرنے اور حکم دینے والے کا یہی ہوا کہ دونوں ہمیشہ کے لئے جہنم واصل ہوئے، ہر ظالم کئے کی سزا پا ہی لیتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اس پسندیدہ قبلہ کی طرف تمہیں متوجہ کرنا اس لیے ہے کہ تم خود بھی پسندیدہ امت ہو تم اور امتوں پر قیامت کے دن گواہ بنے رہو گے۔
پھر فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اگر آپ انہیں کہیں کہ تم مرنے کے بعد زندہ کئے جاؤ گے جس اللہ نے تمہیں پہلی بار پیدا کیا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے انہیں قوم کی مخالفت پر صبر عطا فرمایا اور انہوں نے قوم کی کچھ پرواہ نہ کی بلکہ وطن اور راحت و آرام کی بھی تج دیا۔
پھر فرمایا اگر یہ لوگ تجھ سے توحید باری تعالی کے بارے میں جھگڑیں تو کہہ دو کہ میں تو خالص اللہ ہی کی عبادت کروں گا جس کا نہ کوئی شریک ہے۔
پھر فرمایا تمہارے تمام صدقات کا اللہ کو علم ہے اور جبکہ تم پورے محتاج ہو گئے، اللہ پاک اس وقت تمہیں اس کا بدلہ دے گا، اس پر کوئی چیز مخفی نہیں۔
پھر فرمایا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری کرے، کتاب اللہ پر ایمان لائے، اللہ کی وحی پر یقین کرے اس کا ہادی اور ناصر خود اللہ تعالی ہے۔
پھر فرمایا نہ تو میں نے اپنے پیغمبر کو شاعری سکھائی نہ شاعری اس کے شایان شان نہ اسے شعر گوئی سے محبت نہ شعر اشعار کی طرف اس کی طبیعت کا میلان۔
پھر فرمایا کہ اگر تمہارے جہاد کی وجہ سے یہ اپنے کفر سے باز آ جائیں تو تم ان سے لڑائی موقوف کر دو ان کے دلوں کا حال سپرد رب کر دو۔
پھر فرمایا کہ ہمارا چھوٹا پیالہ لاؤ اور وہ لوٹا منگوایا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پانی ڈالنے لگے اور سیدنا ابو قتادہ ؓ لوگوں کو پانی پلانے لگے۔
پھر فرمایا یہ ناممکن ہے کہ کوئی رسول اپنی مرضی سے معجزات اور خوارق عادات دکھائے ہاں اللہ عز و جل کے حکم کے بعد کیونکہ رسول کے قبضے میں کوئی چیز نہیں۔
پھر فیض اپنی دیگر مصروفیات میں الجھ گئے مگر ان کے بعض ’’ہم مشرب‘‘ تواترسے وہاں جاتے رہے اور اپنی ثابت قدمی سے اس خاتون کو بھی اپنی محفل میں شریک کر لیا۔
پھر قرآن کریم کے عموم و شمول اور اس کی حقانیت کا بیان ہے اور بتایا گیا ہے کہ اللہ پر جھوٹ باندھنے والوں کو روز قیامت ذلت و رسوائی اٹھانی پڑے گی۔
پھر قران حکیم کی وہ کونسی آیت ہے جس میں خاص اس خانوادے کا ذکر ہو اور انھیں امور کائنات یا وجہ تخلیق کائنات بتایا گیا ہو یا معدن رسالت کہا گیا ہو۔
پھر قوم عاد کو ان کے نبی حضرت ہود علیہ السلام کی طرف سے دعوت توحید اور قوم کے انکار اور ہٹ دھرمی پر اللہ کی طرف سے بادلوں کی شکل میں عذاب۔
پھر لوط نے اپنے رب کے حضور عرض کیا اے میرے رب بچا دے مجھے بھی اور میرے گھر والوں کو بھی ان کاموں کے وبال سے جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
پھر لوٹ کر آواز لگائے گا کہ تہجد گذار لوگ اٹھ کھڑے ہوں اور اس آیت کی تلاوت فرمائے گا تو یہ لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے اور گنتی میں بہت کم ہوں۔
پھر لکڑی میں چاقو باندھ کر بورا باہر سے کاٹا گیا مگر بورا کٹنے پر بھی گڑ کے حصول میں کافی محنت کرنی پڑتی جو کہ کھانے کے بعد وصول ہو ہی جاتی۔
پھر متعدد مقامات پر رسولؐ پر یہ واضح کیا گیا کہ قرآن کو پہنچانا، اسے سنانا اور اس کی تشریح کرنا، آپؐ کا اولین فریضہ اور آپ ؐ کی زندگی کا مشن ہے۔
پھر مجرمین کے قیامت کے دن بدترین انجام کے ساتھ بتایا کہ متقی باغات اور نہروں کے خوشنما منظر میں اپنے رب کے ہاں با عزت مقام اور بہترین انجام سے سرفراز ہوں۔
پھر مجھ سے ریاض اور شاہ فیصل ہسپتال کے متعلق فخر سے کہنے لگا کہ مملکت کی پوری کوشش ہے کہ اس شہر اور اس ہسپتال کا معیار امریکا کی ٹکر کا ہو۔
پھر مجھ سے فرمایا ان سے جا کر کہو کہ ہر ایک اپنی سابقہ جگہ پر واپس ہو جائے میں نے ان سے کہہ دیا تو وہ واپس (اپنی جگہ پر) آ گئے۔
پھر مختلف ہوئے، اور اگر تیرے رب کی طرف سے ایک بات پہلے نہ ہو چکی ہوتی تو یہیں ان کے اختلافوں کا ان پر فیصلہ ہو گیا ہوتا (20) اور کہتے ہیں۔
پھر مدد بھی عام ہے اگر لسانی مدد کی ضرورت ہو تو زبان و قول سے مدد کی جائے اور فعلی مدد کی ضرورت ہو تو فعل، عمل کے ذریعہ مدد کی جائے۔
پھر مسلمان ان جھگڑوں میں پڑ گئے جو رونما ہوئے پھر خوف زدہ رہنے لگے اور پہرے دار اور چوکیدار داروغے وغیرہ مقرر کئے اپنی حالتوں کو متغیر کیا تو متغیر ہو گئے۔
پھر مسلمانوں کے ساتھ یہودیوں کی ازلی دشمنی اور بغض بیان کر کے بتایا ہے کہ تمہیں فائدہ ہو تو انہیں تکلیف پہنچتی ہے اور تمہیں نقصان ہو تو یہ خوش ہوتے ہیں۔
پھر موسی (علیہ السلام) نے اپنا ڈنڈا ڈال دیا تو وہ (اژدھا بن کر) فورا ان چیزوں کو نگلنے لگا جو انہوں نے فریب کاری سے (اپنی اصل حقیقت سے) پھیر رکھی تھیں۔
پھر مکاتبت کا اصول قرآن نے دیا، جس کی رو سے جو غلام آزاد ہونا چاہتا وہ اپنے مالک سے رقم طے کر کے قسطوں میں ادا کر کے آزاد ہو سکتا تھا۔
پھر میں بیدار ہو گیا اور مجھے احساس ہو گیا کہ میر ی ساری زندگی ارتقاء کو کسی نہ کسی طرح ایک الہامی حقیقت سمجھتے رہنے کے فریب میں ضائع ہو گئی ہے۔
پھر میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا یا امیرالمومنین! میں نے اسلام قبول کر لیا اور میرے دل میں جہاد کی تمنا ہے۔
پھر میں حضرت کعب سے ملا اور ان سے بھی یہی سوال کیا تو انہوں نے بھی یہی جواب دیا ایک حرف کی بھی کمی بیشی دونوں صاحبوں کے بیان میں نہ تھی۔
پھر میں سیدنا ابن عباس ؓ کے پاس گیا اور ان سے یہ ساری حدیث بیان کی تو انہوں نے کہا کہ بیشک امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے سچ فرمایا۔
پھر میں قرآن جمع کرنے میں لگ گیا چنانچہ میں قرآن کو چمڑے کے مختلف ٹکڑوں کھجور کے پتوں اور لحاف یعنی پتھر وغیرہ سے جمع کرتا جن پر قرآن لکھا گیا تھا۔
پھر میں نے دعا کہ کہ میری امت پر سے چاروں سختیاں دور کر دی جائیں اللہ تعالی نے دو تو دور فرما دیں لیکن دو کے دور فرمانے سے انکار فرما دیا۔
پھر میں نے دیکھا کہ حجاج نے تو اس روایت کو اپنے مظالم کی دلیل بنا لی تب تو مجھے سخت ندامت ہوئی کہ میں نے اس سے یہ حدیث کیوں بیان کی؟
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نصیحت فرمائی کہ ٹھٹھہ مار کر مت ہنسا کرو اور فرمایا تم میں سے کوئی اپنے ہی کیے پر کیوں ہنسا ہے۔
پھر نبیﷺ نے بھی سیدنا انسؓ کی والدہ کی ان کے درخت واپس کر دیے اور ام ایمن کو رسول اللہﷺ نے ان کے عوض میں اپنے باغ سے کچھ درخت دے دیے۔
پھر نہ مجھے کیوں عزیز ہو قائم رہے مدام، رہے یا نہ جاں رہے بچوں کو ایک گوشۂ مامون دے گئے میرے بزرگ عمر بھر بے خانماں رہے کچھ آندھیاں بھی توڑ گئیں۔
پھر نہ مجھے کیوں عزیز ہو قائم رہے ہمیشہ، رہے یا نہ جاں رہے بچوں کو ایک گوشۂ مامون دے گئے میرے بزرگ عمر بھر بے خانماں رہے کچھ آندھیاں بھی توڑ گئیں۔
پھر وادی کے نشیب سے جمرہ عقبہ کو کنکریاں مارتے اور اس کے پاس نہ ٹھہرتے بلکہ واپس آ جاتے تھے اور کہتے تھے کہ میں نے نبیﷺ کو ایسا کرتے دیکھا ہے۔
پھر وفا کے صحرا میں اس کے نرم لہجے اور سوگوار آنکھوں کی خوشبوؤں کو چھونے کی جستجو میں رہنے سے روح تک پگھلنے سے ننگے پاؤں چلنے سے کون روک سکتا ہے۔
پھر وہ اس بچے کو لیے اپنی قوم کے پاس آئیں تو وہ لوگ بچے کو دیکھتے ہی بول پڑے کہ اے مریم، تو نے تو بڑے غضب کا کام کر ڈالا، ۲۸۔
پھر وہ اس کے لئے حد نگاہ تک کشادہ ہو جاتی ہے اور اس کے لئے جنت کا دروازہ کھول دیا جاتا ہے اور جب گنہگار یا کافر آدمی دفن کیا جاتا ہے۔
پھر وہ ان مفروضہ اور وہمی سرحدوں کو ختم کرے جو کافر استعمار نے ان ممالک کے بیچ ڈال رکھی ہیں اور جن کے حاکموں کو ان مصنوعیسرحدوں کا محافظ بنا رکھا ہے۔
پھر وہ اپنے سروں کے بل اوندھے کر دیئے گئے (یعنی ان کی عقلیں اوندھی ہوگئیں اور کہنے لگے:) بیشک (اے ابراہیم!) تم خود ہی جانتے ہو کہ یہ تو بولتے نہیں ہیں۔
پھر وہ دونوں چل دئیے یہاں تک کہ جب وہ دونوں پہنچے ایک بستی والوں کے پاس، تو ان سے کھانا مانگا، مگر انہوں نے ان کی مہمان نوازی سے انکار کر دیا۔
پھر وہ شرمندہ ہوا تو اس نے اپنی قوم کو کہلا کر بھیجا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کر لو کہ کیا میری توبہ قبول ہے؟
پھر وہ صدف جیسی آنکھوں سے میری طرف دیکھتی رہ گئی اور میں اپنی آنکھوں میں موتی لئے اس کی آنکھوں سے نظر یں چراتا ہوا ٹوٹے اکویریم کی جو کر چیں تھیں۔
پھر وہ لمحہ بھی آیا کہ جب میں لڑکیوں کے قہقہوں اور بوڑھیوں کی حیرت گزیدہ پیشانیوں کا مفہوم سمجھنے لگا اور اس کے ذکر سے عجب سی الجھن محسوس کرنے لگا تھا۔
پھر وہ وحی آنا بند ہو جاتی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیشانی سے پسینہ نکلنے لگتا وحی کی سختی کی وجہ سے اس کے زور سے۔
پھر پیغمبر ہم سے کہتے ہیں کہ یہ جو تم بظاہر دیکھتے ہو کہ سلطنت عالم کا سارا کاروبار ایک نظم کے ساتھ چل رہا ہے مگر نہ خود سلطان نظر آتا ہے۔
پھر چوتھی بار وہ آیا اور کہنے لگا کہ میں نے شہد پلایا، لیکن دست زیادہ ہو گئے آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی سچا ہے اور تیرے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
پھر کسی آس میں رہ کر دیکھیں اک نیا درد ہی سہہ کر دیکھیں ہم کو مل جائے کنارہ شاید آؤ جذبات میں بہہ کر دیکھیں میری نظروں سے بھی گر جائیں گے۔
پھر کسی حسار کا کہ جیسے پانیوں میں عکس دور تک ہو بادلوں کی ڈار کا اور ایسے وقت میں کہیں پہ گھات میں چھپی ہوئی ہواؤں کے سروں پہ ایک خبط ہے۔
پھر کل ایک آیت نازل ہوئ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کہتے ہیں کہ اس کو فلاں آیت سے قبل لکھو یا فلاں آیت کے بعد لکھو یا فلاں سورۃ میں لکھو۔
پھر کچن کی نگرانی کرنا، دیواروں سے جھانکنے والی بلّیاں اور درختوں پر شور مچانے والے کوّے اور دروازے پر بیل بجانے والے اجنبی چہروں سے نپٹنے میں وہ خوب تھک جاتا ہے۔
پھر کیا ایسی انفرادی شرارتوں کے خوف سے یہ صحیح ہو گا کہ طلاق اور نکاح کے قانون میں ایسی بندشیں بڑھا دی جائیں جن سے عام لوگوں کی زندگی تنگ ہو جائے۔
پھر کیا ہم آپ کے لیے کچھ محصول مقرر کر دیں اس شرط پر کہ آپ ہمارے اور ان کے درمیان ایک دیوار بنا دیں کہا جو میرے رب نے قدرت دی ہے۔
پھر گزشتہ رات کے واقعات اس کے ذہن کی کھڑکی سے دبے دبے جھانکتے اور انھیں یکجا کرتا تو اسے موہوم طور پر محسوس ہوتا جیسے اس نے رات جاگتے میں گزاری ہے۔
پھر ہجوم کو چیرتی ہوئی تاجو آئی اور ماسی کے دروازے کی ایک جھری میں سے جھانک کر بولی " ماسی کے کوٹھے کا دروازہ تو کھلا ہے! ‘‘ ماسی گل بانو !۔
پھر ہلاکت آفرینیوں کے اس دہشت ناک منظر اور ہنگامہ دارو گیر میں ساری طمطراق بھول گئے چاروں طرف سے انّا کنّا ظالمیْن کی چیخ پکار کے سوا کچھ سنائی نہ دیتا تھا۔
پھر ہم نے اٹھا کھڑا کیا تم سب کو (اپنی رحمت و عنایت سے) تمہارے مر چکنے کے بعد، تاکہ تم لوگ احسان مانو (اور اپنے منعم حقیقی کا) شکر بجا لاؤ، ۵۷۔
پھر یہ بات ہے کہ وہ یہ بھی فرما رہی ہیں کہ مجھ کو میرے والد ماجد (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے اس طرح کا حکم فرمایا ہے۔
پھر یہ نماز کس لئے پڑھتے ہیں، فرمایا ہم جانیں اور ہمارا کام، بادشاہ نے حکم دیا پہلے اس کو لکڑی سے مارو اگر باز آ جائے تو ٹھیک ورنہ قتل کر دو۔
پھر ۱۹۲۴ ء میں دشمنوں نے خاص طور پر برطانیہ نے ایسے کئی اقدامات کئے کہ جہاں کہیں بھی اسلامی ریاست کے احیاء کا ذرا بھی امکان ہو انہیں وہیں کچل دیا جائے۔
پھرذکر خداوندی کا تذکرہ کیا اس کی تسبیح اور حمد بیان فرمائی اور اس کے بعد جس طریقہ سے خداوند قدوس کو منظور ہوا دعا فرمائی اور فراغت تک اسی طریقہ سے کیا۔
پھریرے بن کے میرے تن بدن کی دھجیاں، شہر کے دیار و در کو رنگ پہنانے لگیں، پر نکل آئے ہوس ناکوں کے رقصاں طائفے، درد مند عشق پر ٹھٹھے لگانے کے لیے۔
پھل اور کھیتی پکنے کے بعد ہی فروخت کی جائے حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انگور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
پھلوں اور رس گلوں کی پلیٹیں ریفریجریٹر میں اور نمکین وغیرہ کی طشتریاں سائڈ بورڈ پر ٹکا کر چائے کی پیالی اور ٹی پاٹ وغیرہ ٹرے میں رکھ کچن کو لے جاتا ہے۔
پھولوں میں پنہاں دیکھا شبنم کی طرح کبھی نمایاں دیکھا پہنچی مرے دل کو ٹھیس جی چھوٹ گیا جب حسن کو کانٹوں پہ خراماں دیکھا *** ہر قسم کی تشنیع سنا کرتا ہے۔
پھولوں کو پھلوں کے آسرے میں (ص۸۸) پھولوں کی وادی سے گزر کر پھلوں تک پہنچنے میں پھلوں میں ’’پھ‘‘ کے بعد کا ’’و‘‘ غائب ہو گیا، تب تجنیس زائد کا پھل ملا۔
پھوٹ یوں عدل پر سوتنیں جیسے باہم جھگڑنے لگیں کیا خبر مان لیں کیا، خداوند اور کون سی بات پر آ کے اڑنے لگیں پھر نہ ماجد بدن زد پہ ژالوں کی ہوں۔
پھوٹے پرندے یہ ہرجائی بڑے جھوٹے پرندے یہ پتے یہ خزاؤں کے فسانے درختوں سے اتر آئے زمانے پرانے زرد پتوں کے بہانے درختوں سے اتر آئے زمانے *** یادداشت تمھیں یاد ہے؟
پھیلی ہوئی وسعتوں میں مہکتی فضاؤں کی صورت "نہ ہونے " میں "ہونے" کا عرفان کرتی ہیں لیکن جو ا پنی سبھی خوشبوئیں اپنے اندر سمیٹے خود اپنی ہی خوشبو میں سرشار ہے۔
پہاڑوں کا سلسلہ مجھ کو میں آسمان و زمیں کی حدیں ملا دیتا کوئی ستارہ اگر جھک کے چومتا مجھ کو چپک گئے مرے تلووں سے پھول شیشے کے زمانہ کھینچ رہا تھا۔
پہر وحی ہونے کا اور پچاس نمازوں کے فرض ہونے کا اور حضرت موسی علیہ السلام کے مشورہ سے واپس جا جا کر کمی کرا کرا کر پانچ تک پہنچنے کا بیان ہے۔
پہرے لگے ہوئے پرہول خواب گاہ میں نیند آئے کس طرح سید سبط علی صبا کے کلام کے ابتدائی نمونے کے طور پر مذکورہ بالا غزل کو ہی پیش کیا جا سکتا ہے۔
پہلا اور ہم کو پھر اٹھنا نہیں بھلا لے تو آؤ ہمارے باپ دادوں کو اگر تم سچے ہو بھلا یہ بہتر ہیں یا تبع کی قوم اور جو ان سے پہلے تھی۔
پہلا پانی چھن چھن کرتی ٹین کی چادر سن سن بجتے پات پنجرے کا طوطا دہراتا رٹی رٹائ بات مٹھی میں دو جامن منہ میں ایک چمکتی سیٹی آنگن میں چکّر کھاتی ہے۔
پہلا گروہ تو بجلی کی طرح آن کی آن میں پار ہو جائے گا، دوسرا گروہ ہوا کی طرح جائے گا، تیسرا تیز رفتار گھوڑوں کی طرح، چوتھا تیز رفتار جانور کی طرح۔
پہلی دو تو مقربین خاص کی جگہ ہیں اور یہ دوسری دو اصحاب یمین کی الغرض درجے اور فضیلت میں یہ دو ان دو سے کم ہیں جس کی دلیلیں بہت سی ہیں۔
پہلی روایت سے تو یہ معلوم ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نفر کے دن یعنی ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو ظہر کی نماز محصب میں پڑھی تھی۔
پہلی صدی ہجری میں فتوحات بہت پھیلیں تو امت میں اجتہاد کی سطح بھی اتنی ہی بلند تھی اور نئے علاقوں کے نئے مسائل کے لئے حل کا استنباط اسی اجتہاد سے ہوا۔
پہلی صف کو (یعنی آگے والی صف کو) پھر جس وقت وہ صف پوری ہو جاتی ہے تو پھر وہ دوسری صف بناتے ہیں اور صف کے اندر مل کر کھڑا ہوتے ہیں۔
پہلی منزل ’بیج‘ (آرمبھ ( کی ہے، دوسری منزل کرداروں کے عمل اور واقعات کے ارتقا (پرایا تنا ( کی ہے اور تیسری منزل پھل پالینے یا اختتام (پھل یوگ ( کی ہے۔
پہلی نظم کے تسلسل میں کہی گئی زیر نظر نظم میں انہوں نے اپنی تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ نائن الیون سے دنیا میں ایک خونی سفر کا آغاز ہوا۔
پہلے انسان اور پہلے جوڑے کی انفرادیت یہ ہے کہ پہلا جوڑا تخلیق کیا گیا خصوصی طور پر جب کہ اس کے علاوہ تمام تر انسان پیدائش کے طریقے سے پیدا ہوتے ہیں۔
پہلے اپنی کسی قابل عمل تشریح کے لیے ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ میں قانونی لڑائی، اور پھر اس کے نفاذ کے لیے عوامی تحریک کے ذریعے کوششوں کا مطالبہ کرتی ہے۔
پہلے تو انھوں نے اس کی کوئی پروا نہ کی، لیکن رفتہ رفتہ نوبت یہاں تک پہنچی کہ وہ سٹپٹا اٹھے اور آزادؔ کے خلاف بے ادبی اور گستاخی کی شکایت کر دی۔
پہلے جمعہ سے لے کر اس موجودہ جمعہ تک کے گناہوں کے لیے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ مزید تین دن کے گناہ بھی معاف ہو جائیں گے۔
پہلے جملہ سے تو راوی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آخری اشارے کو بیان کیا ہے اور دوسرے جملے کے ذریعے دونوں چیزوں کی وضاحت کر دی ہے۔
پہلے حکم تھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سرگوشی کرنے سے پہلے کچھ صدقہ دے یا کرو پھر یہ حکم منسوخ ہوا اور دونوں آیتیں قرآن کریم میں موجود ہیں۔
پہلے مرحلے میں مسلمانوں کے مذہبی اور سیاسی اتحاد کو پارہ پارہ کرنے کے بعد، اپنے اثر و نفوذ میں اضافہ کر کے کمزور ممالک کو اپنی طفیلی ریاستوں کی صورت دے دی۔
پہلے مفہوم کی تائید ایک حدیث میں ہوتی ہے کہ جنتیوں کو، جنت اور دوزخ کے درمیان ایک پل پر روک لیا جائے گا اور ان کے درمیان آپس کی جو زیادتیاں ہوں۔
پہلے وہ زبان کو، یعنی اردو، جو مشترکہ تہذیب کی نمائندہ علامت ہے اور جس نے اس تصوّر کو حسن اور وقار بخشا ہے، کو نیست نابود کرنے کا تہیہ کیے ہوئے ہیں۔
پہلے ہلّہ میں مظفر حنفی کو جامعہ ملیہ اسلامیہ، نئی دہلی کے شعبۂ اردو کے تاج میں ٹانکنے لے جانے لگے تو پروفیسر آل احمد سرور نے شمیم حنفی کو آگے کر دیا۔
پہلے ہی چاروں طرف سے پہرے داروں سے گھر چکا تھا اور نیچے سولی کے میدان میں جلاد بڑے زوروں کے ساتھ امیر کے احکام کی تعمیل کے لئے تیاری کر رہے تھے۔
پہلے یہ روایت گزر چکی ہے کہ صحابہ نے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو مبارک باد دی اور پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے لئے کیا ہے؟
پیار کی راہگزر آخر شب دل کو ویراں ہی نہ کر دے ماجدؔ آرزوؤں کا مفر آخر شب ٭٭٭ چہرے کو دیکھئے، مری آنکھوں میں جھانکئے میرے کہے پہ آپ بھروسہ نہ کیجئے۔
پیاری ہوئی تو جماعت کے تمام فرد سو گئے مگر وہ شخص کھڑا ہوا (اللہ فرماتا ہے کہ ) اور میرے سامنے گڑ گڑانے لگا اور میری آیتیں (یعنی قرآن کریم) پڑھنے لگا۔
پیاری، آزار مت بناؤ دنیا تباہ ہو گی، ہتھیار مت بناؤ ابن نسل کو سنوارو علم اور آگہی سے ترشول مت بناؤ، تلوار مت بناؤ تقسیم کی نحوست گھر کو سمیٹ دے گی۔
پیاس سے جھلسے ہوئے صحرا کی طرح وقت کی ریت پہ حالات کے طوفانوں میں زندگی خاک ہوئی نقش کف پا کی طرح پیاس ہونٹوں پہ سجا کر میں اسی آس میں ہوں۔
پیالے اور پانی سے متعلق جو دلائل حالی نے پیش کیے اس میں اختلاف کی گنجائش نہیں ہے لیکن یہ کہنا کہ ساختیات کے نظریہ سے دنیا کی حقیقت کا ادراک ہوتا ہے۔
پیدا ہونے کے بعد بھی میں اتنا دبلا پتلا تھا کہ مجھے کبھی اپنے ہونے پر یقین نہیں آیا اور میں ہمیشہ سے، جیسا گھر والے میرے بچپن کے بارے میں بتاتے ہیں۔
پیر رومی مصلحت در دین ما جنگ و شکوہ مصلحت در دین عیسی غار و کوہ مرید ہندی کس طرح قابو میں آئے آب و گل کس طرح بیدار ہو سینے میں دل؟
پیرا پر 'پیرایہ 'یاد آیا اور اس پر پیرہن بلکہ حسن یار کہ شعر یاد آگیا کہ؎ اللہ رے حسن یارکی خوبیوہی بات کہ ذکر جب چھڑ گیا.، ویسے ذکر چھڑا ہوا تھا۔
پیروجا نے کہا تھا کہ تم آنے والے ہو اگر اسے ڈھونڈتے ہوئے یہاں آؤں تو میں فورا اس کو جو ہو فون کردوں اور تم کو یہ بتاؤ وہ کہاں گئی ہے‘۔
پیرہن ہر پیکر تصویر کا خالق کائنات پر گہرے طنز کا مظہر ہے اور جو کنایۃ زندگی کا بد ہیئتی، بے حرمتی اور لغویت یا کی طرف بھی اشارہ کر رہا ہے۔
پیغام النّاس رنج و خوف و فکر نہ پاس نہ شک نہ کوئ وسواس قرب خوباں کا ہر لمحہ سدا مہکتا پھول پر نہیں مارتا بیچ میں کوئ حرف فضول پھیلا ہوا ہے۔
پیغمبر علیہ السلام کا مرتبہ رفیع یا امہات المومنین کی پاک و محترم حیثیت ایسی نہیں جس کے سمجھنے اور یاد رکھنے میں کوئی مسلمان کسی وقت بھی ذرا سا تساہل روا رکھے۔
پیغمبر کے اس دنیا سے جانے کے بعد یہ فرض ہر انسان پر فرض ہو جاتا ہے کہ وہ پیغمبر کی سنت پر عمل کرتے ہوئے گمراہ تہذیبوں سے لوگوں کو ہوشیار کرے۔
پیچھے جدا جدا ہو گئے اور اگر نہ ایک بات پہلے ہو چکتی تیرے رب کی تو فیصلہ ہو جاتا ان میں جس بات میں کہ اختلاف کر رہے ہیں اور کہتے ہیں۔
پیچیدگی دراصل الفاظ کی ہی نہیں بلکہ معانی کی بھی ہے جس طرح کہ پردۂ سنگ میں تصویر پوشیدہ ہوتی ہے اور بقول مائیکل اینجلو پتھر کے فاضل ٹکڑے نکال دئیے جاتے ہیں۔
پیہ بن جیہ ترست رہے پل پل برہ ستائے رین دوس موہیں کل نہیں سسک سسک جیہ جائے یہ کیفیت عمر بھر کی کیفیت بن جائے پھر زندگی کی لذّت حاصل ہو گی۔
چار و ناچار دو عدد رکشوں پر چاروں نفوس سوار ہوئے اور قرب و جوار کے ہوٹلوں میں کمرے کے لیے تا دیر سرگرم و سرگرداں رہے، مگر ہر جگہ مایوسی ہاتھ لگی۔
چاروں طرف آہ و بکاء کی آوازیں بلند ہو رہی تھیں اور کہتے جاتے تھے کہ "أمنا بما جاء بہ یونس" جو کچھ یونس علیہ السلام لائے ہم اس پر ایمان لاتے ہیں۔
چاروں طرف سے غنیموں اور مفسدوں نے سر اٹھایا اور قدم اپنی حد سے بڑھایا جس نے چاہا ملک دبا لیا اور سر انجام سر کشی کا کیا ہوا جہاں کہیں حاکم تھے۔
چالیس راتوں کے بعد بچہ ہو گیا اسی وقت نکاح کا پیغام آیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نکاح کر دیا پیغام دینے والوں میں حضرت ابو السنابل بھی تھے۔
چالیس روز تکبیر اولی کے ساتھ با جماعت نماز پڑھنے والے کے لیے خوشخبری اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
چاند سلطان کی رحلت کے بعد اس کے خاندان میں تخت نشینی کے لیے جو کشمکش ہوئی اس کا فائدہ ایک مرہٹہ سردار رگھو جی بھوسلہ(اول) کو ملا اور وہ راجہ بن گیا۔
چاند، ستارہ کہ دیا، پھر نہیں آیا ہم دونوں نے مل کر جو جیا، صدیوں سا لمحہ جانے کیا لگا اس کو برا، پھر نہیں آیا وہ شخص پکارو تو چلا آتا ہے۔
چاندسلطان کی رحلت کے بعد اس کے خاندان میں تخت نشینی کے لیے جو کشمکش ہوئی اس کا فائدہ ایک مرہٹہ سردار رگھو جی بھوسلہ (اول) کو ملا اور وہ راجہ بن گیا۔
چاہے اسے کسی درندے نے کھایا ہو، اس کی لاش سمندر کی موجوں کی نذر ہو گئی ہو یا اسے جلا کر راکھ بنا دیا گیا یا قبر میں دفنا دیا گیا ہو۔
چاہے ایسا شخص اپنے غصے میں ہار ہی جائے بلکہ اسے چاہے کہ اپنے مکان کی چھت میں رسی باندھ کر اپنے گلے میں پھندا ڈال کر اپنے آپ کو ہلاک کر دے۔
چاہے بن جائے سزا اوروں کے لئے جس حرص نے یہ اعزاز دیا، اس حرص سے باز نہ آئیں ہم یہ بات کہی جگنو نے ہمیں، تھک ہار کے تیرگیٔ شب میں ہے۔
چاہے تم نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم کی صفتیں چھپاتے پھرو لیکن پھر بھی خوش قسمت لوگ تو آپ کی نبوت کے ظاہری نشان کو بہ یک نگاہ پہچان لیں گے۔
چاہے وہ ایک مزدور کے لبوں ہر مچلتا ہوا نغمہ ہو، یا رومانی ماحول میں بہتے ہوئے سبک خرام جھرنے کی طرح ہلکا پھلکا اظہار سادگی اور معصومیت اس کا اہم پہلو ہیں۔
چاہے وہ قتل کر دیا جائے یا اس کی موت آ جائے یا پھر اس کو اس کے ٹھکانے کی جانب مال غنیمت اور ثواب اور اجر کے ساتھ واپس فرما دیتے ہیں۔
چاہے وہ کسی غلام ہی کے نکاح میں کیوں نہ ہو اور اگر عورت لونڈی ہوگی تو اس کی طلاقیں دو ہوں گی اور اس کی عدت کی مدت دو حیض ہوں گے۔
چراغ حرم کا پروانہ طلسم بے خبری، کافری و دیں داری حدیث شیخ و برہمن فسون و افسانہ نصیب خطہ ہو یا رب وہ بندۂ درویش کہ جس کے فقر میں انداز ہوں۔
چراغاں پر ایک گھر کے لئے کہاں چراغ میسر نہیں نگر کے لئے یہ سارے شعر ان غزلوں کے ہیں جو ان کی ہندی غزلوں کے مجموعے ’’ سائے میں دھوپ‘‘ میں ہیں۔
چرغ کے شکار کا مسئلہ حضرت عبدالرحمن بن ابوعمار (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے چرغ کے بارے میں پوچھا کہ کیا وہ شکار ہے؟
چرچ نے غلاموں کو آزادی دینے کی حوصلہ افزائی کی لیکن اس بات کو نظر انداز کر دیا کہ بہت سے غلام تو چرچ کی جائیداد اور چرچ کے ملازموں سے وابستہ ہیں۔
چشم تر مرے خط و خال سنوار کر نہ بگاڑ دے مرے اعتبار کا منتظر مرا نقش گر وہ کسی کے ساتھ ہے اور مرے ساتھ بھی میں عجیب ہوں کہ عجیب ہے۔
چشم ہم کو کیا کیا میرؔ اس طرف ان نے اک نگاہ نہ کی کل میرؔ نے کیا کیا کی مے کے لیے بے تابی آخر کو گرو رکھا سجادۂ محرابی جاگا ہے۔
چلئے ہم مانے لیتے ہیں کہ یہ عورتیں اپنی عسرت و تنگ دستی کا علاج کر سکتی ہیں لیکن کیا یہ اپنے باطنی احساسات، اور روحانی جنبوں کی بھی تکمیل کر لیں گی؟
چمن میں مرے مرجھانے کی اڑی پرنوں کی طرح پرزوں کے اڑوانے کی عرق شرم سے لکھی نہیں دھو جانے کی تہمت قتل مٹانے سے نہیں جانے کی خون ناحق مرا سرخی ہے۔
چمگاڈروں پہ کیا کھلتا رؤف خیرؔ چلو آفتاب ہم نہ ہوئے ٭٭ عجیب درد اٹھا لائے داغ کے بدلے نیا چراغ پرانے چراغ کے بدلے پتہ نہیں یہ امیری ہے یا غریبی ہے۔
چنانچہ ( اس نے ایسا ہی کیا اور جہاد میں ) وہ شہید ہو گیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اس نے کام تو بہت کم کیا لیکن ثواب بہت پائے گا۔
چنانچہ ( جب ) ہم سخت بھوکے ہوئے تو دریا ( سمندر) نے ایک مری ہوئی مچھلی ( اپنے کنارے پر ) پھینک دی ہم نے اتنی بڑی مچھلی کبھی نہیں دیکھی تھی۔
چنانچہ آج میں پوری توجہ کے ساتھ اپنی خدمات انجام دے رہا ہوں، لیکن شکر کا مقام ہے کہ اس بار میں یہ خدمت اللہ کی رضا کے لیے انجام دے رہا ہوں۔
چنانچہ آزاد عورت کے لئے تین طلاقیں ہیں اگرچہ وہ کسی غلام کے نکاح میں ہو اسی طرح لونڈی کے لئے دو طلاقیں ہیں اگرچہ وہ کسی آزاد مرد کے نکاح میں ہو۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کیونکہ یہ بخیلوں کا کام ہے، سخی تو جب اللہ تعالی کا تقرب اور اس کی خوشنودی حاصل کرنا چاہتا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا، کہ پرندہ جہاں ہو اس کو وہیں رہنے دو کہ اس کو مت اڑاؤ اور نہ اس سے بد فالی لو۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے متنبہ فرمایا کہ دنیا کی نعمت ایسی نعمت نہیں ہے جس کو اس طرح طلب کیا جائے کیونکہ یہ فنا ہو جانے والی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ فرمانا بالکل صحیح ثابت ہوا اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے زمانے سے مسلمانوں کی جو باہمی محاذ آرائی شروع ہوئی تھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کیونکہ یہ بخیلوں کا کام ہے، سخی تو جب اللہ تعالی کا تقرب اور اس کی خو شنودی حاصل کرنا چاہتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطحاء کے مقام پر نماز فجر ادا فرمائی اور ارشاد فرمایا جس شخص کا دل چاہے اس کو عمرہ میں تبدیل کر لے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے طبقہ تجار تجارت میں اکثر بے فائدہ باتیں اور بہت زیادہ قسم یا کبھی کبھی جھوٹی قسم کھانے کی صورتیں پیش آتی رہتی ہیں۔
چنانچہ آپ نہ صرف یہ کہ سچے تھے اور دنیا نے آپ کو سچا تسلیم کیا بلکہ خود اللہ نے آپ کے سچا ہونے کی خبر دی کہ فرمایا آیت (وماینطق عن الھوی)۔
چنانچہ ابو بصیر (دوبارہ کافروں کے حوالے کئے جانے کے خوف سے روپوش ہونے کے لئے) مدینہ سے نکل گئے یہاں تک کے وہ سمندر کے ساحل پر ایک علاقہ میں پہنچ گئے۔
چنانچہ احادیث میں وارد ہوا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (آہستہ آواز سے پڑھی جانے والی نمازوں میں) کبھی کبھی ایک آیت بآواز بلند بھی پڑھ دیا کرتے تھے۔
چنانچہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد ان نگرانوں نے یتیموں کے کھانے پینے کو اپنے کھانے میں ملا لیا ( ابوداؤد نسائی) تشریح: حدیث میں مذکورہ دوسری آیت پوری یوں ہے۔
چنانچہ اس بات کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مثال کے ذریعے ظاہر فرمایا ہے کہ ایک شخص حج یا اور عبادات کے لئے طول طویل سفر اختیار کرتا ہے۔
چنانچہ اس دور میں بعض حیران کن ایجادات بھی عمل میں آئیں اور سائنسی علوم کو ایسی ٹھوس بنیادیں فراہم ہوئیں جن پر آگے چل کر جدید سائنسی علوم کی بنیاد رکھی گئی۔
چنانچہ اس سلسلے میں قرآن کا ایک معیاری نسخہ قراء ت قریش پر تیا ر کیا گیا اور ریاست اسلامی سے باقی تمام لہجات پر مبنی نسخے واپس لے کرضائع کر دیے گئے۔
چنانچہ اس نے اسے قتل کر ڈالا، ادھر اس نے جا کر عورت کے بھائیوں کو شک دلوایا وہ دوڑے آئے، شیطان راہب کے پاس آیا اور کہا وہ لوگ آ رہے ہیں۔
چنانچہ اس کو اس شخص کے ساتھ شادی پر مجبور نہیں کیا جا سکتا جس کو وہ پسند نہ کرتی ہو، اس کی شادی اس کی مرضی کے بغیر نہیں کی جا سکتی۔
چنانچہ اس کی تائید دار قطنی کی روایت کے ان الفاظ سے ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سعد سے فرمایا کہ ان کی طرف سے پانی پلاؤ۔
چنانچہ اس کی تائید دار قطنی کی روایت کے ان الفاظ سے ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت سعد سے فرمایا کہ "" ان کی طرف سے پانی پلاؤ۔
چنانچہ اس کی وضاحت دوسری احادیث سے بھی ہوتی ہے اور یہی مسلک امام ابوحنیفہ، امام ابو یوسف، امام شافعی رحمہم اللہ تعالی علیہم اور امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ہے۔
چنانچہ اس کی وضاحت دوسری احادیث سے بھی ہوتی ہے اور یہی مسلک امام ابوحنیفہ، امام ابو یوسف، امام شافعی رحمہم اللہ تعالی علیہم اور امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ہے۔
چنانچہ اسلامی نظام حکومت کے اندر اس امر کی گنجائش ہے کہ اس میں ایسی متعدد آبادیاں پائی جائیں جو اسلام کے ملکی قانون کی (جو اللہ کی بندگی پر استوار ہوتا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اس سلسلے میں معاشرے پر غیر شادی افراد کی شادی کرانے کی ذمہ داری عائد کرنے کے بعد، مردوں اورعورتوں، دونوں کے لیے پردے کے احکام بیان کر دیے۔
چنانچہ ان مقامات میں اگر کسی ایسی جگہ نماز پڑھی جائے جو صاف ہو مگر اس کے قریب ہی نجاست بھی پڑی ہو یا نجاست ہی پر مصلی بچھا کر نماز پڑھی جائے۔
چنانچہ انگریزوں کے کامیاب اور دوبارہ متصرف ہو جانے کے بعد اگر غالب نے ان کا ساتھ دیا تو غالب کی معاملہ فہمی اور مستقبل بینی کے پیش نظر تعجب نہ ہونا چاہیے۔
چنانچہ انہوں نے تین تین مرتبہ وضو کیا (یعنی انہوں نے اعضاء وضو کو تین تین بار دھو کر بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح وضو فرماتے تھے۔
چنانچہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا اظہار کیا آپ نے فرمایا تمام امور میں افراط و تفریط سے بچو اور استقامت کی دعا کرو۔
چنانچہ انہی جذبات کو لیے ہوئے سید موصوف نے پہلے ماہنامہ "العالم العربی" کی ادارت کا کام ہاتھ میں لیا اور پھر "الفکر الجدید" کے نام سے اپنا ایک ماہ نامہ جاری کیا۔
چنانچہ اپنے اپنے معمول کے مطابق ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے وہی سوال کیا اور فرما یا کہ کیا تم میں سے کسی شخص نے خواب دیکھا ہے؟
چنانچہ اکثر حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ یہ صلح نامہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خود قطعا نہیں لکھا تھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم لکھ ہی سکتے تھے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام ابوحنیفہ اور ان کے متبعین علماء رحمھم اللہ فرماتے ہیں کہ نفل روزہ شروع کر دینے کے بعد اسے پورا کرنا واجب ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام ابوحنیفہ اور ان کے متبعین علماء رحمہم اللہ فرماتے ہیں کہ نفل روزہ شروع کر دینے کے بعد اسے پورا کرنا واجب ہے۔
چنانچہ اگر خز سے وہ کپڑا مراد ہو جس میں اون اور ریشم دونوں ہوتے تھے تو ان عجمیوں کی مشابہت کی بنیاد پر جواز راہ تکبر خز کو زین پر ڈالتے تھے۔
چنانچہ اگر زید (جو محتاج ومفلس ہے) کا ایک ماموں ہے اور ایک چچا زاد بھائی ہے اور وہ دونوں ہی مالدار ہیں تو زید کا نفقہ اس کے ماموں پر واجب ہوگا۔
چنانچہ ایسے ہی ہوا اور آج تک ہو رہا ہے، والعیاذ باللہ جلّ وعلا سو اس سے ابدی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا طریقہ و ضابطہ تعلیم و تلقین فرما دیا گیا۔
چنانچہ ایک حدیث میں بھی آیا ہے کہ روحوں کے نکالنے میں جلدی نہ کرو صحیح مسلم کی حدیث میں کہ اللہ تعالی نے ہر چیز کے ساتھ سلوک کرنا لکھ دیا ہے۔
چنانچہ بادشاہ کے حکم سے ایک شان دار جشن منایا گیا اور ملک کے کونے کونے سے ہزاروں کی تعداد میں لوگ آ کر اس میں شامل ہوئے" جس جگہ نظر پڑتی تھی۔
چنانچہ برادران یوسف اس موقع پر اپنی سب کوششوں کے باوجود اپنے والد کو اپنے بارے میں مطمئن نہ کر سکے، کیونکہ وہ اس سے پہلے اپنے والد کا اعتماد کھو چکے تھے۔
چنانچہ بریگیڈئیر صاحب نے سٹاف میٹنگ کے دوران بڑے اچھے طریقے سے انہیں بجلی کے بل کی زیادتی سے آگاہ کیا اور وہ صاحب سب کے سامنے زمین میں گڑے جا رہے تھے۔
چنانچہ بعض صحابہ اپنے بقیہ ہم قافلہ لوگوں سے جدا ہو کر تیزی سے آگے بڑھ گئے تاکہ وہ دوسروں سے پہلے ہی اپنے وطن پہنچ جائیں جو صحابہ پیچھے رہ گئے تھے۔
چنانچہ بعض علماء نے اسی پر عمل کرنے کا فتوی دیا ہے لیکن حنفیہ اور اکثر علماء کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ مطلق دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
چنانچہ جب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا گیا کہ اللہ نے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں یہ فرمایا ہے کہ آیت (وانک لعلی خلق عظیم)۔
چنانچہ جب شخصی اور انفرادی سطح پر یہ ربط و تعلق ایک دوسرے کو جوڑنے کا ذریعہ بن جاتا ہے تو سارے مسلمان ایک مضبوط اجتماعی حثییت اور عظیم طاقت بن جاتے ہیں۔
چنانچہ جب شخصی اور انفرادی سطح پر یہ ربط و تعلق ایک دوسرے کو جوڑنے کا ذریعہ بن جاتا ہے تو سارے مسلمان ایک مضبوط اجتماعی حیثیت اور عظیم طاقت بن جاتے ہیں۔
چنانچہ جب وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تم کو کیسے معلوم ہوا کہ سورۂ فاتحہ سے دم کیا جاتا ہے؟
چنانچہ جب کوئی شخص کسی کے بارے میں بد گمانی کرتا ہے تو وہ یہ فیصلہ کرتا ہے کہ وہ شخص ایسا ایسا ہے اور چونکہ وہ شخص حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
چنانچہ جس شخص پر سے قلم اٹھا لے گئی ہو وہ شرعا مکلف نہیں ہوتا لہذا اس کا خلیفہ یا کوئی حاکم ہونا صحیح نہیں کیونکہ اس میں تصرفات کی صلاحیت نہیں ہوتی۔
چنانچہ جنگل کے درختوں کے نام لئے جب ایسا کوئی درخت خیال میں نہ آیا تو حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا، فرمایا وہ کھجور کا درخت ہے۔
چنانچہ جونہی آپ نے دریا پر لاٹھی ماری تو فورا ہی دریا میں بارہ سڑکیں بن گئیں اور بنی اسرائیل ان سڑکوں پر چل کر سلامتی کے ساتھ دریا سے پار نکل گئے۔
چنانچہ جھوٹ افترا باندھ کر ان سے کہنے لگا کہ دیکھو یہ درخت وہ ہے جس کے کھانے سے تم فرشتے بن جاؤ گے اور ہمیشہ کی زندگی اسی جنت میں پاؤ گے۔
چنانچہ حدیث میں آتا ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات فرمائی تو صحابہ کرام نے پوچھا کہ یا رسول اللہ! کیا وہ آپ کے ساتھ بھی ہے؟
چنانچہ حدیث میں ہے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس شہر کو اللہ نے اس وقت سے حرمت والا بنایا ہے، جب سے اس نے آسمان و زمین پیدا کئے۔
چنانچہ حضرت ابو موسی نے جناب امیر المومنین کی خدمت میں اس کی اطلاع دی اور ساتھ ہی یہ بھی لکھا کہ میرا خیال ہے کہ اب وہ واقعی ٹھیک ہو گیا ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم سے منقول ہے کہ اعتکاف اسی مسجد میں صحیح ہوتا ہے جس میں پانچوں وقت کی نمازیں جماعت سے پڑھی جاتی ہوں، امام احمد کا بھی یہی قول ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک پورے سر کا مسح فرض ہے، حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سر کے کچھ حصہ کا مسح کافی ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک پورے سر کا مسح فرض ہے، حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک سر کے کچھ حصہ کا مسح کافی ہے۔
چنانچہ حضرت جعفر نے بادشاہ حبشہ کے سامنے، حضرت مغیرہ ابن شعبہ نے تائب کسری کے آگے اور ابو سفیان نے بحالت کفر قیصر روم کے دربار میں اسی چیز کا اظہار کیا۔
چنانچہ حضرت علی اور حضرت عباس کے بارہ میں منقول ہے کہ ان دونوں نے شعران سے اس بات پر سخت معاوضہ کیا کہ انہوں نے وہ چادر قبر مبارک میں کیوں رکھی؟
چنانچہ حضرت علی اور حضرت عباس کے بارے میں منقول ہے کہ ان دونوں نے شعران سے اس بات پر سخت معاوضہ کیا کہ انہوں نے وہ چادر قبر مبارک میں کیوں رکھی؟
چنانچہ حضرت عمر ابن خطاب نے عرض کیا کہ یارسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم اجازت دیں تو میں اس کو قتل کر ڈالوں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو اس کا علم نہیں تھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تین مرتبہ اجازت مانگو ملے تو ٹھیک ہے۔
چنانچہ حکومت وقت کے خلاف بلاکسی شرعی و قانونی وجہ کے بغاوت کرنے والے اور ناحق ظلم کرنے والے کے بارے میں مذکورہ بالا طرح کی منقول وعید سے یہی ثابت ہوتا ہے۔
چنانچہ خالدہ نے یہ اقرار اگر گواہوں کے سامنے کیا ہو گا تو نکاح صحیح ہو جائے گا اور خالدہ کے لئے زید کے ساتھ رہنا عند اللہ بھی صحیح سمجھا جائے گا۔
چنانچہ خاوند کی وفات کے چند ہی دنوں بعد ان کے ہاں ولادت ہو گئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو دوسرا نکاح کرنے کی اجازت عطا فرما دی۔
چنانچہ دوسری صدی کے نصف آخر میں امت کے ذہین ترین افراد نے احادیث کی تدوین کی طرف توجہ دی اور ان کی تحقیق و تفتیش کرنے کو ہی اپنا بنیادی کام بنایا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں لوگوں کے سامنے تبّت یدا ابی لھب وّتبّ (اللھب:۱) ’’ ابو لہب کے دونوں ہاتھ تباہ ہو جائیں ( ٹوٹ جائیں)۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی فرض نماز کے بعد کی سنتوں کو موخر کیا اور پہلے وفد عبدالقیس کو دینی مسائل اور احکام شریعت کی تعلیم دی۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان خوشوں میں سے کھانا شروع کیا، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی کھانے لگے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قسم کھانے پر قرعہ ڈال لو (جس کے نام قرعہ نکل آئے وہ قسم کھا کر کہے کہ یہ جانور میرا ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" قسم کھانے پر قرعہ ڈال لو (جس کے نام قرعہ نکل آئے وہ قسم کھا کر کہے کہ یہ جانور میرا ہے۔
چنانچہ سورہ لقمان کی آیت ’’الم تران اللہ یولج الیل فی النھار ویولج النھار فی الیل وسخرالشمس والقمر کل یجری الی اجل مسمی‘‘ (آیت:۲۹) کی توضیح بڑے موثر انداز میں کی گئی ہے۔
چنانچہ سیدنا بشیر بن سعدؓ نے پوچھا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ نے ہمیں آپﷺ پر درود بھیجنے کا حکم دیا ہے، اس لئے بتائیے کہ ہم آپ پر کس طرح درود بھیجیں؟
چنانچہ طحاوی وغیرہ نے روایات نقل کی ہیں جن میں حضرت عمر رضی اللہ نے تصریحا بیان کیا ہے کہ یہ مسئلہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا۔
چنانچہ ظاہر و مختار مسئلہ بھی یہی ہے لیکن ہمارے (شافعی) علماء نے اس مسئلہ میں یہ تفصیل بیان کی ہے کہ انسان کے بالوں کا جوڑ لگانا تو بلا اختلاف حرام ہے۔
چنانچہ عرش کے اٹھانے والے اور اس کے اردگرد رہنے والے فرشتے فرماتے رہا کرتے ہیں کہ اے رب تو نے اپنی رحمت اور اپنے علم سے تمام چیزوں کو گھیر رکھا ہے۔
چنانچہ علماء نے اس نماز کی بدعت و برائی اور اس نماز کو اختراع کرنے والے کی گمراہی و ضلالت کی وضاحت کے لئے مستقل طور پر بہت سی کتابیں بھی لکھی ہیں۔
چنانچہ علی الخصوص دہلی کی  کے ٹکٹوں کی لمبی کیو () میں کھڑے ہونے کے بجائے یونیورسٹی اور شہر کے شعراء، ادباء، اساتذہ، اکابرین و عمائدین میرے پاس آ جاتے تھے۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ اگر کسی آدمی نے مذکورہ صورت میں تین رکعت کا تعین کر کے ایک رکعت اور پڑھ لی حالانکہ حقیقت میں وہ چار رکعتیں پہلے پڑھ چکا تھا۔
چنانچہ فقہاء نے دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنے کا صرف اتنا عرصہ مقرر کیا ہے کہ جس میں تین مرتبہ سبحان اللہ کہا جا سکے دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنا واجب نہیں ہے۔
چنانچہ فقہی مسئلہ یہ ہے کہ جب تک بچہ میں جان نہ پڑے اسقاط حمل جائز ہے اور قرار حمل کے بعد ایک سو بیس دن میں حمل کے اندر جان پڑتی ہے۔
چنانچہ مختار اور معتمد قول یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کو یہ یقین ہو کہ وہ امامت کے پورے حقوق بجا لائے گا تو اس کے لیے امامت کرنا افضل ہو گا۔
چنانچہ مذہبی اعتبار سے امام عالی مقام سے سمجھتے ہوئے ان بزرگوں نے اشاعت مسلک کیلئے حضرت امام کی شخصیت میں بے حد کشش محسوس کی اس کے کچھ اسباب درج ذیل ہیں۔
چنانچہ مسلم جب ابن زیاد کے قصر پر حملہ کے لئے بڑھا اور یا منصور کا نعرہ لگایا تو اٹھارہ ہزار آدمیوں میں سے جو ان کے ہاتھ پر بیعت کر چکے تھے۔
چنانچہ مسند و سنن میں حدیث ہے جس کی ہر سند دوسری سند کو تقویت پہنچا رہی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہودیوں کے اکہتر گروہ ہوئے۔
چنانچہ مفسرین کرامؒ جب کسی آیت کی تفسیر کرتے ہیں تو سب سے پہلے یہ دیکھتے ہیں کہ اس آیت کی تفسیر خود قرآن کریم ہی میں کسی اور جگہ موجود یا نہیں؟
چنانچہ موقع ملتے ہی ابراہیم نے ٹکڑے ٹکڑے کر کے رکھ دیا ان سب کو سوائے ان کے ایک بڑے کے کہ اسے چھوڑ دیا تاکہ وہ اس کی طرف رجوع کریں ۵۹۔
چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کندھے کے اوپر سے انہیں دیکھنے لگی اور مسلسل دیکھتی رہی یہاں تک کہ جب میرا جی چاہا تب وہاں سے ہٹی۔
چنانچہ میں علی گڑھ میں آیا اور آپ سے ملا اور بعد دریافت حالات کے اس کو لکھ بھیجا کہ سید احمد خاں میں کوئی بات میں نے اسلام کے خلاف نہیں پائی۔
چنانچہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کافی تلاش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت رکوع میں تھے یا سجدہ فرما رہے تھے۔
چنانچہ میں نے اپنے تیر اکھٹے کئے اور سوچنے لگا کہ چل کر دیکھوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورج گرہن کی وجہ سے کوئی نئی ہدایت فرماتے ہیں۔
چنانچہ میں نے طواف کیا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک نماز ادا کر رہے تھے اور اس میں سورہ طور کی تلاوت فرما رہے تھے۔
چنانچہ میں نے فوری طور پر ٹاسکو کے ہیڈ کوارٹر میں اپنے خاص آدمی سے رابطہ کیا اور اسے کہا کہ وہ ان کے درمیان ہونے والی بات چیت سے مجھے آگاہ کرے۔
چنانچہ وصیت کا ایک قانون اسلام میں پایا جاتا ہے کہ جس شخص کو وراثت میں سے حصہ نہیں ملتا تو اسے مرنے والا شخص وصیت کے ذریعے سے کوئی چیز دے دے۔
چنانچہ وہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا نکاح ختم کر دیا رد کر دیا۔
چنانچہ وہ دونوں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاؤں چومنے لگے اور کہنے لگے کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے نبی ہیں۔
چنانچہ وہ قیام ہرگز مکروہ نہیں ہو گا جو کسی ایسے شخص کے لیے کیا جائے جو نہ تو اپنے لیے قیام کی طلب رکھتا ہو اور نہ اس کو پسند کرتا ہو۔
چنانچہ وہاں یہ بتایا جا چکا ہے کہ جنت میں حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے آگے آگے ہونا خادم کی حیثیت سے تھا۔
چنانچہ چند عشروں کے اندر اندر ‘زبان اردوئے معلی‘ بجائے فارسی کے اردو قرار پائی(جمیل جالبی، 1987ء؛ فاروقی، 1999ء ) اب سوال یہ ہے کہ آخر دارالحکومت کی زبان پر اتنا اصرار کیوں؟
چنانچہ گو کہ جہاد نشر دعوت کا ایسا طریقہ ہے جس میں کبھی کوئی رد و بدل نہیں ہوا یہ بھی ناگزیر ہے کہ قتال سے قبل کے تمام سیاسی اقدامات کئے جائیں۔
چنانچہ ہم آگے چلے یہاں تک ایک سرسبز شاداب باغ کے پاس پہنچے اس باغ میں ایک بڑا درخت تھا اور اس کی جڑ پر ایک بوڑھا اور کچھ لڑکے (بیٹھے ) تھے۔
چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ -11 میں تسخیر ماہتاب کے لئے جانے والے مسافر تین ہی تھے اور وہ تینوں غیرمسلم تھے: نیل آرمسٹرانگ ، ایڈون بز اور کولنز ()۔
چنانچہ ہم میں سے بعض نے جوتیوں سے اس کی پٹائی کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اب زبان سے اس کو تنبیہ کر دو اور عار دلاؤ۔
چنانچہ ہم نے آپ سے اس کے بارے میں دریافت تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم عزل نہ کرو تو اس میں تمہارا کوئی نقصان نہیں ہے۔
چنانچہ یہ ارشاد گرامی اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ : حدیث (مقام الرجل فی الصف فی سبیل اللہ افضل عند اللہ من عبادہ الرجل ستین سنہ)۔
چنانچہ ’ حاصلات ‘ اور ’واقعات‘ میں سے زائد حروف، یعنی( ’ات ‘ ) نکال دیں تو ’ حاصل‘ اور ’ واقع ‘ باقی رہتے ہیں، ظاہر ہے کہ یہ قافیہ نہیں ہیں۔
چناں چہ ا س نے صغراں کے مشورے پر عمل کرتے ہوے فیصلہ دے دیا: ’’عبدل کے لیے دوسری شادی بہت ضروری ہے‘‘ ماسی رضو کے لیے یہ کام کون سا مشکل تھا۔
چناں چہ وہ اسی موہوم راستے پر قدم بڑھاتے، پھر دائیں کو پلٹ جاتے کچھ اور آگے بڑھتے ہوے شمشیر خان کے ڈیرے پر پہنچتے جو بڑے خان کا خاص کا رندہ تھا۔
چند برس پہلے شاذ اور اقبال توصیفی نے ایک ہی زمین اور بحر میں کئی ہم طرح غزلیں کہی تھیں جو پونم اور دوسرے جرائد میں جڑواں بچے کی شکل میں چھپتی رہیں۔
چند دن تک و ہ آدمی خواہ مخواہ میرے ذہن پر چھایا رہا، پھر جب مصروفیت حد سے زیادہ بڑھ گئی تو مجھے یاد بھی نہیں رہا کہ کوئی تیسرا مجسّمہ بھی تھا۔
چند روز بعد "بدر" کے میدان میں دیکھ لیا کہ اسلام کے سپاہیوں نے اسے گھسیٹا اور آخرت میں جب دوزخ کے فرشتے اس کو نہایت ذلت کے ساتھ جہنم رسید کریں گے۔
چند روز صبر کرو اور انتظار کرو، شاید کچھ دنوں کے بعد اسے ہوش آ جائے اور جنون کے دورہ سے افاقہ ہو یا یوں ہی مر مرا کر قصہ ختم ہو جائے۔
چند روزہ حیات دنیوی کو طویل سمجھ کر گناہ اور ظلم میں لت پت زندگی گزارنے والے لوگ بھی قیامت کے روز اپنی تمام زندگی کو محض قلیل سا وقت قرار دیں گے۔
چند سال پہلے آپ کو صنم کمیونیکیشن، نئی دہلی نے سر سید صحافتی ایوارڈ سے نوازا تھا اور ابھی چند ماہ پہلے حکومت آندھر پردیش نے ریاستی ادبی ایوارڈ سے سرفراز فرمایا ہے۔
چند سپاہی اس خیمے کے اندر بھی آ گئے جہاں میں چھپا ہوا تھا لیکن تکفہ نے اس قدر شور مچایا اور کہ وہ سرسری طور پر ادھر ادھر دیکھ کر چل دیے۔
چند لمحے پہلے تم ایک بے رحم، جابر اور سفاک سپاہی کے سوا کچھ نہیں تھے اور اب منصف بن کر انصاف کی کرسی پر جا بیٹھے ہو، مجھے بتاؤ سچ کیا ہے؟
چند ماہ بعد مصری اور برطانوی حکومتوں کے دباؤ پر فرانسیسی حکومت نے اسے فرانس سے باہر بھیجا جانا ممنوع قرار دے دیا( ہندوستان میں اس کی خریداری کو جرم قرار دیا گیا)۔
چند ماہ پہلے ایک گھر ضرور تھا، ایک بیوی بھی تھی، جس کے ایک بچہ ہونے والا تھا، وہ دونوں اس آنے والے بچے کے تصور سے کس قدر خوش تھے، ہو گی۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں جو ان کی تصنیف مضامین رشید سے لی گئی ہیں: "دیوتاؤں کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ جسے عزیز رکھتے ہیں، اسے دنیا سے جلد اٹھا لیتے ہیں۔
چند مذہبی رہنماؤں اور قدامت پسندوں کے سوائے زیادہ تر لوگوں نے سنہ ستاون کی شکست کو حتمی سمجھ کر اس تاریخی و عمرانی تبدیلی کو چار و ناچار قبول کرنا شروع کیا۔
چند ہی منٹ بعد بچوں کے والد محترم تشریف لائے اور یوں گویا ہوئے ’’سنئے ہم آپ کے بے حد شکرگزارہیں کہ آپ نے ہماری پریشانی کے وقت ہمارا ہاتھ تھامنا منظور کیا۔
چندانکہ پاسی از شب درگذشت، قرص خورشید در سیاہی شد یونس اندر دہان ماہی شد دلاورمردان از کمین بدر جستند و دست یکان بر کتف بستند و بامدادان بہ درگاہ ملک حاضر آوردند۔
چوتھا باب ناول میں سماجی شعور کی کارفرمائی ناول کا آغاز اس وقت ہوا جب انسانی سماج نے ترقی کی ایک خاص منزل طے کرنے کے بعد اصطلاحا دور جدید میں قدم رکھا۔
چور نے یہ تدبیر کی کہ مال اپنے گھر میں نہ رکھا بلکہ رات ہی میں وہ مال لے جا کر ایک یہودی کے پاس امانت رکھ آیا جو اس کا واقف تھا۔
چونکہ اللہ تعالی نے حج کی پہلی اور دوسری واپسی کا ذکر کیا اور اس کے بعد لوگ ان پاک مقامات کو چھوڑ کر اپنے اپنے شہروں اور مقامات کو لوٹ جائیں گے۔
چونکہ ان کے عہد میں علوم دخیلہ مسلمانوں میں آئے تھے جن کا اثر خیالات اور عقائد پر بھی پڑا اس وجہ سے نئی نئی مذہبی بحثیں چھڑیں اور اختلافات بہت بڑھ گئے۔
چونکہ بہت ہی کم عرصہ میں اس کتاب کے ترجمہ اور طباعت کا کام مکمل ہوا ہے، اس لیے لازما اس ایڈیشن میں علمی یا فنی کوتاہیاں قارئین کرام کو نظر آئیں گی۔
چونکہ شہد آپؐ کو بے انتہا مرغوب ہے، وہ روز آپ کے سامنے شہد پیش کرتی ہیں اور آپؐ اخلاق سے انکار نہیں فرماتے اس سے روزانہ معمول میں ذرا فرق آگیا ہے۔
چونکہ صحرا نشینوں میں عموما سختی اور بد خلقی ہوتی ہے، اللہ عزوجل نے ان میں سے کسی کو اپنی رسالت کے ساتھ ممتاز نہیں فرمایا بلکہ رسول ہمیشہ شہری لوگ ہوتے رہے۔
چونکہ معاملہ ناتمام رہ گیا آنحضرتﷺ نے حضرت خراش بن امیہ کو قریش کے پاس بھیجا لیکن قریش نے ان کی سواری کے اونٹ کو جو خاص رسول اللہﷺ کی سواری کا تھا۔
چونکہ نارنگ صاحب کا سچائی کا معیار ’آخری‘ کے برعکس ’قدیم‘ ہے، اس لئے علمی بددیانتی کا تقاضا شاید یہی تھا کہ وہ نارنگ صاحب کی ادبی ’سچائی‘ کے مطابق معنی حاصل کرتی۔
چونکہ وہ فن عروض سے بخوبی واقف تھے، ان کی رباعیاں فنی اعتبار سے تنقید سے بالاتر ہیں اور اپنے دلچسپ طرز بیان، سادگی اور گھلاوٹ سے ذہن پر اچھا اثر چھوڑتی ہیں۔
چونکیے نہیں، جب دوسرے سے تھیسس لکھوا کر ڈاکٹر کہلائے جانے کا شرف حاصل کیا جا سکتا ہے تو دوسرے کی لکھی کا اجراء کیوں اپنے نام سے نہیں کرایا جا سکتا۔
چوٹیں کہ الاماں ہر طعن قہر کی تھی، قیامت کی ہر تکاں چنگاریاں، اڑیں جو سناں سے لڑیں سناں وہ اژدہے گتھے تھے، نکالے ہوئے زباں پھیلے شرر پرندوں کی جانیں ہوا ہوئیں۔
چوک کی مسلمانوں کی چھوٹی بڑی دوکانوں کو چن چن کر نشانہ بنایا گیا اور انھیں نیست و نابود کر کے جلا کر خاک کر کے مجمع اشتعال انگیز نعرے لگاتا آگے بڑھا۔
چوں کہ آرٹ کسی چیز، کردار یا واقعے کے ہمارے ذاتی جائزے کا حامل ہوتا ہے، آرٹسٹ اپنے عمل میں فطرت کے پھیلے ہوئے پچ میل پن کے طور کو نہیں اپناتا ہے۔
چوں کہ اردو کی بنیاد کھڑی بولی پر قائم ہے، لہذا جب اس نوزا ئیدہ زبان کو دیوناگری رسم خط میں لکھاگیا تو اس کا قواعدی ڈھانچا وہی رہا جو اردو کا تھا۔
چوں کہ منٹوؔ کے افسانوں میں کردار نگاری کو بنیادی حیثیت حاصل ہے، لہذا منٹوؔ کے یہ کردار اردو کے افسانوی ادب میں کردار کی حیثیت سے یاد کیے جاتے رہیں گے۔
چپ رہو -------- ہر وقت کی بک بک ----------" رمّا کو جوائے پر غصّہ تو بہت آیا پھر سب کے سامنے یوں ظاہر کیا جیسے جوائے کو جانور سمجھ کر معاف کردیا ہے۔
چپکے چپکے ایک ویران سی مسجد کا شکستہ سا کلس پاس بہتی ہوئی ندی کو تکا کرتا ہے اور ٹوٹی ہوئی دیوار پہ چنڈول کبھی گیت پھیکا سا کوئی چھیڑ دیا کرتا ہے۔
چھ دن میں بنائے پھر عرش پر استوا فرمایا (ف ۶) اس سے چھوٹ کر (لا تعلق ہو کر) تمہارا کوئی حمایتی اور نہ سفارشی (ف ۷) تو کیا تم دھیان نہیں کرتے۔
چھ دنوں (کی مدت) میں پھر وہ جلوہ افروز ہوا عرش پر اس کے سوا تمہارا نہ کوئی حمایتی (و سرپرست) ہے اور نہ کوئی سفارشی تو کیا تم لوگ سمجھتے نہیں ہو؟
چھاؤں کا کسے دکھاؤں بھلا میں یہ انتخاب اپنا گلہ کروں بھی تو اب کس سے آشناؤں کا تلاش رزق سے ہٹ کر کہیں نہ چلنے دیں ضرورتیں کہ جو چھالا بنی ہیں۔
چھوٹا بہت کائیاں ہے، وہ انکی نیت بھانپ لیتا ہے اور کسی بہانے وہاں سے چلا آتا ہے، راستے میں وہ ایک گڈریے کو اپنا بھائی سمجھ کر دریا میں ڈبو دیتے ہیں۔
چھوٹے چھوٹے واقعات و حادثات کو بنیادی موضوع بنا کر لمحۂ فکر دینے والے مضامین لکھے گئے ہیں جو ایک درد مند دل کی پکار ہیں اور صاحبان دل تک رسائی چاہتے ہیں۔
چھٹی حدیث بحوالہ مسند عبد بن حمید ایک شخص حضور کے پاس آیا، اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنت واجب کر دینے والی چیزیں کیا ہیں؟
چھپ پہ کون آتا ہے، سیڑھیاں نہیں کھلتیں پانیوں کے چڑھنے تک حال کہہ سکیں اور پھر کیا قیامتیں گزریں، بستیاں نہیں کھلتیں *** مٹّی کی گواہی خوں سے بڑھ کر آئی ہے۔
چھڈی آیاں دھارا منوآں کھڈیاں نہوئی دھوئی لگیاں رسوئی اجّ آؤ نائی منوئے دے مامے! ہر یا! میں کئیاں کراں جہاں تیرے نامے !‘‘ ’’ہے ہری ! میں کس طرح تیرا نام جپوں؟
چھینک کا جواب کیسے دے عثمان بن ابو شیبہ، جریر، منصور، حضرت ہلال بن یساف کہتے ہیں کہ ایک بار ہم سلام بن عبید رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ سفر میں تھے۔
چہ حساب جانفشانی، چہ غرور دلستانی بہ شکنج جستجو ہا، بہ سراب گفتگو ہا تگ و تاز آرزو ہا بہ فریب شادمانی نہیں شاہراہ او ہام، بجز آں سوئے رسیدن تری سادگی ہے۔
چیز میں یا قیمت میں) تو ان کی بیع میں برکت ہو گی اور جو جھوٹ بولیں گے اور (عیب کو) چھپائیں گے تو ان کی بیع کی برکت مٹا دی جائے گی۔
چیزوں سے زمین پر جو نتیجے اخذ کئے گئے انہوں نے ہمارے پڑوسی سیاروں اور خلاء کے پوشیدہ رازوں کے ساتھ ساتھ چاند کے بارے میں بھی بہت سی اہم معلومات فراہم کیں۔
چین، ویدی ہندوستان، یونان اور نیوزی لینڈ کی تہذیبوں کے پس منظر میں یہ تصور موجود ہے کہ جب آسمان سے بارش ہوتی ہے تو زمین طرح طرح کے پھل پھول دیتی ہے۔
ڈاکٹر فرمان کے ایک عزیز سیّد لیاقت حسین ۱۹۵۰ء کے بعد بسلسلۂ وکالت فتح پور آئے اور تا حیات سعید احمد مدنی (ایڈوکیٹ) کے مکان واقعہ محلہ خیل دار میں اقامت گزیں رہے۔
ڈاکٹر مصطفی اعظمی نے اپنے مقالہ میں ان باون صحابۂ کرام کے نام گنوائے ہیں جو احادیث نبوی کو آپ ﷺ کے عہد مبارک میں ضبط تحریر میں لا کر محفوظ کر گئے۔
ڈاکٹروں کا کہنا تھا کہ وہ عمر کے اس مرحلے میں تھی کہ اگر وہ سروائیو کر بھی جائے تو بھی اسے بہت کئیر، سہارے اور مسلسل میڈیکل ایڈ کی ضرورت رہے گی۔
ڈراما کی اصطلاح میں اسے یا علیحدہ کہتے ہیں، یعنی کردار ایک طرف ہٹ کر کوئی ایسی بات کہتا ہے جو تماشائی تو سنتے ہیں، لیکن اسٹیج کے دوسرے کردار نہیں سنتے۔
ڈرامے کے انجام پر بڑی خوش اسلوبی سے ایک ایسی عورت کو پیش کیا گیا ہے جو اس فرسودہ نظام کے خلاف بغاوت کرتی ہے اور اپنی خود مختاری کا اعلان کرتی ہے۔
ڈوب آئی کنعاں سے باد مصر ولے نہ گئی تابہ کلبۂ یعقوب اس لیے عشق میں نے چھوڑا تھا تو بھی کہنے لگا برا کیا خوب پی ہو مے تو لہو پیا ہوں۔
ڈپریشن اینزائٹی کے جراثیم تھے جو مجھے ہر وقت اپنے اندر قید کر کے مجھے انٹرو ورٹ بنا دیتے کبھی اداسی کا رخ اپنی قسمت کی طرف موڑ دیتا، کسی کا کیا قصور؟
ڈھولک کی تھاپ کو اشکوں کی ایک نہر تھی جو خشک ہو گئی کیوں کر مٹاؤں دل سےترے غم کی چھاپ کو کتنا ہی بے کنار سمندر ہو پھر بھی دوست رہتا ہے۔
ڈی کی تیّاری شروع کر دی تھی’’ آزادی کے بعد اردو غزل ‘‘ ان کا موضوع () تھا، انھوں نے اپنے تحقیقی مقالہ() میں راقم کا نام و کلام بھی شامل کیا تھا۔
ڈیڑھ مہینہ اسی طرح گزر گیا دو مرتبہ حالت بگڑنے پر ہسپتال لے کر گئے مگر ہوش میں آتے ہی دوبارہ ہسپتال میں ہنگامہ برپا کر دیا ناچار پھر گھر واپس لانا پڑا۔
کئی راہ زن شکیبؔ چلئیے چھپا کے غم بھی زر و مال کی طرح شاخوں بھری بہار میں رقص برہنگی مہکی ہوئی وہ چادر گل بار کیا ہوئی بے نغمہ و صدا ہے۔
کئی رنگت کی (ف ۵۱) پھر سوکھ جاتی ہے تو تو دیکھے کہ وہ (ف ۵۲) پیلی پڑ گئی پھر اسے ریزہ ریزہ کر دیتا ہے، بیشک اس میں دھیان کی بات ہے۔
کئی سال سے اظہار عقیدت کا خیال ٭ ۷/جنوری ۱۹۳۷ء قصیدہ بر مدح افتخار علی خاں (بموقع جلسہ خطاب یابی) اے رعیت کی دعائیں لینے والے شہریار آپ ہم سب کے لیے ہیں۔
کئی سورتوں کا نام لیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے اس قرآن کے عوض میں اس عورت کا نکاح تیرے ساتھ کر دیا جو تجھ کو یاد ہے۔
کئی صحابہ اور تابعین اور سفیان ثوری مالک ابن مبارک اور شافعی کا کہ جب مستحاضہ کے حیض کے دن گزر جائیں تو غسل کر لے اور ہر نماز کے لئے وضو کرے۔
کئی مرتبہ عین افطار کے وقت کنکر پتھر آئے، ایک دفعہ وضو کرتے میں ایک پتھر آیا اور کلّن خاں کی اہلیہ ( میں باجی کہتا تھا) کا بایاں بازو زخمی کر گیا۔
کئی کئی گھنٹے وہاں شغل شعر و شاعری رہتا اور رات گئے روشنی اور تاریکی کی حد فاصل جی ٹی روڈ کو قطع کرتے ہوئے صبا اپنے خستہ حال سائیکل پر گھر پہنچتے۔
کا حکم دیا اور ان لوگوں سے کہا کہ تم لوگ مدینہ منورہ سے باہر جا کر رہو اور ان جانوروں کا دودھ اور پیشاب پی لیا کرو اور باہر جا کر رہو۔
کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حروف مد اور لین کو بقدر معروف مد کرتے تھے جو ارباب وقوف (یعنی ارباب تجوید) کے قواعد وشرائط کے مطابق ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس کے اس عمل پر اس کو جنت میں بادشاہی عزت و عظمت کا تاج پہنائے گا یا یہ جملہ عزت و توقیر سے کنایہ ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ کیا تم یہ خیال کر سکتے ہو کہ ایسی حالت میں وہ مجاہد قیامت کے دن اس شخص کی نیکیوں کو لے لینے میں کم راغب ہو گا؟
کاش یہ لوگ اپنے آپ کو متقی و پرہیزگار اور بزرگان دین کے شیدائی نہ کہتے اور اپنے جسم آزاد پر نام نہاد زہد و تقوی کا یہ جامہء تنگ مزین نہ کرتے۔
کاش یہ لوگ اپنے آپ کو متقی و پرہیزگار اور بزرگان دین کے شیدائی نہ کہتے اور اپنے جسم آزاد پر نام نہاد زہد و تقوی کا یہ جامۂ تنگ مزین نہ کرتے۔
کاظم حسین نے قبر تختوں سے پاٹ دی اور آخری تختہ لگانے سے پہلے جھری میں سے اندر جھانکا جیسے خدا حافظ کہہ رہا ہو اور پھر آخری تختہ بھی لگا دیا گیا۔
کاغذ پنسل لئے ہوئے اشتیاق جھکتے جھکتے ہوئے انتہائی مودبانہ انداز میں دروازے سے لگ کر کھڑا ہو گیا، پھر اس نے چپکے سے کاغذ اور پنسل آگے بڑھا دیا اور بولا لکھئیے۔
کافروں کی ٹولیاں بنا کر انہیں جہنم کی طرف دھکیلا جائے گا اور ان سے پوچھا جائے گا کہ ہمارے رسولوں نے قرآن سنا کر تمہیں قیامت کے دن سے نہیں ڈرایا تھا؟
کافی عرصے بعد میڈیا اور ابلاغ عامہ میں کام کے کچھ مواقع نظر آئے لیکن اس کا انحصار بھی اردو پریس، اشاعت کی صنعت اور براڈ کاسٹنگ میڈیا کے مجموعی فروغ پر ہے۔
کالج کے اردو کے پروفیسر قسیم الرّ یاض صدیقی نے انہیں نہ صرف یہ کہ باقاعدہ طور پر بطور شاعر دریافت کیا بلکہ ان کو ایک اچھا شاعر ہونے کا احساس بھی دلایا۔
کالجوں اور یونیورسٹیوں میں کالی جگہوں پر تقرر جلد کیے جائیں اور کلکتہ یونیورسٹی کے علاوہ کم از کم دیگر یونیورسٹیوں میں بھی اردو میں ایم اے کی تعلیم کا بندوبست ہونا چاہیے۔
کالو چمار نے اپنے لڑکے کا نام کشن اس لئے رکھا تھا کہ دیوتاؤں کے نام میں بڑی برکت ہوتی ہے مگر رام کشن تو اب بھی نالیوں کی خاک چھان رہا ہے۔
کامل بندہ وہ ہے جو دشمن کے مقابلے کے وقت میرا ذکر کرتا رہے یعنی اس حال میں بھی میرے ذکر کو مجھ سے دعا کرے اور فریاد کرنے کو ترک نہ کرے۔
کامل علم والوں اور سچی سمجھ بوجھ والوں کا تو اتفاق ہے کہ دو بہنوں کو جس طرح نکاح میں جمع نہیں کر سکتے دو لونڈیوں کو بھی جو آپس میں بہنیں ہوں۔
کانفرنس تسلیم کرتی ہے کہ سنسکرت بڑی اور اہم زبان کی حیثیت سے ایک ورثہ ہے لیکن اسے نہیں چاہیے کہ کسی کی مادری زبان کو اس کے تعلیمی نظام سے باہر کرے۔
کاوشوں میں گھول کر جو مقدّر پی گیا اک جھلک سے بجھ گئی تشنگی صابرؔ مری دل کی آنکھوں سے میں نورانی پیکر پی گیا ٭٭٭ *** اک ذرا سی خوشی غنیمت ہے۔
کاٹنا قطع کرنا لہذا طلاق بتہ کا مفہوم یہ ہوا کہ ایسی طلاق جو نکاح کا تعلق بالکل باقی نہیں رہنے دیتی اور عورت کو نکاح سے قطعی طور پر نکال دیتی ہے۔
کاٹھی کس کر خواجہ نصر الدین گورنر سے ملنے چل دئے لیکن جانے سے پہلے وہ گاؤں والوں سے یہ طے کرنا نہیں بھولے کہ ان کی خدمات کا معاوضہ کیا ہو گا۔
کب تک درد کے تحفے بانٹو خون جگر سوغات کرو "جالب ہن گل مک گئی اے "، ہن جان نوں ہی خیرات کرو کیسے کیسے دشمن جاں اب پرسش حال کو آئے ہیں۔
کب جانے انگناں انگناں ٹھہری شام لطف و کرم سے بیگانہ اور زہرحسد سے چور سوتیلی ماؤں سی ماجدؔ یہ کیا آئی شام ٭٭٭ وقت کی دھن پر لپکتی زندگی، رک جائے گی۔
کب سے مرے ساتھ گھر کے دروازے ہمیں بھی آیا نہ دل میں اتارنے کا ہنر نظر نہ آئے اسے بھی نظر کے دروازے کبھی سفر، کبھی آوارگی نہیں جاتی ترس گئے ہیں۔
کبھی اپنی بات اس انداز میں کی جاتی ہے کہ وہ ہر شخص کو اپنی بات لگتی ہے اور کبھی دوسروں کی بات یوں کی جاتی ہے کہ وہ اپنی بن جاتی ہے۔
کبھی بھی تذبذب اور شکوک و شبہات سے نہیں نکل سکتے اور ان میں ابہام و التباس ہمیشہ برقرار رہے گا اور کوئی حتمی اور قطعی نتیجہ بھی برآمد نہ ہو پائے گا۔
کبھی تو اللہ رکھی کے غبارہ لے آتا، کبھی گولیاں اور کبھی رنگین توتا ساتھ ہوتا جو ربڑ کی پتلی سی تار سے بندھا ہوتا اور چھوٹے چھوٹے جھٹکوں پر ڈبکیاں لگاتا تھا۔
کبھی جاڑے کے دنوں میں یا افطار و سحور میں شریک ہونے کی نظر سے جو روزے رکھنے کا اتفاق ہوا تھا تو ان میں دکھاوے اور ظاہر داری کا نقص تو تھا۔
کبھی عاشق محبوب کے تیز گام ہونے سے ڈر کر اسے آواز دینے میں جھجکتا ہے اور کبھی محبوب کی قوت ہمرہی پر شک کر کے اس سے اذن رخصت لے لیتا ہے۔
کبھی غریب الوطنی کے موسم میں رات کے وقت غور سے چاند تاروں کی طرف دیکھئے تو محسوس ہوتا ہے کہ جیسے یہ اپنے گھر کی چھت پر کھلے ہوئے وہ پھول ہیں۔
کبھی قرب کا کبھی دور کا ملے اس میں لوگ رواں دواں کوئی بے وفا کوئی با وفا کٹی عمر یہاں وہاں کہیں دل لگا کہ نہیں لگا کوئی خواب ایسا بھی ہے۔
کبھی پھر یوں ہوا کہ میں نے وہ سب خط جلا دئیے میرا سوال ایسا بھی مشکل نہ تھا، مگر اس نے جواب دینے میں عرصے لگا دئیے جس رہگذر سے آنا تھا۔
کبھی کبھی کہتے، 'اے سالے دھوتی باندھنے والے، کھانا کھانا کیا جانیں! ڈھیر ساری سبزی لے لی، تیل میں ڈالی اور کھا گۓ بس، کھانا پکانا اور کھانا مسلمان جانتے ہیں یا انگریج۔
کبھی کسی ایسی جگہ کام مل گیا جہاں دس پندرہ دن کا مسلسل کام ہو تو پھر روزانہ تین بتی جانے کی۹ ضرورت بھی نہیں گھر سے سیدھا کام کی جگہ چلے گئے۔
کبیر کا تعلق اصلا بھوجپوری کے علاقے سے تھا، لیکن وہ ادھر ادھر گھومتے رہتے تھے، لہذا ان کی زبان پر مختلف بولیوں کے اثرات پڑے اور ان کی زبان ’’سدھکڑی بھاشا‘‘ کہلائی۔
کتاب اور ایمان کو جس تفصیل کے ساتھ بیان کیا ہم نے اپنی کتاب میں ہے تو اس سے پہلے جانتا بھی نہ تھا لیکن ہم نے اس قرآن کو نور بنایا ہے۔
کتاب والے نے ساری گٹھری سے یہ "واسوخت" اور دیوان نظیر اکبر آبادی، دو کتابیں انہوں نے میرے لئے نکالیں اور کہا کہ "واسوخت" تو خیر مگر یہ دیوان بڑی عمدہ کتاب ہے۔
کتاب کا پہلا حصہ پریم چند کی ناول نگاری پر ہے، جس میں انھوں نے نہایت اختصار کے ساتھ محض بیس صفحات میں ان کے دس ناولوں کا نہایت جامع جائزہ لیا ہے۔
کتنا خوفناک خیال تھا! خوفناک اور تکلیف دہ! اپنی نئی نویلی بیوی سے دور اپنے اطلسی اور مخملی بسترسے دور، اپنی آرام دہ اور شاندارمسہری سے دور، اپنے آراستہ وپیراستہ کمرے سے دور۔
کتنی دیر ہواؤں میں میرے ساتھ اک شمع پھر مرے لیے روشن ہوئی تو ہے جس میں بھی ڈھل گئی اسے مہتاب کر گئی میرے لہو میں ایسی بھی اک روشنی تو ہے۔
کتنی نفرتیں دبی ہوئی اٹی ہوئی منافقت کے روگ میں مخاصمت کی آگ میں جلی ہوئی پکی ہوئی کٹی ہوئی معاشرت کے سوگ میں خیال سو رہے ہو تم تو جاگنے لگی ہیں۔
کتنی پر شور صرف اشکوں ہی سے دامن تو نہیں بھر سکتی کیسے فطرت کے تقاضوں سے کنارا کر لوں کس طرح تلخی زہر آب گوارا کر لوں زندگی کتنی ہمہ گیر ہے۔
کتنے ہی آدمی وقت آنے سے پہلے مر گئے کیونکہ ان میں زندہ رہنے کا عزم مضبوط نہ تھا! خواجہ نصر الدین کسی حقیقی انسان کے لئے ایسی موت باعث شرم سمجھتے تھے۔
کتھارسس کی یہ شئے بھی عجیب شئے ہے مگر گنہگاروں کی اس دنیا میں مغنی مجھے کبھی کبھی اس فرشتے کی طرح لگتے ہیں جس کے پر اچانک کسی نے کاٹ لیے ہوں۔
کرامت اور معجزہ نام ہی ایسے کاموں کا ہے جو ظاہری اسباب اور امور عادیہ کے یکسر خلاف ہوں اور وہ اللہ تعالی کی قدرت و مشیت سے ہی ظہور پذیر پاتے ہیں۔
کراچی کے شعراء میں ابوالخیر کشفی مرحوم کا نام شامل ہے جو کبھی بھی اپنی شاعری کے سبب ممتاز نہ رہے (بلکہ اکثر احباب تو ان کی شاعری سے، سرے سے ناآشنا ہیں۔
کرتا ہے‘‘ ۳|۴۱|عرض کیا ‘‘مالک! پھر کوئی نشانی میرے لیے مقرر فرما دے‘‘ کہا، ‘‘نشانی یہ ہے کہ تم تین دن تک لوگوں سے اشارہ کے سوا کوئی بات چیت نہ کرو گے۔
کرمانی نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو یہ فرمایا ہے کہ بیماری کے چھوت کی کوئی حقیقت نہیں ہے تو جذام کی بیماری اس سے مستثنی ہے۔
کرنا تو ہم کو بس یہی تھا کہ نل پر سر دھو لینا تھا اور خمسہ ریال، کہ نصف جس کے ڈھائی ریال ہوتے ہیں، اخی کی خدمت عالیہ میں پیش کر دیناتھا۔
کرناٹک ۳۱ لاکھ ۱۳ ہزار ۲۶ لاکھ ۳۶ ہزار ۵ لاکھ دونوں قسم کی آبادی کا فرق اتر پردیش اور بہار میں، جنوب کی ریاستوں مہاراشٹر، آندھراپردیش اور کرناٹک سے بہت زیادہ ہے۔
کرے غیر گر بت کی پوجا تو کافر جو ٹھہرائے بیٹا خدا کا تو کافر جھکے آگ پر بہر سجدہ تو کافر کواکب میں مانے کرشمہ تو کافر مگر مومنوں پر کشادہ ہیں۔
کس سمت مجھے اتنی مہلت تو کبھی دے دو خدارا مجھ کو ٭٭٭ یسین بھٹی (بریڈ فورڈ، برطانیہ) ہم کسی ہجر میں ڈوبیں تو ابھر کر دیکھیں پھر ترے شہر میں آئے ہیں۔
کس طرح بتا دوں انہیں دیکھا ہے جو میں نے کس طرح سے کہہ دوں تجھے پہچان چکا ہوں تو جان لے یہ بات تو مر جائے خوشی سے جتنا تو سمجھتا ہے۔
کس نے اپنے رب کی نعمتوں کا حق پہچانا، اور اس کا شکر ادا کیا، اور کس نے اندھے اور بہرے پن کو اپنا کر، ناشکری اور کفران نعمت کا رویہ اختیار کیا؟
کس نے حق کے بارے میں اختلاف کیا، اس میں فساد ڈالا، اور کس نے اس کی وحدت و پاکیزگی کو قائم رکھنے کی کوشش کی، اور اس کے لئے قربانی پیش کی۔
کس کا زور ہوا کے دباؤ پر * ہو جائے اس کا ایک اشارا زمین پر جنت کا رونما ہو نظارا زمین پر آلودگی ذہن و خیالات کے سبب دشوار ہو رہا ہے۔
کسان نے اس سے جانے کی جگہ پوچھی تو اس نے بے اختیار نا سک کا نام لے لیا اب اس کی بس تیزی سے نا سک کی سمت چلی جا رہی تھی۔
کسری نے ایک مرتبہ اسے بلوایا اور اس سے کہا کہ میں رومیوں پر ایک لشکر بھیجنا چاہتا ہوں اور تیری اولاد میں سے کسی کو اس لشکر کا سردار بنانا چاہتا ہوں۔
کسی آدمی اور جن سے (40) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (41) مجرم اپنے چہرے سے پہچانے جائیں گے تو ماتھا اور پاؤں پکڑ کر جہنم میں ڈالے جائیں گے۔
کسی ادھوری گھڑی میں جب جب وہ بے ارادہ محبتوں کے چھپے چھپے بھید کھولتی ہے تو دل یہ کہتا ہے جس کی خاطر وہ اپنی "سانسیں" وفا کی سولی پہ تولتی ہے۔
کسی بھی طالب علم کے لیے ہندی یا اردو رسم الخط اور زائد ذخیرۂ الفاظ اور بول چال کے لہجہ و انداز سے واقف ہونے کے لیے تھوڑی زائد کوشش کرنا ہو گی۔
کسی ستارے کا ایندھن جل کر ختم ہو جاتا ہے تو وہ ’سرخ ضخام‘ کی صورت میں پھول جاتا ہے، جس کے بعد وہ بتدریج سکڑنے اور ٹھنڈا ہونے لگتا ہے۔
کسی سربراہ ریاست یا حکومت کی طرف سے ارسطو کی یہ دستاویزات باقاعدہ دستور کے طور پر نافذ ہوئیں اور نہ ہی وہ اس نوعیت کے دستاویز تھیں کہ انہیں نافذ کیا جاتا۔
کسی شخص نے ایک سنت کو اس سے مختلف معنی میں لیا اور دوسرے نے اسے درست معنی میں لیا کیونکہ دونوں افراد کی (ذہنی استعداد اور) حالات میں فرق ہو سکتا ہے۔
کسی شخص کے لئے یہ بات درست نہیں ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے علاوہ کسی اور شخص کی بات کو بغیر دلیل کے قبول کرے۔
کسی شعر میں آئیں تو اسے ’’تجنیس تام‘‘ کہتے ہیں، (صنائع لفظی و صنائع معنوی ’’ داخل نصاب میسور یونیورسٹی‘‘مرتبہ ڈاکٹر محمد ہاشم علی سابق پروفیسر شعبۂ اردو میسور یونیورسٹی) آیئے دیکھتے ہیں۔
کسی طرح ہم کو بھی ایسا ملتا جیسا قارون کو ملا بیشک اس کا بڑا نصیب ہے، (80) اور بولے وہ جنہیں علم دیا گیا خرابی ہو تمہاری، اللہ کا ثواب بہتر ہے۔
کسی عارضی طاقت سے ایسا انقلاب واقع ہو بھی جائے تو قائم نہیں رہ سکتا، اور جب مٹتا ہے تو اس طرح ملتا ہے کہ اپنا کوئی اثر چھوڑ کر نہیں جاتا 42۔
کسی فن پارے کی انفرادیت کا تعین ہم اس کے اسلوب اور اسلوبیاتی خصائص کی ہی بنیاد پر کرسکتے ہیں اور اسلوب کی تعمیر و تشکیل میں زبان جو کردار ادا کرتی ہے۔
کسی قسم کے شک میں ہو تو پھر تم اس جیسی کوئی ایک سورت ہی بنا لاو، اور اللہ کو چھور کر اپنے تمام مددگاروں کو بھی بلا لو اگر تم سچے ہو۔
کسی ملت کی اساسی حیثیت کی استواری کا ثبوت اس سے ملتا ہے کہ وہ کہاں تک ان مختلف اقسام کے زلزلوں سے متزلزل ہو کر پھر اپنا توازن قائم کر سکتی ہے۔
کسی نے آپﷺ سے کہا کہ آپﷺ نے تو قسم کھائی تھی کہ میں ایک مہینہ تک (بیویوں کے پاس) نہ جاؤں گا تو آپﷺ نے فرمایا :’’مہینہ انتیس دن کا(بھی ہوتا) ہے۔
کسی نے اس کے دامن کو رواداری کے چند پھولوں کا بھی مستحق نہیں سمجھا وہ دامن جسے پھیلا کروہ ہمیشہ ان سب کی خوشیوں اور کا میابیوں کی دعائیں مانگا کرتی تھی۔
کسی نے قرآن کے رکوع گن لیے، کسی نے آیتیں شمار کیں، کسی نے حروف کی تعداد بتلائی حتی کہ بعض نے ایک ایک اعراب اور ایک ایک نقطہ کو شمار کر ڈالا۔
کسی نے کہا کہ یہ بلال ہیں اور میں نے ایک محل دیکھا اور اس کے ایک طرف ایک لڑکی وضو کر رہی تھی، میں نے پوچھا کہ یہ کس کا محل ہے؟
کسی پینٹر کی دوکان پر بہت سے سائن بورڈ ز کے ساتھ رکھا ہوا ایک سائن بورڈ جس پر "آہستہ گاڑی چلائیں، آگے اسپیڈ بر یکرز ہیں، " لکھاہوا ہے، متن کہلائے گا۔
کسی کو مارنا، کسی کو جلانا، کسی کو بیمار کرنا، کسی کو تندرست کر دینا، کسی کو بڑھانا، کسی کو گھٹانا کسی کو دینا، کسی سے لینا اس کی شؤن میں داخل ہیں۔
کسی کو نفع وفائدہ آرام و راحت دنیا میں بھی اسی کے ہاتھ میں ہے اور کسی کو تکلیف ومصیب اور ضرر ونقصان میں مبتلا کر دینا بھی اسی کی طرف سے ہے۔
کسی کو کچھ دیا جائے یا اس کے ساتھ نیکی کی جائے اور پھر اس پر اپنا احسان جتایا جائے یہ خصلت یعنی احسان کر کے اس کو جتانا نہایت بری بات ہے۔
کسی کی بیوی کو اغوا کر کے چھوڑ دیا جائے اور وہ دوبارہ اپنے شوہر کے پاس پہنچے تو شوہر کی نفسیات کے مطابق اسے پاکیزہ دیوی کا درجہ نہیں دیا جا سکتا۔
کسی کی ذمہ داری کسی دوسرے پر ڈال دینا اور یہ کام بدنیتی سے یا ارادے کے طور پر کرنا ’’طویلہ‘‘ ایک خاص اصطلاحی لفظ ہے اور گھڑ سال کو ’’طویلہ‘‘ کہتے ہیں۔
کسی گردن کو آزاد کرنا یا بھوک والے دن کھانا کھلا دینا کسی رشتہ دار یتیم کو یا خاکسار مسکین کو توضیح :جس طرح کسی بڑی دشوار گھاٹی میں چڑھنا مشکل ہوتا ہے۔
کشاکش ہائے ہستی سے کرے کیا سعی آزادی ہوئی زنجیر موج آب کو فرصت روانی کی یعنی کشش ہستی سے کوشش آزادی کا بس نہیں چل سکتا، موج آب کی روانی جو ہے۔
کشتی میں پھل اور خشک میوہ جات موجود تھے جن سے وہ جب چاہتے لذت کام و دہن کا کام لے سکتے تھے مگر بھوک کسے تھی جو ان کی طرف نظر اٹھاتا۔
کشن لال بھیل اور پریم بھگت کی گایکی سن کر لگاکہ سرحدیں مذہبی بنیاد پر بھلے ہی ملک کا بٹوارا کر دیتی ہوں، سنگیت کا، تہذیب و تمدّن کا بٹوارا نہیں کر سکتی۔
کعب رحمۃ اللہ علیہ نے امیر المومنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ اگر ایک آیت کتاب اللہ میں نہ ہوتی تو میں قیامت تک جو امور ہونے والے ہیں۔
کعبے میں تو حرم کے اندرونی اور باہری صحن میں سفید سنگ مرمر کی 'جا نمازیں ' بنائی گئی ہیں جن میں چار چار صفوں کے بعد سرخ سنگ مرمر کی پٹی ّہے۔
کل آئی ہوا تو کتنے ورق ہی الٹ گئے شہر وفا میں دھوپ کا ساتھی کوئی نہیں سورج سروں پہ آیا تو سائے بھی گھٹ گئے اتنی جسارتیں تو اسی کو نصیب تھیں۔
کل اسے ہمارے ساتھ بھیج دیجئے کہ وہ بھی جنگل کے میوے کھائے پئے، اور (وہاں کھلی فضا میں) کچھ کھیل کود لے، اور ہم اس کی پوری پوری حفاظت کریں گے، ۱۳۔
کل رات ہم دونوں گھنٹوں ایک دوسرے کو لپٹے ہوئے روتے رہے لیکن فرحت کی شادی اس گھامڑ سے کبھی نہ ہو گی، یہ میرا ہی نہیں اس کا بھی اٹل فیصلہ ہے‘۔
کلام اقبال سے کوئی شعر اٹھایئے، یہی صورت ہوگی کہ اس میں صناعی تو ہوگی لیکن اس قدر خفی کہ غور کرنے پر ہی پتہ چلے گا کہ اس میں صنعت موجود ہے۔
کلام الفت ’’چمکتے دن کی قسم ہے اور رات کی کہ جب وہ قرار پکڑے کہ تیرے رب نے نہ تجھ کو چھوڑا، نہ تجھ سے بیزار ہی ہوا ہے اور آخرت ہے۔
کلام اللہ کی ابتدائی سورت سورۃ فاتحہ دراصل ایک دعا بھی ہے جس میں دعا کی ابتدا اس ہستی کی تعریف سے کی جا رہی ہے جس سے ہم دعا مانگنا چاہتے ہیں۔
کلرک کے کمرے میں جا کر داخلہ فیس جمع کرائی اور میرے رول نمبر کی پرچی میرے ہاتھ میں تھما دی "سائیں انتظار چنگی شے کائی نئیں" وہ مجھے کنٹین پر لے گیا۔
کلمات میں ان کو اصل مقام سے ہٹا کر، کہتے ہیں اگر دیا جائے تم کو یہ (حکم) تم اسے قبول کر لو اور اگر نہ دیا جائے یہ حکم تو بچتے رہنا۔
کلمہ کی تین صورتیں ہیں: اسم، فعل اور حرف اسم: کسی بھی چیز، انسان، جگہ، حالت، وقت کے عام یا خاص نام کو جو اس کی شناخت بہم پہنچائے اسم کہا جاتا ہے۔
کلمۂ طیبہ لا الہ الا اللہ جس کے پڑھے بغیر اور جس کا اقرار کئے بغیر اور اس پر ایمان لائے بغیر کوئی بندہ مومن نہیں ہو سکتا یہ کلمہ بھی ’’حمد‘‘ ہے۔
کلّو بابا نے کہا ’’ہم کسی مقام سے فون کر کے سیٹھ گو ونداس کو یہ کہیں کہ وہ لڑ کا جس نے تمھارے بھتیجے اور بھائی کا قتل ہوتے ہوئے دیکھا ہے۔
کلیم کی نا فرمانیوں پر غصہ تو اسے رات ہی بہتیرا کچھ آیا اور بار بار اس کے دل نے چاہا کہ اسی وقت ادھر یا ادھر جو کچھ ہو فیصلہ کر دے۔
کم از کم ا کرام کی حد تک یہ بات وثوق کے ساتھ کہی جا سکتی ہے کہ ا کرام کی غالبؔ سے عقیدت ہے، جو انھیں افراط کا شکار بنا دیتی ہے۔
کمائی مجھے اور کچھ بھی عطا کر نہ پائی یہ تیری خدائی خدایا مری نذر بے مایہ کو دیکھ کر جس خزانے میں اس کی جگہ ہو اب وہاں پر اسے ڈال دے۔
کماقال تعالی "ولوْتر ی اذْ یتوفّی الّذیْن کفروا الْملآئکۃ یضْربوْن وجوْہہمْ وادْبارہمْ " (انفال، رکوع۷'آیت ۵۰) وقال تعالی " ولوْتری اذالظّالمون فیْ غمرات الْموْت والْملآئکۃ باسطوْا ایْدیْہمْ اخْرجوْا انْفسکمْ الْیوْم تجْزوْن عذاب الْہوْن۔
کمانڈر انچیف جسے مقامی اصطلاح میں سپہ سالار کہا جاتا تھا، کی تقرری کے لئے کسی قسم کی تعلیم یا ٹریننگ یا فوج میں سابقہ خدمات کی کوئی ضرورت نہیں سمجھی جاتی تھی۔
کمرے میں ایسا بہت کچھ تھا، جو ترپتی کے ذوق و شوق کی کہانیاں بیان کر رہا تھا____ دیوار پر ٹنگی تصویروں میں ایک بچہ کم از کم تیرہ سال کا ہو گا۔
کمزوری تمہارا دامن اس طرح پکڑ لے گی کہ تم ہاتھ پاؤں تک نہ ہلا سکو گے، کفر کی وہ طاقتیں جو مجاہدوں کے راستے میں ذروں سے بھی زیادہ نا پائیدار ہیں۔
کمیونزم نے بھی ایک نرالے طرز کا معاشرہ قائم کرنا چاہا اور ان دیواروں کو مسمار کرنے کا دعوے کیا جو رنگ و نسل، قوم و وطن اور جغرافیہ نے چن رکھی تھیں۔
کو براہی کا نظریہ سولہویں صدی عیسوی کے آخر میں ٹیکوبراہی نامی سائنسدان نے کو پرنیکس کے نظریئے کو مسترد کرتے ہوئے ایک عجیب و غریب تھیوری پیش کی۔
کو تیرے سوا کوئی معاف کرنے والا نہیں، پس تو اپنی خاص مغفرت سے مجھے معاف کر دے، اور مجھ پر رحم فرما، بے شک تو بہت بخشنے والا، رحم کرنے والا ہے۔
کو کشادہ کیا، اور پھر کلیسائی نظام سیادت کے زوال اور اس کے نتیجے میں وطنی قومیت کا جو تصور وہاں ابھرا، وہ نوع انسانی کی بربادی کا پیش خیمہ تھا۔
کوئی اشارہ ترے دل کو آئیگا پھر کسی یاد کا بلاوا کوئی قصۂ جدائی کوئی کار نا مکمل کوئی خواب نا شگفتہ کوئی بات کہنے والی کسی اور آدمی سے ! ہمیں چاہیے۔
کوئی اور ہوتا تو خدا جانے ایسے سخت معاملہ میں کیا رویہ اختیار کرتا، یہ سب کچھ اللہ ہی کی مہربانی ہے کہ تجھ جیسا شفیق، نرم دل پیغمبر ان کو مل گیا۔
کوئی اور، ہم سادہ مزاج یہ سمجھتے ہی رہے دل ایک جوگن لے گئی دے گئی اونچے محل اور کھولیاں تہذیب نو پھیلے پھیلے، اجلے اجلے دل کے آنگن لے گئی غزل کہنا۔
کوئی ایک بجے کے قریب کچن کی بتی بجھی اور اشتیاق نے دوسرے دن صبح ناشتے میں برف کے ٹھنڈے رس گلے تازے اور عمدہ گلاب کی خوشبو سے مہکتے ہوئے پیش کئے۔
کوئی ایک سال بعد قاری صاحب جمعہ کی نماز پڑھانے کے بعدمسجد میں احباب کے جھرمٹ میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک شخص السلام علیکم کہتا ہوا قاری صاحب کے پاس آ بیٹھا۔
کوئی ایک منٹ بعد ہی حسن دین نے ہتھیلی پر سے کوئلے گرا دئیے اور تار کو کھول کر جب ٹین اٹھایا تو ہتھیلی پر ایک خاص قسم کا نشان بنا ہوا تھا۔
کوئی بادشاہ بن بیٹھتا ہے اور سورج، چاند اور دوسرے دیوتاؤں سے اپنا نسب ملا کر لوگوں کو یقین دلاتا ہے کہ ہم بھی خداؤں میں سے ہیں اور تم ہمارے بندے ہو۔
کوئی بھٹکا ہوا رہرو ہی سفر میں اترے کوئی روٹھا ہوا جگنو ہی بلائے مجھ کو! کوئی ٹوٹا ہوا تارہ میرے گھر میں اترے اعتراف ترے خیال سے دامن بچا کے دیکھا ہے۔
کوئی بھی فعل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے التزام کی وجہ سے فرض ہو جاتا تھا اگر امت کے لوگ کوئی فعل التزام کے ساتھ کریں تو فرض نہیں ہو گا۔
کوئی بھی چیز آپ کو اپنے مالک سے قریب تر لانے والی نہیں، اس لئے کہ صرف قرآن ہی میں آپ خالق حقیقی کی آواز سننے کی منفرد برکت کا لطف اٹھاتے ہیں۔
کوئی تعداد مقرر نہیں، فقہاء کرام نے یہی فرمایا اور وہ حدیث کوئی تعداد مقرر نہیں، فقہاء کرام نے یہی فرمایا ہے اور وہ حدیث کے معانی کو سب سے زیادہ سمجھتے ہیں۔
کوئی جان ایسی نہیں ہے جس کا ٹھکانہ اللہ نے جنت میں یا جہنم میں نہ لکھ دیا ہو اور یہ نہ لکھ دیا ہو کہ وہ نیک بخت ہے یا بدبخت ہے۔
کوئی جس کا حیات شان سے اپنی گزارتا ہی رہا وہ بے نیاز گہر اے اثرؔ وہ اک مزدور تمام عمر سمندر کھنگالتا ہی رہا *** نئے نئے ستم ایجاد کر رہے ہیں۔
کوئی حکم اس کے پاس پہنچے اور وہ (اسے سن کر) یہ کہہ دے کہ میں کچھ نہیں جانتا، جو کچھ ہمیں اللہ کی کتاب میں ملا ہم نے اس کی اطاعت کی۔
کوئی سورت (اس مضمون کی) کہ تم لوگ ایمان لاؤ اللہ پر، اور جہاد کرو (اس کی راہ) میں اس کے رسول کے ساتھ ہو کر، تو آپ سے اجازت مانگنے لگتے ہیں۔
کوئی لکھتا ہے کہ ہم حرف وفا بھول گئے آ کے پردیس سلام اور دعا بھول گئے کھا کے لندن کی ہوا اپنی ادا بھول گئے ہائے کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے۔
کوئی ماتم کا سرور چال میں کھلتی ہوئی رتوں جیسا نشہ نگاہ میں آہو کے ایک اک رم کا نکالتا نہ ہمیں ذہن سے تو کیا کرتا سخن میں یار کے پہلو تھے۔
کوئی مجھے میں فراز دار سے دیکھ لوں کہیں کارواں سحر نہ ہو پہلے شعر میں مراعاۃ النظیر، صنعت طباق ہے، دوسرے شعر میں ان کے علاوہ صنعت تجاہل ۴۹ عارف بھی ہے۔
کوئی مذاق نہیں، دشمنوں کے سینوں پر ہم اپنا نام بھی تیرو تبر سے لکھتے ہیں جو خانقاہ کے قائل نہ بارگاہوں کے قصیدے و ہ تری چوکھٹ پہ سر سے لکھتے ہیں۔
کوئی میرے دل سے پوچھے ترے تیر نیم کش کو یہ خلش کہاں سے ہوتی جو جگر کے پار ہوتا ’ جو، کا واؤ وزن سے ساقط ہو گیا اور یہ درست ہے۔
کوئی نہیں اس کا شریک اور یہی مجھ کو حکم ہوا اور میں سب سے پہلے فرمانبردار ہوں تو کہہ کیا اب میں اللہ کے سوا تلاش کروں کوئی رب اور وہی ہے۔
کوئی نہیں کہتا ہے اور میں بھی یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ ہر خواہش مند کو حاضر ہونے کی اجازت اور ہر پنا مانگنے والے کو پناہ کیوں دے دی جاتی ہے؟
کوئی پیشوا، امام، پیر یا کوئی دوسرا شخص (خواہ وہ زندہ ہو یا مردہ، قبر میں ہو یا قبر سے باہر ہو) اس تعلق کے مابین وسیلہ بن کر حائل نہیں ہو سکتا۔
کوئی چیز کہیں پڑی ہوئی مل جائے تو نبی ﷺ نے حکم دیا ہے کہ جو شخص اسے اٹھائے وہ اسے اس شخص کو لوٹادے جو اس کی ٹھیک ٹھیک پہچان بتا دے۔
کوئی کام ایسا بتا دیجئے جو حج کا بدل بن جائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ماہ رمضان میں ایک عمرہ کرنا حج کا بدل ہو سکتا ہے۔
کوئی کلام نہ کرتے کا مطلب یہ ہے کہ دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنے کے عرصے میں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم دعا کرتے تھے اور نہ کچھ پڑھتے تھے۔
کوئی یہ چاہے کہ وہ خودی کے نشے میں مست بھی رہے اور ّمحبت کی شراب بھی پی لے تو یہ ممکن نہیں ہے، ایک میان میں کبھی دو تلواریں دیکھی گئی ہیں۔
کوا، چیل، بچھو، چوہا اور باؤلا کتا (صحیح مسلم) حضرت نافع سے سانپ کے بارے میں سوال کیا گیا تو انہوں نے فرمایا اس کے قتل میں تو کوئی اختلاف ہی نہیں ہے۔
کون ایسا غنی ہے جس سے کوئی نقد شمس و قمر کی بات کرے جس کو شوق نبرد ہو ہم سے جائے تسخیر کائنات کرے غزل ترے غم کو جاں کی تلاش تھی۔
کون جانتا ہے کہ دنیا کو ترک کرنے والے اور جنگلوں اور ویرانوں میں بسیرا کر لینے والے پہچان کے لمحے کی پیداوار ہوتے ہیں یا کہ اپنی شکست کی آواز ہوتے ہیں۔
کون سی جگہ ایسی ہے، جو اللہ کے اختیار سے باہر ہو، بعض نے کہا کہ یہ میدان محشر میں کہا جائے گا، جبکہ فرشتے ہر طرف سے لوگوں کو گھیر رکھے ہوں۔
کون سی جگہ کا کس شہر کا کہاں کا (ق) یا روئے یا رلایا اپنی تو یوں ہی گزری کیا ذکر ہم صفیراں یاران شادماں کا قید قفس میں ہیں تو خدمت ہے۔
کون کون آیا گیا بت کے میں مدتوں کھائے فریب بارہا کعبہ میں بہکایا گیا ناصحا میں یہ نا سمجھا آج تک کیا سمجھ کر مجھ کو سمجھایا گیا (۱۳۷) مجھ پر ہے۔
کوٹ پتلون پہنے، ناک کی پھننگ پر چشمہ اٹکائے وہ مستری جی سے آہستہ آہستہ کچھ کہہ رہا تھا اور جواب میں مستری جی بکرے کی طرح جلدی جلدی گردن ہلا رہے تھے۔
کوچۂ جاناں کی رسم اگر خالد تو آؤ ہم بھی خموشی سے قتل ہو جائیں تیرے لیے میں ساری عمر گنوا سکتا ہوں تو کہہ دے تو یہ دھوکہ بھی کھا سکتا ہوں۔
کوڑھی نے کہا کہ اچھا رنگ اور جسم کی بہترین جلد نیز یہ کہ مجھے اس چیز یعنی وڑھ سے نجات مل جائے جس کی وجہ سے لوگ مجھ سے گھن کرتے ہیں۔
کوڑھی نے کہا کہ اچھا رنگ اور جسم کی بہترین جلد نیز یہ کہ مجھے اس چیز یعنی کوڑھ سے نجات مل جائے جس کی وجہ سے لوگ مجھ سے گھن کرتے ہیں۔
کٹرا عبدالغنی (کٹ را بمعنی احاطہ، کوچہ) کے بنیاد گزار اور مالک و مختار عبدالغنی کے عہد اور ان کے سوانحی کوائف کے بارے میں جاننے کا تجسّس مجھے بہت عرصے سے تھا۔
کچھ ایسی اندھیروں سے نم کہ سایہ بھی اب تو جلانے لگا دیا جھاڑ ہی شاخ سے جب مجھے مری خاک بھی اب ٹھکانے لگا وہ انداز ہی جس کے تتلی سے تھے۔
کچھ بعید نہیں کہ ایسی مایوس کن اور اضطراب انگیز حالت میں انبیاء کے قلوب میں بھی یہ خیالات آنے لگے ہوں کہ وعدہ عذاب کو جس رنگ میں ہم نے سمجھا تھا۔
کچھ تحریریں وقت ماتھے پر یوں لکھ دیتا ہے کہ اندھا بھی انہیں پڑھ سکتا ہے اور میں تو آنکھوں والا ہوں" "کہتا تو ہر کوئی یہی ہے مگر سمجھتا کوئی کوئی ہے۔
کچھ دنوں کے بعد وزارت تعلیم کے انسپکٹر آف اسکولز کے عہدے پر فائز ہوئے اور اس کے بعد ’’اخوان المسلمین ‘‘سے وابستہ ہو گئے اور آخری دم تک اسی سے وابستہ رہے۔
کچھ دیر بعد گھچو ماموں سائیکل بھگاتے ہوۓ آۓ اور خبر دی کہ تانگے کے روانہ ہونے کے کچھ ہی لمحوں بعد ڈیوڑھی کی دیوار اور ’’ غریب خانہ‘‘ والا پتھر گر گیا۔
کچھ دیر خاموش بیٹھی ہوئی میرے ڈیکوریٹڈ ڈرائنگ روم کا جائزہ لیتی رہی پھر . پر رکھے ہوئے فوٹوفریم پر نظریں مرکوز کر دیں جس میں میرے دونوں بچوں کی تصویر لگی تھی۔
کچھ سال پہلے شہر یارؔ کی زبانی مجھے معلوم ہوا تھا کہ نجمہ (اہلیہ) اور ان کے درمیان صلح صفائی کی وائس چانسلر محمودالرحمن کی پہل کو انھوں نے مسترد کر دیا تھا۔
کچھ عرصہ سے اردو میں ترقی پسند شاعری اور ادب کا چرچا ہے اور بعض ترقی پسند شاعروں اور ادیبوں نے اپنے کلام اور مضامین میں عریانیت سے بہت زیادہ کام لیا ہے۔
کچھ عرصہ قبل انہوں نے اشعار کے صحیح انتساب اور صحیح قرأت پر زور دیا تھا اور بتایا تھا کہ ’’سرہانے میر کے آہستہ بولو’‘ میں ’’آہستہ بولو’‘ غلط اور صحیح مصرعہ ہے۔
کچھ عرصے تک اس آقا کے گھر میں التمش بڑے آرام سے پرورش پاتا رہا لیکن قسمت نے اسے یہاں بھی نہ رہنے دیا اور اسے ایک سوداگر ’’حاجی بخاری‘‘ نے خرید لیا۔
کچھ لوگ مسلمان ہو کر وہ خود اور ان کی اولاد و اتباع ہمارے دست و بازو بنیں اور جو مال بالفعل ہاتھ آئے اس سے جہاد وغیرہ دینی کاموں میں سہارا لگے۔
کچھ لوگوں نے ہمارے حوالے کو غلط ثابت کرنے کی کوشش کی ہے؛ چنانچہ ہم نے ان کی تردید ضروری سمجھی . اس بات کا اعتراف ان کے بھتیجے نے بھی کیا ہے۔
کچھ منزلیں ہیں اور بھی راہ حیات میں جیون اسی گلی میں لٹا تو نہیں لیا ارشد! بجھے بجھے نظر آتے ہو، آج کل! پھر دل کو کوئی روگ لگا تو نہیں لیا؟
کچھ نالۂ بلبل ورنہ پھول ہنس ہنس کے گلستاں میں فنا ہو جاتا کاش نا قدر نہ ہوتا ترا انداز خرام میں غبار سر دامان فنا ہو جاتا یک شبہ فرصت ہستی ہے۔
کچھ نہ کہوں بیچ ہی کھائیں جو یوسف سا برادر پائیں بس تو پھر ایک کنواں کھود رکھوں کچھ نہ کہوں راستہ وہ ہے کہ ہر گام اندھیرا خندق چل پڑ ا ہوں۔
کچھ نہیں ان کو اس کی خبر صرف اٹکل پر چل رہے ہیں اور اس کو قتل نہیں کیا بے شک بلکہ اس کو اٹھا لیا اللہ نے اپنی طرف اور اللہ ہے۔
کچھ پیچیدہ گتھیاں بھی ہیں اور ان کو سلجھانے کی کوشش بھی کرنی پڑتی ہے، ان کی نئی تشریحیں اور تفسیریں بھی ہوتی ہیں اور تہہ در تہہ معانی بھی نکالے جاتے ہیں۔
کچھ کو امریکہ نے عسکری طور پر تسخیر کر رکھا ہے اور کچھ کو بین الاقوامی مالیاتی اداروں ورلڈ بنک اور آئی ایم ایف کے ذریعے معاشی زنجیروں میں جکڑ لیا گیا ہے۔
کچھ، اک اک کر کے ہر گھر چھوٹا ایک کچی کلی چٹکی میں مسل کر آئے بے شجر دھوپ میں تپتا ہوا آنگن ٹھہرا میرے اشکوں کی مری آہوں کی بن آئی ہے۔
کڑوے دانوں کی تمثیل (۲۴) آپ نے ایک اور تمثیل ان کے سامنے ارشاد فرمائی کہ " آسمان کی بادشاہی "اس آدمی کی مانند ہے جس نے اپنے کھیت میں اچھا بیج بویا۔
کڑی دھوپ کا سفر سر پر خیال یار کی چادر ہی لے چلیں رنج سفر کی کوئی نشانی تو پاس ہو تھوڑی سی خاک کوچۂ دلبر ہی چلیں یہ کہہ کے چھیٹرتی ہے۔
کھاؤ اور چند روز فائدہ اٹھاؤ بے شک تم مجرم ہو اس دن جھٹلانے والوں کے لیے تباہی ہے اور جب ان سے کہا جاتا تھا کہ رکوع کرو تورکوع نہ کرتے تھے۔
کھاؤ پیو پہنو اور پڑھو لیکن صدقہ بھی کرتے رہو اور تکبر اور اسراف سے بچتے رہو اللہ تعالی پسند فرماتا ہے کہ اپنی نعمت کا اثر اپنے بندے کے جسم پر دیکھے۔
کھانا کھاتے اور بازاروں میں چلتے اور ہم نے تم میں ایک کو دوسرے کی جانچ کیا ہے اور اے لوگو! کیا تم صبر کرو گے اور اے محبوب! تمہارا رب دیکھتا ہے۔
کھانے والے پیٹ بھر کر کھا لینے کی وجہ سے لمبی تان کر سوئیں گے اور دیس کا راجہ یہ دعوی کرے کہ اس کے راج کی بدولت عوام کتنے سکھ میں ہیں۔
کھانے کے وقت میرا ہاتھ رکابی کے چاروں طرف گھومتا تو رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا :’’ اے لڑکے ! بسم اللہ پڑھ کر داہنے ہاتھ سے کھاؤ اور اپنے آگے سے کھاؤ۔
کھجور اور انگور کا تخمینہ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی و زبیر بن بکار، ابن نافع، محمد بن صالح تمار، زہری، سعید بن مسیب، حضرت عتاب اسید رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں۔
کھول دو امر تسر سے اسپیشل ٹرین دوپہر دو بجے کو چلی آٹھ گھنٹوں کے بعد مغل پورہ پہنچی، راستے میں کئی آدمی مارے گئے، متعدد زخمی اور کچھ ادھر ادھر بھٹک گئے۔
کھیری کی ملازمت کے دور ہی میں سائنسی اور تعلیمی موضوعات پر آرٹیکل لکھ کر اودھ پنچ اور دیگر رسائل میں چھپوائے پہلا آرٹیکل کشمیری پنڈتوں کے رسالے مراسلۂ کشمیری میں شائع ہوا۔
کھیل کود اور دوسرے معاملات کو لے کر آپسی تنازعوں میں اکیلا پڑ جانے سے پٹ پٹا کر گھر آ جایا کرتا تھا، مگر میں اصول سے ٹس سے مس نہیں ہوتا تھا۔
کہ "" اللہ تعالی انصاف کے لئے بیٹھا یا اللہ تعالی انصاف کے لئے کھڑا ہوا "" کیونکہ اس جملہ میں اللہ تعالی کی طرف فوق اور تحت کی نسبت کی گئی ہے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف اس بات کی نسبت کہ ( گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" عقیقہ "" کہے جانے کو ناپسند فرمایا ) غیر موزوں ہے۔
کہ اس کی یاد دلشاد ہی اصل میں انسان کی زندگی اور اس کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی کی کفیل و ضامن اور حقیقی فوز و فلاح کی شاہ کلید ہے۔
کہ ان کا قبلہ منسوخ ہو چکا ہے اور آپ کے پاس ناسخ آ چکا ہے تو پھر آپ سے ان کے قبلہ کی طرف منہ کرنا کس طرح ممکن ہو سکتا ہے؟
کہ ان کو ان بدبختوں اور سرکشوں پر برسایا جاتا ہے اور وہ پتھر ان کے سے کچھ دور بھی نہ تھے کہ ان کو وہاں سے اٹھا کر لانا کچھ مشکل ہوتا۔
کہ اگر اللہ کی اولاد ہوتی تو ان کا کہیں ذکر ہوتا، جس کو تم بھی پسند کرتے اور بہتر سمجھتے ہو، نہ کہ بیٹیاں، جو تمہاری نظروں میں کمتر اور حقیر ہیں۔
کہ بے رحم سچ کون سہہ پائے گا! کل سویرے مجھے اپنی بیٹھک کے آئینے میں عکس اپنا دکھائی دیا بے وجودی پہ اس کی نگاہیں مری طنز کے تیر لے کر ہوئیں۔
کہ جس خالق و مالک نے اس حکمتوں بھری کائنات کو پیدا فرمایا، اور اس کو وجود بخشا، اور جو اس کو اس قدر پر حکمت اور منظم طریقے سے چلا رہا ہے۔
کہ حضرت فاطمہؓ کا بیٹا محسن سقط ہو گیا کیونکہ اگر وہ بھی زندہ رہتا تو اسلام کے لئے کئی مصیبتیں کھڑی کرتا! میں نے کہا آپ اس طرح کیوں کہہ رہے ہیں؟
کہ طلاق سنت یہی ہے کہ ایسے طہر میں طلاق دی جائے جس میں جماع نہ کیا ہو بعض اہل علم کہتے ہیں کہ ایک طہر میں ایک طلاق دینا بھی سنت ہے۔
کہ وہ حضرت علی کے بیٹے حسن کے پاس سے گزرے وہ کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے اور انھوں نے اپنے بالوں کا جوڑا بنا کر گردن کے پیچھے ڈال رکھا تھا۔
کہ گویا زندگی میں آدمی کو موت تو ایک بار آتی ہے لیکن اپنے حالات معاملات اور حادثات کے اعتبار سے وہ بہت سے جنموں سے ایک ہی جنم میں گزر جاتا ہے۔
کہ) آپﷺ نے مجھے اجازت نہیں دی، اس کے بعد خندق کے دن مجھے اپنے سامنے بلایا اور اس وقت میں پندرہ برس کا تھا تو آپﷺ نے مجھ کو اجازت دے دی۔
کہ) اے ہمارے رب اب ہم نے خود دیکھ اور سن لیا پس تو ہمیں واپس بھیج دے (دنیا میں ) تاکہ ہم نیک کام کریں کہ اب ہمیں پورا یقین آگیا ہے۔
کہ) تم لوگ حاصل کر چکے اپنے حصے کی نعمتیں اپنی دنیاوی زندگی میں اور تم ان کے مزے وہیں لوٹ چکے سو اب تم کو ذلت کا عذاب ہی دیا جائے گا۔
کہ) جب سفر سے واپس تشریف لاتے تو چاشت کے وقت آتے اور سب سے پہلے مسجد میں تشریف لے جاتے اور وہاں دو رکعت نماز پڑھ کر (تھوڑی دیر تک) بیٹھے رہتے۔
کہ) جب موسی نے اپنی قوم کیلئے (ہم سے) پانی کی درخواست کی، تو ہم نے ان سے کہا کہ مارو تم اپنی لاٹھی کو فلاں پتھر پر، پس (لاٹھی کا مارنا تھا۔
کہ) جس کسی نے بھی برائی کمائی اور (یہاں تک کمائی کہ) گھیر لیا اس کو اس کی خطا کاریوں نے، تو ایسے لوگ (یقینا) دوزخی ہیں، جہاں انہیں ہمیشہ رہنا ہو گا۔
کہ) جلنے کے عذاب کا مزہ چکھتے رہو (۲۲) جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے خدا ان کو بہشتوں میں داخل کرے گا جن کے تلے نہریں بہہ رہیں ہیں۔
کہ) جو لوگ ایمان لائے اور ہجرت کی وہ ایک دوسرے کے وارث ہوں گے اور جو لوگ ایمان نہیں لائے اور ہجرت نہیں کی وہ ایک دوسرے کے وارث نہ ہوں گے۔
کہ) جو کوئی خیال کرے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ تعالی کی کتاب میں سے کچھ چھپا لیا، تو اس نے (بھی)اللہ تعالی پر بڑا جھوٹ باندھا۔
کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منقول کسی دلیل کی بنیاد پر آپ صحرا اور بند جگہ کی صورتحال کے فرق کے باعث حکم میں فرق کی رائے رکھتے ہوں۔
کہ) میں نے یزید بن اصم سے پوچھا کہ اے ابو عوف جماعت سے نماز جمعہ مراد ہے یا عام جماعت کہا میرے کان بہرے ہو جائیں اگر میں نے نہ سنا ہو۔
کہ) کیونکہ گرمی کی شدت دوزخ کی بھاپ سے ہوتی ہے اور (دوزخ کی) آگ نے اپنے رب سے شکایۃ عرض کیا کہ میرے پروردگا! میرے بعض (شعلے) بعض کو کھائے لیتے ہیں۔
کہ) ‘‘اے گروہ جن و انس، کیا تمہارے پاس خود تم ہی میں سے وہ پیغمبر نہیں آئے تھے جو تم کو میری آیات سناتے اور اس دن کے انجام سے ڈراتے تھے؟
کہ: "   , ,  ,    ." (  , .383-387) ترجمہ: "اس سائنسی مواد کا زیادہ تر حصہ۔
کہ: " ایک بار میں اپنے ایک رشتہ دار بھائی کو، جو استنجا کر رہا تھا، چپکے چپکے اس کے پیچھے جا کر چت کر دیا، اس کے سارے کپڑے خراب ہو گئے۔
کہ: "عوام کی ضروریات بحیثیت مجموعی کسی ایک فرد واحد کی ضروریات سے کہیں زیادہ اہم ہوتی ہیں، خواہ اسکی تصانیف عامۃ الناس کے لیے روحانی فیض کا ذریعہ ہی کیوں نہ ہوں۔
کہ: تیز حرکت آپ کے وقت کو سست کر دے گی! اس پر بحث کرنے سے پہلے چلیے کچھ سوال اٹھاتے ہیں: ہم میں سے کون وقت کے معنی متعین کر سکتا ہے؟
کہ: خدا نے آج تک اس قوم کی حالت نہیں بدلی نہ ہو جس کو خیال آپ اپنی حالت کے بدلنے کا اس ضمن میں خود اسلامی تاریخ میں متعدد واقعات موجود ہیں۔
کہ: ’’ ایک عورت اور وہ بھی ایسی عورت کے لیے جنگ کے موضوع سے عہد برآ ہونا بڑا مشکل ہے جو خانہ داری کے کاموں تک محدود ہو کر رہ گئی ہے۔
کہ:’رہا غالبؔ کا معاملہ، تو یہ عجیب بات ہے کہ وہ قسم کا نقاد ہو یا ترقی پسند قسم، یا جدیدیت کا علمبردار، سبھی غالبؔ کے آگے اپنی سپر ڈال دیتے ہیں۔
کہ، کلمہ شر، سے مراد کسی حاکم و سلطان کے سامنے کلمہ باطل یعنی بری بات کہنا ہے جو دین کو نقصان پہنچائے لیکن حدیث کا ظاہر مفہوم عمومیت پر دلالت کرتا ہے۔
کہا اس لئے کہ آپ کو دین اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آپ کا جانا چھڑوائیں کیونکہ آپ وہاں مال حاصل کرنے کی غرض سے ہی جاتے آتے ہیں۔
کہا اگر وہ شخص اپنے بارے میں میرے اس طرح ذکر کرنے کو سنے تویقینا خوش ہوگا تو کیا میرا اس کی طرف کسی برائی کو منسوب کرنا جو درحقیقت اس میں ہے۔
کہا اے رب میری قوم نے تو مجھ کو جھٹلایا سو فیصلہ کر دے میرے ان کے بیچ میں کس طرح کا فیصلہ اور بچا لے مجھ کو اور جو میرے ساتھ ہیں۔
کہا قرآن میں تو ہے جو اپنے نفس کی بخیلی سے بچا دیا گیا اس نے فلاح پالی اور میں تو مال کو بڑا روکنے والا ہوں، خرچ کرتے ہوئے دل رکتا ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے اپنی عورت کی آنکھ پھوڑ دی یا اس کا ہاتھ توڑ ڈالا یا اس کی انگلی کاٹ ڈالی قصدا تو اس سے قصاص لیا جائے گا۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے کوئی اسباب سونے یا چاندی کے بدلے میں خریدا تو اس دن چاندی سونے کا بھاؤ یہ تھا کہ دس درہم کو ایک دینار آتا تھا۔
کہا مالک نے ایک شخص نے نکاح کیا ایک عورت سے پھر اس کی ماں سے نکاح کیا اور صحبت کی تو دونوں ماں بیٹی اس کو حرام ہو جائیں گئی ہمیشہ ہمیشہ۔
کہا مالک نے جب آدمی اپنے مکاتب کو ہزار درہم اول کتابت یا آخر کتابت میں معاف کر دے اور بدل کتابت تین ہزار درہم ہوں تو مکاتب کی قیمت لگا دیں گے۔
کہا مالک نے جب مرد اپنی بی بی سے پہلے مسلمان ہو جائے اور بی بی سے مسلمان ہونے کو کہا جائے اور وہ مسلمان نہ ہو تو نکاح فسخ ہو جائے گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی عورت کو طلاق دے پھر تین مہینے کے بعد عورت کہے میں حاملہ ہوں اور خاوند اس کے حمل کا انکار کرے تو لعان واجب ہو گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنے غلام کو مکاتب کرے مرتے وقت تو اس کی قیمت لگا دیں گے اگر ثلث مال میں گنجائش ہو گی تو یہ عقد کتابت جائز ہو گا۔
کہا مالک نے زیتون کی لکڑی اس کے تیل کے اور تل تیل کے بدلے میں اور مکھن گھی کے بدلے میں بیچنا درست نہیں اس لیے کہ یہ مزابنہ میں داخل ہے۔
کہا مالک نے غلام بھی لعان اور قذف دونوں میں آزاد شخص کی طرح ہے مگر جو شخص لونڈی کو زنا کی تہمت لگائے تو اس پر حد قذف لازم نہ ہو گی۔
کہا میں نے بھی حضور علیہ السلام سے اسی طرح سنا ہے اور یہ لوگ چاہتے ہیں کہ میں وما خلق الذکر والا انثیپڑھوں اللہ کی قسم میں تو ان کی مانوں گا۔
کہا میں نے تو بیان نہیں کی میرے پاس کچھ لوگ آئے اس روایت کو پیش کی پھر جا کر میرے نام سے اسے بیان کرنی شروع کر دی بات بھی یہی ہے۔
کہا کاش کہ مجھے تمہارے مقابلے کی طاقت ہو تی یا میں کسی زبردست سہارے کی پناہ جا لیتا فرشتوں نے کہا اے لوط بے شک ہم تیرے رب کے بھیجے ہوئے ہیں۔
کہا کہ اب ( تو اس دین میں شریک ہونے کا ) موقع آن پہنچا ( کہ اس کا غلبہ ہو گیا ) تو اب رسول اللہﷺ سے اسلام پر بیعت کر لو۔
کہا کہ تم جاؤ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور میرا سلام عرض کرو اور کہو کہ مجھے بارہ زخم برچھوں کے لگے ہیں اور میرے زخم کاری ہیں۔
کہا گیا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام سے پوچھا گیا جانتے بھی ہو کہ میں نے تجھے دوسرے تمام لوگوں میں سے مختار اور پسندیدہ کر کے شرف ہم کلامی کیوں بخشا؟
کہانی بھی تخلیق ہی کی ایک اکائی ہے اور اس کی صرف وہ صورت ہو ہی نہیں سکتی تھی جو انتظار کی اس محبوب سمعی روایت کے آئینے میں دکھائی جا رہی ہے۔
کہانی کسی بھی اسلوب اور فارم میں لکھی جا سکتی ہے اور یہ دعوی ترقی پسند کہانی نے اس قسم کی جدت، بت شکنی اور تجرباتی مشق کی ہمت افزائی نہیں کی تھی۔
کہاں اس مقام پر ذکر کرنے سے یہ بھی واضح ہے کہ نماز میں ان کوتاہیوں کے مرتکب وہی لوگ ہوتے ہیں جو آخرت کی جزا اور حساب کتاب پر یقین نہیں رکھتے۔
کہاں جسم میں اب جان ہماری نکلے ہی کہاں تخت کی زنجیر سے ماجدؔ کب آ کے خبر لے کوئی خاقان ہماری ٭٭٭ اسیر قرب کرے، وسعت خدائی نہ دے یہی جنوں ہے۔
کہاں کی خاک، کہاں کا خمیر! کہاں استنبول، کہاں لاہور اور پھر کہاں کابل! لیکن یہ فاصلے کبھی آن واحد میں دور بھی ہو جاتے ہیں اور دل ایک ساتھ دھڑکنے لگتے ہیں۔
کہتی ہے کہ تلوار اٹھا اور قلم رکھ میں جب بھی کہیں راہ میں گرنے لگا تابش آواز سی آئی مرے قدموں پہ قدم رکھ غزل ہمیں پچھاڑ کے کیا حیثیت تمھاری تھی۔
کہتے ہیں کہ میں نے ان سے کہا کہ اللہ کی قسم میں آپ سے اس بارے میں ایک سال سے پوچھنا چاہتا تھا لیکن آپ کی ہیبت سے نہ پوچھ سکا تھا۔
کہتے ہیں کہ وہ خود جواہرات کے کنگن پہنتا تھا اور جس امیر وزیر پر مہربان ہوتا سونے کے کنگن پہناتا تھا اور اس کے سامنے فوج پر باندھ کر کھڑی ہوتی تھی۔
کہنے والا شخص ایسا ہو جس کے ساتھ ہر وقت اٹھنا بیٹھنا ہو یا اس سے راہ و رسم ہو، چنانچہ ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میں ہوں۔
کہنے والے اس خود سر افسانہ نگار کو جب میں نے اپنے ہی مجموعہ کی رونمائی کے سلسلہ میں باقر مہدی کو بمبئی جا کر بلاتے دیکھا تو مجھے کوئی حیرانی نہیں ہوئی۔
کہنے کا مطلب یہ کہ وہ خواہ مخواہ زندگی کے چہرے پر غازہ نہیں ملتے ہیں اور جھنجھلاہٹ میں زندگی کی معنویت و اہمیت کو رد کرنے کی باغیانہ روش اختیار کرتے ہیں۔
کہو (ان سے اے پیغمبر!) کہ میں تو بہر حال اپنے رب ہی کو پکارتا رہوں گا اور اس کے ساتھ کسی کو بھی (کسی بھی درجے میں ) شریک نہیں ٹھہراؤں گا۔
کہو مجھے تو قطعی طور پر یہی حکم دیا گیا ہے کہ میں سب سے پہلے اس کا فرمانبردار ہو جاؤں، نیز یہ کہ تم ہرگز کبھی مشرکوں میں سے نہیں ہونا، ۱۵۔
کہگ ھبراہٹ اور بد حواسی بے چینی اور پریشانی اس قدر ہو گی کہ بہتر سے بہتر مال کی بھی پرواہ نہ رہیگی قیامت کی ان بلاؤں نے دل اڑا دیا ہو گا۔
کہہ دو اگر زمین میں فرشتے اطمینان سے چلتے پھرتے ہوتے تو ہم آسمان سے ان پر فرشتہ ہی رسول بنا کر بھیجتے کہہ دوکہ اللہ میرے اور تمہارے درمیان گواہ کافی ہے۔
کہہ دو بھلا دیکھو تو اگر تم پر اس کا عذاب رات یا دن کو آ جائے تو عذاب میں سے کون سی ایسی چیز ہے کہ مجرم اس کو جلدی مانگتے ہیں۔
کہیں اور کے غسل خانوں میں یہ لکھا ہو، مگر یہ انگریزی نہیں، رومن رسم الخط میں کسی اور زبان میں لکھا ہوگا (شاید انڈونیشی میں، یہ ہم کو بعد میں معلوم ہوا)۔
کہیں بڑ بولے پن کا گمان ہو تا ہے، کہیں اگر کوئی دعوی قائم بھی ہوتا ہے تو دوسرے ہی لمحے ایک نئی ضد اس کے پہلو بر پہلو سر اٹھانے لگتی ہے۔
کہیں وہ ایرانی حکومت سے تخت طاؤس کی حوالگی کا مطالبہ کرتے نظر آتے ہیں تو کہیں ہندوستانی حکومت کو بہادر شاہ ظفر کی جائداد میں حصے کے حصول کے لیے للکارتے ہیں۔
کہیں کوئی اینٹ رکھنے میں اس سے ذرا سی چوک بھی ہو گئی تو فورا ٹوک کر اس کی اصلاح کر دی تا کہ جس عمارت کو ہمیشہ کے لیے نمونہ بننا ہے۔
کہیں گہرائیوں میں مست خواب رات کے افسوں سے طائر آشیانوں میں اسیر انجم کم ضو گرفتار طلسم ماہتاب دیکھتا کیا ہوں کہ وہ پیک جہاں پیما خضر جس کی پیری میں ہے۔
کی تفتیش سے قبل ہی جو شخص یہ جام شاہی ہمارے حوالے کر دے گا تو اسے انعام یا اجرت کے طور پر اتنا غلہ دیا جائے گا جو ایک اونٹ اٹھا سکے۔
کی طرف تشویق دلانے کے ساتھ ساتھ فطری مانگ کا بھی مثبت جواب دیا ہے اور شادی بیاہ کو بقائے نوع انسانی اور اولاد صالح کی پیدائش کا واحد ذریعہ قرار دیا ہے۔
کی مادی جسم ہی آخری حقیقت ہے جس میں روح کی کہیں کوئی ضرورت نہیں جب کہ روح پر کام کرنے والے روح کو اصل اور جسم کو بے معنی کہہ رہے ہیں۔
کی میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں سفر کی حالت میں روزہ رکھنے کی طاقت رکھتا ہوں۔
کیا آپ ان سے کچھ اجرت مانگتے ہیں کہ جس کا تاوان کا ان پر بوجھ پڑ رہا ہے یا ان کے پاس غیب کی خبر ہے کہ وہ اسے لکھ لیتے ہیں۔
کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہوں نے اللہ کی نعمت (ایمان) کو کفر سے بدل ڈالا اور انہوں نے اپنی قوم کو تباہی کے گھر میں اتار دیا 29۔
کیا انسان نے ایسے گھوڑوں سے کچھ سبق سیکھا کہ اس کا بھی کوئی پالنے والا مالک ہے جس کی وفاداری میں اسے جان و مال خرچ کرنے کے لئے تیار رہنا چاہئے۔
کیا اور تم ان کی تصویر کیا دکھاتے ہو تم بھی کیا سادہ لوح ہو ماجدؔ! آنسوؤں سے دیے جلاتے ہو ٭٭٭ جان پر سہہ کر خزاں کے وار ہم صورت اشجار ہیں۔
کیا تم اس سے بے خوف ہو کہ وہ تمہیں خشکی میں ہی دھنسا دے یا تم پر آندھی کا عذاب بھیج دے پھر تم کسی کو بھی اپنا کار ساز نہ پاؤ۔
کیا تم اس سے تعجب کرتے ہو کہ خلت صرف حضرت ابراہیم کے لئے تھی اور کلام حضرت موسی کے لئے تھا اور دیدار حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے۔
کیا تم اس سے غافل ہو گئیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے غصہ کی وجہ سے ایسی عورت پر اللہ ناراض ہو جائے اور وہ کہیں کی نہ رہے؟
کیا تم لوگوں کو اس پر تعجب ہو رہا ہے کہ تمہارے پاس ایک عظیم الشان نصیحت آ گئی تمہارے رب کی جانب سے، خود تم ہی میں سے ایک شخص کے ذریعے؟
کیا تم پسند کرتے ہو کہ ذرا جہنم میں جھانک کر دیکھیں، شاید مجھے یہ باتیں کہنے والا وہاں نظر آ جائے تو تمہیں بتلاؤں کہ یہ شخص تھا جو باتیں کرتا تھا۔
کیا تم یہ موٹی سی بات بھی عقل میں نہیں لاتے ْ کہ یہ دنیا آخرت کی بھلائی کی تہیں راہ دکھانے والا ہے اور تم سے کوئی اجرت طلب کرنے والا نہیں۔
کیا شعبہ ان سے روایت نہیں کرتے انہوں نے کہا ہاں سفیان نے کہا میں نے زبید کو بھی محمد بن عبدالرحمن بن یزید کے حوالے سے یہی بات کہتے ہوئے سنا ہے۔
کیا عجب کہ اس دن جب کہ میرے مرشد اور امام یکجا ہوں گے اور مخلوق کو خالق یا پرتو کو نور سے زیادہ قوت فربت ہو گی، میری دعا قبول ہو جائے۔
کیا فرض ہے کہ سب کو ملے ایک سا جواب آؤ نہ ہم بھی سیر کریں کوہ طور کی یہ کیا ضرور ہے کہ جس طرح کلیم کو صاف جواب دے دیا تھا۔
کیا فضائیں رو کش تو ہو ترا پر آئینے میں کہاں یہ رعنائیاں، ادائیں، رنگینیاں، صفائیں ناز بتان سادہ اللہ اللہ اے میرؔ ہم خط سے مٹ گئے پر ان کے نہیں ہے۔
کیا معاش جگر تفتگان عشق جوں شمع آپ اپنی وہ خوراک ہو گئے اس رنگ سے اٹھائی کل اس نے اسدؔ کی نعش دشمن بھی جس کو دیکھ کے غمناک ہو گئے 242۔
کیا میں اور میرے فرشتے کراما کاتبین گواہی کے لیے کافی نہیں پھر اس کے منہ پر مہر لگا دی جائے گی اور اس کے اعضاء کو بولنے کا حکم دیا جائے گا۔
کیا والدین پر فرض نہیں کہ اپنے بچوں کو ایسے اسکولوں میں بھجوائیں جہاں اردو ذریعۂ تعلیم ہو یا کم از کم جہاں اردو کو زبان اول کی حیثیت سے پڑھایا جاتا ہو؟
کیا وہ عمر جو اس کے بغیر گذرے، عمر کہلائی جا سکتی ہے اگر وہ میرے پاس ہو تو ایک مرتبہ اس کی صورت دیکھ لینا! ہزار سال کی زندگی سے بہتر ہے!۔
کیا وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ ہم ان کو ان لوگوں جیسا کر دیں گے جو ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے اور ان کی زندگی اور موت یکساں ہو گی۔
کیا کافر لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ مجھے چھوڑ کر میرے بندوں کو کار ساز بنا لیں گے، بیشک ہم نے کافروں کے لئے جہنم کی میزبانی کو تیار کر رکھا ہے۔
کیا کیا بحور دیکھیں وہ بادباں جن کے ہاتھ میں ہیں، ڈبوئیں کشتی جہاں کہیں بھی ہوا کو الزام دیں ہمیشہ کبھی نہ اپنا قصور دیکھیں وہ جن کی تصویر سے منوّر ہے۔
کیا کیا جواب میں نطق بیاں سے آج تفاوت عیاں ہوا گلبانگ عندلیب و نوائے غراب میں ﴿۵۰﴾ کیا تشہیر تعذیر تصور شام فرقت میں کہ سر خورشید کا نیزے پہ لائیں ہیں۔
کیا کیا چراغ رہ گزر کو کیا خبر ہے! ٭ ٭ ٭ ٭ جوانوں کو مری آہ سحر دے پھر ان شاہیں بچوں کو بال و پر دے خدایا! آرزو میری یہی ہے۔
کیا ہم اپنے خداؤں کو چھوڑ دیں ایک دیوانہ شاعر کے کہنے سے (ف ۳۸) ۳۸ یعنی سید عالم حبیب خدا محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے فرمانے سے۔
کیا ہو رہا ہے، مگر منہ سے اتنا بھی نہیں کہتی میاں اگر تم اس کرسٹان چھوکری سے عشق لڑانا ہے تو اپنی موٹر کا بندوبست کرو، میری موٹر کیوں استعمال کرتے ہو۔
کیا ہو گئی اور کس حد تک ہمیں اپنی اس روایت کی بازیافت کی فکر کرنی چاہئے جن روایات کو زنجیریں پہنا کر ماضی کے قید خانے میں اسیر کر دیا گیا تھا۔
کیا ہوگا تجدید جنوں ہوگی، عرفان وفا ہوگا اشکوں کی زبانی کچھ تم نے بھی سنا ہوگا تصویر محبت کی رنگینی و شوخی کیا آغاز محبت ہی کب راس ہمیں آیا مشکل ہے۔
کیا یہ سچ ہے اگر وہ کہہ دیں گے تو ہم مان لیں گے، حضور نے فرمایا میں ان باتوں کے لئے نہیں بھیجا گیا جو پہنچانے کے لئے میں بھیجا گیا تھا۔
کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ مقدس ترین مذہبی پیشواؤں تک کی نسل سے وہ لوگ اٹھ رہے ہیں جنہیں خدا کے وجود اور وحی و رسالت کے امکان میں بھی شک ہے؟
کیسی دیکھ پہاڑوں کے بھی ادھر دنیا کو اپنی قوت بازو پہ دنگ رکھ دل میں امنگ رکھ جی کر دکھا دے لاکھ مخالف ہوا سہی ہمت نہ ہارنے سے ہی پہچان ہے۔
کیونکہ (اپنی سواری کے) جانور پر آگے بیٹھنے کے تم ہی مستحق ہوا الاّ یہ کہ تم مجھے اس کا حقدار بنا دو (یعنی اگرچہ اس شخص کا پیچھے سرکنا اسی لئے تھا۔
کیونکہ ابوجہل کہا کرتا تھا کہ بطحاء میں میں بڑا عزّت والا کرم والا ہوں، اس کو عذاب کے وقت یہ طعنہ دیا جائے گا اور کفّار سے یہ بھی کہا جائے گا۔
کیونکہ اس زمانہ میں سلام کی طرح سجدہ تحیّت تھا، حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کی عمر شریف اس وقت بارہ سال کی تھی اور سات اور سترہ کے قول بھی آئے ہیں۔
کیونکہ اس سے پہلے ایک حدیث میں صراحت کے ساتھ گذر چکا ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اور دوسرے لوگوں نے بھی سورہ نجم کا سجدہ کیا تھا۔
کیونکہ اس میں ایک طرف اگر تحکم کا پہلو ہے تو دوسری طرف بہشت میں ایک مخصوص صفت کی طلب یا کسی مخصوص جگہ کا تعین ایک لا یعنی اور نامناسب چیز ہے۔
کیونکہ اس نے گالم گلوچ کی ابتداء کر کے گویا دوسرے شخص پرظلم کیا ہے اور اس اعتبار سے وہ ظالم کہلائے گا اور دوسرا شخص مظلوم لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
کیونکہ اس وقت ہم عبادت کے لئے اپنی معاشی جدوجہد کی الجھنوں اور حصول رزق کے فکر سے آزاد و فارغ ہوں گے اور ہمیں محنت کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہو گی۔
کیونکہ اس کے باوجود ہو سکتا ہے کہ دوزخ کا سانس اس میں مزید شدت پیدا کرتا ہو لہذا اسکا انکار مخبر صادق کی خبر کے ہوتے ہوئے طریقہ اسلام کے منافی ہے۔
کیونکہ اس کے دل میں اللہ کا خوف نہیں ہے اگر اس میں خوف ہوتا تو وہ صرف اللہ کے سامنے جھکنے والا ہوتا دوبارہ اٹھائے جانے کا اسے یقین ہی نہیں ہے۔
کیونکہ اس کے روی ابن لہیہ رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی سماعت کی اس میں تصریح کر دی ہے اور ان پر بڑی جرح وتدلیس کی ہے جو اس سے اٹھ جاتی ہے۔
کیونکہ اسلام کے واجبات میں سے ایک یہی ہے کہ ہر عورت و مرد پر واجب ہے کہ وہ اپنی شرمگاہ کو اپنے شریک حیات کے سوا دوسروں کی نظروں سے مخفی رکھے۔
کیونکہ اسی کا معاملہ ہو اور وہی حکم کرنے والا ہو اور امام شافعی امام احمد وغیرہ نے آیت کے عموم کو سامنے رکھ کر فرمایا ہے کہ یہ بھی ہو سکتا ہے۔
کیونکہ اللہ جل جلالہ، فرماتا ہے کہ اگر کوئی شخص کلالہ مرے اس کا بھائی ہو یا بہن تو ہر ایک کو سدس ملے گا اگر زیادہ ہوں تو سب شریک ہوں گے۔
کیونکہ ان لوگوں کا خون رقیق اور پختہ ہوتا ہے جو سطح بدن پر آ جاتا ہے اور ظاہر ہے کہ اس خون کو پچھنے ہی کے ذریعہ سے نکالا جا سکتا ہے۔
کیونکہ انسان جب مر جاتا ہے تو (بھلائی کی زیادتی کے لئے) اس کی امیدیں منقطع ہو جاتی ہیں اور مؤمن کی عمر کی درازی اس کی بھلائی ہی میں زیادتی کرتی ہے""۔
کیونکہ انسان جب مر جاتا ہے تو (بھلائی کی زیادتی کے لئے) اس کی امیدیں منقطع ہو جاتی ہیں اور مؤمن کی عمر کی درازی اس کی بھلائی ہی میں زیادتی کرتی ہے۔
کیونکہ انسان کا تجارت کرنا ایک مادی عمل ہے اور اس میں اللہ تعالی کی خوشنودی کا حصول اسے اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق سرانجام دینے پر آمادہ کرتا ہے۔
کیونکہ انسان کی شرافت و انسانیت کا تقاضہ یہی ہے کہ وہ جو عہد و معاہدہ کے نام پر کیا جاتا ہے تو پھر اس کی تکمیل کہیں زیادہ ضروری ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اگر وہ مسلمان ہو جاتے تو شاید سرداران قریش کے دل میں ان کی ہیبت و عظمت نہ رہتی جو ان کے ہم مذہب ہونے کی صورت میں آخر وقت تک رہی۔
کیونکہ اگر کوئی شبہ نہیں کہ وہ پانی جوبطور معجزہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انگلیوں سے ابل کر نکلا تھا، یہاں تک کہ آب زمزم پر بھی فضیلت وبرتری رکھتا ہے۔
کیونکہ اہل بادیہ نسبتا طبعیت کے سخت اور اخلاق کے کھردرے ہوتے ہیں اور شہری ان کی نسبت نرم، دھیمے اور با اخلاق ہوتے ہیں اور یہ خوبیاں نبوت کے لئے ضروری ہیں۔
کیونکہ ایک مرتبہ تو حضرت جبرائیل قرآن پڑھتے ہوں گے اور پھر اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت جبرائیل علیہ السلام کے سامنے تلاوت فرماتے ہوں گے۔
کیونکہ بیٹے کا حصہ بیٹی سے زاید ہے تو جب بیٹے کی وجہ سے اس کا حصہ ایک ثلث سے کم نہیں ہوا تو دوسری بیٹی کی وجہ سے کیسے گھٹ سکتا ہے۔
کیونکہ تم نے دنیا کے مقابلہ میں آخرت کو ترجیح دی ہے اگر تم نے اپنی زبانوں اور اپنی آوازوں کو آراستہ نہیں کیا ہے تو اس میں تمہارے لئے کوئی ضرر نہیں۔
کیونکہ جب ڈنمارک میں موجود اسلامی ممالک سے تعلق رکھنے والے دس سفیروں نے 20 اکتوبر کو وزیر اعظم سے ملاقات کے لیے وقت مانگا تو انہوں نے ملنے سے انکار کر دیا۔
کیونکہ جس طرح قرآن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوا ہے، اسی طرح احادیث کے علوم و معارف بھی بارگاہ الوہیت ہی سے نازل ہوئے ہیں اور دونوں وحی ہیں۔
کیونکہ حائضہ کا پورا بدن اگر ناپاک ہوتا ہو تو ایسی چادر میں نماز جائز نہ ہوتی جس کا بعض حصہ تو نمازی پر پڑا ہو اور بعض حصہ نجاست و ناپاکی پر۔
کیونکہ حق تعالی کی طرف سے بندہ کے معاملہ میں عفو و درگزر اور مغفرت و بخشش ہی وہ سب سے عظیم سعادت ہے جو ہر خیر و بھلائی کا نقطہ عروج ہے۔
کیونکہ خریدار ایسی چیز کیوں خریدے گا جس کی ملکیت اسے منتقل نہ ہو جبکہ دوسری طرف اس سے اچھی پراڈکٹ ملکیت کے مکمل حق کے ساتھ اس کے لئے دستیاب ہو گی۔
کیونکہ دنیاوی مال و دولت کی بناء پر صدق و اخلاص کی دولت رکھنے والوں سے منہ موڑنا، ان کو نظر انداز کرنا، اور ان سے اعراض و بے رخی برتنا ظلم ہے۔
کیونکہ دودھ ْ انسان کا ایک جزو ہے اور انسان کے جزو سے بغیر ضرورت فائدہ اٹھانا حرام ہے اور یہ ظاہر ہے کہ مدت رضاعت کے بعد ضرورت ختم ہو جاتی ہے۔
کیونکہ دوست احباب رشتے داروں نے مجھے بہت لوٹا دوستی اور خلوص کی آڑ میں مجھے دھوکہ دیتے رہے اسی لئے تومیں نے اس نئے مقام پر اپنے آپکو مصروف کر لیا ہے۔
کیونکہ دین حق کی تعلیمات مقدسہ کا تقاضا یہی ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے بھیجے گئے ہر نبی برحق پر ایمان لایا جائے، اور ان کی نصرت و امداد کی جائے۔
کیونکہ سیٹھ گو وندداس کے گھر سے پریم کی ماں کو اٹھا لئے جانے سے سیٹھ گو وندداس بوکھلا گیا ہو گا اور اس بوکھلاہٹ میں وہ کچھ بھی کام کر سکتا ہے۔
کیونکہ شروع میں تو اس کو عار دلانا مطلوب تھا اور ظاہر ہے کہ اس دعا (اللہم اغفرلہ) کے ساتھ عار دلانے یا اس کو تنبیہ کرنے کا کوئی تعلق نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ صحابہ کرام کے بارے میں یہ گمان نہیں کیا جاسکتا کہ وہ حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے کسی ارشاد کو جاننے کے باوجود اس پر عمل نہ کریں۔
کیونکہ صحیح حدیث میں حضرت مریم علیہا السلام کے ساتھ حضرت خدیجہ کو بھی سب عورتوں میں بہتر کہا گیا ہے اور بعض احادیث میں چار عورتوں کو کامل قرار دیا گیا ہے۔
کیونکہ عبادت اور سجدہ کرنے والے پیشانی اور ناک کو خاک لگتی ہے، اس صورت میں ان جملوں کامفہوم یہ ہوگا کہ سجداللہ وجہک (اللہ تعالی تیرے چہرے کو اپنے حضور سجدہ ریزکرے۔
کیونکہ قربانی کا جانور حرم میں ذبح کرنا چاہئے اور مکہ حرم میں واقع ہے، یہ اور بات ہے کہ قربانی کا جانور منی ہی میں ذبح کرنے کا دستور بن گیا ہے۔
کیونکہ مجھے امید ہے کہ اس سفر میں تم سے ملوں گا اور جب تمہاری صحبت سے کسی قدر میرا جی بھر جائے گا تو تم مجھے اس طرف روانہ کر دو گے۔
کیونکہ مذکورہ احتمال یعنی گانے کی آواز سن کر جذبات میں ہلچل پیدا ہو جانا ازواج مطہرات کے حق میں نہایت کمزور ضعیف ہے لیکن اس حقیقت کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
کیونکہ مردار میں تو یہی خرابی تھی کہ اس کی جان اللہ کے نام پر نہیں نکلی اور اس کی تو جان غیر اللہ کے نامزد کر دی گئی جو عین شرک ہے۔
کیونکہ مسلمانوں پر ریاست کی اطاعت صرف اس صورت میں فرض ہے کہ جن احکامات کی تبنی ریاست نے کی ہے اور جن کے ذریعے وہ حکومت کرتی ہے، وہ احکام شرعیہ ہوں۔
کیونکہ مشرک کو جب خدا کی صحیح معرفت حاصل نہیں تو کسی عمل میں اس کا قبلہ توجہ اور مرکز اخلاص خدائے وحدہ لا شریک لہٗ کی ذات منبع الکمالات نہیں ہو سکتی۔
کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان میں پورے مہینے میں روزے رکھا کرتے تھے۔
کیونکہ ولید بن مغیرہ اپنے بیٹوں اور رشتہ داروں سے کہتا تھا کہ اگر تم میں سے کوئی اسلام میں داخل ہوا تو میں اسے اپنے مال میں سے کچھ نہ دوں گا۔
کیونکہ وہ انہی کے کام میں محبوس (روکا گیا) ہے اور کسی دوسرے ذریعے سے کمائی نہیں کرسکتا لہذا اس کے اخراجات ان کے مال یعنی بیت المال سے وضع کیے جائیں گے۔
کیونکہ وہ بھی اپنے زعم اور عقیدہ کے موافق خدا کے فضل و قرب اور خوشنودی کے طالب ہوتے تھے تو کہنا پڑے گا کہ یہ حکم اس وقت سے پہلے کا ہے۔
کیونکہ وہ بھی پیدا کردہ شدہ ہے، آیت کا مطلب یہ ہے کہ تمام مخلوق کو عدم سے وجود میں لایا تاکہ اچھے اعمال والوں کا امتحان ہو جائے جیسے اور جگہ ہے۔
کیونکہ وہ شیطانوں کی جگہ ہے اور دریافت کیا گیا بکریوں کے رہنے کی جگہ پر نماز پڑھنے کے بارے میں تو فرمایا وہاں نماز پڑھ لو کیونکہ وہ برکت کی جگہ ہے۔
کیونکہ پہلی قسم کے لوگوں نے تو اپنی پسندیدہ چیز باوجود اس کی محبت کے دوسروں کو دی لیکن ان بزرگوں نے اپنی چاہت کی وہ چیز جس کے وہ خود محتاج تھے۔
کیونکہ کسی بھی مذہب کی مذہبی پیشوائیت کو اپنے لیے روزگار اور معاشرے کے افراد کی نظر میں محترم حیثیت حاصل کرنے کیلئے مذہب فروشی کی دکان سجانے کی ضرورت نہیں رہے گی۔
کیونکہ کسی پرندے کے تین چار سے زائد بازو نہیں ہوتے چہ جائیکہ چھ سو بازو جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں حضرت جبرائیل علیہ السلام کے دیکھے تھے۔
کیونکہ کعبہ تمام روئے زمین کے انسانوں کے حق میں اصلاح اخلاق، تکمیل روحانیت اور علوم ہدایت کا مرکزی نقطہ ہے اور کسی چیز کا قیام اپنے مرکز کے بدون نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ ہر برس بدلتے کلینڈر کے ساتھ ہی، میں صوفیہ کو دیکھ کر اداس اور پریشان ہوا ہا جا رہا تھا اور آپ سمجھ سکتے ہیں، خود صوفیہ کی کیا حالت ہو گی۔
کیونکہ ہم نے کبھی اپنا فریضہ ہی یہ نہیں سمجھا کہ کالوں کے تمدن کی طرف توجہ دیں یا ان کو ترقی دیں یا ان کی حالت کو اپنی حالت کے مطابق کریں۔
کیونکہ یہ بات یورپی ممالک میں ناپید تھی، اسی طرح یہ بات بھی سبب امتیاز تھی کہ عیسائیوں اور یہودیوں کی عبادت گاہیں اسلامی ممالک میں اتنی آزاد تھیں کہ خیال ہوتا تھا۔
کیونکہ یہ بھی بیٹی ہے اور بیٹیاں حرام ہیں، یہی مذہب ابو حنیفہ مالک اور احمد بن حنبل کا ہے، امام شافعی سے کچھ اس کی اباحت میں بھی بحث کی گئی ہے۔
کیونکہ یہ تمہارے لئے ہمیشہ حرام ہو گئی ہے) مرد نے عرض کیا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اور میرا مال یعنی میں نے اس عورت کو جو مہر دیا ہے۔
کیونکہ یہ ہوا سات راتیں اور آٹھ دن مسلسل چلتی رہی، بعض نے گرد و غبار یہ ایام جن میں ان پر سخت ہوا کا طوفان جاری رہا، انکے لئے منحوس ثابت ہوئے۔
کیونکہ یہاں بھی نہ اتحاد جنس ہے اور نہ اتحاد قدر بایں طور کہ سونا تولنے کے باٹ ترازو کی قسم الگ ہوتی ہے اور لوہا جن باٹ ترازو سے تولا جاتا ہے۔
کیوں درد کے جزیروں میں سمندروں کا یہاں اضطراب بھی رکھ دو جو ہو سکے تو حدیں توڑ کر خلاؤں کی فلک کے دل میں زمیں کا عذاب بھی رکھ دو چنے ہیں۔
کیوں ڈرتے ہو عشاق کی بے حوصلگی سے یاں تو کوئی سنتا نہیں فریاد کسو کی یعنی بے حوصلگی و بے صبری سے اگر وہ تمہاری فریاد کر بیٹھیں تو کون سنتا ہے۔
کیوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو محض ایک قافلے کے ارادے سے تشریف لے گئے تھے کہ قریش اپنے قافلے کی فریاد پر ان کی مدد کے لئے آ گئے۔
کیوں کہ اس گیس کو بھی مفاد عامہ کے لئے استعمال کئے جانے کا رواج مقبول ہو رہا ہے اور لوگ ہنسی خوشی اس پر دل و جان سے فدا ہو رہے ہیں۔
کیوں کہ ان لوگوں کا ماننا تھا کہ جاگیرداری نظام تو ختم ہوگیا لیکن اس کی چھاؤں تلنگانہ پر اب بھی باقی ہے اور غریب آدمی آج بھی اتنا ہی پسا ہوا ہے۔
کیوں کہ صابن کی سفیدی ابھی تک ان کے چہرے پر لگی ہوئی دکھائی دیتی ہے اور میز پر پڑا ہوا حجامت کا کھلا ہوا سامان بھی اس بات کی گواہی دیتا ہے۔
کے ایس لا ل لکھتے ہیں: انتھونئس پائس (86 – 161) کے دور میں آقاؤں سے یہ حق چھین لیا گیا کہ وہ اپنے غلاموں کی زندگی اور موت کا فیصلہ کر سکیں۔
کے بارے میں دو احتمال ہیں یا تو یہ جملہ دوسری روایت کا تتمہ ہے یا اس کا تعلق اصل حدیث سے ہے اور یہ دوسرا احتمال زیادہ قوی اور قابل اعتماد ہے۔
کے چند اصولوں میں سے ایک اصول یہ بھی ہے کہ یہ دھیان پیدا کرنا کہ کائنات میں صرف ایک ہی حقیقت موجود ہے اور اپنے آپ کو اس حقیقت کا جز سمجھنا۔
کے ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج افراد کا احرام باندھ کر آئے جب کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
گا اور پھر دیکھوں گا کہ یہ حضرات خدا کے سامنے اپنے ان شبہات کی اور ان کو بیان کر کر کے لوگوں کو حق سے روکنے کی کیا صفائی پیش کرتے ہیں۔
گالی گلوچ ہوتی ہے مگر وہ ایک دوسرے سے لڑتے ضرور ہیں مگر الگ نہیں ہوتے یہ محاورہ اسی طرف اشارہ کرتا ہے کہ لاٹھی مارنے سے پانی دو ٹکڑے نہیں ہوتا ہے۔
گجرات کے مشہور صوفی شاعر خوب محمد چشتی (م۱۰۲۳ھ، ۱۶۱۴ء) نے اپنی تصانیف میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے اشعار میں تصوف و فلسفہ کی آمیزش نہایت خوبی سے کی ہے۔
گدا کی لفظ پشت خار کی مناسبت کے لئے ہے، بے سر و پا کہنے سے یہ مقصود ہے کہ پشت خار تک میرے پاس نہیں ہے، اگر ہے تو مژگان آہو ہے۔
گداۓ سایہ نشیں دہر میں اس طرح کی بزم سرور نہ ہوئی ہو کبھی بہ روۓ زمیں انجمیں چرخ، گوہر آگیں فرش نور، مے، ماہ، ساغر سیمیں راجا اندر کا جو اکھاڑا ہے۔
گدھی پر بیٹھا ہوا آیا اور آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم منی میں لوگوں کے ہمراہ نماز پڑھ رہے تھے اور (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے) آگے کوئی دیوار نہیں تھی۔
گدھے ہنکانے والا خوامخواہ کو ایسی باتوں میں کود پڑا جو اس کی سمجھ سے بالاتر ہیں! تو غلطی سے الحق کے ستاروں کو جو آج کل البوطن کے ستاروں کے مقابل ہیں۔
گدھے، گھوڑے، خچر اسی نے تمہاری سواری کے لئے پیدا کئے اور تمہارے لئے ایسی سواریاں ( مثلا ہوائی جہاز وغیرہ) بھی مستقبل میں پیدا کرے گا جنہیں تم جانتے بھی نہیں ہو۔
گر انبار پہ اتنی نہ رہے کوئی مرکز ہی نہیں میرے تخیل کے لیے اس سے کیا فائدہ جیتے رہے اور جی نہ سکے اب ارادہ ہے کہ پتھر کے صنم پوجوں گا۔
گر پڑتے ہیں اور بار بار کہہ رہے ہیں کہ اے اللہ قیامت قائم نہ ہو فرعونی جانوروں سے وہ روندے جاتے ہیں اور اللہ کے سامنے آہ و زاری کر رہے ہیں۔
گرت چشم خدا بینی بہ بخشند نہ بینی سچ کس عاجز تر از خویش کلہم ساٹھ یا ستر توبہ اعتبار اوسط اس کی میعاد حیات اور اس کی مدت قیام و ثبات ہے۔
گرد آلود سڑک، پتھروں، کچی دیواروں اور باڑوں سے امس پیدا کرنے والی گرمی نکل رہی تھی اور خواجہ نصر الدین کے چہرے کا پسینہ پونچھنے سے پہلے ہی خشک ہو جاتا تھا۔
گردش میں کیوں یہاں آسماں چلا آیا سن کے شہرت تمہاری آنکھوں کی حلقۂ میکشاں چلا آیا دیکھتے رہ گئے وہ سب طوفاں کھول کے بادباں چلا آیا شرم سے سرخ ہو گئیں۔
گردن کو چھڑانا (غلام کو آزاد کرنا) یا بھوک کے دنوں میں کھانا کھلانا قرابت دار یتیم کو یا مسکین کو جو (فاقہ کی وجہ سے ) خاک زمین پر پڑا ہوا ہے۔
گرمیوں نے ہمارا مزاج اطمینان سے پوچھا مگر دوست کی خاطر ہم لوگ فتحپور تپتی دھوپ میں بس پر گئے اور مرغن کھانوں اور ٹھنڈی کوک سے جملہ غم بھلانے میں مصروف رہے۔
گرچہ نہ تواں بد دست رہ برون شرط یاری ست در طلب مردن ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
گریزاں مژہ یار سے دل تا دم مرگ دفع پیکان قضا اس قدر آساں سمجھا دل دیا جان کے کیوں اس کو وفادار، اسدؔ غلطی کی کہ جو کافر کو مسلماں سمجھا 37۔
گزرے وقتوں میں جمالیاتی بعد کی عدم موجودگی یوں کھلتی نہ تھی کہ تب کہانی کا لوکیل ماضی میں رکھ کر فاصلاتی بعد سے قاری کو غچہ دینا آسان بلکہ کارگر فارمولا تھا۔
گزشتہ تقریبا پانچ مہینوں سے یورپی دنیا کی طرف سے مسلسل مسلمانوں کی دل آزاری کی جا رہی ہے مگر توہین رسالت پر مبنی خاکوں کی اشاعت پر نہ یورپ شرمندہ ہوا ہے۔
گزشتہ سال دسمبرکے وسط میں جنوب مشرقی ایرانی شہر زاہدان میں ہزاروں افراد سے خطاب کے موقع پر ایرانی صدر محمود احمدی نژاد نے ہولو کاسٹ کو مفروضہ قرار دیتے ہوئے کہا تھا۔
گزشتہ پانچ برس میں اس تعداد میں یقینا اضافہ ہوا ہو گا مگر بجائے خود یہ اتنی بڑی تعداد ہے کہ مدرسوں پر لگائے جانے والے مذکورہ الزامات تشویش کا باعث بنتے ہیں۔
گماں یاں رہ گیا، واں رہ گیا (تیغ ہندی، ص:۵) میر حیدر علی کو ایک خط میں اپنی کیفیت اس طرح بتاتے ہیں: ’’اب آپ اپنے عجیب الخلقت دوست کا بھی حال سنیں۔
گناہ اور بری باتوں سے یا عذاب الہی سے اہل کتاب کہ جن کو ان خوبیوں میں ایک بھی میسر نہیں ان کا اپنی نسبت ایسا خیال کرنا کیسے درست ہو سکتا ہے۔
گنجائش عداوت اغیار اک طرف ہاں دل میں ضعف سے ہوس یار بھی نہیں یعنی دل کو ضعف سے وہ افسردگی ہے کہ گنجائش عداوت اغیار کا ذکر ہوس یار تک نہیں سماتی۔
گنہ سو عبادت کے ٹھانوں دریغا کے میں اس گھڑی کیا لیجاؤں گنہ پر میرے عجزیاں کوں ڈھانک نہوے بست کچھ دیکھنے میں تو جھانک نہ کاڑاس قے سرپوش دانائے غیب کہ ہے۔
گو ابتدا میں انھوں نے میری پرواہ نہیں کی تھی مگر جب انھیں علم ہوا کہ مجھے بھی ادب و شاعری سے گہری دلچسپی ہے تو وہ بہت جلد میرے قریب آ گئے۔
گو اسے معلوم تھا کہ اس اڑتے ہوئے جسم کی ضرب اگر اس کے جسم پر پڑ گئی تو اس کی ہڈیوں کو ٹوٹنے سے کوئی نہ بچا سکے گا لیکن ظاہر ہے۔
گو بظاہر کھانے پینے پہننے اوڑھنے رہنے سہنے کی فراخی ہو لیکن دل میں یقین و ہدایت نہ ہونے کہ وجہ سے ہمیشہ شک شبے اور تنگی اور قلت میں مبتلا رہیں گے۔
گو تاریخی لحاظ سے واجد علی شاہ کے رہس کو امانت کے اندر سبھا پر تقدم حاصل ہے لیکن بے پناہ شہرت، ہر دلعزیزی اور قبول عام کی سند ’’اندرسبھا’‘ کے حصے میں۔
گو خوبصورتی اور بدصورتی میں کئی ایک یکساں نظر آئیں لیکن جب غور کیا جائے تو ہر ایک کو دوسرے سے ممتاز کرنے والا کوئی نہ کوئی وصف ضرور نظر آ جائے گا۔
گو دس سال تک پانی نہ پائے پھر جب پانی ملے تو اسے اپنے جسم سے بہائے یہ اس کے لئے بہتر ہے، امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن صحیح کہتے ہیں۔
گو دنیا میں ان کے ساتھ اور لوگ بھی شریک ہیں لیکن پھر قیامت کے دن یہ الگ کر دیئے جائیں گے اور صرف مومن ہی اللہ کی نعمتوں سے نوازے جائیں گے۔
گو وہ غلام اولاد اسماعیل سے گراں قدر اور قیمتی کیوں نہ ہوں، گو ان میں سے ایک ایک کی دیت بارہ بارہ ہزار کی ہو تو مجموعی قیمت چھیانوں ہزار کی ہوئی۔
گو یہ مجرم تنظیم عام بدمعاشوں اور غنڈوں پر مشتمل تھی لیکن اس کے باوجود تمام سپر پاورز اس تنظیم سے فارمولا حاصل کرنے کے لئے اسے بھاری رقم دینے پر آمادہ تھیں۔
گو! بعض علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ "" یہاں ایڑیوں سے مراد ایڑیوں والے ہیں"" یعنی یہ وعید ان لوگوں کے لیے جن کی ایڑیاں وضو میں خشک رہ گئی تھیں۔
گوتم بدھ نے چیتے کے بچوں کو اپنا گوشت کھلایا تو ان کے لہو سے زمین ہمیشہ کے لیے سرخ ہو گئی، درختوں اور پھولوں کا ہر رنگ اسی لہو کا رنگ ہے۔
گورنمنٹ کالج اٹک کے قیام نے اس کو اور بھی جلا بخشی اور یہ علم دوستی علم و ادب کی شمع کی صورت اختیار کر گئی جس کے گرد پروانے جمع ہونے لگے۔
گوموجود عہد میں یمن ان تمام خطوی پر مشتمل نہیں ہے، جن پر عہد سابق میں مشتمل تھا، تاہم اس وقت کے مرکزی اور بڑے حصے اب بھی یمن ہی میں شامل ہیں۔
گوپی چند نارنگ اس حوالۂ معترضہ کے ساتھ کہ فکر کا رویہ ایشیائی ذہنی اکتسابات کے ساتھ ( بالعموم ) افسوس ناک حد تک جانبدارانہ رہا ہے، ایڈورڈ سعید کے ہم خیال ہیں۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی توصیف میں یہ کہا کہ ہمارے درمیان وہ نبی موجود ہیں جو یہ جانتے ہیں کہ آنے والی کل میں کیا وقوع پذیر ہو گا۔
گویا اس طرح ایک یا دو سوار کو سفر کرنے سے منع کیا گیا ہے اور یہ واضح کیا گیا ہے کہ سفر میں کم سے کم تین ساتھیوں کا ہونا ضروری ہے۔
گویا اس طرح وہ پیچھے کی طرف لوٹ گیا، اور انسان میں پائے جانے والے اس جذبۂ تقدس کو اللہ تعالی کی عبادت کی طرف سے انسانوں کی عبادت کی طرف پھیر دیا۔
گویا امام اوزاعی نے تو اسناد کے عالی ہونے کی حیثیت سے حدیث کو ترجیح دی اور حضرت امام اعظم نے راویان حدیث کے فقیہ ہونے کے اعتبار سے حدیث کو ترجیح دی۔
گویا تیسری مرتبہ کے ان الفاظ کا مطلب یہ تھا کہ اللہ کی نعمتوں، اس کی عطا کی ہوئی راحتوں اور اس کی طرف سے پیش آنے والے ضرر وآلام کو یاد کرو۔
گویا حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول کے مطابق حدیث کا مطلب یہ ہوا کہ عیدین کی نماز کے لیے جس طرح اذان و تکبیر مشروع نہیں ہے۔
گویا حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے قول کے مطابق حدیث کا مطلب یہ ہوا کہ عیدین کی نماز کے لیے جس طرح اذان و تکبیر مشروع نہیں ہے۔
گویا شاعر یہ بتلانا چاہتا ہے کہ زندگی ہی نہیں وقت نے بھی اتنی فرصت کہاں مہیا کی ہے کہ اطمینان کے ساتھ کہیں پل دو پل، گھڑی دو گھڑی بھی گزار سکیں۔
گویا شب قدر کی عظمتوں کا راز نزول قرآن میں ہے اور انسانیت کے لئے یہ پیغام ہے کہ تمہیں بھی عظمتیں مطلوب ہیں تو قرآن کے دامن سے وابستگی میں مضمر ہیں۔
گویا وہ یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ انسانی ذہن میں یہ قوت ہے کہ وہ کسی وجود کے تجربے ہی کا تصور نہیں کرتا بلکہ تخیلی متبادل بھی خلق کر سکتا ہے۔
گویا کبھی کی جان پہچان ہی نہیں اور جہاں مصیبت، تکلیف، دکھ، درد، آفت، حادثہ پہنچا اور یہ ناامید ہوا، سمجھ لیتا ہے کہ اب بھلائی، عافیت، راحت، آرام ملنے ہی کا نہیں۔
گویا کلمہ شہادت (لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ) ایک ایسے مکمل نظام کی بنیاد ٹھیرتا ہے جس پر امت مسلمہ کی زندگی اپنی تمام تفصیلات اور ضروریات سمیت تعمیر ہوتی ہے۔
گویا کچھ ہماری بصارت کی معذوری اس کا سبب ہے اور جسے فریب نظر کا نام دیا جاتا ہے تو دوسری طرف شئے خود اپنے میں، اپنی ذات، اپنے خواص میں یکسو ہے۔
گویا یوں فرمایا جارہا ہے کہ حرمت والے اسباب سے مال نہ لو ہاں شرعی طریق پر تجارت سے نفع اٹھانا جائز ہے جو خریدار اور بیچنے والے کی باہم رضامندی سے ہو۔
گویا یہ ایک صورت تھی جو اس حقیقت کو ظاہر کر رہی تھی کہ کائنات کا مادہ اور ذریعہ حیات بالکلیہ رب العرش کے تسلط و تصرف اور قیومیت مطلقہ کے ماتحت ہے۔
گٹر کا پانی استعمال کرنے پر میں نے سخت اعتراض کیا لیکن ان دنوں پینے کے لئے پانی ملنا مشکل تھا تو بھلا اینٹیں بنانے کے لئے پانی کہاں سے مل سکتا تھا؟
گھر سے باہر کھانا کھانا جو کبھی ایک بہت برا سمجھا جاتا تھا، اب ایک تفریحی صنعت بن چکا ہے اور بہت سے شہروں میں کثیر تعداد میں فیملی ریسٹورنٹ کھل چکے ہیں۔
گھر سے، ہاں !'' رام دئی نے پوٹلی بغل میں دابی اور دروازہ کی جانب مسکراتی ہوئی چل دی: ''بہو رانی! جگ جگ جیو! دودھوں نہاؤ، پوتوں پھلو! بھگوان تمہیں بہت سا دے۔
گھر میں امید کے کچھ خوش یہ سن ہم سے اے عالموں کے شفیق بہت ہم نے تکرار کی ہر طریق بیاض اپنی دیکھی جو اس رمل کی تو ایک ایک نقطہ ہے۔
گھر میں داخل ہوا اور دسترخوان سے کھانا کھایا جس نے نہ قبول کی نہ سے اپنے گھر میں آٹا ملا نہ دعوت کا کھانا میسر ہوا نہ سردار اس سے خوش ہوا۔
گھر میں یا کالج میں کوئی بحث چھڑتی تو وہ یہی کہتی کہ اگر ہر انسان اپنے حصے کی ذمہ داری اٹھا لے تو دنیا کو کتنے ہی دکھوں سے نجات مل جائے۔
گھر پہنچ کر اس نے جب اپنی ماں کو سکتر صاحب کی موت کی خبر سنائی تو اسے معلوم ہوا کہ اس کے ابا جی انہی کے جنازے کے ساتھ گئے ہوئے ہیں۔
گھر کی بیمار اور کمان کی طرح جھکی ہوئی دیواریں جیسے کانپ کانپ گئیں اور سامنے درخت کی جھولتی ہوئی شاخوں پر بیٹھے ہوئے پرندے ہڑبڑا کر آسمان کی پنہائیوں میں ڈوب گئے۔
گھر کی چھت سورۂ حج میں ایک مقام پر مطلق بلندی اور گھر کی چھت کے معنی میں بھی لفظ سمآء کا استعمال ہوا ہے: ارشاد ربّ جلیل ہے: فلیمدد بسبب إلی السّمآء۔
گھر کے بھنگی سے لے کر دفتر میں کام کرنے والے چپراسی تک، اپنے لاڈلے بیٹے نوید سے لے کر اس بد صورت مہاجن تک جس سے اس نے قرض لے رکھا ہے۔
گھریلو زندگی میں سکون واطمینان کی دولت نصیب ہوتی ہے اور گھریلو زندگی کے اس اطمینان و سکون کے ذریعہ حیات انسانی کو فکر و عمل کے ہر موڑ پر سہارا ملتا ہے۔
گھنے جنگل میں اب تنہا تو اس کے لمس سے ہر روز زندگی پائے میں اس کے ہجر میں ہر رات لمس مرگ چکھوں ترے گلے میں وہ ہر روز باہیں ڈالتا ہے۔
گھورتا اور مٹی نے سب کچھ سہا پانچ عناصر کا اک منچ مٹی ہی ہے اور پھر اس حیات آفرینی کے سارے عمل میں بڑی اہمیت باد اور آب کی بھی تو ہے۔
گھیر شاید مرے و سواس نے اس دلستاں کو کرشمہ بن گئی آنکھوں میں آ کر نہ پایا گفتگو نے جب دہاں کو کیا کیوں وارثوں نے دعوی خوں وہ چھپنے جاتے ہیں۔
گہی بر طارم اعلی نشینیم گہی بر پشت پای خود نبینیم اگر درویش در حالی بماندی سر و دست از دو عالم بر فشاندی * * * * حکایت در جامع بعلبک بودم۔
گی، لیکن جیسا کہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ اس سلسلے میں حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس برتن میں سونے یا چاندی کی کیلیں وغیرہ لگی ہوئی ہوں۔
گیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اس میں کفن دیا جائے، پھر نہ دیا گیا اور تین چادروں میں دیا گیا جو سفید سحول کی بنی ہوئی تھیں۔
گیان چند جین اس حقیقت سے چشم پوشی کرتے ہوئے ہندوستان کے آئین میں اردو اور ہندی کو دو علیحدہ زبانوں کی حیثیت سے درج کیے جانے کو ’’سیاسی مصلحت‘‘ قرار دیتے ہیں۔
گیان چند جین صرف فورٹ ولیم کالج کے ریکارڈز کو ٹٹولتے ہیں، ان کی نظریں اس عہد کے سماجی، سیاسی اور تہذیبی منظر نامے پر نہیں جاتیں کہ صحیح نتائج اخذ کر سکیں۔
گیس کی قلّت کا چرچا ان دنوں استفادہ کیوں نہیں کرتا کوئی ان سے بھلا کمربستہ کروں کیا منکشف اب آپ پر یہ راز سربستہ کلاس اوّل میں اک من کا اٹھاتا تھا۔
گے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایسے نہیں کہ تمہیں پیچھے چھوڑ جائیں اور دوسرے لوگوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تم سے آگے ہیں۔
گے، ان کی اکثریت یہودیوں کی اور عورتوں کی ہو گی، یہاں کے یہ مسلمان ایک گھاٹی میں سمٹ کر محصور ہو جائیں گے، ان کے جانور جو چرنے چگنے کو گئے ہوں۔
گے، انہیں اپنی گمراہی کے بوجھ کے ساتھ، ان کے گناہوں کا بار بھی (بغیر ان کے گناہوں میں کمی کیے ) اٹھانا پڑے گا جو ان کی کوششوں سے گمراہ ہوئے ہوں۔
گے، ایک گناہ تو اس بغض و عداوت کا جو وہ مسلمانوں سے رکھتا تھا اور جس کے سبب تمہارا قتل ہوا، اور دوسرا گناہ تمہارے قتل کا جو اس سے سرزد ہوا۔
گے، جب مسلمان حدیبیہ سے بعد صلح کے واپس ہوئے اور اس سال مکّہ مکرّمہ میں داخلہ نہ ہوا تو منافقین نے تمسخر کیا، طعن کئے اور کہا کہ وہ خواب کیا ہوا۔
گے، جہنّم حضور سے عرض کرے گی کہ اے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم آپ کا میرا کیا واسطہ اللہ تعالی نے آپ کو مجھ پر حرام کیا ہے۔
گے، جیسے چور کے ہاتھ کاٹنا، سود کا حرام ہونا، زکوۃ کا فرض ہونا، پانچ وقت کی نمازوں کا فرض ہونا وغیرہ جو قطعی ہیں اور جن میں صرف ایک ہی رائے ہے۔
گے، شام میں پہنچیں گے، دشمنوں سے جنگ آزما ہونے کے لئے صفیں ٹھیک کر رہے ہوں گے کہ دوسری جانب نماز کی اقامت ہو گی اور حضرت عیسی بن مریم نازل ہوں۔
گے، لوگ ان کو پہچان لیں گے اور زبردستی بیعت کر کے حاکم بنائیں گے اور اسی دوران میں آسمان سے آواز آئے گی کہ یہ اللہ تعالی کے خلیفہ الامام المہدی ہیں۔
گے، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات اپنے صحابہ کرام سے فرمائی کہ اگر بالفر ض تم دجال کا زمانہ پاؤ تو اس وقت دین پر مضبوطی سے قائم رہنا۔
گے، یہ تقسیم وصیت پر عمل کرنے اور قرض ادا کرنے کے بعد ہو گی، بشرطیکہ ضرر رساں نہ ہو، یہ نصیحت اللہ کی طرف سے ہے اور اللہ بڑا دانا، بردبار ہے۔
ں مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے امت کے حق میں انتہائی شفقت و رحمت کے پیش نظر یہ جان کر کہ امت سے اتنی نمازیں ادا نہیں ہوں گی۔
ھذایوم لاینطقون ولا یوذن لہم فیعتذرون یہ وہ دن ہے کہ بول نہ سکیں گے اور نہ کوئی معقول عذر پیش کر سکیں گے اور نہ غیر معقول معذرت کی اجازت پائیں گے۔
ہائیکو کے مقبول اور ممتاز شعراء میں لیاقت علی عاصم، آفتاب مضطرؔ، شاہدہ تبسمؔ، رخسانہ صبا، شاہدہ حسن، شہاب الدین شہابؔ، یاسر چغتائی، جمالؔ نقوی، فاطمہ حسن اور راشد نور اہم نام ہیں۔
ہائے نانا جان، ہائے محمد، ہائے ابا، ہائے علی، ہائے بھائی، ہائے حسن، ہائے یہ بے وطنی، ہائے کوئی فریاد رس نہیں، ہائے یہ قلت انصار، آج میں مظلوم قتل ہو رہا ہوں۔
ہاتھ نہ مٹھی ہڑ بڑا کے اٹھی اس کے معنی ہوتے ہیں کہ اس میں طاقت و قوت بالکل نہیں لیکن بے اختیار لڑنے بھڑنے اور مرنے مارنے کو تیار ہو جاتی ہے۔
ہاتھوں میں قلم رکھنا یا ہاتھ قلم رکھنا ایک چھوٹے سے شہرکے محدودعلمی پس منظرکے باوجودان کی نظرعالمی سیاست، امریکا کے کردار، سی ٹی بی ٹی، اور دیگربے شمارموضوعات پرمرتکز دکھائی دیتی ہے۔
ہارون الرشید کے دور میں ان کا زور کم رہا کیونکہ وہ ان کے جدلیات کو ناپسند کرتا تھا اور اس نے حکم دے رکھا تھا کہ عقائد میں بحثیں نہ کی جائیں۔
ہارون بن عبد اللہ، محمد بن بشر، یونس بن ابی اسحاق، مجاہد، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ناپاک دوا کے استعمال سے منع فرمایا ہے۔
ہارون شاہ نے مشکل سے چار جماعتیں پڑھی تھیں اور ایک عرصہ پنڈ دادن خان میں اپنے ہم عمر لڑکوں کے ساتھ آوارہ گردی کرنے کے بعد فوج میں بھرتی ہو گیا تھا۔
ہال سے باہر آ کر وہ پارکنگ میں پہنچے اور پھر چند لمحوں بعدان کی کار کلب کے کمپاؤنڈ گیٹ سے نکل کر دائیں طرف مڑی اور تیزی سے آگے بڑھی چلی گئی۔
ہال میں جارہے ہیں، پکچرز میں لڑکیاں اچک اچک کر آپ کی زیارت کررہی ہیں، چاروں طرف برف کی سفید سفید گڑیوں جیسی، انگارہ سے سرخ ہونٹوں والی نرسیں بھاگی پھر رہی ہیں۔
ہال کی مدھم روشنی نے، ملٹی میڈیا سے نکل کر کینوس کی دیوار پر پڑتی دودھیا تصویر نے، یا پھر اس کے اپنے تصور نے جو اب پوری طرح مربوط ہو گیا تھا۔
ہانکنے والے نے جب یہ دیکھا کہ ادھ مری بھیڑ آگے نہیں جا سکتی تو انہوں نے اسے وہیں چھوڑ دیا اور باقی ریوڑ کو لے کر ذبح خانے کی طرف بڑھ گئے۔
ہاول جو اس وقت چیکو سلواکیہ کا صدر ہے، اپنے حریت پسند ڈراموں کی وجہ سے مسلسل جیل میں رہا اور اس کا کام بئیر کے بھاری بیرنوں کو ٹرکوں پر لادنا تھا۔
ہاں ! اس کا اتنا فائدہ ضرور ہوتا ہے کہ وہ بیچ میں کچھ پینترے دکھا لیتا ہے اور اس طرح دوسرے نقادوں کی تصانیف اس کے مزار کا کتبہ بن جاتی ہیں۔
ہاں اتنا ضرور جانتا ہوں کہ میں دنیا میں جب لوگوں سے خریدوفروخت کے معاملات کیا کرتا تھا تو تقاضہ کے وقت یعنی مطالبات کی وصولی میں ان پر احسان کیا کرتا تھا۔
ہاں البتہ اتنا نہیں تھا کہ مٹی ڈال دی جائے، عین ممکن ہے کہ غزل کے توازن میں کچھ فرق پڑگیا ہو، کیوں کہ ہم با ذات خود تو بے وزن نہیں تھے۔
ہاں ان کے ساتھی اور ان کے ساتھ کام کرنے والے فرشتے بھی ہیں جو جسم سے روح نکالتے ہیں اور نرخرے تک پہنچ جانے کے بعد ملک الموت اسے لے لیتے ہیں۔
ہاں اگر ایک سے زیادہ بیویوں میں عدل و انصاف نہ ہو سکنے کا خوف ہو تو صرف ایک ہی پر اکتفا کرو اور اپنی کنیزوں سے استمتاع کرو جیسے اور جگہ ہے۔
ہاں اگر ایک کے مقابلہ میں دو سے زائد ہوں تو پھر تباہی کا خطرہ دیکھ کر مقابلہ سے ہٹ جانا اور جان بچانے کے لیے راہ فرار اختیار کر لینا جائز ہوگا۔
ہاں اگر بندقہ میں ہلکی دھار ہو اور شکار اس کے ذریعہ مر گیا ہو تو وہ حرام نہیں ہوتا کیونکہ اس صورت میں اس کی موت زخم کے ساتھ محقق ہوئی ہے۔
ہاں اگر بچہ کسی دوسری عورت کا دودھ پیتا ہی نہ ہو یا ماں کے علاوہ دودھ پلانے والی نہ ملے تو اس صورت میں وہ دودھ پلانے پر مجبور کی جائے گی۔
ہاں اگر بیوی کے وہ عزیز و اقارب اس کے محرم ہوں تو ان کو بیوی کا سامنا کرنے یا اس سے بات چیت کرنے سے روکنے کا حق اس کو نہیں ہے۔
ہاں اگر سرداروں سے ملنا امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے لیے ہو یا بطریق جبر اور ان کے شرک کے دفعیہ کے لیے ہو تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ہاں اگر وہ کوئی ایسی صورت بیان کرے جس میں عدت پوری ہونے کا احتمال ہو جیسے وہ یہ بیان کرے کہ طلاق کے دوسرے دن میرا حمل جس کے اعضاء پورے تھے۔
ہاں اگر کوئی ایسا عذر پیش ہو کہ پیشانی کو زمین پر ٹیکنا ممکن نہ ہو تو جائز ہے، اس سلسلے میں حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے دو قول ہیں۔
ہاں اگر کوئی ایسا عذر پیش ہو کہ پیشانی کو زمین پر ٹیکنا ممکن نہ ہو تو جائز ہے، اس سلسلے میں حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے دو قول ہیں۔
ہاں ایسے گستاخ، متکبر، حیلہ جو مکاروں کو آگاہ رہنا چاہیے کہ عنقریب اس معزز منصب کی طلب کا جواب ان کو سخت ذلت اور عذاب شدید کی صورت میں دیا جائے گا۔
ہاں بے شک تمہیں اللہ نے اتنا علم دے رکھا ہے کہ اگر تم اس پر عمل کرو تو تمہیں بہت کچھ نفع ملے اور یہ آیت اتری ولوان ما فی الارض الخ۔
ہاں تجربہ سے کوئی چیز معلوم کر لینا یا کوئی بات کہہ دینا دوسری چیش ہے، اس بارے کی بہت سی حدیثیں آیت مایفتح اللہ لناس من رحمۃ کی تفسیر میں گزرچکی ہیں۔
ہاں تو اس سے کہا جائے کہ تجھے وہ بھی دیا جائے گا جس چیز کی تو نے تمنا کی ہے اور (اس کے ساتھ) دنیا کا دس گنا اور دیا جائے گا۔
ہاں جبکہ کافر قوت میں، تعداد میں، اسباب میں تم سے زیادہ ہوں اور مسلمانوں کا امام مصلحت صلح میں ہی دیکھے تو ایسے وقت بے شک صلح کی طرف جھکنا جائز ہے۔
ہاں جو شخص لوگوں میں دین داری کے لحاظ سے کوئی نقص دیکھتا ہے اور اس پر اظہار افسوس کرتے ہوئے وہ یہ الفاظ کہہ دیتا ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
ہاں وہ دودھ جو بیچتے وقت بھیڑ کے تھنوں میں اکٹھا تھا، اس کے بدلے وہ ایک صاع کھجور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فیصلے کے مطابق دے دے گا۔
ہجر کے دریا میں تم پڑھنا لہروں کی تحریریں بھی پانی کی ہر سطر پہ میں کچھ دل کی باتیں لکھوں گا جس تنہا سے پیڑ کے نیچے ہم بارش میں بھیگے تھے۔
ہجرت نبوی سے کچھ پہلے نماز جمعہ کا حکم آیا تو رسول اللہﷺ نے حضرت مصعبؓ بن عمیر کو تحریری حکم بھیجا کہ زوال کے بعد مسلمانوں کو دو رکعت نماز پڑھا ؤ۔
ہجرت کے بعد جب مدینہ میں اسلامی ریاست وجود میں آئی اور مختلف قوموں اور رسوم و رواج سے واسطہ پڑا تو اللہ تعالی نے تدریجا ستر و حجاب کے احکام نازل فرمائے۔
ہدایت پا کر پروردگار کے خوف سے اپنے گھرانے کے بچاؤ کے لئے کشتی بنائی جس سے اس نے دنیا کو مجرم ٹھہرایا اور اس سچائی کے وارث ہوئے جو ایمان سے ہے۔
ہدایت پانے والوں کو، سو ان تمام واقعات سے یہ حقیقت بھی پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے، جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
ہدایہ کی ایک حدیث نقل کی گئی ہے کہ ہر ذمی کی جس سے اسلامی مملکت کا معاہدہ ہو، جب تک کہ وہ معاہدہ باقی رہے اس کی دیت ایک ہزار دینار ہیں۔
ہر آیت و حکم کے موقع محل کو بخوبی ذہن نشین کر کے یاد رکھ سکے اور آنے والی نسلوں کے لیے کسی آیت کے بے موقع استعمال کرنے کی گنجائش نہ چھوڑے۔
ہر اس شخص کے لیے جو صبر اور شکر کرنے والا ہو ۳۱|۳۲|اور جب (سمندر میں) ان لوگوں پر ایک موج سائبانوں کی طرح چھا جاتی ہے تو یہ اللہ کو پکارتے ہیں۔
ہر اک سے ساز کرنے کو وہ گرم ناز ہو تو خلق پر ترحم کر پکارے آپ اجل احتزار کرنے کو جو آنسو آویں تو پی جا کہ تا رہے پردہ بلا ہے۔
ہر ایک زوجہ کی تمنا اور کوشش تھی کہ وہ زائد از زائد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی توجہات کا مرکز بن کر دارین کی برکات و فیوض سے متمتع ہو۔
ہر ایک چیز زمانے کی مسکرانے لگی آئینہ دیکھنے پہنچا بھی تو پہنچا کیسے ایک عنوان لاکھ افسانے ہمدم لٹے، عزیز لٹے، رازداں لٹے اس قدر بدلا ہوا ماحول کا نقشہ نہ تھا۔
ہر ایک کافر اپنے شیطان کے ساتھ ایک ہی زنجیر میں جکڑ دیا جائے گا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ جوڑوں سے مراد اشباہ و امثال ہیں۔
ہر بن مو سے خدا کی نافرمانی کرتے رہے یہ خبر نہ تھی کہ گناہوں کا یہ سارا ریکارڈ خود انہی کی ذات میں محفوظ ہے جو وقت پر کھول دیا جائے گا۔
ہر بڑے صبر والے ہر بڑے شکر والے کے لیے (20) اور بیشک ابلیس نے انہیں اپنا گمان سچ کر دکھایا تو وہ اس کے پیچھے ہولیے مگر ایک گروہ کہ مسلمان تھا۔
ہر خط میں تقاضہ وصل کا کرنا تری فطرت سہی اس کا جواب انکار میں لکھنا (خط) سوز در سوز دے گئی دنیا دکھ نیا روز دے گئی دنیا میں تو ساکت تھا۔
ہر روح اپنے اپنے جسم میں چلی جائے، چنانچہ سب روحیں اپنے اپنے جسموں میں نتھنوں کے راستے چلی جائیں گی اور جس طرح زہر رگ و پے میں اثر کر جاتا ہے۔
ہر سیاسی پارٹی بہ مع بھارتیہ جنتا پارٹی کے مفاد کے لیے مسجد کے اماموں کی سیاست کرنے والے مولانا جمیل الیاسی کے صاحبزادے صہیب الیاسی کی مثال بالکل سامنے کی مثال ہے۔
ہر شخص تنہا تنہا بھی غور کرے اور دوسروں سے بھی پوچھے لیکن یہ شرط ہے کہ ضد اور ہٹ کو دماغ سے نکال کر تعصب اور ہٹ دھرمی چھڑ کر غور کرے۔
ہر ضرورت کے وقت ہر بات کا بروقت جواب ملتے رہنے سے پیغمبر اور مسلمانوں کے قلوب تسکین پاتے رہے اور ہر آیت کے نزول پر گویا دعوی اعجاز کی تجدید ہوتی رہی۔
ہر طرح کی تعریف خدا ہی کو سزاوار ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور اندھیرا اور روشنی بنائی پھر بھی کافر (اور چیزوں کو) خدا کے برابر ٹھیراتے ہیں۔
ہر فریق کو اپنے حق پر اصرار تھا، جھگڑے نے طول کھینچا اور صورت حال کو ناگوار ہوتا دیکھ کر بعض سمجھ داروں نے مشورہ دیا کہ ثالثی سے تصفیہ کر لیا جائے۔
ہر قسم کے جنسی جرائم کا جائزہ لینے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ ایسے تمام جرائم میں عورت کی طرف سے پذیرائی تو ہو سکتی ہے، اختیار نہیں ہوتا۔
ہر مسلمان کو یہ جان لینا چاہئے کہ اس کے کسی بھی دوسرے مسلمان بھائی کی عزت اس کی اپنی عزت ہے اور دوسرے مسلمان بھائی کی آبرو اس کی اپنی آبرو ہے۔
ہر موجود کے سائے اللہ کے سامنے جھکتے رہتے ہیں، قرآن نے اور جگہ فرمایا آیت(وللہ یسجد) الخ آسمان و زمین کی کل چیزیں خوشی نا خوشی اللہ تعالی کو سجدہ کرتی ہیں۔
ہر نشے والی چیز خمرہے اور ہر نشے والی چیز حرام ہے اور جس شخص نے شراب کی عادت ڈالی اور بے توبہ مر گیا وہ جنت کی شراب سے محروم رہے گا۔
ہر وہ چیز جس میں بھلائی نہ ہو، یا وہ چیز جو اللہ کے سوا پوجی جائے، یعنی شرک، اور بعض حضرات کے نزدیک "" جبت "" شیطان کے کام کو کہتے ہیں۔
ہر چند دوستوں نے سمجھایا کہ دوسری شادی کرلو تاکہ اپنی زندگی بھی آسائش سے گزرے اور بچوں کی پرورش میں بھی آسانی ہو، مگر محبت اور وفاداری نے ہرگز اجازت نہ دی۔
ہر چند کلیم نے مرزا ظاہر دار بیگ کے ساتھ اپنے حقوق معرفت ثابت کیے مگر زبردست کا ٹھینگا سر پر، اس نے ایک نہ مانی اور پکڑ کر کو توالی لے گیا۔
ہر چند کہ اس کی وسعتیں ان کی وحشت جاں کے لیے صحرا جیسی سازگار تو نہیں تاہم فرزانگی کو شرمسار کرنے اور پائے جنوں کو جنبش میں لانے کے لیے بہت ہیں۔
ہر کام کی اے ایمان والو رکوع کرو اور سجدہ کرو اور بندگی کرو اپنے رب کی اور بھلائی کرو تاکہ تمہارا بھلا ہو اور محنت کرو اللہ کے واسطے جیسی کہ چاہیے۔
ہر کتاب برسوں کی گرد سمیٹی، دیمک کی خوراک بن کر محض جال بن گئی تھی اور پھر وہ ان جالوں سے ماضی کے جھروکوں میں جھانک جھانک کر وقت کو ڈھونڈنے لگی۔
ہر گاہک اسٹور میں داخل ہونے کے بعد اس قسم کی گاڑی لے لیتا ہے اور اسٹور میں گھوم پھر کر اپنی ضرورت کی چیزیں اٹھا اٹھا کر اس میں ڈالتا جاتا ہے۔
ہرایسے شخص کی جو عیب ٹٹولنے والا، غیبت کرنے والا ہو جو مال کو جمع کرتا جائے اور گنتا جائے وہ سمجھتا ہے کہ اس کا مال اس کے پاس سدا رہے گا۔
ہرقل قیصر روم کو ایرانی لشکر نے قسطنطنیہ میں پناہ گزین ہونے پر مجبور کر دیا اور رومیوں کا دارالسلطنت بھی خطرہ میں پڑ گیا، بڑے بڑے پادری قتل یا قید ہو گئے۔
ہرکہ پرہیز و علم و زہد فروخت خرمنی گرد کرد و پاک بسوخت * * * * سہ چیز پایدار نماند : مال بی تجارت و علم بی بحث و ملک بی سیاست۔
ہزاروں سال سروں سے کہیں گزرنے پر پرند سے ہمیں پرواز کا سراغ ملا "         " ۴۔
ہزاروں پاکھنڈی جیوتشی اور باباؤں کے پکڑے جانے کے باوجود لوگوں کی آستھا اور عقیدوں میں کوئی کمی نہیں آئی-------- صرف ہندوستان نہیں باہر کے ملکوں میں بھی یہ اوہام پرستی عام ہے۔
ہزاروں پریشان کن خیالات سے گھبرا کر نعیم نے سو جانے کی کوشش کی لیکن دیر تک کروٹیں بدلنے کے بعد مایوس ہو کر اٹھا اور بے قراری سے کمرے میں ٹہلنے لگا۔
ہسپتالوں کا نظام دور جدید کے مغربی ہسپتالوں کی طرح نہایت منظم اور جامع تھا اور یہ معیار دمشق، بغداد، قاہرہ، بیت المقدس، مکہ، مدینہ اور اندلس ہر جگہ برقرار رکھا گیا تھا۔
ہشام اپنے والد عروہ سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک محبوب ترین عمل وہ تھا۔
ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، زید بن واقد، خالد بن عبداللہ بن حسین، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عموما روزہ رکھا کرتے تھے۔
ہفت روزہ "ہلال" راولپنڈی کے یسین صاحب اور ہفت روزہ "واہ کاریگر" کے میرے محترم طفیل کمالزئی صاحب میرے خصوصی شکریہ کے مستحق ہیں، جنہوں نے صبا کی تخلیقات کا ریکارڈ فراہم کیا۔
ہلکے گلابی رنگوں والی شلوار اور جمپر میں ملبوس، شانوں پر سرمئی اوور کوٹ ڈالے اور گلابی دوپٹہ آدھے سر سے اوڑھے وہ دھیرے دھیرے کھانے کی لائن میں آگے بڑھ رہی تھی۔
ہم اتنی دیر سے بچھڑے کبھی ملنے ملانے کو چلیں تو بھاگ کر کوئی جدائی ساتھ ہی ہو لے کبھی بازار کو جائیں تو تنہائی لپٹ جائے یہاں تو یہ بھی ممکن ہے۔
ہم اس روایت کے علاوہ اسے نہیں جانتے اور صحیح وہ ہے جو عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ رسول اللہ مغرب کے بعد گھر میں دو رکعت نماز پڑھا کرتے تھے۔
ہم اس غلطی کو سمجھنے کا فارمولا پہلے ہی ترتیب دے چکے ہیں کہ جرم کے پیچھے چھپی ہوئی فرسٹریشن کا محرک دریافت کریں یعنی جنسی ضرورت کی نوعیت اور پوٹنسی کو سمجھیں۔
ہم اسے صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور اسماعیل بن عیاش کی اہل شام سے منقول احادیث زیادہ درست نہیں لیکن مجاز اور عراق والوں سے وہ منکر احادیث روایت کرتے ہیں۔
ہم ان لوگوں میں سے نہیں جو تاریخ کا مطالعہ متعصبانہ طریقے پر کرتے ہوئے اپنی قوم کی برتری اور دوسری قوم کی کمتری ثابت کرنے کو اپنا مشن قرار دے دیتے ہیں۔
ہم ان کے پاس گئے تھے، اس وقت بھی وہ نماز پڑھ رہے تھے اور جب ہم ان کے پاس سے آئے ہیں تو انہیں نماز پڑھتے ہوئے ہی چھوڑ کر آئے ہیں۔
ہم انحراف کرنے کو اٹھے وہ آنکھ تو کھل جائیں بند دروازے کھلیں وہ لب تو کوئی انکشاف کرنے کو اگر حساب میں کچھ اور ماجرا نکلا تو کون کس سے کہے گا۔
ہم بلا خوف تردید یہ بات کہ سکتے ہیں کہ انسانی کاوش چاہے کتنی ہی محنت اور دقت نظر سے کی جائے وہ مکمل طور پر غلطی سے مبر ا نہیں ہو سکتی۔
ہم بھی اسی کام میں لگ گئے جب کام ختم ہوا تو آپ نے ہمیں دعا دی اور فرمایا سرہل جانے تک روزی سے مایوس نہ ہونا دیکھو انسان جب پیدا ہوتا ہے۔
ہم بہتان باندھنے والوں کو اور جنہوں نے کیے برے کام پھر توبہ کی اس کے بعد اور ایمان لائے تو بے شک تیرا رب توبہ کے پیچھے البتہ بخشنے والا مہربان ہے۔
ہم تجھ کو ان کے احوال جو پہلے گزر چکے اور ہم نے دی تجھ کو اپنے پاس سے پڑھنے کی کتاب جو کوئی منہ پھیر لے اس سے سو وہ اٹھائے گا۔
ہم تجھ کو جس قبلہ کی طرف تو راضی ہو اب پھیر منہ اپنا طرف مسجد الحرام کے اور جس جگہ تم ہوا کرو پھیرو منہ اسی طرف اور جن کو ملی ہے۔
ہم تجھے یہی سمجھانا چاہتے تھے کہ تو کہیں اپنے حواس و عقل اور کشف و وجدان کی بدولت یہ تصوّر نہ کر بیٹھے کہ میرا علم درجۂ کمال کو پہنچ گیا ہے۔
ہم تو عموما اپنی طبیعت کے علاج کے لئے سگریٹ، اور اکثر اس سے پہلے چائے، کے لئے باہر نکلتے ہی ہیں اور اسی سگریٹ نوشی کے دوران ایسی خریداری کر رہے ہیں۔
ہم جاسوس نہیں ہیں، ہم سب بھائی ہیں، ایک باپ کی اولاد ہیں، ہمارے والد بہت بزرگ معمّر صدیق ہیں اور ان کا نام نامی حضرت یعقوب ہے، وہ اللّہ کے نبی ہیں۔
ہم جب اس لحاظ سے سوچتے ہیں تو ہماری سوچ ہمیں یہ کہنے پر مجبور کرتی ہے کہ ام المومنین کی عمر اس وقت کم از کم پندرہ سال تو ضرور ہو گی۔
ہم حدیث روایت کرنے والے تمام لوگوں کی قابل اعتماد ہونے کو ابتداء (یعنی صحابہ) سے لے کر آخری درجے تک (یعنی جو اب حدیث بیان کر رہا ہے) پہنچنے تک جانتے ہیں۔
ہم دیکھتے ہیں کہ بعض لوگوں نے خط و کتابت میں مرزا کی روش پر چلنے کا ارادہ کیا ہے اور اپنے مکاتبات کی بنیاد بذلہ سنجی و ظرافت پر رکھنی چاہی ہے۔
ہم رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ سے سارا قصہ بیان کیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ سے دعا کیجئے کہ اللہ تعالی اس جوان کو پھر جلا دے۔
ہم سنا کرتے تھے کہ یہ آیت سفر کے حکم میں ہے، اس حدیث سے بھی مسئلہ کی شہادت ہو سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہتر ہے۔
ہم عمر عینی تینتیس برس کی اور معنی ہیں کہ خاوند کی اور ان کی طبیعت اور خلق بالکل یکساں ہے جس سے وہ خوش یہ خوش جو اسے نابسند اسے بھی ناپسند۔
ہم غور کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ طہ حسین جب ابتدائی تعلیم حاصل کر رہا تھاتو اسے ایسے استاذ سے پالا پڑا تھا جو روایتی طریقے سے بچوں کو پڑھاتے تھے۔
ہم لوگ جس وقت ملک حبشہ سے واپس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب نہیں دیا۔
ہم لوگ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اس وقت ہم لوگوں کے ساتھ حضرت اسود رضی اللہ عنہ اور حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ بھی تھے۔
ہم محض کسی ایک علاقہ کسی ایک طبقہ یا پھر کسی ایک شہر یا بستی کی زبان کو کسی بھی بڑی زبان کے رنگارنگ دائروں کا نمائندہ مشکل ہی سے کہہ سکتے ہیں۔
ہم میں سے جو کج فکر لوگ مذہب اور سیاست کے درمیان تفریق کی دیوار حائل کر کے اسلام کو سیاست و حکومت سے بالکل بے تعلق و بے واسطہ رکھنا چاہتے ہیں۔
ہم نشیں تو ہمیں وفا کیسی کہاں کا عشق جب سر پھوڑنا ٹھہرا تو پھر اے سنگ دل تیرا ہی سنگ آستاں کیوں ہو یہ شعر رنگ و سنگ میں گوہر شاہوار ہے۔
ہم نہیں جانتے کہ اس حدیث کو عاصم کے علاوہ کسی اور نے بھی سہیل بن ابی صالح سے روایت کیا ہو عاصم بن عمر حفظ کے اعتبار سے حدیث میں ضعیف ہیں۔
ہم نہیں جانتے کہ اس مجاہد کا تعلق کس کس علاقے اور کس کس فرد سے ہے لیکن یہ جانتے ہیں کہ اس کے گروپ میں شامل ہونے والے لا وارث مرتے ہیں۔
ہم نے ابن بازؒ سے ان کا قول نقل کیا ہے جو بغیر ما انزل اللہ حکم کرنے والے سے متعلق ہے اگر وہ قبول ہو تو صفحہ 13 پر ملاحظہ فرما لیں۔
ہم نے اسے تیری طرف اس لئے نازل فرمایا کہ تو اہل مکہ کو، اس کے پاس والوں کو یعنی عرب کے قبائل اور عجمیوں کو ہوشیار کر دے اور ڈراوا دے دے۔
ہم نے اللہ ہی پر بھروسہ کرلیا ہے، اے ہمارے رب! ہمارے اور ہماری (مخالف) قوم کے درمیان حق کے ساتھ فیصلہ فرما دے اور تو سب سے بہتر فیصلہ فرمانے والا ہے۔
ہم نے ان دونوں کو کھجور کی ایک عمدہ باڑ سے، اور ان دونوں کے درمیان ہم نے کھیتی (کے قابل زمین) بھی رکھ دی تھی، یہ دونوں باغ خوب پھلے پھولے، ۳۳۔
ہم نے ان کی طرف دو (پیغمبر) تو جھٹلا دیا انہوں نے ان کو پھر تقویت دی ہم نے (انہیں) تیسرے (پیغمبر) سے اور انہوں نے کہا ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
ہم نے ان کے دل اس وقت مضبوط کر دیے جب وہ اٹھے اور انہوں نے اعلان کر دیا کہ ہمارا رب تو بس وہی ہے جو آسمانوں اور زمین کا رب ہے۔
ہم نے بھی ایک جگہ خالی دیکھ کر قبضہ جما لیا، اگر چہ ہمارے پاس ایک بیگ ہی تھا، دوسرا بیگ صابرہ کے پاس تھا، اور وہ لوگ اب تک آئے نہیں تھے۔
ہم نے بھی مغرب کی نماز کی جماعت کے فورا بعد باب السلام سے داخل ہوتے ہی اصطباغ شروع کر دیا تھااور طواف کے فورا بعد کاندھا ڈھک لیا کہ بھول نہ جائیں۔
ہم نے بھیجا نوح کو اس کی قوم کی طرف کہ ڈرا اپنی قوم کو اس سے پہلے کہ پہنچے ان پر عذاب دردناک بولا اے قوم میری تم کو ڈر سناتا ہوں۔
ہم نے تشھد کے بارے میں اس روایت کے موافق یا مخالف کوئی اور ایسی روایت نہیں سنی جو اس سے زیادہ قابل اعتماد ہو اگرچہ دیگر قابل اعتماد روایتیں بھی موجود ہیں۔
ہم نے تمہاری طرف تاکہ نکالو تم انسانوں کو تاریکیوں سے روشنی کی طرف، ان کے رب کی توفیق سے، اس کے راستے کی طرف جو زبردست ہے اور نہایت قابل تعریف ہے۔
ہم نے جہاں کے واسطے اور بخشا ہم نے اس کو اسحاق اور یعقوب دیا انعام میں اور سب کو نیک بخت کیا اور ان کو کیا ہم نے پیشوا راہ بتلاتے تھے۔
ہم نے حضرت الیاس علیہ السلام کی ثناء جمیل اور ذکر خیر پچھلے لوگوں میں بھی باقی ہی رکھا کہ ہر مسلم کی زبان سے ان پر درود و سلام بھیجا جاتا ہے۔
ہم نے خوشیوں سے بھرے بہت سارے دن ایک ساتھ گز ارے تھے لیکن میرے محبوب نے مجھ سے کوئی خوبصورت وعدہ نہیں کیا میری محبت کا محل صرف میں نے تعمیرکیا تھا۔
ہم نے خوشیوں سے بھرے بہت سارے دن ایک ساتھ گزارے تھے لیکن میرے محبوب نے مجھ سے کوئی خوبصورت وعدہ نہیں کیا میری محبت کا محل صرف میں نے تعمیر کیا تھا۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم نکلیں ہم بالوں کو بٹتی ہیں اور اس کی مدد سے اللہ کی راہ میں مدد پہنچاتی ہیں اور ہمارے ساتھ زخمیوں کی دوا ہے۔
ہم نے نہیں پیدا کیا آسمانوں اور زمین کو اور ان دونوں کے درمیان کی کائنات کو مگر حق کے ساتھ اور ایک مقرر وقت کے لئے مگر جو لوگ اڑے ہوئے ہیں۔
ہم نے کہا "سچ کہتے ہو یار، یعنی اگر ہم سستی اور کسالت کو خود اپنے قریب نہ آنے دیں تو ان کی کیا مجال ہے کہ ہماری باقاعدگی میں خلل انداز ہوں۔
ہم نے یکے بعد دیگرے سب کو غارت اور فنا کر دیا وکم اہلکنا من القرون من بعد نوح نوح علیہ السلام کے بعد بھی ہم نے کئی ایک بستیاں تباہ کر دیں۔
ہم وعدہ کرتے ہیں کہ بیشک موجودہ مشکلات کے بعد آسانی ہونے والی ہے اور تاکید مزید کے لئے پھر کہتے ہیں کہ ضرور موجودہ سختی کے بعد آسانی ہو کر رہے گی۔
ہم پر جس شخص کو امیر وحاکم بنا دیا جائیگا ہم اس کو معزول نہیں کریں گے اور اپنے امیر وحاکم کے خلاف ہنگامہ آرائی کر کے کوئی شورش پیدا نہیں کریں گے۔
ہم پکاریں اور کھلے یوں کون جائے یار کا دروازہ پاویں گر کھلا یعنی دروازہ کھلا پائیں تو بے پکارے ہی اندر چلے جائیں یہ تاب کس کو کہ ہم پکاریں اور کھلے۔
ہم پھر بیویوں کو اچّھی طرح سمجھا دیں کہ یہ کپڑا محض احتیاطا باندھا جاتا ہے کہ سر کے بال نہ کھل جائیں کہ عورت کے بال اس کے ستر میں شامل ہیں۔
ہم پھر تنزل کی طرف جب توہم ہم پہ غالب ہو گئے اس سے آگے پھر کبھی سوچا نہیں قائل اس لمحے کے صاحب ہو گئے کس قدر وہ دسترس سے دور ہیں۔
ہم چل انتظار ڈھونڈ کے لاتے ہیں، آ دیے! ٭٭٭ ارشد وٹو تجدید عشق یار نے غنچے کھلا دئیے شوق رفو نے زخم نئے اور لگا دئیے یوں بھی تمام عمر گزرنا تھی۔
ہم کسی خوب صورت شعر کا تجزیہ کرتے ہوئے حتمی طور پر یہ نہیں کہہ سکتے کہ اس کی خوب صورتی میں فلاں ترکیبی عنصر کا حصہ زیادہ ہے اور فلاں کا کم۔
ہم کو اعجاز عبید صاحب نام: اعجاز اختر (تاریخی اعجاز بلند اختر) پیدائش: ۲۲ جنوری ۱۹۵۰ء جاؤرہ، ضلع رتلام، مدھیہ پردیش، ہندوستان، ابتدائی تعلیم اندور میں، اس کے بعد ۱۹۶۸ میں علی گڑھ۔
ہم کو عجیب شک ہوا کہ شاید یہاں حرم کے باہری احاطے تک جماعت نہیں ہوتی اور ہم کیسے بد قسمت ہیں کہ حرم میں موجود ہیں اور وہاں کی باجماعت نمازسے محروم۔
ہم ہر ناشکر کو اور وہ چلائیں اس میں اے رب ہم کو نکال کہ ہم کچھ بھلا کام کر لیں وہ نہیں جو کرتے رہے کیا ہم نے عمر نہ دی تھی۔
ہم ہمیں اپنے اپنے یاد آ رہے ہیں جو یہیں کہیں بچھڑ گئے اجڑ گئے جو رابطے اذیتوں کی بھیڑ میں اذیتوں کی بھیڑ جو محبتوں پر برف بن کر گر رہی ہے۔
ہم ہی اور تم ہی اور اس ہی اور انھیں کی جگہ پر ہمیں اور تمہیں اور اسے اور انھیں اب محاورہ میں ہے اور یہ کلمات اپنی اصل سے تجاوز کرگئے ہیں۔
ہمارا ذوق مسافت بھی لفظ بے معنی تمہارا نقش کف پا بھی دھول ہو گیا ہے جو خام راہ میں پہچان اپنی کھو آیا وہ اختصار سفر مجھ کو طول ہو گیا ہے۔
ہمارا رب اللہ ہے اور اگر نہ ہٹایا کرتا اللہ لوگوں کو ایک کو دوسرے سے تو ڈھائے جاتے تکیے اور مدرسے اور عبادت خانے اور مسجدیں جن میں نام پڑھا جاتا ہے۔
ہماری اس نعمت کا گن گانا تو کہاں ہماری آیتوں کو جھٹلاتا ہے اور توہین کر کے کہتا پھرتا ہے کہ یہ تو پرانے افسانے ہیں اور جگہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
ہماری اکثرمغرب اور عشاء کی نمازیں بازاروں کی مسجدوں میں ہوئیں، مگر ایک دن بطور خاص باقر اور اشفاق بھائی ہمیں مسجد الملک سعود لے کر گئے جو جدّے کی مشہور مسجد ہے۔
ہماری ایک سماجی کمزوری یہ ہے کہ ہم دوسروں کی نیکیوں کا حساب نہیں رکھتے اگر یہ بھی ذہن میں رکھیں اور دل سے بھلا نہ دیں تو معاشرہ میں نیکیاں بڑھتی رہیں۔
ہماری رائے میں اس معاملے میں افراط و تفریط سے بچتے ہوئے بہترین طریقہ یہ ہے کہ والدین اپنی اولاد سے دوستانہ برتاؤ رکھیں اور ان کی پسند و ناپسند کو اہمیت دیں۔
ہماری قدیم حکایتیں، اکثر لوک کتھائیں اور بیش تر الف لیلوی قصے بھی اسی طرح شروع ہوتے ہیں کہ ایک مرتبہ کا ذکر ہے یا انگریزی میں   وغیرہ وغیرہ۔
ہماری نازل کردہ روشن تعلیمات اور کھلی ہدایات کو، اس کے بعد کہ ہم نے انہیں کھول کر بیان کر دیا لوگوں کے لئے اپنی کتاب میں، تو ایسوں پر لعنت کرتا ہے۔
ہماری نشانیوں کے سبب یا ہماری نشانیوں کے ساتھ جاؤ تم دونوں فرعونیوں کی طرف غلبہ بہر حال تم دونوں ہی کا اور انہی لوگوں کا رہے گا جو تمہاری پیروی کریں گے۔
ہماری کھلی کھلی آیتیں تو ان کے پاس کوئی حجت اس کے سوا نہیں ہوتی کہ یہ کہتے ہیں کہ لے آؤ تم لوگ ہمارے باپ دادوں کو اگر تم سچے ہو ۲۶۔
ہمارے اقتدار کی گرفت ان پر مضبوط ہے‘‘ ۷|۱۲۸|موسیؑ نے اپنی قوم سے کہا ‘‘اللہ سے مدد مانگو اور صبر کرو، زمین اللہ کی ہے، اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
ہمارے دیش کی مٹی میں جان کتنی ہے تو ایک موج کے آگے ٹھہر نہیں سکتی زمین یوں تو تری آن بان کتنی ہے جو بات کہتا ہے، وہ بات ہوکے رہتی ہے۔
ہمارے ذہن میں اس فکر کاہے نام وصال کہ گر نہ ہو کہاں جائیں ہو تو کیوں کر ہو یعنی اسی فکر ہی میں ہم خوش رہتے ہیں، وصال کبھی نصیب نہیں ہوتا۔
ہمارے رب کی تب وہ فرمائے گا کہ اچھا تو اب چکھو تم لوگ مزہ اس عذاب کا اپنے اس کفر (و انکار) کے بدلے میں جو تم زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
ہمارے سامنے اس عظیم انسان کے مثال موجود ہے جس نے مکاروں سے نبٹنے کے لیے میدان لگایا اور بھوک سے نڈھال ہو کر اپنے پیٹ پر پتھر باندھے، مگر میدان نہیں چھوڑا۔
ہمارے سماج کی بہت سی روشیں ایسی ہیں جس کو کنڈم کیا جانا چاہے کہ ان کے ذریعہ فریب دھوکہ اور دکھاوٹ کا رو یہ بنتا ہے اور اقلیت کمزور پڑ جاتی ہے۔
ہمارے لئے تو اکثر سنیچر اور اتوار ( کہ ہمارے دفتر میں دونوں دن چھٹیاّں ہوتی ہیں) کو اتنے کام جمع ہو جاتے ہیں کہ ان کو چھٹّیاں کہنے میں شرم آتی ہے۔
ہمارے لے ہمارے اعمال تمہارے لیے تمہارے اعمال تم پر سلام ہو ہم بے سمجھوں کو نہیں چاہتے بے شک تو ہدایت نہیں کر سکتا جسے تو چاہے لیکن اللہ ہدایت کرتا ہے۔
ہمارے مورخین عام طور پر یہ تاثر پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کا زیادہ وظیفہ اس لئے مقرر کیا گیا کہ رسول اللہ کی محبوبہ تھیں۔
ہمارے نزدیک دور جدید عقل کے استعمال میں اضافہ ایک نہایت ہی مثبت تبدیلی ہے اور اس معاملے میں ہم اپنے آباء و اجداد کے مقابلے میں نسبتا بہتر مقام پر کھڑے ہیں۔
ہمارے پیار کی خوشبو رچی تھی جس کی مٹی میں میں اک دن کینٹ کی گلیوں سے دوری کے مہینوں بعد، ان گلیوں میں آیا تو وہ اک ویران سا منظر دکھاتی تھیں۔
ہمارے کپڑے خراب ہیں اور ہم برے ہیں اور ہم سے اس کی ممّی اور پایا بات کرنا بھی پسند نہ کریں گے اور وہ ایسے لڑکوں کو اپنے ساتھ کھلانا نہیں چاہتا۔
ہمارے ہاتھ خالی تھے مگر ایسا نہیں پھر بھی کہ ہم اپنی دریدہ دامنی الفاظ کے جگنو لئے گلیوں میں آوازہ لگاتے "خواب لے لو خواب" لوگو اتنے کم پندار ہم کب تھے۔
ہمارے ہاں ایک اور غلط رویہ یہ پایا جاتا ہے کہ صبح کا بھولا اگر شام کو گھر واپس آ جائے تو پھر اسے قبول نہیں کیا جاتا بالخصوص اگر وہ لڑکی ہو۔
ہمارے یہاں درمیانی طبقہ اور اس میں بھی نچلا درمیانی طبقہ ذمہ داریوں سے گھبراتا ہے اور چاہتا یہ یہ کہ دوسرے ہمت کر کے آگے بڑھیں اور جو قریب تر لوگ ہیں۔
ہمای بر ہمہ مرغان از آن شرف دارد کہ استخوان خورد و جانور نیازارد * * * * حکایت سیہ گوش را گفتند تو را ملازمت صحبت شیر بہ چہ وجہ اختیار افتاد؟
ہمچنیں اقلیم تا اقلیم رفت تاشد اکنوں عاقل و دانا و زفت اس طرح وہ ایک عالم سے دوسرے عالم کی طرف چلتا رہا یہاں تک کہ وہ عاقل و دانا بن گیا۔
ہمچو میل کود کاں بامادراں ّسر میل خود نہ داند در لباں جس طرح بچوّں کا ماؤں کی طرف میلان ہوتا ہے، شیر خوارگی کے زمانہ میں اپنے میلان کا راز نہیں جانتا۔
ہمیشہ اس بات کو جھٹلایا کیسے یہاں تک کہ موت کی گھڑی سر پر آن پہنچی اور آنکھوں سے دیکھ کر ان باتوں کا یقین حاصل ہوا جن کی تکذیب کیا کرتے تھے۔
ہمیشہ کے لیے میرابسترتیرے بستر کے قریب بچھایا جائے گا اور ہمیشہ بچھا رہے گا اور میرے محبت آمیز ہاتھ ابد تک کے لیے تیرے بازوؤں کو اپنے اندر جذب کر لیں گے۔
ہمیں اس حدیث کا مفہوم کا علم نہی اور میرے نزدیک اس کی سند بھی صحیح نہیں اہل علم کا عمل اس طرح ہے کہ قریب کی قریب کے لئے شہادت جائز ہے۔
ہمیں اسیر شب درمیاں نہ رکھا جائے خود اپنا بار تو کیا سر اٹھا نہیں سکتے اٹھا کے ہم پہ کوئی آسماں نہ رکھا جائے ارادہ چلنے کا ہے اور یہ سوچنا ہے۔
ہمیں اپنا اپنا اب کوئی دوسرا شنکر نہیں آنے والا لاکھ دہرائے یہ تاریخ خود اپنے کو مگر وہ حسیں دور پلٹ کر نہیں آنے والا ہم تو یک طرفہ محبت کے ہیں۔
ہمیں اپنے پاک کلام کی تلاوت کا ذوق، اس کے معنی کے سمجھنے کا شوق عطا فرمائے، علم و عمل کی توفیق دے، عذاب سے نجات دے، جنت الفردوس میں جگہ عطا فرمائے۔
ہمیں ایک ترے معرکہ آراؤں میں خشکیوں میں کبھی لڑتے، کبھی دریاؤں میں دیں اذانیں کبھی یورپ کے کلیساؤں میں کبھی افریقہ کے تپتے ہوئے صحراؤں میں شان آنکھوں میں نہ جچتی تھی۔
ہمیں حدیث میں ایسی کافی مثالیں ملتی ہیں جن سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ بعض دنیوی معاملات میں آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مشورہ بھی فرماتے تھے۔
ہمیں کیوں اس بدن پر حکمرانی کا یقیں جس کے ملنے کا نہیں باقی کوئی امکان بھی سرو کا تو کیا جو لرزاں بھی ہو شور سیل سے خاک پر دبکے ملے ہیں۔
ہمیں ہمارے ساتھی علماء سے کوئی ایسی روایت ملے جو نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت ہو جو اس روایت کے موافق ہو تو ہم اسے بھی قبول کر لیں گے۔
ہمیں یہ بات ہمیشہ مدّ نظر رکھنی چاہیئے کہ مفروضۂ ارتقاء ایک سوچا سمجھا ڈھونگ ہے، جو ایسے پراگندہ خیالات کو جنم دیتا ہے جن کا انجام انسانی معاشرے کی تباہ حالی ہے۔
ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ رعایت، تطابق کے ساتھ مغائرت کی صورتیں بھی نکالتی ہے اور اس طرح ایک دوسرے سے متضاد اور موافق انسلاکات کا سلسلہ تابہ دیر قایم رہتا ہے۔
ہناد بن سری، ابو احوص، ابی اسحاق، عمر بن میمون، حضرت معاذ سے روایت ہے کہ میں جناب رسول اللہ کے ساتھ ایک ایسے گدھے پر سوار ہوا جسے عفیر کہا جاتا ہے۔
ہناد بھی ابو اسامہ سے وہ حبیب سے وہ ابو مجلز سے وہ معاویہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ہناد، ابو الاحوص، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امام ضامن ہے اور موذن امانت دار ہے۔
ہناد، وکیع، شریک، عبداللہ بن عیسی، ابن جبیر، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کے لئے دو رطل پانی کافی ہے۔
ہنالک دعا زکریا ربہ الخ، میں حضرت زکریا علیہ السلام نے اپنے رب سے دعا کی کہ اے اللہ مجھے اپنے پاس سے بہتری اولاد عطا فرما تو دعاؤں کا سننے والا ہے۔
ہندوؤں کی احیاء پرست تنظیمیں بھی، جو مذہبی اصلاح اور فلاحی کاموں کے لیے قائم کی گئی تھیں، ہندی اور ناگری پرچار کے کاموں میں دل و جان سے منہمک ہو گئی تھیں۔
ہندوؤں کی ایک اور تنظیم ہندوسماج کا پنڈت مدن موہن مالویہ (جو بعد میں انڈین نیشنل کانگریس کے ممتاز رہنما ہوئے) کی قیادت میں ۱۸۸۰ء میں الہ آباد میں قیام عمل میں آیا۔
ہندوستان میں نیے وکتورین عہد جو ایک نیا طبقہ پیدا ہوا تھا، مسلمانوں میں بھی اور ہندوؤں میں بھی، جن میں تھوڑی سی انگریزی تعلیم تھی، اس نے اپنا ادب تخلیق کیا تھا۔
ہندوستان کے مندروں میں جنسی موضوعات لیے پیکر اور جنسی عوامل میں مصروف دیوی دیوتا، عورت اور مرد متوسط دور ہی میں نظر نہیں آتے، یہ صرف کھجوراہو اور کونارک میں نہیں ہیں۔
ہندوستانی جمالیات میں ہر فن میں ’بیانیہ‘ یا کو بڑی اہمیت دی گئی ہے، ’بیانیہ‘ فن کی روح ہے، وہ موسیقی ہو یا رقص یا ڈراما، ّمجسمہ سازی ہو یا فن تعمیر۔
ہندوستانی دائی انگھڑ تھی، ظالم نے جان لے کر پیچھا چھوڑا، مجھ کو اپنے قصور کی کافی سزا مل گئی کہ دم آنکھوں میں ہے مگر نگاہ دروازہ پر اور کان آواز پر۔
ہندوستانی سائیڈ کے گول پر پہنچ کر ایسا نشانہ بٹھاتا کہ گولی کی سب محنتیں بے کار اور گیند پوسٹ کے پار! گول! تماشائی شور مچاتے، بمبئی کے مسلمان نعرے لگاتے، بغلیں بجاتے۔
ہندی مذاہب پر یقین رکھنے والا یہ بیان کنندہ انگریزوں کے ہاں اپنی معاشی مجبوریوں کی وجہ سے گیا تھا مگر وہاں رہ بس کر وہ اس ماحول کا حصہ نہیں بن سکا۔
ہندی کو تیسری جماعت سے شروع کیا جا سکتا ہے اور انگریزی کو چھٹی جماعت سے تاکہ ایک طالب علم آسانی سے وسطانیہ کی سطح پر ہندی میڈیم اسکولوں میں شریک ہو سکے۔
ہنر محبت کا چپ میں بولتے رہنا میکدہ سی آنکھیں ہیں، اس حسین کی مسعودؔ مرمریں سی بانہیں ہیں، پی کے ڈولتے رہنا *** (۲) حیا سے آنکھ کا ایماں، حجاب جیسا ہے۔
ہنس کی تمثیل سے کیا خوب کام لیا ہے: سارسوں سے الگ ہو کر ہنس تو بلندیوں پر چلا گیا اور اس مقام تک پہنچ گیا جہاں اس کے محبوب کا مسکن ہے۔
ہو سکتا ہے کہ اس کی کوئی روایت غلطی پر مبنی ہو یا ہو سکتا ہے کہ وہ بھول گیا ہو اور ہو سکتا ہے کہ اس نے پوری بات نہ سنی ہو۔
ہو سکتا ہے کہ کہیں احیاء پسندی کی دو ایک مثالیں مل جائیں لیکن بحیثیت مجموعی ہندی اپنی زبردست ادبی تہذیبی طاقت کے سہارے وقت کی پڑی ہوئی گرد کو ہٹا رہی ہے۔
ہوئے اس مہر وش کے جلوہ ٔ تمثال کے آگے پر افشاں جوہر آیینے میں مثل ذرّہ روزن میں ’ ہوئے ‘ کا اسم جوہر ہے، اور خبر ’ پر افشاں ‘ ہے۔
ہوا یوں کہ جیسا میں نے شروع میں بتایا ہے، کہ جب بھی میں نوین پبلشنگ ہاؤس جانا، کوشش کرتا کہ نظریں بچا کر زیادہ سے زیادہ غلام بخش کا جائزہ لیتا رہوں۔
ہوا یہ کہ ۴ جنوری ۱۹۹۷ء کو رحمانیہ ہائی ا سکول و جونیر کالج اچل پور میں، مہاراشٹر اسٹیٹ اردو اکادمی کے زیر اہتمام، بعنوان: اچل پور، تاریخ و ادب کے آئینے میں۔
ہوائی جہاز اڑنے سے دس منٹ قبل تک ہم کو یقین نہیں تھا کہ ہمیں جگہ ملے گی یا نہیں اور نہیں ملے گی تو پھر ہمارا سامان کس طرح نکالا جائے گا۔
ہوائیں چلانا، مینہ برسانا، قسم قسم کے پھول پھل پیدا کرنا ہر زمین کی استعداد کے موافق کھیتی اور سبزہ اگانا، یہ سب اسی کی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ کے نشان ہیں۔
ہوس کا ہونا ٭٭٭ چپکے چپکے گھر میں بیٹھے عاشقی کرتے رہے چھاؤں میں رہ کر عبادت دھوپ کی کرتے رہے کاش ہم نے بھی سنی ہوتی کبھی دل کی پکار چاہتی تھی۔
ہولے ہولے اس ہفتے کا ہر ایک لمحہ میرے دل کی لوح پر ہمیشہ کے لیئے ثبت ہو جائے گا اور پھر اس کو کوئی بھی میرے دل سے کھرچ نہ سکے گا۔
ہومان نے جواب دیا "میں آپ کی مرضی کے خلاف آپ کو روکنے کی جرات تو نہیں کر سکتا لیکن یہ ضرور کہوں گا کہ برفانی پہاڑوں کے راستے ابھی صاف نہیں ہوئے۔
ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ یہ سلسلہ چلتا رہتا کیونکہ وقت کے ساتھ ساتھ پیش آنے والے نئے مسائل کے بارے میں اجتہاد کی ضرورت تو قیامت تک پیش آتی رہے گی۔
ہوٹلوں میں یہاں ’’پامیر، سوات سیرینا، رائل پیلس، فضا گٹ ہوٹل، راکاپوشی اور سوات کانٹیننٹل وہ ہوٹل ہیں جنہیں کسی بھی اعلی درجے کے ہوٹلوں کے ہم پلہ قرار دیا جا سکتا ہے۔
ہی ملت ابراہیمی پر، اور حضرت امام الانبیاء محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو صاف اور صریح طور پر ملت ابراہیمی کی پیروی کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے۔
ہی ناشکرا (۶۷) کیا تم (اس سے) بے خوف ہو کہ خدا تمہیں خشکی کی طرف (لے جا کر زمین میں) دھنسا دے یا تم پر سنگریزوں کی بھری ہوئی آندھی چلا دے۔
ہیگل کے دریدا پر اثر کا جائزہ لینے کے لیے دریدا کے مضمون کا مطالعہ بہت ضروری ہے جس میں اس نے واضح طور پر ہیگل کے اثر کو تسلیم کیا ہے۔
ہے اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرے گا تو اسے ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور جو نافرمانی کرے گا۔
یا آج بھی اگر آپ قول و عمل سے اسلام کی گواہی دینے والے بن جائیں تو کیا یہ اقلیت و اکثریت کا سوال چند سال کے اندر ہی ختم نہ ہو جائے؟
یا آپ کی وفات کے بعد ظاہر کریں، نہ آپ کو ان کے ظہور کی فکر میں پڑنا چاہیے اور نہ تاخیر و امہال دیکھ کر ان لوگوں کو بے فکر ہونا چاہیے۔
یا اس قول کے یہ معنی ہیں کہ محنت ومشقت اور جائز وسائل و ذرائع سے کمایا ہوا مال اتنا زیادہ نہیں ہوتا کہ اس کو فضول خرچیوں میں ضائع کیا جا سکے۔
یا اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی میری اولاد میں سے ہونے کے باوجو ان افعال کو حلال جان کر کرتا ہے جن کو اللہ تعالی نے حرام کر دیا ہے۔
یا اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی میری اولاد میں سے ہونے کے باوجود ان افعال کو حلال جان کر کرتا ہے جن کو اللہ تعالی نے حرام کر دیا ہے۔
یا اگر صدیوں برسوں میں کبھی کسی نے روح کو الگ پہچان کر اسے ہی اصل تشخص قرار دے بھی دیا ہے تو وہ کبھی خود بھی اسے نہ تو سمجھ سکے ہیں۔
یا ایھا الذین امنوا اطیعوا اللہ و اطیعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالکم (محمد:33) اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ اور رسول کی اطاعت کرو اور اپنے اعمال کو باطل نہ کر لو۔
یا بشری حیثیت سے بھی بیان کرتے ہیں، عمدا کسی کو بھٹکانے یا گمراہ کرنے کے لیے نہیں بلکہ جو چیز مناسب ترین ہے اور جس کی خدا نے ممانعت نہیں کی ہے۔
یا تو وہ ایک جگہ کھڑے کھڑے تنگ آ چکا تھا یا پھر اس نے اپنے کسی لمبے کانوں والے بھائی کو دیکھ لیا تھا جس سے وہ صاحب سلامت کرنا چاہتا تھا۔
یا خبر مشہور کے ذریعہ جانا جاتا ہے یا کوئی صحابی اپنے غیر کے بارے میں بیان کرے کہ وہ صحابی ہے یا خود صحابی اپنے بارے میں کہے کہ میں صحابی ہوں۔
یا خدا اور پیغمبروں کے ارشادات اقوام و امم کے قصص اور کتب منزلہ کے مضامین کی تہہ تک پہنچ جانا، یہ سب چیزیں "تاویل الاحادیث" کے تحت میں مندرج ہو سکتی ہیں۔
یا شفع سے مراد حضرت آدم علیہ السلام اور حضرت حواء علیہا السلام کا پہلا جوڑا ہے اور وتر سے مراد تنہا حضرت آدم علیہ السلام، جن سے تخلیق انسانیت کی ابتداء ہوئی۔
یا طعام کی محبت کے باوجود وہ اللہ کی رضا کے لیے ضرورت مندوں کو کھانا کھلاتے ہیں، قیدی اگر غیر مسلم ہو تب بھی اس کے ساتھ حسن سلوک کی تاکید ہے۔
یا مجبور محض مثل ما دن اور رات سر پٹکا بہت مگر نہ پایا یہ راز اب کھول خدایا تو ہی مجھ پر سچ بات (محمد وارث اسد) لفظوں میں فسانے ڈھونڈتے ہیں۔
یا پھر اس جملہ کی مراد یہ ہے کہ ان سب نے حج کے بعد الگ سے اور عمرہ نہیں کیا بلکہ اسی عمرہ پر اکتفاء کیا جو حج کے ساتھ شامل تھا۔
یا پھر اس کے معنی یہ ہیں کہ جس طرح کسی غیر آدمی کے پاس کوئی چیز دیکھ کر اسے بری نگاہ سے (یعنی اچک لینے کی نیت سے ) دیکھنا منع ہے۔
یا پہلے جملے سے مراد دنیا کا وہ عذاب ہے جو اہل مکہ پر بدر و احد اور دیگر جنگوں میں مسلمانوں کے ہاتھوں کافروں کے قتل و سلب کی صورت میں آیا۔
یا چیل کو وّں کی طرح منڈلانا جب آدمی کوکسی بات کا لالچ ہوتا ہے تو وہ اس موقع کی تلاش میں رہتا ہے کہ وہ کب اور کس سے کیا جھپٹ لے۔
یا کسی مسئلے پر صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کا اتفاق یہ دونوں صورتیں اجماع امت کی ہیں اور دونوں کا انکار یا ان میں سے کسی ایک کا انکار کفر ہے۔
یا یہ مطلب ہے کہ کفار جو از راہ انکار و استہزاء آپس میں ایک دوسرے سے نیز پیغمبر اور مومنین سے سوال کرتے ہیں کہ ہاں صاحب! وہ قیامت کب آئے گی؟
یا یہ مطلب ہے کہ یہ لوگ نہ مانیں گے تو ہم قادر ہیں کہ جب چاہیں ان کی جگہ دوسرے ایسے ہی آدمی لے آئیں جو ان کی طرح سرکش نہ ہوں۔
یا یہ معنی کہ باپ دادا کو موت دی اور ان کی اولاد کو زندگی بخشی، یا یہ مراد کہ کافروں کو موت کفر سے ہلاک کیا اور ایمانداروں کو ایمانی زندگی بخشی۔
یا یہ معنی ہیں کہ جب پرندہ اڑنے اور بلند ہونے کا ارادہ کرتا ہے تو اپنے بازو پھیلا لیتا ہے اور جب نیچے اترتا ہے تو بازوؤں کو پست کر لیتا ہے۔
یا یہ کہا جائے کہ یہاں عورت کی قید محض اتفاقی ہے اور مراد یہ ہے کہ ان کتوں کو بھی زندہ نہیں چھوڑا جاتا تھا جو جنگل سے شہر آ جاتے تھے۔
یا، چلتے پھرتے کٹہرے سہے زندگی کے ستم جن کی خاطر لو آج ان کی خوشیوں کے قاتل بھی ٹھہرے انہیں بھرتے بھرتے زمانہ لگے گا کہ زخم سخن دل پہ لگتے ہیں۔
یاایہا الذین امنوا ان تنصروا اللہ ینصرکم الخ، یعنی اگر اے مسلمانو! تم اللہ کے دین کی امداد کرو گے تو اللہ تمہاری مدد فرمائے گا اور تمہیں ثابت قدمی عطا فرمائے گا۔
یاجوج ماجوج اس دیوار کو صبح سے شام تک چاٹتے ہیں جس سے وہ پتلی ہو جاتی ہے اور وہ یہ خیال کر کے کہ ہم کل اسے ضرور ختم کر دیں گے۔
یاجوج ماجوج کا خروج بھی حضرت عیسی علیہ السلام ہی کی موجودگی میں ہو گا اور حضرت عیسی علیہ السلام کی دعا کی برکت سے ہی اس فتنے کا بھی خاتمہ ہو گا۔
یاد رکھو یہ ان میں ہو گا جو تقدیر کو جھٹلائیں اور زندیقیت کریں (ترمذی وغیرہ)رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر ایک کی تقدیر مقرر کردہ اندازے سے ہے۔
یاد عمر بھر طلسم خیال ادھ کھلے رنگیں نقابوں میں چمکتی بجلیاں ہر بن مو سے امڈتی نکہتوں کی ندّیاں رہروان نیم شب کی جستجو میں چار سوٗ راستوں میں پھر رہی ہیں۔
یاد کے سہاروں پر اب گزر نہیں ہوتی روزگار کے غم گر جاں گسل نہیں ہوتے زندگی ہماری یوں در بہ در نہیں ہوتی ظلم کرنے والے بھی جان تو گئے ہوں گے۔
یارو درد فراق کی یا اس کے غم میں ٹوٹ کے رویا شراب پی اک مہرباں بزرگ نے یہ مشورہ دیا دکھ کا کوئی علاج نہیں، جا شراب پی بادل گرج رہا تھا۔
یارو صبا سے کچھ تو کہو کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے کبھی تو صبح ترے کنج لب سے ہو آغاز کبھی تو شب سر کاکل سے مشکبار چلے بڑا ہے۔
یانگ شو پندرہ برس کی ہو چکی تھی اور اس مہلت میں صرف ایک سال باقی تھا لیکن چنگیز خاں کی نظروں میں آ جانے کے بعد اب صورت حال بدل چکی تھی۔
یاں نماز نہ روزے کا مسجد نہ ہوئی، ہوا یہ قہوہ خانہ (غلام ہمدانی مصحفی) غفلت کی ہنسی سے آہ بھرنا اچھّا افعال مضر سے کچھ نہ کرنا اچھّا اکبر نے سنا ہے۔
یاں گول کر کے اپنے منہ کو ’ ش‘ کی آواز کھینچ جابے ہرگز نہیں توہین مجھے آپکی مقصود اچھا نہیں لگتا کہ کہوں آپ کو جا، بے ! بنگال سے سیکھی ہے۔
یتوفّکمْ بالّلیْل و یعْلم ماجرحْتمْ بالنّہار (انعام رکوع۷، آیت۶۰) اب جس طرح اس نے دو آیتوں میں نوم پر توفی کا اطلاق جائز رکھا حالانکہ نوم میں قبض روح بھی پورا نہیں ہوتا۔
یحیی بن ابو کثیر بھی یہی حدیث یعلی بن حکیم سے وہ یوسف بن ماہک سے وہ عبداللہ بن عصمہ سے وہ حکیم بن حزام سے اور وہ نبی سے نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ سعید بن مسیب سے سوال ہوا کہ اگر عورت گھر میں کرایہ سے ہو اور خاوند طلاق دے دے تو عدت تک کرایہ کون دے گا۔
یحیی بن کثیر بھی یہ حدیث ابو سلمہ سے وہ عروہ سے وہ اسماء بنت ابو بکر سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں۔
یحیی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعہ وحی یہ معلوم ہو گیا ہو گا کہ یہ خواب اضغاث احلام میں سے ہے اور شیطانی اثرات کا عکاس ہے۔
یرحمک اللہ اور پھر اس کے جواب میں چھینکنے والے کو یوں کہنا چاہیے، یھدیکم اللہ ویصلح بالکم، یعنی اللہ تعالی تمہیں ہدایت بخشے اور تمہارے دل یا تمہارے احوال کو درست فرمائے۔
یرسل الریاح بشرا الخ، اپنی رحمت سے پیشتر اس کی خوشخبری دینے والی ٹھنڈی ٹھنڈی ہوائیں وہ چلاتا ہے، عاصفات سے بھی مراد ہوائیں ہیں، وہ نرم ہلکی اور بھینی بھینی ہوائیں تھیں۔
یزید بن خالد، قتیبہ بن سعید، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو غلاموں کے بدلہ میں ایک غلام خریدا۔
یزید بن محمد دمشقی، ہشام بن اسماعیل، محمد بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک نماز پڑھی۔
یزید نے کہا اگر مجھے رسول اللہ کا یہ ارشاد نہ پہنچا ہوتا کہ اگر کسی نے ایک معاہد کو قتل کیا تو قیامت کے دن میں اس کی طرف سے مدعی ہوں۔
یستعجل یھاالذین لا یومنون بھا الخ، یعنی بے ایمان تو قیامت کے جلد آنے کی تمنائیں کرتے ہیں اور ایمان دار اس کے آنے کو حق جان کر اس سے ڈر رہے ہیں۔
یعلی ؓ کہتے ہیں کہ مجھے آرزو تھی کہ میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اس وقت دیکھوں جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر وحی اترتی ہو۔
یعنی آخر مجبور ہو کر اللہ سے فریاد کی کہ یہ لوگ اپنے جرائم سے باز آنے والے نہیں اب آپ میرے اور ان کے درمیان فیصلہ کر دیجیے وہاں کیا دیر تھی۔
یعنی آخرت کا طول اور وہاں کے ہولناک احوال کی شدت کو دیکھ کر دنیا میں یا قبر میں رہنا اتنا کم نظر آئے گا کہ گویا ہفتہ عشرہ سے زیادہ نہیں رہے۔
یعنی آسمان سے زمین تک اور زمین سے آسمان تک ایک دن میں جو ایک ہزار سال کے برابر ہے، اس لئے کہ آسمان و زمین کا فاصلہ پانچ سو سال کا ہے۔
یعنی آنے جانے کی سڑکیں الگ الگ جب سالٹ لیک سٹی ۱۶ میل رہ گیا تو سیدھی طرف مزید دو ایک کارخانے دکھائی دئے ان کی چمنیوں سے بھی دھواں نکل رہا تھا۔
یعنی آپ کی نصیحت سے وہ یقینا عبرت حاصل کریں گے جن کے دلوں میں اللہ کا خوف ہو گا، ان میں خشیت الہی اور اپنی اصلاح کا جذبہ مزید قوی ہو گا۔
یعنی آیت(وما علی الرسول الا البلاغ المبین)(یعنی رسول کا کام بس یہ ہے کہ ) خدا کے احکام) صاف صاف پہنچا دے (ان احکام کا ماننا یا نہ ماننا دوسروں کا کام ہے۔
یعنی اتمام حجت اور اظہار حق سے پہلے خدا کسی کو گمراہ نہیں کرتا، گمراہی یہ ہے کہ جب خدا اپنے احکام صاف کھول کر بیان کر چکا، پھر امتثال نہ کیا جائے۔
یعنی اتنا بھی نہیں عرض کیا کہ میری اس بیماری کو دور فرما دے، بلکہ اپنی عرض و گزارش پیش کرنے کے بعد معاملہ اسی کے رحم و کرم کے حوالے کر دیا۔
یعنی اتنی تحقیق و تفتیش اس لیے کرائی کہ پیغمبرانہ عصمت و دیانت بالکل آشکارا ہو جائے اور لوگ معلوم کر لیں کہ خائنوں اور دغا بازوں کا فریب اللہ چلنے نہیں دیتا۔
یعنی اس آیت کے ذریعہ ان ازواج مطہرات کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ غیر محرموں کے سامنے بالکل نہ آئیں اگرچہ کپڑوں میں لپٹی اور چھپی ہوئی ہی کیوں نہ ہوں۔
یعنی اس تمام اتھل پتھل کے نتیجے میں اس روز تم لوگ اپنے رب کے سامنے اس طرح پیش کئے جاؤ گے کہ تمہاری کوئی بھی چیز ڈھکی چھپی نہیں رہ جائے گی۔
یعنی اس مقام میں اطناب والا مصرع بلیغ ہے اور مساوات والا غیربلیغ، ان دونوں شعروں کے مقابلہ سے غرض یہ ہے کہ مقام اطناب میں مساوات ہونا حسن کلام کو گھٹادیتا ہے۔
یعنی اس میں کسی شک و شبہ کی کوئی گنجائش نہیں، پس اگر کوئی اپنے زیغ طبع اور عناد و ہٹ دھرمی کی وجہ سے اس میں شک کرے، تو علیحدہ بات ہے۔
یعنی اس کا ذہن اس کی فکر اس کی زبان حکمت وشریعت ہی کے ڈھانچے میں ڈھل جاتی ہے اور جو شخص قول وفعل میں اپنے نفس پر خواہش کو امیر بناتا ہے۔
یعنی اس کا گناہوں میں مصروفیت اور حد سے تجاوز اتنا بڑھ گیا کہ اللہ کی آیات سن کر ان پر غور و فکر کرنے کے بجائے، انہیں اگلوں کی کہانیاں بتلاتا ہے۔
یعنی اس کی عبادت کرتے ہیں، آپ مشرکین کے اس طعن یا مطالبہ سے اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم تمہارے ارد گرد تو غربا و فقرا کا ہی ہجوم رہتا ہے۔
یعنی اس کے بعد تم لوگوں کو حق کے آگے سر تسلیم خم کر لینا چاہیے اور تمہیں اس حقیقت کو مان لینا چاہیے کہ قرآن حکیم نہ کسی بشر کا کلام ہے۔
یعنی اس کے معنی میں جھگڑ رہے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے درمیان تشریف لائے (اس وقت) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک پر غصہ کے آثار نمایاں تھے۔
یعنی اسلام قبول کر لیں یا اسلامی مملکت میں جزیہ دے کر ذمی کی حیثیت سے رہنا قبول کر لیں، دوسری صورت یہ ہے کہ لوگوں کی پناہ ان کو حاصل ہو ۱۱۲۔
یعنی اسے ہم رہو کے بجائے رو یا رہ یعنی ہ پر پیش لگا کر وزن پورا کر سکتے ہیں، اگر پہلے مصرعہ کی تقطیع یو کی جائے تو کیا درست ہو گی۔
یعنی اللہ تعالی ان کفار سے فرما رہا ہے کہ تم کھلی گمراہی میں ہو لیکن ان سے یہی اچھا معلوم ہوتا ہے کہ یہ بھی کفار کے جواب کا حصہ واللہ اعلم۔
یعنی اللہ تعالی اپنی حکمت و مشیت کے مطابق کافروں کو مہلت عطا فرماتا ہے، وقتی طور پر انہیں دنیا کی فراغت و خوش حالی سے، فتوحات سے، مال اولاد سے نوازتا ہے۔
یعنی اللہ تعالی کو آسمان اور زمین کی پوشیدہ باتوں کا علم کیوں نہ ہو، جبکہ وہ سینوں کی باتوں اور رازوں سے بھی واقف ہے جو سب سے زیادہ پوشیدہ ہوتے ہیں۔
یعنی اللہ تعالی کی پاکیزہ اور مقدس مخلوق میں سے جن ہستیوں کو یہ لوگ خدائی صفات سے متصف وموصوف قرار دے کر اپنی حاجت روائی ومشکل کشائی کے لئے بلاتے پکارتے ہیں۔
یعنی اللہ کی پیدا کردہ وہ چیزیں، جو اللہ کی ذات اور اس کی قدرت و طاقت پر دلالت کرتی ہیں، جنہیں تم دیکھتے ہو یا نہیں دیکھتے، ان سب کی قسم ہے۔
یعنی ان جانوروں سے وہ جس طرح کا بھی فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں، وہ انکار نہیں کرتے، حتی کہ وہ انہیں ذبح بھی کر دیتے ہیں اور چھوٹے بچے انہیں کھینچے پھرتے ہیں۔
یعنی ان لوگوں سے کس طرح جہاد کرو گے جو زکوۃ ادا نہیں کرتے حالانکہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو حکم ہوا ہے۔
یعنی انسان جبکہ سیہ کاریوں سے الگ ہے تو ہر کپڑے میں وہ حسین ہے اور یہ مطلب بھی ہے کہ غیر ضروری لباس نہ پہنو اپنے کپوڑں کو معصیت آلود نہ کرو۔
یعنی انسان کو چاہئے کہ دین کی منطق اور روحانی پروگرام کے پیش نظر ایسے موضوع سے قطع نظر کر لے اور اسی کو اپنی عملی زندگی کا لازمی جز و بنا لے۔
یعنی انہوں نے اپنے آپ کو ظاہر کر کے ریا سے بچنے میں مبالغہ کیا کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بلال سے پوچھا کہ دو عورتیں کون ہیں؟
یعنی انہی کی طرح فلیٹ میں رہے، انہی جیسی یونیفارم یا دوسرا لباس پہنے، وہی خوراک اور وہی طبی سہولت خود بھی اختیار کرے جو اس نے اپنے ملازموں کو مہیا کرنی ہے۔
یعنی اوروں سے پہلے اپنے اقارب کو تنبیہ کیجئے کہ خیر خواہی میں ان کا حق مقدم ہے اور ویسے بھی آدمی کی صداقت و حقانیت اقارب کے معاملہ سے پرکھی جاتی ہے۔
یعنی اپنے اس مدار (فلک) پر چلتا رہتا ہے، جو اللہ نے اس کے لیے مقرر کر دیا ہے، اسی سے اپنی سیر کا آغاز کرتا ہے اور وہیں پر ختم کرتا ہے۔
یعنی اگر ایک مسلمان دوسرے کو غلطی سے نہیں بلکہ قصدا اور مسلمان معلوم کرنے کے بعد قتل کرے گا تو اس کے لئے آخرت میں جہنم اور لعنت اور عذاب عظیم ہے۔
یعنی اگر سورج گرہن لمبا ہو تو چھ رکوع اور چار سجدے کرنا جائز ہے لیکن اگر چار رکوع اور چار سجدے کرے اور قرات بھی لمبی کرے تو یہ بھی جائز ہے۔
یعنی اگر لڑکی اور بہن کو دوسرے کے نکاح میں دینے یا اپنے نکاح میں ان کو لانے سے خوش رکھے گا تو ایسا شخص (معاشرہ میں ) قابل تعریف سمجھا جائے گا۔
یعنی اگر وہ یوں کہے کہ میں نے تجھ سے رجوع کیا یا اس کو ہاتھ لگائے یا مساس کرے اور یا اس سے جماع کرے تو اس سے رجوع ہو جاتا ہے۔
یعنی اگر کوئی شخص دین کا علم حاصل کرنے کے لئے اپنے گھر سے نکلا اور پھر وہ راستہ میں مر گیا تو اس کے لئے بھی عالموں کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
یعنی اگر کچھ لوگ نہلا دیں گے تو سب کے ذمہ سے فرض ادا ہو جائے گا اور اگر کوئی بھی شخص میت کو نہ نہلائے تو سب کے سب گنہ گار ہوں۔
یعنی اگر ہم نے قرآن کو نہ مانا تو اللہ کی سزا سے بچ نہیں سکتے نہ زمین میں کسی جگہ چھپ کر، نہ ادھر ادھر بھاگ کر، یا ہوا میں اڑ کر۔
یعنی اہل ایمان و تقوی میں سے جن کو اللہ شفاعت کرنے کی اجازت دے گا، وہی شفاعت کریں گے، ان کے سوا کسی کو شفاعت کرنے کی اجازت بھی نہیں ہو گی۔
یعنی ایسا معاملہ جو ان پر مشتبہ ہو گیا ہے، جس سے وہ ایک الجھاؤ میں پڑ گئے ہیں، کبھی اسے جادوگر کہتے ہیں، کبھی شاعر اور کبھی غیب کی خبریں بتانے والا۔
یعنی ایسا نہیں ہو سکتا، سو ظالموں اور منکروں کے لئے محرومی ہی محرومی ہے جس کا سبب اور باعث خود ان کا اپنا قلب و باطن اور ارادہ و اختیار ہوتا ہے۔
یعنی ایسی کھلی حجت کہ اس کے بعد تمہارے لئے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہیگی، اور تمام لوگوں کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا۔
یعنی ایسے عظیم الشان درجات کہ جن کی عظمت کا اندازہ کرنا بھی کسی انسان کے بس میں نہیں اور اس سے مراد جیسا کہ ابن جریر نے مجاہد سے نقل کیا ہے۔
یعنی ایک آدھ بات، جو کسی طرح وہ سننے میں کامیاب ہو جاتے ہیں، ان کاہنوں کو آ کر بتلا دیتے ہیں، جن کے ساتھ وہ جھوٹی باتیں اور بھی ملا لیتے ہیں۔
یعنی ایک منظم جماعت کا ہونا، جو اسلامی مبداء( ضابطہ حیات) پر قائم ہو، اس کی طرف پکارے اور اس مبداء کو زندگی میں نافذ کرنے کے لئے فکری اور سیاسی جدوجہد کرے۔
یعنی ایک نماز کیا، ان کے دوسرے اعمال بھی ریاکاری اور نمود و نمائش سے خالی نہیں گویا ان کا مقصد خالق سے قطع نظر کر کے صرف مخلوق کو خوش کرنا ہے۔
یعنی اے اللہ تو مجھے اس مصیبت میں اجر بھی دے، اور اس سے بہتر بدلہ بھی عطاء فرما، تو اللہ تعالی اس کو اس کا اجر و ثواب بھی عطاء فرماتا ہے۔
یعنی اے مومنین کے گھر تجھ پر سلامتی ہو، اے مومنو! انشاء اللہ ہم تم سے ملنے والے ہیں، میں اللہ تعالی سے اپنے لیے اور تمہارے لیے امن و عافیت مانگتا ہوں۔
یعنی بارہ قبیلوں کے بارہ چودھری تھے جو ان سے ان کی بیعت کو پورا کراتے تھے کہ یہ اللہ اور رسول کے تابع فرمان رہیں اور کتاب اللہ کی اتباع کرتے رہیں۔
یعنی باوجود اس بات کے کہ اللہ تعالی تمام مخلوق سے بے نیاز ہے، وہ محض اپنے فضل و کرم سے اہل ایمان کو ان کے عملوں کی بہترین جزا عطا فرمائے گا۔
یعنی برائی کی ہر نسبت شیطان کی طرف جاتی ہے کہ انسان کی یہ ایک فطرت اور مزاج ہے کہ وہ ذمہ دار خود ہوتا ہے لیکن اسے تسلیم نہیں کرنا چاہتا ہے۔
یعنی بکرا مسلم، بکرا بریانی، دودھ، بادام کا حلوہ وغیرہ وغیرہ کافی دنوں کے بعد جھنگا پہلوان نے سیر ہو کر اپنی پسند کی پہلوانی کے استاد گاما کے کھانے نصیب ہوئے تھے۔
یعنی بھلے لوگ آیات قرآنیہ کو بہروں اندھوں کی طرح نہیں سنتے پڑھتے کہ ان کی طرف نہ تو صحیح توجہ ہو نہ ارادہ عمل ہو بلکہ یہ کان لگا کر سنتے ہیں۔
یعنی تباہ اس لیے کیے جائیں کہ ان کے بعض اعمال کا بدلہ ہو اور بڑے بڑے جھگڑالو بھی دیکھ لیں کہ ہاں! خدائی گرفت سے نکل کر بھاگنے کی کوئی جگہ نہیں۔
یعنی تجھے دین شریعت اور ایمان کا پتہ نہیں تھا، ہم نے تجھے راہ یاب کیا، نبوت سے نوازا اور کتاب نازل کی، ورنہ اس سے قبل تو ہدایت کے لئے سرگرداں تھا۔
یعنی تم بھاگ کر کسی ایسی جگہ نہیں جا سکتے کہ جہاں تم ہماری گرفت میں نہ آ سکو یا جو مصیبت ہم تم پر نازل کرنا چاہیں، اس سے تم بچ جاؤ۔
یعنی تم خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو گے اور چوری اور زنا کا ارتکاب نہ کرو اور اپنی اولاد کو تم قتل نہ کرو اور تم بہتان نہ اٹھاؤ۔
یعنی تم خشکی میں ہو یا تری میں، رات ہو یا دن، گھروں میں ہو یا صحراؤں میں، ہر جگہ ہر وقت وہ اپنے علم و بصر کے لحاظ سے تمہارے ساتھ ہے۔
یعنی تمام اسلامی احکام وتعلیمات کو ماننا اور ان پر عمل کرنا اور امانت کے یہ وہ معنی ہیں جو قرآن کریم کی اس آیت (انّا عرضْنا الْامانۃ علی السّموت والْارْض والْجبال) 33۔
یعنی تمہارے عذاب کا (مطلب یہ کہ ہم کو تو خدا کے وعدے کے مطابق فتح وکامیابی حاصل ہوگئی کیا تم کو بھی عذاب ملا جس سے تمہارے پروردگار نے تمہیں ڈرایا تھا؟
یعنی تیر اندازی کیونکہ اس دور میں یہ بہت بڑا جنگی ہتھیار تھا اور نہایت اہم فن تھا جس طرح گھوڑے جنگ کے لئے ناگزیر ضرورت تھے، جیسا کہ آیت سے واضح ہے۔
یعنی تیری آنکھ میں آنسو دیکھنے کی تاب کس کو ہے اور اشارہ اس بات کی طرف بھی کیا ہے کہ مژگان معشوق جو ہمیشہ دل و جگر عشاق میں کھٹکا کرتی ہے۔
یعنی تیری دعا کے مطابق ہم نے تجھے عظیم بادشاہی سے نواز دیا، اب انسانوں میں سے جس کو چاہے دے، جسے چاہے نہ دے، تجھ سے ہم حساب بھی نہیں لیں گے۔
یعنی تیرے لیے وہ نعمتیں تیار ہیں جنہیں نہ کسی آنکھ نے دیکھا اور نہ کسی کان نے سنا آج وہ دن ہے جس کا (دنیا میں) تجھ سے وعدہ کیا گیا تھا۔
یعنی جب اللہ کو دوست نہ بنایا تو آج اس کا دوست کون بن سکتا ہے جو حمایت کر کے عذاب سے بچا دے یا مصیبت کے وقت کچھ تسلی کی بات کرے۔
یعنی جب تم اپنے حج کے افعال کی ادائیگی سے فارغ ہو چکو تو اللہ تعالی کو یاد کرو جیسا کہ تم اپنے باپوں کو یاد کرتے ہو یعنی بہت زیادہ یاد کرنا۔
یعنی جب وہ جشن سے فارغ ہو کر آئے تو دیکھا کہ معبود تو ٹوٹے پڑے ہیں، تو کہنے لگے، یہ کوئی بڑا ہی ظالم شخص ہے جس نے یہ حرکت کی ہے۔
یعنی جب یوسف علیہ السلام کے حکم سے ان کا غلہ لدوایا اور سامان سفر تیار کیا گیا تو ایک چاندی کا پیالہ اپنے بھائی بنیامین کے اسباب میں بلا اطلاع رکھ دیا۔
یعنی جس آدمی کی تقدیر میں لکھ دیا گیا ہے کہ یہ اپنی محنت و کوشش یا کسی عقل مند و دانشور کی صحبت و قربت کی بنا پر صاحب عقل بنے گا۔
یعنی جس طرح اس نے گردنوں کو پھلانگ کر لوگوں کو اپنی گذر گاہ بنایا اس طرح اس کو جہنم کی طرف پل بنا کر لوگوں کے لیے گذر گاہ بنایا جائے گا۔
یعنی جس طرح اس نے گردنوں کو پھلانگ کر لوگوں کو اپنی گزر گاہ بنایا اس طرح اس کو جہنم کی طرف پل بنا کر لوگوں کے لیے گزر گاہ بنایا جائے گا۔
یعنی جس طرح سر پر پگڑی کو لپیٹا جاتا ہے، اسی طرح سورج کے وجود کو لپیٹ کر پھینک دیا جائے گا جس سے اس کی روشنی از خود ختم ہو جائے گی۔
یعنی جس طرح فرشتے صف بندی کے ساتھ اللہ تعالی کی عبادت کرتے ہیں کہ جس کی بناء پر انہیں مقام قرب میسر ہے اور بے انتہا بزرگی و سعادت حاصل ہوتی ہے۔
یعنی جس وقت مالک ہو گیا مرد اس کی عصمت کا (مطلب یہ ہے کہ نکاح ہونے کے بعد شوہر کی بغیر اجازت کسی عورت کو کسی کو ہبہ کرنا جائز نہیں ہے۔
یعنی جس کے افراد برسراقتدار لائے جاتے ہیں، وہ طبقہ بھی بہرحال ایسے لوگوں پر مشتمل ہو جاتا ہے جو خود کوئی محنت نہیں کرتے اور دوسروں کی محنت پر عیاشیاں کرتے ہیں۔
یعنی جس گرفتار قفس پر ایک ایسی تازہ آفت و بلائے آسمانی نازل ہوئی ہے، اس نے کیسا اپنے دل کو سمجھا کر مطمئن کر لیا ہے کہ باغ میں ہزاروں آشیانہ ہیں۔
یعنی جنت کی ان عظیم الشان نعمتوں کے اندر جنت کے ان خوش نصیب باسیوں کو ایسی عظیم الشان اور بے مثال بیویاں بھی ملیں گی جو نہایت شرمیلی اور با حیا ہوں۔
یعنی جو اللہ اس طرح کام کرنے پر قادر ہے، وہ اس بات پر بھی قادر ہے کہ اس کے جن بندوں پر ظلم کیا جائے ان کا بدلہ وہ ظالموں سے لے۔
یعنی جو شخص دینی زندگی کا حامل اور عبادات و طاعات پر عامل ہو گا اور وہ خواب میں اپنے کو قیدی دیکھے گا تو اس کے لئے تو مذکورہ تعبیر ہو گی۔
یعنی جو لوگ اڑ گئے اپنے کفر و باطل پر، تو اس پر اس طرح کا کوئی اعتراض وارد نہیں ہو سکتا جو کہ اس کے عمومی ظاہری ترجمے پر وارد ہوتا ہے۔
یعنی جہاں نسیم زلف کی شمیم کواڑا رہی ہو وہاں دماغ آہو بھی نافۂ مشک تتار بن جائے دوسرے مصرع میں غرض مصنف کی یہ تھی کہ دماغ آہو نافۂ مشک تتار ہے۔
یعنی حد سے بڑھنا، سو جس کسی نے بھی اس چیز کو اپنایا اور اختیار کیا اس نے اپنے دین کا بیڑا غرق کر دیا، یوں تو یہ مرض ہمیشہ ہی موجود رہا۔
یعنی حدیث (یکون ابل للشیاطین وبیوت للشیاطین) اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ (جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہوا ) اصل حدیث فلم ارھا (ان کو میں نے نہیں دیکھا ہے۔
یعنی حصول ثواب کے لیے خرچ کرنا چاہو تو جتنا چاہو کرو اس کی کوئی تعیین و تحدید نہیں البتہ یہ ضروری ہے کہ جو مواقع ہم نے بتلائے ان میں صرف کرو۔
یعنی خاوند نے اپنا مذہب چھوڑ کر مجوسیت کو اختیار کر لیا ہے اور خاوند و بیوی میں جدائی ہو گئی ہے تو اسے عورت کو مقررہ مہر کا آدھا دینا ہو گا۔
یعنی خشکی میں جانوروں کی پیٹھ پر اور دریا میں جہازوں اور کشتیوں پر سوار ہو کر کہیں سے کہیں نکل جاتے ہو اور بڑے بڑے وزنی سامان ان پر بار کرتے ہو۔
یعنی خواہ جنت کی طر فخواہ دوزخ کی طرف ایک اعرابی نے بھی ایک شخص کی زبانی ان دونوں آیتوں کی تلاوت سن کر یہی فرمایا تھا کہ اصل مقام اور ہی ہے۔
یعنی خوشی سے خدا کے راستہ میں خرچ کرنے کی ان کو توفیق کہاں ولا ینْفقون الّا وہمْ کارہون تاہم اگر بالفرض خوشی سے بھی خرچ کریں تو خدا قبول نہ کرے گا۔
یعنی دلی شک اور دلی نفاق کی بنا پر، حسن بصری بھی اسے منسوخ نہیں کہتے، امام ابن جریر بھی اسی روایت سے متفق ہیں اور فرماتے ہیں کہ حساب اور چیز ہے۔
یعنی دنیا میں اس نے اچھا یا برا جو بھی کیا، چھپ کر کیا یا اعلانیہ کیا، قیامت والے دن سامنے آ جائے گا اور اس پر اسے پوری جزا دی جائے گی۔
یعنی دوسری مرتبہ صور پھونکا جائے گا تو سب زندہ ہو کر اپنی قبروں سے اٹھ کھڑے ہوں گے اور فرشتے ان کو جلد جلد دھکیل کر میدان حشر میں لے جائیں گے۔
یعنی دونوں کی ماں تو ایک ہے مگر باپ الگ الگ ہیں تو بکر کی اس اخیافی بہن سے نکاح کرنا زید کے لئے جائز ہو گا جو بکر کا سوتیلا بھائی ہے۔
یعنی رات کو سوتے ہوئے یا دن میں جب تم دنیا کے دھندوں میں مشغول ہو، اگر اچانک خدا کا عذاب آ جائے تو مجرم جلدی کر کے کیا بچاؤ کر سکیں گے؟
یعنی سعادت مند وہی ہے جو دوسرے کے حال کو دیکھ کر عبرت پکڑے، تاکہ وہ برے انجام سے بچ سکے قبل اس سے کہ فرصت عمل اس کے ہاتھ سے نکل جائے۔
یعنی سوداگری اور دنیا کا کھیل تماشا کیا چیز ہے، وہ ابدی دولت حاصل کرو جو اللہ کے پاس ہے اور جو پیغمبر کی صحبت اور مجالس ذکر و عبادت میں ملتی ہے۔
یعنی شام ہجر کی ہیبت ہر ایک کا زہرہ آب کرتی ہے تو کیا عجب ہے کہ چاندنی کا زہرہ بھی آب ہو جائے اور وہ میرے گھر کے لئے سیلاب ہو جائے۔
یعنی شعور اور ذہانت، انصاف اور صداقت، وقار اور شجاعت، نیکی اور رواداری____اس لئے بظاہر امن اور آزادی کے حصول اور تکمیل کے متعلق ہوشمند انسانوں میں اختلاف کی گنجائش نہ ہونا چاہیے۔
یعنی شیطان یہ حرکتیں اس لئے کرتا ہے کہ لوگوں کو گمراہ کرے اور اس کے جال میں لوگ پھنس جاتے ہیں جن کے دلوں میں کفر و نفاق کا روگ ہوتا ہے۔
یعنی صرف اسی ایک کی عبادت کرتے تھے، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہراتے تھے، یا یہ مطلب ہے کہ اس سے عذاب جہنم سے بچنے کے لیے دعا کرتے تھے۔
یعنی ظاہری طور پر وہ قرآن سنتے ہیں، لیکن سننے کا مقصد طلب ہدایت نہیں، اس لئے انہیں، اسی طرح کوئی فائدہ نہیں ہوتا، جس طرح ایک بہرے کو کوئی فائدہ نہیں ہوتا۔
یعنی عبید اللہ بن عمر کی نافع سے اور ان کی ابن عمر سے روایت سے عمران بن مدیر بھی یہ حدیث ابو بزری سے اور وہ ابن عمر سے نقل کرتے ہیں۔
یعنی قرآن میں جنون اور باؤلے پن کی بات کون سی ہے جس کو تم جنون کہہ رہے ہو وہ تو تمام عالم کے لیے اعلی ترین پند و نصیحت کا ذخیرہ ہے۔
یعنی قومی اور نسلی اعتبار سے ان کا بھائی، اور یہی تقاضائے عقل و نقل ہے، کہ تاکہ اس طرح پیغمبر ان کو انکی زبان ہی میں حق و ہدایت کا پیغام پہنچائے۔
یعنی لوگ کہتے ہیں کہ وہ عورت بہت زیادہ عبادت کرتی ہے اور کثرت سے صدقہ و خیرات کرتی رہتی ہے لیکن وہ اپنی زبان کے ذریعہ اپنے پڑوسیوں کو تکلیف پہنچاتی ہے۔
یعنی لوگوں پر اقتدار وتسلط نہ پا لے گا جس کو جہجاہ کہا جائے گا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ جب تک موالی میں سے ایک شخص مالک ہو جائے گا۔
یعنی لوہے کو ہم نے داؤد علیہ السلام کے لئے نرم کر دیا تھا، وہ اس سے جنگی لباس، لوہے کی زریں تیار کرتے تھے، جو جنگ میں تمہاری حفاظت کا ذریعہ ہیں۔
یعنی مثلا اس کی پنڈلیاں زیادہ لمبی ہوں اور وہ اپنی آدھی پنڈلیوں سے ایک بالشت اور نیچے تک اپنا پائجامہ لٹکا لے تب بھی اس کا ستر کھلنے کا احتمال رہے گا۔
یعنی مجمع کے سوا ان سے علیحدگی میں بات کی، صاف کھول کر اور اشاروں میں بھی، زور سے بھی اور آہستہ بھی، غرض نصیحت کا کوئی عنوان اور کوئی رنگ نہیں چھوڑا۔
یعنی مرنے والا سمجھ چکا کہ تمام عزیز و اقارب اور محبوب و مالوف چیزوں سے اب اس کو جدا ہونا ہے یا یہ مطلب کہ روح بدن سے جدا ہونے والی ہے۔
یعنی مسبوق اس نمازی کو کہتے ہیں جو ابتداء سے جماعت میں شریک نہ ہو بلکہ ایک رکعت یا اس سے زیادہ ہو جانے کی بعد جماعت میں آ کر شریک ہوا ہو۔
یعنی مستند سمجھتے ہیں جس پر مہر لگی ہوئی ہو، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چاندی کے حلقہ والی انگوٹھی بنوائی جس میں محمد رسول اللہ کندہ کر دیا گیا۔
یعنی مسلمان مملکت میں رہنے والے اہل کتاب اگر وہ جزیہ ادا کرتے ہوں تو انہیں قبول اسلام پر مجبور نہیں کیا جائے گا لیکن یہ آیت حکم کے اعتبار سے عام ہے۔
یعنی مسکین اور مسافر دونوں کو اختیار دیا جائے گا کہ وہ مسکین کا حصہ لیں یا مسافر کا اب باقی چار خمس مال غنیمت میں سے تو وہ امام تقسیم کرے گا۔
یعنی میرا یہ منصب نہیں کہ تمہاری تکذیب پر وہ عذاب نازل کر دوں یا اس کے وقت اور نوعیت وغیرہ کی تفصیل بتلاؤں میرا کام صرف باخبر اور متنبہ کر دینا ہے۔
یعنی میں تم سے کسی کو بھی خدا کے عذاب سے نہیں بچا سکتا البتہ مجھ پا تمہاری قرابت کا حق ہے جس کو میں اس کی تری کے ساتھ تر کرتا ہوں۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ سحر زدہ سمجھتے ہیں اور یہ سمجھتے ہوئے قرآن سنتے اور آپس میں سرگوشیاں کرتے ہیں، اس لئے ہدایت سے محروم ہی رہتے ہیں۔
یعنی نبی کا یہ کہنا بھی اللہ کو معلوم ہے اور اس کی اس مخلصانہ التجاء اور درد بھری آواز کی اللہ قسم کھاتا ہے کہ وہ اس کی ضرور مدد کرے گا۔
یعنی وتر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر سے پہلے سو جاتے ہیں۔
یعنی وہ اللہ تو ہے کہ آسمان و زمین کی ہر چیز کا مالک ہے، ہر چیز اس کی فرمانبردار ہے، بلکہ آسمان کا بغیر کسی نمونے کے بنانے والا بھی وہی ہے۔
یعنی وہ شکر کی بجائے کفران نعمت کرتا ہے، یعنی جس شخص کے اندر یہ خرابیاں ہوں، اس کی بات صرف اس لئے مان لی جائے کہ وہ مال اور اولاد رکھتا ہے۔
یعنی وہ غلہ منڈی ہے، جہاں تجارت کے لئے دوسری جگہوں سے غلہ لا کر جمع کیا جاتا ہے اور دوسرے شہروں میں بھیجا جاتا ہے لیکن اس زمین کی وبا سخت ہے۔
یعنی وہ قرآن کریم میں مشغولیت کی وجہ سے نہ تو مجھے یاد کرتا ہے اور نہ ہی مجھے سے کچھ مانگتا ہے تو میں اسے مانگنے والوں سے بھی زیادہ دیتا ہوں۔
یعنی وہی اپنی قوت اور قدرت کاملہ سے پہلی مرتبہ پیدا کرتا ہے اور پھر قیامت والے دن دوبارہ انہیں اسی طرح پیدا کرے گا جس طرح اس نے پہلی مرتبہ پیدا کیا۔
یعنی پریم چند نے بعض افسانوں کے کرداروں کی ایسی تخلیق کی ہے کہ وہ اپنے منزل مقصود کو حاصل کر نے کے لئے مسلسل جد و جہد کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
یعنی پورے خلوص اور تمام فرائض واجبات اور سنن و مستحبات کے ساتھ نماز ہمیشہ پابندی سے پڑھتا رہے گا تو قیامت کو وہ انبیاء کرام، صدیقین، شہداء اور صلحاء کے ہمراہ ہوگا۔
یعنی پڑھا اور سیکھا اور یہ معنی ہیں کہ اسے تو مدت گزر چکی یہ تو تو پہلے سے لایا ہوا ہے، یہ تو تو پڑھا یا گیا ہے اور سکھایا گیا ہے۔
یعنی پھول بن جانے کے بعد تجربے کی خوشبو پھیلتی ہے، واقعات یہ خوشبو لیے ہوتے ہیں، حسن و عشق دونوں میں کشش محسوس ہونے لگتی ہے، تجربوں کا شہد ٹپکنے لگتا ہے۔
یعنی پہلے بھی جو پیغمبر آئے جن کی مانند نشانیاں دکھلانے کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مطالبہ کرتے ہو، وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح بشر تھے۔
یعنی پیٹھ، پیٹ اور زیر ناف سے گھٹنوں کے نیچے تک کا حصہ لہذا غیر کی لونڈی کے جسم کے ان حصوں اور اعضاء کو جو اس کے ستر کے حکم میں ہے۔
یعنی کبھی اگر تمہارے حالات ایسے نہ ہوں کہ تم اوپر بیان کئے گئے حقوق کو بروقت ادا کر سکو، اور اس وجہ سے تمہیں ان اہل حقوق کے حقوق کی ادائے گی۔
یعنی کسی فقیر و محتاج کو صدقہ و خیرات دے کر اس پر احسان جتانا لیکن ایک احتمال یہ بھی ہے کہ منان دراصل من سے ہو جس کے معنی قطع کے ہیں۔
یعنی کسی مسلمان کو سلام کرنا یا دعا دینا درحقیقت اللہ سے اس کی شفاعت کرنا ہے تو حق تعالی شفاعت حسنہ کی ایک خاص صورت کو جو مسلمانوں میں شائع ذائع ہے۔
یعنی کسی معاملہ میں بھول چوک یا اپنے درجہ کے موافق خطاء و تقصیر ہو جائے تو اس کی مہربانی سے معافی کی توقع ہو سکتی ہے، کوئی دوسرا معاف کرنے والا نہیں۔
یعنی ہر تنگی وسختی کے بعد وسعت وکشادگی آتی ہے اور رنج وغم کے بعد راحت وشادمانی کا دروازہ کھلتا ہے اور بے شک عسرت وسختی کے ساتھ خوش حالی وآسانی بھی ہے۔
یعنی ہر زمانے کے کافر اس بات میں ایسے متفق اللفظ رہے کہ گویا ایک دوسرے کو وصیت کر مرے ہیں کہ جو رسول آئے اسے ساحر یا مجنون کہہ کر چھوڑ دینا۔
یعنی ہمارے لیے اب یا کل کا مطلب ایک ایسا مستقبل ہے جس کی جڑیں تقریبا ایک ہزار سال تک پھیلی ہوئی ہیں، یا دس ہزار، ایک ملین یا شاید ایک بلین سال۔
یعنی ہمیں بارہا ڈالیاں لے کر صاحب لوگوں کے بنگلوں پر جانے کا اتفاق ہوا، خدا کی قسم ان کے کتوں میں وہ شائستگی دیکھی ہے کہ عش عش کرتے لوٹ آئے ہیں۔
یعنی یہ اچھا احسان ہے جو تو مجھے جتلا رہا ہے کہ مجھے تو یقینا تو نے غلام نہیں بنایا اور آزاد چھوڑے رکھا لیکن میری پوری قوم کو غلام بنا رکھا ہے۔
یعنی یہ قرآن تو یقینا شک سے پاک اور ان کے لئے نصیحت ہے جو اس سے عبرت حاصل کریں البتہ ان کافروں کو اس سے فائدہ اس لئے نہیں پہنچ رہا ہے۔
یعنی یہ لوگ اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ حدود سے تجاوز کرنے اور اپنے اس خالق و مالک کی ہدایات و تعلیمات اور اس کے اوامر و ارشادات کی خلاف ورزی کرتے رہے۔
یعنی یہ کتاب تو ایسی چیز ہے جس پر یقین سے بھی بڑھ کر یقین رکھا جائے کیونکہ اس کے مضامین سرتاپا سچ اور ہر طرح کے شک و شبہ سے بالاتر ہیں۔
یعنی یہود کا یہ دعوی صحیح نہیں کہ یہ چیزیں حضرت یعقوب علیہ السلام نے اپنے اوپر حرام کی ہوئی تھیں اور ہم تو ان کو اتباع میں ان کو حرام سمجھتے ہیں۔
یقینا اس کیریئر کے سبب انھیں جلد یا بہ دیر کوئی نہ کوئی قائدانہ رول بھی مل جائے گا اور کم از کم سماج میں ایک منفرد معزز مقام تو مل ہی گیا)۔
یقینا جو لوگ اﷲ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں اور انبیاءکو ناحق قتل کرتے ہیں اور لوگوں میں سے بھی انہیں قتل کرتے ہیں جو عدل و انصاف کا حکم دیتے ہیں۔
یقینا کوئی نہیں، زمین کی رفتار انتہائی منظم ہے، فضاء میں اس کی دوڑ حیران کن حد تک سلیس ہے، ہم زمین کی یہ تمام حرکات تب تک محسوس نہیں کر پائیں گے۔
یقیں تو ایسی ہدایت دے ہم کو چلتے ہی رہیں رستہ سیدھا ان لوگوں کا رستہ دکھلا جس پر کہ انھیں انعام ملا اس رہ سے بچا جس پر کہ غضب ہوتا ہے۔
یمان بن داؤد، ابن وہب، ابن لیعہ، یحیی ابن، ازہر، عمار بن سعد، حضرت ابو صالح غفاری سے روایت ہے کہ حضرت علی شہرل کے قریب سے گزرے اور آپ جا رہے تھے۔
یوروپ نے تصوّف کی رومانیت اور جمالیات کو حیرت سے دیکھا، اس لیے کہ اسلامی فکر و نظر اور مسیحی تصوّرات کی کشمکش تاریخ میں متعدد جنگوں کی صورت اختیار کر چکی تھی۔
یورپ جہاں اسلام پر بہت زیادہ تحقیق ہو رہی ہے، اس تحقیق میں یہ بات بھی کھل کر سامنے آ چکی ہے کہ مسلمان اپنے مذہب کے معاملے میں کس قدر جذباتی ہیں۔
یوسف سے فراواں گھر سے گئے یوسف تو ہوئے مصر کے سلطاں یوسف ے زمانے میں یہ محشر نہیں دیکھا یوسف کا نقطہ با پ کی فرقت میں کڑھا دل ہو سکتا ہے۔
یونٹ 4: خبر مردود (مسترد شدہ خبر) سبق 1: خبر مردود اور اسے مسترد کرنے کے اسباب تعریف خبر مردود وہ خبر ہے جس کے راوی کا سچا ہونا معلوم نہ ہو سکے۔
یونہی شکست سے یہ کبھی آشنا نہیں ہوتا نظر سے چھپتا ہے لیکن فنا نہیں ہوتا التجائے مسافر (بہ درگاہ حضرت محبوب ا لہی، دہلی) فرشتے پڑھتے ہیں جس کو وہ نام ہے۔
یونیورسٹی گیسٹ ہاؤس میں ٹھہرتے تھے، جہاں میرے علاوہ صلاح الدین پرویزؔ، احتشام اختر، جمنا پرساد راہیؔ، اکثر دہلی سے محمود ہاشمی اور دیگر احباب کے ساتھ دیر رات تک محفلیں جمتی تھیں۔
یوں انسان مختلف الفاظ سن کر ان کا مفہوم سمجھنے، مختلف رنگ دیکھ کر ان میں تمیز کرنے اور مختلف ذائقے چکھ کر ان میں فرق معلوم کرنے پر قادر ہو جاتا ہے۔
یوں انھوں نے سماج کے ہر مسئلے اور طبقے پر لکھا لیکن یہ ایک مسلمہ سچائی ہے کہ عورت کی نفسیات اور جنس کے موضوع ہی ان کے نزدیک اہمیت کے حامل تھے۔
یوں اگر پچیس برس بعد اتر پردیش میں دوسرے صوبوں سے اردو اساتذہ کی تقرری شروع بھی ہوئی تو بھی اس کو عملی شکل اختیار کرنے میں تیس برس اور لگ جائیں گے۔
یوں تو بے مطلب گھنٹوں ریل کی ان ٹیڑھی پٹڑیوں اور ٹھہرے اور چلتے ہوئے انجنوں کی طرف دیکھتی رہتی تھی پر طرح طرح کے خیات اس کے دماغ میں آتے رہتے تھے۔
یوں تو دنیا میں غم و رنج کسی نہ کسی حد تک ہر شخص کی زندگی کا حصّہ ہوتے ہیں، لیکن کچھ لوگوں کو قدرت دوسروں سے زیادہ ہی آشنائے ابتلا رکھتی ہے۔
یوں تو سارا شہر بھرا پرا، صاف ستھرا اور خوش نما ہے مگر سب سے خوبصورت، سب سے با رونق اور تجارت کا مرکز وہی بازار ہے جس میں زنان بازاری رہتی ہیں۔
یوں جیسے اس کا بدن نہ ہو مٹی میں مٹی ہو کر اور مکر مار کر پڑرہنے والا وہ لسلسا کیڑا ہو جسے پھل سنگھی اپنی لمبی چونچ کے ٹھونگوں سے جگاتی ہے۔
یوں دعوت توحید کو اس نے فساد کا سبب اور اہل توحید کو فسادی قرار دیا در آں حالیکہ فسادی وہ خود تھا اور غیر اللہ کی عبادت ہی فساد کی جڑ ہے۔
یوں دیا گیا وقت وہاں پہنچنے میں ہی صرف ہو جا نے کا احتمال تھا اور اسے خدشہ تھا کہ وہ انتظار کئے بغیر بھائی کی لاش واپس جلال آباد لے جائیں گے۔
یوں ریگ آرزو ہم بھی کہ جیسے شغل ہی تعمیر ہو گھروندوں کی پڑاؤ ہو تو کہیں ہم بھی تازہ دم ہو لیں ہوا لباس ہی جیسے یہ گرد رستوں کی ملے گا۔
یوں میں باہر کا نظارہ بھی کرتا رہتا ہوں اور باہر سے اندر آتی روشنی میں اخبار یا رسالہ بھی پڑھ سکتا ہوں جو عموما سفر کے لیے ساتھ لے کر چلتا ہوں۔
یوں وہ اسلامی احساسات اور اسلامی افکار کو معاشرے میں پروان چڑھا سکیں اور لوگ فوج در فوج اسلام میں داخل ہونے کی وجہ سے خود بخود ان صفات (اخلاق)سے متصف ہو سکیں۔
یوں پٹے آستانہ نسرین پر جیسے دشمن کے فوجی سیاچین پر کتنا میک اپ کا سامان خوں ہو گیا اس کے روئے کتابی کی تدوین پر ان کے تیر نظر کا نشانہ ہے۔
یوں کہا جا سکتا ہے کہ اس نے اپنے ایک ہی محور پر گھومتی رات دن کی مسافت کو تین پہروں میں بانٹ رکھا تھا جو ایک خاص رفتار اور ڈھنگ سے گزرتے۔
یوں کہیے اپنی دیکھی بھالی اور جانی پہچانی دنیا کے ان مختلف اور متضاد رنگوں کا حیرت و استعجاب سے مشاہدہ کر رہا ہوں جن تک میری رسائی ممکن نہ ہو سکی تھی۔
یوں ہی انداز بے حسی کے ۱۹۴۹ء؁ میں عوض سعید کی کہانیوں کا پہلا مجموعہ ’’ سائے کا سفر ‘‘ چھپ کر آیا تو دوستوں میں اس پر طرح طرح کے تبصرے ہوئے۔
یوں ہے کہ حضرت عبد الرحمن بن عوف نے ازواج مطہرات کے مصارف کے لئے اپنا پورا باغ اللہ کی راہ میں دیدیا تھا جو چار لاکھ درہم یا دینار کو بیچا گیا۔
یوں یہاں کے اردو میڈیم کے طلبہ بھی بورڈ سے شریک امتحان ہوتے ہیں مگر دہلی کے اردو میڈیم اسکولوں کی حالت زار بہار کے عام ہندی میڈیم اسکول سے مختلف نہیں۔
یکا یک اس نے عارضی خاموشی توڑدی اورپہلے سے کہیں زیادہ درد بھری آواز میں بین کرتے ہوے اپنی بھاری چھاتیاں تھپاتھپ پیٹ ڈالیں : ’’توں دل لائیا سی حیاتی نال چپ چپیتے۔
یکسر ذلّتیں اس طرح سہہ جاؤ کے احساس کو موت آ جائے یوں اٹھو مقتل دشنام سے جیسے تم نے کچھ سنا ہی نہیں اور سن لیتے تو پندار تمھارا بھی تو تھا۔
یہ آئینہ ایک بے کراں لامتناہی اور غیر مختتم فصیل ہے جس کی گرفت میں زمان و مکاں سمت و ماہ و سال سب بے بس پرندوں کی طرح پھڑ پھڑا رہے ہیں۔
یہ آسمان و زمین کی پیدائش اور اس کا نظام، شمس و قمر اور کواکب کی تسخیر، رات اور دن کا آنا جانا اور دیگر بے شمار نشانیاں، کیا تعجب انگیز نہیں ہیں۔
یہ آپ نے جو کچھ فرمایا ہے، قرآن اور اس کے نزول کی تاریخ سے آنکھیں بند کر کے اپنے ہی مفروضات کی دنیا میں گھوم پھر کر سوچا اور فرما دیا ہے۔
یہ آپ نے مسلمانوں کو ادب سکھلایا کہ آدمی اس قسم کے مقامات میں پہنچ کر عبرت حاصل کرے اور خدا کے خوف سے لرزاں و ترساں ہو، محض سیرو تماشا نہ سمجھے۔
یہ ابو حنیفہؒ اس کے خلاف فتوی دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ انشاء اللہ کا لفظ قسم کے ساتھ ہو تو البتہ جزئ قسم سمجھا جائیگا ورنہ لغو اور بے اثر ہے۔
یہ ادب اور عزت کا ہی تو مقام ہے کہ حالیہ گستاخی کے دوران مسلمانوں سے لے کر دنیا میں عیسائی ہندو اور سکھ بھی بعض مقامات پر سراپا احتجاج بنے نظر آئے۔
یہ ادبی بددیانتی نہیں تو اور کیا ہے کہ شاعری میں بھی دعوے الہام کے کئے جائیں اور نظمیں یا غزلیں ایلیٹ یا پاؤنڈ کی کسی نظم کو سامنے رکھ کر لکھی جائیں۔
یہ اس بات کے بارے میں فیصلہ ہو چکا ہے جس کے بارے میں تم سوال کر رہے ہو ۱۲|۴۲|اور پھر جس کے بارے میں خیال تھا کہ وہ نجات پانے والا ہے۔
یہ اس روایت کے خلاف ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا عصر کے بعد غروب آفتاب تک نماز پڑھنے سے اور حدیث ابن عباس اصح ہے۔
یہ اس لئے کہ اﷲ ہی حق ہے اور جن کی یہ لوگ اﷲ کے سوا عبادت کرتے ہیں، وہ باطل ہیں اور یہ کہ اﷲ ہی بلند و بالا، بڑائی والا ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ کسی چیز کی حرمت سے اس کی ضد کا حکم ثابت نہیں ہوتا اور نہ ہی کسی چیز کے حکم سے اس کی ضد پر تحریم ثابت ہوتی ہے۔
یہ اسلام ہی کا اثر تھا کہ بڑے بڑے جبار و غیر ذمہ دار بادشاہ بھی کبھی کبھی خوف خدا سے کانپ اٹھتے تھے اور راستی و انصاف کا طریقہ اختیار کرتے تھے۔
یہ اشارہ سنٹرل ورکشاپ کانپور کی ان ہزاروں دعاؤں کا ثمرہ تھا جن کو مجھ سے فیض پہنچا تھا، میری ان نیکیوں کا صلہ تھا جن کو میں دریا میں ڈال آیا تھا۔
یہ اعتراض درست سہی کہ عسکری ایک رائے پر قائم نہیں رہتے تھے، لیکن کیا زندگی بھر ایک ہی رائے پر قائم رہنا ادب یا زندگی میں کوئی بہت قابل قدر بات ہے؟
یہ التجا مری علم نافع سے تو مرے دل کو کر دے معمور تاکہ شر سے میں خود کو محفوظ رکھ سکوں ہر پل نعتیں ان کی ذات اقدس ہی، رحمت مجسم ہے۔
یہ الگ بات کہ ان پر عمل درآمد کی نوبت نہیں آنے دی جا رہی کیونکہ پورے خطے کے برسر اقتداربیشتر ٹولوں کے مفادات باہمی دشمنی کے ڈرامے میں ہی پورے ہوتے ہیں۔
یہ الگ بات ہے کہ ان کے ہاں بالخصوص مذہبی معاملات میں بعض لوگ اس آزادی کا غلط استعمال کر لیتے ہیں اور دوسروں کے جذبات کی دل آزاری کا باعث بنتے ہیں۔
یہ امام شافعی کا ان کے سب ساتھیوں کا اور ایک روایت میں امام احمد کا اور امام مالک کا اور اشہب بن عبدالعزیز کا مذہب ہے اور یہی بیان کیا گیا ہے۔
یہ امر مسلّم ہے کہ کسی شخص کے مقام و منزلت کا اندازہ اس سے بآسانی لگایا جا سکتا ہے کہ لوگ اسے اس کی وفات کے بعد کس طرح یاد کرتے ہیں۔
یہ امینؔ تو اگر چاہے تو زبر کر دے ڈاکٹر نثارجیراجپوری (اعظم گڑھ) خدایا دین کی عزت ہو جان سے اوپر کروں نہ فیصلہ کوئی قرآن سے اوپر اب اور کتنا اٹھائے گی۔
یہ ان میں نہیں جو منہ کے بڑے باتونی ہوتے ہیں جو دوسروں کو کہتے تو ہیں مگر خود نہیں کرتے یہ تو خود بھی کرتا ہے اور دوسروں سے بھی کہتا ہے۔
یہ انس و جن کا امام ہونا اور اسے بوت کے مماثل یا اس سے کوئی اعلی درجہ سمجھنا اور خلافت ظاہری اور باطنی کا تصور پیدا کرنا مسلمانوں میں معروف نہ تھا۔
یہ انہماک قیادت میں بھی نہیں ملتا یہ سوئے نفس عبادت میں بھی نہیں ملتا مرے وطن میرے سامان میں تو کچھ بھی نہیں بس ایک خواب ہے اور خواب کی فصیلیں ہیں۔
یہ اور اس طرح کی چیزیں ہم درایت سے معلوم کر سکتے ہیں اور ان اصولوں کے مطابق ہم ان دشواریوں کو حل کر سکتے ہیں جو حدیث کے اندر نظر آتی ہیں۔
یہ اور ایسے ہی چند دوسرے حقو ق اسلام نے انسان کو بحیثیت انسان ہونے کے عطا کیے ہیں اور اسلامی ریاست کے دستور میں ان کو بنیادی حقوق کی جگہ حاصل ہے۔
یہ اپنے زمانہ میں بھی ایک دوسرے کو برے کاموں دیکھتے تھے لیکن چپ چاپ بیٹھے رہتے تھے، حرام کاریاں اور گناہ کھلے عام ہوتے تھے اور کوئی کسی کو روکتا نہ تھا۔
یہ اکیلا پن بھی تو سب کو مل نہیں سکتا کل کی کیا خبر ہم کو یہ اکیلا پن کل پھر ساتھ ہو نہ ہو میرے آج یہ اکیلا پن ساتھ ساتھ ہے۔
یہ اگر "شرمناک" تھا تو صرف اس پہلو سے کہ کریسٹن کیلر بیک وقت پروفیمو کی معشوقہ بھی تھی اور روسی سفارت خانے کے ایک بحری اتاشی سے بھی اس کا معاشقہ تھا۔
یہ ایک ایسا عمل ہے جس کا تعلق نزول قرآن کی ترتیب سے نہیں ہے، بلکہ اس کا تعلق ان صحابہ کے عمل سے ہے جو جمع و ترتیب کے ذمہ دار تھے۔
یہ ایک باطل مفروضے پر قائم مذہب نما ڈھکوسلے پر یقین رکھنے والی ریحا کا حال تھا اور وہ خود جو ایک آفاقی، ازلی و ابدی سچ کے حامل دین کا پیروکار تھا۔
یہ ایک نفسیاتی نکتہ ہے کہ اگر شفیق آقا نظر کے سامنے ہو اور غلام اس کو دیکھ رہا ہو تو اس کے فرض کی انجام دہی کی کیفیت ہی دوسری ہوتی ہے۔
یہ ایک ہزار فوجی بھی بدرجہ اولی ان کنوؤں سے خود ہی پانی لیتے مگر اس راوی کو تو حسینی قافلے پر پانی کی بندش کی وضعی روایت کو آگے بیان کرنا ہے۔
یہ بات حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خصوصیات میں شمار کی گئی ہے کہ اسلام کے معاملات میں قرابت اور محبت کا اثر ان پر کبھی غالب نہیں آ سکتا تھا۔
یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ جمعے کے دن اور جمعہ کی رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے کے وقت بہت زیادہ فضائل دوسری احادیث سے بھی ثابت ہیں۔
یہ بات سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے عبد اللہ! آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں حرم شریف میں تم شعر پڑھ رہے ہو؟
یہ بات سن کر میں حضرت ابن عباس کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا میں نے آج ایک ایسی بات سنی ہے کہ جس کو سن کر تعجب ہوا۔
یہ بات محسوس کر کے میں نے ڈاکٹر صاحب کو چیک کرنے کا اعلان کیا انہیں اندر لے جا کر میں نے دبی آواز میں ان کے خوف زدہ ہونے کی بات پوچھی۔
یہ بات مد نظر رہنی چاہئے کہ آجکل کی مجالس مذکورہ بالا چیزوں سے خالی نہیں ہوتیں اگر سب چیزیں نہیں ہوتیں تو ان میں بعض چیزیں اکثر مجلسوں میں پائی جاتی ہیں۔
یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا کہ چوتھی مرتبہ میں قبول نہیں کی جاتی دراصل زجر و تشدید اور سخت تنبیہ پر محمول ہے۔
یہ بات میں نے بہت پہلے، افسانہ کے چھپنے سے بھی پہلے، ہمدانی صاحب کو لکھ دی تھی کہ افسانہ میری پسند کی چیز نہیں ہے، مگر پاکستانی قارئین اس کو سراہیں گے۔
یہ بات وثوق کے ساتھ کہی جا سکتی ہے کہ آج تک کسی ملک کے مسلمانوں نے دو مختلف تمدنوں میں اتنی ہم آہنگی پیدا نہیں کی جتنی کہ ہندوستانی مسلمانوں نے کی۔
یہ بات یاد رہے کہ نظم قرآن کے سلسلہ میں جن اہل علم نے قرآنی آیات اور سورتوں کے باہمی نظم و مناسبت کے مختلف پہلو اجاگر اور مختلف نظام قائم کیے ہیں۔
یہ باغ جنت کا پودا ہے جس کی بھرپور نگرانی اور رکھوالی کی ضرورت ہے، غفلت و لاپرواہی اور بے قدری و ناشکری اس کے اثرات کو زائل کر دینے والی چیز ہے۔
یہ باغ فدائیوں‌ اور باطنیوں‌کے اعتقاد میں تو جنت الفردوس اور ملاء‌اعلی یا سرمدی عشرت کدہ ہے مگر سچ پوچھو تو شاہان التمونت کی عشرت سرا یا حرم سرا کی حیثیت رکھتا ہے۔
یہ بدن سرد سمندر کی طرح ہاں، اگر سامنے کوئی مہ کامل آئے شہر دل والوں سے خالی تو نہیں ہے، مانا کوئی اس عشق جہاں تاب کے قابل آئے سخت مشکل ہے۔
یہ بندگی یا اطاعت اگر ارادہ و اختیار کی بناء پر ہے تو اعلی ترین منزل کی طرف لے جاتی ہے اور اگر اس میں جبر ہے تو پھر یہ بے چارگی ہے۔
یہ بڑی پریشان کن بات ہو گی کہ کوئی مذہب، خواہ وہ اسلام ہو یا عیسائیت، یہودیت ہو یا بدھ مت، اپنے نظریات و افکار دوسروں پر زبردستی مسلک کرنے کی کوشش کرے۔
یہ بھی احتمال ہے کہ حضرت ابن عباس نے یہ حدیث فضل بن عباس وغیرہ کے واسطہ سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سن کر مرسلا روایت کی ہو۔
یہ بھی تقدیر الہی کا فیصلہ اور حکیمانہ فیصلہ تھا کہ آپ کی کوئی نرینہ اولاد ہی نہ تھی کہ آپ کو وصیت کرنے اور اپنا وصی مقرر کرنے کی حاجت پیش آتی۔
یہ بھی مروی ہے کہ ایک انصاری رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے کچھ کھانا پکایا جائے لوگ بلا اجازت ان کے گھر میں جانے لگے۔
یہ بھی معلوم ہوا کہ بچوں سے محبت و شفقت اور نرمی و مہربانی کا برتاؤ کرنا یعنی ان کے گلے لگانا، گود میں اٹھا لینا اور ان کو پیار کرنا مستحب ہے۔
یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس نیک مقصد کے باوجود ان کو اس میں کچھ نہ کچھ تردد ضرور رہتا تھا، لہذا دیگر لوگوں کو اس خیال سے کہ ہو سکتا ہے۔
یہ بھی ہم لکھ آئے ہیں کہ ایک جماعت صحابہ نے اس کا مذاکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے روبر کیا جیسے کہ حضرت خزیمہ بن ثابت نے کہا تھا۔
یہ بھی ہو جاتا تو مزید رحم و کرم ہی ہوتا، مگر یہی کیا کم ہے کہ ہم کو نہ جانے کیوں یہ احساس ہوتا ہے کہ ہم خالی ہاتھ نہیں لوٹے ہیں۔
یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ اسی نے مؤمن مردوں اور عورتوں کو فتنہ میں مبتلا کیا اور ان کو گمراہ کیا، بالآخر ان کے قدموں کو جنت کے راستوں سے ہٹا دیا۔
یہ بھی یاد رہے کہ یہ دعا اس سے پھلے کی ہے کہ آپ کو اللہ کی طرف سے معلوم ہو جائے کہ آپ کا والد اللہ کی دشمنی پر ہی مرا ہے۔
یہ بے چاری بھی دن بھر کی تھکی ماندی، نہار منہ، اس پر اداس، طبعیت مغموم، بت کی طرح ایک دیوار سے لگی بیٹھی اونگھ رہی تھی کہ پہلے صالحہ کا جواب آیا۔
یہ بے چارے ایک گھنٹے سے چیخ رہے ہیں، دروازے پیٹ رہے ہیں اور تمہیں کچھ پتہ ہی نہیں فائر برگیڈ تک آ گئی اور کچن کا دروازہ بند کئے غافل بیٹھے ہو۔
یہ تقوی کے مناسب نہیں اور زوجہ کی طرف سے کسی قسم کی کوتاہی نہیں ہوئی جو کچھ کیا زوج نے کیا ان وجوہ سے زوج کو زیادہ مناسب ہے کہ درگزر کرے۔
یہ تمام اندھے، لنگڑے، آسیب زدہ اور معذور لوگ شفا پانے کے منتظر ہیں اور ہمیں امید ہے کہ ہم مقدس بہاالدین کی عنایت سے ان کو مصیبتوں سے نجات دلا سکیں گے۔
یہ تو بھلا ہم سے کیسے ہو سکتا تھا کہ اٹھ کر دروازے کی چٹخنی کھول دیتے، پیشتر اس کے کہ بستر سے باہر نکلیں، دل کو جس قدر سمجھانا بجھانا پڑتا ہے۔
یہ تو بیرونی شہادت کا نتیجہ ہے کہ یا تو "منو" کا اکثر حصہ معدوم ہو چکا ہے اور موجودہ منو میں تحریف کی گئی ہے یا دیگر مقدس کتابیں سرتاپا غلط ہیں۔
یہ تو صرف خاوند کی وصیت ہے اور اسے بھی عورت پورا کرنا چاہے تو کرے ورنہ اس پر جبر نہیں، وصیتہ سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی تمہیں وصیت کرتا ہے۔
یہ تو مشرکین کی پوری بے وقوفی ہے کہ اپنے چھوٹے معبودوں کو اللہ کا پیدا کیا ہوا، اس کی مملوک سمجھتے ہوئے پھر بھی ان کی پوجا پاٹ میں لگے ہوئے ہیں۔
یہ تو وہی بتا سکتے ہیں لیکن ماضی قریب میں جوش و فراق سے، فیض و سردار سے منیر نیازی و عزیز حامد مدنی تک اس غازہ کے ساتھ کلام سناتے رہے ہیں۔
یہ تو پندرہ بیس دلکش لفظوں کا ہیر پھیر ہوتا ہے اور اس کا مقصد لوگوں کو فلم کی کہانی سمجھانا نہیں، انہیں فلم دیکھنے پر اکسانا ہوتا ہے، بات آئی سمجھ میں؟
یہ تو کھڑی ہو کر نماز پڑھنے لگیں ادھر رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی اتری جس میں اللہ تعالی نے فرمایا میں نے ان کا نکاح تجھ سے کر دیا۔
یہ جانی پہچانی رتوں کا نرالا روپ ہی تو ہوتا ہے جو زندگی میں تنوع لاتا ہے، اس میں ٹھہراؤ نہیں آنے دیتا، اور یہ دریا ہمیشہ آگے کی سمت رواں رہتا ہے۔
یہ جھنجھنا بھی کم بخت کسی بے کار کی ایسی ایجاد ہے کہ کیا عرض کروں یعنی ذرا سا آپ ہلا دیجئے لڑھکتا چلا جاتا ہے اور جب تک دم میں دم ہے۔
یہ حال مسلمانوں کو سنایا تاکہ متنبہ ہو جائیں کہ امتوں کی خرابی اور تباہی کا بڑا سبب تین جماعتوں کا خراب و بے راہ ہونا اور اپنے فرائض کو چھوڑ دینا ہے۔
یہ حدیث ابراہیم بن بشار مادی، سفیان سے وہ بریدہ سے وہ ابو بردہ سے ابو موسی رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث اس بات پر محمول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چار رکعت کے بعد قعدہ اخیرہ میں بیٹھ کر پھر بعد میں رکعت کے لیے اٹھ گئے تھے۔
یہ حدیث بظاہر امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل ہے جن کے نزدیک جزیہ کی واجب مقدار کے بارے میں غنی اور فقیر (یعنی امیر و غریب) برابر ہیں۔
یہ حدیث جابر بن عبد اللہ کی روایت سے بخاری و مسلم میں بھی موجود ہے کہ مجھے پانچ چیزیں دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کے انبیاء کو نہیں دی گئیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے، اس حدیث کو زہری کے بھتیجے نے زہری سے انہوں نے عروہ سے اور انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اسی کے مثل نقل کیا ہے۔
یہ حدیث شرح السنتہ میں منقول ہے اور ابن ماجہ نے یہ حدیث عبداللہ ابن عمر سے رضی اللہ تعالی عنہ نقل کی ہے لیکن اس میں لیلۃ الجمعۃ کے الفاظ نہیں ہیں۔
یہ حدیث کے ایک راوی داؤد ابن حصین کا شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد میں پانچ وسق سے کم کا تذکرہ تھا یا پانچ وسق کا تذکرہ تھا۔
یہ حضرات جان بوجھ کر اس حقیقت کو نظر انداز کر دیتے ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے نبیوں کو بھی یہ اختیار نہیں دیا تھا کہ وہ جب چاہے معجزہ دکھا دیں۔
یہ حضرات کہتے ہیں کہ ارشاد گرامی "" اس میں کوئی حرج نہیں ہے"" کا مطلب صرف اتنا ہے کہ یہ تقدیم و تاخیر چونکہ ناواقفیت یا نسیان کی وجہ سے ہوئی ہے۔
یہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کا زمانہ تھا اور خالد رضی اللہ تعالی عنہ سیف اللہ یمامہ اور دیگر قبائل عرب کی مہمات سے فارغ ہو چکے تھے۔
یہ حق تعالی کا انعام ہے کہ آپ کو ان واقعات و حقائق پر مطلع کیا اور تمہارے ساتھ بھی اسی نوعیت کا برتاؤ کیا جو موسی علیہ السلام کے ساتھ ہوا تھا۔
یہ خبر سن کر نہ انکے چہرے پر خوشی کا کوئی عکس ابھرا نہ ہی انہوں نے کسی طرح کے رد عمل کا اظہار کیا بلکہ خاموشی سے اپنے کمرے میں چلی گئیں۔
یہ خط جب معاویہ بن ابی سفیان تک پہنچا تو وہ چپ ہو رہا اور اس کا جواب نہیں دیا مگر بدستور انعامات سے نوازتا رہا اور آپ کا وظیفہ بند نہیں کیا۔
یہ خود اپنے لئے کوئی تجویز نہ کریں بلکہ ہر حکم رسول کو بدل و جان قبول کرتے جائیں جیسے فرمایا فلاوربک لایومنون الخ، تیرے رب کی قسم یہ مومن نہ ہوں گے۔
یہ درست ہے مگر وہ ایسا کسی مذہبی اسلام، عیسائیت، یہودیت کے مفہوم میں نہیں بلکہ اس اعتبار سے ہے کہ وہ ہر شے کا جو معبود اور محبوب ہوسکتی ہے، جوہر ہے۔
یہ درست ہے کہ اس قوم میں اچھے اور خوف خدا رکھنے والے لوگوں کی کمی نہ تھی لیکن یہ حضرات تورات کے اصل نظام کو رائج کرنے کی پوزیشن میں نہ تھے۔
یہ دفاع اگرچہ دفاع ناکام تھا مگر سید قطب کو اس سے یہ فائدہ حاصل ہوا کہ ان کے ادب و انشاء کا رشتہ خداوند عالم کی کتاب اعجاز کے ساتھ بندھ گیا۔
یہ دور خصوصا عالم اسلام کے لئے ایسا دور تھا جس میں ملت اسلامیہ عیسائیوں کی ریشہ دوانیوں اور چنگیزی قیامت کا شکار ہو کر اپنے اوپر نشۂ بیخودی طاری کر رہی تھی۔
یہ دونوں اپنے رب کے بارے میں جھگڑتے ہیں، مسلمان تو وحدانیت اور اس کی قدرت علی البعث کے قائل ہیں، جب کہ دوسرے اللہ کے بارے میں مختلف گمراہیوں میں مبتلا ہیں۔
یہ دونوں قسم کے اختلاف نہ اپنی حقیقت میں یکساں ہیں اور نہ اپنے نتائج میں ایک دوسرے سے کوئی مشابہت رکھتے ہیں کہ دونوں کو ایک ہی لکڑی سے ہانک دیا جائے۔
یہ دیباچہ اس مجموعے کی کچھ نظموں کی وکالت ضرور کرتا ہے اور یہ وکالت درست بھی ہے، لیکن اس کا اطلاق تبدیلی، مصالحت اور ایسی ہی دوسری نگارشات پر ہی ممکن ہے۔
یہ دین جس طرح انسان کے عملی حالات سے کامیاب جوابی وسائل کے ساتھ دو بدو ہوتا ہے، اور متعیّن مراحل کے اندر ہر ہر محاذ پر نئے نئے ذرائع اختیار کرتا ہے۔
یہ دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس کے عزیز و اقارب اس پر رو رہے ہیں اور وہ عورت اپنی قبر کے اندر عذاب میں مبتلا ہے۔
یہ دیکھ کر حضرت انس نے ایک حدیث بیان فرمائی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانوروں کو اس طرح باندھ کر مار نے سے منع فرمایا ہے۔
یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ مرتب نے بے حد قلیل مدت میں جب کہ ان کی ذاتی لائبریری دہلی میں ہے اور یہ کام کلکتہ میں رہ کر کیا گیا ہے۔
یہ روزی ہماری آتش ہم نہ ہوتے تو نہ ہوتی شب ہجراں پیدا ٭٭٭ روز مولود سے، ساتھ اپنے ہوا، غم پیدا لالہ ساں داغ اٹھانے کو ہوئے ہم پیدا شبہ ہوتا ہے۔
یہ زمان و مکان کی قیدیں ہیں جن کو ایک انتہائی بے شعور داستان گو کا ذہن بھی نہیں توڑ سکتا اگر وہ لوگوں سے سنتے اور سمجھے جانے کا خواہش مند ہے۔
یہ سارے عامل کے ساتھ نہیں ہوتا-------- بس کچھ ہی لوگوں کے ساتھ-------- اور جب یہ تیسری آنکھ کھلتی ہے تو ہمیں وہ نظر آنے لگتا ہے جو عام آدمی نہیں دیکھ پاتا۔
یہ سب آپ کو طلسم ہوشربائی، بے حد پراسرار دنیا کی پریاں ہی لگیں گی اور مجھے ہر بار، ان میں نئی نئی دنیائیں نظر آجاتی ہوں، تو اس میں میرا کیا قصور۔
یہ سب اس کے گناہوں کی وجہ سے ہے اور ابھی تو بہت سے گاہ ہیں جنہیں وہ غفور و رحیم اللہ بخش دیتا ہے، یہ آیت بہترین اور بہت اعلی دلیل ہے۔
یہ سب جانور تمہارے لئے قدرت کی پیدا کی ہوئی عظیم الشان نعمتیں ہیں، اسی لئے انعام کے نام سے ایک مستقل اور عظیم الشان سورت بھی قرآن حکیم میں اتاری گئی ہے۔
یہ سب مذکورہ علاقوں کے لوگوں کے لئے احرام باندھنے کی جگہ ہیں اور ان مقامات سے گزرنے والے ان لوگوں کے لئے بھی یہی میقات ہیں جو ان علاقوں کے علاوہ ہوں۔
یہ سب نعمتیں بنی اسرائیل کو مصر کے شہر چھوڑنے کے بعد ملیں پس ان معجزوں کو یہاں اس لئے بیان نہیں فرمایا کہ وہ فرعونیوں نے دیکھے تھے اور انہیں جھٹلایا تھا۔
یہ سب ہوتے ہوئے بھی بات بڑی حد تک اپنی جگہ قائم رہتی ہے کہ سید احمد شمیم کا مقام و مرتبہ آج اکیسویں صدی میں کہاں اور کس طرح متعین کیا جائے؟
یہ سن کر بڑے بیٹے چپ ہو گئے، چھوٹے نے کہا کہ اس کی ذمہ داری بھی تو ہمارے اوپر تھی، اگر ضائع ہو جاتا تو ہم کو اپنے پاس سے دینا پڑتا۔
یہ سن کر حضرت ابو موسی اشعری نے ان کے واسطے (ان کے آرام کرنے کے لیے ) تکیہ لگایا کہ اس دوران ایک آدمی پیش کیا گیا جو کہ پہلے یہودی تھا۔
یہ سن کر حضرت عمرؓ نے فرمایا: اللہ کی قسم !تھوڑ ی دیر بعد ہی مجھے یقین ہو گیا کہ اللہ نے جہاد کے لیے حضرت ابو بکرؓ کا سینہ کھول دیا ہے۔
یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چہرہ مبارک پر غصہ کے آثار ظاہر ہو گئے، حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جو اس وقت مجلس میں حاضر تھے۔
یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم دونوں اس پر قرعہ ڈالو خاوند نے کہا کہ "" میرے بیٹے کے بارے میں مجھ سے کون جھگڑتا ہے؟
یہ سن کر سیدنا علیؓ غصہ ہوئے اور کہنے لگے کہ نبیﷺ نے مجھے کوئی ایسی چیز نہیں بتلائی جو اور لوگوں سے چھپائی ہو مگر آپﷺ نے مجھ سے چار باتیں فرمائیں۔
یہ سن کر لوگ ڈر گئے اور ایک شخص ایک تسمہ یا دو تسمے لے کر آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ میں نے خیبر کے دن ان کو پایا تھا۔
یہ سن کر مجلس نبوی میں موجود صحابہ میں سے ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا میں اس شخص کو قتل نہ کر دوں؟
یہ سن کر میں کھڑا ہوا اور کہا کہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے وعدہ کیا تھا کہ اگر بحرین کا مال آئے گا تو تجھ کو اتنا، اتنا اور اتنا دیں گے۔
یہ سن کر وہ لوگ اس جگہ ٹھہر گئے اور فرمایا کہ یہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی (مبارک) اونٹنی جدعاء (نام اونٹنی کا) کی آواز ہے۔
یہ سن کر چند کھجوریں اپنے ترکش سے نکال کر کھانے لگا پھر بولا کہ اگر میں اپنی کھجوریں کھانے تک جیوں تو بڑی لمبی زندگی ہو گی اور جتنی کھجوریں باقی تھیں۔
یہ سن کروہ عورت واپس ہوئی اور روتی ہوئی چلی گئی آپ نے فرمایا کہ اس عورت کو جا کر بتلا دو عورتیں اپنے بڑھاپے کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہوں گی۔
یہ صرف اسی صورت میں حلال ہو سکتا ہے اگر اس کے بارے میں اللہ کی کتاب یا اس کے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان سے کوئی بات پتہ چلے۔
یہ صرف چند عربی الفاظ میں ہی پائے جاتے ہیں، مثلا: = ا (=وسطیۂ جمع) : تصاویر (کلمۂ واحد: تصویر)، تقاریر (تقریر)، تجاویز (تجویز)، تدابیر(تدبیر)، تفاسیر (تفسیر)، تراکیب (ترکیب)، مساجد (مسجد)، محافل (محفل)۔
یہ ضروری ہے کہ اسے نہایت ہوشیاری سے جانا آنا اور نرمی و تدبیر سے معاملہ کرنا چاہیے کہ کسی شہر والے کو ہمارا پتہ نہ لگے، ورنہ بڑی سخت خرابی ہو گی۔
یہ طریق مطالعہ کسی کتاب کو پڑھنے کے لیے بھی صحیح نہیں ہے، مگر خصوصیت کے ساتھ قرآن تو اس طرز کے پڑھنے والوں کے لیے اپنے معانی کے دروازے کھولتا ہی نہیں۔
یہ طلب وہ لب شکر خارا برنگ تلخ سہی ہم کلام ہو جائے کوئی خودی کا پیمبر یہ چاہتا ہے کہ بس ترے حضورؐ میں اپنا ہی نام ہو جائے یہ آرزو ہے۔
یہ عجیب واقعہ دیکھ کر یکلخت لوگوں کی زبان سے ایک نعرہ بلند ہوا کہ "آمنا برب الغلام" (ہم سب لڑکے کے رب پر ایمان لائے) لوگوں نے بادشاہ سے کہا کہ لیجئے۔
یہ عشق ومحبت کی حکا یتیں حسن وشباب کی لطا فتین، بے وفا دلبروں کی چا ہتیں، یا ردوستوں کی پر کیف صحبتیں اور ماں باپ کی ازلی شفقتیں سب کتابی باتیں ہیں۔
یہ علاوہ ان ماہناموں کے ہے جو ماہانہ کئی ملیون کی تعداد میں شائع ہوتے ہیں، اب تک مذہبی اداروں کی طرف سے 32 ہزار پرائمری اسکول، یونیورسٹی، اسپتال کھولے جا چکے ہیں۔
یہ علم خلیل بن احمد بصری (پیدایش ۱۰۰؁ ہجری، وفات ۱۷۰؁ ہجری؛ بقول علّامہ سیّد غلام حسنین قدرؔ بلگرامی، مؤلف ’ قواعد العروض ‘ )نے فنّ موسیقی کی بنیاد پر استخراج کیا تھا۔
یہ عورت کا وہ زمانہ ہے جس میں اس کے نزدیک معمولی سے معمولی زیور بھی وہ گراں قیمت سامان ہے جس کے شوق میں ہر زحمت گوارا کر لی جا سکتی ہے۔
یہ غم دراصل ان کی رفیقۂ حیات عائشہ کی موت کا غم تھا جس سے ان کو بے انتہا محبت تھی اور جس کی دائمی جدائی پر وہ تڑپ کر رہ گئے تھے۔
یہ فن حقیقت میں اس تنقید کا بہترین نمونہ ہے اور جدید زمانے کی بہتر سے بہتر تاریخی تنقید کو بھی مشکل ہی سے اس پر اضافہ و ترقی کہا جا سکتا ہے۔
یہ قول زیادہ صحیح ہے اور جنگ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مخالفین کے حق میں جو دعا فرمائی اس کے یہی الفاظ منقول ہیں۔
یہ لفظ بعدمیں تبدیل ہو کر ‘اوردو‘ ہو گیا اور محل یا دارالحکومت کے معنی میں استعمال ہونے لگا )اس سے ملتا جلتا استعمال عربی لفظ ‘صدر‘ کے ضمن میں سامنے آتا ہے۔
یہ لوگ اس علم سے متعلق مختلف آرا اکٹھا کرنے، ان کا حوالہ دینے، سوال جواب کرنے، اور بحث و مباحثے کا طریق کار طے کرنے میں ضرورت سے زیادہ مشغول ہو گئے۔
یہ لوگ امانت کے ادا کرنے والے وعدوں اور وعیدوں قول اور قرار کو پورا کرنے والے اور اچھی طرح نباہنے والے ہیں، نہ خیانت کریں نہ بد عہدی اور وعدہ شکنی کریں۔
یہ لوگ اپنے پیٹوں میں نہیں کھاتے مگر آگ اور اللہ ان سے قیامت کے دن کلام نہیں کرے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
یہ لوگ سبزی اور دالیں کھاتے تھے، ماس گوشت کا نام بھی نہیں سن سکتے تھے، پھر بھی سب لوگوں کی بن آتی تھی، اختلافات تھے لیکن انہیں ہوا نہ دی جاتی تھی۔
یہ لوگ موسی سے، اس سے بھی بڑا چنانچہ انہوں نے کہا تھا کہ دکھا تو ہم کو اللہ کھلم کھلا سا آ لیا ان کو بجلی نے ان کے ظلم کے سبب۔
یہ لوگ ہرگز تم تک نہیں پہنچ سکیں گے تو کچھ رات رہے سے اپنے گھر والوں کو لے کر چل دو اور تم میں سے کوئی شخص پیچھے پھر کر نہ دیکھے۔
یہ لڑائی کے وقت ڈھونڈنے سے بھی نہ ملیں گے، یہ سن کر ابوبکر صدیق سے رہا نہ گیا آپ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
یہ محبتوں کا، عداوتوں کا عذاب لمحوں کی وحشتوں کا لہو میں نکھری حکائتوں کا بند سے لپٹی شکائتوں کا رگوں میں اتری، اتر کے بکھری، بکھر کے پھیلی بغاوتوں کا خراج ہے۔
یہ محبتوں کا، عداوتوں کا عذاب لمحوں کی وحشتوں کا لہو میں نکھری حکایتوں کا بند سے لپٹی شکایتوں کا رگوں میں اتری، اتر کے بکھری، بکھر کے پھیلی بغاوتوں کا خراج ہے۔
یہ مسلمان جنات اپنی قوم سے کہتے ہیں کہ پہلے تو ہم آسمان پر جا بیٹھتے تھے مگر اب تو سخت پہرے لگے ہوئے ہیں اور آگ کے شعلے تاک لگائے ہوئے ہیں۔
یہ مشرکوں کو ذلیل و خوار کرنے کے لئے اللہ تعالی فرشتوں سے پوچھے گا، جیسے حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں آتا ہے کہ اللہ تعالی ان سے بھی پوچھے گا۔
یہ مضمون پہلے بھی گزر چکا ہے کہ اللہ کی اولاد قرار دینا اتنا بڑا جرم ہے کہ اس سے آسمان و زمین پھٹ سکتے ہیں اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو سکتے ہیں۔
یہ مطلعے ان سینکڑوں اشعار کے علاوہ ہیں جن میں انہوں نے اسی التزام کے ساتھ آپ بیتی کا انداز برتا ہے اور جو ان کی غزلوں میں جا بجا بکھرے ہوئے ہیں۔
یہ معنی بھی ہیں کہ اول وقت میں ادا نہیں کرتے ایک موقوف روایت میں حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ تنگ وقت کر ڈالتے ہیں۔
یہ ملک بری و بحری تجارت میں بھی ممتاز تھا اور زراعت و باغبانی میں بھی نمایاں اور یہ دونوں ہی چیزیں کسی ملک اور قوم کی خوش حالی کا باعث ہوتی ہیں۔
یہ میرے دل کا وائرس ہے یا اک ایسا حادثہ (میں جس کو بھولتا گیا.) میں نے اپنے ذہن میں جسے سیو () ہی نہیں کیا!! ***** چشم و گوش پہ پہرے ہیں۔
یہ نئی قوتیں اس کی صلاحیتوں اور حوصلوں کی للکار رہی تھیں اور اس وسیع تناظر میں وہ اپنے وجود اور اپنے خوابوں کی تکمیل کے نت نئے وسائل تلاش کر رہا تھا۔
یہ ناخن ہوش اور گہرائی میں کچھ اور دہکنے لگی ریت کس کی آواز کا جادو تھا کہ بہنے لگی رات کس کی آہٹ کا فسوں تھا کہ دھڑکنے لگی ریت چاند نکلا۔
یہ ناممکن ہے کہ ہم جیسے آدمی کو اللہ تعالی رسالت اور وحی کے ساتھ مختص کر دے، پھر تعجب ہے کہ لوگ باجود علم کے اس کے جادو میں آ جاتے ہیں؟
یہ ناول زبان و بیان کی سطح پر عمدہ ہے مگر فکر کے لحاظ سے کمزور___ ظہیر بھائی، میں ایک بار پھر اسی باغیانہ لہجہ اور انداز کے ساتھ واپس آ گیا ہوں۔
یہ نتیجہ سائنسدانوں نے برسوں کی تحقیق و تجربات و مشاہدات کے بعد نکالا ہے کہ کائنات کا یہ نظم و ضبط کسی ایک ہی بہت بڑی قوت کا تابع ہو سکتا ہے۔
یہ نصوص ہرگز امت کی عصمت پر دلالت نہیں کر رہے، یعنی اس بات پر کہ امت کسی غلطی پر اکٹھی نہیں ہو سکتی بلکہ ان کی ثنا و مدح کر رہے ہیں۔
یہ نہ خالی حضرت کمال چشتی *** حضرت خواجہ شیخ سراج الدین چشتی گل گلزار چشتی ہو بہار خواجگی تم ہو گلستان نصری کے گلوں کی تازگی تم ہو مہکتے جا رہے ہیں۔
یہ نہیں کہ ڈھیر سارے روپوں کی باربی ڈول کے انجر پنجر چھوٹی بہنیں ڈھیلے کر دیں یا واکی ٹاکی کی ناک چھوٹا بھائی قینچی سے کتر دے تو بیٹھ کر گھنٹوں روؤ۔
یہ نہیں ہوا کہ انسان کے حق میں جو مفید دیکھا وہ اس کے ذمہ لگا دیا سہل ہو یا دشوار مثلا عورتوں اور شہوت سے صبر کرنا آدمی کو بہت دشوار تھا۔
یہ واقعہ افک کے نام سے مشہور ہے، بعض حضرات نے لکھا ہے کہ " مسطح" ان کا لقب ہے، اصل نام " عوف " ہے، ان کا انتقال ۳۴ھ بعمر ۵۶سال ہوا۔
یہ واپس چلا اور اس نے یہاں کا یہ نقشہ دیکھا تھا کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پروانے بنے ہوئے ہیں۔
یہ وجہ آغاز دعوت ہی سے پیدا ہو جاتی ہے اور سرزمین اسلام پر اور اس کے مسلمان باشندوں پر کسی بیرونی حملے کا خطرہ ہو یا نہ ہو یہ برقرار رہتی ہے۔
یہ وصف رشید صاحب کی اپنی توفیق ہے، اور جو اس نکتے سے بخوبی آگاہ ہیں کہ طنز کن چیزوں سے آلودہ ہو کر دشنام بن جاتا ہے اور مزاح، مسخرگی کی تعمیل۔
یہ وعدہ خدا کو (پورا کرنا) لازم ہے اور اس لائق ہے کہ مانگ لیا جائے (۱۶) اور جس دن (خدا) ان کو اور ان کو جنہیں یہ خدا کے سوا پوجتے ہیں۔
یہ وعدہ کب آئے گا اگر تم سچے ہو (49) تم فرماؤ میں اپنی جان کے برے بھلے کا (ذاتی) اختیار نہیں رکھتا مگر جو اللہ چاہے ہر گروہ کا ایک وعدہ ہے۔
یہ وقت تھا کہ وہ ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر، اپنے اعلی اوصاف اور اپنی بہتر صلاحیتوں کا ثبوت پیش کرتے تاکہ خدا کی نگاہ میں انتظام زمین کے اہل قرار پاتے۔
یہ وہ بزرگ ہیں جو جنگ احد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حفاظت کے لئے اپنے ہاتھ پر تیر روکتے رہے حتی کہ ہاتھ شل ہو کر رہ گیا۔
یہ وہ رات ہے جس کے بعد اور کوئی رات نہیں آئے گی، اس کی اندھی آنکھوں میں ایسے کاجل سے تحریریں ہوں گی جو انھیں ہمیشہ کے لئے روشن کر دینے کی۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے خلاف اللہ کے رسول ؐ قیامت کے روز فریاد کریں گے: اے میرے رب، میری قوم نے اس قرآن کو پس انداز کردہ چیز بنا لیا تھا۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ جب لوگوں سے ناپ کر لیتے ہیں تو پورا لیتے ہیں اور جب دوسروں کو ناپ کر یا تول کر دیتے ہیں، تو کم کر کے دیتے ہیں۔
یہ وہ مستند استاد تھے جن کو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سند دیتے تھے کہ تم پڑھانے کے قابل ہو اور اس کا سلسلہ آج بھی دنیا میں قائم ہے۔
یہ وہی اونٹنی جو اللہ تعالی نے ان کے کہنے پر ان کی آنکھوں کے سامنے ایک پہاڑ یا ایک چٹان سے برآمد فرمائی اس لئے اسے (اللہ کی اونٹنی) کہا گیا ہے۔
یہ وہی لوگ ہیں جو کفر و مصیت الہی میں اتنے غرق ہو چکے ہوتے ہیں کہ کوئی و عظ ان پر اثر نہیں کرتا اور کوئی دلیل ان کے کارگر نہیں ہوتی۔
یہ ٹوٹتی ہوئی چوڑیاں دل میں اتر جاتی ہیں اور خالی کلائی اپنے زخموں کا شمار بھی نہیں کر پاتی نذر سر سیّدؒ ڈاکٹر انجمن آرا انجمؔ نام اس کا سید احمد تھا۔
یہ پوچھتے ہوئے کہ کوئی مجھے کعب بن مالک کا پتہ بتا دے لوگوں اسے میری طرف اشارہ کر کے بتا دیا وہ میرے پاس آیا اور مجھے شاہ غسان کا خط دیا۔
یہ پہلو اس حقیقت کا ترجمان ہے کہ دعوت اسلامی نے ایک زمانے میں ایسی انسانی نسل تیار کی تھی جس کی مثال پوری اسلامی تاریخ، بلکہ پوری انسانی تاریخ میں نہیں ملتی۔
یہ پہلی ملاقات اس اعتبار سے بہت اہم تھی کہ نومبر ۱۹۷۴ء کے فروری ۷۵ء میں الہ آباد جب تشریف لائے تو الہ آباد یونیورسٹی نے شعبہ اردو کی فضا بدل چکی تھی۔
یہ چیز بھی مذکورہ بالا فقرات میں نمایاں نہیں ہے لیکن آگے چل کر اس کی تصریح انہوں نے خود کر دی ہے، لہذا ان کا یہ قاعدۂ کلیہ بھی محتاج تنقید ہے۔
یہ کام صرف وعظ و تلقین اور نشر و اشاعت و شخصی ربط و مکالمہ ہی سے نہیں ہونا چاہیے، بلکہ مختلف سمتوں میں باقاعدہ تعمیری پروگرام بنا کر پیش قدمی کرنی چاہیے۔
یہ کام پہلے بشیر بدرؔ کے ذمہ تھا جو ان دنوں الہ آباد کے ایک دفتر میں ملاز م تھے اور بعد میں تکمیل تعلیم کی خاطر علی گڑھ منتقل ہو گئے تھے۔
یہ کبھی ہم پر حملہ آور نہیں ہو سکیں گے، اور ہوا کے اس لشکر کے علاوہ اس موقع پر اہل ایمان کی مدد کے لئے فرشتوں کے لشکر بھی اتارے گئے تھے۔
یہ کتاب یا جریدہ جو در اصل عالمی رائٹرس کو آپریٹیو کی پیشکش ہے، پاکستان میں چھپی ہے لیکن اس کا حوالہ کہیں نہیں ہے کہ اس کا حصول کس طرح ممکن ہے۔
یہ کسی خاص خوبی کا حامل سوائے اس کے کہ اس پر سرشار کا نام غالبا اس کی منشا یہ ہے کہ پڑھنے والوں کو فسانۂ آزاد کی خصوصیات کا احساس کرایا جائے۔
یہ کسی چیز کا مالک نہیں ہے کہ اپنی ملک میں تصرف کرنے کا ضابطہ خود بنائے اس کا جسم اور اس کی ساری قوتیں اللہ کی ملک اور اس کا عطیہ ہیں۔
یہ کسی گھر میں بیٹھ جاتیں اور کئی کئی مردوں سے بیک وقت ان کا معاہدہ ہو جاتا کہ وہ ان کو مدد خرچ دیں گے اور اپنی حاجت رفع کرتے رہیں گے۔
یہ کم بخت مکاں کی دیوار اور میں دب کے اسی ڈھیر میں رہ جاؤں گا!‘‘ تنہائی میں میرے شانوں پہ ترا سر تھا، نگاہیں نمناک اب تو اک یاد سی باقی ہے۔
یہ کمرہ قدرے بڑا تھا لیکن اس میں کوئی کھڑکی نہ تھی جو سڑک کی جانب کھلتی ہو، اسی لیئے رانی اور ککو کو ہمیشہ فلیٹ سے اتر کر سڑک پر کھیلنا پڑتا۔
یہ کوئی معمولی چیز نہیں، بلکہ یہ دنیا میں حیات طیبہ (پاکیزہ زندگی) سے بہرہ ور کرنے والی اور آخرت میں ابدی بادشاہی سے سرفراز کرنے والی واحد اور عظیم الشان دولت ہے۔
یہ کون لوگ ہیں جو اس نفسانفسی کے دور میں جب نیٹ صرف چیٹینگ اور غیر اخلاقی سائٹس کی سرفنگ کا ذریعہ بن کے رہ گیا ہے، اردو کی خدمت کر رہے ہیں۔
یہ کہ بنا دئیے تمہارے واسطے تمہاری قسم سے جوڑے کہ چین سے رہو ان کے پاس اور رکھا تمہارے بیچ میں پیار اور مہربانی البتہ اس میں بہت پتے کی باتیں ہیں۔
یہ کہانی جنم ہی نہیں لیتی-------- وہ بھی میرے جیسے شخص کے لیے، جس کی زندگی کے لیے ٹھہرے ہوئے پانی یا سمندر کی خاموش لہروں کی مثال ہی دی جا سکتی ہے۔
یہ کہتے ہی ایک نہایت ہی تاریک گھاٹی نظر آئی جس میں نہر تو گئی ہے مگر دونوں جانب ایسی چکنی اور کھڑی چٹانیں ہیں کہ انسان کا گزرنا بہت ہی دشوار ہے۔
یہ کہہ کر :اقول:فیھا افھممیں کہتا ہوں کہ انھوں نے اللہ کے حکم کا انکار کیا اور اس کی جگہ دوسرا حکم لے آئے اور یہ سمجھے کہ یہ اللہ کا حکم ہے۔
یہ کہہ کر آپ تو جاں بحق تسلیم ہوئے، چچا بادشاہ ہوئے اور بندوبست ملک کا کرنے لگے مجھے حکم کیا کہ تلک بیگمات اور خواصوں میں پلا کیا اور کھیلا کودا کیا۔
یہ کہی نہ جانے والی بات ہے، قدرے شرمناک، ’ہش ہش‘، مخرب اخلاق قسم کی چیز! اگر ندیم نے کبھی اپنی آپ بیتی لکھی تو بلاشبہ وہ ایک بے حد دلچسپ صحیفہ ہوگی۔
یہ کیا ہوا کہ کٹ گئی اپنی پتنگ پھر پیاسے لبوں کو یا تو سمندر نصیب کر یا ہو عطا علاقۂ پر خشت و سنگ پھر جب تو فصیل شب سے پکارے گا۔
یہ گروپ دنیا کے مالیاتی بڑوں کی نمائندگی کرتا ہے جو امریکی و برطانوی رہنماؤں کی سر کردگی میں باہم ملتے ہیں اور بڑے اسٹرٹیجک معاملات پر مشترک لائحہ عمل تیار کرتے ہیں۔
یہ گمان کرتے ہیں کہ ہم انہیں ان لوگوں کی مانند کر دیں گے جو ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے (کہ) ان کی زندگی اور ان کی موت برابر ہو جائے۔
یہ گویا مسلمانوں کو تاکید کی گئی ہے کہ اللہ کی رحمت اور مدد حاصل کرنے کا طریقہ یہی ہے جس پر چل کر صحابہ کرام کو یہ رحمت اور مدد حاصل ہوئی۔
یہ ہر اک سمت پر اسرار کڑی دیواریں جل بجھے جن میں ہزاروں کی جوانی کے چراغ یہ ہر اک گام پہ ان خوابوں کی مقتل گاہیں جن کے پرتو سے چراغاں ہیں۔
یہ ہر چیز کو ترتیب دیتا ہے جو میں سچائی کے ساتھ جانتا ہوں، یا کم از کم ہر وہ چیز جس کو اب تک میں یہ سمجھتا ہوں کہ میں جانتا ہوں۔
یہ ہنگامہ شروع ہوا تو اس کے پتا جی نے اسے اوپر جانے کے لیے کہا اور خود نچلی منزل پر دروازہ بند کر کے کھڑکیوں سے اس خونی ہنگامے کو دیکھنے لگے۔
یہ ہوا پہلے دیہات والوں اور بادیہ نشینوں پر آئی وہاں سے شہری لوگوں پر آئی جسے دیکھ کر یہ کہنے لگے کہ یہ ابر جو ہماری طرف بڑھا چلا آ رہا ہے۔
یہ ہوا گھروں اور قلعوں میں بند انسانوں کو بھی وہاں سے اٹھاتی اور اس طرح زور سے انہیں زمین پر پٹختی کہ ان کے سر ان کے دھڑوں سے الگ ہو جاتے۔
یہ ہی بات ایک انصاف پسند کو یقین دلا سکتی ہے کہ وہ خود اپنی ذاتی خواہش سے کھڑے نہیں ہوئے اور نہ جو پیغام لائے وہ ان کا تصنیف کیا ہوا تھا۔
یہ ہی حال روحانی بارش کا سمجھو، اس سے مردہ دلوں میں جان پڑیگی اور خدا کی زمین " ظہر الفساد فی البر و البحر" والی موت کے بعد دوبارہ زندہ ہو جائیگی۔
یہ، میرے لیے اور تیرے لیے، اسے قتل نہ کرنا، بہت ممکن ہے کہ ہمیں فائدہ پہنچائے یا بنا لیں ہم اسے بیٹا اور وہ (یہ کہتے وقت انجام سے) بے خبر تھے۔
یہاں (ما) نافیہ ہے تو بقول حضرت ابن عباس وغیرہ یہ مطلب ہو گا کہ ان پر کوئی رات ایسی نہ گزرتی تھی جس کا کچھ حصہ یاد الہی میں نہ گزارتے ہوں۔
یہاں آخری دو شعروں میں سورۃ لقمان کی آیت ’’ولوان مافی الارض من شجرۃ اقلام والبحریمدہ من بعدہ سبعۃ ابحر مانفدت کلمت الہ ‘‘ (آیت: ۲۷) کو شاعر نے منظوم کر دیا ہے۔
یہاں اس سے مراد احکام الہی جن کا اللہ تعالی نے انسانوں کو عاقل و بالغ ٹھہرایا ہے اور عہد و پیماں کرنے پر معاملات بھی ہیں جو انسان آپس میں کرتے ہیں۔
یہاں انصاف کے تقاضے کے تحت یہ کہہ دینا بھی ضروری ہے کہ پچاس برس کے اور کم و بیش ۷۰۰ شاعروں کے درمیان مغربی بنگال کے شاعروں کا تناسب بھی خاصا ہے۔
یہاں اکائی سے مراد اس کے اظہار میں ہے، جو ایک طرف تو اجتماعیت سے شناخت کے لمحے کو نہیں روکتی اور دوسری طرف خود کو ظاہر کر کے اجتماعیت میں پہنچتی ہے۔
یہاں بھی اس پر لگاتار دورے پڑتے رہے -------- وہ حاملہ تھی، اور طبیعت رہ رہ کر خراب ہو جاتی-------- شروعات میں، میں نے گاؤں والوں سے ہر بات چھپانے کی کوشش کی۔
یہاں بھی فرمایا ان سے اگلے مسلمانوں کی بھی جانچ پڑتال کی گئی انہیں بھی سرد گرم چکھایا گیا تاکہ جو اپنے دعوے میں سچے ہیں اور جو صرف زبانی دعوے کرتے ہیں۔
یہاں تک قیامت کے دن اللہ تعالی دونوں جمع کرے اور باطل والوں پر حق والوں کو غلبہ دے کر ان کا حق ان سے دلوائے اور دنیا میں جو فیصلہ ہوا تھا۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو ایوب کے پاس پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز ادا کرنے میں مشغول تھے۔
یہاں تک کہ اس عرصے میں اگر اسباب حج (کہ جن کی وجہ سے اس پر حج واجب ہوا تھا) جاتا رہے گا تو اس کے ذمہ سے فرض ساقط نہیں ہو گا۔
یہاں تک کہ اس نے کہانیاں اور داستانیں گھڑ کر اس طرح کے کردار پرندوں میں بھی پیدا کر دیئے جو واقع نہیں ہیں مگر اپنے طور پر عجیب و غریب کردار ہیں۔
یہاں تک کہ اسی حیض بیض میں پورے دن گزر گئے اور کمیٹی منتظم ریاست کے انعقاد کا وقت آ پہنچا، لیکن اس بندہ خدا نے صدا اعظم کی طرف رخ نہ کیا۔
یہاں تک کہ اگر وہ اپنی اس نفرت پر قائم نہ رہ سکا اور حکومت وسیادت کی طلب میں مبتلا ہوگیا تو اس وقت وہ لوگوں میں کا بہترین بلکہ بدترین شخص ہوگا۔
یہاں تک کہ تم اپنے بستر سے اٹھ کر اپنی مسجد تک پہنچنے میں بھی مشکل محسوس کرو گے اور بھوک کی شدت تمہیں سخت پریشانی اور اذیت میں مبتلا کر دے گی۔
یہاں تک کہ تکبر اور سرکشی میں پوری طرح مبتلا ہو جاتا ہے اور اس کے لیے دنیا و آخرت کا وہ عذاب مقدر ہو جاتا ہے جو سرکشوں کے لیے مخصوص ہے۔
یہاں تک کہ جب آدمی من ہی من میں خوش ہوتا ہے تو اسے یہ کہا جاتا ہے کہ اس کے من ہی من میں دل ہی دل میں لڈو پھوٹ رہے ہیں۔
یہاں تک کہ جب اس کے پاس پہنچ جائیں گے اور اس کے دروازے کھول دیئے جائیں گے تو اس کے داروغہ ان سے کہیں کہ تم پر سلام تم بہت اچھے رہے۔
یہاں تک کہ جب ہمارے نمائندے فرشتے مّدت حیات پوری کرنے کے لئے آئیں گے تو پوچھیں گے کہ وہ سب کہاں ہیں جن کو تم خدا کو چھوڑ کر پکارا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ حرم نبوی اور مدینہ کے تمام گھروں میں سورج کی طرح روشنی پھیل گئی تھی، لوگ رات کے وقت اسی کی روشنی میں اپنے سارے کام کاج کر تے تھے۔
یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہلنے سے سارا منبر ہلنے لگا اور مجھے ڈر لگا کہ کہیں وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو گرا نہ دے۔
یہاں تک کہ صبح ہو جاتی اور صبح کی نماز پڑھتے (یہ اس وقت) جب کہ آپﷺ مکہ تشریف لاتے اور رسول اللہﷺ کے نماز پڑھنے کی جگہ ایک سخت ٹیلہ پر ہے۔
یہاں تک کہ عبد الرحمن بن عوف نے کہا کہ امیر المومینین، تو خود سپہ سالار بن اور ہم کو ساتھ لے کر چل، لیکن اور صحابہ نے اس رائے سے اختلاف کیا۔
یہاں تک کہ قیامت قائم ہو تو یہ قرب قیامت پر محمول ہے کہ قرب قیامت تک اس روئے زمین پر حق کی حفاظت کرنے والی کوئی نہ کوئی جماعت موجود رہے گی۔
یہاں تک کہ مجھے دوسرے آسمان تک لے گئے اور اس کے داروغہ سے کہا کہ دروازہ کھولو تو ان سے داروغہ نے اسی قسم کی گفتگو کی جیسے پہلے نے کی تھی۔
یہاں تک کہ مقامی بسیں اور نجی گاڑیاں (جو غیر ملکی حاجیوں کے علاوہ مقامی لوگوں کی ہوں) مکّہ مدینہ کی 452 کلو میٹر کی دوری 5 گھنٹے میں طے کر لیتی ہیں۔
یہاں تک کہ منڈیر تک واپس چلا جائے حضرت زبیر فرماتے ہیں کہ اللہ کی قسم یہ آیت اس مسئلے میں نازل ہوئی (فلا وربّک لا یؤْمنوْن حتّی یحکّموْک فیْما شجر بیْنھمْ) 4۔
یہاں تک کہ میں نہ پسند کروں اس چیز میں عجلت کو جس کو تو نے مؤخر کیا اور نہ چاہوں تاخیر اس چیز میں جس میں تو نے عجلت کو پسند کیا۔
یہاں تک کہ وہ (ایک مقام پر) دو پہاڑوں کے درمیان جا پہنچا اس نے ان پہاڑوں کے پیچھے ایک ایسی قوم کو آباد پایا جو (کسی کی) بات نہیں سمجھ سکتے تھے۔
یہاں تک کہ وہ جنت میں داخل ہو جائے، اس لیے فرمایا کہ یہ تو معلوم ہی ہے کہ جنت میں داخل ہونے کے بعد پیاس کو وجود ہی باقی نہیں رہے گا۔
یہاں تک کہ وہ سیاہی اسکے دل پر چھا جاتی ہے اور یہی وہ ران ہے جس کا ذکر اللہ تعالی نے (کلّا بلْ ۫ ران علی قلوْبہمْ مّا کانوْا یکْسبوْن ) 83۔
یہاں تک کہ وہ قریب آگیا اور وہ اسلام کے متعلق دریافت کرنے لگا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض ہیں۔
یہاں تک کہ وہ لوگ اگر قرآن پڑھتے تو وہ بھی کسی تصنع و بناوٹ کے بغیر اس کے پورے حقوق و آداب کو ملحوظ رکھ کر خالص عربی لہجہ میں پڑھتے تھے۔
یہاں تک کہ وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زانوؤں سے زانو ملا کر بیٹھ گیا۔
یہاں تک کہ ہم لوگ سمجھے کہ یہ اپنی گواہی سے لوٹ کر (زنا کا اقرار کر لے گی) لیکن وہ کہنے لگی میں اپنی قوم کا سارا دن رسوا نہیں کروں گی۔
یہاں ذکر کے حلقوں (مجالس ذکر) کو جنت کے باغات اس لئے کہا گیا ہے کہ ذکر کی وجہ سے انسان جنت کے باغات میں داخل ہونے کی سعادت سے نوازا جاتا ہے۔
یہاں سے میرے ابا کے کنبے اور میرے دادا کے باقی کنبے کے درمیان خلیج کی شروعات ہوئی جو اگرچہ ’’زیر آب ‘‘ہے مگر اس کے وجود سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
یہاں فلسفۂ اخلاق کے تمام بنیادی سوالات کا جواب ہم کو ملتا ہے اور ایسا جواب ملتا ہے جس کے اندر وہ کمزوریاں موجود نہیں ہیں جو فلسفیانہ جوابات میں پائی جاتی ہیں۔
یہاں قاری کے لئے یہ بات بھی ذہن میں رکھنا ضروری ہے کہ یہاں ان لوگوں کے نہ رہنے کا ذکر ہو رہا ہے جو صحت مند سماجی قدروں کی علم بردار تھیں۔
یہاں لفظ بحر کو ترک کر کے فقط محیط پر اکتفا کر لینا درست نہ تھا مگر اس میں مصنف کی تخصیص نہیں ہے جو فارسی والے حقیقت الفاظ عربی سے ناآشنا ہیں۔
یہاں مؤحد اعظم حضرت ابراہیم کے واقعہ سے اسی کی تاکید مقصود ہے اور ضمنا مسلمانوں کو یہ بھی سمجھانا ہے کہ مکذبین و معاندین کو کس طرح نصیحت و فرمائش کی جائے۔
یہاں میر نے کتنی، کا استفہامیہ استعمال کر کے یہ باور کرایا ہے کہ اس کے بعد ذرا رکیں، ٹھہریں، گویا کتنی اور دو دم کے درمیان ایک انتہائی خفیف  ہے۔
یہاں میں نے سعدی شیرازی کی ’ گلستاں ‘ ’ بوستاں ‘ اور عربی کی ابتدائی کتابیں پڑھیں پھر والد محترم کے ساتھ دربھنگہ منتقل ہو گیا، جہاں سے میٹریکولیشن امتحان پاس کیا۔
یہاں وضو تجھ سے میں اپنے قتل کا الزام کس کے سر رکھتا جب اپنے ہاتھ ہی میرے لہو میں تر نکلے ابر نیساں نہ برس یہ تری مرضی لیکن کتنا پیاسا ہے۔
یہاں پر انسان کے مدفن کو مستودع کے لفظ سے تعبیر کرنے میں یہ تذکیر اور یاد دہانی بھی ہے کہ کوئی یہ نہ سمجھے کہ جو مر گیا وہ فنا ہو گیا۔
یہاں پر لباس الجوع والخوف میں عربی زبان کے معروف اسلوب کے مطابق حذف وایجاز سے کام لیا گیا ہے، اگر اس کو کھول دیا جائے تو پوری عبارت اس طرح ہو گی۔
یہاں پر مرّتان کے لفظ سے یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ یہ دونوں طلاقیں بھی ایک ساتھ نہیں، دے دینی چاہئیں، بلکہ یکے بعد دیگرے وقفے کے ساتھ دی جانے چاہئیں۔
یہاں پہنچ کر مجھے بہت سی وضاحتوں کی ضرورت محسوس ہونے لگی ہے مگر میں سمجھتا ہوں کہ جب کہانی اپنے زور سے بہہ رہی ہو تو وضاحتوں کو موخر کر دینا چاہیے۔
یہاں کا یہیں رہ جانا عقیدہ کا اظہار بھی ہے اور عبرت دلانے کے لئے ایک انداز گفتگو بھی جس کے پس منظر میں ہمارے سماجی ضابطے عقیدہ تصورات سب آ جاتے ہیں۔
یہاں کے حبس پروردہ مکینوں کے دلوں پر دستکیں دے کر بتاتے ہیں: ہوا کے دوش پر اڑنا تو آساں ہے، ہوا بننا نہیں آساں!! 7 مئی 1996ء یہ وقت صبح کاذب ہے۔
یہاں کے شعر و ادب کی بزرگ و برگزیدہ ہستیوں میں ثاقبؔ کانپوری، شارقؔ ایرایانی، نشورؔ واحدی، فناؔ نظامی، ندرتؔ کانپوری، رشید قمرؔ لکھنوی اور وفاؔ شاہجہاں پوری واصل بحق ہو چکے تھے۔
یہاں کے ماحول سے وہ بچ گئے تو وہاں پر ایک نئے اور عجیب ماحول میں رم رہے ہیں، اونچے خواب، اونچی سوسائٹی کے عادات و اطوار، اسی سوسائٹی میں ڈھلنے کی کوشش۔
یہاں یہ بحث پیدا کرنا کہ جب حکمت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال و افعال پر مشتمل تھی تو یہ میزان آپ کے اقوال و افعال سے باہر ہونی چاہیے۔
یہود اور نصاری کا یہ فعل اللہ تعالی کے نزدیک ویسا ہی شرک قرار پایا جیسا شرک نصاری کا عیسی ابن مریم کو رب اور الہ بنانا، اور ان کی بندگی کرنا تھا۔
یہودی مورخوں کے مطابق اس کے ایک سو سال بعد ان کے ایک نبی "حضرت عزرا" نے جو (شاید حضرت عزیر علیہ السلام ہوں) یہ کہا کہ مجھے توریت زبانی یاد ہے۔
یہودیوں نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پرکھنے کے لئے اپنے جداعلی کا صحیح نام نہیں بتایا بلکہ غلط طور پر کوئی اور نام لے کر ) کہا کہ فلاں شخص ہے۔
یہودیوں نے سیدنا عزیر علیہ الصلوۃ والسلام کو اور عیسائیوں نے سیدنا عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کو خدا کا بیٹا قرار دے کر شرک کو اپنے مذہبی عقائد میں جگہ دے رکھی تھی۔
یہودیوں نے پیلاطس سے درخواست کی کہ ان کی ٹانگیں توڑ دی جائیں اور لاشیں اتار لی جائیں تکہ سبت کے دن صلیب پر نہ رہیں کیونکہ وہ سبت ایک خاص دن تھا۔
یہی آگ! اے آگ تم ہو ابھی آب کے روپ میں اور شعلوں کو اپنے بطن میں چھپائے ہوئے آب اے آب تم یوں بھی ممتا بھری ماں ہی ہو یہ تجلی ہے۔
یہی انسان اور خالق کے درمیان تعلق ہے، اور اگر اس تعلق کو بغیر کسی نظام کے چھوڑ دیا جائے، تو یہ پریشانی (پراگندگی)اور غیر خالق کی عبادت کی طرف لے جاتا ہے۔
یہی جذبہ ہمیں ان اولیاء عارفین کی زندگیوں میں بھی ملتا ہے جن کے بارے میں منقول ہے کہ وہ کھانے کے وقت ہر ہر لقمہ پر یہ دعائیہ کلمات کہا کرتے تھے۔
یہی حال ہر بد اخلاقی کا ہے کہ پہلے بد اخلاقیاں، بد اخلاقیاں ہی تھیں مگر آج نئے فلسفوں کے طفیل وہ سب مطلق یا اضافی خیر میں تبدیل کر دی گئی ہیں۔
یہی راکھ کا ڈھیر نہ ہو جائے جوانی میری مجھ کو دہرانے پہ مجبور نہ کرنا جاناں ! جاں سے جانے کی ہے جو ریت پرانی میری ٭٭٭ مری آرزو کا مآل ہے۔
یہی سلیقہ عشق حقیقی میں در آیا تو بدن سولیوں پر اور سر نیزوں پر سج گئے کہیں حسین بن منصور حلاج امر ہو گیا تو کہیں محمدﷺ کا نواسہ حسین ابن علی۔
یہی شخص ہے جس نے دنیا کے تصورات کا رخ و اہمیت اور عجائب پرستی اور رہبانیت کی طرف سے ہٹا کر عقلیت اور حقیقت پسندی اور متقیانہ دنیاداری کی طرف پھیر دیا۔
یہی قانون فطرت ہے اور یہی وہ حکمت عملی ہے جو بغیر کسی حیل و حجت کے، سود کو نظام معیشت میں ایک ناقابل اطلاق عامل قرار دے کر نکال باہر پھینکے گی۔
یہی قیامت کا دن ہو گا جس دن ایمان لانا محض بے سود ہو گا اور نیکیاں کرنی بھی ان کے لئے جو اس سے پہلے ایمان دار اور نیکو کار نہ تھے۔
یہی لوگ تھے جن کو دی ہم نے کتاب اور شریعت اور نبوت پھر اگر ان باتوں کو نہ مانیں مکہ والے تو ہم نے ان باتوں کے لئے مقرر کر دیے ہیں۔
یہی لوگ ہیں جو اپنے رب کی طرف سے (ملنے والی) سیدھی راہ پر ہیں اور یہی وہ لوگ ہیں جو (حقیقی معنوں میں) کامیاب ہونے والے (اور فلاح پانے والے) ہیں، ۶۔
یہی مذہب حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا ہے اور یہی مذہب ان تمام حضرات کا ہے جو آیت کو مجمل مانتے ہیں اور حدیث کو اس کی وضاحت جانتے ہیں۔
یہی نقطہ امن عالم کا مرکز ہے جس سے اقوام و امم کے باہمی جھگڑے اور مناقشے ختم ہو سکتے ہیں اور سب کے سب وحدت اطاعت کی بدولت متحد ہو سکتے ہیں۔
یہی وجہ تھی کہ اہل یوروپ کو اس بات کا یقین تھا کہ مسلمان فوج کو کبھی شکست نہیں دی جا سکتی اور ان کا یہ نظریہ صدیوں تک ان پر چھایا رہا۔
یہی وجہ تھی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جس قدر فوجی چھاؤنیاں قائم کیں انہیں مقامات میں کیں جو ساحل پر واقع تھے یا ایشیائے کوچک کے ناکے پر تھے۔
یہی وجہ تھی کہ پائے تخت کے فتح کر لینے پر بھی فارس میں ہر قدم پر مسلمانوں کو مزاحمتیں پیش آئیں لیکن عام رعایا وہاں بھی مسلمانوں کی گرویدہ ہوتی جاتی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ کو رجوع کرنے کا حکم دیا اور یہ بالکل ظاہر بات ہے کہ رجوع کرنا طلاق کے بعد ہی ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اساطیری روایات پر مشتمل ان کے تمام منظوم ڈراموں کی صورت میں بھی وحدت تاثر، بے تکلف تسلسل بیان اور تخلیقی ہنرکاری اپنے جمالیاتی پیرائے میں فزوں تر ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اسلام نے صرف وجدان کو ایمان کا طریقہ قرار نہیں دیا، کہ کہیں انسان اللہ تعالی کے لیے ایسی صفات نہ ٹھہرا لے، جو شان الوہیت کے متناقض ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ امام اعظم فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی آخری قعدے میں تشہد وغیرہ پڑھنے کے بعد قصدا اپنا وضو توڑ ڈالے تو اس کی نماز پوری ہو جائے گی۔
یہی وجہ ہے کہ بندوں پر اللہ جل شانہ کی طرف سے جو بے انتہا نعمتوں کی بارش ہوتی ہے اور جن کا سلسلہ انسان کی پیدائش سے لے کر موت تک ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بہترین ماحول اور عجائب گھر میں موجود ہزاروں سال قدیم قیمتی نوادرات محققوں کو قدیم تہذیب و تمدن کے مطالعہ اور تحقیق کے لئے بہترین ماحول فراہم کرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جب اردو (بلکہ در اصل عربی اور فارسی، جن میں معمولی سی تبدیلی کر کے اردو بازار میں لایا گیا) ٹائپ رائٹر بنے تو یہی نسخ استعمال میں آیا۔
یہی وجہ ہے کہ خالص کشتگان شعر و ادب کے مقابلے میں بالانشینان عہد رواں اور دانش وران قہر ساماں کے خاکوں میں قلم کی رفتار اور شوخئ گفتار میں بڑا فرق ہے۔
یہی وجہ ہے کہ صدیاں گزر جانے کے بعد بھی یہ سلسلہ اب بھی بہار میں موجود ہے اور اس سلسلے کے بزرگ بعض علاقوں میں تربیت خلق میں مصروف نظر آتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ دو نوٹ مختلف انداز سے لکھے گئے تھے اور ان سے مقصود صرف یہ تھا کہ اگر اس پردہ میں فی الحقیقت کوئی نسوانی ہستی جلوہ گر ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ ہر مجتہد کے لیے اللہ کا حکم وہ ہوتا ہے، جو اسے اجتہاد کے ذریعے معلوم ہوتا ہے، اور مجتہد کو اس کے صحیح ہونے کا غالب گمان ہو۔
یہی وجہ ہے کہ یہاں تفرق کا ارتکاب کرنے والوں میں صرف اہل کتاب کا نام لیا ہے، حالانکہ دوسروں نے بھی اس کا ارتکاب کیا تھا، کیونکہ یہ بہرحال علم والے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ ۸۰ء کے بعد نمایاں ہونے والی تخلیقی نسل کے بعض زور آور تخلیقی فنکاروں کے حوالے سے ان کی انفرادی شناخت کا مسئلہ شکوک و شبہات کا شکار ہے۔
یہی وعید اس شخص کے لیے بھی ہے جو سر سے پگڑی و ٹوپی اتار پھینکے یا سر اور داڑھی کے بال نوچنے لگے کیونکہ ان سب چیزوں کا ایک ہی حکم ہے۔
یہی وہ جماعت تھی جو انسانیت کی ارذل ترین اور قابل نفرین خصلت "" نفاق"" سے بھر پور تھی اور اسلامی تاریخ میں یہی جماعت "" منافقین"" کے نام سے یاد کی گئی۔
یہی وہ مساوات ہے جس نے سورج اور دوسرے ستاروں میں توانائی کے ذرائع کی وضاحت کی اور اسی کے ذریعے بعد ازاں ایٹمی توانائی اور ایٹم بم کی بنیادیں بھی فراہم ہوئیں۔
یہی کہ اذان وہ آدمی دے جو اقامت نماز کا علم رکھتا ہو، نیک اور دیندار ہو، بلند آواز اور خوش گلو ہو اور اذان کے کلمات صحیح صحیح ادا کر سکتا ہو۔
یہی کہ ہم نے انہیں غارت کر دیا اور ان کی ساری قوم کو برباد کر دیا انکے ظلم کی شہادت دینے والے ان کی غیر آباد بستیوں کے کھنڈرات ابھی موجود ہیں۔
یہیں ان پر بادلوں کا سایہ ہوا، پتھر پر حضرت موسی علیہ السلام کی لاٹھی مارنے سے بارہ قبیلوں کے لئے بارہ چشمے جاری ہوئے اور اس طرح کے دیگر انعامات ہوتے رہے۔
یہیں سے آپؐ نے رومی سلطنت کے تابع آنے والے قبائل اور شہروں کے سرداروں کو مراسلے بھیجے، ان میں ایلہؔ کے سردار یوحنہ بن رؤبہ، جرباؔء اور اذرحؔ کے سردار شامل تھے۔
۰(۲۲) تب سیدنا عیسی مسیح نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا: یہی وجہ ہے کہ میں تم سے کہتا ہوں کہ نہ تو اپنی جان کی فکر کرو کہ تم کیا کھاؤ گے۔
۰(۲۸)ان باتوں کے تقریبا آٹھ دن بعد ایسا ہوا کہ سیدنا عیسی، حضرت پطرس، یحیی اور حضرت یعقوب کو ساتھ لے کر ایک پہاڑ پر دعا کرنے کی غرض سے تشریف لے گئے۔
۱ جب ان کے اوصاف قبیحہ بیان کیئے جو ان کے دنیا میں انہماک اور ظلم و سرکشی پر دلالت کرتے ہیں تو پھر انہیں دوبارہ تقوی اور اپنی اطاعت کی دعوت دی۔
۱ عظیم الشان قرآن کریم کا نزول اور ماہ شعبان اللہ تبارک و تعالی بیان فرماتا ہے کہ اس عظیم الشان قرآن کریم کو بابرکت رات یعنی لیلۃ القدر میں نازل فرمایا ہے۔
۱) اور عبا و قبا ہی نہیں، بریچز، تنگ کوٹ، ٹوپ والا، گورے رنگ والا برنیٹر صاحب ۱۶۵۵ء میں یہاں آیا تو اس نے بھی کاشی ا کر عالموں سے درس حاصل کیا۔
۱: "ایام اللہ" (اللہ کے دنوں) سے مراد وہ دن ہیں جن میں اللہ اپنے دشمنوں کو کوئی خاص سزا دے، یا اپنے فرمانبرداروں کو کسی خصوصی انعام و اکرام سے سرفراز فرمائے۔
۱: اس آیت میں توحید و تفویض کے سب سے اونچے مقام کا پتہ دیا گیا ہے جس پر ہمارے سید و آقا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فائز ہوئے۔
۱: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ انسان کی دو حالتیں بدلی جاتی ہیں، سو یا تو بے خبر پتھر کی طرح اور روزی کی تلاش میں لگا تو ایسا ہوشیار کوئی نہیں۔
۱: حلال کو اپنے اوپر حرام کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس چیز کو عقیدۃ حلال و مباح سمجھتے ہوئے عہد کر لیا تھا کہ آئندہ اس کو استعمال نہ کروں گا۔
۱: ساحرین نے اپنی لاٹھیاں اور رسیاں زمین پر پھینک دیں اور تخیل و نظر بندی سے دیکھنے والوں کو ایسا معلوم ہونے لگا گویا تمام میدان زندہ سانپوں سے بھرا ہوا ہے۔
۱: وہاں پہنچ کر معلوم ہوا کہ دنیا کی آگ نہیں، بلکہ غیبی اور نورانی آگ ہے جس کے اندر نور الہی ظاہر ہو رہا تھا، یا اس کی بجلی چمک رہی تھی۔
۱: یعنی آسمان پھٹ پڑیں اللہ تعالی کی عظمت و جلال کے زور سے، یا بیشمار فرشتوں کے بوجھ سے، یا ان کے ذکر کی کثرت سے خاص تاثیر ہو اور پھٹ پڑے۔
۱: یعنی اس کے آنے کا وقت سب سے مخفی رکھنا چاہتا ہوں، حتی کہ اگر خود اپنے سے چھپانا ممکن ہوتا تو اپنے سے بھی مخفی رکھتا، لیکن یہ ممکن ہی نہیں۔
۱: یعنی اگر خدا نے کوئی چیز نہیں اتاری تو یہ مبارک کتاب کہاں سے آئی جس کا نام قرآن ہے اور جو تمام پچھلی کتابوں کے مضامین کی تصدیق کرنے والی ہے۔
۱: یعنی تمام آسمانوں اور زمینوں میں تنہا وہ ہی معبود، مالک، بادشاہ، متصرّف اور مدبرّ ہے اور یہ نام مبارک (اللہ) بھی صرف اسی کی ذات متعالی الصفات کیلئے مخصوص رہا ہے۔
۱: یعنی تھوڑا بہت حصہ تورات اور انجیل وغیرہ کا جو ان کی تحریفات لفظی و معنوی سے بچ بچا کر رہ گیا ہے یا جو تھوڑا بہت حصہ فہم کتاب کا ملا۔
۱: یعنی جب مسلمان ہونے کو کہا جاتا ہے تو حق کو چھپا کر اور جھوٹی باتیں بنا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے سے انکار کر دیتے ہیں۔
۱: یعنی جن کو فی الحال اتنا بھی مقدور نہیں کہ کسی عورت کو نکاح میں لا سکیں تو جب تک خدا تعالی مقدور دے چاہیے کہ اپنے نفس کو قابو میں رکھیں۔
۱: یعنی جو لوگ فرمائشی معجزات دکھلائے جانے پر اپنے ایمان کو موقوف رکھتے اور از راہ تعنت و عناد آیات اللہ کی تکذیب پر تلے ہوئے ہیں، ان سے قطع نظر کیجئے۔
۱: یعنی قیامت کا دن جس کا ممکن ہونا عقل سے اور متیقن الوقوع ہونا ایسے مخبر صادق کی خبر سے ثابت ہو چکا ہے جس کے صدق پر دلائل قطعیہ قائم ہیں۔
۱: یعنی موسی و فرعون کی طرح اور بہت سی گذشتہ اقوام کے واقعات ہم تجھ کو اور تیرے ذریعہ سے تمام دنیا کو سناتے رہتے ہیں جس میں بہت سے فوائد ہیں۔
۱: یعنی پانی میں گھسنے کے لیے پائنچے چڑھا لیے جیسے عام قاعدہ ہے کہ پانی کی گہرائی پوری طرح پر معلوم نہ ہو تو گھسنے والا شروع میں پائنچے چڑھا لیتا ہے۔
۱: یعنی پختہ عہد و پیمان توڑ کر خدا سے غداری کی اس کے سفراء میں سے کسی کو قتل کیا یہ تو ان کے ایمان باللہ اور عمل صالح کا حال تھا۔
۱: یعنی پہلے "انّ الّذیْن امنوْا والّذیْن ہادوْا والصّابئیْن" الی آخرہ میں جن فرقوں کا ذکر ہوا ان سب کو حق و باطل پر ہونے کی حیثیت سے دو فریق کہہ سکتے ہیں۔
۱: یعنی ہمارے لیے فخر کا موقع ہے کہ جنوں میں سب سے پہلے ہم نے قرآن سن کر بلا توقف قبول کیا اور ایمان لانے میں ایک منٹ کی دیر نہیں کی۔
۱: یہاں سے ان باطل اعذار اور لچر پوچ دلائل کا رد شروع کرتے ہیں جو مشرکین اپنے شرک اور اعمال شرکیہ کا جواز و استحسان ثابت کرنے کے لیے پیش کرتے تھے۔
۱بعض نے کشف ساق سے مراد قیامت کی ہولناکیاں لی ہیں لیکن ایک صحیح حدیث اس کی تفسیر اس طرح بیان ہوئی ہے کہ قیامت والے دن اللہ تعالی اپنی پنڈلی کھولے گا۔
۱۰) ’’اے پیغمبرؓ! خدا کی طرف سے تجھ پر جو کچھ اترا، وہ لوگو ں کو پہونچا دے، اگر تو نے ایسا نہ کیا تو تو نے پیغمبری کا حق ادا نہ کیا۔
۱۰|۱۰۶|اور خدا کے علاوہ کسی ایسے کو آواز نہ دیں جو نہ فائدہ پہنچا سکتا ہے اور نہ نقصان ورنہ ایسا کریں گے تو آپ کا شمار بھی ظالمین میں ہو جائے گا۔
۱۰|۱۰۷|اور اگر خدا نقصان پہنچانا چاہے تو اس کے علاوہ کوئی بچانے والا نہیں ہے اور اگر وہ بھلائی کا ارادہ کر لے تو اس کے فضل کا کوئی روکنے والا نہیں ہے۔
۱۰|۴۷|اور ہر امّت کے لئے ایک رسول ہے اور جب رسول آ جاتا ہے تو ان کے درمیان عادلانہ فیصلہ ہو جاتا ہے اور ان پر کسی طرح کا ظلم نہیں ہوتا ہے۔
۱۰|۷|حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ ہم سے ملنے کی توقع نہیں رکھتے اور دنیا کی زندگی ہی پر راضی اور مطمئن ہو گئے ہیں، اور جو لوگ ہماری نشانیوں سے غافل ہیں۔
۱۰|۹۴|اب اگر تجھے اس ہدایت کی طرف سے کچھ بھی شک ہو جو ہم نے تجھ پر نازل کی ہے تو ان لوگوں سے پوچھ لے جو پہلے سے کتاب پڑھ رہے ہیں۔
۱۰۳ اس سے حضرت نوح علیہ الصلوۃ و السلام کے بعد پیدا ہونے والے کافر گروہ مراد ہیں جنہیں اللّہ تعالی ان کی میعادوں تک فراخی عیش اور وسعت رزق عطا فرمائے گا۔
۱۰۷ سلف کا مذہب یہ ہے کہ استواء اور اس کے امثال جو وارد ہوئے ہم اس پر ایمان رکھتے ہیں اور اس کی کیفیت کے درپے نہیں ہوتے اس کو اللہ جانے۔
۱۱|۱۰|اور اگر تکلیف پہنچنے کے بعد نعمت اور آرام کا مزہ چکھا دیتے ہیں تو کہتا ہے کہ اب تو ہماری ساری برائیاں چلی گئیں اور وہ خوش ہو کر اکڑنے لگتا ہے۔
۱۱۳|۳|اور رات کی تاریکی کے شر سے جب کہ وہ چھا جائے ۱۱۳|۴|اور گرہوں میں پھونکنے والوں (یا والیوں) کے شر سے ۱۱۳|۵|اور حاسد کے شر سے جب کہ وہ حسد کرے ۱۱۴۔
۱۱۴ یہ تو ممکن ہی نہیں وہ ضرور وعدہ پورا کرے گا اور اپنے رسول کی نصرت فرمائے گا، ان کے دین کو غالب کرے گا، ان کے دشمنوں کو ہلاک کرے گا۔
۱۱۴) یعنی تاکہ اس کی طرف جھک جائیں ان لوگوں کے دل جو ایمان نہیں رکھتے آخرت پر، سو اس طرح کے تمام نظائر کی روشنی سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے۔
۱۱۶ نیکی کی دعوت دینے والے چند لوگ یعنی سوائے چند لوگوں کے ہم گزشتہ زمانے کے لوگوں میں ایسے کیوں نہیں پاتے جو شریر و ناور منکروں کو برائیوں سے روکتے رہیں۔
۱۱۷ اچھی طرح چھوڑنا یہ ہے کہ ان کے حقوق ادا کر دیئے جائیں اور ان کو کوئی ضرر نہ دیا جائے اور انہیں روکا نہ جائے کیونکہ ان پر عدّت نہیں ہے۔
۱۲ ’’ہوٹل نوابس بلک کارٹ ‘‘سے ہم کھانا کھا کر باہر نکلے تو ہوٹل کا ایک لڑکا دوڑتا ہوا میرے پاس آیا، اس نے مجھ سے کہا ’’صاحب نے آپ کو بلایا ہے۔
۱۲|۳۰|اور پھر شہر کی عورتوں نے کہنا شروع کر دیا کہ عزیز مصر کی عورت اپنے جوان کو اپنی طرف کھینچ رہی تھی اور اسے اس کی محبت نے مدہوش بنا دیا تھا۔
۱۲|۳۵|پھر ان لوگوں کو یہ سوجھی کہ ایک مدت کے لیے اسے قید کر دیں حالانکہ وہ (اس کی پاکدامنی اور خود اپنی عورتوں کے برے اطوار کی) صریح نشانیاں دیکھ چکے تھے۔
۱۲|۴۱|میرے قید خانے کے ساتھیو تم سے ایک اپنے مالک کو شراب پلائے گا اور دوسرا سولی پر لٹکا دیا جائے گا اور پرندے اس کے سر سے نوچ نوچ کر کھائیں گے۔
۱۲|۵|یعقوب نے کہا کہ بیٹا خبردار اپنا خواب اپنے بھائیوں سے بیان نہ کرنا کہ وہ لوگ الٹی سیدھی تدبیروں میں لگ جائیں گے کہ شیطان انسان کا بڑا کھلا ہوا دشمن ہے۔
۱۲۲ یعنی دین کی تبلیغ اور احکام الہی کا پہنچا دینا اس کو رسول علیہ الصلوۃ والسلام نے اچھی طرح ادا کر دیا اور وہ اپنے فرض سے عہد ہ برآ ہو چکے۔
۱۲۲۵ میں دمشق میں قلندروں کا ایک طبقہ پیدا ہوا کہ جس نے اپنے جینے کے کچھ اصول بنائے، لوگوں کی نگاہوں سے بچ کر عبادت کرنا ان کے اصولوں میں شامل تھا۔
۱۲۴. سو اس سے ان لوگوں کے حال کو واضح فرما دیا گیا جو ہدایت خداوندی کی روشنی سے منہ موڑ کر اتباع ہوی یعنی خواہشات نفس کی پیروی کی زندگی گزارتے ہیں۔
۱۲۹ معنی یہ ہیں کہ قرآن کریم معجزہ ہے، انبیائے متقدّمین کے معجزات سے اتم و اکمل اور تمام نشانیوں سے طالب حق کو بے نیاز کرنے والا کیونکہ جب تک زمانہ ہے۔
۱۳ اگر میرا عذاب چکھ لیتے تو یہ شک و تکذیب و حسد کچھ باقی نہ رہتا اور نبی علیہ الصلوۃ والسلام کی تصدیق کرتے لیکن اس وقت کی تصدیق مفید نہ ہوتی۔
۱۳ سال پہلے نارنگ صاحب نے یہ امید جتائی تھی کہ ’’اردو میں ان مسائل کی تفہیم میں کچھ وقت لگے گا‘‘ لیکن صد حیف کہ اب تک یہ ’’مسائل‘‘ توضیح طلب ہیں۔
۱۳|۲۸|یہ وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے ہیں اور ان کے دلوں کو یاد خدا سے اطمینان حاصل ہوتا ہے اور آگاہ ہو جاؤ کہ اطمینان یاد خدا سے ہی حاصل ہوتا ہے۔
۱۴ جہاد سے پیٹھ پھیرنے والوں سے باز پرس ہو گی جو لوگ یہ عذر کر کے جہاد سے بھاگ رہے تھے کہ ہمارے گھر اکیلے پڑے ہیں جن کا بیان اوپر گزرا۔
۱۴ کیونکہ ناواقف کو اس سے چارہ ہی نہیں کہ واقف سے دریافت کرے اور مرض جہل کا علاج یہی ہے کہ عالم سے سوال کرے اور اس کے حکم پر عامل ہو۔
۱۴|۳۰|اور اللہ کے کچھ ہمسر تجویز کر لیے تاکہ وہ انہیں اللہ کے راستے سے بھٹکا دیں ان سے کہو، اچھا مزے کر لو، آخرکار تمہیں پلٹ کر جانا دوزخ ہی میں ہے۔
۱۴|۴|اور ہم نے جس رسول کو بھی بھیجا اسی کی قوم کی زبان کے ساتھ بھیجا تاکہ وہ لوگوں پر باتوں کو واضح کر سکے اس کے بعد خدا جس کو چاہتا ہے۔
۱۴|۴۸|ڈراؤ انہیں اس دن سے جبکہ زمین اور آسمان بدل کر کچھ سے کچھ کر دیے جائیں گے اور سب کے سب اللہ واحد قہار کے سامنے بے نقاب حاضر ہو جائیں گے۔
۱۴۲. یعنی تم لوگ اگر اپنے دعوے میں سچے ہو کہ ان میں سے بعض قسمیں دین ابراہیمی میں حرام تھیں تو تم اس کے لئے کوئی نقلی یا عقلی دلیل پیش کرو۔
۱۴۳ کونچیں کاٹنے پر نزول عذاب کے خوف سے نہ کہ معصیت پر تائبانہ نادم ہوئے ہوں یا یہ بات کہ آثار عذاب دیکھ کر نادم ہوئے ایسے وقت کی ندامت نافع نہیں۔
۱۴۶ مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی شان میں گستاخی کفر ہے جس طرح بھی ہو اس میں عذر قبول نہیں۔
۱۵|۵۴|ابراہیم نے کہا کہ اب جب کہ بڑھاپا چھا گیا ہے تو مجھے کس چیز کی بشارت دے رہے ہو ۱۵|۵۵|انہوں نے کہا کہ ہم آپ کو بالکل سچی بشارت دے رہے ہیں۔
۱۵|۷۱|لوط نے کہا کہ یہ ہماری قوم کی لڑکیاں حاضر ہیں اگر تم ایسا ہی کرنا چاہتے ہو ۱۵|۷۲|آپ کی جان کی قسم یہ لوگ گمراہی کے نشہ میں اندھے ہو رہے ہیں۔
۱۶|۱۱۰|اس کے بعد تمہارا پروردگار ان لوگوں کے لئے جنہوں نے فتنوں میں مبتلا ہونے کے بعد ہجرت کی ہے اور پھر جہاد بھی کیا ہے اور صبر سے بھی کام لیا ہے۔
۱۶|۱۱۳|ان کے پاس ان کی اپنی قوم میں سے ایک رسول آیا مگر انہوں نے اس کو جھٹلا دیا آخر کار عذاب نے ان کو آ لیا جبکہ وہ ظالم ہو چکے تھے۔
۱۶|۱۱۸|وہ چیزیں ہم نے خاص طور پر یہودیوں کے لیے حرام کی تھیں جن کا ذکر ہم اس سے پہلے تم سے کر چکے ہیں اور یہ ان پر ہمارا ظلم نہ تھا۔
۱۶|۴۰|(رہا اس کا امکان تو) ہمیں کسی چیز کو وجود میں لانے کے لیے اس سے زیادہ کچھ کرنا نہیں ہوتا کہ اسے حکم دیں ‘‘ہو جا‘‘ اور بس وہ ہو جاتی ہے۔
۱۷|۱۰۰|آپ کہہ دیجئے کہ اگر تم لوگ میرے پروردگار کے خزانوں کے مالک ہوتے تو خرچ ہو جانے کے خوف سے سب روک لیتے اور انسان تو تنگ دل ہی واقع ہوا ہے۔
۱۷|۱۹|اور جو شخص آخرت کا چاہنے والا ہے اور اس کے لئے ویسی ہی سعی بھی کرتا ہے اور صاحب ایمان بھی ہے تو اس کی سعی یقینا مقبول قرار دی جائے گی۔
۱۷|۴|پھر ہم نے اپنی کتاب میں بنی اسرائیل کو اس بات پر بھی متنبہ کر دیا تھا کہ تم دو مرتبہ زمین میں فساد عظیم برپا کرو گے اور بڑی سرکشی دکھاؤ گے۔
۱۷|۸۲|اور ہم قرآن میں وہ سب کچھ نازل کر رہے ہیں جو صاحبان ایمان کے لئے شفا اور رحمت ہے اور ظالمین کے لئے خسارہ میں اضافہ کے علاوہ کچھ نہ ہو گا۔
۱۷رمضان ۵۷ھ یا ۵۸ھ اور ایک روایت کے مطابق ۲۷رمضان ۵۷ھ منگل کی شب میں بعمر ۶۳سال مدینہ منورہ میں وفات ہوئی انہوں نے رات میں دفن کئے جانے کی وصیت کی تھی۔
۱۷۹۲ء میں مرزا جان طپش دہلوی نے ڈھاکہ میں بیٹھ کر وہاں کے نواب کے حکم سے ایک مختصر سی لغت ’’شمس البیان فی مصطلحات الہندوستان‘‘ مقامی معاصروں کی رہنمائی کے لیے لکھی۔
۱۸ جب تم نے توبہ کی اور تکبّر و فساد سے باز آئے تو ہم نے تم کو دولت دی اور ان پر غلبہ عنایت فرمایا جو تم پر مسلّط ہو چکے تھے۔
۱۸ یعنی ایسی حالت میں جب کہ خود انہیں کھانے کی حاجت و خواہش ہو اور بعض مفسّرین نے اس کے یہ معنی لئے ہیں کہ اللہ تعالی کی محبّت میں کھلاتے ہیں۔
۱۸|۱۴|ہم نے ان کے دل اس وقت مضبوط کر دیے جب وہ اٹھے اور انہوں نے اعلان کر دیا کہ ‘‘ہمارا رب تو بس وہی ہے جو آسمانوں اور زمین کا رب ہے۔
۱۸|۲۵|اور یہ لوگ اپنے غار میں تین سو برس رہے اور اس پر نو دن کا اضافہ بھی ہو گیا ۱۸|۲۶|آپ کہہ دیجئے کہ اللہ ان کی مدّت قیام سے زیادہ باخبر ہے۔
۱۸|۸۳|اور اے پیغمبر علیہ السّلام یہ لوگ آپ سے ذوالقرنین کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ میں عنقریب تمہارے سامنے ان کا تذکرہ پڑھ کر سنا دوں گا۔
۱۸۲ شان نزول : جب آیت صدقہ نازل ہوئی تو لوگ صدقہ لائے ان میں کوئی بہت کثیر لائے انہیں تو منافقین نے ریا کار کہا اور کوئی ایک صاع ( ۲/ ۱۔
۱۸۳۷ میں بہادر شاہ ظفر تخت نشیں ہوئے تو گورنر جنرل لارڈ الن برا نے انھیں علانیہ قلعہ کی سکونت ترک کر دینے اور شاہی خطابات سے دست بردار ہو جانے کو کہا۔
۱۸۴ امام فخر الدین رازی علیہ الرحمۃ نے فرمایا کہ قوم نے حضرت شعیب علیہ السلام کے حلیم و رشید ہونے کا اعتراف کیا تھا اور ان کا یہ کلام استہزاء نہ تھا۔
۱۸۴ صداقت رسالت پر اللہ کی گواہی کیا ان کافروں نے کبھی اس بات پر غور کیا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں جنوں کی کوئی بات بھی ہے؟
۱۸۵۷ء میں آزادؔ نے طے کیا کہ وہ دیوان ذوق تیار کریں گے اور اس کے لیے خود کو ذوقؔ کا تلمیذ خاص لکھا لیکن عیشؔ کی شاگردی کو گول کر گئے ‘‘۔
۱۸۸۲ ہندوستان کی تعلیمی حالت کا جائزہ لینے کے لیے حکومت ہند نے سر ولیم ہنٹر کی سربراہی میں ’ہنٹر کمیشن ‘ قائم کیا جو ’ایجوکیشن کمیشن‘ کے نام سے بھی جانا گیا۔
۱۹ جیسا اپنی قدرت سے نازل فرمایا ایسا ہی اس پر بھی قادر ہیں کہ اس کو زائل کر دیں تو بندوں کو چاہیے کہ اس نعمت کی شکر گزاری سے حفاظت کریں۔
۱۹) اور اس خالق و مالک سے ایسے لوگوں نے کوئی لو چونکہ سرے سے لگائی ہی نہیں تھی کہ اس کی طرف سے ان کی کسی طرح کی کوئی مدد کی جاتی۔
۱۹|۴۸|اور آپ کو آپ کے معبودوں سمیت چھوڑ کر الگ ہو جاؤں گا اور اپنے رب کو آواز دوں گا کہ اس طرح میں اپنے پروردگار کی عبادت سے محروم نہ رہوں گا۔
۱۹|۵۹|پھر ان کے بعد ان کی جگہ پر وہ لوگ آئے جنہوں نے نماز کو برباد کر دیا اور خواہشات کا اتباع کر لیا پس یہ عنقریب اپنی گمراہی سے جا ملیں گے۔
۱۹|۶۰|علاوہ ان کے جنہوں نے توبہ کر لی، ایمان لے آئے اور عمل صالح کیا کہ وہ جنّت میں داخل ہوں گے اور ان پر کسی طرح کا ظلم نہیں کیا جائے گا۔
۱۹|۷۶|اور اللہ ہدایت یافتہ افراد کی ہدایت میں اضافہ کر دیتا ہے اور باقی رہنے والی نیکیاں آپ کے پروردگار کے نزدیک ثواب اور بازگشت کے اعتبار سے بہترین اور بلند ترین ہیں۔
۱۹|۹۰|قریب ہے کہ اس سے آسمان پھٹ پڑے اور زمین شگافتہ ہو جائے اور پہاڑ ٹکڑے ٹکڑے ہو کر گر پڑیں ۱۹|۹۱|کہ ان لوگوں نے رحمان کے لئے بیٹا قرار دے دیا ہے۔
۱۹۴ کفّار کی طرف سے کہ انہوں نے مسلمانوں کی اور ان کے پیشواؤں کی ہجو کی ان حضرات نے اس کو دفع کیا اور اس کے جواب دیئے یہ مذموم نہیں ہیں۔
۱۹۶۸ میں جب فرانس میں طالب علم اورفیکٹری مزدوروں کا انقلاب آیا تو سارتر، فوکو، لاکاں اور لیوٹارڈ وغیرہ ڈرائنگ رومز(خانقاہ) میں بیٹھ کر شاعری کے عروض پر بحث نہیں کر رہے تھے۔
۱۹۸۷ء میں ہم بھارت گئے تو مبارکہ کی شدید خواہش تھی کہ مشرقی پنجاب کے علاقے دیکھے جائیں مگر دہلی میں بعض دوستوں نے سمجھایا کہ وہاں کے حالات بے حد خراب ہیں۔
۲ : زیادتی مت کرو اس کے معنی یہ کہ لڑائی میں لڑکے اور عورتیں اور بوڑھے قصدا نہ مارے جائیں اور حرم کے اندر اپنی طرف سے لڑائی شروع نہ کی جائے۔
۲: "زور آور" ہوں، یعنی اپنی قوت بازو سے بہت جلد اٹھا کر لا سکتا ہوں، اللہ نے مجھ کو قدرت دی ہے اور "معتبر ہوں" یعنی اس میں خیانت نہ کروں گا۔
۲: اس آیت میں قتل خطا کے دو حکم بتلائے گئے ایک تو آزاد کرنا بردہ مسلمان کا اور اس کا مقدور نہ ہو تو دو مہینے متصل روزے رکھنا یہ کفارہ ہے۔
۲: اس دین کو اللہ نے ظاہر میں بھی سینکڑوں برس تک سب مذاہب پر غالب کیا اور مسلمانوں نے تمام مذاہب والوں پر صدیوں تک بڑی شان و شوکت سے حکومت کی۔
۲: ایک غضب تو یہ کہ قرآن بلکہ اس کے ساتھ اپنی کتاب کے بھی منکر ہو کر کافر ہوئے، دوسرے محض حسد اور ضد سے پیغمبر وقت سے انحراف اور خلاف کیا۔
۲: حدیث میں ہے کہ جنتیوں سے کہا جائے گا، اے اہل جنت! اب تمہارے لیے یہ ہے کہ ہمیشہ تندرست رہو، کبھی بیماری نہ ستائے، ہمیشہ زندہ رہو کبھی موت نہ آئے۔
۲: یعنی آدمیوں کے الگ اور جانوروں کے الگ جوڑے بنا کر ان کی کتنی نسلیں پھیلا دیں جو تمام روئے زمین پر اپنی روزی اور معیشت کی فکر میں جدوجہد کرتی ہیں۔
۲: یعنی اس قدر غبی ہو، اتنی موٹی بات بھی نہیں سمجھتے کہ ایک شخص بے طمع بے غرض، محض درد مندی اور خیر خواہی سے تمہاری فلاح دارین کی بات کہتا ہے۔
۲: یعنی بجائے اس کے کہ اپنے سچے خیر خواہ اور محسن کی قدر کرتے مجھے فرائض دعوت و تبلیغ سے رک جانے کا مشورہ دے کر ناقابل تلافی نقصان پہنچانا چاہتے ہو۔
۲: یعنی جب ان کا ظاہر حال یہ بتلا رہا ہے کہ شب و روز خدا کی عبادت اور رضا جوئی میں مشغول رہتے ہیں تو اسی کے مناسب ان سے معاملہ کیجئے۔
۲: یعنی جب قرآن ایسی مفید و عجیب چیز ہے تو جس طرح ہم اس کو بتدریج آہستہ آہستہ اتارتے ہیں، تم بھی اس کو جبرائیل سے لینے میں جلدی نہ کیا کرو۔
۲: یعنی جس کو خدا دوزخ میں ڈالنا چاہے، کوئی حمایت کر کے بچا نہیں سکتا، ہاں جن کو ابتداء میں یا آخر میں چھوڑنا اور معاف کر دینا ہی منظور ہو گا۔
۲: یعنی جس کی عظمت شان کا یہ حال ہے کہ قیامت کے دن کل زمین اس کی ایک مٹھی میں اور سارے آسمان کاغذ کی طرح لپٹے ہوئے ایک ہاتھ میں ہوں۔
۲: یعنی جہاد میں اللہ کی مدد سے تمہارے قدم نہیں ڈگمگائیں گے اور اسلام و طاعت پر ثابت قدم رہو گے جس کے نتیجہ میں "صراط" پر ثابت قدمی نصیب ہو گی۔
۲: یعنی سفید بھی کئی درجے (کوئی بہت زیادہ سفید کوئی کم کوئی اس سے کم) اور سرخ بھی کئی درجے اور کالے بھجنگے یعنی بہت گہرے سیاہ کوے کے پر کی طرح۔
۲: یعنی صرف ایک رات کے محدود حصہ میں اپنے مخصوص ترین اور مقرب ترین بندہ (محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) کو حرم مکہ سے بیت المقدس تک لے گیا۔
۲: یعنی قرآن کی دیدہ و دانستہ تکذیب کرنے والوں میں اول مت ہو کہ قیامت تک کے منکرین کا وبال تمہاری گردن پر ہو، اور مشرکین مکہ نے جو انکار کیا ہے۔
۲: یعنی میری امت اور پہلی خدا پرست امتوں کی یہ ہی ایک بات ہے کہ اس رب العرش کے سوا کوئی دوسرا خدا نہیں جس کی عقلی دلیل پہلے بیان ہو چکی۔
۲: یعنی میری سمجھ میں یہ ہی آیا کہ تمہارے آنے کا انتظار کرنا اس سے بہتر ہے کہ تمہارے پیچھے کوئی ایسا کام کروں جس سے بنی اسرائیل میں پھوٹ پڑ جائے۔
۲: یعنی کفار نے آپ اپنے اوپر ظلم کیا جس کی شامت سے ایسے ہو گئے کہ آخرت میں نہ کسی کی دوستی سے ان کو نفع ہو سکے اور نہ سفارش سے۔
۲: یعنی یہ قاعدہ البتہ محقق ہے کہ جو کوئی اللہ کے احکام سراپا ہدایت کو بدلے اور اس کے انعامات اور احسانات کا کفران کرے تو پھر اس کا عذاب سخت ہے۔
۲: یہ الفاظ محض عہد کی تاکید و اہتمام کے لئے فرمائے کیونکہ جس عہد نامہ پر خدا تعالی اور پیغمبروں کی گواہی ہو اس سے زیادہ پکی دستاویز کہاں ہو سکتی ہے۔
۲|۱۱۹|اے پیغمبر ہم نے آپ کو حق کے ساتھ بشارت دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے اور آپ سے اہل جہنّم کے بارے میں کوئی سوال نہ کیا جائے گا۔
۲|۱۷۶|یہ عذاب صرف اس لئے ہے کہ اللہ نے کتاب کو حق کے ساتھ نازل کیا ہے اور اس میں اختلاف کرنے والے حق سے بہت دور ہو کر جھگڑے کر رہے ہیں۔
۲|۱۸۹|اے پیمبر ے ہ لوگ آپ سے چاند کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو فرما دیجئے کہ ے ہ لوگوں کے لئے اور حج کے لئے وقت معلوم کرنے کا ذریعہ ہے۔
۲|۴۷|اے بنی اسرائیل! یاد کرو میری اس نعمت کو، جس سے میں نے تمہیں نوازا تھا اور اس بات کو کہ میں نے تمہیں دنیا کی ساری قوموں پر فضیلت عطا کی تھی۔
۲|۷۳|اس وقت ہم نے حکم دیا کہ مقتول کی لاش کو اس کے ایک حصے سے ضرب لگاؤ دیکھو اس طرح اللہ مردوں کو زندگی بخشتا ہے اور تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے۔
۲|۹|وہ اللہ اور ایمان لانے والوں کے ساتھ دھوکہ بازی کر رہے ہیں، مگر دراصل وہ خود اپنے آپ ہی کو دھوکے میں ڈال رہے ہیں اور انہیں اس کا شعور نہیں ہے۔
۲|۹۹|ہم نے تمہاری طرف ایسی آیات نازل کی ہیں جو صاف صاف حق کا اظہار کر نے والی ہیں اور ان کی پیروی سے صرف وہی لوگ انکار کرتے ہیں، جو فاسق ہیں۔
۲؂ ۱۷ ستمبر ۱۹۳۰ء کو انگلستان کے لیے روانہ ہوئے، جہاں کیمبرج سے دو ٹرائی پوس کیا اور فرانس، ہالینڈ، بلجیم، جرمنی اور سوئٹزرلینڈ کی سیر کر کے ۱۹۳۳ء میں ہندوستان واپس آئے۔
۲۰ بتدریج نظام حیات فرماتا ہے کہ اللہ تعالی کی قدرت کی بیشمار نشانیوں میں سے ایک نشانی یہ بھی ہے کہ اس نے تمہارے باپ حضرت آدم کو مٹی سے پیدا کیا۔
۲۰|۶۷|تو موسی نے اپنے دل میں (قوم کی گمراہی کا) خوف محسوس کیا ۲۰|۶۸|ہم نے کہا کہ موسی ڈرو نہیں تم بہرحال غالب رہنے والے ہو ۲۰|۶۹|اور جو کچھ تمہارے ہاتھ میں ہے۔
۲۰|۸۰|بنی اسرائیل ! ہم نے تم کو تمہارے دشمن سے نجات دلائی ہے اور طور کی داہنی طرف سے توریت دینے کا وعدہ کیا ہے اور من و سلوی بھی نازل کیا ہے۔
۲۰؂ اس بیان پر علی جواد زیدی کا یہ تبصرہ درست ہے کہ ’یہ دراصل اس حسن ظن کا صدقہ ہے جو ا کرام اپنی محبوب ہستیوں کے بارے میں روا رکھتے ہیں۔
۲۰۳. سو اس سے منکرین و معاندین کے مذکورہ بالا طنز کا نہایت متین و با وقار جواب بھی دیا گیا ہے، اور اصل حقیقت کو بھی پوری طرح واضح فرما دیا گیا۔
۲۱|۲۰|شب و روز اس کی تسبیح کرتے رہتے ہیں، دم نہیں لیتے ۲۱|۲۱|کیا ان لوگوں کے بنائے ہوئے ارضی خدا ایسے ہیں کہ (بے جان کو جان بخش کر) اٹھا کھڑا کرتے ہوں؟
۲۱|۳۵|ہر نفس موت کا مزہ چکھنے والا ہے اور ہم تو اچھائی اور برائی کے ذریعہ تم سب کو آزمائیں گے اور تم سب پلٹا کر ہماری ہی بارگاہ میں لائے جاؤ گے۔
۲۱|۸۲|اور بعض جناّت کو بھی لسّخر کر دیا جو سمندر میں غوطے لگایا کرتے تھے اور اس کے علاوہ دوسرے کام بھی انجام دیا کرتے تھے اور ہم ان سب کے نگہبان تھے۔
۲۲|۴۵|کتنی ہی خطاکار بستیاں ہیں جن کو ہم نے تباہ کیا ہے اور آج وہ اپنی چھتوں پر الٹی پڑی ہیں، کتنے ہی کنویں بیکار اور کتنے ہی قصر کھنڈر بنے ہوئے ہیں۔
۲۲؎ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نبی کریم ﷺ نے ان دو سوکنوں کے بیچ مداخلت نہیں کی، یہ جانتے ہوئے کہ اس کی بنیاد غیرت اور حمیت ہے۔
۲۲۲ اور یہ راہ دیکھتے ہیں کہ کب مسلمانوں کا زور کم ہو اور کب وہ مغلوب ہو ں، انہیں خبر نہیں کہ اللّہ کو کیا منظو رہے وہ بتلا دیا جاتا ہے۔
۲۳ مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ جمعہ کی اذان ہوتے ہی خرید و فروخت حرام ہو جاتی ہے اور دنیا کے تمام مشاغل جو ذکر الہی سے غفلت کا سبب ہوں۔
۲۳|۶۵|اب بند کرو اپنی فریاد و فغاں، ہماری طرف سے اب کوئی مدد تمہیں نہیں ملنی ۲۳|۶۶|میری آیات سنائی جاتی تھیں تو تم (رسول کی آواز سنتے ہی) الٹے پاؤں بھاگ نکلتے تھے۔
۲۴|۴۷|یہ لوگ کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے اللہ اور رسولؐ پر اور ہم نے اطاعت قبول کی، مگر اس کے بعد ان میں سے ایک گروہ (اطاعت سے) منہ موڑ جاتا ہے۔
۲۴؎ شیطان کی اطاعت سے احتراز کیا جائے تزکیہ کے لیے ضروری ہے کہ اللہ تعالی کی طرف آدمی رجوع کرے، شیطان کی پر فریب چالوں کو سمجھے اور ان سے دور رہے۔
۲۴؎ چنانچہ ان سے کئی لوگوں نے سلطان کے جائزہ (بخشش/عطیہ) کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا: نہ لو! اس پر کسی نے کہا : مگر آپ تو قبول کرتے ہیں۔
۲۴۵ اور انبیاء اور ان کی امّتوں کے تذکرے واقع کے مطابق بیان ہوئے جو دوسری کتابوں اور دوسرے لوگوں کو حاصل نہیں یعنی جو واقعات بیان فرمائے گئے وہ حق بھی ہیں۔
۲۵ ھ میں حضرت حذیفہؓ بن یمان نے آذربائیجان کے جہاد سے لوٹ کر محاذ پر قرآن کی قرات میں مسلمانوں کے درمیان اختلاف پر امیر المومنین حضرت عثمانؓ کی توجہ مبذول کروائی۔
۲۵|۵۴|اور وہی وہ ہے جس نے پانی سے انسان کو پیدا کیا ہے اور پھر اس کو خاندان اور سسرال والا بنا دیا ہے اور آپ کا پروردگار بہت زیادہ قدرت والا ہے۔
۲۵|۵۵|اور یہ لوگ پروردگار کو چھوڑ کر ایسوں کی عبادت کرتے ہیں جو نہ فائدہ پہنچا سکتے ہیں اور نہ نقصان اور کافر تو ہمیشہ پروردگار کے خلاف ہی پشت پناہی کرتا ہے۔
۲۶|۱۴۰|اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی ۲۶|۱۴۱|ثمود نے رسولوں کو جھٹلایا ۲۶|۱۴۲|یاد کرو جبکہ ان کے بھائی صالحؑ نے ان سے کہا ‘‘کیا تم ڈرتے نہیں؟
۲۶|۱۶۰|اور قوم لوط نے بھی مرسلین کو جھٹلایا ۲۶|۱۶۱|جب ان سے ان کے بھائی لوط نے کہا کہ تم خدا سے کیوں نہیں ڈرتے ہو ۲۶|۱۶۲|میں تمہارے حق میں ایک امانتدار پیغمبر ہوں۔
۲۶|۱۹|اور تم نے وہ کام کیا ہے جو تم کرگھے ہو اور تم شکریہ ادا کرنے والوں میں سے نہیں ہو ۲۶|۲۰|موسی نے کہا کہ وہ قتل میں نے اس وقت کیا تھا۔
۲۷ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا خواب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خواب دیکھا تھا کہ آپ مکہ میں گئے اور بیت اللہ شریف کا طواف کیا۔
۲۷ موت و حیات کی سرگزشت جو لوگ مرنے کے بعد زندہ ہونے کے منکر تھے، انہیں پروردگار دلیلیں دیتا ہے کہ تمہاری پیدائش سے تو بہت زیادہ مشکل پیدائش آسمانوں کی ہے۔
۲۷|۵۱|اب دیکھ لو کہ ان کی چال کا انجام کیا ہوا ہم نے تباہ کر کے رکھ دیا ان کو اور ان کی پوری قوم کو ۲۷|۵۲|وہ ان کے گھر خالی پڑے ہیں۔
۲۷|۹۱|(اے محمدؐ، ان سے کہو) ‘‘مجھے تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ اس شہر کے رب کی بندگی کروں جس نے اسے حرم بنایا ہے اور جو ہر چیز کا مالک ہے۔
۲۷۶ توبہ سے جن کا ذکر آیت واخروْن مرْجوْن لامْر اللّہ میں ہے اور یہ تین صاحب کعب بن مالک اور ہلال بن امیہ اور مرارۃ بن ربیع ہیں، یہ سب انصاری تھے۔
۲۹|۱۸|اور اگر تم تکذیب کرو گے تو تم سے پہلے بہت سی قومیں یہ کام کر چکی ہیں اور رسول کی ذمہ داری تو صرف واضح طور پر پیغام کا پہنچا دینا ہے۔
۲۹|۲۸|اور ہم نے لوطؑ کو بھیجا جبکہ اس نے اپنی قوم سے کہا ‘‘تم تو وہ فحش کام کرتے ہو جو تم سے پہلے دنیا والوں میں سے کسی نے نہیں کیا ہے۔
۳ جس کی عدالت و امانت اور صدق و راست بازی کو وہ خوب جانتے ہیں اور یہ بھی ان کے دل نشین ہے کہ ایسے صفات کا شخص سچّا، ناصح ہوتا ہے۔
۳: اس بستی کے رہنے والوں نے خدا کے انعامات کی قدر نہ پہچانی، دنیا کے مزوں میں پڑ کر ایسے غافل اور بدمست ہوئے کہ منعم حقیقی کا دھیان بھی نہ آیا۔
۳: حق تعالی نے فرمایا کہ دنیا میں کفار کو بھی رزق دیا جائے گا اور رزق کا حال امامت جیسا نہیں کہ اہل ایمان کے سوا کسی کو مل ہی نہ سکے۔
۳: غیب را ابرے و آبے دیگر است آسمان و آفتابے دیگر است پہلی صورت میں پھر علماء کا اختلاف ہے کہ یہاں چھ دن سے ہمارے چھ دن کی مقدار مراد ہے۔
۳: قابیل یہ دیکھ کر آتش حسد میں جلنے لگا اور بجائے اس کے کہ مقبولیت کے وسائل اختیار کرتا غیظ و غضب میں اپنے حقیقی بھائی کو قتل کی دھمکیاں دینے لگا۔
۳: یعنی اپنے ضعف سے تردد مت کرو اللہ تعالی اپنی قدرت سے تم کو عزیز اور یہود کو ذلیل کرے گا یا یہ کہ تاخیر عجز کی وجہ سے نہیں کی جاتی۔
۳: یعنی اگر ایک ملک میں لوگ نیک راہ چلنے سے مانع ہوں تو خدا کی زمین کشادہ ہے، دوسرے ملک میں چلے جاؤ جہاں آزادی سے اس کے احکام بجا لا سکو۔
۳: یعنی اگر کفار مسلمانوں سے الگ ہوتے اور مسلمان ان میں رلے ملے نہ ہوتے تو تم دیکھ لیتے کہ ہم مسلمانوں کے ہاتھوں سے کافروں کو کیسی دردناک سزا دلواتے ہیں۔
۳: یعنی مسلمان سمجھیں کہ اللہ کی قدرت کیسی ہے اور ان کا درجہ اس کے ہاں کیا ہے اور یہ کہ اسی طرح آئندہ کے وعدہ بھی پورے ہو کر رہیں گے۔
۳: یعنی مسلمانوں کے غلبہ و نصرت کے جو وعدے کیے جا رہے ہیں، کفار اپنی موجودہ کثرت و قوت کو دیکھتے ہوئے ان کی تکذیب نہ کریں، یہ خدا کی ڈھیل ہے۔
۳: یعنی میری بات نہ مانو گے تو عذاب قیامت یقینی ہے، باقی یہ فرمانا کہ "میں ڈرتا ہوں" اس سے مقصود حضور کی عام شفقت و ہمدردی، خلائق کا اظہار کرنا ہے۔
۳:یعنی اس وقت خدا کو بہت کثرت سے یاد کرنا اور صبح و شام تسبیح و تہلیل میں لگے رہنا معلوم ہوتا ہے کہ آدمیوں سے کلام نہ کر سکنا گو اضطراری تھا۔
۳|۱۲|اور تمہارے لئے تمہاری بیویوں کے ترکہ کا نصف ہے اگر ان کی اولاد نہ ہو- پس اگر ان کی اولاد بھی ہے تو ان کے ترکہ میں سے تمہارا چوتھائی حصہّ ہے۔
۳|۱۲۲|یاد کرو جب تم میں سے دو گروہ بزدلی د کھانے پر آمادہ ہو گئے تھے، حالانکہ اللہ ان کی مدد پر موجود تھا اور مومنوں کو اللہ ہی پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔
۳|۱۳|تمہارے لیے ان دو گروہوں میں ایک نشان عبرت تھا، جو (بدر میں) ایک دوسرے سے نبرد آزما ہوئے ایک گروہ اللہ کی راہ میں لڑ رہا تھا اور دوسرا گروہ کافر تھا۔
۳|۱۴۹|ایمان والو اگر تم کفر اختیار کرنے والوں کی اطاعت کر لو گے تو یہ تمہیں الٹے پاؤں پلٹا لے جائیں گے اور پھر تم ہی الٹے خسارہ والوں میں ہو جاؤ گے۔
۳|۹۰|جن لوگوں نے ایمان کے بعد کفر اختیار کر لیا اور پھر کفر میں بڑھتے ہی چلے گئے ان کی توبہ ہرگز قبول نہ ہو گی اور وہ حقیقی طور پر گمراہ ہیں۔
۳۰|۵۰|دیکھو اللہ کی رحمت کے اثرات کہ مردہ پڑی ہوئی زمین کو وہ کس طرح جلا اٹھاتا ہے، یقینا وہ مردوں کو زندگی بخشنے والا ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
۳۲ اور ایک دوسرے کا نسب جانے اور کوئی اپنے باپ دادا کے سوا دوسرے کی طرف اپنی نسبت نہ کرے، نہ یہ کہ نسب پر فخر کرے اور دوسروں کی تحقیر کرے۔
۳۲ جس کے کبھی بچّہ نہیں ہوا اور نوّے ۹۰یا ننانوے ۹۹سال کی عمر ہو چکی، مطلب یہ تھا کہ ایسی عمر اور ایسی حالت میں بچّہ ہونا نہایت تعجّب کی بات ہے۔
۳۲؂ مولانا سلفی کا خیال ہے کہ بریلوی حضرات’’ اس مصنوعی درایت سے بہت کم متأثر ہوئے (کیونکہ) اس درایت سے معجزات، کرامات اور فقیروں کے فرضی قصوں کا بھی خاتمہ ہوتا تھا۔
۳۲؎ مولانا سلفی کا خیال ہے کہ بریلوی حضرات’’ اس مصنوعی درایت سے بہت کم متأثر ہوئے (کیونکہ) اس درایت سے معجزات، کرامات اور فقیروں کے فرضی قصوں کا بھی خاتمہ ہوتا تھا۔
۳۲۱ھ)اپنی کتاب ’’عقیدۂ سلفیہ‘‘ میں سلف صالحین، اور خصوصا امام ابو حنیفہ، امام ابو یوسف اور امام محمد رحمہم اللہ کے عقائد بیان کرتے ہوئے نبوت کے بارے یہ عقیدہ تحریر فرماتے ہیں۔
۳۳|۳۱|اور جو بھی تم میں سے خدا اور رسول کی اطاعت کرے اور نیک اعمال کرے اسے دہرا اجر عطا کریں گے اور ہم نے اس کے لئے بہترین رزق فراہم کیا ہے۔
۳۳|۴۵|اے پیغمبر ہم نے آپ کو گواہ، بشارت دینے والا، عذاب الہی سے ڈرانے والا ۳۳|۴۶|اور خدا کی طرف اس کی اجازت سے دعوت دینے والا اور روشن چراغ بنا کر بھیجا ہے۔
۳۴؂ اس کے بعد وہ جدید ذہن کی مخصوص نشانیاں تلاش کرتے ہیں اور نارسی اور بے اطمینانی کے احساس کو جدید ذہن کی سب سے بڑی پہچان بتاتے ہیں اور لکھتے ہیں۔
۳۵|۱۴|انہیں پکارو تو وہ تمہاری دعائیں سن نہیں سکتے اور سن لیں تو ان کا تمہیں کوئی جواب نہیں دے سکتے اور قیامت کے روز وہ تمہارے شرک کا انکار کر دیں گے۔
۳۵|۳۴|اور یہ کہیں گے کہ خدا کا شکر ہے کہ اس نے ہم سے رنج و غم کو دور کر دیا اور بیشک ہمارا پروردگار بہت زیادہ بخشنے والا اور قدر داں ہے۔
۳۵|۴۴|کیا یہ لوگ زمین میں کبھی چلے پھرے نہیں ہیں کہ انہیں ان لوگوں کا انجام نظر آتا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں اور ان سے بہت زیادہ طاقت ور تھے؟
۳۵|۴۵|اگر کہیں وہ لوگوں کو ان کے کیے کرتوتوں پر پکڑتا تو زمین پر کسی متنفس کو جیتا نہ چھوڑتا مگر وہ انہیں ایک مقرر وقت تک کے لیے مہلت دے رہا ہے۔
۳۶ برے لوگوں کا روح فرسا حال نیک لوگوں کا حال بیان فرما کر اب برے لوگوں کا حال بیان ہو رہا ہے کہ یہ دوزخ کی آگ میں جلتے جھلستے رہیں گے۔
۳۶ فرعون کی سرکشی اور تکبر فرعون کی سرکشی اور تکبر بیان ہو رہا ہے کہ اس نے اپنے وزیر ہامان سے کہا کہ میرے لئے ایک بلند و بالا محل تعمیر کرا۔
۳۶ قوم نوح کا مانگا ہوا عذاب اسے ملا قوم نوح جب عذابوں کی مانگ جلدی مچائی تو آپ نے اللہ سے دعا کی الہی زمین کسی کافر کو رہتا بستا نہ چھوڑ۔
۳۶|۵۹|اور اے مجرمو، آج تم چھٹ کر الگ ہو جاؤ ۳۶|۶۰|آدمؑ کے بچو، کیا میں نے تم کو ہدایت نہ کی تھی کہ شیطان کی بندگی نہ کرو، وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
۳۶|۸۰|اس نے تمہارے لئے ہرے درخت سے آگ پیدا کر دی ہے تو تم اس سے ساری آگ روشن کرتے رہے ہو ۳۶|۸۱|تو کیا جس نے زمین و آسمان کو پیدا کیا ہے۔
۳۷|۱۴۰|یاد کرو جب وہ ایک بھری کشتی کی طرف بھاگ نکلا ۳۷|۱۴۱|پھر قرعہ اندازی میں شریک ہوا اور اس میں مات کھائی ۳۷|۱۴۲|آخرکار مچھلی نے اسے نگل لیا اور وہ ملامت زدہ تھا۔
۳۷|۱۶|بھلا کہیں ایسا ہو سکتا ہے کہ جب ہم مر چکے ہوں اور مٹی بن جائیں اور ہڈیوں کا پنجر رہ جائیں اس وقت ہم پھر زندہ کر کے اٹھا کھڑے کیے جائیں؟
۳۷|۲۶|ارے، آج تو یہ اپنے آپ کو (اور ایک دوسرے کو) حوالے کیے دے رہے ہیں!‘‘ ۳۷|۲۷|اس کے بعد یہ ایک دوسرے کی طرف مڑیں گے اور باہم تکرار شروع کر دیں گے۔
۳۷|۷۳|اب دیکھ لو کہ ان تنبیہ کیے جانے والوں کا کیا انجام ہوا ۳۷|۷۴|اس بد انجامی سے بس اللہ کے وہی بندے بچے ہیں جنہیں اس نے اپنے لیے خالص کر لیا ہے۔
۳۸|۲۲|جب وہ داؤدؑ کے پاس پہنچے تو وہ انہیں دیکھ کر گھبرا گیا انہوں نے کہا ‘‘ڈریے نہیں، ہم دو فریق مقدمہ ہیں جن میں سے ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے۔
۳۸۰)، وابوداؤد (۱۵۱۷)، و الترمذی (۳۵۷۷)والحاکم (۱!۵۱۱) یہ حدیث ترمذی اور ابو داؤد میں ابن مسعود ؓ کے بجائے زید مولی رسول اللہﷺ سے ہے، ابن مسعود ؓ سے مستدرک حاکم میں ہے۔
۳۹ اور مجھے نہ مانو تو اس سے میرا کوئی ضرر نہیں، میں نے راہ دکھا دی، معجزات پیش کر دیئے، میرا فرض ادا ہو گیا، اس پر بھی اگر تم نہ مانو۔
۴|۱۱۶|خدا اس بات کو معاف نہیں کر سکتا کہ اس کا شریک قرار دیا جائے اور اس کے علاوہ جس کو چاہے بخش سکتا ہے اور جو خدا کا شریک قرار دے گا۔
۴|۱۲|اور تمہاری بیویوں نے جو کچھ چھوڑا ہو اس کا آدھا حصہ تمہیں ملے گا اگر وہ بے اولاد ہوں، ورنہ اولاد ہونے کی صورت میں ترکہ کا ایک چوتھائی حصہ تمہارا ہے۔
۴|۱۵۹|اور اہل کتاب میں سے کوئی ایسا نہ ہو گا جو اس کی موت سے پہلے اس پر ایمان نہ لے آئے گا اور قیامت کے روز وہ ان پر گواہی دے گا۔
۴|۲۵|اور جس کے پاس اس قدر مالی وسعت نہیں ہے کہ مومن آزاد عورتوں سے نکاح کرے تو وہ مومنہ کنیز عورت سے عقد کر لے - خدا تمہارے ایمان سے باخبر ہے۔
۴|۴۸|اللہ اس بات کو معاف نہیں کر سکتا کہ اس کا شریک قرار دیا جائے اور اس کے علاوہ جس کو چاہے بخش سکتا ہے اور جو بھی اس کا شریک بنائے گا۔
۴|۶۰|جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے دراصل خدا کی اطاعت کی اور جو منہ موڑ گیا، تو بہرحال ہم نے تمہیں ان لوگوں پر پاسبان بنا کر تو نہیں بھیجا ہے۔
۴۰|۱۳|وہی وہ ہے جو تمہیں اپنی نشانیاں دکھلاتا ہے اور تمہارے لئے آسمان سے رزق نازل کرتا ہے اور اس سے وہی نصیحت حاصل کرتا ہے جو اس کی طرف رجوع کرتا ہے۔
۴۰|۶۴|اللہ ہی وہ ہے جس نے تمہارے لئے زمین کو مستقر اور آسمان کو عمارت قرار دیا ہے اور تمہاری صورت کو بہترین صورت بنایا ہے اور تمہیں پاکیزہ رزق عطا کیا ہے۔
۴۱ جھوٹ سننے اور کہنے کے عادی لوگ ان آیتوں میں ان لوگوں کی مذمت بیان ہو رہی ہے، جو رائے، قیاس اور خواہش نفسانی کو اللہ کی شریعت پر مقدم رکھتے ہیں۔
۴۱|۲۰|یہاں تک کہ جب سب جہنّم کے پاس آئیں گے تو ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور جلد سب ان کے اعمال کے بارے میں ان کے خلاف گواہی دیں گے۔
۴۱؂ ۱۹۲۲ ء میں چار اسسٹنٹ پروفیسروں کو تین سال کی تعلیمی رخصت پر مزید تعلیم کے لیے یورپ بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا، سیّد عبد اللطیف بھی ان میں سے ایک تھے۔
۴۱۱۰۰۱ *** ماخذ: معز الدین فاروق کے ترتیب کردہ انتخابوں سے تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل جن کے توسط سے وہ ان پیج فائل فراہم ہوئی جس سے یہ کتاب ترتیب دی گئی۔
۴۲|۵|قریب ہے کہ آسمان اوپر سے پھٹ پڑیں فرشتے اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کر رہے ہیں اور زمین والوں کے حق میں درگزر کی درخواستیں کیے جاتے ہیں۔
۴۴ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ فرعون کی قوم کے لوگوں نے فرعون کو اطلاع دی کہ کسی بنی اسرائیل نے ہمارے ایک آدمی کو مار ڈالا ہے۔
۴۴|۵۶|وہاں موت کا مزہ وہ کبھی نہ چکھیں گے، بس دنیا میں جو موت آ چکی سو آ چکی اور اللہ اپنے فضل سے، ۴۴|۵۷|ان کو جہنم کے عذاب سے بچا دے گا۔
۴۴|۷|آسمانوں اور زمین کا رب اور ہر اس چیز کا رب جو آسمان و زمین کے درمیان ہے اگر تم لوگ واقعی یقین رکھنے والے ہو ۴۴|۸|کوئی معبود اس کے سوا نہیں ہے۔
۴۴۵ و ما بعد کے مطابق حضرت عبد اللہ بن ابی اوفیؓ اور حضرت عائشہ صدیقہؓ کی احادیث سے ثابت ہوتا ہے کہ رسول اکرمﷺ نے حضرت علی کو وصی نہیں بنایا تھا۔
۴۵|۳۱|اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا تو کیا تمہارے سامنے ہماری آیات کی تلاوت نہیں ہو رہی تھی لیکن تم نے اکڑ سے کام لیا اور بیشک تم ایک مجرم قوم تھے۔
۴۷ جب مسلمانوں کو مشرکین سے ترک موالات کا حکم دیا گیا تو بعض لوگوں نے کہا یہ کیسے ممکن ہے کہ آدمی اپنے باپ بھائی وغیرہ قرابت داروں سے ترک تعلق کرے۔
۴۷ ساتھ والوں سے مراد آپ کی امّت ہے، قرآن کریم میں اس کا ذکر ہے کہ اس کو طاعت پر کیا ثواب ملے گا اور معصیت پر کیا عذاب کیا جائے گا۔
۴۷ قتادہ نے کہا کہ وہ حق سننے سے بہرے ہو گئے تو کوئی خیر کی بات سن کر نفع نہیں اٹھاتے اور نہ وہ آیات قدرت کو دیکھ کر فائدہ اٹھاتے ہیں۔
۴۷|۳۸|ہاں ہاں تم وہی لوگ ہو جنہیں راہ خدا میں خرچ کرنے کے لئے بلایا جاتا ہے تو تم میں سے بعض لوگ بخل کرنے لگتے ہیں اور جو لوگ بخل کرتے ہیں۔
۵ کی بنیاد پر متفق ہوتی دکھائی دیتی ہے اور یوں ڈاکٹر بشیر سیفی (مرحوم)، نسیم سحر جیسے سینئر اور اظہر عباس جیسے نسبتا جواں سال اس قافلے میں شامل نظر آتے ہیں۔
۵: یعنی سب کو چھوڑ کر تجھ پر بھروسہ کیا اور قوم سے ٹوٹ کر تیری طرف رجوع ہوئے اور خوب جانتے ہیں کہ سب کو پھر کر تیری ہی طرف آنا ہے۔
۵|۱۰۲|تم سے پہلے ایک گروہ نے اسی قسم کے سوالات کیے تھے، پھر وہ لوگ انہی باتوں کی وجہ سے کفر میں مبتلا ہو گئے ۵|۱۰۳|اللہ نے نہ کوئی بحیرہ مقرر کیا ہے۔
۵۰ تعبیر کی صداقت اور شاہ مصر کا یوسف علیہ السلام کو وزارت سونپنا خواب کی تعبیر معلوم کر کے جب قاصد پلٹا اور اس نے بادشاہ کو تمام حقیقت سے مطلع کیا۔
۵۰|۱۶|اور ہم نے ہی انسان کو پیدا کیا ہے اور ہمیں معلوم ہے کہ اس کا نفس کیا کیا وسوسے پیدا کرتا ہے اور ہم اس سے رگ گردن سے زیادہ قریب ہیں۔
۵۰۰۰۰۱(اے پی) نورالعین علی ہاتھی کے دانت کردار :سریش اوشا:سریش کی بیوی اجیت:سریش کا دوست رما:اجیت کی بیوی چاچی:سریش اور اوشا کی پڑوسن ساڑی والا: منظر :(سریش اور اوشا کے گھر ڈرائنگ روم۔
۵۱|۲۳|آسمان و زمین کے مالک کی قسم یہ قرآن بالکل برحق ہے جس طرح تم خو دباتیں کر رہے ہو ۵۱|۲۴|کیا تمہارے پاس ابراہیم علیہ السّلام کے محترم مہمانوں کا ذکر پہنچا ہے۔
۵۵|۳۵|تمہارے اوپر آگ کا سبز شعلہ اور دھواں چھوڑ دیا جائے گا تو تم دونوں کسی طرح نہیں روک سکتے ہو ۵۵|۳۶|پھر تم اپنے رب کی کس کس نعمت کا انکار کرو گے۔
۵۸ مدعی یہ ہے کہ تم کسی طرح اپنے مملوکوں کو اپنا شریک بنانا گوارا نہیں کر سکتے تو کتنا ظلم ہے کہ اللہ تعالی کے مملوکوں کو اس کا شریک قرار دو۔
۵۸|۶|اس دن (یہ ذلت کا عذاب ہونا ہے) جب اللہ ان سب کو پھر سے زندہ کر کے اٹھائے گا اور انہیں بتا دے گا کہ وہ کیا کچھ کر کے آئے ہیں۔
۵۹|۱۸|ایمان والو اللہ سے ڈرو اور ہر شخص یہ دیکھے کہ اس نے کل کے لئے کیا بھیج دیا ہے اور اللہ سے ڈرتے رہو کہ وہ یقینا تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔
۶ جو اپنی فصاحت و بلاغت و خوبی مضامین و علوّ معنی میں ایسا نادر ہے کہ مخلوق کا کوئی کلام اس سے کوئی نسبت نہیں رکھتا اور اس کی یہ شان ہے۔
۶: واقعی اس سے زیادہ اور کیا عذاب الیم ہو گا کہ ظاہر بدن سے بڑھ کر ان کے باطن میں بھی آگ ہو گی اور محبوب حقیقی ان سے ناخوش ہو گا۔
۶|۱۱۰|اور ہم ان کے قلب و نظر کو اس طرح پلٹ دیں گے جس طرح یہ پہلے ایمان نہیں لائے تھے اور ان کو گمراہی میں ٹھوکر کھانے کے لئے چھوڑ دیں گے۔
۶|۱۳۱|یہ اس لئے کہ تمہارا پروردگار کسی بھی قریہ کو ظلم و زیادتی سے اس طرح تباہ و برباد نہیں کرنا چاہتا کہ اس کے رہنے والے بالکل غافل اور بے خبر ہوں۔
۶۰ حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یہ اولیاء اللہ کی صفت ہے کہ ذکر الہی سے ان کے بال کھڑے ہوتے جسم لرزتے ہیں اور دل چین پاتے ہیں۔
۶۱|۷|اب بھلا اس شخص سے بڑا ظالم اور کون ہو گا جو اللہ پر جھوٹے بہتان باندھے حالانکہ اسے اسلام (اللہ کے آگے سر اطاعت جھکا دینے) کی دعوت دی جا رہی ہو؟
۶۲ یعنی حضرت لوط علیہ السلام نے یہ معجزہ دیکھ کر حضرت ابراہیم علیہ السلام کی رسالت کی تصدیق کی آپ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے سب سے پہلے تصدیق کرنے والے ہیں۔
۶۳ روز قیامت ہر انسان نفسی نفسی کہتا ہو گا اور باپ بیٹے کے اور بیٹا باپ کے کام نہ آ سکے گا، نہ کافروں کی مسلمان اولاد انہیں فائدہ پہنچا سکے گی۔
۶۳ مومنوں کا کردار اللہ کے مومن بندوں کے اوصاف بیان ہو رہے جئئ ہیں کہ وہ زمین پر سکون و وقار کے ساتھ، تواضع، عاجزی، مسکینی اور فروتنی سے چلتے پھرتے ہیں۔
۶۴. سو اس ارشاد سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ نجات دھندہ اور مشکل کشا و حاجت روا سب کا اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
۶۴|۱۲|اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی طاعت کرو لیکن اگر تم اطاعت سے منہ موڑتے ہو تو ہمارے رسول پر صاف صاف حق پہنچا دینے کے سوا کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔
۶۴|۱۲|اور تم لوگ خدا کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو پھر اگر انحراف کرو گے تو رسول کی ذمہ داری واضح طور پر پیغام پہنچا دینے کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
۶۶|۲|خدا نے فرض قرار دیا ہے کہ اپنی قسم کو کفارہ دے کر ختم کر دیجئے اور اللہ آپ کا مولا ہے اور وہ ہر چیز کا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
۶۶|۸|ایمان والو خلوص دل کے ساتھ توبہ کرو عنقریب تمہارا پروردگار تمہاری برائیوں کو مٹا دے گا اور تمہیں ان جنتوں میں داخل کر دے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
۶۷|۱۵|وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے زمین کو تابع کر رکھا ہے، چلو اس کی چھاتی پر اور کھاؤ خدا کا رزق، اسی کے حضور تمہیں دوبارہ زندہ ہو کر جانا ہے۔
۶۷|۲۷|پھر جب اس قیامت کے عذاب کو قریب دیکھیں گے تو کافروں کے چہرے بگڑ جائیں گے اور ان سے کہا جائے گا کہ یہی وہ عذاب ہے جس کے تم خواستگار تھے۔
۶۷|۲۹|ان سے کہو، وہ بڑا رحیم ہے، اسی پر ہم ایمان لائے ہیں، اور اسی پر ہمارا بھروسا ہے، عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ صریح گمراہی میں پڑا ہوا کون ہے۔
۶۷|۵|ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے مزین کیا ہے اور انہیں شیاطین کو سنگسار کرنے کا ذریعہ بنا دیا ہے اور ان کے لئے جہنمّ کا عذاب الگ مہیّا کر رکھا ہے۔
۶۸|۴۸|پس اپنے رب کا فیصلہ صادر ہونے تک صبر کرو اور مچھلی والے (یونس علیہ اسلام) کی طرح نہ ہو جاؤ، جب اس نے پکارا تھا اور وہ غم سے بھرا ہوا تھا۔
۶۹|۱۲|تاکہ اس واقعہ کو تمہارے لیے ایک سبق آموز یادگار بنا دیں اور یاد رکھنے والے کان اس کی یاد محفوظ رکھیں ۶۹|۱۳|پھر جب ایک دفعہ صور میں پھونک مار دی جائے گی۔
۷|۱۹۰|اس کے بعد جب اس نے صالح فرزند دے دیا تو اللہ کی عطا میں اس کا شریک قرار دے دیا جب کہ خدا ان شریکوں سے کہیں زیادہ بلند و برتر ہے۔
۷|۲۶|اے اولاد آدم ہم نے تمہارے لئے لباس نازل کیا ہے جس سے اپنی شرمگاہوں کا پردہ کرو اور زینت کا لباس بھی دیا ہے لیکن تقوی کا لباس سب سے بہتر ہے۔
۷|۴۱|ان کے لئے جہنّم ہی کا فرش ہو گا اور ان کے اوپر اسی کا اوڑھنا بھی ہو گا اور ہم اسی طرح ظالموں کو ان کے اعمال کا بدلہ دیا کرتے ہیں۔
۷|۴۹|اور کیا یہ اہل جنت وہی لوگ نہیں ہیں جن کے متعلق تم قسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ ان کو تو خدا پنی رحمت میں سے کچھ بھی نہ دے گا؟
۷|۵۶|اور خبردار زمین میں اصلاح کے بعد فساد نہ پیدا کرنا اور خدا سے ڈرتے ڈرتے اور امیدوار بن کر دعا کرو کہ اس کی رحمت صاحبان حسن عمل سے قریب تر ہے۔
۷؂ (۴) احناف کی اصول فقہ کی کتابوں میں لکھا ہوا ہے کہ : ’’وہ حدیث جس کے رواۃ فقیہ نہ ہوں اور وہ ہر طرح قیاس کے مخالف ہو قابل حجت نہیں‘‘۔
۷۱ کفار کی آخری منزل بدنصیب منکرین حق، کفار کا انجام بیان ہو رہا ہے کہ وہ جانوروں کی طرح رسوائی، ذلت ڈانٹ ڈپٹ اور جھڑکی سے جہنم کی طرف ہنکائے جائیں گے۔
۷۱. سو اس سے اس لڑکے کے قتل کی اصل حقیقت کو واضح فرما دیا گیا جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ اس کا قتل کرنا ہی صحیح اور قرین مصلحت تھا۔
۷۱|۲۳|اور لوگوں سے کہا ہے کہ خبردار اپنے خداؤں کو مت چھوڑ دینا اور ود، سواع، یغوث، یعوق، نسر کو نظرانداز نہ کر دینا ۷۱|۲۴|انہوں نے بہت سوں کو گمراہ کر دیا ہے۔
۷۴ مومنوں کے اعمال اور اللہ کے انعامات مومنوں کی پاک صفتیں ان کے بھلے اقوال عمدہ افعال بیان فرما کر ان کا بدلہ بیان ہو رہا ہے کہ انہیں جنت ملے گی۔
۷۵ مشرکوں سے مباہلہ ان کافروں کو جو تمہیں ناحق پر اور اپنے آپ کو حق پر سمجھ رہے ہیں اور اپنی خوش حالی اور فارغ البالی پر اطمینان کئے بیٹھے ہوئے ہیں۔
۷۶؂اور اسی کے ساتھ پروفیسر نیر مسعود کا یہ تجزیہ بھی کہ:’’جہاں تک کلام غالبؔ کی تنقید کا تعلق ہے، یگانہؔ کے محاکمے سخت غیر اطمینان بخش اور بہت غلط ثابت ہوئے ہیں۔
۷۸ امر معروف سے گریز کا انجام ارشاد ہے کہ بنو اسرائیل کے کافر پرانے ملعون ہیں، حضرت داؤد اور حضرت عیسی کی زبانی انہی کے زمانہ میں ملعون قرار پا چکے ہیں۔
۷۹) یعنی ان سے کہو کہ تمہاری ان بوسیدہ ہڈیوں کو وہی دوبارہ زندہ کرے گا جس نے ان کو پہلی مرتبہ پیدا فرمایا اور وہ ہر مخلوق کو پوری طرح جانتا ہے۔
۸ مسئلہ : علماء نے فرمایا کہ مستحب ہے کہ آدمی اپنے گھر میں ایسی چیزیں اپنی حاجت سے زیادہ رکھے جن کی ہمسایوں کو حاجت ہوتی ہے اور انہیں عاریۃ دیا کرے۔
۸|۱۱|اور وہ وقت جبکہ اللہ اپنی طرف سے غنودگی کی شکل میں تم پر اطمینان و بے خوفی کی کیفیت طاری کر رہا تھا، اور آسمان سے تمہارے اوپر پانی برسا رہا تھا۔
۸|۳۷|تاکہ اللہ گندگی کو پاکیزگی سے چھانٹ کر الگ کرے اور ہر قسم کی گندگی کو ملا کر اکٹھا کرے پھر اس پلندے کو جہنم میں جھونک دے یہی لوگ اصلی دیوالیے ہیں۔
۸|۴۹|جب کہ منافقین اور وہ سب لوگ جن کے دلوں کو روگ لگا ہوا ہے، کہہ رہے تھے کہ ان لوگوں کو تو ان کے دین نے خبط میں مبتلا کر رکھا ہے۔
۸|۸۱|اور اے نبیؐ، اگر دشمن صلح و سلامتی کی طرف مائل ہوں تو تم بھی اس کے لیے آمادہ ہو جاؤ اور اللہ پر بھروسہ کرو، یقینا وہی سننے اور جاننے والا ہے۔
۸۰ اس میں تعریض ہے کہ جیسے تم بتوں کی پوجا کر کے بدنصیب ہوئے خدا کے پرستار کے لئے یہ بات نہیں اس کی بندگی کرنے والا شقی و محروم نہیں ہوتا۔
۸۱؎ شیطان کی اطاعت سے احتراز کیا جائے تزکیہ کے لیے ضروری ہے کہ اللہ تعالی کی طرف آدمی رجوع کرے، شیطان کی پر فریب چالوں کو سمجھے اور ان سے دور رہے۔
۸۴ تو ایمان وہی لائے گا جس کو اللّہ چاہے اور توفیق دے اس کے سوا اور کوئی ایمان لانے والا نہیں اگرچہ انہیں وہی نشان دکھا دیئے جائیں جو وہ طلب کریں۔
۸۴ خلیل الرحمن کو بشارت اولاد اللہ تعالی اپنا احسان بیان فرما رہا ہے کہ خلیل الرحمن کو اس نے ان کے بڑھاپے کے وقت بیٹا عطا فرمایا جن کا نام اسحق ہے۔
۸۷ مرتبۂ قرب عطا فرمایا، حجاب مرتفع کئے یہاں تک کہ آپ نے صریر اقلام سنی اور آپ کی قدر و منزلت بلند کی گئی اور آپ سے اللہ تعالی نے کلام فرمایا۔
۸۹|۱۵|لیکن انسان کا حال یہ ہے کہ جب خدا نے اس کو اس طرح آزمایا کہ عزّت اور نعمت دے دی تو کہنے لگا کہ میرے رب نے مجھے با عزت بنایا ہے۔
۹ یعنی اگر بالفرض اﷲ تعالی کے لئے اولاد ممکن ہوتی تو وہ جسے چاہتا اولاد بناتا نہ کہ یہ تجویز کفّار پر چھوڑتا کہ وہ جسے چاہیں خدا کی اولاد قرار دیں۔
۹|۱۱۵|اور اللہ کسی قوم کو ہدایت دینے کے بعد اس وقت تک گمراہ نہیں قرار دیتا جب تک ان پر یہ واضح نہ کر دے کہ انہیں کن چیزوں سے پرہیز کرنا ہے۔
۹|۲۳|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اپنے باپوں اور بھائیوں کو بھی اپنا رفیق نہ بناؤ اگر وہ ایمان پر کفر کو ترجیح دیں تم میں سے جو ان کو رفیق بنائیں گے۔
۹|۴۵|ایسی درخواستیں تو صرف وہی لوگ کرتے ہیں جو اللہ اور روز آخر پر ایمان نہیں رکھتے، جن کے دلوں میں شک ہے اور وہ اپنے شک ہی میں متردد ہو رہے ہیں۔
۹|۷۳|اے نبیؐ، کفار اور منافقین دونوں کا پوری قوت سے مقابلہ کرو اور ان کے ساتھ سختی سے پیش آؤ آخر کار ان کا ٹھکانا جہنم ہے اور وہ بدترین جائے قرار ہے۔
۹|۷۶|مگر جب اللہ نے اپنے فضل سے ان کو دولت مند کر دیا تو وہ بخل پر اتر آئے اور اپنے عہد سے ایسے پھرے کہ انہیں اس کی پروا تک نہیں ہے۔
۹۰۵ء ؁ یعنی دسویں صدی کے آغاز میں ایک ہزار ایک سو گیارہ منظومات کا مجموعہ کوکن شو اور پھر ۹۵۱ء؁ میں تیسرا مجموعہ گوسین شو کے عنوان سے منظر عام پر آیا۔
۹۴ فکری مغالطے اور کفار اکثر لوگ ایمان سے اور رسولوں کی تابعداری سے اسی بنا پر رک گئے کہ انہیں یہ سمجھ نہ آیا کہ کوئی انسان بھی رسول بن سکتا ہے۔
‘ (۱۸۷) ’’سچ تو ہے کہ پریم چند کے فن کی طرح ان کی شخصیت اب بھی ایک چیلنج کی صورت سامنے ہے، ان کے مزاج اور رجحانات کا تجزیہ نہیں ہوا ہے۔
‘ بوڑھی عورت، اپنے بوڑھے شوہر کا ہاتھ پکڑے اس خوفناک طوفان میں، اسے لے کر باہر آ گئی ___اور ایک جوان درخت کے پاس ٹھٹھک کر کھڑی ہو گئی___ ’میں نہیں جانتی۔
‘ جب بھی وہ مجھے یا پھوپھو کو کبھی ہار سنگھار کرتے دیکھ لیتیں یا کپڑوں کی ٹرائیاں مارتے ہوئے پکڑ لیتیں تو پھر سارا دن ان کی نصیحتوں کی نذر ہو جاتا۔
‘ جب سبھروال نے ان سے پوچھا کہ ’نویں پھول سے آپ کی مراد کیا ہے‘ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’پوجا میں دیوی دیوےتاؤں کے لۓ آٹھ پھول چڑھاۓ جاتے ہیں۔
‘ لو سنو بی بی کی بات-------- ارے بھوت کو میرے ہونے کی آہٹ بھی مل جاتی تو وہ مجھے ہاتھ بڑھا کر پکڑ نہیں لیتا-------- ارے یہ جنگل کے بھوت ہوتے ہیں۔
‘ لیکن جمیلہ امی کی بات کا برا نہیں مانتی تھی-------- اسی طرح ایک مچھلیا تھی، جو ہمیشہ مچھلی لے کر آتی تھی اور اسی لیے اس کا نام ہی پڑ گیا تھا۔
‘ وہ ٹھہر ٹھہر کر بول رہا تھا-------- مجھے ابھی اس پہلو کو اور سمجھنے کا موقع دیجئے -------- ابھی شاید میں نے خود کو اس بات کے لیے تیار نہیں کیا ہے۔
‘ ہم نے زبان کے تہ نشین امکانات کو چامسکی کے وقت تک مطلق سمجھنے کی کوشش نہیں کی"(۵) امریکہ میں اپنے قیام کے دوران مسعود صاحب چامسکی سے بے حد متاثر تھے۔
‘ ‘ اس سلسلے میں دوسری اہم بات وہ یہ کہتے ہیں کہ ’’یہ کہانی تاریخ اور تہذیب کی تہہ داری لیے ہوئے ہے اور ٹوبہ ٹیک سنگھ ایک معنی خیز استعارہ ہے۔
‘ ‘ شاعر کی ذہنی اور نفسیاتی کیفیت نے پورے ماحول پر نشہ طاری کر دیا ہے، مستی اور دیوانگی سے لمحہ لمحہ مسرّت حاصل ہو رہی ہے، جس طرف نظر جاتی ہے۔
‘ ’لیکن آپ نہیں بدلے صاحب___ یہ جگہ نہیں بدلی___ وہ کسی فلاسفر جیسے انداز میں، گہری سوچ میں ڈوبا ہوا کہہ رہا تھا___‘ جگہ نہیں بدلتی صاحب، بس رنگ بدل جاتے ہیں۔
‘پستہ قد والا خوفزدہ لہجے میں بولا اور اچھل کر کرسی سے کھڑا ہو گیا مگر ساتھ ہی پستول نے شعلہ اگلا اور پستہ قد والا اپنا سینہ پکڑے ہوئے گرتا چلا گیا۔
‘‘ ( اگر قتل ہو جائیں تو کچھ مضائقہ نہیں ) اور میں نے آپﷺ کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا :’’ چراگاہیں اللہ اور رسول کے سوا کسی کے لیے جائز نہیں۔
‘‘ ( تو کیا اماں حوا نے اک نصف ابتر سا تحفہ بنا کر /( فقط آدھا کھا کر)/ہتھیلی پہ اپنی سجا کر تجھے / باوا آدم کو دیتے ہوئے یہ کہا تھا۔
‘‘ ( ۸) امیر خسرو مخترع اور صناع تھے، انہوں نے کئی میدانوں میں اپنی ذہانت اور طباعی کے سکے بٹھائے ہیں، اس وزن کی ایجاد ان کے لیے چنداں مشکل نہ تھی۔
‘‘ (ایضا، ص۵۹) ’کھلاڑی پن‘ کا تصور ساکت و جامد نہیں رہتا صرف کھیل کے عمل سے وابستہ نہیں ہو جاتا بلکہ کھیل کے میدان میں زندگی پر نظر بھی ڈالتا رہتا ہے۔
‘‘ (سورۃ البقرۃ:۲:۲۴ ) ’’ پس اگر تم ایسا نہ کر سکو اور تم ہرگز ایسا نہ کر سکو گے، پس تم اس آگ سے ڈرو جس کا ایندھن آگ اور پتھر ہوں۔
‘‘ (مٹھی بھر دل) لیکن علی باقر کے اندر اس بات کا احساس ضرور رہا کہ اردو کے جغادری نقادوں نے علی باقر کو وہ مقام نہیں دیا جس کے وہ مستحق تھے۔
‘‘ (نیور) چند اور تشبیہیں دیکھئے : ’’ہنومان جی سنجیونی بوٹی والا پہاڑ کا ٹکڑا اٹھائے جس روحانی سرور کا لطف اٹھا رہے تھے، ویسی ہی خوشی پرکاش کو بھی ہو رہی تھی۔
‘‘ (پریم چند گھر میں، ص۶) یہ وہی قزاقی ہے کہ جس نے پریم چند کو پیار کیا تھا اور جو ان کے ایک افسانے میں ہوا کا گھوڑا بنا ہوا ملتا ہے۔
‘‘ (’ایک بھاشا.‘، ص ۱۷۶) سرسید احمد خاں نے اس مذموم میمورنڈم کے بارے میں جب اپنا فطری رد عمل ظاہر کیا تو بابو شیو پرساد شاید اتنے خفا نہ ہوئے ہوں گے۔
‘‘ 1. أبوداؤد، السنن، کتاب الملاحم، باب فی ذکر البصرۃ، 4 : 113، رقم : 4308. 2. بیہقی، شعب الإیمان، 3 : 479، رقم : 4115 اس روایت سے دو باتیں ثابت ہوئیں۔
‘‘ آوازیں جو ابھی چند ثانئے قبل اسموکنگ کی نشیلی دھند میں بھید بھرے مرغولوں سے آئے طلمساتی راستوں پر بے ساختہ و بے اختیار بھاگ اٹھنے کو بے قرار و مضطرب تھیں۔
‘‘ اب جب کہ ان کی غزلیں کتابی صورت میں شائع ہوئی ہیں تو بحیثیت قاری میں نے محسوس کیا کہ ان کی غزل کا ہر شعر ان کے لہجے میں بولتا ہے۔
‘‘ ابن عابدین، ردالمحتار علی الدر المختار، 6 : 310 یہ بات ذہن نشین رہے کہ جو لوگ مطلقا تقرب الی اﷲ کے لئے وسیلہ اور ذریعہ کی بھی نفی ثابت کرتے ہیں۔
‘‘ ادبی اور علمی بحثوں میں اچانک کوئی چونکانے والی بات کہہ کر اپنے ساتھیوں کو بحث میں الجھا دینا اور پھر دور کھڑے ہو کر تماشہ دیکھنا مغنی کا وصف خاص ہے۔
‘‘ اس میں کوئی شک نہیں بقول مظفر علی سید کہ ’’ساری زندگی اس پر مقدمے چلتے رہے یا چلائے جاتے رہے اور کسی نہ کسی شکل میں اب بھی چل رہے ہیں۔
‘‘ اس نے اس کے ہاتھ سے گیندے کے گجرے لے لیے، ا س کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر گالوں کو ہلکے انداز میں تھپتھپایا اور روز کی طرح آگے بڑھ گیا۔
‘‘ اس نے پھر بات شروع کی ’’اور تمہاری یہ ناگن، دایاں پاؤں اٹھنے پر بائیں طرف اور بایاں پاؤں اٹھنے پر دائیں طرف جھوم رہی تھی‘‘ میں ایک دم کانشس ہو گئی۔
‘‘ اس نے چونک کر کہا اور پھر جیسے میری بات کہیں دھرتی کے پورے کرے کا چکر کاٹ کر اس کے دما غ میں لوٹ آئی اور وہ بولا ’’آپ پئیں گی؟
‘‘ اس کا ساتھی اپنے دوست کے اس ’’آئیڈیا‘‘ پر سر دھننے لگا، اس کی آنکھوں میں چمک پیدا ہو گئی، داڑھی اور مونچھوں کے بال فرط مسرت سے قدرے کھڑے ہو گئے۔
‘‘ اس کی بیوی نے اپنے شوہر سے مخاطب ہو کر کہا جو اخبار پڑھنے میں کچھ اتنا منہمک تھا کہ اسے اپنی بیوی کی آواز بھی اب پرائی سی لگ رہی تھی۔
‘‘ اس کی گفتگو سے طنز کا ہلکا سا عکس صاف جھلک رہا تھا، جیسے وہ کہہ رہا ہو : آپ نے دکان تو کھول رکھی ہے لیکن کتابیں منگوانے کا شعور نہیں۔
‘‘ اصل بات یہ ہے کہ یہ میرے ‘‘ذکر‘‘ پر شک کر رہے ہیں، اور یہ ساری باتیں اس لیے کر رہے ہیں کہ انہوں نے میرے عذاب کا مزا چکھا نہیں ہے۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 229 امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ بیوی سے ناروا سلوک کرنے والے شوہر کے لئے اس سے مہر لینا بھی مکروہ سمجھتے ہیں، کیونکہ اسلام دین مروت ہے۔
‘‘ اللہ تعالی نے اسلام کے مخالفین کی اس جسارت کا جو آغاز اسلام سے لے کر اب تک اور اب سے لے کر یوم حساب تک، نہایت عمدہ جو اب دیا ہے۔
‘‘ اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ یہودی اور عیسائی اپنی کتابوں میں بیان کردہ نشانیوں کے لحاظ سے حضرت محمد ﷺ کو پورے یقین کے ساتھ بطور نبی جانتے اور پہچانتے تھے۔
‘‘ ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ اگر یہ خیال نہ ہوتا تو آپﷺ کی قبر ظاہر کر دی جاتی تو مگر میں ڈرتی ہوں کہ کہیں وہ بھی مسجدنہ بنا لی جائے۔
‘‘ امام صاحب کی باتوں کو درمیان میں ہی کاٹتے ہوئے میں نے کہا ___ ’’ جو الزامات آپ کی معطلی کے لیے عائد کیے گیے وہ کہاں تک حقیقت پر مبنی ہیں۔
‘‘ امام صاحبؒ نے اپنی زندگی کے باون (۵۲) سال اموی خلافت اور اٹھارہ برس عباسی دور میں بسر کئے گویا آپؒ نے اسلام کی ان دو عظیم سلطنتوں کو بذات خود دیکھا۔
‘‘ امی نے بتایا کہ ایسا کوئی واقعہ نہیں ہوا تم چاہو تو نکاح کی تصویریں دیکھ لو اس کا شوہر اس سے آٹھ دس سال بڑا تھا اور اب بھی زندہ ہے۔
‘‘ ان کا بیٹا اطمینان سے مسکرا رہا تھا اور ایک بار پھر میرا شکریہ ادا کر کے وہ اپنے دوستوں کے ساتھ گھر چلا گیا اور میں بھی اپنے گھر چلی آئی۔
‘‘ انھوں نے سوچا ندامت اور تاسف سے ہاتھ ملتے ہوئے سلیم کی زبان اس کا ساتھ نہیں دے رہی تھی اور وہ صرف اتنا کہہ پایا ’’بانو خاتون مجھے معاف کر دو۔
‘‘ انھوں نے کہا کہ پھر آپ خود ہی اس کو اٹھا کر میرے اوپر رکھ دیجیے تو آپﷺ نے انکار فرمایا تب سیدنا عباسؓ نے اس میں سے کچھ اور گرا دیا۔
‘‘ اور آپ نے فرمایا: ’’جس شخص نے ایک دن میں سو مرتبہ (سبحان اللہ وبحمدہ) پڑھا تو اس کے گناہ مٹا دیے جائیں گے اگرچہ وہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہوں۔
‘‘ اور سیدنا ابن عمرؓ کہتے تھے کہ جب صبح ہو تو شام کے منتظر مت رہو اور شام ہو تو صبح کے منتظر نہ ہو ( اور جو نیک کام کرنا ہے۔
‘‘ اور پھر ایکا ایکی دروازہ بھیڑ کر اندر لپک گئی یا شاید اس لئے کہ جب کوئی اس دنیا میں آتا ہے تو ارد گرد کے لوگوں کی یہی حالت ہوتی ہے۔
‘‘ ایسا خوبصورت تجزیہ ذکیہ مشہدی نہیں ان کے اندر کی عورت کر رہی ہے، جو متوسط اور غریب گھرانوں میں زندگی بسر کر رہی عورتوں کے مسائل سے پوری طرح واقف ہے۔
‘‘ ایسا لگتا ہے کہ اس دور کے مختصر افسانے تخلیقی نہیں تھے یا اس دور میں پریم چند نے جو مختصر افسانے لکھے وہ ان کے ’’چرخے کے کاروبار‘‘ کی طرح تھا۔
‘‘ باب: اس بات کو برا سمجھ کر کہ وہ لوگ نہ سمجھیں گے جس شخص نے ایک قوم کو چھوڑ کر دوسری قوم کو علم (کی تعلیم) کے لیے مخصوص کر لیا۔
‘‘ باب:اللہ کے اس قول’’جس دن پنڈلی کھول دی جائے گی اور سجدے کے لئے بلائے جائیں گے تو وہ (منافق اور ریاکار لوگ سجدہ) نہ کرسکیں گے‘‘ (القلم :۴۲)کے بیان میں (۱۷۹۵)۔
‘‘ تائی اماں ریشم آپا کے بال نماز والے دوپٹے میں اڑستے ہوئے پیار سے کہے جاتیں اور سمجھاتیں لیکن ریشم آپا کا دل ہمیشہ ریشم کے دھاگوں کی طرح الجھا ہی رہتا۔
‘‘ جب نبیﷺ تشریف لائے سیدہ اسماءؓ نے عرض کی کہ یا نبی اللہ ! عمرؓ نے اس اس طرح کہا ہے تو آپﷺ نے پوچھا :’’ تو نے انھیں کیا جواب دیا؟
‘‘ جب وزیر اعلی کی کوٹھی پر پہنچا تو آزاد صاحب اسی وقت کابینہ کی میٹنگ سے واپس لوٹے تھے اور بہت تھکے ہوئے تھے، یہ سنتے ہی کہ میں آ گیا ہوں۔
‘‘ جب وہ یہ کہہ رہا تھا تو اس کا گمان بھی نہیں کر سکتا تھا کہ جو غم اور روگ نوری کو لگ چکا تھا، اس کا علاج ممکن ہی نہ تھا۔
‘‘ راستہ چلتے چلتے ایک دبلے پتلے نوجوان نے بیزاری کے بھرپور لہجے میں کہا، جیسے باش کے ختم ہونے کے ساتھ ہی اس کی زندگی کا نیا آفتاب طلوع ہونے والا ہو۔
‘‘ رسول اللہﷺ نے یہ بیان فرما کر مزید کہا : ’’ اگر میں اس مقام پر ہوتا تو تمہیں موسیؑ کی قبر، راستہ کے ایک طرف سرخ ٹیلے کے پاس دکھا دیتا۔
‘‘ رندھیر یہ سوچتا ہے کہ یہ گھاٹن لڑکی بالکل قریب ہونے پر بھی ہر گز ہر گز اتنی زیادہ قریب نہ ہوتی اگر اس کے ننگے بدن سے یہ بو نہ اڑتی۔
‘‘ سب سکھ ہنسنے لگے مگر پرمیشر سنگھ بچوں کی طرح بلبلا کر کچھ یوں رویا کہ دوسرے سکھ بھونچکا سے رہ گئے اور پرمیشر سنگھ رونی آواز میں جیسے بین کرنے لگا۔
‘‘ صحابہ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! بال کتروانے والوں پر (بھی رحمت کی دعا فرمائیے) تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے اللہ ! سرمنڈوانے والوں پر رحمت نازل فرما۔
‘‘ ظاہر ہے کہ مولانا کے وجدان نے قرآن پاک کے نظام جمال سے گہرا رشتہ قائم کیا ہے اور صرف یہی نہیں بلکہ یہ نظام جمال ان کا تجربہ بھی بنا ہے۔
‘‘ علم غیب غیب کی باتیں خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا، عالم الغیب ہونا صرف اللہ تعالی کی شان ہے، عالم الغیب و الشہادۃ وہی غیب اور شہادت کا جاننے والا ہے۔
‘‘ عورت کو اگر اپنے شوہر سے شکایت ہو تو اس موقع کی آیت ہے: وانْ امْراۃٌ خافتْ من بعْلھا نشوزا او اعراضا فلا جناح علیھما ان یّصلحا بینھما صلحا و الصّلح خیر(نساء۔
‘‘ للو کی آواز سن کر آتے جاتے لوگ رک گئے اور للو سے اس بارے میں دریافت کرنے لگے جو لوگ استاد جھنگا کے شناسا تھے، وہ سیدھا ان کے پاس آئے۔
‘‘ ماسی نے کہا تو بانو خاتون نے چاہا کہ وہ چیخ چیخ کر اس عورت کو بتائیں وہ رات کو سوئی کہاں تھیں، وہ تو شب بھر پل صراط سے گزرتی رہیں۔
‘‘ مجھے وہ رپورٹ یاد آئی جس میں بتایا گیا تھا کہ چائے کی پتی میں جان وروں کا خون ملایا جاتا ہے، چنوں کے چھلکوں پر رنگ چڑھا کر بیچا جاتا ہے۔
‘‘ مغنی کو وہاں سے جاتے جاتے ایک ایک اور بات کا خیال آیا چنانچہ اس نے پلٹ کر کہا، ’’ حسین عورتوں کا سب سے بڑا دشمن ان کا موٹاپا ہوتا ہے۔
‘‘ منظر بدلا تو کچھ پرانے چہرے پھر مجھے دکھائی دئیے ان چہروں میں قاضی سلیم کا بھی چہرہ تھا اور انور معظم کا بھی مصحف اقبال کا بھی اور مغنی کا بھی۔
‘‘ مولا جواب میں صرف ’’ہوں" کہہ کر واپس چلا گیا، لیکن گاؤں بھر میں یہ خبر آندھی کی طرح پھیل گئی کہ آج مولا اپنی لٹھ ایک جگہ رکھ کر بھول گیا۔
‘‘ مولے گنڈاسے والے نے چارپائی پر بیٹھتے ہوئے اپنا ایک بازو آنکھوں پر رگڑا اور لرزتے ہوئے ہونٹوں سے بالکل معصوم بچوں کی طرح ہولے بولا ’’تو کیا اب روؤں بھی نہیں!‘‘۔
‘‘ مولے گنڈاسے والے نے چارپائی پر بیٹھتے ہوۓ اپنا ایک بازو آنکھوں پر رگڑا اور لرزتے ہوۓ ہونٹوں سے بالکل معصوم بچوں کی طرح ہولے بولا ’’تو کیا اب روؤں بھی نہیں!‘‘۔
‘‘ مگر دیکھئے کہیں یہ نہ ہو کہ میں تو یہاں انتظار کی کرب آفرینیوں میں مبتلا صبح تک چشم براہ کھڑی رہوں اور حضور وہاں خواب نوشیں پر طبع آزمائی فرماتے رہیں۔
‘‘ میر ی والدہ نے کہا کہ تم رسول اللہﷺ کے سامنے (شکر یہ ادا کرنے کے لیے) کھڑی نہیں ہو گی اور نہ میں اللہ کے سوا کسی کاشکر ادا کروں گی۔
‘‘ میرؔ کی شاعری میں جو غم و آلام کی پرچھائیاں ہیں، درد و کرب کے سائے ہیں، فراق کی سوزش ہے، یقینا یہ احمد فرازؔ کی شاعری کا جز بن چکی ہے۔
‘‘ میں جواب نفی میں دوں گا، تو تم وہ کہانی مجھے تھما دو گی جو دو روز قبل مکمل کر کے تم نے میرے لیے تکیے کے نیچے رکھ چھوڑ ی تھی۔
‘‘ میں زینب کے سرہانے کھڑا اس کی المیہ زندگی کے کرداروں سے متعارف ہو رہا تھا، جب اس نے کراہتے ہوئے پہلوبدلا تو میں چپ چا پ اپنے کمرے میں چلا آیا۔
‘‘ ناشتہ سے فارغ ہو جانے کے بعد نواب کی خالہ نے مختصر مختصر نواب کے گھر کی کیفیت بیان کر دی اور نواب کی گاڑی کے لیے دو بیلوں کی ضرورت ہے۔
‘‘ نجو کی اس تعریف سے اس کے دل کی کلی کھل اٹھی تھی، اسی وقت بے اختیار نیلو کا دل چاہا تھا کہ پروفیسر اکرام کے بجائے نجو ہی اسے پڑھایا کرے۔
‘‘ نواب نے وہ پانچوں بسکٹ سنار کو دے دیے اس نے اس کا وزن کیا اور نواب کو ایک کاغذ پر وزن لکھ کر دے دیا، نواب وہاں سے گھر چلا آیا۔
‘‘ نواب کے چچا اپنی بیوی کی بات سن کر اٹھے اور ایک ایسی جگہ آ کر کھڑے ہو گئے جہاں سے وہ نواب کے مکان کی پوری طرح نگرانی کر سکتے تھے۔
‘‘ نہیں چاچا جان، یہ بالکل ٹھیک ہیں، ایکدم صحیح سلامت ‘‘ اتنا کہہ کر وہ بیلوں کے قریب آیا ان کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور کہا ’’ بڑے پیارے جانور ہیں۔
‘‘ وہ اچانک ہجوم سے نکل کر باہر آ گیا، ا س کا جی چاہا کہ یہ شہر بھی ہمیشہ کے لیے چھوڑ دے، مگر وہ اس طرح کتنے شہر چھوڑتا رہے گا۔
‘‘ وہ بتانا چاہتا ہے کہ تم نہیں جانتے کہ یہ کتنا بڑا ظلم ہے اور اس کے ساتھ ساتھ تم یہ بھی نہیں جانتے کہ اس ظلم کی سزا کتنی زیادہ ہے۔
‘‘ ٭٭٭ بابا اصحاب کے احاطہ سے نکل کر وہ سب موچی بازار کی تنگ و تاریک گلیوں سے ہوتے ہوئے بڑی سڑک پر آ گئے، جہاں زندگی حسب معمول رواں دواں تھی۔
‘‘ پروفیسر سراج صاحب کا قیام کشمیر اگر چہ چند مہینوں کا تھا، لیکن مجھے ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ ان کے ساتھ میرے مراسم کئی عشروں سے قائم و دائم تھے۔
‘‘ پروفیسر وقار نے ڈانٹنے والے لہجے میں کہا پہلے تم نے کسی پراسرار عمارت کی موجودگی کی اطلاع دی تھی جس سے چاروں طرف بقول تمہارے ایک بلند فصیل بھی موجود ہے۔
‘‘ پس اللہ تعالی نے اپنے پیارے نبیﷺ پر (سورۂ جن کی) یہ آیات نازل فرمائیں ﴿قلْ او حی الیّ﴾ (سورۂ الجن : ۱) اور آپﷺ پر جنوں کی گفتگو نقل کی گئی۔
‘‘ پس میں گیا اور (خبر لایا )جب واپس آیا تو نبیﷺ نے اپنی ماں اور باپ دونوں کو میرے لیے جمع کیا اور فرمایا :’’ میرے ماں باپ تجھ پر قربان ہوں۔
‘‘ پھر انہوں نے اپنا بایاں ہاتھ ہوا میں لہرا کر کہا ’’ اور اس طرف مزارعین کے کوٹھے، دونوں کے درمیان حضور کا باغیچہ تھا اور سامنے ان کی عظیم الشان حویلی۔
‘‘ چنانچہ جب ہم فارغ ہوئے تو ہم نے آپﷺ کو اطلاع دی تو آپﷺ نے اپنی ازار (تہہ بند) ہمیں دی اور فرمایا : ’’ اس سے انکے جسم کو لپیٹ دو۔
‘‘ کاسانی، بدائع الصنائع، 4: 46 (6) اعتماد کا حق عورت کا مرد پر یہ بھی حق ہے کہ وہ عورت پر اعتماد کرے، گھر کے معاملات میں اس سے مشورہ کرتا رہے۔
‘‘ گذشتہ چالیس سال کی مدت میں فلمی صنعت نے ڈرامے کے اسٹیج کو بے حد متاثر کیا اور اردو ڈرامے کا اسٹیج ایک مرتبہ پھر وقت کے سمندر میں ڈوب کر ابھرا۔
‘‘ ہم نے عرض کی نہیں، اے اللہ کے رسولﷺ ! وہ آپﷺ کے منتظر ہیں اور لوگ مسجد میں ٹھہرے ہوئے نبیﷺ کا عشاء کی نماز کے لئے انتظار کر رہے تھے۔
‘‘ یہ کہہ کر جوزف نے اس آدمی کے ہاتھ سے کھانے کے برتن لے لیے جو اسٹیفن کی باتیں سن کر مسکرا رہا تھا، اس کی آنکھوں میں آنسو امنڈ آئے تھے۔
‘‘ یہاں تک کہ اللہ تعالی نے گھر کے بالغ بچوں کے بارے میں بھی فرمایا کہ ان کو بھی دوسرے مسلمانوں کی طرح اپنے گھر میں اجازت لے کر داخل ہونا چاہیے۔
‘‘ ’’ ڈولے کو سہارا دینے کے لیے صرف ایک آدمی کی ضرورت ہے اور صبح سے ہمیں ایک آدمی بھی نہیں مل رہا ہے جو اس کار خیر میں ہمارا ساتھ دے۔
‘‘ ’’اس کے جسم میں خلوص تھا، وہ ہر مرد کو جو اس کے پاس ہفتے ڈیڑھ ہفتے کے بعد طویل مسافت طے کر کے آتا تھا، اپنا آپ سپرد کر دیتی تھی۔
‘‘ ’’اسی شخص کی چرب زبانیوں کی بدولت انکم ٹیکس سے نجات ہو جائے جو باوجود اخفائے آمدنی کے متعدد کوششوں سے ان کی توند کی طرح روز بروز مائل بہ فراوانی تھی۔
‘‘ ’’تو پھر پڑھ لیجئے‘‘ ’’وہ تو پڑھ لیتا لیکن اس کے ساتھ انھوں نے ایک شرط بھی رکھی ہے کہ میں سار تر، کامو٬ ایلیٹ٬ کافکا اور جان دین کو بھی پڑھوں۔
‘‘ ’’زندگی کے آخری سرے پر پاوں رکھنے سے پہلے تم میں سے ایک آدمی بھی مجھے مل جائے تو میں سمجھ لوں گا کہ میری ملاقات تم سب سے ہو چکی ہے۔
‘‘ ’’کچھ نہیں ‘‘ ’’پھر اس طرح .یوں اچانک. ' ?.‘‘ وہ بولی: ’’  ‘‘ میں شرمندہ، ہمارے درمیان در آئے فاصلے پر کھڑا رہا، خجل اور شکست خوردہ سا۔
‘‘(40) زید اپنے باپ کا ذکر نفرت اور حقارت سے کرتا ہے لیکن جس طرح ملا کے کا اندر کا انسان شیطان سے معاہدہ کرنے کے بعد بھی زندہ رہتا ہے۔
‘‘(بخاری ومسلم) عمار بن یاسرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جو دنیا میں دو چہروں والا تھا تو قیامت کے روز اس کی زبان آگ کی ہو گی۔
‘‘(ص ۵۰) خود نوشت کے آخر میں مشاہیر ادب کے خطوط بھی شائع کیے گئے ہیں جس سے اندازہ ہوتاہے کہ ان ادیبوں کی نظروں میںملک مقبول احمد کی کتنی قدر ومنزلت تھی۔
‘‘(کعبؓ) کہتے ہیں کہ میرے ہی حق میں یہ آیت نازل ہوئی :’’ جو کوئی تو میں سے بیمار ہو یا اس کے سر میں کوئی تکلیف ہوا اور وہ اپنا سرمنڈوالے تو۔
‘‘(۵۵) تاہم پنگل اور عروض کی ان مشترک بحروں اور اوزان کو محض اتفاق سمجھنا چاہیے، کیوں کہ عروض اور پنگل کی تشکیل کے قواعد و ضوابط ایک دوسرے سے قطعی مختلف ہیں۔
‘‘اتنا کہہ کر انھوں نے اندر کھلنے والے دروازے کی طرف منھ کر کے آواز لگائی ’’ارے بھائی، دیکھو کون آیا ہے، اور حامد ہو گا تو اس کے ہاتھ سے پانی بھیجو۔
‘‘اتنا کہہ کر پولس انسپکٹر نے نوٹوں کی گڈیاں اپنی جیب میں رکھ لیں اور باہر نکل کر آ گیا پھر نواب کے مکان کی طرف دیکھا اور کہا‘‘ کافی خوبصورت مکان ہے؟
‘‘اس کے بعد (کہیں سے) اسی قسم کے کئی ریشمی جوڑے رسول اللہﷺ کے پاس آ گئے تو آپﷺ نے عمر بن خطابؓ کو اس میں سے ایک حلہ (ریشمی جوڑا) دے دیا۔
‘‘بیوی نے اس بات پر احتجاج کیا تو اسے ایک پولس والے نے اس بری طرح دھکا دیا کہ وہ منہ کے بل گر پڑی اور اس کے منہ سے خون نکلنے لگا۔
‘‘تو ابو طلحہؓ رسول اللہﷺ کے سامنے کھڑے ہو گئے اور عرض کی کہ یارسول اللہ ! اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے کہ ’’تم لوگ ہر گز نیکی کو نہ پہنچو گے۔
‘‘۶؎ مولانا گیلانی شیخ عبد القادر جیلانی کی کتابوں کو خصوصا اور دیگر صوفیہ کے ملفوظات اور مواعظ کو بنی اسرائیل کے انبیاء کے خطبات و مقالات کا قائم مقام خیال کرتے تھے۔
’ آپ تو ویسٹرن میوزک کی ایکسپرٹ معلوم ہوتی ہیں‘ الماس نے ذرا رکھائی سے بات شروع کی کیونکہ وہ خوب صورت اور کم عمر لڑکیوں کو ہر گز برداشت نہ کرسکتی تھی۔
’ ’ اس کے تھوڑے ہی دنوں بعد البانی حکومت نے تمام خانگی اسکولوں کو بند کرا دیا اور حکومت کے مدارس میں تمام البانی باشندوں کے لیے تعلیم لازمی قرار دی گئی۔
’اوں آؤں، جیسی آوازیں نکالنے کے لیے اسے حلق اور چھاتی پر اتنا بوجھ ڈالنا پڑتا تھا کہ نچلا جبڑا، ایک طرف کو ڈھلک جاتا اور سارا بدن سکڑ کر دہرا ہونے لگتا۔
’ایرس‘ () ایک سیب پھینکتا ہے جس پر یہ تحریر ہے: ’’اس کے لیے جو سب سے زیادہ حسین ہے‘‘ جونو، وینس اور منروا تینوں خود کو سیب کا حقدار تصوّر کرتی ہیں۔
’تیز تیز جھولا جھولنے ‘ کا منظر بھی سامنے ہے، ہلکا اور تیز احتجاج بھی ہے، ہیروئن کے نمائشی احتجاج کی پہچان بھی مشکل نہیں ہے، خود سپردگی کی تمنّا بھی بیدار ہے۔
’دین کا قرآنی تصور‘ اپنے دو آخری ابواب : ’عشق الہی پر مبنی تصور دین‘ اور ’پیروان قرآن پر تصور عشق الہی کا اثر‘ اسی موضوع پر تنقیدی و استدراکی مباحث رکھتا ہے۔
’طئ زمانی‘ کی یہ کتنی حیرت انگیز مثال ہے کہ مدت مدید تک اصحاب کہف اور ان کا کتا ایک غار میں مقیم رہے اور مرور ایام سے انہیں کوئی گزند نہ پہنچا۔
’عبدالرحمن الناصر‘ کی تخت نشینی کے بعد جہاں ملک میں اعلی تہذیب و ثقافت پروان چڑھی وہاں علم و فکر کا راست انداز میں فروغ بھی اس دور کا ایک بڑا کارنامہ ہے۔
’عشق الہی‘ کے لیے ’ملامت‘ کو پسند کر نے کا یہ مستحکم ٹھوس رجحان بہت اہم ہے، وہ فقرا اور قلندر جو عشق کی راہ کی اذیتوں کو ظاہر کرنا نہیں چاہتے تھے۔
’فرہنگ آصفیہ‘ اور’ امیر اللغات‘ کے اجزا مرتب ہو چکے تھے اور بالآخر ۱۹۱۴ء میں مولوی عبدالحق نے ’اردو قواعد‘ کا پہلا ایڈیشن شائع کر کے اس کا قواعدی چوکھٹا متعین کر دیا۔
’فلکی طبیعیات‘ () کے جدید نظریات کی رو سے اتنے کثیف ستارے کے قالب کو اپنی ہی کشش کے تحت ہونے والی غیر متناہی اندرونی تباہی سے روکنا کسی صورت ممکن نہیں ہوتا۔
’قطب مشتری‘ میں معنی آفرینی بھی ہے اور صوری حسن بھی، بے ربط باتوں سے گریز ہے، سادگی کا حسن ہے، بھاری بھر کم اور مشکل الفاظ سے دور رہنے کی کوشش ہے۔
’متھ‘ ()اور علامتوں میں نئی معنویت پیدا ہو جاتی ہے، نئی تہہ داری آ جاتی ہے، نئے استعارے اور علامتیں خلق ہونے لگتی ہیں، ان کی جذباتی شدت متاثر کرنے لگتی ہے۔
’ہمدردی‘ (مسافر) کی لڑکی کا کوئی نام نہیں اس لیے کہ ایسے بچوں اور بچیوں کے نام نہیں ہوتے جو کتے کی نظر بچا کر اس کا کھایا ہوا پتّا اٹھا لیتی ہیں۔
’ہندتوا ‘ کے عروج کے ساتھ ہی ان کی جرأتوں میں بھی تازہ دمی آ گئی اور ایک ساتھ جس قدر زہر اگلا جا سکتا تھا، دیار غیر میں جا کر اگل دیا۔
’ہ‘ پر ختم ہونے والے فارسی عربی الفاظ (زمانہ، آئنہ، پروانہ) کے بعد ’سے‘ ’کا‘ اور ’میں ‘ جیسے الفاظ ہوں تو تلفظ یہی ہو جاتا ہے کہ ’ آئنے میں، زمانے کا۔
’‘ (ص۶۹) آگے چل کر معنوی وقعت کے اس تصوّر کو وہ یہ کہہ کر خود ہی ردّ کر دیتے ہیں کہ ‘‘متن’‘ شعری تجربے سے نہ کہ معنی سے سروکار رکھتا ہے۔
’‘ لیکن جب حالات بدل جاتے ہیں، کسی وجہ سے وہ شخص دل پر سے اتر جاتا ہے یا مغنی صاحب اسے احساس دلانا چاہتے ہیں کہ وہ آدمی اتنا اچھا نہیں ہے۔
’’ آپا ! ‘‘ میں نے بے اختیار ہو کر انہیں آواز دی اور چاروں طرف انہیں یوں ڈھونڈا جیسے ایک لمحے کی تاخیر بھی ساری عمر کی تلافی نہیں کر سکے گی۔
’’ اور ہوا بھی وہی، اس نے چائے کے لیے ہانک لگائی، اس کی بیوی نے چائے کی کیتلی کو بڑی بیزاری سے چولھے پر رکھا اور وہیں سوچتی ہوئی کھڑی ہو گئی۔
’’ اوصی ابوامامہ بامی وخالتی الی رسول اللہ ﷺ /کانت ھی (زینب) واختاھا فریعۃ واخری فی حجر رسول اللہ ﷺ اوصی بھن ابوھن الی رسول اللہ ﷺ فکان یحلیھن الرعاث من الذھب /۔
’’ ایک شخص امام مزنیؒ کی خدمت میں حاضر ہوا اور اہل عراق کے بارے میں دریافت کرتے ہوئے امام مزنیؒ سے کہا ابو حنیفہؒ کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
’’ ترجمان القرآن‘‘ کے اسلوب میں موضوع اور ہیئت کی مطابقت اور ہم آہنگی راحت بھی بخشتی ہے اور مسرت بھی، شاد بھی کرتی ہے اور انسانیت کے تئیں بیدار بھی کرتی ہے۔
’’ ترقی پسند ادب کی تحریک تو جیسے پہاڑی ندی تھی، نو جوان ادیبوں اور شاعروں کی تو بات ہی کیا، پختہ عمر والے قلم کاروں کو بھی اپنی موجوں میں لپیٹ لیا۔
’’ جنگ کے نتیجے میں ہونے والی بیوہ عورتیں، اپنے شوہروں کی تصویر اٹھائے حکومتی اداروں کے باہر اس امید پر کھڑی رہتی ہیں کہ شائد حکومت ان کے لئے کچھ کرے گی۔
’’ خوبصورت بلا‘‘ میں میم اور ’’ دل کی پیاس‘‘ میں کملا کے کرداروں کو پیش کرکے حشرؔ نے مغربی تہذیب وتمدن اور اس کے کھوکھلے پن پر بڑی گہری چوٹیں کی ہیں۔
’’ دیکھو موظی ڈیئر بہتر یہ ہے کہ کچھ دیر کے لیے سو جاؤ، خود ہی آرام آ جائے گا‘‘ اس نے اس بار بھی میری آنکھوں میں دیکھے بغیر یہ کہا تھا۔
’’ فوری شاک کے بعد کا منٹل ڈس آرڈر، ڈپریشن یا پھر زیادہ سے زیادہ بیک ہسٹری کی بنیاد پر()شیزو کیس بنتا ہے‘‘ ڈاکٹر انیس نے ایک بار پھر عجلت میں تخمینے لگائے۔
’’ مسٹر سانیال، نومبر کے مہینہ میں آپ کمپنی کے کام سے بمبئی گئے تھے اور جہاں تک مجھے یاد پڑتا ہے، وہاں آپ نے گورنمنٹ لیبارٹری سے بھی کچھ مشورہ کیا تھا۔
’’ معظم زینب آخر کیوں رو رہی ہے، اس کی آنکھوں سے جھر جھر بہنے والے آنسو میرے دل میں منجمد ہو گئے ہیں، آخر اس بے چاری نے تمھارا کیا بگاڑا ہے۔
’’ میرا پٹھا اور میرا گوشت اور میرا لہو اور میرے بال اور میری کھال اور دوچیزیں اور ذکرکیں (یعنی ان سب میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نور مانگا)۔
’’ نیلو پہلا پیار امرت رس سے زیادہ میٹھا ہوتا ہے، نفرت کی ایک ایک ادا میں محبت پنہاں ہوتی ہے، وقت تیرے دامن میں پھول بکھیرنے کے لیے چشم بر راہ ہے۔
’’آپ نہ جانے کب تک اس احسان کا ملبہ ہم پر ڈالتے رہیں گے اگر آپ کے پاس میرے لیئے کچھ نہیں تو پھر ایسے ہی سہی‘‘ہارون پیر پٹختا ہوا باہر چلا گیا۔
’’اب یہ کہنے کی ضرورت تو نہیں کہ اٹ از ٹاپ سیکرٹ اور تم نے اس نمبر پر کسی اطلاع نہیں دینی کہ اس نمبر کے بارے میں معلومات حاصل کی گئی ہیں۔
’’اردو کے نیم مردہ جسم میں اب جان تو ہم لوگ کیا ڈالیں گے لیکن اسے کفنانے دفنانے اور دھوم دھام سے جنازہ نکالنے کا اہتمام تو اردو والے کر ہی سکتے ہیں۔
’’ان (راہیؔ )کی چند غزلیں سننے کے بعد ہی یہ احساس ہونے لگا تھا کہ نئے شاعروں کی بھیڑ میں انہیں آسانی سے پہچانا جا سکتا ہے، چند سطور کے بعد لکھتے ہیں۔
’’انسان بڑا ہی نا شکرا ہے‘‘ پیش امام کی بیوی صغراں عبدل کا دکھ سن کر کہنے لگی: ’’تم اولاد کو ترستے تھے، جب اولاد ملی تو اس سے بے نیاز ہو گئے۔
’’اپنے استاد شاد عارفی کی انتقال (۱۹۶۴ء) کے بعد میں نے ان کے کلام کی ترتیب و تدوین کی اور ان کے ادبی مقام کے حصول کے لئے اپنی کوششوں کا آغاز کیا۔
’’اگر آپ بادشاہ ہیں تو یہ آپ کے سپہ سالار ہیں اور اگر آپ شمع ہیں تو یہ آپ کے پروانے ہیں اور اگر آپ دانا ہیں تو یہ آپ کے دیوانے ہیں۔
’’اگر تم اپنی ذمہ داری پر لینا چاہتے ہو تو میں لا دیتا ہوں لیکن یہ بات سن لو کہ اگر کوئی گڑ بڑ ہو گئی تو چیف کو جواب خود ہی دینا‘‘۔
’’بازار حسن‘‘ سے پریم چند کے سیاسی خیالات جڑ پکڑنے لگتے ہیں لیکن اس ناول میں بھی تکنیکی خامیوں کے ساتھ اصلاحی نظریہ اتنا حاوی ہے کہ فنی صداقتیں کمزور ہو جاتی ہیں۔
’’برتن کا منہ بند کر دیا اور اس پر مہر لگا دی تاکہ نہ کوئی چیز اس میں سے نکلے اور نہ کچھ اس کے اندر داخل ہو‘‘ ختم الْکتاب کے معنی ہیں۔
’’بن تیرے ہر سانس گھائل ہے پر کیا کروں بیچ میں زمانہ یہ حائل ہے‘‘ اے ہم نشیں سچ بتا کیا ترا دل بھی قائل ہے کہ بیچ اپنے زمانہ ہی حائل ہے؟
’’تجلی‘‘ نے بہت جلد اپنا ایک علمی مقام بنا لیا، مولانا شاعری میں کسی کے شاگرد نہ تھے، مگر رئیس المتغزلین جگرؔ مرادآبادی کے رنگ میں شعر کہنے کی ضرور کوشش کرتے تھے۔
’’جب کوئی انسان شہرت اور مقبولیت کی بلندیوں پر پہنچ جاتا ہے تو پبلک پراپرٹی بن جاتا ہے اور لوگ اس سے ملنے اور اس سے قریب رہنے کی کوشش بھی کرتے ہیں۔
’’جنہوں نے‘‘ پریم چند کے افسانے کے فن کی قدر و قیمت کا بخوبی اندازہ کرتے ہوئے ’’شطرنج کے کھلاڑی‘‘ کو اپنی بے پناہ فنی صلاحیتوں کے ساتھ پردہ سیمیں پر پیش کیا۔
’’حدید‘‘ لوہے اور اسٹیل کو کہتے ہیں اور اس کے منافع اور فوائد ہر دور میں مسلم رہے ہیں، لوہے کو طاقت و قوت اور مضبوطی کا ایک بڑا مظہر سمجھا جاتا ہے۔
’’حرافہ تو خود ہیں، اباّجی کے گھر سے نکلتے ہی حویلی کے دروازے سے لگ جاتی ہیں اور ہر آتے جاتے مرد کا وجود ماپتی ہیں، گلی میں بیٹھے ہوؤں کو تاکتی ہیں۔
’’دلاور ! تم پہلے ہی مجھ سے پانچ ہزار روپے قرض لے چکے ہو، ابھی تک تم نے وہ نہیں لوٹائے اور اب مزید مانگ رہے ہو، اس طرح کام نہیں چلے گا۔
’’دنیا کے خالق نے ساری چیزیں تمام اشیا و عناصر براہ راست اپنی ذات یا اپنے وجود کے اندر سے خلق نہیں کیں بلکہ اس کے وجود کے باہر جو ’آرکی ٹائپس‘ تھے۔
’’دونوں جگہوں پر فرش سے لے کر چھت تک دھوکا ہی دھوکا ہوتا ہے جو آدمی خود کو دھوکا دینا چاہے اس کے لیے ان سے اچھا مقام اور کیا ہو سکتا ہے۔
’’سوز وطن‘‘ کے نام سے ان کے افسانوں کا مجموعہ دیہات سدھار اور وطنیت کے تصورات کے باعث انگریز سرکار کی جانب سے ضبط کر لیا گیا اور اس پر مقدمہ چلایا گیا۔
’’شاردا‘‘ سعادت حسن منٹو کی ایک خوبصورت کہانی ہے، نغمۂ محبت کا آہنگ ہے جو کہانی میں پھیلا ہے، ایک عورت کے وجود کی خوشبو ہے کہ جس سے واقعات معطر ہوئے ہیں۔
’’لو اب جلنے کی سزا بھگتو ۸|۵۱|یہ وہ جزا ہے جس کا سامان تمہارے اپنے ہاتھوں نے پیشگی مہیا کر رکھا تھا، ورنہ اللہ تو اپنے بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
’’لیوڑ‘‘ دراصل بدن یا زمین پر الگ سے جو مٹی یا میل کچیل جم جاتا ہے تو اسے لیور کہتے ہیں اور یہاں لیوڑے لینے کے معنی اسی کو ہٹا دینے کے ہیں۔
’’مرا اک ایک لمحہ اک صدی ہے، اک زمانہ ہے‘‘وہ موت کے منظر سے بھی زندگی کا لطف کشید کرتا ہے اور انسان کو ڈوب کر پھر ابھرنے والا سورج تصور کرتا ہے۔
’’مسلمانو ! خدا کے اس احسان کو یاد کر و جبکہ تم پر فوجیں آ پڑیں تو ہم نے ان پر آندھی بھیجی اور فوجیں بھیجیں جو تم کو دکھائی نہیں دیتی تھیں۔
’’میں اژدہے کے لیے اژدہا لایا ہوں‘‘، ’’اژدہا را اژدہا، اور دہ ام‘‘، ’’تو ایک عجیب پراسرار فضا بن جاتی ہے‘‘، جادو اور سحر سے انکار کرنا بھی ایک عمدہ ڈرامائی منظر ہے۔
’’نقاد ذوق سلیم کی روشنی میں قابل قدر، معنی خیز اور بصیرت افروز تجربات کا پتا چلاتا ہے، ان پر غور کرتا ہے اور دوسروں کو غور و فکر کی دعوت دیتا ہے۔
’’ٹاسکو کے چیف جیرٹو نے مجھے فون کیا تھا کہ اسے اطلاع ملی ہے کہ میں سی ٹاپ کا سودا ساڈان حکومت سے کرا رہا ہوں اور انتہائی سستے داموں کرا رہا ہوں۔
’’پورے مقالے کے مطالعے کے بعد میری یہ پختہ رائے ہے کہ شیخ چاند صاحب مقالہ نگار نے فراہمی مواد، مطالعہ، بحث ترتیب اور بیان مطالب میں پوری کاوش اور محنت کی ہے۔
’’چر سے ہوئے وجود والے بڑے نے اپنے محبت بھرے ہاتھوں کی اندھی پوروں پر تجسس کی آنکھیں اگا کر بات شروع کی تو چھوٹے کو اپنا وجود دئیے کی بتّی جیسا لگا۔
’’‘‘ مگر ناصر اس ہتھیار سے گھائل ہوئے بنا بولا ’’آپ کی اطلاع کے لیے جب ایک عورت یا ایک مرد شادی کر لیتے ہیں اور ان کے بچے بھی ہو جاتے ہیں۔
" (ماہنامہ دارالعلوم دیوبند، صفحہ 27) ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ اس وقت تثلیث کے فرزندوں کی قیادت چند جنونی اور انتہا پسند لوگوں کے ہاتھوں میں آ چکی ہے۔
" اسی طرح کی یہ آیت ہے کہ "جب ایک پہاڑ کا یہ حال ہو تو تمہیں چاہئے کہ تم تو اس حالت میں اس سے آگے رہو" اور جگہ فرمان اللہ ہے۔
" حسین نے یہ خط لے کے شیخ کے ہاتھ کو بوسہ دیا، پھر رخصت ہونے کے طریقے سے اس کے قدم چومے اور اصفہان کے طرف رخ کر کے چل کھڑا ہوا۔
" دیوار کا سہارا لے کر مسعود نے اپنے جسم کو تولا اور اس انداز سے آہستہ آہستہ کلثوم کی رانوں پر اپنے پیر جمائے کہ اس کا آدھا بوجھ غائب ہو گیا۔
" مولا جواب میں صرف "ہوں کہہ کر واپس چلا گیا، لیکن گاؤں بھر میں یہ خبر آندھی کی طرح پھیل گئی کہ آج مولا اپنی لٹھ ایک جگہ رکھ کر بھول گیا۔
" نعیم نے جواب دیا "برفباری کا موسم تو اب گزر چکا ہے اور ویسے بھی سفر کا ارادہ میرے لیے ہموار یا دشوار گزار راستے ایک ہی جیسے بنا دیا کرتا ہے۔
" وہ بے چارے نوکری کیونکر چھوڑ سکتے تھے، انہوں نے مجبورا پچاس روپے دے دئے اور سر سید نے بے تکلف ان سے روپیہ لے کر کالج فنڈ میں جمع کر لیا۔
" کیوان! مجھے یقین ہے کہ تم اپنی زندگی میں کسی نہ کسی راز سے دو چار ہوئے ہو! " میں نے کہا " مجھے اس کے متعلق کچھ بتاؤ! " " آؤ۔
" یہ کہہ کے زمرد ایک نازک بدن اور چست چالاک ہرنی کی طرح چاروں طرف دوڑی اور ایک بڑے سے پتھر کے پاس ٹھہر کے چلائی: "آہ!یہی میرے بھائی کی قبر ہے۔
" "قطعی—! زندگی تمھارے لیے ایک مسلسل جذباتی اضطراب ہے لیکن مجھے اصولوں میں رہنا زیادہ اچھا لگتا ہے— جانتی ہو زندگی کے یہ ایئرکنڈیشنڈ اصول بڑے کارآمد اور محفوظ ثابت ہوتے ہیں۔
" "نہیں بھئی واقعہ یہ تھا کہ افروز آفیسرز شاپ جوگئی ایک روز تو پتا چلا کہ وہ غلط تاریخ پر پہنچ گئی ہے، اور وہ اپنا کارڈ بھی گھر بھول گئی تھی۔
" "ہم نے خاک عرب سے اٹھنے والے رسول کے احکام سر اور آنکھوں پر اور اسلام کی لاج رکھی، مگر تم نے اس پاک ہستی اور مکمل انسان کا ارشاد ٹھکرا دیا۔
"(۱) مولوی عبد الرزاق ملیح آبادی ذکر آزاد میں لکھتے ہیں کہ "مولانا کی تحریر ایسی ہے کہ عش عش کرتے رہۓ، اعلی انشاء و ادب کا نمونہ جس کی تقلید ممکن نہیں۔
"(۶) یہ بات قابل ذکر ہے کہ اسلوبیات یا اسلوبیاتی تجزیہ کسی ادبی فن پارے کا محض لسانیاتی تجزیہ نہیں، بلکہ اس میں اسلوبیاتی خصائص یا لسانی امتیازار کی شناخت بھی شامل ہے۔
"(۷) اردو کے افسانوی ادب کے معتبر نقاد و قارعظیم اپنی تصنیف نیاافسانہ میں بیدی کی زبان پر یوں تبصرہ کرتے ہیں: "بیدی کے فن کا ایک اور پہلو ان کی زبان ہے۔
"بھلا وہ تمھیں اپنا نام کیسے بتائے گا اگر تم نے اس کی زبان جلتے ہوئے برمے سے چھید دی! مولانا حسین ! تم نے اس کی بابت کبھی نہیں سوچا تھا، ہے۔
"بیوقوف ہو تم، بہادروں کو بہادروں کے ساتھ اس طرح پیش نہیں آنا چاہیے!" یہ کہہ کر ابن صادق اپنی جگہ سے اٹھا اور نعیم کو بازو کا سہارا دے کر کھڑا کیا۔
"تم یہ سمجھتے ہو کہ دنیا کی سب سے بڑی سزا موت ہے لیکن میں تم پر یہ ثابت کرنا چاہتا ہوں کہ دنیا میں بہت سی سزائیں موت سے زیادہ بھیانک ہیں۔
"جاؤ بیٹا! " سعید نے عذرا کے سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا" اپنے بھائی کے ساتھ کھیلو!" عذرا شرماتی ہوئی آگے بڑھی اور اس نے نعیم کے ہاتھ سے چھڑی پکڑ لی۔
"عروس جمیل ولباس حریر" خدا کرے آپ کی یہ کتاب قبول عام حاصل کرے آپ کی کامیابی کامرانی سے مجھے بطور خاص مسرت ہوئی! پروفیسر عتیقؔ احمد صدیقی (علی گڑھ) آسماں حیران ہے۔
"محمد ایک ایسے مذہب اور تہذیب کے بانی تھے، جس کی بنیاد تلوار پر نہیں تھی، مغربی پروپیگنڈے اور افسانے کے باوجود اسلام کا نام امن اور صلح کا مفہوم رکھنے والا ہے۔
"ویسٹ میڈڈائر آف دا ایسٹ " کے دور میں کوٹ لکھپت جیل میں توہین رسالت کے مرتکب یہ قیدی کس شان و شوکت، عیش و آرام اور ٹھاٹھ باٹ کے ساتھ مقیم تھے۔
• 1793ء میں امریکہ میں ایک قانون منظور ہوا جس کے تحت فرار ہو جانے والے غلاموں کو پکڑنے کی کوششوں میں ڈالی جانے والی رکاوٹوں کو خلاف قانون قرار دے دیا گیا۔
• اگر وہ حدیث کو لکھ کر منتقل کر رہا ہو تو اس صورت میں یہ بھی ضروری ہے کہ اس نے جو کچھ لکھا ہو وہ خود اسے یاد رکھنے والا ہو۔
• تدریب الراوی فی شرح التقریب النواوی: یہ جلال الدین عبدالرحمن بن ابی بکر السیوطی (م 911 ھ) کی تصنیف ہے اور امام نووی کی کتاب "التقریب" کی شرح (تشریح) پر مبنی ہے۔
• جو خواتین پہلے سے ہی عصمت فروشی کے پیشے سے وابستہ ہیں، ان کی پیدا ہونے والی ناجائز بیٹیوں اور اب بیٹوں کو بھی عصمت فروشی کے لئے تیار کیا جاتا ہے۔
• غلاموں کی آزادی کی مغربی تحریک میں ایک بڑا کردار اس عامل کا ہے کہ یورپی معاشرے صنعتی انقلاب کے نتیجے میں جاگیردارانہ سے سرمایہ دارانہ نظام کی طرف منتقل ہوئے ہیں۔
• معنی میں تصحیف: اس میں حدیث کا لفظ تو اپنی اصل حالت میں برقرار رہتا ہے لیکن اس سے کوئی ایسا معنی مراد لے لیا جاتا ہے جو درحقیقت مراد نہیں ہوتا۔
• نیک مقصد کے لئے جھوٹ گھڑ کر اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کر دینے کے کیا نتائج اس دنیا اور اصل دنیا یعنی آخرت میں نکلیں گے؟
 اور قرآن کی صحت اور صداقت کی سب سے بڑی دلیل یہ ہے کہ اس کا نزول ایسے معجزانہ نظم کے ساتھ ہوا ہے جو ہر کسی کی طاقت سے بلند ہے۔
 میں وہاں کا مطلب نجد کی سمت ہے اور نجد کی سمت سے مراد وہی حجاز کی مشرقی سمت ہے جس کا ذکر پیچھے حدیث میں نحوالمشرق کے الفاظ میں آیا ہے۔
. نادیدہ محبت کی آخری نظم تمہیں پہلے کہا بھی تھا کہ ہم سے روشنی کا کھیل مت کھیلو ہمیں اس تیرگی سے نسبتیں اتنی پرانی ہیں کہ تم بھی ہار جاؤ گے۔
﴾ آج تک کی تمام تر سائنسی و تجرباتی جدوجہد کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم فقط یہ جان پائے ہیں کہ چند گرام کے نطفے سے انسان وجود میں آ جاتا ہے۔
﴾ انسان اعمال یعنی صفات و حرکات کا نام ہے اور ان حرکات و صفات کا مظاہرہ جسم کرتا ہے اور ہمارے ان تمام اعمال کا دارومددار روح کی اطلاعات پر مبنی ہے۔
﴾ مثلا سورج کا پروگرام یہ ہے کہ وہ صبح ایک مخصوص وقت پر مخصوص مقام سے نمودار ہو گا اور شام کو ایک مخصوص وقت اور مخصوص مقام پہ غروب ہو گا۔
﴿ ثم أتموا الصیام إلی اللیل ﴾2:187 (پھر رات تک روزے کو پورا کرو) یہاں مفہوم مخالفہ سے یہ سمجھا گیا ہے کہ جب رات ہو جائے تو کھایا پیا جا سکتا ہے۔
﴿یوصیکم اللّہ فی أولادکم للذکر مثل حظ الأنثیین﴾الی قولہ ﴿ فریضۃ من اللّہ﴾4:11 (اللہ تمہیں تمہاری اولاد کے بارے میں حکم کرتا ہے کہ ایک لڑکے کا حصہ دو لڑکیوں کے برابر ہے۔
﻿ اسلام کا نظام حیات ابو الاعلی مودودی مولانا مودودی کی کتاب 'اسلامی نظام زندگی اور اس کے بنیادی تصورات‘ کا ایک حصہ فہرست اسلام کا اخلاقی نظام اخلاقی نظاموں میں اختلاف کیوں؟
﻿ بین السطور پروفیسر رحمت یوسف زئی آسمان میں کمیں گاہیں ایک مطالعہ شاید دوسال گزر گئے اس واقعے کو. جب ایک سرد صبح یوسف کمال صاحب میرے غریب خانے پر تشریف لائے۔
﻿ داستان مجاہد نسیم حجازی کا اسلامی تاریخی ناول پبلشرز : ادارہ کتاب گھر کتابی شکل میں ملنے کا پتہ :// _@. پیش لفظ "داستان مجاہد " کی ابتدا ایک افسانے سے ہوئی۔
﻿ لے سانس بھی آہستہ (ناول) مشرف عالم ذوقی © تبسم فاطمہ نام کتاب : لے سانس بھی آہستہ (ناول) مصنف : مشرف عالم ذوقی پتہ : -304 تاج انکلیو، گیتا کالونی، دہلی۔