 (اے محمدؐ) یہ کتاب ہم نے تمہاری طرف برحق نازل کی ہے، لہذا تم اللہ ہی کی بندگی کرو دین کو اسی کے لیے خالص کرتے ہوئے  خبردار، دین خالص اللہ کا حق ہے۔
 (اے نبیؐ، ان مشرکین سے) کہو کہ پکار دیکھو اپنے ان معبودوں کو جنہیں تم اللہ کے سوا اپنا معبود سمجھے بیٹھے ہو وہ نہ آسمانوں میں کسی ذرہ برابر چیز کے مالک ہیں۔
 (تم کو آگاہ کرتا ہوں) کہ اللہ کی بندگی کرو اور اس سے ڈرو اور میری اطاعت کرو  اللہ تمہارے گناہوں سے درگزر فرمائے گا اور تمہیں ایک وقت مقرر تک باقی رکھے گا۔
 آپ دیکھیں گے کہ ظالمین اپنے کرتوت کے عذاب سے خوفزدہ ہیں اور وہ ان پر بہرحال نازل ہونے والا ہے اور جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہیں۔
 آپ کہہ دیجئے کہ تمہارا کیا خیال ہے کہ خدا مجھے اور میرے ساتھیوں کو ہلاک کر دے یا ہم پر رحم کرے تو ان کافروں کا دردناک عذاب سے بچانے والا کون ہے۔
 آپ کہہ دیجئے کہ کیا تم خدا کو اپنا دین سکھارہے ہو جب کہ وہ آسمان اور زمین کی ہر شے سے باخبر ہے اور وہ کائنات کی ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
 آپ کہہ دیجئے کہ گواہی کے لئے سب سے بڑی چیز کیا ہے اور بتا دیجئے کہ خدا ہمارے اور تمہارے درمیان گواہ ہے اور میری طرف اس قرآن کی وحی کی گئی ہے۔
 اب اگر تمہیں تعجب کرنا ہے تو تعجب کے قابل لوگوں کا یہ قول ہے کہ "جب ہم مر کر مٹی ہو جائیں گے تو کیا ہم نئے سرے سے پیدا کیے جائیں گے؟
 ارشاد ہو گا کہ اب اسی میں ذلتّ کے ساتھ پڑے رہو اور بات نہ کرو  ہمارے بندوں میں ایک گروہ ایسا بھی تھا جن کا کہنا تھا کہ پروردگار ہم ایمان لائے ہیں۔
 اس انجام کے مستحق وہ اس لیے ہوئے کہ ان کے پاس ان کے رسول کھلی کھلی دلیلیں اور نشانیاں لے کر آتے رہے، مگر انہوں نے کہا "کیا انسان ہمیں ہدایت دیں گے؟
 البتہ جب نوبت یہاں تک پہنچ جائے گی کہ ہم ان پر سخت عذاب کا دروازہ کھول دیں گے تو یکایک تم دیکھو گے کہ اس حالت میں یہ ہر خیر سے مایوس ہیں۔
 اللہ کا یہ طریقہ نہیں ہے کہ لوگوں کو ہدایت دینے کے بعد پھر گمراہی میں مبتلا کرے جب تک کہ انہیں صاف صاف بتا نہ دے کہ انہیں کن چیزوں سے بچنا چاہیے۔
 اللہ ہی وہ ہے جس نے تم سب کو کمزوری سے پیدا کیا ہے اور پھر کمزوری کے بعد طاقت عطا کی ہے اور پھر طاقت کے بعد کمزوری اور ضعیفی قرار دی ہے۔
 ان سے کہو، کبھی تم نے یہ بھی سوچا کہ اللہ خواہ مجھے اور میرے ساتھیوں کو ہلاک کر دے یا ہم پر رحم کرے، کافروں کو دردناک عذاب سے کون بچا لے گا؟
 ان لوگوں کو جب ہماری صاف صاف آیات سنائی جاتی ہیں اور حق ان کے سامنے آ جاتا ہے تو یہ کافر لوگ اس کے متعلق کہتے ہیں کہ یہ تو کھلا جادو ہے۔
 ان میں سے کچھ لوگ ایسے ہیں جو کان لگا کر تمہاری بات سنتے ہیں اور پھر جب تمہارے پاس سے نکلتے ہیں تو ان لوگوں سے جنہیں علم کی نعمت بخشی گئی ہے۔
 ان کے دل بالکل غافل ہو گئے ہیں اور یہ ظالم اس طرح آپس میں راز و نیاز کی باتیں کیا کرتے ہیں کہ یہ بھی تو تمہارے ہی طرح کے ایک انسان ہیں۔
 ان کے ساتھ کس طرح رعایت کی جائے جب کہ یہ تم پر غالب آ جائیں تو نہ کسی ہمسائگی اور قرابت کی نگرانی کریں گے اور نہ کوئی عہد و پیمان دیکھیں گے۔
 اندھے بیمار اور معذور افراد کے علاوہ گھر بیٹھ رہنے والے صاحبان ایمان ہرگز ان لوگوں کے برابر نہیں پو سکتے جو راہ خدا میں اپنے جان و مال سے جہاد کرنے والے ہیں۔
 اور آپ ہر قوم کو گھٹنے کے بل بیٹھا ہوا دیکھیں گے اور سب کو ان کے نامۂ اعمال کی طرف بلایا جائے گا کہ آج تمہیں تمہارے اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
 اور اس سے بڑا ظالم کون ہو گا جو خدا پر جھوٹ الزام لگائے جب کہ اسے اسلام کی دعوت دی جا رہی ہو اور اللہ کبھی ظالم قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
 اور اس طرح ہم نے قوم کو ان کے حالات پر مطلع کر دیا تاکہ انہیں معلوم ہو جائے کہ اللہ کا وعدہ سچاّ ہے اور قیامت میں کسی طرح کا شبہ نہیں ہے۔
 اور اس کی نشانیوں میں سے آسمان و زمین کی خلقت اور تمہاری زبانوں اور تمہارے رنگوں کا اختلاف بھی ہے کہ اس میں صاحبان علم کے لئے بہت سی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
 اور ان اہل ایمان سے ان کی دشمنی اس کے سوا کسی وجہ سے نہ تھی کہ وہ اس خدا پر ایمان لے آئے تھے جو زبردست اور اپنی ذات میں آپ محمود ہے۔
 اور انہوں نے والدین کو بلند مقام پر تخت پر جگہ دی اور سب لوگ یوسف کے سامنے سجدہ میں گر پڑے یوسف نے کہا کہ بابا یہ میرے پہلے خواب کی تعبیر ہے۔
 اور اگر آپ ان کے پاس کوئی نشانی نہ لائیں تو کہتے ہیں کہ خود آپ کیوں نہیں منتخب کر لیتے تو کہہ دیجئے کہ میں تو صرف وحی پروردگار کا اتباع کرتا ہوں۔
 اور اگر دونوں الگ ہی ہونا چاہیں تو خدا دونوں کو اپنے خزانے کی وسعت سے غنی اور بے نیاز بنا دے گا کہ اللہ صاحب وسعت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
 اور اگر کوئی قرآن ایسا ہو جس سے پہاڑوں کو اپنی جگہ سے چلایا جا سکے یا زمین طے کی جا سکے یا مردوں سے کلام کیا جا سکے -تو وہ یہی قرآن ہے۔
 اور اگر ہم اس قرآن کو عجمی زبان میں نازل کر دیتے تو یہ کہتے کہ اس کی آیتیں واضح کیوں نہیں ہیں اور یہ عجمی کتاب اور عربی انسان کا ربط کیا ہے۔
 اور ایوب علیہ السّلام تم اپنے ہاتھوں میں سینکوں کا مٹھا لے کر اس سے مار دو اور قسم کی خلاف ورزی نہ کرو - ہم نے ایوب علیہ السّلام کو صابر پایا ہے۔
 اور تم دیکھو گے کہ یہ جہنم کے سامنے جب لائے جائیں گے تو ذلت کے مارے جھکے جا رہے ہوں گے اور اس کو نظر بچا بچا کر کن انکھیوں سے دیکھیں گے۔
 اور تمہیں ان کے بعد زمین میں آباد کر دیں گے اور یہ سب ان لوگوں کے لئے ہے جو ہمارے مقام اور مرتبہ سے ڈرتے ہیں اور ہمارے عذاب کا خوف رکھتے ہیں۔
 اور جب ان کے سامنے ہماری روشن آیات کی تلاوت کی جاتی ہے تو یہ کفار حق کے آنے کے بعد اس کے بارے میں یہی کہتے ہیں کہ یہ کھلا ہوا جادو ہے۔
 اور جب موسی جوانی کی توانائیوں کو پہنچے اور تندرست ہو گئے تو ہم نے انہیں علم اور حکمت عطا کر دی اور ہم اسی طرح نیک عمل والوں کو جزا دیا کرتے ہیں۔
 اور جب کوئی احترام کے ساتھ تمہیں سلام کرے تو اس کو اس سے بہتر طریقہ کے ساتھ جواب دو یا کم از کم اسی طرح، اللہ ہر چیز کا حساب لینے والا ہے۔
 اور جن لوگوں نے ایمان اختیار کیا اور نیک اعمال کئے ہم کسی نفس کو اس کی وسعت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے وہی لوگ جنّتی ہیں اور اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
 اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ان کے لئے آتش جہنّم ہے اور نہ ان کی قضا ہی آئے گی کہ مر جائیں اور نہ عذاب ہی میں کوئی تخفیف کی جائے گی۔
 اور جو اللہ کے ساتھ کسی اور خدا کو پکارے گا جس کی کوئی دلیل بھی نہیں ہے تو اس کا حساب پروردگار کے پاس ہے اور کافروں کے لئے نجات بہرحال نہیں ہے۔
 اور جو اپنے رب کی بات کو قبول کرتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور آپس کے معاملات میں مشورہ کرتے ہیں اور ہمارے رزق میں سے ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
 اور خبردار ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا جنہوں نے خدا کو بھلا دیا تو خدا نے خود ان کے نفس کو بھی بھلا دیا اور وہ سب واقعی فاسق اور بدکار ہیں۔
 اور خبردار تم لوگ انہیں برا بھلا نہ کہو جن کو یہ لوگ خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہیں کہ اس طرح یہ دشمنی میں بغیر سمجھے بوجھے خدا کو برا بھلا کہیں گے۔
 اور دنیا میں بھی ہم نے ان کے پیچھے لعنت کو لگا دیا ہے اور قیامت کے دن بھی ان کا شمار ان لوگوں میں ہو گا جن کے چہرے بگاڑ دیئے جائیں گے۔
 اور زمین کو ہم نے بچھایا اور اس میں پہاڑ جمائے اور اس کے اندر ہر طرح کی خوش منظر نباتات اگا دیں  یہ ساری چیزیں آنکھیں کھولنے والی اور سبق دینے والی ہیں۔
 اور پیغمبر آپ دن کے دونوں حصّوں میں اور رات گئے نماز قائم کریں کہ نیکیاں برائیوں کو ختم کر دینے والی ہیں اور یہ ذکر خدا کرنے والوں کے لئے ایک نصیحت ہے۔
 اور کوئی شخص کسی دوسرے کے گناہوں کا بوجھ نہیں اٹھائے گا اور اگر کسی کو اٹھانے کے لئے بلایا بھی جائے گا تو اس میں سے کچھ بھی نہ اٹھایا جا سکے گا۔
 اور ہر چیز کے ہم نے جوڑے بنائے ہیں، شاید کہ تم اس سے سبق لو  تو دوڑو اللہ کی طرف، میں تمہارے لیے اس کی طرف سے صاف صاف خبردار کرنے والا ہوں۔
 اور ہم زیادتی کرنے والے اور اپنے رب کی نشانیوں پر ایمان نہ لانے والوں کو اسی طرح سزا دیتے ہیں اور آخرت کا عذاب یقینا سخت ترین اور ہمیشہ باقی رہنے والا ہے۔
 اور یہ کوئی چھوٹ یا بڑا خرچ راہ خدا میں نہیں کرتے ہیں اور نہ کسی وادی کو طے کرتے ہیں مگر یہ کہ اسے بھی ان کے حق میں لکھ دیا جاتا ہے۔
 اور یہ کہئے کہ ساری حمد صرف اللہ کے لئے ہے اور وہ عنقریب تمہیں اپنی نشانیاں دکھلائے گا اور تم پہچان لو گے اور تمہارا پروردگار تمہارے اعمال سے سے غافل نہیں ہے۔
 اور یہ ہمارے دئے ہوئے رزق میں سے ان کا بھی حصہ ّقرار دیتے ہیں جنہیں جانتے بھی نہیں ہیں تو عنقریب تم سے تمہارے افترا کے بارے میں بھی سوال کیا جائے گا۔
 اور یہی وہ ہیں جن کے لئے آخرت میں جہنم ّکے علاوہ کچھ نہیں ہے اور ان کے سارے کاروبار برباد ہو گئے ہیں اور سارے اعمال باطل و بے اثر ہو گئے ہیں۔
 اگر تم ان سے پوچھو کہ زمین اور آسمانوں کو کس نے پیدا کیا ہے، تو یہ ضرور کہیں گے کہ اللہ نے کہو الحمدللہ مگر ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
 اگر کوئی شخص برا فعل کر گزرے یا اپنے نفس پر ظلم کر جائے اور اس کے بعد اللہ سے درگزر کی درخواست کرے تو اللہ کو درگزر کرنے والا اور رحیم پائے گا۔
 اے اولاد آدم جب بھی تم میں سے ہمارے پیغمبر تمہارے پاس آئیں گے اور ہماری آیتوں کو بیان کریں گے تو جو بھی تقوی اختیار کرے گا اور اپنی اصلاح کر لے گا۔
 اے برادران قوم، اس کام پر میں تم سے کوئی اجر نہیں چاہتا، میرا اجر تو اس کے ذمہ ہے جس نے مجھے پیدا کیا ہے، کیا تم عقل سے ذرا کام نہیں لیتے؟
 اے محمدؐ، ان سے کہو کہ اگر اللہ کے ساتھ دوسرے خدا بھی ہوتے، جیسا کہ یہ لوگ کہتے ہیں، تو وہ مالک عرش کے مقام پر پہنچنے کی ضرور کوشش کرتے  پاک ہے۔
 بجز اپنی بیویوں یا اپنی مملوکہ عورتوں کے جن سے محفوظ نہ رکھنے میں ان پر کوئی ملامت نہیں  البتہ جو اس کے علاوہ کچھ اور چاہیں وہی حد سے تجاوز کرنے والے ہیں۔
 بیشک جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال انجام دئیے اور اپنے رب کی بارگاہ میں عاجزی سے پیش آئے وہی اہل جّنت ہیں اور اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
 تاکہ ایک مردہ علاقے کو اس کے ذریعے زندگی بخشے اور اپنی مخلوق میں سے بہت سے جانوروں اور انسانوں کو سیراب کرے  اس کرشمے کو ہم بار بار ان کے سامنے لاتے ہیں۔
 تم ان لوگوں کو عذاب سے محفوظ نہ سمجھو جو اپنے کرتوتوں پر خوش ہیں اور چاہتے ہیں کہ ایسے کاموں کی تعریف انہیں حاصل ہو جو فی الواقع انہوں نے نہیں کیے ہیں۔
 تم لوگ یوسف کو قتل کر دو یا کسی زمین میں پھینک دو تو باپ کا رخ تمہاری ہی طرف ہو جائے گا اور تم سب ان کے بعد صالح قوم بن جاؤ گے۔
 تمہیں بدی اور فحش کا حکم دیتا ہے اور یہ سکھاتا ہے کہ تم اللہ کے نام پر وہ باتیں کہو جن کے متعلق تمہیں علم نہیں ہے کہ وہ اللہ نے فرمائی ہیں۔
 تو اب اپنے پروردگار کے حمد کی تسبیح کیجئے اور سجدہ گزاروں میں شامل ہو جایئے  اور اس وقت تک اپنے رب کی عبادت کرتے رہئے جب تک کہ موت نہ آ جائے ۔
 تو کیا کافروں کا خیال یہ ہے کہ یہ ہمیں چھوڑ کر ہمارے بندوں کو اپنا سرپرست بنا لیں گے تو ہم نے جہنمّ کو کافرین کے لئے بطور منزل مہیّا کر دیا ہے۔
 جب کبھی کوئی سورۃ اس مضمون کی نازل ہوئی کہ اللہ کو مانو اور اس کے رسول کے ساتھ جہاد کرو تو تم نے دیکھا کہ جو لوگ ان میں سے صاحب مقدرت تھے۔
 جب کوئی نئی سورت نازل ہوتی ہے تو ان میں سے بعض لوگ (مذاق کے طور پر مسلمانوں سے) پوچھتے ہیں کہ "کہو، تم میں سے کس کے ایمان میں اس سے اضافہ ہوا؟
 جب یہ صاحبان ایمان سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے اور جب اپنے شیاطین کی خلوتوں میں جاتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم تمہاری ہی پارٹی میں ہیں۔
 جو بے معنی قسمیں تم بلا ارادہ کھا لیا کرتے ہو، ان پر اللہ گرفت نہیں کرتا، مگر جو قسمیں تم سچے دل سے کھاتے ہو، ان کی باز پرس وہ ضرور کرے گا۔
 حقیقت یہ ہے کہ اللہ ہی ہے جو آسمانوں اور زمین کو ٹل جانے سے روکے ہوئے ہے، اور اگر وہ ٹل جائیں تو اللہ کے بعد کوئی دوسرا انہیں تھامنے والا نہیں ہے۔
 حقیقت یہ ہے کہ تمہارا رب وہی خدا ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا، پھر تخت حکومت پر جلوہ گر ہوا اور کائنات کا انتظام چلا رہا ہے۔
 رہے وہ لوگ جو ایمان لے آئیں اور نیک عمل کریں، توا نہیں ہم ایسے باغوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور وہ وہاں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
 ظالم لوگ جب ایک دفعہ عذاب دیکھ لیں گے تو اس کے بعد نہ ان کے عذاب میں کوئی تخفیف کی جائے گی اور نہ انہیں ایک لمحہ بھر کی مہلت دی جائے گی۔
 عنقریب ہم ان کو اپنی نشانیاں آفاق میں بھی دکھائیں گے اور ان کے اپنے نفس میں بھی یہاں تک کہ ان پر یہ بات کھل جائے گی کہ یہ قرآن واقعی برحق ہے۔
 لوگوں نے کہا کہ انہیں اور ان کے بھائی کو روک لیجئے اور شہروں میں جادوگروں کو اکٹھا کرنے والوں کو روانہ کر دیجئے  وہ لوگ ایک سے ایک ہوشیار جادوگر لے آئیں گے۔
 لہذا تم ہمت نہ ہارو اور دشمن کو صلح کی دعوت نہ دو اور تم سربلند ہو اور اللہ تمہارے ساتھ ہے اور وہ ہرگز تمہارے اعمال کے ثواب کو کم نہیں کرے گا۔
 محمد تمہارے مردوں میں سے کسی ایک کے باپ نہیں ہیں لیکن و ہ اللہ کے رسول اور سلسلہ انبیاء علیہ السّلام کے خاتم ہیں اور اللہ ہر شے کا خوب جاننے والا ہے۔
 مسلمانوں میں سے وہ لوگ جو کسی معذوری کے بغیر گھر بیٹھے رہتے ہیں اور وہ جو اللہ کی راہ میں جان و مال سے جہاد کرتے ہیں، دونوں کی حیثیت یکساں نہیں ہے۔
 موسی نے اس بندے سے کہا کہ کیا میں آپ کے ساتھ رہ سکتا ہوں کہ آپ مجھے اس علم میں سے کچھ تعلیم کریں جو رہنمائی کا علم آپ کو عطا ہوا ہے۔
 موسی نے کہا کہ پروردگار میں نے اپنے نفس کے لئے مصیبت مول لے لی لہذا مجھ معاف کر دے تو پروردگار نے معاف کر دیا کہ وہ بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
 نوح نے کہا کہ اب تم سب کشتی میں سوار ہو جاؤ خدا کے نام کے سہارے اس کا بہاؤ بھی ہے اور ٹھہراؤ بھی اور بیشک میرا پروردگار بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
 وہ بلا اچانک آئے گی اور انہیں اس طرح یک لخت دبوچ لے گی کہ یہ نہ اس کو دفع کر سکیں گے اور نہ ان کو لمحہ بھر مہلت ہی مل سکے گی۔
 وہ لوگ ا للہ کے پیغام کو پہنچاتے ہیں اور دل میں اس کا خوف رکھتے ہیں اور اس کے علاوہ کسی سے نہیں ڈرتے ہیں اور اللہ حساب کرنے کے لئے کافی ہے۔
 وہ چاہتا ہے کہ لوگوں کے لئے اس امر کو واضح کر دے جس میں وہ اختلاف کر رہے ہیں اور کفار کو یہ معلوم ہو جائے کہ وہ واقعی جھوٹ بولا کرتے تھے۔
 وہ کہا کرتا تھا کہ کیا تم بھی قیامت کی تصدیق کرنے والوں میں ہو  کیا جب مر کر مٹی اور ہڈی ہو جائیں گے تو ہمیں ہمارے اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
 وہی تو ہے، جس نے تمہارے لیے زمین کی ساری چیزیں پید ا کیں، پھر اوپر کی طرف توجہ فرمائی اور سات آسمان استوار کیے اور وہ ہر چیز کا علم رکھنے والا ہے۔
 پس تم لوگ ملک میں چار مہینے اور چل پھر لو اور جان رکھو کہ تم اللہ کو عاجز کرنے والے نہیں ہو، اور یہ کہ اللہ منکرین حق کو رسوا کرنے والا ہے۔
 پھر آدم علیہ السّلام نے پروردگار سے کلمات کی تعلیم حاصل کی اور ان کی برکت سے خدا نے ان کی توبہ قبول کر لی کہ وہ توبہ قبول کرنے والا اور مہربان ہے۔
 پھر اس نے (ایک اور مہم کا) سامان کیا  یہاں تک کہ جب دو پہاڑوں کے درمیان پہنچا تو اسے ان کے پاس ایک قوم ملی جو مشکل ہی سے کوئی بات سمجھتی تھی۔
 پھر اسے کھائیے اور پیجئے اور اپنی آنکھوں کو ٹھنڈی رکھئے پھر اس کے بعد کسی انسان کو دیکھئے تو کہہ دیجئے کہ میں نے رحمان کے لئے روزہ کی نذر کر لی ہے۔
 پھر جب تم قرآن پڑھنے لگو تو شیطان رجیم سے خدا کی پناہ مانگ لیا کرو  اسے ان لوگوں پر تسلط حاصل نہیں ہوتا جو ایمان لاتے اور اپنے رب پر بھروسا کرتے ہیں۔
 پھر ہم نے اسے اور اس کے گھر بار کو زمین میں دھنسا دیا اور نہ کوئی گروہ خدا کے علاوہ بچانے والا پیدا ہوا اور نہ وہ خود اپنا بچاؤ کرنے والا تھا۔
 پھر ہم نے ان پر طوفان ,ٹڈی ,جوں ,مینڈک اور خون کو مفصل نشانی بنا کر بھیجا لیکن ان لوگوں نے استکبار اور انکار سے کام لیا اور یہ لوگ واقعتا مجرم لوگ تھے۔
 کہ اس بچے کو صندوق میں رکھ دے اور صندوق کو دریا میں چھوڑ دے دریا اسے ساحل پر پھینک دے گا اور اسے میرا دشمن اور اس بچے کا دشمن اٹھا لے گا۔
 کہ بنی اسرائیل کو میرے ساتھ بھیج دے  اس نے کہا کیا ہم نے تمہیں بچپنے میں پالا نہیں ہے اور کیا تم نے ہمارے درمیان اپنی عمر کے کئی سال نہیں گزارے ہیں۔
 کہو، خدایا! آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے، حاضر و غائب کے جاننے والے، تو ہی اپنے بندوں کے درمیان اس چیز کا فیصلہ کرے گا جس میں وہ اختلاف کرتے رہے ہیں۔
 کیا ان کافروں نے یہ نہیں دیکھا کہ یہ زمین و آسمان آپس میں جڑے ہوئے تھے اور ہم نے ان کو الگ کیا ہے اور ہر جاندار کو پانی سے قرار دیا ہے۔
 کیا تم نے اس کے حال پر نظر نہیں کی جس نے ابراہیم علیہ السّلام سے پروردگار کے بارے میں بحث کی صرف اس بات پر کہ خدا نے اسے ملک دے دیا تھا۔
 کیا تم نے حاجیوں کے پانی پلانے اور مسجد الحرام کی آبادی کو اس کا جیسا سمجھ لیا ہے جو اللہ اور آخرت پر ایمان رکھتا ہے اور راہ خدا میں جہاد کرتا ہے۔
 کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے کس طرح کلمہ طیبہ کی مثال شجرہ طیبہ سے بیان کی ہے جس کی اصل ثابت ہے اور اس کی شاخ آسمان تک پہنچی ہوئی ہے۔
 ہرگز نہیں، اصل بات یہ ہے کہ تم لوگ جلدی حاصل ہونے والی چیز (یعنی دنیا) سے محبت رکھتے ہو  اور آخرت کو چھوڑ دیتے ہو  اس روز کچھ چہرے تر و تازہ ہونگے۔
 ہم چاہیں تو انہیں ان کی جگہ ہی پر اس طرح مسخ کر کے رکھ دیں کہ یہ نہ آگے چل سکیں نہ پیچھے پلٹ سکیں  جس شخص کو ہم لمبی عمر دیتے ہیں۔
 ہم چاہیں تو انہیں تم کو آنکھوں سے دکھا دیں اور ان کے چہروں سے تم ان کو پہچان لو مگر ان کے انداز کلام سے تو تم ان کو جان ہی لو گے۔
 یا اور کچھ نہیں تو اس کے لیے کوئی خزانہ ہی اتار دیا جاتا، یا اس کے پاس کوئی باغ ہی ہوتا جس سے یہ (اطمینان کی) روزی حاصل کرتا" اور ظالم کہتے ہیں۔
 یا یہ کہو کہ ہمارے اوپر بھی کتاب نازل ہوتی تو ہم ان سے زیادہ ہدایت یافتہ ہوتے تو اب تمہارے پروردگار کی طرف سے واضح دلیل اور ہدایت و رحمت آ چکی ہے۔
 یتیموں کے مال ان کو واپس دو، اچھے مال کو برے مال سے نہ بدل لو، اور ان کے مال اپنے مال کے ساتھ ملا کر نہ کھا جاؤ، یہ بہت بڑا گناہ ہے۔
 یقینا ہم نے نوح علیہ السّلام کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو انہوں نے کہا کہ اے قوم والو اللہ کی عبادت کرو کہ اس کے علاوہ تمہارا کوئی خدا نہیں ہے۔
 یہ تم سے جان چراتے ہیں اور جب خوف سامنے آ جائے گا تو آپ دیکھیں گے کہ آپ کی طرف اس طرح دیکھیں گے کہ جیسے ان کی آنکھیں یوں پھر رہی ہیں۔
 یہ تمہارے سامنے قسمیں کھائیں گے کہ تاکہ تم ان سے راضی ہو جاؤ حالانکہ اگر تم ان سے راضی ہو بھی گئے تو اللہ ہرگز ایسے فاسق لوگوں سے راضی نہ ہو گا۔
 یہ خدا کی تخلیق ہے تو کافرو اب تم دکھلاؤ کہ اس کے علاوہ تمہارے خداؤں نے کیا پیدا کیا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ یہ ظالمین کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
 یہ وہ حکمت کی باتیں ہیں جو تیرے رب نے تجھ پر وحی کی ہیں اور دیکھ! اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود نہ بنا بیٹھ ورنہ تو جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
 یہاں تک کہ جب سب آ جائیں گے تو (ان کا رب ان سے) پوچھے گا کہ "تم نے میری آیات کو جھٹلا دیا حالانکہ تم نے ان کا علمی احاطہ نہ کیا تھا؟
 یہی وہ لوگ ہیں جن کو دہری جزا دی جائے گی کہ انہوں نے صبر کیا ہے اور یہ نیکیوں کے ذریعہ برائیوں کو دفع کرتے ہیں اور ہم نے جو رزق دیا ہے۔
!نومبر ء کی صبح جب پاگل ؔانصاری کی وفات کا علم ہوا تو مجھے یوں محسوس ہوا کہ اردو طنز و مزاح کی چھوٹی سی دیوار کے بیچ سے ایک اینٹ کھسک گئی ہے۔
"  اب اے محمدؐ! اگر یہ لوگ تمہیں جھٹلاتے ہیں تو بہت سے رسول تم سے پہلے جھٹلائے جا چکے ہیں جو کھلی کھلی نشانیاں اور صحیفے اور روشنی بخشنے والی کتابیں لائے تھے۔
"  اس نے جواب دیا "میں اس سے بہتر ہوں، آپ نے مجھ کو آگ سے پیدا کیا ہے اور اس کو مٹی سے"  فرمایا "اچھا تو یہاں سے نکل جا، تو مردود ہے۔
"  لوگوں کا حال یہ ہے کہ مصیبت کے بعد جب ہم ان کو رحمت کا مزا چکھاتے ہیں تو فورا ہی وہ ہماری نشانیوں کے معاملہ میں چال بازیاں شروع کر دیتے ہیں۔
" " شدید مسابقتی سماج میں، جیسی کہ اب ہندوستان کی صورت حال ہے، والدین کا اپنی اولاد کے مستقبل اور ان کے روزگار کے مواقع کے بارے میں فکر مند ہونا لازمی ہے۔
" " کی اصطلاح یا اس کے اصول اپناتے ہوئے ہر زبان کے تحفظ اور اس پر ہونے والے خرچ کا حساب لگاتے ہوئے ان کے حدود متعین کر دیے گئے ہیں۔
" "میں باہر سے لوٹا تو پچھواڑے کی کھڑکی کھلی رہ گئی تھی-------- محلے کے کچھ نوجوان بدمعاش لڑکے میری کھڑکی سے ا چک ا چک کر کچھ دیکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
" "میں نے ممانی سے تمہاری دل کھول کر تعریف کی-------- انہیں بتایا کہ نادرہ کو تم سے بہتر لڑکا نہیں ملے گا--------" فرط جذبات سے اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے تھے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : " آدھے دن " کو پانچ سو سال " کے بقدر قرار دینا اس آیت کے پیش نظر ہے کہ وان یوما عند ربک کالف سنۃ مما تعدون۔
" ( احمد، ترمذی ابو داد'د ) تشریح : " ایک زمین میں دو قبلے " کا مطلب یہ ہے کہ کسی ایک علاقے میں دو مذہب برادری کی بنیاد پر نہیں ہونے چاہیئں۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح: اس حدیث میں اس شخص کے لئے سخت تنبیہ اور شدید وعید ہے جو کسی ایسے مال میں سے کھائے جس کے ساتھ مسلمانوں کے حقوق متعلق ہوں۔
" ( ترمذی ) تشریح غیر مسلم کے برتن میں کھانے پینے کے سلسلے میں الفصل الاول میں بھی حدیث گزری ہے اور اس موقع پر اس مسئلہ کی وضاحت کی جا چکی ہے۔
" ( ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح : ابن مالک فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مکاتب کا اپنے بدل کتابت کے کچھ حصے کی ادائے گی۔
" ( مسلم ) تشریح: اس آیت کا سیاق وسباق پوری وضاحت کے ساتھ اس بات کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات بھی اہل بیت میں سے ہیں۔
" () عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ تکنیکی جوہر کی بدولت معمولی خیال چمک اٹھتا ہے اور عمدہ خیال ناقص یا معمولی پیش کش کے باعث بے تاثیر رہ جاتا ہے۔
" () مصحفی نے فارسی کی ایسی خوش آہنگ اور خوش نما ترکیبیں برتی ہیں جن سے ان کے شعروں میں سج دھج کے ساتھ ساتھ لطافت اور نزاکت کا وصف پیدا ہوا ہے۔
" ()چھوٹی بحر کے ماہرانہ اور استادانہ استعمال سے ان کے اکثر شعر سہل ممتنع کی خوبی سے متصف ہیں اور ان میں بہ قول محمد حسن عسکری زندگی کا جوہر سمٹ آیا ہے۔
" (ابن ماجہ ) تشریح جب اونٹ کا گوشت کاٹا جاتا ہے تو اس کے سب اعضاء سے پہلے اس کے کوہان کو کاٹتے ہیں اور چونکہ کوہان کا گوشت زیادہ لذیذ ہوتا ہے۔
" (ابن ماجہ) تشریح: یوں تو اگر کوئی انسان یہ چاہے کہ وہ اللہ کی نعمت کو دائرہ شمار میں لے آئے جو اس پر اللہ کی جانب سے ہیں تو یہ مشکل ہیں۔
" (ابو داؤد ) حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان سیدنا حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے مناقب وفضائل بے شمار ہیں۔
" (ابو داؤد، نسائی ) تشریح: " لوگوں کے درمیان پتھراؤ الخ " کا مطلب یہ ہے کہ مثلا زید کسی ایسی جگہ گھر گیا جہاں دو مخالف گروہ آپس میں لڑ رہے تھے۔
" (ابوداؤد ) پینے کی چیزوں کا بیان سونے چاندی کے برتن میں نہ پئو " حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (ابوداؤد) اور سنن نسائی کی روایت ہے کہ " جب سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہماری نماز کی طرح نماز پڑھی جس میں رکوع و سجدہ کرتے تھے۔
" (ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ آپ رکوع و سجدہ دونوں اشارہ سے کرتے تھے، چنانچہ سجدے کے لیے تو زیادہ اور رکوع کے لیے کم جھکتے تھے۔
" (ابوداؤد) تشریح چار اور تین رکعتوں کے ساتھ کا مطلب یہ ہے کہ چار رکعتیں تو تہجد کی ہوتی تھیں اور تین رکعتیں وتر کی، اس طرح مجموعی طور پر سات رکعتیں ہوگئی۔
" (ابوداؤد) پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھا۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح دونوں موسم میں اس فرق کی وجہ یہ ہے کہ سردی کے موسم میں سایہ اصلی زیادہ ہوتا ہے اور گرمی کے موسم میں سایہ اصلی کم ہوتا ہے۔
" (احمد، ابوداؤد ) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ بندہ مصیبت و بلا پر صبر کرنے کی وجہ سے اخروی سعادت کے اس عظیم درجہ و مرتبہ کو پہنچ جاتا ہے۔
" (افسانہ"بھری دنیا میں "/احمد ندیم قاسمی) آپ دیکھ سکتے ہیں کہ اس ترقی پسند حقیقت نگار نے ڈوبتے ہوئے سورج کے بدلی سے چھڑ چھاڑ کے معاملے سے کوئی انقلابی معنی نہیں نکالے۔
" (اقبال نامہ، حصہ دوم) ء میں قادیانی تحریک کے سلسلے میں پنڈت جواہر لال نہرو کے مضمون (ماڈرن ریویو کلکتہ) میں اٹھائے گئے سوالات کے جواب میں اقبال نے ایک طویل مضمون لکھا۔
" (البقرہ، ) ) قل سیرو افی الارض فانظر واکیف کان عاقبۃ الذین من قبل، کان اکثرھم مشرکین (الروم) " زمین میں چل پھر کر دیکھو تو سہی کہ اگلوں کا کیا انجام ہوا۔
" (ایضا، ص و ) جب تک کہ فن کار کے مزاج میں شگفتگی، خوش طبعی اور زندہ دلی؛ اور گفتار میں شوخی و گل افشانی نہ ہو مزاح نہیں پیدا ہو سکتا۔
" (بحوالہ گیان چند جین، "ایک بھاشا "، ص) اس اقتباس سے نہ صرف یہ پتا چلتا ہے کہ رڈیل کی اردو زبان کے بارے میں معلومات کتنی غلط، ناقص اور نا مکمل ہیں۔
" (بخاری ) تشریح : علماء نے لکھا ہے کہ اس روایت کو حضرت عمرفاروق کے " زمانہ خلافت " پر محمول رکھا جائے تاکہ اس کے الفاظ سے جو عموم مفہوم ہوتا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: تعجب اور حیرانی کا اظہار کرنے لگے " ایک روایت میں آیا ہے کہ صحابہ نے چونکہ اتنا بیش قیمت اور ایسا نفیس جوڑا پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
" (بخاری ومسلم) تشریح : مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مال غنیمت کی تقسیم کے وقت بعض مجاہدوں کو ان کے مقررہ حصوں سے کچھ زیادہ دے دیا کرتے تھے۔
" (ترمذی ) تشریح میں اس کو منع نہیں کرتا " یعنی : جب میں اس کو آزاد کر چکا ہوں تو اپنے مستقبل کا فیصلہ کرنے کا حق اس کو مل گیا ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح قرآن کریم کی سورہ طور کے آخر میں یہ آیت ہے: آیت ( وسبّحْ بحمْد ربّک حیْن تقوْم 48 ؀ۙ ومن الّیْل فسبّحْہ وادْبار النّجوْم 49 ؀ۧ ) 52۔
" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح اخاء صداء یعنی صدائی کے بھائی سے مراد زیاد ابن حارث صدائی ہیں، عرب میں قاعدہ تھا جو آدمی جس قبیلے سے تعلق رکھتا تھا۔
" (جامع ترمذی، سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ سو کر اٹھنے یا پیشاب و پاخانے کے بعد وضو کرنے کی صورت میں اس مدت تک جو مسافر یا مقیم کے لیے ہے۔
" (دیکھئے باب کی حدیث نمبر )" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عمار بن یا سر اور کنیت ابو الیقطان ہے۔
" (سر پرغرور) "سارے چتوڑ کے لوگ اس طرح بے قرار ہو کر دوڑتے جیسے دن بھر کی پیاسی گاؤں دور سے کسی ندی یا ساگر کو دیکھ کر اس کی طرف بھاگتی ہیں۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح تکبیر تحریمہ کے بعد خاموشی اختیار کرنے سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت بآواز بلند نہیں پڑھتے تھے۔
" (سنن نسائی ) نماز کا بیان نماز میں قراءت کا بیان "کتنی رکعتوں میں قرات فرض ہے: نماز میں قرائت یعنی قرآن کریم پڑھنا تمام علماء کے نزدیک متفقہ طور پر فرض ہے۔
" (سورہ اعراف آیت نمبر ) ان آیات قرآنی میں آدم علیہ السلام و حوا دونوں کا ذکر ہوا ہے اور جب شیطانی وسوسہ کا تذکرہ ہو تو بھی دونوں کا ذکر کیا گیا۔
" (سورہ فرقان : ) ارشاد رب العزت ہے: وأنْکحوْا الْأیامی منْکمْ والصّالحیْن منْ عبادکمْ وإمائکمْ إنْ یّکوْنوْا فقراء یغْنہم اللہ منْ فضْلہ واللہ واسعٌ علیْمٌ "تم میں سے جو لوگ بے نکاح ہوں۔
" (سورۂ اسراء /) بخاری و مسلم میں انس ابن مالکؓ سے مروی ہے کہ ایک شخص نے پوچھا کہ " اے اللہ کے رسولﷺ! کافر اپنے چہرے کے بل کس طرح چلے گا؟
" (سورۂ منافقون /اا) متقیوں کے احوال موت کے وقت فرشتوں کا نزول موت کے وقت متقیوں کے پاس فرشتے آتے ہیں، ان کو تسلی دیتے ہیں اور جنت کی بشارت سنا تے ہیں۔
" (سورۃ الأعراف: ) اور فرمایا: "وہ لوگ جو کوئی برا کام کر بیٹھتے ہیں یا اپنی جانوں پر ظلم طلب کر لیتے ہیں تو (فورا)اللہ کو یاد کرتے ہیں اور اپنے گنا ہوں۔
" (صحیح البخاری ) تشریح: اس آدمی سے مراد جس نے گھر بنایا اور دستر خوان چنا اللہ تعالی کی ذات ہے، اسی طرح دستر خوان اور کھانے سے مراد بہشت کی نعمتیں ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح " عقوق" کے ایک معنی ایذاء دینے کے بھی آتے ہیں، لہذا شریعت نے نہ صرف یہ کہ والدین کی نافرمانی کو بڑا گناہ قرار دیا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ظاہر تو یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا افتتاح یعنی تکبیر تحریمہ کے بعد یا رکوع کے بعد قومہ میں پڑھتے تھے۔
" (صحیح البخاری، کتاب التفسیر: ) "حضرت زید بن ثابت انصاری بیان فرماتے ہیں کہ جس زمانے میں جنگ یمامہ میں کثرت سے صحابہ کرام شہید ہوئے تو حضرت ابوبکرؓ نے مجھے طلب فرمایا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ پچیس درجے زیادہ ثواب کی فضیلت اسی وقت حاصل ہوگی جب کہ نماز جماعت کے ساتھ اور مسجد میں پڑھی جائے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی دعا میں بادشاہت سے مراد جنات و شیاطین کو مسخر کرنا اور ان پر تصرف حاصل کرنا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح " اللہ اکبر" کے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی کی ذات اس چیز سے بہت بلندوبالا ہے کہ کوئی آدمی اس کی کبریائی و عظمت کی حقیقت کو پہچانے۔
" (صحیح مسلم) تشریح " مردوں کو دفن کرنے" کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ان اوقات میں مردے دفن نہ کئے جائیں بلکہ اس کا مطلب جنازے کی نماز سے منع کرنا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی اپنی بیوی سے دو مرتبہ صحبت کرے اور دونوں مرتبہ کے درمیان وضو کرے تو دو فائدے ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ موذن کے تکبیر کہنے کے بعد فجر کی سنتیں بھی نہ پڑھنی چاہئیں بلکہ امام کے ساتھ فرض نماز میں شریک ہو جانا چاہیے۔
" (صحیح مسلم) تشریح بعض روایات میں ولہ الحمد کے بعد یحی و یمیت اور بعض میں بیدہ الخیر کے الفاظ بھی منقول ہیں، مذکورہ بالا کلمات جو نماز کے بعد پڑھے جاتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح جدائی ڈلوانے سے مراد لڑائی جھگڑے کے ذریعہ مرد کی زبان سے ناسمجھی میں ایسے الفاظ ادا کر دینا ہے جس سے اس کی بیوی پر طلاق بائن پڑ جائے۔
" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ و یزید ماشاء اللہ کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ نماز ضحی کی آپ صلی اللہ علیہ وسلم زیادہ سے زیادہ بارہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
" (فائدہ) امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ اس سے پہلی روایت میں بحرین کی بستی جوانی کا ذکر کر چکے ہیں جس میں نبیﷺ کی مسجد کے بعد سب سے پہلے خطبہ جمعہ ہوا۔
" (مالک) تشریح نماز ہی وہ سب سے اہم عبادت ہے جس میں اللہ کے نیک بندوں کا بہکانے اور ورغلانے کے لیے شیطان اپنی سعی و کوشش سب سے زیادہ صرف کرتا ہے۔
" (مالک) تشریح یہ حدیث بعض شوافع اور امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے اس قول کی تائید کرتی ہے کہ ان دونوں نمازوں میں ایک نماز بلا تعین فرض ادا ہوتی ہے۔
" (مسلم) ابن عباس، ابن مسعود اور جابر بن عبد اللہ کہتے ہیں کہ حضور ﷺ نے فرمایا : اتقوا الحدیث عنی الا ما علمتم و من کذب علی متعمدا فلیتبوا مقعدہ من النار۔
" (مسلم) تشریح: اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ آخرت کی بھلائی اور وہاں کے اجروثواب کا دارومدار دنیا میں محض اچھے کام کرنے پر نہیں ہے۔
" (مسلم) تشریح: اس کو آخرت میں شراب پینا نصیب نہ ہوگا " سے مراد یا تو اس شخص کی حالت کو بیان کرنا ہے جو شراب کو حلال جانتے ہوئے ہمیشہ پیتا تھا۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح حضرت میرک شاہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حضرت ابو اسحق مروزی شافعی کے اس قول کی دلیل ہے کہ تہجد کی نماز سنن رواتب سے افضل ہے۔
" (مشہور بنگالی بابو چندرپال) مسجد بطور مرکز ثقافت حضور اکرمﷺ ہر اہم مسئلہ پر اپنے خیالات کا اظہار مسجد میں کرتے تھے اور حضورﷺ نے اپنے مرض الموت میں آخری خطبہ ارشاد فرمایا۔
" (میں آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ میری وہ زمین مجھ کو واپس دلوائی جائے ) " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرمی سے فرمایا کہ " کیا تمہارے پاس گواہ ہیں۔
" (نادان) یہ شخص (کہ جس کو تم نے حقارت کی نظر سے دیکھا ہے اور ایک بے حیثیت انسان سمجھا ہے) اس شخص جیسے لوگوں سے ہری زمین سے بھی کہیں بہتر ہے۔
" (نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ) جب ضحاک نے سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کو حدیث سنائی جو ان کے اپنے فیصلے کے خلاف تھی تو انہوں نے اپنے فیصلے سے رجوع کر لیا۔
" ) اس کے بعد حضرت عثمان نے حضرت ابن عمر سے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی (ترمذی) اور رزین کی روایت میں جو انہوں نے حضرت نافع سے نقل کی ہے۔
" *** چاہت کے پنکھ جال کے مخروطی ڈربوں میں بھانت بھانت کی مرغیاں، ادھر سے ادھر پھدک رہی تھیں اور فرحت باجی بڑے چا کے ساتھ جھک کر انڈے یوں سمیٹ رہی تھیں۔
" .53 فش مین، ، ص 315 میں اس بات کا ذکر ہے کہ عربی کو نظر انداز کرنے کی غرض سے اسرائیل میں انگریزی کا چلن بے پناہ بڑھا ہے۔
" : یعنی اگر انہوں نے تمہارے ساتھ دشمنی کی اور تم کو دینی یا دنیاوی نقصان پہنچ گیا تو اس کا اثر یہ نہ ہونا چاہیے کہ تم انتقام کے درپے ہو جاؤ۔
" ؎ مولانا ظفیر الدین نے اپنی پہلی ملاقات اور پہلی تصنیف پر مقدمہ لکھوانے کا واقعہ لکھا ہے کہ ان کے گھر ملاقات ہوئی، مسودہ دکھایا، انہوں نے پڑھنا شروع کر دیا۔
" ء کی پہلی جنگ آزادی میں شرکت کی پاداش میں منیر شکوہ آبادی کو جب انڈومان بھیج دیا گیا تو وہاں انہوں نے اسیری کے مصائب پر قصیدہ موسوم بہ "فریاد زندانی" لکھا۔
" آخر یہ سب وطن پرست ہندو ہی تو تھے جو اردو کو اپنی زبان بتاتے تھے، لیکن چٹرجی اردو کو مشترکہ زبان بتانے سے گریز کرتے ہیں اور اسے "مسلمانی زبان" بتاتے ہیں۔
" آدم کے قاتل بیٹے کی بسائی ہوئی بستی کسی کی حکومت تا دیر برداشت نہیں کرتی " روح زمانہ کی آواز کسی پر شور موج کی طرح آتی ہے اور گزر جاتی ہے۔
" آرزو اور حرص کا بیان جنتیوں اور دوزخیوں کی اکثریت کن لوگوں پر مشتمل ہوگی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پھر دجال اس شخص کو پکڑ کر ذبح کرنا چاہے گا مگر ہنسلی کی ہڈی تک اس کی گردن کو تانبے کا بنا دیا جائے گا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مخاطب کرکے حضرت عائشہ نے یہ الفاظ اس ناز ونیاز اور پیارومحبت کے طور پر کہے جوان کے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے درمیان تھا۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم عورت ہوتیں (یعنی تمہیں عورتوں کا طور طریقہ ملحوظ رکھنا آتا ) تو اپنے ناخن کی رنگت کو مہندی کے ذریعہ ضرور تبدیل کرتیں۔
" آپﷺ نے اس بات کو اچھا نہ سمجھا کہ لو گ اس کو سنت سمجھ لیں (لہذا اختیار دے دیا کہ جس کا دل چاہے پڑھے اور جس کا دل چاہے نہ پڑھے)۔
" اب جس شخص کا بھی یہ ایمان ہو کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے مقابلے میں کسی قول کی کوئی حیثیت نہیں، تو ظاہر ہے۔
" ابن خلدون کے بیان سے یہاں تک معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک ایسی سلطنت کے قیام کے خواہاں تھے جو خالص اسلامی اصول پر ہو، خواہ دنیا کے کسی گوشے میں ہو۔
" ابو عبیدہ نے جواب میں لکھا کہ حمص کو ہم نے ڈر کر نہیں چھوڑا بلکہ مقصود یہ تھا کہ دشمن محفوظ مقامات سے نکل آئے اور اسلامی فوجیں جابجا پھیلی ہوئی ہیں۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان "احرام کے معنی ہیں" حرام کر دینا " چونکہ حج کرنے والے پر کئی چیزیں حرام ہو جاتی ہیں۔
" احسن التقویم کے تاج زرنگار سے آراستہ ہوا، خلیفۃ اللہ فی الارض کے وہ فرمان سے مشرف ہوا اور خدا کی ساری مخلوق میں ممتاز ہوا بلکہ مقربان بارگاہ الہی کا مسجود بنا۔
" اخلاق صاحب، آپ ابھی ریڈیو پاکستان میں نئے نئے ملازم ہوئے ہیں اور پاکستان بھی نیا نیا قائم ہوا ہے، لہذا اگر شروع ہی میں تبدیلی کر دی جائے تو مناسب ہو گا۔
" اردو اخبار کو ہندو گھرانے ہاتھ لگا نا بھی پسند نہیں کرتے اور ان کے گھروں میں ان کا داخلہ بند ہے تو پھر اس کتاب پر اردو اخبار کیسے چڑھا ہوا ہے؟
" اردو میں ایک بڑا دور "سماجی تشریح" کا دور بن گیا اور یہ اسی کا اثر ہے کہ اب تک حقیقت پسندی اور حقیقت نگاری کی باتیں اسی انداز میں ہو رہی ہیں۔
" اس اہم آدمی سے میری پہلی مڈ بھیڑ معظم جاہی مارکٹ کے چوراہے پر اس طرح ہوئی کہ برسوں گزر جانے پر بھی ایسا لگتا ہے کہ یہ حادثہ ابھی ابھی ہوا ہے۔
" اس بات میں کچھ اضافہ ہو سکتا ہے کہ تبدیلیاں ایسی ہوں جن کے باوجود اس صنف کی انفرادیت باقی رہے اور دوسری اصناف کے ساتھ خلط ملط ہونے کا خدشہ نہ رہے۔
" اس بیان سے بھی صاف ظاہر ہے کہ نذیر احمد مغرب کی ان چیزوں کو جو عقل کی توانائی اور زندگی کے رشتے کو منطقی طور پر سمجھنے کی صلاحیت پیدا کرتی ہیں۔
" اس خوبی کو اگر رازؔ کے غزلیہ کلام کی روح کہا جائے اور اسی کو اگر ان کی شاعری کی بقا و دوام کا ضامن ٹھہرایا جائے تو بے جا نہیں ہو گا۔
" اس دن کے بعد سے والد کا معمول ہو گیا کہ وہ ہر اتوار کی صبح، اس حالت میں کہ ہم دونوں بہن بھائی دم کی طرح ان کے ساتھ لگے رہتے تھے۔
" اس سلسلہ میں واضح ترین بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دنبہ تو اپنی طرف سے قربان کیا اور دوسرے دنبہ کی قربانی امت کی طرف سے کی۔
" اس سے ان امتیوں کی فضیلت ثابت ہوتی ہے، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات پر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت و رسالت پر غائبانہ ایمان رکھتے ہیں۔
" اس سے زیادہ صاف اور مصرح، علامہ ابن مسکویہ نے اس مضمون کو لکھا ہے، علامہ موصوف نے جو حکیم اور فلسفی اور شیخ بو علی سینا کے معاصر و ہم پایہ تھے۔
" اس لئے کہ وہ کئی دنوں سے ایک ایسے خدا رسیدہ فقیر کے پاس اپنی قسمت کھلوانے کی خاطر جا رہا ہے جس کی اپنی قسمت زنگ لگے تالے کی طرح بند ہے۔
" اس لیے پریم چند کی زندگی انہیں ہموار میدان کی طرح نظر نہیں آتی، اس میں انہیں نشیب و فراز دکھائی دیتے ہیں اور ان کی شخصیت داخلی تصادم میں گرفتار رہی ہے۔
" اس میں کوئی اضافہ نہیں کیا الخ " کے بارے میں طیبی کہتے ہیں کہ جب مسلمان کی دیت بارہ ہزار درہم مقرر ہوئی اور ذمی کی دیت وہی رہی جو پہلے تھی۔
" اس نے کہا کہ میرا بیٹا اس کے ہاں مزدور تھا، اس نے اس کی بیوی سے زنا کیا اور مجھ سے لوگوں نے بیان کیا کہ میرے بیٹے پر رجم واجب ہے۔
" اس وقت اللہ نے یہ آیت اتاری :" اے پیغمبر ! آپ کے اختیار میں کچھ نہیں، اللہ تعالی چاہے تو ان کی توبہ قبول کرے یا عذاب دے کیونکہ وہ ظالم ہیں۔
" اس پر کچھ علماء نے کہا کہ مصر میں آج بھی ابولہول کے مجسمے موجود ہیں اور کسی زمانے میں ان کی عبادت بھی ہوتی تھی، لیکن مصریوں نے انہیں مسمار نہیں کیا۔
" اس پس منظر میں جب نبی کریم ﷺ کو اللہ تعالی نے منصب نبوت سے سرفراز فرمایا تو آپ نے اس بگڑے ہوئے معاشرے کی مکمل اصلاح اور درستی کا عمل شروع کیا۔
" اس کا مطلب اب یہ ہو جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک رکعت میں حم الد خان اور اذالشمس کورت پڑھتے تھے جو ہم مثل اور برابر کی سورتیں ہیں۔
" اس کتاب میں شامل بیشتر مضامین ان مشاہیر شعراء و ادباء کی نوک قلم سے صفحۂ قرطاس پر مرقوم ہوئے ہیں جن کی ادبی و تنقیدی حیثیتوں کی پوری اردو دنیا معترف ہے۔
" اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اپنے اس ارشاد کی دلیل کے طور پر ) یہ آیت پڑھی (ہو الْاوّل والْاخر والظّاہر والْباطن ۚ وہو بکلّ شیْء علیْمٌ) 57۔
" اس کے بعد فرمانے لگے، "اگر ابوحذیفہ کے آزاد کردہ غلام سالم یا ابوعبیدہ بن الجراح رضی اللہ عنہم میں سے کوئی ایک بھی زندہ ہوتا تو میں اسے خلیفہ مقرر کر دیتا۔
" اس کے بعد نبیﷺ نے فرمایا :" بچہ اسی کا ہوتا ہے جو جائز شوہر یا مالک ہو، جس کے بستر پر وہ پیدا ہو اور زنا کرنے والے کو پتھر ملیں گے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان کسی گناہ گار کو خدا کی رحمت سے مایوس نہ کرو "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اسی شام عابد روڈ کی ایک دکان سے شاذ نے فون ملا کر ریسیور میرے ہاتھ میں تھما دیا کہ تم اریب سے بات کرو اور کہہ دو کہ یہ سب بکواس ہے۔
" اصل مسئلہ ادب اور آئیڈیالوجی کے رشتے کا تعین ہے، کیونکہ ادب تاریخی حقیقت کا عکس پیش نہیں کرتا، بلکہ آئیڈیالوجی کے ساتھ عمل آرا ہو کر حقیقت کا اثر پیدا کرتا ہے۔
" اطیعوا اللہ ورسْولہ ولا تولّوا عنہ وانتم تسمعون "اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کرو اور ان کے فرامین سننے کے باوجود ان سے روگردانی نہ کرو۔
" اقبال بحروں کے مزاج اور اوزان کی مخصوص خاصیتوں کا گہرا شعور رکھتے تھے اور اسی شعور کے باعث انہوں نے اپنے مزاج اور فکر کی مناسبت سے بحروں کا انتخاب کیا۔
" الانعام، 6 : 40 - 41 3. قال قدْ أجیبت دّعْوتکما فاسْتقیما. . . "ارشاد ہوا : بے شک تم دونوں کی دعا قبول کر لی گئی، سو تم دونوں ثابت قدم رہن۔
" الفرقان، 25 : 68 12. ثمّ قیل لہمْ أیْن ما کنتمْ تشْرکون من دون اللّہ قالوا ن ضلّوا عنّا بل لّمْ نکن نّدْعواْ من قبْل شیْئا. "پھر ان سے کہا جائے گا۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اللہ کو ماننے" کا مطلب اس بات پر یقین و اعتقاد رکھنا ہے کہ اس کی ذات اور اس کی صفات برحق ہیں، عبادت و پرستش کی سزاوار صرف اسی کی ذات ہے۔
" امام صاحب نے کہا" صرف اتنی بات ہے کہ مذہبا یہودی ہے" وہ شیعہ نہایت برہم ہوا اور کہا " سبحان اللہ! آپ یہودی سے رشتہ داری کر نے کی رائے دیتے ہیں۔
" امام مالک کو پہنچا کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب اٹھے ابر سمندر کی طرف سے پھر شام کی طرف جانے لگے تو جانو کہ ایک چشمہ ہے۔
" امی کی کھوجتی آنکھیں کبھی تصویر اور کبھی مجھ پر ٹک جاتیں اور شک میں ڈوبی ہوئی آواز دونوں میرا پیچھا کرتیں مگر ہر بار مجھے سب کچھ کہہ دینے سے روک دیتیں۔
" ان کے سب اعمال ضائع ہو گئے اور آخر کار یہ ناکام و نامراد ہو کر رہے  اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اگر تم میں سے کوئی اپنے دین سے پھرتا ہے۔
" انہوں نے کھینچ کر صفیہ کو اپنے ساتھ لگا لیا، جو کسی ننھی بچی کی طرح ان کے پہلو میں سمٹ کر یوں بیٹھ گئی جیسے اسے پناہ گاہ میسر آ گئی ہو۔
" اور اس کا سلسلہ "مغربی طریقے " کے قصوں سے ملاتے ہیں، اس فرق کے ساتھ کہ:"وہاں سائل اور مجیب کا نام یا ان کے ناموں کی کوئی علامت لکھ دی جاتی ہے۔
" اور اشعر " سے مراد وہ شخص ہوتا ہے جس کے تمام بدن پر بال ہوں اور " اجرد " اس شخص کو کہتے ہیں جس کے پورے بدن پر بال نہ ہوں۔
" اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی مغرب کے بعد بیس رکعتیں (صلوۃ الاوابین کی) پڑھتا ہے۔
" اور انہی لوگوں پر قیامت قائم ہوگی " کا مطلب یہ ہے کہ جب قیامت آئے گی تو اس وقت اس دنیا میں صرف وہی بدکار واشرار لوگ ( یعنی کفار وفجار ہوں۔
" اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں تم دونوں کے درمیان یہ فیصلہ اپنی رائے اور اپنے اجتہاد سے کر رہا ہوں۔
" اور بابو گوپی ناتھ کے دل و دماغ میں بسی گول چہرے والی ایک سرخ و سفید عورت ہے، وہی کہ جسے عبدالرحیم سینڈو نے کشمیر کی کبوتری کہا ہے۔
" اور بیضاوی وغیرہ نے اس آیت کی تفسیر میں یہ کہا ہے کہ " قوت " سے مراد ہر وہ چیز جس کے ذریعہ انسان لڑائی میں طاقت وقوت حاصل کر سکتا ہے۔
" اور جب تمہارا صاحب مر جائے الخ" کا مطلب یہ ہے کہ جب تمہارا کوئی عزیز و رشتہ دار یا دوست وغیرہ مر جائے تو اس کی برائیوں کو ذکر کرنا چھوڑ دو۔
" اور حضرت ابو بردہ بن ینار نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی نے جو حدود مقرر کی ہیں۔
" اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب ( بعض مواقع پر ) اپنی قسم میں زور پیدا کرنا چاہتے تو اس طرح قسم کھاتے تھے۔
" اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس سے گزرے جب کہ میں اپنے پیٹ کے بل یعنی اوندھا لیٹا ہوا تھا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی میری قبر کے پاس " کھڑا ہو کر مجھ پردورد پڑھتا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن میدان حشر میں لوگوں کو تین طرح سے لایا جائے گا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ذاتی بزرگی میری چادر ہے اور صفاتی عظمت گویا تمہارے اعتبار سے میرا تہنمند ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر ہفتہ میں دوبار پیر اور جمعرات کے دن پروردگار کے حضور کے لوگوں کے عمل پیش کیے جاتے ہیں۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس خطبہ میں تشہد یعنی خدا کی حمد وثناء نہ ہو وہ کٹے ہوئے ہاتھ کی طرح ہے۔
" اور حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر کثرت سے درود بھیجتا ہوں۔
" اور حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نہ تو مسلمان کافر کا وارث ہوتا ہے اور نہ کافر مسلمان کا وارث ہوتا ہے۔
" اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کیا میں تمہیں بتاؤں تم میں سے بہترین لوگ کون ہیں؟
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت کردہ حدیث " یعنی صاحب مصابیح نے اس حدیث کو حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت سے یہاں اس باب میں نقل کرایا تھا۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب شراب کی حرمت نازل ہوئی تو اس وقت اس کی حرمت (نافذ) ہو گئی تھی اور (اس وقت ) ہمیں انگور کی شراب کم ملتی تھی۔
" اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عمری اپنے مالک یعنی معمرلہ کے ورثاء کی میراث ہو جاتا ہے۔
" اور حضرت زید ابن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب نے دریافت کیا کہ " یا رسول اللہ ! یہ قربانی کیا ہے؟
" اور حضرت سعید بن العاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا چھوٹے بھائی پر بڑے بھائی کا وہی حق ہے جو بیٹے پر اس کے باپ کا ہوتا ہے۔
" اور حضرت سلمان فارسی کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مجھ سے فرمانے لگے، مجھ سے دشمنی نہ رکھنا ورنہ تم اپنے دین سے جدا ہوجاؤ گے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اس قوم پر رحمت نازل نہیں ہوتی جس میں ناتا توڑنے والا ہو۔
" اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم تین وقتوں میں نماز پڑھنے اور اپنے مردوں کو دفن کرنے سے منع فرماتے تھے۔
" اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک دھاری دار ریشمی جوڑا (جو تہبند اور چادر پر مشتمل تھا۔
" اور حضرت نافع کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے تھے کہ خدا کی قسم مجھ کو اس میں کوئی شک نہیں کہ مسیح دجال ابن صیاد ہی ہے۔
" اور عقیلی نے ضعفا میں نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ان اللہ اختارلی اصحابا وانصار ا واصحارا وسیاتی قوم یسبونہم ولیستنقصونہم فلاتجالیسوہم ولاتشاربوہم ولا تواکلوہم ولاتناکحوہم۔
" اور یہ بھی کہ: " اسلامی معاشرہ حقیقت مطلقہ کے اس تصور پر مبنی ہے تو یہ بھی ضروری ہے کہ وہ اپنی زندگی میں ثبات اور تغیر دونوں خصوصیات کا لحاظ رکھے۔
" اوپڑ دی گڑ گڑ دی اینکس دی بے دھیانا دی منگ دی دال آف دی آف دی پاکستان اینڈ ہندوستان آف دی دور فٹے منہ !،، تبادلے کے تیاریاں مکمّل ہو چکی تھیں۔
" اوپڑ دی گڑ گڑ دی اینکس دی بے دھیانا دی منگ دی دال آف واہے گورو جی دا خالصہ اینڈ واہے گورو جی کی فتح جو بولے سو نہال، ست سری اکال "۔
" اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ پہنچائے " یعنی یہ پڑوسی کا سب سے کم درجہ ہے کہ اس کو کوئی تکلیف نہ پہنچائی جائے، ورنہ تو جہاں تک حقوق ہمسائیگی کا تعلق ہے۔
" اگر آپ کہیں کہ ہم تو شیطان کو نہیں پہچانتے، وہ ہمیں نظر نہیں آتا، لہذا ہمیں کیسے پتہ چلے گا کہ ہم اس کے نقش قدم پر چل رہے ہیں یا نہیں؟
" اگر صرف یہی کام کرنا ہے تو یہ میرے بائیں ہاتھ کا کام ہے"، جھنگا پہلوان نے دل ہی دل میں سوچا اور وہ میچ میں ریفری بننے کے لئے تیار ہو گئے۔
" اگر وہ ایسا کر رہا ہے تو پھر اسے ان دو میں سے ایک شرط کا پورا کرنا ضروری ہے: • وہ مستخرج کی حدیث کا بخاری و مسلم سے تقابل کرے۔
" اگر ہم غلامی سے متعلق قرآن و سنت کی تعلیمات کا اجمالی سا جائزہ بھی لے لیں تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ بات دین اسلام کے اصل مآخذ کے خلاف ہے۔
" اہل بصرہ سعید کو بھی روکنا چاہتے تھے لیکن محمد بن قاسم نے ہراول کی قیادت کے لیے ایک تجربہ کار جرنیل کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے اسے اپنے ساتھ شامل کر لیا۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابو موسی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، دل کی مثال ایسی ہی ہے۔
" ایمان کا بیان شیطانی وسوسوں سے چوکنا رہو " حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! لوگ آپس میں پوچھا پوچھی کرتے رہیں گے۔
" ایک آدمی نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ مجھے یہ بتائیے کہ اگر مجھے ماہ منیحہ کے علاوہ اور (جانور) میسر نہ ہو تو کیا میں اسی کو قربانی کر لوں؟
" ایک اور روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے صحابہ سے فرمایا: "کیا تم میں سے کوئی ایک اس بات سے عاجز ہے کہ وہ ایک رات میں ایک تہائی قرآن پڑھتے؟
" اے ایمان والو ! تم ایسی حالت میں نماز کے پاس مت جاؤ کہ تم نشہ کی حالت میں مست ہو، یہاں تک کہ تم سمجھنے لگو کہ منہ سے کیا کہتے ہو۔
" اے کون جا رہا ہے، ٹرک روک لو !" رات کے سناٹے میں یہ آواز بڑی پراسرار معلوم ہوئی لیکن ٹرکوں کے اندر بیٹھے ہوئے لوگوں نے اس پر کوئی توجہ نہ دی۔
" بات کچھ بھی نہیں، میں چند دن تمھارے گھر سویا کروں گا، میں نے چھمیا کو گھر سے نکال دیا ہے، سالی کل رات ایک غیر مرد کے ساتھ سورہی تھی، تھو ہے۔
" باقی الفاظ اسکے خون بھرے منہ میں بلبلے بن کر رہ گئے، مسافر قلی کی یہ حالت دیکھ کر اسکے پاس گھٹنوں کے بل بیٹھ گیا اور اسکا ہاتھ دبا کر کہنے لگا۔
" بخاری، الصحیح، کتاب الطلاق، باب الخلع 5: 2021، رقم: 4971 تاہم اگر شوہر صحیح ہو اور عورت کے تمام شرعی حقوق پورے کرتا ہو تو اس حالت میں خلع لینا درست نہیں ہے۔
" بعد کو منشی سجاد حسین ایڈیٹر اودھ پنچ سے ٹھن گئی، جس نے اتنی شدت اختیار کر لی کہ بات ضلع جگت سے گزر کر پھکڑ بازی اور گالی گلوج تک پہنچ گئی۔
" بھری برسات ذرا دیر کو تھمی تھمی، آپا نے خود ہی جل تھل پانی میں اینٹیں رکھ دی تھی اور اس پر دھیرے دھیرے پاؤں رکھتے ر کھتے کنارے تک آن گئی تھی۔
" بی بی کے پیروں تلے سے یوں زمین نکلی کہ اس وقت تک واپس نہ لوٹی جب تک وہ اپنے پلنگ پر لیٹ کر کئی گھنٹے تک آنسوؤں سے اشنان نہ کرتی رہی۔
" بیدی نے ملم کی فطرت کے حوالے سے انسان کی اس عجیب و غریب سائیکی کو برہنہ کر دکھایا ہے جو دوسروں کے لیے ہی نہیں خود اپنے لیے بھی ایک معمہ ہے۔
" تشریح : جواب دینے والے صحابہ نے بہت اچھے اور بہت قوی ایمان کے اعتبار سے جو پہلے فرشتے کا ذکر کیا اور پھر انبیاء پر فرشتوں کی فضیلت لا زم نہیں آتی۔
" تشریح : دو کو تو آزاد کر دیا الخ " کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم جاری فرمایا کہ جن دو کے نام قرعہ نکلا ہے۔
" تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مغرب کے وقت فقط ستارے نظر آجانے سے کراہیت نہیں آتی البتہ ستارے گنجان ہو کر جگمگانے لگتے ہیں تو جب وقت مکروہ ہو جاتا ہے۔
" تشریح امام ترمذی نے گویا امام ابوداؤد کی وضاحت کو اور زیادہ توسع کے ساتھ بیان کیا تاکہ اس حکم میں بھاگے ہوئے اونٹ کو ذبح کرنے کی صورت بھی شامل ہو جائے۔
" تشریح: اس ارشاد کے مخاطب دراصل حکام ہیں جنہیں یہ ہدایت دی گئی ہے کہ اگر کسی مسلمان کے بارے میں کوئی ایسا قضیہ ان کے پاس آئے جس کی سزا حد ہے۔
" تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھ کو یہ کپڑا پہنایا اور یہ کپڑا بغیر میرے کسی حیلہ اور بغیر میری کسی قوت (کے اثر کے ) مجھ تک پہنچایا۔
" تو ایک شخص نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! کیا ہم اسی بات پر اعتماد کر کے عمل کو چھوڑ نہ دیں کیونکہ جس کا نام پرہیز گاروں میں لکھا ہے۔
" تو پھر تم لوگ اپنے کھانے پر اکٹھے بیٹھا کرو اور اس پر (یعنی کھاتے وقت ) اللہ کا نام لیا کرو تمہارے لئے اس (کھانے ) میں برکت عطا کی جائے گی۔
" جب بی بی نے پہلی بار پروفیسر فخر کو دیکھا تھا تو فخر کی نظروں کا مجذوبانہ حسن شہد کی مکھیوں جیسا جذبۂ خدمت اور صوفیائے کرام جیسا انداز گفتگو اسے لے ڈوبا۔
" جس شخص نے صحابہ کودشمن رکھا اس نے درحقیقت مجھ دشمن رکھا، اور جس نے ان کو ایذاپہنچائی اس نے درحقیقت مجھ کو ایذاء پہنچائی اور جس اس نے درحقیقت اللہ ایذاء پہنچائی۔
" جس چار مینار کی آنکھوں نے ایک پوری تاریخ، تہذیب، تمدن، یکجہتی اور ہمیشہ شہر کو شاد دیکھا ہے، اس نے سڑکوں پر مکہ مسجد کے نمازیوں کو خون میں غلطاں بھی دیکھا۔
" جنازوں کا بیان عیادت کی اہمیت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی قیامت کے روز (بندہ سے) فرمائے گا۔
" جنگ کرنے کا بیان جنگ عظیم، فتح قسطنطنیہ اور خروج دجال کی پیشگوئی "حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جو کچھ حلال یا حرام تھا، حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اسے اللہ تعالی ہی کی طرف سے اسی طرح واضح فرما دیا جیسا کہ آپ نے نماز کی وضاحت فرمائی۔
" جواب : اس بات کا ثبوت اس سے پہلے اسی مراسلت کے سلسلے میں دیا جا چکا ہے کہ قرآن کے علاوہ بھی حضورﷺ پر وحی کے ذریعہ سے احکام نازل ہوتے تھے۔
" جوزف نے آگے بڑھ کر آسمان کی طرف دیکھا، درمیانی تاریخوں کا روشن چاند آسمان کے اوپر اٹھتا ہی چلا جا رہا تھا اور دودھیا چاندنی مہاجر کالونی کا احاطہ کیے ہوئے تھی۔
" جہاد کا بیان اہل بیت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو تین مخصوص احکام " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک مامور پر بندے تھے۔
" حد سے گزرے تو سب کچھ نگل جانے والا ہلاکت کا طوفان ہے! ہاں . مگر آپ خود میں سمندر بصد صبر ماضی کو موجود سے جوڑ کر سینے والی گرہستن بھی ہے۔
" حدیث قرآن کے صریحا خلاف ہو اس کی مثال وہ حدیث ہے جس میں دنیا کی عمر بتائی گئی ہے، "دنیا کی عمر ستر ہزار برس ہے اور ہم آخری برس میں ہیں۔
" حذیفہ بن الیمان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے میری پنڈلی کا یا اپنی پنڈلی کا حصہ پکڑ کر یہ فرمایا کہ یہ حد ہے۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان کعبہ کی تخریب کے بارہ میں ایک پیشگوئی "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک لشکر خانہ کعبہ پر چڑھائی کرنے کا ارادہ کرے گا۔
" حشر کا بیان ریا کاروں کے بارے میں وعید " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا کہ۔
" حضرت ابن عباسؓ کی روایت ہے کہ آنحضرتﷺ نے دو بار خدائے عزوجل کو دیکھا، مسروق تابعی نے حضرت عائشہؓ سے جا کر پوچھا "مادر من! کیا محمدﷺ نے خدا کو دیکھا تھا۔
" حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص لوگوں کے درمیان قاضی مقرر کیا گیا (گویا ) اس کو بغیر چھری کے ذبح کیا گیا۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان ایک غلط فہمی کا ازالہ ایک حدیث علماء امتی کانبیاء بنی اسرائیل ( میری امت کے علماء بنی اسرائیل کے انبیاء کے مانند ہیں۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان شیعوں کا استدلال شیعہ جماعت جن احادیث اور روایتوں سے حضرت علی کی خلافت بلافصل اور ان کی اولیت وافضیلت پر استدلال کرتی ہے۔
" حضرت یحیی ابن کثیر کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابوسلمہ ابن عبد الرحمن ابن عوف رحمہ اللہ تعالی علیہ سے (جواونچے درجہ کے تابعین، مشاہیر علماء اور فقہاء سبعہ میں سے ہیں۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار کا بیان حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار کے قبضہ کی ٹوپی چاندی کی تھی۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام مشتبہ چیزوں سے بھی اجتناب کرنا چاہئے "اور حضرت نعمان ابن بشیر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حلال ظاہر ہے۔
" خواجہ نصر الدین امیر سے مخاطب ہو گئے: "شاید اعلی حضرت عنایت کر کے اپنی نئی داشتہ کا علاج آئندہ کے لئے میرے نہیں بلکہ وزیر اعظم بختیار کے سپرد کر دیں گے۔
" دادیوں اور نانیوں کی سنائی ہوئی کہانیوں کی شہزادیوں کی سرسوں کی طرح، ریوڑوں کی اجتماعی نقل مکانی ایک غیر محسوس عمل کے ذریعے نامیاتی مواد کو سفر کے راستوں میں پھیلا دیتی۔
" دعامیں مقفی عبارت" کا مطلب یہ ہے کہ دعا تایثر کے اعتبار سے وہی بہتر ہوتی ہے جو بغیر تصنع و بناوٹ کے سیدھی سادھی ہو اور دل کی گہرائیوں سے نکلی ہو۔
" دعی من ابواب الجنہ (تو اسے جنت کے دروازوں سے بلایا جائے گا) کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص جس نے دیان میں دوہری چیزیں خدا کی راہ میں خرچ کی تھیں۔
" دنیا اس وقت تک اختتام پذیر نہیں ہوگی جب تک کہ عرب پر ایک شخص قبضہ نہ کرلے گا جو میرے خاندان میں سے ہوگا اور اس کا نام میرے نام پر ہوگا۔
" دنیا میں تمہاری دلچسپی زیادہ ہوجائے گئی " کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ میرے بعد تم لوگ انشاء اللہ ایمان ودین پر قائم (رہو) گے۔
" دوسری طرف ایک اور طرح سے دیکھئے تو ڈی ایچ لارنس نے ناول کے بارے میں دیکھا اور ایڈگر ایلن پونے افسانے لکھنے کے ساتھ ساتھ افسانے کے اصول وضوابط بھی وضع کئے۔
" دونوں شہوت کے مارے ہوئے ہیں، ایک دوسرے سے باتیں کرتے ہیں تو گالیوں کا استعمال کرتے ہیں، شائستگی ان کے کردار میں نہیں ہے تو پھر بات چیت میں کیسے ہو گی۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان خدا کی طاعت وعبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان " استحباب" کے معنی ہیں، اچھا جاننا، پسند کرنا، " مال" کے معنی ہیں۔
" دیکھیے بھائی صاحب میں غالب کی اس دلی میں چار سال سے مقیم ہوں لیکن کوئی معقول سا مکان ملتا ہی نہیں، اس سلسلے میں میں آپ کی مدد کا طلب گار ہوں۔
" رادھا بائی کے چلے جانے کے بعد اس کی باتوں کی گرہیں اس کے دماغ کی تہوں پر آ کر کھلتی گئیں اور اس کے دل میں حرارت کے تیز فانوس جل اٹھے۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے بعد آپ کے خلفاء راشدین آپ کی ازواج مطہرات کا بہت خیال رکھا کرتے تھے اور باقاعدگی سے انہیں وظائف بھیجا کرتے تھے۔
" رشید کا جملہ ختم ہونے سے پہلے شائستہ ایک جھٹکے سے اٹھی میز پر رکھا ہوا پانی کا باٹل اٹھایا اور اس کے سرپردے مارا اور وہ ہزیانی انداز میں چلا رہی تھی۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان دکھانے سنانے کے لئے عمل کرنے والوں کے بارے میں وعید "حضرت جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رویت ہلال کا بیان سحری کھانے کا حکم "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سحری کھاؤ کیونکہ سحری کھانے میں برکت ہے۔
" سخی اور لٹیرا جو ایک ہاتھ سے لوٹتا ہے اور دوسرے ہاتھ سے گریب گربا کو دبا دیتا ہے" اس طرح منی کی شادی ہوئی جس پر ایسی ہی لوٹ کے زیور بکے۔
" سر ولیم ہملٹن خوشی کی تعریف میں فرماتے ہیں کہ خوشی خود کوئی چیز نہیں بلکہ آدمی کی خاصیت یا عادت کو جب کوئی رکاوٹ نہیں ہوتی تو یہ حالت خوشی کہلاتی ہے۔
" سلمان فارسی رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "اگر آپ مسلمانوں کی زمین میں سے ایک درہم یا اس سے کم یا زیادہ وصول کرے اور اسے ناحق خرچ کریں تو آپ بادشاہ ہیں۔
" سورہ بقرہ میں بھی اس کی نظیر گزر چکی ہے، اللہ تعالی ان کے اس قول کی تردید کرتا ہے کہ یوں نہیں بلکہ ان پر اللہ تعالی نے مہر لگا دی ہے۔
" سیدنا ابو ہریرہؓ نے ( اس حدیث کو بیان کر کے ) کہا کہ رسول اللہﷺ تو ( دنیا سے ) تشریف لے گئے اور اب تم ان خزانوں کو نکال رہے ہو۔
" سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے مصر کے گورنر کو حکم جاری کیا کہ اسے اتنی (سرکاری) زمین دے دی جائے جسے کاشت کر کے وہ اپنے کھانے پینے کا بندوبست کر سکے۔
" سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ دوزخیوں کی زبان عربی نہیں ہوگی، بہرحال حدیث کاحاصل یہ ہے کہ عرب اور اہل عرب کو دنیا اور آخرت دونوں جگہ فضیلت وبرتری حاصل ہے۔
" شکیل الرحمن نے بڑی تفصیل سے اس تیسری شخصیت کا تعارف کرایا ہے، اس کے خصائص بیان کیے ہیں اور اس کے ایک رنگ میں سو رنگ دکھانے کی ماجرائیت بیان کی ہے۔
" شکیل الرحمن نے پریم چند کی کہانیوں میں اس تیسرے آدمی کو تلاش کیا ہے اور اس کے عمل ورد عمل کی روشنی میں نفسیات، جذبات اور حسیاتی کیفیات کا مطالعہ کیا ہے۔
" صاحب اقتدار اگر اپنی ذات کے گرد خود حفاظتی کا حصار کھینچ کر بیٹھ جائے تو اس کی اختراعی، اجتہادی اور تجدیدی قوت سلب ہو کر اسے لکیر کا فقیر بنا دیتی ہے۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا " حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" صحابہ نے پھر عرض کی کہ یا رسول اللہ ! بال کتروانے والوں پر بھی (رحمت کی دعا فرمائیے تو آپﷺ نے تیسری بار) فرمایا :" بال کتروانے والوں پر بھی (رحمت فرما)۔
" طب کا بیان کاہنوں کی بتائی ہوئی باتوں کو سچ جاننے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" عرب جاہلیت کے رسوم اور معاشرتی حالات کے متعلق بعض نہایت قیمتی معلومات حدیث کی کتابوں میں حضرت عائشہؓ ہی کی زبانی منقول ہیں، مثلا عرب میں شادی کے کتنے طریقے جاری تھے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت ابو عبیدہ کی فضیلت " اور حضرت حذیفہ بن الیمان (جو کبار صحابہ میں سے ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے محرم راز تھے۔
" عطایا کا بیان حضرت عمر کی طرف سے اپنی خیبر کی زمین کا وقف نامہ " حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ خیبر کی کچھ زمین کہ جس میں کھجوریں پیدا ہوتی تھیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مجھے جو کچھ معلوم ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت کعب ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی سے بطریق مرسل روایت ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علمی ترقی کا ایک سبب امام صاحبؒ کی علمی ترقی کا ایک بڑا سبب یہ تھا کہ ان کو ایسے بڑے بڑے اہل کمال کی صحبتیں میسر آئیں جن کا ابھی تذکرہ گزرا۔
" غالبا اسی مزاج اور رجحان کی وجہ سے بابو گوپی ناتھ کی شخصیت میں ایک قسم کی فقیری اور درویشی ہے، اندر، باطن میں جیسے درویشی کا کوئی نہ کوئی آہنگ موجود ہے۔
" غصہ اور تکبر کا بیان حیاء کی تعریف وفضیلت " اور حضرت زید بن طلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر دین اور مذہب میں ایک خلق ہے۔
" غموس " اس قسم کو کہتے ہیں کہ کسی گزشتہ یا حالیہ بات پر جھوٹی قسم کھائی جائے، مثلا یوں کہا جائے " خدا کی قسم " میں نے یہ کام کیا تھا۔
" فتنوں کا بیان ایک پیشین گوئی "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فردوس " جنت کا نام ہے اور یہ نام قرآن کریم میں بایں طور مذکور ہے کہ : (اولۗیٕک ہم الْورثوْن 10۝ۙ الّذیْن یرثوْن الْفرْدوْس ۭ ہمْ فیْہا خلدوْن 11 ؀ ) 23۔
" فوجی بوٹوں کی زپ زپ، ٹینکوں کی گڑگڑاہٹ اور سراسیمگی کے اس ماحول میں یا ن ماریک اور ان کی بیگم ساریلا بھی کہہ سکیں تو بس اتنا " آپ تو جانتے ہیں۔
" قبروں کی زیارت کا بیان عورتوں کے لیے زیارت قبور کا مسئلہ اس بارہ میں علماء کا اختلاف ہے کہ ابتداء اسلام میں زیارت قبور کے بارہ میں جو ممانعت فرمائی گئی تھی۔
" قبل اس کے کہ ٹیکس کلکٹر حواس مجتمع کر سکے خواجہ نصر الدین اچک کر اپنے گدھے پر آئے اور اس کو سرپٹ بھگاتے ہوئے قریب ترین گلی میں رفو چکر ہو گئے۔
" قتادہؓسے مروی ہے کہ ہم سے بتلایا گیا ہے کہ عذاب قبر تین ثلث ہے جن میں سے ایک تہائی غیبت سے، ایک تہائی پیشاب سے اور ایک تہائی چغل خوری سے ہے۔
" قدیم و جدید کے حوالے سے یہ رائے الگ سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہے اور اس کے جلوے مظفر حنفی کے یہاں قدم قدم پر نظر آتے ہیں، تقسیم ہو رہے تھے۔
" قرۃ العین " (آنکھوں کی ٹھنڈک ) دراصل عربی کی ایک محاوراتی اصلاح ہے جس سے محبوب کے دیدار اور اس دیدار سے حاصل ہونے والی لذت وخوشی کو تعبیر کیا جاتا ہے۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان مدعا علیہ کی قسم " اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ (ایک قضیہ میں ) جس شخص یعنی مدعا علیہ ) سے قسم کھلوائی جانی تھی۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کی پہچا ن "اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان امام مہدی کے ظہور کے پیشگوئی "اور حضرت ام سلمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان سرخ زین پوش کی ممانعت حضرت براء ابن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سرخ زین پوش سے منع فرمایا ہے۔
" لباس کا بیان سونے کے زیورات پہننے والی عورت کے بارے میں وعید اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لوگو! تمہارے خون اور تمہارے مال تم پر اسی طرح حرام ہیں جس طرح تمہارے اس دن عرفہ میں تمہارے اس مہینہ ذی الحجہ میں اور تمہارے اس شہر (مکہ میں حرام ہیں۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان صحابہ رضی اللہ عنہم کا کمال احتیاط وتقوی " حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" لڑکی کے خالی ہاتھ بری طری کانپ رہے تھے، اس کا بھولا بھالا معصوم چہرہ کمھلا گیا تھا اور آنکھیں خفت سے جھک گئی تھیں، جیسے وہ چوری کرتے ہوئے پکڑی گئی ہو۔
" لیکن اس بلندی تک پہنچنے کے لئے اس نے اپنے اندر کی تمام اچھائیوں، اخلاقیات، اوصاف کو قتل کر کے ان کی لاشوں کی سیڑھی بنا کر اس بلندی کو حاصل کیا ہے۔
" مجمع میں ان باتوں پر زور سے قہقہہ پڑا اور لوگوں نے خواجہ کو نکلنے کا رستہ دیا اور قبل اس کے کہ پہرے دار ان تک پہنچ سکیں جگہ پھر گھر گئی۔
" مجیب صاحب کی اس رائے سے ہر وہ شخص اتفاق کرے گا جس نے ذاکرصاحب کی تحریروں کا بغور مطالعہ کیاہے اور ان کے اسلوب اور انداز بیان کو قریب سے دیکھاہے۔
" مزدور نے جھک کر لوہے کے بھاری بھر کم ٹکڑے کی طرف دیکھا اور دیکھتے ہی اسکی آنکھوں کی وہ چمک جو "مزدور" کا لفظ سن کر پیدا ہوئی تھی، غائب ہو گئی۔
" مزید فرمایا، " وإنّہ لذکْرٌ لک ولقوْمک وسوْف تسْألون" یعنی " آپ اور آپ کی قوم کے لئے یہ تو ایک یاد دہانی ہے اور لازما تم لوگوں سے مواخذہ کیا جائے گا۔
" مطلع" سے مراد فہم یعنی وہ سمجھ ہے جس کی وجہ سے قرآن کے اندر غور و فکر کرنے والے پر قرآن کے جن علوم و معنی اور تاویل کا انکشاف ہوتا ہے۔
" معجزوں کا بیان زبان مبارک سے نکلا ہوا لفظ اٹل حقیقت بن گیا " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وحی لکھتا تھا۔
" معلوم نہیں آپﷺ نے (ان دو جملوں میں سے) کیا فرمایا: " ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم اس بات سے جو کہ رسول اللہﷺ سے ہم نے سنی، خوش ہو کر لوٹے۔
" ملحدین کی آزادی اظہار کی اپروچ کی غلطی بنیادی طور پر یہ ہے کہ وہ اس کا اندھا دھند استعمال کرتے ہوئے دوسروں کی آزادی میں مداخلت کو اپنا حق تصور کرتے ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت ثابت بن قیس کو جنت کی بشارت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ثابت بن قیس بن شماس انصار کے خطیب تھے۔
" مناقب کا جامع بیان عبد اللہ بن مسعود کی فضیلت "اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک موقعہ ) پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
" مگر ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک صحیح یہ ہے کہ اس کا عطف کل رطب پر ہے اور اسے عطف خاص علی عام کہا جاتا ہے۔
" مگر میری بات سننے سے پہلے یہ جان لے کہ اگر بات تم لوگوں کی عقل اور سمجھ سے اوپر کی ہوئی تو فوری طور پر کوئی جوابی اقدام کرنے سے گریز کرنا۔
" میری جانب سے اثبات پر اس نے ابا کے ساتھ اپنے تعلق خاص کا ذکر کچھ ایسی محبت اور عقیدت سے کیا کہ میں اس تذکرے کی مہک سے مسحور ہوتا چلا گیا۔
" میں اسے خواب کے برزخ سے حقیقت کی سنگلاخ زمین پر کھینچ لایا : "میں نے تو ککلی پر تمہارا اعتراض جاننا چاہا تھا اور تم بچی بن کر ککلی گانے لگی ہو۔
" میں نے اس طریقے سے جو آپﷺ نے مجھے سکھایا تھا، پڑھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :"اسی طرح نازل ہوئی ہے، بے شک یہ قران سات طریقوں (لغتوں ) پر اترا ہے۔
" میں نے اپنے خاوند کے ساتھ گزرنے والا واقعہ سنایا تو آپ نے فرمایا، "اپنے (خاوند کے) گھر ہی میں ٹھہری رہو یہاں تک کہ کتاب اللہ کی مدت پوری نہ ہو جائے۔
" میں نے کوسنے والی خاتون سے پوچھا کہ " تم جب بھی اخلاق صاحب کو کوستی ہو، ہمیشہ جنازہ اٹھنے کا وقت آدھی رات مقرر کرتی ہو، اس میں بھلا کیا مصلحت ہے؟
" میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! بے شک اس نے میرا ایک ہاتھ ( بھی ) کاٹ ڈالا اور کاٹنے کے بعد ایسا کہنے لگا ( کہ مسلمان ہو گیا )۔
" میں وہاں کا مطلب نجد کی سمت ہے اور نجد کی سمت سے مراد وہی حجاز کی مشرقی سمت ہے جس کا ذکر پیچھے حدیث میں نحو المشرق کے الفاظ میں آیا ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مشکوۃ المصابیح کے اکثر نسخوں میں صرف " باب " کا لفظ منقول ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان شہادت حسین اور ام سلمہ کا خواب " اور حضرت سلمی (جو حضرت ابورافع رضی اللہ عنہ کی زوجہ ہیں۔
" نعیم کو اب ہر لحاظ سے اس گاؤں کے لوگ انسانیت کا بلند ترین معیار تصور کرنے لگے اور اس کی ہر بات اور ہر حرکت قابل تقلید خیال کی جانے لگی۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث سواری پر نماز پڑھنا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے کسی کام سے (کہیں) بھیجا۔
" نماز کا بیان اشارہ صرف ایک انگلی سے کرنا چاہئے " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی تشہد میں (شہادت کی) دونوں انگلیوں سے اشارہ کرتا تھا۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ اور قرات کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا "رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کس کس موقع پر کون کون سی دعائیں پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان صفت نماز کا بیان اس باب کے ذیل میں وہ احادیث نقل کی جا رہی ہیں جن میں نماز پڑھنے کی ترکیب معلوم ہوگی کہ نماز کس طرح پڑھی جائے؟
" نماز کا بیان غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم مدینہ میں تھے۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات " حیطان" میں نماز پڑھنا پسند فرماتے تھے۔
" نماز کا بیان نا بالغ کی امامت کا مسئلہ " حضرت عمرو ابن سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم پانی کے کنارے رہتے تھے جو لوگوں کی گزر گاہ تھا۔
" نواب وہاں سے اٹھا، تیار ہوا پانی کی چھاگل، روٹی کا ڈبّہ لیا، بیلوں کو گاڑی میں جوتا اور جانے کے لئے تیار ہو ہی رہا تھا کہ اس کے چچا آ گئے۔
" نواب کے چچا نے کہا "ایک ٹرک والے نے اس کے اسکوٹر کو ٹکّر ماردی، وہ میو اسپتال ناگپور میں ہے اور اس کے امّی بھی صبح سے اسپتال میں بیٹھی ہوئی ہیں۔
" نور محمد چندو میاں کو ہدایت دینے کے بعد مجھے لے کر دالان والے کمرے میں آ گئے -------- ہم کرسیوں پر بیٹھ گئے -------- اس نے کرتا اور لنگی پہن رکھی تھی۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان "ولی لغوی طور پر کارساز منتظم کو کہتے ہیں۔
" نہ ان کے عیب ڈھونڈو" یعنی تم کسی مسلمان کے جن کے عیوب کو نہیں جانتے ہو اس کی ٹوہ میں نہ لگو اس کے جو عیوب تمہارے علم میں آ گئے ہیں۔
" نیازی نے اس سے مخاطب ہو کر کہا، حرامی یک لخت کرسی سے اٹھا اور ذرا آگے بڑھ کر دیوار پر لٹکی ہوئی بڑی گھڑیال میں وقت دیکھنے لگا، بج چکے ہیں۔
" ووٹنگ بھی ہوئی تھی لیکن پھر بڑے لیڈر اس بات کو منوانے میں کامیاب ہوئے تھے کہ وقت کے ساتھ حالات کو مد نظر رکھتے ہوئے آندھراپردیش بنانے ہی میں زیادہ بہتری ہے۔
" وہ اب تک تین دفعہ گھر کے چکر کاٹ چکا ہے اور پھر دوبارہ آنے کی دھمکی دے گیا ہے، مجھے حیرت ہے کہ ایسا اوباش آدمی بھی تمھارا دوست ہو سکتا ہے۔
" وہ خاتون ہنسنے لگیں اور انھوں نے کہا : "  . چھیڑ خوباں سے چلی جائے اسدؔ" کے دائرے سے باہر کبھی کوئی بات سننے میں نہ آئی۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عبدا اللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمر و بن حزم (اسم گرامی عمرو بن حزم اور کنیت ابو ضحاک، آپ انصاری ہیں۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے میری ملاقات ہوئی اور میں جنبی تھا۔
" پروفیسر نیلے کرسی پر بیٹھ گئے -------- "آپ کی کہانی دلچسپ تھی-------- رہا نہیں گیا-------- اس لیے خود ہی آپ سے ملنے پہنچ گیا--------" مسز نیلے سارہ سے ملنے اندر چلی گئی تھیں۔
" پس سیدنا ابو بکرؓ رک گئے اور اپنی دو اونٹیوں کو، جو ان کے پاس تھیں، چار ماہ تک کیکر کے پتے کھلاتے رہے ( اس سے اونٹ خوب تیز ہو جاتا ہے۔
" پناہ مانگنے کا بیان سحروغیرہ سے بچنے کی دعا "حضرت قعقاع کہتے ہیں کہ حضرت کعب احبار فرماتے تھے کہ اگر میں وہ کلمات نہ کہا کرتا تو یہود مجھے گدھا بنا ڈالتے۔
" پونم اور ودےّا بولیں اور ان کے چہروں کو کچھ اس طرح تاکنے لگیں، جیسے ان سے سوال کر رہی ہو کہ اس بات کی روشنی میں وہ دونوں فورا کوئی فیصلہ لیں۔
" پھر آپﷺ نے فرمایا : اور جب کا فر بندہ دنیا سے جانے اور آخرت کا رخ کرنے کو ہوتا ہے تو سیاہ چہروں والے فرشتے آسمان سے اس کے پاس آتے ہیں۔
" پھر فرمایا :" جب تم یہ ان لوگوں کو دیکھو جو متشابہ آیتوں کے پیچھے لگتے ہیں تو سمجھ لو کہ اللہ تعالی نے ( قرآن میں ) انہی لوگوں کا ذکر ہے۔
" پھر نفس مذہب سے متعلق کلامی مباحث ابھر آئے اور بے نتیجہ اختلافات کی شورش نے قوم کو الجھا دیا، جس میں ان کی ذہانتیں ضائع ہوئیں اور قوائے عملیہ شل ہو گئی۔
" پینے کی چیزوں کا بیان ایک سانس میں پانی مت پیو "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ تم ایک سانس میں پانی مت پیو جس طرح اونٹ پیتا ہے۔
" چنانچہ مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم کی توثیق کر دی اور یہ واضح کر دیا کہ ان یہودیوں کو جو سزا دی گئی ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کوئی لونڈی اور غلام نہیں تھا جو رق یعنی بطور مملوک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی میں رہے ہوں۔
" کا، کی جگہ " کو، کاتب کا سہو ہے اور اس صورت میں معنی صاف ہیں لیکن عجب نہیں کہ " کو، ہی کہا ہو تو معنی ذرا تکلف سے پیدا ہوں گے۔
" کوئی کلام نہ کرتے " کا مطلب یہ ہے کہ دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنے کے عرصے میں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دعا کرتے تھے اور نہ کچھ پڑھتے تھے۔
" کھانوں کے ابواب غذا کو معتدل کر کے کھاؤ " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم خرپزہ، تازہ کھجوروں کے ساتھ کھاتے تھے۔
" کہا سب نے " قول آج تک کوئی تیرا کبھی ہم نے جھوٹا سنا اور نہ دیکھا" کہا" گر سمجھتے ہو تم مجھ کو ایسا تو باور کرو گے اگر میں کہوں گا؟
" کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ اگر کوئی نعش کسی گاؤں وغیرہ میں ملے یا کسی کے دروازے پر تو یہ ضروری نہیں کہ جو لوگ اس کے قریب ہوں۔
" کی مراد یہ ہے کہ میں فلاں حاکم یا فلاں بادشاہ یا فلاں دنیا دار کے زمانہ میں اس کی مدد سے یا اس کے ایماء پر اس قتل کا ارتکاب کیا تھا۔
" کے عنوان سے ایک سلسلہ پیش کیا گیا تھا، لیکن محسوس ہوتا ہے کہ اس سلسلے کو پذیرائی نہیں مل سکی کہ اکثر قارئین نے اپنی رائے کا اظہار کرنا ضروری نہیں سمجھا۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب نماز خسوف کا بیان "مشہور اہل لغت اہل علم کا قول یہ ہے کہ " خسوف" چاند گرہن کو فرماتے ہیں کہ " کسوف" سورج گرہن کو۔
" گھٹنوں کو ہاتھوں سے پہلے رکھے " اس طرح ابو ہریرہؓ کی حدیث کا آخری حصہ پہلے حصہ کے موافق ہو جاتا ہے، اور حدیثوں کے درمیان سے تعارض دور ہو جاتا ہے۔
" ہاں، اے اللہ " ان الفاظ کے ذریعہ ان لوگوں نے حضرت عثمان کی تصدیق کی کہ تم جو کچھ کہہ رہے ہو اس کی صداقت میں ہمیں ذرہ برابر شبہ نہیں ہے۔
" ہجوم کو چیرتی ہوئی ایک بھاری بھرکم آواز نے اس کے قدم روک لیے، اس نے پلٹ کر اپنے بیوی کی طرف دیکھا، لیکن اس کا چہرہ رد عمل سے بالکل خالی تھا۔
" یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی کے مثل فرمایا (یعنی راوی کو شک ہو رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اعرابی سے یہی الفاظ فرمائے تھے۔
" یا اس کے مانند الفاظ فرمائے حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ " اسی لیے تو جب آپ نے میرے ہاتھ پکڑے تو میں نے آپ کا اتباع کیا۔
" یا کسی دوسرے شخص کے ذریعہ آنے والے تک پیغام بھیجتا ہے کہ فی الحال میں مصروف ہوں جس کی وجہ سے میں آپ کی میزبانی کے فرائض انجام دینے سے قاصر ہوں۔
" یعنی ان نعمتوں میں سے ایک نعمت ہوں جن کا حق تعالی نے تمہاری نیکو کاریوں کے بدلہ وجزاء کے علاوہ خصوصی انعام کے طور پر مزید عطا کرنے کا وعدہ کیا تھا۔
" یعنی سعد کے جنازہ کا سبک وہلکا ہونا اس بات سے کوئی مناسبت ہی نہیں رکھتا جو ان جاہل منافقوں کے ذہن میں ہے اور جس کا اظہار بھی انہوں نے کیا ہے۔
" یعنی وہ محدثین اور اہل علم کہ جو حدیث کے حفاظ ہیں، حد یثوں کے راوی ہیں، سنت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم پر جو کہ کتاب اللہ کی ترجمان اور شارح ہے۔
" یہ آگ کا خاصہ ہے کہ جب وہ دیر تک جلتی رہتی ہے اور خوب صاف وتیز ہوجاتی ہے تو بالکل سفید معلوم ہونے لگتی ہے، پہلے اس میں جو سرخی ہوتی ہے۔
" یہ الفاظ اس حقیقت کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وصیت نہ ہوتی، اور حضرت عثمان چاہتے تو طاقت کے ذریعہ ان مفسدوں کی سرکوبی کرسکتے تھے۔
" یہ بات بجائے خود قابل قدر ہے کہ ہمارے لکھنے والے مصلحت، تکلف اور خوف کو بالائے طاق رکھ کر کچھ کہنے یا لکھنے کے متعلق کم از کم سوچ تو سکتے ہیں۔
" یہ بات سن کر مجھ سے نہ رہا گیا اور میں نے بے اختیار پوچھا کہ، "کیا تم کاغذ کے اس ٹکڑے کو بھول گئے ہو جس پہ ہمارے جد نے لکھا تھا۔
" یہ بات مجھے بے خوف کرنے کے لئے حافظ صاحب نے کہی تھی، مگر ایک اجنبی جوان مرد کے ساتھ انجان جگہ پر موجود ہونے کا احساس مجھے پلک نہ جھپکنے دیتا تھا۔
" یہ نشاط کے بھائیوں میں سے ایک کی آواز تھی اور پھر نشاط اسے پورچ کے ایک اونچے یونانی ستون کے پیچھے کھڑا دیکھ کر چپکے سے بولی: "جناب بھی تشریف لائے تھے۔
" یہ کہا جائے تو بیجا نہ ہوگا کہ احمد ندیم قاسمی نوّے برس تک نہ صرف جوان اور تنو مند رہے بلکہ تخلیقی اعتبار سے آخر وقت تک سر گرم عمل بھی رہے۔
" یہ کہہ کر اس نے غصّے کے عالم میں مجھے اپنی چند غزلیں سنائیں جو اتنی خوب صورت اور بھر پور تھیں کہ جی چاہتا تھا کہ اس سے غزلیں ہی سنتے رہیں۔
" یہ کہہ کر اس نے کھولتے ہوئے پانی میں لاسا کی پتی انڈیل دی جب وہ چائے کی کشتی ہاتھ میں تھامے میرے قریب آئی تو میں نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
" یہاں مجھے صرف اتنا کہنا ہے کہ اگر نارنگ صاحب نے یہ مضمون لکھوایا اور ادب ساز میں چھپوایا تو انہوں نے خود عکاس کے نارنگ نمبر کی اشاعت کا بندوبست فرما لیا۔
" • تعدیل کا چوتھا درجہ یہ ہے کہ کسی شخص کو عادل (یعنی اچھے کردار) کا تو قرار دیا جائے لیکن حدیث کے محفوظ رکھنے (ضبط) سے متعلق کوئی بات نہ کی جائے۔
" • جرح کا دوسرا درجہ یہ ہے کہ کسی شخص کے بارے میں واضح کر دیا جائے کہ اس کی احادیث کو شرعی احکام اخذ کرنے کے لئے استعمال نہ کیا جائے گا۔
"" اگر آخر میں آپ کو ایسا جواب ملے تو آپ یا تو یہ سوچ کر خاموش ہو جائیں کہ آپ کا سوال ناموزوں تھا یا پھر آپ کو پہلے سے جان لینا چاہیے۔
"(ص ) "سفر جاری ہے"نہایت خوب صورت چھپی ہوئی کتاب ہے اور بے شمار دلکش تصاویر سے مزین ہے جن میں اردو کے ممتاز ادیبوں(بشمول خواتین قلم کار) کی تصویر یں بھی شامل ہیں۔
"(ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفر، ص:، ) اس طرح ڈاکٹر صاحب نے فاضلانہ تحقیق سے اپنے مضمون میں یہ بات ثابت کی ہے کہ ناگپور کا پہلا شاعر پیم چند نہیں عاصی ہے۔
"6 یہ انتساب اس بات کی غمازی کرتا ہے کہ ڈاکٹر شکیل الرحمن ناقدین پریم چند سے اس بات کے متمنی ہیں کہ اس ضمن میں تنقید کے دائرہ کار کو وسیع کر لیں۔
"[2] مذکورہ بالا بیان سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ لباس مفلسی میں ملبوس صبا دل کے تونگر تھے اور سماجی پستیوں میں رہ کر بھی ذہنی معیار کے اعتبار سے بہت بلند تھے۔
"[3] بیگم صبا نے بتایا کہ " 31 مئی 1980ء کو صبا رات گئے اپنے پڑوسی دوست منور احمد جاوید کے گھر سے واپس آئے تو بہت نحیف و نزار دکھائی دے رہے تھے۔
"؎ مسلم حکم رانوں کو نصیحت اور حق کی حمایت کے سلسلے میں امام مالک کی صاف صاف سچی کھری باتوں کے یہ چند نمونے تھے جن کو ثقہ راویوں نے بیان کیا ہے۔
"آفتاب پرستی کا شبہ نہ ہو یا آفتاب پرستوں کے ساتھ وقت عبادت میں تشابہ کا گمان نہ ہو" (مسند احمد ) اسی قسم کی روایتیں اور صحابہ سے بھی بخاری میں مروی ہیں۔
"آپ سی لڑکیاں اپنے رفیق حیات کو اس طرح چنتی ہیں جس طرح مینو میں سے کوئی اجنبی نام کی ڈش آرڈر کر دی جائے محض تجربے کی خاطر محض تجسس کے لئے ۔
"آپ کے اسلاف کی تاج پوشی کا منظر ہزاروں کی تعداد میں موجود رعایا دیکھا کرتی ہو گی، رنگ برنگے مختلف النوع قسم کے قیمتی پکوانوں سے ان کا دستر خوان سجا رہتا تھا"۔
"آپ کے گوشہ کی بات یہ ہے کہ جب وہ چھپ رہا تھا تو تب نارنگ صاحب نے اس کا علم ہونے کے باوجود مجھ سے نہیں پوچھا تھا کہ کیوں چھاپ رہے ہو۔
"اب میری باری ہے!" ابن صادق کو معلوم تھا کہ وہ اس بھاری بھرکم دیو کے بوجھ تلے دب کر پس جائے گا لیکن اس نے مجبورا اپنے آپ کو سپرد تقدیر کر دیا۔
"ابن جمیل اسی کا بدلہ لیتا ہے کہ وہ فقیر تھا تو اللہ نے اسے غنی کر دیا اور یہ کہ تم میں سے اکثر صراط مستقیم سے الگ اور خارج ہو چکے ہیں۔
"ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی قبیلہ اسلم کا بولا میں رات کو نہیں سویا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیوں کس وجہ سے؟
"اتّقوْا فراسۃ الْمؤْمن فانّہ، ینْظر بنوْر اللّہ" بعض روایات میں "وبتوْفیْق اللّہ" کی زیادت ہے، یعنی مومن کی فراست سے ڈرتے رہو، وہ خدا تعالی کے عطا کیے ہوئے نور توفیق سے دیکھتا ہے۔
"ادب اور جمہور" کے عنوان سے لکھتے ہوئے وہ ادیب کے ذہن کو ایسا آئینہ قرار دیتے ہیں جس میں سماجی حقیقت نگاری اور اس کا معاشرتی ماحول مجموعی طور پر منعکس ہوتا ہے۔
"ارے تم تو خدمتگار ہو-------- تمہیں کیا پتہ-------- ان بڑے بڑے گھروں میں سب کچھ ہوتا ہے جو ہمیں نہیں پتہ ہوتا-------- جتنی بڑی حویلی-------- اتنا بڑا چھید-------- یہی تو زمانے کا مزاج ہے۔
"اس کی حکومت سے آسمان والے بھی راضی ہوں گے اور زمین والے بھی، آسمان دل کھول کر اپنی برکتوں کی بارش کرے گا، اور زمین اپنے پیٹ کے سارے خزانے اگل دے گی۔
"الحاد ڈارونزم اور اٹھارویں صدی سے لے کر بیسویں صدی تک کے فلسفوں سے وجود میں آنے والے تقریبا تمام ازموں کی بنیاد اس غلط مفروضے پر ہے کہ کائنات لامحدود ہے۔
"الحق فانھم ینتظر ونک واخشی ان یکون فی احتباسک عنھم فرقۃ" (جاؤ وہ تمھارے منتظر ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ تمھارے بیٹھ رہنے سے کہیں اختلاف کی صورت نہ پیدا ہو جائے )۔
"الّھڑ لڑکی" :محمد علوی دیواریں دیواروں جیسی دروازے دروازوں جیسے آنگن کمرے کھڑکی، چوکھٹ سب ویسا ہی کاغذ پر نقشے جیسا ہی فرق اگر ہے تو اتنا ہی دھرتی پر جو گھر بنتا ہے۔
"الٹی سیدھی باتیں کرنا" ایک الگ محاورہ ہے جس میں یہ پہلو چھپا ہے کہ وہ بات بیشک کرتے ہیں مگر سیدھی سچی نہیں الٹی سلٹی جو بات ان کی سمجھ میں آتی ہے۔
"ان ابراہیم لحلیم اواہ منیب" (ہود، رکوع) اور "ان ابراہیم لاواہ حلیم" (توبہ، رکوع) جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہی دونوں باپ بیٹے اس لقب خاص سے ملقب کرنے کے مستحق ہوئے۔
"انقلاب زندہ باد " کا نعرہ اس "ہندوستانی " کی ہی دین ہے جس کی بازگشت ہمارے اس قومی شعور کا حصہ ہے جس نے جدوجہد آزادی میں ہم سب کو متحد کیے رکھا۔
"انّ الْمنافقیْن فیْ الدّرْک الْاسْفل منّ النّار" (نساء، رکوع) : یعنی خواہ ابھی ان کو نظر نہ آئے لیکن نفاق کے کام کر کے وہ اپنے حق میں بہت برا بیج بو رہے ہیں۔
"او صنعت و حرفت سے پیٹ پالنے والے نچلے طبقے کے انسان، مجھے اپنی توہین کی پروا نہیں لیکن تو نے اپنی بیہودہ گفتاری سے اس بے زبان چیز کو جو صدمہ پہنچایا ہے۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دو آدمیوں کا کھانا تین آدمیوں کو اور تین کا کھانا چار کو کافی ہوتا ہے۔
"اور حضرت ام منذر انصاریہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرے یہاں تشریف لائے، آپ کے ہمراہ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی تھے۔
"اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا " تاوقتیکہ کوئی مسلمان خون حرام (یعنی ناحق ) قتل کا مرتکب نہ ہو وہ ہمیشہ اپنے دین کی وسعت وکشادگی میں رہتا ہے۔
"اپنی تمام گوشت پوست کی زندگی کو نفرت کی نگاہوں سے دیکھنے" کی کوئی بات ہی نہیں، یہاں تو زندگی سے بے پناہ محبت ہے، زندگی کے حسن و جمال کا گہرا احساس ہے۔
"اگر وہ تمھاری تعریف کے مطابق ثابت ہوئی تو تم کو اتنا ہی اور انعام ملے گا" امیر نے کہا "ہمارے لائق آقا کی فیاضی کا بول بالا رہے!" سود خور نے ہانک لگائی۔
"اگرچہ مجھے معلوم تھا کہ اقتدار کی ریت ہمارے خانوادے کے ہاتھوں سے پھسلتی چلی جا رہی ہے لیکن اختتام یوں یک لخت سر پر آ جائے گا، اس کا مجھے اندازہ نہیں تھا۔
"ایشر سنگھ ایک دم اٹھ بیٹھا جیسے کسی نے اس پر حملہ کیا تھا، کلونت کور کو اپنے تنومند بازوؤں میں سمیٹ کر اس نے پوری قوت کے ساتھ اسے بھنبھوڑنا شروع کر دیا۔
"اے آدم! تم اور تمہاری زوجہ اس جنت میں سکونت اختیار کرو جہاں سے چاہو کھاؤ مگر اس درخت کے نزدیک نہ جانا ورنہ تم دونوں ظالموں(زیادتی کرنے والوں میں) سے ہو جاؤ گے۔
"اے ہمارے رب، تو نے واقعی ہمیں دو دفعہ موت اور دو دفعہ زندگی دے دی، اب ہم اپنے قصوروں کا اعتراف کرتے ہیں، کیا اب یہاں سے نکلنے کی بھی کوئی سبیل ہے؟
"بازیافت" میں عورت کی ابتدائی تصویر ابھار نے میں پریم چند نے کسی حد تک سادہ تکنیک کا استعمال کیا لیکن بعد میں پیچیدگی پیدا ہوتی گئی اور تکنیک بھی پیچیدہ ہوتی چلی گئی۔
"برادر کراموزوف"، "مادام بوٹری"، "بن ہر"، "دی پوٹریٹ آف اے لیڈی" اور "گؤدان"، "شکست"، "تلاش بہاراں"، "خدا کی بستی"، "ٹیڑھی لکیر" اور دوسرے ناولوں میں تیسرے آدمی کا مطالعہ کم دلچسپ نہ ہو گا۔
"بس اس سے زیادہ نہیں"____بدن کے نقوش اتنے تیکھے کہ دنیا کی ساری حسین عورتوں کے بدن بھی شرما جائیں____ کپڑے اتنے باریک کہ شاہی مخمل و کمخواب کے خزانے بھی ماند پڑ جائیں۔
"بھارتی فوجیوں کو کشمیر میں ڈیوٹی دیتے ہوئے اس بات کی اجازت نہیں ہے کہ دو ماہ میں ایک سے زیادہ خط اپنے گھر لکھ سکیں یا وہاں سے انہیں کوئی خط آ سکے۔
"تانتر" نے "شکتی" میں اتنی تو انائی پیدا کر دی کہ شیو اس کے سامنے " شو" (مردہ جسم) بن کر رہ گئے، شکتی کی وجہ سے ان میں زندگی اور حرکت پیدا ہوئی۔
"تم کیا جانو بیٹے ان دونوں نے تو بات بہت آگے بڑھا دی ہے، چ نگاری سلگا کر لوگوں کے دلوں میں آگ لگا چکے ہیں، مجھے ان سے کچھ کہنا ہی ہو گا۔
"تمہاری کوئی یز گم بھی نہیں ہوئی ہوئی اور تم دیر تک اسے ادھر ادھر تلاش بھی کرتے رہے اور جب وہ تمہیں نہیں ملی تو تمہیں خوشی بھی ہوئی یہ تو پہلی ہے۔
"جب تم اپنے ہمسائے کو کسی قسم کا قرض دو تو جو شے وہ رہن رکھنا چاہے اسے لینے کے لئے اس کے گھر میں داخل نہ ہو جانا بلکہ باہر ہی کھڑے رہنا۔
"جب سردار نے اس سے پہلا مرد بستر پر . اس نواڑی پلنگ پر متعارف کرایا تو غالبا اس نے یہ سمجھا کہ تمام لڑکیوں کی جوانی کا آغاز کچھ اسی طرح ہوتا ہے۔
"جب فرعون کی ہلاکت کا وقت قریب آیا تو حکم ہوا کہ اپنی قوم بنی اسرائیل کو ان میں شامل نہ رکھو اپنا محلہ جدا بساؤ کہ آگے ان پر آفتیں آنے والی ہیں۔
"جب کسی شہر پر حملہ کرنے کے لئے تو جائے تو پہلے صلح کا پیغام دے اگر وہ صلح تسلیم کر لیں اور تیرے لئے دروازے کھول دیں تو جتنے لوگ وہاں موجود ہوں۔
"جبکہ مولانا روم کو اپنا پیر طریقت تسلیم کرتے ہیں لیکن فرق یہ ہے کہ حافظ کی حال مستی عمل میں مانع ہوتی ہے اور مولانا روم کی جستجو محرک عمل بن جاتی ہے۔
"جس ادا کو دیکھتا ہوں، حسن کی تصویر ہے" دل مرا مست مئے خودرای تدبیر ہے اور ادھر جو دیکھئے تو خندہ زن تقدیر ہے! عشق کی قسمت میں کیا تقصیر ہی تقصیر ہے؟
"جو نیک عمل کرے خواہ مرد ہو یا عورت اور وہ مومن بھی ہو تو ہم اسے پاکیزہ زندگی عطا کریں گے اور ہم انہیں ان کے اعمال کی بہترین جزا ضرور دیں گے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کہنے لگے یا رسول اللہ! ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) تو بہت جلد بوڑھے ہو گئے؟
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سفر حج کے دوران روحاء میں جو مدینہ سے کوس کے فاصلے پر ایک جگہ کا نام تھا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (حج کے دوران) ایک شخص کو سنا کہ وہ شبرمہ کی طرف سے لبیک کہہ رہا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی مومن گناہ کرتا ہے تو اس کے دل پر ایک سیاہ نقطہ ہو جاتا ہے۔
"حضرت خضر علیہ السلام سے مروی ہے کہ جو شخص (اشھدان محمدا رسول اللہ) سن کر اپنے انگوٹھے چومے گا اور پھر اپنی آنکھوں پر لگائے گا، اس کی آنکھیں کبھی نہ دکھیں گی۔
"حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے ہاں ایسی حالت میں تشریف لائے کہ جیسے بہت گھبرائے ہوئے ہیں۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا کہ کیا میں سفر کی حالت میں روزہ رکھوں؟
"حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " شہداء اور وہ لوگ جو اپنے بچھونوں پر (یعنی اپنے گھروں میں) مرے ہیں۔
"حضور کریمؐ کا مہمان کے لیے حجرے کا دروازہ کھولنا اور اپنے آپ کو چھپا لینا تاکہ وہ دروازہ کھولنے والے کی پرچھائیں نہ دیکھے اور شرمندہ نہ ہو، بے دھڑک باہر چلا جائے۔
"خانگی" کا پیشہ کرنے والی آزاد شدہ لونڈیاں ہوتی تھیں جن کا کوئی سرپرست نہ ہوتا، یا ایسی آزاد عورتیں ہوتی تھیں جن کی پشت پناہی کرنے والا کوئی خاندان یا قبیلہ نہ ہوتا۔
"خطاب کے بیٹے، تیری ماں تجھے روئے اور تجھے کھو دے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو مقرر کیا اور تو مجھ سے کہتا ہے کہ میں اسے ہٹا دوں"۔
"دوسرا کنارہ" میں سندر اور اس کے بھائیوں کے اصل کرب کو ان کا باپ نہیں سمجھ پاتا نہ ہی زینو کے اصل نفسیاتی مسئلے کو "زین العابدین" کے افسانے کے "میں" نے سمجھا۔
"دھوبی کا کتا گھر کا نہ گھاٹ کا" گو یہ اپنی اس مکاری کو اپنے لئے باعث فخر جانتے ہوں لیکن دراصل یہ سرا ان کی بے ایمانی اور کم یقینی کی دلیل ہے۔
"دین میں تحریف کے اسباب میں سے ایک سبب یہ (بھی) ہے کہ ایک دین کسی دوسرے دین کے ساتھ اس حد تک خلط ملط ہو جائے کہ ان میں امتیاز نہ ہو سکے۔
"رام لیلا" میں پریم چند نے بتایا ہے کہ بچے اپنے محبوب کرداروں سے جذباتی قرب اور یگانگت محسوس کرتے اور ان کی فتح و شکست کو اپنا ذاتی معاملہ تصور کر لیتے ہیں۔
"راوی (ابو سلمہ) کہتے ہیں کہ سیدنا ابو ہریر ہؓ نے کہا کہ (نبیﷺ نے سیدنا ابو بکرؓ و عمرؓ کی طرف سے بھی شہادت دی حالانکہ) وہ دونوں اس وقت موجود نہ تھے۔
"رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اگر یہ میرے قریب ہوتا تو فرشتے اس کی بوٹی بوٹی نوچ لیتے (کتاب صفۃ القیامۃ، باب ان الأنسان لیطغی ) الزبانیۃ، داروغے اور پولیس۔
"رفیق زندگی ""ان کی شکایت کا روئے سخن اپنی جانب جان کے چیں بجبیں ہوتی ہے تو رازؔ اس کا شبہ دور کرنے کی کوشش ناکام کرتے ہیں: رفیق زندگی! کیوں سرگراں ہے۔
"رموز و اوقاف کی پابندی کے سلسلے میں ڈیڑھ سطر میں اپنی مرتبہ فانہ عجائب کا تذکرہ کیا ہے کہ اس میں بھی اسی طرح کی رموز و اوقاف کی پابندی کی گئی ہے۔
"زمیں جنبد، نہ جنبد گل محمد" کی فطرت رکھنے والے شاعر ایک جگہ کھڑے ہجر و وصال، فراق، جدائی کی پرانی ہڈیاں دھو دھو کر اپنے بھونڈے اسلوب کی رسی پر ٹانکتے رہتے ہیں۔
"سمجھنے کا نہ سمجھنے کا" یہ بات کہ قدیم قصوں اور داستانوں کو لوگ پڑھتے اور ان سے لطف اندوز ہوتے تھے اور آج بھی کچھ لوگ پڑھتے ہیں اور لطف اندوز ہوتے ہیں۔
"سمیرہ، مجھے سمجھ میں نہیں آ رہا کہ میں کن الفاظ میں تم کو بتاؤں کہ میں تم سے اور اپنے آپ سے کس قدر شرمندہ ہوں، " افتخار نے ٹھہر ٹھہر کر کہا۔
"سنا تو یہی تھا کہ لڑکیاں اٹھ رہی ہیں پر یہاں یہ مشٹنڈی ہمارے ساتھ لگی چلی آئی اور اٹھ گیا تو پانچ سال کا لڑکا جسے ابھی اچھی طرح ناک پونچھنا نہیں آتا۔
"سپر مارکیٹ، انڈیا شائننگ اور 2050 تک انڈیا کو سب سے بڑی طاقت کے طور پر پیشن گوئی کرنے والے بھی نہیں جانتے -------- کہ وہ اس پوئر انڈیا کو کہاں لے آئے ہیں۔
"صاحب، اپنا سامان پورا کر لیجئے" مسافر نے بڑی بے پروائی سے اپنی جیب سے ایک نفیس بٹوہ نکالا اور ابھی کھول کر مزدوری ادا کرنے والا ہی تھا کہ اسے کچھ یاد آیا۔
"عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کھڑے ہوتے نماز کو عین رات میں فرماتے یا اللہ سب تعریفیں تیرے لیے ہیں، تو نور ہے۔
"عبدالرحمن سوم" کے بعد "حکم ثانی"، "ہشام" اور "مظفر" تخت آرائے خلافت ہوئے مگر ان کے بعد 1010ء میں سلطنت کا انتظام بکھرنا شروع ہوا اور پورا اندلس خانہ جنگی کی لپیٹ میں آگیا۔
"غریب نسبی" یا "فرد نسبی" ایسی حدیث کو کہا جاتا ہے جس کو اصل میں زیادہ صحابہ نے روایت کیا ہو لیکن بعد میں اس کو روایت کرنے والا اکیلا رہ گیا ہو۔
"فان البرلیس بالایضاع " (جلدی مچانے کا نام نیکی نہیں) (نقوش لاہور، رسول نمبر) اسمائے عشرہ مبشرہ آنحضرتﷺ نے ایک مجلس میں دس صحابہ کے متعلق یہ خوشخبری دی تھی کہ وہ جنتی ہیں۔
"فکشن کے فن کار پریم چند" بھی اسی انفرادی شان کی تصنیف ہے جس میں پہلی بار پریم چند کے ذہن کی گہرائیوں میں اتر کر ان کو سمجھنے کی سعی کی گئی ہے۔
"قرأت واحدہ" سے مراد مذکورہ بالا تمام اہل علم نے "حرف وا حد" ہی لیا ہے اور اس کی تعیین بھی بلا تکلف و تردد حرف و قرأت و لغت قریش سے کی ہے۔
"قیمت کا ذکر کر کے تم گویا مجھے کانٹوں میں گھسیٹنے ہو اور جس قیمت پر میں نے خریدی تھی، وہ تو بہت زیادہ تھی اور اب تو وہ اتنے کی رہی بھی نہیں۔
"لا یسْئل عمّا یفْعل وہمْ یسْئلوْن" (انبیاء، رکوع، آیت:) اور تفصیلی جواب کے لیے مسئلہ "خلق خیر و شر" پر مبسوط کلام کرنے کی ضرورت ہے جو ان مختصر فوائد میں سما نہیں سکتا۔
"لوگ اپنے اپنے گھروں سے اور مدینہ کے باہر کی آبادیوں سے جمعہ کے روز آتے تھے، وہ غبار اور پسینہ میں شرابور ہوتے تھے، ان کے بد ن سے پسینہ نکلتا رہتا تھا۔
"لیکن وہ نبی ایسی گستاخی کرے کہ کوئی بات میرے نام سے کہے جسکے کہنے کا میں نے اسے حکم نہیں دیا اور معبودوں کے نام سے کہے تو وہ نبی قتل کیا جائے۔
"مجھ سے پہلی سی محبت مری محبوب نہ مانگ" اور اگر آپ خاتون ہیں تو "مرے محبوب نہ مانگمجھ سے پہلی سی محبت مری محبوب نہ مانگ میں نے سمجھاتھاکہ توہے درخشاں ہے۔
"محمد بن تومرت" کے جانشین "عبدالمومن علی" کے دور میں اس تحریک نے اپنی سیاسی قوت میں بے پناہ اضافہ کیا، جس کے نتیجے میں 1145ء میں مرابطون کی حکومت کا خاتمہ ہو گیا۔
"مشرقی خاتون سے" راز اپنے خطاب میں عمومی تلقین کر تے ہیں کہ مغربی تعلیم حاصل کرنا تو اچھی بات ہے، مگر اس کے نتائج سے بچنے کے لئے خرد مندی کی ضرورت ہے۔
"مشرکوں کی مخالفت کرو " ( صحیح مسلم شریف حدیث ( 1 / 222 ) حدیث نمبر ( 952 اور خاص کر ان کے دینی شعائر اور علامات میں تو مخالف ضرور ہونی چاہیے۔
"مولانا اعظمی اہل علم کی نظر میں " اس میں ملک و بیرون ملک کے تقریبا چالیس علماء و فضلاء کی، مولانا کے علم و فضل کے اعتراف پر شہادتیں پیش کی گئی ہیں۔
"میرے آدمی وہاں پہنچیں گے اور وہ ٹاسکو کے آدمیوں کو ہلاک کر کے پھر ان پاکیشیائی ایجنٹوں کو ہلاک کریں گے اور ان سے فارمولا حاصل کر کے مجھ تک پہنچا دیں گے"۔
"میرے پیچھے کتب فروش چور، چور کی آواز بلند کرتا ہوا بھاگا چلا آ رہا تھا، جب میں نے دو تین آدمیوں کو اپنے قریب پہنچتے ہوئے دیکھا تو میرے ہوش ٹھکانے نہ رہے۔
"میڈم کیا آپ کے پاس ان کی کوئی تصویر ہے اگر ہے تو مجھے بتائیں شاید وہ کبھی میری نظر میں آجائیں ہاں اس کی تصویر ہمیشہ میرے بیگ میں موجود رہتی ہے۔
"وانْ تشْرکوْا باللّہ مالمْ ینزّلْ بہٖ سلْطنا وّانْ تقوْلوْا علی اللّہ مالاتعْلموْن" (اعراف، رکوع، آیت:) احادیث میں بڑی تاکید و تشدید سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو منع فرمایا ہے۔
"وہی چیز جو میری خوبی تھی، فلم والوں کو میری خامی لگی، کہتے "جائیے جائیے بیدی صاحب کہیں بیٹھ کر کہانیاں اور ناول لکھئے، فلم کے لئے لکھنا آپ کے بس کی بات نہیں۔
"ٹھیک ہے، مگر." اب اس "مگر" کا کیا کریں اپنا تو اک چراغ تھا جس کو ہوا بجھا گئی ہم نہیں جانتے انھیں، شمس و قمر کا کیا کریں قیس کی بات اور تھی۔
"پروفیسر میکس ویسٹن ہوفر" (. ) نے اپنے مطالعہ کی روشنی میں یہ ثابت کیا ہے کہ مچھلیاں، پرندے، رینگنے والے جانور اور ممالیہ جانور سب ہمیشہ سے ایک ساتھ موجود رہے ہیں۔
"پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا :"بتا ؤ ! اگر اللہ تعالی پھلوں کو ضائع کر دے تو کو ئی شخص تم میں سے اپنے بھائی کا مال کس چیز کے عوض میں لیتا ہے؟
"کوئ میرے سرکار سا ذیشان نہیں ہے" والی نعت میں یہ دو مصرعے مختلف بحر میں ہیں: فرمان مصطفی پہ عمل جو نہیں کرتا اور دوزخ میں اس کے جلنے کا امکان نہیں ہے۔
"کوئی اپنی مرضی سے تو نہیں جلتا، کوئی جلاتا ہے تو جلنا پڑتا ہے" نواز نے تندور سے ایک جلی ہوئی روٹی نکال کر جلی ہوئی روٹیوں کے ڈھیر میں پھینکتے ہوئے جواب دیا۔
"کیسے بتاتی کہ تمھارے باپ نے مجھے کبھی بیوی سمجھاہی نہیں تھا، کیسے بتاتی کہ میں تین ماہ نچتی رہی اور پھر نوچنے والے نے مجھے گھر سے نکال کر گلی میں پھینک دیا۔
"گلوبل وارمنگ" احمد علی اک مسلسل کرب کی آئینہ دار آلودگی مٹائیں مل جل کے آئیے ہم ایسی فضا بنائیں آلودگی کی جملہ اقسام کو مٹائیں عصر جدید کی یہ سب سے بڑی ہے۔
"ھالٹ "ہے کون ہے، ٹھہر جاؤ" اور اس کے ساتھ ہی بندوق کی تیز آواز وادی کے اندر دھڑکنے لگی لیکن نیل کنٹھ آہنی گارڈ سے چمٹا ہوا ڈائنامائٹ کو "فٹ " کرتا رہا۔
"ہم گواہی دیتے ہیں کہ آ پ یقینا اللہ کے رسول ہیں" ہاں، اللہ جانتا ہے کہ تم ضرور اس کے رسول ہو، مگر اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ منافق قطعی جھوٹے ہیں۔
"ہمیں تو شوق سے کھلا دیجیئے "شیریں نے ہاتھوں کی چوڑیاں بجا کر کہا اور پھر اپنی زبان میں لیلی سے مخاطب ہوئی ------ "انتظار کریں زکی باجی کریں، ہمیں کیا مصیبت پڑی ہے۔
"ہمیں یہ سوچنا ہو گا کہ اگر ڈیم کو کوئی نقصان پہنچا تو اس کے نتیجے میں کیا کیا نقصانات ہو سکتے ہیں اور اس سلسلے میں پہلے ہی احتیاطی تدابیر اختیار کرنا ہوں۔
"ہیر وارث شاہ" کی ابتداء حمد، نعت، چار یار کی تعریف (حضرت ابوبکرؓ، حضرت عمرؓ، حضرت عثمانؓ اور حضرت علیؓ) پیران پیر کی مدح اور بابا فرید شکر گنج کی مدح سے ہوتا ہے۔
"یعنی جو شخص قرآن سیکھنا چاہے تو ابی بن کعب کے پاس اور فرائض کے متعلق کچھ پوچھنا چاہے تو زید کے پاس اور فقہ کے متعلق پوچھنا چاہے تو معاذ کے پاس جائے۔
"ین" اور "یانگ" فنون لطیفہ کی روح ہے، لاشعور اور خصوصا نسلی یا اجتماعی لاشعور میں یہ دونوں ایک دوسرے کو تلاش کرتے کرتے کامیابی کے بعد ایک دوسرے میں جذب ہو جاتے ہیں۔
"یونانی مورخ اراؤ ستہنس ق م بیان کرتا ہے، کہ "حضر موت" سے سبا کے ملک تک چالیس روز کا راستہ ہے اور معین سے سوداگر ستر دن میں ایلہ (عقبہ) پہنچتے ہیں۔
"یوْم یبْعثہم اﷲ جمیْعا فیحْلفوْن لہ، کمایحْلفوْن لکمْ ویحْسبوْن انّہمْ علی شیْ ء الا انّہمْ ہم الْکذبوْن" (مجادلہ، رکوع ، آیت ) : یعنی کیا جھوٹ بول کر خدا کو فریب دینا چاہتے ہو؟
"یہ سب منگل کو تھا جو سیارہ مریخ کا دن ہے اور یہ دن جمعرات کے برخلاف، بڑے آدمیوں کی موت کی طرف اشارہ کرتا ہے اور امیروں کے لئے انتہائی مضرت رساں ہے۔
' جب اللہ تعالی کسی (نیک) بندے کو اپنا محبوب بنا لیتا ہے تو اللہ جبرائیل علیہ السلام کو کہتا ہے، میں فلاں بندے سے محبت کرتا ہوں تو بھی اس سے محبت کر۔
' دوسرا حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابت داروں کا، پھر یتیموں کا اور مسکینوں کا اور مسافروں کا کہا جاتا ہے کہ یہ خمس حسب ضرورت خرچ کیا جائے۔
' یا اللہ یہ میری تقسیم ہے جو میرے اختیار میں ہے، لیکن جس چیز پر تیرا اختیار ہے، میں اس پر اختیار نہیں رکھتا اس میں مجھے ملامت نہ کرنا (مسند احمد) ۔
'' پھر ہوا یوں کہ ادھر حمیدہ بوا نے حاجی جی کو راضی کیا اور ادھر فکن بی نے برسوں کی رفاقت کا حق ادا کرنے کی کوشش میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی۔
'پس شق صدر کا یہ تمام واقعہ جو اس وقت یا شب معراج میں پیش آیا، اس دنیا سے تعلق نہیں رکھتا بلکہ عالم غیب اور دوسرے جہاں کے احوال سے تعلق رکھتا ہے۔
( ) اور اگر اللہ لوگوں کو ان کے ظلم پر گرفت کرتا (ف ) تو زمین پر کوئی چلنے والا نہیں چھوڑتا (ف ) لیکن انہیں ایک ٹھہرائے وعدے تک مہلت دیتا ہے۔
( ) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر دنیا اور آخرت میں نہ ہو تی (ف ) تو جس چرچے میں تم پڑے اس پر تمہیں بڑا عذاب پہنچتا۔
( ) اور اگر ہم چاہتے تو یہ وحی جو ہم نے تمہاری طرف کی اسے لے جاتے (ف ) پھر تم کوئی نہ پاتے کہ تمہارے لیے ہمارے حضور اس پر وکالت کرتا۔
( ) اور بیشک ہم نے آدمی کو (ف ) بجتی ہوئی مٹی سے بنایا جو اصل میں ایک سیاہ بو دار گارا تھی، (ف ) یعنی حضرت آدم علیہ السلام کو سوکھی۔
( ) اور جب تم میں لڑکے (ف ) جوانی کو پہنچ جائیں تو وہ بھی اذن مانگیں (ف ) جیسے ان کے اگلوں (ف ) نے اذن مانگا، اللہ یونہی بیان فرماتا ہے۔
( ) اور میں گمان نہیں کرتا کہ قیامت قائم ہو اور اگر میں (ف ) اپنے رب کی طرف پھر گیا بھی تو ضرور اس باغ سے بہتر پلٹنے کی جگہ پاؤں گا۔
( ) بیشک وہ جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اللہ انھیں راہ نہیں دیتا اور ان کے لئے درد ناک عذاب ہے، (ف ) اور اس کی تصدیق نہیں کرتے۔
( ) تم فرماؤ اسے پاکیزگی کی روح (ف ) نے اتارا تمہارے رب کی طرف سے ٹھیک ٹھیک کہ اس سے ایمان والوں کو ثابت قدم کرے اور ہدایت اور بشارت مسلمانوں کو۔
( ) تو ہم نے اس غار میں ان کے کے کانوں پر گنتی کے کئی برس تھپکا (ف ) یعنی انہیں ایسی نیند سلا دیا کہ کوئی آواز بیدار نہ کر سکے۔
( ) فرعون اور اس کے درباریوں کی طرف تو انہوں نے غرور کیا (ف ) اور وہ لوگ غلبہ پائے ہوئے تھے، (ف ) اور اپنے تکبّر کے باعث ایمان نہ لائے۔
( ) پھر جب وہ تم سے برائی ٹال دیتا ہے تو تم میں ایک گروہ اپنے رب کا شریک ٹھہرانے لگتا ہے، (ف ) اور ان لوگوں کا انجام یہ ہوتا ہے۔
( ) یہ لوگ بھلائیوں میں جلدی کرتے ہیں اور یہی سب سے پہلے انہیں پہنچے (ف ) یعنی نیکیوں کو، معنی یہ ہیں کہ وہ نیکیوں اور امّتوں پر سبقت کرتے ہیں۔
( )حضرت ابراہیم کی نسبت سے جو اس کے بانی اول ہیں، بیت اللہ کی دو خصوصیتیں اللہ تعالی نے یہاں بیان فرمائی ایک (لوگوں کے لئے ثواب کی جگہ) دوسرے کے معنی ہیں۔
( ابوداؤد، ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہمیشہ روزے رکھنے کی وجہ سے چونکہ ضعف لاحق ہو جاتا ہے جس کی بناء پر نہ صرف یہ کہ ادائیگی حقوق میں تعطل پڑتا ہے۔
( اخرجہ الترمذی و قال حدیث حسن) حدیث : سید عالم علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا کہ جب اللہ تعالی اپنے کسی بندے پر کرم فرماتا ہے تو اسے دنیا سے ایسا بچاتا ہے۔
( اس کے بعد لوگوں نے بھی پی لیا) اس کے بعد آپﷺ سے عرض کیا گیا کہ بعض لوگ ابھی تک روزہ رکھے ہوئے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہی نافرمان ہیں۔
( بخاری ) شرح السنۃ میں یہ روایت بلفظ مصابیح نقل کی گئی ہے، نیز شرح السنۃ میں کہا گیا ہے کہ بعض راویوں نے یہ حدیث حضرت عائشہ سے مرفوعا نقل کی ہے۔
( ترمذی ) ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی ) نیز امام ترمذی نے کچھ محدثین کے بارے میں ذکر کیا ہے کہ انہوں نے اس روایت کو حضرت ابن عمر پر موقوف کیا ہے۔
( ترمذی تشریح: مطلب یہ ہے کہ آپس میں تحفہ کے لین دی سے باہمی بغض وعداوت کے جذبات ختم ہو جاتے ہیں اور اسکے بجائے آپس کی الفت ومحبت پیدا ہو جاتی ہے۔
( ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہونیوالا بچہ نہ تو زنا کرنے والے کا وارث ہوتا ہے اور نہ اس کے اقرباء کی کوئی میراث اسے ملتی ہے۔
( جو ) پہاڑ کی چوٹی پر رکھا ہو، نہ راستہ آسان ہے کہ چوٹی پر چڑھا جائے نہ وہ گوشت ہی ایسا فربہ ہے کہ اس کے لانے کی خاطر مصیبت اٹھائی جائے۔
( دارقطنی) تشریح: غلام ولونڈی کو آزاد کرنا اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ اس لئے کہ اس کی وجہ سے ایک انسان کو اس کا پیدائشی اور فطری حق ملتا ہے۔
( سالوں بعد میں نے خود ریلوے پرائمری ا سکول سے اپنی پڑھائی کا آغاز کیا ) پھر انکے ملازمین بلّے اور تمغے لگی یونیفارم پہنتے تھے جس سے ایک خاص وقار جھلکتا تھا۔
( سورہ حج/) پھر اس کی روح اس کے جسم میں لوٹا دی جاتی ہے اور اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے بٹھا کر پوچھتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
( مسلم) تشریح: دنیا شیریں اور سبز ہے، کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح شیرنی طبیعت کے لئے ایک مرغوب چیز ہوتی ہے اور اس طرح سبز چیز آنکھوں کو بہت بھاتی ہے۔
( مگر اس کے پاس لوگوں کا وہ سامان موجود تھا جس کی قیمت اس نے ادا نہیں کی تھی) ہم نے حضرت ابوہریرہ سے پوچھا کہ اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
( کبھی کبھی مرے دل میں خیال آتا ہے) کبھی کسی بھائی یا بہن سے تنگ آتی تو بڑا ایکشن بنا کر ماتھے پر ہاتھ مارتی اور کہتی "او مائی داڈ" (او مائی گاڈ)۔
( کہ اس کی آواز سے تمام مردے دوبارہ زندہ ہو جائیں گے) اور اس دن( قیامت) کی سخت داروگیر ہوگی نیز اس دن کے آخر کی تین ساعتوں میں ایک ایسی ساعت ہے۔
( کہ جن کے ذریعہ ضروری اور اہم امور سر انجام تو کیا پاتے البتہ ان کی وجہ سے تفکرات اور پریشانیوں اور مال ودولت حاصل کرنے کا غم ضرور برداشت کرنا پڑتا ہے۔
( یعنی اگر تم گھوڑا رکھو تو اس طرح کا گھوڑا ہونا چاہئے جس کی پیشانی بھی سفید ہو اور ہاتھ پاؤں بھی سفید ہوں یا سیاہ سفید پیشانی ہو اور سفید پاؤں ہوں۔
( یعنی تمہارے مقابلہ پر ہماری فتح اور باطل طاقتوں پر ہمارے غلبہ کا ) اور کیا تم نے بھی وہ چیز پالی جس کا تم سے تمہارے پروردگار نے قطعی وعدہ کیا تھا۔
() (اس وقت) موسی نے اپنے دل میں خوف معلوم کیا () ہم نے کہا خوف نہ کرو بلاشبہ تم ہی غالب ہو () اور جو چیز (یعنی لاٹھی) تمہارے داہنے ہاتھ میں ہے۔
() (اور) خدا پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتے اور اچھے کام کرنے کو کہتے اور بری با توں سے منع کرتے اور نیکیوں پر لپکتے ہیں اور یہی لوگ نیکو کار ہیں۔
() آپ عبادت خانہ میں دلیری سے وعظ کرنے لگے مگر پرسکلہ اور اکولہ آپ کی باتیں سن کر اپنے گھر لے گئے اور آپ کو پروردگار کی راہ اور زیادہ صحت سے بتائی۔
() آپ نے ان باتوں سے اشارہ دیا کہ حضرت پطرس کس طرح کی موت سے پروردگار کی عظمت ظاہر کریں گے اور یہ کہہ کر آپ نے اس سے فرمایا میرے پیچھے ہولو۔
() آپ یروشلیم میں داخل ہو کر بیت اللہ میں آئے اور چاروں طرف سب چیزیں ملاحظہ کر کے ان بارہ کے ساتھ بیت عنیاہ کو تشریف لے گئے کیونکہ شام ہو گئی تھی۔
() ا س لئے میں غیر حاضری میں یہ باتیں لکھتا ہوں کہ حاضر ہو کر مجھے اس اختیار کے موافق سختی نہ کرنا پڑے جو پروردگار نے مجھے بنانے کے لئے دیا ہے۔
() اجنبی عورتوں کو جمع کرنا ذوات الارحام کو جمع کرنا پہلی قسم یعنی اجنبی عورتوں کو جمع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ شریعت نے جس قدر نکاحوں کی اجازت دی ہے۔
() اس روز کافر اور پیغمبر کے نافرمان آرزو کریں گے کہ کاش ان کو زمین میں مدفون کر کے مٹی برابر کر دی جاتی اور خدا سے کوئی بات چھپا نہیں سکیں گے۔
() اس لئے میں تم سے کہتا ہوں کہ آدمیوں کا ہر گناہ اور کفر تو معاف کیا جائے گا مگر جو کفر روح کے حق میں ہو وہ معاف نہ کیا جائے گا۔
() اس نور سے بعض نے عدل اور بعض نے حکم مراد لیا ہے لیکن اس حقیقی معنوں پر اٹھانے میں کوئی چیز مانع نہیں ہے، کیونکہ اللہ آسمانوں اور زمین کا نور ہے۔
() اس پر حضرت پطرس اٹھ کر قبر تک دوڑے اور جھک کر نظر کی اور دیکھا کہ صرف کفن ہی کفن ہے اور اس ماجرے سے تعجب کرتے ہوئے اپنے گھر چلے گئے۔
() اسماء ضمائر میں حسب ذیل متروک قرار پائے: تیں (تو)، تس (اس)، ع ایک دل تس پر یہ نا امید واری ہائے ہائے (غالب) کسو (میرؔ اور غالبؔ)، وے (جمعوہ)، یے (جمع یہ)۔
() اعوذ با اللہ بسم اللہ سبحانک اللہم آمین حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ بھی آمین آہستہ آواز سے کہتے تھے۔
() اللہ ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی کہ اس میں آرام پاؤ اور دن بنایا آنکھیں کھولتا (ف ) بیشک اللہ لوگوں پر فضل والا ہے لیکن بہت آدمی شکر نہیں کرتے۔
() انْفال، نفل، کی جمع ہے جس کے معنی زیادہ کے ہیں، یہ مال و اسباب کو کہا جاتا ہے، جو کافروں کے ساتھ جنگ میں ہاتھ لگے، جسے غنیمت بھی کہا جاتا ہے۔
() اور اس سر کو پکڑے نہیں رہتا جس سے سارا بدن جوڑوں اور پٹھوں کے وسیلہ سے پرورش پا کر اور باہم پیوسہ ہو کر پروردگار عالم کی طرف سے بڑھتا جاتا ہے۔
() اور اس کی شہر پناہ بڑی اور بلند تھی اور ا سکے بارہ دروازے اور دروازوں پر بارہ فرشتے تھے اور ان پر بنی اسرائیل کے بارہ قبیلوں کے نام لکھے ہوئے تھے۔
() اور ان ہی کے ساتھ اصطباغ میں دفن ہوئے اور ان میں پروردگار کی قوت پر ایمان لا کر جنہوں نے انہیں مردوں میں سے زندہ کیا ان کے ساتھ جی بھی اٹھے۔
() اور اگر اللہ لوگوں کو ان کے کیے پر پکڑتا (ف ) تو زمین کی پیٹھ پر کوئی چلنے والا نہ چھوڑتا لیکن ایک مقرر میعاد (ف ) تک انہیں ڈھیل دیتا ہے۔
() اور اگر تم سے کافر لڑتے تو پیٹھ پھیر کر بھاگ جاتے پھر کسی کو دوست نہ پاتے اور نہ مددگار (یہی) خدا کی عادت ہے جو پہلے سے چلی آتی ہے۔
() اور اگر کسی عورت کو اپنے خاوند کی طرف سے زیادتی یا بے رغبتی کا اندیشہ ہو تم میاں بیوی پر کچھ گناہ نہیں کہ آپس میں کسی قرارداد پر صلح کر لیں۔
() اور اگر ہم چاہتے تو ان کے گھر بیٹھے ان کی صورتیں بدل دیتے (ف ) نہ آگے بڑھ سکتے نہ پیچھے لوٹتے (ف ) اور انہیں بندر یا سور بنا دیتے۔
() اور جب ان سے کہا جائے کہ آؤ (ف ) رسول اللہ تمہارے لیے معافی چاہیں تو اپنے سر گھماتے ہیں اور تم انہیں دیکھو کہ غور کرتے ہوئے منہ پھیر لیتے ہیں۔
() اور جب میں نے حواریوں کی طرف حکم بھیجا کہ مجھ پر اور میرے پیغمبر پر ایمان لاؤ وہ کہنے لگے کہ (پروردگار) ہم ایمان لائے تو شاہد رہیو کہ ہم فرمانبردار ہیں۔
() اور جب ہم لوگوں کو اپنی رحمت کا مزا چکھاتے ہیں تو اس سے خوش ہو جاتے ہیں اور اگر ان کے عملوں کے سبب جو ان کے ہاتھوں نے آگے بھیجے ہیں۔
() اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ہم ان کے گناہوں کو ان سے دور کر دیں گے اور ان کو ان کے اعمال کا بہت اچھا بدلہ دیں گے۔
() اور حضرت پولوس کے رہبر آپ کو اتھینے تک لے گئے اور حضرت سیلاس اور تیمتھیس کے لئے یہ حکم لے کر روانہ ہوئے کہ جہاں تک ہو سکے جلد میرے پاس آؤ۔
() اور فروگیہ اور پمفلیہ اور مصر اور لبوآ کے علاقہ کے رہنے والے ہیں جو کرینے کی طرف ہے اور رومی مسافر خواہ یہودی خواہ ان کے مرید اور کریتی اور عرب ہیں۔
() اور وہ عدل و حکمت یہی ہے کہ محسن کو احسان کی اور بدکار کو اس کی بدی کی جزا دے، چنانچہ وہ اس عدل کا مکمل اہتمام قیامت والے دن فرمائے گا۔
() اور وہ نرسنگے کی بڑی آواز کے ساتھ اپنے فرشتوں کو بھیجے گا اور وہ اس کے برگزیدوں کو چاروں طرف سے آسمان کے اس کنارے سے اس کنارے تک جمع کریں گے۔
() اور کسی مومن مرد اور مومن عورت کو حق نہیں ہے کہ جب خدا اور اس کا رسول کوئی امر مقرر کر دیں تو وہ اس کام میں اپنا بھی کچھ اختیار سمجھیں۔
() اور کیا انہوں نے (ف ) یہ نہ دیکھا کہ ہم نے (ف ) حرمت وا لی زمین پناہ بنائی (ف ) اور ان کے آس پاس والے لوگ اچک لیے جاتے ہیں۔
() اور ہم نے اسے بلند مکان پر اٹھا لیا (ف ) دنیا میں انہیں علو مرتبت عطا کیا یا یہ معنی ہیں کہ آسمان پر اٹھا لیا اور یہی صحیح تر ہے۔
() اور ہم کسی شخص کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے اور ہمارے پاس کتاب ہے جو سچ سچ کہہ دیتی ہے اور ان لوگوں پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
() اور یاد کرو جب موسی نے اپنی قوم سے کہا، اے میری قوم مجھے کیوں ستاتے ہو (ف ) حالانکہ تم جانتے ہو (ف ) کہ میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں۔
() اور یروشلم کی چاروں طرف کے شہروں سے بھی لوگ بیماروں اور ناپاک روحوں کے ستائے ہوؤں کو لا کر کثرت سے جمع ہوتے تھے اور وہ سب اچھے کر دئیے جاتے تھے۔
() اپنے رب کے دین پر شاد شاد (ف ) اور انہیں ان کے رب نے آگ کے عذاب سے بچا لیا (ف ) اس کے عطا و نعمت، خیر و کرامت پر۔
() اگر تم بھائیو! کو یہ باتیں یاد دلاؤ گے تو سیدنا مسیح کا اچھا خادم ٹھہرو گے اور ایمان اور اس اچھی تعلیم کی باتوں سے جس کی تو پیروی کرتا آیا ہے۔
() اگر چاہے تو تم کو نابود کر دے اور نئی مخلوقات لا آباد کرے () اور یہ خدا کو کچھ مشکل نہیں () اور کوئی اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گا۔
() ایضا، ماکان باہل ان یروی عنہ () الخشنی، قضاۃ قرطبہ، کان ثقۃ کثیر الحدیث () ایضا، قال ابن ایمن فلما انصرفت إلی الاندلس طلبت امہاتہ، کتبہ فوجدتہا قدضاعت بسقوط ہمم أہلہا۔
() ایک دوسرے اسکالر مائیکل اسٹبز کا قول ہے کہ " ہر وہ مطالعہ جو مفرد جملوں تک محدود نہ ہو اور جو سیاق و سباق سے خارج نہ ہو، تجزیۂ کلامیہ کہلائے گا۔
() برہان ایسی دلیل قاطع جس کے بعد کسی کو عذر کی گنجائش نہ رہے اور ایسی حجت جس سے ان کے شبہات زائل ہو جائیں، اسی لئے آگے اسے نور سے تعبیر فرمایا۔
() بوجھل ہو جانے سے مراد بچہ پیٹ میں بڑا ہو جاتا ہے تو جوں جوں ولادت کا وقت قریب آتا جاتا ہے، والدین کے دل میں خطرات اور توہمات پیدا ہوتے جاتے ہیں۔
() بھلا تم نے اس شخص کو دیکھا جس نے ہماری آیتوں سے کفر کیا اور کہنے لگا کہ (اگر میں ازسرنو زندہ ہوا بھی تو یہی) مال اور اولاد مجھے (وہاں) ملے گا۔
() تاکہ اللہ ان سے اتار دے برے سے برا کام جو انہوں نے کیا اور انہیں ان کے ثواب کا صلہ دے اچھے سے اچھے کام پر (ف ) جو وہ کرتے تھے۔
() تم سے یہ چھٹی وہی مانگتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان نہیں رکھتے (ف ) اور ان کے دل شک میں پڑے ہیں تو وہ اپنے شک میں ڈانواں ڈول ہیں۔
() تمہارے آگے قسمیں کھاتے ہیں کہ تم ان سے راضی ہو جاؤ تو اگر تم ان سے راضی ہو جاؤ (ف ) تو بیشک اللہ تو فاسق لوگوں سے راضی نہ ہو گا۔
() تمہارے یا دشمن کے اختیار میں نہیں ہے، مدد بھی اسی کی طرف سے آئے گی اور کامیابی بھی اسی کے حکم سے ہو گی اور امر و نہی بھی اسی کا ہے۔
() تو انہیں کاہے کا انتظار ہے مگر انہیں لوگوں کے سے دنوں کا جو ان سے پہلے ہو گزرے (ف ) تم فرماؤ تو انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار میں ہوں۔
() تو تم اپنے پروردگار بزرگ کے نام کی تسبیح کرتے رہو () سورۃ الحدید شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو مخلوق آسمانوں اور زمین میں ہے۔
() تو جان لو کہ اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہیں اور اے محبوب! اپنے خاصوں اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گناہوں کی معافی مانگو (ف ) اور اللہ جانتا ہے۔
() تو کیا انہیں اس سے راہ نہ ملی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں (قومیں ) ہلاک کر دیں (ف ) کہ یہ ان کے بسنے کی جگہ چلتے پھرتے ہیں۔
() تو ہرگز تجھے (ف ) اس کے ماننے سے وہ باز نہ رکھے جو اس پر ایمان نہیں لاتا اور اپنی خواہش کے م پیچھے چلا (ف ) پھر تو ہلاک ہو جائے۔
() تو ہم نے اسے (ف ) اور کشتی والوں کو (ف ) بچا لیا اور اس کشتی کو سارے جہاں کے لیے نشانی کیا (ف ) یعنی حضرت نوح علیہ السلام کو۔
() تورات اور انجیل کے پابند رہنے کا مطلب، ان کے ان حکام کی پابندی ہے جو ان میں انہیں دئے گئے، اور انہی میں ایک حکم آخری نبی پر ایمان لانا بھی تھا۔
() جب اللہ تعالی نے اہل اطاعت کا اجر و ثواب اور اہل مصیت کا وبال اور عذاب بیان کر دیا تو اب شرعی احکام اور اس کی صعوبت کا تذکرہ فرما رہا ہے۔
() جب حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی والدہ کا دودھ پی لیا، تو فرعون نے والدہ موسی سے محل میں رہنے کی استدعا کی تاکہ بچے کو صحیح پرورش اور نگہداشت ہو سکے۔
() جب حضرت پولوس نے بولنا چاہا تو گلیو نے یہودیوں سے کہا اے یہودیو! اگر کچھ ظلم یا بڑی شرارت کی بات ہوتی تو واجب تھا کہ میں صبر کر کے تمہاری سنتا۔
() جب سیدنا عیسی نے دیکھا کہ لوگ دوڑ دوڑ کر جمع ہو رہے ہیں تو اس ناپاک روح کو جھڑک کر اس سے فرمایا اے گونگی بہری روح! میں تمہیں حکم کرتا ہوں۔
() جب وہ آپ کے پاس آئے تو ان سے فرمایا: تم خود جانتے ہو کہ پہلے ہی دن سے کہ میں نے آسیہ میں قدم رکھا ہر وقت تمہارے ساتھ کس طرح رہا۔
() جو آسودگی اور تنگی میں (اپنا مال خدا کی راہ میں) خرچ کرتے ہیں اور غصے کو روکتے اور لوگوں کے قصور معاف کرتے ہیں اور خدا نیکو کاروں کو دوست رکھتا ہے۔
() حقیقت یہ ہے کہ اس کتاب کو شائع کر کے جین صاحب نے بیٹھے بٹھائے اپنے لیے ایک رسوائی مول لے لی ہے جو تا دم آخر ان کا پیچھا نہیں چھوڑے گی۔
() حننیاہ نے جواب دیا کہ اے مولا میں نے بہت لوگوں سے اس شخص کا ذکر سنا ہے کہ اس نے یروشلیم میں آپ کے پیروکاروں کے ساتھ کیسی کیسی برائیاں کی ہیں۔
() سردی اس قدر شدید ہو کہ پانی کے استعمال سے کسی عضو کے ضائع ہو جانے یا کسی مرض کے پیدا ہو جانے کا خوف ہو اور گرم پانی ملنا ممکن نہ ہو۔
() سو جہاں تک ہو سکے خدا سے ڈرو اور (اس کے احکام کو) سنو اور (اس کے ) فرمانبردار رہو اور (اس کی راہ میں) خرچ کرو (یہ) تمہارے حق میں بہتر ہے۔
() عاد نے جھٹلایا (ف ) تو کیسا ہوا میرا عذاب اور میرے ڈر دلانے کے فرمان (ف ) اپنے نبی حضرت ہود علیہ السلام کو اس پر وہ مبتلائے عذاب کئے گئے۔
() فرمایا کہ موسی اسے ڈال دو () تو انہوں نے اس کو ڈال دیا اور وہ ناگہاں سانپ بن کر دوڑنے لگا خدا نے فرمایا کہ اسے پکڑ لو اور ڈرنا مت۔
() قبل موتہ میں ہ ضمیر کا مرجع بعض مفسرین کے نزدیک اہل کتاب (نصاری) ہیں اور مطلب یہ کہ ہر عیسائی موت کے وقت حضرت عیسی علیہ السلام پر ایمان لے آتا ہے۔
() قرآن کریم نے ہر جگہ ایمان کے ساتھ عمل صالح کا تذکرہ فرما کر اس بات کو واضح کر دیا کہ ایمان اور عمل صالح ان دونوں کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
() قریب ہوتا ہے کہ آسمان اپنے اوپر سے شق ہو جائیں (ف ) اور فرشتے اپنے رب کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بولتے اور زمین والوں کے لیے معافی مانگتے ہیں۔
() لیکن ان کے خیالات کثیف ہو گئے کیونکہ آج تک پرانے عہد نامہ کو پڑھتے وقت ان کے دلوں پر وہی پردہ پڑا رہتا ہے اور وہ سیدنا مسیح میں اٹھ جاتا ہے۔
() محبت اس میں نہیں کہ ہم نے پروردگار سے محبت کی بلکہ اس میں ہے کہ انہوں نے ہم سے محبت کی اور ہمارے گناہوں کے کفارہ کے لئے اپنے ابن کو بھیجا۔
() ملاقات مری ساری دیوار سیہ ہو گئی تا حلقۂ دام راستے بجھ گئے رخصت ہوئے رہ گیر تمام اپنی تنہائی سے گویا ہوئی پھر رات مری ہو نہ ہو آج پھر آئی ہے۔
() مگر اللہ کے چنے ہوئے بندے (ف ) یعنی اس قوم میں سے اللہ تعالی کے برگزیدہ بندے جو حضرت الیاس علیہ السلام پر ایمان لائے انہوں نے عذاب سے نجات پائی۔
() میں نے تمہیں اس لئے نہیں لکھا کہ تم سچائی کو نہیں جانتے بلکہ اس لئے کہ تم اسے جانتے ہو اور اس لئے کہ کوئی جھوٹ سچائی کی طرف سے نہیں ہے۔
() وہ آدمی جس کو کسی شریف النسب اور حسین عورت نے (برے ارادے سے) بلایا اور اس نے (اس کی خواہش کے جواب میں) کہہ دیا ہو کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں۔
() وہ بولے کہ اسے لوگوں کے سامنے لاؤ تاکہ گواہ رہیں () (جب ابراہیم آئے تو) بت پرستوں نے کہا کہ ابراہیم بھلا یہ کام ہمارے معبودوں کے ساتھ تم نے کیا ہے؟
() وہ فی الفور بادشاہ کے پاس جلدی سے اندر آئی اور اس سے عرض کی میں چاہتی ہوں کہ تم یحیی اصطباغ دینے والے کا سر ایک تھال میں ابھی مجھے منگوا دو۔
() پس انہوں نے امام اعظم اور بزرگوں کے پاس جا کر کہا کہ نے سخت لعنت کی قسم کھائی ہے کہ جب تک پولوس کو قتل نہ کر لیں کچھ نہ چکھیں گے۔
() پس بعض دینی علماء کہنے لگے یہ آدمی پروردگار کی طرف سے نہیں کیونکہ سبت کے دن کو نہیں مانتا مگر بعض نے کہا کہ گنہگار آدمی کیونکر ایسے معجزے دکھا سکتا ہے؟
() پس دیکھو اسی بات نے کہ تم خدا پرستی کے طور پر غمگین ہوئے تم میں کس قدر سرگرمی اور عذر اور خفگی اور خوف اور اشتیاق اور جوش اور انتقام پیدا کیا۔
() پھر لوگوں میں سے کسی نے تو اس کتاب کو مانا اور کوئی اس سے رکا (اور ہٹا) رہا تو نہ ماننے والوں (کے جلانے) کو دوزخ کی جلتی ہوئی آگ کافی ہے۔
() چونکہ وہ شروع سے مجھے جانتے ہیں اگر چاہیں تو گواہ ہو سکتے ہیں کہ میں فریسی ہو کر اپنے دین کے سب سے زیادہ پابند مذہب فرقہ کی طرح زندگی گزارتا تھا۔
() چیونٹی جیسی حقیر مخلوق کی گفتگو سن کر سمجھ لینے سے حضرت سلیمان علیہ السلام کے دل میں شکر گزاری کا احساس پیدا ہوا کہ اللہ نے مجھ پر کتنا انعام فرمایا ہے۔
() کہتا ہے کہ میں نے بہت سا مال برباد کیا () کیا اسے یہ گمان ہے کہ اس کو کسی نے دیکھا نہیں بھلا ہم نے اس کو دو آنکھیں نہیں دیں؟
() کہتے ہیں کہ انہوں نے آپس میں عہد کیا کہ اب اگر اللہ نے ہمیں مال دیا تو اپنے باپ کی طرح اس میں سے غربا اور مساکین کا حق ادا کریں گے۔
() کہو تو بھلا دیکھو تو اگر خدا تم پر ہمیشہ قیامت تک دن کئے رہے تو خدا کے سوا کون معبود ہے کہ تم کو رات لا دے جس میں تم آرام کرو۔
() کیا انہیں خبر نہیں کہ اللہ ہی اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا اور صدقے خود اپنی دست قدرت میں لیتا ہے اور یہ کہ اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
() کیا انہیں خبر نہیں کہ جو خلاف کرے اللہ اور اس کے رسول کا تو اس کے لیے جہنم کی آ گ ہے کہ ہمیشہ اس میں رہے گا، یہی بڑی رسوائی ہے۔
() کیا تمہیں (ف ) ان کی خبر نہ آئی جنہوں نے تم سے پہلے کفر کیا (ف ) اور اپنے کام کا وبال چکھا (ف ) اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
() کیا ہر بلندی پر ایک نشان بناتے ہو راہ گیروں سے ہنسنے کو (ف ) کہ اس پر چڑھ کر گزرنے والوں سے تمسخر کرو اور یہ اس قوم کا معمول تھا۔
() کیونکہ اگر کوئی تمہیں صاحب علم کو بت خانہ میں کھانا کھاتے دیکھے اور وہ کمزور شخص ہو تو کیا اس کا دل بتوں کی قربانی کھانے پر دلیر نہ ہو جائے گا؟
() کیونکہ جو کوئی مجھ سے اور میرے کلام سے شر مائے گا تو ابن آدم بھی جب وہ اپنے پروردگار اور پاک کے فرشتوں کے ساتھ آئے گا تو اس سے شرمائے گا۔
() کیونکہ زر کی دوستی ہر قسم کی برائی کی جڑ ہے جس کی آرزو میں بعض نے ایمان سے گمراہ ہو کر اپنے دلوں کو طرح طرح کے غموں سے چھلنی کر لیا۔
() کیونکہ مردوں کو بھی خوشخبری اسی لئے سنائی گئی تھی کہ جسم کے لحاظ سے تو آدمیوں کے مطابق ان کا انصاف ہو لیکن روح کے لحاظ سے پروردگار کے مطابق زندہ رہیں۔
() ہی ہی یا ٹھی ٹھی کرنا لڑکیاں یا عورتیں بے طرح ہنستی ہیں اور ان کی ہنسی کی آواز اچھی نہیں لگتی تو اسے "ہی ہی کرنا "یا ٹھی ٹھی کرنا کہتے ہیں۔
() یا کفر اور استکبار، مطلب یہ ہے کہ مشرکین سے جب یہ کہا جائے کہ معبود صرف ایک ہی ہے تو ان کے دل یہ بات ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے۔
() یعنی اس میں توحید و رسالت، معاد اور احکام و فرائض کا جو اثبات کیا گیا ہے، وہ سب حق ہے اور انہی کے ماننے اور اختیار کرنے میں انسان کی نجات ہے۔
() یعنی ایسے دکھوں میں جو انطاکیہ اور اکنیم اور لسترہ میں مجھ پر پڑے اور، اور دکھوں میں بھی جو میں نے اٹھائے ہیں مگر مولا نے مجھے ان سب سے چھڑا لیا۔
() یعنی ایک وہ شخص جو قرآن کی حقانیت و صداقت پر یقین رکھتا ہو اور دوسرا اندھا ہو یعنی اسے قرآن کی صداقت میں شک ہو گیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
() یعنی تم نے یوسف علیہ السلام کو بھی ساتھ لے جاتے وقت اسی طرح حفاظت کا وعدہ کیا تھا لیکن جو کچھ ہوا وہ سامنے ہے، اب میں تمہارا کس طرح اعتبار کروں۔
() یعنی تمام نبی مرد انسان تھے، نہ کوئی غیر انسان کبھی نبی آیا اور نہ غیر مرد، گویا نبوت انسانوں کے ساتھ اور انسانوں میں بھی مردوں کے ساتھ ہی خاص رہی ہے۔
() یعنی جب وہ خوشخبری دینے والا آگیا اور آ کر وہ قمیص حضرت یعقوب علیہ السلام کے چہرے پر ڈال دی تو اس سے معجزانہ طور پر ان کی بینائی بحال ہو گئی۔
() یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام کا بتوں کے بارے میں اپنی قوم سے مناظرہ اللہ کی توحید کے دلائل، یہ اس بات کی واضح نشانی ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔
() یعنی دو باتوں میں سے ایک بات تو ضرور ہے، کہ یہ جھوٹ بول رہا ہے اور اللہ کی طرف سے وحی و رسالت کا دعوی، یہ اس کا اللہ پر افترا ہے۔
() یعنی دودھ پلانے والی عورتوں کو اجرت اپنی طاقت کے مطابق دی جائے اگر اللہ نے مال ودولت میں فراخی عطا فرمائی ہے تو اسی فراخی کے ساتھ مرضعۃ کی خدمت ضروری ہے۔
() یعنی سورج کے لئے یہ ممکن نہیں ہے کہ وہ چاند کو جا پکڑے جس سے اس کی روشنی ختم ہو جائے بلکہ دونوں کا اپنا اپنا راستہ اور الگ الگ حد ہے۔
() یعنی شیطان کا مقصد اس بہکاوے سے حضرت آدم و حوا کو اس لباس جنت سے محروم کر کے انہیں شرمندہ کرنا تھا، جو انہیں جنت میں پہننے کے لئے دیا گیا تھا۔
() یعنی گو انہوں نے مقصد اللہ کی رضا جوئی بتلایا، لیکن اس کی انہوں نے پوری رعایت نہیں کی، ورنہ وہ ابتداع (بدعت ایجاد کرنے ) کے بجائے اتباع کا راستہ اختیار کرتے۔
() یہ (ف ) اللہ کا حکم ہے کہ اس نے تمہاری طرف اتارا، اور جو اللہ سے ڈرے (ف ) اللہ اس کی برائیاں اتار دے گا اور اسے بڑا ثواب دے گا۔
() یہ اس کا بدلہ ہے جو تیرے ہاتھوں نے آگے بھیجا (ف ) اور اللہ بندوں پر ظلم نہیں کرتا (ف ) یعنی جو تو نے دنیا میں کیا کفر و تکذیب۔
() یہ انسان کی ناشکری کی عادت کا ذکر ہے جس کا تذکرہ ابھی آیت میں بھی گزرا، اور قرآن میں اور بھی متعدد مقامات پر اللہ نے اس کا ذکر فرمایا ہے۔
() یہ بطور توبیخ کے ہے کہ کیا رب العالمین کے نازل کردہ اس کلام بلاغت نظام کی بابت یہ کہتے ہیں کہ اسے (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) نے گھڑ لیا ہے؟
() یہ تو نہیں کہ بالکل دنیا کے حرام کاروں یا لالچیوں یا ظالموں یا بت پرستوں سے ملنا ہی نہیں کیونکہ اس صورت میں تو تم کو دنیا ہی سے نکل جانا پڑتا۔
() یہ سازش کی طرف اشارہ ہے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو مکے سے نکالنے کے لئے قریش مکہ نے تیار کی تھی، جس سے اللہ نے آپ کو بچا لیا۔
() یہ وہی بات ہے جو مختلف انداز میں رسول اللہ کی تسلی کے لئے فرمائی گئی ہے کہ آپ سے پہلے جتنے بھی انبیاء گزرے ان کو جھٹلایا گیا انھیں ایذائیں دی گئیں۔
()اس سے مراد جنت کا یا فتح و ظفر کا وعدہ ہے اگر وہ دین پر قائم رہے یا تورات عطا کرنے کا وعدہ ہے، جس کے لئے طور پر انہیں بلایا گیا تھا۔
()ان پر افسوس ! کہ یہ قائن کی راہ پر چلے اور مزدوری کے لئے بڑی حرص سے بلعام کی سی گمراہی اختیار کی اور قورح کی طرح مخالفت کر کے ہلاک ہوئے ہیں۔
()اور ان کے کچھ عرصہ وہاں رہنے کے بعد فیستس نے حضرت پولوس کے مقدمہ کا حال بادشاہ سے یہ کہہ کر بیان کیا کہ ایک شخص کو فیلکس قید میں چھوڑ گیا ہے۔
()اور جب حضرت سیلاس اور حضرت تیمتھیس مکدنیہ سے آئے تو حضرت پولوس کلام الہی سنانے کے جوش سے مجبور ہو کر یہودیوں کے آگے شہادت رہے تھے کہ سیدنا عیسی ہی مسیح ہیں۔
()اے برادران دین ! تم آزادی کے لئے بلائے تو گئے ہو مگر ایسا نہ ہو کہ وہ آزادی جسمانی باتوں کا موقع بنے بلکہ محبت کی راہ سے ایک دوسرے کی خدمت کرو۔
()جب فرشتے ان کے پاس سے آسمان پر چلے گئے تو چرواہوں نے آپس میں کہا : آؤ ہم بیت لحم کو چلیں اور جس واقعہ کی خبر پروردگار عالم نے ہمیں دی ہے۔
()دوسرا ترجمہ اس کا یہ ہے کہ ' ہماری وہ غلطیاں بھی معاف فرما دے جو موسی (علیہ السلام) کے مقابلے میں تیرے مجبور کرنے پر ہم نے عمل جادو کی صورت میں کیں۔
()سوا اس ایک بات کے کہ میں نے ان میں کھڑے ہو کر بلند آواز سے کہا تھا کہ مردوں کی قیامت کے بارے میں آج مجھ پر تمہارے سامنے مقدمہ ہو رہا ہے۔
()لیکن آپ نے لڑکی کا ہاتھ پکڑ کر فرمایا بیٹی اٹھو !()اس کی روح لوٹ آئی اور وہ فورا اٹھ بیٹھی اور آپ نے حکم دیا کہ لڑکی کو کچھ کھانے کو دیا جائے۔
()وہ یہ سن کر چپ رہے اور رب العالمین کی تمجید کر کے کہنے لگے کہ پھر تو بے شک پروردگار نے مشرکین کو بھی زندگی کے لئے توبہ کی توفیق عطا کی ہے۔
()چنانچہ ہم جانتے ہیں کہ ہماری پرانی انسانیت ان کے ساتھ اس لئے مصلوب کی گئی کہ گناہ کا بدن بے کار ہو جائے تاکہ ہم آگے کو گناہ کی غلامی میں نہ رہیں۔
()یہ سب ایمان کی حالت میں مرے اور وعدہ کی ہوئی چیزیں نہ پائیں مگر دور ہی سے انہیں دیکھ کر خوش ہوئے اور اقرار کیا کہ ہم زمین پر پردیسی اور مسافر ہیں۔
(1) ((1 //// ., 15 2002,0200 . معروف سماجی سائنسدان نے 1993ء میں ایک رپورٹ میں لکھا کہ طلاق یافتہ والدین کے بچے نہ صرف اقتصادی مشکلات کا شکار رہتے ہیں۔
(1) اس نسخہ میں آیات قرآنی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بتائی ہوئی ترتیب کے مطابق مرتّب تھیں، لیکن سورتیں مرتّب نہیں تھیں، بلکہ ہر سورت الگ الگ لکھی ہوئی تھی۔
(10) اگر ہر شخص انفرادی طور پر بطور خود قرآن کی تعبیر کرے تو بے شمار مختلف تعبیرات وجود میں آ جائیں گی جن سے سخت بد نظمی کی حالت پیدا ہو جائے گی۔
(12) اور اسے نہ جھٹلائے گا مگر ہر سرکش (13) جب اس پر ہماری آیتیں پڑھی جائیں کہے اگلوں کی کہانیاں ہیں، (14) کوئی نہیں بلکہ ان کے دلوں پر زنگ چڑھا دیا ہے۔
(173) تو وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کی مزدوری انہیں بھرپور دے کر اپنے فضل سے انہیں اور زیادہ دے گا اور وہ جنہوں نے نفرت اور تکبر کیا تھا۔
(18 جون 1997ء) جولائی 1997ء والے خط میں جناب مصطفی کریم نے یواخیم زائیپل کے افسانے شہر س میں کے بارے میں لکھا، جو میری کتاب آدمی جس نے اپنے آپ کو بھلا دیا۔
(186) جسے اللہ گمراہ کرے اسے کوئی راہ دکھانے والا نہیں اور انہیں چھوڑتا ہے کہ اپنی سرکشی میں بھٹکا کریں، (187) تم سے قیامت کو پوچھتے ہیں کہ وہ کب کو ٹھہری ہے۔
(19) اور جس دن اللہ کے دشمن آگ کی طرف ہانکے جائیں گے تو ان کے اگلوں کو روکیں گے، (20) یہاں تک کہ پچھلے آ ملیں یہاں تک کہ جب وہاں پہنچیں گے۔
(22) جب گھٹن کے سبب اس میں سے نکلنا چاہیں گے اور پھر اسی میں لوٹا دیے جائیں گے، اور حکم ہو گا کہ چکھو آگ کا عذاب، (23) بیشک اللہ داخل کرے گا۔
(22) ہانکو ظالموں اور ان کے جوڑوں کو اور جو کچھ وہ پوجتے تھے، (23) اللہ کے سوا، ان سب کو ہانکو راہ دوزخ کی طرف، (24) اور انہیں ٹھہراؤ ان سے پوچھنا ہے۔
(24 ) اور بیشک ہمیں معلوم ہیں جو تم میں آگے بڑھے اور بیشک ہمیں معلوم ہیں جو تم میں پیچھے رہے، (25 ) اور بیشک تمہارا رب ہی تمہیں قیامت میں اٹھائے گا۔
(24) تو اس کی قوم کو کچھ جواب بن نہ آیا مگر یہ بولے انہیں قتل کر دو یا جلادو تو اللہ نے اسے آگ سے بچا لیا بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
(3) ان کو ایک چھوٹے سے علاقہ میں حکومت کرنے کا جو تھوڑا سا موقع ملا، انہوں نے ٹھیک اس طرز کی حکومت قائم کی جس کو خلافت علی منہاج النبوۃ کہا گیا ہے۔
(3) جس ماں نے ارشاد جیسا بچہ فردوسی پر قربان کر دیا اس سے یہ کس طرح ممکن تھا کہ وہ ایک غیر مرد کے ہاتھ میں ہاتھ دے کر بچی کو چھوڑ بیٹھتی۔
(3) واستصغر عمر بن الحسن بن علی فترک فلم یقتل اور عمر بن الحسن بن علی (یعنی عمرو شوہر رملہ بنت عقیل) کم سن سمجھ کر چھوڑ دئے گئے اور قتل نہ کئے گئے۔
(3) پاکستان میں متعین جرمنی کے سفیر نے کہا کہ یورپ میں اخبارات کنٹرول کرنے کا کوئی نظام یا قانون نہیں ہے جس کی وجہ سے اخبارات قابل اعتراض مواد بھی چھاپ دیتے ہیں۔
(30) اور رسول نے عرض کی کہ اے میرے رب! میری قوم نے اس قرآن کو چھوڑنے کے قابل ٹھہرایا (31) اور اسی طرح ہم نے ہر نبی کے لیے دشمن بنا دیے تھے۔
(30)انجام کار نتیجہ یہ نکلا کہ سیاسی اور قانونی سطح پر پہلی بار سرگرم کوشش کی گئی اور اقلیتوں کے حقوق کے تحفظات کے لیے اقوام عالم نے تمام تر ذمّے داری قبول کی۔
(32) اور دنیا کی زندگی نہیں مگر کھیل کود اور بیشک پچھلا گھر بھلا ان کے لئے جو ڈرتے ہیں تو کیا تمہیں سمجھ نہیں، (33) ہمیں معلوم ہے کہ تمہیں رنج دیتی ہے۔
(33) مار ایسی ہوتی ہے اور بیشک آخرت کی مار سب سے بڑی، کیا اچھا تھا اگر وہ جانتے (34) بیشک ڈر والوں کے لیے ان کے رب کے پاس چین کے باغ ہیں۔
(34 ) اور بیشک ہم نے اتاریں تمہاری طرف روشن آیتیں اور کچھ ان لوگوں کا بیان جو تم سے پہلے ہو گزرے اور ڈر والوں کے لیے نصیحت، (35 ) اللہ نور ہے۔
(34) اور ہم نے جب کبھی کسی شہر میں کوئی ڈر سنانے والا بھیجا وہاں کے آسودوں (امیروں ) نے یہی کہا کہ تم جو لے کر بھیجے گئے ہم اس کے منکر ہیں۔
(36) اختتامیہ دیسائی کے مرکزی کر دار دیون، مراد اور نورؔ سارے کے سارے اردو کی ماضی کی روایات کے مارے ہوئے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اسے اس کا پچھلا وقار حاصل ہو۔
(36) فرمایا اے موسی تیری مانگ تجھے عطا ہوئی، (37) اور بیشک ہم نے تجھ پر ایک بار اور احسان فرمایا (38) جب ہم نے تیری ماں کو الہام کیا جو الہام کرنا تھا۔
(37) اور بولے ان پر کوئی نشانی کیوں نہ اتری ان کے رب کی طرف سے تم فرماؤ کہ اللہ قادر ہے کہ کوئی نشانی اتارے لیکن ان میں بہت نرے (بالکل) جاہل ہیں۔
(38) اور نوح کشتی بناتا ہے اور جب اس کی قوم کے سردار اس پر گزرتے اس پر ہنستے بولا اگر تم ہم پر ہنستے ہو تو ایک وقت ہم تم پر ہنسیں گے۔
(4 )جب اس صندوق کی برکت سے بنی اسرائیل کو جہاد میں فتح مبین ملتی تھی تو ضرور بزرگوں کی قبروں سے بھی مؤمنین کی مشکلات دفع ہوں گی اور مرادیں پوری ہوں گی۔
(4) انیسویں صدی سے قبل ادب میں اور مصنوعات کی تیاری میں استعمال ہونے والی خاص علاقائی زبانوں کی جگہ انگریزی نے لے لی اور بعض ماڈرن علاقائی زبانیں بھی استعمال میں آنے لگیں۔
(4) غلطی پر غلطی انھوں نے یہ کی کہ اس فلسفیانہ عقیدہ میں عوام کو شریک کرنا چاہا اور اپنی جماعت میں سے ٹولیاں بنا کر اطراف ممالک میں تبلیغ کے لئے بھیجنے لگے۔
(4) کھائی والوں پر لعنت ہو (5) اس بھڑکتی آ گ والے، (6) جب وہ اس کے کناروں پر بیٹھے تھے اور وہ خد گواہ ہیں جو کہ مسلمانوں کے ساتھ کر رہے تھے۔
(5 نومبر 1859ء) *** پروف ریڈنگ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. :// ://.250.
(5) انتہاء کو پہنچی ہوئی حکمت پھر کیا کام دیں ڈر سنانے والے، (6) تو تم ان سے منہ پھیر لو جس دن بلانے والا ایک سخت بے پہچانی بات کی طرف بلائے گا۔
(6) حال اور مستقبل کے مسائل کا حل اب مجھے مختصرا چند اہم مسائل پر گفتگو کرنے دیجیے جو ایک مناسب لسانی پالیسی سے متعلق ہیں اور جنھیں چند اسکالر تجویز کرنے والے ہیں۔
(6) معبودان باطلہ کے ولی اور شفیع ہونے کا انکار من دون اللّہ یا من دونہ کے الفاظ کے ذریعے کفار کے معبودان باطلہ کے ولی اور شفیع ہونے کا انکار کیا گیا ہے۔
(63) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (64) نہایت سبزی سے سیاہی کی جھلک دے رہی ہیں، (65) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (66) ان میں دو چشمے ہیں۔
(67) تو وہ جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور اچھا کام کیا قریب ہے کہ وہ راہ یاب ہو، (68) اور تمہارا رب پیدا کرتا ہے جو چاہے اور پسند فرماتا ہے۔
(7) اس سے پہلے کہ شام ہو جائے جان سے اس طرح گزر جائیں اور کچھ ایسا کام کر جائیں زندگی کا جواز جو ٹھہرے آدمی کا وقار کہلائے آدمی کو پیام دینا ہے۔
(7) اے کافرو! آج بہانے نہ بناؤ تمہیں وہی بدلہ ملے گا جو تم کرتے تھے، (8) اے ایمان والو! اللہ کی طرف ایسی توبہ کرو جو آگے کو نصیحت ہو جائے قریب ہے۔
(7) وہ مقتول جو پیاسا تھا اور قوم نے اسے ایک گھونٹ پانی تک نہ دیا بلکہ اس کے (خون سے ) ان کے بھالوں کی پیاس بجھی اور وہ خوب سیر ہو گئے۔
(78) اور ان میں کچھ وہ ہیں جو زبان پھیر کر کتاب میں میل (ملاوٹ) کرتے ہیں کہ تم سمجھو یہ بھی کتاب میں ہے اور وہ کتاب میں نہیں، اور وہ کہتے ہیں۔
(8) ان فقیر ہجرت کرنے والوں کے لیے جو اپنے گھروں اور مالوں سے نکالے گئے اللہ کا فضل اور اس کی رضا چاہتے اور اللہ و رسول کی مدد کرتے وہی سچے ہیں۔
(93) اور فرماؤ کہ سب خوبیاں اللہ کے لیے عنقریب وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھائے گا تو انہیں پہچان لو گے اور اے محبوب! تمہارا رب غافل نہیں، اے لوگو! تمہارے اعمال سے، 28۔
(: 1974:210-11, 214-15) غیر ہندی ریاستوں میں اردو کی حیثیت تیسرے مقام (جہاں کہیں بھی اس کا انتظام رہا) پر رہی اور علاقائی زبان میں تعلیم کی وجہ سے اسے نظرانداز کر دیا گیا۔
(ء) نور نور چشم خود نور دل ست بینائی کا نور دلوں کے نور سے حاصل ہوتا ہے: نور چشم از نور دلہا حاصل ست! دل کی بصیرت کا نور خدا کا نور ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ) تمہارے لیے یہ کافی ہے کہ اپنے ہاتھوں کو زمین پر مارو پھر ان میں پھونک مار کر اپنے منہ اور ہاتھوں پر مسح کرو۔
(آیت ستدعون الی الی قوم الخ) عنقریب تمہیں اس قوم کی طرف بلایا جائے گا جو بڑی لڑاکا ہے یا تو تم اس سے لڑو گے یا وہ اسلام لائیں گے، اور جگہ ہے۔
(آیت یخلقکم فی بطون امھاتکم خلقا من بعد خلق فی ظلمات ثلاث) وہ اللہ جو تمہیں ماؤں کے پیٹوں میں پیدا کرتا ہے، ہر ایک کی پیدائش طرح طرح کے مرحلوں سے گزرتی ہے۔
(اب سب مل کر توبہ کرو کہ) شاید ہمارا رب ہمیں اس کے بدلے میں اس سے بھی کوئی بہتر باغ دے دے اب ہم پوری طرح اپنے رب کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
(اب کی مرتبہ کوئی چیز نہیں لائے) تو شیاطین نے کہا کہ ہمارے اور آسمانی خبروں کے درمیان رکاوٹ کھڑی کر دی گئی ہے اور اب ہم پر شعلے بر سائے جا رہے ہیں۔
(ابن جریر) اسی ابن جریر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک میت کو دفن کر کے فرمایا یقینا تو اواہ یعنی بکثرت تلاوت کلام اللہ شریف کرنے والا تھا۔
(ابن جریر) پھر فرماتا ہے کہ زمینا پنے اندر کے کل مردے اگل دے گی اور خالی ہو جایئگی یہ بھی رب کے فرمان کی منتظر ہو گی اور اسے بھی یہی لائق ہے۔
(ابن سعد) قبول ہدیہ و رد صدقہ ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ ہدیہ قبول فرما لیا کرتے تھے اور صدقہ قبول نہیں فرماتے تھے۔
(ابن ماجہ) اور ترمذی نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور یہ وہی تلوار ہے جس کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ احد کے دن خواب دیکھا تھا۔
(ابن ماجہ) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ توکل و یقین کا مرتبہ حاصل ہو جانے کے بعد جذامی سے بھاگنا اور اس کو اپنے سے الگ رکھنا ضروری نہیں ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح یوں تو اگر کوئی انسان یہ چا ہے کہ وہ اللہ کی نعمت کو دائرہ شمار میں لے آئے جو اس پر اللہ کی جانب سے ہیں تو یہ مشکل ہیں۔
(ابن ماجہ) رونے اور ڈرنے کا بیان ریا کار لوگوں کے بارے میں پیشگوئی "حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ابن ماجہ) مہمان کے استقبال و وداع کے لئے گھر کے دروازے تک جانا مسنون ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(ابو داؤد) عامل کی اجرت اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں مجھے عامل بنایا گیا اور اس کی اجرت (تنخواہ) مجھ کو دی گئی۔
(ابو داؤد، ترمذی) اور ترمذی کی ایک روایت میں احمد کی روایت میں یوں ہے کہ اللہ تعالی اس (والی حاکم) کی حاجت، عرضداشت اور محتاجگی پر آسمان کے دروازے بند کر دے گا۔
(ابوبکر صدیق رضی اللہ نے انہیں ڈانٹا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے منہ سے چادر ہٹائی اور فرمایا ابو بکر انہیں گانے دو کیونکہ یہ عید کے دن ہیں۔
(ابوداؤد طیالسی) خیال فرمایئے کہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا باوجودیکہ سابق بالخیرتا میں سے بلکہ ان میں سے بھی بہترین درجے والوں میں سے ہیں لیکن کس طرح اپنے تئیں متواضع بناتی ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح طبرانی نے بسند حسن حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجور کو چیرنے سے منع فرمایا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اتنے طویل انتظار کی اس مشقت و زحمت کو برداشت کرنا اپنی چیز کی بقیہ قیمت وصول کرنے لیے نہیں تھا۔
(ابوداؤد) تشریح لفظ اکلہ کے معنی ایک لقمہ کے ہیں اور ایک نسخہ میں یہ لفظ اکلۃ الف کے زبر کے ساتھ منقول ہے جس کے معنی ایک بار سیر ہو کر کھانا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح چار اور تین رکعتوں کے ساتھ کا مطلب یہ ہے کہ چار رکعتیں تو تہجد کی ہوتی تھیں اور تین رکعتیں وتر کی، اس طرح مجموعی طور پر سات رکعتیں ہو گئی۔
(ابوداؤد) تشریح کسی مسلمان کو کافر کہنے کی ممانعت اس حدیث نے واضح طور پر ثابت کر دی ہے، مطلب یہ ہے جس طرح اچھے کام کرنے والے کافر کو مسلمان کہنا منع ہے۔
(ابوداؤد) پہلی صفوں کی فضیلت اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو لوگ پہلی صفوں کے قریب ہوتے ہیں۔
(ابوداؤد، دارمی) تشریح حدیث کے آخری کلمات کا مطلب یہ ہے کہ جس راستہ سے بھی مکہ میں جائیں درست ہے اور مکہ میں جس جگہ چاہیں قربانی کا جانور ذبح کریں جائز ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح کہ اس بکری کی قربانی جائز ہے جو ایک سال سے زیادہ کی ہو اسی طرح جزع کی قربانی بھی جائز ہے۔
(ابوداؤد، نسائی) ٭٭ ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا جس نے اللہ کے غیر کی قسم کھائی اس نے شرک کیا۔
(احمد) تشریح مذکورہ واقعہ کی صورت میں خدا کی قدرت کا جو کرشمہ ظاہر ہوا وہ درحقیقت، فقر وفاقہ پر صبر اور اللہ تعالی کی ذات پر کامل اعتماد وتوکل کرنے کا نتیجہ تھا۔
(احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرب قیامت کی علامتوں میں سے ایک علامت یہ ہے کہ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو اپنی زبانوں کو کھانے پینے کا وسیلہ و ذریعہ بنائیں گے۔
(احمد) تشریح یہ حدیث بڑی وضاحت کے ساتھ اس بات کی دلیل پیش کر رہی ہے کہ زیارت میت و قبور کے وقت وہی لحاظ ہونا چاہئے جو اس کی زندگی میں ہوتا تھا۔
(احمد، ابن ماجہ، بیہقی) شکر گزار ہونے کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ دعا یاد کی ہے۔
(احمد، ترمذی) تشریح حضرت یونس علیہ السلام کا قصہ مختصر طور پر یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کو شہر نینوی کے رہنے والوں کی طرف ان کی ہدایت کے لئے بھیجا تھا۔
(احمد، دارمی، شافعی) ابو سعید رضی اللہ عنہ نے یہاں یہ واضح کر دیا کہ نمازوں کو قضا کرنے کا یہ واقعہ "خطرے کی نماز" کے حکم سے نازل ہونے سے پہلے کا ہے۔
(احمد، نسائی، دارمی) افعال حج کا بیان باوجود قدرت کے حج نہ کرنے والے کے لئے وعید "حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(اراکین سے مخاطب ہو کر) میں آپ کو مطلع کروں گا کہ آئندہ اجلاس کب ہو گا اور وزارت خزانہ کا قلم دان علامہ گنجائشی ہی کے سپرد ہو گا یا کسی اور کے۔
(ارشاد ہوا:) اے زکریا! بیشک ہم تمہیں ایک لڑکے کی خوشخبری سناتے ہیں جس کا نام یحیی (علیہ السلام) ہوگا ہم نے اس سے پہلے اس کا کوئی ہم نام نہیں بنایا 8۔
(اس دعا کی برکت حاصل کرنے کے پیش نظر) اپنا تجارتی مال دن کے ابتدائی حصہ ہی میں روانہ کرتے تھے، چنانچہ وہ مال دار ہوئے اور ان کے مال میں بہت اضافہ ہوا۔
(اس روز) ہم ان کو چھوڑ دیں گے کہ (روئے زمین پر پھیل کر) ایک دوسرے میں گھس جائیں گے اور صور پھونکا جائے گا تو ہم سب کو جمع کر لیں گے۔
(اس طرح ہے) کہ گویا ایک کھیتی ہے جس نے نکالی اپنی کونپل پھر اس کو تقویت دی پھر وہ گدرائی پھر وہ سیدھی کھڑی ہو گئی اپنے تنے پر جو خوش کرتی ہے۔
(اس واقعہ کے بعد) ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر ادھر تشریف لے گئے اور قبہ کو وہاں نہیں دیکھا تو دریافت فرمایا کہ وہ قبہ کیا ہوا؟
(اس کے بعد آپ نے ان باتوں کے سلسلے میں اس طرح بیان فرمانا شروع کیا کہ) اللہ تعالی نے یہ فرمایا ہے کہ جو مال میں نے اپنے کسی بندہ کو دیا ہے۔
(اس کے درجہ کمال میں میں ) ان لوگوں کے لئے جو ڈرتے ہیں، اور وہ زکوۃ ادا کرتے ہیں، اور جو (صدق دل سے ) میری آیتوں پر ایمان (ویقین) رکھتے ہیں، ۔
(اسباق نمبر میسور یونیو سٹی میسور) ایک چیز کی مناسبت اور رعایت سے کئی چیزوں کا ذکر کرنا، جیسے چمن کے بیان میں گل و بلبل و باغباں وغیرہ کا ذکر کرتے ہیں۔
(اسی سبب سے علامہ اقبال کا خطبۂ الہ آباد جو اس کتاب کے حصہ ضمیمہ جات میں شامل ہے، شمال مغربی ہندوستان کے مسلم اکثریتی صوبوں کے ایک ایسے وفاق پر زور دیتا ہے۔
(اطلاعات 20 بہمن 48 شمارہ 1316) جوقانون مرد کو اس کی خواہش پوری نہ کرنے دے یعنی اولاد کی خواہش کوپوری نہ ہونے دے کیا وہ مرد کے حق میں ظالم قانون نہیں ہے۔
(اعلی درجہ کے اہل ایمان لوگ تو وہ ہیں) جو غصہ کے ضبط کرنے والے اور لوگوں (کی تقصیرات) سے درگزر کرنے والے ہیں اور اللہ تعالی ایسے نیکو کاروں کو محبوب رکھتا ہے۔
(اقبال کے خطبہ علی گڑھ، ء کا ترجمہ بھی ظفر علی خاں نے کیا تھا) یہ بات یقینی ہے کہ یہ مضمون اور براؤن کی اصل تالیف کا اقبال نے مطالعہ کیا ہو گا۔
(اقتباس، نظم " اک نئی صبح، سے ) صبح کے وقت لوریاں اور دھوپ میں ٹھٹری ہوئی سرد خواہشیں ایسا غیر متوقع اظہار ہے جو قاری کو فورا سوچنے پر مجبور کر دیتا ہے۔
(ال عمران 3:97) ‏اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں نماز، زکوۃ اور حج کا حکم دیا ہے اور ان سب کی وضاحت اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان سے فرمائی ہے۔
(الاحقاف 46:15) اس کی ماں نے اسے تکلیف اٹھا کر پیٹ میں رکھا اور اس طرح تکلیف سے جنا اور اس کے حمل اور دودھ چھڑانے کی مدت )کم از کم( تیس ماہ ہے۔
(الانبیاء، 21:30) اور کیا کافر لوگوں نے نہیں دیکھا کہ جملہ آسمانی کائنات اور زمین (سب) ایک اکائی کی شکل میں جڑے ہوئے تھے، پس ہم نے انہیں پھاڑ کر جدا کر دیا۔
(الانفال 8:75) شافعی: یہ آیت کہ "خون کے رشتہ دار دوسروں کی نسبت فوقیت رکھتے ہیں" اس وقت نازل ہوئی جب لوگ وراثت میں سے حصہ باہمی معاہدے کی بنیاد پر لیا کرتے تھے۔
(الاپ ابھرتا ہے) آدمی نمبر: ہمارے دیش کی صبح بلاتکار اور زنا کی خبروں سے ہوتی ہے، لٹتی ہوئی معصوم ابلاؤں کی عزت آخر اتہاس کے کس پنّے سے اپنا ننگا بدن چھپائے گی؟
(البقرہ 2:238)" جس نے نماز کو شروع وقت میں ادا کر لیا اس نے اس شخص کی نسبت اس کی زیادہ حفاظت کی جس نے اسے شروع وقت کی نسبت تاخیر سے ادا کیا۔
(القرآن الحکیم، النساء ) " بلا شبہ اللہ تعالی اس جرم کو نہیں بخشے گا کہ اس کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرایا جائے وہاں اس کے سوا اور جس گناہ کو چاہے گا۔
(اللّہمّ أحْینی ما کانتْ الْحیاۃ خیْرا لی وتوفّنی إذا کانتْ الْوفاۃ خیْرا لی) اے اللہ اگر میرے لیے زندگی بہتر ہو تو مجھے زندہ رکھ اور اگر موت بہتر ہو تو موت دے دے۔
(الم تران اللہ یسجد لہ) الخ، کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ کے لئے آسمان زمین کی تمام مخلوقات اور سورج، چاند، ستارے، پہاڑ، درخت، چوپائے، جانور اور اکثر لوگ سجدہ کرتے ہیں۔
(ان لوگوں کو اپنے گھروں سے اسی طرح نکلنا چاہیئے تھا) جس طرح تمہارے پروردگار نے تم کو تدبیر کے ساتھ اپنے گھر سے نکالا اور (اس وقت) مومنوں ایک جماعت ناخوش تھی۔
(اور اس دوران آپ نے قافلہ کی آمد کی خبر شہر میں کروا دی) تاکہ جو عورت پریشان سر ہو وہ کنگھی کر لے اور جس عورت کا خاوند کافی عرصہ سے باہر تھا۔
(اور اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو یا تین مرتبہ فرمایا) ایک شخص نے کہا میں ان دونوں چیزوں کو دو درہم میں لینے کے لیے تیار ہوں۔
(اور بس) کیا انہوں نے اتنا بھی نہ دیکھا کہ وہ نہ ان سے بول سکتا ہے، اور نہ انہیں کوئی راہ دکھا سکتا ہے، انہوں اس کو (معبود) بنا لیا اور وہ تھے۔
(اور جمعرات کا دن بھی یوم الخمیس کہلاتا ہے) لہذا آپ جمعرات کے دن سفر جہاد کی ابتداء کر کے یہ فال نیک لیتے تھے کہ جس لشکر کے مقابلہ پر جا رہے ہیں۔
(اور وہاں پانی نہیں ہوتا اور ہم جنبی ہوتے ہیں تو ایسی صورت میں ہم کیا کر یں) اس پر حضرت عمر نے فرمایا کہ میں تو اس وقت تک نماز نہ پڑھوں گا۔
(اور کبھی ایک کلمہ بھی اس طرح کا نہیں کہا) بھلا تم سمجھتے نہیں () تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو خدا پر جھوٹ افترا کرے اور اس کی آیتوں کو جھٹلائے۔
(اور ہاں !) نہیں ! اللہ کی قسم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی کسی عورت کو ہاتھ نہیں لگایا صرف آپ ان سے بیعت کرتے زبان مبارک سے۔
(اور) ان کی آنکھیں اس شخص کی طرح گھومتی ہوں گی جس پر موت کی غشی طاری ہو رہی ہو، پھر جب خوف جاتا رہے تو تمہیں تیز زبانوں کے ساتھ طعنے دیں گے۔
(اولم یروا الی ما خلق اللہ من شی ء یتفیئوا ظللہ عن الیمین والشمائل سجدا للہ وھم دخرون) سورۃ النحل کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے جو چیز بھی پیدا کی ہے۔
(اپنے آپ ) اٹھارہ سال تک اپنے ولی نعمت کے خاندان سے غداری! اور اپنے دشمن کی خدمت کرنے سے، میں نے اپنے لیے دنیا میں جو نفرت اور ذلّت پیدا کر لی ہے۔
(اپنے نیز) اس کے ماں باپ کے بارے میں تاکید کی ہے کہ میرا بھی شکر کرتا رہ اور اپنے ماں باپ کا بھی (کہ تم کو) میری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
(اگر یہ نہیں بتا سکتے تو ان سے پوچھو) کیا ہم نے انہیں کوئی تحریر لکھ کر دی ہے جس کی بنا پر یہ (اپنے اس شرک کے لیے) کوئی صاف سند رکھتے ہوں؟
(ایک صحابی ) حضرت عمیر ابن حمام انصاری نے (یہ ارشاد سن کر کہا کہ " خوب ! خوب ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا تم نے خوب خوب کیوں کہا؟
(ایک لڑکی مائیک ہاتھ میں لے کر پیش منظر میں آ کر کہتی ہے) لڑکی : اور اس کے بعد دیکھئے کی فری اسٹائل کشتیوں کا لائیو ٹیلی کاسٹ سیدھے لوک سبھا سے۔
(ایک مرتبہ حضرت ابوموسی بے ہوش ہو گئے تو ان کی عورت ام عبداللہ چلا چلا کر رونے لگی جب حضرت ابوموسی کو ہوش آیا تو انہوں نے کہا کہ کیا تمہیں نہیں معلوم؟
(اے حبیب مکرم!) بیشک ہم نے آپ کے لئے (اسلام کی) روشن فتح (اور غلبہ) کا فیصلہ فرما دیا (اس لئے کہ آپ کی عظیم جدّ و جہد کامیابی کے ساتھ مکمل ہوجائے) 2۔
(اے حبیب!) جس طرح آپ کا رب آپ کو آپ کے گھر سے حق کے (عظیم مقصد) کے ساتھ (جہاد کے لئے) باہر نکال لایا حالانکہ مسلمانوں کا ایک گروہ (اس پر) ناخوش تھا۔
(اے مخاطب!)اگر تیرے ماں باپ تجھے اس بات پر مجبور کریں کہ تو ہمارے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرائے، جس کی تیرے پاس کوئی دلیل نہیں، تو (اس معاملے میں)ان کا کہا نہ ماننا۔
(ب) آپ کے بعد آپ کے خلفاء یعنی جانشینوں کے وہی اختیارات ہوں گے جو اس لحاظ سے آپ کے تھے اور ان کی اطاعت بعینہ اللہ اور رسول ہی کی اطاعت ہو گی۔
(ب) یہ نتیجہ آپ نے بالکل غلط نکالا ہے کہ سنت قرآنی احکام و اصول کی شارح اس معنی میں ہے کہ "وہ قرآن کے علاوہ دین کے اصول یا احکام تجویز نہیں کرتی"۔
(باریک قلم، خوش خط) دل گزر گاہ خیال مے و ساغر ہی سہی گر نفس جادۂ سر منزل تقوی نہ ہوا 38 حاشیے پر : "دیوے گا" 39 یہ مصرع حاشیے پریوں بدلا ہے۔
(بایں طور کہ اللہ تعالی ان چیزوں پر عمل کرنا جن لوگوں کے لئے آسان کر دے ان کے لئے وہ کوئی مشکل نہیں ہیں) مگر ان پر عمل کرنے والے بہت کم ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر کوئی شخص حالت احرام میں انتقال کر جائے تو اسے اسی کے لباس میں کہ جسے وہ بطور احرام استعمال کرتا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حبرہ (با کے زبر کے ساتھ بروزن زغبۃ) ایک خاص قسم کی یمنی چادر کو کہتے ہیں جو اس زمانہ میں بننے والی چادروں میں سب سے عمدہ ہوتی تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح عورتوں کو اپنے چہرے کے بال چنوانا مکروہ ہے لیکن اگر کسی عورت کو چہرے پر داڑھی یا مونچھ نکل آئے تو اس کو صاف کرنا جائز بلکہ مستحب ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مال و دولت کی وہ فراخی و آسودگی جو دنیا کا گرویدہ بناتی ہے، حرص و طمع میں مبتلا کرتی ہے، جوڑنے سمیٹنے اور ذخیرہ اندوزی کا خوگر کرتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مال غنیمت کی تقسیم کے وقت بعض مجاہدوں کو ان کے مقررہ حصوں سے کچھ زیادہ دے دیا کرتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے اس کو کلمہ پڑھنے کے بعد قتل کر دیا تو جس طرح تم نے اس کو قتل کرنے سے پہلے معصوم الدم تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح پانچ وسق سے کم کی قید اس لئے ہے کہ اس اجازت کا تعلق احتیاج اور ضرورت سے ہے اور احتیاج و ضرورت پانچ وسق سے کم ہی ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح کپڑے میں عمومیت ہے کہ خواہ تہبند ہو یا پائجامہ ہو، خواہ کرتا ہو انگر کھا ہو اور خواہ فرغل ہو یا دوپٹہ ہو ان سب کا یہی حکم ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح گوہ کو گور پھوڑ بھی کہتے ہیں، کہا جاتا ہے کہ اس کی عمر سات سو سال تک کی ہوتی ہے، اس کی بڑی عجیب خصوصیات بیان کی جاتی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح یعنی جن لوگوں نے آج روزہ نہیں رکھا زیادہ کامل ثواب انہیں لوگوں کے حصہ میں آیا کیونکہ ایسے وقت میں ان کے لیے روزہ نہ رکھنا ہی بہتر تھا۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن جب کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
(بخاری وغیرہ) نسائی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہاں سجدہ کر کے فرمایا یہ سجدہ حضرت داؤد کا تو توبہ کے لئے تھا اور ہمارا شکر کے لئے ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی بیعت کو فسخ کرنے سے اس لئے انکار فرمایا کہ جس طرح اسلام کی بیعت کو فسخ کر دینا جائز نہیں تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح ماہر قرآن وہ شخص ہے جس کو قرآن خوب یاد ہو، اٹکے بغیر پوری روانی سے پڑھتا ہو اور اس کے لیے قرآن پڑھنا کوئی مشکل اور دشوار امر نہ ہو۔
(بخاری ومسلم) تشریح نووی نے ارشاد گرامی کی یہ مراد بیان کی ہے کہ جو شخص یہ جاننے کے باوجود کہ قطع رحم کرنا یعنی ناتے داری کا حق ادا نہ کرنا حرام ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح کمزور و ضعیف لوگوں سے مراد عورتیں اور بچے ہیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دسویں ذی الحجہ کو پہلے ہی سے منی روانہ کر دیا تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح: جہاں یہ احتمال ہے کہ بنی عمہ (چچا کے بیٹے) اقاربہ کا بیان ہو وہیں یہ احتمال بھی ہے کہ اقارب سے چچا کے بیٹوں کے علاوہ دوسرے اقرباء مراد ہوں۔
(بخاری) انتفاع رہن کا مسئلہ اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر سواری کی جائے تو اس پر جو کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔
(بخاری) اور بخاری ومسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ وہ اس کے سبب سے دوزخ میں اتنی دور سے گرتا ہے جو مشرق ومغرب کے درمیانی فاصلہ سے بھی زیادہ ہے۔
(بخاری) جنازوں کا بیان طاعون میں مرنے والے کی فضیلت "حضرت انس راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " طاعون (میں مرنا) ہر مسلمان کے لئے شہادت ہے"۔
(بخاری) حضرت ابو طلحہ کی تیر اندازی اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ابو طلحہ (میدان جنگ میں) ایک ڈھال کے ذریعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا بچاؤ کر رہے تھے۔
(بخاری، مسلم، احمد، مالک) اس سے ہم یہ اخذ کر سکتے ہیں کہ اللہ تعالی نے نماز کو اس شخص پر لازم کیا ہے جو وضو یا غسل کے ذریعے طہارت حاصل کر لے۔
(بخاری، نسائی، مالک) مالک نے نافع سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بدکاری کے جرم میں دو یہودیوں کو رجم کیا۔
(بزار) نسائی میں حضرت عباس سے یہ مروی ہے اور جب آیت وابراہیم الذی وفی نازل ہوئی تو فرمایا کہ اس سے مراد یہ ہے کہ ایک کا بوجھ دوسرے کو نہ اٹھانا ہے۔
(بچہ صاحب فراش کی طرف منسوب ہوتا ہے اور زانی کے لئے محرومی ہے) کی تفصیلی وضاحت باب الوصایا کی پہلی فصل میں حضرت ابوامامہ کی روایت کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
(بیہقی) تشریح ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ جو آدمی علم دین کے حصول کے لیے کسی راستہ کو اختیار کرے گا تو اللہ تعالی اس پر جنت کی راہ آسان کر دے گا۔
(بیہقی) تشریح دنیاوی اعتبار سے مشہور و معروف ہونا تو ظاہر ہے کہ آفتوں اور فتنوں میں مبتلا ہو جانے اور ایمانی امن و سلامتی کی راہ سے دور جا پڑنے کا سبب ہے۔
(تاکہ وہ اپنے اقرار سے رجوع کرے اور حد سے بچ جائے) اور پھر پانچویں بار اس کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ کیا تو نے اس عورت کے ساتھ صحبت کی ہے؟
(ترجمان القرآن، جنوری 58ء، صفحہ 218 ) اس مسئلے پر دوبارہ روشنی ڈالتے ہوئے میں نے اپنے دوسرے مضمون میں، جس کا حوالہ بھی میں پہلے آپ کو دے چکا ہوں، یہ لکھا تھا۔
(ترجمہ معانی : سورۂ انفال :آیت:) یقینا ان کی تمام اسلام دشمن تحریکوں اور سرگریوں کا پس منظر ان کا یہی اسلام اور مسلمانوں سے بغض و عناد ہے جو ان کا ورثہ ہے۔
(ترجمہ معانی: سورۂ توبہ :آیت :) اب ریاست کے استحکام اور دعوت کی طرف سے اطمینان ہونے کے بعد آپؐ نے خارجی رابطوں کی طرف قدم اٹھایا اور بیرون میں میں قاصد روانہ فرمائے۔
(ترمذی شراب جوا اور کوبہ حرام ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(ترمذی) تشریح جو شوہر عالم و متقی ہو اس کی رضا مندی اور خوشنودی کا یہ اجر بیان کیا گیا ہے، فاسق و جاہل شوہر کی رضامندی خوشنودی کا کوئی اعتبار نہیں ہو گا۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہونے والا بچہ نہ تو زنا کرنے والے کا وارث ہوتا ہے اور نہ اس کے اقرباء کی کوئی میراث اسے ملتی ہے۔
(ترمذی) تشریح نکاح کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ دو گواہوں کے سامنے منعقد ہو چنانچہ اس حدیث سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ بغیر گواہوں کے نکاح صحیح نہیں ہوتا۔
(ترمذی) تشریح: نکاح کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ دو گواہوں کے سامنے منعقد ہو چنانچہ اس حدیث سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ بغیر گواہوں کے نکاح صحیح نہیں ہوتا۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) صدقہ کی فضیلت کا بیان غریبوں کو کھانا کھلانے کا حکم حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ روای ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(تمہاری پالتو بلی نہیں میں! جسے بستر میں تم اپنے سلا کر اس کی خر خر سے بہت محظوظ ہوتے ہو) تمہاری طرح مجھ کو بھی خدا نے ___ اک وجود اپنا دیا ہے۔
(تنبیہ) عموما مفسرین نے "مافی قلوبہم" سے یہ ہی مراد لیا ہے مگر ابو حیان کہتے ہیں کہ صلح اور شرائط صلح کی طرف سے دلوں میں جو رنج و غم اور اضطراب تھا۔
(تنبیہ) پہلے قرآن کی تلاوت کا حکم تھا، اغلب ہے کہ منکرین اسے سن کر الجھنے لگیں، تو بتلا دیا کہ بحث کے وقت فریق مقابل کی علمی و دینی حیثیت کا خیال رکھو۔
(تو میری پیروی کرنا اور میری راہ پر چلنا، یہی تقوی اور پرہیز گاری ہے اور بے فائدہ نفس پر بار ڈالنا اور جائز کام سے بچنا اسکے جائز ہونے میں شک کرنا ہے۔
(تو پوچھا اب تم لوگوں کی یہ سزا ہے کہ ) گھر میں کوئی آدمی باقی نہ رہے، سب کے منہ میں دوا ڈالی جائے، ایک عباسؓ کو چھوڑ دو کیونکہ وہ موجودنہ تھے۔
(تو کیا وہ قرآن پر ایمان نہیں لائیں گے) یہی لوگ اس پر ایمان لاتے ہیں اور جو کوئی اور فرقوں میں سے اس سے من کر ہو تو اس کا ٹھکانہ آگ ہے۔
(ج) نصاری : نصاری کی گمراہی یہ تھی کہ انھوں نے خدا تعالی کو تین ایسے حصوں میں تقسیم کر رکھا تھا جو بعض وجوہ سے الگ الگ اور بعض وجوہ سے متحد تھے۔
(جامع ترمذی) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نمازوں کو ان کے مختار اوقات میں پڑھا کرتے تھے۔
(جب ان میں کوئی بھی بولنے پر قادر نہیں ہوگا تو میں ان کی ترجمانی کروں گا اور سب کی شفاعت وشفارش کروں گا اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا۔
(جب عمر بن عطاء نے جا کر پوچھا تو) سائب بن اخت نمر نے کہا کہ ہاں! میں نے ان (سیدنا معاویہ ص) کے ساتھ مقصوری (جگہ کا نام) میں نماز جمعہ پڑھی تھی۔
(جب ہم نے پانی رکھ دیا تو) آپ بیٹھے اور غسل کیا اور پھر جب اٹھنا چاہا تو بے ہوش ہو گئے جب ہوش آیا تو فرمایا کہ کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
(جبکہ) اس نے تم پر اس (شرک) کی کوئی دلیل نہیں اتاری (اب تم ہی جواب دو!) سو ہر دو فریق میں سے (عذاب سے) بے خوف رہنے کا زیادہ حق دار کون ہے؟
(جس میں کچھ خرچ نہ تھا) جب آدم علیہ السلام کی پشت میں تھا کہ تم شرک نہ کرنا میں تجھے جہنم میں نہ لے جاؤں گا تو نے نہ مانا اور شرک کیا۔
(جس کو سن کر امن اور اطمینان کی لہر دوڑ جاتی ہے اور جس کے نتیجے میں بعض دفعہ ضرورت سے زیادہ پر اعتمادی پیدا ہوتی ہے جو نقصان کا باعث بن سکتی ہے۔
(جنگ سے) بھاگ گئے تو ان کے بعض افعال کے سبب شیطان نے ان کو پھسلا دیا مگر خدا نے ان کا قصور معاف کر دیا بے شک خدا بخشنے والا اور بردبار ہے۔
(جہاں وہ) اس دن تک کہ (دوبارہ) اٹھائے جائیں گے، (رہیں گے) () پھر جب صور پھونکا جائے گا تو نہ تو ان میں قرابتیں ہوں گی اور نہ ایک دوسرے کو پوچھیں گے۔
(جیسا کہ آگے حدیث میں آتا ہے) اور پھر معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حدیث کو کم نقل کرنے کے سلسلہ میں میرے برابر کوئی تھا۔
(جیسا کہ حضرت آدم علیہ السلام نے کیا) حضرت آدم علیہ السلام کو اللہ نے سمجھایا تھا کہ شیطان تیرا اور تیری بیوی کا دشمن ہے، یہ تمہیں جنت سے نہ نکلوا دے گا۔
(حدیث کے ایک راوی) معمر کا بیان ہے کہ میں نے کوئی زہر آلود چیز کھائے بغیر اس طرح اپنے سر پر سینگی کھنچوائی، تو میں اپنے حافظہ کی خوبی سے محروم ہو گیا۔
(حقوق زن در اسلام و اروپا صفحہ 215) اسی طرح " ارد شیربابکان "اور "شارلمانی " کے لئے لکھتا ہے کہ ان میں سے ہرایک کے حرم سرا میں تقریبا چار سو عورتیں تھیں۔
(حم سجدہ ) صحیح حدیث میں ہے کہ حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا جانتے ہو سورج کہاں جاتا ہے۔
(حمید بن زنجویہ، کتاب الاموال) سیدنا عبداللہ بن زبیر نے سیدنا حسین بن علی رضی اللہ عنہم سے ذمی غیر مسلم قیدی کے بارے میں سوال کیا جسے دشمن نے قید کر رکھا تھا۔
(حوالہ : "ابدی پیغام کے آخری پیغامبر " از ضیا الدین کرمانی، کراچی) حضرت ماریہؓ کے بطن سے حضورﷺ کے صاحبزادے حضرت ابراہیم پیدا ہوئے تھے لیکن جلد ہی ان کا انتقال ہو گیا۔
(خواہ وہ کافر ہوں یا منافق) اس شہر سے نکل پڑیں گے اور دجال کے پاس پہنچ جائیں گے، نیز یہ احتمال بھی ہے کہ اس خاصیت کا تعلق ہر زمانہ کے ساتھ ہو۔
(خوب چہر کے پاس جا کر نہایت مایوسی سے ) خوب چہر! تمہارے والد تمہاری ایک دوسرے شخص سے شادی کر دینا چاہتے ہیں!ہائے!کل تم قحطان کے سپرد کر دی جاؤ گی! خوب چہر۔
(دارقطنی) تشریح غلام و لونڈی کو آزاد کرنا اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ اس لئے کہ اس کی وجہ سے ایک انسان کو اس کا پیدائشی اور فطری حق ملتا ہے۔
(دیکھئیے حدیث : )اور یہاں اس روایت میں کہتی ہیں کہ ہم حج کے مہینے میں حج کی راتوں میں حج کے احرام کے ساتھ (مدینے سے) نکلے پھر ہم (مقام) سرف میں اترے۔
(دیکھیے حدیث : ) اور اس روایت میں کہتے ہیں کہ آخر میں رسول اللہﷺ نے فرمایا : " (اے اللہ !) قبیلۂ غفار کو معاف فرما دے اور (قبیلہ) اسلم کو سلامت رکھ۔
(دیکھیے حدیث : ) یہاں اس روایت میں، حدیث کے آخر میں یہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد جوجو د عا اسے اچھی معلوم ہو اور وہ مانگنا چاہے تو وہ مانگ لے۔
(راقم) ورک شاپ کی بلند و بالا عمارت کی بالائی منزل پر واقع دفتر کے کشادہ کمروں کی لمبی چوڑی بالکونی سے چڑیا گھر کا جزوی نظارہ پورے دن آنکھوں کے سامنے رہتا تھا۔
(راقم) کانپور سے کلو میٹر پر واقع فتح پور میرا مؤلد وطن تھا، یہاں والد مرحوم کے کشادہ مکان میں میرے دونوں برادران خرد، اپنے پانچ پانچ بچوں کے ساتھ اقامت گزیں تھے۔
(راوی حدیث) جعد نے کہا کہ سیدنا انسؓ نے کہا کہ سب سے پہلے یہ آیتیں میں نے سنی ہیں اور مجھے پہنچی ہیں اور رسول اللہﷺ کی ازواج مطہرات پردہ میں رہنے لگیں۔
(راوی نے) کہا کہ مجھے سیدنا ابن عباس ؓ نے خبر دی اور انہیں سیدنا فضل ؓ نے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم جمرہ عقبہ کی رمی تک لبیک پکارتے رہے۔
(رحمت و بشارت کے) فرشتے (اس خوشخبری کے ساتھ) کہ نہ تم ڈرو نہ غم کھاؤ اور خوش ہو جاؤ تم اس جنت (کے ملنے) سے جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
(روح البیان) () تو کیا تم نے دیکھ ا لات اور عزی اور اس تیسری منات کو (ف ) لات و عزّی اور منات بتوں کے نام ہیں جنہیں مشرکین پوجتے تھے۔
(روح البیان) () یا بھوک کے دن کھانا دینا (ف ) یعنی قحط و گرانی کے وقت کہ اس وقت مال نکالنا نفس پر بہت شاق اور اجر عظیم کا موجب ہوتا ہے۔
(ریوالور چلنے کی آواز، دوسری چیخ اور اس کے بعد موٹرسائیکل کے اسٹارٹ ہونے کی آواز، جو دیر تک گونجتی رہتی ہے اور اس کے بعد موٹر کار کی آوازوں میں مل جاتی ہے۔
(سبْحان ذی الْجبروت والْملکوت والْکبْریاء والْعظمۃ) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ رکوع کے بعد فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں فرماتے تھے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح حنفی مسلک میں ایسے جانور کی قربانی جائز و درست ہے جس کے پیدائش ہی سے سینگ نہ ہوں یا ٹوٹے ہوئے ہوں یا ان کا خول اتر گیا ہے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جماعت کے انعقاد کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ بہت بڑی تعداد میں لوگ ہوں یا کم سے کم تین آدمیوں کا ہونا ضروری ہے۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح تکبیر تحریمہ کے بعد خاموشی اختیار کرنے سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت بآواز بلند نہیں پڑھتے تھے۔
(سو وہی ہوا جس کا انہیں اندیشہ تھا) اور لوط (علیہ السلام) کی قوم (مہمانوں کی خبر سنتے ہی) ان کے پاس دوڑتی ہوئی آگئی، اور وہ پہلے ہی برے کام کیا کرتے تھے۔
(سورہ بقرہ : ) ارشاد رب العزت ہے: والّذیْن یتوفّوْن منْکمْ ویذروْن أزْواجا وّصیّۃ لّأزْواجہمْ مّتاعا إلی الْحوْل غیْر إخْراج فإنْ خرجْن فلاجناح علیْکمْ فیْ ما فعلْن فیْ أنفسہنّ منْ مّعْروف واللہ عزیْزٌ حکیْمٌ۔
(سورۂ نور، آیت ) تیسری تقریر بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیْم اعوْذ باللّہ من الشّیْطن الرّجیْم انّ الّذیْن یحبّوْن انْ تشیْع الْفاحشۃ فی الّذیْن امنوْالھمْ عذابٌ الیْمٌْ فی الدّنْیا والْاخرۃ واللّہ یعْلم وانْتمْ لا تعْلموْن۔
(سورۃ الاعراف:) "پس ان دونوں نے جب درخت کو چکھا، دونوں کی شرم گاہیں ایک دوسرے کے سامنے بے پردہ ہو گئیں اور دونوں اپنے اوپر جنت کے پنے جوڑ جوڑ کر رکھنے لگے۔
(سید جلال الدین عمری) انسانی حقوق کا تصور اور اس کی تاریخ انسانی حقوق کے بارے میں یہ تصور دیا جاتا ہے کہ اس کا احساس جیسے آج ہے، اس سے پہلے نہیں تھا۔
(شاید اتصال و بساطت کو قریب الی الفہم کرنے کے لیے یہ تشبیہ دی گئی) فرشتے دہشت اور خوف و رعب سے تھرا جاتے ہیں اور تسبیح کرتے ہوئے سجدہ میں گر پڑتے ہیں۔
(شرح النو وی صحیح مسلم :12/229) ابن حجر عسقلانی حدیث نبوی"جو جماعت سے ایک بالشت بھی جدا ہوا گویا اس نے اسلام کا بار اپنے گردن سے اتار پھینکا کی شرح میں فرماتے ہیں۔
(ص و ) انجمن ترقی اردو (ہند )کے بارے میں کہا گیا ہے کہ " روز اول سے انجمن ترقی اردو (ہند) اور مسلم لیگ مل جل کر کام کر رہی تھیں"۔
(ص:) مشفق خواجہ نے عنوانات کے تحت اسی اندازسے خامہ فرسائی کی ہے کہ بقول ڈاکٹر شمیم حنفی یہ کتاب ہمارے عہد کے ادب اور ادبی کلچر کے زوال کی دستاویزبن گئی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ایام قربانی اور حضرت نافع راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بقر عید کے دن کے بعد قربانی کے دو دن ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ بندوں کے اعمال کو لکھنے اور انہیں اللہ تعالی تک پہنچانے کے لیے (فرشتوں کی دو جماعتیں بندوں کے ہمراہ رہتی ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ظاہر تو یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا افتتاح یعنی تکبیر تحریمہ کے بعد یا رکوع کے بعد قومہ میں پڑھتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) فائدہ مومن و مسلمان ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کا اعتقاد و ایمان پختہ اور کامل ہو کہ قرآن و سنت نے جو راستہ بتا دیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے پاس (آسمان سے) فرشتے رات دن آتے رہتے ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس آدمی نے عصر کی نماز چھوڑ دی اس کے تمام نیک اعمال برباد ہو جائیں گے، حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح تعار کے معنی بعض نے نیند سے بیدار ہونے اور بعض نے کروٹ لینے کے لکھے ہیں اور ابن مالک نے اس کے معنی آواز کے ساتھ جاگنے کے لکھے ہیں۔
(صحیح البخاری، 2:853) جب تمہیں پتہ چلے کہ کسی علاقے میں طاعون پھیلا ہوا ہے تو وہاں مت جاؤ اور اگر تم پہلے سے وہیں ہو تو اس علاقے کو چھوڑ کر مت بھاگو۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ایام جاہلیت میں یہ طریقہ تھا کہ کسی کے ہاں جب جانور کے پہلا بچہ پیدا ہوتا تھا تو وہ اسے بتوں کے نام پر ذبح کرتا تھا۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح صورت مسئلہ یہ ہے کہ مثلا ایک آدمی عصر کی نماز بالکل آخری وقت میں پڑھنے کھڑا ہوا، ابھی اس نے ایک ہی رکعت نماز پڑھ پائی تھی۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح عورت کی چار شاخوں سے مراد اس کے دونوں ہاتھ اور دونوں پیر ہیں، یا اس سے مراد عورت کے دونوں پیر اور فرج (شرم گاہ) طرفین ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اس میں اختیار ہے کہ ان کلمات کو یا تو اس وقت پڑھا جائے جب مؤذن اشھد ان لا الہ الا اللہ کہے یا اذان ختم ہو جانے کے بعد پڑھے۔
(صحیح مسلم) تشریح اللہ اکبر کے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی کی ذات اس چیز سے بہت بلند و بالا ہے کہ کوئی آدمی اس کی کبریائی و عظمت کی حقیقت کو پہچانے۔
(صحیح مسلم) تشریح جدائی ڈلوانے سے مراد لڑائی جھگڑے کے ذریعہ مرد کی زبان سے نا سمجھی میں ایسے الفاظ ادا کر دینا ہے جس سے اس کی بیوی پر طلاق بائن پڑ جائے۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ و یزید ماشاء اللہ کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ نماز ضحی کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم زیادہ سے زیادہ بارے رکعتیں پڑھتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ فجر کی فرض نماز اور سنتوں کے درمیان فرق کرنا جائز ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح سائل کا مطلب یہ تھا کہ نمازوں کے اوقات کے سلسلہ میں یہ بتا دیا جائے کہ نماز کا اوّل وقت کیا ہوتا ہے اور آخر وقت کون سا ہوتا ہے؟
(صلح نامہ) کیوں کر لکھا جائے (کیا اس طرح لکھے) کہ " یہ وہ صلح نامہ ہے جس میں فلاں بن فلاں نے صلح کی " اور خاندان اور نسب نامہ لکھنا ضروری نہیں۔
(صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) جو اللہ تعالی پر ایمان لائے اس کے وعدے کو سچا جانے اس کے رسولوں کی تابعداری کرے اللہ عالم اسے جنت میں داخل کرے گاف رماتے ہیں۔
(طہ ) السمیع سننے والا اللہ تعالی نے فرمایا (المائدہ: ) (اے محمدﷺ) تو کہہ دے (اے مشرکو! )کیا تم اللہ کے علاوہ ان کی عبادت کرتے ہو جو تمہارے نقصان کے مالک ہیں۔
(غلام بنانے کے یہ تمام طریق ہائے کار) رومی دنیا میں عام تھے اور اصلاح کی تمام تر کوششوں کے باوجود عیسائی دنیا میں یہ طریق ہائے کار سولہویں صدی تک چلتے رہے ہیں۔
(ف ) اس شب کی صبح کو اور اس صندوق کو فرعون کے سامنے رکھا اور وہ کھولا گیا اور حضرت موسی علیہ السلام برآمد ہوئے جو اپنے انگوٹھے سے دودھ چوستے تھے۔
(ف ) ان سے فرمایا جا رہا ہے کہ آج تمہاری سب سے زیادہ خوشی کی بات وہ جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہیں تم ان میں ہمیشہ رہو، یہی بڑی کامیابی ہے۔
(ف ) اور اس لیے کہ تم ایک مقرر وعدہ تک پہنچو (ف ) اور اس لیے کہ سمجھو (ف ) یعنی تمہارے اصل اور تمہارے جدّ اعلی حضرت آدم علیہ السلام کو۔
(ف ) اور اس پر خوش ہو جاتا ہے اور اگر انہیں کوئی برائی پہنچے (ف ) بدلہ اس کا جو ان کے ہاتھوں نے آگے بھیجا (ف ) تو انسان بڑا ناشکرا ہے۔
(ف ) اور تمہیں کان اور آنکھ اور دل دیئے (ف ) کہ تم احسان مانو، (ف ) اور اپنی پیدائش کی ابتداء اور اول فطرت میں علم و معرفت سے خالی تھے۔
(ف ) اور جب تمہارے حضور حاضر ہوتے ہیں تو ان لفظوں سے تمہیں مجرا کرتے ہیں جو لفظ اللہ نے تمہارے اعزاز میں نہ کہے (ف ) اور اپنے دلوں میں کہتے ہیں۔
(ف ) اور دین الہی کے مٹانے اور نور حق کو بجھانے اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ایذا پہنچانے کے لئے طرح طرح کے داؤں کرتے ہیں۔
(ف ) اور کوئی پھل اپنے غلاف سے نہیں نکلتا اور نہ کسی مادہ کو پیٹ رہے اور نہ جنے مگر اس کے علم سے (ف ) اور جس دن انہیں ندا فرمائے گا۔
(ف ) ایک بردہ آزاد کرنا (ف ) قبل اس کے کہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں (ف ) یہ ہے جو نصیحت تمہیں کی جاتی ہے، اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
(ف ) تمہیں مٹی سے پیدا کیا اور جب تم اپنی ماؤں کے پیٹ میں حمل تھے، تو آپ اپنی جانوں کو ستھرا نہ بتاؤ (ف ) وہ خوب جانتا ہے جو پرہیزگار ہیں۔
(ف ) تو تیرے بندوں کو گمراہ کر دیں گے اور ان کے اولاد ہو گی تو وہ بھی نہ ہو گی مگر بدکار بڑی ناشکر (ف ) اور ہلاک نہ فرمائے گا۔
(ف ) تو یہ لوگ زمین پر چلے نہیں تو دیکھتے ان سے پہلوں کا کیا انجام ہوا (ف ) اور بیشک آخرت کا گھر پرہیزگاروں کے لیے بہتر تو کیا تمہیں عقل نہیں۔
(ف ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا ادب و احترام بجا لاؤ اور کوئی کام ایسا نہ کرنا جو ان کے رنج و ملال کا باعث ہو اور۔
(ف ) وہ جو اللہ کے سوا شریک پکار رہے ہیں، وہ تو پیچھے نہیں جاتے مگر گمان کے اور وہ تو نہیں مگر اٹکلیں دوڑاتے (ف ) سب اس کے مملوک ہیں۔
(ف ) کفّار قریش کے پانچ سردار ( ) عاص بن وائل سہمی اور اسودبن مطلب اور اسود بن عبدیغوث اورحارث بن قیس اور ان سب کا افسر() ولیدا بن مغیرہ مخزومی۔
(ف ) کہ انہیں نہ اتارا مگر آسمانوں اور زمین کے مالک نے دل کی آنکھیں کھولنے کے لئے (ف ) اور میرے گمان میں تو اے فرعون! تو ضرور ہلاک ہونے والا ہے۔
(ف ) کہ بعضے تو قطعی انکار کرتے ہیں، بعضے شک میں ہیں اور قرآن کریم کو ان میں سے کوئی تو سحر کہتا ہے، کوئی شعر، کوئی کہانت اور کوئی اور کچھ۔
(ف ) کہ کبھی آدمی ان کی وجہ سے گناہ اور معصیّت میں مبتلا ہو جاتا ہے اور ان میں مشغول ہو کر امور آخرت کے سر انجام سے غافل ہو جاتا ہے۔
(ف ) یعنی اپنی قلمرو کے تمام خزانے میرے سپرد کر دے، بادشاہ نے کہا آپ سے زیادہ اس کا مستحق اور کون ہو سکتا ہے اور اس نے اس کو منظور کیا۔
(ف ) یعنی بادشاہ کا ساقی تو اپنے عہدہ پر بحال کیا جائے گا اور پہلے کی طرح بادشاہ کو شراب پلائے گا اور تین خوشے جو خواب میں بیان کئے گئے ہیں۔
(ف ) یعنی تمام خلق فنا ہونے والی ہے اور ہم ہی باقی رہنے والے ہیں اور مدعی ملک کی ملک ضائع ہو جائے گی اور سب مالکوں کا مالک باقی رہے گا۔
(فان اعرضوا فقل انذرتکم صاعقۃ) الخ، پھر فرماتا ہے کہ حضرت ہود علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا کہ تم موحد بن جاؤ ورنہ تمہیں اس بڑے بھاری دن میں عذاب ہو گا۔
(قانون نمبر 119, 146, 171) • بابل کے تمام عوام کو بادشاہ کا غلام سمجھا جاتا تھا اور بادشاہ کو انہیں سزا دینے یا جرائم کے باوجود معاف کر دینے کا حق حاصل تھا۔
(قرآن سے وہ سورتیں مراد ہیں جنہیں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم دو دو سورتیں ملا کر ایک رکعت میں پڑھا کرتے تھے) رمضان کی نماز کے بارے میں کیا آیا ہے؟
(لا کلام) کس ہوا میں ہو، کہاں ہو، ادھر دیکھو، میری فصل سوکھ گئی، فصل سوکھ جانے کے بعد تم برسو یا نہ برسو، برابر ہے، لہذا اے مہربان ابر تو کہا چلا گیا۔
(لاجتنانہم عن النظر) اور یہ اس لئے کہ جن کے مادے میں چھپنے اور پوشیدہ ہونے کے معنی بہر حال پائے جاتے ہیں، اس لئے یہ مادہ جس لفظ میں بھی پایا جاتا ہے۔
(لوگوں سے کہنے لگے) کہ یہ شخص تو محض تمہارے ہی جیسا ایک بشر ہے، وہی چیزیں کھاتا ہے جو تم کھاتے ہو اور وہی کچھ پیتا ہے جو تم پیتے ہو 34۔
(لوہے کے، جن کا سر ٹیڑھا ہوتا ہے اور تنور میں جب گوشت ڈالتے ہیں تو کڑوں میں لگا کر ڈالتے ہیں) جیسے سعدان جھاڑی کے کانٹے (سعدان ایک کانٹوں دار جھاڑ ی ہے۔
(لڑائی کے ارادہ سے چلے گا) جب وہ مقام بیداء یا وسیع میدان میں پہنچے گا تو ان کے اول وآخر سب دھنسا دیئے جائیں گے اور درمیان والے بھی نہ بچ سکیں گے۔
(لہذا میں اس کے اونٹ سے اچھا اونٹ کیسے دیدوں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے اچھا ہی اونٹ دے دو کیونکہ لوگوں میں بہترین وہی شخص ہے جو ادائے گی۔
(لہذا چاہیے کہ یہ جواب نماز میں بھی دیئے جائیں) تو ہم کہیں گے کہ ہو سکتا ہے کہ یہ حکم نفل نمازوں کے بارہ میں ہو، فرض نمازوں کے بارہ میں نہ ہو۔
(لیتفقھو افی الدین) الخ، یعنی وہ دین کی سمجھ حاصل کریں اور جب واپس اپنی قوم کے پاس پہنچیں تو انہیں بھی ہوشیار کر دیں بہت ممکن ہے کہ وہ بچاؤ اختیار کر لیں۔
(لیظْہرہٗ علی الدّیْن کلّہٖ) خواہ دوسرے باطل ادیان کی موجودگی میں جیسے خلفائے راشدین وغیرہم کے عہد میں ہوا، یا سب باطل مذاہب کو ختم کر کے، جیسے نزول مسیح کے وقت ہو گا۔
(لیکن مجامعت نہیں فرماتے تھے) ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے کہا کہ تم میں سے اپنی شہوت پر کون اس قدر قابو رکھ سکتا ہے جس قدر نبیﷺ اپنی خواہش پر قابو رکھتے تھے۔
(مالک) تشریح علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ روایت کے الفاظ لم یعمل خطیئۃ قط یعنی کبھی بھی کوئی گناہ سرزد نہیں ہوا تھا) لفظ صبی (یعنی بچہ) کی صفت کاشفہ ہے۔
(مالک) تشریح نمازی جب سجدے میں جاتا ہے تو صرف اس کی پیشانی اور ناک ہی سجدے میں نہیں جاتیں بلکہ اس کا ہر عضو بارگاہ خداوندی میں جھکتا ہے اور سجدہ کرتا ہے۔
(مالک، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، دارمی) تشریح پیشاب گاہ کو چھونے سے وضو ٹوٹ جانے میں اختلاف ہے، بلکہ اس مسئلہ میں خود صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں بھی اختلاف تھا۔
(مالک، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح میتہ اس مردار جانور کو کہتے ہیں جو بغیر ذبح کئے ہوئے اپنے آپ مر جائے چنانچہ اس حدیث میں میتۃ (سے مراد مچھلی ہے۔
(مسلم) انہی لوگوں میں وہ شخص بھی ہے جو کسی ایسی جگہ ہو جہاں پانی کی قلت ہو اور اس کے پاس ضرورت سے زائد پانی ہو مگر وہ ضرورت مندوں کو نہ دے۔
(مسلم) اور ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے (مذکورہ آیت کی تفسیر میں ) کہا : محمدصلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے پروردگار کو دیکھا۔
(مسلم) اور کی ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ اپنی قوم کی امامت کرو۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اس زمانے میں روم والے عام طور پر تیر اندازی ہی کے ذریعہ جنگ کرتے ہیں اور چونکہ تمہیں ان کے ساتھ جنگ کرنی ہے۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ آخرت کی بھلائی اور وہاں کے اجرو ثواب کا دارومدار دنیا میں محض اچھے کام کرنے پر نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ اگرچہ سفر کی حالت میں روزہ رکھنا کوئی گناہ کی بات نہیں ہے، لیکن بہتر اور اولی یہی ہے کہ روزہ نہ رکھا جائے۔
(مسلم) تشریح امام احمد، ابن ماجہ، اور حاکم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی نقل کیا ہے کہ جو شخص مفلس و تنگدست کو مہلت دے تو ادائے گی۔
(مسلم) تشریح بعض علماء نے کہا ہے کہ یہ لفظ مرجل کے بجائے مرحل زیادہ صحیح ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس چادر پر اونٹ کے پالان جیسے نقش و نگار تھے۔
(مسلم) تشریح عورت کے سوال کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں کا مطلب یہ تھا کہ لڑکا اگرچہ نابالغ ہے اور اس پر حج فرض نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص جس حالت وحیثیت میں اس دنیا سے رخصت ہوگا اسی حالت میں قیامت کے دن اٹھے گا اور اس کا اخروی انجام اسی کے مطابق ہوگا۔
(مسلم) تشریح یہاں مال و زر کے تین بہترین مصرف بیان فرمائے گئے ہیں کہ ان تینوں پر اپنا مال و زر خرچ کرنا ان کے علاوہ دوسروں پر خرچ کرنے سے بہتر ہے۔
(مسلم) تشریح: " ہم نے خالص حج کا احرام باندھا " حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے یہ بات اپنے خیال و گمان کے مطابق کہی ورنہ تو جہاں تک واقعہ کا تعلق ہے۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: امام کو درمیان میں رکھو اور (صفوں کے درمیان) خلا اور شگاف کو بند کرو۔
(مسلم) دنیا و آخرت کے تمام مقاصد کی جامع دعا حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کثرت سے پڑھا کرتے تھے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اسی طرح دلوں کا حال ہے کہ کبھی وہ برائی سے بھلائی کی طرف رخ کر لیتے ہیں اور کبھی بھلائی سے برائی کے راستہ پر جا لگتے ہیں۔
(مطلب یہ کہ اگرچہ عبدالرزاق ابن ہمام مسلمہ فقیہہ و محدث اور قوی ثقہ راوی ہیں مگر مینا ایک ضعیف راوی ہیں) تشریح ان کے منہ سلام ہیں اور ان کے ہاتھ طعام ہیں۔
(منظر دو) پہلے مصرعے کو آپ نقل بھی کہہ سکتے ہیں لیکن یہ قطعی لا شعوری تھا، ذہن کے کسی گوشے میں منیر نیازی کی یہ سطریں موجود تھیں جو اپنا ہی ہمزاد تھا۔
(موبدوں سے ) ان چھروں کو اچھی طرح تیز رکھو! چند قرعے بھی لے آؤ! (دو تین موبد قربان گاہ سے، جہاں چھرے لٹک رہے ہیں، چھرے لیکر پتھر پر تیز کرنے لگتے ہیں۔
(موبدوں سے ) اے میرے معبودوں کے خاص پرستارو! آج سے ہم اپنے اس فرض کی تعمیل کرنی شروع کریں گے جو میرے خواب اور تمہاری تعبیر کے مطابق ہم پر عائد ہوتا ہے۔
(موسی علیہ السلام نے) کہا: وہ فرماتا ہے کہ وہ گائے زرد رنگ کی ہو، اس کی رنگت خوب گہری ہو (ایسی جاذب نظر ہو کہ) دیکھنے والوں کو بہت بھلی لگے 70۔
(موطا) تشریح بظاہر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز فجر کی اذان میں الصلوۃ خیر من النوم کے کلمہ کا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اضافہ کیا تھا۔
(موطاء مالک، کتاب الجامع، حدیث 2808) سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے خطبہ دیتے ہوئے ارشاد فرمایا، "اگر تمہاری لونڈیاں کوئی ہنر نہ جانتی ہوں تو انہیں کمانے کے لئے مت کہو۔
(مگر اس کے پاس لوگوں کا وہ سامان موجود تھا جس کی قیمت اس نے ادا نہیں کی تھی) ہم نے حضرت ابو ہریرہ سے پوچھا کہ اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
(مگر وہ سبق آموز حقائق سے تغافل برتتے ہیں) اور ہم ان کے دلوں پر مہر لگا دیتے ہیں، پھر وہ کچھ نہیں سنتے  یہ قومیں جن کے قصے ہم تمہیں سنا رہے ہیں۔
(میرے بھائی) ہشام نے پچاس غلام آزاد کر دیئے ہیں اور میرے ذمہ بقیہ پچاس غلاموں کو آزاد کرنا باقی ہے تو کیا میں اپنے باپ کی طرف سے ان کو آزاد کر دوں؟
(نذر سودا) فکر دلداری گلزار کروں یا نہ کروں ذکر مرغان گرفتار کروں یا نہ کروں قصۂ سازش اغیار کہوں یا نہ کہوں شکوۂ یار طرحدار کروں یا نہ کروں جانے کیا وضع ہے۔
(نسائی وغیرہ) قارئین کرام سے چند باتیں یہ بعض گنہ گاروں کے چند احوال تھے جو انہیں موت کے بعد پیش آتے ہیں اگر توبہ نہ کی یا اللہ نے انہیں معاف نہ کیا۔
(نسائی) ایک نصاری صحابی رضی اللہ تعالی نے نماز کے وقت اپنی لونڈی سے کہا کہ پانی لاؤ، نماز پڑھ کر راحت حاصل کروں تو سننے والوں کو ان کی یہ بات گراں گزری۔
(نسائی) نفل روزہ کا بیان ایام بیض کے روزے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایام بیض میں بغیر روزہ نہیں رہا کرتے تھے۔
(نسائی، بیہقی) افعال حج کا بیان حج کر کے واپس آنے والے سے سلام ومصافحہ کرو "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(نووی علیہ الرحمۃ نے کہا کہ یہ ترک ملاقات وہ نہیں جو شرع میں حرام ہے اور وہ یہ ہے کہ ملاقات کے وقت سلام نہ کرے یا سلام کا جواب نہ دے )۔
(نووی نے کہا یعنی جہت جس کو اللہ تعالی نے عظمت دی یا کعبہ)، تو اپنے منہ کے سامنے نہ تھوکے اور نہ داہنی طرف بلکہ بائیں طرف بائیں پاؤں کے نیچے (تھوکے )۔
(واضح رہے کہ غالبؔ کی یہ متحیّرانہ ہائے، انگریزی زبان کے '' یا '' کے مترادف نہیں ہے، بلکہ آج کل کے دور کے نوجوانوں کے عام سے ردّ عمل سے مشابہہ ہے)۔
(ولنبلونکم حتی نعلم المجاھدین منکم والصابرین و نبلوأ اخبارکم) (سورہ محمد( ہم تمہیں ضرور آزمائیں گے، تاکہ ہم جان لیں تم میں مجاہد اور صابر کون ہیں اور تمہارے دیگر حالات بھی جانچیں گے۔
(وہ ایسی ہے) جیسے پاکیزہ درخت جس کی جڑ مضبوط (یعنی زمین کو پکڑے ہوئے) ہو اور شاخیں آسمان میں اپنے پروردگار کے حکم سے ہر وقت پھل لاتا (اور میوے دیتا) ہو۔
(پردہ) *** ماخذ: "پانچ اردو ڈرامے " امیج پرنٹرس، منظور پورہ اور نگ آباد ء؁ کلدیپ اختر باتیں ہماریاں منظر : (میر صاحب کی قیام گاہ پر کچھ نوجوان ملاقات کے لیے آئے ہیں۔
(پروفیسر کارلائل) لاثانی نظام مسرت "مجھے امید ہے کہ میں دنیا کے تمام دانا اور با شعور لوگوں کو یک جا کر کے قرآنی تعلیمات کی روشنی میں ایک لاثانی نظام قائم کروں گا۔
(پھر تمہیں پرورش کرتے ہیں) تاکہ تم اپنی پوری جوانی کو پہنچو اور تم میں سے کوئی پہلے ہی واپس بلا لیا جاتا ہے اور کوئی بدترین عمر کی طرف پھیر دیا جاتا ہے۔
(پیورٹوریکو، جہاں سے اسپینی تارکین وطن بڑی تعداد میں داخل ہوتے ہیں، 1898 سے امریکہ کے قبضے میں ہے، اس کے باوجود وہ 1950 کے دہے سے مستقل نیویارک میں داخل ہو رہے ہیں۔
(چنانچہ) پھر حضرت جبرائیل (نے آ کر) فرمایا، اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ! آج میں اللہ تعالی سے اس قدر قریب ہو گیا تھا کہ کبھی بھی اتنا قریب نہیں ہوا۔
(کذالک ما اتی الذین من قبلھم من رسول الا قالو ا ساحر او مجنون) یعنی ان سے اگلوں کے پاس بھی جو رسول آئے ان کی امتوں نے انہیں بھی جادوگر اور دیوانہ بتایا۔
(کچھ بعید نہیں) کہ مسلمان کا اچھا مال بکریاں ہوں جن کو لے کر وہ پہاڑ کی چوٹیوں پر اور چٹیل میدانوں میں چلا جائے تاکہ وہ اپنے دین کو فتنوں سے بچا لے۔
(کہ ایک وقت میں) زمین خشک (پڑی ہوتی ہے) پھر جب ہم اس پر مینہ برساتے ہیں تو شاداب ہو جاتی اور ابھرنے لگتی ہے اور طرح طرح کی با رونق چیزیں اگاتی ہے۔
(کہ تیرے حضور عجز و نیاز کرنے والا اور تیرے احکام کا مطیع و فرمانبردار ہوں، نیز میرے بارے میں تونے خود فرمایا ہے کہ آیت(ان الدین عنداللہ الاسلام) پس اللہ تعالی فرمائے گا۔
(کہ جب تک مردہ قبر میں نہیں رکھ دیا جاتا کھڑے رہتے ہیں) حضرت عبادہ کہتے ہیں کہ (اس کے بعد) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (دفن کرنے تک کھڑے نہیں رہتے تھے۔
(کہ وہ اپنے سے اوپر والوں کے کردار کی چھان بین کرے) کیونکہ ان میں سے ہر شخص اپنے سے اوپر والوں سے روایت لے رہا ہے اور نیچے والوں کو دے رہا ہے۔
(کیونکہ اس صورت میں حرام کاری اور بدکاری کا اندیشہ زیادہ ہوتا ہے کہ ایک دوسرے کے جسم کے ساتھ چمٹے ہوئے ہوں تو شہوانی خیالات تحرک ہوتے ہیں اور شہوت برانگیختہ ہوتی ہے۔
(کیونکہ وہ اوپن سورس ہے اور اس کی ریسپی دستیاب ہے) مگر اس کی صرف ایک ہی شرط ہے کہ وہ اس بات کا اعتراف کرے کہ یہ ڈش اصل میں "س" کی ہے۔
(کیونکہ وہ فرائض و نوافل دونوں کو اختیار کرتا ہے) اور جب میں اسے اپنا دوست بنا لیتا ہوں تو میں اس کی سماعت بن جاتا ہوں کہ وہ اسی کے ذریعہ سنتا ہے۔
(گویا یہ کیفیت پیدا ہو گئی کہ) وہ کہنے لگے، "ہم نے اپنے آبا ؤ اجداد کو اس طریقے پر پایا ہے اور ہم تو انہی کے نقش قدم کی پیروی کر رہے ہیں۔
(گھوڑے کو دیکھ کر) وہ دیکھو !ہرن کی آنکھیں، مور کی گردن، گینڈے کی چھاتی، چیتے کی کمر، ہنس کی چال، تمام خوبصورتیوں کو ایک آئینے میں دیکھنا ہو تو سامنے دیکھو! سردار نمبر:۔
(ہنس کر) اور جب سے تم کمپنی میں آئے ہو اور مٹھی چاپی کرنے لگے ہو، میرا جسم بھی درد کرنے لگا ہے اور مجھے پاؤں دبوانے کی خواہش بھی محسوس ہونے لگی ہے۔
(ہو الّذیْ بعث فی الْامّیّٖن رسوْلا مّنْہمْ یتْلوْا علیْہمْ ایتہٖ ویزکّیْہمْ ویعلّمہم الْکتب والْحکْمۃ ۤ وانْ کانوْا منْ قبْل لفیْ ضلل مّبیْن Ą۝ۙ وّاخریْن منْہمْ لمّا یلْحقوْا بہمْ ۭ وہو الْعزیْز الْحکیْم Ǽ۝) 62۔
(یعنی آنتیں وغیرہ ) یہاں تک کہ وہ گرم پانی پیٹ کے اندر کی چیزوں کو کاٹتا اور گلاتا ہوا پیروں کے راستہ سے باہر نکل جائے گا اور صہر کے یہی معنی ہیں۔
(یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم) جس نے ہماری جمیعت میں تفریق ڈال دی ہے اور ہمارے کام میں پھوٹ ڈال دی ہے اور ہمارے دین میں عیب نکالنا شروع کر دیا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بات الگ ہے) کیونکہ اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تمام اگلے اور پچھلے قصور معاف فرما دئیے ہیں۔
(یعنی اس بچہ کے دو ٹکڑے کر دوں گا) یہ بات سن کر چھوٹی عورت نے کہا تم ایسا نہ کرو خداوند قدوس تم پر رحم فرمائے وہ بڑی ہی عورت کا بچہ ہے۔
(یعنی اس کے اعمال و ریاضت کی کثرت کے مطابق اجر و درجات عطا فرمائے گا)، اور اگر تم نے روگردانی کی تو میں تم پر بڑے دن کے عذاب کا خوف رکھتا ہوں۔
(یعنی ان میں سے کسی ایک کو فرض نماز مقرر کرنا تمہارا کام نہیں ہے) یہ تو اللہ بزرگ و برتر کے اختیار میں ہے کہ وہ جسے چاہے تمہاری (فرض) نماز قرار دے۔
(یعنی ان کی طرف جنگ کے لئے متوجہ ہوں) اور تیری ہی قوت کے ساتھ دشمنان دین پر حملہ کرتا ہوں) اور تیری ہی مدد کے ساتھ دین کے ان دشمنوں سے لڑتا ہوں۔
(یعنی ان کے بارے میں جب کوئی وحی نازل ہو گی تو فیصلہ ہو گا) چنانچہ کچھ دنوں کے بعد آیت میراث یعنی (یوْصیکم اللّہ فیٓ اوْلادکمْ ۤ للذّکر مثْل حظّ الْانْثیین الخ) 4۔
(یعنی انھوں نے یہودیوں کا کلام نقل کیا اور پھر یہ کہا کہ) اگر اجازت ہو (یہودیوں کی موافقت کے لیے ) ہم اپنی عورتوں کے پاس (ایام حیض) میں رہنا سہنا چھوڑ دیں۔
(یعنی انھوں نے یہودیوں کا کلام نقل کیا اور پھر یہ کہا کہ) اگر اجازت ہو (یہودیوں کی موافقت کے لیے) ہم اپنی عورتوں کے پاس (ایام حیض ) میں رہنا سہنا چھوڑ دیں۔
(یعنی اپنا وطن چھوڑنا اور مدینہ میں میرے ساتھ رہنا اور یہ آپﷺ نے اس لئے فرمایا کہ کہیں اس سے نہ ہو سکے تو پھر ہجرت توڑنا پڑے ) تیرے پاس اونٹ ہیں؟
(یعنی اپنی امت کو) جنت میں داخل کرنے کی یا اہل جنت کی مراتب درجات کی ترقی کی سفارش سب سے پہلے میں کرونگا ) انبیاء میں سے جتنی تصدیق میری کی گئی ہے۔
(یعنی بالیقین میں نہیں کہہ سکتا کہ اللہ نے انہیں معاف کر دیا) اللہ کی قسم ! میں نہیں جانتا حالانکہ میں اللہ کا رسول ہوں کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا۔
(یعنی تم یہ دیکھو کہ کوئی شخص تمہیں مار ڈالنے کے لئے اپنی تلوار سے تم پر وار کرنا چاہتا ہے) تو اس وقت تم اپنے کپڑے کا کونہ اپنے منہ میں ڈال لینا۔
(یعنی تیرے دل کو علوم ومعارف کی دولت سے مالا مال کردوں گا، (جس کے سبب تو غیراللہ سے بے نیاز ومستغنی ہوجائے گا) اور تیرے لئے فقروافلاس کی راہ کو بند کردوں گا۔
(یعنی جو شخص کوئی نیک کام کر کے لوگوں کو یہ سنائے گا کہ اس نے یہ کام کیا ہے، اور اس کے ذریعہ اس کا مقصد شہرت و عزت حاصل کرنا ہو گا۔
(یعنی خدا یا خدا کا بیٹا اور شریک نہیں ہیں)، یقینا ان سے پہلے (بھی) بہت سے رسول گزر چکے ہیں، اور ان کی والدہ بڑی صاحب صدق (ولیّہ) تھیں، وہ دونوں (مخلوق تھے۔
(یعنی ضعیف و ناتواں شخص یا فقیر و مفلس، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان کا یہ گمان ختم کرنے اور دوسروں کو آگاہ کرنے کے لئے) فرمایا۔
(یعنی عذاب و سزا) سے زیادہ کسی اور چیز کو ناپسند نہیں کرتا اس لیے وہ اللہ تعالی کی ملاقات کو ناپسند کرتا ہے اور اللہ تعالی اس کی ملاقات کو ناپسند کرتا ہے۔
(یعنی غم کی وجہ سے اس کی ماں کا دودھ خشک ہو جائے گا اور وہ دودھ دینا بند کر دے گی اور (صدمہ کی وجہ سے ) وہ ماں پاگل ہو جائے گی۔
(یعنی قسم قسم کے پرانے اور نئے نئے خیالات آتے گئے ) اور اس کا افسوس ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس وجہ سے جواب نہیں عنایت فرمایا؟
(یعنی معاف ہے اور اس کا انتقام نہیں لیا جائے گا) اس لیے کہ ایک ایسے جرم کا ارتکاب کیا ہے کہ جس کی وجہ سے اس کا قتل کرنا لازم ہو گیا تھا۔
(یعنی میرا عتقادیہ ہم کہ اللہ تعالی کی ذات اس سے پاک منزہ ہے کہ وہ کسی کو نظر آئے اس لئے میرے نزدیک دنیا میں اس کے دیدار کا واقع ہونا محال ہے۔
(یعنی میرے پاس وحی خفی لائے ہیں) کہ بلاشبہ کوئی شخص اس وقت تک نہیں مرتا جب تک کہ اپنا رزق پورا نہیں کر لیتا (یعنی جو شخص بھی اس دنیا میں آتا ہے۔
(یعنی نماز تو پڑھے لیکن زکوۃ ادا نہ کرے اس لئے کہ زکوۃ دراصل دولت میں ایک حق ہے جس طرح سے نماز خداوند قدوس کی طرف سے ایک حق ہے اور فرض ہے۔
(یعنی وہ جمعے کے ثواب سے محروم رہتا ہے اور لغو کلام و فعل کا وبال اس کے حصے میں آتا ہے) دوسرا وہ آدمی ہے جو جمعے میں دعا کے لیے آتا ہے۔
(یعنی وہ طبعی طور پر نفسانی خواہشات کا غلام ہو گا اور اچھی و بری کا امتیاز کئے بغیر ہر اس چیز کے پیچھے بھاگے گا جو اس کے نفس کو مرغوب ہو گی۔
(یعنی وہ چیز اس کی ملکیت ہو جاتی ہے) عمری دینے والے کی ملکیت میں واپس نہیں آتا کیونکہ دینے والے نے اس طرح دیا ہے کہ اس میں میراث جاری ہو جاتی ہے۔
(یعنی کتنی چیزیں ایسی ہیں جن کے بارہ میں وضاحت نہیں کی گئی کہ وہ حرام ہیں یا حلال اور یا واجب ہیں، لہذا ان چیزوں میں تم اپنی طرف سے) بحث نہ کرو۔
(یعنی ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے) امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ بیت اللہ کو دیکھنے پر ہاتھ اٹھانے کی کراہت کے متعلق ہم صرف شعبہ کی ابو قزعہ سے روایت سے جانتے ہیں۔
(یعنی ہم اس کے دعوی نبوت کی تصدیق کرتے ہیں) آپ نے فرمایا خدا کی قسم اگر یہ نہ ہوتا کہ قاصد قتل نہیں کیے جاتے تو میں تم دونوں کی گردن اڑا دیتا۔
(یعنی) ہر رجوع لانے والے حفاظت کرنے والے سے جو خدا سے بن دیکھے ڈرتا ہے اور رجوع لانے والا دل لے کر آیا اس میں سلامتی کے ساتھ داخل ہو جاؤ۔
(یہ آیات اس لیے بیان کی جاتی ہیں) تاکہ تم نصیحت پکڑو () جو زمین پاکیزہ (ہے) اس میں سے سبزہ بھی پروردگار کے حکم سے (نفیس ہی) نکلتا ہے اور جو خراب ہے۔
(یہ ارشاد گرامی سن کر ) وہاں موجود لوگوں میں سے کسی نے پوچھا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! پھر (ان فتنوں اور اختلافات کے زمانہ میں) ہمارا کون ہوگا؟
(یہ دیکھ کر (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا الحمد للہ! اللہ کی کتاب ایک ہے اور تم پڑھنے والوں میں سرخ بھی ہیں، سفید بھی ہیں اور کالے بھی۔
(یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ کیا تم میں سے کسی شخص نے اس کو اسلام کا کوئی کام کرتے دیکھا ہے؟
(یہ سن کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ کیا تم میں سے کسی شخص نے اس کو اسلام کا کوئی کام کرتے دیکھا ہے؟
(یہ سن کر)حضرت معاذ بن جبل ؓ نے کہا : تم نے بہت بری بات کی، اللہ کی قسم ! یا رسول اللہ !ہم توا س کے بارے میں صرف خیر ہی جانتے ہیں۔
(یہ گویا زمانہ جاہلیت کے بادشاہوں اور حکام کے بارہ میں خبر دی ہے یا یہ کہ مسلمانوں میں سے ان بادشاہوں اور حکام کے بارے میں خبر دی ہے جو غیر عادل ہیں۔
(یہ) وہ لوگ ہیں جو دنیوی زندگی کو آخرت کے مقابلہ میں زیادہ پسند کرتے ہیں اور (لوگوں کو) اﷲ کی راہ سے روکتے ہیں اور اس (دین حق) میں کجی تلاش کرتے ہیں۔
) "اور جب لقمان نے اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے کہا کہ اے بیٹا! (کسی کو)اللہ کا شریک نہ ٹھہرانا، اس میں کوئی شک نہیں کہ شرک بڑے ہی ظلم کی بات ہے۔
) ' اے گناہ گارو! آج الگ ہو جاؤ ' یعنی نیک لوگوں سے اور مجرموں سے یعنی کافروں، مشرکوں اور نافرمانوں کو اکٹھا کر کے سب کو جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
) ' تو تو پیغمبر ہی نہیں ' اللہ نے ان کے جواب میں قرآن حکیم کی قسم کھا کر کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے پیغمبروں میں سے ہیں۔
) () اے ایمان والو! اپنی جانوں کی حفاظت کرو جب تم ہدایت پر ہو تو کوئی گمراہ تمہارا کچھ بھی بگاڑ نہیں سکتا تم سب کو خدا کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
) (46) زبان کی تعلیم (ذریعۂ تعلیم کے طور پر) فراہم کی جائے، عملی سطح پر، عوامی ترسیل کے لیے اور ملک گیر سطح پر سرکاری کام کاج میں اس کا استعمال ہو۔
) (صحیح مسلم) اور امام محی السنہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم منسوخ ہے اور عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ہے کہ پانی پانی سے ہے۔
) ://////_. تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
) آخر کار میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاصر ہوا اور عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں کو برائی پہنچانے سے اجتناب کرو یاد رکھو یہ ایک اچھی خصلت ہے جس کے ذریعہ تم اپنے نفس کے ساتھ بھلائی کرتے ہو۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " لوگوں کو برائی پہنچانے سے اجتناب کرو یاد رکھو یہ ایک اچھی خصلت ہے جس کے ذریعہ تم اپنے نفس کے ساتھ بھلائی کرتے ہو۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ ٹھہرے پس جس وقت سورج غروب ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹی قصوی کو بلایا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز سے نہ پھرے یعنی نماز نہ توڑے جب تک کہ ریح کی آواز نہ سنے یا اس کی بو نہ سونگھ لے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عائشہ کے باپ یعنی ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ، میں نے پوچھا ان کے بعد پھر کون (آپ کو زیادہ عزیز و محبوب ہے؟
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ، وہ آدمی اپنا ازار لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا اور جو آدمی ازار لٹکائے ہوے ہو اللہ تعالی اس کی نماز قبول نہیں کرتا۔
) آپ نے مجھے اس حالت میں دیکھ کر اور میرے یہ الفاظ سن کر فرمایا : عائشہ (تم اپنے کو کیا کہہ رہی ہو) میں کہتا ہوں کہ میرا سر درد کررہا ہے۔
) اس روایت کو ابن ماجہ اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور (ترمذی نے ) کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے لیکن زیادہ صحیح یہ بات ہے کہ یہ حدیث موقوف ہے۔
) اس لئے بھیجا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قوم (کی ہلاکت وتباہی اور ان تمام ظالموں کو پہاڑوں میں دبا دینے ) کے بارے میں جو چاہیں حکم صادر فرمائیں۔
) اس لے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کی آئندہ نسلوں میں احترام صحابہ کے جذبات کو بیدار کرنے کے لئے حکم دیا کہ شخص میرے کسی صحابی کو برا نہ کہے۔
) اس پر یہ آیت اتری کہ "عورتیں تمہاری کھیتی ہیں، پس اپنی کھیتی میں جس طرف سے چاہو آؤ (البقرہ:) (یعنی آؤ کھیتی میں اور کنوئیں میں نہ جاؤ اور کھیتی وہی ہے۔
) اس کا یقین نہیں ہے کہ وہ ایک بڑے سخت دن میں زندہ کر کے اٹھائے جائیں گے جس دن کہ تمام لوگ ایک ایک جہاں کے پروردگار کے سامنے کھڑے ہوں گے۔
) اس کے جواب میں مجھے بتایا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نہیں معلوم، انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کیا کیا نئی باتیں پیدا کیں ہیں۔
) اسی سے ضمنا یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ سر سید احمد خاں کے بڑے بھائی کا نام سید محمد احمد خاں تھا اور ان کا دلی میں چھاپہ خانہ بھی تھا۔
) اصطلاحی مفہوم میں "غریب الحدیث" سے مراد حدیث کے متن میں آنے والے ایسے الفاظ ہیں جو بہت کم استعمال ہوتے ہیں اور قلت استعمال کے باعث ان کا معنی سمجھنا مشکل ہو۔
) اللہ کی قسم میں تو تمہیں اس سے منع کرتا تھا، اللہ کی قسم میں تو تمہیں اس سے منع کرتا تھا، اللہ کی قسم میں تو تمہیں اس سے منع کرتا تھا۔
) ان دو شرائط پر اہل علم کے دوسرے گروہ نے کچھ اضافہ کیا ہے جس کی تفصیل یہ ہے: • معنعن حدیث کے دو مسلسل راویوں کی ملاقات ایک ثابت شدہ امر ہو۔
) انسانیت کی پیشانی پر شرم کے دھبے ! تو شیر کو دھوکے سے زنجیر میں جکڑ کر اس کے خون سے اپنی ذلیل تلوار کے منہ پر بہادری کا غازہ ملنا چاہتا ہے۔
) انہوں نے ثابت کیا کہ دوسرے ایڈیشن کے اشعار کی کل تعداد ہے یا انچاس شعر شمار میں نہیں آ سکے اس طرح تقریظ میں تعداد اشعار لکھی گئی ہے۔
) انیسویں صدی کے اواخر تک ہندوؤں میں یہ روایت چلی آ رہی تھی کہ شاعری کے لیے برج بھاشا کا استعمال کیا جاتا تھا اور نثر کھڑی بولی ہندی میں لکھی جاتی تھی۔
) اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا عمرہ کے احرام کے ساتھ آئیں، یہاں تک کہ جب (مقام) سرف میں پہنچے تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا حائضہ ہو گئیں۔
) اور جو شخص لوگوں کی رضامندی وخوشنودی کو مد نظر رکھتا ہے اور اللہ تعالی کی خفگی وناراضگی سے بے پرواہ ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کو لوگوں کے سپرد کردیتا ہے۔
) اور شرم گاہ کی حفاظت رہتی ہے لیکن اگر کسی شخص میں قوت نہ ہو تو وہ شخص روزے رکھ لے اس طریقہ سے اس کی شہوت میں کمی واقع ہو جائے گی۔
) اگر یہ نہ ہوتا تو آپؐ کی قبر کھلے میدان میں ہوتی، لیکن چونکہ اس کا خوف تھا کہ وہ بھی سجدہ گاہ نہ بن جائے(اس لئے آپؐ حجرہ کے اندر دفن ہوئے)"۔
) ایک تو سونے والے سے جاگنے تک اور بچہ سے بڑا ہونے تک اور مجنون سے ہوش آنے تک (جب تک جنون نہ ختم ہو جائے اس وقت تک وہ غیر مکلف ہے۔
) اے اللہ قرآن پاک کو میرے لئے دنیا میں ہم نشین، آخرت میں شافع، قبر میں غم خوار، قیامت میں مونس، پل صراط پر نور، جنت میں رفیق اور آگے سے پردہ دینا۔
) بزرگ تر مہمانوں کے اعتبار سے آج کے دن مجھ سے زیادہ کوئی خوش نصیب نہیں ہے، یعنی آج کے دن میرے مہمان دوسرے لوگوں کے مہمانوں سے زیادہ بزرگ و معزز ہیں۔
) بیس بنت مخاض، بیس بنت لبون، بیس جذعہ دیت مخففہ اس شخص پر واجب ہوتی ہے جو قتل خطاء یا قتل جاری مجری خطا اور یا قتل تسبیب کا سمرتکب پایا گیا ہو۔
) تاکہ اس طرح ان پر اتمام حجت ہو جائے، اور کل قیامت میں یہ لوگ اس طرح کا کوئی عذر نہ کر سکیں، کہ ان کو انذار کے بغیر ہی پکڑا لیا گیا۔
) تو آپ نے فرمایا : " اور دو (کا بھی یہی حکم ہے) اور سیدنا ابوہریرہؓ کی روایت میں ہے کہ تین لڑکے (ایسے ہوں) جو بلوغت (کی عمر) کو نہ پہنچے ہوں۔
) تو اس غزل کو لے اڑتا اور کسی پہاڑی چٹان پر گرا کر اس کی تقطیع حضرت آسی سے کرواتا تو میں بھی بحور و اوزان کے باب میں بہت کچھ سیکھ پاتا۔
) تو اس محل کی طرف چلا جا ! تمیم کا بیان ہے کہ میں اس محل میں آیا تو وہاں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص ہے جو اپنے بالوں کو گھسیٹتا ہے۔
) جب ان صاحب کو یہ معلوم ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے جو کچھ کہا تھا۔
) جب حضرت عیسی علیہ السلام ابن مریم تمہارے درمیان اتریں گے اور تمہارا امام تم ہی میں سے ( یعنی اہل قریش میں سے یا تمہاری ملت کا کوئی بھی فرد ) ہوگا۔
) جب سب انصار جمع ہوئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس تشریف لائے اور فرمایا : وہ کیا بات ہے جو تمہاری طرف سے مجھ کو پہنچائی گئی ہے؟
) جس کا مطلب یہ ہے کہ حضرت ہارون علیہ السلام نے اپنی ذمے داری پوری طرح نبھائی اور انہیں سمجھا نے اور گو سالہ پرستی سے روکنے میں مداہنت اور کوتاہی نہیں کی۔
) جو کوئی لوگوں کو نماز پڑھائے اسے چاہیے کہ (ہر رکن کے ادا کرنے میں) تخفیف کرے، اس لیے کہ مقتد یوں میں مریض بھی اور کمزور بھی ہیں اور ضروریات والے بھی۔
) حدیث میں عقل کی تخلیق سے متعلق عجیب و غریب بات ہو اس کی مثال یہ حدیث ہے کہ "جب اللہ نے عقل کو پیدا کیا تو اسے آگے بڑھنے کا حکم دیا۔
) حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا تیرے بیجے ہوئی رسول پر آپ نے میرے سینے پر ہاتھ مارا اور فرمایا تیرے بھیجے ہوئے نبی پر۔
) حضرت نوح نے اپنے بیٹے سے کشتی میں سوار ہونے کیلئے کہا اس نے (اور زوجہ نوح نے ) انکار کیا اور کہا میں پہاڑ پر چڑھ جاؤں گا اور محفوظ رہوں گا۔
) خالدہ:(دونوں ہاتھ پھیلا کر ایک طرف سر ڈال کر) رفی! رفیعہ:(دوڑ کر اس سے لپٹتے ہوئے)خلو! سید:(جانے کے لیے کھڑے ہو کر نقل میں)اترانا! خالدہ:(چونک کر) ارے رفی!ابھی کون چوں سے بولا تھا؟
) داستان چپّل کی، لکھا نی سے با ٹا تک ہم اتنے دن سے باٹا کی وہی پرانی چپّل پہنے جا رہے تھے جس کے انگوٹھے کی دو تین بار سلائی کروا چکے تھے۔
) درباری :(ایک زبان ہو کر) دھن ہو مہاراج! راجہ :(گلو گیر لہجے میں ) مجھے کئی دنوں سے یہ غم کھائے جا رہا ہے کہ میرے یہاں اب تک کوئی سنتان نہیں ہوئی۔
) دودھ پینے کی مدت کے بعددودھ پینا رضاعت میں شامل نہیں ( یعنی دودھ پینے کی مدت دو سال یا ڈھائی سال ہے اور دودھ پینے کے سبب جو حرمت نکاح ہوتی ہے۔
) دیکھا وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر حاضر ہوئے اور عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو خرید لیں۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " اسے چاہئے کہ وہ دیکھے کہ اس بیماری کے آنے سے پہلے اسے مہینے میں حیض کا خون کتنے دن رات آتا تھا۔
) سہیل نے کہا تو اللہ کی قسم ہم تم سے کسی بات پر کبھی صلح نہ کریں گے تو نبیﷺ نے فرمایا :" اچھا اس (ایک آدمی) کی تم مجھے اجازت دے دو۔
) عمر اپنی بہن کے گھر کی طرف مڑ گئے، وہاں پہنچے تو اس وقت ان کی بہن گھر کے اندر قرآن کریم کی تلاوت میں مشغول تھیں اور سورئہ طہ پڑھ رہی تھیں۔
) فرماتے ہیں کہ میں رات کو رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ رہا کرتا تھا اور وضو کا پانی دوسری ضروریات (مثلا مسواک، جائے نماز وغیرہ) پیش کیا کرتا تھا۔
) فرمایا جب اسے بار بار سینچا جا چکے تو اس میں نماز پڑھ سکتے ہو اور انہوں نے اس کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف فرمائی۔
) لیکن حقیقت تو یہ ہے کہ نام نہاد ہندی علاقوں میں، جہاں اردو بولنے والوں کی اکثریت ہے، سیکولر تعلیم میں اردو کو جگہ دینے سے مسلسل احتراز اور انکار کیا گیا ہے۔
) محرم 14 ہجری (635 عیسوی) رستم اب تک لڑائی کو برابر ٹالتا جاتا تھا لیکن مغیرہ کی گفتگو نے اس کو اس قدر غیرت دلائی کہ اسی وقت کمر بندی کا حکم دیا۔
) منظور : (چائے بنا کر دیتے ہوئے)لو(چائے کی پیالی سلیم کو دیتا ہے اور پھر کیک کی پلیٹ سلیم کی طرف بڑھاتا ہے) آج تو تم سے بہت دنوں بعد اتنی باتیں ہوئیں۔
) منکرین تعجب کرتے ہیں کہ جنت میں یہ سب کچھ کیسے بن جائے گا! تو) کیا یہ لوگ اونٹ کی طرف نہیں دیکھتے کہ وہ کس طرح (عجیب ساخت پر) بنایا گیا ہے۔
) میں حرف ف شرط محذوف کی جزا ہے، یعنی پورا جملہ گویا یوں ہے کہ جب لوگ دجال کے خوف سے بھاگتے اور چھپتے پھریں گے تو اس وقت اہل عرب کہاں ہوں۔
) نعت کہنا جوئے شیر لانے کے مترادف ہے، ساحرؔ شیوی نے بڑی کامیابی کے ساتھ نعت کہی ہے، موصوف کے اکثر نعتیہ دوہوں میں نبیٔ کریم ﷺ کی اطاعت کا پیغام ملتا ہے۔
) نہ دیکھے اور نہ عورت دوسری عورت کے ستر کو دیکھے اور نہ مرد دوسرے مرد کے ساتھ ایک کپڑے میں لیٹے اور نہ عورت دوسری عورت کے ساتھ ایک کپڑے میں لیٹے۔
) نیز وہ فرماتی تھیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " کھانے میں سے گرمی کا نکل جانا برکت میں زیادتی کا موجب ہے۔
) وہ اس نکاح سے ناخوش تھیں، پھر وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئیں ( اور یہ ذکر کیا ) تو آپﷺ نے وہ نکاح ( جو ان کے باپ نے کر دیا تھا۔
) وہ اپنی تلواریں زیتون کے درختوں سے لٹکا کر مال غنیمت بانٹ رہے ہوں گے کہ شیطان یہ پکار لگائے گا کہ تمہارے پیچھے تمہارے گھروں میں دجال کا ظہور ہو چکا ہے۔
) ٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، موسی بن مسلم، ابن سابط عبدالرحمن، عبدالرحمن بن سباط سعد بن ابی وقاص کے واسطہ سے فرماتے ہیں کہ معاویہ کسی حج کے موقع پر تشریف لائے۔
) پر پہنچتا تو وہ یہ جواب دیتے لا بشی من نعمک ربنا نکذب فلک الحمد (یعنی اے پروردگار ! ہم تیری کسی نعمت کو نہیں جھٹلاتے اور تمام تعریفیں تیرے لیے ہی ہیں۔
) پریم چند نے اپنے متعدد افسانوں میں ننھے منّے معصوم بچّوں کے مختلف کردار خلق کئے ہیں اور ان کے ذہن اور نفسیات کے کئی پہلوؤں کو خوبصورت انداز میں پیش کیا ہے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاس سے ان کو دیت ادا فرمائی اور ایک سو اونٹ بھیجے یہاں تک کہ ان کے مکان میں داخل ہو گئے۔
) پھر ایک یہودی حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اے ابو القاسم ! اللہ آپ پر برکت فرمائے کیا میں آپ کو قیامت کے دن اہل جنت کی مہمانی کی خبر نہ دوں؟
) پھر جب رسول اللہﷺ نے مدینہ کی طرف ہجرت کی، تو سیدنا طفیل بن عمروؓ نے بھی ہجرت کی اور ان کے ساتھ ان کی قوم کے ایک شخص نے بھی ہجرت کی۔
) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی (مانگ کے بغیر ہی) بال چھوڑ دئیے پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی مانگ نکالنے لگے۔
) چنانچہ آپ کا ارشاد گرامی یابی اللہ والمؤمنون الاابابکر (اللہ تعالی اور تمام ابوبکر کے علاوہ اور کسی کو خلافت کے لئے قبول نہیں کرینگے ) سے اس کی تائید بھی ہوتی ہے۔
) چنانچہ ان کے ساتھی (یعنی لشکر کے لوگ ) صبح کے وقت روانہ ہوئے لیکن عبداللہ نے (اپنے دل میں سوچا یا کسی ساتھی سے کہا کہ " میں بعد میں روانہ ہوں۔
) چنانچہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے اور ہمارا نام اس سے عمدہ تجویز فرمایا جو نام کہ ہم نے رکھا تھا۔
) ڈاکٹر اوم پرکاش اوستھی کی ادارت میں مہاتما گاندھی کالج کے زیر اہتمام طبع ہوئی میگزین [ [1971-72 مضمون نگار (ایڈوکیٹ و سابق لکچرار) شیو کمار چورسیا نے ( جو تواریخ میں ایم۔
) کا بیان ہے کہ (حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ) حجرئہ مبارک میں (جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم زیر زمین آرام فرماہیں ) ایک قبر کی جگہ باقی ہے۔
) کہ آپ ان کی جگہ اور بیویاں لے آئیں اگرچہ آپ کو پسند ہو ان کا حسن مگر وہ لونڈیاں جو آپ کی ملکیت میں ہوں اور اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
) کہ الفاظ اور اس کے بعد عبارت نقل کر کے مصف مشکوۃ نے اس بات کی طرف اشارہ کیا ہے کہ یہ حدیث چونکہ بخاری و مسلم دونوں ہی نے نقل کی ہے۔
) کی تفسیر میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نوح علیہ السلام کے تین بیٹے حام، سام اور یافث تھے۔
) کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ کفار جس وقت ہولناک، خوفناک اور تکلیف دہ حالت میں ہوتے ہیں اگر تم وہ حالت دیکھ لو تو وہ ایک ناقابل بیان منظر ہو گا۔
) کی طرف اشارہ کیا جس میں حق تعالی نے وعدہ فرمایا تھا کہ اگر مسلمان کفار مکہ سے جنگ کو اختیار کریں گے تو انہیں اس جنگ میں فتح عطا کی جائے گی۔
) کی مراد یہ ہے کہ اس نماز کے لیے جماعت خطبہ اور خصوصیت سنت و شرط نہیں، اگر ہر آدمی الگ الگ نفل نماز پڑھے اور دعا و استغفار کرے تو بہتر ہے۔
) کیا آپ اسے چھوڑ سکتے ہیں جو آگ میں ہے لیکن جو لوگ اپنے رب سے ڈرتے رہے ان کے لیے بالا خانے ہیں جن کے اوپر اور بالا خانے بنے ہوئے ہیں۔
) کے ساتھ سامنے آئے، جو شاعر کو کشمکش میں مبتلا کر دیئے ہیں کہ جگنو بوند بھر نرم اجالے لے کر گھر میں کیسے آ گیا جب کہ اس کا مسکن چمن ہے۔
) ہماری سفارش کر دیجئے کہ وہ ہم کو اس ( سخت ہولناک اور پریشان کن ) جگہ سے نکال کر راحت واطمینان بخشے حضرت آدم علیہ السلام ( یہ سن کر کہیں گے۔
) یعنی جس نے اسلام کے سوا کسی اور دین کو اپنایا وہ اس سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا اور وہ آخرت میں بہرحال سخت خسارہ اٹھانے والوں میں سے ہو گا۔
) یعنی کیا اس شخص کی بدبختی کا کوئی ٹھکانا ہو سکتا ہے جس کے لئے اس کے برے عمل ہی کو خوشنما بنا دیا جائے جس سے وہ اس کو اچھا سمجھنے لگے؟
) یعنی ہم نے ان کی ان بستیوں کو تہ و بالا کر کے رکھ دیا، اور ان پر کھنگروں کے پتھروں کی انتہائی ہولناک بارش برسائی، بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
) یہ چند نہایت معنی خیز جملے پریم چند کے فن کے ساتھ ساتھ خود ڈاکٹر شکیل الرحمن کے وژن اور ان کی حقیقت پسندانہ اور جمالیاتی روح کو سمجھنے کی دعوت دیتے ہیں۔
) یہی وجہ ہے کہ مولانا نے قرآن فہمی کو آسان بنانے کی ہر ممکنہ کوشش کی اور بلند پایہ شارح اور مفسر کی حیثیت سے قرآن مجید کی حقیقت کو واضح کرنا چاہا۔
)یہ ہے کہ جن لوگوں نے نظم کی طرف توجہ کی (مثلا امام رازیؒ)انہوں نے اس مشکل کام میں ایسی چیزوں پر قناعت کر لی جو تار عنکبوت سے بھی زیادہ کم زور تھیں۔
* * * صفیہ نے طاہر کی دلہن کے روپ میں " سلطان ولا" میں قدم رکھا تواسے طاہر کے ساتھ دیکھ کر بیگم صاحبہ کے ہونٹوں پر سکھ بھری مسکراہٹ نے جنم لیا۔
* سخن گسترانہ بات مقصود اس سے قطع محبت نہیں مجھے روئے سخن کسی کی طرف ہو تو روسیاہ سودا نہیں، جنوں نہیں، وحشت نہیں مجھے قسمت بری سہی پہ طبیعت بری نہیں ہے۔
** : ایک ہی کام کو بار بار کرنے پر مجبور رہنا ***:غالبا **** : جاھل, ; ٭ فلسطینی مصنفہ جواب امریکا میں بس گئی ہیں۔
** تمھاری یاد کی دنیا میں دن سے رات کروں کسی کی بات چلے میں تمھاری بات کروں عشق کرو تو یہ بھی سوچو عرض سوال سے پہلے ہجر کی پوری رات آتی ہے۔
** زہر عشق "مثنوی زہر عشق" ایک خوبصورت طلسمی خواب کے ٹوٹنے کی کہانی ہے، عشق ایسا جذباتی تجربہ بنا ہے جس کی شدّت سے طلسمی خواب ٹوٹتا ہے اور المیہ پیدا ہوتا ہے۔
*** ایک نظم ریستوراں کے فرش پہ لرزاں ساۓ رقاصاؤں کے ذھن میں جیسے گڈ مڈ ہو کر ناچیں راز خداؤں کے چھنن چھنن چھن ! اے رقاصہ ! فن پہ یہ آوازے کیوں؟
*** بیٹی (اپنی بٹیا صحیفہ کے لئے، کہ یہ کہانی بھی اسی کے تصور سے پیدا ہوئی تھی) خوف بیٹی باپ سے ڈرتی تھی، اس کے برخلاف ماں کو اپنا دوست سمجھتی تھی۔
*** تشکر محمد رفیع الدین ولد شرف الدین ساحلؔ، ساحل کمپیوٹرس، ناگپور جن کے توسط سے ان پیج فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
*** ٹائپنگ، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://250.
*** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://250.
*** پھر چاک زندگی کو رفوگر ملا کہاں جو زخم ایک بار کھلا پھر سلا کہاں کل رات ایک گھر میں بڑی روشنی رہی تارا مرے نصیب کا تھا اور کھلا کہاں اتری ہے۔
*** کتاب دوم قرآنی آئین "امّ الکتاب" اور ٹیکس فری یونائیٹڈ سٹیٹس گزشتہ صفحات میں ہم نے ایک ایسے قانونی نظام معاش و عائلت کا مشاہدہ کیا جو قرآن سے اخذ کیا گیا ہے۔
**** کہا، یہ تھام لی دیوار تو یونہی ورنہ نہیں بچھڑنے کا مجھ کو کوئی ملال نہیں **** بیچ بھنور کے تنہا چھوڑ کے پوچھتے ہو ساگر گہرا ہو تو بولو کیا ہوتا ہے؟
******** ٹائپنگ: : نوید صادق، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
,  -  اور نانی بی اپنے مخصوص انداز میں ایک ایک لمحے کے وقفے سے "ووئی " "ووئی " کہے جاتیں۔
- اور جب ہم نے فرمایا اس بستی میں جاؤ - (58) پھر اس میں جہاں چاہو بے روک ٹوک کھاؤ اور دروازہ میں سجدہ کرتے داخل ہو اور کہو ہمارے گناہ معاف ہوں۔
- تم تمام کتابوں پر ایمان رکھتے ہو اور یہ جب تم سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے اور جب اکیلے ہوتے ہیں تو غّصہ سے انگلیاں کاٹتے ہیں۔
------" وہ ایک بار پھر ٹھہر گئی تھی-------- میں کسی جادو نگری میں تھا-------- قدم قدم پر جادو کے کرشمے -------- اس کی آواز جیسے جسم کے اندر اندر تک ہلچل مچا رہی تھی۔
-------- آزادی کے بعد کے نئے زمانے میں سائنس ایک چیلنج کے طور پر لوگوں کے سامنے آیا تھا-------- جس نے اوہام پرستی سے لے کر مذہب تک کی جڑیں کھوکھلی کر دی تھیں۔
-------- اور پینٹ اتنی نیچے باندھتے ہیں کہ ان کی گرل فرینڈ ان کی برانڈیڈ انڈرویر کو دیکھ کر خوش ہو سکے -------- پیٹ کے نیچے کی ساری تاریخ اور جغرافیہ زیادہ آزاد ہے۔
-------- بس اب یہ خزانہ نکل جائے او ر حویلی کے دن بدلیں -------- نوج-------- کب تک یہ پانی سے باقر خوانی بناتی رہوں گی--------" اماں کی طرح ان کے محاورے بھی عجیب تھے۔
-------- جیسے تیز تیز کھانسی کا اٹھ جانا-------- سینے کے پاس تکلیف کا محسوس ہونا-------- سرد موسم میں اس ڈراؤنے خیال کا حاوی ہونا کہ کہیں بلڈ پریشر ضرورت سے زیادہ نہ بڑھ جائے۔
-------- لیکن میں وہ ساری تفصیل سنا کر آپ کو بوجھل نہیں کرنا چاہتا، اس لیے صرف وہی تفصیل آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں، جنہیں جاننا آپ کے لیے بے حد ضروری ہے۔
-------- لیکن نگار کا رونا کسی صورت میں کم نہیں ہو رہا تھا-------- اور اچانک نور محمد نے محسوس کر لیا-------- نگار شاید اتنے سارے لوگوں کی بھیڑ کو دیکھ کر ڈر گئی ہے۔
-------- محلے میں آئی ہوئی ان بڑی تبدیلیوں میں سب سے زیادہ گفتگو میں نواب لٹھن کی حویلی تھی-------- باپ داداؤں کے انتقال کے بعد ان کے بچے ناکارہ اور آوارہ نکل گئے تھے۔
-3 ایک طرف نقد ہو اور دوسری طرف کچھ دنوں کے لئے یا زیادہ دنوں کے لئے ادھار ہو ان تینوں صورتوں میں سے پہلی صورت کے مطابق تو لین دین جائز ہو گا۔
-3 صفت کو بیان کرنا یعنی یہ واضح کر دینا کہ مثلا گیہوں اچھے ہیں یا خراب -4 مسلم کی مقدار کو بیان کر دینا کہ مثلا ایک من ہیں یا دو من ہیں۔
-انہوں نے کہا کہ ہم تو تم کو اپنا ہی جیسا ایک انسان سمجھ رہے ہیں اور تمہارے اتباع کرنے والوں کو دیکھتے ہیں کہ وہ ہمارے پست طبقہ کے سادہ لوح افراد ہیں۔
-بھیڑ کے دو اور بکری کے دو -ان سے کہئے خدا نے ان دونوں کے نر حرام کئے ہیں یا مادہ یا وہ بچے جو ان کی مادہ کے پیٹ میں پائے جاتے ہیں۔
-بیشک ہمارے رسول سب دین حق لے کر آئے تھے تو پھر انہیں آواز دی جائے گی کہ یہ وہ جّنت ہے جس کا تمہیں تمہارے اعمال کی بنا پر وارث بنایا گیا ہے۔
. : یہ قول یہود بے بہبود کا تھا جن کا اصل مقصد یہ تھا کہ حضرت موسی کی کتاب و شریعت کے بعد چونکہ کسی نئی کتاب و شریعت کی ضرورت نہیں تھی۔
. اس بات کا بھی امکان ہے کہ وہ نرا جاہل ہو لیکن مترجم جاہل نہیں ہو سکتا اور نہ ہی مبتدی . اسے تو تمام جہتوں کو نظر میں رکھنا ضروری ہوتا ہے۔
. اس بات کی گنجائش رکھی جائے گی کہ بچے آہستہ آہستہ اپنی مادری زبان سے علاقائی اور نیشنل زبان کی طرف آئیں گے یا پھر کسی ایک سرکاری زبان کی طرف مائل ہوں۔
. حضرت شعیب کی قوم ایک تجارت پیشہ قوم تھی اور ان کا محل وقوع بھی ایسا تھا کہ یہ لوگ اپنے دور کی بڑی تجارتی شاہراہوں کے سنگم پر مقیم و آباد تھے۔
. سو اس تمثیل سے دنیاوی زندگی کی بے ثباتی کو واضح فرما دیا گیا چنانچہ اس کے ذریعے ان فریفتگان دنیا کو جو اس کی عارضی اور فانی لذتوں پر ریجھے ہوئے ہیں۔
. سو اس سے اوپر والے ارشاد کے سبب اور اس کی وجہ کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی ہی جانتا ہے کہ کس کا جرم و قصور کس درجے کا ہے۔
. سو اس سے یہ اہم اور بنیادی ہدایت دی گئی ہے کہ پیغمبر اور دوسرے اہل ایمان کے لئے یہ روا نہیں کہ وہ مشرکین کے لئے مغفرت و بخشش کی دعا کریں۔
. سو اس معاہدہ اور قرار داد کے بعد وہ دونوں ایک سفر پر روانہ ہو گئے، اور جب وہ دونوں آگے چلے تو دریا پار کرنے کے لئے ایک کشتی میں سوار ہوئے۔
. سو حضرت موسی نے ان لوگوں کے اس مطالبہ کے جواب میں ان کے قلوب و ضمائر کو جھنجھوڑتے ہوئے ان سے فرمایا کہ یہ لوگ جو کچھ کرنے میں لگے ہوئے ہیں۔
. کبھی ہجو گوئی تو کبھی مدح اور کبھی مبالغہ، یہ چند چیزیں اردو شاعری میں بہت زیادہ مقبول رہی ہیں لیکن یہ ساری چیزیں سماج کو نقصان پہنچانے کا باعث بھی بنتی ہیں۔
." (ص) مزید یہ کہ: پریم چند کی زندگی کو محض ایک صحیفۂ اخلاق تصور کرتے ہوئے ان کی بصیرت اور وژن کو حقیقت پسندی کے محدود دائرے میں رکھ دینا انصاف نہیں ہے۔
.1 ان تمام طلبا کے لیے جن کے والدین یا سرپرستوں نے اپنی مادری زبان اردو ہونے کا اقرار کیا ہے، ان کی تعلیم اور امتحانات کی زبان تحتانوی سطح پر اردو ہو گی۔
.14   ' . , , , , . 256-7. اس کتاب میں طارق رحمن مزید مواد پیش کرتے ہیں۔
.47 سوزین ہیبر رڈولف اور لائڈ رڈولف، ' :  , 1977-79'، مشمولہ لائڈ رڈولف کی مرتبہ کتاب' ' دہلی: چانکیہ پبلی کیشنز، 1984، ص ص 13-41۔
.جب اپنے اغراض و مقاصد اور صرف اپنے مفاد پر نظر رکھتا ہے تو اسے اس کی فکر نہیں ہوتی کہ اس کے عمل سے زندگی کے کتنے آتش کدے ٹھنڈے ہو رہے ہیں۔
.جنہوں نے اصلاح پسندانہ رجحان کو فروغ دیا، بیواؤں کی شادی کی تائید کی اورذات پات کے خلاف جدوجہد شروع کی تلگو ادب کو ناول سے روشناس کرنا بھی ان کا کارنامہ ہے۔
/ ستمبر ء / &  ہم کافی جلد ہی روم کی ایر پورٹ پہنچ گئے اور اپنا سامان وغیرہ تلوا کر سکیوریٹی چک سے نکل گئے۔
/ ہمارے دن پھیر دے مختصر یہ کہ منصور اعجاز کی کچھ اور داخلی و خارجی افکار کی لائق مطالعہ نظمیں بھی ہیں، جو متنوع سماجی مسائل سے مکالمہ کرتی ہوئی محسوس ہوتی ہیں۔
/اگسٹ ء ہم نے سب سامان رات ہی میں باندھ لیا تھا کہ آج ہوٹل چھوڑ کر ایر لنک سرویس کی آفس میں سامان رکھ دیں اور شام میں بمبئی کے لئے اڑ جائیں۔
1. جنگ خندق (5 / 626): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دفاعی انداز میں مدینہ کے گرد خندق کھود کر دشمن کا مقابلہ کرنے کی حکمت عملی تیار کی۔
10 سیدنا ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایک عام بات سنی تو انہوں نے اس کا اطلاق صحرا اور بند جگہ دونوں پر کر لیا۔
1001: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب آدمی فوت ہو جاتا ہے تو اس کا عمل موقوف ہو جاتا ہے مگر تین چیزوں کا ثواب جاری رہتا ہے۔
1019: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص کو رات کے وقت رسول اللہﷺ کے پاس دیر ہو گئی، پھر وہ اپنے گھر گیا تو بچوں کو دیکھا کہ وہ سو گئے ہیں۔
1031ء میں قرطبہ کی مرکزی خلافت کے پارہ پارہ ہونے کے بعد ملک درجنوں چھوٹی بڑی ریاستوں میں بٹ گیا تھا، جنھیں طائفے کہا جاتا تھا، اور اس زمانے کو طوائف الملوکی کا دور۔
1047: حضین بن مندر ابو ساسان کہتے ہیں کہ میں سیدنا عثمان بن عفانؓ کے پاس موجود تھا کہ ولید بن عقبہ کو لایا گیا کہ انہوں نے صبح کی دو رکعتیں پڑھی تھیں۔
1053: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: اگر لوگوں کو وہ کچھ دلا دیا جائے جس کا وہ دعوی کریں، تو بعض دوسروں کی جان اور مال لے لیں گے۔
1057: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ دو عورتیں اپنے اپنے بچے لئے جا رہی تھیں کہ اتنے میں بھیڑیا آیا اور ایک کا بچہ لے گیا۔
111" جناب بریلوی نے ندوۃ العلماء سے فارغ ہونے والوں کو کافر و مرتد قرار دینے کے لیے دو رسالے ( الجام السنۃ لاھل الفتنۃ) اور (مجموعۃ فتاوی الحرمین برجف ندوۃ المین) تحریر کیے۔
1113: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے بنی لحیان کی طرف ایک قاصد بھیجا اور فرمایا کہ (ہر گھر سے ) دو مردوں میں سے ایک مرد نکلے۔
1127: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ احد کے دن یہ فریاد کر رہے تھے کہ اے اللہ! اگر تو چاہے تو زمین میں کوئی تیری پرستش کرنے والا نہ رہے گا۔
113 یہ بھی خوب رہی کہ بعثت کے وقت مسلمانوں کے دو قبلے تھے یا یہ کہ اعلان نبوت کے بعد سات روز تک حضور کے ساتھ سوائے حضرت علی کے کوئی نہ تھا۔
1133: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ ایک عورت ایک لڑائی میں پائی گئی جس کو مار ڈالا گیا تھا، تو آپﷺ نے عورتوں اور بچوں کے مارنے سے منع فرما دیا۔
1177: سیدنا ایاس بن سلمہ کہتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد (سیدنا سلمہ بن اکوع)ؓ نے بیان کیا، کہا ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ حدیبیہ میں پہنچے اور ہم چودہ سو آدمی تھے۔
12 - وما من دآبّۃ ابتداء میں تمام مخلوقات کی معیشت کا مسئلہ حل کرتے ہوئے اعلان کیا زمین پر چلنے والے تمام جانوروں کی روزی اللہ تعالی نے اپنے ذمہ لے رکھی ہے۔
1203: سیدنا ابو ذرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے ابو ذر! میں تجھے کمزور پاتا ہوں اور میں تیرے لئے وہی پسند کرتا ہوں جو اپنے لئے پسند کرتا ہوں۔
1208: سیدنا عبدالرحمن بن شماسہ کہتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس کچھ پوچھنے کو آیا، تو انہوں نے کہا کہ تو کون سے لوگوں میں سے ہے؟
1213: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک روز (ہمیں نصیحت کرنے کو) کھڑے ہوئے اور آپﷺ نے مال غنیمت میں خیانت کے متعلق بیان فرمایا اور اس کو بڑا گناہ بتلایا۔
1215: سیدنا ابو حمید ساعدیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے قبیلہ اسد میں سے ایک شخص کو جسے ابن اللنبیۃ کہتے تھے، بنی سلیم کے صدقات و زکوۃ وصول کرنے پر مقرر کیا۔
1259: عبد اللہ بن ابو بکر سیدنا عبد اللہ بن واقدؓ سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے قربانیوں کا گوشت تین دن کے بعد کھانے سے منع فرمایا ہے۔
12:70 : پھر جب لدوانے لگے ان کا سامان تو رکھ دیا ایک پیالہ سامان میں اپنے بھائی کے پھر اعلان کیا ایک پکارنے والے نے، اے قافلے والو! یقینا تم تو چور ہو۔
1315: طلحہ بن نافع سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے اپنے مکان پر لے گئے۔
1362: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ایک شخص اپنے بالوں اور چادر (تہبند) پر اتراتے ہوئے جا رہا تھا، آخر کار وہ زمین میں دھنسا دیا گیا۔
1365ء میں مسجد زلزلے میں تباہ ہو گئی تو اس کی جگہ پر عیسائیوں نے ایک عظیم الشان کلیسا کا ڈول ڈالا جس میں بڑی حد تک مسجد کے نقشے سے استفادہ کیا گیا۔
1433: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ یہودی کے چند لوگوں نے نبیﷺ کو سلام کیا، تو کہا کہ السام علیکم یا ابا القاسم! (یعنی اے ابو القاسم تم پر موت ہو)۔
1467: سیدنا جابرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ہر بیماری کی دوا ہے، جب وہ دوا بیماری پر پہنچتی ہے، تو اللہ تعالی کے حکم سے شفا ہو جاتی ہے۔
1472: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ایک آدمی نبیﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ میرے بھائی کو دست آ رہے ہیں، آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو شہد پلا دے۔
147: عمر بن عبدالعزیز سے روایت ہے کہ عبد اللہ بن ابراہیم بن قارظ نے انہیں اس بات کی خبر دی کہ انہوں نے سیدنا ابو ہریرہؓ کو مسجد میں وضو کرتے ہوئے دیکھا۔
1488: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: نہ تو ایک کی بیماری دوسرے کو لگتی ہے، نہ ہامہ ہے، نہ نوء کی کوئی حقیقت ہے اور نہ صفر کی۔
15 اس بات کو ایک اور شیعہ مولف مصباح الظلم نے ان الفاظ میں بیان کیا ہے کہ خلیفہ منجانب الناس اور خلیفہ منجانب اللہ کی کھلی مثال یزید اور جناب امام حسین ہیں۔
1555: سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک دن نکلے اور شہداء احد پر نماز جنازہ پڑھی، پھر منبر کی طرف آئے اور فرمایا کہ میں تمہارا پیش خیمہ ہوں۔
1609: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سیدنا ابراہیمؑ نے کبھی جھوٹ نہیں بولا مگر، تین دفعہ (بولا) (یہ اصطلاحا جھوٹ کہے گئے ہیں، حقیقت میں جھوٹ نہیں ہیں۔
1617: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے کسی بندے کو یہ کہنا لائق نہیں کہ میں یونس بن متی سے بہتر ہوں۔
1621: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے ان سے بیان کیا، کہا کہ میں نے اپنے سروں پر مشرکوں کے پاؤں دیکھے اور ہم غار میں تھے۔
1653: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ دن کو ایک وقت میں نکلا، کہ نہ آپﷺ مجھ سے بات کرتے تھے اور نہ میں آپﷺ سے بات کرتا تھا۔
1662: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ نے آپﷺ کی صاحبزادی سیدہ فاطمۃ الزہراء رضی اللہ عنہا کو آپﷺ کے پاس بھیجا۔
167 ہڑتال اور چونا قلعی کو باریک پیس کر نوری کا گھول عجمی پہلوان زور آزمائی سے پہلے اپنے جسموں سے بال صاف کرنے کے لئے بالصفا پاؤڈر کی طرح مل لیا کرتے تھے۔
1678: سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: میں جنت میں گیا، وہاں میں نے (کسی کے چلنے کی) آہٹ پائی تو میں نے پوچھا کہ کون ہے؟
1688 م: سیدنا عبد اللہ بن جعفرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے ایک دن اپنے پیچھے بٹھایا اور آہستہ سے ایک بات فرمائی جس کو میں کسی سے بیان نہ کروں گا۔
16:25 : (یہ اس لیے کہتے ہیں) تاکہ اٹھائیں وہ اپنے بوجھ پورے کے پورے قیامت کے دن اور ان کے بوجھ میں سے بھی کچھ حصّہ (سمیٹیں) جن کو وہ گمراہ کرتے ہیں۔
16:63 : قسم اللہ کی یقینا ہم نے رسول بھیجے ان قوموں کی طرف جو تم سے پہلے تھیں لیکن خوشنما بنا کر دکھائے ان کو شیطان نے ان کے کرتوت سو وہی ہے۔
16:64 : اور نہیں نازل کی ہم نے تم پر یہ کتاب مگر اس غرض سے کہ تم کھول کھول کر بیان کرو ان لوگوں کے سامنے وہ باتیں جن میں اختلاف کرتے ہیں۔
172: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ (شکل کی بیٹی یا یزید بن سکن کی بیٹی) اسماء رضی اللہ عنہا نے رسول اللہﷺ سے غسل حیض کے متعلق پوچھا؟
1734: سیدنا ابو بکرہؓ سے روایت ہے کہ اقرع بن حابسؓ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ حاجیوں کو لوٹنے والے (قبائل) اسلم، غفار، مزینہ اور جہینہ کے لوگوں نے بیعت کی۔
1737: ابو زرعہ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ میں ہمیشہ (قبیلہ) بنی تمیم سے تین باتوں کی وجہ سے محبت رکھتا ہوں جو میں نے رسول اللہﷺ سے سنیں ہیں۔
1747: سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ تابعین میں ایک بہترین شخص ہے جس کو اویس کہتے ہیں، اس کی ایک ماں ہے۔
1757: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عزوجل نے تم پر ماؤں کی نافرمانی، لڑکیوں کا زندہ گاڑھ دینا (جیسے کفار کیا کرتے تھے۔
1838: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ مشرکین قریش تقدیر کے بارے میں جھگڑتے ہوئے رسول اللہﷺ کے پاس آئے تو یہ آیت اتری کہ "جس دن اوندھے منہ جہنم میں گھسیٹے جائیں گے۔
1871ء میں حیدرآباد آئے تھے اور یہاں انہوں نے اپنا معرکہ خیز مرثیہ ع حب خاتمہ بخیر ہوا فوج شاہ کا تہور جنگ کے عزا خانے یعنی عنایت جنگ کی دیوڑھی میں پڑھا تھا۔
1876: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سختی (اور مشکل) کی وقت یہ دعا پڑھتے : "اللہ تعالی کے سوا کوئی سچا معبود نہیں ہے جو بڑی عظمت والا بردبار ہے۔
1882: سیدنا صفوان (اور وہ ابن عبد اللہ بن صفوان تھے اور ان کے نکاح میں امّ درداء تھیں) نے کہا کہ میں (ملک) شام میں آیا تو ابو درداؓ کے مکان پر گیا۔
1897: سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب بستر پر لیٹتے تو فرماتے کہ "اے اللہ! میں تیرے نام کے سا تھ جیتا ہوں اور تیرے نام کے ساتھ مرتا ہوں"۔
18:40 : سو بعید نہیں کہ میرا رب عطا کر دے مجے بہتر تیرے باغ سے اور بھیج دے تیرے باغ پر کوئی آفت آسمان سے اور ہو کر رہ جائے وہ چٹیل میدان۔
1920 کے دہے میں ہان چینی اتنی بڑی تعداد میں شمال مشرقی چین میں آکر بس گئے کہ مقامی منچو آبادی اپنی ہی مادر وطن منچوریا میں ان کے سیلاب میں بہہ سی گئی۔
1920: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اس سے پہلے توبہ کر لے کہ سورج مغرب سے طلوع ہو، تو اللہ تعالی اس کو معاف کر دے گا۔
1921 میں گریٹ برٹین سے آزادی حاصل کر لینے کے بعد آئرش حکومت نے اس قدیمی دیسی زبان کے احیا کے لیے ہر قسم کی سہولتیں اور مراعات دیں لیکن ناکامی ہی ہاتھ لگی۔
1925: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر مومن کو اللہ تعالی کی تیار کرد ہ سزا (عذاب) کا علم ہو جائے تو کوئی جنت کی طمع نہ کرے۔
194: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ سیدنا ابن امّ مکتوم ؓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے اذان دیا کرتے تھے اور وہ نابینا تھے۔
1973ء کو سویڈن میں اسٹاک ہوم کے قریب سالٹس جو باڈن کے مقام پر ہونے والی بلڈربرگ کی کانفرنس میں رائل ڈچ شیہل کے 1973ء کے منصوبوں کیلئے مشترکہ طور پر حتمی فیصلے ہوئی۔
1974ء *** یگوں لکھتا رہا اپنی کہانی طلائی دائروں سے نیلا پانی فضا میں رنگ تم نے کیا بکھیرے سنہری دن ہوئے راتیں سہانی شفق لو پھوٹتی ہے جس جگہ سے وہیں جاتے ہیں۔
1975ء تک این ایس اے کی سرگرمیوں کے متعلق خودامریکہ میں زیادہ لوگوں کو علم نہیں تھا مگر اس عرصے کے بعد اس کی سرگرمیوں کے متعلق کچھ خبریں اخبارات میں شائع ہونے لگیں۔
1993 میں " مٹھی بھر دل" اور بعد ازاں میں پانچواں مجموعہ " لندن کے دن رات" زیورطبع سے آراستہ ہوا جو ان کے پچھلے چار مجموعوں کے منتخب افسانوں کا احاطہ کرتا ہے۔
1995: سیدنا ابو زید (یعنی عمرو بن اخطب)ؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے فجر کی نماز پڑھائی اور منبر پر چڑھ کر ہمیں وعظ سنایا، یہاں تک کہ ظہر کا وقت آگیا۔
1998ء کی مردم شماری و خانہ شماری کے مطابق ضلع سوات کی کل آبادی بارہ لاکھ ستاون ہزار چھ سو دو (1257602)ہے اور اس کا کل رقبہ 5337 مربع کلومیٹر پر پھیلا ہوا ہے۔
2. ان میں سے ایک میرا اپنے رقیبوں سے مے نوشی میں سبقت لے جانا ہے اور مے بھی وہ دو آتشہ جس میں اگر پانی ملایا جائے تو اس پر کف آ جائے۔
20 جولائی 2004ء کو جرمن چانسلرنے برلن میں ہزاروں افراد اور ملک کے صدر کے ساتھ مل کر سٹوفن برگ اور اس کے ساتھیوں کو خراج عقیدت پیش کر نے کا اہتمام کیا تھا۔
2020: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت اس وقت تک قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ زمین پر کوئی اللہ کا نام لینے والا باقی نہ رہے گا۔
2036: سیدنا ابو نضرہ سے روایت ہے کہ ہم سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کے پاس تھے کہ انہوں نے کہا کہ قریب ہے کہ عراق والوں کے قفیز اور درہم نہیں آئیں گے۔
204 چھ ابیات کی اس غزل کے حاشیے پر یہ تین شعر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں درج ہیں: خیال مرگ کب تسکیں دل آزردہ کو بخشے مرے دام تمنا میں ہے۔
21 سھیلہ یاسین الجبوری، الخط العربی و تطورہ فی العصور العباسیہ فی العراق، مطبعۃ الزھرا بغداد، ء، ص 22 الکر دی، محمد طاہر، تاریخ الخط العربی و آدا بہ، المطبعۃ التجاریہ بالسکاکینی، ء، ص۔
213: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عصر کی نماز پڑھتے تھے اور سورج بلند ہوتا تھا اور اس میں گرمی ہوتی تھی۔
2151: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمارے درمیان خطبہ پڑھنے کو کھڑے ہوئے تو فرمایا کہ اے لوگو! تم اللہ کی طرف ننگے پاؤں بن ختنہ کئے اکٹھے کئے جاؤ گے۔
21:31 : اور جما دیے ہم نے زمین میں (پہاڑوں کے) لنگر کہ کہیں ڈھلک نہ جائے انہیں لے کر اور بنائے ہم نے ان میں کھلے راستے تاکہ وہ اپنا راستہ پا لیں۔
22 جولائی 1998ء ایک ادھوری نظم (1) وقت بھی کم مسافرت بھی کڑی اور منزل سے بے خبر رہبر رہرووں کا مزاج بھی برہم راستہ خار دار جنگل کا دہشتوں کے مہیب سائے ہیں۔
228: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس نے کسی نماز کی ایک رکعت پا لی اس نے وہ نماز پا لی۔
245: سیدہ زینب الثقفیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو عورت مسجد میں آنا چاہے تو وہ خوشبو کو ہاتھ تک نہ لگائے۔
24:60 : اور خانہ نشین بوڑھی عورتیں جن کو نہ رہی ہو توقّع نکاح کی کچھ نہیں ان پر گناہ اس بات میں کہ اتار رکھیں اپنے کپڑے بشرطیکہ نہ نمائش کرنا چاہتی ہوں۔
259: سیدنا سہل بن سعد الساعدیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جس جگہ نماز کے لئے کھڑے ہوتے تھے، اس میں اور قبلہ کی دیوار میں اتنی جگہ رہتی کہ ایک بکری نکل جائے۔
281: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جس نے نماز میں سورۂ فاتحہ نہیں پڑھی تو اس کی نماز پوری نہیں ہوئی بلکہ اس کی نماز ناقص رہی۔
28:11 : اور کہا اس نے موسی کی بہن سے کہ پیچھے پیچھے چلتی جا اس کے سو وہ دیکھتی رہی اسے ایک طرف ہو کر اس طرح کہ انہیں خبر تک نہ ہوئی۔
294: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنے رکوع اور سجدہ میں قرآن پر عمل کرتے ہوئے اکثر یہ دعا فرماتے تھے۔
2:105 : نہیں پسند کرتے وہ لوگ جو کافر ہیں، اہل کتاب میں سے اور نہیں (پسند کرتے) مشرک، اس بات کو کہ نازل ہو تم پر کوئی خیر تمہارے رب کی طرف سے۔
2:182 : پھر اگر کسی کو اندیشہ ہو وصیت کرنے والے کی طرف سے حق تلفی یا کسی گناہ کا اور وہ صلح کرا دے ان کے درمیان تو کوئی گناہ نہیں اس پر۔
3. ہم کسی مسلمان کو کسی گناہ کی بناء پر، خواہ وہ کیسا ہی بڑا گناہ ہو کافر نہیں قرار دیتے جب تک کہ وہ اس کے حلال ہو نے کا قائل نہ ہو۔
309: سیدنا ابو مسعود انصاری ؓ کہتے ہیں کہ ہم لوگ سیدنا سعد بن عبادہ ؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لائے۔
32:9 : پھر اس کی نوک پلک سنواری اور پھونکی اس میں اپنی روح اور عطا فرمائے تم کو کان، آنکھیں اور مراکز حواس (دل و دماغ) کم ہی تم شکر گزار ہوتے ہو۔
333: سیدنا معاویہ بن حکم سلمیؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ نماز پڑھ رہا تھا کہ اتنے میں ہم میں سے ایک شخص چھینکا تو میں نے کہا کہ یرحمک اللہ۔
35 سال قبل جب حضرت آتش کو تو قبر رسیدہ ہوئے بھی صدیاں گزر چکی تھیں، مگر ہم جوان نہیں، جوان ہونے کے خواب دیکھ رہے تھے، بچّوں کے لئے ایک کتاب چھپی تھی۔
39:22 : بھلا وہ شخص کہ کھول دیا ہو اللہ نے اس کا سینہ اسلام کے لیے جس کے نتیجہ میں ہو وہ روشنی میں اپنے رب کی طرف سے (کہیں ہو سکتا ہے۔
39:35 : تاکہ ساقط کر دے اللہ ان سے وہ بدترین اعمال جو انہوں نے کیے اور بدلہ میں دے انہیں ان کا اجر بلحاظ ان کے بہترین اعمال کے جو وہ کرتے رہے۔
3:103 : اور مضبوطی سے تھام لو تم اللہ کی رسّی کو سب مل کر اور فرقہ بندی نہ کرو اور یاد کرو احسان اللہ کا جو اس نے تم پر کیا کہ تھے۔
3:20 : پھر اگر وہ حجت بازی کریں تم سے تو کہہ دو کہ جھکا دیا میں نے تو اپنا سر اللہ کے آگے اور ان لوگوں نے بھی جنہوں نے میری پیروی کی۔
3:53 : اے ہمارے مالک! ایمان لائے ہم اس ہدایت پر جو تو نے اتاری اور پیروی کی ہم نے رسول کی لہذا لکھ لے تو ہم کو (حق کی) گواہی دینے والوں میں۔
4. سریہ زید بن حارثہ (3 / 624): یہ مہم قریش کے ایک تجارتی قافلے کو روکنے کے لئے کی گئی تھی جو معروف ساحلی راستہ چھوڑ کر نجد کے راستے جا رہا تھا۔
40 جگنو سے سرمژگاں دہکا کے سحر کرنا 41 جگنو جگنو حرف نکھارے روشن پھر بھی نام نہیں 42 خاک سے ربط رکھے ہوا کس لئے 43 خواہش لمس میں جن کے جاتی ہے۔
416: سیدنا نعمان بن بشیر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عیدین اور جمعہ میں " سبح اسم ربک الاعلی" اور" ھل اتاک حدیث الغاشیۃ" پڑھا کرتے تھے۔
43)آزادی کے بعد ہندوستان میں اردو سے دیون کا پیار اور ہندی میں اس کی ملازمت، اس تضاد کی بنا پر وہ اکثر مشکل محسوس کرتا ہے کہ دونوں سے کس طرح نباہ کرے۔
438: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ جب نبیﷺ کو سفر میں جلدی ہوتی تو ظہر میں اتنی دیر کرتے کہ عصر کا اوّل وقت آ جاتا، پھر دونوں کو جمع کرتے۔
446: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ جب سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (دو رکعت نماز) آٹھ رکوع اور چار سجدوں کے ساتھ نماز پڑھی۔
490: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے جب کوئی مر جاتا ہے تو صبح و شام اس کے سامنے اس کا ٹھکانہ پیش کیا جاتا ہے۔
50:39 : پس اے نبیﷺ صبر کرو ان باتوں پر جو یہ کہتے ہیں اور تسبیح کرو اپنے رب کی حمد کے ساتھ سورج طلوع ہونے سے پہلے اور اس کے غروب سے پہلے۔
52:48 : پس اے نبی صبر کرو اپنے رب کا فیصلہ آنے تک اس لیے کہ بلاشبہ تم ہماری نگاہ میں ہو اور تسبیح کرو اپنے رب کی حمد کے ساتھ جب تم اٹھو۔
54: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: وہ شخص جنت میں نہ جائے گا جس کے دل میں رتی برابر بھی غرور اور گھمنڈ ہو گا۔
56" یعنی شیعہ کے اماموں کو مسلمانوں کے نزدیک مقدس اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اور ائمہ اہل سنت سے افضل قرار دینے کے لئے انہوں نے اس طرح کی روایات عام کیں۔
569: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ چلا جا رہا تھا اور آپﷺ نے ایک نجران (نامی شہر) کی چادر اوڑھی ہوئی تھی جس کا کنارہ موٹا تھا۔
575: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قسم اٹھائی کہ وہ اپنی بیویوں کے پاس ایک مہینہ تک نہ جائیں گے۔
57:20 : خوب جان لو کہ دنیاوی زندگی کی حقیقت کھیل اور تماشا اور ظاہری ٹیپ ٹاپ اور ایک دوسرے پر فخر جتانا ہے اور ایک دوسرے سے بڑھ جانے کی کوشش کرنا ہے۔
586: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور پوچھا اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا دروازے کی اوٹ سے سنتی تھیں۔
59 احمد رضا صاحب پر رفض و تشیع کا الزام اس لیے بھی لگایا جاتا ہے کہ انہوں نے شیعہ کے اماموں کی شان میں شیعوں کے انداز میں مبالغہ آمیز قصائد بھی لکھے۔
5:30 : بالآخر مرغوب بنا دیا اس کے لیے اس کے نفس نے قتل کرنا اپنے بھائی کا سو قتل کر دیا اس نے اسے اور ہو گیا وہ شامل نقصان اٹھانے والوں میں۔
60: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کسی مومن پر ایک نیکی کے لئے بھی ظلم نہ کرے گا۔
629: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کے نزدیک سب سے پسندیدہ روزہ سیدنا داؤدؑ کا روزہ، اور سب سے پسندیدہ نماز داؤدؑ کی ہے۔
639: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہم پر خطبہ پڑھا اور فرمایا: اے لوگو! تم پر حج فرض ہوا ہے، پس حج کرو۔
64:6 : ی انجام ان کا اس لیے ہوا کہ آتے رہے ان کے پاس ان کے رسول کھلی کھلی نشانیاں لے کر لیکن انہوں نے کہا: یکا ایک بشر ہمیں ہدایت دے گا؟
66 کیا کسی سلیم العقل شخص کی سمجھ میں یہ بات آ سکتی ہے کہ یہ آخری دوشعر حضرت حسین کے سامنے پڑھے گئے ہونگے اور آپ نے انھیں برداشت کر لیا ہو گا۔
678: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ محرم کپڑوں کی قسم میں سے کیا (کون سے کپڑے) پہنے؟
6:147 : پھر اگر وہ جھٹلائیں تم کو تو کہہ دو کہ تمہارے رب کا دامن رحمت بہت وسیع ہے لیکن نہیں ٹالا جا سکتا اس کا عذاب ان لوگوں سے جو مجرم ہیں۔
6:48 : اور نہیں بھیجتے ہم رسول مگر اس غرض سے کہ دیں بشارت (نیک لوگوں کو) اور ڈرائیں (بدکاروں کو) پھر جو لوگ ایمان لے آئیں اور اصلاح کر لیں تو نہیں ہے۔
6:71 : کہو! کیا ہم پکاریں اللہ کے سوا اسے جو نہ نفع پہنچا سکے ہمیں اور نہ نقصان اور (کیا) پھر جائیں ہم الٹے پاؤں اس کے بعد کہ ہدایت دے چکا ہے۔
6:9 : اور اگر بناتے ہم رسول فرشتے کو تو بھیجتے ہم اسے آدمی ہی کی صورت میں اور مبتلا کر دیتے ہم ان کو اسی شبہ میں جس میں وہ اب مبتلا ہیں۔
6:94 : اور (اللہ فرمائے ا) بے شک حاضر ہو گئے تم ہمارے سامنے تن تنہا جیسے کہ پیدا کیا ہم نے تم کو پہلی مرتبہ اور چھوڑ آئے تم جو کچھ دیا تھا۔
735: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک دفعہ بیت اللہ کو بکریاں بھیجیں اور ان کے گلے میں ہار ڈالا۔
75" مگر بریلوی حضرات کسی شخص کے مر جانے کے بعد اس کے ورثاء پر قل وغیرہ کرنا فرض قرار دیتے ہیں اور ایصال ثواب کے بہانے شکم پروری کا سامان مہیا کرتے ہیں۔
759: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چار عمرے کئے اور جو حج کے ساتھ کیا تھا، اس کے علاوہ سب ذوالقعدہ میں کئے۔
768: سیدنا جابر بن عبد اللہ انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ مکہ میں داخل ہوئے (قتیبہ نے کہا کہ فتح مکہ کے دن داخل ہوئے ) اور آپﷺ پر سیاہ عمامہ تھا۔
787: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میرے گھر اور منبر کے درمیان میں جنت کی کیاریوں میں سے ایک کیاری ہے اور میرا منبر میرے حوض پر ہے۔
789: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ کجاوے نہ باندھے جائیں (سفر نہ کیا جائے ) مگر تین مسجدوں کی طرف ایک میری یہ مسجد (یعنی جو مدینہ میں ہے۔
7:103 : پھر بھیجا ہم نے ان کے بعد موسی کو اپنی نشانیوں کے ساتھ پاس فرعون اور اس کے سرداروں کے مگر انہوں نے (نہ مان کر) ناانصافی کی ان نشانیوں کے ساتھ۔
7:171 : اور (یاد کرو وہ وقت) جب اکھاڑ کر اٹھایا ہم نے پہاڑ ان کے اوپر گویا کہ وہ سائبان ہے اور وہ یہ گمان کر رہے تھے کہ وہ آن پڑے گا۔
7:176 : اور اگر ہم چاہتے تو بلندی عطا کرتے اسے ان آیات کے ذریعے سے مگر وہ تو ہو کر رہ گیا دنیا کا اور پیروی کی اس نے اپنی خواہش نفس کی۔
8 بجے کے قریب ہم بھی ایک بس میں بیٹھ گئے، اگرچہ منی کیمپ میں ابھی بھی افرا تفری کا عالم تھا، کسی کا شوہر ابھی تک نہیں پہنچا تھا تو کسی کی بیوی۔
8 تیلیوں کی سوختہ قربانی چاہتی ہے اور ہم یہاں صرف 4 عدد ماچسیں لے کر آئے تھے اور کیوں کہ پاؤچ کی سگریٹ کو تیلی سے پیک کرنے کی ضرورت بھی ہوتی ہے۔
82 " کو فائنل مقابلے کے لیے منتخب کیا گیا اور فائنل مقابلے تیج پال ہال ممبئی میں ہوئے جہاں اس ڈراما کو پہلی بار بہترین "اسٹوڈنٹس رائٹر اسکرپٹ" کے ایوارڈ سے نوازا گیا۔
896: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ بریرہ میرے پاس آئی اور کہا کہ میرے مالکوں نے میرے ساتھ نو اوقیہ پر مکاتبت کی ہے، ہر برس میں ایک اوقیہ۔
8:37 : تاکہ چھانٹ کر الگ کرے اللہ گندگی کو پاکیزگی سے اور ڈالتا چلا جائے گندگی کو دوسری گندگی پر پھر ڈھیر بنا دے اس سارے کا، پھر جھونک دے اسے جہنّم میں۔
8:57 : لہذا اگر قابو پالو تم ان پر لڑائی میں تو انہیں سخت سزا دے کر، حواس باختہ کر دو تم ان لوگوں کو جو ان کے پیچھے ہیں، تاکہ وہ عبرت پکڑیں۔
90" اور سنئے : اولیاء کرام مردے کو زندہ کر سکتے ہیں، مادر زاد اندھے اور کوڑھی کو شفا دے سکتے ہیں اور ساری زمین کو ایک قدم میں طے کرنے پر قادر ہیں۔
904: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا: دو کلمے ایسے ہیں جو زبان پر ہلکے ہیں(قیامت کے دن)، میزان میں بھاری ہوں گے اور وہ اللہ کو بہت پسند ہیں۔
925: ابو زبیر اور سعید بن میناء سے روایت ہے کہ سیدنا جابر بن عبد اللہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے محاقلہ، مزابنہ سے اور معاومہ سے اور مخابرہ سے منع فرمایا ہے۔
963: سیدنا حذیفہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: کہ ایک شخص فوت ہو گیا، تو وہ جنت میں گیا تو اس سے پوچھا گیا کہ تو کیا عمل کرتا تھا؟
966: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ایک یہودی سے محدود مدت تک ادھار اناج خریدا اور اپنی لوہے کی زرہ اسکے پاس گروی کر دی۔
984: طلحہ بن مصرف کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن ابی اوفی ؓ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (مال وغیرہ کے بارے میں) وصیت کی؟
9:103 : لو (اے نبی) تم ان کے مالوں میں سے صدقہ (تاکہ) پاک کرو تم انہیں اور تزکیۂ نفس کرو ان کا اس کے ذریعے سے اور دعا کرو ان کے حق میں۔
9:73 : اے نبی! پوری قوّت سے مقابلہ کرو کفّار کا اور منافقوں کا اور سختی سے پیش آؤ ان کے ساتھ اور ان کا ٹھکانا (بالآخر) جہنّم ہے اور وہ بدترین ٹھکانا ہے۔
: " میری امت کے لوگ قیامت کے دن بلائے جائیں گے، درآنحالیکہ وضو کے نشانات کے سبب ان کے بعض اعضاء مثلا ہاتھ پاؤں وغیرہ وضو کر نے کے سبب چمک رہے ہوں۔
: " میں نے اپنی گورنمنٹ کی خیرخواہی اور سرکار کی وفاداری پر چست کمر باندھی، ہر حال اور ہر امر میں مسٹر الیگزینڈر شیکسپیئر صاحب بہادر کلکٹر و مجسٹریٹ بجنور کے شریک رہا۔
: " یہ صاف ظاہر ہے کہ بخاری اور دیگر محدثین کا کام محض احادیث کا جمع کرنا نہیں تھا، بلکہ انکی کوشش یہ تھی کہ جو حدیثیں اب تک جمع ہو چکی ہیں۔
: ". ان کے محاوروں سے نثر ی اسلوب میں بے ساختگی کا حسن بھی پیدا ہوا ہے اور خیالات کے اظہار میں کم سے کم لفظوں کی مدد سے باتیں کی گئی ہیں۔
: "اہل حدیث جو نذیر حسین دہلوی، امیر احمد سہسوانی 51، امیر حسن سہسوانی 52، بشیر حسن قنوجی 53 اور محمد بشیر قنوجی 54، کے پیروکار ہیں، سب بحکم شریعت کافر اور مرتد ہیں۔
: "جب محمد تغلق نے دہلی سے اس علاقے کی طرف کوچ کیا تو اس کے ہمراہ علما و صلحا، ادباء و شعرا اور منتظمین و رؤسا کی ایک اچھی خاصی تعداد بھی تھی۔
: "جب میں آٹھ سال کا تھا تو میری ماں بیمار پڑیں، چھ مہینے تک وہ بیمار رہیں، میں ان کے سرہانے بیٹھا پنکھا جھلتا تھا، میرے چچیرے بھائی جو مجھ سے بڑے تھے۔
: "جب نماز کی اقامت ہو جائے تو اب اس فرض نماز کے علاوہ کوئی دوسری نماز نہیں " (صحیح مسلم) اور یہ حدیث نماز فجر ہی نہیں بلکہ تمام نمازوں کو شامل ہے۔
: "حضرت سلیمانؑ کا ارادہ حقیقت میں اس بچے کو کاٹنے کا نہیں تھا، بلکہ وہ ان دونوں کی شفقت ومحبت کو جانچ کر کے اس کی حقیقی ماں کا پتہ لگانا چاہتے تھے۔
: "حضور ہی ہر مصیبت میں کام آتے ہیں، حضور علیہ السلام ہی بہتر عطا کرنے والے ہیں، عاجزی و تذلل کے ساتھ حضور کو ندا کرو، حضور ہی ہر بلا سے پناہ ہیں۔
: "سرشار نے یہ ناول اپنے دماغ میں کوئی پلاٹ ترتیب دے کر نہیں لکھا نہ ایسا ہو سکتا ہے کہ پہلے پورا ناول لکھ لیا جاتا پھر اس پر نظر ثانی کی جاتی۔
: "مجھے تسلیم ہے کہ میں تصوّف سے کچھ بیزار ہوں لیکن جب کبھی میں لوگوں سے استدلال کرتا ہوں تو یہی پاتا ہوں کہ دلائل ہمیشہ چند ایسے قضیات پر مبنی ہوتے ہیں۔
: "مسلمان ہندوستان کی آبادی کا 12 فی صد ہیں اور 1997 میں لوک سبھا کے جو عام انتخابات ہوئے ان میں مہاراشٹر، پنجاب، اڑیسہ، راجستھان اور تمل ناڈو سمیت 20 ریاستیں ایسی تھیں۔
: "میں تمھارا تبادلہ تمھارے اردو کے محبوب شعبے میں کر دیتا ہوں، مجھے اپنے شعبے میں مسلمانوں کے چمچے نہیں چاہئیں جو میرے لڑکوں کو اپنی مسلمان اور اردو دوستی سے تباہ کریں۔
: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم دنیا سے تشریف لے گئے، مگر بعد اس کے کہ اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ان پانچ غیبوں کا علم دے دیا۔
: "وہ (پریم چند) ہندوستانی عوام کی روح میں اتر کر ان کے دکھ درد، ان کے کرب و اضطراب، ان کی مایوسی اور امید، ان کے خوابوں اور خیالوں کو دیکھ سکتے تھے۔
: "وہ نذر و نیاز جو عوام کی طرف سے قبروں پر چڑھائی جاتی ہے، خواہ وہ نقدی کی صورت میں ہو یا تیل وغیرہ کی شکل میں، وہ بالاجماع باطل اور حرام ہیں۔
: "وہ کافر ادا تھی، قاتل تھی اور اپنے کشتگان ناز کی درد بھری داستانیں جب وہ چشم پرنم کھولتی تو شاید کشتوں کی روحیں عالم زیریں یا عالم بالا میں وجد کرتی ہوں۔
: "ہمارے شیخ سیدنا عبدالقادر رضی اللہ عنہ اپنی مجلس میں برملا زمین سے بلند کرہ ہوا پر مستی فرماتے اور ارشاد کرتے آفتاب طلوع نہیں ہوتا، یہاں تک کہ مجھ پر سلام کرے۔
: "ہندوستان میں جس نئے تہہ دار اور ہمہ گیر نظام جمال کی تشکیل ہوئی اس میں وسط ایشیا، چین، ایران، عراق، مصر اور دوسرے کئی ملکوں کی اعلی اور افضل روایات شامل تھیں۔
: "ہیئت پسندوں کو اس کا احساس تھا کہ لفظ معنی سے اور معنی لفظ سے یکسر جدا نہیں کیے جا سکتے، اور معنی کا نظام اتنا سادہ نہیں جتنا بالعموم سمجھا جاتا ہے۔
: "یہ اصول بنیادی اس لیے ہے کہ کوئی بھی کلام ایسے مفہوم کا متحمل نہیں ہو سکتا جو اس کے نظام کے مخالف اور اس کے معانی کو غیر مربوط کرنے والا ہو۔
: "یہ بات ذہن میں رہنی چاہیے کہ فصاحت مفرد کلمات میں نہیں ہوتی، بلکہ ایک مخصوص طریقہ کو اختیار کر کے کلام میں نظم و ارتباط پیدا کرنے سے فصاحت پیدا ہوتی ہے۔
: "یہ عظیم الشان کتاب ایسے موضوع پر ہے جس پر مجھ سے پہلے کسی نے (اس طرح) قلم نہیں اٹھایا اور نہ میری طرح کسی نے اس بارے میں فکری جولانیاں دکھائی ہیں۔
: (1) زمین کا کوئی خطہ مسلمانوں کا مرزو بوم ہوا اور ان کی کوئی بھی قومیت ہو جب وہ اسلام پر ایمان لے آئے تو ایک بڑے اسلامی خانوادے کے فرد بن گئے۔
: ) اے ایمان والو!میرے اور اپنے دشمنوں کو (یعنی وہ لوگ کہ جن کو میں دشمن رکھتا ہوں یا جن سے تم دشمنی رکھتے ہو، ان کو ) اپنا دوست نہ سمجھو الخ۔
: , ' ,  . ( , ://) میں شاعر ہوں، میرے والد ایک طبیب تھے اور والدہ پتھروں پر مکئی پیسنے والی ہیں۔
: 1. ولا تسبّواْ الّذین یدْعون من دون اللّہ فیسبّواْ اللّہ عدْوا بغیْر علْم. "اور (اے مسلمانو!) تم ان (جھوٹے معبودوں) کو گالی مت دو جنہیں یہ (مشرک لوگ) اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
: آج تک کسی نے میرے منہ پر نہیں تھوکا اس لیے میں نے آج پان کی پیک تمھارے کپڑوں پر تھوکی ہے، کیا تم اس بدتمیزی کے لیے مجھے معاف نہیں کرو گے؟
: إنّ أحبّ الْعمل إلی اﷲ أدْومہ و إنْ قلّ. "بے شک اللہ تعالی کی بارگاہ میں سب سے زیادہ محبوب عمل وہ ہے جو بلا ناغہ کیا جائے خواہ وہ تھوڑا ہی ہو۔
: اب فیصلے کو اور کسی دن پہ ٹال دو گردن میں طوق پاؤں میں زنجیر ڈال دو میزان عدل تیرا جھکاؤ ہے جس طرف اس سمت سے دلوں نے بہت زخم کھائے ہیں۔
: اسی لئے مسلمانوں کو ان شریروں کے باطنی حالات اور قلبی جذبات پر مطلع کر دیا اور سزا بھی ان کو ایسی دے گا جو اندرونی شرارتوں اور خفیہ عداوتوں کے مناسب ہو۔
: الذین اخرجوامن دیارھم بغیرحق الا ان یقولواربنا اللہ ولولادفع اللہ الناس بعضھم ببعض لھدمت صوامع وبیع وصلوت ومسجدیذکرفیھا اسم اللہ کثیراولینصرن اللہ من ینصرہ ان اللہ لقوی عزیز(الحج :) ترجمہ :یہ وہ ہیں۔
: السنن تنقسم ثلاثۃ اقسام قول من النبی صلی اﷲ علیہ و سلم و فعل منہ علیہ السلام او شی ء راہ و علمہ فاقرّ علیہ ؎ سنن (سنت ) کی تین قسمیں ہیں۔
: ان تین وقتوں میں عموما زائد کپڑے اتار دیے جاتے ہیں یا سونے جاگنے کا لباس تبدیل کیا جاتا ہے اور بیوی کے ساتھ مصاحبت بھی بیشتر ان ہی اوقات میں ہوتی ہے۔
: انت الذی لما توسل آدمؑ من زلۃ بک فار وھو ابک آپؐ وہ ہیں کہ جب حضرت آدمؑ نے آپؐ کا توسل اختیار کیا اپنی لغزش معاف کرنے میں تو کامیاب ہو گئے۔
: انفروا خفافا وّثقالا وّجاھدوا باموالکم وانفسکم فی سبیل اللّہ "(جہاد کے میدان میں)ہلکے پن اور بھاری پن (دونوں)حالتوں میں نکلو اور اللہ کے راستے میں اپنے اموال اور اپنی جانوں سے جہاد کرو۔
: اول یہ کہ یا تو یہ خود ساختہ ادیب و نقاد جانتے تھے کہ نارنگ نے یہ سرقہ کیا ہے، مگر خود بھی اسی کشتی کا سوار ہونے کی وجہ سے خاموش رہے۔
: اوّل: آپ اس کا سادہ لفظی مفہوم اس طرح سمجھیں جیسے کہ آپ کوئی ایسی کتاب پڑھیں جس کی زبان آپ کو آتی ہے، جیسے کوئی عربی جاننے والا قرآن پڑھ کر سمجھے۔
: اے ابن آدم! خرچ کر کہ میں بھی تیرے اوپر خرچ کروں اور (نبیﷺ نے ) فرمایا کہ اللہ کا ہاتھ بھرا ہوا ہے، رات دن خرچ کرنے سے کچھ کم نہیں ہوتا۔
: اے اللہ! میری خطا، میری نادانی اور میری زیادتی کو بخش دے جو مجھ سے اپنے حال میں ہوئی اور بخش دے اس چیز کو جس کو تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے۔
: اے محمدﷺ ! آپ اللہ کے رسول اور خاتم الانبیا ہیں، اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے تمام گناہ معاف فرما دیے ہیں، آپ ہمارے بارے میں اپنے رب سے سفارش کریں۔
: باگوں ناجارے ناجا تیری کایا میں گل جار سہس کنول پر بیٹھ کے تو دیکھے روپ اپار یعنی انسان کا وجود اس کے باطن میں گلزار ہے، جلوۂ الہی اور صفات الہی ہے۔
: بعض نقال صوفی یا کوئی مغلوب الحال بزرگ کہہ دیا کرتے ہیں کہ جنت طلب کرنا ناقصوں کا کام ہے، یہاں سے معلوم ہوا کہ اللہ کے ہاں یہ ہی بڑا کمال ہے۔
: بیس اور سو، دو عدد شاید اس لیے بیان فرمائے کہ اس وقت مسلمانوں کی تعداد کے لحاظ سے "سریہ" میں کم از کم بیس اور "جیش" میں ایک سو سپاہی ہوتے ہوں۔
: جب بخت بن قین نے زینت بخشی زینب نے تشفی تب یہ شفقت بخشی جنت بخشی نبی نے جنت بخشی اس رباعی کے مصرع آخر میں اتصال حروف کی صنعت بھی موجود ہے۔
: جب یہ دنیا امتحان و آزمائش کی جگہ ہے تو ضرور ہے کہ اس کے بعد مجازات انعام و انتقام کا سلسلہ ہوتا شاکرین و کافرین کو اپنے اپنے کیے کا پھل ملے۔
: حب ابی بکر وعمر من الایمان وبغضہما کفر وحب الانصار من الایمان وبغضہم کفر وحب العرب من الایمان وبغضہم کفر ومن سب اصحابی فعلیہ لعنۃ اللہ ومن حفظنی فیہم انا احفظہ یوم القیامۃ۔
: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے چچا (ابو طالب) کے واسطے بہت سعی کی کہ مرتے وقت کلمہ پڑھ لے، اس نے قبول نہ کیا۔
: حضرت عمر اتنا زیادہ پانی کھینچنا اس طرف اشارہ کرتا تھا کہ ان کا زمانہ خلافت، ہر خاص وعام اور ہر چھوٹے بڑے کے لئے دینی ودنیاوی فوائد ومصالح سے بھر پور ہوگا۔
: حضرت محمد ﷺ کی ذات گرامی آپ ﷺ ہی دین اسلام کے تنہا ماخذ ہیں اور ہمیں دین اسلام آپ ہی کی وساطت سے قرآن و سنت ثابتہ کی صورت میں ملا ہے۔
: خیر أمّۃ أخْرجتْ للنّاس تأْمرون بالْمعْروف وتنْہوْن عن الْمنکر وتؤْمنون باللّہ (آل عمران : 110) تم وہ بہترین گروہ ہو جسے انسانوں کی ہدایت و اصلاح کے لیے میدان میں لایا گیا ہے۔
: دن میں کاروبار کر کے رات کو سونا، پھر سو کر اٹھنا یہ روز مرہ کا سلسلہ ایک چھوٹا سا نمونہ ہے، دنیا کی زندگی پھر موت پھر دوبارہ زندہ کئے جانے کا۔
: زعشق زادم وعشقم بکثت زار و دریغ خبر نہ داد بہ رستم کسے کہ سہرا بم اسی طرح طباق ایک صنعت معنوی ہے جس میں متقابل و متنانی چیزوں کو جمع کرتے ہیں۔
: شاید اپنے کو بیٹے یعنی اولاد اس لئے کہتے ہوں کہ ان کی بائبل میں خدا نے اسرائیل (یعقوب علیہ السلام) کو اپنا پہلوٹا بیٹا اور اپنے کو اس کا باپ کہا ہے۔
: شیاطین (یعنی شریر لوگ) مراد ان سے یا تو وہ کفار ہیں جو اپنے کفر کو سب پر ظاہر کرتے تھے یا وہ منافقین مراد ہیں جو ان میں رئیس سمجھے جاتے تھے۔
: صحیحین میں ہے کہ کسی مسلمان کا خون حلال نہیں مگر تین صورتوں میں، جان کے بدلے جان، یا زانی محصن یا جو شخص دین کو چھوڑ کر جماعت سے علیحدہ ہو جائے۔
: ظالمین سے مراد اگر مشرکین ہیں جو احد میں فریق مقابل تھے تو یہ مطلب ہو گا کہ ان کی عارضی کامیابی کا سبب یہ نہیں کہ خدا ان سے محبت کرتا ہے۔
: عتبہ اور ولید وغیرہ کفار قریش آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دنیاوی لالچ دے کر اور چکنی چپڑی باتیں بنا کر چاہتے تھے کہ فرض تبلیغ و دعوت سے باز رکھیں۔
: عنْ أبی وائل، قال : کان عبْداﷲ یذکّر النّاس فی کلّ خمیْس. "حضرت ابووائل فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ہر جمعرات لوگوں کو وعظ و نصیحت کرتے تھے۔
: غبار ذرّہ میف دستہ بحیرت آئینہ تپیدن رم غزالاں ایں بیاباں پی نگاہ کہ می خرامد! جستجوئے افسوں کی کیفیت یہ ہے کہ خار و خس کی صورت شعلوں کی ہو گئی ہے۔
: غزالاں تم تو واقف ہو کہو مجنوں کے مرنے کی دوانا مرگیا آخر کو ویرانے پہ کیا گزری بکسر کی لڑائی کے بعد نواب وزیر انگریزوں کے ہاتھ میں کٹھ پتلی بن گئے۔
: قل لّلْمؤْمنیْن یغضّوا منْ ابْصارہمْ ویحْفظوا فروجہمْ ذلک ازْکی لہمْ إنّ اللّہ خبیْرٌ بما یصْنعون (النور :) مومنوں سے کہو کہ وہ اپنی نگاہیں نیچی رکھیں اور اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کریں۔
: لغو اور بیہودہ قسم وہ ہے کہ منہ سے عادت اور حرف کے موافق بے ساختہ اور ناخواستہ نکل جائے اور دل کو خبر تک نہ ہو ایسی قسم کا نہ کفارہ ہے۔
: لماس (چھونے کی) اور نباذ (پھینکنے کی) اور اس بات سے کہ کوئی اشتمال صماء (سخت بکل مارنا) کرے اور اس بات سے کہ کوئی شخص ایک کپڑے میں گوٹھ مار کر بیٹھے۔
: میرے خوابوں میں چاند اتارا گیا کس محبت سے مجھ کو مارا گیا ایک قاتل نے تخت خالی کیا ایک قاتل کو پھر پکارا گیا لیکن میں نا امید اور مایوس نہیں ہوں۔
: میں بندہ ترا، تو میرا خدا، سبحان اللہ سبحان اللہ بندے سے خدا کا یہ رشتہ، سبحان اللہ سبحان اللہ میں حرف دعا، تو دست عطا، سبحان اللہ سبحان اللہ محتاج تیرے ہیں۔
: ناد علیّا مظھر العجا ئب تجدہ عونالّک فی النّوائب کلّ ھمّ وغمّ سینجلّی بولیتک یا علی یا علی یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ کو پکارو جن سے عجائبات کا ظہور ہوتا ہے۔
: والظاھر ان اکثر اشعار المشرق ولا سیما اشعارالفرس لاتخلو عن الصنع فی الاستعارۃ والمبالغۃ فی المدح والذم والبھر جنسہ فی العبارۃ وھذا کلہ عند اھل اردبا غیرمرغوب فیہ بل یعدونہ من اقبح العیوب۔
: وہ تہذیب کے زخم!خندقیں ! باڑھ کے تاراس طرح نظم آگے بڑھ کر ایک دائرہ بناتی ہوئی "رات کے پاس اندھیرے کے سوا کچھ بھی نہیں " کی تکرار پر ختم ہوتی ہے۔
: پرویز و ترنج زر کسری وترہ زریں زریں ترہ کو برخوان رو کمتر کو ابر خواں دست افشاء اسی سبب سے کہتے تھے کہ موم کی طرح ہاتھ ہی سے دب جاتا تھا۔
: پوتھی پڑھ پڑھ جگ موا، پنڈت بھیا نہ کوئے ڈھائی اکشر پریم کے، پڑھے سو پنڈ ت ہوئے ٹیگور نے صوفیانہ محبت کی یہ عبارت کبیر کے ہی ڈھائی اکشر سے سیکھی تھی۔
: کانوا یصومون یوم عاشوراء قبل ان یفرض رمضان وکان یوم تستر فیہ الکعبۃ "رمضان کی فرضیت سے پہلے قریش عاشورا کے دن روزہ رکھتے تھے، اس روز کعبہ کو غلاف پہنایا جاتا تھا۔
: کدام قطرہ کہ صد بحر در رکاب ندارد کدام ذرّہ کہ طوفان آفتاب ندارد! ہر ذرّہ طوفان آفتاب ہے، کون سا قطرہ ہے کہ جس میں سینکڑوں بحر کا شور پوشیدہ نہیں ہے۔
: کر دیا جس نے مجھ کو خاکستر::مجھ میں ہی دب گئی وہ چنگاری (راقم) کانپور کا تبادلہ بالآخر علی گڑھ میں انیس برسوں کے قیام کے بعد میرے کوچ کا وقت آ پہنچا۔
: کفر کو مشرق کے ساتھ مختص کرنے کا مطلب اہل مشرق پر شیطان کے زیادہ تسلط کو ظاہر کرنا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ کے اعتبار سے ہے۔
: یا ایّھا الّذین امنوا اذا تداینتم بدین الی اجل مّسمّی فاکتبوہ "اے ایمان والو !جب تم کسی مقررہ مدت تک کے لیے کوئی قرضہ دو تو اسے ضبط تحریر میں لے آیا کرو۔
: یا تو اس کے بعد ہی یہ چیزیں بنی اسرائیل کے ہاتھ لگیں اور یا ایک مدت بعد سلیمان علیہ السلام کے عہد میں ملک مصر بھی ان کی سلطنت میں شامل ہوا۔
: یعنی اس محکم و مفصل کتاب کے نازل کرنے کا بڑا مقصد یہ ہے کہ دنیا کو صرف خدائے واحد کی عبادت کی طرف دعوت دی جائے اور اس کے طریقے سکھائے جائیں۔
: یعنی اصول و فروع اور عقائد و احکام کے اعتبار سے یہ ہی دین سچا اور یہ ہی راہ سیدھی ہے جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لے کر آئے۔
: یعنی اللہ تعالی اعلانیہ ظاہر کر دے گا اور دیکھ لے گا کہ دعوائے ایمان میں کون سچا نکلتا ہے اور کون جھوٹا، اسی کے موافق ہر ایک کو جزا دی جائے گی۔
: یعنی اللہ کمزور مظلوموں کی فریاد سننے والا ہے اور جانتا ہے کہ کس طریقہ سے ان کی مدد کی جائے، دیکھو بدر میں مسلمانوں کی فریاد کیسی سنی اور کیسی مدد فرمائی۔
: یعنی اپنے معبودوں کے احوال میں غور کر کے مجھے بتلاؤ کہ زمین کا کون سا حصہ انہوں نے بنایا، یا آسمانوں کے بنانے اور تھامنے میں ان کی کس قدر شرکت ہے۔
: یعنی اگر بارش یا بیماری اور ضعف کی وجہ سے ہتھیار کا اٹھانا مشکل ہو تو ایسی حالت میں ہتھیا اتار کر رکھ دینے کی اجازت ہے لیکن اپنا بچاؤ کر لینا چاہیے۔
: یعنی اگر تم کو روزہ کی فضیلت اور حکمت اور منافع معلوم ہوں تو جان لو کہ روزہ رکھنا فدیہ مذکورہ کے دینے سے بہتر ہے اور روزہ رکھنے میں کوتاہی نہ کرو۔
: یعنی اگر کسی وقت اور کسی حالت میں بھی ایک جماعت کو دوسری سے لڑنے بھڑنے کی اجازت نہ ہو تو یہ اللہ تعالی کے قانون فطرت کی سخت خلاف ورزی ہو گی۔
: یعنی بیوی (جس نے اس کو جنا نہیں ) وہ اس کی واقعی ماں کیونکر بن سکتی ہے جو محض اتنے لفظ پر ہمیشہ کے لیے حقیقی ماں کی طرح حرام ہو جائے؟
: یعنی تم دعوائے اسلام و توحید کر کے پھر گئے ہم بحمدللہ اس پر قائم ہیں کہ اپنے کو محض خدائے واحد کے سپرد کر دیا ہے اور اسی کے تابع فرمان ہیں۔
: یعنی تورات میں ایسا عظیم الشان دستور العمل اور عین ہدایت تھا کہ کثیر التعداد پیغمبر اور اہل اللہ اور علماء برابر اسی کے موافق حکم دیتے اور نزاعات کے فیصلے کرتے رہے۔
: یعنی جب فرشتے نہایت سختی سے ان کی روح قبض کر کے برے حال سے لے جاتے ہیں تو ان سے کہتے ہیں کہ خدا کے سوا جن کو تم پکارا کرتے تھے۔
: یعنی جب میں زبان سے انکار کر رہا تھا تو تم پر ایسی کیا مصیبت پڑی تھی کہ خواہ مخواہ بتلانا شروع کر دیا اور آخر یہ بولنا تم کو سکھلایا کس نے۔
: یعنی جس نے اخلاص کے ساتھ نیکی کا راستہ اختیار کیا اور اپنے آپ کو اللہ کے سپرد کر دیا، سمجھ لو کہ اس نے بڑا مضبوط حلقہ ہاتھ میں تھام لیا ہے۔
: یعنی حضر میں یا سفر میں مدینہ میں یا دوسرے شہر میں جنگل میں یا دریا میں یا خود بیت المقدس میں جہاں کہیں ہو کعبہ کی طرف منہ کر کے نماز پڑھو۔
: یعنی حق تعالی کی تکوینی حکمت اس کو متقضی نہیں ہوئی کہ وہ ساری دنیا کو زبردستی مومن بنا دے بیشک وہ چاہتا تو روئے زمین پر ایک مشرک کو باقی نہ چھوڑتا۔
: یعنی خدا نے فراغت اور آسودگی عنایت کی تو ڈرتے رہو کہیں نافرمانی سے چھن نہ جائے اور آسائش و خوشحالی سلب ہو کر دنیاوی یا اخروی عذاب مسلط نہ کر دیا جائے۔
: یعنی دل میں ارمان نہ رکھ، ان کو ہر طرح ابھار، کہ مال و اولاد میں تیرا حصہ لگائیں، یعنی یہ چیزیں ناجائز طریقہ سے حاصل کریں اور ناجائز کاموں میں صرف کریں۔
: یعنی صبر و استقامت کے ساتھ اپنے رب کے حکم تکوینی و تشریعی کا انتظار کیجیے جو عنقریب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور ان کے درمیان فیصلہ کر دے گا۔
: یعنی عقل و فہم کی بات کچھ نہیں محض پرانے لوگوں کی اندھی تقلید کیے چلے جا رہے ہیں، وہ ہی دقیانوسی شکوک پیش کرتے ہیں جو ان کے پیشرو کیا کرتے تھے۔
: یعنی قبروں سے اٹھنے یا جنت میں داخل ہونے کے وقت فرشتے ان کا استقبال کریں گے اور کہیں گے کہ جس دائمی مسرت و راحت کا تم سے وعدہ کیا گیا تھا۔
: یعنی قدرت نے اپنے انتظام اور کاریگری میں کہیں فرق نہیں کیا ہر چیز میں انسان سے لے کر حیوانات، نباتات، عناصر، اجرام علویہ، سبع سماوات اور نیرات تک یکساں کاریگری دکھلائی ہے۔
: یعنی قرآن کی بڑی بیش قیمت نصیحتوں کو محض ایک کھیل تماشہ کی حیثیت سے سنتے ہیں جن میں اگر اخلاص کے ساتھ غور کرتے تو سب دین و دنیا درست ہو جاتی۔
: یعنی مسیح کے علاوہ خدا کوئی اور چیز نہیں کہتے ہیں کہ یہ عقیدہ نصاری میں سے فرقہ یعقوبیہ کا ہے جس کے نزدیک مسیح کے قالب میں خدا حلول کئے ہوئے ہے۔
: یعنی مشرکوں کا دین جڑ سے غلط ہے اور اہل کتاب کا دین اصل میں سچا تھا، تو ان سے ان کی طرح مت جھگڑو کہ جڑ سے ان کی بات کاٹنے لگو۔
: یعنی مومنین کے دلوں میں صلح کی طرف سے اطمینان پیدا کر کے اسلام کی جڑ مضبوط کر دی اور اسلامی فتوحات و ترقیات کا دروازہ کھول دیا جو انجام کار سبب ہے۔
: یعنی نہ کوئی از خود دوسرے کا بوجھ اپنے سر رکھے گا کہ اس کے گناہ اپنے اوپر لے لے اور نہ دوسرے کے پکارنے پر اس کا کچھ ہاتھ بٹا سکے گا۔
: یعنی وہ وقت نزدیک ہے کہ حق تعالی اپنے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کو فیصلہ کن فتوحات اور غلبہ عطا فرمائے اور مکہ معظمہ میں بھی جو تمام عرب کا مسلمہ مرکز تھا۔
: یعنی گو ظاہر نظر میں ان کو وہ مال لذیذ اور نفیس معلوم ہو رہا ہے مگر حقیقت میں وہ آگ ہے جس کو خوش ہو کر اپنے پیٹ میں بھر رہے ہیں۔
: یعنی ہر چیز کا پیدا کرنا بھی اسی کی مشیت و اختیار سے ہے اور کسی چیز کو پسند کرنے یا چھانٹ کر منتخب کر لینے کا حق بھی اسی کو حاصل ہے۔
: یہاں پر بیّنۃسے مراد وہ نور فطرت ہے جو قدرت نے اپنی فیاضیوں سے ہر انسان کی فطرت میں ودیعت فرمایا ہے اور جو انسان کی صراط مستقیم کی طرف راہنمائی کرتا ہے۔
:" اے پروردگار ! میں تیری عزت کی پناہ مانگتا ہوں جس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں ہے، پروردگار تجھ ہی کو موت نہیں ہے، باقی جنات اور آدمی سب کو موت ہے۔
:" بسم اللہ ! یہ ہماری زمین کی مٹی اور ہمیں سے کسی کا تھو ک ہے، ہمارے بیمار کو ہمارے پروردگار کے حکم سے شفا ہو جائے " باب: نیک فال کا بیان۔
:"آب حیات میں آزادؔ نے غالبؔ کے بہت سے ایسے لطیفے پہلی بار پیش کیے ہیں جو غالبؔ کی سیرت میں خوش مزاجی اور ظرافت کے اس غالب رجحان کی نشان دہی کرتے ہیں۔
:"تیسری خصوصیت کیا ریختہ میں اور کیا فارسی میں، کیا نثر میں کیا نظم میں، باوجود سنجیدگی و متانت کے شوخی و ظرافت ہے، جیسا کہ مرزا کے انتخابی اشعار سے ظاہر ہو گا۔
:فقہاء کا اجماع ہے کہ زبردستی غلبہ حاصل کرنے والے حاکم کی اطاعت اور اس کے ساتھ مل کر جہاد کرنا واجب ہے اور اس کی اطاعت اس کے خلاف بغاوت سے بہتر ہے۔
:میں نے اس روایت کو طبرانی معجم الکبیر حدیث نمبر 9098 میں شریک سے وہ سدّی سے وہ ابوالضحی سے وہ مسروق سے وہ عبداللہ بن مسعود سے الحدیث اس سندسے بھی پایا ہے۔
___ اور بچوں کے ڈر سے اپنی بزدلی کی جھریوں میں، وہ اس گرمی کو پی کر بھول گئی تھی___ *** دوسرے دن کھانے پر انہوں نے فیصلہ کن انداز میں وکاس سے کہا۔
___" کیدار ناتھ نے حسرت بھری نظروں سے سرلا کی طرف دیکھا لیکن وہ خاموش بیٹھی رہی اور پھر اٹھ کر کچن کی طرف چل دی ___ سورج چڑھے کافی دیر ہو چکی تھی۔
_______ جب تک دہان زخم نہ پیدا کرے کوئی مشکل کہ تجھ سے راہ سخن وا کرے کوئی یعنی جب تک کوئی زخم عشق نہ اٹھائے مشکل ہے کہ تو اس پر التفات کرے۔
_______ دل لگا کر لگ گیا ان کو بھی تنہا بیٹھنا ہائے اپنی بیکسی کی ہم نے پائی دادیاں یعنی ہماری بیکسی و تنہائی کا صبر پڑا دنیا میں ہم کو داد مل گئی۔
_______ کہتے تو ہو تم سب کہ بت غالیہ مو آئے یک مرتبہ گھبرا کے کہو کوئی کہ دو آئے انصاف تو یہ ہے کہ بادشاہ کا مطلع اس سے کہیں بڑھا ہوا ہے۔
؂ اب سحر کا نہ انتظار کرو دامن شب کو تار تار کرو زندگی رنج و غم کا نام سہی مل گئی ہے تو اسے پیار کرو موسیقی بڑوں بڑوں کی کمزوری ہوتی ہے۔
؂ اٹھا نہ رکھ حشر پر یہ جھگڑا عذاب کو اب ثواب کر دے وہاں یہ زحمت کسی کو کیوں ہو یہیں ہمارا حساب کر دے اور یہی مضمون مولانا ناطقؔ کے یہاں دیکھئے۔
؂ برسوں کے حالات بھی کل کی بات لگیں دل کے اندر صدیاں بھی لمحات لگیں وقت کے اس ادراک کو ہم شعری ادراک کا نام نہ دیں تو اور کیا کہہ سکتے ہیں۔
؂ حضرت اسمائؓ سے مروی ایک حدیث سے اس بات کی تائید ہوتی ہے، فرماتی ہے:ایک عورت نے خدمت نبوی میں حاضر ہو کر عرض کیا: اے اللہ کے رسولﷺ میری ایک سوکن ہے۔
؂ رہو یاروں جو مل کر لائق فضل خدا تم ہو اگر الجھے رہے یو نہی تو آپ اپنی قضا تم ہو حضرت سالمؔ کی مکمل زندگی ایک گوشہ نشین شاعر کی زندگی تھی۔
؂ موت مانگے تو رہے آرزوئے خواب اسے ڈوبنے جائے تو دریا ملے پایاب اسے عوض جور وہ یوں بر سر بیداد آئے یوں برا ہو کہ جہنم کا مزا یاد آئے دل آرا:۔
؂ مولوی فاضل کا امتحان پاس کرنے کے بعد وہ چونے والوں کی مسجد کے مدرسے میں معلم ہو گئے اور پرائیویٹ سے عربی اور فارسی اور اردو میں ایم اے کے امتحانات دیے۔
؂ نومبر ء سے مولانا مہر نے "زمیندار" لاہور کے اڈیٹر کی حیثیت سے کام کرنا شروع کیا، ؂ جہاں سے چند ہی دنوں بعد اپنی والدہ کے اصرار پر استعفی دے دیا۔
؂ نہ سب نامۂ دولت کہ قباد ورق در ورق ہر طرف بود باد کہ قباد کے خاندان کا نسب نامہ ہوا ہر طرف اڑا کے لے گئی اور تاریخ کا شیرازہ بکھر گیا۔
؂ نہ کھاتے گیہوں، نکلتے نہ خلد سے ہرگز جو کھاتے حضرت آدم یہ بیسنی روٹی اغراق: ایسا مبالغہ جو عقل کی رو سے ممکن ہو لیکن عادت کے خلاف ہو۔
؂ پہلے اپنے قد کو ہم نے کم کیا تب کہیں ہم آپ کے ہمسر بنے (صلا کلام) ہم سے ہمسر میں "س ر" دو حرف کا ازدیاد تجنیس مذیّل کا سبب بنا ہے۔
؂ کرم اتنا مجھ پر احمد مختار ہو جائے یہ عاصی بھی کسی دن حاضر دربار ہو جائے نیز شاعر کے دل میں رسول ﷺ کے دیدار کی خواہش بھی انگڑائیاں لینے لگتی ہے۔
؂ کسے نیست بر خاک اگر گل شگفت کہ چندیں گل اندام درخاک خفت ذکاء الدین شایاںؔ پیلی بھیت میں میرے برادر نسبتی کے سسرال میں پہلے پہلے مہمان کی خوب خاطر مدارات ہوئی۔
؂ کھینچ کر پھینک دیا وقت نے ہر شے کا لباس زیست بھی ہو گئی عریاں زن قحبہ کی طرح !! جیسا کہ ہم دیکھتے ہیں کہ زندگی ایک مسلسل سفر سے عبارت ہے۔
؂ کیفی کے استعارے اور ان کا تہذیب سے رشتہ ایسی دنیا کی تخلیق کرتا ہے جو حال میں تو رواں دواں تھا مگر یہ دنیا حال کو مستقبل سے جوڑتی چلی جاتی ہے۔
؂ یہ اعتراض غزل کی ریزہ خیالی اور نظم کے ربط و تسلسل کی بنیاد پر کیا گیا کہ غزل اس ارتقائے خیال کی متحمل نہیں ہو سکتی، جو مثلا نظم کی خصوصیت ہے۔
؂ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ شوہر کے کسی ایک خاص بیوی کے گھر میں ہدیہ قبول کرنے پر راضی ہونے میں کسی قسم کا ظلم اور زیادتی نہیں ہے۔
، ) مجلس خاص اور جلسہ عام میں فرق گزشتہ مجلس میں میں نے اپنا معمول بتایا تھا کہ یہ دعاء ہو جاتی ہے کہ یا اللہ جو مضمون نافع ہو وہ کہلوا دے۔
، بدر منزل، پٹیل نگر، ونجار پٹی ناکہ، بھیونڈی (تھانہ) / فروری باب اول: مفسرین، محدثین، فقہا، ائمہ اور علما امام ابو حنیفہؒ امام ابو حنیفہؒ کا نام "نعمان بن ثابت" تھا۔
، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ دس سال، حضرت عثمان کی خلافت کا زمانہ بارہ سال اور حضرت علی کی خلافت کا زمانہ چھ سال(رضی اللہ عنہم و رضوا عنہ)۔
؎ احناف کی اصول فقہ کی کتابوں میں لکھا ہوا ہے کہ : "وہ حدیث جس کے رواۃ فقیہ نہ ہوں اور وہ ہر طرح قیاس کے مخالف ہو قابل حجت نہیں "۔
؎ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک پاکیزہ مقصد یعنی امر بالمعروف اور نہی عن المنکر سے دل پر جبر کر کے حکام کے پاس آنے جانے کی زحمت گوارا فرماتے تھے۔
؎ سورۂ اسرائ: میں واقع فقرہ : "امرنا مترفیہا" کے اولین لفظ کو "امرنا "بھی پڑھا گیا ہے جو معروف و متداول ہے اور "امرْنا" بھی جو دوسری لغت ہے اور جائز ہے۔
؎ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ شوہر کے کسی ایک خاص بیوی کے گھر میں ہدیہ قبول کرنے پر راضی ہونے میں کسی قسم کا ظلم اور زیادتی نہیں ہے۔
ء میں آل انڈیا ریڈیو لکھنؤ کی اردو کی پروگرام انچارج غزالہ صدیقی کے طویل رخصت پر جانے کے سبب، وہیں کی کارکن مہ جبین زیدی کو مذکورہ پروگرام کا چارج مل گیا تھا۔
ء میں اس کا نام "للت نارائن . یونیورسٹی" ہوا اور اسے نیا گھر ملا دربھنگہ راج سیکریٹریٹ! اس یونیورسٹی سے کالج وابستہ تھے، دربھنگہ میڈیکل کالج کا بھی اس سے الحاق ہوا۔
ء میں اقبال نے لندن یونیورسٹی میں پروفیسر ٹامس آرنلڈ کی جگہ قائم مقام معلم عربی کے فرائض انجام دینے کے علاوہ اسلامی تہذیب و تمدن پر لیکچروں کا ایک سلسلہ بھی شروع کیا۔
ءکے آس پاس اس علم کے نئے نئے شعبے قائم ہوتے ہیں، اور اس دہائی کے اوا خر میں "اسلوبیات" کی بنیاد پڑتی ہے جس کے لئے امریکی ماہرین لسانیات واسلوبیات ٹامس اے۔
آ نے والا اے مرے آنسوؤ تم دیدۂ تر میں رہنا تکلفات نے زخموں کو کر دیا ناسور کبھی مجھے کبھی تا خیر چا رہ گر کو ہوئی اپنے بکنے کا بہت دکھ ہے۔
آؤ ایک واقع آپ کی کمال شفقت کا سنو! ایک اعرابی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور خون بہا ادا کرنے کے لیے آپ سے امداد طلب کی۔
آئندہ ایسا نہ کرنا اپنے اماموں کی اقتداء کرو اگر امام کھڑے ہو کر نماز پڑھے تو تم بھی کھڑے ہو کر پڑھو اور اگر بیٹھ کر پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر پڑھو۔
آئندہ دنوں میں جاپان کی طرف آخری منچو خاندان کے ایک بچے پوپیو کی نام نہاد" منچو کوؤ" سلطنت (1922-45) قائم کرنے کی کوشش بھی منچو زبان کے احیا میں میں ناکام ہو گئی۔
آئندہ کہیں جانا ہو تو ہمیں بھی ساتھ لے جانا، یہ کہتے ہوئے داؤ جی کی آنکھوں میں آنسو آ گئے اور وہ مجھے اسی طرح گم سم چھوڑ کر بیٹھک میں چلے گئے۔
آئیے ہم سب مل کر مختاراں بی بی کے لئے روئیں ! انڈ و پاک، مسائل اور مستقبل جولائی ء پاکستان اور انڈیا کے عوام کے مسائل اور دکھ بالکل ایک جیسے ہیں۔
آئے تو تم ولیکن وقت اخیر آئے دلی میں اب کے آ کر ان یاروں کو نہ دیکھا کچھ وے گئے شتابی کچھ ہم بھی دیر آئے کیا خوبی اس چمن کی موقوف ہے۔
آب حیات کی صد حرف زیر خاک تہ دل چلے گئے مہلت نہ دی اجل نے ہمیں ایک بات کی ہم تو ہی اس زمانے میں حیرت سے چپ نہیں اب بات جاچکی ہے۔
آبائی گمراہی مشرکوں کی جہالت بیان ہو رہی ہے کہ وہ بت پرستی کرتے ہی اور بلا دلیل و حجت ان کی پوجا کرتے ہیں جو نہ نفع کے مالک نہ نقصان کے۔
آبجو سے نکل آئے کئی گرداب ایسے آنکھ میں ہجر کا جاں سوز لہو جاگ اٹھا کر دیا اب کے تری یاد نے شاداب ایسے اب یہ خوش لہجہ صداؤں سے کہاں جاگتے ہیں۔
آتش دوزخ کے سامنے یہ لوگ صبح و شام پیش کئے جاتے ہیں اور جس دن قیامت بپا ہوگی (تو حکم ہوگا:) آل فرعون کو سخت ترین عذاب میں داخل کر دو 47۔
آتش کے علاوہ شہد کی مکھیاں، پہاڑ، جنگل، طوفان، برفیلی ہوا، بجلی کی چمک، شیر، سمندر، آسمان، آفتاب اور جانے کتنے محرک پیکر ملتے ہیں جو تشبیہ اور علامت کی صورت متاثر کرتے ہیں۔
آتے ہیں مگر دل کو دکھانے نہیں آتے *** اڑتے بادل بزرگوں کی شفت بنے دھوپ میں لڑکیاں مسکراتی رہیں جب سے جانا کہ اب کوئی منزل نہیں منزلیں راہ میں آتی جاتی ہیں۔
آثار خزاں اور طرح کے دنیا کو نہیں تاب مرے درد کی یارب دے مجھ کو اسالیب فغاں اور طرح کے ہستی کا بھرم کھول دیا ایک نظر نے اب اپنی نظر میں ہیں۔
آثار قدیمہ کا کوئی بھی طالب علم آنکھیں بند کر کے ماہرین کی ان رپورٹوں پر یقین کر سکتا تھا لیکن نجانے کیا بات تھی کہ پروفیسر وقار ان رپورٹوں سے مطمئن نہیں تھا۔
آج اہل محبت کے نام کتنی حسین میری زمیں میرے لہو کا سلام میری وفا کا شعلہ جلتا رہے صبح شام میرے بدن کی مٹی اے سدا تیرے کام گھر کے چراغ روشن ہیں۔
آج بندروں کے بھدّے چہرے لگائے، نصف ٹانگوں کا پاجامہ اور سیاہ رنگ کا اونچا کرتہ پہنے آدمیوں کو دوڑتے او ر ہو ہو کرتے دیکھ کر ہنسی آتی ہے لیکن ایک زمانہ تھا۔
آج بھی اہل بدعت کو سمجھایا جائے کہ ان بدعات کی دین میں کوئی اصل نہیں تو وہ بھی جواب دیتے ہیں کہ یہ رسمیں تو ہمارے آباؤ اجداد سے چلی آ رہی ہیں۔
آج بھی ہندوستانی صناع ایران کے لئے نشان منزل ہیں اور ہندی دانشوروں نے اپنے علمی اکتسابات سے یہ ثابت کر دیا ہے کہ بجلیاں بر سے ہوئے با دل میں بھی خوابیدہ ہیں۔
آج تک روح نفس کی ہی شناخت نہیں ہوئی لہذا ماضی کے تمام تر محقق اس نہج تک پہنچے ہی نہیں کہ یہ فیصلہ کر سکیں کہ انسان کی تخلیق ہوئی ہے یا نہیں۔
آج جبکہ تم نے ظلم کیا کہ تم سب عذاب میں شریک ہو، (40) تو کیا تم بہروں کو سناؤ گے یا اندھوں کو راہ دکھاؤ گے اور انہیں جو کھلی گمراہی میں ہیں۔
آج دو مثل فرماتے ہیں، فرمایا ہاں جب تک میعاد ختم نہیں ہوئی مثل کا ثواب اور میعاد گزرنے کے بعد دو مثل کا، حضرت ابو قتادہ کا قرض ایک شخص کے ذمہ تھا۔
آج دیہات میں بھی ریڈیو اور ریکارڈوں کی برکت سے لڑکیاں اپنے لوک گیت گانے کی بجائے شادی کے فلمی گیت گاتی ہیں اور دیہات کے پس منظر میں یہ گیت ایسے لگتے ہیں۔
آج ذکر حسین نہ فکر سود و زیاں کی، نہ ذکر تیغ و تبر حسین، راہ خدا میں تری یہ بے تابی بہار گلشن اسلام میں پلٹ آئی کہ تیرے خون سے قائم ہے۔
آج ساڑھے تیرہ سو برس کے بعد ماشاء اللہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی روحانی اولاد سے دنیا پٹی پڑی ہے اور جسمانی دختری اولاد بھی بکثرت ملکوں میں پھیلی ہوئی ہے۔
آج سے پچاس برس پہلے، اسی انداز سے، اردو کا ناک نقشہ کتنی آسانی سے بیان ہو سکتا تھا! اور آج یہ کام کتنا مشکل ہے! اردو ادیب کو یہی ایک مشکل درپیش نہیں۔
آج سے چودہ سو سال پہلے عرب کے اس جاہل معاشرے میں اسلام نے یہ عقیدہ پیش کیا جہاں اذہان جہالت کی گرد میں لپٹے ہوئے تھے اور اپنی جہالت پر فخر کرتے تھے۔
آج صبح کو جب میں نے اس کو استنبول کی سڑکوں پر دیکھا تو خوف سے میری آنکھوں پر اندھیرا چھا گیا اور جب میں اپنے ہوش میں آیا تو وہ جا چکا تھا۔
آج مغرب میں کوئی نہیں جانتا کہ جن اہل علم کی تحقیقات سے مغرب صدیوں تک استفادہ کرتا رہا، وہ یا تو خود مسلمان تھے یا ان کو مسلمانوں سے اخذ کیا گیا تھا۔
آج کا ڈنمارک فلاحی ریاست کی قیمت ادا کرنے پر تو تیا رہی، لیکن اس محمد حسین، احمد علی یا عبداللہ کو برداشت نہیں کرنا، جو پاکستان یعنی 5000 میل دور سے آیا ہے۔
آج کسی آدمی سے پھر لائی اس کو اپنے لوگوں کے پاس گود میں وہ اس کو کہنے لگے اے مریم تو نے کی یہ چیز طوفان کی اے بہن ہارون کی نہ تھا۔
آج کلام الملوک ملوک الکلام شوشے کو ہم نے ایک مقولہ سمجھ لیا چھوڑا ہوا ہے جو کسی طبع شریر کا باتوں کی بادشہ ہے اگر بادشہ کی بات بکروں کا پھر وزیر ہے۔
آج کے اس مالی ایثار کے بعد عثمان سے اگر کوئی گناہ بھی سرزد ہوجائے تو ان کا کچھ نہیں بگڑے گا، یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو مرتبہ ارشاد فرمائے۔
آج کے انسان نے مادی ترقی تو کی ہے لیکن اپنی ہی روح پہ مادیت کی صدیوں کی تہہ چڑھا دی ہے اور آج صدیوں کا انسان خود کو شناخت کرنے سے انکاری ہے۔
آج ہم ان کے مونہوں پر مہر لگا دیں گے اور ان کے ہاتھ ہم سے باتیں کریں گے اور ان کے پاؤں ان اعمال کی گواہی دیں گے جو وہ کمایا کرتے تھے۔
آخر اس میں حرج ہی کیا ہے کہ شادی شدہ عورت کا ایک دوست بھی ہو جس سے وہ محبت کرتی ہو، یعنی ایک مرد اس کا شوہر ہو اور دوسرا اس کا محبوب؟
آخر اس کے ہاتھ وہ کون سی نرالی لغت آ گئی ہے جس کی مدد سے قرآن کے الفاظ کا وہ مطلب اس نے سمجھا جو پوری امت کی سمجھ میں کبھی نہ آیا؟
آخر بعض دوسرے حضرات بھی تو ہم پر اسی نوع کی ادھ کچری تنقیدیں مسلط کرتے رہتے ہیں اور ہم سب جانتے ہیں کہ دنیائے تنقید میں ان تنقیدوں کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
آخر جب اس نے دیکھ کہ وقت نکلا چلا جاتا ہے تو بڑے پس و پیش کے بعد تین زبردست فوجی جوانوں‌کو ساتھ لے کے چل کھڑی ہوئی اور حسین اس کا رہبر ہوا۔
آخر جب زیادہ دیر لگ گئی تو ان لوگوں نے دیوار پر چڑھ کر دیکھا تو وہاں عجب منظر نظر آیا دیکھا کہ وہ تمام لوگ مع عورتوں بچوں کے بندر بن گئے ہیں۔
آخر حدیث تک بیان فرمایا باقی مضمون وہی ہے جو کہ سابق میں گزر گیا ہے اور اونٹ اور بکریوں کی زکوۃ کے متعلق مولف نے اس حدیث شریف کو مکرر بیان فرما دیا۔
آخر حدیث میں کہا گیا ہے کہ اسی حدیث کو دارمی نے مکحول سے طریق مرسل نقل کیا ہے اور اس میں اس حدیث کے ابتدائی الفاظ رجلان کا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
آخر رسول اللہﷺ نے ایک فوجی دستہ بھیجا اور وہ ان (ضماد) کی قوم پر سے گزرے تو اس لشکر کے سردار نے کہا کہ تم نے اس قوم سے تو کچھ نہیں لوٹا؟
آخر لڑکیوں کو بھی تواپنا جیون ساتھی پسند کرنے کا حق ہے، آج لڑکے والے سوسولڑکیاں دیکھ کرایک کا بھی انتخاب نہیں کرتے کیا ان کے بیٹوں میں سرخاب کے پر لگے ہوتے ہیں؟
آخر میں سب مل کر کہنے لگے کہ واقعی ہماری سب کی زیادتی تھی کہ ہم نے فقیروں محتاجوں کا حق مارنا چاہا اور حرص و طمع میں آ کر اصل بھی کھو بیٹھے۔
آخر میں عرض یہ ہے کہ اپنی دانستہ میں یہ ترجمہ میں نے پوری دیانت داری سے کیا ہے اور مصنف کا مفہوم پوری طرح سے واضح کر دینے میں کوئی کمی نہیں کی۔
آخر میں میرا مخلصانہ مشورہ ہے کہ اپنے شعور و لاشعور کو اس آشوب چشم سے بچائیے جو آپ کو لوگوں کی شخصیتوں او ر کرداروں کے درست رنگ پہچاننے سے روک رہا ہے۔
آخر میں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ جب حضرت وابصہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے اپنی حاضری کا مقصد خود بیان نہیں کیا تھا۔
آخر میں یہ ذکر کردینا ضروری ہے کہ اس حدیث کا اصل ناقل ابی الصلت عبد السلام بن صلاح ہروی ہے جو اگرچہ شیعہ ہے لیکن محدیثن کے نزدیک " راست گو " ہے۔
آخر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دیکھو! اگر اس عورت کا بچہ کالی آنکھوں والا بھری سرین والا موٹی پنڈلیوں والا پیدا ہوا تو وہ شریک بن سحماء کاہے۔
آخر وہ کیا خاص وجہ ہے کہ اتنی معمولی لغزشیں جب رسول پاک سے صادر ہوئیں تو فورا ان کی اصلاح کے لیے وحی آ گئی اور اسے کتاب میں ثبت کر دیا گیا؟
آخر کار حضرت علی نے پیغام ڈال دیا اور ان کے پیغام پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میرے بزرگ وبرتر پروردگار نے مجھ کو اس کا حکم دے دیا ہے۔
آخرت میں بھلے لوگوں کا ساتھی ہوا سب سے خراب عادت لوطیوں کی مشہور بدکرداری سے حضرت لوط انہیں روکتے ہیں کہ تم جیسی خباثت تم سے پہلے تو کوئی جانتا ہی تھا۔
آخرکار ہم نے پکڑا اس کو بھی اور اس کے لشکروں کو بھی پھر ان سب کو ہم نے (کچرے کی طرح) پھینک دیا سمندر میں اس حال میں کہ وہ ملامت زدہ تھا۔
آخری جملہ ادا کرتے وقت ان کے چہرے پر وہ شفقی سرخی آ جاتی تھی جو کسی باپ کے چہرے پر سگھڑ، سلیقہ مند اور با عظمت بیٹی کے تذکرے سے آ جاتی ہے۔
آخری زمانہ میں ایسے فریب دینے والے اور جھوٹے لوگ ہوں گے جو تمہارے پاس ایسی حدیثیں لائیں گے جنہیں نہ تم نے سنا ہو گا اور نہ تمہارے باپوں نے سنا ہو گا۔
آخری فسح () اور عید فطیر کے پہلے دن صحابہ کرام نے سیدنا عیسی المسیح کے پاس آ کر کہا آپ کہاں چاہتے ہیں کہ ہم آپ کے لئے فسح کھانے کی تیاری کریں؟
آخری پارچہ اسے سننا، اس کی آواز کے ہلکوروں میں بہہ جانا یا پھر اس کے بدن کو یوں دیکھنا کہ لطف اور لذت ساری دکھن سمیٹ لے ایک مدّت کے بعد ہوا تھا۔
آخیر میں سو بات کی ایک بات یہ ہے کہ چلّہ تارہ سرائے جس کا ذکر مرزا غالبؔ کے محولہ بالا خط میں آیا ہے، مذکورہ راستے میں دور دور تک واقع نہیں ہے۔
آدم علیہ السلام نے کہا کہ پھر تم مجھے اس کام کے کرنے پر ملامت کرتے ہو جو اللہ عزوجل نے میری تقدیر میں میرے پیدا ہونے سے چالیس برس پہلے لکھ دیا تھا؟
آدم علیہ السلام کی وجہ فضیلت یہاں سے اس بات کا بیان ہو رہا ہے کہ اللہ تعالی نے ایک خاص علم میں حضرت آدم علیہ السلام کو فرشتوں پر بھی فضیلت دی۔
آدمی بھلائی مانگنے سے نہیں اکتاتا (ف ) اور کوئی برائی پہنچے (ف ) تو ناامید آس ٹوٹا (ف ) ہمیشہ اللہ تعالی سے مال اور تونگری و تندرستی مانگتا رہتا ہے۔
آدمی میں جب ایک طرح کی بے حیائی آ جاتی ہے اور وہ اپنی کسی بری بات پر شرماتا بھی نہیں تو اسے دیدہ دلیری کہتے ہیں اور ایسا آدمی دیدہ دلیر کہلاتا ہے۔
آدمی کا بکھراؤ سی سی یو میں کامران سرور کو کئی گھنٹے قبل لایا گیا تھا مگر ابھی تک اس کے دل کی اکھڑی ہوئی دھڑکنیں واپس اپنے معمول پر بیٹھ نہ پائی تھیں۔
آدمی کو اس لونڈی سے وطی کرنا درست ہے جس پر سب طرح کا اختیار ہو اگر چاہے اس کو بیچ ڈالے چاہے ہبہ کر دے چاہے رکھ چھوڑے جو چاہے سو کر سکے۔
آرزو پیدا ہوتی ہے، ماحول کے دباؤ سے گھٹن ہوتی ہے اور پھر انفرادی سطح پر بڑی شدّت کے ساتھ ایک آزادانہ فیصلہ ہوتا ہے اور ایک حیران کن منظر سامنے آ جاتا ہے۔
آزاد غزل کے سکہ بند شاعروں نے فرحت کی ان "غزلوں " کو آزادغزل ماننے سے انکار کیا ہے اور انہیں "معری غزل" کا نام دیا ہے، بعض نے انہیں "فردیات " کہا ہے۔
آزاد کردہ غلام کو میراث دینا ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، عوسجہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ عہد نبوی میں ایک شخص فوت ہو گیا اس کا کوئی وارث نہیں تھا۔
آستاں سے ایمان میں حرارت دل کا عجیب عالم خواجہ فرید دیکھا دنیا میں اس نے دیکھی جنت کی اک کیاری دربار جس نے تیرا شا با فرید دیکھا اک ہم ہی کیا ہیں۔
آسمان ایک مغرور کردار کی طرح ابھرتا ہے اور طنزیہ لب و لہجے کے ساتھ مخاطب ہوتا ہے، زمین کو اپنی بے نوری کا احساس ہوتا ہے اور وہ بے چین ہو جاتی ہے۔
آسمان روح سے رب نے علم کا پانی برسایا جس سے زمین نفس زندہ ہوئی جو جہالت کی خشک سالی میں مر چکی تھی، پھر اس زمین میں مختلف حیوانی قوتوں کے جانور پھیلائے۔
آسمان سے پانی برسا کر کھیتیاں اور باغات پیدا کئے جن کے اندر سبزیاں، پھل، کھجوریں اور انگور بنائے جو گچھے والے بھی ہیں اور بغیر گچھے کے پیدا ہونے والے پھل بھی ہیں۔
آسمان پر صلح اور عالم بالا پر بزرگی، ہجوم میں بعض دینی عالم بھی تھے جو سیدنا عیسی سے کہنے لگے : استاد محترم اپنے صحابہ کرام کو ڈانٹے کہ وہ چپ رہیں۔
آسمان کو اور تاروں کو تاثیر پیدا کرنے والا اہل سنت نہیں مانتے، فلسفے اور نجوم والے اور بے دین لوگ تو تاروں کو اور آسمان کو ہی اثر پیدا کرنے والا جانتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین (کی اس حکمت بھری کائنات) کو حق کے ساتھ وہ (قادر مطلق) اگر چاہے تو لے جائے تم سب لوگوں کو، اور لا بسائے (تمہاری جگہ) ایک نئی مخلوق کو، ۔
آسمانوں اور زمین کا اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے، (181) بیشک اللہ نے سنا جنہوں نے کہا کہ اللہ محتاج ہے اور ہم غنی اور ہم غنی اب ہم لکھ رکھیں گے۔
آسمانوں اور زمین کا، تم خود ہی فرما ؤ اللہ (ف ) تم فرما ؤ تو کیا اس کے سوا تم نے وہ حمایتی بنائے ہیں جو اپنا بھلا برا نہیں کر سکتے ہیں۔
آعوذ کا مقصد اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی اپنے مومن بندوں کو حکم فرماتا ہے کہ قرآن کریم کی تلاوت سے پہلے وہ اعوذ پڑھ لیا کریں۔
آغاز محبت سے انجام محبت تک "اک آگ کا دریا ہے اور ڈوب کے جانا ہے" کہنے کو تو کہہ دوں میں افسانہ غم اپنا لیکن کبھی دنیا نے کہنا مر ا مانا ہے؟
آل انڈیا اردو اسمال نیوز پیپرس ایڈیٹرس کونسل اردو زبان کے چھوٹے اخبارات کے لیے ملک کی کئی ریاستوں میں انجمنیں قائم ہیں جن کا مقصد ان اخبارات کے مفاد کا تحفظ کرنا ہے۔
آما دیر پاکبے نا جل گو مودیر پاکبے نا جل آما دیر جھور بے نا پھل گو مو دیر جھور بے نا پھل ٭٭٭ تھوڑی دیر بعد مائیکرو فون سے آواز بکھر رہی تھی۔
آمین مشتاق عاجرؔ (اٹک) مارچء خوش قسمت انسان اس میں کوئی شک نہیں کہ کسی بھی شاعر یا ادیب(خواہ کتنا ہی بڑا کیوں نہ ہو) کی زندگی میں بعض ایسے مواقع آتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اس کے بعد پھر فرشتہ اندھے کے پاس آیا اور اس سے پوچھا کہ تمہیں کون سی چیز سب سے زیادہ پسند ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک نجات پائی اس نے جس کو اسلام کی ہدایت ہوئی اور ضرورت کے موافق روزی دی گئی اور اس پر قناعت کی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خدا کی قسم! یہ دنیا (اپنی تمام لذتوں اور آسائشوں کے ساتھ) خدا کے نزدیک اس سے کہیں زیادہ بے وقعت و کمتر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس مسلمان سے کئی گناہ ہو جائے پر وہ وضو کر کے دو رکعت نماز پڑھ لے، تو اللہ اس کے گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کو قسم کھانے کا حکم دیا ان لوگوں نے قسم کھانے میں جلدی دکھائی، یعنی ہر شخص قسم کھانے کے لئے مستعد نظر آنے لگا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تہیں معلوم نہیں کہ حمزہ میرے دودھ شریک بھائی ہیں اور اللہ تعالی نے جو رشتے نسب کی وجہ سے حرام قرار دیئے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ میں نے تو تمہیں پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا کہ اس کے ذریعہ جو چیز پیدا ہونی مقدر ہو چکی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کھرچن پسند تھی اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کھرچن یعنی تہ دیگی اچھی لگتی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر میں ایک مجمع ہوا تھا جس میں تمام بنو ہاشم اور ان کے اتباع شریک تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد مبارک سے آج تک کوئی لمحہ اور کوئی ساعت نہیں بتلائی جا سکتی جس میں ہزاروں لاکھوں کی تعداد حفاظ قرآن کی موجود نہ رہی ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس بات سے بہت خوش ہوئے کیونکہ اہل عرب کے ہاں قیافہ شناس کا قول معتبر ہوتا تھا اور اس کے فیصلہ کو سند کا درجہ دیا جاتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (پھریہی فرمایا) کہ اللہ تعالی اور اس کے فرشتے پہلی صف پر رحمت بھیجتے ہیں، صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ دوسری صف پر بھی فرمائیے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا ! اگر تم نے واقعی منت مان رکھی ہے تو دف بجالو ورنہ ایسامت کرو " اس چھوکری نے (چونکہ واقعی منت مان رکھی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس بات کے جواب میں فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ مومن اپنی تلوار سے بھی جہاد کرتا ہے اور اپنی زبان سے بھی قسم ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دحال کو عبد العزی کے ساتھ تشبیہ دی تو اس میں جزم کا اظہار نہیں فرمایا بلکہ " گویا " کا لفظ اظہار شک کے لئے نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس صورت میں میری امت کے اندر شہیدوں کی تعداد کم ہو جائے گی جو شخص اللہ کی راہ میں مارا جائے وہ تو (حقیقی شہید ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مشرکوں کے نابالغ لڑکے بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام ہی کے پاس رہتے ہیں اور وہ لوگ جن کا آدھا جسم اچھا اور آدھا جسم برا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دایہ حلیمہ کے علاوہ ایک اور خاتون نے بھی ابتداء کے کچھ دنوں تک دودھ پلایا تھا جن کا نام ثوبیہ ہے اور جو ابولہب کی باندی تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ان کو " سید القراء " کہا جاتا تھا اور خود سرکار صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو " سید الانصار کا لقب دیا تھا۔
آنحضرتﷺ کی تعلیم و ارشاد کی مجلسیں روزانہ مسجد نبویؐ میں ہوتی تھیں جو جحرۂ عائشہؓ سے بالکل لگی تھی، اس بناء پر آپؐ گھر سے باہر بھی لوگوں کو جو درس دیتے تھے۔
آنحضرتﷺ کے مرض الموت کی شروع سے مفصل کیفیت صرف انہی کی زبان سے سن کر دنیا نے جانا، آپ کے کفن میں کتنے کپڑے تھے اور کس قسم کے تھے، انہی نے بتائی۔
آندھیاں ڈھوندتے ڈھونڈتے لو، کسی کوئے بے نام میں جا کے وہ بے خبر کھو گیا روزناموں میں چھپتی ہوئی سرخیاں ڈھوندتے ڈھونڈتے آدمی کیا ہے، یہ جان لینا تو آسی بڑی بات ہے۔
آنسو موت کے مہرباں کیا مہربانی کا صلا دینے لگے بڑھ گئی میری خطائے عشق میکشؔ اور بھی جب مجھے وہ جرم الفت کی سزا دینے لگے چراغ حسن کا چاروں طرف اجالا ہے۔
آنسو پونچھ کر سیتو کی بیوی پھر اسی ہمت سے کام کرنے لگتی ہے، جیسے کچھ ہوا ہی نہیں، گولی چلی ہی نہیں، کوئی جیل نہیں گیا، بھنگن کی جھاڑو اسی طرح چلنے لگی۔
آنکھ لگنا سو جانا اور کسی سے محبت ہو جانا جیسے میری آنکھ نہ لگنے کی وجہ سے میرے یار دوستوں نے اس کا چرچہ کیا کہ اس کا دل کسی پر آگیا ہے۔
آنکھوں سے بے اختیار آنسو رواں ہو گئے جنھیں چھپانے کے لئے اس نے ایک چیخ مارکر دوسری طرف کروٹ بدللی سب نے یہی سمجھا کہ اب اس کی دماغی حالت ٹھیک نہیں ہے۔
آنکھوں کو مسلسل جو نیند کے صحراؤں میں کھونے نہیں دیتی ہر صبح کا انجام اندھیرا سہی لیکن سورج کی لگن رات میں سونے نہیں دیتی ** ہر اک رنگ شہر جنوں، خواب تھا۔
آنکھیں اور کان بھی رکھتے تھے، دل بھی تھے لیکن میری آیتوں کے انکار پر جب عذاب آیا اس وقت کسی چیز نے کچھ فائدہ نہ دیا اور جس کے ساتھ مذاق اڑاتے تھے۔
آواز دوستو جوش کی شاعری کے پورے مزاج کو ذہن میں رکھتے ہوئے ان کا مندرجہ ذیل شعر پڑھیں تو ان کے مرثیوں کے شعری آہنگ اور شعری مزاج کو سمجھنا آسان ہو گا۔
آواز کنوئیں کے عقب سے آ رہی تھی، مجھ پر ایک رقت سے طاری ہو گئی، میں ایسا محسوس کرنے لگا کہ سرد اور گرم لہریں بیک وقت میرے جسم سے لپٹ رہی ہیں۔
آپ ؐ نے فرمایا: "ابو بصیر! تم واپس جاؤ، اللہ تعالی عن قریب تمہارے لیے اور تمہارے ساتھ دوسرے کم زور مسلمانوں کے لیے کوئی نہ کوئی کشادگی اور بچاؤ کی راہ نکالے گا"۔
آپ اس کے انتظار میں وہیں ٹھیرے رہے یہاں تک کہ ایک دن رات پورا گزر گیا اب اس شخص کو یاد آیا اس نے آ کر دیکھا کہ آپ وہیں انتظار میں ہیں۔
آپ استیناس کو زیادہ تر سلام کرنے کے ساتھ ہی انجام دیتے تھے، حتی کہ آپ اپنی بیٹی فاطمہ زہرا سلام اللہ علیْھا کے گھر میں بھی اجازت کے بغیر داخل نہیں ہوتے تھے۔
آپ جانتے ہیں کہ ء کو ہندوستانیوں کے خون سے ہی اس دیش کی مٹی سینچی گئی، قومی اتحاد کے بیج بوئے گئے اور نئی زندگی کی کونپلیں بھی اسی خون سے پھوٹی ہیں۔
آپ جواب اثبات میں دیں یا نفی میں ہر دو صورت میں ان سے مزید یہ عرض کرنا کہ میرے والد بہت بوڑھے ہو چکے ہیں اور وہ اس چشمہ کے عریف (نگران) ہیں۔
آپ سنتے نہیں تو کیا کیجے ان بتوں کو خدا سے کیا مطلب توبہ توبہ خدا خدا کیجے رنج اٹھانے سے بھی خوشی ہوگی پہلے دل درد آشنا کیجے عرض شوخی نشاط عالم ہے۔
آپ سے پہلے کے تمام انبیاء علیہم السلام اپنی اپنی قوم ہی کی طرف آتے رہے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم ساری دنیا کی طرف اللہ کے رسول بن کر آئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کی نماز میں سورۃ الاعلی اور سورۃ الغاشیہ پڑھا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے اور بلال کو حکم فرمایا انہوں نے تکبیر پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکعت ادا فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر سے نیچے اترے اور ان دونوں کو گود میں اٹھا لیا پھر فرمایا اللہ تعالی سچ فرماتے ہیں کہ تمہارے مال اور اولادیں فتنہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے میرے چچا! تم لا الہ الّا اللہ کہو اس جملہ کی وجہ سے میں تمہارے واسطے بارگاہ خداوندی میں حجت کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ میرے پاس فرشتہ حاضر ہوا اور عرض کیا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس فرماتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ایک انگلی سے دعا مانگو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہادت کی انگلی کی جانب اشارہ فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اپنے زکوۃ وصول کرنے والوں کو رضامند کر لو لوگوں نے عرض کیا اگرچہ وہ زکوۃ وصول کرنے والا ظلم کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اس بات سے واقف ہوں کہ جس وقت امام لوگوں کی امامت کرے تو اس کی قرأت ان کو کافی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا اس کو کھڑا کر کے اور باندھ کر نحر یہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو سچا سمجھا پھر وہ شخص بولا کہ میرے پاس ایک جذعہ ہے جو کہ گوشت کی بکریوں سے مجھ کو زیادہ پسندیدہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو لغو اور باطل کر دیا اور فرمایا کیا تمہارے منہ میں چھوڑ دیتا اور تم اس کو جانور کی طرح سے چبا ڈالتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو ہدایت کی کہ جا اس گھاٹی میں بلندی تک پہنچ اور خیال رہے کہ ہم رات میں تیری طرف سے دھوکہ نہ کھائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی ایک کپڑے میں ہمیں نماز پڑھائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم اطہر پر اس کے علاوہ کچھ نہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اپنی زرہ ہی دے دو تو پھر حضرت علی نے حضرت فاطمہ کو اپنی زرہ دی اور ان سے ہم بستر ہوئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نصیحت کی اور صدقہ کا حکم دیا پس بلال رضی اللہ عنہ کی جھولی میں کوئی اپنی بالی ڈالتی تھی اور کوئی انگوٹھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ کی قیمت ادا فرمائی اور اونٹ بھی واپس فرما دیا اور ایک حصہ تمام لوگوں کے برابر عطاء فرمایا (مال غنیمت میں سے )۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی اور دونوں ہاتھ اٹھائے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انگوٹھے میں نے کانوں کے پاس دیکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمرہ عقبہ کو کنکری مارنے تک لبیک فرمانا نہیں چھوڑا پھر اس کو سات کنکریاں ماریں اور ہر ایک کنکری مارنے کے وقت تکبیر فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ارشاد فرمایا تم لوگ نزدیک آ جاؤ اور کھانا کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس زمین کو اپنے رشتہ داروں کے لیے وقف کر دو یعنی حسان بن ثابت اور ابی بن کعب رضی اللہ عنہما کے واسطے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے نہ سناؤ کہیں یہ اس کی ہلاکت کا باعث نہ ہو سنو اللہ تعالی کا ارادہ اس امت کے ساتھ آسانی کا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا بندوں پر یہ حق ہے کہ وہ صرف اسی کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے بندو! علاج کیا کرو کیونکہ اللہ پاک نے بڑھاپے کے علاوہ جو بھی بیماری پیدا کی اس کا علاج بھی پیدا فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر روزہ دار کچھ بھول کر کھا پی لے تو قضا نہ کرے کیونکہ یہ تو اللہ کا اس کو عطا کردہ رزق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ معاملہ نقد کا ہو تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے اور اگر یہ معاملہ قرض کا ہو تو یہ سود ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم (جہاں تک ممکن ہو) صدقہ دیا کرو اور تم روک ٹوک نہ کرو ورنہ خداوند قدوس بھی تم پر روک ٹوک کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کے خاندان سے بریرہ کا لینا (حضرت بریرہ کا خریدنا) مت چھوڑنا تم ان کو خرید لو اور پھر آزاد کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ذبح کرو جس ماہ میں تمہارا دل چاہے اور تم لوگ خداوند قدوس کے واسطے نیکی کرو اور تم (غرباء کو) کھانا کھلاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام چیزیں پس ہم نے عورتوں سے صحبت کی خوشبو لگائی اور سلے ہوئے کپڑے پہنے حالانکہ ابھی عرفہ میں چار راتیں باقی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر پہلے اونٹ کو کس کی کھجلی لگی ایک کی بیماری دوسرے کو نہیں لگتی اور نہ ہی صفر کا اعتقاد صحیح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو ابو داؤد نے کہا کہ یہ حدیث متصل (الاسناد) نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس میں بلند آواز سے لبیک کہا جائے اور زیادہ قربانیاں کی جائیں پھر ایک شخص کھڑا ہوا اور پوچھا کہ واللہ علی الناس۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم نماز پڑھنے کے واسطے کھڑا ہو تو پہلے اچھی طرح سے وضو کرو یعنی تمام شرائط اور ارکان کا خیال رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تیر سے مارے تو وہ اللہ کا نام لے تو وہ بھی کھا اور جو اس کتے سے پکڑے جو شکاری نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز نشہ پیدا کرے اس کو نہ پیو اس لیے کہ میں ہر ایک نشہ والی شراب کو حرام قرار دے چکا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں حضرت جبرائیل علیہ السلام میرے پاس تشریف لائے اور وہ تمہارے پاس نہ تشریف لا سکے کیونکہ تم اس وقت برہنہ تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا داہنا ہاتھ اپنے درد کے مقام پر سات بار پھیر اور کہہ "اعوذ بعزۃ اللہ وقدرتہ من شر ما اجد " عثمان کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا اور اس کا گنج جاتا رہا نیز اسے بہترین قسم کے بال عطا کر دئیے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے معلوم ہے تو اس سے رجعت کر اور یہ آیت تلاوت فرمائی یا (یٓایہا النّبی اذا طلّقْتم النّساۗء فطلّقوْہنّ لعدّتہنّ واحْصواالْعدّۃ ) 65۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم کو روزہ کے متعلق بتلاتا ہوں کہ خداوند قدوس نے روزہ معاف فرما دیا ہے اور آدھی نماز معاف فرما دی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تیس سے زائد فرشتوں کو دیکھا جو اس دعا کو لکھنے کے لیے لپک رہے تھے کہ دیکھیں کون پہلے لکھتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کو پڑھنا مستحب اوقات میں میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے علاوہ کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں اس نے یہ سوال دو یا تین مرتبہ کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر مرتبہ یہی فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس جب قیامت کا دن ہو گا تو اللہ تعالی ان ننانوے رحمتوں کو اس رحمت کے ساتھ جو دنیا میں اتاری گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم یوسف کی ساتھی ہو کہ تم صرف اپنی ہی بات کہتے جا رہے ہو اور کسی دوسرے کی بات نہیں سنتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں حضرت جبرائیل علیہ السلام نے کہا خدا کے نام پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر افسوں پڑھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگ پچاس قسمیں کھاتے ہو اور تم لوگ اپنے ساتھی کا خون بہاتے ہو یا تم کو تمہارا قاتل مل گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یقین کرنا خداوند قدوس پر یعنی اس کی ذات اور صفات میں اور اس کے فرشتوں پر (کہ وہ اس کے پاک بندے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر ترغیب دی تو عثمان رضی اللہ تعالی عنہ دوبارہ کھڑے ہوئے میں دو سو اونٹ پالان اور کجاوے وغیرہ سمیت اپنے ذمے لیتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر دریافت کیا تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بات میں نے کہی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے ہی صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہ چکے تھے کہ مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی اس کا ہاتھ میرے ہاتھ میں دیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت علی بن ابی طالب تھے جو ابھی بیماری سے صحت یاب ہوئے ہی تھے اور ہمارے ہاں کھجور کے خوشے لٹک رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اتنی دیر تک قبلہ رخ ہو کر ہاتھ پھیلائے ہوئے اللہ تعالی سے دعا کرتے رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی چادر کندھوں سے گرگئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم بے مثال استغناء اور توکل و تحمل کے ساتھ ان کی ہر شرط قبول فرماتے رہے اور اپنے اصحاب کو "اللّہ ورسولہ اعْلم" کہہ کر تسلی دیتے رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب حجرہ مبارک میں تشریف فرما ہوتے تھے تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مسجد میں انتظار فرمایا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم خواہ حالت ناپاکی میں ہوتے یا بے وضو ہوتے اور یا ان کے علاوہ کسی بھی حالت میں ہوتے اللہ رب العزت کی یاد میں ہمیشہ مشغول رہتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (ہم) لوگوں کو نماز پڑھائی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ ایک آدمی علیحدہ بیٹھا ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " اس پر غسل واجب نہیں" ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے پوچھا اگر عورت بھی یہی (تری) دیکھے تو اس پر غسل واجب ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (جنت کے دروازہ سے) اس کے پاس جنت کی ہوائیں اور خوشبوئیں آتی ہیں اور حد نظر تک اس قبر کو کشادہ کر دیا جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم سورج کو بھی لا کر میرے ہاتھ پر رکھ دو تو بھی تو تم سے اس کلمے کے سوا اور کچھ نہیں مانگوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو کیسے شہادت دے رہا ہے، حضرت خزیمہ نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق اور سچائی کی بنیاد پر یہ شہادت دی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جہاں تک اس چیز کا تعلق ہے جو تم نے اہل کتاب کے برتنوں کے بارے میں پوچھی ہے تو (ان کے متعلق یہ حکم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شاید (اس عمل سے ) ان کے عذاب میں (اس وقت تک کے لیے ) کچھ تخفیف ہو جائے جب تک یہ شاخیں خشک نہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ " ہاں! (اس پانی سے وضو کرنا جائز ہے) اور اس پانی سے بھی (وضو کرنا جائز ہے) جس کو درندوں نے استعمال کیا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عائشہ کیا! خبر یہ ابر ویسا ہی ہو جس کی نسبت قوم عاد نے کہا تھا کہ یہ ابر ہے جو ہم پر برسے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تم نے بہت اچھا کیا اور خوب کام کیا، جاؤ یہ ادا کر دو اور اپنے خاوند کے ساتھ جو تمہارے چچا کے لڑکے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ شرّ سمْعی ومنْ شرّ بصری ومنْ شرّ لسانی ومنْ شرّ قلْبی ومنْ شرّ منیّی یعْنی فرْجہ پڑھا (یعنی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے بھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی قوم کے لئے بھی اور عنقریب ہی تم سب سے اس کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد کی توثیق کے سلسلہ میں بطور دلیل قرآن کریم کی آیت اس لئے پڑھی کہ اس سے معلوم ہو جائے کہ دعا مامور بہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دعا مانگنے والا بار بار کہنے لگے کہ میں نے دعا مانگی یعنی اکثر میں نے دعا مانگی لیکن میں نے اسے قبول ہوتے نہیں دیکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں ایک بچہ (بھی اگر مر جائے تو اس کے والدین کے لیے بشارت ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قسم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جوا ب نہیں دیا یہاں تک کہ ایک دیوار کے پاس آئے اور منہ اور دونوں ہاتھوں پر مسح کیا اور پھر سلام کا جواب دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اوپر کا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے اور اوپر کا ہاتھ خرچ کرنے والا ہے اور نیچے کا ہاتھ مانگنے والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس کو تم نے اچھا کہا اس کے لئے جنت واجب ہو گئی اور جس کو برا کہا اس پر دوزخ واجب ہو گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تبوک سے واپسی پر اس مسجد کے افتتاح کی حامی بھری جس پر اللہ نے آپ کو منع کر دیا اور اس مسجد کو گرانے کا حکم دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " یہ (یعنی ہر جماع کے بعد غسل کرنا، خوب پاک کرتا ہے، (نفس کے لیے) بہت خوش آئند ہے اور (جسم کو) خوب صاف کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( جنت کے دروازہ سے) اس کے پاس جنت کی ہوائیں اور خوشبوئیں آتی ہیں اور حد نظر تک اس قبر کو کشادہ کر دیا جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : یقینا میں ایک ایسے شخص کو (حاکم یاقاضی بنا کر تمہارے ہاں بھیجوں گا جو امین ہے اور اس لائق ہے کہ امانت دار کہا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر اس شخص کو (ان کے پاس ) بھیجا کہ وہ جا کر خالد سے یہ کہہ دے کہ " کسی عورت اور مزدور کو قتل نہ کرو۔
آپ قرآن کے متعلق اس سے زیادہ کوئی دعوی نہیں کر سکتے کہ اس کا متن متفق علیہ ہے اور اس امر میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ فلاں فقرہ قرآن کی آیت ہے۔
آپ لوگ مطمئن رہیں، میں نے پوری فکر اور تحقیق کے بعد اسلام قبول کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے اور میں اسلام قبول کرنے جا رہا ہوں جو آپ سے ہو سکتا ہے۔
آپ لوگوں کو کلام اللہ شریف سنا رہے ہوتے جب آپ فارغ ہوتے تو یہ اپنی مجلس جماتا اور فارس کے قصے سناتا، پھر فخرا کہتا کہو میرا بیان اچھا ہے یا محمد کا؟
آپ مجھے اپنا کرتہ مرحمت فرما دیجئے تاکہ میں اس کو اس میں کفنا دوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا کرتہ اتار کر اس کو دے دیا۔
آپ نے آیت کے ظاہری الفاظ سے یہ سمجھا ہو کیونکہ حمل کا الگ ہونے کا اور دروزہ کا ذکر ان آیتوں میں "ف " کے ساتھ اور "ف" تعقیب کے لئے آتی ہے۔
آپ نے ارشاد فرمایا، "اے فاطمہ! کیا تم یہ چاہتی ہو کہ لوگ یہ کہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بیٹی کے ہاتھ میں آگ کی زنجیر ہے۔
آپ نے اس سے بھی بدلہ نہ لیا اور قابو پانے اور معلوم ہو جانے کے باوجود بھی آپ نے اتنے بڑے واقعہ کو جانا آنا کر دیا اس عورت کا نام زینب تھا۔
آپ نے اسے شائع نہ کیا بلکہ شائع شدہ خط و کتابت میں اس کا اشارہ تک نہ کیا، حالانکہ دیانت کا تقاضا تھا کہ آپ اپنی غلطی کا اعتراف کرتے اور معذرت چاہتے"۔
آپ نے انہیں جانے دیا چنانچہ بد روحیں اس آدمی میں سے نکل کر سوروں میں داخل ہو گئیں اور اس غول کے سارے سور ڈھلوان سے جھیل کی طرف لپکے اور ڈوب مرے۔
آپ نے انہیں کچھ نہ فرمایا اسی وقت آپ کے پاس حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور یہ آیت اتری یہ سن کر یہودیوں نے کہا آپ کو اس کی خبر کس نے دی؟
آپ نے اپنے ایک خط میں جو اسی مسودے کے ساتھ شامل تھا، یہ خواہش ظاہر کی تھی کہ اس ترجمے کو اقبال اکیڈیمی حیدرآباد کے مالی اشتراک سے شائع کیا جا سکتا ہے۔
آپ نے جونہی اس گوشت سے ایک لقمہ اٹھا کر منہ میں رکھا تو ارشاد فرمایا کہ اس طعام سے ہاتھ روک لو کیونکہ یہ گوشت مجھے کہتا ہے کہ میں زہر آلود ہوں۔
آپ نے دہکتے ہوئے انگارے اٹھا لئے اسی وقت وہ چھین لئے کہ ایسا نہ ہو ہاتھ جل جائیں اب فرعون کا غصہ ٹھنڈا ہوا اور اس کا بدلہ ہوا رخ ٹھیک ہو گیا۔
آپ نے سیدنا قیس بن عاصم، زبرقان بن بدر، اور ابن نویرہ رضی اللہ عنہم کو ان کے اپنے قبائل پر حاکم مقرر فرمایا کیونکہ وہ لوگ ان کی دیانت داری سے واقف تھے۔
آپ نے علوم قرآن کو اپنا خاص موضوع بنایا اور اس سلسلہ میں نظم قرآن کو وسعت دیتے ہوئے پورے قرآن مجید کو ایک مربوط و منظم کتاب ثابت کرنے کی بھرپور کوشش کی۔
آپ نے فرمایا آئندہ سنگباری مت کرنا اور جو خود نیچے گر جائے وہ کھا سکتے ہو پھر آپ نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور فرمایا اے اللہ اس کا پیٹ بھر دے۔
آپ نے فرمایا آخری عشرے میں، بس کچھ نہ پوچھنا میں پھر چپکا ہو گیا لیکن پھر موقعہ پاکر میں نے سوال کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ کی قسم ہے۔
آپ نے فرمایا اس طرح کہ اس نے دوسرے کے باپ کو گالی دی اس نے اس کے باپ کو اس نے اس کی ماں کو برا کہا اس نے اس کی ماں کو۔
آپ نے فرمایا اس کو غسل دو اور کفن دو لیکن اس کا سر نہ ڈھکو اور اس کے قریب خوشبو نہ لے جاؤ کیونکہ وہ (قیامت کے دن) لبیک کہتا ہوا اٹھے گا۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی تم کو آباؤ اجداد کی قسم کھانے سے منع فرمایا ہے اور اگر کسی وجہ سے قسم کہانی ہی ہو تو اللہ کی قسم کھاؤ یا پھر خاموش رہو۔
آپ نے فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا، اللہ کی نعمت اور اس کی رحمت سے ناامید ہونا اور اس خفیہ تدبیروں سے بے خوف ہو جانا اور یہ سب سے بڑا گناہ ہے۔
آپ نے فرمایا اگر تو اپنی اونٹنی کے بچے کو چھوڑ دے اور وہ چلتا رہے یہاں تک کہ بوڑھا ہو کر گر پڑے تب بھی اس کے تنے کا چکر پورا نہیں کرسکتا۔
آپ نے فرمایا ایسا نہ کرو (بلکہ) روزہ بھی رکھو اور بغیر روزہ بھی رہو، رات میں عبادت خداوندی بھی کرو اور سویا بھی کرو کیونکہ تمہارے بدن کا بھی تم پر حق ہے۔
آپ نے فرمایا اے حنظلہ اگر تم اس حال پر رہو جیسے میرے پاس رہتے ہو تو فرشتے تم سے مصافحہ کریں تمہارے بچھونوں پر یا راستوں میں اے حنظلہ ایک ساعت ایسی ہے۔
آپ نے فرمایا بہ طریق معروف اس کے مال سے اتنا لے لے جو تجھے اور تیرے بال بچوں کو کفایت کرے (بخاری و مسلم) اور زنا کاری نہ کریں، جیسے اور جگہ ہے۔
آپ نے فرمایا جس شخص کے دل میں ایسے وقت یہ دونوں چیزیں جمع ہو جائیں اس کی امید اللہ تعالی پوری کرتا ہے اور اس کے خوف سے اسے نجات عطا فرماتا ہے۔
آپ نے فرمایا جو شخص مجھ جیسا وضو کرے پھر دو رکعت نماز ادا کرے جس میں اپنے دل سے باتیں نہ کرے تو اللہ تعالی اس کے تمام گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
آپ نے فرمایا دو باتیں ایک وقت میں جس بندے کے دل میں جمع ہوں تو اللہ اس کو وہ دے گا جو اس کو امید ہو گی اور جس سے وہ ڈرتا ہے۔
آپ نے فرمایا سنو ایسی بے جا غیرت اللہ تعالی تمہاری دور کر دے گا اور عمر میں کچھ میں بھی چھوٹی عمر کا نہیں اور تمہارے بال بچے میرے ہی بال بچے ہیں۔
آپ نے فرمایا سنو دس گھروں سے چوری کرنے والے گناہ کا اس شخص کے گناہ سے ہلکا ہے جو اپنے پڑوسی کے گھر سے کچھ چرائے، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں تم بلکہ لوگ دوبارہ پلٹ کر حملہ کرنے والے ہو (یعنی اپنے سردار سے مد د لینے کے بعد) اور میں تم لوگوں کو مد د فراہم کرنے والا ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ مجھے اس بات کا اندیشہ ہے کہ کہیں اس میں عذاب نہ ہو ایک قوم کو ہوا کے عذاب سے ہلاک کیا گیا تھا۔
آپ نے فرمایا کہ میرے لیے اتنی بات کافی ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو لوگ دنیا میں زیادہ سیر ہوتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں اس نے جو کہا سچ کہا وہ یہ سن کر یہ کہتا ہوا چل دیا کہ اس اللہ واحد کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں ضرور اجازت طلب کیا کرو، میں نے دوبارہ یہی سوال کیا کہ شاید کوئی رخصت کا پہلو نکل آئے آپ نے فرمایا کیا تم انہیں ننگا دیکھنا پسند کرو گے؟
آپ نے فرمایا ہاں، کہا ذرا اپنا ہاتھ تو دیجئے آپ نے ہاتھ بڑھایا تو آپ کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر فرمایا میرا باغ جس میں کھجور کے چھ سو درخت ہیں۔
آپ نے فرمایا ہوا کا خارج ہوا خواہ آواز سے ہو یا بغیر آواز سے اس باب میں حضرت علی ابو سعید انس عبداللہ بن مسعود اور سہل بن سعد سے بھی روایت ہے۔
آپ نے قرآن کریم کی صورتوں کے عنوان میں دیکھا ہو گا کہ کسی سورۃ کے ساتھ مکّی اور کسی کے ساتھ مدنی لکھا ہوتا ہے، اس کا صحیح مفہوم سمجھ لینا ضروری ہے۔
آپ نے منع فرمایا جب وہ پیٹھ پھیر کر چلا تو آپ نے فرمایا کہ ایسے لوگ ہوں گے جو قرآن کو پڑھتے ہوں گے لیکن قرآن ان کے حلق سے نہیں اترے گا۔
آپ نے میرے نام سے مجھے آواز دی میں نے لبیک وسعدیک کہا پھر تھوڑی سی دیر کے بعد چلنے کے بعد اسی طرح مجھے پکارا اور میں نے بھی اسی طرح جواب دیا۔
آپ نے میٹرک کے بعد ملازمت کرتے ہوئے اپنی تعلیمی سرگرمیوں کو بھی جاری رکھا اور خانگی طور پر بی اے، ایم اے اردو، ایم اے فارسی اور بی ایڈ کی ڈگریاں حاصل کیں۔
آپ نے ڈھیر میں ہاتھ ڈالا تو اس میں ملاوٹ کی گئی تھی تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ملاوٹ کرنے والا ہم میں سے نہیں ہے۔
آپ نے یہی آیت پڑھ کر سنائی (ابن جریر) مسند احمد کی روایت میں ہے کہ ابو امامہ تیمی نے حضرت ابن عمر سے پوچھا کہ ہم حج میں جانور کرایہ پر دیتے ہیں۔
آپ پاس کر کھڑے ہو کر دیکھنے لگے آہ ! اس سے زیادہ دل دکھانے والا منظر اور کیا ہو گا کہ محترم چچا کی لاش کے ٹکڑے آنکھوں کے سامنے بکھرے پڑے ہیں۔
آپ پر یا فضیل ابن عیاض پیر کامل رہنما واسطے خیر الوری ہو کرم کی اک نظر یا فضیل ابن عیاض تم نہ پوچھو کے اگر جائے پھر زاہد کدھر رنج و غم ہیں۔
آپ چپ ہو رہے پھر آپ نے یہی فرمایا وہ شخص یہی بولا اور آپ چپ ہو رہے پھر آپ نے یہی فرمایا وہ شخص و ہی بولا یعنی آپ ہم کو نہیں بتاتے؟
آپ کا حمدیہ و نعتیہ کلام "میوزک انڈیا" نامی گراموفون رکارڈ کمپنی کے بینر تلے تیار کئے گئے "نور اسلام"، "یارب" اور "چلو مدینے چلیں " نام کے گراموفون رکارڈز میں نغمہ بند ہیں۔
آپ کو آخری آسمانی ہدایت "قرآن" کی شکل میں دی گئی جس کی تعلیمات کی بنیاد پر آپ نے بالکل سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی طرز پر ایک اجتماعی نظام قائم کر دیا۔
آپ کو حیرت ہو گی کہ امریکی حکومت معلومات کی ترمیز (ڈیٹا انکرپشن) کے ایسے سوفٹ ویر بنانے اور پبلش کرنے کی اجازت نہیں دیتی جنہیں بعد میں غیر رمز شدہ نہ کیا جاسکے۔
آپ کو نہیں معلوم تھا کہ کتاب کیا ہے اور ایمان کن چیزوں کا نام ہے لیکن ہم نے اسے ایک نور قرار دیا ہے جس کے ذریعہ اپنے بندوں میں جسے چاہتے ہیں۔
آپ کوکسی سے محبت ہو جائے ! خالد:یہ ناممکن ہے جس طرح تمہارے دل میں میری محبت پیدا نہیں ہو سکتی اسی طرح میرے دل میں اور کسی کی محبت پیدا نہیں ہو سکتی۔
آپ کی طرف، تاکہ آپ اس کے خلاف ہماری طرف کسی اور بات کی نسبت کر دیں، اور اگر ایسا ہو جاتا تو یہ لوگ یقینا آپ کو اپنا گہرا دوست بنا لیتے، ۔
آپ کے ہاتھ میں تلوار ضروری تو نہیں نقد جاں لے کے در یار پہ جانا ہو گا! حسن پہنچے سر بازار، ضروری تو نہیں دن چڑھے گا تو امیدوں کی ضیا دیکھیں گے۔
آپ ہندو ہیں اور پھر برہمن! آپ کی بچی مسلمان گھر میں پل رہی ہے، مسلمان استری کا دودھ پیتی ہے اور معلوم نہیں کیا کیا اس کو چکھنے چکھانے کو ملتا ہو گا۔
آپؐ اس بات پر ا ن سے متفق ہوئے، یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ آپؐ قاضیوں کا تقرر بھی فرماتے اور ان سے ان کے طریقۂ عمل کی جانچ بھی فرماتے تھے۔
آپؐ اٹھ جاتے پھر یہ معلوم ہوتا کہ ہم کو پہچانتے بھی نہیں " ایک شب آپؐ حضرت عائشہؓ کے پاس تشریف لائے اور پھر چپکے سے اٹھ کر ایک طرف کو روانہ ہوئے۔
آپؐ مسلمانوں کے امور کا اہتمام فرماتے، ان کے لوگوں کی بھلائی کے فیصلے کرتے، ان کے تنازعات میں تسویہ کرتے، ان کے معاملات اور امور کی دیکھ بھال کرتے اور مشکلوں کو سلجھاتے۔
آپؐ نے ان حضرات کو اپنی عنایت میں رکھا اور رہنے کے لئے مسجد کا وہ حصہ دیدیا جس پر چھت ڈالی گئی تھی، یہ لوگ وہیں رہتے اور وہیں ان کا ٹھکانہ تھا۔
آپؐ نے ان کے جواب میں ارشاد فرمایا: " ایک دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض ہوتی ہیں" اس دیہاتی نے سوال کیا کہ کیا ان کے علاوہ بھی مجھ پر کچھ ہے؟
آپؐ نے اپنی فوج کو چار ٹکڑیوں میں تقسیم کیا اور ہر ٹکڑی کو حکم دیا کہ وہ قتال کریں اور نہ خون بہائیں جب تک کہ ان کو شدید مجبور نہ کیا جائے۔
آپؐ نے فرمایا : قاصد نے سچ کہا- اس نے سوال کرتے کرتے کہا کہ آپؐ کے قاصد نے یہ بھی کہا کہ ہم پر ایک دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض ہیں۔
آپؐ کے بعد جب مسلمانوں نے ملک فتح کئے تو انہوں نے بھی وہی طریقہ اختیار کیا کہ حکام اور معلمین بھیجے جاتے جو لوگوں کو دین کے عقائد اور قرآن کے احکام سکھاتے۔
آپؐ کے بعد خلفائے راشدینؓ نے فتوحات کے سلسلے کو جاری رکھتے ہوئے عراقؔ فتح کیا جہاں عیسائی، مزدکی اور زوراشتری(آتش پرست) کی مخلوط آبادی تھی، جن میں عرب بھی تھے اور فارسی بھی۔
آپؒ کے تلامذہ میں سے بالخصوص امام محمد بن حسن شیبانیؒ نے "السیرالکبیر" اور "السیرالصغیر" کی صورت میں اور پر اما م اعظمؒ کی فرمودہ تصانیف مرتب کیں۔
آپﷺ فرماتے تھے، کہ آدمی کا نماز کو لمبا کرنا اور خطبہ کو مختصر کرنا اس کے سمجھ دار ہونے کی نشانی ہے، سو تم نماز کو لمبا کیا کرو اور خطبہ کو چھوٹا۔
آپﷺ نے اس کے پیچھے ایک شخص کو بھیجا اور بلا کر یہ آیت پڑھی: انّ الْحسنات یذْھبْن ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ ! یہ حکم خاص اسی کے لئے ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :" اللہ نے مجھے یہ حکم نہیں دیا کہ میں لوگوں کے دلوں میں نقب لگا کر دیکھوں اور نہ یہ ( حکم دیا ) کہ میں ان کے پیٹ چیروں۔
آپﷺ نے فرمایا :" فلاں شخص تھا تو اس وقت یہ آیت نازل ہوئی :" اے ایمان والو! ایسی باتیں مت پوچھو کہ اگر تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں ناگوار ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا :" وہ ذات جس نے انسانوں کو دنیا میں پاؤں کے بل چلایا، کیا وہ اس بات پر قادر نہیں ہے کہ قیامت کے روز ان کو سر کے بل چلائے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ آہستہ چلتا جا، یہاں تک کہ ان کے میدان میں اترے، پھر ان کو اسلام کی طرف بلا اور ان کو بتا جو اللہ کا حق ان پر واجب ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے، اس حوض کے برتن آسمان کے تاروں سے زیادہ ہیں اور رات وہ جو اندھیری بے بدلی کے ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قیامت کے دن وضو کی وجہ سے میری امت کے لوگ سفید منہ اور سفید ہاتھ پاؤں رکھتے ہوں گے اور حوض کوثر پر میں ان کا پیش خیمہ ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے بارہ فرشتوں کو دیکھا کہ ایک دوسرے سے جلدی کر رہے تھے کہ ان میں سے کون ان (کلمات) کو اوپر (یعنی اللہ عزوجل کے پاس) لے جائے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہارے بعد چار کلمے تین بار کہے اگر وہ اس کے ساتھ وزن کئے جائیں جو تم نے اب تک پڑھا ہے، تو البتہ وہی بھاری پڑیں گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا جس (ذات) نے اس کو دنیا میں دونوں پاؤں پر چلایا ہے، وہ اس بات کی قدرت نہیں رکھتا کہ اس کو قیامت کے دن منہ کے بل چلائے؟
آکر آگ میں گرنے لگے آگ روشن کرنے والے آدمی نے ان کو روکنا شروع کیا لیکن وہ (نہیں رکتے بلکہ اس کی کوششوں پر) غالب رہتے ہیں اور آگ میں گر پڑتے ہیں۔
آگ دیکھی، گئے، اللہ سے کلام کیا، لکڑی کا اژدھا بننا، ہاتھ کا نورانی بننا ملاحظہ کیا، نبوت پائی، فرعون کی طرف بھیجے گئے تو قتل کے واقعہ کے بدلے کا اندیشہ ظاہر فرمایا۔
آگ سے پھر کھایا سب نے تو اٹھے انس اور وضو کیا پس کہا ابو طلحہ اور ابی بن کعب نے کہ کھانا کھا کر وضو کرنا کیا تم نے عراق سے سیکھا ہے۔
آگے چل کر لگ بھگ وارث علوی نے بھی اس باب میں ایسی ہی ٹھوکر کھائی اور انداز نظر قائم کیا کہ: " ملک تقسیم ہوتے ہی بشن سنگھ جس پاگل خانہ میں تھا۔
آہ ہم غریبوں کی بے اثر نہیں ہوتی ایک لمحہ مائل تو ایک لمحہ بے زاری آپ کے ارادوں کی کچھ خبر نہیں ہوتی شاعری میں گر واحدؔ جان و دل نہ مائل ہوں۔
آہوؤں کے کس بات پہ کائنات تج دیں کھلتے نہیں بھید سادھوؤں کے تنہا مری ذات دشت شب میں اطراف میں خیمے بدوؤں کے! یہ بول ہوا کے لب پہ ہیں یا منتر ہیں۔
آیت (اذ قال اللہ یا عیسی انی متوفیک و رافعک الی) الخ، یعنی جب اللہ تعالی نے فرمایا "اے عیسی میں تم سے مکمل تعاون کرنے والا ہوں اور اپنی طرف اٹھانے والا ہوں۔
آیت (انّ اللّہ عنْدہٗ علْم السّاعۃ ۚ وینزّل الْغیث ۚ ویعْلم ما فی الْارْحام ۭ وما تدْری نفْسٌ مّاذا تکْسب غدا ۭ وما تدْری نفْسٌۢ بای ارْض تموْت ۭ انّ اللّہ علیمٌ خبیرٌ) 31۔
آیت (فلما راوا باسنا قالوا امنا باللہ وحدہ) (دو آیتوں تک) مطلب یہ ہے کہ ہمارے عذابوں کا معائنہ کر لینے کے بعد ایمان کا اقرار کرنا کوئی نفع نہیں دیتا اور جگہ ہے۔
آیت (قوْلوْٓا امنّا باللّہ ومآ انْزل الیْنا ومآ انْزل الٓی ابْرھٖم واسْمعیْل واسْحق ویعْقوْب والْاسْباط ومآ اوْتی موْسی وعیْسی ومآ اوْتی النّبیّوْن منْ رّبّہمْ ۚ لا نفرّق بیْن احد مّنْھمْ ڮ ونحْن لہ مسْلموْن)2۔
آیت (واصْبرْ نفْسک مع الّذین یدْعوْن ربّہمْ بالْغدوۃ والْعشی یریدوْن وجْہہٗ ولا تعْد عینک عنْہمْ ۚ ترید زینۃ الْحیوۃ الدّنْیا ۚ ولا تطعْ منْ اغْفلْنا قلْبہٗ عنْ ذکْرنا واتّبع ہویہ وکان امْرہٗ فرطا) 18۔
آیت (واصْبرْ نفْسک مع الّذیْن یدْعوْن ربّہمْ بالْغدوۃ والْعشیّ یریْدوْن وجْہہٗ ولا تعْد عیْنک عنْہمْ ۚ تریْد زیْنۃ الْحیوۃ الدّنْیا ۚ ولا تطعْ منْ اغْفلْنا قلْبہٗ عنْ ذکْرنا واتّبع ہویہ وکان امْرہٗ فرطا) 18۔
آیت (وعلی الذین یطیقونہ) کا مطلب حضرت معاذ بیان فرماتے ہی کہ ابتداء اسلام میں جو چاہتا روزہ رکھتا جو چاہتا نہ رکھتا اور ہر روزے کے بدلے ایک مسکین کو کھانا کھلا دیتا۔
آیت ، ، کے بارے میں حدیث شریف میں آتا ہے کہ یومیہ اوراد وظائف میں اگر کمی رہ جائے تو ان تین آیات کے پڑھنے سے اللہ تعالی پوری کر دیتے ہیں۔
آیت میں روح قبض کرنے والے فرشتوں کو رسل (جمع کے صیغے کے ساتھ) بیان کیا ہے جس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ روح قبض کرنے والا فرشتہ ایک نہیں متعدد ہیں۔
آیت(رایتھم ینظرون الیک تدورا عینھم کالذی یغشی علیہ من الموت) تو دیکھے گا کہ وہ تیری طرف آنکھیں پھیر پھیر کر اس طرح دیکھتے ہیں جس طرح وہ شخص جو سکرات موت میں ہو۔
آیت(وقولھم قلوبنا غلف) تھوڑا ایمان لانے کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ ان میں سے بہت کم لوگ ایماندار ہیں اور دوسرے معنی یہ بھی ہیں کہ ان کا ایمان بہت کم ہے۔
آیت(ومنْ یّتّق اللّہ یجْعلْ لّہٗ مخْرجا Ą۝ۙ وّیرْزقْہ منْ حیْث لا یحْتسب ۭ ومنْ یّتوکّلْ علی اللّہ فہو حسْبہٗ ۭ انّ اللّہ بالغ امْرہٖ ۭ قدْ جعل اللّہ لکلّ شیْء قدْرا Ǽ۝ ) 65۔
آیتیں اللہ کی اور تم میں اس کا رسول ہے اور جو کوئی مضبوط پکڑے اللہ کو تو اس کو ہدایت ہوئی سیدھے راستہ کی اے ایمان والو ڈرتے رہو اللہ سے جیسا چاہیے۔
ا اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، ہم صرف اسی ایک ہی کی عبادت کرتے ہیں، اسی کے لیے نعمت ہے، اسی کے لیے فضل ہے اور اسی کے لئے اچھی حمدو ثنا ہے۔
ا سکے بعد پھر ہو سکتا ہے کہ ایک زمانہ مسلمانوں کے ضعف کا آئے، سو یاد رکھنا چاہیے کہ خدائے قادر و توانا ہر وقت ضعف کو قوت سے تبدیل کر سکتا ہے۔
ا سی سبب ان میں خفیف ترین لمحے کو ایک طویل مدت تک پھیلانے یا کسی صدمے کو کچھ دیر اپنے اندر سنبھالنے اور ٹھہرانے یا کرنے کی صلاحیت کم سے کم ہے۔
ا عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو کھڑے اور بیٹھے دونوں طرح پانی پیتے دیکھا ہے۔
ا ور اگر ایسا نہیں کر سکتا تو پھر دل سے اٹھنے والی پیہم صدائے احتجاج کو خاموش کرنے کے درپے ہو جا تا ہے اور اس کی طرف سے غفلت برتنے لگتا ہے۔
ا کے زبر، ق کے جزم اور د کے زیر کے ساتھ ہو، اور اگر یہ لفاظ ا اور د کے پیش کے ساتھ ہو تو پھر اس کے معنی آگے بڑھنے کے ہوں۔
ا، اس کے ذریعہ حج اسود کو بوسہ دینے کی صورت یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس لکڑی سے حجر اسود کی طرف اشارہ کر کے اس کو چومتے تھے۔
ائمہ ثلاثہ یہ فرماتے ہیں کہ اگر لونڈی کسی آزاد کے نکاح میں ہو تو آزاد ہونے کے بعد اس لونڈی کو اپنے نکاح کے باقی یا فسخ کر دینے کا اختیار نہیں ہوتا۔
اب (ابن سعد) نے قبیلہ خزیمہ کے ایک شخص کو بلایا اور کہا حسین کے پاس جاؤ اور اس سے پوچھو یہاں کیوں آئے ہو اور ان کے اس اقدام کا سبب کیا ہے۔
اب آپ اپنی پرچھائیں زمیں سے تا مہ و انجم سکوت کے مینار جدھر نگاہ کریں اک ا تھاہ گم شدگی اک ایک کر کے فرسودہ چراغوں کی پلکیں جھپک گئیں جو کھلی ہیں۔
اب آپؐ کی فکر مندی کم ہوئی اور اطمینان ہوا کہ یہ جماعت اللہ سبحانہٗ و تعالی کا حکم آتے ہی قریش کے سامنے اپنے دین کی دعوت لے کر کھڑی ہو جائے گی۔
اب اتنی ہزاروں میل آسمانی اور زمینی مسافت نفیسہ بیگم کے حلق میں محبت سے کانٹے پڑ گئے اور وہ پھر اپنے بھائی میں اپنی ماں اور اپنے باپ کی شفقتوں کو کھوجنے لگیں۔
اب اس نے بھی فورا اپنی بیچ کی ازنگلی پکڑوانے کے لۓخاور کے سامنے دوسرے ہاتھ میں انگلیاں اس طرح چھپا کر پیش کر دیں کہ ان کے صرف سرے نظر آ رہے تھے۔
اب اس کا رواج کم ہو گیا ہے لیکن مسئلے مسائل کی صورت میں اب بھی جب گفتگو آتی ہے تو وہی تمام مبالغہ احتیاط اور شدت کی پرچھائیاں اس گفتگو میں ملتی ہیں۔
اب اسے یہ خوف ستا رہا تھا کہ سکینہ کی اس بات کے رد عمل کے طور پر ان ماں بیٹیوں کے ساتھ جوسلوک ہو گا، اس کی ابتدا کس ستم سے ہو گی۔
اب اصحاب باوفا نے گردنیں جھکا لیں نظریں زمین پر لگا دیں، اس ارض مقدس کو آنسوؤں سے تر کر دیا اور بھرائی آواز میں عرض کیا مولا ! اسے کربلا بھی کہتے ہیں۔
اب اللہ تعالی نے گنجائش دی ہے تو کھاؤ اور اٹھا کر بھی رکھو اور صدقہ کر کے ثواب بھی کماؤ اور یاد رکھو کہ یہ دن کھانے پینے اور یاد الہی کے ہیں۔
اب امت میں شعور کی جانب جو بھی جنبش ہوتی وہ ایک ذبح کئے ہوئے چوپائے کی حرکات کے مانند تھی جس کے ہاتھ پیر بہرحال تھوڑا بہت پھڑپھڑا کر ٹھنڈے ہو جانا تھا۔
اب انہوں نے خیال کیا کہ اگر کہیں یہ خواب سن پائے تو شیطان حسد کی آگ ان کے دلوں میں بھڑکا دے گا اور جوش حسد میں آنکھیں بند کر کے ممکن ہے۔
اب اپنی ساری بادشاہت مجھے دے تو اس پر بھی نہ تھوکوں اور نہ دھر ماروں، وہ تو چلا گیا پر بصرے کی بادشاہ زادی کی یہ تعریف سننے سے دل بے کل ہوا۔
اب اپنے خزانوں اور ذخیروں کا مزہ چکھو  بیشک مہینوں کی تعداد اللہ کے نزدیک کتاب خدا میں اس دن سے بارہ ہے جس دن اس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے۔
اب اگر اس شخص نے بڑی سے جماع نہیں کیا تھا تو اسکو کچھ مہر نہیں ملے گا اور چھوٹی کو اسکا آدھا مہر دینا واجب ہوگا جسے وہ بڑی سے وصول کرے گا۔
اب اگر تمہارا کوئی داؤ ہو تو مجھ پر چل لو (ف ) اور کسی طرح اپنے آپ کو عذاب سے بچا سکو تو بچا لو، یہ انتہا درجہ کی توبیخ ہے۔
اب اگر وہ صبر کریں تب بھی ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور اگر وہ (توبہ کے ذریعے اﷲ کی) رضا حاصل کرنا چاہیں تو بھی وہ رضا پانے والوں میں نہیں ہوں گے۔
اب اگر کچھ لوگ اس طرز خیال کی مہمل گفتگو کرنے والے موجود ہیں تو وہ بے چارے یا تو اخلاص کے ساتھ پرانے خیالات کی فضا میں اب تک سانس لے رہے ہیں۔
اب اگر یہ فکر صحیح راستہ اختیار کر لے تو عرفان کی منزل تک جا پہنچتی ہے اور گمراہی کا شکار ہو جائے تو لایعنیت کے بھیانک غار میں گر کر غاعون کہلاتی ہے۔
اب ایسی ہی کوئی شخص بھی ہو سکتا ہے جو کبھی اس کے ساتھ اور کبھی اس کے ساتھ اسی کو عام زبان میں چالو ہونا کہتے ہیں کہ وہ تو چالو آدمی ہے۔
اب ایک طرف یہ حقائق ہیں اور دوسری طرف اس بد بخت راوی کی وہ خرافات ہیں جو اس نے حضرت مروان جیسے جلیل القدر شخص کی طرف اپنی کتاب میں منسوب کی ہیں۔
اب باپ کو خبر ہونے سے پہلے یہاں سے نکل چلو ؂ جیسے یہ جسم و روح اس طرح ساتھ دو لو آؤ، اب چلو، میرے ہاتھوں میں ہاتھ دو (عزرا کا آنا) عزرا:۔
اب تدلیس کرنے والا شخص 1 اس حدیث کو اس طرح سے روایت کرے گا کہ وہ ضعیف راوی 4 کو حذف کرتے ہوئے 3 کی روایت براہ راست 5 سے کر دے گا۔
اب تم ہی کچھ کرو نا دیدی! کیا پتہ تمہاری دعا ہی لگ جائے!'' سلمہ نے اس کے بھولے پن پر ہنس کر کہا :''اری پاگل! کیا میں تمہارے لئے دعا نہیں کرتی ہوں؟
اب تمام کے تمام دفتر ترازو کے ایک پلے میں رکھے جائیں گے اور وہ پرچہ دوسرے پلڑے میں رکھا جائے گا تو اس پرچے کا وزن ان تمام دفتروں سے بڑھ جائے گا۔
اب تو آپ بھائی صاحب کو ضرور ہمارے ساتھ کر دیجئے تو ہم خاندان کے لئے غلہ بھی لائیں گے اور بھائی کی وجہ سے ایک اونٹ کا بوجھ اور بھی مل جائے گا۔
اب تو شاعر سا ہو گیا میں بھی ٭٭٭٭٭٭٭٭ یہ دعا ہے کہ مرا حرف دعا راز رہے تیری الفت میرے سینے میں صدا راز رہے ایک مدت سے ملا قا ت نہیں ہے۔
اب تو شیخ کو غصے نے آپے سے باہر کر دیا تھا، ایک دفعہ چمک کے اٹھے کھڑے ہوئے اور کہا: تو عالم نور کی سیر کر آنے پر بھی شکی اور جاہل ہے۔
اب تو مجھے پھوٹ پھوٹ کر رونا آنے لگا یہاں تک کہ میری آواز اوپر میرے والد صاحب کے کان میں بھی پہنچی وہ جلدی سے نیچے آئے دریافت فرمایا کہ کیا بات ہے؟
اب تو کبھی کبھی اس کے دماغ میں یہ بھی خیال آتا کہ جو سامنے ریل کی پٹڑیوں کا جال سا بچھا ہوا ہے اور جگہ جگہ سے بھاپ اور دھواں اٹھ رہا ہے۔
اب تک سب کچھ منہ سے کہے بغیر ہی ہوتا رہا تھا، لیکن جب کلونت کور کے منتظر بہ عمل اعضا کو سخت ناامیدی ہوئی تو وہ جھلا کر پلنگ سے نیچے اتر گئی۔
اب تیسرا حصہ شروع ہو گا اور ایک ایسا بھیانک کھیل شروع ہو گا جس میں ساری دنیا ملوث ہو جائے گی مگر کسی کو پتہ نہیں چلے گا کہ ہو کیا رہا ہے۔
اب جب انہیں اقتدار کے ایوان میں داخل ہونے کا موقع ملا، اپنے کردار، اعمال اور رویوں سے انہوں نے اپنے اس دعوی کی بیچ چوراہے میں تردید کرنے سے بھی دریغ نہ کیا۔
اب جب کہ مسلم عوام میں علم سے رغبت کم سے کم اور تاریخ اسلام نیز حکمائے اسلام سے واقفیت حاصل کرنے کا رجحان معدوم کی حد تک ہے، اس بات کی ضرورت ہے۔
اب جب کہ یہ گرد چھٹ چکی ہے، ہمیں پوری امید ہے کہ اردو والے اب گیان چند سے متنفر ہونے کی جگہ ان کے درست مقام پر ان کو فائز کر دیں گے۔
اب جو دیکھتا ہوں تو علی فرش زمیں میں آدھا دھنسا "علی" اور "نہ" کو جوڑنے کے جتن کرتا دکھتا ہے اور اوپر فلک کے کناروں سے "علینہ " کا وجود چھلک رہا ہے۔
اب جو چاہے کم کرے اور جو چاہے اس میں زیادتی کرے سنو ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس آئے ایسے کہ گویا کوئی کسی کو رخصت کر رہا ہو۔
اب حضرت موسی علیہ اسلام سنبھ گئے اور زور دے کر پیشگوئی کی کہ تم تو یہ سب جادو کے کھلونے بنا لائے ہو دیکھا اللہ تعالی انہیں بھی درہم برہم کر دے گا۔
اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ فرمانا چاہا لیکن ابولہب جلدی سے اٹھ کھڑا ہوا اور کہنے لگا لو صاحب اب معلوم ہوا کہ یہ تمام جادوگری محض اس لئے تھی۔
اب خطرے کی کوئی بات نہیں تھی اور اس کے ساتھ ہی دیپ چند کا ہاتھ ہینڈل پر سے چھوٹ گیا اور اس کا بے جان جسم فرش پر ایک طرف کو لڑھک گیا۔
اب خواتین تنظیموں نے مملکت سے یہ مطالبہ کیا کہ رفاہی نظام حکومت کے اصولوں کے تحت مملکت کو خواتین کی خانگی ذمّہ داریوں میں سے کچھ بوجھ اپنے ذمّے لینا چاہیے۔
اب ذرا غور فرمائیے کہ مسیحی تصوف کے حد درجہ قدامت پسند ہونے کے باوجود اقتباس نمبر میں کنواری مریم اور حضرت عیسی کی تخلیق کے جواز پر جو روشنی ڈالی گئی ہے۔
اب رحمت مسیح اور سلامت مسیح جو توہین رسالت کے جرم میں سیشن کورٹ کے فیصلہ کے مطابق کوٹ لکھپت جیل میں سزائے موت کاٹ رہے تھی، ان کے یکدم محبوب نظر بن گئی۔
اب رہی یہ بات کہ جب مرض کی وجہ سے احرام کھول دینا مباح تھا تو پھر حضرت ضباعہ کو شرط کا حکم دینا کس مقصد سے تھا اور اس کا کیا فائدہ تھا؟
اب رہی یہ بات کہ جب مسلم کے اکثر راویوں نے لفظ صلی صیغہ معروف کے ساتھ نقل کیا تو یہاں صاحب مشکوۃ نے اس لفظ کو صیغہ مجہول کے ساتھ کیوں نقل کیا؟
اب رہی یہ بات کہ کھانے میں شریک ہونے کی تو اس کے بارے میں متفقہ طور پر مسئلہ یہ ہے کہ اگر روزے سے نہ ہو تو کھانے میں شریک ہونا مستحب ہے۔
اب سب حرام ہو گئے ہیں اور سلام پھیرنے سے نماز ختم ہو جاتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ نماز شروع کر دینے سے جتنی چیزیں حرام کر لی گئی تھی۔
اب سوال پیدا ہوتا ہے کہ ایسا جانور جسے غیراللہ کی نذر کر کے بسم اﷲ اﷲ اکبر کے کلمات پڑھ کر ذبح کیا گیا ہو تو کیا اس کا ذبح کرنا جائز ہے؟
اب سوچتا ہوں تو نادم ہوتا ہوں کہ میں نے شاعری کو اپنا اسلوب زیست کیوں نہ بنایا" گزارش، نوشت نے/حسن عابدی یہ ندامت ایسی تھی کہ اس نے زندگی کا اسلوب بدل لیا۔
اب شام کو آپ جب فیصلے کرنے لگے ہر طرف اسے دیکھتے ہیں لیکن اس کا کہیں پتہ نہیں یہاں تک کہ خود جا کر ادھر ادھر بھی تلاش کیا مگر اسے نہ پایا۔
اب فرمایا کہ اللہ مہربانی پر آیا ہے اگر اس نبی کے تابع ہو تو وہی سلطنت اور غلبہ پھر کر دے اور اگر پھر وہی شرارت کرو گے تو ہم وہی کریں گے۔
اب قریش نے اپنی بھڑکانے والی حرکتیں بند کیں اور اپنے معاملہ پر غور کیا تو پتہ چلا کہ ان میں ان ہی میں کچھ آوازیں ایسی اٹھ رہی ہیں جو امن چاہتی ہیں۔
اب لے دے کے رہی سیرت، محبت، عادت، خصلت، یہ ہی ہتھیار ہیں جن پر فتح کا دارومدار ہے، خدایا تو ہی بیڑا پار کرے تو ہو، بظاہر تو یہ کشتی منجدھار میں ڈوبی۔
اب مدینہ کے باہر عرب قبائل اور مدینہ کے یہودی اور منافقین حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اقتدار کو چیلینج کرنے کے منصوبے بنانے لگے اور مسلمانوں کے بھڑکانا شروع کر دیا۔
اب مزید انتظار نہ کرے اور نماز کے لیے چلا جائے تو وعدہ خلاف نہیں کہلائے گا اور اس پر کوئی گناہ نہیں ہوگا کیونکہ نماز کے لیے جانا ضرورت دین میں سے ہے۔
اب ملبوس خاص زیب تن تو ہوا، مگر کس کیفیت سے کہ تنگی اور چستی کے مارے مشکیں الگ کسی ہوئی ہیں، پاؤں علیحدہ جکڑے ہوئے ہیں اور سارا بدن گویا شکنجے میں ہے۔
اب میں اس کے لیے کرسی خالی کرتا یا دیا سلائی جلاتا تو عظمت وبرتری کے احساس کے ساتھ جیسے ایک تجربہ کار تنومند نوجوان ایک نادان کمزور بچی کی حفاظت کر رہا ہو۔
اب وقت آگیا ہے کہ خیال کے گلے سے قافیہ کے پھندے کو نکالا جائے اور اس کی بہترین صورت یہ ہے کہ غزل کی گردن بے تکلف اور بے تکان مار دی جائے۔
اب وہ آنٹی اور امی سے بالکل ملازماؤں والا سلوک رکھنے لگیں اور یہ ان کو چھوڑ کر نہ آ سکتیں تھیں کہ وہ بستر سے اٹھ غسلخانے تک بھی نہ جا سکتیں تھیں۔
اب وہی ماحول، وہی باتیں، وہی تکلف، وہی رواداری، اور وہی رکھ رکھاؤ آصف شہزاد کی شاعری میں ملے تو ملے ورنہ شاعروں اور ادیبوں کی تحریروں میں تو کم یاب نظر آتی ہیں۔
اب پتہ چلا کہ میرا ہمسفر تو ان چھوا بھی ہے اور کسی بھی غیر سے بے تعلق بھی، مگر کوئی ایک اور ایسا ہے جو کہیں دور بیٹھا اس کی پرستش کرتا ہے۔
اب پھر اوپر کا حصہ بنا اور کعب ۃ اللہ کی عمارت تمام ہوئی ابن اسحاق موررخ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں کعبہ اٹھارہ ہاتھ کا تھا۔
اب چونکہ "مرکز ملت" قرآن کی نہیں بلکہ آپ لوگوں کی اپنی بنائی ہوئی اصطلاح ہے، اس لیے براہ کرم آپ یہ بتائیں کہ "مرکز ملت" کا منصب ان مناصب کے ماسوا کچھ ہے؟
اب کیسے میں ان کو یہ بتاتا تھا، اسے دیکھے ہوئے عرصہ ہوا مجھ کو نہیں معلوم اس کے حال کیسے ہیں، نہ خط لکھتی ہے اور نہ فون پر کچھ بات کرتی ہے۔
اب کے دہن دہن کی کماں اس طرح تنی نہ کبھی، بچا نہ تیر کوئی جو نہیں چلا اب کے شجر کے ہاتھ سے سایہ تلک کھسکنے لگا وہ سنگ باری طفلاں کی ہے۔
اب یہ بات ناقابل انکار حقیقت ہے کہ شمالی افریقہ سے جنوبی افریقہ کی طرف بڑی سرعت کے ساتھ اسلام بڑھ رہا ہے اور صحیح مردم شماری سے اس کی تائید بھی ہوتی ہے۔
اب یہ بکواس اس زنجیر کے لوہے میں نرمی اور اس دل میں تیرے لیے رحم پیدا نہیں کر سکتی ؂ مری شرافت پہ کر لے حملے دہن میں جب تک تری زباں ہے۔
اب یہ عالم ہے کہ کوئی دیکھنے والا بھی نہیں درد وہ آگ کہ بجھتی نہیں جلتی بھی نہیں یاد وہ زخم کہ بھرتا نہیں، رستا بھی نہیں باد باں کھول کے بیٹھے ہیں۔
اب یہ قریش کی قوت برداشت سے باہر ہو رہا تھا، انہوں نے ہر قسم کے وسیلے اپنائے جو انہیں مہیا تھے کہ آپؐ کو اس دعوت سے باز رکھ پائیں لیکن بے سود۔
اب یہاں ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ طلوع آفتاب کے بعد جب آنکھ کھل گئی تھی تو اسی جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قضا نماز کیوں نہ پڑھ لی؟
اباّجی کے کمرے کے فرش کو ٹھنڈا کر نے کے لیے بھی کئی بالٹیاں ڈال آئی تھیں اور اب لسوڑے کے تنے سے لپٹ کر سسکیوں کی زبانی اسے اپنی بپتا سنا رہی تھیں۔
ابتدا میں بھائیوں نے بہت پریشان کیا کنویں میں ڈالا پھر بازار فروخت ہوئے اور بعد میں عورتوں نے بھی بہت پریشان کیا لیکن کامیابی و کامرانی آخر کار حضرت یوسف کوہی نصیب ہوئی۔
ابتدا میں مسلمانوں نے اردو میں مذہبی فرقہ واریت کا رنگ ہونے سے انکار کیا لیکن 1870 سے ہندوؤں نے یہ ادعاپیش کیا کہ وہ زبان جس میں فارسی اور عربی کی آمیزش ہے۔
ابتر ایسے شخص کو کہتے ہیں جو مقطوع النسل یا مقطوع الذکر ہو، یعنی اس کی ذات پر ہی اس کی نسل کا خاتمہ ہو جائے یا کوئی اس کا نام لیوا نہ رہے۔
ابدی لذتیں اور مسرتیں اوپر بیان فرمایا ان بدکاروں کا جو ذلت و خواری کے ساتھ اوندھے منہ جہنم کی طرف گھسیٹے جائیں گے اور سر کے بل وہاں پھینک دئیے جائیں گے۔
ابدی لعنت پھر اللہ تعالی نے اپنی حکومت کا ارادہ کیا جو نہ ٹلے، نہ ٹالا جا سکے کہ تو اس بہترین اور اعلی جماعت سے دور ہو جا تو پھٹکارا ہوا ہے۔
ابدیت کا وہ لمحہ جو اب تک محض مفروضات کی دنیا میں تھا اور جسے روشنی کی رفتار سے سفر کرتی ہوئی کسی خلائی گاڑی میں جنم لینا تھا، وجود میں آ چکا تھا۔
ابراہام لنکن کا جرم یہ دکھائی دیتا ہے کہ اس نے امریکی ڈالر کو پرائیویٹ ادارے فیڈرل ریزرو بینک کی بجائے براہ راست امریکی حکومت کے اختیار میں دینے کا عندیہ دے دیا تھا۔
ابراہیم بن عثمان، یعنی ابو شیبہ واسطی منکر الحدیث ہے اور صحیح ابن عباس سے یہی ہے کہ انہوں نے کہا یعنی ابن عباس نے کہ نماز جنازہ میں سورۃ فاتحہ پڑھنا سنت ہے۔
ابراہیم بن محمد تیمی، یحیی بن سعید، حسین المعلم، عمرو بن شعیب، سلیمان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر کو بلاط نامی جگہ (جو کہ مدینہ منورہ کے نزدیک ہے۔
ابراہیم سے منقول ہے کہ انہوں نے ماں بیٹے کو جدا کر دیا تو لوگوں نے ان پر اعتراض کیا اس پر انہوں نے کہا میں نے اس کی والدہ سے پوچھ لیا تھا۔
ابراہیم علیہ السلام کا دشمنوں کے ہاتھوں سے بچ جانا اور ان کے دشمنوں کا غارت ہونا، نمرود بن کنعان بن کاش جیسے بادشاہ کا مع اپنے لاؤ لشکر کے تباہ ہونا نہ بھولو۔
ابراہیم نے کہا اچھا تو سلام ہو آپ پر البتہ میں آپ کے لیے اپنے رب سے بخشش کی دعا کرتا رہوں گا کہ میرا رب بلاشبہ وہ مجھ پر بڑا ہی مہربان ہے۔
ابن ابی حاتم اور بطران میں ہے کہ جب عراق فتح ہو گیا اور وہاں سے خراج عمر فاروق تک پہنچا تو آپ نے اونٹوں کی گنتی کرنا چاہی لیکن وہ بے شمار تھے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ یہودیوں کے مدرسے میں گئے یہاں کا بڑا معلم فخاص تھا اور اس کے ماتحت ایک بہت بڑا عالم اشیع تھا۔
ابن ابی عتیق نے انکی عیادت کی اور ہمیں کہنے لگے کہ کلونجی کے پانچ سات دانے لے کر پیسو پھر زیتون کے تیل میں ملا کر انکے دونوں نتھنوں میں چند قطرے ٹپکا۔
ابن ابی لیلی کہتے ہیں کہ ہم سے ہمارے اصحاب نے بیان کیا کہ جب کوئی شخص مسجد میں آتا (اور دیکھتا کہ جماعت ہو رہی ہے) تو پوچھتا کہ کتنی رکعتیں ہو گئیں۔
ابن اسحاقؒ نے صلح نامہ کے کاتب حضرت علی رضی اللہ عنہ کی زبانی ایک جامع روایت نقل کی ہے جس سے صلح سے متعلق تمام امور پر روشنی پڑتی ہے، وہ یوں ہے۔
ابن بشکوال کی کتاب میں ابن وضاح کے حوالے سے درج ہے کہ ان کا لقب حنش، نام حسین بن عبد اللہ اور کنیت ابو علی تھی اور انہیں "ابورشدین" بھی کہا جاتا تھا۔
ابن جریر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں کے پاس اپنا آدمی بھیجا پھر صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین سے پوچھا جانتے ہو میں نے آدمی کیوں بھیجا ہے؟
ابن جریر میں ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی تو صحابہ نے سوال کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہ شان کیا ہے؟
ابن سیرین کہتے تھے کہ میں نے اپنی تلوار سمرہ کے موافق بنوائی اور وہ کہتے تھے کہ ان کی تلوار حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار کے موافق بنوائی گئی ہے۔
ابن شہاب اور سلیمان بن یسار اور ریبعہ بن ابی عبدالرحمن کہتے قتل خطا کی دیت بیس بنت مخاض اور بیس بنت لبون اور بیس ابن لبون اور بیس حقے اور بیس جذعے ہیں۔
ابن صادق اسے لے کر ایران کی طرف بھاگا اور مدائن میں اپنی جماعت کے اسحق نامی ایک شخص کے سپرد کر کے پھر سے اپنے تخریبی مقاصد کی تکمیل میں مصروف ہو گیا۔
ابن صادق کو معلوم تھا کہ زیاد کبھی کبھی ضرورت سے زیادہ مہربان بھی ہو جایا کرتا ہے، اس لیے اس نے دوسرا سیب ختم کرنے کے بعد خود ہی تیسرا سیب اٹھا لیا۔
ابن صیاد کا بیان احمد بن ابراہیم، عبید اللہ ابن موسی، شیبان، اعمش، سالم، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے ابن صیاد کو حرہ کے روز گم کر دیا۔
ابن عامر کے شاگردوں کی تعداد میں آئے دن اضافہ ہو رہا تھا لیکن اس کے بلند ارادوں کی تکمیل کے راستے میں بڑھاپا اور خرابی © صحت بری طرح حائل ہو رہے تھے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ جاہلیت میں عرب کی یہ حالت تھی کہ جہاں کسی سفید گول مول پتھر کو دیکھا اسی کے سامنے جھکنے اور سجدے کرنے لگے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ صرف حضرت موسی علیہ السلام کو چھ ملی تھیں لیکن جب آپ نے تختیاں گرا دیں تو دو اٹھ گئیں اور چار رہ گئیں۔
ابن عمر عطا یحیی اور ایک روایت کی رو سے امام مالک کا یہی قول ہے، کیونکہ اس سے آگے فرمان ہے اگر تمہیں کفار کی ایذا رسانی کا خوف ہو، بعض کہتے ہیں۔
ابن عمر کی حدیث میں کلام کیا گیا ہے اور اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کوئی حدیث صحیح نہیں اسی پر اہل علم کا عمل ہے۔
ابن ماجہ وغیرہ کی حدیث میں ہے کہ ماں باپ کا نافرمان خیرات صدقہ کر کے احسان جتانے والا شرابی اور تقدیر کو جھٹلانے والا جنت میں داخل نہ ہو گا، نسائی میں ہے۔
ابن ماجہ کی ایک حدیث ہے کہ جس بندے کو اللہ تعالی نے کوئی نعمت دی اور وہ اس پر الحمد للہ کہے تو دی ہوئی نعمت لے لی ہوئی سے افضل ہو گی۔
ابن مردویہ میں ہے کہ صحابہ کے سامنے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "موسی کی امت کے اکہتر گروہ ہو گئے، جن میں سے ایک تو جنتی ہے، باقی ستر دوزخی۔
ابن مردویہ کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ہر مسکین کیلئے ایک عبا، یہ حدیث عریب ہے، یا ایک غلام کا آزاد کرنا، امام ابو حنیفہ تو فرماتے ہیں کہ یہ مطلق ہے۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے کہ آپ کا اپنی زندگی کے آخر میں ایسے کھانے کو کھانا جس میں پیاز تھی۔
ابن نفیل، زہیر، عبدالملک بن سلیمان، ابی زبیر، جابر، فرماتے ہیں کہ ہم لوگ ہمیشہ ڈاڑھیوں کو لٹکا رہنے دیتے سوائے حج اور عمرہ کے ابو داؤ فرماتے ہیں کہ استحداد کے معنی ہیں۔
ابن کثیر لکھتے ہیں کہ یہ تینوں قسم کے عذاب اس قوم کے حق میں جمع کر دیئے گئے تھے، پھر ہر سورت میں وہاں کے سیاق کے مناسب عذاب کا ذکر کیا گیا۔
ابن کثیر، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جس وقت بریرہ آزاد ہوئی اس وقت اس کا شوہر بھی آزاد ہو چکا تھا اور بریرہ کو اختیار کیا گیا تھا۔
ابو الاعلی اعتراضات اور جوابات (پچھلی مراسلت کے بعد ڈاکٹر عبد الودود صاحب کا جو طویل خط موصول ہوا تھا، اسے رسالہ ترجمان القرآن کے منصب رسالت نمبر میں شائع کیا جا چکا ہے۔
ابو بکر ابو الولید سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا حماد بن سلمہ نے مجھ سے کہا اگر حدیث کا علم سیکھنا چاہتے ہو تو شعبہ کی صحبت اختیار کرنا ضروری سمجھو۔
ابو بکر بن خلاد، خالد بن حارث، اشعث، حضرت حسن، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو جگہ سکتہ کرتے تھے۔
ابو بکر نے ان دونوں کے ساتھ عبداللہ بن اریقیط ویلمی کو دو یا تین اونٹ دے کر بھیجا اور اپنے بیٹے عبداللہ کو کو لکھا کہ ان کے کنبے کو سوار کرا دے۔
ابو توبہ، ابراہیم بن سعد، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میرے پاس ہوتے تو صبح کو سوتے ہوتے تھے۔
ابو داؤد بیان کرتے ہیں کہ میں نے مصر میں تیرہ بالشت کی ایک ککڑی اور اونٹ پر لدا ہوا اتنا بڑا ترنج دیکھا جو دو حصے کر کے اس پر لادا گیا تھا۔
ابو داؤد نے کہا مجھے یحیی بن معین سے یہ بات پہنچی ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ جو شخص سفیان کے خلاف کرے تو قول سفیان ہی کا معتبر قرار پائے گا۔
ابو داؤد نے کہا کہ اس حدیث کو وہیب بن خالد نے ایوب سے نقل کیا ہے اور جعفر بن ربیعہ و ہشام بن حسان نے بواسطہ عکرمہ ابن عباس سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو حرہ رقاشی کے چچا سے بھی اسی طرح روایت کیا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایام تشریق کے درمیانی دن خطبہ دیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ جب کوئی شخص جمعہ کے دن طلوع فجر کے بعد غسل کرے گا تو اس کا وہ غسل جمعہ کے لیے کافی ہو گا اگرچہ وہ غسل جنابت ہو۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ اس میں یہ بھی ہے کہ اور اپنے شوہروں کے تابع ہوتی ہیں تو ہم کو ان کے مال میں سے کیا چیز درست ہے؟
ابو داؤد، ترمذی اور امام نسائی نے اچھی سند سے روایت کیا ہے اور ترمذی نے کہا :حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح اخرجہ ابو داؤد و الترمذی ()والنسائی (/)و ابن ماجہ ()۔
ابو سلمہ نے کہا کہ میں بعض خواب ایسے دیکھتا جو کہ پہاڑ سے بھی زیادہ مجھ پر بھاری ہوتے، لیکن جب میں نے یہ حدیث سنی تو مجھ کو کچھ پرواہ نہ رہی۔
ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ اکرام رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ تشریف لار ہے۔
ابو عمار، ولید بن مسلم، حضرت یزید بن ابی مریم کہتے ہیں کہ عبایۃ بن رفاعۃ بن رافع مجھے جمعہ کی نماز کے لئے جاتے ہوئے ملے تو انہوں نے فرمایا خوشخبری سن لو۔
ابو فضیل، اعمش سے وہ ابو حازم سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس سند کے علاوہ بھی ایسے ہی نقل کرتے ہیں۔
ابو ولید، لیث یزید بن ابی حبیب، جعفر بن حکم، قتیبہ، لیث، جعفر بن عبد اللہ، حضرت عبدالرحمن بن شبل رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے منع فرمایا ہے۔
ابوالہیثم نے عرض کیا یا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم آپ ہی میرے لیے کوئی غلام پسند فرما دیں حضور نے فرمایا جس شخص سے مشورہ لیا جائے اس کو امین ہونا چاہیے۔
ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا !(تم غم نہ کھاؤ) میں اس بارہ میں آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے پوچھ چکا ہوں، حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ابوبکر محمد بن الفضل کہتے ہیں کہ اس کہنے سے وہ عورت کافر ہو گئی اور اس کا نکاح ٹوٹ گیا اور قاضی علی السعدی کا کہنا ہے کہ یہ جملہ تعلیق ویمین ہے۔
ابوداؤد میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا مروی ہے کہ اللہ جب کسی قوم پر کسی چیز کا کھانا حرام کرتا ہے تو اس کی قیمت بھی حرام فرما دیتا ہے۔
ابوطلحہ نے اس کو ذبح کیا اور اس کا ایک سرین اور دونوں رانیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بھیجیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو قبول فرما لیا۔
ابولبابہ نے جواب دیا کہ ہاں اور ساتھ ہی گردن کی طرف اشارہ کیا جس کا مطلب واضح تھا کہ گردنیں قلم کر دی جائیں گی، اس کے بعد ابو لبابہ واپس آ گئے۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ ایک جوتی پہن کر کوئی نہ چلے یا دونوں پہن کر چلے یا دونوں نکال دے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تیز گرمی ہو تو تاخیر کرو نماز کی ٹھنڈک تک کیونکہ تیزی گرمی کی جہنم کے جوش سے ہے۔
ابھی آپ کے سامنے وہ فساد عظیم جو آج سے ساڑھے پانچ سال پہلے شروع ہوا تھا؂، جرمنی کی شکست پر ختم ہوا ہے اور جاپان کی شکست بھی قریب نظر آ رہی ہے۔
ابھی اس معاملہ میں کوئی آخری فیصلہ نہ ہوا تھا اور اسے سوچا جا رہا تھا کہ حضرت عبداللہ بن زید انصاری نے خواب میں دیکھا کہ ایک شخص ناقوس لیے جا رہا ہے۔
ابھی اے مطربہ اے سحرگر تو پھونک سکتی ہو اگر دنیاۓ دل میں زندگی ہر آب و گل میں زندگی تو شوق سے اے مطربہ تو چھیڑ ساز دلربا دنیا بھی ہم آواز ہے۔
ابھی تو یہ مجھ سے غزل سیکھ رہی ہے، پھر آئندہ دیکھنا اگر یہ لتا کا بیڑہ غرق نے کر دے تو میرا نام گوہر نہیں، اس نے مجھ سے مخاطب ہوتے ہوئے کہا۔
ابھی دو ہفتے قبل جب عبداللہ جاوید صاحب نے نہایت خلوص کے ساتھ اپنے تینوں شعری مجموعے ہمیں بذریعہ ڈاک بھجوائے تو ایک گونہ خوشی کے ساتھ ہم پر حیرتوں کے پہاڑ ٹوٹ پڑے۔
ابھی روحی آۓ گی، صبح کی چاۓ ہمیشہ وہی اپنے ہاتھ سے لا کر دیتی ہے اور کچھ فرحان کی خبر سناۓ گی کہ پچھلی رات فرحان نے اس سے فون پر کیا کہا۔
ابھی پچھلے ہفتے میں ان کے بنگلے پر گیا تھا تو انھوں نے بتایا کہ ان کا ڈرائیور ببلو اور خاص خادم چرندداس ان کی نئی کوالیس کار لے کر فرار ہو گئے ہیں۔
ابھی چند ثانیے پہلے وہ ہاتھوں میں ڈگری لے کر فل سائز فوٹو کھنچوانے کا پروگرام بنا رہی تھی اور اب یہ گاؤن، یہ اونچا جوڑا، یہ ڈگری، سب کچھ نفرت انگیز بن گیا۔
ابھی چھ آٹھ ماہ قبل کی بات ہے کہ رات میں سونے کے لیے پلنگ پر لیٹے، پلنگ کے تیز کونے کی سر پر چوٹ پڑی تو سر سے خون کا فوارہ نکل پڑا۔
اتحاد کی یہ تمنا اور تڑپ ملکی سطح پر بھی اور مسلکی سطح پر بھی یوں تو ان کے تعلقات سبھی سے تھے مگر علماء فرماتے محل سے ان کے بہت زیادہ روابط تھے۔
اتر پردیش میں اردو تعلیم کا کوئی معقول انتظام اب ممکن نظر نہیں آتا کیوں کہ آزادی کے بعد 55 برسوں میں 3 نسلیں اردو رسم خط سے ناواقف ہو کر رہ گئی ہیں۔
اتر پردیش میں ان پرائیویٹ اسکولوں میں سے پچاس سے ساٹھ فی صد اسکول رجسٹرڈ ہی نہیں ہیں مگر متوسط اور نچلا متوسط طبقہ اپنے بچوں کو انھی اسکولوں میں بھیجنے پر مجبور ہے۔
اترو کسی شہر میں تو تم کو ملے جو مانگتے ہو اور ڈالی گئی ان پر ذلت اور محتاجی اور پھرے اللہ کا غصّہ لے کر یہ اس لئے ہوا کہ نہیں مانتے تھے۔
اتفاق سے نرمل جی کی طرحدار اور دل چسپ شخصیت ان دونوں شرطوں کو کچھ اس طرح پوری کرتی ہیں کہ ایک دفعہ ملنے کے بعد آدمی اسی کا ہو کر رہ جاتا ہے۔
اتنا تو قرآن سے ثابت ہے کہ فرعون اپنی کل جماعت کو لے کر چلا مگر قرآن نے ان کی تعداد بیان نہیں فرمائی نہ اس کو علم ہمیں کچھ نفع دینے والا ہے۔
اتنا ضرور ہے کہ ان کے منتخب کردہ اکثر اشعار جن پر فاروقی نے بے حد محنت کی ہے اور ایسے ایسے نکتہ نکال کر لائے ہیں کہ دماغ عش عش کرنے لگتا ہے۔
اتنی آزمائشوں سے گزرنے کے بعد بالآخر اس کی تعبیر سامنے آئی کہ اللہ تعالی نے حضرت یوسف علیہ السلام کو تخت شاہی پر بٹھایا اور والدین سمیت تمام بھائیوں نے اسے سجدہ کیا۔
اتنی تو ملے داد ہمیں لغزش پا کی گر جائیں اگر ہم تو سنبھل جائے کوئی اور یہ آخری پردہ بھی اٹھانے تو چلے ہو ایسا نہ ہو پردے میں نکل آئے کوئی اور؟
اتنے میں حضرت سیدنا خضر علیہ السلام تشریف لائے اور چور کو مراتب دیے، تمام مقامات فورا طے کر لیے، ولی کیا اور اس سے بیعت لی اور انہوں نے ان سے بیعت لی۔
اجازت کا ایک طریقہ " اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس رات کو بھی اور دن کو بھی آیا جایا کرتا تھا۔
اجازت کا ایک طریقہ اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس رات کو بھی اور دن کو بھی آیا جایا کرتا تھا۔
اجازت کو بیان کرنے کے الفاظ یہ ہیں: • سب سے بہتر تو یہ ہے کہ کہاں جائے، "اجاز لی فلان" یعنی "فلاں نے مجھے اس حدیث کو روایت کرنے کی اجازت دی ہے۔
اجتہاد و قیاس صرف ایسے عالم کو کرنا چاہیے جو (کتاب و سنت کے) احکام سے اچھی طرح واقف ہو اور ان احکام سے مشابہت تلاش کرنے میں عقل سے کام لینا جانتا ہو۔
اجتہادی :مادی علوم سے محرومی کا سب سے بڑا نقصان تو یہ ہوا کہ دنیا کے مظالم پر مغرب کے نظرئیے غالب آتے چلے جاتے ہیں اور ہمارے پاس اس کا کوئی علاج نہیں۔
اجل کے ہاتھوں سے بس ایک درد ہی آمادۂ فنا نہ ہوا مرے خمیر کو جذبات سے تہی رکھنا خدایا مجھ کو دوبارہ اگر بنانا ہوا بجائے خون کے زخموں سے خوف رستہ تھا۔
اجڑا ہوا نگر سر مئی شام تھی جس کے چاروں طرف جس میں منظر جدائی کے دے صف بہ صف وصل کا سربکف! بن گیا کرچیاں من کا نازک صدف تو نے دیکھی ہے۔
احادیث سے پتہ چلتا ہے کہ آپ نماز روزہ اور دیگر عبادات کے بارے میں تاکید کے ساتھ ساتھ صحابہ کرام کو دوسرے انسانوں سے بھلائی اور خیرخواہی کی بھی بھرپور تلقین فرماتے تھے۔
احادیث میں بھی اسی بات کا حکم دیا گیا ہے کہ اگر کسی شخص کا یہ جرم پوشیدہ ہو، تو اسے اچھالنے کی کوشش نہ کی جائے اور اسے تنہائی میں نصیحت کی جائے۔
احادیث کثیرہ سے ثابت ہے کہ بہت سے گنہگار مومنین ایک مدت تک دوزخ میں رہ کر پھر نکالے جائیں گے اور حق تعالی اپنے فضل و رحمت سے جنت میں داخل کرے گا۔
احادیث کو باقاعدہ مدون کر کے پھیلانے کا سلسلہ اس دور میں شروع ہوا اور امام مالک کی موطاء اس دور کی کتاب ہے جو آج بھی پوری دنیا میں شائع ہو رہی ہے۔
احترام اب و جد اس کا زمانے نے احترام کیا ہے جس نے کیا دل سے احترام محمدؐ نعت وہ تاجورؐ دیار طیبہ میں ذرہ رہ گزار طیبہ اشکوں کے گہر پرو رہا ہوں۔
احتشام حسین نے جدید اصطلاحات تو استعمال نہیں کی ہیں مگر قاری اور متن کے باہمی تعامل اور معنی یابی یا معنی فہمی کے ضمن میں وہ مظہریت کے بالکل قریب آ گئے ہیں۔
احتمال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پگڑی طہارت کے بعد پہنی ہو اور پگڑی نے پورے سر کو ڈھانک لیا ہو جیسا کہ موزہ پر مسح کرنے کا مسئلہ ہے۔
احزاب یا منزلیں صحابہؒ اور تابعینؒ کا معمول تھا کہ وہ ہر ہفتے ایک قرآن ختم کر لیتے تھے، اس مقصد کے لیے انہوں نے روزانہ تلاوت کی ایک مقدار مقرر کی ہوئی تھی۔
احسان جب اس سے پوچھتا ہے کہ عارف صاحب اگر آپ کسی ضلع میں مجسٹریٹ ہوئے اور ہم لوگوں نے وہاں سیاسی شورش شروع کی تو آپ ہمیں جیل خانے بھیجیں گے یا نہیں؟
احسان دانش سب سے ہٹ کے بات کرنے والا ایک علیحدہ لغت لیے اپنی علیحدہ زبان میں شاعری کرنے والا آل احمد مجھے پہلی ہی ملاقات میں اچھا لگا کہ سچ بول رہا تھا۔
احسن اور صفیہ دونوں کو یہ شبہ بھی نہ تھا کہ محسن باپ ہی کا روپیہ جس کی بدولت وہ نواب بنا پھر رہا تھا، باپ کی زندگی اور راحت سے عزیز کرے گا۔
احمد بن عبدہ، ابو کامل، یزید بن زریع، ایوب، محمد بن سیرین، حفصہ، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ ہم نے ان کے (زینب کے) سر کے بالوں کی تین لٹیں کر دیں۔
احمد بن عبدہ، عبدالوہاب، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صفات ذمیمہ کا اپنانا ہمارے (مسلمانوں کے) شایان شان نہیں۔
احمد بن منیع نے اپنی روایت میں کہا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو سنا وہ اپنے بھائی کو حیاء کے متعلق نصیحت کر رہا تھا۔
احمد علی احمد کون شاعر گزرے ہیں، بخدا بندہ واقف نہیں، اگر ان سے مراد معروف ادیب پروفیسر احمد علی ہیں تو ان کی ہائیکو نگار ی ابھی تک میری نگاہ سے اوجھل ہے۔
اخباروں میں کام کرنے والا عملہ تمام ہی اہم ہوتا ہے لیکن خبریں جو اخبار کا لازمی عنصر ہوتی ہیں اور عوام جس کے لیے اپنی جیب سے پیسے خرچ کرے اخبار خریدتے ہیں۔
اخبرنا قتیبۃ بن سعید، قال : حدثنا أبو عوانۃ عن قتادۃ عن الحسن عن سمرۃ، حدّثنا علیّ بْن محمّد. ثنا وکیعٌ عنْ سعید بْن أبی عروبۃ، عنْ قتادۃ، عنْ الحسن، عنْ سمرۃ بْن جنْدب۔
اختر الایمان کی رومانیت نے ماضی کے لمحوں کی نئی دریافت بھی کی ہے، انھیں زندہ اور متحرک بھی بنایا ہے اور حال کے پیش نظر اندرونی طور پر جاگرتی بھی پیدا کی ہے۔
اختر راز عنفوان شباب ہی میں والدین کو داغ مفارقت دے گئے اور محمود راز کی شاعری امتداد زمانہ اور نا مساعد حالات کا شکار ہو کر نقش و نگار طاق نسیاں بن گئی۔
اخترالایمان نے زیادہ سے زیادہ راست زبان استعمال کر کے یہ ثابت کر دیا ہے کہ سچے اور کھرے جذبوں کی شاعری بھی اپنا ایک وسیع تر اثر بلکہ فکر انگیز اثر رکھتی ہے۔
اخرجہ ابو داؤد ()و ابن أبی الدنیا فی ( (الصمت)) ()، یہ حدیث اور سند کے ساتھ مسند احمد (/، )اور شعب الایمان (//)میں بھی موجود ہے اور یہ بالجملہ حسن درج کی ہے۔
اخلاص، ہمدردی اور شفقت و حسن اخلاق سے خوبصورت اور معتدل پیرایہ میں جو نصیحت کی جاتی ہے، بسا اوقات پتھر کے دل بھی موم ہو جاتے ہیں، مردوں میں جانیں پڑ جاتی ہیں۔
اخلاق کا مفہوم قریب قریب اقتصادی معاملات کے اندر محصور ہو کر رہ گیا ہے، اور کبھی کبھار سیاست کے اندر بھی اس کا چرچا ہوتا ہے مگر ریاست کے مفادات کی حد تک۔
اخلاق کی پشت پر قوت نافذہ پھر اسلام کے اسی تصور کائنات و انسان میں وہ قوت نافذہ بھی موجود ہے جس کا قانون اخلاق کی پشت پر ہونا ضروری ہے اور وہ ہے۔
اخوند صاحب کی فوج نے نہتے ہو کر بریگیڈئیر جنرل سرنیول چیمبر لین کی افواج کا جس جواں مردی سے مقابلہ کیا، وہ تاریخ کے صفحات میں ایک یادگار دستاویز کی حیثیت رکھتا ہے۔
اخوند صاحب کے بعد اخوند صاحب(سیدو بابا) کی وفات کے بعد ان کے دونوں بیٹے عبد المنان اور عبد الخالق ایک جنگ کے سلسلہ میں نواب دیر کے ساتھ موضع تالاش میں مقیم تھے۔
اخگرؔ انسان کو تجدید محبّت کی دعا دو م پر وہ مہرباں ہیں، مگر کس ادا کے ساتھ ترک ستم بھی کرتے ہیں، ترک وفا کے ساتھ احساس حسن، شرم جفا، اعتراف شوق ہیں۔
اخیافی بھائی بہنوں کو خواہ سگے بھائی بہنوں کے ساتھ ہوں یا سوتیلے بھائی بہنوں کے ایک کو سدس (چھٹا) ملے گا اور دو کو ثلث مرد اور عورت ان کے سب برابر ہیں۔
ادا جعفری نے ترقی پسند حوالے سے اپنی شناخت قائم کی تھی مگر جوں ہی صورت حالات نے ایک نئی کروٹ لی انہوں نے نئے معانی سے بھی اپنے آپ کو مربوط کر لیا۔
ادا کیا اس نے وعدہ اک دن وفا کیا اس نے رات بھر میرے گھر میں رہ کے گئی صبح کے وقت پھر یہ کہہ کے گئی "بات اس دم کی یاد رکھیے گا۔
ادب میں اس سے بدترین اور کوئی جھوٹ ہو ہی نہیں سکتا کہ دوسروں کے خیالات کو لفظ بہ لفظ اپنے نام سے شائع کرا دیا جائے اور تبلیغ ادبی سچائی کی، کی جائے۔
ادبی گلدستہ (انتھالوجی) ایک شخصی دستاویز ہوتا ہے اور جہاں تک بات مرتب کی ہے تو یقینا مرتب کی پسند، ناپسند یا اس کے اپنے معیار کی عکاسی گلدستہ ( انتھالوجی) میں ناگزیر ہے۔
ادفع بالتی ھی احسن الخ، بہترین طریق سے دفع کر دو تو تمہارے دشمن بھی تمہارے دوست بن جائیں گے لیکن یہ انہی سے ہو سکتا ہے جو صابر ہوں اور نصیبوں والے ہوں۔
ادنی مومن سے بھی یہ نہیں ہو سکتا کہ وہ لوگوں کو اپنی بندگی کی دعوت دے، یہاں یہ اس لئے فرمایا یہ یہود و نصاری آپس میں ہی ایک دوسرے کو پوجتے تھے۔
ادھر آؤ ہمیں بھی دیکھو ہم سے ملو، دوست تم آٹھ سال سے اس شہر میں رہتے ہوں، لیکن پھر بھی اجنبیوں کی طرح کیوں چل رہے ہو، ادھر آؤ ہم سے ہاتھ ملاؤ۔
ادھر سے گلاب، بیلے اور چنبیلی کی مہک اٹھتی اور ادھر چار نمبر مکان سے بنگالی بابو کی رات کی رانی کی مست کر دینے والی خوشبو کابھبکا ہوا کے کاندھوں پر سوار آتا۔
ادھر شمال میں فضلی نے کربل کتھا لکھی تو اس کے پیچھے یہ جذبہ کارفرما تھا کہ ان عورتوں کے لئے واقعات کربلا موثر انداز میں لکھے جائیں جو فارسی سے واقف نہ ہوں۔
ادھر شمو تمتماتا ہوا چہرہ اور کانپتے ہوئے ہونٹ لئے اپنی اس مسکراہٹ کو قابو میں لانے کی کوشش کر رہی تھی جو اس کے چہرہ کو لالہ زار بنانے کے لئے بیقرار تھی۔
ادھر غصہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک متغیر ہونے لگا (یہ دیکھ کر) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا عمر! گم کرنے والیاں تمہیں گم کریں۔
ادھرم روکنے کے لئے جان بھی دینی پڑے یا کسی کی جان بھی لینی پڑے تو یہ دھرم ہے، یہ دیش بھی ہمارا دھرم ہے، اس دیش کے خلاف جو بھی کام کرتا ہے۔
ادیب کو اپنے قاری کی پرواہ نہیں ہوتی ماہ و سال کے آئینہ میں افراد کے بدلتے ہوئے چہرے اس کے قاری کی تخلیق کرتے رہتے ہیں لیکن صحافت کے ساتھ یہ نہیں ہوتا۔
اذا المراء کانت لہٗ فکرۃ ففی کل شئی لہٗ عبرۃ یعنی جس انسان کو باریک بینی اور سوچ سمجھ کی عادت پڑ گئی اسے ہر چیز میں ایک عبرت اور آیت نظر آتی ہے۔
اذالاغلال فی اعنافھم والسلاسل یسحبون فی الحمیم ثم فی النار یسجرون جبکہ طوق ان کی گردنوں میں ہوں گے اور بیڑیاں ان کے پاؤں میں ہوں گی اور یہ حمیم میں گھسیٹے جائیں گے۔
اذالاغلال فی اعناقہم دوسرا احتمال یہ ہے کہ " قال " کی ضمیر تو ابن سیرین کی طرف راجع ہو اور کان یکرہ کی ضمیریں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی طرف راجع ہوں۔
اذان کا بیان " اور حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اذان کے انیس کلمات اور تکبیر کے سترہ کلمات سکھلائے تھے۔
اذان کا بیان " حضرت زیاد بن حارث صدائی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے فجر کی نماز کے لیے اذان کہنے کا حکم دیا۔
اذان کا بیان لغت میں اذان کے معنی خبر دینا ہیں اور اصطلاح شریعت میں چند مخصوص الفاظ کے ساتھ اوقات مخصوصہ میں نماز کا وقت آنے کی خبر دینے کو اذان کہتے ہیں۔
اذان کا طریقہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے سے قائم ہوا نماز کے اعلان کے لئے جب ایک معین طریقہ کی تجویز پیش ہوئی تو لوگوں نے مختلف رائیں پیش کیں۔
اذان کے بعد مسجد سے جانے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، ابراہیم بن مہاجر، ابو شعثاء سے روایت ہے کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ ہم لوگ مسجد میں تھے۔
ارادہ اپنا لے گیا شوق غلط کار ترے کوچے میں تو ہے اور غیر کے گھر جلوہ طرازی کی ہوس ہم ہیں اور حسرت دیدار ترے کوچے میں ہم بھی وارستہ مزاجی کے ہیں۔
ارباب سیر تاریخ نے جھوٹے سچے انداز میں سب موافق و مخالف تقریریں نقل کیں ہیں اور نتیجہ سب نے یہی دکھایا ہے کہ یہ تجویز کثرت رائے سے منظور کر لی گئی تھی۔
اردو تحریر (یونی کوڈ) میں تو دو زبر ایک ساتھ لگائے ہی نہیں جا سکتے، لیکن ان پیج میں اگر ٹائپ کریں تو اردو تحریر میں تبدیلی کے بعد یہ "فورا" نظر آتا ہے۔
اردو زبان نے سرزمین دکن میں اپنے ارتقا کے دوران جو قابل قدر ادبی کارنامے انجام دیے ہیں، اردو ادب کی تاریخ میں ان کی حیثیت ایک نہایت شاندار اور روشن باب کی ہے۔
اردو زبان کا لسانی مزاج یہ کہتا ہے کہ کے لیے"زبان" اور کے لیے "رسم خط" (یا "رسم الخط") کے الفاظ استعمال کیے جائیں، نہ کہ "بھاشا" اور "لکھاوٹ" جیسے نامناسب الفاظ۔
اردو زبان کی کہانی اس نے ایک شہری کے نقطۂ نظر سے کہی ہے جو دلّی کا رہنے والا ہے اور جس کی قبل از تقسیم کی تہذیبی یادیں اردو کے حوالے سے ہیں۔
اردو شاعری کے بارے میں غیر اردو داں حلقوں میں یہ غلط فہمی عام ہے کہ اس زبان کی ساری شاعری یا تو معشوق کی تعریف میں ہے یا پھر شراب کی توصیف میں۔
اردو شعر و ادب کے ساتھ یہ سوال جڑا ہوا ہے جس کا اطلاق کہانی پر بھی ہوتا ہے جو بہرحال اپنی زمینی ثقافت، تاریخ اور روایت ہی کے کوکھ سے جنم لیتی ہے۔
اردو مسلمانوں تک کن حالات میں محدود ہو گئی اور صرف انھی کی شناخت کیسے بن گئی، یہ ایک علاحدہ اور پیچیدہ بحث ہے جس میں پڑنے کی گنجائش اس مضمون میں نہیں ہے۔
اردو نیوز جدہ کی بدھ 14 جون 1995ء کی اشاعت میں اس حوالے سے اپنی زبانی یوں کہا " میں نے سوچا یا اللہ یہ کیا اندھیرہے !جن کی شاعرانہ حیثیت مشکو ک ہے۔
اردو کا نصاب این سی ای آر ٹی اور ایس سی آر ٹی سمیت بیش تر اداروں میں انگریزی اور علاقائی زبانوں سے ترجمہ ہوتا ہے اور ترجمے کی زبان انتہائی مہمل ہوتی ہے۔
اردو کو محض ایک مضمون تک محدود کرنے اور انگریزی کو ذریعۂ تعلیم بنانے سے مجھے یہ خدشہ ہے کہ ایک قلیل مدت میں یہ زبان اپنے بولنے والوں سے محروم ہو جائے گی۔
اردو کے بعض اہل علم کا ترجمہ " مخاطبہ" کرتے ہیں جو میرے خیال میں درست نہیں ہے، کیونکہ مخاطبہ کے تحت صرف چند مخصوص قسم کے ڈسکورس ہی شمار کئے جاسکتے ہیں۔
اردو کے بہت سے صف اول کے شاعر و ادیب تقسیم سے قبل ہندوستان میں تھے لیکن تقسیم کے بعد پاکستان چلے گئے اور وہاں انھوں نے اردو زبان و ادب کی خدمت کی۔
ارسطو نے استعارے کو شعر کا امتیازی وصف کہا ہے اور یہ سچ ہے کہ استعاروں سے شعر کی جلوہ سامانی ایک نئی سطح پاتی ہے اور معنوی تأثر میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔
ارسلان بیک نے داروغہ خانے میں اپنے انتہائی چالاک جاسوسوں کو طلب کیا جن میں وہ چیچک رو بھی تھا جس کو خواجہ نصر الدین نے انتہائی معجز نما طریقے سے شفا بخشی تھی۔
ارشاد باری ہوا: (اے ابلیس!) تو یہاں سے ذلیل و مردود ہو کر نکل جا، ان میں سے جو کوئی تیری پیروی کرے گا تو میں ضرور تم سب سے دوزخ بھر دوں گا۔
ارشاد باری ہوا: تم (سب) نیچے اتر جاؤ تم میں سے بعض بعض کے دشمن ہیں، اور تمہارے لئے زمین میں معیّن مدت تک جائے سکونت اور متاع حیات (مقرر کر دیئے گئے ہیں۔
ارشاد رب العزت ہے: إنّ الْمسْلمیْن والْمسْلمات والْمؤْمنیْن والْمؤْمنات والْقانتیْن والْقانتات والصّادقیْن والصّادقات والصّابریْن والصّابرات والْخاشعیْن والْخاشعات والْمتصدّقیْن والْمتصدّقات والصّائمیْن والصّائمات والْحافظیْن فروْجہمْ والْحافظات والذّاکریْن اللہ کثیْرا وّالذّاکرات أعدّ اللہ لہمْ مّغْفرۃ وّأجْرا عظیْما۔
ارشاد رب العزت ہے: ولا تتمنّوْا ما فضّل اللہ بہ بعْضکمْ علی بعْض ط للرّجال نصیْبٌ ممّا اکْتسبوْا وللنّساء نصیْبٌ مّمّا اکْتسبْنط واسْألوا اللہ منْ فضْلہ ط انّ کانّ اللہ کان بکلّ شیْیء علیْما۔
ارشاد فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاندنی راتوں کہ دنوں میں روزے رکھنے کا حکم فرمایا کرتے تھے اور وہ 4 1، 13 اور 15 تاریخ ہیں۔
ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جس مجلس میں اللہ کو یاد نہ کیا جائے وہ مردار گدھے کی مانند ہے اور جو لوگ وہاں سے اٹھے وہ گویا مردار کھا کر اٹھے۔
ارشد نظرؔ جانتے ہیں کہ حق پرستی آسان کام نہیں، اس میں سب سے بچھڑنا پڑتا ہے، اپنے بیگانے بن جاتے ہیں، دوست دشمن بن جاتے ہیں، رشتے دار قطع رحمی کرنے لگتے ہیں۔
ارے بنو فراس کی بہن !حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اس موقع پر اپنی بیوی کو فرط حیرت سے ان کے ابائی قبیلہ کی طرف منسوب کرکے مخاطب اور متوجہ کیا۔
ارے بے وقوف وہ مسٹر وڈ میری بہن ایلس کے خاوند ہیں جو جھوٹ موٹ کی بیوہ بن کر اصلی مس روز کے نام سے اس مسیتا، تیرے دوست کے ساتھ ناچی تھی۔
ارے یاد آیا، صبح نمبر والے نے ایک چٹھی مجھے دی تھی، اس پر کسی کا نام درج تھا، اس نے مجھ سے کہا تھا، وہ اگر آ جائے تو اوپر بھیج دینا۔
اس "ژن تمثیل" کے آخر میں کوکوشی نے کہا ہے: "ہوشن، میں نے تمہیں بار بار آواز دی ہے، مجھے معاف کر دو، لیکن یہ بہتر ہو گا اگر تم مجھ سے معافی مانگو۔
اس (آخرت ) میں ہر طرح کی قدرت رکھنے والا اور عدل و انصاف کرنے والا بادشاہ (اپنے حلم و فیصلہ کے ذریعہ) حق کو ثابت رکھے گا اور باطل کو مٹا دے گا۔
اس (خبر کی حقیقت) کو جان لیتے، اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو یقینا چند ایک کے سوا تم (سب) شیطان کی پیروی کرنے لگتے 84۔
اس آزادی کے نتیجے میں ملی ہوئی بر بریت، وحشت اور اجنبیت کے شدید احساس اور شرافت و وضع داری کے اقدار کی شکست و ریخت نے حساس اذہان کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔
اس آفر کو میں نے چیلنج کی طرح قبول کیا اور حد درجہ عرق ریزی و دل جمعی کے ساتھ "مثنوی وقت " کا ایک معیاری ہندی مسودہ تیّار کر کے کمپوز کرا لیا۔
اس آگ کی عجیب خصوصیات میں سے ایک خاص بات یہ بھی تھی کہ وہ پتھروں کو تو جلا کر کوئلہ کر دیتی تھی مگر درختوں پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا تھا۔
اس آیت میں جو خوف و حزن کی نفی فرمائی اس سے اگر خوف و حزن دنیاوی مراد لیا جائے تو یہ معنی ہوں گے کہ جو لوگ ہماری ہدایت کے موافق چلیں گے۔
اس آیت میں ما ملکت یمینک سے مراد وہ لونڈیاں ہیں اور لونڈیوں کی تعریف مما افاء اللہ علیک (جو اللہ تعالی نے تم کو لڑائ میں بطور غنیمت دلوائی ہوں) سے کی ہے۔
اس آیت میں چند باتیں بحث طلب ہیں مگر اصل سب کی یہی ہے کہ آیت کا اصلی اور عمدہ مطلب معلوم ہو جائے جس سے تمام امور کا جان لینا سہل ہو جائے۔
اس آیت میں ہلال کا ذکر ہے اور روزہ اور رویت ہلال میں تعلق ظاہر ہے کہ ایک دوسرے پر موقوف ہے اور آگے چل کر حج اور ا سکے احکام کا ذکر ہے۔
اس آیت کریمہ میں اﷲ ربّ العزت نے لباس کی اہمیت اور زینت کی طرف دلائی، یہ اسی توجہ کا ثمرہ تھا کہ مسلمانوں نے پارچہ بافی کی صنعت میں کمال حاصل کر لیا۔
اس آیت کی تفسیر میں ایک دوسرا قول بھی ہے کہ موسی علیہ السلام توراۃ لے کر آئے جو احکام کا مجموعہ تھی اور ان سے کہا کہ یہ اللہ تعالی کی کتاب ہے۔
اس آیت کے اترنے سے پہلے ہم حضرت زید کو زید بن محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہا کرتے تھے لیکن اس کے نازل ہونے کے بعد ہم نے یہ کہنا چھوڑ دیا۔
اس آیت کے اترنے پر حضرت عمر پوچھتے ہیں کہ پھر یا رسول اللہ ہمارے اعمال اس بنا پر ہیں جس سے پہلے ہی فراغت کر لی گئی ہے یا کسی نئی بنا پر؟
اس آیت کے نزول کا سبب مسند امام احدم میں ہے کہ حضرت ابو امہ نے حضرت عبادہ سے انفال کی بابت سوال کیا تو آپ نے فرمایا ہم بدریوں کے بارے میں ہے۔
اس ابھرتی اور زور پکڑتی ہوئی دشمنی کا ثبوت یہ ہے کہ نائن الیون کے بعد مغربی ذرائع ابلاغ پر پہلی دفعہ عیسیائی دانشوروں نے کھل کر یہودیوں کے خلاف بیان بازی شروع کی۔
اس اجلاس میں اس جماعت کے خلاف جس کا یہ خاکسار نمائندہ ہے، اس قدر گالیاں دی گئی ہیں، اس قدر لعنت ملامت کی گئی ہے کہ صرف اتنا کہنے کو جی چاہتا ہے۔
اس اختلاف کو مثال کے طور پر یوں سمجھیے کہ مثلا ایک شخص کے پاس اسی بکریاں ہیں جن پر ابھی چھ مہیینے ہی گزرے تھے کہ پھر اسے اکتالیس بکریاں حاصل ہو گئیں۔
اس اداریے کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ اس میں "اردو خواں طبقے کو اس حقیقت کی طرف پہلی بار توجہ کرائی گئی کہ غالبؔ انیسویں نہیں بلکہ بیسویں صدی کے شاعر تھے۔
اس استفہام سے اس رات کی عظمت و اہمیت واضح ہے، گویا کہ مخلوق اس کی تہ تک پوری طرح نہیں پہنچ سکتی، یہ صرف ایک اللہ ہی ہے جو اس کو جانتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ مخلوق خدا کے لئے وہی چیز پسند کرے گا جو اپنے لئے پسند کرتا ہے اور ان پر اپنی بساط بھر احسان کرتا ہے۔
اس اسناد سے بواسطہ ابن عمر، حضرت زید بن ثابت سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ وسق سے کم میں عرایا کی اجازت دی ہے۔
اس اشتہار میں صاف لکھا تھا کہ بادشاہ کسی جلسہ کرنے کی اجازت نہیں دیتا اور اگر اسکی مرضی کے خلاف کوئی جلسہ کیا گیا تو نتائج کی ذمہ دار خود رعایا ہو گی۔
اس اعتبار سے اگرچہ ان کے دخول جنت کا سبب ان کا ایمان قبول کر لینا ہے لیکن ظاہر میں گویا وہ زنجیروں اور بیڑیوں میں باندھ کر جنت میں داخل کئے گئے ہیں۔
اس اعتبار سے دیکھیں تو دریدا کی "نشان" کو اس اعتبار سے پیش کرتی ہے کہ وہ تناظر کے حوالے سے تاریخ (ماضی) اور مستقبل کے عوامل کو "نشان" میں شامل کر لے۔
اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ حسد، حاسد کا اچھی بات سے مٹا کر گویا ان نیکیوں سے محروم رکھتا ہے جو اس کو بری خصلت سے اجتناب کی صورت میں حاصل ہوتیں۔
اس اعتبار سے مضمون آیت کا حاصل یہ ہوا کہ عالم غیب و شہادت کی کوئی خشک و تر اور چھوٹی بڑی چیز حق تعالی کے علم ازلی محیط سے خارج نہیں ہو سکتی۔
اس اعتبار سے وہ اگر کسی کو ایک دن ( گھنٹے ) کی مہلت دے تو ہزار سال، نصف یوم کی مہلت تو پانچ سو سال، گھنٹے (جو گھنٹے کا چوتھائی ہے۔
اس اعتبار سے یہ حدیث درحقیقت صراحت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ صبر و استقامت اختیار کرنے والا غریب و مفلس شخص شکر گزار مالدار سے زیادہ افضل ہوتا ہے۔
اس اعتبار سے یہ ہندوستان کی بعض دوسری بڑی زبانوں (جن کا ذکر ہندوستان کے آئین کے آٹھویں شیڈول میں موجود ہے)، مثلا گجراتی، کنڑ، ملیالم، اڑیا، پنجابی، کشمیری، سندھی وغیرہ سے اوپر ہے۔
اس امت ہی کی یہ ذمے داری ہے کہ وہ دنیا کو اس کی غلط روی کے انجام سے آگاہ کرے اور بتائے کہ اللہ کی کتاب اسی مقصد کے لیے نازل ہوئی ہے۔
اس امر سے کسی اہل علم کو انکار نہ ہو گا کہ گلکرسٹ "ہندستانی" سے صرف اردو مراد لیتا تھا اور اسی کو وہ "اصل ہندستانی اسلوب " (" ") کہتا تھا۔
اس امید پر کہ اگر موقعہ لگ جائے تو بنیامین کو خفیہ طور نکال لے جائیں یا ممکن ہے کہ اللہ تعالی خود حکم دے اور یہ اس کی رضامندی کے ساتھ واپس لوٹیں۔
اس امید پر کہ شاید آنے والے لمحات میں ڈاکٹر نعمان، طبیعت سے چھلک پڑنے والی عجلت کو جھٹک کر اس کیس کو انہماک دینے کے قابل ہو جائے، اپنی الجھن کو جھٹک دیا۔
اس ایک اعرابی نوجوان اونٹ پر سوار ہو کر آیا اور وہ اس سے آگے نکل گیا تو مسلمانوں کو یہ بات بہت شاق گزر ی یہاں تک کہ جب آپﷺ کو معلوم ہوا۔
اس باب میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ قیس بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ، جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت جابر سے بھی روایت ہے اور حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین تین مرتبہ وضو کے اعضاء کو دھویا۔
اس باب میں حضرت عمر، علی، عقبہ بن عامر، ام ہانی، انس، حذیفہ، عبداللہ بن عمر، عمران بن حصین، عبداللہ بن زبیر، جابر، ابو ریحانہ، ابن عمر، اور براء سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں مذکورہ بدری حضرات سے سوانحی خاکہ بطریق اختصار و اجمال پیش کئے جاتے ہیں، " اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے یہ معلوم ہو گا کہ نکاح کے بارے میں ولی کی اجازت کا حاصل ہونا اور عورت کی رضا معلوم کرنا ضروری ہے۔
اس بات سے بھی دق ہو کہنے لگی، میرے تئیں یہ پھسا ہندے چوچلے اور رمز کی باتیں پسند نہیں آتیں، اس اشارے کی گفتگو کی جو لائق ہو، اس سے جا کر کر۔
اس بات سے جس کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو اور ہمارے کانوں میں ٹینٹ (روئی) ہے اور ہمارے اور تمہارے درمیان روک ہے تو تم اپنا کام کرو ہم اپنا کام کرتے ہیں۔
اس بات سے مجھے بے حد تکلیف ہوتی ہےکہ اس آفاقی کوڈ کے باعث جب اردو میں کام کرنا اتنا آسان ہو گیا ہے تو اس کے استعمال کی ٹریننگ کیوں نہیں دی جاتی۔
اس بات سے کہ تجھ سے وہ بات پوچھوں جو مجھے معلوم نہیں اور اگر تو نے مجھے نہ بخشا اور مجھ پر رحم نہ کیا تو میں نقصان والوں میں ہو جاؤں گا۔
اس بات پر جب آپ غور کریں گے تو آپ کا دل گواہی دے گا کہ خدا کی اس سلطنت میں کسی بندے کو خود مختارانہ فرماں روائی کا کوئی حق حاصل نہیں ہے۔
اس بات پر کہ شامل ہو گئے وہ پیچھے رہنے والے عورتوں میں، اور مہر کر دی اللہ نے ان کے دلوں پر، سو وہ نہیں جانتے (کہ ان کا انجام کیا ہو گا)۔
اس بات کا بھی خیال رکھنا چاہیے کہ یہ معاملہ مخصوص حالات میں صرف اور صرف اجازت ہی ہے، یہ دین کا کوئی حکم نہیں ہے جس کی پابندی ہر مرد پر لازم ہو۔
اس بات کی زیادہ اجازت ہونی چاہیے کہ ہم انہیں قتل کرنے سے کم نقصان پہنچائیں (یعنی زخمی کر کے چھوڑ دیں) یا پھر (پورے مال کی بجائے) تھوڑا مال ان سے چھین لیں۔
اس بات کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن صیاد کا امتحان لیا تاکہ صحابہ کرام پر اس کی حقیقت واضح ہو جائے اور وہ جان لیں کہ یہ نرا کاہن ہے۔
اس بات کے وافر شواہد موجود ہیں کہ زمانۂ حال کی کھڑی بولی ہندی یا ناگری ہندی/ اعلی ہندی کا ارتقا اٹھارہویں صدی کے خاتمے کے بعد غیر فطری طور پر عمل میں آیا۔
اس بار رمضان سے جو کی بات تو نہ ہوئی مگر جو نے پورا تہیہ کر لیا کہ وہ اگلے اتوار کے روز مصفح جا کر مزدوروں کے رہن سہن کے انداز دیکھے گا۔
اس بارے میں اسے اس کے دوستوں اور آفس کے لوگوں نے بتایا تھا کہ کئی کاغذات پرزہ پرزہ کر ڈالے اور کورے کاغذات کو برے سلیقے سے فائلوں میں لگا کر رکھ دیا۔
اس بارے میں اصول وضابطہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ تبدیل مذہب کے وقت یہ دیکھا جائیگا کہ خاوند بیوی میں سے جس نے بھی اپنا مذہب چھوڑ کر کوئی دوسرا مذہب قبول کیا ہے۔
اس بارے میں حنفی مسلک یہ ہے کہ اگر جانور کے ساتھ نہ ہو تو پھر اس پر نقصان کا تاوان واجب نہیں ہوتا خواہ وہ جانور دن میں نقصان پہنچائے خواہ رات میں۔
اس بڑے دن کے واسطے جس دن کھڑے رہیں لوگ راہ دیکھتے جہان کے مالک کی ہرگز نہیں بے شک اعمال نامہ گناہ گاروں کا سجین میں ہے اور تجھ کو کیا خبر ہے۔
اس بیماری سے پہلو کے اندر دل اور سینہ کے قریب پھنسیاں ہو جاتی ہیں اور اس کی علامت یہ ہوتی ہے کہ مریض کا سانس رکتا ہے اور بخار اور کھانسی رہتی ہے۔
اس تجزیے سے انہوں نے یہ نتیجہ اخذکیا ہے کہ صوت و معنی کے درمیان ایک باہمی رشتہ پایا جاتا ہے جو صوتی رمزیت کی شکل شاعر میں پورے طور پر آشکار ہوتاہے۔
اس تشریح کے بعد غور فرمائیے کہ حنفیہ کے موقف کی یہ ترجمانی کہ وہ " حدیث کی تشریح قبول نہیں کر تے " ان کے مسلک کی کتنی غلط اور الٹی تعبیر ہے۔
اس تصور کے ساتھ آدمی دنیا اور اس کے معاملات پر سہمی ہوئی نگاہ ڈالنے لگتا ہے اور بار خلافت کو سنبھالنا او درکنار، بار تمدن کو بھی اپنے سر لیتے ہوئے ڈرتا ہے۔
اس تضاد کو دور کرنے کے لیے یحیی کہتے ہیں کہ گویا حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے ممانعت کی علامتوں کو دیکھا اور وہ چیز سنی جو ممانعت کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
اس تعلق کو اس وقت تک پورے طور پر نہیں سمجھا جا سکتا جب تک ان تمام نفسیاتی سماجیاتی اور شخصی رشتوں کو ذہن میں نہ رکھا جائے جو محاورہ کو جنم دیتے ہیں۔
اس تعلیم کا مقصد آقا اور غلام کے تعلق کو بہتر بنانا معلوم ہوتا ہے کہ تاکہ غلاموں پر موجود سختیوں کو کم از کم عیسائی برادری کی حد تک کم کیا جا سکے۔
اس تقریب میں برطانیہ سے آنے والے ایک صاحب نے یہ بھی بتایا کہ برطانیہ کے نصاب تعلیم میں 27 جنوری، ہولو کاسٹ اور ایشو چ کے بارے میں اسباق شامل کیے جائیں گے۔
اس تمثیل سے کلمہ طیبہ یعنی کلمہ توحید اور کلمہ خبیثہ یعنی کلمہ کفر و شرک کے درمیان فرق و تمیز اور ان دونوں کلموں کی اصل اور حقیقت کو واضح فرما دیا گیا۔
اس تکلیف کی شدت جب بڑھ جاتی تو اس کے جی میں آتا کہ اپنے آپ کو ایک بڑے سے ہاون میں ڈال دے اور کسی سے کہے کہ مجھے کوٹنا شروع کر دیں۔
اس تکلیف کے بعد جو اسے پہنچ چکی تھی تو ضرور کہہ اٹھتا ہے کہ مجھ سے ساری تکلیفیں جاتی رہیں، بیشک وہ بڑا خوش ہونے والا (اور) فخر کرنے والا (بن جاتا) ہے۔
اس تھیوری میں آئن سٹائن نے وقت اور فاصلہ دونوں کو تغیر پذیر قرار دیتے ہوئے واضح کیا کہ زمان و مکان ( / ) کی مطلق حیثیت کسی طور پر حقیقت نہیں ہے۔
اس تیزی وروانی میں نہ جملوں کی ترتیب موزوں ہوتی ہے اور نہ الفاظ کی ادائیگی صاف ہوتی ہے جس سے مخاطب کو بات سمجھنے میں وقت اور اشتباہ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
اس جال سے حتی الامکان بچتے رہو کہیں ایسا نہ ہو کہ اس جال میں پھنس کر دنیا کے ظاہری مال و جاہ پر اپنی دینداری گنوا بیٹھو کیونکہ دنیا کو ثبات نہیں ہے۔
اس جبر کا، جس نے اپنے آپ کو مختلف پردوں میں چھپا رکھا ہے کہ اس اختتام پذیر صدی میں دنیا سرد جنگ کے خاتمے کے بعد ایک نئی جنگ سے نبرد آزما ہے۔
اس جماعت سے صالحین کی وہ جماعت مراد ہے جو اس حیلے کا ارتکاب بھی نہیں کرتی تھی اور حیلہ گروں کو سمجھا سمجھا کر ان کی اصلاح سے مایوس بھی ہو گئی تھی۔
اس جملہ کے ذریعہ گو اس طرف اشارہ ہے کہ جو شخص اپنے پڑوسی کے حالات سے بے خبر و لا پرواہ ہو اس سے بڑا غافل اور لا پرواہ کون ہو سکتا ہے۔
اس جملے نے ہماری پریشانی میں اور اضافہ کر دیا اتنے میں ٹرین چکر لگا کر اس بڑے اسشین پر پہونچی اور وہ شخص جس سے ہم نے چھوٹے اسٹیشن پر بات کی تھی۔
اس جنگ میں اللہ کا عذاب قریش کے سرداروں پر نازل ہوا اور ان کی وہ پوری قیادت جو اللہ کے رسول کے مقابلے پر سرکشی سے آ کھڑی ہوئی تھی، ہلاک ہو گئی۔
اس جنگ کے بعد امیر دوست محمد خان کے بھائیوں کے درمیان تخت کابل کے سلسلے میں کش مکش پیدا ہو گئی جن کی وجہ سے کشمیر اور پشاور پر سکھ قابض ہو گئے۔
اس جگہ ان کی دعا یہ ہو گی کہ اے اللہ تیری ذات پاک ہے اور وہاں ان کا باہمی تحفہ سلام ہو گا اور ان کی دعا کا خاتمہ اس پر ہو گا۔
اس جگہ ہر شخص اپنے پہلے کئے ہوئے کاموں کو جانچ لے گا اور یہ لوگ اللہ کی طرف لوٹائے جائینگے جو ان کا حقیقی مالک ہے اور جو جھوٹ وہ باندھا کرتے تھے۔
اس جہاں میں ہمیں اپنا گھر ملے خون جگر، خرابی جاں، چشم تر ملے تحفے جنوں میں خوب سے کیا خوب تر ملے! یہ کیا کہ ساتھ چھوڑ گئے روح و جان و دل؟
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کسی شکار پر کوئی کتا یا چیتا یا باز وغیرہ چھوڑا گیا اور اس نے شکار کو مار ڈالا تو وہ ( شکار ) حلال ہو گا۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ظاہری نقش و نگار پاک نفوس اور صاف قلوب کو بھی متاثر کرتے ہیں اور یہ تاثیر قلب کی انتہائی صفائی اور لطافت کی بناء پر ہوتی ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مسافر کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ سفر سے واپس آکر گھر جانے سے پہلے مسجد میں آکر نماز پڑھے اور تھوڑی دیر تک وہاں بیٹھا رہے۔
اس حدیث سے یہ بات واضح ہوئی کہ ہمارے زمانہ کے غریب و نادار لوگوں اور فقرا میں سے کوئی بھی شخص اتنی سخت زندگی نہ تو گزاتا ہے اور نہ گزار سکتا ہے۔
اس حدیث سے یہ بات واضح ہوئی کہ ہمارے زمانہ کے غریب و نادار لوگوں اور فقراء میں سے کوئی بھی شخص اتنی سخت زندگی نہ تو گزاتا ہے اور نہ گزار سکتا ہے۔
اس حدیث میں جس حاکم کا انجام بیان کیا گیا ظالم حاکم ہے، عدل و انصاف پرور کے بارے میں یہ حکم دیا گیا جائے گا کہ اس کو بہشت میں پہنچایا جائے گا۔
اس حدیث میں دعا کے وقت اٹھے ہوئے ہاتھوں کی یہ ہیت بیان کی جا رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دونوں ہتھیلیاں منہ کی طرف یعنی اوپر کی جانب تھیں۔
اس حدیث میں یہ کہنا کہ ایسا عالم جس کی نیت حصول علم کے سلسلہ میں خالصا اللہ کی رضا نہ ہو اسے جنت کی خوشبو بھی میسر نہیں آئے گی، یہ کنایہ ہے۔
اس حدیث کا جواب ان کی طرف سے یہ دیا جاتا ہے کہ یا تو یہ ایک وقتی رعایت تھی کہ حضرت جابر کو اس مشروط بیع کی بطور خاص اجازت دیدی گئی تھی۔
اس حدیث کا حاصل دراصل دشمنان دین کے مقابلہ پر جہاد، اپنے نفس وشیطان سے مجاہدہ اور دنیا کی فانی لذتوں اور نفس کی باطل خواہشات وشہوات سے اجتناب کی طرف راغب کرتا ہے۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ دوسری مرتبہ نماز بطریق فرضیت نہ پڑھو یعنی دوسری نماز اگر نفل جان کر اور نفل کی نیت سے پڑھو تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس حدیث کو اس سند کے علاوہ ہم نہیں جانتے علی بن مدنین یحیی بن سعید سے وہ شعبہ کے حوالے سے کہتے ہیں کہ حکم نے مقسم سے صرف پانچ حدیثیں سنی ہیں۔
اس حدیث کو لفظوں سے مین نے یہاں صرف اس لئے وارد کیا ہے کہ فقہا میں یہ مشہور ہے لیکن محدثین کل کے کل اسے معروف نہیں بتاتے خصوصا متاخرین لوگ واللہ اعلم۔
اس حدیث کی ایک سند میں ہے جس نے اپنے ماں باپ کو یا دونوں میں سے کسی ایک کو پا لیا پھر بھی دوزخ میں گیا اللہ اسے اپنی رحمت سے دور کرے۔
اس حساب سے کہ ہر انگلی میں دس اونٹ تو پچاس اونٹ لازم ہوں گے اور ہتھیلی بھی اگر اس کی کاٹی جائے تو اس میں حاکم کی رائے کے موافق دینا ہو گا۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتاکہ اسلوبیات نے پچھلے چند دہوں کے دوران تنقید شعر کی ایک نئی راہ متعین کی ہے اور ادبی تنقید کو ایک نئی جہت سے روشناس کرایا ہے۔
اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جاسکتا کہ ادیباؤں کی یہ تخلیقات نسوانی شعور کی بیداری اور خواتین کے سماجی، خانگی اور تہذیبی مسائل سے ان کی آگہی کے نقوش فراہم کرتی ہیں۔
اس حقیقت سے کسی کو بے خبر نہ رہنا چاہیے کہ تجرباتی علوم جو عہد حاضر میں یورپ کی صنعتی تہذیب کی روح رواں ہیں، ان کی جنم بھومی یورپ نہیں ہے۔
اس حلیم و غفور اللہ کو دیکھو کہ مخلوق و مملوک، نافرمانی و سرکشی، کفر و شرک دیکھتے ہوئے بھی بربادی اور بخشش سے کام لے رہا ہے، ڈھیل اور مہلت دیئے ہوئے ہے۔
اس حوالے سے رسول ؐ اللہ کے اطمینان دلانے والے یہ الفاظ آپ یاد ضرور رکھیں، لیکن کسی بھی طرح انھیں سیکھنے کی کوششوں کو ترک کرنے یا کم کرنے کا بہانہ نہ بنائیں۔
اس حکام پر کسی کی حکومت نہیں، اس کے سامنے بولنے کی کسی کو مجال نہیں، کوئی نہیں جو اس کے ارادے کو ٹال سکے، کوئی نہیں جو اس کے حکم کو بدل سکے۔
اس حکم کی بنیاد اس حقیقت پر ہے کہ اللہ تعالی کسی شخص کو بس اسی قدر ذمہ دار قرار دیتا ہے، جتنی ذمہ داری اٹھانے کی وہ طاقت و قدرت نہ رکھتا ہو۔
اس حیرت انگیز حالات کے بعد جب پرندے شجر پر گھر بناتے ہیں تو سرخ آندھی ہنگامہ کھڑا کرتی ہے کہ تشنگی بڑھے یا بجھے سمندر کو آداب و احترام کا خیال رکھنا چاہئے۔
اس خاتون نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس کا فرض بندوں پر حج ایسے وقت میں ہوا کہ میرے والد بالکل بوڑھے ہو گئے ہیں۔
اس خبر کے ساتھ ڈبّو میں دہشت اور خوف کی ایک لہر دوڑ گئی کئی لوگ اپنے اپنے سامان اٹھا کر ریل گاڑی سے کودنے لگے جس کو جدھر راستہ ملا ادھر بھاگنے لگا۔
اس خبیث نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مارا تھا اور اسی قوت چونکہ اس پر کچھ عذاب نہ آیا تو وہ پھول گیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس خبیث نے کہا تھا کہ ذرا بتلاؤ تو اللہ تعالی سونے کا ہے یا چاندی کا یا تانبے کا اس کے اس سوال سے آسمان لرز اٹھا اور اس کی کھوپڑی اڑ گئی۔
اس خدا کا جس نے کام میں آسانی پیدا فرمائی میں نے پھر سوال کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اول شب میں وتر پڑھتے تھے یا آخر شب میں؟
اس خوشبو میں جنگلی درختوں کی سوندھی سوندھی مہک بھی شامل تھی اور مختلف قسم کے پھولوں کی خوشبوئیں بھی، جو باغیچے میں چاروں طرف اور درمیان میں نہایت سلیقے سے اگائے گئے تھے۔
اس خیال نے مجھے کسی قدر خوفزدہ کر دیا کہ آواز اس کنوئیں کے قریب سے بلند ہو رہی ہے جس میں آج سے کچھ سال پہلے لاشوں کا ایک انبار لگا ہوا تھا۔
اس خیال کی تصدیق اس سے اور زیادہ ہوتی ہے کہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ جو مقامات علمی میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے تربیت یافتہ خاص تھے۔
اس خیال کے تحت انہوں نے مجموعی طور پر اپنے فکر وعمل سے بیک وقت مسلمانوں کی ذہنی اصلاح بھی کرنی چاہی اور بیرونی تسلط سے ان کی مدافعت بھی ان کا مقصد تھا()۔
اس دن خدا ان کو (ان کے اعمال کا) پورا پورا (اور) ٹھیک بدلہ دے گا اور ان کو معلوم ہو جائے گا کہ خدا برحق (اور حق کو) ظاہر کرنے والا ہے۔
اس دن گویا بادشاہت ہفت اقلیم کی اس فقیر کے ہاتھ لگی، اور اس پری کا شفا پانے سے ایسا رنگ نکھرا کہ مکھڑا سورج کے مانند چمکنے اور کندن کی طرح دمکنے لگا۔
اس دنیا میں بھی اس آخری جنتی کی طرح کے دوزخیوں کا ایک لشکر ہے، جو قدم بقدم ایک دوسرے کو پیچھے دھکیلتا ہوا، انتہائی "نظم اور ضبط" کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے۔
اس دنیا کی زندگی کے سوا ہمارے لیے اور کوئی زندگی نہیں اور ہم اٹھائے نہیں جائیں گے اور کاش کہ تو دیکھے جس وقت وہ اپنے رب کے سامنے کھڑے کیے جائیں گے۔
اس دوران تم نے باربار ضدکی کہ تمہیں ابو سے ملواؤں لیکن میں کچھ کہہ کرٹال جاتی اور تمہیں پڑھائی کے لئے شہر بھیج دیا تم اپنی اپنی پڑھائی میں سب کچھ بھول گئیں۔
اس دوستی کی وجہ دونوں کی شعری ذہانت تھی لیکن کالرجؔ جوانی میں ہی نشے کی عادت کا شکار ہو گئے، کوش اور علاج کے باوجود پھر اس لت سے آزاد نہیں ہو سکے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر کسی عورت کا کچا حمل بھی گر جائے تو وہ اپنی ماں کو اپنی آنول نال کے ذریعہ بہشت کی طرف کھینچے گا۔
اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں محمد کی جان ہے اگر اللہ کے رسول کی بیٹی فاطمہ وہ کام کرتی جو اس عورت نے کیا تو بھی محمد اس کا ہاتھ کاٹتا۔
اس رات بھی نہیں جب موبائل پر مجھ سے بات کرتے کرتے وہ گھر میں داخل ہوئی تھی، اسے خیال نہیں رہا کہ موبائل آن ہے اور میں اس کی گفتگو سن رہا ہوں۔
اس رات کو حضرت خالد ابن ولید ؓ نے ایسا منصوبہ تیار کیا جس سے بغیر قتال کے مزید جنگ سے بچ جائیں کیونکہ دشمن ایک بہت ہی بڑی طاقت لے کر سامنے تھا۔
اس روایت کو حضرت ابوداؤد نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت کے بعد اسی طرح نقل کیا ہے اور میں نے ان دونوں حدیثوں کو صحیحین یعنی بخاروی ومسلم میں نہیں پایا۔
اس زمانہ میں مصر کا بادشاہ ریان بن ولید بن نزدان عملیقی تھا اور اس نے اپنی عنان سلطنت قطفیر مصری کے ہاتھ میں دے رکھی تھی، تمام خزائن اسی کے تحت تصرّف تھے۔
اس زمانہ کا سب سے بڑا شاعر متمم بن نویرہ تھا جس کے بھائی کو ابو بکر صدیق کے زمانے میں حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے غلطی سے قتل کر دیا تھا۔
اس زمانے میں اخلاقی فضائل کی کمی او معاشرتی مفاسد کو دیکھتے ہوئے اس بات کا انکا ر نہیں کیا جاسکتا کہ بشریت پیچھے پاؤں پھر حجری دور کی طرف پلٹ رہی ہے۔
اس زمانے کے شعرا اکثر اس مغالطے میں ہیں کہ " ادھر کو اورادھر کو اور کہیں کو " میں " کو " زاید سمجھتے ہیں اور اس کے استعمال سے احتراز کرتے ہیں۔
اس زمین میں غلبہ رکھتے ہو (ف ) تو اللہ کے عذاب سے ہمیں کون بچا لے گا اگر ہم پر آئے فرعون بولا میں تو تمہیں وہی سمجھاتا ہوں جو میری سوجھ ہے۔
اس سبب سے خاص طور سے پیشانی کے بالوں کو ذکر کیا گیا ہے اگرچہ طیبی نے کہا ہے کہ یہاں " سدل " سے مراد محض پیشانی کے بالوں کو چھوڑے رکھنا ہے۔
اس سبب سے کہ اول شعر میں " وفا " کا لفظ بھی گذر چکا ہے اور سنگ دل کا لفظ بھی معنی وہی مناسبت رکھتا ہے اور لفظا بھی ویسی ہی مناسبت ہے۔
اس سلسلہ میں واضح ترین بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دنبہ تو اپنی طرف سے قربان کیا اور دوسرے دنبہ کی قربانی امت کی طرف سے کی۔
اس سلسلے میں اتنی بات ضرور جان لینی چاہئے کہ جو شخص حج اور تجارت یا مال وغیرہ لانے، دونوں کے قصد سے حج کے لئے جائے گا تو اسے ثواب کم ملے گا۔
اس سلسلے میں ایک واضح ثبوت طی کے نام اکثم کی وصیت ہے جو عہد جدید میں پائی گئی 12، مگر مجموعی طور پر اس عہد میں کا تبین کی تعداد بہت کم تھی۔
اس سلسلے میں تبلیغی جماعت اور جماعت اسلامی کی تصانیف اور اردو پڑھنے والوں کی قوت خرید پر نظر کرتے ہوئے، نیز ان تنظیموں کے اراکین کی عادتوں کا جائزہ لینے کے بعد سی۔
اس سلسلے میں حق بات تویہ ہے کہ ترجمہ اپنے وقت کی زبان میں ہوناچاہئے تاکہ زیادہ سے زیادہ پڑھنے والے تخلیق کی گہرائی تک پہنچ سکیں اور اس سے لطف اندوز بھی ہوسکیں۔
اس سلسلے میں پیارے لال شاکر میرٹھی نے اپنے مضمون میں بیان کے چھوٹے بھائی سید حسین شرف کا یہ بیان بھی نقل کیا ہے:() "برادر مرحوم حقیقت میں کسی کے شاگرد نہ تھے۔
اس سورہ میں چھ مرتبہ یا ایہا الذین امنوا کہہ کر خطاب کرتے ہوئے یہ اشارہ کیا گیا ہے کہ دیئے جانے والے احکام پر عمل ایک مسلمان کے ایمان کا اولین تقاضا ہے۔
اس سیاہ دور کا واقعہ ہے کہ مصر کے نامور مصنف عباس محمود العقاد نے 1931ء میں پارلیمنٹ میں شاہ مصر احمد فواد الاول پر شدید تنقید کی، چنانچہ انہیں جیل بھیج دیا گیا۔
اس سیل تند کی عنان شاعر کے ہاتھ میں ہوتی ہے لیکن اس رخش کو جب اپنے تھان سے آزادی دی جاتی ہے تو ساری کائنات اس کی ٹاپوں کی آوازسے گونجنے لگتی ہے۔
اس سے "وژن ذات" کی جلیل تر صورت کا احساس بھی عطا کرتا ہے اور ساقی سے شدید جذباتی رشتے کو بھی سمجھا تا ہے، جنبش اور حرکت کا جو تجریدی پیکر ابھرتا ہے۔
اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ ہے کہ پیغمبروں میں حضرت یوشع علیہ السلام کے سوا کوئی ایسا پیغمبر نہیں ہے جس کے لئے سورج ٹھہرایا گیا ہو سوائے میرے۔
اس سے آگہی حاصل ہوتی ہے، ہجر کے درد کا آہنگ عاشق کو مست کیے رہتا ہے، درد کی شدّت سے اضطراب بھی پیدا ہوتا ہے اور سرور و نشاط بھی حاصل ہوتا ہے۔
اس سے اس نے اندازہ لگایا کہ اگر میں یہاں کل آیا تھا تو ایک دن گزر گیا ہے اگر یہ آج ہی کا واقعہ ہے تو دن کا کچھ حصہ ہی گزرا ہے۔
اس سے ان کی فکر کا معیار بلند اور وسیع ہوا، کیونکہ انہوں نے اسلامی افکار و احکام کا گہرائی اور سنجیدگی سے مطالعہ کیا اور اسلام کا عملی پہلو ہی ہمیشہ غالب رہا۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ دنیا بڑی ہوشیار اور عقلمند ہے کہ کسی کے بارے میں کوئی رائے قائم کرنے سے پہلے ا س کے کردار و عمل پر بھی نظر ڈالتی ہے۔
اس سے بڑا نفاق یہ ہے کہ امریکا نے اعلان کر دیا کہ وہ اقوام متحدہ کی ان قراردادوں کو نہیں مانے گا جو اس کے امن و مفادات کے حوالے سے ہوں گی۔
اس سے بھی بڑھ کر اگر کوئی شخص پیٹنٹ شدہ کسی ایجاد کی طرز پر کوئی دوسری چیز بنا کر اسے ترقی دینا چاہے تو اسے پہلے فریق سے اجازت حاصل کرنی ہو گی۔
اس سے بھی زیادہ قطعی شہادت یہ ہے کہ جن لوگوں سے کبھی کسی قسم کی فوجی خدمت لی گئی ان کو باوجود ان کے مذہب پر قائم رہنے کے جزیہ معاف کر دیا۔
اس سے بھی معلوم ہوا کہ وحی و رسالت کا سلسلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر ختم کر دیا گیا ہے، ورنہ اس پر بھی ایمان کا ذکر اللہ تعالی ضرور فرماتا۔
اس سے تو آپ بھی انکار نہیں کریں گے کہ نبی ا کرم کے زمانے میں ایک مجلس میں دی ہوئی تین طلاقوں کو ایک شمار کر کے طلاق رجعی قرار دیا جاتا تھا۔
اس سے جو عبارت میں ہے لیکن خود مجھ کو اپنی توبہ سے تشفی اور ندامت سے تسلی نہیں، اس واسطے کہ میری توبہ درماندگی کی توبہ اور ندامت حالت ابتلا کی ندامت ہے۔
اس سے جھوٹی قسموں کا بھی صدور ہونے لگے گا جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ ایک تو باطنی طور پر اس کی تجارت سے خیر و برکت کی روح نکل جائے گی۔
اس سے حاصل ہونے والا مال) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اخراجات (جیسے مہمانوں کی ضیافت و تواضع اور مجاہدین کے لئے ہتھیاروں اور گھوڑوں کی خریداری وغیرہ) کے لئے مخصوص تھا۔
اس سے زیادہ تعجب والا اور اس سے بڑی قدرت والا کام تو تم کود دیکھ چکے ہو اور وہ خود تمہارا وجود ہے جو کچھ نہ تھا اور اللہ تعالی نے بنا دیا۔
اس سے ظاہر ہے کہ وہ غالبؔ کے پرستار ہیں اور کسی قدر شارح بھی، لیکن نقاد اور محقق نہیں ہیں، لہذا ان کی آراء کا مطالعہ اسی نقطۂ نظر سے کیا جانا چاہیے۔
اس سے قبل بھی یہ عرض کیا جا چکا ہے کہ نارنگ نے رامن سیلڈن کی کتاب میں سے بہت زیادہ سرقہ یا ترجمہ(تسلیم کرنے کی صورت میں ) کیا ہے۔
اس سے قبل سر تیج بہادر سپرو نے /فروری ء کو لکھنؤ میں "یوم چکبست" کے موقع پر تقریر کرتے ہوئے اردوکے بارے میں یہ الفاظ کہے تھے: "مجھے اردو زبان سے محبت ہے۔
اس سے قبل کہ یونگ کے اہم تصوّر "اینیما" اور "اینی مس" کا ذکر کروں چین کے ایک قدیم تصوّر "ین" اور "یانگ" کی بابت کچھ عرض کرنا چا ہوں۔
اس سے لغات عرب کے سبعۃ احرف ہونے کی بھی تردید ہوتی ہے اور یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ مصحف عثمانی میں سارے کے سارے سبعۃ احرف موجود تھے اور آج بھی ہیں۔
اس سے مراد بنی اسرائیل ہیں، جو اس وقت کی افضل ترین قوم تھی لیکن آزمائش کے طور پر فرعون کی غلام اور اس کی ستم زانیوں کا تختہ مشق بنی ہوئی تھی۔
اس سے مراد دار الندوہ کی مشاورت ہے جس میں رؤسائے مکہ نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے جلا وطن کرنے، قید کرنے یا قتل کرنے کی تجویزوں پر غور کیا۔
اس سے مراد سبز شاخیں اور کونپلیں ہیں جو زمین میں دبے ہوئے دانے سے اللہ تعالی زمین کے اوپر ظاہر فرما رہا ہے، پھر وہ پودا یا درخت نشو نما پاتا ہے۔
اس سے مطلب یہ نکلا کہ عالم میں ہر شئے کو فنا کا کھٹکا لگا ہوا ہے مگر انصاف یہ ہے کہ یہ معنی جب ہی نکلتے جب کہ انھیں لفظوں میں بیان ہوتے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو چیز ضروری نہ ہو اس کی کھوج کرید میں اپنا وقت اور اپنی طاقت ضائع کرنا ایک لایعنی چیز میں وقت اور طاقت جیسی قیمتی شے گنوانا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نبی ہو چکنے کے بعد ایمان کی شرط آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر اور قرآن پر ایمان لانا بھی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ دعا کا قبول ہونا خصوصا اتنی جلدی اور اتنے مکمل طور پر قبول ہونا خارق عادت ( یعنی معجزہ وکرامت ) کے قبیل سے ہے اور یہ نتیجہ تھا۔
اس سے معلوم ہوا کہ ریاء کا تعلق خاص طور پر ان چیزوں کے ساتھ ہوتا ہے جو عبادت ونیکی کے ظاہری عمل کہلاتے ہیں اور جو چیزیں کہ از قسم عبادت نہ ہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ زانیہ کو سنگسار کرنے میں اس وقت تک کی مہلت دی جائے جب تک کہ اس کا وہ بچہ جو اس کے زنا کے نتیجہ میں پیدا ہوا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ نصیحت میں گھر والوں اور قریب تر لوگوں کو مقدم کرنا چاہئے اور نصیحت کی ابتداء منع شرک سے فرمائی اس سے معلوم ہوا کہ یہ نہایت اہم ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ یہود و نصاری کے باہم اختلاف و تفرقہ کی وجہ یہ نہ تھی کہ انہیں حق کا پتہ نہ تھا اور وہ اس کے دلائل سے بے خبر تھے۔
اس سے ملا ہوا پہاڑیوں کا سلسلہ دونوں طرف برابر چلا گیا ہے اور بھی بہت سے عجائب و غرائب امور دیکھے جو انہوں نے واپس آ کر خلیفہ کی خدمت میں عرض کئے۔
اس سے میرا دل دھویا گیا پھر اسے اس کی جگہ پر رکھ دیا گیا پھر میرے لیے ایک سفید جانور لایا گیا جو خچر سے ذرا نیچا اور گدھے سے کچھ اونچا تھا۔
اس سے نیچے کے گناہ جس کے چاہے اور جس نے شریک ٹھہرایا اللہ کا اس نے بڑا طوفان باندھا کیا تو نے نہ دیکھا ان کو جو اپنے آپ کو پاکیزہ کہتے ہیں۔
اس سے واضح ہوا کہ شریعت کا جو یہ حکم ہے کہ مسلمان کی دوستی ودشمنی صرف اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے ہونی چاہئے تو مذکورہ لوگ اس مرتبہ سے گزرے ہوئے ہوں۔
اس سے وہ فتنہ وفساد مراد ہے جو حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے سانحہ شہادت کے وقت رونما ہو اور پھر پیش آنے والی دوسری بھلائی کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس سے پوچھ لے اور اپنے سے زیادہ علم والے سے پوچھنے میں کوئی شرم محسوس نہ کرے کوینکہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت جبرائیل علیہ السلام کی سنت ہے۔
اس سے پہلے (انسان کی ابتدائی تعریف)کے عنوان سے پہلے ابواب میں یہ سیر حاصل بحث کی جا چکی ہے کہ ارتقاء محض غیر سائنسی مفروضہ ہے جو بعض غلط فہمیوں کا نتیجہ ہے۔
اس سے پہلے کہ ان کی انشائیہ نگاری پر روشنی ڈالی جائے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اختصار کے ساتھ آزاد کے حالات زندگی اور ان کے عہد کا بھی تذکرہ کر دیا جائے۔
اس سے پہلے کہ شام ہو جائے جان سے اس طرح گزر جائیں اور کچھ ایسا کام کر جائیں زندگی کا جواز جو ٹھہرے آدمی کا وقار کہلائے آدمی کو پیام دینا ہے۔
اس سے کہا گیا صحن میں آ (ف ) پھر جب اس نے اسے دیکھا گہرا پانی سمجھی اور اپنی ساقیں کھولیں (ف ) سلیمان نے فرمایا یہ تو ایک چکنا صحن ہے۔
اس سے کہو کہ کیا تو اس کے لیے تیار ہے کہ تیرا تزکیہ ہو (اور تو سنور جائے ) اور میں تجھے تیرے رب کا راستہ دکھاؤں کہ اس کا تجھے خوف ہو۔
اس سے یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ اپنی زبان اور اپنا کلام اصطلاح شریعت کے مطابق درست کریں اور جو باتیں کفار و فجار کی زبان زد ہوں۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ جو شخص قرآن پڑھ رہا ہو اسے سلام نہ کرنا چاہئے جب وہ خاموش ہو جائے اس وقت سلام کیا جائے جیسا کہ فقہ کا مسئلہ ہے۔
اس سے یہ بہتر ہے کہ اپنی اپنی سر گزشت جو اس دنیا میں جس پر بیتی ہو (بشرطیکہ جھوٹ اس میں کوڑی بھر نہ ہو) بیان کرے، تو باتوں میں رات کٹ جائے۔
اس سے یہ ثابت ہوا کہ اگر کوئی شخص اپنے مرض الموت میں اپنے سارے غلاموں کو آزاد کر دے تو اس آزادی کا اجراء ان غلاموں کی صرف تہائی تعداد میں ہو گا۔
اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ تمام اقسام سحر اسی میں منحصر ہوں، شاید انہوں نے یہ گمان کیا ہو کہ ہم اتنی ہی کارروائی سے موسی علیہ السلام کو دبا لیں گے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اللہ کے سوا جن کی عبادت کی جاتی رہی ہے، وہ صرف پتھر کی بے جان مورتیاں ہیں جو ایک مکھی بھی پیدا نہیں کر سکتیں ہیں۔
اس سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ افسروں کی تعداد کم رہی تو کلرک بدقسمت ا سکول ماسٹر ناکام اور اجڑے ہوئے ڈاکٹر نہیں پیدا ہوئے وہ تو اور بھی شدت سے پیدا ہوئے۔
اس شخص سے جسے یاد دلائی جائیں نشانیاں اس کے رب کی اور وہ منہ پھیر لے ان سے اور بھول جائے اس (انجام) کو جس کا اہتمام اس نے اپنے ہاتھوں کیا ہے۔
اس شخص نے جواب دیا کہ اللہ کی قسم ! میں نے اسے اس لیے نہیں مانگا کہ اس کو پہنوں بلکہ میں نے اسے اس لیے مانگا ہے کہ وہ میرا کفن ہو۔
اس شخص کا بیان ہے کہ میں نے ایسا ہی کیا، یعنی یہ دعا پڑھنے لگا) چنانچہ اللہ تعالی نے میری فکر دور فرما دی اور میرے اوپر سے قرض کا بوجھ اتار دیا۔
اس شخص کا جو جہاد کرے اس کی راہ میں، اور نہ نکلے گھر سے مگر جہاد کی نیت سے، اللہ کے کلام کو سچا جان کر. اس بات کا کہ داخل کرے گا۔
اس شخص کے لئے جس نے اپنے نامہ اعمال میں بہت استغفار کی یعنی مقبول استغفار پایا ابن ماجہ اور نسائی نے اس روایت کو اپنی کتاب عمل یوم ولیلۃ میں نقل فرمایا ہے۔
اس شراب سے انہیں درد سر ہو نہ ان کی عقل زائل ہو بلکہ باوجود پورے سرور اور کیف کے عقل و حواس اپنی جگہ قائم رہیں گے اور کامل لذت ھاصل ہو گی۔
اس شرک سے باز آؤ، باز رہنا ہی تمہارے لئے اچھا ہے، اللہ تو ایک ہی ہے، وہ توحید والا ہے، اس کی ذات اس سے پاک ہے کہ اس کے ہاں اولاد ہو۔
اس صورت حال کے مماثل شمالی ہند کے غیر اشراف طبقے کے ہندو نو مسلموں کے آئندگان کو پیش کیا جا سکتا ہے جو آج اردو زبان اور اسلامی بنیاد پرستی کا سرچشمہ ہیں۔
اس صورت میں اللہ انہیں دنیا کے کئی فائدے دے گا، آسمان سے پانی برسائے گا، زمین سے پیداوار اگائے گا، نیچے اوپر کی یعنی زمین و آسمان کی برکتیں انہیں مل جائیں گی۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہوگا کہ جو شخص کسی مسلمان کی تحقیر و اہانت کرتا ہے اور اس کے بدلے میں کپڑا پہنایا جائے یہ معنی قبل کی عبارت کی زیادہ مطابق ہیں۔
اس صورت میں حدیث کے الفاظ فقد کفر اپنے حقیقی معنی پر محمول ہوں گے اور اگر کرنیوالا مباح ہونے کا یقین نہیں رکھتا تو اس صورت میں کفر کے دو معنی ہوں گے۔
اس صورت میں زیادہ قرین قیاس یہ ہے کہ پہلے شخص کے ساتھ سودا منسوخ ہو جائے گا اگر (اس مقام سے) علیحدہ ہونے سے پہلے سودے کو کینسل کرنے کا اختیار موجود ہے۔
اس صورت میں ظاہر ہے کہ اس کی اصلی قیمت نہیں لگتی یا پھر انہوں نے ایسا خیال اس لیے قائم کیا کہ میں نے چونکہ اس کے ساتھ احسان کا معاملہ کیا تھا۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ اللہ کی طرف سایہ کی وضاحت اس سایہ کی عظمت و تکریم کو ظاہر کرنے کے ہے یا سایہ سے مراد حفاظت خداوندی اور رحمت الہی ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ان الفاظ کا مقصد ماقبل جملہ کی تاکید و تقویب ہے اور مطلب یہ ہو گا کہ جو چیز کسی انسان کو معزز و مکرم بناتی ہے۔
اس صورت میں کہاجائے کہ کہنے والا خود کافر ہوگیا تو اس کا مطلب اس کے علاوہ اور کیا ہوسکتا ہے کہ اس نے ایمان کو کفر سمجھا اور دین اسلام کو باطل جانا۔
اس ضمن میں ایک حکمت عملی یہ بھی ہو سکتی ہے کہ مسلمان سیاسی اکائی کے طور پر سیاسی جماعتوں کو اپنی قوت کا احساس کرائیں اور حکومت سے تعلیمی سہولتوں کا مطالبہ کریں۔
اس ضمن میں سب سے بہترین طریقہ یہ ہے کہ قرآن مجید کو وہ آیات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وہ احادیث، جو انسانی حقوق سے متعلق ہیں۔
اس ضمن میں شمس الرحمن فاروقی کا تبصراتی مضمون "ایک بھاشا، دو لکھاوٹ، دو ادب " بیحد اہمیت رکھتا ہے جو "کتاب نما" (نئی دہلی ) کے اپریل ء کے شمارے میں شائع ہوا۔
اس طرح اس جسم کے رگ و ریشے میں فورا روح دوڑ جائے گی اور ساری مخلوق اللہ کے فرمان کے ماتحت دوڑتی ہوئی جلد از جلد میدان محشر میں حاضر ہو جائے گی۔
اس طرح اس سفر میں ہر حالت کی تبدیلی کے وقت لبیک کہنی چاہئے ! احرام باندھ لینے کے بعد ان تمام چیزوں سے اجتناب کرنا ضروری ہے جو حالت احرام میں ممنوع ہیں۔
اس طرح انھوں نے اس کام کو آگے بڑھاتے ہوئے مزید ایک کتاب "اسٹیج پلے " کے نام سے چند برس پہلے مرتب کی اس کتاب میں کل ڈراموں کا انتخاب شامل ہے۔
اس طرح بھلے ہی غیر تخلیقی نقاد کو لکھنے میں سہولت ہوتی ہو اور اس کی حیثیت مستحکم ہوتی ہو لیکن فن اور فن کار اکائی بننے کے بجائے ریزہ ریزہ ہو جاتے ہیں۔
اس طرح تم لوگوں نے اپنے خالق و مالک کے حکم و ارشاد کی خلاف ورزی کر کے، اور توحید کے بجائے شرک کو اپنا کر اس کے حق میں ظلم کا ارتکاب کیا۔
اس طرح تین مرتبہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بھینچا (تفصیل کے لئے دیکھئے صحیح بخاری بدء الوحی، مسلم، باب بدء الوحی، اقرا) جو تیری طرف وحی کی جاتی ہے۔
اس طرح حضرت ابراہیم علیہ السلام کو کعبہ شریف کی جگہ بتائی گئی اور آپ نے اس کی قدیم بنیاد پر عمارت کعبہ تعمیر کی اور اللہ تعالی نے آ پ کو وحی فرمائی۔
اس طرح حکومت ساڈان کے سامنے بھی وہ سرخرو ہو جائے اور اس کے ساتھ ساتھ صرف کمیشن ہی نہیں بلکہ پورے ایک کروڑ ڈالرز بھی اس کے ذاتی اکاؤنٹ میں پہنچ جائیں گے۔
اس طرح دس برس سے بھی کم مدت میں دو نئی زبانیں اپنے اصلی گہوارے سے سیکڑوں کو س کی دوری پر ودیسیوں کے اشارے سے بن سنور، رنگ منچ پر آ کھڑی ہوئیں۔
اس طرح دو ماہ بیت گئے، ایک بار مکان کے مالک نے بھی اس کے بارے میں مجھ سے پوچھا اور جاتے جاتے ایک ٹھکی ٹھکائی ہوئی توانا سی گالی فضا میں اچھال دی۔
اس طرح سوچ میں فرق کے باعث عقیدے سے متعلق افکار اور آراء میں اور احکام کے استنباط میں اور خود احکام میں اختلاف پیدا ہوا اور متعدد فرقے اور مذاہب وجود میں آئے۔
اس طرح سے ایک طرح سے راجو کا امتحان بھی ہو جاتا تھا کہ اس پرچے میں وہ کتنا پانی میں ہے اور کس طرح پرچہ لکھ کر کتنے مارکس حاصل کر پائے گا۔
اس طرح چند کلیوں پر قناعت کر نے والوں نے علاج تنگیٔ داماں کے بارے میں کبھی سوچا ہی نہیں اور اردو فکشن اور پریم چند کو بھی اپنی تنگیٔ داماں میں سمیٹ لیا۔
اس طرح چھپی سے چھپی چیز کو بھی وہ جانتا ہے، اسی لئے فرمایا تمہارا کوئی بھید اس روز چھپ نہ سکے گا، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے۔
اس طرح کے مضامین کا ایک منفی نتیجہ یہ نکلا کہ اس سمت میں مطالعے کی راہیں مسدود ہو کر رہ گئیں اور اس راہ میں قدم رکھنے والے اسکالر گمراہی کا شکار ہوئے۔
اس طرح گویا اس کو جھوٹا مشہور کر دیاجاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایساشخص لوگوں کی نظروں سے گرجاتا ہے اور ہر شخص اس سے بغض ونفرت کرنے لگتا ہے۔
اس طرح ہم نشانیوں کو کھول کر بیان کرتے ہیں اور لوگوں کے سامنے جو غور کرتے ہیں اور اللہ سلامتی کے گھر کی طرف بلاتا ہے اور جسے چاہے سیدھا راستہ دکھاتا ہے۔
اس طرح ہم ہر ناشکرے کو سزا دیا کرتے ہیں اور وہ اس میں چلائیں گے کہ اے ہمارے رب ہمیں نکال ہم نیک کام کریں برخلاف ان کاموں کے جو کیا کرتے تھے۔
اس طرح ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ یہ ایک ایسا قانون ہے جو دنیا سے سوشلزم کا کہ جس کے کندھوں پر کمیونزم کا جبر سوار ہوتا ہے، خاتمہ کر دے گا۔
اس طرح یہودیوں کو ملک بدر کر کے آپؐ نے ملک کے داخلی حالات کی سیاست پر قابو پایا اور مسلمانوں کی طاقت کا سکہ بٹھا یا اور ان کا دبدبہ بحال کر دیا۔
اس طریق کار سے تنگ نظر اور متعصب اسکالرز کی فوج تیار کر لی جاتی ہے جن کا مقصد عملی زندگی میں اپنے مسلک کا دفاع اور دوسرے مسلک کی تردید ہی ہوتا ہے۔
اس طریقہ سے تین مرتبہ ہوا تو اس شخص نے کہا کہ اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نبی برحق بنا کر بھیجا ہے۔
اس طریقے پر جو شخص بھی یہ کہہ کر کہ "فلاں نے مجھے فلاں سے لے کر یہ حدیث پہنچائی" حدیث بیان کرتا ہے تو ہم اس کی حدیث کو قبول کر لیتے ہیں۔
اس طول طویل تمہید کے بعد ان اشعار پر نظر ڈالئے کہ کس طرح راہی کے یہاں یہ پیکر نمودار ہوتے ہیں اور پورے انسانی وجود و احساس پر کیا تاثر قائم کرتے ہیں۔
اس ظالم چوٹ نے انہیں کرسی پر جم کر بیٹھنے اور تاش کھیلنے سے ایک ہفتہ اور مجبور رکھا، جس پر مختار بیڑی نے نہایت خلوص دل سے انہیں کئی سڑی سڑی گالیاں دیں۔
اس ظالمانہ اور وحشیانہ فعل کے بد لے ایسا کرنے والوں کو اثر و رسوخ، عیاشی، ریشمی خلعتیں، جانور، ہیرے جواہرات عطا کئے جاتے تھے جو ان کی دولت میں اضافہ کیا کرتے تھے۔
اس ظاہر باہر روشن اور صافمثال کے بیان پر بھی رب العالمین کی حمد و ثنا کرنی چاہئے کہ اس نے اپنے بندوں کو اس طرح سمجھا دیا کہ معاملہ بالکل صاف ہو جائے۔
اس عبرت ناک منظر کی تصویر کشی اور خاقان کے کردار میں جذبے کی شدت اور زور عمل کو ہم آہنگ کرتے ہوئے حشرؔ نے انتہائی چابک دستی سے ڈرامائی کیفیت پیدا کی ہے۔
اس عرصے میں زندگی، سماج، ماحول، عشق، وقت اور پھر شعری تکنیک غرض کہ ہر لحاظ سے بانی کا ذہنی اور فنی رویہ انقلابی اور خوش گوار تبدیلیوں سے دو چار ہو تا ہے۔
اس عفریت کے قتل کے بعد ہیرا نے جوان بچھیا کو دبوچ لیا اور اسے لے کر جانے کہاں کہاں گھومتی رہی، دریائے نیل کے پاس پہنچی تو اچانک جوان بچھیا "او" بن گئی۔
اس عورت نے عرض کیا کہ یارسول اللہ! اگر میں کسی ایسی وقت آئی کہ (خدا نخواستہ) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا میں موجود نہ ہوئے تو میں کیا کروں گی؟
اس عہد شکنی کی سزا انہیں ان کے اپنے مقرر کردہ جج نے انہی کے اپنے قانون کے مطابق دی تھی جس کی تائید اللہ تعالی نے خود وحی کے ذریعے کر دی تھی۔
اس غرض کے لیے کارکنوں کو ان کی صلاحیتوں کے لحاظ سے مختلف حلقوں میں تقسیم کرنا چاہیے اور ہر ایک کے سپرد وہ کام کرنا چاہیے جس کے لیے وہ اہل تر ہو۔
اس غیر محدود اور تعجب خیز کائنات میں پھیلا ہوا نظم و ضبط اور نظام یہ ظاہر کرتا ہے کہ اس کا وجود قدرت الہیہ کی کامل منصوبہ بندی کے تحت ہی قائم ہے۔
اس فارمولا کے بارے میں کچھ کہنا اس لئے بیکار ہے کہ اسرائیل نے ابھی تک کون سے معاہدے کا پاس کیا ہے اور کون سے فارمولے کو صدق دل سے قبول کیا ہے۔
اس فتنہ خو کے در سے اب اٹھتے نہیں اسدؔ اس میں ہمارے سر پہ قیامت ہی کیوں نہ ہو گو قیامت میں سب کا اٹھنا ضرور ہے لیکن ہم اب نہ اٹھیں گے۔
اس فروخت کے بعد اجیر کی خدمات واپسی قیمت کی اسی طے شدہ شرط کی موجودگی میں نئے آجر کیلئے مخصوص ہو جائیں جو معاہدے میں اسے طے پاتے وقت ذکر کی گئی ہو۔
اس قانون کی اجازت مل جانے سے ہر ایک کو ضروریات زندگی کی تکمیل کے سنہری مواقع دستیاب ہوں گے کہ کسی دل میں جرم اور سماجی برائیوں کی خواہش ہی نہ ابھرے گی۔
اس قدر نمناک و نمدیدہ فسردہ اور رنجیدہ جسے رنج و الم کی زرد بارش تر بتر کر دے بدن کو چشم تر کر دے !! نہیں کھلتا کہ پانی ہے کہ آنسو ہیں؟
اس قسم کا دعوی جو بندہ کے ضعف و افتقار کے مناسب نہیں، مستحق بنا دیتا ہے کہ ادھر سے حکم میں کچھ سختی ہو اور جتنا یہ اپنے کو قابل ظاہر کرتا ہے۔
اس قسم کی احادیث کا حکم یہ ہے کہ اگر انہیں معروف صیغے میں بیان کیا گیا ہو جیسے آپ نے فرمایا، حکم دیا، تذکرہ کیا تو یہ حدیثیں صحیح ہوتی ہیں۔
اس قسم کی قسموں کے لئے حدیث میں کہا گیا ہے اگر کھا لو تو انہیں توڑ دو اور قسم کا کفارہ ادا کرو (کفارہ قسم کے لئے دیکھئے سورۃ المائدۃ، آیت ) ۔
اس قسم کی مثالوں میں ایسا ممکن ہے کہ آپ نے ایک شخص کو نماز کے وقت نماز کا حکم دیا ہو اور دوسرے شخص کو ممنوعہ اوقات میں نماز پڑھنے سے روکا ہو۔
اس قسم کی کوتاہیوں کے باعث موٹے قلم کے بد خط محرر کی کور ذوقی ثابت ہوتی ہے اور یہ گمان گزرتا ہے کہ یہ غالب کی نہیں، کسی اور شخص کی تحریر ہے۔
اس قسم کی کوششیں ریاست کو ایک مخصوص نظریہ میں ڈھالنے کی تھیں، لیکن ان سب کے باوجود ریاست اسلامی ایک مؤحد حیثیت سے رہی اور اس کا بیک وقت ایک ہی خلیفہ رہا۔
اس قسم کے حسن قبول کی ابتداء مومنین صالحین اور خدا پرست لوگوں سے ہوتی ہے، ان کے قلوب میں اول اس کی محبت ڈالی جاتی ہے، بعدہ' قبول عام حاصل ہو جاتا ہے۔
اس قوم کے افسانوں سے لطف یہ ہے کہ اس تصویر کے بنانے والے ہمارے وہ مہربان ہیں جو خود کئی صدیوں سے انتہا درجہ کی غیر مقدس جنگ (- ) میں مشغول ہیں۔
اس لئے آج کا داستان گو یعنی ہمارا ناول نگار اپنے پڑھنے والوں کو فضا کی سیر کرانے چاند اور مریخ کے مناظر کی جھلک دکھانے اور ہمارے ذہن جہاں تک سوچ سکتے ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ تسبیحات کو اپنی انگلیوں پر شمار کرو تاکہ وہ کل قیامت کے دن تمہارے اس نیک عمل کی گواہی دیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پیالے کے کناروں میں کدو کو تلاش کر کر کے کھاتے تھے، اسی لئے اس دن کے بعد سے میں کدو کو بہت پسند کرتا ہوں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے حق میں دعا نہیں فرمائی لیکن آپ نے از راہ اخلاق ومروت اس سے یہ نہیں کہا بلکہ ایک مجمل جواب دے دیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات رسالت پناہ پر ایمان بالغیب رکھنے والوں کو سات بار مبارک باد دی ہے، پس اس عدد سے تکثیر مراد لینی چاہئے نہ کہ تحدید۔
اس لئے آپ نے فرمایا کہ اپنی اس جہالت سے باز آ جاؤ تم تو ایسے گئے گزرے اور اتنے نادان ہوئے کہ شرعی پاکیزگی کے ساتھ ہی تم سے طبعی بھی جاتی رہی۔
اس لئے آپ نے مختلف طریقے پر قرأت کی اجازت دے دی خواہ اس میں الفاظ کی کچھ تبدیلی بھی ہو جائے لیکن الفاظ کے اس اختلاف میں معنی کی تبدیلی واقع نہ ہو۔
اس لئے آپﷺ کی دلی تسکین کے لئے آیات مذکورہ نازل فرمائی اللہ تعالی کی عبادت کرنے سے قلبی و روحانی سکون ملتا ہے جو لوگ نمازیں نہیں پڑھتے، رکوع وسجود سے محروم ہیں۔
اس لئے اب سے جو شخص اس مہینے کو پائے وہ اس میں پورے مہینے کے روزے رکھے اور اگر کوئی مریض یا مسافر ہو تو وہ دوسرے دنوں میں گنتی پوری کر لے۔
اس لئے اب کے موسم میں قریش کا جو کاروان تجارت شام کو روانہ ہوا، اس سر و سامان سے روانہ ہوا کہ مکہ کی تمام آبادی نے جس کے پاس جو رقم تھی۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ان دونوں کی سزا کے موقع پر اہل ایمان کے ایک گروہ کو وہاں پر موجود رہنا چاہیئے، تاکہ وہ انکے عبرتناک انجام کو اپنی آنکھوں سے دیکھیں۔
اس لئے اس حدیث کے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی عذر اور مجبوری کی بناء پر اس طرح طواف کیا ہو گا۔
اس لئے اس نے اپنی رحمت و عنایت سے تمہارے اس طرح کے غیر ضروری سوالات نظر انداز کر دیئے اگر ان کے جواب دے دیئے جاتے تو تمہارے لئے مشکلات پیدا ہو جاتیں۔
اس لئے اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم و حکمت پر مبنی ہے، اور یہ حیثیت اور یہ درجہ و مرتبہ اس وحدہٗ لا شریک کے سوا اور کسی کا نہ ہے۔
اس لئے اس کائنات میں میرے لئے علم کا کوئی ایسا سرچشمہ پیدا کر دے، علم کا کوئی ایسا منبع تخلیق کر دے، جو مجھے ان حقائق کے بارے میں حقیقی آگہی بخش سکے۔
اس لئے اس کی خواہش پورا کرنے کے لئے طریقے جائز اللہ نے بتلا دیے کہ اس سے اپنا مطلب حاصل کر سکے یہ نہیں کہ قضائے شہوت سے بالکل روک دیا گیا ہو۔
اس لئے اس کی محبت شریعت کے دائرے سے تجاوز نہ کرے تو یہ بہترین رفیق زندگی بھی ہے اور زاد آخرت بھی ورنہ یہی عورت مرد کے لئے سب سے بڑا فتنہ ہے۔
اس لئے اس کی پرورش کا سب سے زیادہ حق مجھ کو ہے) اور حضرت جعفر یہ کہتے تھے کہ یہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور اس کی خالہ میرے نکاح میں ہے۔
اس لئے اس کے اندر سی ٹاپ سائنسی فارمولا ہی ہے اور یہ بھی معلوم ہو گیا ہے کہ یہ شخص علی عمران اپنے چار ساتھیوں کے ہمراہ ہوٹل البانہ میں رہائش پذیر ہے۔
اس لئے اس کے حضور رسائی و اسطوں اور وسیلوں کے بغیر ممکن نہیں اسی لئے ایسے لوگوں نے از خود اور اپنے طور پر طرح طرح کے من گھڑت وسیلے اور واسطے گھڑے۔
اس لئے اس کے عوض ان کو اس کی طرف سے خاص رحمتوں اور عنایتوں سے نوازا اور سرفراز کیا جائے گا اور آخرکار ایسے لوگ جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرشار ہونگے۔
اس لئے اسی کے ساتھ فرمایا کہ اپنے غائبانہ لشکر اتار کر اس کی مدد فرمائی یعنی فرشتوں کے ذریعہ اللہ تعالی نے کلمہ کفر دبا دیا اور اپنے کلمے کا بول بالا کیا۔
اس لئے اللہ تعالی نے با ضابطہ پانچوں نمازوں کا قرآن کریم میں ذکر فرمایا اور اسی کے ساتھ ساتھ زکوۃ، انفاق، قرض حسنہ کی ترغیب اور بخل کی مذّمت بھی بیان فرمائی ہے۔
اس لئے ان کے بارے میں خاص طور پر ہدایت فرمائی گئی، سو مقصود حالات کے مطابق ہر قسم کے سامان جنگ اور آلات کی حرب و ضرب کی تیاری کا سامان کرنا ہے۔
اس لئے ان کے مقابلہ پر حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ ہی کے قول کو راجح اور قابل اعتماد قرار دیا جائے گا، نیز مشائخ صوفیہ بھی رویت ہی کے قائل ہیں۔
اس لئے انہوں نے اسی خط میں مجھ سے استفسار کیا کہ جب آپ کسی افسانے سے متاثر ہوتے ہیں، تو اس کے کن پہلوؤں پر آپ کی توجہ مائل ہوتی ہے اور کیوں؟
اس لئے انہیں ملک بدر کر دیا جائے یا مخالف سمت کے ہاتھ پاؤں کاٹ کر پھانسی پر لٹکا کر قتل کر کے ان کے وجود سے اسلامی سرزمین کو پاک کر دیا جائے۔
اس لئے اکثر روایتوں میں تین ہی قرنوں کے ذکر پر اکتفا کیا ہے، چنانچہ صحیح مسلم میں حضرت عائشہ سے بطریق مرفوع منقول ہے کہ خیرالناس القرن الذی انافیہ ثم الثانی ثم الثالث۔
اس لئے اگر وہ خریدی ہوئی باندی سے جماع کرے گا تو یہی کہا جائے گا کہ اس نے فراش یعنی زوجیت کا استحقاق) میں دو بہنوں کو جمع کیا اور یہ حرام ہے۔
اس لئے ایسے لوگوں کو فنا کر دینا اس کے لئے کچھ بھی مشکل اور دشوار نہیں جنہوں نے زندگی کے ہر شعبے میں نظام عدل و قسط کو بالکل برباد کر دیا ہے۔
اس لئے بطور قید کے اس کا مفہوم مخالف مراد نہیں لے سکتے، لفظ من نسائھم سے جمہور نے استدلال کیا ہے کہ لونڈی سے ظہار نہیں نہ وہ اس خطاب میں داخل ہے۔
اس لئے بلغ اشدّہ، سے یہاں پر مراد جوانی کو پہنچنا ہے اور اس کے ساتھ واسْتوی کے ذکر سے آپ کے عقلی اور مزاجی اعتدال و توازن کی طرف اشارہ فرما دیا گیا۔
اس لئے تم ان دونوں چیزوں کے کفارہ کے طور پر اپنا کچھ مال صدقہ و خیرات کرتے رہا کرو کیونکہ صدقہ و خیرات اللہ تعالی کے غضب و غصہ کو دور کرتا ہے۔
اس لئے جب وہ خسرو پرویز کے سامنے پڑھا گیا تو وہ سخت غضب ناک ہوا اور کہنے لگا کہ میرے غلام کو یہ جرأت ہے کہ وہ میرے نام اس طرح خط لکھے۔
اس لئے جو صورت حال ہو اور جو سچ بات ہو اس کا اعتراف واقرار کر لو اور اس دنیا کے آسان عذاب کو اختیار کر کے آخرت کے سخت ترین عذاب سے بچو۔
اس لئے حضرت علی رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ بلند آواز میں دوہرا کر لوگوں کو سمجھاتے جاتے تھے۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس پر بہت توجہ کی اور یہ وہ خصوصیت ہے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی کے سوا اور خلفا کی تاریخ میں نہیں ملتی۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سارے مخاطبین کے ساتھ ان اقرباء خاص سے بھی یہ فرمایا کہ تم لوگوں کو بھی خدا کے عذاب سے بچانے پر قادر نہیں ہوں۔
اس لئے خدا تعالی نے تذکیر بالآ ء اللہ کے سلسلہ میں تمام افراد بنی آدم کی اکثریت کی معلومات سے زیادہ بیان نہیں کیا اور نہ ہی زیادہ بحث سے کام لیا ہے۔
اس لئے روکسن نے جب مائیک سے یہاں اس کی موجودگی کے بارے میں پوچھا تو اس نے پھر بھی یہی سمجھا کہ روکسن کی مخبری کی وجہ سے معلومات حاصل کر رہا ہے۔
اس لئے ضرور تھا کہ ملک کی آمدنی میں سے کوئی حصہ آپ کے لئے مخصوص کر دیا جائے اس وقت مال غنیمت " فے " و " انفال " بس یہی آمدنیاں تھیں۔
اس لئے عید پر ہندوستان کے کسی نہ کسی شہر میں ضرور ہنگامہ ہوا کرتا تھا، لیکن یہ ہنگامہ جہاں ہوتا وہاں سرد پڑ جاتا، سارے ملک میں اس کی لہر نہ آتی تھی۔
اس لئے لوگوں کے کم سے کم مقدار لینے کے باوجود وہ پانی بہت جلد ختم ہو گیا ) لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیاس کی شکایت کی۔
اس لئے لوگوں کے کم سے کم مقدار لینے کے باوجود وہ پانی بہت جلد ختم ہو گیا) لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیاس کی شکایت کی۔
اس لئے میرے نزدیک بر صغیر کے سابقہ اسلامی حکمرانوں کے بجائے خود آج کے پاکستان کے انتہا پسند اسلامی حلقے، ہندوستان میں ہندو توا لہر کو توانا کرنے میں زیادہ ذمہ دار ہیں۔
اس لئے وہ اللہ تعالی کی عبادت وطاعت اور دین وملت کی خدمت میں اچھی طرح مشغول رہتا ہے اور از قسم علائق کوئی چیز اس کی راہ عبادت وخدمت میں رکاوٹ نہیں بنتی۔
اس لئے کر دیا رستے کے حوالے اس کو مدتوں وجد میں رہتے ہوئے دیوانے کو ہوش آیا ہے تو ہر بات سنا لے اس کو کس لئے اب شب تاریک سے گھبراتی ہوں۔
اس لئے کہ اردو زبان و ادب سے ان کو شغف ہے اور شان و وفاداری کے خلاف ہے کہ اس سے صرف اس لئے دست بردار ہو جائیں کہ اب وظیفہ نہیں ملتا۔
اس لئے کہ اللہ کی قسم جو مجھ سے کوئی چیز مانگتا ہے اور اس کے سوال کے سبب سے میرے پاس سے چیز خرچ ہوتی ہے اور میں اس کو برا جانتا ہوں۔
اس لئے کہ انہوں نے کفر کیا اور ہماری آیتوں اور ہمارے پیغمبروں کی ہنسی اڑائی () جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کئے ان کے لئے بہشت کے باغ مہمانی ہوں گے۔
اس لئے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام پیغمبروں کے بعد ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد تمام مسجدوں کے بعد ہے۔
اس لئے کہ میرا فرشتہ تیرے آگے آگے چلے گا اور تجھے اموریوں اور حتّیوں، اورفرزّیوں اور کنعانیوں اور حوّیوں اور یبوسیوں میں پہنچا دے گا اور میں ان کو ہلاک کر ڈالوں گا۔
اس لئے کہ یہ ہر اس برائی کو شامل ہے جو اہل جاہلیت میں تھی، بت کی پوجا کرنا، ان کی طرف حاجتیں لے جانا ان سے سختی کے وقت طلب امداد کرنا وغیرہ۔
اس لئے ہم نے بھی ان کو اس طرح آزمایا آخر ان لوگوں نے حیلہ جوئی شروع کی ایسے اسباب جمع کرنے شروع کئے جو باطن میں اس حرام کام کا ذریعہ بن جائیں۔
اس لئے ہم نے ہر چیز سے بے نیاز ہو کر اسی وحدہٗ لاشریک کو اور اسی کی رضا و خوشنودی کے حصول کے اصل اور حقیقی مقصد کو اور اختیار کر لیا ہے۔
اس لئے یہ اپنے دنیاوی مال و اسباب کی بنا پر مست و مگن ہیں اور اپنے اسی کبر و غرور کی بناء پر یہ لوگ اللہ کے رسول کا مذاق اڑا رہے ہیں۔
اس لئے یہ کوشش ناکام ہو گئی اس کے بعد مجبورا لڑائی شروع ہو گئی، تقریبا ایک مہینے تک تو جنگ کا رخ بالکل انفرادی رہا اور باقاعدہ جنگ سے گریز کیا جاتا رہا۔
اس لئے یہاں سے وہ چیزیں فرشتوں کے واسطہ و ذریعہ کے بغیر اللہ تعالی اپنی قدرت سے اوپر اٹھا لیتا ہے، اسی طرح جو چیزیں بارگاہ قدس سے زمیں پر نازل ہوتی ہیں۔
اس لحاظ سے یہ ان روایتی نظریات سے بڑی حد تک مختلف اور تعجب انگیز معلوم ہوتی ہے جن میں سارا زور سوانحی، سماجی، اقتصادی یا تاریخی پہلوؤں پر ہو ا کر تا تھا۔
اس لیے آسانی سے سمجھا جا سکتا ہے کہ در اصل وہ اندر ہی اندر اپنی ہی گھٹن کا شکار تھی-------- وہ صدمے میں بھی تھی اور اسے باہر بھی نہیں نکال سکتی تھی۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس بات پر ناگواری کا اظہار فرمایا اور مذکورہ ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا ان پریہ واضح کیا کہ تم نے جوبات کہی ہے۔
اس لیے آگے چل کر کہنی مار دوڑ میں شمولیت نہ کر سکے اور ہر چند کہ خواص ان کے فنی مرتبے سے ناواقف نہ تھے" وہ "لائم لائٹ" سے دور ہوتے چلے گئے۔
اس لیے آگے چل کر کہنی مار دوڑ میں شمولیت نہ کر سکے اور ہر چند کہ خواص ان کے فنی مرتبے سے ناواقف نہ تھے، وہ "لائم لائٹ" سے دور ہوتے چلے گئے۔
اس لیے اس سے نتیجے کے طور پر پیدا ہونے والامتناقض نظام انسانی بدبختی پر منتج ہو گا اور وہ اپنے عقیدے اور اس (عقیدے)سے پھوٹنے والے نظام کے اعتبار سے باطل ہو گا۔
اس لیے اس پر مفصل بحث تو نہیں کی جا سکتی، لیکن مجملا جو تاثر ان کے یہ الفاظ دے رہے ہیں، اس کے بارے میں چند کلمات عرض کرنا ہم ضروری سمجھتے ہیں۔
اس لیے اسلام نے بدرجۂ آخر اس کی اجازت دی کہ دشمن کے اسیران جنگ کو اسی طرح غلام بنا کر رکھا جائے جس طرح دوسری قومیں مسلمانوں کے اسیران جنگ کو رکھتی ہیں۔
اس لیے اسنے راج کی ہر بات پر یقین کر لیا تھا اور ان باتوں کی روشنی میں راج کی زندگی کسی فلم کی طرح اس کے ذہن کے پردے پر تھرکتی رہتی تھی۔
اس لیے اسے اگر کسی چیز کی مثال قرار دیا جا سکتا ہے تو وہ یہ ہے کہ ایک خلیفہ اپنے سے پہلے خلیفہ کے فیصلوں میں رد و بدل کرنے کا مجاز ہے۔
اس لیے ان کا حکم حدیث مرفوع یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد جیسا نہیں ہو سکتا دوسرے ان کے نزدیک یہ روایتیں درجہ صحت کو بھی نہیں پہنچی ہوئی ہیں۔
اس لیے ان کی یہ تصنیف وثائقی حیثیت رکھتی ہے، اس کی حیثیت ایک مشاہد کے بیان کی ہے، اس میں فکر یا مطالعہ سے زیادہ تجربہ اور مشاہدہ کا عنصر پایا جاتا ہے۔
اس لیے ان کے یہاں پاکیزہ عشقیہ جذبات ہی پہلو بدل بدل کر آتے ہیں اور وہ ایک ایسے محبوب سے دل لگاتے ہیں جس کا چہرہ چاند کی طرح روشن اور چمکدار ہے۔
اس لیے اپنے ملنے والوں کو کبھی انھوں نے گھر آنے کی دعوت نہیں دی، ان کے اس وصف کے باوجود ان کے چاہنے والے کسی نہ کسی طرح ان سے مل ہی لیتے۔
اس لیے بغیر دیر کیے میں نے گاڑی نکالی-------- اور پروفیسر کے یہاں پہنچ گیا-------- اتفاق سے وہ لان میں ہی مل گئے -------- اس وقت وہ اپنے پودوں کو پانی دے رہے تھے۔
اس لیے بھی ان کے نزدیک "اسلامی تصوّف" کے صدیوں کے سفر کے تجربوں اور قرآنی صوفیت میں فرق ہے، اس ّسچائی کے باوجود کہ وحدت الوجود ان کے آرٹ کا جوہر بنا ہے۔
اس لیے تم بھی اسے اپنا دشمن ہی سمجھو وہ تو اپنے پیروؤں کو اپنی راہ پر اس لیے بلا رہا ہے کہ وہ دوزخیوں میں شامل ہو جائیں  جو لوگ کفر کریں گے۔
اس لیے جمائی کا آنا شیطان کی خوشی کا ذریعہ ہے اور اسی وجہ سے جمائی کے آنے کو شیطانی اثر قرار دیا ہے اور اس کی نسبت شیطان کی طرف کی گئی ہے۔
اس لیے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ یعنی الذکور کے ذریعہ یہ وضاحت فرمائی کہ اس حدیث میں ولد سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد بیٹا ہے۔
اس لیے حضرت عمر نے اپنے عہد میں صحابہ کے مشورہ سے اراضی مفتوحہ کا جو بندوبست کیا، اسے حضور ﷺ کے فیصلوں میں رو و بدل کی مثال نہیں قرار دیا جا سکتا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ مقصد تھا کہ اگر تمام عورتیں بھی عیدگاہ جائیں گی تو مسلمانوں کی تعداد زیادہ معلوم ہوگی جس سے کفار پر رعب پڑے گا۔
اس لیے مقالہ نگار مذکورہ سہ نکات پر معاصرین شبلی کی تینوں تصنیفات سے صرف نظر کرتے ہوئے صرف مولانا سلفیؒ کی تحریروں کی روشنی میں علامہ شبلیؒ کے افکار کا جائزہ لے گا۔
اس لیے نظام اوزان کے مخصوص پیمانوں سے اس کی پیمائش ہوتی ہے لیکن آہنگ کی پیمائش کے لیے کوئی منضبط اور منظم نظام موجود نہیں، اس کی شناخت وجدان اور ذوق پر ہے۔
اس لیے نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی قبر میں اترے اور نہ حضرت عثمان ہی نے قبر میں اتر کر حضرت ام کلثوم رضی اللہ عنہا کو رکھا۔
اس لیے وہ کسی ایک خاص طریقہ کے مطابق ہی پڑھا جانا چاہئے یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک ہی کلام کوئی شخص کئی طریقہ سے پڑھیں اور ان سب کا پڑھنا درست ہو؟
اس لیے کہ ان پر ظلم کیا گیا اور خداوند قدوس ان کی مد د کرنے پر قدرت رکھتا ہے تو مجھ کو اس بات کا علم ہو گیا کہ اب لڑائی ہو گی۔
اس لیے کہ جب تم میں سے کوئی نیند کوئی حالت میں نماز پڑھے گا تو وہ کچھ نہیں جانتا شاید استغفار کرتا ہو اور وہ (انجانے میں) اپنے نفس کوبد دعا دے ڈالے۔
اس لیے کہ نیت کے عذر کو قبول کرنا قانون نہیں بلکہ اس کا انحصار قاضی کی اس رائے پر ہے کہ جو شخص اپنی نیت بیان کر رہا ہے، وہ صادق القول ہے۔
اس لیے کہ وہ حسن و نزاکت کی دیوی نہ تھی جس کی برسوں سے پرستش کر رہے تھے، وہ: "ایک چوڑے منہ، چپٹی ناک اور پھولے ہوئے رخساروں والی مکروہ صورت عورت تھی۔
اس لیے ہر مومن کو ہدایت ہوئی کہ اللہ کے عذاب سے ڈر کر یہ دعاء مانگے کہ جب ظالموں پر عذاب آئے تو الہی مجھ کو اس کے ذیل میں شامل نہ کرنا۔
اس لیے ہماری نشاندہی کے بعد ممکن ہو سکتا تھا کہ نارنگ اس جانب توجہ مرکوز کرتے اور اگر یہ واقعی غلطی ہے تو اسے تسلیم کر کے اس کا ازالہ کر لیا جاتا۔
اس لیے یہ حضرات اس حدیث کو اپنے مسلک کی دلیل میں پیش کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اس سے معلوم ہوا کہ نمازی کے لئے پہنے ہوئے کپڑے پر سجدہ کرنا درست ہے۔
اس لیے یہ ضروری ہے کہ جب ایمان دارانہ تنقید سے ایسی کسی غلطی کی نشان دہی ہو جائے تو اولین فرصت میں خود حاکمان عدالت ہی اس کی تلافی کی طرف توجہ فرمائیں۔
اس لیے یہ طے کیا گیا کہ اس موضوع پر بنا اس سے بات کئے چپکے سے پتہ لگایا جائے کہ وہ لڑکا کون ہے جس سے وہ گھنٹوں موبائل پر بات کرتی ہے۔
اس مادیت کی اساس پر وہ اپنے نظام ہائے حیات کے مطابق حکومت کرتا ہے، اور اسی کی طرف وہ دعوت دیتا ہے اور اسی کو ہر جگہ نافذ کرنے کے لیے کوشاں ہے۔
اس مجادلہ سے مراد یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرشتوں سے کہا کہ جس بستی کو تم ہلاک کرنے جا رہے ہو، اسی میں حضرت لوط علیہ السلام بھی موجود ہیں۔
اس مجموعے کو میرے ہم وطن معنوی بھائی اور اردو کے ممتاز ادیب، شاعر، محقق اور معلّم ڈاکٹر مجاہد حسین حسینی نے از راہ خلوص خود کے دلنواز پبلی کیشنز، بمبئی سے شائع کیا۔
اس مرتبہ آپ نے مجھے اجازت دیدی نافع کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث عمر بن عبدالعزیز کے سامنے بیان کی تو انہوں نے فرمایا یہ بالغ اور نابالغ کے درمیان حد ہے۔
اس مرثیے کے دو بند کے چند اشعار دیکھئے:() شمس مبیں حضرت جعفر علی شمع یقیں حضرت جعفر علی قبلۂ دیں، کعبۂ اسلام کے رکن رکیں حضرت جعفر علی انجمن علم شریعت میں تھے۔
اس مسئلہ میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ آیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے علاوہ اور لوگوں کے لیے روزہ پر روزہ رکھنا جائز ہے یا حرام اور مکروہ؟
اس مسئلے میں علماء کا اختلاف ہے کہ قرآن پڑھنے والا آدمی اذان کا جواب دے یا نہ دے !چنانچہ اس سلسلے میں مختار قول یہ ہے کہ وہ اذان کا جواب نہ دے۔
اس مصرع کے : " جزو ہم نہیں ہستی اشیاء مرے آگے، دوسری نظر اس شعر میں یہ ہے کہ منظور عربی لفظ ہے لیکن جس معنی پر مصنف مرحوم نے اسے باندھا ہے۔
اس مضمون میں زبان کی غلاظت اور بے دلیل دفاع سے قطع نظر عمران شاہد بھنڈر کو احمدی قرار دینا بجائے خود ایک سفید جھوٹ اور مذہبی اشتعال انگیزی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
اس مضمون کی اشاعت تو اقبال نے روک لی لیکن جدید زمانے کے احوال و ظروف میں اسلام کا مطالعہ اور اسلامی افکار کی تعبیر کا مسئلہ ان کی توجہ کا مرکز بن گیا۔
اس معاملہ میں بھی اس بات کا پورا پورا خیال رہنا چاہیے کہ کوئی ایسا پیرایۂ خطاب استعمال نہ کیا جائے جس سے شان رسالت مآب میں گستاخی کا شائبہ بھی پیدا ہوتا ہو۔
اس معاملے میں صحیح بات یہ ہے کہ قرائن قویہ کا اعتبار کیا جائے گا، تاکہ تساہل برتنے والوں کی سرزنش کی جا سکے اور انہیں دیگر جرائم کے ارتکاب سے روکا جا سکے۔
اس معاملے میں فاضل مصنف نے عہد نبوی کی معاشرت کی روشنی میں موجودہ دور کے شدّت پسندوں اور جدّت پسندوں، دونوں پر تنقید کرتے ہوئے "راہ اعتدال" واضح کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس معاہدے کو ایسے رہن کی مثال سمجھا جا سکتا ہے جس میں کسی شے کی رہن رکھوائی کا بدل قیمت اور اس کی واپسی کا بدل قیمت الگ الگ متعین ہو سکتا ہو۔
اس معنی کی حدیث مستدرک حاکم (! ) میں ہے جو حضرت ابو درداؓ سے مروی ہے اور اسے امام حاکم نے صحیح کہا ہے اور امام ذہبی نے ان کی موافقت کی ہے۔
اس من و سلوی کے بارے میں حضرت موسی علیہ السلام کا یہ حکم تھا کہ روزانہ تم لوگ اس کو کھا لیا کرو اور کل کیلئے ہرگز ہرگز اس کا ذخیرہ مت کرنا۔
اس منتقلی کو ایسے رہن کی مثال سمجھا جا سکتا ہے جس میں کسی شے کی رہن رکھوائی کا بدل قیمت اور اس کی واپسی کا بدل قیمت الگ الگ متعین ہو سکتا ہو۔
اس موقع پر آپؐ نے جو خطبہ ارشاد فرمایا وہ انسانی تاریخ میں ایک سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے اور ہر طبقہ کے رہنماؤں کے لیے قیامت تک کے لیے قابل تقلید ہے۔
اس موقع پر اللہ تعالی نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر یہ آیت نازل فرمائی (قلْ اوْحی الیّ انّہ اسْتمع نفرٌ مّن الْجنّ فقالوْٓا انّا سمعْنا قرْانا عجبا) 72۔
اس موقع پر بے ساختہ جی چاہتا ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کے متعلق "ابن کثیر" کے چند الفاظ نقل کر دوں جو اخلاص و ایمان کی انتہائی گہرائی سے نکلے ہوئے ہیں۔
اس موقع پر توحید سے مراد یہ ہے کہ بندہ یہ جانے کہ تمام مخلوقات اللہ تعالی ہی کی پیدا کردہ ہیں اور جانے کہ سب کا حقیقی محرک وعامل بس حق تعالی ہے۔
اس موقع پر دو سوال پیدا ہوتے ہیں، اوّل تو یہ کہ آیتوں کی مذکورہ تعداد ایک رکعت میں پڑھنے کا اعتبار ہو گا یا ایک سے زائد رکعت میں یہ تعداد پڑھی جائے۔
اس موقع پر مردوں، عورتوں، لڑکوں اور غلاموں کا اس قدر (اتنے اہتمام کے ساتھ) اجتماع ہوتا ہے کہ نماز عیدین، نماز جمعہ اور نماز کسوف میں بھی اتنے زیادہ لوگ جمع نہیں ہوتے۔
اس موقع پر یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بعض صحابہ کے نام تبدیل فرمائے تھے تو اس کی کیا وجہ تھی؟
اس موقع پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق وپیدائش سے بھی پہلے متعین ومقرر ہوجانے سے کیا مراد ہے؟
اس موقعہ پر اگر کہ کہا جائے کہ اس حدیث سے تو یہ معلوم ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کے بعد جو دو رکعت نماز پڑھی تھی۔
اس موقعہ پر ایک اشکال پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ قرآن کریم میں تو اللہ تعالی کا یہ ارشاد ہے: آیت (ولا تصلی علی احد منہم مات ابدا ولا تقم علی قبرہ)۔
اس مکان کے چپہ چپہ اور کونہ کونہ پر خوشی کی چھڑیاں لگ رہی ہیں اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ رنج و غم کا اس سر زمین پر کبھی گزر ہی نہیں ہوا۔
اس میدان میں بنی اسرائیل کے کھانے کیلئے من و سلوی نازل ہوا اور پتھر پر حضرت موسی علیہ السلام نے اپنا عصا مار دیا تو پتھر میں سے بارہ چشمے جاری ہو گئے۔
اس میں " محشر" سے مراد شام کی سر زمین ہے اور اس حدیث سے بظاہر یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اس وقت لوگ براہ راست آگ کے اثر کے تحت ہوں گے۔
اس میں 120 غزلیں، 0 4 رباعیاں، اتنے ہی قطعات اور 120 نظمیں متفرق موضوعات پر تھیں لیکن شعور میں قدرے پختگی پیدا ہوتے ہی اسے محض ہذیان (بکواس) جان کر ضائع کر دیا۔
اس میں ابتذال، رکاکت، گالی گلوج، دھول دھپّا اور پھکّڑ بازی، غرض کہ ساری وہ غیر معیاری حرکتیں ہوتی تھیں جو عوام کے گرے ہوئے تفریحی ذوق کی تسکین کا سامان مہیا کر سکیں۔
اس میں اس حلف کے الفاظ ہیں جو انسان کو اپنے رب کی عطا کردہ زندگی اس کی منشا کے مطابق بہترین اور شاندار طریقے سے گزارنے کا عہد کرنے کیلئے اٹھانا ہوتا ہے۔
اس میں اس کی وجہ اور علت بیان کر دی گئی ہے کہ چوں کہ اللہ کے سوا کسی کو بھی کسی کی بابت پورا علم نہیں ہے کہ کون کتنا بڑا مجرم ہے؟
اس میں اشارہ بلکہ تصریح ہے کہ حضرت عیسی بھی اللہ عزوجل ہی کے پیدا کئے ہوئے اور اسی کی چوکھٹ پر جھکنے والے تھے، جس طرح تمام انسان اس کے پیدا کردہ ہیں۔
اس میں اللہ کی طرف سے کوئی امن و عافیت تمہیں نہیں ملے گی اور آخرت میں اس اعتبار سے کہ وہاں ترک نماز کے سبب خود اللہ تمہیں عذاب میں گرفتار کرے گا۔
اس میں ان اہل کتاب (سیاق کلام سے یہاں بطور خاص یہود) کا ذکر ہے جو تقوی، تمسک یا کتاب اور اقامت صلوۃ کا اہتمام کریں اور ان کے لئے آخرت کی خوشخبری ہے۔
اس میں انھوں نے صاف لفظوں میں حکومت برطانیہ کو ظالم و جابر قرار دیا ہے اور اپنے اس جرم کا اقرار بھی کیا ہے جس کی وجہ سے وہ گرفتار کیے گئے تھے۔
اس میں ایک مہاجر، انصاری کے مال کا اس کے رشتہ داروں کی بجائے، وارث ہوتا تھا، لیکن یہ چونکہ ایک عارضی انتظام تھا، اس لیے پھر (واولوالارحام بعضھم اولی ببعض فی کتب اللہ)۔
اس میں بھی وہ دوسری مہمات میں مشغول رہے اس لئے انہیں اس کی علم نہ ہوا ہو گا، اگر ان کو اس کی خبر ہوتی تو وہ اس فعل سے ضرور باز رکھتے۔
اس میں تعلیم ہے کہ بندے کو چاہیئے جب کوئی کام کرنا چاہے تو اس کو بسم اللّہ پڑھ کر شروع کرے تاکہ اس کام میں برکت ہو اور وہ سبب فلاح ہو۔
اس میں تو گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف یہ نسبت کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک بکری یا ایک منڈھے کے ذریعہ عقیقہ کیا حقیقت کے اعتبار سے ہے۔
اس میں تہتر فرقوں کا بیان ہے اور اس میں یہ بھی ہے کہ اجراء نہیں ملے گا جو مجھ پر ایمان لائیں اور میری تصدیق کریں اور ان میں سے اکثر فاسق ہیں۔
اس میں جو ہم نے تمہیں روزی دی تو تم سب اس میں برابر ہو تم ان سے ڈرو جیسے آپس میں ایک دوسرے سے ڈرتے ہو ہم ایسی مفصل نشانیاں بیان فرماتے ہیں۔
اس میں درحقیقت ان ذاکرین کے لئے تسلی اور ترغیب ہے جو محتاج اور کم استطاعت ہونے کی وجہ سے ان عبادت مالیہ سے عاجز ہوں جنہیں اہل ثروت اور مالدار ادا کرتے ہیں۔
اس میں زندگی اور کائنات کے جلال و جمال کے تئیں اچانک بیداری پیدا ہو جاتی ہے اور یہ بیداری اسے قلندری اور اس کے جلال و جمال سے قریب تر کر دیتی ہے۔
اس میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تسکین فرمائی گئی کہ کفّار نابکار جو آپ کی تکذیب کرتے ہیں اور آپ کے خلاف برے برے مشورے کرتے ہیں۔
اس میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی کمال تکریم و توقیر اور تسکین و تسلی ہے کہ قلب مبارک پر لم اذنْت لھمْ فرمانے سے کوئی بار نہ ہو۔
اس میں سے (ہماری راہ میں ) اس سے پہلے خرچ کرو کہ تم میں سے کسی کو موت آ جائے توکہنے لگے اے میرے پروردگار! مجھے تو تھوڑی دیرکی مہلت کیوں نہیں دیتا؟
اس میں سے اس دن کے آنے سے پہلے پہلے خرچ کر لو جس میں نہ (اعمال کا) سودا ہو اور نہ دوستی اور سفارش ہو سکے اور کفر کرنے والے لوگ ظالم ہیں۔
اس میں سے ایک جانور نکلے گا جو لوگوں سے باتیں کرے گا کہ اب قیامت نزدیک ہے اور سچے ایمان والوں کو اور چھپے منکروں کو نشان دے کر جدا کر دے گا۔
اس میں سے دو ایک دن کی ضرورت کا تمباکو نکال کر دوسرے پاؤچ میں استعمال کے لئے رکھ لیتے ہیں اور ماسٹر پاؤچ کو ٹےپ لگا کر سیل کر کے رکھ لیتے ہیں۔
اس میں شامل واحد آزاد غزل کی توصیف میں انیس ناگی لکھتے ہیں: " ظفر اقبال کا روایتی غزل کے خلاف رد عمل اتنا شدید ہے کہ وہ وسیع تر اظہار کی تمنا میں۔
اس میں شبہ نہیں کہ "خوشبو" کی غزلیں نغمگیت اور موسیقیت کی دل کشی سے عبارت ہیں تاہم بعض مقامات پر مصرعے وزن سے خارج ہو کر اس نغمگیت کو مجروح کر دیتے ہیں۔
اس میں عام طور پر پرندوں کے نام کا اعتبار کیا جاتا ہے، مثلا عقاب کے ذریعہ عقوبت، غراب کوے کے ذریعہ عربت اور ہد ہد کے ذریعہ ہدایت کی فال لی جاتی تھی۔
اس میں قصور ایسی لڑکی کا کم اور اس کے سرپرستوں کا زیادہ ہوتا ہے جو بیٹی کو اس کی پسند بتانے کا وہ حق نہیں دیتے، جو اسے ہمارے مذہب نے دیا ہے۔
اس میں مذکورہ شخص کا نام صدیق لکھاجاتا ہے اور یا یہ کہ دنیا میں لوگ ایسے شخص کو اپنی کتابوں اور قلم پاروں میں صدیق کے نام سے لکھتے اور یاد کرتے ہیں۔
اس میں مشرکین کو تنبیہ ہے کہ وہ اپنے مسلک پر گو کار بند ہوں اور اچھا سمجھ رہے ہوں لیکن اللہ کے پاس جا کر کھلے گا کہ جس راہ پر وہ تھے۔
اس میں نہ کمی ہو سکتی ہے اور نہ زیادتی ہو سکتی ہے اور اسی طرح موت کا وقت بھی متعین ہے جس کی موت کا جو وقت کاتب تقدیر نے لکھ دیا ہے۔
اس میں وہ تمام کام شامل ہیں جن کے نتیجے میں اس کی صحت کو واضح نقصان پہنچ سکتا ہو جیسے وہ کسی کام کے نتیجے میں نابینا ہو جائے یا بیمار پڑ جائے۔
اس میں پاکستان کا کردار سر فہرست رہا، جس کے باعث امریکا اور اہل مغرب کو مسلمانوں کے خلاف وہ کچھ کرنے کی ہمت نہیں ہو سکی جو ان کے منصوبے میں شامل تھا۔
اس میں چوڑیاں چڑھانا چوٹیاں شاخوں میں باندھ دینا بالوں کو بھینٹ دینا زیورات بھینٹ کرنا اور مٹھائیاں چڑھانا یا روپے پیسہ چڑھاوے کے طور پر نظر کرنا ہماری عمومی رسموں میں شامل ہے۔
اس میں کفّار پر تعریض ہے کہ وہ دن ان کی رسوائی کا ہو گا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور حضور کے ساتھ والوں کی عزّت کا۔
اس میں کوئی جھوٹ نہیں اور میں عبدالمطلب کا سپوت ہوں، راوی کا بیان ہے کہ پس اس دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ بہادر دلیر اور کسی کو نہیں دیکھا گیا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ عظیم شاعری درد مندی اور غم کی پیداوار ہے اور اسی لیے بذلہ سنجی کی شاعری کو فن کے زینے پر کوئی بلند مقام حاصل نہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ قانونی لحاظ سے کسی شخص کو کافر ٹھہرانے اور امت سے اس کا رشتہ کاٹ دینے کا معاملہ دوسرا ہے اور اس میں انتہائی احتیاط ملحوظ رکھنی چاہیے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ مزاح نگاری ادب کی ایک مستقل و مستحکم صنف ہے، لیکن خود ان کی مزاح نگاری ایک خوشگوار اور مہذب اسلوب نگارش کا بہترین نمونہ پیش کرتی ہے۔
اس میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے نصیحت شروع کی اور مجھ سے حقیقت حال دریافت کی تو میں نے کہا ہائے کیسی بے شرمی کی بات ہے؟
اس میں ہے کہ جب لوگ طلب شفاعت کے لئے حضرت نوح نبی علیہ السلام کے پاس آئیں گے تو ان سے کہیں گے کہ زمین والوں کی طرف آپ ہی پہلے رسول ہیں۔
اس میں ہے کہ جب پانچ نمازیں ہی رہ گئیں اور پھر بھی کلیم اللہ نے واپسی کا مشورہ دیا تو آپ نے فرمایا میں تو اپنے رس سے سوال کرتے کرتے شرما گیا۔
اس میں ہے کہ یا تو آپ نے یہ سورت پڑھی یا آپ کے سامنے تلاوت کی گئی اس وقت صحابہ کی خاموشی پر آپ نے یہ فرمایا اور جواب کے الفاظ یہ ہیں۔
اس میں یہ آیت (تعالوْا الی کلمۃ سواۗءۢ بیننا وبینکمْ الّا نعْبد الّا اللّہ ولا نشْرک بہٖ شیٔا وّلا یتّخذ بعْضنا بعْضا ارْبابا مّنْ دوْن اللّہ ۭ فانْ تولّوْا فقوْلوا اشْہدوْا بانّا مسْلموْن) 3۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ الگ الگ تکبیر سے اور احمد نے وکیع سے نقل کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں نمازیں ایک ہی تکبیر سے پڑھیں۔
اس میں یہ بھی بیان ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت میں داخل تھا کہ جب کبھی کوئی گھبراہٹ اور دقت کا وقت ہوتا تو آپ نماز شروع کر دیتے۔
اس میں یہ زیادہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چیز خریدی مگر آپ کے پاس اس کی قیمت ادا کر نے کے لیے رقم نہ تھی۔
اس نافرمانی پر اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کو یہ سزا دی کہ یہ لوگ چالیس برس تک" میدان تیہ " میں بھٹکتے اور گھومتے پھرے اور اس میدان سے باہر نہ نکل سکے۔
اس نام نہاد اخلاق پسندی اور عریاں پسند ذہن کا ایک عبرت ناک تخلیقی نمونہ ذیل کے اس اقتباس میں ملاحظہ فرمائیے: "رنڈی کا کوٹھا اور پیر کا مزار بس یہ دو جگہیں ہیں۔
اس نام کے سارے رنگوں کی وہ نام جو، میرے ہونٹوں پر خوشبو کی طرح آباد ہوا اس شہر میں کتنے چہرے تھے، کچھ یاد نہیں سب بھول گئے اک شخص کتابوں جیسا تھا۔
اس ناول میں روشنی بن کر طلوع ہوتی ہے، یوں کہ متن جگمگانے لگتا ہے مگر جلد ہی پہلے سے کنبہ رکھنے والے مختار کے ساتھ شٹل کاک برقعے میں رخصت ہو جاتی ہے۔
اس ناپاک گروہ نے جمع ہو کر مشورہ کیا کہ آج رات کو صالح کو اور اسے گھرانے کو قتل کر ڈالو اس پر سب نے حلف اٹھائے اور مضبوط عہد و پیمان کئے۔
اس نسبت کے بعد وطن عقیدۂ اسلام کا قلعہ، اسلامی نظام حیات کی جلوہ گاہ، اسلام کا گھر (دارالاسلام) اور انسان کی آزادی کامل کی تحریک کا منبع و مرکز قرار پا جاتا ہے۔
اس نصیحت پر عمل کرنا ان کے لئے لازمی ہے اور اس اچھے عمل سے وہی غفلت برتے گا جو بے وقوفی کا مظاہرہ کرتے ہوئے اچھے مواقع سے فائدہ اٹھانا نہ جانتا ہو۔
اس نظریہ کی بنیاد پر تمام واقعات عالم کی مکمل توجیہ ہوتی ہے، کائنات کے تمام آثار کی پوری تعبیر ملتی ہے اور کسی مشاہدے یا تجربے سے یہ نظریہ ٹوٹتا نہیں۔
اس نوجوان کو آگے بڑھنے کا راستہ نہیں ملا تو اس نے اپنی گاڑی سڑک کے بازو کے گڑھے میں اتار دی لیکن وہ گاڑی سنبھال نہیں پایا اور گاڑی لے کر گر گیا۔
اس نے (یعنی امیر ابن زیاد نے ) ان کے ساتھ کچھ لوگ اور بھی کر دئیے تھے اور سب سے کہا تھا کہ ہانی کے پاس جاؤ اور انھیں میرے پاس لے آؤ۔
اس نے آپ کو کھول دیا اور امام اعظم اور سب صدر عدالت والوں کو جمع ہونے کا حکم دیا اور حضرت پولوس کو نیچے لے جا کر ان کے سامنے کھڑا کر دیا۔
اس نے اردو زبان میں نہایت شستہ لہجے میں کہا "جی جناب، آپ بالکل اعتماد سے کھائیے ہمارے یہاں مسلمان قصائی ہی جانوروں کو ذبح کرنے اور گوشت صاف کرنے کا کام کرتے ہیں؟
اس نے اس سے کہا کہ تم اس گناہ سے باز آ جاؤ گنہگار نے جواب دیا کہ تم مجھے میری پروردگار پر چھوڑ دو، کیا تم میرے داروغہ بنا کر بھیجے گئے ہو؟
اس نے اس شیخ سے کوئی حدیث نہیں سنی لیکن وہ اس حدیث کو بھی یہ بتائے بغیر روایت کر رہا ہو کہ اس نے اس حدیث کو اس شیخ سے نہیں سنا ہے۔
اس نے اس نازک، برف سے زیادہ سرد اور لہروں سے زیادہ نرم وجود کو باہوں میں بھر لیا، جو اب لکڑی کی مانند کھردرا اور پتھر کی مانند سخت ہوا جا رہا تھا۔
اس نے اس کے ہاتھ سے بیگ چھین لیا! جولیا دم بخود کھڑی رہی! اب وہ پھر اس آدمی کی طرف متوجہ ہو گئی تھی جس کی وجہ سے ان مشکلات میں پڑی تھی۔
اس نے اسی شیشے کے ٹکڑے سے میرے ہاتھوں کی ڈور کاٹنی شروع کر دی! وہ شیشے کا ٹکڑا منہ میں دبائے کسی نہ تھکنے والے جانور کی طرح اپنے کام میں مشغول رہا۔
اس نے اسی صورت کا ایک پرندہ کسی چیز کا بنایا اور نیچے سے اسے کھوکھلا رکھا اور ایک سوراخ اس کی چونچ کی طرف رکھا جس سے ہوا اس کے اندر گھستی تھی۔
اس نے اسے دیکھا تھا اور اپنی نارسائیوں کی بابت سوچا تھا تو اس کے اندر یہ خواہش ٹھاٹھیں مارنے لگی تھی کہ کاش لذّت سے بھرا ہوا یہ پیالہ غٹا غٹ پی لے۔
اس نے ان کی اطاعت کا امتحان اس طرح سے لیا کہ کہ ان پر کچھ عقائد و اعمال کا بجا لانا لازم کر دیا اور کچھ کاموں سے اس نے انہیں روک دیا۔
اس نے اپنے بندوں کی بخشش و مغفرت کے لئے کئی طریقے عطا فرمائے ہیں جن میں میت کی طرف سے حج کرنا اور صدقات و خیرات وغیرہ جیسے اعمال صالحہ کرنا شامل ہیں۔
اس نے اپنے نجی خط میں اس وقت کے وائسرائے (لارڈ منٹو) کے معتمد کو لکھا تھا: " "انگریزی زبان نے اپنی تمام تر خامیوں کے باوجود تعلیم کے میدان میں انصاف کیا ہے۔
اس نے اپنے نوکر کو آواز دی " رحیم ! رحیم!" مگر اس کی آواز گھر کی دیواروں سے ٹکرا کر چپ ہو گئی، پھر اس نے نوکر کو پکارنے کی کوشش نہیں کی۔
اس نے ایک مخصوص رقم ہر جھونپڑے والے کو دی اور اسے جھونپڑا خالی کرنے کے لئے راضی کیا اور بدلے میں ایک دوسری جگہ بتائی جہاں وہ جھونپڑا بنا کر رہ سکتے ہیں۔
اس نے بارگاہ رسالت میں اپنے پچھلے سیاہ ناموں پر اظہار ندامت کیا اور عفو خواہی کے ساتھ یہ عہد کیا کہ اب میں کبھی بھی ایسے افعال بد کے پاس نہیں پھٹکوں گا۔
اس نے بس کا ٹکٹ صبّو کو دے دیا اور وہ اسے توڑ مروڑ کر نہ معلوم کیا بنانے کی کوشش کرنے لگا اور وہ اس آرڈر کا مفہوم اپنی بیوی کو بتلانے لگا۔
اس نے بیان کر دیا حبیبہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ثابت بن قیس نے جو کچھ بطور مہر مجھ کو دیا وہ میرے پاس موجود ہے۔
اس نے جانا کہ تم میں بعض بیمار بھی ہوتے ہیں اور بعض خدا کے فضل (یعنی معاش) کی تلاش میں ملک میں سفر کرتے ہیں اور بعض خدا کی راہ میں لڑتے ہیں۔
اس نے جواب میں کہا کہ پروردگار کو اپنے سارے دل اور اپنی جان اور اپنی ساری طاقت اور اپنی ساری عقل سے محبت رکھ اور اپنے پڑوسی سے اپنے برابر پیار کرو۔
اس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منادی کو سفر میں ایک رات میں سنا اور اس وقت بارش خوب ہو رہی تھی اور وہ شخص کہتا تھا۔
اس نے دیکھا پروین نیچے جھک رہی تھی اور اس نے اپنی چھوٹی سی مٹھّی میں پتّیاں لے کر ریاض کی طرف اچھال دیں پھر دو معصوم قہقہے اور ایک بھاری تیسرا قہقہہ بھی۔
اس نے دیکھا کہ سات موٹی گائیں ہیں جن کو سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں، اسی طرح دیکھتا ہے کہ سات سبز بالیاں ہیں جن کو سات خشک بالیاں کھائے جا رہی ہیں۔
اس نے سامنے سگریٹ کی دوکان سے گولڈ فلیک کی ایک پیکٹ خریدی، خود سگریٹ سلگایا اور مجھے سگریٹ آفر کرتے ہوئے کہا " پتہ نہیں تم کب گولڈ فلیک پینا شروع کرو گے؟
اس نے سوچا اور وہ پریوں کی سرزمین کو جانے والی دو متوازی پگڈنڈیوں پر تھوڑی دور تک اسی طرح چلتے رہے اور پھر یہ پگڈنڈیاں ایک دوسرے کو پار کرتی ہوئی علاحدہ ہوگئیں۔
اس نے سوچا کہ جس جہاز نے اس کا پیغام وصول کیا تھا، اس نے اس کا پیغام بھجوا دیا ہو گا اور انھوں نے آگے "رائل ایئر فورس" کو خبردار کیا ہو گا۔
اس نے عرض کیا میں نے اس کی تیاری میں لمبی نمازیں اور بہت زیادہ روزے تو نہیں رکھے ہاں اتنا ضرور ہے کہ میں اللہ اور اس کے رسول سے محبت رکھتا ہوں۔
اس نے عرض کیا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم گواہی دیتے ہو کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
اس نے غضب آلود چشم و ابرو اور خم شدہ ہونٹوں‌سے خط کو تمام کر کے غصے سے پھینک دیا اور کہا: " بہتر بہن! تم مطمئن رہو؛ میں‌کل ہی ہلاکو خاں‌کو لکھتا ہوں۔
اس نے مجلس نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے اٹھ کر) واپس جاتے ہوئے کہا کہ (حسبی اللہ ونعم الوکیل) یعنی مجھ کو میرا للہ کافی ہے اور وہ بہترین کار ساز ہے۔
اس نے مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سے اٹھ کر ) واپس جاتے ہوئے کہا کہ (حسبی اللہ ونعم الوکیل) یعنی مجھ کو میرا للہ کافی ہے اور وہ بہترین کار ساز ہے۔
اس نے مجھے خود بتایا ہے کہ اس نے پاکیشیائی ایجنٹوں سے دس کروڑڈالرز وصول کر کے انہیں سادہ فلم دے دی ہے اور اب اس نے مجھ سے اس کا سودا کیا ہے۔
اس نے مہاراج کی غلافی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا:''مہاراج! آپ اپنی مہان شکتی سے کام لے کر بھگوان سے میرے لئے ایچ ایم ٹیکی گھڑی کی بجائے ایک جاپانی سیکوگھڑی دلوا دیجئے۔
اس نے پھر اجتناب کی کوشش کرتے ہوئے کاؤنٹر کی طرف دیکھا جہاں لوگوں میں حیوانیت ابھارنے کے لئے مغربی لباس میں ملبوس لڑکی کھڑی ہوئی ایک اور فحش فلمی ریکارڈ بجانے لگی تھی۔
اس نے کپڑوں کے نیچے سے اپنی نئی رومی ٹوپی نکالی اور اس کے نرم اور لچکیلے پھندنے پر ہاتھ پھیرنا شروع ہی کیا تھا کہ اندر سے شکیلہ بی بی کی آواز آئی۔
اس نے کچھ رک کر کہا : " ہاں، اس نے مجھے خط لکھا تھا کہ بچّے کی سالگرہ میں میری کی شرکت بے حد ضروری ہے، میں کسی قیمت پر گھر آؤ ں۔
اس نے کہا سنئے میری عادت تھی اور یہ کام میں نے اپنے متعلق کر رکھا تھا کہ جب تک مسجد شریف کے تمام دروازے اپنے ہاتھ سے بند نہ کروں سوتا نہ تھا۔
اس نے کہا علی بن الحسین کے پاس گیا تھا اور ان کے نیچے سے چمڑے کا گدا کھینچ لیا تھا اور میں نے زینب بنت علی کو دوپٹی اور بالیاں چھین لیں تھیں۔
اس نے کہا قسم خدا کی میں نے اتنی مدت سے گھی نہیں کھایا نہ اس کے ساتھ کھاتے دیکھا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں بھی گھی نہ کھاؤں گا۔
اس نے کہا کسی رگ نے گھسیٹ لیا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تیرے بچے میں بھی کسی رگ نے یہ رنگ گھسیٹ لیا ہو گا۔
اس نے کہا کہ اے امیر المومنین بیشک وہ ایک نیک خلیفہ ہو گا لیکن جب وہ خلافت پر متمکن ہوں گے تو تلوار لٹکی ہوئی ہو گی اور خون بہہ رہا ہو گا۔
اس نے کہا کہ میں چلا مکہ کو راستہ میں میرا کولہا ٹوٹ گیا تو میں نے مکہ میں کسی کو بھیجا وہاں عبداللہ بن عباس اور عبداللہ بن عمر اور لوگ بھی تھے۔
اس نے کہا ہاں ! انھوں نے مجھے کہا تھا کہ میں تجھے ( ان کی طرف سے ) سلام کہہ دوں اور یہ بھی کہا کہ تم اپنے دروازے کی چوکھٹ بدل ڈالو۔
اس نے کہا ہاں اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ بلال لوگوں میں اعلان کر دو کہ کل روزہ رکھیں۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے جو کام کیا اس کی اطلاع آپ کو پہنچ گئی اور بیشک میں اللہ تعالی سے توبہ کرتا ہوں۔
اس نے کہا یہ عبید اللہ بن عمر ہیں اور امیر نے یہ بات سچ کہی تھی کہ عبداللہ بن عمر اس سے زیادہ اللہ اور اس کے رسول کے احکامات سے واقف ہیں۔
اس نے ہم کو قارون کی طرح نہ بنایا، ورنہ یہ ہی گت ہماری بنتی، اپنی طرف سے تو ہم حرص کے مارے "یالیْت لنا مثْل مآ اوْتی قاروْن"کی آرزو کر ہی چکے تھے۔
اس نے یہ مفروضہ قائم کر لیا تھا کہ مرد اور اس کے عزیزوں کی نگہداشت، کنبہ پروری، خدمت گزاری اور گھریلو الجھنوں سے اپنے خدا کو دور رکھنا ہی عورت کا دھرم ہے۔
اس واقعہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے قرآن نے چودہ سو سال پہلے اعلان کر دیا تھا: و القمر اذا اتّسق لترکبنّ طبقا عن طبق فما لھم لا یؤمنون (الانشقاق، 84:18۔
اس واقعہ کے دو سال بعد ء میں سید کفایت علی تنہا (والد سید احمد حسن فرقانی) پنجاب سے منتقل ہو کر دہلی آئے جہاں وہ ء تک کمشنر دہلی کے میر منشی رہے۔
اس واقعے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے حضرت شیخ سعدی شیرازی فرماتے ہیں کہ جو عیسائی، بیت المقدس میں قتل و غارت کے لیے داخل ہوئے انہیں انسان کہنا بھی انسانیت کی توہین ہے۔
اس وجہ سے (ایک دن) سلمان، ابو الدرداء(رضی اللہ عنہ) سے ملاقات کو گئے تو انھوں نے ام الدرداء کو بہت خستہ حالت میں پایا اور ان سے کہا کہ تمہارا کیا حال ہے؟
اس وجہ سے اس کی ممانعت ہوئی اور اگر کرایہ کے عوض کوئی چیز مقرر ہو کہ جس کا کوئی شخص ذمہ دار ہو تو اس میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے۔
اس وجہ سے ان کے گناہ اطاعت سے بدل گئے گو وہ ان کے نامہ اعمال میں گناہ کے طور پر لکھے ہوئے تھے لیکن قیامت کے دن وہ سب نیکیاں بن جائیں گے۔
اس وجہ سے کہ اگر مصرع میں سے " سو " نکال ڈالیے اور یاں کی جگہ " یہاں " پڑھیے، اس طرح : جو واں نہ کھنچ سکے وہ یہاں آکے دم ہوئے۔
اس وجہ سے کہ مدت تک ہمارے پاس رہی جب عبدالرحمن مرنے لگے تو انہوں نے کہا وہ کرایہ کی ہے اور حکم کیا کہ کرایہ ادا کرنے کا جو ان پر باقی تھا۔
اس وزن میں بہادر جنگ کا لفظ بے نون کے گرائے ہوئے کسی طرح سے آ ہی نہیں سکتا، وزن ہی اس کا متحمل نہیں ہے تو ایسے وقت میں شاعر کیا کرے گا۔
اس وزن میں بہادر جنگ کا لفظ بے نون کے گرائے ہوئے کسی طرح سے آہی نہیں سکتا، یہ وزن ہی اس کا متحمل نہیں ہے تو ایسے وقت میں شاعر کیا کرے گا۔
اس وقت (موت کے قریب) بخیل تمنا کرے گا کہ اے پروردگار! چند روز اور میری موت کو ملتوی کر دیتے کہ میں خوب صدقہ خیرات کر کے اور نیک بن کر حاضر ہوتا۔
اس وقت آپ کو یقین ہوتا ہے کہ ساری دنیا بے حد دل چسپی سے آپ کی طرف متوجہ ہے اور بعد میں لڑکیاں کہتی ہیں: افوہ! کس قدر مزے کی باتیں کرتے ہیں۔
اس وقت ایسی عورتیں نہ تو جنت میں داخل ہونگی اور نہ جنت کی بوپائیں گی، ہاں اپنی اپنی سزا بھگتنے کے بعد ان کو بھی جنت کی سعادت سے نواز دیا جائے گا۔
اس وقت ایک ایسا مقدمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے سامنے لا یا گیا جس میں کاروبار کی منتقلی کی شرط خریدار کی جانب سے نہیں لگائی گئی تھی۔
اس وقت بھی جنگ کے بادل منڈلا رہے تھے اور اس معاہدے سے ایسا معلوم ہوا تھا کہ جنگ ٹل گئی بقول نیویلی چیمبرلین کے ان کے اپنے زمانے میں امن حاصل ہو گیا۔
اس وقت تجھے معلوم ہو گا کہ تو ظالم سرائے کی پتھریلی دہلیز سے بیاہی گئی ہے جس کے آستانے کی جبہ سائی کرتے کرتے تیرا باپ اندھا ہو چکا ہے، رو مت منی۔
اس وقت تم اپنی نماز کو وقت پر پڑھ لو پھر اگر ان کے ساتھ بھی نماز مل جائے تو ان کے ساتھ بھی پڑھ لو، یہ نماز تمہارے لیے نفل ہو جائے گی۔
اس وقت تو ہم نے اتنے قریب سے 'سنگساری' کی کہ ساری کنکریوں کو خود ستون پر لگتے دیکھا، لیکن اگلے دو دن کی رمی کا نہیں کہہ سکتے، خدا ہی بہتر جانتا ہے۔
اس وقت تک حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اسلام قبول نہیں کیا تھا، بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہ چھٹے مسلمان ہیں، ان سے پہلے صرف پانچ آدمیوں نے اسلام قبول کیا تھا۔
اس وقت تک وہ چلتا ہی رہے گا یا یہ معنی ہیں کہ وہ اپنی منزلوں میں چلتا ہے اور جب سب سے دور والے مغرب میں پہنچتا ہے تو پھر لوٹ پڑتا ہے۔
اس وقت جبکہ دن پچاس ہزار برس کے برابر ہے، بندوں کا فیصلہ ہونے تک اس کو یہی عذاب ہو گا اور یہاں تک کہ اس کی راہ جنت یا دوزخ کی طرف نکلے۔
اس وقت سوات جدید دور کی مشینی آلائشوں کی دست برد سے قطعی محفوظ تھا اور نہ صرف اس کی فضائیں پرکشش اور خوش رنگ پھولوں اور گھنے جنگلات کی وجہ سے معنبر تھیں۔
اس وقت میری والدہ نے کہا کہ میں اس وقت تک راضی نہیں ہوں گی کہ جس وقت تک اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گواہ نہ بن جائیں۔
اس وقت وہ کہیں گے کہ کاش کوئی صورت ایسی ہو کہ ہم دنیا میں پھر واپس بھیجے جائیں اور اپنے رب کی نشانیوں کو نہ جھٹلائیں اور ایمان لانے والوں میں شامل ہوں۔
اس وقت چھ سال کے بچے کے چہرے پر آہنی ارادہ و استقلال کے آثار نمایاں تھے جو کم حقیقت بندوق کا کھلونا ہاتھ میں تھامے ایک جری سپاہی کو شرمندہ کر رہا تھا۔
اس وقت کو بھی ضرور یاد کرو کہ باوجود اس قدر احسانات کے جب تم نے کہا تھا کہ اے موسی ہم ہرگز تمہارا یقین نہ کریں گے کہ یہ اللہ کا کلام ہے۔
اس ٹکڑے کے لگتے ہی وہ مردہ جی اٹھا اور اللہ تعالی نے ان کے جھگڑے کا فیصلہ بھی اسی سے کیا اور قیامت کے دن جی اٹھنے کی دلیل بھی اسی کو بنایا۔
اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عمر ! تم سے تو شیطان بھی اتنا خوفزدہ رہتا ہے کہ جدہر کو تمہارے قدم اٹھے ادھر سے وہ بھاگ کھڑا ہوتا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاس سے ان کو دیت ادا فرمائی اور ایک سو اونٹ بھیجے یہاں تک کہ ان کے مکان میں داخل ہو گئے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر (وہ تیر) کی نوک کی طرف سے مارے تو تم وہ شکار کھالو اور اگر ترچھا پڑے تو وہ موقوذہ ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بس یہی مثال ہے کہ پانچ وقت کی نمازوں کی خداوند قدوس ان کی وجہ سے گناہوں کی مغفرت فرما دیتا ہے۔
اس پر آپ کا یہ توشہ خانہ آپ نے فرمایا اے خطاب کے بیٹے کیا تو اس پر راضی نہیں کہ ہم کو آخرت ملے اور ان کو دنیا، میں نے کہا کیوں نہیں۔
اس پر ابو بکر نے کہا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تمہیں عبادت کے معاملہ میں مزید حرص عطا فرمائے مگر آئندہ ایسا نہ کرنا۔
اس پر ابوجہل نے کہا کہ قریشیو! میرا خیال تو یہ ہے کہ عتبہ بھی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف جھک کیا اور وہاں کے کھانے پینے میں للچا گیا ہے۔
اس پر اس لڑکے نے راہب کے پاس زیادہ ٹھہرنا شروع کر دیا اور کاہن کے پاس کم کاہن نے اس کے گھر والوں کو پیغام بھیجا کہ اب وہ کم حاضر ہوتا ہے۔
اس پر اس نے اسے معاف کر دیا، چنانچہ اس کے ہاتھ پیچھے بندھے ہوئے تھے اور وہ انہیں کھینچتا ہوا وہاں سے نکلا اس کے بعد اس کا نام ذالنسخہ مشہور ہو گیا۔
اس پر ایک شخص نے کہا تیرا ناس جائے ابن سعد کیا تجھے حسین اور ان کے گھر والوں اور مددگاروں کا قتل کافی نہیں جو ان بچوں اور عورتوں کو جلانا چاہتا ہے۔
اس پر بس نہیں بلکہ رقص، موسیقی اور تصویر کشی جیسے خالص جاہلی آرٹ بھی از سر نو ان قوموں میں بار پانے لگے جن کو اسلام نے ان فتنوں سے بچا لیا تھا۔
اس پر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ اجدع ایک شیطان کا نام ہے۔
اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غصہ کا اظہار کرتے ہوئے فرمایا کہ اپنے کاروبار زندگی اور اپنے معاملات میں لاپرواہی نادانی اور غفلت و کوتاہی کوئی اچھی چیز نہیں ہے۔
اس پر زمین کے اس ٹکڑے کی مثال صادق آتی ہے جس نے پانی کو اپنے اندر جذب کر لیا، خود بھی فائدہ اٹھایا اور دوسروں کو بھی نفع پہنچایا نیز گھاس بھی اگائی۔
اس پر صبا نے فی البدیہہ یہ شعر کہا: تنکے ہوا کے دوش پہ اتنے ہوئے بلند جیسے کہ پستیوں سے کبھی آشنا نہ تھے" وقت ہماری جدید شاعری کا بہت اہم موضوع ہے۔
اس پر عجمی دہقانوں نے ایک دوسرے کو آنکھ سے اشارے کیے (کہ امیر ہو کر گرا ہوا نوالہ اٹھایا اور کھا لیا) تو کسی نے کہہ دیا اللہ میر کو اصلاح پر رکھے۔
اس پر قرآن کریم نازل ہوا کہ تمہارے رب کی قسم ہے کہ وہ شخص ایمان سے خالی ہے جو اپنے اختلافات میں آپ کے فیصلہ کو بلا چوں و چرا تسلیم نہ کرے۔
اس پر قیامت اس وقت ٹوٹی جب اس کے والد کی حکومت پر سمندری عفریت نے حملہ کیا، وہ گرفتار ہو گئی تو اس خوبصورت دوشیزہ کے عاشق "پرسیوس" نے اسے بچا لیا۔
اس پر ملک نورنگ خان نے پہلے تو حیران ہوکر ادھر ادھر لوگوں کی طرف دیکھا اور پھر بے اختیار ہنستے ہوئے کہا " بلکل بلھے شاہ کی کافی کہہ گئی میراثی کی لونڈیا۔
اس پر منیر نیازی نے انہیں اس سے بھی زیادہ دہلا دینے والا ایک قصہ سنایا جس میں ایک پچھل پیری گلی میں ان کا تعاقب کرتے کرتے ان کے گھر تک آگئی تھی۔
اس پر نیند کا بڑا غلبہ تھا اور جب حضرت پولوس زیادہ دیر تک باتیں کرتے رہے تو وہ نیند کے غلبہ میں تیسری منزل سے گر پڑا اور اٹھایا گیا تو مردہ تھا۔
اس پر چلو جو اللہ اس پر چلو جو اللہ نے نازل کیا ہے تو کہتے ہیں کہ ہم تو اس پر چلیں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے۔
اس پر ہماری پٹائی تو نہ ہوئی البتہ وہ استاد کبھی خفا ہو جاتے اور کہتے تمھیں ہم سے اچھی انگریزی آتی ہے تو پھر تم ہی پڑھایا کرو ہم سے کیوں پڑھتے ہو۔
اس پر یہ آیت اتری کہ آپ ہرگز ان متکبرین کا کہنا نہ مانیے کیونکہ یہ بیہودہ فرمائش ہی ظاہر کرتی ہے کہ ان میں حقیقی ایمان کا رنگ قبول کرنے کی استعداد نہیں۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور انہیں بتایا گیا کہ بی بی بچّے ہونا نبوّت کے منافی نہیں لہذا یہ اعتراض محض بے جا ہے اور پہلے جو رسول آ چکے ہیں۔
اس پروردگار کی کہ میری جان اس کے ہاتھ میں ہے کہ کوئی شخص مدینہ سے بیزار ہو کر نہیں نکلتا مگر اللہ تعالی اس سے بہتر دوسرا شخص مدینہ میں بھیج دیتا ہے۔
اس پورے مضمون کو کوئی شخص پڑھے تو اس پر واضح ہو جائے کہ اس کا مدعا اس مطلب کے بالکل خلاف ہے جو ڈاکٹر صاحب اس کے دو فقروں سے نکال رہے ہیں۔
اس پہاڑ کو سونے کا پہاڑ بھی کہا گیا ہے اور کوہ قاف کی یہ تعریف کی گئی ہے کہ وہ سونے کا ایک پہاڑ ہے جو تمام روئے زمین کو گھیرے ہوئے ہے۔
اس پیام کی آواز اس قیام کی آہٹ جب یہ دل رفاقت کی کچی نیند سے جاگا ہر طرف سنائی دی اختتام کی آہٹ فرقتوں کے بوسیدہ ساحلوں پہ اتری تو ہر طرف تھی۔
اس کا آزوقہ لے کر میں کھانے لگا، مدت تلک یہی میرا کام تھا کہ جو زندہ مردے کے ساتھ آتا، اسے میں مار ڈالتا اور کھانے کا اسباب لے کر بہ فراغت کھاتا۔
اس کا آنچل بھی پانی کی تیزو تند چادر سے دھل کر نتھرا ستھرا سا ہو گیا تھا، جیسے وہاں تارکول کی جگہ شبنم کے بے شمار خوبصورت آویزے کسی نے بکھیر دیے ہوں۔
اس کا ازالہ کرنے کے لئے ابا کو اللہ نے بہت خوبصورت اور سیاہ بڑی بڑی آنکھیں اور لمبی لمبی کالی پلکیں دی تھیں جس سے ان کا چہرا بڑا پر کشش لگتا تھا۔
اس کا اسباب جلا دیا جائے اور اسے مملوک کی حد سے کم مارا جائے اور اس کا حصہ نہ دیا جائے، ابو حنیفہ مالک شافعی اور جمہور کا مذہب اس کے برخلاف ہے۔
اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ حیرہ کے بادشاہ نعمان بن منذر کو اس بات کا طعنہ دیا جاتا رہا کہ اس کا نانا ایک چمڑہ رنگنے والا تھا۔
اس کا اندازہ اس محاورے پر غور کرنے سے ہوتا ہے کہ ہم با اعتبار فرد یا با اعتبار جماعت دوسروں کے لئے یا پھر خود اپنے لئے کیا رو یہ اختیار کرتے ہیں۔
اس کا انہیں کچھ ثواب نہیں ملے گا) لہذا انہیں چاہئے کہ وہ (جب پیدل نہ چل سکیں تو) سوری پر بیٹھ کر حج کا سفر پورا کریں اور اپنی قسم کا کفارہ دیں۔
اس کا ایک اور اضافی فائدہ یہ بھی ہوا کہ برصغیر کے مسلمانوں میں ادیان کے تقابلی مطالعہ کا رجحان بڑھا اور یورپ سے درآمد تحقیقی معیارات سے بھی استفادہ کی سوچ پروان چڑھی۔
اس کا بادشاہ شب بیدار ہے، نفل نمازیں بہت پڑھتا ہے، نفل روزے بھی رکھتا ہے، فرمایا :بے چارے نے اپنے کام کو تو کھو دیا، لیکن دوسروں کے کام میں لگا ہوا ہے۔
اس کا بچاؤ طلب کرنے کے بعد اب مقصود حاصل کرنے کے لئے دعا کی جاتی ہے کہ ہمیں دنیا میں بھلائی عطا فرما اسے ہمارے نام لکھ دے واجب و ثابت کر دے۔
اس کا بیان اس آیت میں ہے کہ اگر انہیں خفیہ تدبیریں کرنی آتی ہیں تو کیا ہم خفیہ تدبیر کرنا نہیں جانتے بلکہ ہم تو ان سے بہتر خفیہ تدبیریں کرنے والے ہیں۔
اس کا بیان عالم برزخ میں مومن کی روح حضرت محمد بن منکدر رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت جابر کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوا جب کہ وہ قریب المرگ تھے۔
اس کا بیان عبد اللہ بن ابی بکر بن حزم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہدی بھیجی ایک اونٹ کی جو ابو جہل بن ہشام کا تھا۔
اس کا بیان کہ حکم قرآنی جو لوگ باوجود قوت کے روزہ نہ رکھیں وہ ایک مسکین کو کھانا کھلا دیں اب بھی بوڑھے مرد اور عورت اور حاملہ عورتوں کے لیے باقی ہے۔
اس کا تفصیلی بیان ہم عمل کے عنوان سے کر آئے ہیں اور اس عمل کے اس بیان میں یہ وضاحت بھی ہو چکی ہے کہ اعمال کا محرک محض مادی وجوہات نہیں ہیں۔
اس کا جواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دیا کہ جو مال بقدر نصاب ہو اور اس کی زکوۃ ادا کی جائے تو وہ مال اس وعید میں داخل نہیں ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اگرچہ پورا قرآن مصحف میں لکھا ہوا نہیں تھا مگر پھر بھی جو کچھ نازل ہوتا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس نے آخری مرتبہ نصیحت کی اور ڈرایا اور خوف زدہ کیا کہ اس کام سے باز آ جا، ورنہ گنہگار ہو کر جہنم واصل ہو جائے گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام دنیا کی بے ثباتی دنیا کے مال و اسباب سے بے تعلقی اور دنیا کی خواہشات سے اجتناب کی صرف تعلیم ہی نہیں دیتے تھے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اول تو یہی بات محل نظر ہے کہ قرآن سے ان کا استدلال اور قرآن کی رہنمائی کا ان کا دعوی حقیقت پر مبنی بھی ہے یا نہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہاں اجازت حدیث کو بیان کرنے کے لئے نہیں لی جا رہی بلکہ اس حدیث کو اس مخصوص استاذ سے منسوب کرنے کے لئے لی جا رہی ہے۔
اس کا حصّہ وہ ہے جو اس نے کیا ہے اور تمہارا حصّہ وہ ہے جو تم کرو گے اور خدا تم سے ان کے اعمال کے بارے میں کوئی سوال نہیں کرے گا۔
اس کا حکم پیچھے ڈالنے والا کوئی نہیں اور اسے حساب لیتے دیر نہیں لگتی، (42) اور ان سے اگلے فریب کر چکے ہیں تو ساری خفیہ تدبیر کا مالک تو اللہ ہی ہے۔
اس کا خلاف کیا اور آپس میں جھگڑنے لگے، کوئی کہتا تھا کہ ہم کو یہیں جمے رہنا چاہیے، اکثر نے کہا اب یہاں ٹھہرنے کی ضرورت نہیں چل کر غنیمت حاصل کرنی چاہیئے۔
اس کا خوشبو کا دروازہ اور اس کی دربان ہوا ** اتنے موسم مری آنکھوں نے گزرتے دیکھے بارشوں سے کبھی دریا نہیں بھرتے دیکھے ** اب کہاں وہ پہلی سی فرصتیں میسر ہیں۔
اس کا رفیق  (اس کے برعکس) اللہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے، یقینا ایسی جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
اس کا سبب یہ نہیں کہ قرآن کی تعلیم و تفہیم میں کچھ قصور ہے یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر نور اس کی تبلیغ و تبیین میں معاذ اللہ مقصر ہیں۔
اس کا صحیح مقتضی یہی ہے کہ بندہ اپنے تمام دینی و دنیاوی معاملات میں دانائی و ہوشیاری کو ملحوظ رکھے لہذا اس معاملہ میں تم سے جو کوتاہی و غفلت سرزد ہوئی ہے۔
اس کا طبعی اثر یہ تھا کہ ابراہیم علیہ السلام کے قلب پر ایک طرح کے خوف و خشیت کی کیفیت طاری ہوئی جس کا اظہار انہوں نے "انّا منْکمْ وجلوْن" کہہ کر کیا۔
اس کا محافظ وہ خود ہے کہ یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کی عطاء و بخشش، اور اسی کی رحمت و عنایت، اور حفظ امان کا نتیجہ و ثمرہ ہے، سبحانہ و تعالی۔
اس کا مطلب اب یہ ہو جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک رکعت میں حم الد خان اور اذالشمس کورت پڑھتے تھے جو ہم مثل اور برابر کی سورتیں ہیں۔
اس کا مطلب دوسری احادیث کے ملانے سے یہ ہوا کہ بچہ اصل فطرت صحیحہ پر پیدا کیا جاتا ہے جس کا ظہور بڑے ہو کر عقل و تمیز آنے کے بعد ہو گا۔
اس کا مطلب ہے کہ اگر وہ جھوٹا ہوتا جیسا کہ تم باور کراتے ہو تو اللہ تعالی اسے دلائل معجزات سے نہ نوازتا جب کہ اس کے پاس یہ چیزیں موجود ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ کوئی گناہ گار مومن گناہوں سے توبہ کرے گا تو اس وقت اس توبہ قبول نہیں ہو گی اور اس کے بعد عمل صالح غیر مقبول ہو گا۔
اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ میری سنت اور میرے طریقہ سے بیزاری و بے رغبتی کر رہا ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ ایسا آدمی میری جماعت سے خارج ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ راوی کو فقط لفظ میں شک واقعہ ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو " فضل" کہا ہے یا " سور" فرمایا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کا وجود، آپ کی رسالت، آپ کا تصور حیات، آپ کا نظام فکر و عمل اور آپ کی سعی و جہد دنیا کے لیے سراسر رحمت ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ترس کھا کر سزا دینے سے گریز مت کرو، ورنہ طبعی طور پر ترس کا آنا، ایمان کے منافی نہیں، منجملہ خواص طبائع انسانی میں سے ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ عشاء سے پہلے نماز پڑھے بغیر جو آدمی سو جائے اللہ اس کی آنکھوں کو سونا نصیب نہ کرے وہ بے آرامی و بے قراری میں مبتلا رہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ فہیم کا ایک گھنٹہ شبانہ کے آدھے گھنٹے کے برابر ہے، اسی طرح فہیم کی عمر کا ایک سال شبانہ کی عمر کے چھ ماہ کے برابر ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کائنات اور اس کی تمام تر موجودات بشمول انسان ایک ہی واحد انرجی کے مختلف روپ ہیں، لہذا سب کچھ واحد انرجی سے بنا ہے، پہلا انسان بھی۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ لڑکا شادی کے بعد اپنے آپ کو پابند محسوس کرتا ہے اور لڑکی بھی محسوس کرتی ہے کہ وہ شادی کے بعد آزادی سے محروم ہو چکی ہے۔
اس کا نظریہ یہ ہے کہ یہ کائنات جس میں ہم جی رہے ہیں اور جس پر ہم اثر انداز بھی ہوتے ہیں اور جس سے اثر پذیر بھی، مادہ ہی سے بنی ہے۔
اس کا کہنا تھا کہ "ایک کتے کو اس بات کی پرواہ نہیں ہوتی کہ ایک اور مہینہ یا ایک اور سال بیت گیا لیکن ایک انسان تو یہ سوچ کر گھبرا جاتا ہے۔
اس کا ہاتھ ایک بار پھر گردن پر پہنچ گئے تھے اور وہ انتہائی دہشتناک انداز میں چیختا ہوا اپنے آپ کو کسی نادیدہ قوت کی گرفت سے چھڑانے کی کوشش کر رہا تھا۔
اس کا-------- وہ میرے جیسا بننا چاہتا تھا اور شاید اسی لیے میری سب سے قیمتی شے اس نے چرائی-------- اور شاید میرے جیسا بننے کی دھن میں مجھ سے بھی آگے نکل گیا۔
اس کام کے لئے تو بڑے ریاض کی ضرورت ہے، مولانا محمد ادریس رضوی ؔ صاحب نے اس کام کو بہتر طور پر نبھایا ہے جو قابل ذکر بھی ہے اور لائق صدتحسین بھی۔
اس کامل اور ہمہ گیر صورت کے علاوہ لا الہ الا اللہ کی شہادت عملی لحاظ سے کسی اور طرح نہیں جا سکتی اور نہ شرعی لحاظ سے ہی ایسی شہادت معتبر ہو گی۔
اس کتاب کو "تثنیہ" کا نام اس لیے دیا گیا کہ اس میں پہلی چار کتابوں کے احکام میں سے کچھ احکام خلاصے کے طور پر اور کچھ اضافے کے ساتھ دہرائے گئے ہیں۔
اس کتاب کی اشاعت پر میں ڈاکٹر الف انصاری کو اپنے دل کی گہرائیوں سے مبارکباد دیتا ہوں، جن کا اصل نام اشتیاق احمد ہے اور جو بنیادی طور پر مدرس اور ادیب ہیں۔
اس کتاب کی تیاری میں اردو کی بیالیس، مراٹھی کی چھپن اور انگریزی کی اٹھارہ کتابوں، رسالوں، روزناموں اور ہفت روزوں سے مدد لی گئی ہے جن کی وضاحت کتابیات میں کی گئی ہے۔
اس کتاب کے مولف نے بھی اظہار اس بات کا کیا ہے کہ سیدنا معاویہؓ کی وفات کے بعد ہی سے اہل عراق نے آپ کو خروج پر آمادہ کرنے کی کوششیں شروع کیں۔
اس کلام میں وہی تفکر، وہی سوز، وہی دردمندی، وہی ابہام اور اشاریت ہے جس نے حسن فرخ کو سنہ ساٹھ کی دہائی میں ابھرنے والے شعرا میں ایک نمائندہ مقام دلوا دیا تھا۔
اس کو آخرت میں عذاب دیا جائے گا اور اس کو اس بات پر مجبور کیا جائے گا کہ وہ اس تصویر میں روح پھونکے حالانکہ وہ ہر گز روح نہیں پھونک سکے گا۔
اس کو تو " حدیث نفس" یعنی ایک ایسا وسوسہ اور ایک ایسی تحریک کہا جا سکتا ہے جو کسی ہولناک چیز کے اسباب وآثار دیکھنے کے وقت طبیعت پر طاری ہو جاتی ہے۔
اس کو تو حدیث نفس یعنی ایک ایسا وسوسہ اور ایک ایسی تحریک کہا جا سکتا ہے جو کسی ہولناک چیز کے اسباب و آثار دیکھنے کے وقت طبیعت پر طاری ہو جاتی ہے۔
اس کو تو میں نے دیکھ لیا اور دوسری بات یعنی امانت کے اٹھ جانے کا منتظر ہوں) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے بیان فرمایا کہ۔
اس کو جس اعتبار سے اور جس زاویہ نگاہ سے بھی دیکھا جائے یہ حق کی راہنمائی کرتی ہے اور جو لوگ اس کی ہدایت کو صدق دل سے اپناتے اور قبول کرتے ہیں۔
اس کو جو تجھ پر نازل ہوا اور جو تجھ سے پہلے نازل ہو چکا ہے اور نماز قائم کرنے والے اور زکوۃ دینے والے اور اللہ اور قیامت پر ایمان لانے والے ہیں۔
اس کو خواجہ نصر الدین سمجھ گئے اور انہوں نے زندہ دلی سے ہنس کر جواب دیا: "لیکن مہاجن، اگر تمھیں میرے کام کا پتہ ہوتا تو تم مجھ پر دس گنا رشک کرتے۔
اس کو ذو القرنین نے ایک ایسی دیوار سے جس کی بلندی اس گھاٹی کے دونوں طرف کے پہاڑوں کی چوٹی تک پہنچتی ہے اور موٹائی گز کی ہے، بند کرا دیا تھا۔
اس کو رسولوں سے پھر اٹھا لیا اس کو فرعون کے گھر والوں نے کہ ہو ان کا دشمن اور غم میں ڈالنے والا بے شک فرعون اور ہامان اور ان کے لشکر تھے۔
اس کو زیادہ عقلمند اور اچھی راہ روش والا اس لیے فرمایا کہ دنیا کے زوال و فنا اور آخرت کی بقاء و دوام اور شدت ہول کو اس نے دوسروں سے زیادہ سمجھا۔
اس کو سانگ کرنا وار بھرنا بولتے ہیں اور اسی نسبت سے کہا جاتا ہے کہ ابھی تو بہت سا "سانگ "باقی ہے اور یہ بھی کہ رات تھوڑی ہے اور سانگ بہت ہیں۔
اس کو سب سے آخر میں ہونا چاہئے تھا، لیکن میں نے ان تینوں کو جس ترتیب کے ساتھ دیکھا وہ میرے لئے بڑی تعجب انگیز اور شک وشبہ میں مبتلا کرنے والی تھی۔
اس کو ستر پر دو، یعنی بہتر بیویاں نکاح میں کر دے گا تو دو بڑی آنکھ والی حوروں میں سے عنایت فرما دے گا اور ستر بیویاں جن کا وہ وارث ہو گا۔
اس کو سمجھے، پھر ملکیت کے وسائل کی تدریس کرے، پھر ملکیت سے متعلق اللہ تعالی کے حکم کا بیمہ پر انطباق کرے اور پھر اس کے بارے میں حکم شرعی کی تبنی کرے۔
اس کو شب قدر اس لئے کہتے ہیں کہ اس شب میں سال بھر کے احکام نافذ کئے جاتے ہیں اور ملائکہ کو سال بھر کے وظائف و خدمات پر مامور کیا جاتا ہے۔
اس کو عالم برزخ میں دھویا جائے اور وہ مسلمان عذاب قبر کی صورت میں اپنے گناہوں سے پاک وصاف ہو کر آخرت میں پہنچیں اور وہاں کے عذاب کا منہ نہ دیکھنے پائیں۔
اس کو نہ تو اس راستے کی کسی چیز سے سروکار ہوتا ہے اور نہ ادھر ادھر کی مشغولیت میں اپنا وقت ضائع کر کے اپنے سفر میں رخنہ اندازی کو گوارا کرتا ہے۔
اس کو وہ انکار نہیں کرتی) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے طلاق دے دو اس نے عرض کیا یہ ممکن نہیں کیونکہ میں اس سے بہت محبت کرتا ہوں۔
اس کو، یاد کرے گا، اخلاص کے ساتھ اس کا علم حاصل کرے گا اور اس پر عمل پیرا رہے گا تو وہ راست پر رہے گا اور جو شخص اسکو چھوڑ دے گا۔
اس کوکسی تدبیر کسی منصوبہ بند کوشش اور کاوش سے وابستہ کر کے نہیں دیکھتے یہ ہماری بنیادی سوچ ہے کہ ہم کوششوں پر بھروسہ نہیں کرتے کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔
اس کی آنکھوں میں تیرتے سرخ ڈورے، گالوں پر بکھری دو تین لٹیں اور سینے کا زیر و بم، کسی بھی خیال، کسی بھی سوچ کو گمراہی کا راستہ دکھانے کے لئے کافی تھے۔
اس کی آہٹ بھی نہ سنیں گے اور وہ اپنی من مانی مرادوں میں ہمیشہ رہیں گے اور انہیں بڑا بھاری خوف بھی پریشان نہیں کرے گا اور ان سے فرشتے آ ملیں گے۔
اس کی اولاد میں اورنگ زیب نے مغلیہ سلطنت کو وسیع کر نے کے علاوہ دینی اور علمی خدمات بھی انجام دیں اس کا سب سے بڑا کارنامہ "فتاوی عالمگیری " کی تدوین ہے۔
اس کی ایک دلیل تو فرشتوں کا یہ قول ہے کہ وہ زمین میں فساد کریں گے اور خون بہائیں گے تو ظاہر ہے کہ انہوں نے اولاد آدم کی نسبت یہ فرمایا تھا۔
اس کی برائی میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان کافی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو زخمی ہونے والے پر اللہ سخت غضبناک ہے، عبدالرزاق میں ہے۔
اس کی برکات ابدی و دائمی ہیں، اور اس کا فیض ہمیشہ اور ہر حال میں جاری رہتا ہے، اور اہل حق کے سینوں کے اندر یہ نور برابر موجود و موجزن رہتا ہے۔
اس کی بلندی، صفائی، پاکیزگی، بناوٹ کی عمدگی، اس کی مضبوطی، اس کی چوڑائی اور کشادگی، اس کا ستاروں کا جگمگانا، جن میں سے بعض چلتے پھرتے رہتے ہیں اور بعض ٹھہرے ہوئے ہیں۔
اس کی بناء پر بھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ادب و احترام ملحوظ رکھتے ہوئے بھی وہ مجلس نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں جہاں جگہ دیکھتے بیٹھ جاتے۔
اس کی بنیاد پر اسلفظ کا اطلاق نہ تو اس دور کے بادشاہ و حاکم پر ہوتا ہے اور نہ اس دور کے کسی بھی بادشاہ و حاکم کو عادل کہنے کی اجازت ہے۔
اس کی بہترین مثال مصر کے محمد علی پاشا کے خاندان کی تاریخ ہے جو 1952 ء سے قبل بڑی شاندار تھی اور اس کے بعد یہ تاریخ انتہائی بھیانک شکل اختیار کر گئی۔
اس کی بیوی حاملہ تھی تو ایک "نجومی دیوتا" نے بتایا کہ ایک لڑکی پیدا ہونے والی ہے جو تم سے زیادہ ذہین، تم سے زیادہ عقلمند اور تم سے زیادہ طاقتور ہو گی۔
اس کی تائید میں اس روایت کو پیش کیا جا سکتا ہے جو احمد، ترمذی، ابو لیلی، اور ابن حبان نے نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
اس کی تشریح اور وضاحت کر دی ہے کہ قرآن پاک میں اس حکم سے اللہ کی مراد یہ ہے کہ وضو میں پاؤں کو دھونا چاہئے لہذا پاؤں کو دھونا ہی فرض ہے۔
اس کی تصدیق کرنے والا ہوں اور تا کہ تم کو بعض چیزیں حلال کر دوں جو تم پر حرام تھیں اور تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نشانی لے کر آیا ہوں۔
اس کی تصویر گر گئی مجھ سے آنسو آگ بجھانے نکلے جب تیری تصویر جلائی اس سارے پیش منظر اور پس منظر میں ہم اس سے بہت سی مثبت امیدیں وابستہ کر سکتے ہیں۔
اس کی تعبیر سے انسان کی نفسیات کو ہمیشہ سکون حاصل ہوا ہے، کسی عمارت کو ویران دیکھ کر باطنی سطح پر جھرجھری سی آ جاتی ہے، غیر شعوری طور پر محسوس ہوتا ہے۔
اس کی تعریف کرتے ہوئے اور اٹکل کرو گے کہ دیر نہیں لگی تم کو مگر تھوڑی اور کہہ دے میرے بندوں کو کہ بات وہی کہیں جو بہتر ہو شیطان جھڑپ کرواتا ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے حضرت شعیب علیہ السلام کی صاحبزادی سے اس معاہدہ پر نکاح کیا کہ میں آٹھ یا دس سال تک تمہاری بکریاں چراؤں گا۔
اس کی تقدیر و قسمت کے فیصلے لوح محفوظ میں لکھے جا چکے ہیں، اور اس کام سے فراغت بھی ہو چکی ہے کہ اب کسی کے حق میں کچھ نہیں لکھا جائے گا۔
اس کی تلافی کہاں ہو سکتی ہے، یہاں اپنے ستم زندگی کا اظہار اس لئے ہے کہ معشوق کو تلافی ستم کرنے پر آمادہ پایا ہے، چاہتا ہے کہ اسے اور زیادہ ترس آئے۔
اس کی توجہ پانے کے لئے، اس کی نظر میں جگہ پانے کے لئے اس کی عزیز ترین شی، جس سے وہ خود بے پناہ پیار کرتا ہو، کو اپنا حبیب بنا لیا جائے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر تمہارا مجھ پر ایک احسان نہ ہوتا، جس کا میں نے ابھی تک بدلہ نہیں چکایا تو میں ضرور تم کو جواب دیتا۔
اس کی خاطر مشکل پسند کا اے باد صبح تا بہ کجا اہتزاز گل گوشہ الٹ دے یار کے منہ سے پرند کا اس ماہ وش کو غیر سیہ رو سے کام کیا ہے۔
اس کی دلخراش چیخ کو بظاہر ہم اپنے کانوں سے سن نہیں پاتے البتہ اس کی خوفناک مگر خاموش گونج ہمارے وجود میں ایک پر شور طوفان کی سی کیفیت پیدا کر دیتی ہے۔
اس کی دلیل میں ایک تو حضرت عمر فاروق کا یہ فیصلہ ہے کہ ان کے پاس ایک مطلقہ عورت آئی اور کہا کہ میرے خاوند نے مجھے ایک یا دو طلاقیں دی تھیں۔
اس کی روزی اس کی اجل، اس کی زندگی، اس کا بدیا نیک ہونا لکھ لے پھر وہ فارغ ہو کر چلاجاتا ہے، اور دوسرا فرشتہ آتا ہے اور اس کی حفاظت کرتا ہے۔
اس کی روشنی میں اور جب اندھیرا ہوتا ہے تو کھڑے رہ جاتے ہیں اور اگر چاہے اللہ تو لے جائے ان کے کان اور آنکھیں بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کی سرگرمیوں کی نوعیت بھی مختلف تھی، پھر اس کی مقامی ساخت، چنانچہ اس میں قریب ایک سو پچاس افراد نے شرکت اختیار کی جن میں عبروں کی نامی گرامی شخصیات شامل تھیں۔
اس کی سزا یہ ہے کہ وہ جب بھی کسی گناہ میں مبتلا ہو یا عبادت میں کوتاہی کرے تو اس سے انتقام لے بایں طور کہ اسے عقوبت و سختی میں مبتلا کرے۔
اس کی سو فیصلے کرو تم ان کے درمیان اس کے مطابق جو نازل کیا اللہ نے اور مت پیروی کرو ان کی خواہشات کی، (منہ موڑ کر) اس سے جو آ گیا ہے۔
اس کی سچائی جاننے کے لئے دلائل حاصل کرنا میرے لئے اس سے زیادہ ضروری ہے کہ میں اس سے (سلسلہ روایت یا سند میں) اوپر والے شخص کی سچائی جاننے کے لئے کروں۔
اس کی شاخ پکڑ کر ہلائی تو سوکھے پتے جھڑنے لگے آپ نے فرمایا دیکھو اسی طرح انسان کے گناہ لا الہ الا اللہ واللہ اکبر سبحان اللہ والحمد للہ کہنے سے جھڑتے ہیں۔
اس کی شہرت بڑھی، مگر قدامت پسند علماء نے ایک طوفان کھڑا کر دیا کہ وقف کی آمدنی کا غلط استعمال ہورہا ہے اور گم راہ کن مضامین اور کتابیں داخل درس کی گئیں۔
اس کی صحیح سند اس طرح ہے کہ قتادہ حسن سے اور وہ عمران بن حصین سے نقل کرتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے۔
اس کی صورت یہ ہے کہ شیخ، اپنے شاگرد کو حدیث کی ڈائری دے کر کہے، "یہ احادیث میں نے فلاں سے روایت کی تھیں، تم اب انہیں مجھ سے روایت کر سکتے ہو۔
اس کی عظمت عدالت حکمت کی بنا پر نہ کوئی اسے روک سکے نہ اس سے پوچھ سکے حضرت صدیق اکبر سے ان کی اس بیماری میں جس میں آپ کا انتقال ہوتا ہے۔
اس کی علالت کی شدت کی وجہ سے بے چارہ بچہ توجہ سے محروم ہو رہا تھا، نہ وقت پر دودھ ملتا تھا اور نہ اس کی ضروریات کی بروقت تکمیل ہو پاتی تھی۔
اس کی مؤید وہ حدیث بھی ہے جس کو دیلمی نے فردوس میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اس کی مثال اسلام کے سابقے سے پہلے کی ہندوستانی تہذیب اور سنسکرت کی شعری روایت میں ملتی ہے اور نہ فارسی کی شعری روایت کی آمیزش سے پروان چڑھنے والی شعری روایت میں۔
اس کی مخاطب اگرچہ ازواج مطہرات ہیں جنہیں امہات المومنین قرار دیا گیا ہے لیکن انداز بیان سے صاف واضح ہے کہ مقصد پوری امت مسلمہ کی عورتوں کو سمجھانا اور متنبہ کرنا ہے۔
اس کی مونچھیں اس کے تحت الشعور میں گڑی ہوتی ہیں لیکن جب یہ مونچھیں موجود نہیں رہیں تو پورے وجود کا "ماسک" اتر جاتا ہے، ایک دوسری شخصیت سامنے آ جاتی ہے۔
اس کی نس نس ٹوٹ رہی ہوتی تھی اور اس کا اپنا وجود ایک اور بوجھ بن جاتا تھا، پھر گھر کا خاموش وحشت انگیز ماحول اسے اور بھی کاٹ کھانے کو دوڑتا تھا۔
اس کی نسبت فرمایا کہ لقد ھممت ان الاادع فیھا صفراء ولا بیضاء الاقسمتہ (صحیح بخاری باب کسوۃ الکعبہ) یعنی " میں نے ارادہ کیا ہے کہ جو کچھ اس میں سونا چاندی ہے۔
اس کی نگاہ ایک لمحے کے لیے ان کے چہرے پر آ کر رک گئی تھی، اسے اچانک یوں لگا جیسے پروفیسر کے روپ میں البم والا نوجوان اس کے سامنے مسکراتا کھڑا ہے۔
اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ وہاں سیاہ پتھر تھے جو اتنے چمک دار تھے جن کو دیکھ کر یہ محسوس ہوتا تھا کہ گویا ان پتھر پر روغن زیتون ملا ہوا ہے۔
اس کی وجہ سے آفات و بلائیں ختم ہوتی ہیں جس طرح سے کہ مہر سے خط محفوظ رہتا ہے یا وہ چیزیں قابل اعتماد ہوتی ہیں جن پر مہر لگی ہوئی ہوتی ہے۔
اس کی وجہ سے تمام ایک دوسرے سے پیار محبت کرتے ہیں اور ماں اپنے بچہ سے کرتی ہے اور باقی تمام رحمتیں اللہ نے اپنے پاس قیامت کے دن کیلئے رکھ چھوڑی ہے۔
اس کی وجہ سے دونوں یعنی بیچنے والے اور خریدار کے درمیان نزاع و فساد بھی پیدا ہو سکتا ہے اور آپس میں ایک دوسرے کے دفعیہ اور دوری کی نوبت بھی آسکتی ہے۔
اس کی وجہ سے مرتہن کے حق (یعنی جو قرض وغیرہ اس نے راہن کو دیا ہے) میں سے کچھ بھی ساقط نہیں ہوتا بلکہ راہن کو پورا پورا قرض واپس کرنا ہوتا ہے۔
اس کی وجہ سے میں بہت خوفزدہ ہو گیا ہوں، کیونکہ یہ کام لغزش سے خالی نہیں ہے، اگر میں کسی لغزش میں مبتلا ہو گیا تو قیامت کے دن کیا جواب دوں گا؟
اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ بعض وقت امت کی صلاحیتوں کے پیش نظر یا کسی خاص سیاق و سباق میں ایک حکم دیا جاتا ہے اور بعد میں اسے بدلنا پڑتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ آج کل شادی بیاہ میں واقعات زندگی کا خیال نہیں رکھا جاتا اس قسم کی شادیاں عموما رومانی اور بچکانہ و کچے تصورات کی بناء پرکی جاتی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ حکم شرعی، بندوں کے افعال سے متعلق شارع کا وہ خطاب ہے جو ان کے معالجات(مسائل کے حل) کے لئے وارد ہوا ہے، نہ کہ اشیاء کے لئے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے سیدنا انس رضی اللہ عنہ کو اس بات پر جو مارا تھا، وہی اس بات کی دلیل ہے کہ مکاتبت واجب ہے۔
اس کی وجہ یہی تھی کہ ایک طرف تو یہ لوگ زیادہ جفاکش اور محنتی ہوتے تھے اور دوسری طرف "شہر" جا کر آباد ہونے میں ان کے لئے بڑی کشش پائی جاتی تھی۔
اس کی پابندی ہر انسان پر فرض ہے اور اس کو دوسرے انسانوں تک پہنچانے اور اس پر ایمان کی دعوت سب بندگان خدا کو دینے پر انبیاء علیہم السلام مامور ہوتے رہے ہیں۔
اس کی پیشانی روشن، چہرہ شہابی، آنکھیں غزالی اور بھویں ہلالی ہیں! اس کے گال گلابی اور دہانہ مہر سلیمانی کی مانند ہے، اس کے ہونٹ مونگے جیسے اور دانت موتیوں کی لڑی ہیں۔
اس کی پیشانی پر نصب کیا گیا لیکن اس کی کتابت ایسی کریہہ اور طفلانہ تھی کہ مدرسہ کے لڑکوں کو بھی کسی انسپکٹر کی تشریف آوری پر ایسا قطعہ لٹکاتے ہوئے شرم آتی۔
اس کی چال ڈھال سے ایسا بانکپن ٹپکتا تھا کہ تانگے والے دور ہی سے دیکھ کر سرپٹ گھوڑا دوڑاتے ہوئے اس کی طرف لپکتے مگر وہ چھڑی کے اشارے سے نہیں کر دیتا۔
اس کی کئی مرتبہ کوشش کے بعد ربط پیدا ہوا بھی تو وہاں سے جواب ملا کہ شاید ہمارے بیاگ رات کی بج کر منٹ والی بس میں رکھ دیا گیا ہو۔
اس کی کراہیں، اس کے عزائم، اس کی ناکامیاں، اس کی جد و جہد ہمارے پورے معاشرے، پورے دور کی ایسی ترجمان ہیں کہ عصری ادب میں ایسی مؤثر مثالیں بہت کم ملیں گی۔
اس کیلئے ہمیں انسانی ضروریات کا حتمی تعین کرنا ہو گا اور دیکھنا ہو گا کہ وہ کون کون سی شے ہے جس کے نہ ملنے پر انسان جرم پر آمادہ ہو سکتا ہے۔
اس کے آفت رسیدگاں کا ٹک بھی نہ مڑ کے میری طرف تو نے کی نگاہ اک عمر تیرے پیچھے میں ظالم لگا پھرا دیر و حرم میں کیوں کے قدم رکھ سکے گا۔
اس کے آگے وزارع سے آخر تک ساری عبارت خود بخاری کی ہے اور یہ سب آثار (یعنی صحابی یا تابعی کے اقوال) ہیں جن کو بخاری نے چونکہ بغیر اسناد نقل کیا ہے۔
اس کے ابّو نے اسے زور کا دھکّا دیا عدنان زمین پر گر گیا اس کے والد نے چلّا کر کہا "ماں کو پیسے چاہئیے بیٹے کو بھی پیسے چاہیئے سب کو پیسے چاہیئے۔
اس کے اس ارشاد میں کہ "وہ جو چاہے لے جاتا ہے" میں یہ بتایا گیا ہے کہ اللہ تعالی جس حکم کو چاہے باقی رکھتا ہے اور جسے چاہے منسوخ کر دیتا ہے۔
اس کے اندر فکری اور عملی، دنوں حیثیتوں سے ہمارے اہل دولت اور اہل دماغ طبقوں کے لیے بہت کم کشش باقی رہ گئی، بلکہ اس کی کشش روز بروز کم ہوتی چلی گئی۔
اس کے با وجود وہ دکھوں کو عزیزجانتا ہے؛ اس نے اپنے نہاں خانۂ دل میں دکھوں کو اس سلیقے اور قرینے سے سجایا ہوا ہے کہ اس کے اندرکی مہارتوں پرحیرت ہوتی ہے۔
اس کے بارہ میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ عمرو ابن سلمہ بھی اپنے والد کے ہمراہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اسلام قبول کرنے گئے یا نہیں؟
اس کے بجائے مومنوں کو حکم ہوا کہ جب تمہیں اپنے کسی کام میں تردد ہو تو تم اللہ تعالی سے استخارہ کر لو، اس کی عبادت کر کے اس سے بھلائی طلب کرو۔
اس کے برخلاف جس آرزو و ارادے کی درازی کا تعلق دنیاوی خواہشات نفس جیسے مال و دولت جمع کرنے اور جاہ و منصب کی طلب سے ہو تو وہ بہت بری بات ہے۔
اس کے برخلاف غم یا خوف کی حالت میں روح اندر کی طرف چلی جاتی ہے جس کی وجہ سے چہرہ پر زردی چھا جاتی ہے اور جسم کو کمزوری لاحق ہو جاتی ہے۔
اس کے برعکس اثر لکھنوی کے نزدیک انہیں نہ تو زبان و بیان پر قدرت تھی اور نہ اپنے مضامین کے لحاظ سے ان کی رباعیاں تہذیب و اخلاق سے کوئی معاملہ رکھتی ہیں۔
اس کے برعکس ان کا جواب وہ ہوتا تھا جو ربعی ابن عامر، حذیفہ بن محصن اور مغیرہ بن شعبہ نے قادسیہ کی جنگ میں فارسی لشکر کے سپہ سالار رستم کو دیا تھا۔
اس کے برعکس اہل مغرب کے ان اہل علم، جنہوں نے اسلام کے مطالعے کو اپنی زندگیوں کا مقصد بنا لیا ہے، نے اس حوالے سے بہت سی کتب اور آرٹیکل تحریر کئے ہیں۔
اس کے برعکس جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے بلاشبہ ان کے لیے ہم نے ان کے اعمال کو ایسا خوشنما بنا دیا ہے کہ وہ بھٹکتے ہی چلے جا رہے ہیں، ۔
اس کے برعکس روپ چند.گوپال اور کامنی .کے درمیان زبردستی اور جارحیت کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان کے درمیان نہیں آ جاتا اور نہ اسے پدما اور ملیا کی طرح کامنی مسترد کرتی ہے۔
اس کے برعکس ناکام اور نا مراد ہوا وہ جس نے غلط عقیدہ و فکر اور بد اعمالیوں سے اپنی ذات کو ابھر نے نہ دیا اور اسے تہہ خاک کر کے رکھ دیا۔
اس کے برعکس نیکی کرنے سے سینہ کشادہ اور فراخ ہوتا ہے اور نیکی کرنے والا اپنے ہر کام میں آسانی و سہولت اور یقین و اعتماد کے سکون آمیز اثرات محسوس کرتا ہے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، چنانچہ مسلمان عید گاہ سے اپنے گھروں کو اس حالت میں واپس ہوتے ہیں کہ ان کے گناہ بخشے جا چکے ہوتے ہیں۔
اس کے بعد آنے والے برسوں میں اس علاقے سے اردو کی جو بھی تحریک اٹھی، جو بھی تنظیم ابھری، جو کارواں چلا، شاکرؔ صاحب اس کے لازمی اور فعالی رکن ہوا کرتے تھے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا لوگو! یہ چاند اور سورج اللہ کی اور بہت سی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
اس کے بعد آپ نے فرمایا انشاء اللہ! ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو بہت سے حضرات نے بواسطہ شریک بسند سماک بروایت عکرمہ حضرت ابن عباس سے مسندا روایت کیا ہے۔
اس کے بعد آپؐ نے اسے حضرت زبیرؓ کے حوالے کیا اور انہوں نے اس کی پٹائی کی تو اس نے بتایا کہ میں نے حئی کو ایک ویرانہ میں جاتے ہوئے دیکھا تھا۔
اس کے بعد اس حکم سے رخصت (یعنی اب گوشت تین دن سے زیادہ محفوظ کیا جا سکتا ہے) نہ تو علی رضی اللہ عنہ تک پہنچی اور نہ ہی عبداللہ بن واقد تک۔
اس کے بعد اس عورت سے سزا اس طرح ٹل سکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ ﷲ کی قسم کھا کر یوں کہے، کہ یہ شخص اپنے الزام میں قطعی طور پر جھوٹا ہے۔
اس کے بعد ان میں اختلاف ہوا اور ایک قول یہ ہے کہ زمانۂ نوح علیہ السلام تک ایک دین پر رہے پھر اختلاف ہوا تو حضرت نوح علیہ الصلوۃ والسلام مبعوث فرمائے گئے۔
اس کے بعد انہوں نے اس علم میں اتنا اضافہ کر لیا کہ وقت کا پہیہ الٹی سمت میں گردش کرنے لگا اور اہل یورپ دنیا میں غالب اور مسلمان مغلوب ہوتے چلے گئے۔
اس کے بعد انہوں نے اپنی شہادت کی انگلی سے اشارہ کر کے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صرف اس قدر اشارہ کرتے تھے اور وہ بھی اس لیے کرتے تھے۔
اس کے بعد انہوں نے مشرق کی جانب چہرہ کیا تو ان کے کان پر غفلت چھا گئی جس وقت سورج طلوع ہوا تو وہ لوگ نیند سے بیدار ہوئے اور کھڑے ہو گئے۔
اس کے بعد اپنے بستر پر جا کر سو جاتے تھے اور وضو کا پانی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سرہانے ڈھکا رہتا تھا اور مسواک بھی رکھی رہتی تھی۔
اس کے بعد اگر وہ میرے بیان کردہ نتائج سے کسی مختلف نتیجے پر پہنچتے ہیں تو مجھے اپنے نتائج فکر لکھ بھیجیں تاکہ اس مسئلے پر مزید غور و فکر کیا جا سکے۔
اس کے بعد ایک ہندی رسالے ''وشو ایکتا سندیش'' میں ویدک گرنتھ پر مضامین لکھنے کا سلسلہ شروع کیا اور ویدک گرنتھ کے حوالے سے توحید، رسالت اور آخرت پر روشنی ڈالنی شروع کی۔
اس کے بعد تھوڑے عرصہ کے لئے ہندو شاہیہ نے اس سرزمین پر ایسے وقت اپنا پرچم لہرایا جب قبیلہ یوسف زئی موجودہ علاقوں سے بہت دور افغانستان کے علاقوں میں رہائش پذیر تھا۔
اس کے بعد تین ایکریمی پروٹو ہوٹل میں گئے اور انہوں نے وہاں بتایا کہ ان کا تعلق ولنگٹن کے راسٹر گروپ سے ہے اور وہ پروٹو کے چیف فاکسن سے ملنا چاہتے ہیں۔
اس کے بعد جب ابن عمر ( اپنی بہن ) ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ہاں گئے، جن کو اس واقعہ کی خبر پہنچ چکی تھی، تو انہوں نے فرمایا۔
اس کے بعد جب تم اس دشمن کو شکست دے کر واپس ہو گے تو تم اور وہ رومی ایک ایسی جگہ پڑاؤ ڈالو گے جو سرسبز و شاداب ہوگی اور جہاں ٹیلے ہوں۔
اس کے بعد جناب باری عز و جل نے حکم دیا کہ اے موسی اپنی لکڑی کو زمین پر ڈال دو تاکہ تم اپنی آنکھوں سے دیکھ سکو کہ اللہ تعالی فاعل مختار ہے۔
اس کے بعد حاشیے پر دوسری جگہ میں اشعار باریک قلم سے شکستہ خط میں نقل ہوئے ہیں اور ساتویں شعر کا (جو مقطع ہے) اضافہ کیا گیا ہے: جلوۂ گل نے کیا تھا۔
اس کے بعد دوسری صفت ان کی یہ بیان فرمائی گئی کہ وہ اپنے رب کی آیتوں پر ایمان رکھتے ہیں، اور تیسری صفت یہ کہ وہ اپنے رب کے ساتھ شرک نہیں کرتے۔
اس کے بعد سوچا کہ ہندوستان کی حالت کا ایک دردناک نقشہ کھینچوں گا، افلاس، غربت، بغض وغیرہ کی طرف اشارہ کروں گا اور پھر پوچھوں گا، کہ اس کی وجہ آخر کیا ہے؟
اس کے بعد سیدنا ابوہریرہؓ کہا کرتے تھے کہ اگر تم چاہو تو یہ آیت پڑھو : " یقینا فجر کے وقت کا قرآن پڑھنا حاضر کیا گیا ہے، (یعنی فرشتے حاضر ہوتے ہیں)۔
اس کے بعد قرآنی نظام کے منکرین کے لئے جہنم کے بدترین عقوبت خانہ کی سزا اور اس کے ماننے والوں کے لئے جنت کی بہترین نعمتوں اور پھلوں کے انعام کا تذکرہ ہے۔
اس کے بعد مجدد کے لیے یہ ضروری ہوتا ہے کہ ان کے سامنے تعمیر نو کا ایک نقشہ واضح صورت میں پیش کرے تاکہ حالت موجودہ کو جس حالت میں بدلنا مطلوب ہے۔
اس کے بعد مجھ سے کہا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اور دائیں بائیں آسمان کے کناروں تک جو انسانوں کا ایک بحر بیکراں نظر آتا ہے۔
اس کے بعد میرے لاڈ اور لار میں اور اضافہ ہو گیا اور پھر جب واحد کے مرنے کے سات ماہ بعد اللہ نے امی ابو کو پھر بیٹے سے نوازا تو ظاہر ہے۔
اس کے بعد میں نے کبھی کسی پر نوحہ نہیں کیا اور عورتوں میں سے میرے علاوہ ایسی کوئی عورت باقی نہ رہی جس نے بیعت کی ہو اور پھر نوحہ بھی کیا ہو۔
اس کے بعد نماز ادا فرماتے پھر اگر میرے پاس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لیٹ جاتے اگر کچھ لگ جاتا تو اسی قدر جگہ دھوتے اس سے زیادہ نہ دھوتے۔
اس کے بعد وہ اکثر کبھی یوم آزادی یا یوم جمہوریت پر تو کبھی کسی مہمان کی آمد پر مجھ سے استقبالیہ گیت لکھواتے اور مہمان سے بڑے فخریہ انداز میں میرا تعارف کرواتے۔
اس کے بعد وہ بندہ توبہ وندامت کے ساتھ حق تعالی کی طرف رجوع کرتا ہے اور پھر حق تعالی اپنے فضل اور اپنی رحمت کے ساتھ اس بندہ کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
اس کے بعد وہ نہیں جانتی تھی کہ انور نے کتنی بار ایکسی لیٹر پر پاؤں کا بوجھ بڑھایا تھا، تاہم وہ اچھی طرح جانتی تھی کہ انور نے ہارن نہ دیا ہو گا۔
اس کے بعد پھر ہم سے رائے طلب نہ کی گئی اور ہمارے والد، ہیڈ ماسٹر صاحب اور تحصیلدار صاحب ان تینوں نے مل کر یہ فیصلہ کیا کہ ہمیں لاہور بھیج دیا جائے۔
اس کے بعد کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی طرح وضو کیا جیسے میں نے اب وضو کیا۔
اس کے بعد ہر کوئی خواہ اس نے ورجینیا وولف یا " آگ کا دریا " پڑھا ہو یا نہ پڑھا ہو قرۃ العین حیدر کو اردو کی ورجینیا وولف کہنا شروع کردیا تھا۔
اس کے بعد ہم نے اپنے بیاگ کی ڈیٹرائیٹ کے لگیج سکشن کے حوالے کر دی کہ وہ پیر کے دن کینیڈا کی سرحد پر اس بیاگ کا کسٹم کرا کر ٹورنٹو بھیج دیں۔
اس کے بعد یا نیکی کے ساتھ روک لیا جائے گا یا حسن سلوک کے ساتھ آزاد کر دیا جائے گا اور تمہارے لئے جائز نہیں ہے کہ جو کچھ انہیں دے دیا ہے۔
اس کے بعد یہ جان لینا دشوار نہیں رہتا کہ مغرب کا فکری سرمایہ اور اس کے انداز میں بحیثیت مجموعی اسلام کے خلاف شدید عداوت و نفرت کے جذبات کیوں پائے جاتے ہیں۔
اس کے بعض حصہ کو ان لوگوں کی خرافات سے تنگ دل ہو کر چھوڑ بیٹھیں جب یہ نہیں ہو سکتا، کیونکہ پیغمبرانہ عصمت اور اولوالعزمی مانع ہے تو تنگدل ہونے سے کیا فائدہ۔
اس کے بغیر عقیدۃ و عملا شرک واقع نہیں ہو سکتا اگر عمل ذبح فی نفسہ تقرّب الی الغیر کی نیت سے ہو تو یہ عبادت بن جائے گا اور داخل شرک ہو گا۔
اس کے بنائے ہوئے اسطرلاب کے ذریعے اجرام سماوی کا مشاہدہ اس قدر درست ہوتا تھا کہ بغداد کے رہنے والے اس فن کے بانی مسلمان سائنسدان بھی اس کی عمدگی پر حیران تھے۔
اس کے بچپن جوانی ادھیڑ عمر اور بڑھاپے کو دیکھتے جائیے پھر اس کی موت اور فنا کو سامنے رکھے، کہاں جوانی کے وقت اس کا جوش و خروش زور طاقت اور کس بل؟
اس کے بھٹکنے کا وبال اسی پر ہو گا، تم ان کے ذمہ دار نہیں ہو  وہ اللہ ہی ہے جو موت کے وقت روحیں قبض کرتا ہے اور جو ابھی نہیں مرا ہے۔
اس کے جواب میں "گوڈر کا لعل" روشنگ بیگم "زہرہ بیگم" کی ہیروئن کو دیکھ کر ہمیں ماننا پڑتا ہے کہ عورت کی جنگ برابر جاری رہی اور جیت آخر میں اسی کی ہوئی۔
اس کے جواب میں تم عفو و در گزر سے کام لو یہاں تک کہ اللہ خود ہی اپنا فیصلہ نافذ کر دے مطمئن رہو کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اس کے خدوخال بے عیب ہیں مگر وہ تازگی، وہ شگفتگی وہ نظر فریبی نہیں، رام دلاری، آج کھلی ہے اور اسے کھلے زمانہ ہو گیا، لیکن اس خیال سے اسے تسکین نہیں ہوئی۔
اس کے خواب میں بشارت دیتا ہے اور اس کے قلب کے آئینہ میں بطور اشارات و علامات ان چیزوں کو مشکل کر کے دکھاتا ہے جو آئندہ وقوع پذیر ہونے والی ہوتی ہے۔
اس کے خیال میں ہر مرد کا فطری حق ہے کہ خود دنیا بھرکی لڑکیوں سے چہلیں کرتا پھرے، لیکن محبوبہ سے یہ توقع رکھے کہ وہ زندگی بھر صرف اسی کو چاہے گی۔
اس کے رنگ کا اثر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بالوں پر بھی آ گیا ہو گا یا یہ کہ وہ موئے مبارک جو حضرت انس رضی اللہ عنہ نے دیکھا تھا۔
اس کے ساتھ اس کے گھر والے اور موالی تھے اور ساتھ ہی اشراف بصرہ میں سے مسلم بن عمروباہلی، منذر بن جارود اور شریک بن آغور جیسے لوگ، سوائے مالک بن مشبع کے۔
اس کے ساتھ ذخیرۂ الفاظ بھی ضروری ہے اور یہ بھی کہ جہاں تراکیب کا ترجمہ کرنا ہو یا ترجمے میں تراکیب حاصل ہوں، وہاں غیر ضروری مشکل پسندی سے گریز ہی مناسب ہے۔
اس کے سامنے اجازت نامے کا کاغذ رکھا اور کہہ دیا: "شادی کی اجازت دے دو یا پھر مجھ سے فیصلہ سن لو" فیصلے کی بات سن کر اس کی روح تک لرز گئی۔
اس کے سامنے بیٹھا ہوا نوجوان اب بھی اپنی کوشش میں مصروف تھا، وہ بار بار کالروں کو کھینچ کر درست کر رہا تھا، اسے اس کی اس حرکت پر بے حد ترس آیا۔
اس کے سوا جو بھی گناہ ہو گا، جس کے لئے چاہے گا، اور جس نے شرک کیا، تو وہ یقینا (راہ حق سے ) بھٹک کر جا پڑا دور کی گمراہی میں، ۔
اس کے سوا کوئی ایسا نہیں جس کے سامنے اپنی عاجزی اور پستی کا اظہار کریں جسے ہم حاجتوں کے وقت پکاریں جس کا نام دود زباں بنائیں اور جس کے سامنے سرخم ہوں۔
اس کے شرعی دلائل ذکر کرنے کے بعد مناسب ہو گا کہ ہم اس خطرناک سے متعلق مسلمانوں کے حالات حاضرہ کا مختصر جائزہ لے لیں سب سے پہلے جس طرف توجہ جاتی ہے۔
اس کے شروع میں بسم اللہ نہ ہونے کی وجہ سے یہ ہے کہ اصحاب نے امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کی اقتدا کر کے اسے قرآن میں لکھا تھا۔
اس کے عذاب کو جہنّم میں دوگنا کر دے  پھر خود ہی کہیں گے کہ ہمیں کیا ہو گیا ہے کہ ہم ان لوگوں کو نہیں دیکھتے جنہیں شریر لوگوں میں شمار کرتے تھے۔
اس کے علاوہ اس باب میں مصنف ان لباسوں کے بارے میں بھی احادیث نقل کریں گے جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام نے نمازیں میں پڑھی ہیں۔
اس کے علاوہ اور کوئی معبود نہیں اور وہ بخشنے والا اور مہربان ہے) اور سورہ آل عمران کی یہ ابتدائی آیت (الۗمّ ۝ۙ اللّہ لآ الہ الّا ھو ۙ الْحی الْقیوْم ۝ۭ) 3۔
اس کے علاوہ مذہب کے نام پر سیاست گری کے مستقل کھیل سے پیدا شدہ صورت حال سے مسلمانوں کی ذہنی، نفسیاتی اور جذباتی کیفیات کا ایک خاکہ بھی ابھر کر سامنے آتا ہے۔
اس کے علاوہ نصرت ظہیر، ارشد خالد، غفور شاہ قاسم، ڈاکٹر رشید امجد، احمد ہمیش اور منو بھائی کے بعض برجستہ، دلچسپ اور فکر انگیز اقتباسات بھی اس نمبر کی زینت بنے ہوئے ہیں۔
اس کے علاوہ وہ اسلامی اجتماعیات کو جس کا مدار محبت، عقل اور آزادی پر ہے، مادی اشتراکیت اور اشتمالیت پر، جس کی بنیاد نفرت، خود غرضی اور ظلم پر ہے، ترجیح دیتے ہیں۔
اس کے لئے جنتی فرش بچھا دو اور جنتی لباس پہنا دو اور جنت کی طرف کا دروازہ کھول دو پس جنت کی روح پرور خوشبو دار ہواؤں کی لپٹیں اسے آنے لگتی ہیں۔
اس کے لئے ظاہر ہے کہ ہر نیچر کا آدمی نہیں کر سکتا کوئی خاص ہی آدمی ہو گا جو بے حد ضبط اور حدسے زیادہ صبر رکھتا ہو وہی برداشت کر سکتا ہے۔
اس کے لئے کوئی حد نہیں جیسے چوری یا خیانت یا دغابازی یا رشوت یا زبردستی یا قمار یا بیوع ناجائزہ یا سود وغیرہ ان ذریعوں سے مال کمانا بالکل حرام اور ناجائز ہے۔
اس کے لئے یہ بات کس طرح مناسب ہو سکتی ہے کہ ایک طرف تو اس کے ساتھ ایسا پرکیف معاملہ ہو دوسری طرف اس کے ساتھ اتنا وحشیانہ اور بے دردانہ سلوک کرے؟
اس کے لیے نعیم اور عبد اللہ ایک ہی وجود کے دو مختلف نام تھے اور نعیم کے بغیر عبداللہ اور عبد اللہ کے بغیر نعیم کا تصور اس کے لیے نا ممکن تھا۔
اس کے لیے کوئی نئی اجازت دینے کی سرے سے کوئی ضرورت ہی نہ تھی، کیونکہ قرآن کا کسی رواج عام سے منع کرنا خود ہی اس رواج کی اجازت کا ہم معنی تھا۔
اس کے متعلق کچھ کہہ نہیں سکتی) مجھے یہ ڈر ہے کہ اگر اس کے عیوب شروع کروں تو پھر خاتمہ کا ذکر نہیں اگر کہوں تو ظاہری اور باطنی عیوب سب ہی کہوں۔
اس کے معنی میں وہی فرق واقع ہو جاتا ہے جو انگریزی زبان میں  کہنے کے بجائے  کہنے سے واقع ہوتا ہے۔
اس کے معنی یہ بھی کئے گئے ہیں کہ وہ بیت المقدس کی طرف اس لئے نمازیں پڑھتے رہے کہ انہیں اس کے منسوخ ہو جانے کا علم نہیں ہوا تھا، قرطبی فرماتے ہیں۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ شیطان کے مکر و فریب سے بچنے کے لیے جماعت کو مسلمانوں کی دعا گھیرے ہوئے ہے جس کی بنا پر وہ شیطان کی گمراہی سے بچتے ہیں۔
اس کے مہروں کے متعلق کیا عرض کروں، بجز اس کے "ربّ نجّنی من الْقوْم الظّالمیْن "؎ اپنے ایک شاگرد کو ایک خط میں معاملات حیات اور واقعات عالم کے حوالے سے لکھتے ہیں۔
اس کے ٹیچر اس کے چہرے کے تاثرات اور کیفیت دیکھ کر ہی اندازہ لگا لیتے تھے کہ سچ مچ اس کے سر میں سخت درد ہے اور وہ اسے چھٹی دے دیتے تھے۔
اس کے چہرے پر ٹیبل لیمپ کے " شیڈ "کی پرچھائیں پڑ رہی ہے اور اس دھندلی روشنی میں اس کا منحنی جسم ناٹک کے کسی مسخرے کی طرح حقیر نظر آ رہا ہے۔
اس کے چہرے کے خطوط میں کوئی قابل ذکر بات نہ تھی، نہ آنکھیں ہی ٹھیک تھیں اور نہ لب، لیکن عجیب بات یہ تھی کہ سب ہی اس کے گھر آیا کرتے تھے۔
اس کے کانوں میں ہر وقت شیخ کی آواز گونجتی، اس کی آنکھوں کے سامنے ہر گھڑی شیخ کی تصویر بھرتی اور اس کے دل میں ہر لحظہ شیخ کے احکام کا انتظار رہتا۔
اس کے ہاں طبقہ نسواں کی طرف سے بولتے اشعار ڈھونڈے سے مل جاتے ہیں، ضرور مل جاتے ہیں، مثلا ایسے : بنت حوا کسی چہرے سے نہ دھوکا کھائے کینچلی سانپ بدلتا ہے۔
اس کے ہونٹ کانپ رہے تھے اور بدن لرز رہا تھا مگر وہ اپنے مسوڑھوں کو سختی سے بھینچ کر اپنی اس کیفیت کو قابو میں رکھنے کی مسلسل کوشش کیے جا رہی تھی۔
اس گہرائی میں پہنچنے کی کوشش کیجئے اور میرے سوال پر حیرت و غصہ کرنے کے بجائے غور وفکر کرکے جواب دیجئے کہ کیا دنیا میں حق تعالی کا دیدار فی الجملہ ممکن ہے۔
استاد معلم چو بود بی آزار خرسک بازند کودکان در بازار بعد از دو ہفتہ بر آن مسجد گذر کردم، معلم اولین را دیدم کہ دل خوش کردہ بودند و بہ جای خویش آوردہ۔
استاد کے متفرق موضوعات پر مبنی ایک کالم کا آغاز اس شعر سے ہوتا ہے: چچی اماں کے مرنے پر بڑے جھگڑے بوا نکلے بہت سے قبریں کھودیں لیکن ان سب میں چچا نکلے۔
استسقاء میں چادر پھیرنے کا بیان حضرت عبد اللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عید گاہ تشریف لے گئے اور وہاں بارش مانگی۔
اسد جوں صنوبر دل سراپا قامت آرائی نہیں غزل نمبر 143 ظاہرا 185 سر پنجۂ افتادگاں گیرا نہیں 186 ورنہ کیا دامان کے حسرت پہ نقش پا نہیں آنکھیں پتھرائی نہیں، نا محسوس ہے۔
اسرائیلی نے حضرت موسی سے قبطی کی شکایت کی اور اس کا زور ظلم بیان کیا جس پر آپ کو غصہ آگیا اور ایک گھونسہ اسے کھینچ مارا جس سے وہ اسی وقت مرگیا۔
اسراف اور تکبر سے (صحیح مسلم، صحیح بخاری)، بعض سلف کا قول ہے، کہ اللہ تعالی نے (و کلوْ و اشْربوْا و لا تسْرفوْا) اس آدھی آیت میں ساری طب جمع فرما دی ہے۔
اسلئے اب یہ زمینیں مسلمانوں کی تھیں، یہودیوں کو وہاں کام کرنے دیا گیا اور انہیں زمینوں کی آدھی پیداوار اپنے لئے رکھ کر آدھی پیداوار مسلمانوں کے لئے دینے کا پابند بنایا گیا۔
اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچائے گا اور لوگوں کو دینی زندگی کے لئے امتحان وآزمائش کاموجب بنے گا، ان علاقوں اور ملکوں سے اٹھے گا جو عرب کی مشرقی سمت میں واقع ہیں۔
اسلام تمام مسلک و مکتب ہائے فکر کے درمیان جامع ترین اور قوی تر آئیڈیالوجی پیدا کر سکتا ہے جو اپنے افق کی گہرائیوں کے لحاظ سے ان سب تفوق و برتری رکھتا ہو۔
اسلام سے پہلے عربوں کی جہالت بیان ہو رہی ہے کہ انہوں نے چوپائے جانوروں میں تقسیم کر کے اپنے طور پر بہت سے حلال بنائے تھے اور بہت سے حرام کر لئے تھے۔
اسلام معاشرے کے اصلاح کے ساتھ کل آنے والی زندگی کی تربیت و اصلاح کی طرف متوجہ ہے اور کل کی معنوی شخصیت کو اصل مان کر اس کے لئے بھرپور توجہ کرتا ہے۔
اسلام میں زنا چونکہ بہت بڑا جرم ہے، اتنا بڑا کہ کوئی شادی شدہ مرد یا عورت اس کا ارتکاب کر لے تو اسے اسلامی معاشرے میں زندہ رہنے کا ہی حق نہیں ہے۔
اسلام میں سب سے اولین سیرت نگار ابن اسحق (م .ھ )ہیں جن کی تمام روایات کو ابن ہشام (م .ھ یا .ھ )نے اپنی سیرت میں شامل کر لیا ہے۔
اسلام نے اطاعت کا تقاضہ یہ رکھا کہ انسان اللہ کے اوامر کا پابند ہو اور اس کے نواہی سے اجتناب کرے اور انفرادی، قبائلی یا قومی مفاد کو اسلام کے تابع کر دیا۔
اسلام نے انسانی جسم و روح کو نقصان پہنچانے والی تمام اشیاء کے استعمال سے اپنے ماننے والوں کو سختی سے منع فرما دیا تاکہ وہ ان کے مضر اثرات سے محفوظ رہ سکیں۔
اسلام کا روحانی نظام (یہ تقریر مارچ ء کو ریڈیو پاکستان لاہور سے نشر کی گئی) اسلام کا روحانی نظام کیا ہے، اور زندگی کے پورے نظام سے اس کا کیا تعلق ہے؟
اسلام کا قدم جب فارس میں پہنچا تو اس فرقے کے لوگوں نے مسلمانوں کو اس حیثیت سے اپنا پشت پناہ سمجھا کہ وہ کسی کے مذہب و عقائد سے تعرض نہیں کرتے تھے۔
اسلام کی آفاقی تعلیمات نے اس دور جاہلیت کا پردہ چاک کرتے ہوئے ہزارہا ایسے فطری ضوابط کو بے نقاب کیا جن کی صداقت پر دور حاضر کا سائنسی ذہن بھی محو حیرت ہے۔
اسلام کی تاریخ میں میدان جنگ سے فرار نہایت شاذ و نادر وقوع میں آیا ہے اور اگر کبھی ایسا واقعہ پیش آ بھی گیا تو اس کا عجیب افسوس ناک اثر ہوا ہے۔
اسلام کی مخصوص اصطلاح میں حیا سے مراد وہ "شرم" ہے، جو کسی امر منکر کی جانب مائل ہونے والا انسان خود اپنی فطرت کے سامنے اور اپنے خدا کے سامنے محسوس کرتا ہے۔
اسلام کے آفاقی اصولوں کے مطابق اپنے شہریوں کو جدید علوم کی اعلی تعلیم کی سہولتوں سے لے کر علاج معالجہ اور بنیادی ضروریات زندگی کی فراہمی تک کو اپنی ترجیحات میں شامل کریں۔
اسلام کے حوالے سے پورے عالم اسلام کی نظریں سب سے پہلے پاکستان ہی کی طرف اٹھتی ہیں اور وہ پاکستان کے رد عمل کو اپنے لیے اتباع اور تقلید کا درجہ دیتی ہیں۔
اسلام کے دین ہونے پر اور یہ کہ میں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رسول ہونے پر رضامند ہوں تو ایسے شخص کے تمام گناہ معاف کر دئے جائیں گے۔
اسلام کے نزدیک مرد اور عورت کے تعلق کی صحیح صورت صرف وہ ہے جس کے ساتھ معاشرتی ذمہ داریاں قبول کی گئی ہوں اور جس کے نتیجے میں ایک خاندان کی بنا پڑے۔
اسلامی حکومت کی سب سے بڑی حریف سلطنت اس وقت روم کی سلطنت تھی جس کے ساتھ ایک صدی سے لڑائیوں کا سلسلہ جاری تھا اور اس وقت بھی سیاسی کشمکش چل رہی تھی۔
اسلامی نظام کے امیر اور منکرین حدیث کے "مرکز ملت" میں عظیم فرق اعتراض: "یہ جو میں نے کہا ہے کہ "خدا اور رسول" سے مراد اسلامی نظام ہے تو یہ میری اختراع نہیں۔
اسلحہ میں سے صرف ایک ایک تلوار رکھ لی گئی جس کی تمام زائرین حرم کو عرب کے معروف قاعدے کے مطابق اجازت تھی، اس کے سوا کوئی سامان جنگ ساتھ نہ لیا گیا۔
اسلوب کے تاریخی مطالعے کے ضمن میں یہ دیکھنا ہوگا کہ اسلوب میں عہد بہ عہد کس نوع کی تبدیلیاں رونما ہوئی ہیں، نیز پہلے اس کی صورت کیا تھی اور اب کیا ہوگئی۔
اسلوبیات سے متعلق سب سے پہلی بات یہ ہے کہ اس کا لسانیات سے بہت گہرا رشتہ ہے، کیوں کہ زبان جو لسانیات کا موادوموضوع ہے، وہی زبان ادب کا ذریعۂ اظہار بھی ہے۔
اسلیے لازم ہے کہ اس کی قدر کی جائے، اس کے تقاضوں کو ہمیشہ ملحوظ رکھا جائے، اور اس پر اللہ تعالی کا شکر ادا کیا جائے و باللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
اسماء الحسنی کے شارحین اور صوفیائے کرام کی ہدایت ہے کہ مناجات کرتے وقت بندہ اپنے حسب حال اللہ کے صفاتی ناموں کو بھی حمد و ثنا کے طور پر مناجات میں شامل کرے۔
اسماء اور صفات اعلی کو ایسے آسان طریقہ سے بیان کیا ہے کہ تمام نسل انسانی حکمت الہی اور علم کلام میں مہارت کے بغیر ہی اپنی فطرت کے ذریعہ ان کو سمجھ سکے۔
اسماء باری تعالی کو یاد کرنے کے لئے بشارت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں۔
اسماعیل بن عیاش نے مثنی بن صباح سے روایت کیا ہے اور مثنی بن صباح کو حدیث میں ضعیف قرار دیا گیا ہے اور پھر یہ حدیث ابو خالد احمر سے بھی منقول ہے۔
اسکاٹس ایملشن یا ریڈیو مالٹ یا آسٹو مالٹ طلعت، ایرانی بلی! پہلی مرتبہ جب بوٹ کلب میں ملی تھی تو اس نے "اوہ گوش! تو آپ جرنلسٹ ہیں اور اوپر سے کمیونسٹ بھی۔
اسکے راستے میں، وہ قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اسکے زخم سے خون جاری ہو گا جس کا رنگ بھی خون جیسا ہو گا اور خوشبو مشک جیسی ہو گی۔
اسی آیت کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا سوال یہ تھا کہ کیا یہ وہ لوگ ہیں جو شراب پیتے ہیں اور چوری کرتے ہیں۔
اسی اشکال کا ایک دوسرا جواب ملا علی قاری نے اس حدیث کے مفہوم کی روشنی میں دیا ہے کہ رمضان میں دراصل وہی شیطان مقید ہوتے ہیں جو سرکش اور سرغنہ ہوتے ہیں۔
اسی اصول پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے صلح حدیبیہ کے موقع پر صلح کا معاہدہ طے پا جانے سے پہلے آنے والے دو غلاموں کو آزادی عطا فرمائی۔
اسی اضطراب کی وجہ سے اس زمانے کے اکثر ادیب ایک نہ ایک انجمن یا حلقے سے وابستہ ہو گئے ہیں اور ایک دوسرے کے تصانیف پر دیباچے اور پیش لفظ لکھتے رہتے ہیں۔
اسی اعتبار سے بد گمانی کو بدترین جھوٹ کہا گیا ہے یا یہ کہ اس کو بدترین جھوٹ کا نام دینا گویا اس کیبرائی کو زیادہ سے زیادہ کر کے بیان کرنا مقصود ہے۔
اسی اعتبار سے وہ لوگ گویا اس امتحان و آزمائش میں کامیاب نہیں رہے کیونکہ انہوں نے اس چیز کو اختیار کیا جس کو ان کے دل نے چاہا لہذا ان پر عذاب ہوا۔
اسی بات کو حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح واضح فرمایا کہ آپ نے اپنے ہاتھ سے ایک خط کھینچا اور فرمایا کہ یہ اللہ کا سیدھا راستہ ہے۔
اسی بنا پر مفتی انوار الحق کا یہ قیاس محل نظر ہے کہ قلمی دیوان"غالبا رئیس وقت نواب غوث محمد خاں صاحب کے بیٹے میاں فوجدار محمد خاں صاحب کے لیے لکھا گیا تھا"۔
اسی بنیاد پر فقہا کے ایک بڑے گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ اگر کسی نے سڑک پر پڑی ہوئی چیز اٹھا لی تو اسے ہاتھ کاٹنے کی سزا نہ دی جائے گی۔
اسی بیاسی برس بعد بھی انقلاب کے عباسی خلافت کے عہد میں خود امیر المومنین یزید کے اخلاف خاص دمشق میں ایسے با اثر تھے کہ طلب خلافت میں علم بغاوت بلند کر سکے۔
اسی تقلید میں جب میر تقی میر اردو شاعروں کا تذکرہ "نکات الشعرا" لکھ رہے تھے تو اردو نثر کا خوب چلن ہو چلا تھا مگر اسے اس بابت سوچنے کی توفیق نہ ہوئی۔
اسی جوش طلب اور فرط محبت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بے قرار اور سرگرداں پھرتے اور غاروں اور پہاڑوں میں جا کر مالک کو یاد کرتے اور محبوب حقیقی کو پکارتے۔
اسی دباؤ کے تحت پلاٹ کی ایک خاص نوع کی شکل متعین ہوتی ہے اور امیجری کے قماشات کا امکان بھی اسی میں مضمر ہے، ان ناولوں کے متون کا مافیہ جتنا شعوری ہے۔
اسی در کے ہو گئے پھر یوں ہوا کہ غیر کو دل سے لگا لیا اندر وہ نفرتیں تھیں کہ باہر کے ہو گئے کیا لوگ تھے کہ جان سے بڑھ کر عزیز تھے۔
اسی دن کثیر الاشاعت مراٹھی روزنامہ "دیش انّتی" میں ساز صاحب کی شخصیت اور شاعری پر میں نے ڈاکٹر کرن دھوڑ کے تعاون سے ایک مضمون مراٹھی میں لکھا جو اسی دن شائع ہوا۔
اسی دوران ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی طبیعت ذرا ہلکی ہوئی تو آپ دو آدمیوں کا سہارا لے کر نماز ظہر کے لئے مسجد میں تشریف لے گئے۔
اسی دوران یورپ کا چرچ اس صورتحال میں داخل ہوا اور اس نے یورپ کے مختلف ممالک کے مختلف اخبارات کو ڈنمارک اور ناروے کے "متاثرہ" اخبارات کی مدد کیلئے ابھارنا شروع کر دیا۔
اسی سبب سے مصنف نے تیسرے شعر میں کسر کو چھوڑکر دو دن کہے اور اس شعر میں کسر کو بڑھا کر تین دن کہے اور یہ بات محاورہ و عادات میں جاری ہے۔
اسی سے لفظ "مصحفی" نکلا ہے جو اس شخص کو کہتے ہیں جو کتاب کو پڑھنے میں غلطی کر بیٹھے اور اس وجہ سے الفاظ کو تبدیل کر کے کچھ کا کچھ بنا دے۔
اسی سے لگ کر دیوار سے لگی ہوئی ایک دوسری الماری تھی جس کے دروازہ کا ہینڈل ٹوٹ کر نیچے گرا ہوا تھا اور الماری کے دروازے میں کئی جگہ سوراخ ہو گئے تھے۔
اسی شام کو رسالدار صاحب کے مکان پر قرقی آئی اور تھوڑی دیر کے بعد ہم نے سنا کہ اسباب قرق ہونے سے پہلے رسالدارنی افیون کھا کر اس دنیا سے رخصت ہو گئیں۔
اسی ضرورت کے لاشعوری اظہار کیلئے وہ کوہ پیمائی کرتا ہے، ٹارزن اور سپرمین جیسے کردار تراشتا ہے اور تصوراتی خلائی مخلوق کے موضوع پر مبنی ناول لکھتا، سٹار وارز جیسی فلمیں بناتا ہے۔
اسی طرح " شگون بد" نہیں لیتے سے مراد یہ ہے کہ زمانہ جاہلیت کے لوگوں کی طرح پرندوں کے اڑ جانے اور آواز وغیرہ سن کر ان سے شگون بد نہیں لیتے ہیں۔
اسی طرح آسمانوں اور زمین کی یہ کائنات اس بات کو گوارا اور برداشت نہیں کر سکتی کہ اس کو اس کے خالق و مالک کے سوا کسی اور کی طرف منسوب کیا جائے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعض صحابہ رضی اللہ عنہ کو فرمایا کہ رات کو سوتے وقت، یہ سورت پڑھ کر سوؤ گے تو شرک سے بری قرار پاؤ گے۔
اسی طرح آپ نے اپنی آزاد کردہ کنیز سیدہ ام ایمن رضی اللہ عنہا کو مدینہ میں پورا ایک باغ تحفتا دیا اور ان کی شادی زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کر دی۔
اسی طرح آیت والجروح قصاص میں بھی زخموں کا بدلہ لینے کی اجازت دے کر فرمایا ہے کہ جو بطور صدقہ معاف کر دے یہ معافی اس کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے گی۔
اسی طرح ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، عمر، اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی تمتع ہی کیا اور جس نے سب سے پہلے تمتع سے منع کیا وہ امیر معاویہ ہیں۔
اسی طرح ارشاد رب العزت ہے: قلْ لاأسْألکمْ علیْہ أجْرا إلاّ الْمودّۃ فی الْقرْبی "کہہ دیجیے کہ میں اس تبلیغ پر کوئی اجر نہیں مانگتا سوائے اپنے قریب ترین رشتہ داروں کی محبت کے۔
اسی طرح اس باران رحمت کی قدر نہ کرنا جو قرآن کی صورت میں نازل ہوئی ہے اور یہ کہہ دینا کہ وہ اللہ کی اتاری ہوئی نہیں، سخت بدبختی اور حرماں نصیبی ہے۔
اسی طرح اس فرقہ کے لوگ باری تعالی کے دیدار کا انکار کرتے ہیں، مرجیہ کا عقیدہ ہے کہ جس طرح کافر کے لیے اس کے صالح اور نیک اعمال کار آمد نہیں ہیں۔
اسی طرح اس لڑکے پر اگر باپ کا نفقہ کے علاوہ کوئی اور دین یعنی قرض و مطالبہ ہو تو اس کے لئے لڑکے کی اشیاء منقولہ کو بھی بیچنے کا اختیار نہیں ہوگا۔
اسی طرح اس میں عزت و عظمت اور شرف و ذلت کے وہ تمام معیارات بھی یکسر تبدیل ہو جائیں گے، جو اس سے قبل اہل دنیا کے یہاں معروف و مشہور رہے ہوں۔
اسی طرح اس نے الحمدللہ تو کہا لیکن اتنی آواز سے کہا کہ کسی ایک نے بھی نہیں سنا تو اس صورت میں بھی جواب دینا یعنی یرحمک اللہ کہنا لازم نہیں ہو گا۔
اسی طرح اس وقت بھی منکر ومخالف ہوگا بلکہ اس کے احوال اور اس کے مکروفریب کو اپنی آنکھوں سے دیکھ لینے کے سبب اس انکار ومخالفت میں کہیں زیادہ اضافہ ہو جائے گا۔
اسی طرح اس کائنات کی تباہی کے بعد ایک نئی مابعدالطّبیعیاتی دنیا میں نوع انسانی کا انجام بھی یقینی ہے، جو آخرت میں اس کی دوبارہ زندگی کی صورت میں رو نما ہو گا۔
اسی طرح استاد (اپنے شاگرد کے درمیان فیصلہ کرے)یا عتیبی سے پوچھا جا سکتا ہے جو ارجاء میں مبتلا ہو چکا ہے اور دو علیحدہ چیزوں کو یکجا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
اسی طرح استعماری ممالک، مثلا برطانیہ، امریکہ، فرانس اور وہ ممالک، جو مسلمانوں کے ملکوں کو ہڑپ کرنے کے درپے ہیں، جیساکہ روس، تو ان کے ساتھ حالت جنگ کا معاملہ کیا جائے گا۔
اسی طرح اسلامی ممالک بھی اپنی مشترکہ کرنسی، مشترکہ دفاعی صلاحیت کے ساتھ ساتھ مشترکہ افواج بنانے کا بھی نہ صرف اعلان کریں بلکہ اس پر فوری طور پر عمل بھی شروع کر دیں۔
اسی طرح ان میں بعض عقائد قبل از اسلام دور جاہلیت سے وابستہ ہیں، جن کی تردید قرآن مجید کی آیات اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشادات میں موجود ہے۔
اسی طرح ان کی آوازوں کو سن کر خوش ہونے والے اور ان کو اچھا کہنے والے بھی ایک غلط بات اور غلط کام کو اچھا سمجھنے کی وجہ سے ضلالت میں مبتلا ہوں۔
اسی طرح اور آیت میں فرمان ہے کہ وہ کہتے تھے کہ اے اللہ اگر یہ تیری طرف سے حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا کوئی اور المناک عذاب نازل فرما۔
اسی طرح اونٹ کو بھی حق تعالی کی طرف سے یہ حکم دیا گیا تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سجدہ کرے اور وہ اس حکم کی تعمیل پر مجبور تھا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے ایک باندی خریدی اور اس سے جماع کر لیا پھر اس کے بعد اس کی بہن کو خرید لیا تو صرف پہلی ہی سے جماع کر سکتا ہے۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے رمضان کا کوئی روزہ قصدا توڑ ڈالا اور پھر اس کے کفارہ کے طور پر دو مہینے کے روزے رکھ لیے تو وہ بری الذمہ ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص صحرا میں مقیم ہو اور وہاں شدید گرمی پڑے، تو مشقت کے باوجود وہ نماز کی قصر نہیں کر سکتا، اس کے لئے پوری نماز پڑھنا واجب ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص مسجد اقصی میں نماز پڑھنے کی نذر مانے اور پھر اس نماز کو مسجد حرام یا مسجد نبوی میں پڑھ لے تو اس کی نذر پوری ہو جائے گی۔
اسی طرح اگلی امتوں میں بھی ایسے لوگ تھے جو خود کفر کر کے دوسروں کو اپنے کفر میں شریک کار کرتے تھے اور اپنی گمراہی کے پھیلانے کی فکر میں لگے رہتے تھے۔
اسی طرح ایسے بہت سے افعال و اعمال ہم سے سرزد ہوتے رہتے ہیں جنہیں ہم بہت معمولی سمجھتے ہیں لیکن آخر کار وہ ہمارے لئے سخت خسران آخرت کا ذریعہ بن جاتے ہیں۔
اسی طرح تیس کی تعداد والی یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس کو طبرانی نے حضرت ابن عمرو رضی اللہ عنہ سے نقل کیا کہ لاتقوم الساعۃ حتی یخرج سبعون کذابا۔
اسی طرح جب سعد بن بکر کے قبیلے کے وفد میں ضمام بن ثعبلہ رضی اللہ عنہ آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو پوچھا کہ اس آسمان کا بلند کرنے والا کون ہے؟
اسی طرح جب کسی سورت میں منافقین کے پوشیدہ عیوب ظاہر کیے جاتے تو وہ بھی شرمندگی سے کھسیانے ہو کر کہتے کہ بیشک اس کلام نے ہمارے یقین و ایمان کو بڑھا دیا۔
اسی طرح جو مصنفین، اس کتاب کی تصنیف کے وقت حیات ہیں، ان کا سن پیدائش فراہم کرنے کی کوشش کی گئی ہے اور اس کے لئے "." کی علامت استعمال کی گئی ہے۔
اسی طرح حاء کے زبر کے ساتھ کے معنی کنارہ اور گوشہ کے ہیں اور ظاہر ہے کہ چھت پردہ چھت کے کناروں پر کھڑی گئی دیوار وغیرہ ہی کی صورت میں ہوتا ہے۔
اسی طرح حاتم طائی، چہار درویش، لیلی مجنوں، کلیلہ و دمنہ سے کسی نہ کسی صورت کہانیاں نکل کر فکشن کی نئی ہیئت میں ایک حرکی قوت کے طور پر ظہور کرتی رہی ہیں۔
اسی طرح حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اپنی خلافت کے ابتدائی زمانے میں تو دو ہی رکعت نماز پڑھی ہے مگر بعد میں وہ چار رکعت نماز پڑھنے لگے تھے۔
اسی طرح خود اللہ کے پیغمبر سے مدد مانگنا، ان سے فریاد کرنا "یا رسول اللہ مدد" اور اغثنی یا رسول اللہ" وغیرہ الفاظ سے استغاثہ واستعانت کرنا، کسی طرح بھی جائز نہیں ہے۔
اسی طرح صحیح مسئلہ یہ ہے کہ نماز بھی روزے کے حکم میں ہے کہ اگر کسی وقت نماز نہ پڑھے تو دوسرے وقت اس کی قضا پرھنے سے فرض ادا ہو جاتا ہے۔
اسی طرح صحیح مسئلہ یہ ہے کہ نماز بھی روزے کے حکم میں ہے کہ اگر کسی وقت نماز نہ پڑھے تو دوسرے وقت اس کی قضا پڑھنے سے فرض ادا ہو جاتا ہے۔
اسی طرح عذاب الہی کا معاملہ ہے کہ جب کسی ملک میں، کسی علاقہ میں اور روئے زمین کے کسی حصہ پر برائیون کا دور دورہ ہو جاتا ہے، بدکاریاں عام ہو جاتی ہیں۔
اسی طرح قرآن انسانی فطرت کے دریچوں کو وا کرتا ہے اور اس کو اس قابل بنا دیتا ہے کہ اس کے مؤثر اور لطیف اشارات کو سمجھ سکے اور انہیں قبول کر سکے۔
اسی طرح قرۃ العین حیدر نے پاکستان کے زمانۂ قیام میں آگ کا دریا جیسا معرکۃ الآرا ناول لکھا جو ہندوستان اور پاکستان دونوں ملکوں کی ادبی تاریخ میں اردو کا عظیم ناول ہے۔
اسی طرح قیامت کے دن اسی کے پیچھے یہ ہوں گے اور وہ اپنی پیشوائی میں انہیں سب کو اپنے ساتھ ہی جہنم میں لے جائے گا اور خود دگنا عذاب برداشت کرے گا۔
اسی طرح مزید شہرت کا باعث حضرت عیسی کی بشارت ہوئی جس حدیث میں آپ نے سائل کے سوال پر اپنے امر نبوت کی نسبت داء خلیل اور نوید مسح کی طرف کی ہے۔
اسی طرح وہ شراب پینے میں مشغول تھا تو اس نے کہا کہ مسلمان ہونے کو آشکارا کر رہا ہوں یا مسلمان ہونا ظاہر ہو رہا ہے تو اس سے کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح کبھی دو چیزوں کے باہمی رطب و اتصال اور اتفاق و یگانگت کو ظاہر کرنے کے لئے بھی دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کر کے دکھایا جاتا ہے۔
اسی طرح یہ بھی خیانت ہے کہ فرائض میں سے کسی فرض کا ترک اور نواہی میں سے کسی بات کا ارتکاب کیا جائے اور ایک شخص دوسرے کے پاس جو امانت رکھواتا ہے۔
اسی طرح یہاں حیوانات سے دنیا کے کٹھن راستے اور دراز سفر طے ہو کا بیان فرما کر آخرت کے راستے دینی راہیں بیان فرمائیں کہ سچا راستہ اللہ سے ملا نے والا ہے۔
اسی طریقہ سے عمل فرمایا اور نماز عصر کی نماز امامت فرمائی پھر وہ اس وقت تشریف لائے کہ جس وقت سورج غروب ہو گیا اور جس طریقہ سے گزشتہ روز عمل فرمایا تھا۔
اسی عرصہ میں چنگیز خاں آیا اس کیلئے گو علماء اور شعراء میں سے کوئی آگے نہ بڑھا بلکہ جب اندر لائے تو خاندانی بادشاہوں نے اسے چشم حقارت سے دیکھ کر تبسم کیا۔
اسی فارغ البالی کے دور میں جنوری ء کو میں نے اپنے بیٹے محمد رفیع الدین کی اور جنوری ء کو اپنی دو بیٹیوں :عابدہ خانم اور خالدہ نگار کی شادی کی۔
اسی فاسق نے مسلمانوں اور کافروں کے درمیان بہت سے گڑھے کھود رکھے تھے، جن میں سے ایک میں اللہ کے رسول محترم صلی اللہ علیہ و سلم گر پڑے، چہرے پر زخم آئے۔
اسی لئے آپ نے ان کی عید کا دن مقرر کیا اور وقت دن چڑھے کا بتایا اور صاف ہموار میدان مقرر کیا کہ جہاں سے ہر ایک دیکھ سکے اور جو باتیں ہوں۔
اسی لئے آپ نے فرمایا کہ ' میں تمہیں تمہاری پشتوں سے پکڑ پکڑ کر کھنچتا ہوں لیکن تم مجھ سے دامن چھڑا کر زبردستی نار جہنم میں داخل ہوتے ہو (صحیح بخاری) ۔
اسی لئے بعض یہود نے حضرت عمر رضی اللہ عنہم سے عرض کیا کہ امیر المومنین! اگر یہ آیت ہم پر نازل کی جاتی تو ہم اس کے یوم نزول کو عید منایا کرتے۔
اسی لئے بندوں پر واجب ہے کہ وہ اپنے باہمی جھگڑوں کے فیصلے اللہ تعالی کی شریعت کے مطابق کروائیں اور اپنے تمام باہمی معاملات میں شریعت الہی کے مطابق ہی فیصلے کیا کریں۔
اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے امت کو تلقین فرمائی کہ اللہ تعالی سے جنت مانگو تو جنت الفردوس مانگو تاکہ سب سے اعلی اور سب سے بہتر جنت تمہیں حاصل ہو۔
اسی لئے دوسرے مقام پر اس بارہ ارشاد فرمایا گیا افتمروْنہ علی ما یری یعنی کیا تم لوگ ان سے اس چیز کے بارے میں جھگڑا کرتے ہو جس کو انہوں نے خود دیکھا؟
اسی لئے روایات میں اس کے بارے میں وارد ہے کہ اس نے اپنی قوم کی خیرخواہی کی اپنی زندگی میں بھی، اور اپنی موت کے بعد بھی، (نصح قوْمہ، حیّا ومیّتا) (ابن کثیر۔
اسی لئے صاحب روح المعانی نے ان کا مذہب نقل کرنے کے بعد لکھ دیا "وللّہ تعالی الحجۃ البالغۃ والتزام ان کل کافر معاند بعد البعثت و ظھور امر الحق کفار علی علم ۔
اسی لئے قسمت کا ستارہ کہتے ہیں اور یہ بھی کہ اس کی قسمت کا ستارہ چمک رہا ہے اور اس کے مقابلہ میں یہ کہ اس کی قسمت کا ستارہ گردش میں ہے۔
اسی لئے وہ ہر قوم میں رسول بھیجتا اور کتابیں نازل کرتا رہا ہے اور ہر نبی نے آ کر سب سے پہلے اپنی قوم کو شرک ہی سے بچانے کی کوشش کی ہے۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ یہ خواہ مخواہ کی مصیبت گلے آ پڑی گلے کا ہار ہو جانا کسی مصیبت کا یا مشکل کام کا مستقل طور پر گلے کا ہار ہونا ہے۔
اسی لئے ھو اقْرب للتّقْوی فرمایا (یعنی یہ عدل جس کا حکم دیا گیا تقوی سے نزدیک تر ہے) کہ اس کی مزاولت کے بعد تقوی کی کیفیت بہت جلد حاصل ہو جاتی ہے۔
اسی لیے تو آپ کا فرمان ہے کہ میرے بعد یعنی مجھے دیکھے بغیر جو لوگ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائیں گے تو ان کے لیے ستر گنا زیادہ ثواب ہے۔
اسی لیے علماء نے کہا ہے کہ جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو گالیاں دے، دین میں عیب جوئی کرے، اس کا ذکر اہانت کے ساتھ کرے اسے قتل کر یا جائے۔
اسی لیے مغربی قیادت نے عالم اسلام کے قلب میں اسرائیل کا خنجر گھونپا ہے، مسلمان حکمرانوں کو اپنا باج گزار بنایا ہے اور شرق اوسط میں فوجی اڈوں کا جال بچھا لیا ہے۔
اسی لیے ہر ادبی فن کار کااسلوب بھی جداگانہ ہوتاہے اور جب اس کا اسلوب اس درجہ مخصوص ہوجاتاہے کہ وہ اس کی پہچان یا شناخت بن جائے تو اسے صاحب اسلوب کہاجانے لگتاہے۔
اسی محفل میں میں نے سامعین کو منیر نیازی کی رحلت کی خبر بھی سنائی، اور ساتھ ہی اپنی وہ غزل بھی جو خلیل بھائی کے انتقال کی خبر سن کرء میں کہی تھی۔
اسی مناسبت سے یہاں قرآن کریم کا ذکر شروع کیا کہ آج دنیا میں وہی ایک کتاب صحیح راستہ بتلانے والی اور ظنون و اوہام کے مقابلہ میں سچ حقائق پیش کرنے والی ہے۔
اسی میں ہمارا مرنا اور جینا ہے اور ہمیں ہلاک نہیں کرتا مگر یہی زمانہ حالانکہ ان کے پاس اس کا کوئی علم نہیں یہ لوگ محض ظن (و گمان) سے کام لیتے ہیں۔
اسی نے ان کی فطرت کو عزم و ہمت کے جوہر سے مزین کیا اور وہ اس منزل پر آئے: مرا نصیب سزا ملتی یا رہا ہوتا تمہیں بیان بدلنے کی کیا ضرورت تھی۔
اسی نے ان کی نافرمانی کی بنا پر تباہ کر دیا جیسے فرمایا (الم ترکیف فعل ربک بعاد) الخ، یعنی کیا تو نے نہیں دیکھا کہ تیرے رب نے عاد کے ساتھ کیا کیا؟
اسی نے حضرت ابراہیم کے دین کو سب سے پہلے بد لا اسی نے بحیرہ، سائبہ اور حام کی رسم نکالی، اسی نے بت پرستی دین ابراہیمی میں ایجاد کی، ایک روایت میں ہے۔
اسی نے صاف الفاظ میں دین کی تکمیل کا اعلان کیا اور اتمام نعمت کی خوش خبری بھی سنائی اور یہ بھی بتا دیا کہ اللہ تعالی نے دین اسلام کوپسند کر لیا ہے۔
اسی واسطے میں سمجھتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکن عراقی اور رکن شامی کے استلام کو نہیں چھوڑا مگر وہ اپنی اصلی جگہ پر نہیں ہیں۔
اسی وجہ سے امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ زبر دست حفاظ حدیث نے اس حدیث پر کلام کیا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ عبارت حضرت ابوہریرہ نے کعب احبار سے لی ہے۔
اسی وقت انہوں نے اپنی لکڑیاں اور رسیاں میدان میں ڈال دیں کچھ ایسا معلوم ہونے لگا کہ گویا وہ سانپ بن کر چل پھر رہی ہیں اور میدان میں دوڑ بھاگ رہی ہیں۔
اسی وقت جنتیوں کی طرف سے ندا آئے گی کہ اے دوزخیو! ادھر دیکھو ہم نے تو اپنے رب کے وعدے کو حق پایا تم اپنی کہو کیا اللہ کے وعدے کے سچے نکلے؟
اسی وقت حکومت یہ کہہ کر ان کا منہ بند کر دے گی کہ اللہ اور رسول تو ہم خود ہیں، جو کچھ ہم کہیں اور کریں، وہی قرآن بھی ہے اور سنت بھی۔
اسی وقت وہ فرشتے ان کے ہاتھ سے ایک آنکھ جھپکنے میں لے لیتے ہیں اور اس جہنمی ٹاٹ میں لپیٹ لیتے ہیں اور اس سے نہایت ہی سڑی ہوئی بد بو نکلتی ہے۔
اسی پانی سے تمہارے لئے کھیت اور زیتون اور کھجور اور انگور اور ہر قسم کے پھل (اور میوے) اگاتا ہے، بیشک اس میں غور و فکر کرنے والے لوگوں کے لئے نشانی ہے۔
اسی کا ایک نتیجہ شیطان کا تصور بھی ہے کہ وہ برائیوں کا مجسمہ ہے اور بد اعمالی کا دیوتا خیر کا خداوند یزدان پاک ہے اور برائی کا سرچشمہ شیطان کی ذات ہے۔
اسی کستوری کی مہک کو اپنے دل میں بسائے ایک عرصہ کسی شجر تلک میں گزارنے کے بعد صفیہ وطن واپس لوٹتی ہے تو وہ ایسے ہی محبت بھرے ماحول کو دیکھنا چاہتی ہے۔
اسی کو فرمایا وجاھدوا فی سبیلہ جہاد کرو اس کی راہ میں یعنی اسی پر چلنے کی پوری پوری کوشش کرو لعلکم تفلحون تاکہ تم اس کی نزدیکی حاصل کرنے میں کامیاب ہو سکو۔
اسی کہانی میں منٹو اور بھی بے باکی سے لکھتے ہیں: "انہی وقفوں میں اس نے ایک مرتبہ رب نواز سے سوال کیا، "یار سچ سچ بتا، کیا تم لوگوں کو واقعی کشمیر چاہیے؟
اسی کے مثل ایک روایت اور بھی بزار میں مروی ہے لیکن زیادہ ٹھیک یہ ہے کہ وہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہا پر موقوف ہے، ابن مردویہ میں ہے۔
اسی کے مطابق دن گنتے رہے اور ٹھیک چالیسویں‌دن، جس دن تم نکلنے والے تھے، انھوں نے رئیس شہر کو قتل کر ڈالا کہ لوگ دوسری فکر میں‌رہیں‌اورتم چپکے سے نکل کے بھاگ جاؤ۔
اسی ہیرودیاس کی بیٹی اندر آئی اور ناچ کر ہیرودیس اور اس کے مہمانوں کو خوش کیا تو بادشاہ نے اس لڑکی سے کہا جو چاہو مجھ سے مانگو میں تمہیں دوں گا۔
اسے اس فلم کا نام تو یاد نہیں تھا مگر یہ ضرور یاد تھا کہ اس فلم کی ہیروئین مدھو بالا تھی اور وہ مدھو بالا پر سو جان سے فدا ہو گیا تھا۔
اسے بدلے کی آگ میں جلنے والے پسند نہیں : جنگ ونہ بیر ئ لڑائی اور بدی نہیں چاہتے سر زمین آخدانا اللہ کی زمین پر خوانہ نن خیر ئ ہم امن چاہتے ہیں۔
اسے تم اپنے ہاتھوں باندھ لو اپنی کلائی پر علاج تشنگی کی دوسری صورت نہیں کوئی ٭٭٭ رنگ ہائے ذات سفر کی ابتدا ہی سے عجب انداز کی اک تشنگی آنکھوں میں رقصاں ہے۔
اسے تو وہ ضرور کہتا ہے کہ یہ میرا حق تھا اور میں نہیں سمجھتا کہ قیامت آئے گی اور اگر میں کہیں پلٹا یا گیا اپنے رب کی طرف تو یقینا ہو گی۔
اسے حضرت آدم علیہ السلام پر پیش کرنے سے پہلے زمین و آسمان اور پہاڑوں پر پیش کیا گیا لیکن وہ بار امانت نہ اٹھا سکے اور اپنی مجبوری اور معذوری کا اظہار کیا۔
اسے خدا کے بعد وہ درجہ دیتی ہیں، جسے صرف سجدے کا حق حاصل نہیں ہے، باقی تمام حقوق وہی ہیں جو خدا کے بعد صرف اور صرف ایک شوہر کو دیے گئے ہیں۔
اسے خوب معلوم ہے کہ کون دئیے جانے کے قابل ہے اور کون فقیری کے لائق ہے اور کون آخرت کی نعمتوں کا مستحق ہے اور کون وہاں کی رسوائیوں کا سزا وار ہے۔
اسے دہراتے رہنا برگ اور بار جھڑے تو کیا ہے، باغ کے پیڑو! آنگن میں امید کے تم اٹھلاتے رہنا اس کی شہ پر کاہے کو جی میلا کیجے موسم کی تو خو ہے۔
اسے دیکھ کر یہ رائے قائم کرنا زیادہ قریب از عقل ہے کہ یہ حکیمانہ اور با مقصد نظام ہے، بہ نسبت اس کے کہ بے مقصد ہے اور محض بچے کا کھیل ہے۔
اسے دیکھتے ہی وہ کھڑے ہو گئے اور ایسے شکایت آمیز لہجے میں جیسے اس نے کوئی نایاب موقع ہاتھ سے نکل جانے دیا تھا جس پر شیخ جی کو اس سے ہمدردی تھی۔
اسے سمجھنے کیلئے پہلے ان اعدادوشمار اور نتائج پر ایک نظر ڈالنا مناسب ہو گا جو رد عمل کی اس تحریک آزادی نسواں کے مختلف مراحل اور ثمرات کی صورت میں ہمارے سامنے آئے۔
اسے سنئے اور اپنے لیے مشعل راہ قرار دیجئے فرمایا جن لوگوں نے (نعمتوں کی) طلب یعنی جنت کی آرزو اور ثواب کی تمنا) میں عبادت کی تو ایسی عبادت سوداگروں کی عبادت ہے۔
اسے شام تک اس دن کی آسانیاں عنایت کی جاتی ہیں اور جس شخص نے شب کے ابتدائی حصہ میں اس کو پڑھا اسے صبح تک اس رات کی آسانیاں عطا کی جاتی ہیں۔
اسے لے لو، اپنے ساتھی کو سونپ دو، پھر کنارے چل دو جہاں تو مچھلی کو بھول جائے اور وہ تجھ سے گم ہو جائے وہیں تو میرے اس نیک بندے کو پائے گا۔
اسے نظارۂ غیر نگہ کی نا مسلمانی سے فریاد کہا اقبال نے شیخ حرم سے تہ محراب مسجد سو گیا کون ندا مسجد کی دیواروں سے آئی فرنگی بت کدے میں کھو گیا کون؟
اسے نماز کے دروازے سے بلایا جائے گا، جہاد کرنے والوں کو جہاد کے دروازے سے صدقہ کرنے والوں کو صدقہ کے دروازے اور روزہ داروں کو روزہ کے دروازے سے پکارا جائے گا۔
اسے پورا کرنے میں ہم کامیاب رہے ہیں اور اگر خدا نخواستہ ہماری غفلت اور بے عملی سے ایسا نہ ہو سکا تو اپنی زبان کے تئیں ہمارے تمام دعوے بے اساس ٹھہریں گے۔
اسے پڑھ کر سنائیں اور نماز قائم کریں کہ نماز ہر برائی اور بدکاری سے روکنے والی ہے اور اللہ کا ذکر بہت بڑی شے ہے اور اللہ تمہارے کاروبار سے خوب باخبر ہے۔
اسے پکڑ لو پس اسے دوزخ کے درمیان دھکیل کر لے جاؤ پھر اس کے سر پر عذاب کا کھولتا ہوا پانی ڈالو چکھ بے شک تو تو بڑا عزت والا بزرگی والا ہے۔
اسے چاہیے کہ ایک رسّی کے ذریعے آسمان تک پہنچ کر شگاف لگائے، پھر دیکھ لے کہ آیا اس کی تدبیر کسی ایسی چیز کو رد کر سکتی ہے جو اس کو ناگوار ہے۔
اسے کوئی مغلوب نہیں کر سکتا کوئی اسے انتقام سے روک نہیں سکتا اس کا عذاب جس پر آ جائے کوئی نہیں جو اسے ٹال دے، مخلوق سب اسی کی پیدا کی ہوئی ہے۔
اسے کوئی مٹا تو نہیں سکتا تھا! بیٹے کو سمجھاتی بجھاتی اور پھر یہ سوچ کر خاموش ہو جاتی کہ شادی ہو گی اور دنیا سنبھالے گا تو خود ہی ٹھیک ہو جائے گا۔
اسے کوئی چیز عاجز نہیں کر سکتی وہ جو چاہے پیدا کر دے، اس نکتے کو خیال میں رکھنا چاہئے کہ حضرت زکریا کے اس سوال کے جواب میں اس جگہ لفظ یفعل تھا۔
اسے گھر میں کام کرتے ہوئے میں اس کی راہ کا پتھر بھی تو نہیں، طارقؔ لگا ہی جائے جو ٹھوکر، خرام کرتے ہوئے * مدّت سے جو ہونٹوں پہ دعا کوئی نہیں ہے۔
اسے یہ خبر بھی نہیں ہونے پاتی کہ شیطان کس چور دروازے سے اس کی عبادت میں خلل ڈال رہا ہے اور اس کی تمام سعی و کوشش کو ملیا میٹ کر رہا ہے۔
اسے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ واقع میں میرا یہ خیال ہے اور شاعروں میں باہم دگر ایسے امور اکثر پیش آجاتے ہیں، ایک دفعہ میر انیس ؔنے ایک رباعی فرمایا : روتے ہیں۔
اسے یہاں سے جانے دو!" یہ کہہ کہ یہ غنڈہ جو بھگوان کرشن کے روپ میں سجاتا کی آبرو بچانے کے لئے وارد ہوا تھا، تیز قدموں سے کمرے کے باہر نکل گیا۔
اشارے، کنائے، رمز و ایماء، کم سے کم الفاظ کے ذریعے، زیادہ سے زیادہ کام لینے، معنی کی کئی پرتوں کو برتنے، مدّھم چراغوں کی لو سے ذہن میں چراغاں کرنے کا فن ہے۔
اشتراکیت، کہ جس میں کمیونزم بھی شامل ہے، کی رائے یہ ہے کہ معاشرہ ایک ایسا عمومی مجموعہ ہے، جو انسانوں اور ان کے فطرت کے ساتھ تعلقات کی بناء پر تشکیل پاتا ہے۔
اشیاء کی تحلیل و تحریم محض خدا کے حکم سے ہو سکتی ہے، اور خدا کا حکم یا بواسطہ انبیاء پہنچے گا یا بلاواسطہ حق تعالی کسی کو مخاطب فرمائے تو اسے معلوم ہو۔
اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے کسی نے اس سے کہا کہ تو اپنے بیٹے کو ڈھونڈ رہی ہے اور اس حال میں سر اور چہرہ ڈھکا ہوا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب کسی قول، آپ کے کسی فعل، آپ کی عطا کردہ اجازت یا کسی کیفیت کو بیان کرنے کا نام حدیث ہے۔
اصل صورتحال اور ہم عصر امت حادثہ کربلاء کو نہایت دلدوز اور حسرتناک سمجھنے کے باوجود ایک مختصر سانحہ جانتی تھی اور اس بارے میں ان کے پاس روایات کا کوئی پشتارہ نہ تھا۔
اصل میں ایک زبان کے ہونا کے یہ معنی بھی ہیں کہ سب ایک سی بات کہیں مگر سماجی معاملات میں ایسا ہوتا نہیں ہر آدمی اپنی بات الگ سوچتا اور الگ کہتا ہے۔
اصل میں رونے کے لئے ایک طنزیہ محاورہ ہے جو سماجی رد عمل کو ظاہر کرتا ہے کہ پہلے سوچا نہیں سمجھا نہیں اب ٹسر ٹسر رو رہی ہے اور ٹسوے بہا رہی ہے۔
اصل چیز یہ ہے کہ آپ کے بیان سے سامعین پر یہ بات واضح ہو جانی چاہیے کہ یہ مربوط بیان ہے اور ایک آیت سے دوسری آیت کا مضمون پیدا ہو رہا ہے۔
اصلاحی و تجدیدی خدمات شیخ شرف الدین کو دنیا سے رحلت کیے ہوئے کئی صدیاں گذر گئی ہیں، مگر آپ کی یاد سے آج بھی خطۂ بہار کا کوئی حصہ غافل نہیں۔
اعتماد کی اصل بنیاد اس شخص یا ان اشخاص کا بھروسے کے قابل ہونا ہے جس کے یا جن کے ذریعہ سے کوئی بات دوسروں تک پہنچے، خواہ وہ مکتوب ہو یا غیر مکتوب۔
اعتکاف کہاں کرنا چاہئے سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے اخیرعشرہ میں اعتکاف کرتے تھے۔
اعداد حروف و مطابقت حرکات و سکنات کو کچھ دخل نہیں، اس کے برخلاف عربی کا عروض ہے کہ اس میں محض مطابقت حرکات و سکنات و شمار حروف پر عروض کی بنا ہے۔
اعلی سوجھ بوجھ سے لیس، اپنے آپ سے مخاطب ہو کر کہتی ہیں کہ اس زندگی پر ایک پل کے لئے بھی بھروسہ نہیں کیا جا سکتا کہ موت آنی اور جان فانی ہے۔
اف کود کر وہ فٹ پاتھ پر ہو رہا، روشنی کے دو تیز بہتے ہوئے دھارے اس کے سامنے سے نکل گئے اور وہ اپنے تیز دھڑکتے ہوئے دل کو تھامے کھڑا رہ گیا۔
افراد معاشرہ اور ان کے اہل و عیال کیلئے ناگہانی صورت حال میں عمال یعنی سرکاری ملازمین کے مساوی کفالتی تحفظ کا استدلال باب(سورۃ) نمبر 6 "انعام" کی آیت نمبر 151 سے لیا گیا۔
افسانوی اقلیم میں جہاں زمان اور مکان کا اکثر سارا واضح ہوتا ہے اور جو افسانے کو ایک واحد ے میں ڈھالنے کے ضمن میں بالعموم ایک اہم عقبی کردار ادا کرتا ہے۔
افسانہ ''کرپٹ ونڈوز'' کا موضوع صحافیانہ زندگی کے پہلو کو پیش کرنا اور حقائق بیان کرنے پر معاشرے کی جانب سے صحافیوں کے ساتھ روا رکھے جانے والے افسوسناک سلوک کو پیش کرتا ہے۔
افسانہ جب ظہور میں خود بخود آ گیا تو مجھے احساس ہوا یہ انجمن ترقی پسند مصنفین کی نشست میں اگر پڑھا جائے تو ! مگر میں و ہاں کسی کو جانتا نہیں تھا۔
افسانہ نگار کی تخلیقی آنکھ صرف ظاہری منظروں کو نہیں کرتی بلکہ وہ باطنی آنکھ سے معاشرے میں ‌بسنے والے کرداروں کے میں ‌اتر کر وہ منظر مصور کر لاتا ہے۔
افسانے کے متن میں زیادہ سے زیادہ اس شک کی گنجائش نکلتی ہے کہ اس کے رشتہ داروں نے اس کی زمینیں ہتھیانے کے لیے اسے پاگل خانے میں داخل کرا دیا ہو گا۔
افسوس کہ لونڈیوں کو قحبہ گری اور رقص و موسیقی کے لئے استعمال کرنا مسلمانوں کے ان جرائم میں سے ہے جن پر انہوں نے اپنے نبی کی واضح تعلیمات کے خلاف عمل کیا۔
افسوس کہ یہود و نصاری کی یہی بیماری اس امت مسلمہ کے اندر بھی گھس آئی ہے، جو کہ دین حق کی علمبردار اور شہداء علی النّاس کے اہم ترین منصب پر فائز ہے۔
افضل صدقہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ثواب کے اعتبار سے کونسا بڑا صدقہ افضل ہے؟
افغانی اپنے خیالات کے اعتبار سے ایک طرف تو مذہبی تعلیم رائج الوقت طریقوں کے خلاف تھے تو دوسری طرف محض مغربی علوم کی تعلیم کو بھی مسلمانوں کے لئے موافق نہ سمجھتے تھے۔
افغانی محکمات عالم قرآنی کی وضاحت کرتے ہوئے خلافت آدم، حکومت الہی، ارض ملک خدا است و حکمت خیر کثیر است کے عنادین سے قرآن پاک کی بنیادی عمرانی تعلیمات پر روشنی ڈالتے ہیں۔
اقالہ وہ ہے جس میں کمی بیشی بائع یا مشتری کی طرف سے نہ ہو اگر اس میں کمی بیشی ہو گی یا کوئی میعاد بڑھ جائے گی یا کچھ فائدہ مقرر ہو گا۔
اقبال جو علم اور سائنس کو مسلمانوں ہی کے اسلاف کی متاع گم گشتہ قرار دے کر اسے واپس حاصل کرنے پر اصرار کرتے تھے، جمال پانی پتی کو کیوں قابل قبول نہیں ہے۔
اقبال متین کی شخصیت تو ترقّی پسندی کے الاؤ میں جل کر کندن بن چکی ہے اگر ایسا نہ ہوتا تو وہ ہر راستہ چلنے والے رہرو کو "پیارے" کہہ کر مخاطب نہ کرتا۔
اقبال کا دل اور وہ حساس دل جس کو قدرت کا بہترین عطیہ کہنا چاہئے اپنے ماحول کی ان کیفیات سے تڑپ اٹھتا ہے اور وہ اپنی اس غلامی کا نوحہ پڑھنے لگتے ہیں۔
اقبال کے تفکر کے نتیجے کے طور پر اقبال کے بعد نظم میں ایک رومانویت کی لہر بھی آتی ہے، جس کے نمائندہ شعراء حفیظ جالندھری، اختر شیرانی اور خوشی محمد ناظر وغیرہ ہیں۔
الاحزاب:21) پڑھی اور اس طرف اشارہ کیا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شہد کو اپنے اوپر حرام کیا تو اس آیت (یٓایہا النّبی لم تحرّم مآ احلّ اللّہ لک) 66۔
الایۃ، یعنی تم لوگ اللہ کی اس فطرت کو اختیار کرو اور اپناؤ جس پر اس نے سب لوگوں کو پیدا فرمایا ہے، اللہ تعالی کے کلمات و ارشادات میں کوئی تبدیلی ممکن نہیں۔
البتّہ اس بار ہم کو مزار اقدس کی سنہری جالی والی دیوار نظر آ گئی جہاں آں حضرتؐ کے ساتھ ان کے دونوں گہرے دوست حضرات ابو بکرؓ اور عمرؓ بھی آرام فرما ہیں۔
البتہ اتنا فرق تھا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سکوں پر الحمد للہ اور بعض سکوں پر محمد رسول اللہ اور بعض پر لا الہ الا اللہ وحدہ لکھا ہوتا تھا۔
البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے اور یہ قرآن رب العالمین کا اتارا ہوا ہے۔
البتہ اللہ راہ نہیں دیتا اس کو جو ہو جھوٹا حق نہ ماننے والا اگر اللہ چاہتا کہ اولاد کر لے تو چن لیتا اپنی خلق میں سے جو کچھ چاہتا وہ پاک ہے۔
البتہ ایک صورت میں امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا ترک جائز ہے کہ جب کوئی شخص اپنے اندر اس کی طاقت نہ پائے اور اس سے اس کی جان کو خطرہ ہے۔
البتہ جانوروں کو اس لئے خصی کرنا کہ ان سے زیادہ انتفاع ہو سکے یا ان کا گوشت زیادہ بہتر ہو سکے یا اسی قسم کا کوئی اور صحیح مقصد ہو تو جائز ہے۔
البتہ چھٹی صدی ہجری کے اختتام سے عربی کو وہ توجہ و اہمیت نہیں دی گئی کیونکہ ایسے لوگ حاکم بن گئے جو نہ عربی جانتے تھے اور نہ اس کی اہمیت سمجھتے تھے۔
التحیات پر جیسے عورتیں بیٹھتی ہیں، اس انداز میں بیٹھ کر سکینہ نے بائیں ہتھیلی زمین پر بچھا کر جسم کا سارا بوجھ اس پر ڈال دیا اور دوپٹہ سر پر ٹھیک کر لیا۔
التزام اس کا کیا ہے کہ "دساتیر" کی عبارت یعنی پارسی قدیم لکھی جاۓ اور کوئی لفظ عربی نہ آۓ جو نظم اس نثر میں درج ہے، وہ بھی بے آمیزش لفظ عربی ہے۔
الحج:30) یعنی بتوں کی ناپاکی سے بچو اور جھوٹی بات سے پرہیز کرو اس حدیث کو ہم صرف سفیان بن زیاد کی روایت سے جانتے ہیں اور ان سے نقل کرنے میں اختلاف ہے۔
الحجر:87) یعنی اے محمد! ہم نے آپ کو وہ سات آیتیں عطا کی ہیں جو نماز میں بار بار پڑھی جاتی ہیں یا یہ کہ ان سات آیتوں کی ثنا عطا کی گئی ہے۔
الحجرات:1) کا پس سورت کی یہ پہلی آیت تو ھ میں نازل ہوئی ہوگی اور حدیث میں مذکورہ آیت حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے انتقال سے پہلے نازل ہوچکی ہوگی۔
الحفیظ: محافظ، نگران اللہ تعالی نے فرمایا: (الشوری :) اور ان لوگوں نے اس (اللہ) کے علاوہ دوست بنا لیئے اللہ تعالی ان پر نگران ہے اور (اے نبیﷺ) تو ان پر داروغہ نہیں۔
الخ ) کے ذریعہ ان کے سوال کے جواب کی طرف اشارہ کیا گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بالواسطہ طور پر یہ جواب دیا کہ " مقام محمود " وہ جگہ ہے۔
الخ تو یہ شعر جملہ خبریہ ہوتا، مصنف کی شوقی طبع نے خبر کے پہلو کو چھوڑکر اسی مضمون کو تعجب کے پیرائے میں ادا کیا اور اب یہ شعر سارا جملہ انشائیہ ہے۔
الرعد:38) ترجمہ (یعنی ہم نے آپ سے پہلے بہت سے رسول بھیجے اور انہیں بیویاں اور اولاد عطا فرمائی) اس باب میں حضرت سعد، انس بن مالک، عائشہ، ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
الزمر:53) کے مقابلہ میں اپنے لئے تمام دنیا کا حصول بھی پسند نہیں کرتا ایک شخص نے پوچھا کہ جس شخص نے شرک کیا کیا وہ بھی اس آیت کی بشارت کا مستحق ہے؟
الصباح میں نے اٹاوہ کی بس پکڑی، جلد ہی چنبل کی پیچ دار گھاٹیوں اور خوفناک بیہڑ دکھائی دینے لگے، جن کی بھول بھلیّوں میں صدیوں سے خوفناک ڈاکوؤں کو پناہ مل رہی ہے۔
الغرض "حمی" میں اس سیاہ گارے کا ذکر ہے جس کی سیاہی، تپش اور حرارت کے باعث وجود میں آئی ہو، گویا یہ لفظ جلنے اور سڑنے کے مرحلے کی نشاندہی کر رہا ہے۔
الغرض جوان ہوں، بوڑھے ہوں، امیر ہوں، فقیر ہوں، فارغ ہوں، مشغول ہوں، خوش حال ہوں یا تنگ دل ہوں، بھاری ہوں یا ہلکے ہوں، حاجت مند ہوں، کاری گر ہوں، آسانی والے ہوں۔
الغرض قرآن حکیم ہی وہ واحد سرچشمہ تھا جس سے صحابۂ کرام سیراب ہوتے تھے، یہی وہ سانچہ تھا جس میں وہ اپنی زندگیوں کو ڈھالتے تھے، اسی سے وہ اکتساب فیض کرتے تھے۔
الغرض مختلف اسباب سے مختلف جماعتیں اس فرقہ میں شامل ہوئیں جن میں بعض لوگ ایسے بھی تھے جو ابن سباء کی اسلام سے انتقام لینے کے لیے محب اہل بیت بن گئے تھے۔
الفاظ کی فہرست میں شامل نہ کریں) اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
الفت کی تجھ پر پردہ داری ہائے ہائے مرزا حاتم علی مہر کی معشوقہ کی تعزیت کے سلسلے میں انھوں نے ایک جگہ یوں تحریر کیا ہے: "مغل بچےّ بھی غضب کے ہوتے ہیں۔
القمر:2-1) قیامت قریب آ گئی اور چاند پھٹ گیا اور اگر یہ لوگ (کافر ) کوئی معجزہ دیکھتے ہیں تو رو گردانی کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تو چلتا ہوا جادو ہے۔
اللّہمّ ربّ جبْریل ومیکائیل وإسْرافیل فاطر السّموات والْأرْض عالم الْغیْب والشّہادۃ أنْت تحْکم بیْن عبادک فیما کانوا فیہ یخْتلفون اہْدنی لما اخْتلف فیہ منْ الْحقّ بإذْنک إنّک أنْت تہْدی منْ تشائ إلی صراط مسْتقیم۔
اللہ امام مسلم کو جنت افردوس میں جگہ عطا فرمائے جنھوں نے یہ واقعہ نقل کر کے عملی طور پر ثابت کر دکھایا ہے کہ ام المومنین کا کام گڑیوں سے کھیلنا نہیں تھا۔
اللہ اور اس کے رسول نے (ف ) اور سچ فرمایا اللہ اور اس کے رسول نے (ف ) اور اس سے انہیں نہ بڑھا مگر ایمان اور اللہ کی رضا پر راضی ہونا۔
اللہ اور رسول کے حقوق میں خیانت یہ ہے کہ جلوت میں اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا تابع دار بن کر رہے اور خلوت میں اس کے برعکس معصیت کار۔
اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان لاتے ہیں اور اچھی بات کا حکم کرتے ہیں اور برے کاموں سے روکتے ہیں اور نیک کاموں میں دوڑتے ہیں اور وہی لوگ نیک بخت ہیں۔
اللہ اپنے بندوں کو کبھی عذاب نہ دے مگر کہ جو سرکش ہوں اور اللہ کو ایک ماننے سے منکر ہوں اور بندوں کا حق اللہ پر یہ ہے کہ وہ انہیں بخش دے۔
اللہ ایسا کہ گمراہ کرے لوگوں کو بعد اس کے کہ وہ ہدایت دے چکا ہو انہیں، جب تک کہ (نہ) بیان کر دے ان کے لیے وہ چیزیں جس سے انہیں بچنا چاہیے۔
اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا کہ معاشرے کی تعمیر و ترقی دونوں کا فریضہ ہے اور دونوں کو اپنے اپنے مخصوص دائرہ کار میں رہتے ہوئے اس فرض کی ادائیگی کرنا ہو گی۔
اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں کہ میرے بندے کے لیے جنت میں ایک گھر بناؤ اور اس کا نام بیت الحمد کا گھر (رکھو) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
اللہ تعالی اس سے پوچھے گا کہ تو نے خود کو آگ میں کیوں نہیں ڈالا جب کہ تیرا ساتھی ( میرا حکم سنتے ہی چلا گیا اور ) آگ میں کود پڑا؟
اللہ تعالی تو منی کے ایک چھوٹے سے بے حس و حرکت قطرے سے تجھ جیسا جھگڑالو انسان پیدا کر دیتا ہے، یہ دیکھ کر بھی تو اس کی قدرت پر ایمان نہیں لاتا۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ایسی ہی باتیں بہت سے لوگوں کے ایمان کی مضبوطی کا سبب بن جاتی ہے اور بہت سے لوگوں کے شبہ والے دل اور ڈانوا ڈول ہو جاتے ہیں۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا کہ "حتّی یتوفّاہنّ الْموْت أوْ یجْعل اللّہ لہنّ سبیلا" یعنی " یہاں تک کہ انہیں موت آ جائے یا پھر اللہ ان کے لئے کوئی اور راستہ نکال دے"۔
اللہ تعالی نے اس مقام پر بھی اس بات کی نفی فرمائی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو غیب کا علم تھا لیکن یہ نفی مطلق علم کی نہیں ہے۔
اللہ تعالی نے ان آیات میں خبر دی کہ انبیاء علیہم الصلوۃ و السلام اللہ تعالی کی آیتوں کو سن کر خضوع و خشوع اور خو ف سے روتے اور سجدے کرتے تھے۔
اللہ تعالی نے ان سب کے جواب میں فرمایا کہ ظالم اور معاند و متکبر ہلاک ہوں گے اور ان کی جگہ انبیاء کے متبعین زمین کے اقتدار کے وارث بنا دئے جائیں گے۔
اللہ تعالی نے اپنے رسولوں کے ذریعے اپنی مخلوق پر حجت تمام کی اور ان رسولوں کو کچھ ایسی نشانیاں عطا کی گئیں جن کے باعث وہ باقی مخلوق سے ممتاز نظر آتے تھے۔
اللہ تعالی نے اپنے کرم بے پایاں سے ان کو عقل کے جس جوہر عظیم و بے مثال سے نوازا تھا کہ یہ اس کے ذریعے اپنے خالق و مالک کی معرفت حاصل کریں۔
اللہ تعالی نے شراب، مردار، خنزیر بتوں کی تجارت کی ممانعت کر دی ہے، پوچھا گیا کہ ''یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مردار کی چربی کے بارے میں کیا ارشاد ہے؟
اللہ تعالی نے فرشتوں سے بھی رسالت کا یعنی پیغام رسانی کا کام لیا ہے، جیسے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو اپنی وحی کے لئے منتخب کیا کہ وہ رسولوں کے پاس وحی پہنچائیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ ان کو نکال دے جیسے انہوں نے تجھے نکالا اور ان سے جہاد کر، ہم تیری مدد کریں گے اور خرچ کر، ہم عنقریب تجھ پر خرچ کریں گے۔
اللہ تعالی نے مجھ سے فرمایا، " اے محمد!" میں نے عرض کیا " پروردگار میں حاضر ہوں!" اللہ تعالی نے فرمایا (تمہیں معلوم ہے) مقربین فرشتے کس بات پر بحث کر رہے ہیں؟
اللہ تعالی نے پہاڑ پر تجلی کی جس کی تاب نہ لا کر پہاڑ ریزہ ریزہ ہو گیا، جس سے ثابت ہوا کہ انسان اپنے دنیاوی قوی کے ساتھ اللہ کی زیارت نہیں کرسکتا۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: فمن شہد منکم الشّہر فلْیصمْہ ومن کان مریضا أوْ علی سفر فعدّۃ مّنْ أیام أخر (185) سورۃ البقرۃ جو شخص رمضان کا مہینہ پائے وہ اس کا روزہ رکھے۔
اللہ تعالی کا سب سے زیادہ عظمت والا نام اسم اعظم رسول اللہ ﷺ سے صریح نصوص ثابت ہونے کی وجہ سے جمہور علماء، اللہ تعالی کے اسم اعظم کے اثبات کے قائل ہیں۔
اللہ تعالی کا طریقہ انبیائے کرام کے معاملے میں یہ رہا ہے کہ جس امت میں ان کو مبعوث کیا، ان کے حالات کے لحاظ سے، اتمام حجت کے لیے معجزات بھی عطاء فرمائے۔
اللہ تعالی کریم و قادر نے آپ کی دعا قبول فرما لی اور آپ کو بال بال بچا لیا، عصمت عفت عطا فرمائی، اپنی حفاظت میں رکھا اور برائی سے آپ بچے ہی رہے۔
اللہ تعالی کی قسم اگر انہیں ایک چرب ہڈی یا دو اچھے کھر ملنے کی امید ہو تو دوڑے چلے آئیں لیکن آخرت کی اور اللہ کے ثوابوں کی انہیں اتنی بھی قدر نہیں۔
اللہ تعالی کی میں امید رکھتا ہوں کہ میں تم سب سے زیادہ اللہ سے ڈرنے والا ہوں اور تم سب سے زیادہ ان چیزوں کا جاننے والا ہوں جن سے بچنا ضروری ہے۔
اللہ تعالی کے اس ارشاد کا مطلب یا تو یہ ہے کہ اس سے مزید وضاحت ہو جائے یا پھر انہیں یہ بتانا مقصود ہے کہ تین اور سات کا مجموعہ دس ہوتا ہے۔
اللہ تعالی کے اس ارشاد کہ "سوائے اس کے وہ کسی اور شخص سے شادی کر لے" میں ایک احتمال تو یہ تھا کہ "وہ کسی اور خاوند سے (صرف) نکاح ہی کر لے"۔
اللہ تعالی کے حکم کی فرمانبرداری کرنا اور چونکہ اللہ تعالی کا یہ حکم ہے کہ اپنے آقا کی خدمت و خیرخواہی کی جائے اس لئے جو غلام اپنے آقا کی خدمت کرتا ہے۔
اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضاو خوشنودی کی راہوں پر چلنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ جل جلالہ مجھ کو بھی ان میں سے کرے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پہلے لوگوں میں سے ہو چکی ام حرام معاویہ کے ساتھ دریا میں سوار ہوئیں۔
اللہ رب العزت کا تعارف موسی علیہ السلام فرعون کے سوال کے جواب میں اوصاف الہی بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اسی اللہ نے زمین کو لوگوں کے لئے فرش بنایا ہے۔
اللہ رب العزت کا جب کہ یہ اعلان ہے کہ "مانفدت کلمت اللہ" (سورۃ لقمان:) تو بندۂ عاجز لاکھ زور مارے اللہ کی تعریف وہ کر ہی نہیں سکتا، ساحل اسی لیے کہتے ہیں۔
اللہ رسول پر ایمان رکھنے والے ہی صدیق و شہید ہیں، ان دونوں اوصاف کے مستحق صرف با ایمان لوگ ہیں، بعض حضرات نے الشہداء کو الگ جملہ مانا ہے، غرض تین قسمیں ہوئیں۔
اللہ سے محبت کا دعوی ہو اس کی حمد و ثنا بھی بیان کی جا رہی ہو اور ساتھ ہی اس کی نافرمانی بھی جاری ہو تو دعوی جھوٹا اور کسی کام کا نہیں۔
اللہ سے وہ کر دے اس کا گزارہ اور روزی دے اس کو جہاں سے اس کو خیال بھی نہ ہو اور جو کوئی بھروسہ رکھے اللہ پر تو وہ اس کو کافی ہے۔
اللہ عزوجل نے ایک باڑھ مقرر فرمائی ہے اور اس کی باڑھ حرام ہے تو جو شخص باڑھ کے نزدیک اپنے جانوروں کو گھاس چرائے وہ کبھی باڑھ کو بھی پار کر جائیں گے۔
اللہ عزوجل کا (سورۂ نسا ء میں) فرمانا "جو لو گ ظلم کر کے یتیموں کا مال کھا تے ہیں، وہ اپنے پیٹوں میں آگ بھرتے ہیں اور عنقریب وہ دوزخ میں جائیں گے۔
اللہ نے تم پر احسان کیا اور تمہیں اسلام نصیب فرمایا، حضرت اسامہ نے قسم کھائی تھی کہ اس کے بعد بھی کسی لا الہ الا اللّہ کہنے والے کو قتل نہ کروں گا۔
اللہ نے قسمیں کھا کر انسان کی اس خام خیالی کی تردید فرمائی ہے کہ بوسیدہ ہڈیوں اور بکھرے ہوئے اجزاء کو جمع کر کے دوبارہ انسان کو وجود میں لانا ممکن نہیں ہے۔
اللہ نے چاہا تو مجھے بہت جلد کوئی اچھی نوکری مل جائے گی اور مجھے اتنی آمدنی ہو گی کہ اس آمدنی سے آسانی سے میں آپ لوگوں کی دیکھ بھال کر سکوں گا۔
اللہ وبحمدہ" پڑھے تو قیامت والے دن اس شخص سے افضل عمل کوئی نہیں لائے گا، سوائے اس شخص کے جس نے اسکی مثل یا اس سے ز یا دہ دفعہ یہ کلمات کہے۔
اللہ پر پوری طرح توکل کرنے کی فضیلت حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
اللہ پر، اور اس کے رسول پر، اور جب وہ کسی اجتماعی کام میں اللہ کے رسول کے ساتھ ہوتے ہیں، تو ان سے اجازت لئے بغیر وہاں سے نہیں جاتے جو علامت ہے۔
اللہ کا اور وہ واضح کر چکا ہے جو کچھ کہ اس نے تم پر حرام کیا ہے مگر جب کہ مجبور ہو جاؤ اس کے کھانے پر اور بہت لوگ بہکاتے پھرتے ہیں۔
اللہ کا کلام جس کو آسمان سے ایک بزرگ فرشتہ لے کر ایک بزرگ ترین پیغمبر پر اترا، جو آسمان سے لایا وہ، اور جس نے زمین والوں کو پہنچایا، دونوں رسول کریم ہیں۔
اللہ کرے زور قلم اور زیادہ آمین ثم آمین جاوید قاسمؔ 2-8-2006 عرض نقاش شوق اور شاعری یک طرفہ راستے ہیں جن پر آگے بڑھنے کے بعد واپسی مشکل ہی نہیں ناممکن بھی ہے۔
اللہ کسی ایسے شخص کو ہدایت نہیں دیتا جو جھوٹا اور منکر حق ہو  اگر اللہ کسی کو بیٹا بنانا چاہتا تو اپنی مخلوق میں سے جس کو چاہتا برگزیدہ کر لیتا، پاک ہے۔
اللہ کی بات میں بغیر جانے اور بغیر دلیل اور بدون روشن کتاب کے اپنی کروٹ موڑ کر تاکہ بہکائے اللہ کی راہ سے اس کے لیے دنیا میں رسوائی ہے اور چکھائیں گے۔
اللہ کی دی ہوئی نعمتوں کو دوسرے جھوٹے اور من گھڑت خداؤں کی طرف منسوب کرنے لگتا ہے اور ان کے ساتھ وہ معاملہ کرتا ہے جو خدائے واحد کے ساتھ کرنا چاہتے تھے۔
اللہ کی راہ میں خرچ کرو: پھر پروردگار اپنے بندوں کو اپنی راہ میں خرچ کرنے کی ترغیب دے رہا ہے جو جگہ بہ جگہ دی جاتی ہے، حدیث نزول میں بھی ہے۔
اللہ کی طرف سے بھی ان کا یہی نام مقرر ہو گیا اور انہیں اسی میدان میں قدرتی طور پر قید کر دیا گیا چالیس سال انہیں یہیں گزر گئے کہیں قرار نہ تھا۔
اللہ کی طرف سے وہ باتیں جو تم نہیں جانتے کیا تم کو تعجب ہوا کہ آئی تمہارے پاس نصیحت تمہارے رب کی طرف سے ایک مرد کی زبانی جو تم میں سے ہے۔
اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں کہ ہم نے نہیں کہا اور بے شک انہوں نے کفر کا کلمہ کہا ہے اور مسلمان ہونے کے بعد کافر ہو گئے اور انہوں نے قصد کیا تھا۔
اللہ کی نگاہ میں بدترین مخلوق اللہ تعالی اپنے ایماندار بندوں کو اپنی اور اپنے رسول کی فرمانبرداری کا حکم دیتا ہے اور مخالفت سے اور کافروں جیسا ہونے سے منع فرماتا ہے۔
اللہ کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے اس رائے کے خلاف اور جو کچھ ہم نے کہا اس کی موافقت میں استدلال کیا جا سکتا ہے۔
اللہ کے حق میں، کہ اس کی آیتوں پر ایمان لانے اور ان کے آگے سرنگوں ہونے کے بجائے انہوں نے ان سے کفر و انکار ہی کے رویے کو اپنایا اور اختیار کیا۔
اللہ کے خطاب کو بے پروا ہی کر کے نہ سمجھنے کا اس سے بھاگنے اور منہ موڑ لینے کا رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کا احسان عظیم ہیں۔
اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان ایڑیوں کو آگ سے خرابی ہو گی، مسند احمد میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ الفاظ وارد ہیں۔
اللہ کے سوائے کہ لائے تم کو کہیں سے روشنی پھر کیا سنتے نہیں تو کہہ دیکھو تو اگر رکھ دے اللہ تم پر دن ہمیشہ کو قیامت کے دن تک کون حاکم ہے۔
اللہ کے عظیم الشان انعام اور مہربانی پر، (جس سے وہ سرفراز ہو چکے ہیں) اور اس بناء پر کہ بے شک اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) ضائع نہیں فرماتا اجر ایمانداروں کا .۔
اللہ کے عہد کا اصل اور اولین مصداق وہ عہد فطرت ہے جس کو قدرت نے ہر انسان کی فطرت میں پیوست کر رکھا ہے، اور جس کو عہد السْت بھی کہا جاتا ہے۔
اللہ کے فضل و کرم اور لطف و رحم سے اٹھائیسویں پارے قد سمع اللہ کی تفسیر بھی ختم ہوئی، پروردگار ہمیں اپنے کالم کی سچی سمجھ عطا فرمائے اور عمل کی توفیق دے۔
اللہ کے لیے شریک کہہ ان کا نام لو یا اللہ کو بتلاتے ہو جو وہ نہیں جانتا زمین میں یا کرتے ہو اوپر ہی اوپر باتیں یہ نہیں بلکہ بھلے سجھا دیے ہیں۔
اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکومت کرنے والے حکام کے مددگار عصر حاضر کے بعض مرجۂ براء بن عازبسے مروی روایت سے استدلال کرتے ہیں کہ مذکورہ آیات مسلمانوں سے متعلق نہیں ہیں۔
اللہ کے ڈر سے اور اللہ بے خبر نہیں تمہارے کاموں سے اب کیا تم اے مسلمانو توقع رکھتے ہو کہ وہ مانیں تمہاری بات اور ان میں ایک فرقہ تھا کہ سنتا تھا۔
اللہ ہمیں محفوظ رکھے پھر انہیں شرمسار کرنے کے لئے اور زیادہ پشیمان بنانے کے لئے کہا جائے گا کہ لو مزہ چکھو تم ہماری نگاہوں میں نہ عزت والے ہو نہ بزرگی والے۔
اللہ ہی کے لئے حمد و ثنا ہے جس نے مجھے رحمت للعالمین بنا کر اپنی تمام مخلوق کے لئے ڈرانے اور خوشخبری دینے والا بنا کر بھیجا مجھ پر قرآن کریم نازل فرمایا۔
اللہ یتوفی الا نفس حین موتھا الخ، یعنی اللہ تعالی نفسوں کو ان کی موت کے وقت مار ڈالتا ہے اور جن کی موت نہیں آئی انہیں نیند کے وقت فوت کر لیتا ہے۔
المائدہ:106) چنانچہ عمرو بن عاص اور ایک شخص کھڑے ہوئے اور گواہی کی کہ پیالہ بدیل کے پاس تھا اور عدی جھوٹا ہے تو عدی بن بداء سے پانچ سو درہم چھین لئے گئے۔
الماس نذیر جان پٹیالے والی کی سب سے چھوٹی اور آخری لڑکی تھی، اس سے پہلے تین بہنیں شفیق کی داشتہ رہ چکی ہیں، دو سو روپے جو اس نے زینت سے لئے تھے۔
المزمل:13-12) " حقیقت یہ ہے کہ (کفروشرک کرنے والوں کے لئے ) ہمارے یہاں بیڑیاں ہیں، اور (دوزخ کی) بھڑکتی آگ ہے اور گلے میں پھنس جانے والا ہے اور درد ناک عذاب ہے۔
المستدرک: مستدرک اس کتاب کو کہتے ہیں جس میں دوسری کتاب کے مصنف کی شرائط پر پوری اترنے والی وہ احادیث بیان کی جاتی ہیں جو دوسری کتاب میں بیان نہیں کی گئیں۔
المیہ کا احساس ذرا کھردرے اسلوب سے دلایا گیا ہے لیکن بڑی بات یہ ہے کہ کھردرے اسلوب ہی کی وجہ سے چند توجہ طلب جہتیں پیدا ہوئی ہیں اور تہہ داری آئی ہے۔
النجم:11) کی تفسیر میں کہا: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا جو سبز کپڑوں کا جوڑا پہنے ہوئے تھے اور زمیں کے درمیانی فضا ان سے معمور تھی۔
الّا یہ کہ ان کے منفرد انداز فکر و بیان سے ہمیں واقفیت ہو اور روایتی غزل سرائی سے جدا ایک نئی آواز اور نئے انداز کے استقبال کے لئے ہم تیار بھی ہوں۔
الْحمْد للّہ الّذی کسانی ما أواری بہ عوْرتی وأتجمّل بہ فی حیاتی پھر پرانے کپڑے کو صدقہ کر دے تو وہ زندگی اور موت ہر حال میں اللہ کی نگہبانی اور حفاظت میں رہے۔
الپورئ کے قریب "لیلونئی" کے نام کا ایک خوب صورت اور پر کشش مقام ہے جو دل کشی میں سوات کے دیگر حسین اور صحت افزا مقامات سے کسی طور پر کم نہیں ہے۔
الکفرون میں الف لام جنس کے لیے ہے لیکن بطور خاص صرف ان کافروں سے خطاب ہے جن کی بابت اللہ کو علم تھا کہ ان کا خاتمہ کفر و شرک پر ہو گا۔
الکل شئی ماخلا اللہ باطل وکل نعیم لامحالۃ زائل مت بھولو اللہ کے سوا ہر چیز فنا ہو جانے والی ہے اور دنیا کی ہر لذت و راحت کا آخر کار فنا ہونا ہے۔
الگ رہنا، علیحدگی اختیار کرنا، بے تعلق رہنا، سلامت روی ؂ اگر میں حرف غلط ہوں تو مٹا نے دے مجھے اپنا دامن تو کسی طرح بچانے دے مجھے (ایضاص) آپے سے باہر ہونا:۔
الہلال کے دوبارہ اجراءپر اس کی جون ء کی اشاعت میں انھوں نے لکھا : "باقی رہا زبان کامعاملہ تو وہ ہر حال میں حتی الوسع سہل اور صاف اختیار کی جائے گی۔
ام المومنین جویریہ بنت حارث ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ صبح سویرے ہی نماز پڑھ کر ان کے پاس سے چلے گئے اور وہ (حضرت جویریہ) ابھی اپنی جائے نماز ہی پر تھیں۔
ام المومنین حضرت عائشہ کا بیان ہے کہ میرے والد حضرت ابوبکر جب احد کا ذکر فرماتے تو صاف کہتے کہ اس دن کی تمام تر فضلیت کا سہرا حضرت طلحہ کے سر ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اس طرح ( آرام سے اور ٹھہر ٹھہر کر ) گفتگو کرتے کہ اگر کوئی گننے والا چاہتا تو ان ( الفاظ) کو گن سکتا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ سیدنا حسان بن ثابتؓ نے نبیﷺ سے مشرکین مکہ کی ہجو کرنے کی اجازت مانگی تو آپﷺ نے فرمایا :" میں بھی انہی کے خاندان سے ہوں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" بے شک یہ کا لا دانہ ( کلونجی ) سام کے علاوہ ہر بیماری کی دوا ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) نبیﷺ پر چار کیا گیا ( اس کا اثر یہ ہوا کہ ) آپﷺ کو خیال ہو تا تھا کہ ایک کام کیا ہے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ پھر وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور اسلام قبول کر لیا تو مسجد میں اس کا ایک خیمہ تھا یا (یہ کہا کہ) ایک چھوٹا سا حجرہ۔
ام المومنین کے بھانجے عروہ کا بیان ہے کہ میں نے قران، فرائض، حلال و حرام، فقہ، شعر شاعری، مطب، تاریخ عرب اور النساب میں سیدہ عائشہ سے بڑھ کر کسی کو نہیں دیکھا۔
ام سلمہ نے ان پر مال خرچ کرنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا اس صورت میں بیٹوں سے ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے سوتیلے بیٹے مراد ہوں۔
امام ابن تیمیہ کے الفاظ میں، نبی کریم کو (نعوذ باللہ) نازیبا الفاظ کہنے والا ساری امت کو گالی دینے والا ہے اور وہ ہمارے ایمان کی جڑ کو کاٹنے کی کوشش کرتا ہے۔
امام ابو حنیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد (الصلوۃ مثنی مثنی) کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ اس ارشاد کی مراد یہ ہے کہ نفل نماز طاق نہیں ہے۔
امام ابو حنیفہ سے بھی حکایت بیان کی گئی ہے کہ انہوں نے ملک پڑھا اس بنا پر کہ فعل اور فاعل اور مفعول آتا ہے لیکن یہ شاذ اور بے حد غریب ہے۔
امام ابو حنیفہؒ نے کہا میرے رواۃ آپ کے راویوں سے زیادہ فقیہ ہیں اور عبد اللہ بن مسعودؓ کا رتبہ خود معلوم ہی ہے، اس لئے ان کی روایت کو ترجیح ہو گی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو عبید نے ایک سے زائد افراد سے روایت کیا ہے کہ جب اونٹنی چوتھے سال میں داخل ہو جائے تو وہ حق ہے اور مونث حقہ ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابن عینیہ نے عمرو سے انہوں نے عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور انہوں نے ابن عباس کا تذکرہ نہیں کیا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو عبدالرحمن نے ابن شریح الاسکندرانی کے حوالہ سے بیان کیا ہے اور اس میں شراحیل بن یزید المعافری سے آگے سند نہیں بیان کی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت علی کی حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور ابو بختری کا نام سعید بن ابو عمران ہے اور وہ سعید بن ابو فیروز ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عبد العزیز بن عمران کی حدیث سے اصح ہے اور جعفر بن محمد کی اپنے والد سے مروی حدیث حضرت جابر سے مرفوعا روایت ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی نے کہا کہ محمد بن اسماعیل بخاری نے فرمایا کہ علی بن عبداللہ نے کہا حسن کی سمرہ سے مروی حدیث حسن ہے اور انہوں نے ان سے سنا ہے۔
امام احمد، اور اسحاق کہتے ہیں کہ اگر یتیم لڑکی کا نو سال کی عمر میں اس کی رضامندی سے نکاح کیا گیا تو جوانی کے بعد اس کو کوئی اختیار باقی نہیں رہتا۔
امام بخاری اس کا نام پھر میں نے یحیی بن معین کا قول ذکر کیا کہ ان کا نام دینار تھا تو امام بخاری نے اس کو قابل اعتماد نہیں سمجھا اور کہا ہے۔
امام بخاری، فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے خائن کے بارے میں اور بھی روایات مروی ہیں لیکن کسی میں بھی اس کے سامان کو جلانے کا حکم نہیں۔
امام بعد فانی ادعوکم الی عبادۃ اللہ من عبادۃ العباد وادعوکم الی ولایۃ اللہ من ولایۃ العباد فان اییتم فالجزیۃ فان ابیتم فقد اذنتکم بحرب والسلام یعنی اس خط کو میں شروع کرتا ہوں۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس حدیث کے راوی عمر ابن ابی خثعم (روایت حدیث میں) ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
امام شافعی کا یہی قول ہے کہ نماز استسقاء عید کی نماز کی طرح پڑھے پہلی رکعت میں سات اور دوسری میں پانچ تکبیریں کہے یہ ابن عباس کی حدیث سے استدلال کرتے ہیں۔
امام شافعی کے تمام تر احترام کے باوجود ہمیں اس معاملے میں ان سے شدید اختلاف رکھتے ہوئے یہ کہنا پڑے گا کہ اس معاملے میں ان کے بیان کردہ نتائج درست نہیں ہے۔
امام ضامن کا روپیہ میرے بازو پر باندھا، دہی کا ٹیکا ماتھے پر لگا کر آنسو پی کر بولی، سدھارو! تمھیں خدا کو سونپا، پیٹھ دکھائے جاتے ہو، اسی طرح جلد اپنا منہ دکھائیو۔
امام غزالی نے لکھا ہے کہ عیب جوئی وہ خصلت ہے جو دراصل بد گمانی کے نتیجہ میں پیدا ہوتی ہے جو شخص کسی مسلمان کے بارے میں بد گمانی قائم کر لیتا ہے۔
امام محمد بن اسحاق فرماتے ہیں کہ اجازت طلب کرنے والوں میں عبد اللہ بن ابی بن سلول اور جد بن قیس بھی تھا اور یہی بڑے بڑے رؤسا اور ذی اثر منافق تھے۔
امام ممدوح کے اسی فقہی ذوق کا نتیجہ ہے کہ انہوں نے اپنی کتاب کو صرف احادیث احکام کے لیے مختص فرمایا، فقہی احادیث کا جتنا بڑا ذخیرہ اس کتاب (سنن )میں موجود ہے۔
امام نسائی نے فرمایا کہ صحیح ہے کہ ابن حوتکیہ نے حضرت ابو ذر سے سنا لیکن ہو سکتا ہے کہ بھول سے بجائے حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کے ابی لکھا گیا۔
امام نووی شرح مسلم میں لکھتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ جو شخص کوئی واجب عبادت کے نہ کرنے کا وبال اتنا زیادہ اس کے حق میں ظاہر نہیں ہوگا۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص کچھ لوگوں سے ملے اور یہ چاہے کہ ان سب کو سلام کرنے کے بجائے ان میں سے چند کو سلام کرے تو یہ مکروہ ہے۔
امام کا منبر پر بیٹھنا محمد بن سلیمان، عبدالوہاب، ابن عطاء، عمری نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو خطبے پڑھتے تھے۔
امان الحق بالاپوری بچوں کی رنگارنگ نظموں پر مشتمل احمد امام کا مجموعہ اپنے معنی خیز عنوان " شاخ گل" نیز اپنے دیدہ زیب اور خوش رنگ سرورق اسے مزید دلفریبی عطا کرتے ہیں۔
امجد حیدر آبادی تازیست وہ محو نقش موہوم رہے جو طالب دوستان معصوم رہے اصحاب سے بات بات پر جو بگڑے صحبت کی وہ برکتوں سے محروم رہے (مولانا الطاف حسین حالی) مفلس ہوں۔
امریکہ نے کیوبا میں اپنی ملٹری چھاؤنی میں انتہائی گرم زمینوں اور بے رحم فضاؤں میں پر خیمے اور ٹاٹ لگا کر ایک محبس بنایا ہے جس کا نام - ہے۔
امریکہ کی جمہوریت کسی دکان میں لگے ہوئے کے دلفریب اشتہار کی مانند ہے جس میں اشیاء کی لاگتوں کے دعوے بعض صحیح، بعض نیم صادق، کچھ مشتبہ اور باقی جھوٹے ہوتے ہیں۔
امریکہ کی ذہانت کی داد دینی چاہئے کہ وہاں سیاسی(لمبی منصوبہ بندی)، سماجی(الیکٹرانک میڈیا) اور ادبی(یونیورسٹی لیول پر نظریات کا پرچار) ہر سطح پر پہلے سے ہوم ورک کرنا شروع کر دیا جاتا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ بیشک رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ فرمایا ہے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے جو تو سمجھتا ہے۔
امّ ایمن رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں اس لئے نہیں روتی کہ یہ بات نہیں جانتی بلکہ اس وجہ سے روتی ہوں کہ اب آسمان سے وحی کا آنا بند ہو گیا۔
امی آنٹی عفت کو لے کر فورا گئیں مگر کچھ خبر نہ ملی گھر آ کر تمام عزیز رشتہ داروں کے ہاں فون کئے ہسپتالوں کی ایمرجنسی میں دیکھا مگر کچھ پتا نہ چلا۔
امی مستقلا بیمار ہی رہتی ہیں اور کہا کرتی تھیں کہ ان کے سارے خاندان میں شوہر بیویوں سے پہلے فوت ہوتے ہیں مگر وہ بیوہ ہونے کی بجائے یہ خاندانی روایت توڑیں گی۔
امید پہ قائم تو بلا سے اپنا تو امیدوں پہ گزارا نہیں ہوتا ہر موج سے کیا کھیلنا ہر موج سے کیا کام ہر موج کے دامن میں کنارا نہیں ہوتا دل بھی ہے۔
امید کہ یہ کتاب ان قارئین کی توجہ حاصل کرنے میں کامیاب ہو گی جو ادبی بے حسی اور کاروباری ادب شناسی کے موجودہ ماحول میں بھی سنجیدہ ادبی تحریروں سے شغف رکھتے ہیں۔
امید ہے کہ یہ کانفرنس اردو تحریک کے منقطع سلسلوں کو جوڑ کر اردو کو قومی زندگی، قومی تعلیمی نصاب میں قومی زبان کی حیثیت سے شامل کرنے کے لیے منظّم کوششیں کرے گی۔
امیر اجنبی کی شرافت اور فیاضی کو سراہتے ہوئے وہ اچک کر اپنے گدھے پر بیٹھے اور اس کو اتنی زور کی ایڑ لگائی کہ گدھا اپنی تمام کاہلی کے باوجود ہوا ہو گیا۔
امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا ارشاد منقول ہے کہ " اگر کوئی ایسا آدمی مر جائے جس کے پاس گائن (گانے والی عورت) ہوں تو اس کی نماز جنازہ مت پڑھو۔
امیر المومنین سیدنا عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ بنی نضیر کے باغ کی کھجوریں فروخت کر کے اپنے اہل و عیال کے لیے سال بھر کا سامان لے کر جمع کر لیتے تھے۔
امیر المومنین علیؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو نہیں دیکھا کہ سعد بن ابی وقاصؓ کے سوا کسی اور شخص کے لیے اپنے ماں باپ کے فدا ہو نے کو کہتے ہوں۔
امیر زیاد بن ابو سفیان نے حضرت علی اور حضرت معاویہ کے زمانے میں ایران و عراق کے انتظامی معاملات کی ابتری کو جس حسن و تدبر سے سلجھایا وہ اپنی مثال آپ ہے۔
امیر عمر بن سعد ان خبیثوں کا ہنگامہ روکنے میں کامیاب نہ ہو سکے لیکن غدار کوفیوں کا بھی ایسا قلع قمع کر دیا کہ کوئی ایک ملعون بھی بچ کر نہ جا سکا۔
ان (جھوٹے معبودوں) سے جو اس کے سوا (انہوں نے از خود گھڑ رکھے) ہیں اور جس کو اللہ ڈال دے گمراہی (کے گڑھے) میں اس کو کوئی راہ پر نہیں لا سکتا ۔
ان (رسول صلی اللہ علیہ وسلم) کو ان کی قوم پر چھوڑ دو اگر وہ اپنے لوگوں پر غالب آگئے اور مکہ کو فتح کر لیا ) تو سمجھو کہ وہ سچے نبی ہیں۔
ان آئمہ کے نزدیک حدیث کے الفاظ (لا یجوز) گویا (لایحسن) کے معنی میں ہیں اور جنگلی کی گواہی کا جائز نہ ہونا " صفات مذکورہ کے نہ پائے جانے کے ساتھ مقید ہے۔
ان احادیث کو دیکھ کر ہر شخص خود معلوم کر سکتا ہے کہ حضورؐ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا فرمایا تھا اور آج اس کو کیا بنایا جا رہا ہے۔
ان اخلاق و اقدار کی تخم ریزی کرتا ہے اور پھر انہیں سینچتا ہے، پروان چڑھاتا ہے، ان کی دیکھ بھال کرتا ہے، اور ان کی جڑوں کو مضبوط سے مضبوط تر کرتا ہے۔
ان المصدقین والمصدقت واقرضواللہ قرضا حسنا یضعف لھم ولھم اجر کریم(الحدید:) ترجمہ :بے شک صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں اور جو اللہ کو خلوص کے ساتھ قرض دے رہے ہیں۔
ان اندھیروں کے عذاب ٭٭٭ کعبے میں جا کے یا کہیں پتھر تراش کر ممکن ہو جس طرح بھی خدا کو تلاش کر کوئی صدا ہے تو تو مرے دل میں ڈوب جا ہے۔
ان انقلابات کے ذریعے درحقیقت مذہب کو تشخص کے درجے سے ہٹانا مقصود تھا اور اس کیلئے لازم تھا کہ انسان کو اس کے اجتماعی تشخص کیلئے کوئی دوسرا نظریاتی متبادل فراہم کیا جاتا۔
ان اہل علم کے نقطہ نظر کے مطابق لفظ "قیاس" کا اطلاق اسی چیز پر کیا جاتا ہے جس کے بارے میں مشابہت پائی جاتی ہو اور مشابہت اس صورت میں پائی جاتی ہے۔
ان باتوں میں اپنی ایجاد کی ہوئی عبادت اور خاکساری اور جسمانی ریاضت کے اعتبار سے حکمت کی صورت تو ہے مگر جسمانی خواہشوں کے روکنے میں ان سے کچھ فائدہ نہیں ہوتا۔
ان برکتوں سے آپ کی ذرّیّت اور آپ کے متّبعین کی کثرت مراد ہے کہ بکثرت انبیاء اور ائمۂ دین آپ کی نسل پاک سے ہوئے ان کی نسبت فرمایا کہ یہ برکات۔
ان بچوں سے مراد احرار بچے ہیں، بلوغت کے بعد ان کا حکم عام مردوں کا سا ہے، اس لئے ضروری ہے کہ جب بھی کسی کے گھر آئیں تو پہلے اجازت طلب کریں۔
ان تمام اسباب کو میں نے بالاختصار اپنی تفسیر "فی ظلال القرآن" میں آیت : المْ تر الی الّذین قیل لھمْ کفّواْ ایدیکمْ (النساء : 77) کی تشریح کے ضمن میں بیان کیا ہے۔
ان تمام باتوں کا صلہ ہم کو یہ ملے کہ برابر سرابر پر چھوٹ جائیں، نہ ہم کو ثواب ملے نہ عذاب، ابو موسی نے کہا نہیں ہم تو اس پر ہرگز راضی نہیں۔
ان تمام گوشوں کے ساتھ اخلاقیات کی آفاقیت بھی ہے اور مشرقیت کی وہ خیال انگیزی بھی ہے جو فکر و نظر کی راہ میں زندگی کے پاکیزہ اصولوں کی مشعلیں روشن کرتی ہے۔
ان جنگوں کی تفصیلات ہم سیرت ابن ہشام، مغازی ابن اسحق، طبقات ابن سعد، ابن جوزی کی کتاب تلقیح فھوم اور صفی الرحمن مبارک پوری کی کتاب "الرحیق المختوم" میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
ان حالات میں جب حضورﷺ مبعوث ہوئے تو آپ کے سامنے اولین کام یہ تھا کہ قرآن مجید کو اس طرح محفوظ کریں کہ اس میں کسی دوسری چیز کی آمیزش نہ ہونے پائے۔
ان حکام میں انہوں نے وہ عالیہ صفات پائیں جن کی توقع کوئی مفتوح قوم نہیں کر سکتی تھی، ان لوگوں کو اپنے حکام سے اور ان کے دین اسلام سے لگاؤ ہو گیا۔
ان حیلوں سے بے نمازوں اور روزہ خوروں کی تعداد میں اضافہ تو ہو سکتا ہے، بریلوی اکابرین کی تجوریاں تو بھر سکتی ہیں، مگر عذاب کے مستحق مردوں کو بخشوایا نہیں جا سکتا۔
ان خطاؤں پہ آج رونے چل آپ کے روضۂ مقدس کا کر طواف اور کونے کونے چل آب زمزم کے پاک قطروں سے اپنے اعمال کو بھی دھونے چل خاک طیبہ بڑی مبارک ہے۔
ان خطوط میں چند شخصی مسائل جیسے ایک دوسرے کی صحت اور حفات سے متعلق باتیں ہیں لیکن زیادہ تر ہندستان کی تہذیب، ثقافت اور آزادی کے دور کی جھلکیاں پیش کی گئی ہیں۔
ان دعاؤں کے علاوہ اور بہت سی دعائیں بھی احادیث میں مذکور ہیں جن کے بارے میں ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں نماز کے بعد پڑھا کرتے تھے۔
ان دو شرطوں میں سے ایک شرط بھی فوت ہو جائے گی تو وہ اچھا عمل نہیں رہے گا، پھر وہ چاہے کتنا بھی زیادہ ہو، اللہ کے ہاں اس کی کوئی حیثیت نہیں۔
ان دونوں فرقوں کے مسلک کی حقیقت اور اس کا انجام ظاہر ہے کہ یہ دونوں نظریے اپنی اپنی جگہ اسلامی نقطہ نظر سے نہ صرف یہ کہ حد اعتدال سے ہٹے ہوئے ہیں۔
ان دونوں میں سے کہ میرا ذکر کرنا اپنے آقا سے لیکن بھلا دیا اس کو شیطان نے اپنے آقا سے ذکر کرنا (یوسف کا) تو پڑے رہے یوسف قید خانے میں کئی سال۔
ان دونوں میں میراث نہیں نہ یہ عورت اس مرد کی وارث نہ یہ مرد اس عورت کا، اور جن حضرات نے اس جملہ کو نکاح مسنون کے مہر کی کے مصداق کہا ہے۔
ان دونوں کا یہ نظریہ تھا کہ کوئی سے دو واقعات کے درمیانی وقفہ کی پیمائش بغیر کسی خطاء کے ممکن ہے اور یہ وقفہ کسی بھی ماپنے والے کے لئے برابر ہو گا۔
ان دونوں کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی غنی کو تو اس کے صدقہ فطر دینے کی وجہ سے پاکیزہ بنا دیتا ہے اور فقیر کو اس سے زیادہ دیتا ہے۔
ان دہشت ناک امور کے ساتھ ہی ایک آواز دینے والا آواز دے گا جس کی آواز پر ساری مخلوق لگ جائے گی، دوڑتی ہوئی حسب فرمان ایک طرف چلی جا رہی ہو گی۔
ان ذرا ذرا سے ان کے دوست مگر نہیں، وہ تو عورت ذات کو سات سالوں میں رکھنے کی قائل اور یہاں بیگم جان کی وہ دہشت کہ دنیا بھر کے غنڈوں سے نہیں۔
ان روشن دلیلوں پر جو ہمارے پاس آئیں ہمیں اپنے پیدا کرنے والے والے کی قسم تو تو کر چک جو تجھے کرنا ہے تو اس دنیا ہی کی زندگی میں تو کرے گا۔
ان ریاستوں میں مسلمانوں کی سماجی حرکت پذیری بڑے محدود پیمانے کی رہی ہے اور پسماندہ مسلم عوام کے بیچ سے متوسط طبقہ بڑی محدود تعداد میں سماجی منظر نامے پر ابھر سکا ہے۔
ان سائل اور فقیروں کو کچھ بھی نہ دینا چاہئے جو نقارہ، ڈھول یا ہار مونیم وغیرہ بجاتے ہوئے دروازوں پر مانگتے پھرتے ہیں اور مطرب یعنی ڈوم تو سب سے بد تر ہے۔
ان سب حضرات نے علوم دینیہ و فنون ادبیہ کی پیاس اسی بحر ذخار کے آب دہن سے بجھائی اور ہر چہار طرف سے پریشان ہو کر اسی آستانہ پر شفا وتسکین پائی تھی۔
ان سب کو چھوڑ دیا اور متشابہ آیتوں سے حضرت عیسی کے اللہ کا بیٹا ہونے پر دلیل لے لی حالانکہ آپ اللہ کی مخلوق ہیں، اللہ کے بندے ہیں، اس کے رسول ہیں۔
ان سوالات کا جواب افق سے بھی پرے کہیں اور ہمارا انتظار کر رہا ہے اور ہم بہت ہی آہستہ آہستہ لیکن بڑے استقلال اور ہمت کے ساتھ اس کے قریب پہنچ رہے ہیں۔
ان سے آگے نہ بڑھو اور جو اللہ کی حدوں سے آگے بڑھے تو وہی لوگ ظالم ہیں، (230) پھر اگر تیسری طلاق اسے دی تو اب وہ عورت اسے حلال نہ ہو گی۔
ان سے ایک فائدہ یہ بھی ہوتا ہے کہ مبتدی شاعر ایسی غلطی دوبارہ نہیں کرتا اور شعر کہنے کے بعد خود ہی اس پر نظر ڈال کر اپنی خامی تلاش کر سکتا ہے۔
ان سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اللہ کی عبادات اور اس کے احکام بجا لانے میں جلدی کرے اور اللہ تعالی کے لئے اپنی جان قربان کرے تاکہ حیات ابدی حاصل ہو۔
ان سے بیان کیا کہ ان کی قوم کے کئی شخص خیبر میں گئے وہاں پر الگ الگ ہو گئے پھر ان میں سے ایک کو دیکھا کہ وہ قتل کر دیا گیا ہے۔
ان سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ قرآنی محاوروں اور استعاروں کو سمجھیں گے جو قرآن کے مطالب کی گہرائیوں کو تلاش کرنے اور جذب کرنے کے لئے بے حد ضروری ہے۔
ان سے جن کو تم شریک کرتے ہو میں نے متوجہ کر لیا اپنے منہ کو اسی کی طرف جس نے بنائے آسمان اور زمین سب سے یکسو ہو کر اور میں نہیں ہوں۔
ان سے عذاب ہلکا نہ کیا جائے گا اور نہ وہ مہلت دیئے جائیں گے اور تمہارا معبود ایک ہی معبود ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان سے موتی اور مرجان کا خوشنما پتھر بھی حاصل ہوتا ہے اور پہاڑوں جیسی ضخامت کے بحری جہاز بھی ان سمندروں کے اندر تیرتے اور نقل و حمل کے لئے سفر کرتے ہیں۔
ان سے پہلے پھر پہنچا حکم اللہ کا ان کی عمارات پر بنیادوں سے پھر گر پڑی ان پر چھت اوپر سے اور آیا ان پر عذاب جہاں سے ان کو خبر نہ تھی۔
ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہم نے ہلاک کر دیا پھر (شامت آنے پر) انہوں نے بہت کچھ چیخ و پکار کی مگر وہ وقت بچے (اور خلاصی پانے) کا نہیں تھا۔
ان سے کہا کیا تم آپس میں میری اس بات کی نسبت پوچھ پاچھ کرتے ہو کہ تھوڑی دیر میں تم مجھے نہ دیکھو گے اور پھر تھوڑی دیر میں مجھے دیکھ لو گے؟
ان سے ہلکا نہ کیا جائے گا اور وہ اسی میں مایوس پڑے رہیں گے اور ہم نے تو ان پر ظلم نہیں کیا لیکن وہ خود ہی ظالم تھے اور وہ پکاریں گے۔
ان سے ہم غیریت برتیں دشمنی مول لیں اور پھر آرام و اطمینان سے رہیں اسی لئے یہ کہا جاتا ہے کہ دریا میں رہ کر مگرمچھ سے بیر تو نہیں رکھا جا سکتا۔
ان شاء اللہ تعالی ایسی ہی احادیث میں سے ایک یہ بھی ہے کہ حضور نے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے پوچھا جانتے ہو اللہ کا حق بندوں پر کیا ہے؟
ان شعراء نے نہایت عجیب و غریب اور بظاہر دلفریب طریقوں سے شعراء اسلام کی تردید و تنسیخ کی ہے اور اسلام کی ہر محدود شے کو ایک طرح سے مذموم بیان کیا ہے۔
ان صدموں کے آنسو ابھی خشک بھی نہیں ہوئے تھے کہ سب سے بڑے بیٹے اختر عالم راز نے 1943ء میں بیس سال کی عمر میں بعارضۂ تپ دق داعئ اجل کو لبیک کہا۔
ان صورتوں میں اس منقطع حدیث پر اعتبار کیا جائے گا اگر اس کے روایت کرنے والے حضرات گمنام نہ ہوں اور نہ ہی ان سے روایت کرنے پر کوئی اعتراض کیا گیا ہو۔
ان علوم کو پڑھنے سے ذہن میں وسعت پیدا ہو گی، نامعقول تصورات کا خاتمہ ہو گا اور اس کے نتیجے میں طالب علموں کو تعصبات اور نفسیاتی غلامی سے نجات مل سکے گی۔
ان فرشتوں کو اسی چیز کو دیکھنے کے لئے بھیجا جاتا ہے اور دن کے اعمال رات سے پہلے اور رات کے دن سے پہلے الہ العالمین کی خدمت میں پیش کئے جاتے ہیں۔
ان لوگوں نے اس کے جواب میں کہا، اے شعیب کیا تمہاری نماز تمہیں یہی کچھ سکھاتی ہے کہ ہم چھوڑ دیں ان چیزوں کو جن کی پوجا (و پرستش) کرتے چلے آئے ہیں۔
ان لوگوں نے ایک بات یہ بھی گھڑ کر مشہور کر دی تھی کہ اللہ تعالی نے حضرت اسرائیل کی طرف وحی نازل فرمائی کہ تیرا پہلو نٹھا بیٹا میری اولاد میں سے ہے۔
ان لوگوں نے جواب دیا:" ہم نے سن لیا جو آپ نے کہا، اے اللہ کے رسولؐ اب آپؐ فرمائیے اور اپنے لئے اور اپنے ربّ کے لئے جو پسند ہو وہ فیصلہ کیجئے۔
ان لوگوں نے دھمکی دیتے ہوئے کہا لوط اگر تم باز نہ آئے تو یقینا تم ان لوگوں میں شامل ہو کر رہو گے جن کو نکال باہر کیا گیا ہماری بستیوں سے، ۔
ان لوگوں نے میری اس روز کی تقریر کو نہایت تعجب سے سنا، پھر ایک روز بجنور میں رات کو مسٹر پامر کے ہاں جانے کا اتفاق ہوا، وہ کھانے پر جانے والے تھے۔
ان لوگوں کو اپنی جمعیت اور جتھے اور اپنی طاقت و قوت پر جو ناز، اور جو زعم اور گھمنڈ ہے کہ ہم بڑی مضبوط قوت کے مالک اور جمعیت اور جتھے والے ہیں۔
ان لوگوں کو یہ شیطانی حیلہ بازی پسند آ گئی اور ان لوگوں نے یہ نہیں سوچا کہ جب مچھلیاں نالیوں اور حوضوں میں مقید ہو گئیں تو یہی ان کا شکار ہو گیا۔
ان لوگوں کی وہ باتیں جو یہ لوگ بناتے ہیں مگر (آپ پرواہ نہ کریں کہ) یہ لوگ آپ کو نہیں جھٹلاتے بلکہ یہ ظالم دراصل اللہ کی آیتوں کا انکار کر رہے ہیں۔
ان مسلمانوں کی عورتوں کی عزت وآبرو میں خیانت نہ کریں اور ان کی طرف نظر بد نہ دیکھیں بلکہ ان کو اپنے حق میں ایسا حرام جانیں گویا وہ ان کی مائیں ہیں۔
ان معاملات میں اگرچہ دوسرے سعودی حلقے بھی اب کھل کر بات کرنے لگے ہیں تاہم یہ حقیقت ہے کہ شہزادہ عبداﷲ کی جرأت مندی کے بعد باقی سب کو حوصلہ ملنے لگا ہے۔
ان مقامات سے درگزر کیا جائے تو یوسف ساجد کے افسانوں میں سرمایہ داری کے خلاف جدوجہد، محبت، نفرت، پیار، قربانی اور ایثار کے جذبات کے ساتھ فسادات، رویت ہلال جیسے موضوعات موجود ہیں۔
ان ملمع کی باتوں کی طرف ان لوگوں کے دل جن کو یقین نہیں آخرت کا اور وہ اس کو پسند بھی کر لیں اور کیے جاویں جو کچھ برے کام کر رہے ہیں۔
ان منافقین کے بارے میں اس وقت مسلمانوں کے دو گروہ بن گئے، ایک گروہ کا کہنا ہے کہ ہمیں ان منافقین سے (بھی) لڑنا چاہئے، دوسرا گروہ اسے مصلحت کے خلاف سمجھتا تھا۔
ان مکتوبات کی اہمیت کو نہ صرف بعد کی صدیوں میں تسلیم کیا گیا، بلکہ ان کے معاصر علما و صوفیا نے بھی ان کے مطالعہ اور تفہیم میں اپنا وقت صرف کیا ہے۔
ان میں اردو غزل کی کاری گری تو نہیں ہے مگر ہندی میں یہ اپنے مزاج سے مختلف بھی ہیں اور اردو ہندی کے تنازعہ کو عوام کی سطح پر سلجھاتی محسوس ہوتی ہیں۔
ان میں روایتی علماء سے لے کر جدید طرز فکر کے علماء اس سوال کا جواب دینے کی کوشش کرتے ہیں لیکن ان کے ہاں بہت سے سوالات کو تشنہ چھوڑ دیا جاتا ہے۔
ان میں سب سے افضل شعبہ لا إلہ الّا اللّہ کہنا ہے اور سب سے ادنی شعبہ ایمان کا یہ ہے کہ راستہ سے ہڈی ہٹائی جائے اور حیاء ایمان کا ایک شعبہ ہے۔
ان میں سب سے بہتر دیر سے غصے میں آنے والے ہیں اور جلدی ٹھنڈے ہونے والے ہیں اور سب سے برے جلدی غصہ میں آنے والے اور دیر سے ٹھنڈے ہونے والے ہیں۔
ان میں سے ایک آدمی نے جلدی سے سب کو روک کر کہا "اتنے زور سے نہیں ورنہ وہ سمجھ جائیں گے کہ ہم خواجہ نصر الدین کے بارے میں باتیں کر رہے ہیں۔
ان میں سے ایک بات ( یہ بھی ) تھی کہ دس سال تک ( فریقین کے درمیان ) کوئی جنگ نہیں ہوگی تاکہ ان دنوں میں لوگ امن و امان کے ساتھ رہیں۔
ان میں سے ایک قدرتی شاعر اور کہانیاں کہنے والا تھا اور اپنی منزل پانے میں کامیاب ہوا، دوسرا بناوٹی تھا اور راہ میں تھک ہار کر رہ گیا، مگر اس کا کیا؟
ان میں سے بعض شخصی مرقعوں کا ذکر یہاں بے جانہ ہوگا، مثلا میرزا ادیب کے بارے میں وہ لکھتے ہیں: "میرزا ادیب کو دیکھنے کی خواہش تو دل میں ہمہ وقت بیدار رہتی۔
ان میں سے بعض نے مان لیا اور حضرت پولوس اور حضرت سیلاس کے شریک ہوئے اور خدا پرست یونانیوں کی ایک بڑی جماعت اور بہتیری پارسا خواتین بھی ان کی شریک ہوئیں۔
ان میں سے جو حضرات فتنوں میں مبتلا ہو گئے (جیسے جنگ جمل و صفین کے فتنےوغیرہ)، ان کے بارے میں یہ اچھا گمان رکھا جائے گا کہ یہ ان کی اجتہادی غلطی تھی۔
ان میں سے زیادہ تر لوگ بے گناہ ہیں، انھیں شہر کے مختلف علاقوں سے پکڑ کر لا کر اس حوالات میں ٹھونس دیا گیا ہے اور ان پروہ الزام لگا دئے گئے ہیں۔
ان میں سے زیادہ مستند وہی ہو گی جس کے بارے میں کوئی دلیل ہمیں کتاب اللہ، سنت نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم، یا دوسرے شواہد جو میں پہلے بیان کر چکا ہوں۔
ان میں سے پہلا طبقہ وہ ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں موجود تھا لیکن وہ آپ کی صحبت سے فیض یاب نہ ہو سکا تھا۔
ان میں سے چھ ہزار بنی ثقیف و ہوازن کے ایک ہی جنگ حنین میں گرفتار ہوئے تھے، جن کو رسول اللہ نے از راہ لطف و مہربانی دوسرے ہی دن چھوڑ دیا تھا۔
ان میں سے کوئی پیٹ بھرا نہ ہو اگر کوئی پیٹ بھرا ہو گا اور بھوکے کی مانند نہیں کھائے گا تو اس کی بجائے کسی دوسرے بھوکے کو کھانا کھلانا ضروری ہو گا۔
ان میں سے کچھ لوگ تہامہ (ملک حجاز) کی طرف عکاظ کے بازار کو جانے کے لئے آئے اور آپﷺ اس وقت (مقام) نخل میں اپنے اصحابؓ کو فجر کی نماز پڑھا رہے تھے۔
ان میں سے کچھ کے چہرے اتنے بھیانک اور کرخت تھے کہ انہیں دیکھتے ہی اندازہ ہو جاتا تھا کہ ان کا تعلق جرائم پیشہ افراد سے ہے یا وہ خود جرائم پیشہ ہیں۔
ان میں سے ہر ایک کو یہی گمان ہو گا کہ جہنم میں اس کے سوا اور کوئی نہیں پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی (ابن جریر) حسنی سے مراد رحمت وسعادت ہیں۔
ان میں عقل کے استعمال میں اضافہ، توہم پرستی میں کمی، سائنسی طرز فکر، شخصی آزادی، غلامی کا خاتمہ، جاگیردارانہ اور قبائلی نظام کی کمزوری، جمہوریت اور آزادی اظہار نہایت ہی مثبت تبدیلیاں ہیں۔
ان میں مختلف قسم کی تعلیقات ملتی ہیں، مثلا متن میں اگر حدیث نبوی یا آیت قرآنی کا صرف حوالہ ہے تو اس کے مفہوم و معنی یا متن کو نقل کر دیا ہے۔
ان میں وہ تمام صفات شامل ہیں جو دنیا میں انسان کی کامیابی کے لیے بہرحال شرط لازم ہیں، خواہ وہ صحیح مقصد کے لیے کام کر رہا ہو یا غلط مقصد کے لیے۔
ان میں کوئی "عصری ادب"، "شب خون" یا "مریخ" جیسے جرید ے کا مدیر ہے، تو کوئی سلیم احمد، محمودؔ ہاشمی، یاعمیقؔ حنفی کی طرح کسی ریڈیو اسٹیشن یا ٹیلی ویژن کا بڑا عہدیدار۔
ان میں کوئی کھڑی ہے اور کوئی کٹ گئی (101) اور ہم نے ان پر ظلم نہ کیا خود انہوں نے اپنا برا کیا تو ان کے معبود جنہیں اللہ کے سوا پوجتے تھے۔
ان نو نشانیوں سے مراد احاکم نہیں جو اوپر کی حدیث میں بیان ہوئے کیونکہ وہ غرعون اور فرعونیوں پر حجت ہونے اور ان احکام کے بیان ہونے کے درمیان کوئی مناسبت ہی نہیں۔
ان واقعات سے معلوم ہوا کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت و تعلق کا وہی مقام حاصل تھا جو اس حدیث کا منشاء ہے۔
ان پر بھی اسی طرح کوئی حرج نہیں جو سواری نہیں پاتے اور تیرے پاس آتے ہیں تو تیرے پاس سے بھی انہیں سواری نہیں مل سکتی حضرت سعید رحمۃاللہ علیہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
ان پھولوں کے رنگوں، ان کی خوشبوؤں اور ان کے ساتھ لگے کانٹوں پر نظر رکھتا ہے اور پھر انتخاب کے بعد جمالیاتی انکشاف کرتا ہے اور احساسات، انکشافات کی صورت سامنے آتے ہیں۔
ان چار چیزوں کی تفصیل یہ ہے کہ ) غلامی : نہ تو کسی غلام کا وارث کوئی آزاد شخص ہوتا ہے اور نہ خود غلام کسی آزاد شخص کا وارث بن سکتا ہے۔
ان چوڑیوں سے یاد آیا نجمہ بین سے اس کی والہانہ محبت کے پیچھے کوئی جذبہ کہانی کی شکل میں ضرور رہا ہو گا، جو اس کی موت کے ساتھ ہی راز، رہ گیا۔
ان کا اللہ کے سوا کوئی بھی مددگار نہیں اور نہ ہی وہ اپنے حکم میں کسی کو شریک کرتا ہے اور اپنے رب کی کتاب سے جو تیری طرف وحی کی گئی ہے۔
ان کا انداز یہ نہیں ہوتا کہ کسی آنے والی چیز کی علامات و تفصیلات اس طریقے سے کبھی آپ نے بیان کی ہوں جس طرح ظہور مہدی کی احادیث میں پائی جاتی ہیں۔
ان کا ایمان تھا کہ مرنے کے بعد انسان کی دوسری زندگی شروع ہوتی ہے اور اس کے بع اور کع اس کے جسم سے نکل کر اس کے مقبرے میں رہنے لگتے ہیں۔
ان کا بیان ضرورت سے زائد پانی کو بیچنے کی ممانعت "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ضرورت سے زائد پانی کو بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان مخطوبہ سے مراد وہ عورت ہے جس سے نکاح کا پیغام دیا گیا ہو عورت سے مراد جس کے وہ اعضاء ہیں جن جن کو چھپانے کا حکم دیا گیا ہے۔
ان کا تاریخی اور سماجی پس منظر سامنے آتا ہے اور یہ بھی کہ محاورے میں کس طرح تہذیب کی تاریخ کو اپنے اندر سمیٹا ہے اور زبان کا سماج سے رشتہ جوڑا ہے۔
ان کا حال تو انہی لوگوں جیسا ہے جو ان سے کچھ ہی پہلے اپنے کئے کا مزہ چکھ چکے ہیں اور (آخرت میں تو) ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
ان کا ذکر اس لئے کیا کہ اس کثرت عبادت و اطاعت میں ان کی اقتدا کی جائے، اسی لئے ہمارے لئے بھی شریعت نے سجدہ مقرر کیا فرشتے بھی سجدہ کرتے رہتے ہیں۔
ان کا ذکر قرآن مجید میں اس طرح آیا ہے: و بنینا فوقکم سبعا شدادا (النباء، 78:12) اور (خلائی کائنات میں بھی غور کرو، ) ہم نے تمہارے اوپر سات مضبوط (طبقات) بنائے۔
ان کا زمانہ اموی خلافت کا زمانہ تھا مگر عمر کے آخری حصہ میں اموی خلافت ختم ہو گئی اورعباسی خلافت قائم ہوئی تو خلیفہ منصور نے انہیں عہدۂ قضا کی پیش کش کی۔
ان کا شعری سفر اس حقیقت کا ثبوت ہے کہ انھوں نے اپنی شعری صلاحیتوں او ر خلاقانہ قوتوں کو دھیرے دھیرے چھوا اور سمجھا اور انھیں بروئے کار لانے میں جلدی نہیں کی۔
ان کا صوفیانہ ذہن کائنات کے آہنگ کا احساس عطا کرتا ہے، کبھی شبنم کے زیر و بم، کبھی ذرّوں کے تحرّک اور ان کی چمک سے اور کبھی ذات کے صور قیامت سے۔
ان کا غیر معمولی ہونا ہی دراصل ان کہانیوں کی تخلیق کا محرک بنا ہے اور یہی وہ وصف ہے جو تجسّس کا عنصر ابھار کر شخصیت اور خود کہانی کو دلچسپ بناتا ہے۔
ان کا فائدہ صرف یہ معلوم ہوتا تھا کہ انسان شمال کی سمت سیر کرنے کو نکلے اور آفتاب مغرب میں غروب ہورہا ہو تو مڈگارڈوں کی بدولت ٹائر دھوپ سے بچے رہیں گے۔
ان کا مفسرین کرام نے شرعی معنی بیان کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے مراد وہ جانور ہے جس پر عین وقت ذبح غیر اﷲ کا نام بلند کرکے چھری پھیر دی جائے۔
ان کا مقصد یہ تھا کہ دونوں عورتوں کی مامتا کا امتحان ہوجائے اس بات پر ان دونوں طرف سے جس ردعمل کا اظہار ہوگا وہ صحیح نتیجہ تک پہنچنے میں مدد دے گا۔
ان کا نام نامی کبھی ضمنا بھی آ جاتا ہے اور یوں ان کے چھوٹے بھائی جناب محمد (الباقر) کو بڑا بنا دیا گیا حالانکہ ان کی تاریخ پیدائش 57 ہجری کی مسلم ہے۔
ان کا نظریہ یہ ہے کہ اسلاف یہود میں یسوع نامی ایک غیر معروف دیوتا تھا جس سے بعد کو پراسرار ولادت، احیاء ثانیہ وغیرہ کے بہت سے لایعنی قصے منسوب کر دئیے گئے۔
ان کا ٹھکانہ جہنم ّہے تو خبردار تم اس قرآن کی طرف سے شک میں مبتلا نہ ہونا -یہ خدا کی طرف سے برحق ہے اگرچہ اکثر لوگ اس پر ایمان نہیں لاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ناروے کی عیسائی سوسائٹی نے مسلمانوں کے ساتھ مل کر توہین رسالت کے اقدام کی مذمت کی اور اسے مسلمانوں اور عیسائیوں کے لیے یکساں تکلیف دہ قرار دیا۔
ان کتابوں میں انہوں نے ما بعد الطبیعی مسائل سے ابتدا کی ہے اور تاریخ میں پہلی مرتبہ ہم دیکھتے ہیں کہ ایک شخص فلسفۂ اسلام کو مدوّن کرنے کی بنا ڈال رہا ہے۔
ان کو ( مویشیوں وغیرہ کی حفاظت کے لئے ) کتوں کی زیادہ ضرورت ہوتی تھی، اور جب وہ شہر میں آتیں تو اس وقت بھی ان کا کتا ان کے ہمراہ ہوتا تھا۔
ان کو ایک آدمی کا جسم معلوم ہوا جو سو رہا ہو، وہ میرے پاس آیا اور مجھے دیکھتے ہی پہچان لیا کیونکہ پردہ کا حکم اترنے سے پہلے اس نے مجھے دیکھا تھا۔
ان کو بھی اسی طرح خدا کے احکام کی پیروی کرنی پڑتی تھی جس طرح ہمیں، بلکہ شاید قرآن کی رو سے ان کی ذمہ داریاں اور مسئولیتیں ہماری بہ نسبت بہت زیادہ تھیں۔
ان کو بھی راندہ درگاہ قرار دے دیا گیا ہے) لہذا ذکر اللہ، خدا کی پسندیدہ چیزیں، عالم اور متعلم (وہ چیزیں ہیں جن کو بارگاہ رب العزت میں مقبول قرار دیا گیا ہے"۔
ان کو بھی راندہ درگاہ قرار دے دیا گیا ہے) لہذا ذکر اللہ، خدا کی پسندیدہ چیزیں، عالم اور متعلم (وہ چیزیں ہیں جن کو بارگاہ رب العزت میں مقبول قرار دیا گیا ہے۔
ان کو تو جہاد کا ثواب ملے گا لیکن جو لوگ اپنے گھروں پر رہ کر مجاہدین کے گھر بار کی نگرانی اور ان کے اہل و عیال کی پرورش ودیکھ بھال کریں گے۔
ان کو حکم اور منصف مانا جائے اور اپنے معاملات خواہ وہ انفرادی ہوں یا اجتماعی ان کو کتاب الہی کی تعلیمات اور اس کے احکام و قوانین کے مطابق سر انجام دیا جائے۔
ان کو وہ اپنی خاص رحمتوں عنایتوں اور انعام و اکرام سے نوازے گا، اور اس کے برعکس جو اس سے اعراض و روگردانی برتیں گے، ان کو وہ اپنے عذاب میں پکڑے گا۔
ان کو چاک کرے اور ان تمام چٹانوں کو پاش پاش کرے اور ان تمام دیواروں کو رستے سے ہٹائے جو انسان کے حق تک رسائی حاصل کرنے میں حائل کر دی گئی تھیں۔
ان کو چاہیئے کہ خدا کی راہ میں جنگ کریں اور جو شخص خدا کی راہ میں جنگ کرے اور شہید ہو جائے یا غلبہ پائے ہم عنقریب اس کو بڑا ثواب دیں گے۔
ان کو ہم نے سیدھا رستہ دکھا دیا تھا مگر انہوں نے ہدایت کے مقابلے میں اندھا دھند رہنا پسند کیا تو ان کے اعمال کی سزا میں کڑک نے ان کو آ پکڑا۔
ان کو یہ معلوم ہوا کہ شام ہو گئی اور آفتاب ڈوب گیا پس ایک شخص آیا اور بولا یا امیر المومنین آفتاب نکل آیا حضرت عمر نے فرمایا اس کا تدارک سہل ہے۔
ان کوتکوں کے سبب جو ان کے ہاتھ آگے بھیج چکے ہیں اور اللہ ظالموں کو جانتا ہے، (8) تم فرماؤ وہ موت جس سے تم بھاگتے ہو وہ تو ضرور تمہیں ملنی ہے۔
ان کی "لے" ساز کے پردوں کی طرح کہیں نرم و شیریں ہے اور کہیں چونکا دینے والی! مولانا ماہر القادری سید آل احمد بہاولپور کے نوجوانوں میں ایک خاص رخ کے انسان ہیں۔
ان کی آگاہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک درخت نے دی تھی تو ممکن ہے کہ یہ خبر پہلی دفعہ کی ہو اور اثبات کو ہم نفی پر مقدم مان لیں۔
ان کی ادائیگی میں کوئی حرج نہیں اور کہا علی بن مدینی نے کہ یحیی بن سعید کہتے ہیں کہ شعبہ نے کہا کہ قتادہ نے ابو العالیہ سے صرف تین چیزیں سنی ہیں۔
ان کی اداس آنکھوں میں تیرتے ہوئے کرب کو محسوس کیجئے، ان کے بار بار بازو تولنے کا عمل دیکھئے، تب آپ کو تھوڑا بہت جلا وطنی کے دکھ کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
ان کی اس قسم سے اللہ تعالی انہیں تمام اہل محشر کے سامنے رسوا کرے گا اور سب دیکھیں گے کہ ایسے مجمع عام میں قسم کھا کر ایسا صریح جھوٹ بول رہے ہیں۔
ان کی اپنی ذات کو اس تغیر سے جو نقصان پہنچا اس کا اندازہ اس سے کیا جا سکتا ہے کہ پچاس ہزار کی جگہ صرف دو سو اشرفی سالانہ کی آمدنی رہ گئی۔
ان کی اہلیہ کے بقول ساحل احمد دوران ملازمت ہر ماہ اپنی تنخواہ کا ایک معتدبہ حصّہ نجی کتابوں کی ترویج و اشاعت نیز پسندیدہ کتب و رسائل کی خریداری پر صرف کرتے رہے۔
ان کی اہم ترین تصنیف قرآن کریم کی تفسیر ہے جو "فی ظلال القران "کے نام سے عربی میں لکھی گئی ہے اور اس کا ترجمہ بشمول اردو کئی زبانوں میں ہو چکا ہے۔
ان کی بنا پر کسی بے گناہ کو موت کے گھاٹ اتارا جائے چاہے وہ آدمی درباری دانا ہی کیوں نہ ہو جو اپنے جعل سے بہتوں کی تباھی کا باعث بن چکا تھا۔
ان کی بھتیجی کے بیان کے مطابق انہوں نے اپنے ہتھیار مہاجرین بنی ضمرہ کو دینے کی وصیت کی تھی، بشرطیکہ ان کا استعمال " اہل بیت نبوت " کے خلاف نہ کیا جائے۔
ان کی بے حکمی کے سبب اور جب ان میں سے ایک گروہ نے کہا کیوں نصیحت کرتے ہو ان لوگوں کو جنہیں اللہ ہلاک کرنے والا ہے یا انہیں سخت عذاب دینے والا۔
ان کی تقریروں میں زبان کا رسیلا پن، الفاظ کا جڑاؤ، محاوروں کی کاٹ، فی البدیہہ اشعار کی آرائش اور لطیفوں کی جھالر ہمیشہ سجی رہی لیکن موضوع کا حق برابر ادا کرتے تھے۔
ان کی تمنا تھی کہ اگر اس مجموعہ کے تمام نسخے ان کے ہاتھ لگ جائیں تو ان کے اندر وہ تخیل، موضوع اور مقصد و غایت کے لحاظ سے جوہری تبدیلی کر ڈالیں۔
ان کی تکمیل کا انتظام پیش نظر رہے -2 جملہ حقوق معتبرہ اور اموال قیمتی کی قیمت متعین کر دی جائے اور در صورت اختلاف و نزاع قرعہ سے فیصلہ کرنا شرعا جائز ہے۔
ان کی حالت یہ ہے کہ وہ دیگر عبادات میں کیا مشغول رہتے کہ ان کی نمازیں بھی بے روح ہو کر محض، نشست و برخاست کا ایک مجموعہ بن کر رہ گئی ہیں۔
ان کی حالت یہ ہے کہ وہ دیگر عبادات میں کیا مشغول رہتے کہ ان کی نمازیں بھی بے روح ہو کر محض، نشست و برخاست" کا ایک مجموعہ بن کر رہ گئی ہیں۔
ان کی دعا اور اس فعل سے طاعون اٹھ گیا لیکن اتنی دیر میں جب حساب لگا یا گیا تو ستر ہزار آدمی اور ایک روایت کی رو سے بیس ہزار مر چکے تھے۔
ان کی دلی خواہش یہ ہوتی ہے کہ دنیا میں بس ان کی سلطنت ہی کا بول بالا ہو اور زمین کا کوئی چپہ ایسا باقی نہ رہے جہاں اس کا پھریرا نہ اڑے۔
ان کی رہائی و نجات کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی سے دعا فرمایا کرتے تھے اور عرب کے وہ قبائل جو مسلمانوں کا قافیہ تنگ کئے رہتے تھے۔
ان کی زندگی کے آخری ایام بڑی کس مپرسی کی حالت میں بسر ہوئے دربار کی سرپرستی منقطع مے نوشی کے تباہ کن نتائج کا ظہور غرض کہ سوکھ کر کانٹا ہو گئے تھے۔
ان کی سمجھ بوجھ اور ان کی ذاتی معلومات کا لحاظ رکھتے ہوئے ان کے سامنے محض تمثیل کے طور پر بیان فرمایا کہ میرے حوض کے دونوں سروں کا درمیانی فاصلہ اتنا ہے۔
ان کی سواریاں گروہ گروہ جنت کی طرف چلائی جائیں گی، یہاں تک کہ جب وہاں پہنچیں گے اور اس کے دروازے کھلے ہوئے ہوں گے اور اس کے داروغہ ان سے کہیں گے۔
ان کی شخصیت کا ہر پہلو لازوال خصوصیات کا حامل ہے لیکن ان کی انشا پردازی ان کی تمام خصوصیات پر فوقیت رکھتی ہے اور نیرنگ خیال ان کی انشاء پردازی کا شاہکار ہے۔
ان کی عزت کے درپے ہونا اور ان کی ذلت و رسوائی چاہنا اللہ کی ناراضگی کو مول لینا ہے، خواہ وہ امامت کبری یعنی منصب خلافت پر فائز ہوں یا فائز نہ ہوں۔
ان کی عورت نے رونے کا قصد کیا ابو موسی نے اس سے کہا کہ کیا تو نے وہ نہیں سنا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
ان کی مشہور تصانیف، تشریح القانون، شرح القانون الموجز، علامہ حکیم کبیر الدّین مرحوم نے القانون کی تلخیص "موحر "نیز "موجز" کی شرح القانون کا ترجمہ "کلیات نفیسی " کے نام سے کیا ہے۔
ان کی مکاری اور متکبرانہ حیلہ جوئی کی ایک مثال یہ ہے کہ انبیاء علیہم السلام کے صدق کا جب کوئی نشان دیکھتے تو کہتے کہ ہم ان دلائل و نشانات کو نہیں جانتے۔
ان کی نگاہوں میں، تاکہ اللہ پورا فرما دے، ایک ایسے کام کو جس نے پورا ہو کر رہنا تھا، (اس کے حکم و اذن سے) اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
ان کی پہلی ہی نسل میں وہ نقصانات نمایاں ہونے شروع ہو گئے جو ایک مخالف تہذیب کے مقابلہ میں قبولیت و انفعال کا رویہ اختیار کرنے سے کسی قوم کو پہنچ سکتے ہیں۔
ان کی چکنی چپڑی باتوں اور ثقہ اور مسکین صورتوں کے دھوکے میں نہ آ جانا، اللہ انہیں برباد کرے ذرا سوچیں تو کیوں ہدایت کو چھوڑ کر بے راہی پر چل رہے ہیں؟
ان کی گواہی لکھی جائے گی اور ان سے پوچھا ئے گا اور کہتے ہیں اگر رحمان چاہتا تو ہم انہیں نہ پوجتے انہیں اس کی کچھ خبر نہیں وہ محض اٹکل دوڑاتے ہیں۔
ان کے آنے سے گھبرا کے جو گیا عباس با وفا کو ہو اپنا سلام جو قلب و نظر میں بیج وفاؤں کے بو گیا اے کربلا! تجھ کو بھی وہ مہمان یاد ہیں؟
ان کے اندر معاملات زندگی پر اخلاق کے اصولوں کا وہ وسیع ترین انطباق پایا جاتا ہے جو کسی مرحلہ پر کسی دوسرے ذریعۂ علم کی احتیاج ہمیں محسوس نہیں ہونے دیتا۔
ان کے بارے میں بھی محققین علماء اور مشائخ کا فیصلہ یہ ہے کہ یہ اعمال بھی شرعا جائز نہیں ہیں اور ان کا بھی وہی حکم ہے جو اوپر مذکور ہو چکا ہے۔
ان کے باپ نے ان سے بیان کیا کہ ان کے اسلام میں اور اس آیت کے اترنے میں جس میں اللہ تعالی نے ان پر عتاب کیا صرف چار برس کا فاصلہ تھا۔
ان کے بدلے میں بہشت میں داخل ہو جاؤ کیا یہ (کافر) اس بات کے منتظر ہیں کہ فرشتے ان کے پاس (جان نکالنے) آئیں یا تمہارے پروردگار کا حکم (عذاب) آ پہنچے۔
ان کے تمام جنگی قیدیوں کو رہا کر دیا گیا اور انہیں اجازت دی گئی کہ وہ اسلحہ کے علاوہ اپنا جو کچھ مال ساتھ لے جا سکتے ہیں، لے کر جلاوطن ہو جائیں۔
ان کے تو کوئی بھی کپڑے اتروا لے " اور یہ میں نے ہر جگہ دیکھا ہے، ہر بیوی اپنے میاں کو بہت سیدھا، بہت بے وقوف سمجھتی ہے اور وہ چپ رہتا ہے۔
ان کے حساب (اعمال) کی جوابدہی تم پر کچھ نہیں اور تمہارے حساب کی جوابدہی ان پر کچھ نہیں (پس ایسا نہ کرنا) اگر ان کو نکالو گے تو ظالموں میں ہو جاؤ گے۔
ان کے خیال میں ہندوستان میں رہنے والے مسلمان اس لیے " نفسیاتی حیثیت سے ڈھئے ہوئے اور کمزور ہیں" کہ وہ ملک کی تقسیم چاہتے تھے: " ہندوستان میں رہنے والی مسلم اقلیت۔
ان کے دلوں میں مہر لگنے کی یہ ہی صورت ہوتی ہے کہ اول تکذیب کرتے ہیں، پھر اس پر ضد اور اصرار کرتے محض دشمنی اور عناد کی روش اختیار کر لیتے ہیں۔
ان کے دو مجموعہ کلام " آسماں حیران ہے" اور "زمیں خاموش ہے" شائع ہو کر مقبول ہو چکے ہیں اور تیسرا مجموعۂ کلام "سمندر سوچتا ہے" جلد منظر عام پر آنے والا ہے۔
ان کے رب کی طرف سے اور اللہ بے خبر نہیں ان کاموں سے جو وہ کر تے ہیں اور اگر تو لائے اہل کتاب کے پاس ساری نشانیاں تو بھی نہ مانیں گے۔
ان کے رسولوں نے ان سے کہا: اگرچہ ہم (نفس بشریت میں) تمہاری طرح انسان ہی ہیں لیکن (اس فرق پر بھی غور کرو کہ) اللہ اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
ان کے ساتھ جاتا تو مارا جاتا (صفحہ 207 مطبوعہ لکھنؤ) اے بے لاگ غیر مسلم مورخ ڈوزی کی کتاب کے انگریزی ایڈیشن کا یہ فقرہ جس کا اردو ترجمہ ذیل میں درج ہے۔
ان کے ساتھ میں میں بھی بے ہوش ہو جاؤں گااور مجھے سب سے پہلے ہوش آئے گا اور میں دیکھوں گا کہ موسی (علیہ السلام) عرش کا ایک پایہ پکڑے ہوئے کھڑے ہیں۔
ان کے ساتھی پروفیسر جب سٹاف روم میں بیٹھ کر خالص - کے انداز میں نو دولتی سوسائٹی پر تبصرہ کرتے تو وہ خاموش رہتے کیونکہ ان کا مسلک لوئی پاسچر کا مسلک تھا۔
ان کے سامنے مقامات کی مکمل صراحت اور ٹکٹ کی قیمت کا تعین ہو گیا سکھ صاحب نے کہا کہ ٹراویل چک (جو ہم نے اسٹیٹ بنک آف انڈیا حیدرآباد ہی میں لئے تھے۔
ان کے صحرا نورد گھوڑوں کو بے آب و گیاہ میدانوں میں زمین پر پڑا ہوا مردہ دیکھو گے اور اس گروہ کے ساز و سامان کو گزر گاہوں میں بکھرا ہوا پاؤ گے۔
ان کے صرف ایک شاگرد علی بن مسھر نے اس حدیث کو روایت کرتے ہوئے ایک لفظ "فلیرقہ" یعنی "اسے چاہیے کہ وہ اس برتن کو اچھی طرح صاف کرے" کا اضافہ کیا ہے۔
ان کے عتاب میں ایسا کسی کا وقت نہ بگڑے خدا کرے ناواقف گناہ رہے ہم شباب میں ہاں اے نگاہ شوق! ہوا کیا معاملہ نکلے جو وہ حجاب سے رہ کر حجاب میں؟
ان کے عزیز شاگرد شیخ محمد عبدہ بھی مصر میں 1882ء کے حریت زا ہنگاموں کے نتیجے میں جلاوطن ہو کر پیرس آ گئے تھے اور اب دونوں کی ایک مشترکہ اقامت گاہ تھی۔
ان کے علاوہ ان کے ورثہ کے دوسرے انتظامات کا بار بھی رسول اکرم ﷺ کے طاقتور کاندھوں پر تھا اور آپ نے بحسن و خوبی وصی ہونے کے تمام فرائض انجام دئے تھے۔
ان کے لوٹنے کلے بعد اہل مکہ کا اسلام میں داخل ہونا شروع ہو گیا، حضرت خالد ابن ولید، حضرت عمرو ابن العاص اور کعبہ کے محافظ حضرت عثمان ابن طلحہؓ مشرف باسلام ہوئے۔
ان کے لیے نمایاں ہو جائیں اور کہا تمہارے رب نے تمہیں اس درخت سے صرف اس لیے منع کیا تھا کہ کہیں تم فرشتے نہ بن جاؤ یا زندہ جاوید نہ بن جاؤ۔
ان کے مجموعۂ کلام "صدائے عرش گیر" (ء) میں شامل غزلوں اور نظموں کے علاوہ چوبیس اوزان میں کہی ہوئی رباعیات، رباعی جیسی مشکل صنف سخن پر ان کی کامل دسترس ظاہر کرتی ہیں۔
ان کے مختلف گروہوں کو (دنیائے فانی کی اس زندگی میں)، اور نہ کبھی غم کھانا ان کے حال پر، اور جھکائے رکھنا اپنے بازوئے (شفقت و عنایت) کو ایمان والوں کے لئے، ۔
ان کے مضامین میں بین السطور کئی دیگر مسائل بھی بار پاتے ہیں، جیسے "یادش بخیر" میں حافظے کی کمزوری کے ساتھ ساتھ شادی کی محفل میں نوشہ کی تاخیر زیر بحث آتی ہے۔
ان کے مطابق اقبال نے حقیقی پہلو کی بجائے سارا زور اس کے عملی پہلو پر لگایا جب کہ شنکر خودی کے عملی پہلو کی بجائے آتما کو مکتی دلانے کی طرف راغب رہے۔
ان کے مطابق ان کرداروں میں نرگسیت میں مبتلا عورتیں بھی ہیں اور شاداب محبت سے سرشار لڑکیاں بھی، شادی شدہ عورتوں کی شوہر پرستی بھی ہے اور بیوہ عورتوں کی ویران زندگی بھی۔
ان کے مطابق عام طور پر وہ کسی گاؤں میں جایا کرتے تھے اور وہاں کے لوگوں سے کہتے تھے کہ میں بشارت دیتا ہوں کہ خدا کی حکمرانی اب جلد آنے والی ہے۔
ان کے مکاتیب اور شاعری سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں ہے کہ ایک مخصوص عورت کے تئیں ان کا ردّ عمل ایک عاشق کا تھا، جس میں جزبات کا عمل دخل نہیں تھا۔
ان کے میڈیا کو اسلام مخالف انتہا پسندانہ نظریات ترک کرنا ہوں گے اور یہ باور کرنا ہو گا کہ ان کے اس عمل کی وجہ سے دنیا میں انتہاپسندی جنم لے رہی ہے۔
ان کے نام کے بارے میں کہا گیا ہے کہ وہ عمیر یا صالح یا مھران تھا اور ان کی کنیتوں کے بارے میں رائے ہے کہ وہ ابو عبدالرحمن یا ابو البختری تھی۔
ان کے واسطے دوزخ، ہمارے لیے بہشت بنایا ہے اگر بادشاہ زادی ایمان خدا پر لاوے تب اس کا مزہ پاوے، اور حق و باطل میں فرق کرے اور اپنے اعتقاد کو غلط سمجھے۔
ان کے والد عباس بن علی کو آب رسانی کی من گھڑت کہانی میں (سقائے اہلبیت) اور علمبردار کہہ کر سرکاری فوج کے ہاتھوں ظلم و شقاوت سے ذبح کیا جانا بتایا جاتا ہے۔
ان کے پاس رب کی رسالت لے کر آئے، اللہ کی توحید کا حکم دیا، شرک سے روکا لوگوں پر ظلم کرنے کی برائی سمجھائی لیکن انہوں نے اس نصیحت کو قبول نہ کیا۔
ان کے پاس نیچی نگاہوں والی شرمیلی نظروں والی پاک دامن عفیفہ حوریں ہیں جن کی نگاہ اپنے خاوندوں کے چہرے کے سوا کبھی کسی کے چہرے پر نہیں پڑتی اور نہ پڑیں گی۔
ان کے پاس واضح احکام، محض آپس کی ضد کی بنا پر پھر ہدایت دی اللہ نے ان لوگوں کو جو ایمان لائے (محمد پر) ان باتوں میں جن میں اختلاف کیا کرتے تھے۔
ان کے پاس پیالہ شراب صاف کا سفید رنگ مزہ دینے والی پینے والوں کو نہ اس میں سر پھرتا ہے اور نہ وہ اس کو پی کر بہکیں اور ان کے پاس ہیں۔
ان کے کسی ایک طرف جھک جانے کا انحصار تمام تر اس پر ہوتا ہے کہ خیر اور شر کے علمبرداروں میں سے کون آگے بڑھ کر انہیں اپنے راستہ کی طرف کھینچتا ہے۔
ان کے کفر، شک اور تکذیب کی وجہ سے ان کا رب ان سے ناراض ہو گا لیکن افسوس انہیں اس کا شعور ہی نہیں اور یہ اپنے اندھے پن میں ہی مست ہیں۔
ان کے کلام پر ہندوستانی اور عجمی اساطیر کے اثرات جابجا ملتے ہیں، اس سلسلے میں سلطان قلی قطب شاہ، ملاّوجہی، شاہ مبارک، نظامی دکنی، غوّاصی اور ابراہیم عادل شاہ کے نام اہم ہیں۔
ان کے ہاتھ ان کے منہ پر ہی وہ ہر بھلائی کرنے سے قاصر ہیں، گردنوں کے اس طوق کے ساتھ ہی ان کے آگے دیوار ہے جو حق تسلیم کرنے میں مائع ہے۔
ان کے ہم عصر شہادت دیتے ہیں کہ مسلمان تاتاریوں سے اتنے مرعوب ہو چکے تھے کہ ان کا نام سن کر کانپ اٹھتے تھے اور ان کے مقابلہ میں جاتے ہوئے ڈرتے تھے۔
ان کے یہاں بسا اوقات جمہوریت سے نفور کے رجحانات کی عمل داری نظر آتی ہے اور یہ بر صغیر کے فرقہ وارانہ مسئلے کے حل کے لئے جمہوری منطق کے خلاف رویہ ہے۔
ان کے یہاں زندگی کی رنگارنگی فن کے لوازمے کے ساتھ اس طرح حل ہو جاتی ہے کہ ادب اور زندگی کے رشتے پر شک کرنے کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی ہے۔
ان ہتھوڑوں میں جن سے دوزخیوں کی ٹھکائی ہو گی اگر ایک زمین پر ایک زمین پر لا کر رکھ دیا جائے تو تمام انسان اور جنات مل کر بھی اسے اٹھا نہیں سکتے۔
ان ہجر زدہ اور رنجیدہ آنکھوں سے ذرا نیچے جھک کر تری یا د میں بھیگے رخساروں کے زرد کناروں پر آ کر گھبرائی ہوئی سی اتری تھی اور تھوڑی دیر کو ٹھہری تھی۔
ان ہی میں سے ایک نے مجھ سے کہا:   ( 344965-345938-3447897) . , کے پاس چلا جاؤں وہ ضرور میری مدد کریں گے۔
ان ہی کو مالک کی طرف سے جنگ بدر میں کھلے طور پر مدد حاصل ہوئی اور ان ہی کے خلفا نے ایک بڑے حصے کو فتح کیا اور حق کا بول بالا کیا۔
انبیاء علیہم السلام آسمان نبوت کے ستارے ہیں جن کی روشنی اور رفتار سے دنیا کی راہنمائی ہوتی ہے اور جس طرح تمام ستاروں کے غائب ہونے کے بعد آفتاب درخشاں طلوع ہوتا ہے۔
انبیاء کے اختصار کے ساتھ تذکرہ ہے مگر ابو الانبیاء ابراہیم علیہ السلام کی اپنے معصوم بچے اور بیوی کو لق و دق صحراء میں چھوڑنے کا خصوصیت کے ساتھ تفصیل سے تذکرہ ہے۔
انجام خطرے کا ظہار نبی اللہ حضرت یعقوب علیہ اسلام اپنے بیٹوں کی اس طلب کا کہ بھائی یوسف کو ہمارے ساتھ سیر کے لیے بھیجئے جواب دیتے ہیں کہ تمہیں معلوم ہے۔
انجمن فلک کی عرش بریں سے آئی آواز اک ملک کی اے شب کے پاسانو، اے آسماں کے تارو! تابندہ قوم ساری گردوں نشیں تمھاری چھیڑو سرود ایسا، جاگ اٹھیں سونے والے رہبر ہے۔
اندازہ نمبر : راوی نے یہ نہیں بتایا کہ ان سب کی داڑھیاں کیوں گیلی تھیں لیکن اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس کا سبب ان کی آنسو نہیں ہو سکتے تھے۔
اندر داخل ہونے کے لیے اسے کسی حد تک جھکنا پڑا تھا مگر چند قدم چلنے کے بعد وہ سیدھا کھڑا ہو گیا اور ٹارچ کی روشنی میں چاروں طرف کا جائزہ لینے لگا۔
اندرونی بھی اور کھال کی بھی جن کے بعد ایسے کرنسی نوٹ کی طرح جو سرکولیشن میں نہ رہا ہو اور جسے قومی بنک واپس لے لیتا ہے اور وہ غائب ہو جاتا ہے۔
اندلس کے نباتیوں کا سب سے بڑا کارنامہ یہ تھا کہ وہ برس ہا برس کی تحقیقات سے نباتات میں موجود جنسی تفاوت کا درست مشاہدہ کرنے میں بھی کامیاب ہو گئے تھے۔
اندوہ و حرمان کے ایک تاریک و مہیب غار میں ابدالآباد تک کے لئے محبوس کر دی گئی ہوں مگر پھر بھی اس جگر خراش اور سینہ سوز رنج کے باوجود بھی کہتی ہوں۔
اندھیرے سے جو کبھی مجھ کو کہیں دکھائی نہ دی پھر وہ روشنی مجھ کو(صلا کلام) اندھیرے، مجازی معنی میں، بے کار کام، فضول کام، واہیّات "روشنی" بڑے، بزرگ، ولی، مرّبی، سرپرست کے ہیں۔
اندھیہ رے دل سے ناہی دل لگایو تب لگ کیسا سنہہ رے اک مک وہی سج نا سوئے تب لگ کیسا نیہارے اننا نا بھوےنن نا آوے گھرور دھرے نا دھیر رے کامن ہے۔
انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم داخل ہوئے مکے میں جس سال مکہ فتح ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر پر خود تھا۔
انسؓ نے کہا کہ پھر وہ کافروں سے لڑے یہاں تک کہ شہید ہو گئے (لڑائی کے بعد) دیکھا تو ان کے بدن پر اسی (80)سے زائد تلوار، برچھی اور تیر کے زخم تھے۔
انسائیکلوپیڈیا برٹانیکا میں لفظ جیبرکے تحت ایک مترجم کا نام دیا ہوا ہے، جس نے اسلام کے مشہور ماہر کیمیا دان جابر بن حیان کے ایک لاطینی ترجمے کو اپنی تصنیف بنا لیا تھا۔
انسان نے ہر دور میں شراروں کو ہوا دی ہے اور انسان نے ہی نقصان اٹھایا ہے، انسان کی عاقبت نا اندیشی کا یہ سلسلہ ہمیشہ سے چلتا رہا ہے اور چلتا رہے گا۔
انسان کائنات میں جاری ان قوانین اور ضابطوں کو اپنی عقل کی کسوٹی پر پرکھتا ہے اور اخذ کردہ نتائج اور شعور نو کی مدد سے معرفت الہی حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
انسان کی اقتصادی و مالی زندگی کو ہی دیکھ لیجئے جس طرح ایک مفلس اور قلاش شخص راتوں رات رحمت خداوندی کے نتیجہ میں مال و زر کے خزانوں کا مالک بن جاتا ہے۔
انسان کی جسمانی ساخت اسی زمین کی مٹی سے کی گئی ہے لیکن اللہ تعالی نے اس کے اندر کچھ ایسی خصوصیات بھی رکھ دی ہیں جو ایک ذرہ خاکی سے فزوں تر ہیں۔
انسان کی ہستی کا اگر تجزیہ کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس کے اندر دو مختلف حیثیتیں پائی جاتی ہیں جو ایک دوسرے سے مختلف بھی ہیں اور باہم ملی جلی بھی۔
انسانی ذرائع علم اللہ تعالی کے جاری کردہ نظام ربوبیت نے انسان کو اپنے گرد و پیش اور ماحول سے متعلق معلومات حاصل کرنے کے لئے مختلف ذرائع علم و ہدایت سے نوازا ہے۔
انساں کیا ذات میں اک عمر ساتھ رہ کے بھی کھلتا نہیں کوئی کیا خوش گماں رہا غم جاناں کے باب میں جب تک غم حیات میں الجھا نہیں کوئی اپنے ہی دکھ، ہیں۔
انسپکٹر سرعت سے، بڑے دروازے سے باہر نکل گیا-------- ابّا جیسے گہرے سناٹے سے واپس اپنی دنیا میں آ گئے -------- لیکن مجھے اسی دنیا میں چھوڑ گئے -------- ٭٭ شام ہو گئی تھی۔
انشاء اللہ پڑوسیوں کے حقوق اپنے پڑوسیوں کا خیال رکھو ان ان کے ساتھ بھی برتاؤ اور نیک سلوک رکھو خواہ وہ قرابت دار ہوں یا نہ ہو، خواہ مسلمان یا یہودو نصرانی ہوں۔
انصاری اپنی بیوی کا یہ جواب سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں جانا چاہتے ہی تھے کہ لڑکی جو پردے کے پیچھے سے یہ تمام انکار نہ کرنا چاہیے۔
انصاف کا تقاضہ تو یہ ہے کہ حکومت اپنی پالیسیوں کو اس طرح ترتیب دے کہ طاب علموں کے والدین کی ترجیحات خاص طور پر زبان کے بارے میں محفوظ، خاطرخواہ اور موثر ہوں۔
انظر کیف ضربوا لک الامثال فضلوا فلا یستطیعون سبیلا یعنی ذرا دیکھ تو سہی تیری کیسی کیسی مثالیں گھڑتے ہیں لیکن بہک بہک کر رہ جاتے ہیں اور کسی نتیجہ تک نہیں پہنچ سکتے۔
انقلاب دہر کی ایک ہم ہی تھے، تری انگڑائیاں دیکھا کیے! اشک غم ٹپکا کیے بیچارگی سے اور ہم دامن امید کی نیرنگیاں دیکھا کیے یہ نہیں دیکھا کسی نے رنج و غم ہے۔
انواع جرائم سے زمیں اس پہ نازل کرم و رحم کا باراں ہوگا ہوگی افراط ہر اک جنس کی بازاروں میں قافلہ نفع پرستوں کا گریزاں ہوگا نہ کہیں خرمن دہقاں پہ گرے گی۔
انور اور کہکشاں مولوی چچا کو پپیتے سے کشتی لڑتے دیکھتے کبھی ان کی چاند ستاروں والی عجیب سی ٹوپی پر شاخوں سے چھنتی دھوپ سے مزید نقش و نگار بنتے ہوۓ دیکھتے رہے۔
انور مسعود نے اپنے سفر سخن کا آغاز غزل سے کیا تھا اور آج کے عصری ادب میں اس کی غزل اپنے مخصوص لہجے اور معنوی فضا کے لحاظ سے الگ پہچانی جاتی ہے۔
انّ شرّ الدّوآبّ عنْد اﷲ الّذیْن کفروْایا یہ معنی ہیں کہ روئے زمین پر کسی چلنے والے کو باقی نہیں چھوڑتا جیسا کہ نوح علیہ السلام کے زمانہ میں جو کوئی زمین پر تھا۔
انڈیا اور پاکستان کی دشمنی کو ہوا دے کر فوج کے مقتدر حلقوں نے بھلے اپنی جائیدادیں اور جاگیریں بنا لی ہوں لیکن غریب پاکستانی تو غریب سے غریب تر ہوتا جا رہا ہے۔
انکی میرے یہاں کوئی قدر و قیمت نہیں تم لوگوں کے یہاں تو اس طرح کی چیزوں کی بڑی قدر و قیمت ہے، لیکن میرے سامنے تو اصل مقصد اعلاء کلمۃ اللہ کا ہے۔
انھوں نہایت سختی سے انکار کیا اور فرمایا رسول اللہ نے اس کے بھیجنے کا حکم دے دیا تھا اور انتقال سے پہلے بار بار زبان مبارک سے اس کی تاکید فرماتے رہتے تھے۔
انھوں نے اردو کے بعض قدیم قصوں سے ایسی مثالیں پیش کی ہیں جن میں عاشق مسلمان ہوتا ہے اور محبوبہ ہندو لیکن وہ اپنا مذہب چھوڑ کر " مشرف بالاسلام" ہو جاتی ہے۔
انھوں نے تذکیر و تفہیم، وعظ و نصیحت اور تصنیف و تالیف کے ذریعے اسے بگاڑ سے بچانے اور راہ راست پر قائم رکھنے کی قابل قدر کوشش کی ہے اور کر رہے ہیں۔
انھوں نے جواب دیا : یہ آل علی ؓ ہیں اور آل عقیلؓ ہیں اور آل جعفر ؓہیں اور آل عباسؓ ہیں، انھوں نے پوچھا : کیا ان سب کے لئے صدقہ حرام ہے؟
انھوں نے سیکڑوں افسانے لکھے، ہزاروں شعر کہے، ہزاروں کالم اور مضامین لکھے اور اپنی بات کو نہایت وضاحت، صراحت، فراغت، فصاحت اور بلاغت کے ساتھ اپنے قارئین تک پہنچانے کی دیانتدارانہ کوشش کی۔
انھوں نے عرض کیا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ نے فرمایا اس ذات کی قسم جس نے مجھے سچائی کے ساتھ پیغمبر بنا کر مبعوث فرمایا ہے۔
انھوں نے نفسیات، بشریات، جنسیات، عمرانیات، لسانیات اور ساختیات جیسے شعبوں کے عمیق مطالعہ کو کام میں لاتے ہوئے افسانوں اور ان کے کرداروں نیز موضوعات کا تجزیہ کر نے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے کہا : یہ پرندہ لازمی طور پر پانی پر گھوم رہا ہے لیکن ہمیں تو اس وادی سے گزرتے ہوئے ایک عرصہ ہو گیا ہے، پہلے تو یہاں پانی نہیں ہوتا تھا۔
انھوں نے گھبرا کر گلے میں بندھے مفلر کا بل کھولنا چاہا کہ پتہ نہیں کیسے گرفت اور تنگ ہو گئی پھر ایک جھٹکے کے ساتھ مفلر کھینچ لیا اور بری طرح ہانپنے لگے۔
انھوں نے ہندی دانشوروں کی ہندی کو فروغ دینے کی کاوشوں کو مسلمانوں کو زیر کرنے کا ایک دانستہ عمل ٹھہرایا ( : 1970-85-91) دراصل یہ اردو کے ساتھ دہرے پن کا برتاؤ تھا۔
انھی خلوت گزینوں میں کسی ایسے شرر سے پھونک اپنے خرمن دل کو کہ خورشید قیامت بھی ہو تیرے خوشہ چینوں میں محبت کے لیے دل ڈھونڈ کوئی ٹوٹنے والا یہ وہ مے ہے۔
انھیں کہنا پڑا: ""لوگ اپنی منفعت کو اولین اہمیت دے کر نوازشوں کا حساب کتاب کرنے کے اس قدر عادی ہیں کہ مل جائے تو دینے والا افق نشیں نہ دے تو خاک نشیں۔
انھیں یقین نہیں آ رہا تھا کہ وہ اب میٹرو کے سینے پر کھڑے ہیں، لان میں بچھی ہوئی کرسیوں پر چند نوجوان بیٹھے گلاسوں میں شراب انڈیل رہے تھے، جو پی چکے تھے۔
انہ عمل غیر صالح اور اس آیت کو اس طرح پڑھتے ہوئے سنا یا عبادی الذین اسرافوا عن انفسھم لا تقنطوا من رحمۃ اللہ ان اللہ یغفرالذنوب جمیعا ولا یبالی انہ ھو الغفور الرحیم۔
انہوں نے "کفن " " کے مشہور کردار گھیسو اور مادھو کو المیہ کردار کی بہترین مثال قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ قدروں کی کشمکش اور ذہنی تصادم سے ٹریجڈی پیدا ہوئی ہے۔
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس قدر بار بار دریافت کیا کہ آپ دق آ گئے اور فرمایا کہ سورہ نساء کی آخری آیت تیرے لئے کافی ہو سکتی ہے۔
انہوں نے اس زندگی کو ترک نہیں کیا بلکہ اس کو کھلے دل سے گزارا، اللہ نے رزق میں جو طیبات اور نعمات اپنے بندوں کے لئے بنائی ہیں اور جو اسباب رکھے ہیں۔
انہوں نے اس کی بات مانی اور صحابہ کرام کو پاس بلا کر ان کو پٹوایا اور یہ حکم دے کر چھوڑ دیا کہ سیدنا عیسی کا نام لے کر بات نہ کرنا۔
انہوں نے امریکی دانشور کو واضح طور پر بتایا کہ سائنس اور ٹیکنالوجی ہمارے مذہبی عقائد سے متصادم نہیں ہوتے بلکہ ہمارے لیے تو ان علوم کا حصول مذہبی طور پر بھی ضروری ہے۔
انہوں نے ان سے کہیں بڑھ کر زمین پر اپنی یادگاریں اور نشانیاں چھوڑیں، لیکن جب خدا کا عذاب آیا تو وہ زور و طاقت اور سازو سامان کچھ بھی کام نہ آ سکا۔
انہوں نے اپنا نام بتایا تھا لیکن صرف صورت آشنائی کی حد تک میری یادداشت قابل رشک ہے! نام وغیرہ البتہ یاد نہیں رہتے بہرحال میں نے ان سے آپ کے متعلق پوچھا تھا۔
انہوں نے اپنی پیٹی کھولی اور پہرے داروں کی گھورتی ہوئی حریصانہ آنکھوں کے سامنے شہر میں داخلے کا ٹیکس، مہمان ٹیکس، کاروباری ٹیکس اور مسجدوں کی آرائش کے لئے عطیہ کی رقم گنی۔
انہوں نے اپنے تمام فیصلوں کی بنیاد قرآن کی مکتوب ہدایات پر رکھی اور متن قرآن کے الفاظ کے پیچھے ان محرکات کو تلاش کرنے کی کوشش کی جو ان ہدایات کے موجب تھے۔
انہوں نے اپنے کئی افسانوں میں چھاتیوں کے حسن اور اس کے جلوے کو حد درجہ محسوس بنا دیا ہے، مثلا: "اس کا سینہ جیسے گہری نیند سے اٹھنے کی کوشش کر رہا تھا۔
انہوں نے ایک دن اپنے پاس والوں سے کہا اس مظلوم کو بھی جانتے ہو جو اللہ تعالی کو پکارتا ہے اور اس کی دعا قبول نہیں ہوتی لوگوں نے کہا یہ کس طرح؟
انہوں نے ایک روز فرمایا کہ عالم میں کوئی چیز ایسی نہیں جو کتاب اللہ یعنی قرآن شریف میں مذکور نہ ہو اس پر کسی نے ان سے کہا سراؤں کا ذکر کہاں ہے؟
انہوں نے ایک طرف تصوف کی مخالفت کی جس میں صوفی شیوخ عوام کو بے وقوف بناتے تھے اور کہتے تھے کہ جس کا کوئی شیخ نہیں ہوتا اس کا شیخ شیطان ہوتا ہے۔
انہوں نے بھی یہاں محمدی جھنڈا بلند کیا اور صلیبی نشان اوندھے منہ گرائے، پھر مصر کی طرف مجاہدین کا لشکر حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کی سرداری میں روانہ فرمایا۔
انہوں نے بیان کیا: "ہم لوگ مدینہ سے لدے پھدے بدوؤں اور عوام الناس کے ہاتھوں سے بھاگے چلے آتے ہیں اور لوگوں کو اس حال میں چھوڑا کہ وہ حیران و سرگرداں ہیں۔
انہوں نے بیس برس پہلے یہ بات کہی تھی کہ ان سے ماضی اور وہ بھی تقسیم وطن کے اردو گرد کا ماضی اور اس سے جڑی ہوئی بھلی بری زندگی بھلائے نہیں بھولتی۔
انہوں نے جھوٹ کی پیروی کی اور جو لوگ ایمان لائے انہوں نے اپنے رب کی طرف سے حق کی پیروی کی اسی طرح اللہ لوگوں کے لیے ان کی مثالیں بیان کرتا ہے۔
انہوں نے دس سال پہلے بہت تحقیق سے کئی طرح کے اقسام کے اختلاط سے گھاس کی یہ قسم بنائی تھی جو شدید گرمی کو سخت جانی سے برداشت کرنے کی اہلیت رکھتی تھی۔
انہوں نے دولت و جاہ، زور قوت، ناموری و شہرت، اعزاز و امتیاز کی تمام خصوصیتوں کو مٹا کر صرف اسلامی خصوصیت قائم کی اور اسی اعتبار سے تنخواہ کم و بیش مقرر کیں۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ پڑھتے ہوئے سنا (انہ عمل غیر صالح) نون کے زبر اور راء کے زبر کے ساتھ کے پیش کے ساتھ ہے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! کیا آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) بھول گئے ہیں یا نماز ہی میں کمی ہوگئی ہے؟
انہوں نے روایتی الفاظ اور تراکیب استعمال کی ہیں مگر اس قرینے اور سلیقے کے ساتھ ان میں تصوف کی سرشاری شامل کر دی ہے کہ ان میں نئے معنوی امکانات چمک اٹھے ہیں۔
انہوں نے زندگی کو نہایت سلیقہ کے ساتھ برتا ہے اور اس عہد کے فکر و عمل کے بیچ دھارے میں اپنی کشتی کو ڈالنے کی اور اسے عبور کرنے کی کوشش کی ہے۔
انہوں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اختیار دیا ہماری تمام کی تمام خواہش یعنی عورتیں اور مال میں ہم دونوں میں سے اختیار کرتے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا اللہ (یعنی اہل و عیال کے لیے اللہ کی ذات پر کامل اعتماد اور توکل چھوڑ آیا ہوں کہ جس نے اب تک مجھے اتنا مال و زر دیا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اسلام کی پانچ بنیادیں ہیں۔
انہوں نے عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ باتیں سن کر اپنے سر سے لوہے کا ٹوپ اتارا دیکھا اب میں پہچان گئی کہ وہ حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
انہوں نے عوض بھائی سے کہا تم بھی چلو پہلے دن جب عوض بھائی گئے تو انگریزی کے استاد نے امتحانا عوض بھائی سے پوچھا میں نے ایک سانپ دیکھا کا انگریزی ترجمہ کیجئے۔
انہوں نے غزل کی روایت کو صرف تحفظ ہی فراہم نہیں کیا بلکہ اس میں اپنے زمانے کا رنگ رس بھی شامل کر کے اس کی تاب ناکی اور جمالیات میں اضافہ کیا ہے۔
انہوں نے فرعون سے کہا کہ یہ بچہ سال بھر سے زیادہ عمر کا معلوم ہوتا ہے اور تو نے اس سال کے اندر پیدا ہونے والے بچّوں کے قتل کا حکم دیا ہے۔
انہوں نے فرمایا بیٹے، اپنا یہ خواب اپنے بھائیوں کو نہ سنانا کہ اس پر وہ تمہارے خلاف کوئی چال چلنے لگیں، کہ شیطان تو قطعی طور پر انسان کا کھلا دشمن ہے، ۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہﷺ جب مکہ میں تشریف لائے تو لوگوں کی بھیڑ ایسی ہوئی کہ کنواری عورتیں تک باہر نکل آئیں اور لوگ کہنے لگے کہ یہ محمد (ﷺ ) ہیں۔
انہوں نے فرمایا ہاں ! ہم سفر میں ہوتے یا (فرمایا) ہم مسافر ہوتے تو ہمیں حکم دیا گیا کہ ہم جنابت کے سوا پیشاب یا پاخانہ سے تین دن تک موزے نہ اتاریں۔
انہوں نے ناگپور پاور ہاؤس اور انڈین جیولاجی اینڈ مائننگ میں باالترتیب ملازمت کی لیکن اپنی لا ابالی طبیعت و مزاج کی وجہ سے بہت جلد دونوں ملازمتوں کو یکے بعد دیگرے چھوڑ دیا۔
انہوں نے نظم قرآن کی ابتدا سورہ بقرہ کی پانچویں آیت سے کی ہے اور اس آیت کا ماقبل سے وہ نظم و ربط پیش کیا ہے جو خود ان کی سمجھ میں آیا۔
انہوں نے وحید اختر اور بلراج کومل کے استثنا کے ساتھ شعوری طور پر غزل کی تلفیظ (ڈکشن)، مفرّس تراکیب اور اسمائے صفات کی تکرار سے اپنی نظم کو بڑی حد تک محفوظ رکھا۔
انہوں نے وعدے کئے کہ ہم انہیں کہہ سن کر لالچ دکھا کر ہر طرح پوری کوشش کریں گے کہ اپنے اس بھائی کو بھی لائیں تاکہ بادشاہ کے سامنے ہم جھوٹے نہ پڑیں۔
انہوں نے پھر فرمایا میں خدا کا واسطے دے کر معلوم کرتا ہوں کہ کہ کیا کوئی ایسا شخص بھی ہے کہ جو اس مسجد میں جنت کے مکان کے بدلہ توسیع کرتا ہے۔
انہوں نے پھر مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب بھی دے دیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جو کچھ تھا۔
انہوں نے چاہا کہ مسجد شریف کے قریب آ بسیں اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے قدم لکھے جاتے ہیں۔
انہوں نے کہا آپ اسے کوئی اور سزا دیجئے اس کے بدلے ہمیں جو جی چاہے سزا دیجئے لیکن اس نے کہا میں تو اسے لٹکا کر باقاعدہ اپنے ہاتھ سے ذبح کروں گا۔
انہوں نے کہا اے ابن فروخ تم اس جگہ پر موجود ہو اگر مجھ کو اس بات کا علم ہوتا کہ تم اس جگہ موجود ہو تو میں اس طریقہ سے وضو نہ کرتا۔
انہوں نے کہا جی ہاں آدم نے فرمایا کہ تو کیا آپ نے یہ بات نہیں پائی کہ مجھے پیدا کیے جانے سے قبل ہی کتاب اللہ میں یہ بات لکھ دی گئی تھی۔
انہوں نے کہا مجھ سے عروہ نے بیان کیا حضرت عائشہ سے کہ جون کی بیٹی جب نبی کے پاس لائی گئی اور آپ قریب ہوئے تو بولی میں اللہ کی پناہ مانگتی ہوں۔
انہوں نے کہا میں نے ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو مسجد میں اس طرح چت لیٹے ہوئے دیکھا کہ آپ کا ایک قدم دوسرے قدم پر رکھا ہوا تھا۔
انہوں نے کہا وہ جو اس کے خاوند نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان کیا تھا اور یہ بھی کہہ دیا کہ خاوند کے کہنے سے تجھے مواخذہ نہ ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ اللہ اور اس کا رسولﷺ خوب جانتے ہیں، ہم جاہلیت کے زمانے میں یوں کہتے تھے کہ آج کی رات کوئی بڑا شخص پیدا ہوا ہے یا فوت ہوا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اوّل یہ کہ میں تمہیں دیکھتا ہوں کہ تم کعبہ کے کونوں میں سے (طواف کے وقت) ہاتھ نہیں لگاتے ہو مگر دو کونوں کو جو یمن کی طرف ہیں۔
انہوں نے کہا کہ اگرہم لاکھ آدمی ہوتے تب بھی (وہاں کا کنواں) ہمیں کافی ہو جاتا (کیونکہ نبیﷺ کی دعا سے اس کا پانی بہت بڑھ گیا تھا) ہم پندرہ سو آدمی تھے۔
انہوں نے کہا کہ میرا اس میں کوئی قصور نہیں، بلکہ اس عورت ہی نے مجھ پردست درازی کی جبکہ عورت نے الٹا حضرت یوسف پر الزام لگایا کہ سب قصور یوسف کا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے ان سب کو اسی طرح ایک ایک غلام دیا ہے جس طرح اس بیٹے نعمان کو دیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہم اتنا چاہتے ہیں کہ آپ ہمیں اور ہمارے معبودوں کے ذکر کو چھوڑ دیجئے ہم آپ کے اور آپ کے معبود کی بد گوئی کے درپے نہ ہوں گے۔
انہوں نے کہا کیا تم ہمارے پاس اسی لئے آئے ہو کہ ہم صرف ایک اللہ کی بندگی کریں، اور ان سب کو چھوڑ دیں جن کو پوجتے چلے آئے ہیں، ہمارے باپ دادا؟
انہوں نے کہا کیوں مجھے کیا ہوا کہ میں لعنت نہ کروں جس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت بھیجی اور یہ بات تو قرآن میں موجود ہے۔
انہوں نے کہا: یہ میری لاٹھی ہے، میں اس پر ٹیک لگاتا ہوں اور میں اس سے اپنی بکریوں کے لئے پتے جھاڑتا ہوں اور اس میں میرے لئے کئی اور فائدے بھی ہیں۔
انہوں نے کہا، "اس سے قبل ہمیں روسی اشتراکی فلسفے کا مقابلہ تھا، لیکن اب ہم مسلم بنیاد پرستی کو دنیا کے ہر حصے سے پوری قوت کے ساتھ نکال کر دم لیں گے۔
انہی لوگوں کو (جنت میں) بلند ترین محلات ان کے صبر کرنے کی جزا کے طور پر بخشے جائیں گے اور وہاں دعائے خیر اور سلام کے ساتھ ان کا استقبال کیا جائے گا۔
انہیں اس بات سے آگاہ کر دیں کہ ان کے (اور اونٹنی کے) درمیان پانی تقسیم کر دیا گیا ہے، ہر ایک (کو) پانی کا حصّہ اس کی باری پر حاضر کیا جائے گا۔
انہیں اس بات کے بالکل حق ہونے کا اور منجانب اللہ ہونے کا صحیح یقین ہو جائے اور وہ کامل الایمان بن جائیں اور سمجھ لیں کہ بے شک یہ اللہ کا کلام ہے۔
انہیں اللہ نے اپنی نعمتیں دیں وہ سیاہ کاریوں میں مبتلا ہو گئے تو اللہ تعالی اپنے دیئے ہوئے باغات چشمے کھیتیاں خزانے محلات اور نعمتیں جن میں وہ بد مست ہو رہے تھے۔
انہیں اپنے ان پڑھ ہونے کا قلق دن رات رہتا اور اسی لیے دن رات توجہ سے وہ ہم تینوں کو سمجھاتی رہتی کہ "انسان ان پڑھ بے شک ہو پر جاہل نہ ہو۔
انہیں اپنے دو ملازمت میں بے شمار انگریزی داں ہندوستانی عہدے داروں سے سابقہ پڑ چکا تھا اور ان کی باریک بین نگاہوں نے دیکھ لیا تھا کہ طبقہ مغربی زندگی کا شکار ہے۔
انہیں تعلیم دے اور ان کی ہدایت کرے اور ہر مسلمان کے لئے دعائے خیر کرتا رہے وغیرہ وغیرہ کسی عارف سے پوچھا گیا کہ آپ کے کھانے پینے کا انتظام کیسے ہوتا ہے؟
انہیں جس وقت جہنم کے داروغوں کی گنتی بتلائی گئی تو ابوجہل نے کہا اے قریشیوں یہ اگر انیس ہیں تو زیادہ سے زیادہ ایک سو نوے ہم مل کر انہی ہرا دیں گے۔
انہیں جو تنبیہ کی گئی ان آیتوں کا شرع اس آیت سے ہے کہ جب تمہیں اللہ کی راہ کے جہاد کی طرف بلایا جاتا ہے تو تم کیوں زمین میں دھنسنے لگتے ہو۔
انہیں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ایفاء وعدہ کے پیش نظر حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس واپس بھیج دیا تھا مگر پھر انہیں بھی دوبارہ حاصل کر کے جلا ڈالا تھا۔
انہیں خیال گزرتا تھا کہ شاید لوگوں کو ہمارے ساتھ کھانے سے نفرت ہو اور ہماری بعض حرکات و اوضاع سے ایذاء پہنچتی ہو، اور واقعی بعضوں کو نفرت و وحشت ہوتی بھی تھی۔
انہیں سرایا میں سے عبداللہ بن حجش کا سریہ تھا جن کو رجب 2 ہجری میں آٹھ مہاجروں کے ساتھ روانہ کیا کہ مکہ مکرمہ کے قریب پہنچ کر قریش کے ارادے معلوم کریں۔
انہیں قتل کر ڈالنے کا حکم دیا اس پر حضرت عبدالرحمان بن عوف اور حضرت عبد اللہ بن عمر نے ان کی مخالفت کی اس واقعہ کا مختصر بیان اوپر والی حدیث میں ہے۔
انہیں مجہول صیغے میں بیان کیا گیا ہو، جیسے کہا گیا، ذکر کیا گیا، حکایت کی گئی تو اس معاملے میں اس کے صحیح ہونے کا حکم نہیں لگایا جائے گا۔
انہیں میں سے ایک حکم رجم بھی تھا جو ان کی کتاب میں شادی شدہ زانیوں کے لئے تھا اور اب بھی وہ موجود ہے لیکن وہ چونکہ اس سزا سے بچنا چاہتے تھے۔
انہیں نے واقعہ کی اصلیت بدل دی اور اس فضیلت کو حضرت اسماعیل علیہ السلام سے ہٹا کر حضرت اسحاق کو دے دیا اور بے جا تاویلیں کرتے اللہ کے کلام کو بدل ڈالا۔
انہیں پر بری گردش آئے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے اور بعضے گنوار ایسے ہیں کہ اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان لاتے ہیں اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
انہیں چھٹی نہیں مل رہی تھی، میں نے کہا اگر چھٹی نہیں مل رہی تو دفع کرو، تم لگے رہو اپنے کاموں میں، میں اکیلی چلی جاتی ہوں، مجھے کون سا، ڈر پڑا ہے۔
انہیں ہم جنّت کے جھروکوں میں جگہ دیں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ہمیشہ ان ہی میں رہیں گے کہ یہ ان عمل کرنے والوں کا بہترین اجر ہے۔
انیسویں صدی کے نصف آخر سے مغربی ادب آہستہ آہستہ اردو ادب پر اثر انداز ہونے لگا نئے حالات کی وجہ سے زندگی کی رفتار اور لوگوں کے سوچنے کے انداز بدل چکے تھے۔
او ر اپنے حوصلہ و ہمت کے لیے سارے شہر میں مشہور، ان کے اکثر احباب کہا کرتے کہ اجلاس عدالت میں ان کے مردانہ کمالات زیادہ نمایاں طور پر ظاہر ہوا کرتے ہیں۔
او راب آپ کا شہر میرے نزدیک سب شہروں سے بہتر ہو گیا، آپ کے سواروں نے مجھ گرفتار کیا، جب کہ میں عمرہ کے ارادہ سے جارہا تھا، اب آپ کیا فرماتے ہیں؟
اوباش لوگوں کے ساتھ مجلس بازی کرو اور ان کو ناجائز کاموں کا اڈہ بناؤ کیونکہ جس عمارت میں فسق و فجور کی گرم بازاری رہتی ہے اور اوباش لوگوں کی مجلسیں جمتی ہیں۔
اوتا نے پیش کش کی کہ ہم اسے ملازم رکھنے یا نہ رکھنے کا فیصلہ کرنے والی دونوں صورتوں میں آنے جانے اور انٹرویو پر لگنے والے وقت کا معاوضہ ادا کر دیں گے۔
اوتھیلو نے خود کو بری طرح مجروح کیا تھا، رومیو اور جولیٹ نے خودکشی کی تھی، بروٹس اپنی ہی تیز تلوار پرگر پڑا تھا اور ہملٹ کی موت اس وقت واقع ہوئی تھی۔
اور "اخْلفْتمْ مّوْعدیْ" سے مراد وہ وعدہ ہے جو بنی اسرائیل نے موسی علیہ السلام سے کیا تھا کہ آپ ہم کو خدا کی کتاب لا دیجئے ہم اسی پر عمل کیا کریں گے۔
اور (ان) دونوں (یعنی جنتیوں اور دوزخیوں) کے درمیان ایک حجاب (یعنی فصیل) ہے، اور اعراف (یعنی اسی فصیل) پر کچھ مرد ہوں گے جو سب کو ان کی نشانیوں سے پہچان لیں گے۔
اور (اے حبیب مکرّم!) ہم نے آپ کو نہیں بھیجا مگر اس طرح کہ (آپ) پوری انسانیت کے لئے خوشخبری سنانے والے اور ڈر سنانے والے ہیں لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 29۔
اور (حیوانات، نباتات اور معدنیات وغیرہ میں سے بقیہ) جو کچھ بھی اس نے تمہارے لئے زمین میں پیدا فرمایا ہے جن کے رنگ (یعنی جنسیں، نوعیں، قسمیں، خواص اور منافع) الگ الگ ہیں۔
اور (یاد رکھو کہ) نیکی اور بدی آپس میں کبھی برابر نہیں ہو سکتیں پس تم برائی کو دفع کیا کرو اس نیکی کے ساتھ جو سب سے اچھی ہو پھر (تم دیکھو گے۔
اور (یہ کہہ کر) وہ شخص گدھے کی پشت پر) پیچھے سرک گیا (تا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم آگے بیٹھ جائیں) لیکن آپ نے فرمایا کہ میں آگے نہیں بیٹھوں گا۔
اور آخر میں ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ اس طرح پانی پینا پہلے مباح تھا مگر بعد میں اس ممانعت کے ذریعہ اس اباحت کو منسوخ قرار دے دیا گیا۔
اور آخرت کے اس ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، اور بالکل ایسے جیسے آج کے بعد آنے والے کل تے آنا اور بپا ہو کر رہنا ہے۔
اور آسمانوں میں اور زمین میں وہی اﷲ ہی (معبود برحق) ہے، جو تمہاری پوشیدہ اور تمہاری ظاہر(سب باتوں) کو جانتا ہے اور جو کچھ تم کما رہے ہو وہ (اسے بھی) جانتا ہے۔
اور آپ جانتے ہیں کہ اگر کوئی مرد بدفعلی سے آلودہ ہو تو اس کی بیوی کی شرافت پر زیادہ حرف نہیں آتا بلکہ اس کی شرافت پر تو بالکل ہی حرف نہیں آتا۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعتکاف کو شوال کے پہلے عشرہ تک موخر فرمایا (یعنی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعتکاف نہیں فرمایا۔
اور آپ لوگوں میں سے کوئی بھی پیچھے مڑ کر نہ دیکھے سوائے آپ کی بیوی کے، کہ اس کو بھی وہی عذاب پہنچ کر رہے گا، جو ان لوگوں کو پہنچنے والا ہے۔
اور آپ کو پکڑ کر قید کیا اور نگہبانی کے لئے چار چار سپاہیوں کے چار پہروں میں رکھا اس ارادہ سے کہ عید فسح کے بعد آپ کو لوگوں کے سامنے پیش کرے۔
اور اس تحمل و توکل اور تعظیم حرمات اللہ کی بدولت جو صلح کے سلسلہ میں ظاہر ہوئی، جن علوم و معارف قدسیہ اور باطنی مقامات و مراتب کا فتح باب ہوا ہو گا۔
اور اس جاہلیت کا بھرپور مقابلہ کرے جو اس کے ماحول پر مسلط ہے، جس کے بچے کھچے اثرات خود اس کے اپنے نفس میں اور اس کے ساتھیوں کے اندر پائے جاتے ہیں۔
اور اس جنتی فرقے کی نشانی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بیان فرمائی کہ جو ما انا علیہ و اصحابی میرے اور میرے صحابہ کے طریقے پر چلنے والا ہو گا۔
اور اس سے دمشق کے عبادت خانوں کے لئے اس مضمون کے خط مانگے کہ جن کو وہ اس طریق پر پائے خواہ مرد خواہ عورت ان کو باندھ کر یروشلیم میں لائے۔
اور اس سے قبل بارہا ایسے ہوا تھا کہ انہوں نے قلیل تعداد میں ہونے کے باوجود اور معمولی اسلحہ کے ساتھ جنگ کے ذریعے کفار کی بڑی بڑی فوجوں کو شکست دی تھی۔
اور اس سے پہلے کہ میں نوین صاحب والا واقعہ بیان کروں، میں آپ کو بتا دوں کہ شری واستو جی کی بات مان کر میں نے وہ تجربہ بھی کیا اور یقین جانیے۔
اور اس طور پر کہ کسی شک شبہے کا کوئی موقع نہیں رہتا اور اس کے بعد کسی کے لئے کسی حیلے بہانے اور عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی۔
اور اس مبالغے میں یہی خوبی ہے کہ کوئی محال بات نہیں لازم آتی اور گل سے ایک گل مراد لیں تو مبالغۂ محال کی طرف منجر ہوتا ہے اور یہ امر عیب ہے۔
اور اس نے تمہیں ان (جنگی دشمنوں) کی زمین کا اور ان کے گھروں کا اور ان کے اموال کا اور اس (مفتوحہ) زمین کا جس میں تم نے (پہلے) قدم بھی نہ رکھا تھا۔
اور اس وقت جب تم ایک دوسرے کے مقابل ہوئے تو کافروں کو تمہاری نظروں میں تھوڑا کر کے دکھاتا تھا اور تم کو ان کی نگاہوں میں تھوڑا کر کے دکھاتا تھا۔
اور اس کا سبب یہ تھا کہ اس نے یہاں سے ایسی ایسی لاشیں لا ئی جاتی دیکھ رکھی تھیں، جن کے ارد گرد چلنے والوں میں سے کوئی بھی چیخ نہیں رہا تھا۔
اور اس کا نام رافعہ یا (دافعہ)، خافضہ یا (قاضیہ) بھی رکھا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ سورت مومنین کو بلند مرتبہ بناتی ہے اور کافروں کو پست کرتی ہے۔
اور اس کو اللہ پر افتراء قرار دیتے ہو، تو آخر تم اتنا تو سوچو کہ اگر یہ کتاب اللہ تعالی ہی کی طرف سے ہو تو پھر تم لوگوں کا کیا بنے گا؟
اور اس کی شاخیں عالم بالا تک پہنچی ہوئی ہیں، کہ اس کا تعلق اللہ تعالی سے ہے کہ اللہ تعالی کے یہاں یہی سب سے زیادہ قدر و قیمت رکھنے والی چیز ہے۔
اور اس کی شان یہ ہے کہ وہ جس کو چاہے پناہ دے، لیکن دوسرے کسی کے بس میں نہیں کہ وہ اس کی گرفت و پکڑ سے کسی کو چھڑا اور بچا سکے؟
اور اس کی عشرتوں پر تھوڑا سا رشک جس کو وہ خود بھی نہیں جانتیں لیکن یہ بھی صاف ظاہر ہوتا ہے کہ اس چمکیلے طبقہ کو انہوں نے دور ہی سے دیکھا ہے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کی تخلیق (بھی) ہے اور تمہاری زبانوں اور تمہارے رنگوں کا اختلاف (بھی) ہے، بیشک اس میں اہل علم (و تحقیق) کے لئے نشانیاں ہیں۔
اور اس کے بالمقابل استہزاء کرنے والوں کا حال یہ ہے کہ نہ خدا کی سچی اور صحیح توحید پر قائم ہیں اور نہ تمام انبیاء و رسل کی تصدیق و تکریم کرتے ہیں۔
اور اس کے برعکس جن ایمان والوں کو اس دوزخ سے بچا کر جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے ان سے بڑھ کر خوش نصیب اور کون ہو سکتا ہے؟
اور اس کے بعد بھی جتنی دیر تک میریا اس سے گفتگو کرتی رہی اسے یہی محسوس ہوتا رہا کہ جیسے وہ ان بے فکری لڑکیوں کے گروپ سے دور ہوتی جا رہی ہے۔
اور اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کی اتباع کی وصیت کرتا ہوں اور اہل بدعت و مبتدعین نے جو کچھ دین میں ایجاد کر لیا ہے۔
اور اس کے کنارے کس قدر چھوٹے ہو گئے ہیں اور میں رو رہی ہوں کہ میرا شوہر میرے پاس نہیں ہے کہ اس کے ساتھ ہنس کھیل کر اس رات کو گزار دوں۔
اور اسمعیل اور الیسع اور یونس اور لوط (علیھم السلام کو بھی ہدایت سے شرف یاب فرمایا)، اور ہم نے ان سب کو (اپنے زمانے کے) تمام جہان والوں پر فضیلت بخشی 87۔
اور اسی طرح ہم نے اس (آخری وحی) کو عربی زبان میں (بشکل) قرآن اتارا ہے اور ہم نے اس میں (عذاب سے) ڈرانے کی باتیں بار بار (مختلف طریقوں سے) بیان کی ہیں۔
اور اسی منظم ترتیب کے مطابق جسم کا ہر یونٹ نفس کے عملی پروگرام کو عملی جامہ پہنانے میں مصروف ہو جائے گا اور یوں مجموعی جسم کا ایک عمل ظہور میں آئے گا۔
اور اسی کی طرف محتاج ہے، وہ سب سے بے نیاز ہے، الوہیت میں اللہ ہونے میں وہ یکتا اور لاشریک ہے، اس کے سوا کوئی پوجے جانے کے لائق نہیں، جیسے فرمان ہے۔
اور اسی کے نتیجے میں اللہ تعالی اپنے بندوں کو اپنی ایسی خاص عنایات سے نوازتا ہے، ورنہ اگر اس میں شرک کی کوئی آمیزش آ جائے تو سب کچھ اکارت چلا جاتا ہے۔
اور اللہ تعالی نے مجھ کو یہ حکم دیا ہے کہ میں قریش کو جلا دوں (یعنی اہل قریش میں سے جو لوگ ایمان نہیں لاتے ہیں اور کفر کی حالت پر قائم ہیں۔
اور اللہ نے تمہارے منہ بولے بیٹوں کو تمہارے بیٹے نہیں قرار دیا یہ تو تمہارے اپنے ہی منہ کی بات ہے اور اللہ تعالی درست بات کہتا ہے اور صحیح راہ دکھاتا ہے۔
اور اللہ کے سوا ان (بتوں) کی پرستش کرتے ہیں جو آسمانوں اور زمین سے ان کے لئے کسی قدر رزق دینے کے بھی مالک نہیں ہیں اور نہ ہی کچھ قدرت رکھتے ہیں۔
اور امام سے پہلے تکبیر و رکوع ادا نہ کرو کیونکہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ تمہارا ایک لمحہ تاخیر کرنا امام کے رکوع و تکبیرات کے برابر ہی شمار کیا جاتا ہے۔
اور امام شوکانی نے طائر سے مراد انسان کی قسمت لی ہے، جو اللہ تعالی نے اپنے علم کے مطابق پہلے سے لکھ دی ہے، جسے سعادت مند اور اللہ کا مطیع ہونا تھا۔
اور امتوں اور قبیلوں اور اہل زبان اور قوموں میں سے لوگ ان کی لاشوں کو ساڑھے تین دن تک دیکھتے رہیں گے اور ان کی لاشوں کو قبر میں نہ رکھنے دیں گے۔
اور ان سے ارشاد فرمایا: راستے کے لئے کچھ نہ لینا، نہ لاٹھی نہ تھیلا نہ روٹی نہ نقدی، نہ دو کرتے تم جس گھر میں قدم رکھو اسی میں ٹھہرے رہنا۔
اور ان کی بے بسی اور بیچارگی کو دیکھ کر وہ دہل اٹھا تھا اور بار بار اسے احساس ہو رہا تھا کہ ان لوگوں کو صرف بابو بھائی نے برباد نہیں کیا ہے۔
اور ان کے اس روے ّے کی غمازی ان کی اس انتخابیت سے بھی ہوتی ہے کہ انھیں غالبؔ اور سعدیؔ کی سوانح لکھنے کا خیال آتا ہے، کسی مصلح کی سوانح کا نہیں۔
اور ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ اللہ تعالی جب چاہے اور جیسے چاہے ان کو پکڑ سکتا ہے اور اس کی پکڑ سے کوئی بھی کسی کو بچا نہیں سکتا۔
اور انسان کو یہ بتائے کہ پروردگار عالم ہی وہ واحد با اختیار ہستی ہے جس کی بارگاہ عزت سے اسے اپنی زندگی کی اقدار اور رد و قبول کے پیمانے حاصل کرنے چاہئیں۔
اور انسان کی بہت سی مختلف نسلیں اور قومیں بھی ضرور پائی جاتی ہیں جن کے درمیان تاریخی، نفسیاتی اور دوسرے اسباب سے انسانیت کے نشو و ارتقاء نے مختلف صورتیں اختیار کی ہیں۔
اور انہوں نے (اس سب کے باوجود) طرح طرح کے ایسے (خود ساختہ و من گھڑت) معبود بنا رکھے ہیں کہ شاید (ان کے ذریعے ) ان کی کوئی مدد کی جا سکے ۔
اور انہوں نے (اپنے پیرؤوں سے ) کہا کہ تم لوگ اپنے معبودوں کو ہرگز نہ چھوڑنا اور نہ ہی تم ود، سواع اور یغوث، یعوق اور نسر کو کسی قیمت پر چھوڑنا ۔
اور انہوں نے نہایت گستاخانہ انداز میں آنجناب سے کہا کہ کیا ہم نے تم سے نہیں کہا تھا کہ تم دنیا بھر کے لوگوں کی مہمان نوازی کے دم بھرنے سے باز رہو۔
اور انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں دین اور ہدایت کی باتیں سکھائیں اور انہی ہدایت کی باتوں میں سے ہے کہ ایسی مسجد میں نماز پڑھنا جس میں اذان ہوتی ہو۔
اور انہوں نے ہی بڑائی کے گھمنڈ میں ان سے روگردانی برتی، ان کے لئے نہ تو آسمان کے دروازے کھولے جائیں گے، اور نہ ہی وہ کبھی جنت میں داخل ہو سکیں گے۔
اور اپنا بھرم رکھ سکے جب فنا ہی میرا مقدّر ہے تو میں کیوں بے کار ہی ایک بے لنگر جہاز میں بیٹھا انجانے جزیروں سے سر ٹکراتاپھروں تم بڑے چالاک ہو اورسفّاک بھی۔
اور اپنی انگشتری بھی اپنے ہاتھ سے نکال کر یوسف کے ہاتھ میں پہنا دی (پیدائش) اور اس طرح اللہ تعالی کی غیبی سکیم کا ایک عظیم الشان مظہر سامنے آگیا، والحمد للہ ۔
اور اپنی شدید علالت کے باوجود شیخ چاند بستر پر لیٹے لیٹے غلام محمد طیب کو مقالہ تحریر کرواتے رہے اور اس طرح دو مہینے میں اس مقالے کی صورت گری ممکن ہو سکی۔
اور اگر (اس کے برعکس) ہم اس کو چکھا دیں کوئی نعمت کسی ایسی تکلیف کے بعد جو اس کو پہنچ چکی ہو، تو یہ (پھول کر) کہنے لگتا ہے کہ دور ہو گئیں۔
اور اگر آپ (اس وقت کا منظر) دیکھیں جب ظالم لوگ موت کی سختیوں میں (مبتلا) ہوں گے اور فرشتے (ان کی طرف) اپنے ہاتھ پھیلائے ہوئے ہوں گے اور (ان سے کہتے ہوں۔
اور اگر اس نے مجھ سے یہ پوچھ لیا کہ کیا میں موٹرسائیکل چلاتا ہوں، یا یہ کہ میں تین دن پہلے فلاں جگہ سے گزر رہا تھا تو میں کیا جواب دوں گا؟
اور اگر اسے اپنے اوپر کامل اعتماد ہو کہ میں بغیر جگائے ایسے وقت اٹھ جاؤں گا کہ وقت کے اندر اندر پوری نماز پڑھ لوں گا تو اس کے لیے سونا جائز ہوگا۔
اور اگر اللہ نے ان کے حق میں جلا وطنی لکھ نہ دی ہوتی تو وہ انہیں دنیا میں (اور سخت) عذاب دیتا، اور ان کے لئے آخرت میں (بھی) دوزخ کا عذاب ہے۔
اور اگر بالفرض‌خوش بھی ہویا قدیک محبت اس کے دل میں‌باقی بھی ہو تو یہ کیوں‌کر ممکن ہو گا کہ امام اور مرشد کے حکم کے خلاب وہ مجھے کسی قسم مدد دے سکے؟
اور اگر تقسیم (وراثت) کے موقع پر (غیر وارث) رشتہ دار اور یتیم اور محتاج موجود ہوں تو اس میں سے کچھ انہیں بھی دے دو اور ان سے نیک بات کہو 9۔
اور اگر تم اپنی اولاد کو دودھ پلوانا چا ہو تو تم پر کچھ گناہ نہیں بشرطیکہ تم دودھ پلانے والیوں کو دستور کے مطابق ان کا حق جو تم نے دینا کیا تھا۔
اور اگر تم لوگ سچی توبہ کرو گے تو اللہ تعالی تم کو اپنی خاص رحمتوں اور عنایتوں سے نوازے گا کہ وہ بڑا ہی مہربان، اور اپنے بندوں سے محبت کرنے والا ہے۔
اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی (تو تم ایسے حالات میں زیادہ پریشان ہوتے) اور بیشک اللہ بڑا ہی توبہ قبول فرمانے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اور اگر تمہارا رب چاہتا تو (جبرا) سب لوگوں کو ایک ہی امت بنا دیتا (مگر اس نے بتقاضائے حکمت و ابتلاء ایسا نہیں کیا) اور اب یہ ہمیشہ اختلاف ہی میں رہیں گے۔
اور اگر تکلیف پہنچنے کے بعد ہم اس کو اپنی رحمت کا مزہ چکھاتے ہیں تو کہتا ہے کہ یہ تو میرا حق تھا اور میں نہیں خیال کرتا کہ قیامت برپا ہو۔
اور اگر طمانیت فرض ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو شروع ہی میں منع کر کے نماز پڑھنے سے روک دیتے اور اس کو بغیر فرائض کے نماز نہ پڑھنے دیتے۔
اور اگر مراد نبی و رسول حضرت موسی علیہ السلام ہیں تو کیا حضرت موسی علیہ السلام (معاذ اللہ) امام جعفر صادق پر درود بھیج کر اللہ تعالی کی خوشنودی حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
اور اگر وہ ایسے ہی حرم کے لئے قربانی دی جاتی ہے، تو حرم میں پہنچتے ہی ذبح کر دیئے جاتے ہیں اور فقراء مکہ میں ان کا گوشت تقسیم کر دیا جاتا ہے۔
اور اگر وہ خدا کے دئیے ہوئے قوائے عقلیہ سے ٹھیک طور پر ان میں غور کرے تو اسے حق و باطل اور نیک و بد کی تمیز کرنے میں کچھ دقت نہ ہو۔
اور اگر کسی نے یہ کہا کہ محمد دریشک بود (یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم ایک چھوٹے فقیر تھے) یا یہ کہا کہ پیغمبر کا کپڑا بدبو دار اور میلا کچیلا تھا۔
اور اگر کہیں اللہ پکڑنے لگتا لوگوں کو ان کے کئے کرائے پر تو وہ کسی متنفس کو بھی روئے زمین پر (زندہ) نہ چھوڑتا لیکن وہ ان کو ڈھیل دئیے جا رہا ہے۔
اور اگر ہم چاہیں تو ان کو اس طرح غرق کر کے رکھ دیں کہ نہ تو ان کا کوئی فریاد رس ہو اور نہ ہی ان کو کسی طرح بچایا جا سکے ۔
اور ایمان کو پھیلانے اور لوگوں کو راہ راست پر لانے کی تمنا و خواہش اور اس کے تئیں سعی تڑپ سب سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تھی۔
اور ایک بار ہاتھ پتھر کی طرح سخت ہو گئے تو پھر ان سخت ہاتھوں کے ساتھ اپنی طاقت کا استعمال کر کے دنیا کے طاقتور سے طاقتور انسان کو زیر کر سکتے ہیں۔
اور ایک صحابی اٹھے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اگر آپ کو اس کی حاجت نہیں ہے تو مجھ سے اس کا عقد کر دیجئے۔
اور ایک معنی آیت کے مفسّرین نے یہ بھی بیان کئے ہیں کہ آدمی بمقتضائے عدل وہی پائے گا جو اس نے کیا ہو اور اللہ تعالی اپنے فضل سے جو چاہے عطا فرمائے۔
اور اے سننے والے ! اگر تجھے کچھ شبہ ہو اس میں جو ہم نے تیری طرف اتارا (ف ) تو ان سے پوچھ دیکھ جو تجھ سے پہلے کتاب پڑھنے والے ہیں۔
اور بدر میں تو آپﷺ مسلمانوں کے ساتھ قریش کا قافلہ لوٹنے کے لئے نکلے تھے، لیکن اللہ تعالی نے مسلمانوں کو ان کے دشمنوں کے ساتھ اچانک لڑا دیا (اور قافلہ نکل گیا)۔
اور بعض علماء کے نزدیک یہاں نذر کی ممانعت سے مراد یہ ہے کہ اس اعتقاد و خیال کے ساتھ نذر مانی جائے کہ اللہ تعالی نے جس کام کو مقدر نہیں کیا ہے۔
اور بعض کو جھپٹ کر آگ میں سے نکالو اور بعض پر خوف کھا کر رحم کرو بلکہ اس پوشاک سے بھی نفرت کرو جو جسم کے سبب سے داغی ہو گئی ہو۔
اور بلاشبہ موسی بھی تمہارے پاس آئے کھلے دلائل کے ساتھ، پھر تم نے ان کے (کوہ طور چلے جانے کے) بعد (اپنا معبود) ٹھہرا لیا اس بچھڑے کو، اور (امر واقعہ یہ ہے۔
اور بلاشبہ ہم نے آزمائش میں ڈالا سلیمان کو (ایک اور موقع پر) اور ہم نے ڈال دیا ان کی کرسی پر ایک دھڑ پھر انہوں نے رجوع کیا (اپنے رب کے حضور) ۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے بھیجا نوح کو (رسول بنا کر) ان کی قوم کی طرف، (تو انہوں نے ان سے کہا کہ) بے شک میں تم لوگوں کے لئے خبردار کرنے والا ہوں۔
اور بہت سے لوگ اپنے پروردگار سے ملنے کے قائل ہی نہیں کیا ان لوگوں نے ملک میں سیر نہیں کی (سیر کرتے )تو دیکھ لیتے کہ جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
اور بیشک آپ سے قبل (بھی کفار کی جانب سے) رسولوں کے ساتھ مذاق کیا جاتا رہا سو میں نے کافروں کو مہلت دی پھر میں نے انہیں (عذاب کی) گرفت میں لے لیا۔
اور بیشک ہم نے اس قرآن میں لوگوں کے لئے ہر طرح کی مثال کو (انداز بدل بدل کر) بار بار بیان کیا ہے، اور انسان جھگڑنے میں ہر چیز سے بڑھ کر ہے۔
اور بیشک ہم نے تم کو زمین میں تمکّن و تصرّف عطا کیا اور ہم نے اس میں تمہارے لئے اسباب معیشت پیدا کئے، تم بہت ہی کم شکر بجا لاتے ہو 11۔
اور بیشک ہم نے موسی اور ہارون (علیہما السلام) کو (حق و باطل میں) فرق کرنے والی اور (سراپا) روشنی اور پرہیز گاروں کے لئے نصیحت (پر مبنی کتاب تورات) عطا فرمائی 49۔
اور بیشک ہم نے پہلے سے ہی ابراہیم (علیہ السلام) کو ان کے (مرتبہ کے مطابق) فہم و ہدایت دے رکھی تھی اور ہم ان (کی استعداد و اہلیت) کو خوب جاننے والے تھے۔
اور بے شک ہم نے سلیمان (علیہ السلام) کی (بھی) آزمائش کی اور ہم نے ان کے تخت پر ایک (عجیب الخلقت) جسم ڈال دیا پھر انہوں نے دوبارہ (سلطنت) پا لی 35۔
اور تباہ کرنے کے سوا ان کے حق میں اور کچھ نہ کرس کے () اور تمہارا پروردگار جب نافرمان بستیوں کو پکڑا کرتا ہے تو اس کی پکڑ اسی طرح کی ہوتی ہے۔
اور تسنیم ناشتہ کی میز پر چھری کانٹے سے کھیل کر جب اکتا جاتی تو ہاتھوں کے کٹورہ میں چہر ہ رکھے خالی خالی آنکھوں سے پرلی دیوار کو گھور کر رہ جاتی تھی۔
اور تم اپنے رب کی طرف توبہ و انابت اختیار کرو اور اس کے اطاعت گزار بن جاؤ قبل اس کے کہ تم پر عذاب آجائے پھر تمہاری کوئی مدد نہیں کی جائے گی۔
اور تم دونوں کو بلانے والا وہاں آ کر تم سے کہے کہ یہ جگہ اس کے لئے ہے تو تمہیں شرمندہ ہو کر اٹھنا پڑے گا اور سب سے پیچھے بیٹھنا پڑے گا۔
اور تمہارے لئے توبہ و اصلاح کے راستے کھل گئے والحمد للہ جل وعلا . افْک دراصل اس بات کو کہا جاتا ہے جو جھوٹی، من گھڑت، بے بنیاد، اور خلاف واقعہ ہوتی ہے۔
اور جان لو کہ اگر آئندہ کسی زمانے میں ایسا واقعہ پیش آئے اور مسلمانوں کے خلاف کثرت سے افواہیں اڑائی جانے لگیں تو سمجھ لو کہ تم تباہ و برباد ہو جاؤ گے۔
اور جب ابراہیم (علیہ السلام) نے اپنے (حقیقی چچا مگر پرورش کی نسبت سے) باپ اور اپنی قوم سے فرمایا: بیشک میں ان سب چیزوں سے بیزار ہوں جنہیں تم پوجتے ہو 27۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ ایمان لاؤ تم اس (کتاب کامل) پر، جسے اللہ نے (اب) نازل فرمایا ہے، تو یہ کہتے ہیں کہ ہم بس اسی پر ایمان لائیں گے۔
اور جب ان میں سے کسی بھی کام میں اس وحدہٗ لاشریک کا کوئی بھی شریک نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور جب حاکم نے ملک میں دستور اعلی (سپریم لاء )اس وضعی قانون کو قرار دیا ہے تو کیا وہ صراحت نہیں ہے جس سے شریعت اور وضعی قوانین کی برابری ثابت ہوتی ہے؟
اور جب شیطانوں نے ان کے اعمال ان کو آراستہ کر کے دکھائے اور کہا کہ آج کے دن لوگوں میں کوئی تم پر غالب نہ ہو گا اور میں تمہارا رفیق ہوں۔
اور جب وہ کسی آفت میں پھنسے تو اس کی کوئی مدد نہ کریں، اس بات کو ملحوظ رکھنا چاہئے کہ پیر سے کانٹا نکالنا چونکہ مدد کرنے کا سب سے ادنی درجہ ہے۔
اور جب وہ یوسف (علیہ السلام) کے پاس حاضر ہوئے تو یوسف (علیہ السلام) نے اپنے بھائی (بنیامین) کو اپنے پاس جگہ دی (اسے آہستہ سے) کہا: بیشک میں ہی تیرا بھائی (یوسف) ہوں۔
اور جب کوئی قوم ضلالت کے اس مقام پر پہنچ جائے کہ عبرت کی صلاحیت بھی کھو بیٹھے، تو ہدایت کی بجائے، گذشتہ قوموں کی طرح تباہی اس کا مقدر بن کر رہتی ہے۔
اور جب ہم انسان پر (کوئی) انعام فرماتے ہیں تو وہ (شکر سے) گریز کرتا اور پہلو تہی کر جاتا ہے اور جب اسے کوئی تکلیف پہنچ جاتی ہے تو مایوس ہو جاتا ہے۔
اور جب ہم انسان پر کوئی انعام کرتے ہیں تو وہ منہ موڑ لیتا ہے، اور پیٹھ پھیر لیتا ہے، اور جب اسے کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ مایوس ہو جاتا ہے، ۔
اور جب ہم انسان کو کوئی نعمت دیتے ہیں تو وہ منہ موڑ لیتا ہے اور اکڑ جاتا ہے اور جب اسے کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ لمبی چوڑی دعائیں کرنے لگتا ہے۔
اور جب یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مکہ پہنچے تو مکہ پر حملہ کے لیے بڑے ساز و سامان سے روانہ ہو کر حنین میں ڈیرے ڈالے (تاریخ طبری)۔
اور جس دن قیامت برپا ہوگی مجرم لوگ قسمیں کھائیں گے کہ وہ (دنیا میں) ایک گھڑی کے سوا ٹھہرے ہی نہیں تھے، اسی طرح وہ (دنیا میں بھی حق سے) پھرے رہتے تھے۔
اور جس دن ہم ہر امت میں سے گواہ (یعنی پیغمبر) کھڑا کریں گے تو نہ تو کفار کو (بولنے کی) اجازت ملے گی اور نہ ان کے عذر قبول کئے جائیں گے۔
اور جس میں ہر کسی کی اس کی بارگاہ عدل و انصاف میں پیشی ہو گی، اور جس میں ہر کوئی اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا بھرپور صلہ و بدلہ پائے گا۔
اور جس نے آسمان سے اندازۂ (ضرورت) کے مطابق پانی اتارا، پھر ہم نے اس سے مردہ شہر کو زندہ کر دیا، اسی طرح تم (بھی مرنے کے بعد زمین سے) نکالے جاؤ گے۔
اور جس نے اسلام کے سوا کوئی اور طریقہ اختیار کرنا چاہا وہ اس سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا، اور وہ آخرت میں یقینا خسارہ اٹھانے والوں میں سے ہو گا، .۔
اور جس نے تمام اقسام و اصناف کی مخلوق پیدا کی اور تمہارے لئے کشتیاں اور بحری جہاز بنائے اور چوپائے بنائے جن پر تم (بحر و بر میں) سوار ہوتے ہو 13۔
اور جس نے میرے ذکر (یعنی میری یاد اور نصیحت) سے روگردانی کی تو اس کے لئے دنیاوی معاش (بھی) تنگ کردیا جائے گا اور ہم اسے قیامت کے دن (بھی) اندھا اٹھائیں گے۔
اور جس پر میرا غضب نازل ہوا وہ ہلاک ہو گیا () اور جو توبہ کرے اور ایمان لائے اور عمل نیک کرے پھر سیدھے رستے چلے اس کو میں بخش دینے والا ہوں۔
اور جن لوگوں نے اللہ کی آیتوں کا اور اس کی ملاقات کا انکار کیا وہ لوگ میری رحمت سے مایوس ہوگئے اور ان ہی لوگوں کے لئے درد ناک عذاب 2 ہے۔
اور جن کو انہوں نے اپنے طور پر بہت کچھ سمجھ رکھا تھا، قیامت کے اس یوم عظیم میں وہ سب خاک اور راکھ کی طرح پراگندہ ہو کر ہباء مّنْثوْرا ہو جائیں گے۔
اور جو اللہ کے ساتھ (کسی)دوسرے معبود کو نہ پکاریں اور ناحق کسی کو جان سے نہ ماریں کہ اس کو اللہ تعالی نے حرام کر رکھا ہے، اور نہ زنا کے مرتکب ہوں۔
اور جو تمام کائنات کا پروردگار ہو، پوری کائنات پر اسی کی بادشاہی ہو، وہی ذات اس بات کی مستحق ہے کہ اس کی عبادت کی جائے اور وہی تمام لوگوں کا معبود ہو۔
اور جو رسول ہم نے آپ سے پہلے بھیجے آپ ان سے پوچھئے کہ کیا ہم نے (خدائے) رحمان کے سوا کوئی اور معبود بنائے تھے کہ ان کی پرستش کی جائے 46۔
اور جو شخص ان میں سے یہ کہے کہ خدا کے سوا میں معبود ہوں تو اسے ہم دوزخ کی سزا دیں گے اور ظالموں کو ہم ایسی ہی سزا دیا کرتے ہیں۔
اور جو شخص بالغ ہو جانے کے بعد نماز نہ پڑھے اور نہ ہی نصیحت قبول کرے، تو اس کا معاملہ شرعی عدالت میں پیش کیا جائے گا، تاکہ اس سے توبہ کرائی جائے۔
اور جو پارسا عورتوں کو عیب لگائیں پھر چار گواہ معائنہ کے نہ لائیں تو انہیں اسی کوڑے لگاؤ اور ان کی گواہی کبھی نہ مانو (ف ) اور وہی فاسق ہیں۔
اور جو چوری کرے مرد ہو یا عورت ان کے ہاتھ کاٹ ڈالو یہ ان کے فعلوں کی سزا اور خدا کی طرف سے عبرت ہے اور خدا زبردست (اور) صاحب حکمت ہے۔
اور جو کوئی اسلام کے سوا کسی اور دین کو چاہے گا تو وہ اس سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا، اور وہ آخرت میں نقصان اٹھانے والوں میں سے ہوگا 86۔
اور جو کچھ حسین نے بتایا یہ کہانی یوں بھی شروع ہو سکتی تھی کہ ایک تیس سال کا پینٹر تھا اور ایک دبئی یا کسی بھی عرب ممالک میں رہنے والی لڑکی تھی۔
اور جی کھول کر گالیاں دیں، مگر اسے مجبور نہ کر سکے، شاید اس لیئے کہ ایک بار انکی اپنی انگلی میں قلم تراش کی نوک چبھ جانے سے بہت درد محسوس ہوا تھا۔
اور حبل الحبلہ یہ ہے کہ اونٹنی جنے پھر اس کا بچہ (اونٹنی) حاملہ ہو اور وہ جنے تو رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے منع فرمایا۔
اور حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا میرے نزدیکی قرابت دار مجھ سے تعلق توڑتے رہتے ہیں اور میں انہیں معاف کرتا رہتا ہوں۔
اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مشک کا منہ موڑنے یعنی اس کا منہ موڑ کر پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ وہ شخص خواہ پیادہ پا چلنے پر قادر ہو یا نہ قادر ہو، بہر صورت سواری کے ذریعہ سفر کرے اور جانور ذبح کرے۔
اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اس صورت میں اگر اس مرد نے چار مہینے کے اندر اپنی بیوی سے جماع کر لیا تو اس کا ایلاء ساقط ہو جائیگا۔
اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سے ایک شخص گزرا جب کہ آپ کے پاس بہت سے لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔
اور حضرت جعفر بن محمد اپنے والد بزرگوار حضرت امام باقر سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا، رسول اللہ جب آئینہ دیکھتے تو فرماتے کہ تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں۔
اور حضرت حسن بصری (تابعی) حضرت سمرۃ (صحابی) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے غلام کو قتل کرے گا۔
اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم دیا اور اس کا نام فویسق رکھا۔
اور حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آیا اور کہنے لگا کہ میں اپنی عورت سے عزل کرتا ہوں۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا میری پاکیزگی کی شہادت قرآن میں آسمان سے اتری جب کہ صفوان بن معطل رضی اللہ تعالی عنہ مجھے اپنی سواری پر بٹھا لائے تھے۔
اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا مسلک یہ ہے کہ دو نمازیں ایک غسل کے ساتھ اکٹھی پڑھی جائیں اور یہی مسلک اس حدیث سے زیادہ قریب اور مطابق ہے۔
اور حضرت مترجم قدّس سرّہ کا ترجمہ اس طرف مشیر ہے کہ استوی کی اسناد حضرت ربّ العزّت عزّ و اعلی کی طرف ہے، اور یہی قول حسن رضی اللہ تعالی عنہ کا ہے۔
اور حضرت یعلی بن مرہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص کسی کی بالشت بھر بھی زمین ازراہ ظلم لے گا۔
اور حکم فرمایا ہے کہ زمین کا مالک خود اس میں کھیتی کرے یا دوسرے کو کھیتی کے لئے دیدے اور آپﷺ نے کرایہ پر یا کسی اور طرح پر دینا برا جانا ہے۔
اور خارج میں جن جن چیزوں پر جس جس طرح کے اختیارات اسے عطا کیے گئے ہیں، ان سب میں بھی امتحان ہے کہ وہ کس طرح ان پر اپنا اختیار استعمال کرتا ہے۔
اور خبردار کر دو ان کو اس قریب آ لگنے والی (ہولناک آفت) سے جب کہ (مارے خوف کے) کلیجے منہ کو آ رہے ہوں گے اور لوگ غم میں گھٹے کھڑے ہوں گے۔
اور خدا کے سوا ان کا کوئی مدد گار نہیں ہوتا () اور وہی تو ہے جو تم کو ڈرانے اور امید دلانے کے لیے بجلی دکھاتا اور بھاری بھاری بادل پیدا کرتا ہے۔
اور خواہ بدویانہ اور چرواہوں کے معاشرے ہوں اور جانوروں اور مویشیوں پر ان کی گزر بسر ہو، خواہ متمدّن اور قرار یافتہ ہوں، خواہ نادار مفلس ہوں اور خواہ توانگر اور سرمایہ دار۔
اور دجال ویران زمین پر نکلے گا تو اس سے کہے گا کہ اے زمین! اپنے خزانے نکال، تو وہاں کے مال اور خزانے نکل کر اس کے پاس ایسے جمع ہو جائیں گے۔
اور درختوں کے پھل، گوش برآواز فرماں بردار کی طرح انسان کا جب کھانے کو جی چاہے گا تو وہ جھک کر اتنے قریب ہو جائیں گے کہ بیٹھے، لیٹے بھی انہیں توڑ لے۔
اور درمیانی راہ اللہ (کے دروازے) پر جا پہنچتی ہے اور اس میں سے کئی ٹیڑھی راہیں بھی (نکلتی) ہیں، اور اگر وہ چاہتا تو تم سب ہی کو ہدایت فرما دیتا 10۔
اور دوسری طرف اس سے آپ نے حضرت معبود برحق کے ساتھ تعلق کی نوعیت اور اس کے حق عبادت و بندگی کے سبب اور باعث کو بھی واضح فرما دیا، اور وہ ہے۔
اور دھمکی ان کو یہ دی کہ اگر تم اپنے اس بھائی کو ساتھ نہ لائے تو نہ تمہارے لئے میرے پاس کوئی غلہ ہے اور نہ ہی تم آئندہ میرے قریب ہی پھٹکنا۔
اور ذکر خداوندی تو مومن کے لئے اس کی سانس کی طرح ہر وقت ضروری ہے، کہ یہی دراصل اس کی زندگی ہے اور اسی میں اس کی قوت و برداشت کا راز ہے۔
اور رات کے کچھ حصے میں تہجد بھی پڑھا کرو، جو کہ آپ کے لئے ایک زائد عبادت ہے، بعید نہیں کہ آپ کا رب آپ کو سرفراز فرما دے مقام محمود سے، ۔
اور راہ حق و ہدایت کو خود اپنانے اور دوسروں کو اس کی دعوت دینے کے بجائے الٹا یہ لوگ یہ چاہتے ہیں کہ تم لوگ بھی راہ حق سے بہک اور بھٹک جاؤ۔
اور روایت میں حضرت موسی علیہ السلام کا یہ فرمان بھی ہے کہ آپ کو اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا تھا اور آپ میں آپ کی روح اس نے پھونکی تھی۔
اور روایت میں ہے کہ اس کے صاحبزادے رضی اللہ عنہ نے آپ سے یہ بھی کہا تھا کہ اگر آپ تشریف نہ لائے تو ہمیشہ کیلئے یہ بات ہم پر رہ جائے گی۔
اور زینے طے کرنے کے بعد دروازے پر پہنچ کر کسی نے زور سے گھنٹی بجائی اور چمکیلے پتھروں سے سجی ہوئی دو شان دار خواتین اندر آکر صوفے پر اس طرح بیٹھ گئیں۔
اور ساری تعریفیں آسمانوں اور زمین میں اسی کے لئے ہیں اور (تم تسبیح کیا کرو) سہ پہر کو بھی (یعنی عصر کے وقت) اور جب تم دوپہر کرو (یعنی ظہر کے وقت) 19۔
اور سب سے آ خیر میں یہ کہ جب مجھے فلے ڈلفیا میں امریکہ کے سب سے قابل احترام ادارے یعنی امریکن کا لج آف فزیشن کی فیلو شپ کی خلعت پہنائی گئی تھی۔
اور سب کو نیک بخت کیا اور ان کو پیشوا بنایا کہ ہمارے حکم سے ہدایت کرتے تھے اور ان کو نیک کام کرنے اور نماز پڑھنے اور زکوۃ دینے کا حکم بھیجا۔
اور سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے کئی روایتوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے اور یحیی بن سعد انصاری کی روایت سے غریب سمجھی جاتی ہے۔
اور سنو اگر میں یوسف علیہ اسلام کے برابر جیل خانہ بھگتے ہوئے ہوتا اور پھر قاصد میری رہائی کا پیغام لاتا تو میں تو اسی وقت جیل خانے سے آزادی منظور کر لیتا۔
اور سچ پوچھیں تو اس باب میں یہ بات درست ہے کہ افسانہ اپنے خارج میں مکمل ہو اور اپنے باطنی بہاؤ اور بھید بھنوروں میں کسی بڑی صورت حال کی علامت بن جائے۔
اور سیدنا بلالؓ نے ان اونٹوں میں سے ایک اونٹ نحر (ذبح) کیا جو میں نے چھینے تھے اور وہ رسول اللہﷺ کے لئے اس کی تلی اور کوہان کا گوشت بھون رہے تھے۔
اور شاگرد کون کون تھے، تاکہ اس قسم کی سوانح عمریوں کی مدد سے ہم استاد کو جانچ سکیں اور یہ معلوم کر سکیں کہ راویوں کی تاریخ کا جو حوالہ دیا گیا ہے۔
اور شغار یہ تھا کہ ایک شخص اپنی بیٹی دوسرے کو اس اقرار کے ساتھ بیاہ دیتا تھا کہ وہ بھی اپنی بیٹی اسے بیاہ دے اور دونوں کے درمیان مہر مقرر نہ ہو۔
اور شہر میں کچھ عورتیں بولیں (ف ) کہ عزیز کی بی بی اپنے نوجوان کا دل لبھاتی ہ ے بیشک ان کی محبت اس کے دل میں پیر گئی (سما گئی) ہے۔
اور صوبہ دار کو حکم دیا کہ اس کو قید میں تو رکھو مگر آرام سے رکھنا اور اس کے دوستوں میں سے کسی کو اس کی خدمت کرنے سے منع نہ کرنا۔
اور عالمی سطح پر مسلمانوں کی موجودہ ذلت آمیز حیثیت کے اسباب میں یہ سارے امور شامل ہیں اور تا حال ان خرابیوں کے دور ہونے کی کوئی صورت بھی دکھائی نہیں دے رہی۔
اور عام ساتھ کا بیان آیت وہو معکم اینما کنتم واللہ بما تعملون بصیر اور آیت ما تکون من نجوی ثلاثۃ الا ہو رابعہم الخ اور آیت وما یکون فی شان الخ میں ہے۔
اور علم کی ہر نئی قسط حاصل ہونے کے بعد ان فیصلوں کو بدلتے بھی رہیں حتی کہ آج کا خیر کل کا شر ہو جائے اور آج کا شر کل خیر قرار پائے۔
اور عیسی بن مریم علیہما السلام کو بھی دیکھا کہ وہ بھی کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں، اور میں ان کے سب سے زیادہ مشابہ عروہ ابن مسعود ثقفی ؓ کو پاتا ہوں۔
اور فراق صاحب کے بارے میں مجھے نہیں معلوم تھا کہ آپ کی تحریریں ان کی حین حیات میں شائع ہوئی تھیں، ورنہ میں ایسا کچھ بھی نہ لکھتا جو میں نے لکھا تھا۔
اور فرعون نے (اس لاجواب تقریر سے کھسیانہ ہونے کے بعد) کہا اے ہامان بنوا دو میرے لئے ایک بلند و بالا عمارت تاکہ (اس کے ذریعے) میں پہنچ سکوں ان راستوں تک ۔
اور فرعون نے اپنی قوم میں (فخر سے) پکارا (اور) کہا: اے میری قوم! کیا ملک مصر میرے قبضہ میں نہیں ہے اور یہ نہریں جو میرے (محلّات کے) نیچے سے بہہ رہی ہیں۔
اور قرآن حکیم کی ان رحمتوں بھری تعلیمات کے آگے کیوں نہیں جھکتے جو تم لوگوں کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز و بہرہ مند کرنے کے لئے دی جا رہی ہیں؟
اور قصبہ کی زندگی میں یہ محاورہ کسی کو خاموش رکھنے کے لئے استعمال ہوتا ہے کہ اپنے "حلق چوں " اور اس کی آواز کوئی نہ سنے اس کی کوشش کی جاتی ہے۔
اور قیامت تو ضرور آ کر رہے گی تو تم (ان لوگوں سے) اچھی طرح سے درگزر کرو () کچھ شک نہیں کہ تمہارا پروردگار (سب کچھ) پیدا کرنے والا (اور) جاننے والا ہے۔
اور لوط کو بھی ہم نے پیغمبر بنا کر بھیجا سو یاد کرو جب کہ انہوں نے اپنی قوم سے فرمایا کہ کیا تم لوگ دیدہ دانستہ اس بے حیائی کا ارتکاب کرتے ہو؟
اور لکھ دیجئے ہمارے لئے بھلائی اس دنیا میں بھی، اور آخرت میں بھی، بے شک ہم نے رجوع کر لیا آپ کی طرف، ارشاد فرمایا کہ اپنا عذاب تو میں جسے چاہتا ہوں۔
اور مت روکے رکھو (اپنی زوجیت میں) کافر بیویوں کو اور مانگ لو جو (مہر) تم نے دیے تھے اور چاہیے کہ کافر بھی مانگ لیں وہ مہر جو انہوں نے ادا کیے تھے۔
اور مجھے حکم ہوا ہے کہ میں فرمانبرداروں میں رہوں لیکن ان لوگوں نے ان کی تکذیب کی تو ہم نے ان کو اور جو لوگ ان کے ساتھ کشتی میں سوار تھے۔
اور مجھے نیک عمل کرنے کی توفیق دے جن سے تو خوش ہوا اور جب میری موت آ جائے تو مجھے اپنے نیک بندوں اور بلند رفقاء میں ملا دے جو تیرے دوست ہیں۔
اور مسعود حسین کان کے مطابق ان علاقوں میں بولی جانے والی زبان کے علاوہ ہریانی میں بھی لفظ کے درمیانی حروف علت گرانے اور مشدد الفاظ استعمال کرنے کا رواج تھا اور ہے۔
اور مسلم ہی کی ایک حدیث میں حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے یوں منقول ہے کہ آپ نے فرمایا انگور کے درخت کو کرم نہ کہو بلکہ عنب اور حبلہ کہو۔
اور مسلمان قوم کو بدنام نہ کرو کہ تمہارے خراب اور پست کیرکٹر کو دیکھ کر یقین لانے والے شک میں پڑ جائیں اور غیر مسلم قومیں اسلام میں داخل ہونے سے رکنے لگیں۔
اور معرفت خداوندی اور عقیدہ آخرت کی محرومی کی صورت میں مادہ و معدہ اور مادیات و سفلیات سے متعلق حاصل کیا جانے والا سارا علم خوداس کے لئے ایک ثقل اور بار ہے۔
اور میانہ روی ہی کو اپنائے رکھنا اپنائے رکھنا اپنی چال (ڈھال) میں اور کسی قدر پست رکھنا اپنی آواز کو کہ بے شک آوازوں میں سب سے بری آواز گدھوں کی آواز ہے۔
اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلی کے جھوٹے پانی سے وضو کر لیا کرتے تھے۔
اور نافع کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ ابن عمر نے یہ بھی کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زعفران منگوا کر اس پر مل دیا اور فرمایا۔
اور نصاری نے جو مشرق کو اپنا قبلہ بنایا تو اس میں بڑا اثر و دخل اس چیز کا بھی تھا، کہ وہ لوگ ہیکل کی مشرقی سمت کو اپنی خاص سمت سمجھتے تھے۔
اور نوکروں اور غلاموں کو موافق ہر ایک کی قدر کے روپے دے کر آزاد کیا اور یہ کہہ دیا کہ جب تلک جیت رہوں گا، میرے قوت کی خبر گیری تمہیں ضرور ہے۔
اور نہ یہ جائز ہے کہ اس برائی کو دیکھنے کے لیے اس شخص کے گھر میں گھسا جائے ہاں اگر اس مکان کے مکین اپنے افعال بد کو خود ظاہر کر رہے ہوں۔
اور واقعتا جیسے وہ بے چارے اپنے پورے خلوص کے ساتھ اس وار سے اس کو بچانا چاہتے تھے جس کی وجہ سے اس پر رزق کے سارے دروازے بند کئے جا رہے تھے۔
اور وفّیتْ کے لفظ سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ انسان کو اس کے اعمال کا پورا بدلہ آخرت کے اس یوم حساب ہی میں ملے گا۔
اور وہ (سب کچھ) پڑھ چکے تھے جو اس میں (لکھا) تھا، اور آخرت کا گھر ان لوگوں کے لئے بہتر ہے جو پرہیزگاری اختیار کرتے ہیں، کیا تم سمجھتے نہیں ہو 170۔
اور وہ اسی کے عارضی، وقتی، اور فانی فوائد و منافع چاہتے ہیں، ان کو اسی میں سے دے دیا جاتا ہے، لیکن اتنا اور ویسا نہیں جتنا اور جیسا کہ وہ چاہتے ہیں۔
اور وہ ان کو اپنے خالق و مالک کی تعلیمات و ہدایات کے مطابق عمل میں لائے، ورنہ یہی چیزیں اس کے ہاتھوں کے بندھن اور ان کے گلے کا پھندا بن جاتی ہیں۔
اور وہ بپھری ہوئی زخم خوردہ شیرنی کی طرح مجو سے علیحدہ ہو گئی اور گردن ہلاتے ہوئے بولی ------ "آپ کو دیوتا سمجھ کر میں نے آپ کی پرستش شروع کر دی تھی۔
اور وہ وحدہٗ لاشریک وہی تو ہے جس نے پھیلا دیا تم کو اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے زمین میں اور آخرکار تم سب کو اس کے حضور لے جایا جائے گا۔
اور وہ کیا وجوہات ہیں کہ یہ انتہائی خودکار مشینری فقط موت کی صورت میں ہر قسم کا کام بند کر دیتی ہے، دل، جگر، گردے، پھیپھڑے، نظام عصبی، خلیے سبھی کچھ تو ہے۔
اور وہی (اﷲ) ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو حق (پر مبنی تدبیر) کے ساتھ پیدا فرمایا ہے اور جس دن وہ فرمائے گا: ہوجا، تو وہ (روز محشر بپا) ہو جائے گا۔
اور وہی ہیں جو آخرت میں عزت عطا فرماتے ہیں اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مصیبتوں اور تکالیف کو دور فرماتے ہیں اور وہ اپنی امت کے محافظ اور مددگار ہیں۔
اور پھر اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اس نے قسما قسم کے غلوں اور پھلوں کے ساتھ ساتھ طرح طرح کے عمدہ اور خوبصورت و خوشنما پھول بھی پیدا فرمائے۔
اور پھر اس سے قبلکہ وہ غصے میں شیر زماں کی دوکان کا دروازہ زور زور سے بجاتا اسے لگا جیسے بند دوکان کے اندر کوئی گھٹی گھٹی سسکیوں کے ساتھ رو رہا ہے۔
اور پھر انہوں نے اپنی برتری و بڑائی ظاہر کرتے ہوئے کہا تھا کہ تیری عبادت کے لیے تو ہم ہی کافی ہیں اور ہم ہی تیری عبادت و پرستش کر بھی سکتے ہیں۔
اور پھر اک دن اخبار میں دہلی کے ایک اسکول میں ہیڈ ماسٹر کی جگہ دیکھ کر انہوں نے درخواست دے دی تھی اور اپنے تجربے کی بنا پر منتخب بھی ہو گئے تھے۔
اور پھر جب خاتم النبیین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خدائی اختیار حاصل نہیں ہیں، تو باقی مخلوق میں سے کسی کو حاجت روا اور مشکل کشا کیسے مانا جا سکتا ہے؟
اور پھر یہ اندھیری ٹرین بھی اندھی سرنگ میں گھس جاتی ہے اور وہ نہ جانے کیسے کھلے میدان سے بغیر قدموں کو حرکت دیے اس چلتی اندھیری ٹرین میں داخل ہو جاتا ہے۔
اور پہلی امّتیں اپنے انبیاء کو جھٹلا کر کیسے کیسے عذابوں میں مبتلا ہوئیں تو اے سید انبیاء (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم) آپ کی تکذیب کرنے والوں کو ڈرنا چاہیے۔
اور پہلے بتلایا جا چکا کہ آسمان و زمین کی ہر چیز پر قبضہ اسی کا ہے، لہذا اس کو کیا مشکل ہے کہ تمام منتشر ذرات کو ایک دم میں اکٹھا کر دے۔
اور چلتے چلتے مطالعہ کے سلسلہ میں کچھ نصیحتیں داغ دیں آج بھی قاضی سلیم سے ملاقات ہوتی ہے تو مجھے ان کی وہ عجیب و غریب نصیحتیں بے اختیار یاد آ جاتی ہیں۔
اور چونکہ ایک عظیم الشان سلطنت کا مقابلہ تھا، حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور بڑے بڑے نامور صحابہ مامور ہوئے کہ فوج کے ساتھ جائیں۔
اور ڈر والوں (ف ) سے کہا گیا تمہارے رب رب نے کیا اتارا، بولے خوبی (ف ) جنہوں نے اس دنیا میں بھلائی کی (ف ) ان کے لیے بھلائی ہے۔
اور کائنات کی یہ عظیم الشان اور کھلی کتاب اپنی زبان حال سے پکار پکار کر اس کی وحدانیت و یکتائی کی گواہی دے رہی ہے، سو وہی اللہ رب اور مالک حقیقی ہے۔
اور کائناتی فضاء میں دونوں محترماؤں کا خلائی جہاز دونوں صاحبان کے خلائی جہاز سے 163 ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے آ ملتا ہے، یعنی روشنی کی تقریبا 90% فیصد رفتار سے۔
اور کاش تم دیکھ سکو (اس وقت کو) جب ظالم لوگ سکرات موت میں ڈبکیاں کھا رہے ہوتے ہیں اور فرشتے بڑھا بڑھا کر اپنے ہاتھ (کہہ رہے ہوتے ہیں) کہ نکالو اپنی جانیں۔
اور کافر لوگ (آپس میں) کہتے ہیں کہ مت سنو تم اس قرآن کو اور تم شور مچاؤ اس میں (جب کہ یہ سنایا جائے) شاید کہ اس طرح تم غالب آ جاؤ ۔
اور کبھی جو آنکھیں بند کرتے تو خیالوں میں طوفانوں کے جھکڑ اور زلزلوں سے ہلتی ہوئی زمین نظر آنے لگتی، جیسے بہت سی چمگادڑیں زمین میں دانت گاڑ کر اسے ہلا رہی ہوتیں۔
اور کسی پر کسی طرح کا کوئی ظلم اور زیادتی نہ ہو، اگر کسی کا رائی کے دانے کے برابر بھی کوئی عمل کیا ہو گا تو ہم اس کو بھی لاحاضر کریں گے۔
اور کعب بن اشرف ایک یہودی تھا جو (اپنے اشعار میں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مذمت کیا کرتا تھا اور کفار قریش کو آپ کے حلاف بھڑکاتا تھا۔
اور کفار کہتے ہیں کہ جب ہم مٹی میں مل کر گم ہوجائیں گے تو (کیا) ہم از سر نو پیدائش میں آئیں گے، بلکہ وہ اپنے رب سے ملاقات ہی کے منکر ہیں۔
اور کلدیپ کور نے کہا، تم کو مہینے میں ایک بار کورٹ بھی جانا پڑے گا، تمہارا چالان ہو گا، کمیٹی کے آدمی کی طرف سے، تم کو کورٹ میں بھی جانا پڑے گا۔
اور کوئی بستی ایسی نہیں، جسے ہم ہلاک (اور تباہ و برباد) کر دیں قیامت سے پہلے، یا اسے کوئی سخت عذاب نہ دے دیں، یہ بات اس کتاب میں لکھی ہوئی ہے، ۔
اور کچھ بتانے سے قبل ہی ہمیشہ کی نیند سو جائے ___اس کے اندر اگر "یہ بہت کچھ" بھرا نہ ہوتا تو سچ کہوں، مجھے بھی اس کے مرنے کا اتنا غم نہ ہوتا۔
اور کچھ تمہیں موسی کی خبر آئی (ف ) حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے احوال کا بیان فرمایا گیا تاکہ معلوم ہو کہ انبیاء علیہم السلام جو درجۂ علیا پاتے ہیں۔
اور کچھ گنوار وہ ہیں کہ جو اللہ کی راہ میں خرچ کریں تو اسے تاوان سمجھیں (ف ) اور تم پر گردشیں آنے کے انتظار میں رہیں (ف ) انہیں پر ہے۔
اور کہو سب تعریفیں اس اللہ ہی کے لئے ہیں جس کی نہ کوئی اولاد ہے، نہ اس کی سلطنت میں اس کا کوئی شریک، اور نہ ہی اس کا کوئی حمایتی (مددگار) ہے۔
اور کہیں یہی کترن کہانیاں ان معصوم لڑکیوں جیسی ہو گئی ہیں جو کھیلنے کی عمر ہی میں جنسیاتی طور اس قدر بلوغت پا لیتی ہیں کہ ان پر "چھتیس نمبر" فٹ بیٹھتا ہے۔
اور کیا انہیں (اس امر سے) ہدایت نہیں ہوئی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی امّتوں کو ہلاک کر ڈالا تھا جن کی رہائش گاہوں میں (اب) یہ لوگ چلتے پھرتے ہیں۔
اور کیا دیکھتا ہوں کہ ایک سائبان سا میرے سر پر ہے کہ اس میں چراغ سے روشن ہیں اور وہ اوپر کو چڑھ گیا، یہاں تک کہ حد نظر سے دور چلا گیا۔
اور کیا مسلمان اس کے مجاز تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سب مناصب، یا ان میں سےکوئی منصب واپس لے کر باہمی مشورے سے کسی اور کو سونپ دیتے؟
اور کینیڈا سے لے کر خود امریکہ تک انسان دوست مسیحی عوام نے مسلمانوں پر سبقت حاصل کر کے امریکی حکمرانوں کے عزائم کے خلاف عوامی ناراضی کا بے مثال نمونہ دکھا دیا ہے۔
اور کیوں ان میں یہ وصف پیدا نہ ہوتا کہ جس کے ہاتھ سے انہیں تنخواہ ملتی ہو اس کے لیے اپنے ایمان و ضمیر کے خلاف سب کچھ کرنے پر آمادہ ہو جائیں؟
اور گھوڑے خچر، گدھے بھی، (اس نے تمہارے لئے پیدا فرمائے) تاکہ تم ان پر سواری بھی کرو اور وہ تمہاری رونق بھی بنیں، اور وہ اور بھی ایسی ایسی چیزیں پیدا فرماتا ہے۔
اور ہر ہر پہلو کا ایسے وسائل سے توڑ کرنا چاہتا ہے جو اس کے لیے موزوں و موثر ہوں تو ایسی انقلابی دعوت کے لیے جہاد کا راستہ بنیادی ضروریات میں سے ہے۔
اور ہم جو ایمان لائے اس آرام میں داخل ہوتے ہیں جس طرح اس نے فرمایا کہ میں نے اپنے غضب میں قسم کھائی کہ یہ میرے آرام میں داخل نہ ہونے پائیں گے۔
اور ہم نے آپ سے پہلے کسی انسان کو (دنیا کی ظاہری زندگی میں) بقائے دوام نہیں بخشی، تو کیا اگر آپ (یہاں سے) انتقال فرما جائیں تو یہ لوگ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اور ہم نے آپ سے پہلے کوئی رسول نہیں بھیجا مگر ہم اس کی طرف یہی وحی کرتے رہے کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں پس تم میری (ہی) عبادت کیا کرو 26۔
اور ہم نے اس میں ان پر فرض کر دیا کہ نفس کے بدلے نفسالخ]اور انجیل اللہ نے عیسی ابن مریم کودی جو تورات کی تصدیق کرتی اور ہدایت و نصیحت اور نور تھی۔
اور ہم نے اسے اسحاق علیہ السلام جیسا بیٹا بھی بخشا اور یعقوب جیسا پوتا بھی انعام مزید کے طور پر اور ان سب کو ہم نے اعلی درجے کا نیک بخت بنایا تھا۔
اور ہم نے جب کبھی کسی شہر میں کوئی ڈر سنانے والا بھیجا وہاں کے آسودوں (امیروں ) نے یہی کہا کہ تم جو لے کر بھیجے گئے ہم اس کے منکر ہیں۔
اور ہم نے نہیں بھیجا آپ کو (اے پیغمبر !) مگر سب لوگوں کے لئے خوشخبری دینے والا اور خبردار کرنے والا بنا کر لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں (حق اور حقیقت کو) ۔
اور ہم نے کوئی پیغمبر نہیں بھیجا مگر اس لئے کہ اللہ کے حکم سے اس کی اطاعت کی جائے، اور (اے حبیب!) اگر وہ لوگ جب اپنی جانوں پر ظلم کر بیٹھے تھے۔
اور ہم ہی نے رکھ دئیے اس میں طرح طرح کے سامان زیست، تمہارے لئے بھی اور ان سب کے لئے بھی جن کے روزی رساں (ظاہری طور پر بھی) تم نہیں ہو، ۔
اور ہمارے اور تمہارے درمیان عقائد و نظریات اور مسلک و مذہب کے اعتبار سے ایک ایسا سخت پردہ حائل ہے جس کے بعد ہمارے اور تمہارے ملنے کا کوئی امکان باقی نہیں رہا۔
اور ہمیں حکم دیا کہ ہم پلیٹ کو پورا صاف کریں اور فرمایا کہ تم میں سے کسی کو معلوم نہیں کھانے کے کون سے حصہ میں اس کے لیے برکت رکھی گئی ہے۔
اور یادو کی سماج وادی پارٹی کے ایک دوسرے سے قریب ہونے پر سرسنگھچالک نے کہا "یہ ایک صحت مند علامت ہے کہ وہ پارٹیاں جو ابھی تک اقلیتوں کا راگ الاپ رہی تھیں۔
اور یہ بات (یعنی تحویل قبلہ لوگوں کو) گراں معلوم ہوئی، مگر جن کو خدا نے ہدایت بخشی (وہ اسے گراں نہیں سمجھتے) اور خدا ایسا نہیں کہ تمہارے ایمان کو یونہی کھو دے۔
اور یہ بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ شہری، قصباتی اور دیہاتی سطح پر محاورات اپنے اپنے دائرہ میں کیا رنگ اور آہنگ رکھتے ہیں اور ان کی لسانی اور تہذیبی اہمیت کیا ہے۔
اور یہ بھی مروی ہے کہ کفن کے وقت پنڈلی سے پنڈلی کامل جانا مراد ہے، چوتھا مطلب حضرت ضحاک سے یہ بھی مروی ہے کہ دو کام دو طرف جع ہو جاتے ہیں۔
اور یہ جو بادشاہ اور شاہ زادوں کے انجام کے متعلق میں نے کچھ نہیں لکھا (حالانکہ ان واقعات کو) فتح شہر کی داستان کے دیباچے کے طور پر (آغاز ہی میں) لکھنا چاہیے۔
اور یہ سافٹ ویر کا ہی کام ہے کہ وہ دیکھے کہ اگلی شکل جو بننے والی ہے، وہ کس فانٹ میں ہے اور اس شکل کا متعلقہ فانٹ کا آسکی کوڈ کیا ہے۔
اور یہ سب میقاتیں ان لوگوں کے لئے بھی ہیں جو ان ملکوں میں رہتے ہیں اور ان کے لئے بھی جو اور ملکوں سے حج یا عمرہ کی نیت سے و ہاں آئیں۔
اور یہ مزید ظلم یہ کہ اس کو پیش کرنے والے پیغمبر کو کھلا ہوا جادوگر قرار دیتے ہیں، سو اس سے بڑھ کر محرومی اور بدبختی کی مثال اور کیا ہو سکتی ہے؟
اور یہ کہ مجموعی حیثیت میں ایٹم ہے لیکن اپنے اجزا میں اس کی برقی خاصیت سے ہی ایٹم کی زندگی کا تعلق ہے جو اس کے جسم کو فعال رکھے ہوئے ہے۔
اور یہ کہ واقعی طور پر وہ ہم سے کیا چاہتے ہیں، اگر کچھ تحائف و ہدایا دے کہ ہم آنے والی مصیبت کو اپنے سر سے ٹال سکیں تو زیادہ اچھا ہو گا۔
اور یہ کہ ہم (پہلے آسمانی خبریں سننے کے لئے) اس کے بعض مقامات میں بیٹھا کرتے تھے، مگر اب کوئی سننا چاہے تو وہ اپنی تاک میں آگ کا شعلہ (منتظر) پائے گا۔
اور یہ کہ ہم میں سے (بعض) فرماں بردار بھی ہیں اور ہم میں سے (بعض) ظالم بھی ہیں، پھر جو کوئی فرمانبردار ہوگیا تو ایسے ہی لوگوں نے بھلائی طلب کی 15۔
اور یہودی اس کی اسی طرح تعظیم کرتے ہیں جس طرح مسلمان حجر اسود کی، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " تم میں اب تک یہودیت کا اثر باقی ہے۔
اور یہی وہ سلسلہ تھا جس میں آگے چل کر انہیں نقوش قدم پر چلنے والوں میں غلام مرتضی راہی بھی پیدا ہوئے لیکن ان پر میں تفصیل سے بات بعد میں کروں گا۔
اور، پھر ایک ایسا دور آیا کہ واہ کے اہل قلم کے ہجوم میں صبا سب سے نمایاں نظر آنے لگے اور پورے ملک کے ادبی حلقوں میں ان کا نام لیا جانے لگا۔
اوراس نے وصیت کی تھی کہ اس کی لاش کو جلانے کی بجائے تحقیقی مقاصد کے لئے استعمال کیا جائے اس نظم کا آخری حصہ دیکھئے جس میں ایک بھرپور تاثر موجود ہے۔
اوراللہ نے سب (ایمان والوں) سے وعدہ (تو) بھلائی کا (ہی) فرمایا ہے، اور اللہ نے جہاد کرنے والوں کو (بہر طور) بیٹھ رہنے والوں پر زبردست اجر (و ثواب) کی فضیلت دی ہے۔
اورجب بھی کوئی سورت نازل کی جاتی ہے تو وہ ایک دوسرے کی طرف دیکھتے ہیں، (اور اشاروں سے پوچھتے ہیں) کہ کیا تمہیں کوئی دیکھ تو نہیں رہا پھر وہ پلٹ جاتے ہیں۔
اوستا کا "ا ہورا" سام اور یجروید میں "اسورا" ہے اور اگر چہ رگ وید میں اس کا اطلاق اچھے معنوں میں ہوا تھا مگر اب وہ برائی کی شیطانی روح بن گیا ہے۔
اول آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کی حمد اور اس کی ثنا بیان کی، پھر فرمایا، بعد ازاں جان لو، لوگو یعنی مسلمانوں کی تعداد ( روز بروز ) بڑھے گی۔
اول تو اس تاخیر کا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ وقت ختم ہونے کے بعد نماز پڑھی جائے مثلا ظہر اور عصر دونوں وقت کی نماز عصر ہی کے وقت میں پڑھی جائے۔
اول تو روپیہ ہی نہیں ہے اور اگر ہوتا بھی تو علاج فضول ہے، میں نے معلوم کر لیا کہ موت یقینی ہے، اگر کچھ روز کو بچ گئے تو اور سوہان روح ہوں۔
اول تو یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی ایسا عذر پیش آگیا ہو گا جس کی وجہ سے وہ حجرہ مبارک میں تشریف نہیں لے جا سکے ہوں گے۔
اول سے آخر تک پڑھا ہے لیکن میں نے تو یہ حکم کہیں نہیں پایا، آپ نے فرمایا اگر تم سوچ سمجھ کر پڑھتیں تو ضرور پاتیں کیا تم نے آیت (ترجمہ نہیں پڑھی؟
اول یہ کہ اپنا مال غیروں کو دینے سے افضل یہ ہے کہ اس کو اپنے قرابتداروں پر خرچ کیا جائے دوم یہ کہ اپنے اہل وعیال پر خرچ کرنے سے ثواب ملتا ہے۔
اولا: قرآن حکیم کے مطابق انسان اس دنیا میں اللہ کا خلیفہ ہے اور اس منصب پر فائز مخلوق سے فساد فی الارض اور خوں ریزی کے امکانات کو رد نہیں کیا جا سکتا۔
اولاد بڑھاپے کی لاٹھی ہے اور اسی وجہ سے شریعت نے بھی یہ حکم دیا ہے کہ اگر عورت بانجھ ہویا اس کی اولاد نہ جیتی ہو تو مرد دوسری شادی کر سکتا ہے۔
اولاد ہونے کی صورت میں تم چوتھائی حصے کے حق دار ہو جبکہ میت کی کی گئی وصیت پوری کر دی گئی ہو اور اس پر واجب الادا قرض ادا کر دیا گیا ہو۔
اونٹنی پر چاہے جس طرف اس اونٹنی کا رخ ہوتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز وتر بھی اسی پر ادا فرماتے لیکن نماز فرض اس پر ادا نہ فرماتے۔
اوپر چونکہ دنیوی جنت والوں کا حال بیان ہوا تھا اور اللہ کی نافرمانی اور اس کے حکم کے خلاف کرنے سے ان پر جو بلا اور آفت آئی اس کا ذکر ہوا تھا۔
اوپر کے رکوع میں آدم کی نسبت شیطان کا ہذا الّذی کرّمْت علیّ کہنا اور ملائکہ کا آدم کو سجدہ کرنا، پھر بنی آدم کو کشتی کے ذریعہ دریائی سفر طے کرانا مذکور تھا۔
اوپر کے فقروں میں یہ بات مخفی ہے، لیکن آگے چل کر اپنے فیصلے میں وہ اس کی صراحت کرتے ہیں اور اسی مقام پر ہم اس نقطۂ نظر کی غلطی واضح کریں گے۔
اوپر گزر چکا ہے کہ آنحضرتﷺ کے عہد مبارک میں عورتیں بے تکلف مسجد نبوی میں آتی جاتی تھیں اور جماعت کی نماز میں مردوں اور بچوں کے پیچھے ان کی صف ہوتی تھی۔
اوہ ٹھہرے صاحب ! مارکیز کے بوڑھے بدصورت کردار طرح قابل قبول ہو جانے والے جواں سال شکیل کی کہانی کو یوں شروع نہیں ہونا چاہیے، جیسا کہ میں اسے آغاز دے چکا ہوں۔
اٹھ کے پھر وہ زمیں سے نکلے شاید کہ زندگی کا رستہ یہیں سے نکلے کہہ دو یہ زندگی سے خواب حسیں سے نکلے کیوں چاند کھو گیا ہے، کیوں اتنی کالی رت ہے۔
اٹھا میں بیچ میں قصّہ تمام کرتے ہوئے وہ د ر رہ کے بھی ہوتاہے ساتھ ساتھ مرے مسافتوں کے نشاں، بے نشان کرتے ہوئے وہ انگ انگ سے سو روپ میں ابھرتی ہے۔
اپریل 1913ء میں لکھنو کے بیر حسین قدوائی کی انجمن خدام کعبہ کے قیام پر تبصرہ کرتے ہوئے اپنے پرچے میں انھوں نے حزب اللہ کے قیام کی تجویز رکھی جس کا کتبہ تھا۔
اپریل تا جون ء) دیکھا آپ نے کہ بند کمرہ میں دو آدمیوں کے درمیان کتنا رازدارانہ، کڑیل، اڑیل، گاڑھا اور تعفن دار واقعہ وقوع پذیر ہو کر شعر کے قالب میں ڈھلا ہے۔
اپنا سر جھٹک کر ا س نے اپنی قمیض اتار کر بیوی کی طرف بڑھا دی اور بیوی کے ہاتھ سے لنگی لے کر اسے کمر کے گرد لپیٹ کر اپنی پتلون اتارنے لگا۔
اپنا گھر بنانا تھا، بڑی بیٹی کی شادی کرنی تھی، چھوٹی بیٹی کے لئے کوئی اچھا سا لڑکا ڈھونڈنا تھا، لڑکے کو کسی اچھے تعلیمی ادارے میں اعلی تعلیم کے لئے داخل کرنا تھا۔
اپنا ہونے سے انکار کر دے تو اللہ تعالی اسے روز قیامت حجاب میں رکھیں گے کہ اسے دیدار خداوندی نصیب نہ ہو گا اور اسے تمام لوگوں کے سامنے رسوا کر دیں گے۔
اپنی اخروی تباہی کے اس راستہ کو چھوڑ دو، اور آؤ، عبادت رب اور ذکر الہی کے ذریعہ اس راہ راست کو اپنا لو جو تمہیں آخرت کے حسن انجام تک لے جائے گی۔
اپنی اصل میں یہ زیادہ مناسب ہے کہ دیت نقصان پہنچانے والے کے مال سے وصول کی جائے جیسا کہ جان بوجھ کر نقصان پہنچانے والوں کے مال سے ہرجانہ وصول کیا جاتا ہے۔
اپنی تحریروں میں انہوں نے صوفیوں کی صحبتوں کے فیوض وبرکات کا ذکر بڑی عقیدت سے کیا ہے، آخری ایاّم میں تو انہوں نے بالکل صوفیانہ طرز زندگی کو اپنا شعار بنا لیا تھا۔
اپنی تشریحات خود اپنے ساتھ رکھتا ہو، پھر جا بجا نوٹوں کا اضافہ کیا ہے جو سورۃ کے مطالب کی رفتار کے ساتھ ساتھ برابر چلے جاتے ہیں اور جہاں کہیں ضرورت دیکھتے ہیں۔
اپنی جانوں پر تو آ جاتے تمہارے پاس اور معافی مانگتے اللہ سے اور مغفرت کی درخواست کرتے ان کے لیے رسول بھی تو یقینا پاتے وہ اللہ کو بڑا معاف کرنے و الا۔
اپنی زندگی کے نشیب و فراز کی عکاسی کی ہے اور اپنے ذاتی غم کو اس ہنر مندی سے اجاگر کیا ہے کہ وہ ہر چوٹ کھائے ہوئے دل کا ترجمان بن گیا ہے۔
اپنی شخصیت کو مزید موثر بنانے کے لئے مذہبی راہنما یہ کام کرتے ہیں کہ وہ نہایت ہی عجز و انکسار کا مظاہرہ کرتے ہوئے دعوی کرتے ہیں کہ "میں تو کچھ بھی نہیں۔
اپنی طاقت کے مطابق پوری کوشش کرنا ساتھ اللہ کی باتوں کی تبلیغ اپنوں پرایوں میں کرتے رہنا بھلی باتیں کرنے اور بری باتوں سے بچنے کے لئے ہر ایک سے کہنا اور چونکہ۔
اپنی طرف سے دین میں اضافہ یا بد عات کی ایجاد، اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے آگے بڑھنے کی ناپاک جسارت ہے جو کسی بھی صاحب ایمان کے لائق نہیں۔
اپنی قوم سے کہ اللہ جل جلالہ کے سامنے تمہارا کوئی عذر قبول نہ ہو گا اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شہید ہوئے اور تم میں سے ایک بھی زندہ رہا۔
اپنی محبوب چیزوں کو اللہ کی راہ میں " تو سیدنا ابو طلحہ ؓ نے کھڑے ہو کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اپنی مدد آپ کے تحت شاہی باغ تک جیپ کا راستہ بن چکا ہے اور دیر کے لئے آٹھ کلومیٹر مجوزہ زیر تعمیر سڑک میں دو کلو میٹر تک سڑک مکمل ہو چکی ہے۔
اپنی ملازمت کے ابتدائی دور کا ذکر کرتے ہوئے جب وہ دہلی میں مقیم تھے تو وہ شہریار، خلیل الرحمان اعظمی اور محمود ہاشمی وغیرہ سے بھی اپنی قربت کی بات بتایا کرتے تھے۔
اپنی موسیقی کی بدولت میں آپ کے بدن میں ایک ایسی سنسنی پیدا کر دینے میں کامیاب ہو جاؤں گا جس سے آپ کا کمر بند خود بخود کمر سے نیچے پھسل جائے گا۔
اپنی پینتیس سالہ ملازمت سے برطرف ہونے کا رنج تھا اور سب سے بڑا رنج اسے اس بات کا تھا کہ مل مالک نے چلتے وقت اسے ایک دھیلہ بھی تو نہیں دیا تھا۔
اپنے آپ سے سوال کرنے اور خود ہی جواب دینے کا یہ نفسیاتی عمل اس دور کی اس انحطاطی کیفیت کا غماز ہے جو ذات اور خارج کے ٹکراؤ سے وجود میں آتی ہے۔
اپنے اس (عظیم الشان) دن کی پیشی کو اب ہم تمہیں بھلائے دیتے ہیں اور اب تم چکھو عذاب ہمیشہ کا اپنے ان کرتوتوں کی پاداش میں جو تم (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
اپنے براہ راست قبضے سے پہلے مستعمرین ترکی عوام کو قوم اور وطن پرستانہ نعرے دیا کرتے تھے جن میں کہا جاتا تھا کہ ترکی بلا وجہ غیر ترکوں کا بار اٹھائے ہوئے ہے۔
اپنے بندوں میں جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے جس کے لیے چاہے (ف ) اور جو چیز تم اللہ کی راہ میں خرچ کرو وہ اس کے بدلے اور دے گا۔
اپنے دعوے کے حق میں ثبوت فراہم کرنے کے لیے ہمیں ایک بار پھر رامن سیلڈن کی کتاب کے اس باب کا مطالعہ کرنا ہو گا جو نارنگ کے سرقے کی بھینٹ چڑھا ہے۔
اپنے دل پر جبر کر کے اس نے یہ فیصلہ کر لیا تھا اور اپنے آپ کو اس کے لیے تیار بھی کر لیا تھا کہ وہ کس طرح حالات کا مقابلہ کرے گا۔
اپنے دل کو کلام اللہ کے بیاں کے مطابق ان تمام کیفیات سے گزرنے دیں :حمد، شکر، حیرت، رعب، محبت، اعتماد، صبر امید و خوف، رنج و حسرت، تدبر، یاددہانی، اطاعت، تسلیم و رضا۔
اپنے دور نمو میں وہ کبھی مجرد نظریہ کی حیثیت سے زندگی کے عملی مسائل سے الگ تھلگ نہیں رہتا بلکہ واقع اور عمل اور حرکت کے جلو میں تمام مراحل طے کرتا ہے۔
اپنے دیے کو چاند بتانے کے واسطے بستی کا ہر چراغ بجھانا پڑا ہمیں جلیل عالی کے ہاں مروجہ مرکبات اضافی و توصیفی کو نئے انداز میں برتنے کی بہت سی مثالیں ملتی ہیں۔
اپنے رسم خط کو ترک کرنے کا دباؤ صرف اور صرف اردو پر بڑھایا جا سکتا ہے جو اردو کی لسانی شناخت کو فنا کر کے ہندی میں مدغم کرنے کے لیے ضروری ہے۔
اپنے رسولوں سے جسے چاہے تو ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسولوں پر اور اگر ایمان لاؤ اور پرہیز گاری کرو تو تمہارے لئے بڑا ثواب ہے، (180) اور جو بخل کرتے ہیں۔
اپنے رسولوں میں سے جسے چاہے اور بکثرت آیات میں اپنے پیارے رسولوں کو غیبی علوم عطا فرمانے کا ذکر فرمایا گیا اور خود اسی پارے میں اس سے اگلے رکوع میں وارد ہے۔
اپنے مال لوگوں کے دکھانے کو اور ایمان نہیں لاتے اللہ پر اور نہ قیامت کے دن پر اور جس کا ساتھی ہوا شیطان تو وہ بہت برا ساتھی ہے اور کیا نقصان تھا۔
اپنے نزدیک کے رشتے کنبے والے جیسے باپ بیٹے بھائی بہن وغیرہ سے کہیں گے کہ ہم جل بھن رہے ہیں، بھوکے پیاسے ہیں، ہمیں ایک گھونٹ پانی یا ایک لقمہ کھانا دے دو۔
اپنے واسطے اور اس سے بہتر تھا کہ جو لوگ ہم کو کہہ کر پکارتے تھے اور ارشاد فرمایا اے تاجروں کے گروہ! تم لوگوں کے کاروبار میں جھوٹ اور قسمیں بھی ہوتی ہیں۔
اپنے پانچوں بچوں کے لئے خوشحالی اور خیر و برکت کی دعا کے ساتھ مستقبل میں پانچوں کی خوشگوار اور کامیاب ازدواجی زندگیوں کی دعا میری طرف سے میرے بچوں کے لئے تحفہ ہے۔
اپنے پیار کی آگ میں جلتی اور انتقام کی آگ میں سلگتی، غلط فہمی کی ماری وہ ناگن وہیں پہنچ جاتی، ان کے پاؤں سونگھتی اور انہیں اذیت میں مبتلا کر کے لوٹ جاتی۔
اپنے پیچھے اولاد ضعیف تو ان پر اندیشہ کریں یعنی ہمارے پیچھے ایسا ہی حال ان کا ہو گا تو چاہئیے کہ ڈریں اللہ سے اور کہیں بات سیدھی جو لوگ کہ کھاتے ہیں۔
اپنے پیچھے ایک بھاری دن کو ہم نے ان کو بنایا اور مضبوط کیا ان کو جوڑ بندی کو اور جب ہم چاہیں بدل لائیں ان جیسے لوگ بدل کر یہ تو نصیحت ہے۔
اپنے گناہوں کا یعنی اس دن کوئی رہائی کی صورت نہیں، نہ عذاب سے بچ سکتے ہو، نہ اپنے اعمال قبیحہ کا انکار کر سکتے ہو جو تمہارے اعمال ناموں میں درج ہیں۔
اپنے ہاتھوں کے کاموں سے توبہ نہ کی کہ شیاطین کی اور سونے اور چاندی اور پیتل اور پتھر اور لکڑی کی مورتوں کی پرستش کرنے سے باز آتے جو نہ دیکھ سکتی ہیں۔
اپنے ہی دل سے اٹھے اپنے ہی دل پر برسے *** تم ابھی شہر میں کیا نئے آئے ہو رک گئے راہ میں حادثہ دیکھ کر تم جنہیں پھول سمجھتے ہو آنکھیں نہ ہوں۔
اپنے ہی شہر کی اب تو مجھے پہچان نہیں ترا چراغ جلے یا مرا چراغ جلے ہمارے ہاتھ سے روز اک نیا چراغ جلے جلا کے اپنا چراغ اب یہ اس کی کوشش ہے۔
اچانک مجھے نکولائی گوگول کی کتاب کی یاد آ گئی-------- اس کا ایک کردار جو مرے ہوئے غلاموں کی خرید کر کے ایک بڑا رئیس زادہ بننے کا خوب دیکھ رہا ہے۔
اچل پور کی وجہ تسمیہ، اس کے حکمراں، ناظم، کتبات، آثار قدیمہ، سکے، مدارس، علما، اولیا، شعرا، نثر نگاران، خویش نویسان، قاریان غرض کہ سب کے بارے میں سیر حاصل معلومات ہو جاتی ہے۔
اچھی شاعری کی سب سے بڑی خوبی یہ سمجھی جاتی ہے کہ کم سے کم لفظوں میں بڑی سے بڑی بات اس طرح بیان ہو کہ تیر کی طرح دل میں پیوست ہو جائے۔
اچیاں، تے لمیاں، لال کجھوراں، پترجنہاں دے ساوے زمین کی کوکھ سے چاند ابھر رہا تھا اور چاندنی چھدرے درختوں سے چھن چھن کر سامنے والے مکان کی اونچی دیوار پر برس رہی تھی۔
اک اجاڑ نگاہوں کے سامنے کیا کیا نہ رنگ بھر دئیے افسوس شام نے اس حادثے کی نخوت ساقی کو کیا خبر بادہ پیا کہ زہر پیا تشنہ کام نے چہرے سے اجنبی تھا۔
اک بات آگہی کے لبوں سے نکل گئی شمع نگاہ اہل قدامت پگھل گئی فولاد کی قدیم حکومت بدل گئی اک جنبش نگاہ سے زنجیر گل گئی زنداں میں طمطراق اسیراں کی دھوم ہے۔
اک دن ہم ہوں گے اگر اب بھی خبردار نہیں تو کچھ تو رہے اسلاف کی تہذیب کی خوشبو ٹوپی ہی لگا لیجیے دستار نہیں تو ہم برسر پیکار ستمگر سے ہمیشہ رکھتے ہیں۔
اک ٹھیس پہ دل کا پھوٹ بہنا چھونے میں تو آبلہ نہیں ہے! *** اسی طرح سے ہر اک زخم خوشنما دیکھے وہ آئے تو مجھے اب بھی ہرا بھرا دیکھے گزر گئے ہیں۔
اکبر پہلا بادشاہ تھا جس نے تعلیم کا ایک علاحدہ محکمہ قائم کیا جہاں ہندو اور مسلمان ایک ہی مدرسے میں پڑھتے تھے، البتہ ان کو الگ الگ نصاب کے انتخاب کی آزادی تھی۔
اکبر کے کلام میں تجنیس صوتی کی مثالیں جا بجا دیکھنے کو ملتی ہیں جن میں دویا دو سے زیادہ قریب الواقع الفاظ ایک ہی آواز سے شروع ہوتے ہیں، مثلا ہوٹل اور ہال۔
اکثر بے وقوف اب شریفوں کو بھی کچھ چالاک ہونا چاہئے موت سے ملتے ہوئے بالکل ہی گھبراہٹ نہ ہو زندگی کو اس قدر بے باک ہونا چاہئے ٭ سب سمجھتے ہیں کہ ہے۔
اکثر صحابہ و تابعین کا اسی حدیث پر عمل ہے کہ محرم کے لئے قربانی کے دن (یعنی دس ذوالحجہ کو) جمرہ عقبہ پر کنکریاں مارنے کے علاوہ تمام چیزیں حلال ہو جاتی ہیں۔
اکثر علماء نے کہا ہے کہ کلالہ وہ ہے جس میت کے لڑکے پوتے نہ ہوں اور بعض کا قول یہ بھی ہے کہ جس کے لڑکے نہ ہوں، جیسے کہا آیت میں ہے۔
اکنامک اور سوشل کونسل اور جنرل اسمبلی دکھائی اور ہر ہال میں اپنے گروپ کے افراد کو ایک طرف بٹھا کر اس کے کام کے اور ذمہ داریوں کو مختصر الفاظ میں بیان کیا۔
اکنون پدر و مادر بہ علت حطام دنیا مرا بہ خون در سپرند و قاضی بہ کشتن فتوا دہد و سلطان مصالح خویش اندر ہلاک من ہمی بیند بجز خدای عزوجل پناہی نمی بینم۔
اکیلے اللہ کے تذکرہ سے ان کے ماتھے پر بل پڑ جاتے ہیں اور جب اللہ کے سوا دوسروں کا نام لیا جائے تو ان کے چہروں پر خوشی کی لہر دوڑ جاتی ہے۔
اکیلے میں ساتھ نہیں کوئی صدمات کے میلے میں دکھ درد سے ہاروں کے دیکھتے آ کے کبھی حال اپنے بماروں کے بے نام اداسی کو کون سمجھ پاتا تیرے بن باسی کو ٭٭٭۔
اگر آجر شوہر ایسی حالت میں وفات پائے کہ اجیر بیوی اپنی کوکھ سے اس کے پہلے بچے کو جنم دینے والی ہو تو اس صورت میں یہ معاہدہ تبھی کالعدم ممکن ہو گا۔
اگر آپ شہد اور گھی کو دینار (سونے کے سکے) اور درہم (چاندی کے سکے) پر قیاس کرتے ہوئے یہ مانتے ہیں کہ ایک چیز کی زیادتی کو اس وقت حرام کیا گیا ہے۔
اگر آپ کو معلوم ہی نہ ہو کہ آپ کیا پڑھ رہے ہیں تو وہ مناسب اندرونی، جسمانی اور زبانی رد عمل کیسے دے سکتے ہیں جن پر قرآن نے اتنا زور دیا ہے۔
اگر آپ ہنر مند ہیں تو سال میں کم از کم ایک ہی غیر ہنر مند شخص کو ہنر مند بنا دیں تاکہ وہ اپنے خاندان کی حد تک غربت کا خاتمہ کر سکے۔
اگر اس اسم پاک کو سات مرتبہ پڑھ کر اللہ تعالی کی امان میں دے دیا جائے تو وہ بچہ بالغ ہونے تک ہر آفت وبلا اور ہر تکلیف ومصیبت سے محفوظ رہے گا۔
اگر اس تصویر کو لیے جانے کے بعد ہونے والا واقعہ ایک دوسرا موڑ اختیار کرتا تو شاید سفر کی ان تصاویر میں تصویر شمار تین سو تیس سے آگے کوئی تصویر نہ ہوتی۔
اگر اس دربار کا یہ دعوی ہے کہ یہاں امیر اور غریب دونوں کے ساتھ یکساں سلوک ہوتا ہے تو اسے اس دعوے کی شرم رکھنے کے لیے میری فریاد ضرور سننی پڑے گی۔
اگر اس ریکارڈ کو، جو مدتوں سے ریڈیو گرام کے نچلے خانے میں تازہ ترین البم کے نیچے دبا پڑا تھا، زور سے زمین پر پٹخ دیا جاتا تو حمیدہ خوشی سے ناچ اٹھی۔
اگر اس کی کفالت کی ذمہ داری خاوند پر نہ ڈالی جائے اور نہ وہ خود خاوند کے حق کے باعث باہر نکل کر کما سکے تو اس طرح وہ ہلاک ہو جائے گی۔
اگر اس کے ساتھ آپ کا کوئی معاملہ درپیش نہ ہو تو آپ کے لیے یہ ممکن ہے کہ اس کے ایمان دار ہونے یا نہ ہونے کے بارے میں کوئی حکم نہ لگائیں۔
اگر اس کے پاس اس طرز عمل کی کوئی معقول توجیہ موجود ہو اور وہ خوشدلی سے اپنے طرز عمل میں تبدیلی کا فیصلہ کر لے تو یقینا وہ راہنما، مخلص ہی ہو گا۔
اگر اللہ کی طرف سے پہلے ہی (معافی کا حکم) لکھا ہوا نہ ہوتا تو یقینا تم کو اس (مال فدیہ کے بارے) میں جو تم نے (بدر کے قیدیوں سے) حاصل کیا تھا۔
اگر امیت کو اس کے اور راج کے تعلقات کے بارے میں پتہ چلا تو وہ آتش فشاں کی طرح پھٹ پڑے گا اور اس کے وجود کو جلا کر راکھ کر دے گا۔
اگر ان آیات کے نزول سے پہلے وہ خواب سچا کر دکھایا گیا ہوتا تو اللہ تعالی تدخلن (تم ضرور داخل ہو گے) کہنے کے بجائے قد دخلتم (تم داخلے ہو چکے ہو) فرماتا۔
اگر ان کو اچھی طرح چیک کرنے کے بعد ان پر اعتماد کر لیا جائے تو پھر محض کاپی پیسٹ کر کے آیات و احادیث کو غلطی کے بغیر نقل کیا جا سکتا ہے۔
اگر ان کے ہاں بھی ہماری طرح افراد کو معاشرے کی روایات اور مذہب سے سختی سے باندھ کر رکھا جاتا تو ان میں اسلام قبول کرنے والوں کی تعداد اتنی زیادہ نہ ہوتی۔
اگر انھیں اساتذہ کا ضمیر جاگ جائے تو اس ریاست کے اہل قلم کی کتابوں کی نکاسی کا مسئلہ آسانی سے حل ہو سکتا ہے اور ہمیں دوسروں کا احسان بھی نہ اٹھانا پڑے۔
اگر ایسا ہوتا تو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ انہیں چھوڑنے والے نہ تھے اور نہ ہی سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ یہ جانتے ہوئے کہ غسل کرنا ضروری ہے، غسل کو ترک کرتے۔
اگر بفرض محال کسی ایک چیز کی تبلیغ میں بھی آپ سے کوتاہی ہوئی تو بحیثیت رسول (خدائی پیغمبر) ہونے کے رسالت و پیغام رسانی کا جو منصب جلیل آپ کو تفویض ہوا ہے۔
اگر بے ایمانوں میں سے کوئی تمہاری دعوت کرے اور تم جانے پر راضی ہو تو جو کچھ تمہارے آگے رکھا جائے اسے کھاؤ اور دینی امتیاز کے سبب سے کچھ نہ پوچھو۔
اگر تم خرچ کر دیتے جو کچھ زمین میں ہے، سب کا سب تو بھی نہ جوڑ سکتے ان کے دلوں کو مگر وہ اللہ ہی ہے جس نے جوڑ دیئے ان کے دل۔
اگر تم نے حق، انصاف، اور نیکی کے ساتھ حکومت نہیں کی! اور رعایا سے باپ، بھائی، اور اولاد کی طرح سلوک نہیں کیا! تو یاد رکھو! تمہارا بھی ایسا ہی انجام ہو گا!۔
اگر تم نے قرآن و حدیث کا مطالعہ کرنے کا بہت ہی شوق ہے تو پھر صرف اور صرف اپنے ہی مکتب فکر سے تعلق رکھنے والے کسی عالم کی زیر نگرانی ایسا کرو۔
اگر تم گھروں میں گھسے بیٹھے رہتے اور فرض کرو تمہاری ہی رائے سنی جاتی تب بھی جن کی قسمت میں احد کے قریب جس جس پڑاؤ پر مارا جانا لکھا جا چکا تھا۔
اگر تو میری جان روک لے تو اس کو بخش دینا اور جو (دوبارہ میرے بدن میں آنے کو) چھوڑ دے تو اس کی حفاظت کرنا جیسے اپنے نیک بندوں کی حفاظت کرتا ہے۔
اگر جہاز میں کوئی ایسی جگہ میسرہے جہاں قیام اور رکوع وسجود کے ساتھ نماز ادا کی جاسکتی ہے تو ٹھیک، ورنہ بیٹھ کر اشاروں سے رکوع وسجود کرتے ہوئے نماز پڑھی جائے گی۔
اگر خاتون نے بھی یہ جوابی قسمیں کھا لیں تو اب اس کا مطلب یہ ہے کہ دونوں میں سے ایک جھوٹا ہے لیکن اس کا تعین کرنا عدالت کے لئے ممکن نہیں رہا۔
اگر خدا مجھ کو کوئی تکلیف پہنچانی چاہے تو کیا وہ اس تکلیف کو دور کر سکتے ہیں یا اگر مجھ پر مہربانی کرنا چاہے تو وہ اس کی مہربانی کو روک سکتے ہیں؟
اگر دنیا میں فرض کرو کوئی مصیبت پیش نہ بھی آئی تو قیامت کے دن یقینا یہ جمع کیا ہوا مال عذاب کی صورت میں ان کے گلے کا ہار بن کر رہے گا۔
اگر دین کے آئین کے تحریری نہ ہونے سے کچھ فرق نہیں پڑتا تھا تو قرآن کریم کو کیوں تحریر میں لایا گیا اور اس تحریر کی حفاظت کا ذمہ خدا نے کیوں لیا؟
اگر دیگر معاشروں میں بھی جو اس کے ساتھ مسابقت کی دوڑ میں شریک ہیں، یہی اضافہ ہو جائے تو اس اضافے سے اس اجتماعی ضرورت کو بھی رتی برابر تسکین نہیں ملے گی۔
اگر زبان لاشعوری طور پر عمل آور نہ ہو تو ہم اپنی روز مرہ کی زندگی میں بھی کسی بھی اظہار کی منزل کو بغیر لکنت اور تعلیق کے سر ہی نہیں کر سکتے۔
اگر شادی کرنے والے مردوں اور عورتوں کی تعداد برابر ہو تو وہاں پر ہر مرد کے حصے میں ایک ہی عورت آئے گی اور تعدد ازواج کامسئلہ خود بخود حل ہو جائے گا۔
اگر شعر و ادب کا تعلق سماج سے ٹوٹ جائے تو اس کی مثال ایک بے بادبان کشتی یا ایک بے لنگر جہاز کی ہو گی جس پر کسی کا بس نہیں ہوتا ہے۔
اگر شوہر نے بیوی کو (تیسری مرتبہ) طلاق دے دی تو اس کے لئے یہ جائز نہیں کہ وہ اس سے دوبارہ شادی کرے سوائے اس کے وہ کسی اور شخص سے شادی کرے۔
اگر صدر ایوب خان کی اس پیش کش کو خلوص دل سے قبول کر لیا گیا ہوتا تو آج برصغیر کے غریب عوام بہت خوشحال نہ سہی لیکن اچھی زندگی بسر کر رہے ہوتے۔
اگر علم حاصل ہوگیا تو نور علی نور کہ اسے دو ثواب ملیں گے اور اگر علم حاصل نہ ہوا تو یہی کیا کم ہے کہ طلب علم میں مر جانا بھی سعادت ہے۔
اگر قاری کو توفیق ہو تو اسی تسلسل میں دونوں کتابوں کو سامنے رکھتے ہوئے مطالعہ جاری رکھنے سے یہ انکشاف ہو جائے گا کہ لفظ بہ لفظ ترجمے کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
اگر قرآن کی کسی آیت کے الفاظ کو "فضول و بے معنی" سمجھنا درست نہیں ہے تو نکاح سے منع کر دینے کا تصور اس آیت میں کسی طرح داخل نہیں کیا جا سکتا۔
اگر ماحولیاتی ضرورتیں، تقاضے اور حقائق کی نوعیتیں جدا جدا ہوں مگر ذریعۂ ہدایت اور ماہیت ہدایت ایک ہی ہو تو صاف ظاہر ہے کہ یہ تقاضائے پرورش ہے اور نہ روش بندہ پروری۔
اگر محمد (ص) کے اقوال یا صدور اسلام کے فتوحات کی طرف نظر کریں تو یہ بات بخوبی واضح ہو جاتی ہے کہ مسلمانوں پر الزام ہے کہ اسلام تلوار کے زورسے پھیلایا گیا۔
اگر مذہب صحابی کو ایک شرعی ماخذ مان لیا جائے تو اللہ تعالی کے دلائل میں تضاد لازم آئے گا اور یہ امر محال ہے، اس لئے قول صحابی شرعی دلیل نہیں ہو سکتا۔
اگر مرکز سے مراد یہ ہے کہ ہر کہانی میں ایک مرکزی خیال ہوتا ہے، وہ واقعاتی ہو، نفسیاتی یا مقصدی تو ہاں صاحب میں خیالات کے بے ترتیب ہونے کا شکار نہیں ہوں۔
اگر مسلمان اب بھی خاموش رہے تو مستقبل میں یہی یہود و نصاری قرآن پاک کی بے حرمتی اور مسلمانوں کا سب سے مقدس مقام خانہ کعبہ کی تضحیک کا بھی ارادہ رکھتے ہیں۔
اگر معاذ اللہ ادھر سے رتی برابر ظلم کا امکان ہو تو پھر وہ اپنی عظمت شان کے لحاظ سے ظالم نہیں ظلام ہی ٹھہرے کیونکہ کامل کی ہر صفت کامل ہی ہونی چاہیے۔
اگر میت کے کوئی بیٹا یا بیٹی یا پوتا پوتی اور یا پڑپوتا پڑپوتی موجود نہ ہو بلکہ صرف ایک حقیقی بہن ہو تو وہ ہر حال میں بیٹی کے قائم مقام ہو گی۔
اگر میں جھوٹ سچ بنا کر فرض کرو تمہیں اپنا تابع کرلوں تو کیا تم خدا کے غضب و قہر سے جو جھوٹے مدعیان نبوت پر ہوتا ہے، مجھ کو نجات دے سکو گے؟
اگر نیک ہے تو اسے حیلوں کی ضرورت نہیں، اور اگر بد ہے تو اسے ان کو کوئی فائدہ نہیں ! انگوٹھے چومنا بھی ایک بدعت ہے، جس کا حدیث سے کوئی ثبوت نہیں۔
اگر وہ (ان کی بدچلنی کی) گواہی دے دیں تو ان کو گھروں میں بند رکھو یہاں تک کہ انہیں موت آ جائے یا پھر اللہ ان کے لئے کوئی اور راستہ نکال دے۔
اگر وہ تیرے احکام سے رو گردانی کریں اور شریعت کے خلاف کریں تو تو سمجھ لے کر ان کی سیاہ کاریوں کی وجہ سے اللہ کا کوئی عذاب ان پر آنے والا ہے۔
اگر وہ ثابت قدم رہے اور اس کی نیت ثواب کی رہے اور دشمن کو پشت نہ دکھلائے لیکن قرض معاف نہیں ہو سکتا کیونکہ جبرائیل علیہ السلام نے اسی طریقہ سے بیان فرمایا۔
اگر وہ جینی کا خاوند نہ ہوتا تو شاید ہم اس کی طرف دوسری مرتبہ نہ دیکھتے لیکن جینی کی مسکراتی ہوئی آنکھیں اس کے سوا اور کسی کی طرف دیکھتی ہی نہ تھیں۔
اگر وہ حدیث کو اپنی یادداشت کے سہارے منتقل کر رہا ہے تو یہ بھی ضروری ہے کہ وہ حدیث کو اچھی طرح یاد کرنے والا ہو (یعنی اس کی یادداشت کمزور نہ ہو۔
اگر وہ حدیث کو اپنی یادداشت کے سہارے منتقل کر رہا ہے تو یہ بھی ضروری ہے کہ وہ حدیث کو اچھی طرح یاد کرنے والا ہو یعنی اس کی یادداشت کمزور نہ ہو۔
اگر وہ خاتون حیض کے آنے سے (اپنی عمر یا بیماری کے باعث) مایوس ہو جائے یا اسے اس کا اندیشہ بھی ہو تو پھر وہ مہینوں کے ذریعے اپنی عدت کا شمار کرے۔
اگر وہ غلام ہو، کافر ہو یا پھر (میت کا) قاتل ہو تو اس صورت میں بھی اسے وراثت میں حصہ نہیں ملتا اگرچہ لفظ "باپ" کا اطلاق اس پر پھر بھی ہوتا ہے۔
اگر وہ میرے آنے سے پہلے آ جائیں تو تالا"کڑیچ" کر دیں" تالے کے ساتھ"کڑیچ" کے لفظ نے مجھے اک عجیب سا لطف دیا اور میں کڑیچ کے لفظ کا اردو مترادف سوچنے لگا۔
اگر وہ ہمیشہ کے لئے ختم ہو جاتا ہے تو اس نظام زندگی کا مفہوم کیا ہوا اور اگر مرنے کے بعد نئی زندگی میں داخل ہوتا ہے تو اس کی کیفیت کیا ہے؟
اگر پانی اتنی مقدار میں ہو کہ اس کے ایک کنارے کو ہلانے سے دوسرا کنارہ نہ ہلے تو وہ ماء کثیر ہے اور اگر دوسرا کنارہ ہلنے لگے تو وہ ماء قلیل ہے۔
اگر پختہ ڈراما آرٹسٹ موجود نہ بھی ہو تو بھی علامتی لباس کو مخصوص کر لینے اور چہرے پرما سک لگا لینے کے بعد بلا تکلف مرد خواتین کے رول پلے کر سکتے ہیں۔
اگر پورے غورو تامل سے دیکھا جائے تو آسمانی مذہب کے تمام اصول و فروع بالآخر خدا کی "ربوبیت عامہ" کے اسی عقیدہ پر منتہی ہوتے بلکہ اسی کی تہ میں لپٹے ہوئے ہیں۔
اگر کافر لوگ وہ وقت جان لیتے جبکہ وہ (دوزخ کی) آگ کو نہ اپنے چہروں سے روک سکیں گے اور نہ اپنی پشتوں سے اور نہ ہی ان کی مدد کی جائے گی۔
اگر کسی شخص نے ایک بڑی عورت سے اور ایک شیرخوار بچی سے نکاح کیا اور پھر بڑی نے چھوٹی کو اپنا دودھ پلا دیا تو شوہر کے لئے دونوں حرام ہو جائیں گی۔
اگر کسی عورت نے لڑائی جھگڑے میں اپنے دادا کا عضو مخصوص پکڑ لیا اور کہا کہ میں نے شہوت کے ساتھ نہیں پکڑا تھا تو اس کی بات کا اعتبار کیا جائے گا۔
اگر کسی قوم یا مذہب سے تعلق رکھنے والے کوئی صاحب انہیں دلائل کی بنیاد پر غلط قرار دے سکیں تو ہمیں حق بات کو قبول کرنے میں کوئی جھجک محسوس نہ ہو گی۔
اگر کسی معاشرے میں ان طریقوں سے بنائے جانے والے غلاموں کی تعداد کم پڑ جاتی تو وہ معاشرہ کسی اور ملک سے غلام خرید کر اپنے غلاموں میں اضافہ کر سکتا تھا۔
اگر کسی واقف راز و صاحب نظر کے خیال میں اس قیامت کے بعد کوئی راحت ملنے والی ہو تو بتاۓ اور میرے غمگین اور خوف زدہ دل کو تسکین بخش کر ممنون کرے۔
اگر کوئی آدمی فرض نماز کے بعد سنتیں پڑھ لے اور اس کے بعد احادیث میں مذکورہ اوراد و ظائف پڑھے تو یہ اس بعدیت کے منافی نہیں ہوگا جو احادیث میں مذکور ہیں۔
اگر کوئی آدمی نفل نماز شروع کر چکا ہو اور فرض جماعت ہونے لگے تو اس کو چاہیے کہ دو رکعت پڑھ کر سلام پھیر دے اگرچہ چار رکعت نفل کی نیت کی ہو۔
اگر کوئی ایسا کرتا تو یہ ایک گھٹیا سی حرکت سمجھی جاتی تھی کہ ادیب مخاطب کی ذہانت پر طنز کر رہا ہے کہ ہر طے شدہ بات الفاظ میں بیان کر رہا ہے۔
اگر کوئی دھوکے باز شخص ہے اور وہ دوسرے کو نقصان پہنچا سکتا ہے تو اس کے کردار سے دوسروں کو آگاہ کرنا تاکہ وہ اس کے دھوکے سے محفوظ رہیں بالکل درست ہے۔
اگر کوئی شخص احادیث کے موجودہ مجموعوں میں سے کسی حدیث کے متعلق یہ کہے کہ وہ خدا کی وحی نہیں تو کیا وہ بھی اسی طرح دائرۂ اسلام سے خارج ہو جائے گا؟
اگر کوئی شخص کسی مسئلہ میں افہام تفہیم کے درپے ہو تو سب سے پہلا سوال یہ ہوتا ہے کہ تم نے علم کس سے پڑھا ہے اور تمہارے پاس سند ہے یا نہیں۔
اگر کوئی فقیر کسی شخص کے پاس مانگنے کے لئے آئے اور وہ اس کے ہاتھ پیر چومے تاکہ وہ اس کی وجہ سے اس کا سوال پورا کر دے تو یہ مکروہ ہے۔
اگر کوئی مؤذن سے اذان دیتے وقت کہے کہ تو نے جھوٹ کہا تو وہ کافر ہوجائے گا، اگر کوئی اذان سن کر یہ کہے کہ گھنٹے کی آواز ہے تو وہ کافر ہے۔
اگر کوئی ملازم زبردستی ان کا کوئی کام کر دیتا تو نہیں ایک عجیب قسم کی شرمندگی کا احساس ہونے لگتا تھا اور وہ احسان مندی سے سارا دن اسے دعائیں دیتی رہتی تھیں۔
اگر کوئی ملک خاص طور پر کوئی طاقت ور ملک اس کی خلاف ورزی کرے تو اسے اس کا پابند بنانے کی کوئی ٹھوس اور موثر تدبیر اس میں تجویز نہیں کی گئی ہے۔
اگر کوئی ہوتا تو اسے اس آدمی کی راہ پر بہ آسانی لگایا جاسکتا تھا جو اس وقت ہماری گفتگو سن رہا تھا!" سر سوکھے کی آنکھیں حیرت سے پھٹی رہ گئیں! "اوہ۔
اگر کہیں کوئی دیوار سامنے آئی بلند ہو گیا پانی کا حوصلہ کچھ اور (راقم) اواخر ء میں موتی لال اپنے تبادلے پر آگرہ پہنچے لیکن جلد ہی علی گڑھ واپس بھیج دیے گئے۔
اگر ہاتھ یا پاؤں کی ہڈی ٹوٹ جائے پھر جڑ کر اچھی ہو جائے پہلے کے موافق تو اس میں دیت نہیں ہے اور اگر کچھ نقص رہ جائے تو اس میں دیت ہے۔
اگر ہندوستان کے موجودہ حکمرانوں میں عقل ہے تو وہ سمجھیں کہ سفارت کاروں کے اس عمل سے انہیں ڈپلومیٹک سطح پر شدید دھچکا پہنچا ہے اور یہ دھچکا ان دنوں میں پہنچا ہے۔
اگر یہ (سچے دل سے ) ایمان لے آتے اللہ پر، اور قیامت کے دن پر، اور خرچ کرتے (اللہ کی راہ میں ) اس میں سے جو کہ اللہ ہی نے بخشا ہے۔
اگر یہ اصل ہوا تو آپ کو گارنٹڈ چیک دے کر اور فارمولا لے کر ہم چلے جائیں گے اور یہ بھی بتا دوں کہ اس سودے کا کسی کو علم نہیں ہو گا۔
اگر یہ اطمینان حاصل ہو جائے تو اس کے بعد ہم پر صرف یہ واجب ہے کہ ہم اپنے اللہ کی بارگاہ میں بیٹی کے سکھ کی دعا کرتے ہوئے سرتسلیم خم کر دیں۔
اگر یہ تسلیم کر لیا جائے کہ شعور کی نوعیت داخلی بھی ہو سکتی ہے اور خارجی بھی تو پھر ہمیں بڑی باریکی سے ان دونوں کے مابین افتراق کی نشاندہی کرنی ہو گی۔
اگر یہ حد سے گزر جانے والے اور جھوٹے ہوتے تو یہ راستی اور عمدگی ان میں ہرگز نہ ہوتی، پھر قوم کو نصیحت کرتے ہیں اور انہیں اللہ کے عذاب سے ڈراتے ہیں۔
اگر یہ کردار ظلم اور برائی کی نمائندگی کرتے ہی اور آخر کار انصاف اور نیکی کی قوتوں کے ہاتھوں انہیں شکست ہوتی ہے تو انہیں بچوں کے ادب سے خارج نہیں کرنا چاہیئے۔
اگرچہ "مکان-زمان" کے نئے نظریات کو متعارف ہوئے برس ہا برس گزر چکے ہیں مگر پھر بھی بنی نوع انسان کے ذہن سے فرسودہ نظریۂ جمود کائنات مکمل طور پر محو نہیں ہو سکا۔
اگرچہ اب وہ میرے ساتھ گھومنے پھرنے کے لیے نکل سکتی تھی، مال پر شاپنگ کر سکتی تھی، میری مصروفیات بھی کم ہو گئی تھیں اور میں اس کے لیے وقت نکال سکتا تھا۔
اگرچہ اس دیوان کا ایک شعر بھی وقت کی دست برد سے محفوظ نہیں رہ سکا، ایسے شواہد ضرور پائے جاتے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ اس دیوان کا واقعی وجود تھا۔
اگرچہ غلامی افریقہ میں پہلے سے ہی موجود تھی لیکن افریقی آقا اور افریقی غلام کا تعلق اس (امریکی) غلامی سے بہت مختلف تھا جس میں غلاموں کو بے جان مخلوق سمجھا جاتا تھا۔
اگرچہ ہر ایک خود کو دانا و حق پرست سمجھتا ہے، میں سوچتا ہوں، اپنی بات پر جم جانے والوں اور وعدوں کو توڑ کر فخر کر نے والوں میں کتنا فرق ہوتا ہے؟
اگرچہ یہ تمام دلائل، جنہیں رد کیا گیا ہے، حقیقت میں دلائل کی حیثیت نہیں رکھتے، تاہم وہ احکام جو ان دلائل سے بعض علماء نے اخذ کیے ہیں، یہ احکام شرعیہ ہی ہیں۔
اگریہ نہ شائع کیے جاتے تو خود نوشت ضخیم ہونے سے بچ جاتی اور اگر ان کا شائع کرنا اتناہی ضروری تھا تو انہیں کتابی صورت میں علاحدہ سے شائع کرنا زیادہ بہتر ہوتا۔
اگلی ملاقات میں یاورؔ وارثی نے بتایا کہ راقم کے مضمون کو ملاحظہ کرنے کے بعد شاہ صاحب نے اطمینان کا اظہار کیاکہ راہیؔ صاحب سے لکھوانے کا ان کا فیصلہ بالکل صحیح تھا۔
اگلی نشستوں پر زرق برق کپڑوں میں ملبوس عورتیں اور مرد بیٹھنے شروع ہو گئے ان کے بچّے بھی قیمتی کپڑوں اور اعلی آرائشوں کے کے ساتھ ان کے پاس خاموش بیٹھے ہوئے تھے۔
اگلے ابواب میں ہم اس بات کا جواب تلاش کرنے کی کوشش کریں گے کہ مغربی معاشروں میں وہ کیا محرکات تھے جن کے نتیجے میں وہاں غلامی کے خاتمے کی تحریک شروع ہوئی۔
اگلے دن بین الاقوامی خبر رساں ایجنسی نے ایک سولہ سالہ لڑکے کا انٹرویو شائع کیا جو کہ جلا آباد میں آئس کریم فروخت کرتا تھا اور اس حملے میں زخمی ہو گیا تھا۔
اگلے دن نعیم کو ہوش آیا تو اپنے آپ کو ایک تنگ کوٹھڑ میں پایا اور وہی اجنبی جو اسے فریب دے کر یہاں تک لایا تھا، اس کے سامنے کھڑا مسکرا رہا تھا۔
اگلے روز اور تیسرے روز اس کے بعد اگر کچھ بچ رہتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود بہا دیتے یا بہانے کا حکم فرماتے اور وہ بہا دی جاتی۔
اگلے روز کے اخبار میں تین کالمی خبر شائع ہوئی "غربت اور قرض سے تنگ آ کر ایک شخص نے 3 بچوں اور بیوی کو قتل کر نے کے بعد خود کشی کر لی۔
اگلے روز یعنی 28 جنوری کو بی بی سی اور سی این این کے مبصروں نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک مذہبی گروپ کے خلاف مظاہرہ ہے اور جرم ہے۔
اگلے ہی کج اداؤں کا بنا نہ جا سکا لہجہ کوئی، دعاؤں کا الجھ کے رہ گیا ریشم مری نواؤں کا تھکن بلا کی تھی، لیکن نہ ترک کی پرواز پروں کو درد تھا۔
اھْدنا الصّراط الْمسْتقیم صراط الّذین انْعمْت علیھمْ غیر الْمغْضوْب علیھمْ ولا الضّآلّین یعنی ( اے پروردگار) ہم کو سیدھے راستے پر چلا ان لوگوں کے راستے جن پر تیرا فضل و کرم رہا ہے۔
اہل ایمان کے فقر اور سادگی کا کفار مذاق اڑاتے، اس کا ذکر فرما کر کہا جا رہا ہے کہ قیامت والے دن یہی فقراء اپنے تقوی کی بدولت بلند بالا ہوں گی۔
اہل باطل کا طریقہ ہے کہ جب ان کے خلاف برہان قوی قائم ہوتی ہے اور وہ جواب سے عاجز ہو جاتے ہیں تو اس برہان کا ذکر اس طرح چھوڑ دیتے ہیں۔
اہل جنت بے بال اور بے ریش گورے رنگ والے خوش خلق اور خوبصورت سرمگیں آنکھوں والے تینتیس برس کی عمر کے ساتھ ہاتھ لانبے اور سات ہاتھ چوڑے چکلے مضبوط بدن والے ہوں۔
اہل ذکر سے پوچھ لو اگر تم لوگ خود نہیں جانتے  پچھلے رسولوں کو بھی ہم نے روشن نشانیاں اور کتابیں دے کر بھیجا تھا، اور اب یہ ذکر تم پر نازل کیا ہے۔
اہل علم کا احمد بن جز صحابی ہیں اور ان سے ایک حدیث منقول ہے اور عبداللہ بن خزاعی اسی حدیث کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اہل علم کا اس معاملے میں اتفاق ہے کہ قیمت ادا کرنے میں قیمت کا تعین اسی جگہ اور وقت کے اعتبار سے کیا جائے گا، جہاں اور جب اس پرندے کو مارا گیا۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کو دل میں طلاق دے تو وہ طلاق واقع نہیں ہوتی جب تک زبان سے طلاق کے الفاظ ادا نہ کرے۔
اہل علم کی اکثریت کا نقطہ نظر یہ ہے کہ لفظ "انّ" بالکل "عن" کی طرح ہے اور مؤنن حدیث کو معنعن حدیث سے متعلق شرائط کی موجودگی میں قبول کر لیا جائے گا۔
اہل علم کے دوسرے گروہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کوئی ایسی سنت جاری نہیں فرمائی جس کی اصل کتاب اللہ میں موجود نہ ہو۔
اہل مکہ اس بات سے بے خبر تھے کہ اس دعوت کو کس کس نے قبول کیا ہے اور نہ وہ یہ جانتے تھے کہ یہ لوگ کہاں جمع ہو کر دین سیکھتے ہیں۔
ای کا خطاب دیا اور اسی سال اپریل میں وائسرائے ہند نے سوات میں سیدو شریف کے مقام پر ایک تقریب میں اس اعزاز کی سند یا تمغہ میاں گل عبدالودود کو عطا کیا۔
ایسا بھی نہیں کہا جا سکتا کہ خدا کے متعلق یہ نظریہ مادیت کے لحاظ سے غلط ہے، کیونکہ یہ نظریہ لا چیز سے وجود میں آیا، جہاں تک اس بحث کا تعلق ہے۔
ایسا کہ اس سے پہلے کبھی ایسا ناراض نہیں ہوا اور نہ کبھی اس کے بعد ایسا ناراض ہو گا، میں نے اللہ تعالی کے حکم کے بغیر ایک انسان کو مار ڈالا تھا۔
ایسا ہم نے اس لیے کیا تاکہ تم پر اپنی قدرت و حکمت اچھی طرح واضح کر دیں اور ہم رحموں میں ٹھیرا دیتے ہیں، جو چاہتے ہیں اور ایک مدت معین کے لیے۔
ایسا ہوا تو بے شک یہ ہندوستانی جمہوریت کے لئے سخت صدمہ ہو گا لیکن اس کی تمام ذمہ داری بی جے پی کی موجودہ قیادت اور انتہا پسند ہندوؤں پر عائد ہو گی۔
ایسا ہی بیان حضرت عبداللہ بن عباس کا ہے، جنھوں نے ایک دفعہ رسولؐ اللہ کے ساتھ حضرت میمونہ کے حجرے میں تہجد کی نماز پڑھی جو حضرت عبداللہ بن عباس کی خالہ تھیں۔
ایسابھی دیکھا ہے کہ بجلی کڑکتی ہے اور یہ چہکتی ہے اور بادلوں کی زوردار کھردری دہاڑ میں بھی اس کا نہایت سریلا نغمہ کانوں میں رس گھولتا، گرج کو چیرتا ہوا سنائی دیتاہے۔
ایسی ایک دوپہر کو نواب ایک جگہ سے مال خالی کر کے آ رہا تھا کہ سڑک کے کنارے ببول کی جھاڑیوں کے ہلکے ہلکے سائے میں اسے ایک بزرگ بیٹھے ہوئے نظر آئے۔
ایسی جنگ جس میں حملہ نہ کیا گیا ہو، میں حاصل کردہ دشمن کے مقتول سپاہی کی ذاتی اشیاء کا معاملہ سنت کے مطابق حملے کی صورت میں مال غنیمت ہی کا سا ہے۔
ایسی خوش طبعی کی باتیں بیان فرماتے جن سے وہ ہنس دیتیں، ایسا بھی ہوا ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ کے ساتھ آپ نے دوڑ لگائی اس دوڑ میں عائشہ صدیقہ آگے نکل گئیں۔
ایسی صورت میں بہ خوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ صحابۂ کرام کی خواتین سے کیسے ملاقاتیں ہوتی ہوں گی اور ان کے درمیان معاشرتی تبادلوں کا سلسلہ کتنا دراز ہوتا ہو گا؟
ایسے عالم میں جب وہ دردسے بے تاب ہو جاتی اور دانتوں سے ہونٹ چبانے لگتی تو دیکھنے والا یوں محسو س کرتا کہ جیسے سارا درد اس کے اندر منتقل ہو گیا ہے۔
ایسے فیصلے طاقت کے ذریعہ مسلط کیے جا سکتے تھے، لیکن انہیں مسلط کرنے والی طاقت جب بھی ہٹتی وہ فیصلے اسی جگہ پھینک دیے جاتے جہاں ان کے نافذ کرنے والے گئے تھے۔
ایسے لوگ تصویر کا دوسرا رخ چھپانے کی بجائے اسے عوام کے سامنے پیش کر کے دلائل کے ذریعے یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ اس میں کیا غلطی پائی جاتی ہے۔
ایسے مشکل موقعوں پر اس کاپی اے اختر اسی تاریخ کی کسی اور مصروفیت کی یاددہانی کراتا ہے! ایک ادبی مجلے کے مدیر کو خالص کاروباری شخص ہونا چاہیے، جو وہ اصلا نہیں۔
ایسے میں خدا یاد جب تک رہا بیمار میں دم تم کو کیا یاد تھی اور کسے درد محبت کی دوا یاد () بیاں جو حشر میں ہم وجہ آرزو کرتے وی کیا ہیں۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا کہ مسلمان وہ کون سا راستہ اختیار کریں جو اپنے اثر کے لحاظ سے موثر ترین اور رد عمل کے لحاظ سے اینٹ کے جواب میں پتھر ہو۔
ایسے میں ماسٹر فضل جو نے وہ جو عمر بھرکی ریاضت سے دین اور دنیا میں توازن کا ایک نظام قائم کر لیا تھا، اس میں انہیں سو طرح کی خرابیاں نظر آنے لگتیں۔
ایسے میں میں نے اسے دیکھا تھا جو میرے باپ کی لاٹھی بن کر آیا تھا اور اس کا وہ جملہ سنا تھا جو میرے چٹختے وجود کے بیچ پوری طرح سما گیا تھا۔
ایسے میں ولایت خان آنگن کے ا س سرے پر کھرلیوں کے پاس بندھی بیلوں کی وہ جوڑی پر اپنا دھیان مرکوز کر لیا کرتا تھا، جو ہر میلے میں جیت کر لوٹتی تھی۔
ایسے وقت اس سے بھی اس کی یہ کیفیت دیکھی نہ جاتی اور اس کے سینے میں جیسے دکھ کے بادل رندھنے لگتے اور وہ بے چارگی کے ساتھ اس کی طرف دیکھنے لگتا۔
ایسے وقت کبھی اتفاقا میری نگاہیں اس سے چار ہو بھی جاتیں تو میں بغیر کچھ کہے چپ چاپ ڈرائنگ روم میں آ کر سگریٹ کے لمبے کش لیتا ہوا نہ جانے کیا سوچتا۔
ایسے پرندے بھی فرض کئے گئے جو گیت گاتے ہیں اور ان سے گیت ان کے اپنے وجود کو جلا کر بھسم کر دیتے ہیں اور پھر وہ اپنی راکھ سے جنم لیتے ہیں۔
ایسے ہی ان چاروں درجوں میں سے ہر درجہ میں قریب کا عصبہ بعید کے عصبہ پر مقدم ہوگا یعنی قریب کے عصبہ کی موجودگی میں بعید کے عصبہ کو کچھ نہیں ملے گا۔
ایسے ہی حضرت دیلمی رحمہ اللہ تعالی علیہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " جس کی عادتیں خراب ہوگئی ہوں۔
ایسے ہی دن کے عمل سے پہلے رات کے عمل سے پہلے دن کے عمل اس کے پاس پہنچا دیئے جانے کا مطلب یہ ہے کہ بندہ سے جو کوئی عمل سرزد ہوتا ہے۔
ایسے ہی مشرکین کے اوہام و ظنون کی اندھیریوں کا پردہ چاک کرنے کے لیے اس نے قرآن کریم کا آفتاب چمکایا جو لوگوں کو وصول الی اللہ کا ٹھیک راستہ دکھانے والا ہے۔
ایمان اور اولاد دو چیزیں ہیں اور سخت افسوس کی بات ہے کہ دونوں کو اکٹھا ہونا ممکن نہیں معلوم ہوتا، اس واسطے کہ ہمارے اولاد دین کی عدو اور ایمان کی دشمن ہے۔
ایمان سے خارج کرنے والی چیز بندہ ایمان سے اس وقت تک نہیں نکلے گا، جب تک ان چیزوں کا انکار نہ کرے جس کے تسلیم سے وہ ایمان میں داخل سمجھا جاتا ہے۔
ایمان لے آیا ہے اور دوسرا گروہ ایمان نہیں لایا تو (اے ایمان والو!) صبر کرو یہاں تک کہ اﷲ ہمارے درمیان فیصلہ فرما دے، اور وہ سب سے بہتر فیصلہ فرمانے والا ہے۔
ایمان والوں کو، قول ثابت کی بناء پر دنیا کی اس (عارضی) زندگی میں بھی، اور آخرت (کے اس ابدی جہاں) میں بھی، اور اللہ (جل شانہ) گمراہی (کے گڑھے) میں ڈال دیتا ہے۔
این جریر نے اس آیت کی تفسیر میں ایک مطول مرفوع حدیث بیان کی ہے جو محض موضوع ہے اور اس کے موضوع ہونے میں کسی کو ذرا سا بھی شک نہیں ہو سکتا۔
ایٹم کی طرح انسان کے اندر ، چکراز اور کا مشاہدہ تو کر رہے ہیں لیکن سمجھ نہیں پا رہے کہ انسان کے اندر یہ کیسا وسیع جہان آباد ہے۔
ایک آخری بات سیرت رسول اللہﷺ کی ان بے شمار کتابوں میں ہر کتاب نوعیت اور طرز اسلوب میں اس نبی آخرالزماں پیغمبر برحق رحمۃ للعالمین کے احوال و آثار کا اعادہ کرتی ہیں۔
ایک آدمی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کون سا عمل سب سے زیادہ افضل ہے؟
ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے اس آدمی کو وضو کرنے کے لیے کیوں فرمایا؟
ایک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے بیٹھے ہوئے اور دوسرے پیچھے (یعنی حضرت حسن وحسین) اس باب میں حضرت ابن عباس اور عبداللہ بن جعفر سے بھی روایت ہے۔
ایک آیت میں ہے، ہر پتے کے جھڑنے کا، ہر دانے کا جو زمین کے اندھیروں میں ہو ہر تر و خشک چیز کا اللہ کو علم ہے اور وہ کھلی کتاب میں ہے۔
ایک ابدی مسرّت اور ابدی بے خودی میں محو ہو کر! تخیّل و تصوّر کی سرخوشی نے اس کے غیظ و غضب کو کچھ کم کیا اور وہ پھر تیز تیز چلنے لگا۔
ایک احتمال یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صرف انہیں قیدیوں کو چھوڑ دیتے تھے جو خود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حقوق کی خاطر قید ہوتے تھے۔
ایک ان کا پی ایچ ڈی کا مقالہ جو درگا سہائے سرور جہان آبادی پر ہے اور دوسری کتاب "اردو کے ادبی مسائل" ان میں پہلی کتاب سے بہت سارے التباسات دور ہوتے ہیں۔
ایک اور اندازے کے مطابق، غلاموں کی تجارت کے ان چار سو برس میں ڈیڑھ کروڑ افریقیوں کو غلام بنا کر بیچا گیا اور تقریبا چار کروڑ افراد منتقلی کے دوران ہی ہلاک ہوئے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ جو شخص جمعہ کی شب میں حم الدخان اور یس پڑھتا ہے تو وہ اس حالت میں صبح کرتا ہے کہ اس کی بخشش ہو چکی ہوتی ہے۔
ایک اور روایت میں یہ مختصر استخارہ بھی منقول ہے کہ " اگر کسی آدمی کو جلدی ہو اور کوئی وقتی و ہنگامی کام ہو تو اسے چاہیے کہ وہ صرف یہ پڑھ لے۔
ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا: و جعلنا من المآئ کلّ شیٔ حیّ افلا یؤمنون (الانبیاء، :21 30) اور ہم نے (زمین پر) ہر زندہ چیز (کی زندگی) کی نمود پانی سے کی۔
ایک ایسی ذہنیت کے جو سال بھر اس کو اوس اس کے شوہر کو پسماندگی میں مبتلا رکھتی تھی اور جس کو وہ کرسمس کے مقدّس ہفتے میں بھلا دینے کی کوشش کرتی تھی۔
ایک ایسے انسان کی تیاری کی مہم شروع ہو جاتی ہے جو اس عقیدہ پر ایمان رکھتا ہو جو منبع غیب سے القاء ہوا ہے اور جسے خالصا تقدیر خداوندی نے جاری فرمایا ہے۔
ایک ایک کر کے ساتھ چھوڑ جاتی ہیں اور وہ اپنے لمحۂ نجات کو نزول سے پہلے اس جانکاہ احساس سے چھٹکارہ حاصل نہیں کر سکتا اس بھری دنیا میں اکیلا پن مقدر ہے۔
ایک بات اور بھی لحاظ کے قابل ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس بات کی بڑی احتیاط کی کہ ہر شخص فقہ کے مسائل بیان کرنے کا مجاز نہ ہو۔
ایک بات یہ کہی جاتی ہے کہ آج انسان فکر و نظر اور تہذیب و تمدن کے لحاظ سے جس مقام پر پہنچ چکا ہے، صدیوں پرانا قانون اس کے تقاضے پورے نہیں کرسکتا۔
ایک بات یہ کہی جاتی ہے کہ آج انسان فکر و نظر اور تہذیب و تمدن کے لحاظ سے جس مقام پر پہنچ چکاہے، صدیوں پرانا قانون اس کے تقاضے پورے نہیں کر سکتا۔
ایک بار وہ بیمار ہو گیا تو آپ اس کی عیادت کے لئے تشریف لے گئے اور فرمایا مسلمان ہو جا چنانچہ آپ کے اخلاق کریمانہ سے متاثر ہو کر وہ مسلمان ہو گیا۔
ایک بزرگ کا یہ قول منقول ہے کہ اللہ تعالی نے جس شخص کے اعضاء محفوظ رکھے اس کا دل محفوظ رکھا اور جس کا دل محفوظ رکھا اس کے بھیدوں کو محفوظ کیا۔
ایک بڑے بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے اپنے مرید سے فرمایا " پانی ٹھنڈا کر کے پیا کرو کیونکہ ٹھنڈا پانی، خداکا شکر، دل کی گہرائیوں سے ادا کراتا ہے۔
ایک بڑے بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے اپنے مرید سے فرمایا پانی ٹھنڈا کر کے پیا کرو کیونکہ ٹھنڈا پانی، خدا کا شکر، دل کی گہرائیوں سے ادا کراتا ہے۔
ایک بھٹیاری نے جو یہ حال دیکھا تو اپنے میاں کو ساتھ لے کر مسجد کے سامنے میدان میں دھوپ سے بچنے کے لئے پھونس کا ایک چھپر ڈال کر تنور گرم کرنے لگی۔
ایک بیحد آسان خط مستقیم پر چلنے والی زندگی، معاشرہ کا خیال-------- مذہب کا خوف-------- ایک چھوٹا سا دائرہ-------- اور اس دائرے میں خود کو سمیٹ کر ہم ایک پوری زندگی گزار دیتے ہیں۔
ایک تو اس وقت جس وقت سورج طلوع ہو یہاں تک کہ وہ بلند ہو جائے دوسرے جس وقت کہ عین دوپہر کا وقت ہو یہاں تک کہ سورج کے زوال کا وقت ہو۔
ایک تو عذاب دوزخ سے دوسرے عذاب قبر سے اور تیسرے موت اور زندگی سے اور فتنہ موت سے اور دجال کے فتنہ سے پھر دعا مانگے اپنے واسطے جو دعا مناسب معلوم ہو۔
ایک تو وہ لوگ جن کے پاس بیلوں کی دموں کی طرح کے کوڑے ہیں اور وہ لوگوں کو ان سے مارتے ہیں اور دوسری وہ عورتیں جو (لباس) پہنتی ہیں مگر ننگی ہیں۔
ایک تو یہ کہ اس لفظ کے ذریعہ زمانہ ماضی کی خبر دی گئی ہے کہ ایک شخص سورہ تبارک الذی پڑھا کرتا تھا اور اس سورۃ کی بہت زیادہ قدر کیا کرتا تھا۔
ایک تو یہ کہ جیسے زندہ کافر اپنے مردہ کافروں کے دوبارہ زندہ ہونے سے مایوس ہو چکے ہیں، دوسرے یہ کہ جس طرح مردہ کافر ہر بھلائی سے نا امید ہو چکے ہیں۔
ایک تو یہ کہ قرآن و سنت کے کسی حکم کے بارے میں اتفاق ہو جائے کہ یہ قرآن و سنت کا حکم ہے اور اس کی تعمیل اس طریقے سے کی جائے گی۔
ایک جام زر کھلا بزم سلطانی ہوئی آراستہ کعبۂ امن و اماں کا در کھلا تاج زرّیں مہر تاباں سے سوا خسرو آفاق کے منہ پر کھلا شاہ روشن دل، بہادر شہ، کہ ہے۔
ایک جماعت کو ہدایت دی اور ایک جماعت پر گمراہی ثابت ہو چکی انہوں نے اللہ کو چھوڑ کر شیطان کو اپنا دوست بنایا ہے اور خیال کرتے ہیں کہ وہ ہدایت پر ہیں۔
ایک جواب یہ بھی دیا جاتا ہے کہ ہر بندہ اپنی استعداد و صلاحیت کے مطابق اپنی نیکیوں میں اضافہ کرتا ہے اور اس کے نامہ اعمال میں ثواب کی تعداد بڑھتی رہتی ہے۔
ایک جگہ اترے، تو کوئی اپنا خیمہ درست کرنے لگا، کوئی تیر مارنے لگا اور کوئی اپنے جانوروں میں تھا کہ اتنے میں رسول اللہﷺ کے پکارنے والے نے نماز کے لئے پکار دی۔
ایک جگہ ممی کے کردار کا پہلو اس طرح سامنے آتا ہے: "ایک دم جانے کیا ہوا کہ چڈھے اور ممی میں گرم گرم باتیں شروع ہو گئیں، چڈھے کی زبان لڑکھڑا رہی تھی۔
ایک حدیث میں عورتوں کو لکھنا سکھانے کی ممانعت منقول ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لاتعلم الکتابۃ اس کے برخلاف اس حدیث میں اس کا جواز ثابت ہوتا ہے۔
ایک حدیث میں منقول ہے کہ ایک شخص سرخ کپڑے پہنے ہوئے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور سلام کیا آپ نے اس کے سلام کا جواب نہیں دیا۔
ایک خاتون نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میری والدہ کے ذمہ روزہ تھے، ان کا انتقال ہو گیا۔
ایک خاوند اور ایک لڑکا اس عورت کا پھر مکاتب مر گیا قبل ادا کرنے بدل کتابت کے تو خاوند اور لڑکا موافق کتاب اللہ کے اس کی میراث کو تقسیم کر لیں گے۔
ایک خوبصورت، جوان اور مدافعت کے ناقابل لڑکی کے جسم کا اس کے ساتھ لگنا ایک ایسی کیفیت کا حامل عمل تھا، جس کے اثرات سے اس کا جسم اب تک جھنجھنا رہا تھا۔
ایک خود مختار اور تہذیبی طور پر معیّن نظام نشانات کا کہ خارجی حقیقت سے کسی بھی قسم کے ذاتی یا طبعی رشتے کے بغیر الفاظ و معانی کے رشتے وجود میں آتے ہیں۔
ایک دفعہ ایک بدو ان کے پاس آیا، اور یہ اشعار پڑھے : یا عمر الخیر خیر الجنۃ اکس بناتی و امھنہ اقسم باللہ لتفعلنہ "اے عمر! لطف اگر ہے تو جنت کا ہے۔
ایک دفعہ ہوٹل سے باہر نکلتے ہوئے مغنی صاحب نے ہاتھ سے مار کر شاذ تمکنت کے ہاتھ کا کٹورا یہ کہتے ہوئے الٹ دیا کہ ""آہ! ان بیچاروں کے اعصاب پر عورت ہے۔
ایک دن بعد نماز جمعہ انہوں نے قندھار کی احمد شاہ درانی مسجد میں رکھی ہوئی ایک قبا نکالی، جس کے بارے میں مشہور تھا کہ یہ رسول اللہؐ ؐ کی قبائے مبارک ہے۔
ایک دن جب بی بی اپنی سہیلی سے ملنے سمن آباد گئی اور سامنے والی لائن میں اسے پروفیسر فخر کا مکان دکھائی دیا تو اچانک اس کے دل میں ایک زبردست خواہش اٹھی۔
ایک دن جب وہ با وضو نہیں تھا تو نیمبولا کے رشتہ دار جنوں نے اس کو مسجد میں پھانسی دی اور پھر اس کی لاش کو ابوھا کی ایک پہاڑی پر لٹکا دیا۔
ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں دو آدمی اپنا قضیہ لے کر آئے، ان میں سے ایک شخص نے کہا کہ ہمارے درمیان کتاب اللہ کے موافق حکم کیجئے۔
ایک دن مجھے درخت نے دور ڈالا (یعنی چارہ بہت دور ملا)، پس میں گھر نہ آیا یہاں تک کہ مجھے شام ہو گئی تو میں نے اپنے ماں باپ کو سوتا ہوا پایا۔
ایک دن پوچھا کہ تجھے سرکار سے اتنا کچھ ملا، پر تو نے اپنی صورت ویسی کی ویسی ہی پریشان بنا رکھی، کیا سبب ہے، وے روپے کہاں خرچ کیئے یا جمع کر رکھے؟
ایک دن پہلے آپ نے جن لوگوں سے ہنسی خوشی باتیں کی ہوں، جن کے ساتھ اچھا وقت گزارا ہو، وہ یوں اچانک موت کی آغوش میں چلے جائیں تو بہت برا لگتا ہے۔
ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ رسول اللہﷺ جب نماز شروع کرتے تو اللہ اکبر کہتے اور فرماتے کہ "میں نے اپنا منہ اس کی طرف کیا جس نے آخر تک" پڑھتے۔
ایک دین اسلام پر جیسا کہ زمانۂ حضرت آدم علیہ السلام میں قابیل کے ہابیل کو قتل کرنے کے وقت تک حضرت آدم علیہ السلام اور انکی ذرّیّت ایک ہی دین پر تھے۔
ایک ذرا سے مدرسے کا انتظام تو دو ہیڈ ماسٹروں کی ہیڈ ماسٹری برداشت نہیں کرسکتا پھر بھلا اتنی بڑی زمین و آسمان کی سلطنت دو خداؤں کی خدائی میں کیسے چل سکتی تھی؟
ایک رائے تو یہی ہے کہ اگر منافقین کا نفاق اور ان کی سازشیں بے نقاب ہو جائیں تو ان سے بھی اس طرح جہاد کیا جائے، جس طرح کافروں سے کیا جاتا ہے۔
ایک رات جب ایک بوڑھی عورت کو دیوی سمجھ کر اس کے ساتھ جاتی ہے اور جنسی لذت حاصل کرتی ہے تو بظاہر یہ سمجھتی ہے کہ اس نے سماج سے انتقام لیا ہے۔
ایک رات مکینوں کو اشارہ ہوا کہا گر وہ دودھ یا پوت میں سے کوئی ایک چیز سانپ کو بھینٹ کر دیں تو سانپ ان کو خزانے تک جانے کا راستہ دے دے گا۔
ایک راستہ کوفہ جاتا ہے اور ابطراف شمال مغرب مڑ کر العذیب و ذوحسم و قصر مقاتل و کربلاء ان چار منزلوں سے گزرتا ہوا صحرائے شام کے کنارے سیدھا دمشق کو جاتا ہے۔
ایک روایت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ منقول ہے کہ سانپ کو دیکھ کر یہ کہا جائے انشدکم بالعہد الذی اخذ علیکم سلیمان بن داؤد علیماالسلام لا تاذونا ولا تظہروا لنا۔
ایک روایت میں ہے جو شخص ایسی کوئی چیز لٹکائے، اللہ اس کا کام پورا نہ کرے اور جو شخص اسے لٹکائے اللہ اسے لٹکا ہوا ہی رکھے . ایک حدیث قدسی میں ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ عقیل بن ابو طالب نے فاطمہ بنت عتبہ بن ربیعہ نے نکاح کیا تو اس نے کہا تو وہ پوچھتی عتبہ بن ربیعہ اور شیبہ بن ربیعہ کہاں ہیں؟
ایک روایت میں ہے کہ مشرکوں کے اس طعنے پر اللہ تعالی حکم دے گا کہ جس کے دل میں ایک ذرے کے برابر بھی ایمان ہو اسے جہنم سے آزاد کر دو، الخ۔
ایک روایت کے مطابق حضرت امام احمد کا قول بھی یہی ہے اور آگے آنیوالی بعض احادیث بھی ان پر دلالت کرتی ہیں لیکن ان احادیث کے جو معنی حنفیہ نے مراد لئے ہیں۔
ایک روح یقظہ یعنی وہ روح کہ جب وہ جسم میں ہو انسان عادتا بیدار ہوتا ہے اور جب نکل جائے تو وہ انسان عادتا سو جاتا ہے اور یہ انسان خواب دیکھتا ہے۔
ایک روز جب اس کی ماں آواز دینے کے بعد اپنا جبڑا ڈھلکا چکی تھی اور گھٹنے اوپر کو کھسا کر اس نے اپنا بدن بھی دہرا کر لیا تھا کہ کال بیل بجی۔
ایک روز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے پاس کچھ کھانا موجود ہے؟
ایک روز حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور وہ مخنث بھی بعض ازواج کے پاس موجود تھا اور ایک عورت کی صفات بیان کر رہا تھا۔
ایک روز مہاراج نے آگیا دی کہ جتنے راجہ اور کنور ہیں، میدان میں زیر جھروکے نکل کر تیر اندازی اور چوگان بازی کریں تو گھڑ چڑھی اور کسب ہر ایک کا ظاہر ہو۔
ایک روز کیا ہوا کہ ایک انتہائی ڈیشنگ شہ سوار راستہ بھول کر صنوبروں کی اس وادی میں آنکلا جو دوردراز کی سرزمینوں سے بڑے بڑے عظیم الشان معرکے سر کرکے چلا آرہا تھا۔
ایک رکوع کیا اور دو سجدے کئے پھر وہ لوگ (جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز میں تھے) ان لوگوں کی جگہ چلے گئے جنہوں نے نماز نہیں پڑھی تھی۔
ایک زوال آثار سا رستہ باب کمال سے پہلے عشق میں ریشم جیسے وعدوں اور خوابوں کا رستہ جتنا ممکن ہو طے کر لیں گر د ملال سے پہلے یہ دل بھلاتا نہیں ہے۔
ایک سخت عذاب سے وہ سب کا خالق و مالک ہے، سب اس کے بندے اور مملوک تو اس کی عبادت سب پر لازم اور اس کے سوا کسی کی عبادت روا نہیں۔
ایک سراب لیکن میری پیاس ہے تو تجھ ہی سے ہو جیسے بقاء ایسا اک احساس ہے تو بزم ہو یا تنہائی ہو ہر جا دل کو راس ہے تو ٭ قرض الفت ہے۔
ایک سڑک مدین، بحرین اور کالام کی طرف چلی گئی ہے اور دوسری سڑک، باغ ڈھیرئی کے راستے سوات کی دیگر حسین وادیوں روڈینگار، بہا، شکر درہ اور مٹہ وغیرہ کا رخ کرتی ہے۔
ایک سیوک انہیں اپنے ساتھ مہاراج کے تخت تک لے جاتا تھا اور بھگت مہاراج کے چرن کنول کا نپتے ہاتھوں سے چھو کر ہاتھ جوڑ کر ان کے حضور کھڑا ہو جاتا تھا۔
ایک سے زائد مرتبہ تعزیت نہ کی جائے انتقال کے تیسرے روز بطور خاص میت کے گھر جمع ہونا، کھانا پینا کرنا اور دوسری رسوم ادا کرنا کہ جسے ہماے یہاں تیجہ کہتے ہیں۔
ایک شام میں نے ان سے دریافت کیا " گرو دیو! پہلے تو آپ کی کہانیوں میں قطعی پلاٹ ہو ا کرتا تھا، آپ اس کی بنت پر بھی بہت محنت کیا کرتے تھے۔
ایک شخص اور اس سے زیادہ بھی ہو جائیں تو جماعت ہو گئی اور آیت پر عمل ہو گیا اسی کو لے کر امام محمد کا مذہب ہے کہ ایک شخص بھی طائفہ ہے۔
ایک شخص اگر مال وصول کرنے سے پہلے ہی اس کا سودا آگے کسی اور کر لے گا تو بعد میں مال کی کوالٹی میں فرق کے باعث جھگڑا پیدا ہونے کا امکان ہے۔
ایک شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر عمل کرنے سے کیا فائدہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب پیدا کرتا ہے۔
ایک شخص فطری انداز میں بالکل سیدھا بیچ راستہ میں چل رہا ہو اور دوسرا فطرت کے خلاف سر کے بل چلنے کی کوشش کر رہا ہو، یقینا یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے۔
ایک شخص قبیلہ مراد کا حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا انہیں نماز میں مشغول دیکھا تو کہا کہ قبیلہ مراد کے آدمی آپ کے قتل کا ارادہ کر چکے ہیں۔
ایک شخص نے امام رضا علیہ السلام کی خدمت میں عرض کی مولا روئے زمین پر کوئی ایسا نہیں ہے جس کے آباؤ اجداد آپ کے آباؤ اجداد سے بالاتر اور شریف تر ہوں۔
ایک شخص نے سبحان اللہ کہا، دوسرے نے کہا کہ تو نے سبحان اللہ کی رونق ختم کر دی، یا کہا کہ تو نے اس کی کھال ادھیڑ دی تو وہ کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے عورت کو مارا اس عورت نے کہا تو مسلمان نہیں ہے تو مرد نے یہ سن کر کہا ہاں میں مسلمان نہیں ہوں تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص کسی ایک شخص سے اس طرح حدیث کو روایت کرے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم یا آپ کے کسی صحابی تک جا پہنچے تو یہ خبر واحد کہلاتی ہے۔
ایک شخص یقینی طور پر جانتا ہے کہ غیر اولاد میں فلاں فلاں آدمی اس کی اولاد سے زیادہ فضیلت رکھتے ہیں مگر اس کے باوجود اپنی ہی اولاد سے زیادہ محبت رکھتا ہے۔
ایک شعبے کا تعلق صرف ریاست کی حد تک تھا تو دوسرا پورے ملک کی نمائندگی کا حق ادا کرنے والا، یعنی قومی اور بین الاقوامی سطح کا مشاہدہ بھی رہا اور تجربہ بھی۔
ایک صبح فجر کی نماز کے بعد حضرت حسنؒ اسی طرح چیخ چیخ کر رونے لگے، آنکھیں بند دونوں ہاتھ اوپر اٹھائے چیخ رہے تھے، "اے اللہ دروازہ کھول دے، مجھے اندر آنے دے۔
ایک صحابی رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم اسی طرح خوف زدہ ہی رہیں گے؟
ایک صحیح حدیث میں ہے کہ احد پہاڑ کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ پہاڑ ہم سے محبت رکھتا ہے اور ہم بھی اس سے محبت رکھتے ہیں۔
ایک طرف تو ہمارے ہاں لڑکے اور لڑکی کا تعلق ایک ناقابل معافی جرم ہے لیکن دوسری طرف انہیں اس معاملے میں مناسب تربیت کی فراہمی کا کوئی سلسلہ ہمارے ہاں موجود نہیں ہے۔
ایک طرف ذات پات کی لعنت، دوسری طرف علاقائیت کا زور ہے، تیسری طرف مرکز اور ریاستوں میں رسہ کشی ہے، چوتھی طرف سرمایہ داروں اور ناداروں میں طبقہ وارانہ ذہنیت کا فروغ ہے۔
ایک طرف سے ایک وجیہہو شکیل خوبرو سا نو جوان ہماریطرف تیزی کے ساتھ آتا ہو انظر آیا قریب آنے پر قدرے جھک کرسلام کیا اور گو یا ہو ا"آہا ہا !آپ ہی ہیں۔
ایک طرف ملعون جماعت یہودیوں کی ہے، جنہوں نے آپ کو آپ کی عزت سے بہت گرا دیا اور ایسی ناپاک باتیں آپ کی شان میں کہیں جن سے ایک بھلا انسان نفرت کرے۔
ایک عجیب بات یہ ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آیت کریمہ کے عموم سے حضرت معاویہ کی سلطنت پر استدلال کیا ہے کہ وہ بادشاہ بن جائیں گے۔
ایک عراق پر متوقع امریکی حملہ کی واضح طور پر مخالفت اور دوسرا فلسطینیوں کے بہیمانہ قتل عام پر اسرائیلی رویے کی مذمت کے ساتھ امریکہ ہی کو اس کا ذمہ دار قرار دینا۔
ایک عمدہ جمالیاتی معیار قائم کر نے میں شاعر کی رومانیت نے بڑا حصّہ لیا ہے، اس رومانیت کی پہچان تخلیّت، جذبوں کے رنگ، ""سی" فضا آفرینی اور کرداروں کے تحرک سے ہوتی ہے۔
ایک قول ہے کہ اٹھارہ سال ایک دوسرے سے دور رہے اور ایک قول ہے کہ چالیس سال کی جدائی رہی اور پھر مصر میں باپ سے ملنے کے بعد سترہ سال زندہ رہے۔
ایک قول یہ ہے کہ جب آیۂ وما اوْتیْتمْ مّن الْعلْم الاّ قلیْلا نازل ہوئی تو یہود نے کہا کہ ہمیں توریت کا علم دیا گیا اور اس میں ہر شے کا علم ہے۔
ایک قوم کی تو نکلے ایک روز صبح کی نماز کے لئے اور موذن نے تکبیر کہی پس خاموش کیا عبادہ نے موذن کو یہاں تک کہ وتر پڑھا پھر نماز پڑھائی صبح کی۔
ایک لش لش کرتی عورت جس نے تیز سبز رنگ کا سوٹ پہن رکھا تھا اور جب سورج کی روشنی اس پر پڑتی تو مجھے احساس ہوتا جیسے سبزے میں آگ لگ گئی ہو۔
ایک لمحے کے لئے بھاری مٹھی میں سیاہ بالوں کا گچھا نظر آیا جس سے خواجہ نصر الدین نے نتیجہ اخذ کیا کہ بڑے بھائی کی داڑھی کا کچھ حصہ غائب ہو چکا ہے۔
ایک متربہ میں اپنی بیوی پر کچھ ناراض ہوا اور کچھ کہنے سننے لگا تو پلٹ کر اس نے مجھے جواب دینے شروع کئے مجھے نہایت برا معلوم ہوا کہ یہ کیا حرکت ہے؟
ایک مرتبہ آپؐ نے فرمایا کہ اگر تیرے ہمسائے تجھے اچھا کہتے ہیں تو واقعی تو اچھا ہے اور اگر ہمسائے کی رائے تیرے بارے میں خراب ہے تو تو ایک برا آدمی ہے۔
ایک مرتبہ تو اس طریقہ کے مطابق جو سہل ابن ابی حثمہ نے بیان کیا ہے اور ایک مرتبہ اس طریقے کے مطابق جو حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کر رہے ہیں۔
ایک مرتبہ میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے تھے۔
ایک مرتبہ وہ مجھے چھوڑ کر لاپتہ کہیں چلاگیا، ایک بڑھیا سے میں نے یہ سب ذکر کیا اس نے کہا جو میں کہوں وہ کر وہ خود بخود تیرے پاس آ جائے گا۔
ایک مرتبہ پھر چاروں دکھ کی زد میں آ کر لرزنے لگے تو ایکا ایکی چاروں کے دلوں میں یہ خیال پیدا ہوا، ان کے یوں رونے سے دوسروں کا حوصلہ ٹوٹ جائے گا۔
ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ اگر ان حوروں میں سے کوئی کھاری سمندر میں تھوک دے تو اس کا سارا پانی میٹھا ہو جائے پھر وہاں یہ جس میوے کی طلب کریں گے۔
ایک مشکل ہو تو میں ذکر کروں مشکل کا زخم دل! زخم الم! زخم جگر! کیا کیجے وقت نے نقش قدم بھی تو نہیں رہنے دئے کیا کہیں کون سنے جائیں کدھر کیا کیجے؟
ایک مطلب یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ باغات کے پھل جو کھاتے ہیں اور اپنے ہاتھوں کا بویا ہوا یہ پاتے ہیں، چنانچہ ابن مسعود کی قرأت میں وما عملتہ ایدیھم ہے۔
ایک موقع پر فرمایا: المْ تر إلی الّذیْن یزکّون انفسہمْ بل اللّہ یزکّیْ من یشاء ولا یظْلمون فتیْلا(النساء: ) کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو اپنے آپ کو پاکیزہ کہتے ہیں۔
ایک نئے لڑکے کو ساتھ میں دیکھ کر انھیں حیرت ہوئی تب آکاش نے سادھو مہاراج کو پریم کے ملنے کی پوری کہانی سنا دی اور کلّو بابا کی بات بھی انھیں بتا دی۔
ایک نہایت ہی آزاد فضا کے آہنگ میں پودوں، درختوں کی پتیوں اور پتوّں کی تالیوں کے آہنگ کو محسوس کرتے ہیں، رقص اتنا غیر معمولی ہے کہ ساری کائنات پر وجد طاری ہے۔
ایک نہر کے پانی سے سو یاد رکھو کہ جس نے اس سے پانی پی لیا وہ میرا ساتھی نہیں اور جس نے اس سے چکھا بھی نہ اصل میں وہی میرا ساتھی ہے۔
ایک وہ جو کبھی محبت نہیں کرتے اور ایک وہ جو ایک بار محبت کرنے کے بعد دوسری بار بھی اس جرم کا ارتکاب کرتے ہیں، میرا شمار اس دوسری قسم میں ہوتا ہے۔
ایک وہ مضمون جو "اردو زبان کا [تاریخی] تناظر " کے عنوان سے "اطلاقی لسانیات " کے تازہ شمارے میں شامل ہے، دوسرا وہ جو استاد محترم پروفیسر گیان چند جین کی متنازعہ (فیہ؟
ایک پیشین گوئی حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ایک کلمے کے دوہرانے اور ختنہ کروانے کے ساتھ ہی، آزاد یا غلام، قیدی یا مجرم، ایک لمحے ہی میں آزاد ہو کر فتح پانے والے مسلمانوں کے برابر آ کھڑے ہوا کرتے تھے۔
ایک کپڑے میں نماز پڑھنے کا بیان عمر بن ابی سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے ایک کپڑے میں لپیٹتے تھے۔
ایک گانے والی نے ان کے اور ان کے ساتھیوں کے سامنے یوں گایا ألا یا حمْز للشّرف النّواء الخ (یعنی اے حمزہ اٹھ اور یہ موٹی اونٹنیاں جو میدان میں بندھی ہوئی ہیں۔
ایک گواہ اور قسم پر فیصلہ کرنے کا بیان جعفر بن محمد اپنے باپ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فیصلہ کیا ایک قسم اور ایک گواہ پر۔
ایک ہاتھ لاٹھی پر تھا جو تھر تھر کانپ رہا تھا اور دوسرا جو کمر پر ہوتا تھا، تیز ہوا کی زد میں آئے ہوے خشک پتے کی صورت فضا میں ڈول رہا تھا۔
ایک ہندو بیوہ خاتون نے انگریزی میں ایک ماہوار فیشن میگزین کی اشاعت کا آغاز کیا تھا اور اس کی ادارت کے فرائض غالبا پچھتّر روپے ماہوار مشاہرے پر کرشن چندر کو سونپے گئے۔
ایک یا دو دھچکے مارتا ہے، ایک حدیث میں صرف عیسی کا ہی ذکر ہے کہ شیطان نے انہیں بھی دھچکا مارنا چاہا لیکن انہیں دیا ہوا ٹہوکا پردے میں لگ کر رہ گیا۔
ایک یہ کہ تصوف کے چشمۂ صافی کو ان آلائشوں سے جو فلسفیانہ اور راہبانہ گمراہیوں سے اس میں سرایت کر گئی تھیں، پاک کر کے اسلام کا اصلی اور صحیح تصوف پیش کیا۔
ایک یہ کہ نئے نظام زندگی کے ہر شعبے سے "مذہب" کو عملا بے دخل کر دیا گیا اور اس کا دائرہ صرف شخصی عقیدہ و عمل تک محدود کر کے رکھ دیا گیا۔
ایک یہ کہ وہ جسمانی طور پر قوی یعنی طاقتور ہو، تاکہ وہ خدمت کرنے کے لائق ہو اور جو کام اس کے ذمے لگایا جائے وہ اس کو بحسن و خوبی کر سکے۔
اے اللہ ! تو میرے نفس کو اس کا تقوی عطا فرما، اس کا تزکیہ فرما، تو سب سے بہتر تزکیہ کرنے والا ہے، تو ہی اس کا کارساز اور مولی و مددگار ہے۔
اے اللہ ! میرے اصحاب کے لیے ان کی ہجرت کامل کر دے اور انہیں پھر ان کے پیچھے نہ لوٹا (یعنی مکہ میں انہیں موت نہ دے) لیکن بے چارا سعد بن خولہ۔
اے اللہ ! میں تجھ سے اس رات کی بہتری مانگتا ہوں اور اس رات کے بعد کی اور اس رات کی برائی سے پناہ مانگتا ہوں اور اس کے بعد کی برائی سے۔
اے اللہ ! ہمارے صاع اور ہمارے مد میں برکت عطا فرما اور مدینہ کی آب و ہوا ہمارے لیے درست کر دے اور اس کا بخار حجفہ (کے مشرکوں) کی طرف لے جا۔
اے اللہ میرے گناہوں کو دھو ڈال برف اور اولوں کے پانی سے اور میرا دل گناہوں سے اس طرح صاف کر دے کہ جیسے تو نے صاف کیا سفید کپڑے سے میل کو۔
اے اللہ! مجھ کو اس وقت تک زندہ رکھ جب تک میرے لیے زندگی (موت سے) بہتر ہو اور مجھے موت دے اس وقت دے جب کہ میرے لئے موت (زندگی سے) بہتر ہو۔
اے اللہ! میں تجھ سے اس کی ذات کی بھلائی مانگتا ہوں اور بھلائی اس چیز کی جس پر تو نے ان کو پیدا کیا یعنی اچھے اخلاق اور میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ، ابو سلمہ کو بخش دے اور اس کا مرتبہ بلند فرما ان لوگوں میں جو سیدھی راہ دکھائے گئے ہیں اور اس کے پسماندگان کا جو باقی رہے ہوئے لوگوں میں ہیں۔
اے اللہ٫ ابو سلمہ کو بخش دے اور اس کا مرتبہ بلند فرما ان لوگوں میں جو سیدھی راہ دکھائے گئے ہیں اور اس کے پسماندگان کا جو باقی رہے ہوئے لوگوں میں ہیں۔
اے انسان جبکہ تو اپنی پہلی اور اول مرتبہ کی پیدائش کو جانتا ہے تو پھر جزا و سزا کے دن کے آنے پر اور تیرے دوبارہ زندہ ہونے پر تجھے کیوں یقین نہیں؟
اے انسان عورت زوجہ کی شکل میں اب تیری مشیر، تیر ے گھر کی ملکہ، تیری غم گسار، تیری عزت کا نشان، تیرے بچوں کی ماں، تیرے بچوں کی مربی، اس کی عزت کر۔
اے اولاد یعقوب! میری اس نعمت کو یاد کرو جو میں نے تم پر ارزانی فرمائی اور (خصوصا) یہ کہ میں نے تمہیں اس زمانے کے تمام لوگوں پر فضیلت عطا کی 123۔
اے اہل مکہ تم اپنے آس پاس ہی ایک نظر ڈالو اور دیکھو کہ کس قدر قومیں نیست و نابود کر دی گئی ہیں اور کس طرح انہوں نے اپنے کرتوت بدلے پائے ہیں۔
اے ایمان والو اپنے گھروں کے سوا اور کسی کے گھروں میں نہ جایا کرو جب تک اجازت نہ لے لو اور گھر والوں پر سلام نہ کر لو یہ تہارے لیے بہتر ہے۔
اے ایمان والو! اپنے باپ اور اپنے بھائیوں کو دوست نہ سمجھو اگر وہ ایمان پر کفر پسند کریں، اور تم میں جو کوئی ان سے دوستی کرے گا تو وہی ظالم ہیں۔
اے ایمان والو! تم اپنے باپ (دادا) اور بھائیوں کو بھی دوست نہ بناؤ اگر وہ ایمان پر کفر کو محبوب رکھتے ہوں، اور تم میں سے جو شخص بھی انہیں دوست رکھے گا۔
اے بیٹے اگر کوئی چیز ہو برابر رائی کے دانہ کی پھر وہ ہو کسی پتھر میں یا آسمانوں میں یا زمین میں لا حاضر کرے اس کو اللہ بے شک اللہ جانتا ہے۔
اے جنت والو اب تم ہمیشہ جنت میں رہو گے اور تمہیں کبھی موت نہیں آئے گی اور اے دوزخ والو تم ہمیشہ جہنم میں رہو گے اور تمہیں کبھی موت نہیں آئے گی۔
اے دوست ذرا اور قریب رگ جاں ہو کیا جا نے کہاں تک شب ہجراں کا دھواں ہو دوسرے دن صبح وہ ٹا ئم پر آفس پہنچی تو ایک سرا سمیگی کا عالم تھا۔
اے رب جلد دے ہم کو چھٹی ہماری پہلے حساب کے دن سے تو تحمل کرتا رہ اس پر جو وہ کہتے ہیں اور یاد کر ہمارے بندے داؤد قوت والے کو وہ تھا۔
اے رسول پہنچا دے جو تجھ پر اترا تیرے رب کی طرف سے اور اگر ایسا نہ کیا تو تو نے کچھ نہ پہنچایا اس کا پیغام اور اللہ تجھ کو بچا لے گا۔
اے عزیز بچہ! اگر میرے اختیار میں ذرہ برابر زندہ کرنے کا امکان ہوتا تو ہم سعی بلیغ کرتے سب مال ملک اور دولت نثار کر دیتے کہ تیری ایک بار ملاقات ہو جاتی۔
اے غم عشق ! تیری عمر دراز! صبر آ ہی گیا ہمیں نا چار دل کی یہ خود فریبیاں، توبہ! لے گیا مجھ کو اس جگہ سو بار حال بدلے تو س طرح بدلے؟
اے غیب بتانے والے ! (نبی) (ف ) کافروں پر اور منافقوں پر (ف ) جہاد کرو اور ان پر سختی فرماؤ، اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے، اور کیا ہی برا انجام۔
اے غیب کی خبریں دینے والے (نبی) جہاد فرماؤ کافروں اور منافقوں پر (ف ) اور ان پر سختی کرو، اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور کیا ہی بری جگہ پلٹنے کی۔
اے فرزند! اپنے اور دوسرے کے درمیان ہر معاملہ میں اپنی ذات کو میزان قرار دو، جو اپنے لیے پسند کرتے ہو، وہی دوسروں کے لیے پسند کرو، اور جو اپنے لیے نہیں چاہتے۔
اے فرشتو ! سن رکھو، روح صداقت رکھ نگاہ اے زمیں دینا شہادت، اے فلک رہنا گواہ فرض ایماں، حق مالک آج ادا میں کر چکا بڑھ ادھر تلوار کھینچ اور وار کر! ہے۔
اے فقر غیور کھا گئی روح فرنگی کو ہوائے زروسیم عشق و مستی نے کیا ضبط نفس مجھ پہ حرام کہ گرہ غنچے کی کھلتی نہیں بے موج نسیم اسلام روح اسلام کی ہے۔
اے قبر والو! تمہاری خدمت میں سلام پیش ہے اور اللہ تعالی ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے تم ہم میں سے پہلے پہنچے ہوئے ہو اور ہم بھی تمہارے پیچھے آنے ہی والے ہیں۔
اے لوگوں تمہارے پاس رسول آ چکا ٹھیک بات لے کر تمہارے رب کی سو مان لو تاکہ بھلا ہو تمہارا اور اگر نہ مانو گے تو اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
اے ملت اسلام متحد ہو اور با خبر رہ ان کی چالوں سی دشمن کیلئے بن برق اجل اور تائب ہو اعمالوں سی ہر وطنی اور لودھی ناموس نبی پر جان لٹانے والا ہے۔
اے منیرؔ شہر خدا ستم سے مگر پاک تو ہوا *** امتحاں ہم نے دۓ اس دار فانی میں بہت رنج کھینچے ہم نے اپنی لامکانی میں بہت وہ نہیں اس سا تو ہے۔
اے موسی (ف ) اس سوال کی حکمت یہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام اپنے عصا کو دیکھ لیں اور یہ بات قلب میں خوب راسخ ہو جائے کہ یہ عصا ہے۔
اے میرے بیٹے ! پھر جب آپﷺ کا سن (عمر مبارک) زیادہ ہو گیا اور بدن میں گوشت آگیا تو سات رکعت وتر پڑھنے لگے اور رکعتیں ویسی ہی پڑھتے جیسی پہلے پڑھتے تھے۔
اے میرے محبوب اس گھر میں داخل ہو جا، ایسا نہ ہو کہ میں اسے چھوڑ دوں، تو داخل نہ ہوا تو میں اس خانۂ آب و گل کو چھوڑ کر چلا جاؤں گا۔
اے نبی ہم نے آپ کے لئے حلال کر دیں آپ کی وہ بیویاں جن کے مہر آپ نے ادا کر دئیے اور وہ باندیاں بھی جو آپ کی ملکیت میں آ چکی ہوں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، اکارت (اور ضائع) مت کرو تم لوگ اپنے صدقات (و خیرات) کو، احسان جتلا کر، اور ایذاء پہنچا کر، اس شخص کی طرح جو خرچ کرتا ہے۔
اے پیشہ : معاون مدیر؛ روزنامہ سیاست جدید، کانپور ) , (( شعری مجموعے : () لامکاں (ء) لایب (ء) حرف مکرّر(ء) لاکلام (ء) () سدا بہار غزل۔
اے پیغمبر! کہ) بلاشبہ آپ سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا جا چکا ہے، آخرکار آ گھیرا مذاق اڑانے والوں کو اسی عذاب نے جس کا وہ مذاق اڑاتے رہے تھے۔
اے چادر اوڑھنے والے! رات کو تھوڑی دیر نماز میں کھڑے رہیے، آدھی رات یا اس سے کچھ کم یا اس سے کچھ زیادہ کر لیجیے اور قرآن کو خوب ٹھہر ٹھہر کر پڑھیے۔
اے چادر منصب، ترا شوق گل تازہ شاعر کا ترے دست ہنر کاٹ رہا ہے جس دن سے شمار اپنا پناہگیروں میں ٹھہرا اس دن سے تو لگتا ہے کہ گھر کاٹ رہا ہے۔
اے چشمۂ رحمت بابی انت و امی دنیا پہ ترا لطف سدا عام رہا ہے جس قوم نے گھر اور وطن تجھ سے چھڑایا جب تو نے کیا نیک سلوک ان سے کیا ہے۔
اے کاش میں اپنی زندگی کے لیے کچھ آگے بھیجتا پس اس دن اس کا سا عذاب کوئی بھی نہ دے گا اور نہ اس کے جکڑنے کے برابر کوئی جکڑنے والا ہو گا۔
اے گروہ جن و انس! کیا تمہارے پاس تم ہی میں سے رسول نہیں آئے تھے جو تم پر میری آیتیں بیان کرتے تھے اور تمہاری اس دن کی پیشی سے تمہیں ڈراتے تھے؟
اے ہمارے رب تو نے ہمیں دو بار موت دی اور تو نے ہمیں دوبارہ زندہ کیا پس ہم نے اپنے گناہوں کا اقرار کر لیا پس کیا نکلنے کی بھی کوئی راہ ہے۔
اے ہمارے رب پورا (اور مکمل) فرما دے ہمارے لئے ہمارے نور کو اور ہماری بخشش فرما دے (اپنے کرم سے ) بے شک تجھے (اے ہمارے مالک!) ہر چیز پر پوری قدرت ہے۔
اے ہمارے رب! تو ان کی دولتوں کو برباد کردے اور ان کے دلوں کو (اتنا) سخت کردے کہ وہ پھر بھی ایمان نہ لائیں حتی کہ وہ دردناک عذاب دیکھ لیں 89۔
اﷲ تعالی کی عجیب شان ہے، خلیفہ رشید نے جب یہ آیت پڑھی اور حکومت مصر پر فرعون کا غرور دیکھا تو کہا کہ میں وہ مصر اپنے ادنی غلام کو دے دوں گا۔
بائبل باب میں ہی ایک اور جگہ ارشاد ہوا ہے کہ " ابتداء میں خدا نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا زمین ویران اور سنسان تھی، اور گہرایوں کے اوپر اندھیرا تھا۔
باب 22: اسلام اور غلامی سے متعلق فقہی اور قانونی سوالات فقہ سے متعلق چند بنیادی مباحث اسلامی فقہ سے متعلق کوئی بات کرنے سے پہلے چند حقائق ذہن نشین کر لینا ضروری ہیں۔
باب 3: اسلامی قانون کا علم نوٹ: اس مقام سے لے کر کتاب کے آخر تک ربیع نے امام شافعی رحمۃ اللہ علیہما کے مکالموں کو سوال جواب کی صورت میں نقل کیا ہے۔
باب :انسان جو بات کرے یا اسے آگے بیان کرے اس کی تحقیق کرنے کی ترغیب اللہ تعالی نے فرمایا: اور اس چیز کے پیچھے مت پڑ و جس کا تمہیں علم نہ ہو۔
باب :مغرب سے پہلے اور بعد کی سنتیں گزشتہ ابواب میں حضرت ابن عمر اور حضرت عائشہؓ کی صحیح حدیثیں گزر چکی ہیں کہ نبیﷺ نماز مغرب کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
باب دوم: انسانی نفسیات اور طرز فکر میں تبدیلی موجودہ دور میں انسان کی نفسیات اور طرز فکر میں قدیم دور کے انسان کے زمانے میں بہت سی غیر معمولی تبدیلیاں رونما ہوئی ہیں۔
باب قتیبہ، جریر، عطاء بن سائب، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیت اللہ کا طواف نماز ہی کی طرح ہے۔
باب قتیبہ، لیث، ابی ملیکۃ، حضرت مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبائیں تقسیم فرمائی اور مخرمہ کو کچھ نہیں دیا۔
باب نمبر (اس چیز کا بیان کہ "اسلام" سے بسا اوقات اس کے حقیقی معنی مراد نہیں ہوتے، بلکہ وہ قتل کے اندیشے کی وجہ سے خود سپردگی کے معنی میں ہوتا ہے۔
باب کیسے آگیا یہ دیکھ میری خشک آنکھ کا علاقہ زیر آب آگیا خدائے لم یزل کمال کر دیا!! خطا معاف میں نے کیا سوال کر دیا زوال کی گھڑی کہاں سے آ گئی؟
باب: بیشک بلالؓ رات کو اذان دیتے ہیں، پس تم کھاؤ اور پیو 584: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دو مؤذن تھے۔
باب: حج اور عمرہ کا ثواب 640: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایک عمرہ سے دوسرا عمرہ کفارہ ہو جاتا ہے۔
باب: رسول اللہﷺ پر درود پڑھنے کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: بیشک اللہ تعالی اور اسکے فرشتے نبی پر درود بھیجتے ہیں، اے ایمان والو! تم بھی ان پر درود و سلام بھیجو۔
باب: سوتے وقت یا اس طرح کے کسی اور وقت گھر کے اندر جلتی ہوئی آگ کی چھوڑ نے کی ممانعت، خواہ وہ چراغ کی صورت میں ہو یا کسی اور صورت میں ۔
باب: ظالموں کی قبروں اور ان کی تباہیو بربادی کے مقامات سے گزرتے وقت رونا، ڈرنا اور اللہ کی طرف اپنی احتیاج ظاہر کر نا اور اس میں غفلت کرنے سے اجتناب کرنا ۔
باب: عورتوں کے جنازے کے ساتھ جانے کے منع کا بیان 471: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہمیں جنازہ کے ساتھ چلنے سے روکا جاتا تھا مگر تاکید سے نہیں۔
باب: میت کو دفنا نے کے بعد اس کے لیے دعا کرنا اور کچھ دیر کے لیے اس کی قبر کے پاس اس کے لیے دعاو استغفار اور قرات کرنے کے لئے بیٹھنا ۔
باب: گندم (مقررہ) کے ساتھ زمین کرایہ پر دینا 973: سیدنا رافع بن خدیج ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے عہد میں محاقلہ کیا کرتے تھے۔
باب:عشا کے بعد باتیں کرنے کی کراہت اس سے مراد وہ باتیں ہیں جو اس وقت کے علاوہ کسی دوسرے وقت میں مباح اور جائز ہیں اور ان کا کرنا اور چھوڑنا برابر ہو۔
بابا جی کے بیان کے مطابق اباجی کو چار چار پانچ پانچ کڑیل جوانوں نے دبایا ہوتا تھا مگر اباجی اس طرح اٹھ بیٹھتے کہ انہیں دبانے والے لڑھکتے ہوئے ادھر ادھر جا پڑتے۔
بات ایک بھولی سی سردیوں کی شدّت میں سرخ آگ کی گرمی تیز چاۓ کا بوسہ گرم شال کی نرمی کھٹ مٹھی سی یہ دنیا یہ جہان گو نا گوں اس پہ حق ہے۔
بات مگر وہ تیری نگاہوں کی التجا کہ" نہیں" غلام محمد قاصر نے مضامین کی جدت اور اظہار کی ندرت کے ساتھ جدید تر غزل کی تعمیر و تشکیل میں نمایاں کردار ادا کیا۔
بات یہ ہے کہ یہ (خدا پر) ایمان نہیں رکھتے اگر یہ سچے ہیں تو ایسا کلام بنا تو لائیں کیا یہ کسی کے پیدا کئے بغیر ہی پیدا ہو گئے ہیں۔
باجی کے بعد اگر کسی سے میری دوستی تھی، وہ ظفر تھا اور ظفر نے بھی مجھ سے اس لیے بات بند کر دی تھی کہ میں باجی کے پاس روز کیوں جاتا ہوں۔
بادشاہ صاحب نے اس فتح کے بعد ان خوانین کا مزاج درست کیا جو کسی مستحکم حکومت کے اصول و قوانین ماننے پر آمادہ نہ تھے اور خانہ جنگی کی آگ بھڑکاتے رہتے تھے۔
بادشاہ صاحب کی حیثیت ایک قائد کی تھی، جبکہ والی سوات کی مثال ایک بیوروکریٹ کی سی تھی، ریاست کے اندرونی معاملات کے لئے ان کی پالیسی کی آئینہ دار تھی۔
بادشاہ نے دیکھ کر مجھے بہت سرفراز کیا اور عزت و حرمت سے بٹھایا اور فرمانے لگا کہ تجھ سے میں ایسا سلوک کروں گا کہ کسو نے آج تک نہ کیا ہو گا۔
بادشاہ کے ماتحت اس کے سامنے آ کر اپنے عجز و انکسار کا اظہار اس طرح سے کرتے کہ وہ اپنی کمانیں زمین پر مارتے اور راکھ اور خاک کو اپنے سر پر ڈالتے۔
بار بار جلتی ٹرین کے ڈبے، جلی ہوئی لاشیں، مرنے والوں کے رشتہ داروں کے اشتعال انگیز بینات، لیڈروں کے زہریلے، اشتعال انگیز تبصرے اور جگہ جگہ بند کے اثرات کا لائیو ٹیلی کاسٹ۔
بارش کے ان ہی قہر رسیدہ اور خدا کی جباریت یاد دلانے والے دنوں میں باری بھائی اپنے کبوتروں کے ڈربے پر تال پتری چڑھا کر دو مہینے کے لیے گورکھپور چلے جاتے۔
باری کسی ستارے کی *** قیام میں بھی سفر اختیار کرتے ہوئے چلا میں رات کو دن میں شمار کرتے ہوئے جو اس طرف سے اشارہ کیا کبھی اس نے میں ڈوب جاؤں گا۔
بارے یکایک نہیں معلوم کیا خیال اس کے دل میں آیا کہ سپاہیانہ لباس پہن، ہتھیار لگا، مونچھوں پر تاؤ دے، خدمت فوج داری میں امیدوار بن کر کمیتی کے روبرو جا کھڑا ہوا۔
باز کشی اور بعد کشی اور متواتر کے ذریعے فلمی اور مصورانہ طریقے سے بہ ظاہر مختلف اور بے جوڑ ٹکڑے بڑی خوبی سے ایک واحدے میں ڈھل جاتے ہیں۔
بازار سے سامان لاتے ہوئے کہیں جمیلہ مل گئی-------- وہ پڑوس کے کسی گھر سے نکلی تھی کہ علی بخش مل گئے -------- سوال جواب کا تبادلہ ہوا اور جمیلہ نے پوچھ ہی لیا۔
باطل کی سمت قدم نہیں اٹھتے عبادت گزار اور شب زندہ دار راتوں کی تاریکی میں اللہ ان کو دیکھتا ہے کہ سر نیچا کیے ہوئے اس کے کلام کی تلاوت کر رہے ہیں۔
باطن =روح+نفس(لطیف اجسام) ظاہر=مادی جسم انسان کا ظاہر و باطن مکمل ہوا یعنی مجموعی انسانی تخلیق کا عمل مکمل ہو چکا ہے لیکن ابھی انسان مکمل نہیں ہوا ابھی ایک مر حلہ باقی ہے۔
باع در باع (دونوں ہاتھوں کی لمبائی) ہاتھ در ہاتھ اور بالشت در بالشت حتی کہ اگر وہ کسی گوہ کے بل میں داخل ہوئے ہوں گے تو تم بھی داخل ہو جاؤ گے۔
باغ میں تو ایک چڑیا اڑی اور ڈھونڈے لگی راہ نکلنے کی کیونکہ باغ اس قدر گنجان تھا اور پیڑ آپس میں ملے ہوئے تھے کہ چڑیا کو جگہ نکلنے کی نہ ملتی تھی۔
باقر کی دونوں لڑکیاں صبح سات بجے اسکول چلی جاتی ہیں اور 2 بجے واپس آتی ہیں اور کچھ اسکول کاکام کر کے یہ بھی سو جاتی ہیں تو آٹھ بجے ہی اٹھتی ہیں۔
باقی جگر کا کچھ پتہ نہیں مطلب یہ کہ نالہ کشی ایسی چیز ہے کہ جگر کو جلا کر نابود کر دیتی ہے اور قفس بمعنی سبد بھی ہے، وہی معنی یہاں مراد ہیں۔
باقی سب چیزیں اٹھا کر باہر پھینک دیں مگر ساٹن کی چمکیلی کترنیں اپنی جیب میں رکھ لیں بالکل بے مطلب کیونکہ اسے معلوم نہیں تھا کہ وہ ان کا کیا کر ے گا؟
باقی سے نہیں ) فرمایا میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی سوال کیا تھا جو تم نے مجھ سے کیا تو آپ نے فرمایا سیاہ کتا شیطان ہے۔
باقی قحط کی وجہ سے روزی کا کھٹکا جس کی بناء پر تم اٹھ کر چلے گئے، سو یاد رکھو روزی اللہ کے ہاتھ میں ہے اور وہ ہی بہترین روزی دینے والا ہے۔
باقی یہ شبہ کہ پہاڑ سروں پر معلق کر کے تسلیم کرانا تورات کا یہ صریح اجبار و اکراہ ہے جو آیۃ لا اکراہ فی الدین اور نیز قاعدہ تکلیف کے بالکل خلاف ہے۔
بالآخر یہودیوں نے ایک حیلہ کر کے حکم الہی سے تجاوز کیا کہ گڑھے کھود لیے تاکہ مچھلیاں اس میں پھنسی رہیں اور جب ہفتے کا دن گزر جاتا تو پھر انہیں پکڑ لیتے۔
بالک باپ سے روٹھے روٹھے دن کے اجالے، سانجھ کی لالی، رات کے اندھیارے سے کوئی مجھ کو آوازیں دیتا ہے، آؤ، آؤ، آؤ، آؤ میری روح کی جوالا مجھ کو پھونک رہی ہے۔
بالکل اسی طرح قدیم مصنفین جیسے بیہقی، بغوی وغیرہ نے اپنی مکمل تصانیف میں ایک حدیث بیان کرنے کے بعد یہ لکھا ہے، "اسے بخاری نے روایت کیا" یا "اسے مسلم نے روایت کیا"۔
بالکل اسی طرح نسل انسانی کے دو گروہ یا ایک ملک میں رہنے والے لوگوں کے دو گروہ بھی اگر عقیدے اور اصول میں اختلاف رکھتے ہیں تو ان کے معاشرے یقینا الگ ہوں۔
بالکل ایک ایسے بچے کی طرح اپنے آپ میں مگن تھیں جو اپنی من پسند جگہ پر آ کر گھر والوں کو ایک منٹ میں بھلا دیتا ہے اور بس مگن ہو جاتا ہے۔
بانداز چکیدن سر نگوں وہ بھی اردو کی زبان متحمل نہیں ہے کہ " چکیدن " کا لفظ اس میں لائیں مگر مصنف پر فارسیت غالب تھی، اس سبب سے وہ نامانوس نہ سمجھے۔
باوجود اس کے سب سے زیادہ اللہ کی عبادت کر تے تھے اور رب کی اطاعت میں تمام دنیا سے زیادہ مشغول رہتے تھے اور دنیا کے آخری دم تک اسی میں لگے رہے۔
باوجود یکہ اللّہ تعالی جانتا ہے کہ اس کے رسول صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ادائے رسالت میں کمی کرنے والے نہیں اور اس نے ان کو اس سے معصوم فرمایا ہے۔
باوجود ے کہ ہماری نیک تمنائیں اور ہمارے عزائم ڈاکٹر ذا کر حسین کے رجحانات اور گاندھی جی کے احساس پر قائم ہیں جس کا انجام ذرائع کی خوبیوں کی تلافی نہیں کر سکتا۔
باوجودیکہ وہ اس کی ملکیت میں نہیں آتی اور اسے مالک کو لینے کا حق پہنچتا ہے لیکن شیخ السلام کا قول یہ ہے کہ ایسی چیز لینے والے کی ملکیت میں آجاتی ہے۔
باورچی خانہ میں دو سنک ہیں اور غلہ وغیرہ رکھنے کے لئے کئی چھوٹی چھوٹی صاف ستھری شیلف نما الماریاں جو سنک اور ترکاری وغیرہ کاٹنے کے پلیٹ فارم کے اوپر بنائی گئی ہیں۔
باپ بیٹا کچھ نہیں رکھتا یا عورت ہو ایسی ہی اور اس میت کے ایک بھائی ہو یا بہن ہو تو دونوں میں سے ہر ایک کا چھٹا حصہ ہے اور اگر زیادہ ہوں۔
باپ سے تو وہ کچھ زیادہ نہیں کہتا تھا لیکن ماں اگر کبھی محبت سے اس کو پوجا اور دھرم کی ترغیب دیتی تو وہ ہنس دیتا: ''ارے اماں ! یہ سب فراڈ ہے۔
باکرہ عورت سے نکاح کرے تو اس کے پاس کتنے دن رہے زہیر بن حرب، یحیی، سفیان، محمد بن ابی بکر، عبدالملک، بن ابی بکر، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
باہم صبح و الوان شام یہ نام شمع بزم حیات یہ نام مشعل کائنات یہ نام رحمت شش جہات یہ نام اصل حرف دوام ریگ شکوک خاک عجاب گرد مہاب دشت جماد پاتے ہیں۔
بایں تفصیل تینتیس اونٹنیاں وہ ہوں جو چوتھے برس میں لگی ہوں اور تینتیس اونٹنیاں وہ ہوں جو پانچویں برس میں لگی ہوں اور چو نتیس اونٹنیاں وہ جو چھٹے برس میں ہی ہوں۔
بایں طور پر وہ قرآن کے معنی و مفہوم کی غلط تاویلات کر کے احکام شرعیہ کو رد کرتا ہے تو اس سے ارکان اسلام میں سستی اور دین میں فساد پیدا ہوتا ہے۔
بایں طور کہ اللہ وہاں اس کے عیوب سے درگزر کرنے کے بجائے اس کی ایک ایک برائی پر نظر رکھے گا اور اس کے تمام عیوب کو مخلوق کے سامنے ظاہر کرے گا۔
بایں طور کہ خلاف شرع امور کو حلال و جائز جاننے لگے، گناہوں سے رضامندی ظاہر کرنے لگے اور گناہ گاروں کو اچھا سمجھنے لگے تھے) حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
بایں طور کہ عارضی طور پر کسی ضرورت سے اٹھ کر جانے اور پھر جلدی ہی اپنی جگہ پر واپس آ جانے کی وجہ سے اس جگہ پر اس کا حق قرار رہے گا۔
بایں ہمہ وہ یہ چاہتے ہیں کہ یہ دین بھی مجرد نظریات اور مفروضات کا مجموعہ بن کر رہ جائے جن کا موضوع بحث ایسے حالات و وقائع ہوں جن کا وجود عنقا ہو۔
بت پرستی کی ابتداء ابن عباس کے بیان کے موافق یوں ہوئی کہ بعض صالحین کا انتقال ہو گیا جن کے نام ود، سواع، یغوث، یعوق، نسر تھے، جو سورۃ نوح میں مذکور ہیں۔
بتایا جا تا ہے کہ جناب انور اسرائیلی نے اس سمت میں اپنے پی ایچ ڈی مقالے میں کافی روشنی ڈالی ہے لیکن افسوس تلاش کے باوجود ان کی کتاب حاصل نہ ہو سکی۔
بجائے ان کی اطاعت کے عبادت کرنے لگے تھے، بلکہ اور بزرگان دین کی نسبت بھی ان کا عقیدہ خراب ہو چکا تھا، وہ انہیں بھی جو عیسائی دین کے عالم اور عامل تھے۔
بجائے سجدے کے اس قوم نے اپنی رانوں پر کھسکنا شروع کیا اور کروٹ کے بل داخل ہونے لگے سروں کو جھکانے کے بجائے اور اونچا کر لیا حطتہ کے معنی بخشش کے ہیں۔
بجز اللہ کے ذکر اور اچھے کاموں کے بتانے اور برے کاموں سے روکنے کے، حضرت سفیان نے کہا یہی مضمون اس آیت میں ہے، یہی مضمون آیت یوم یقول الروح الخ، میں ہے۔
بجھانے کے لئے میں پر پانی ڈالتی ہوں تو بھاپ کے ایسے بگولے اٹھتے ہیں جو مجھے اپنے ساتھ اونچائیوں میں لے جاتے ہیں اور جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر ایک دم نیچے دے پٹکتے ہیں۔
بحر عصیاں میں پڑا ڈاکٹر کبیر الدین خاں وارثی جگدیش پور، بھوجپور(بہار) حکیم جامی وارثی:حمد و مناجات کے آئینے میں حکیم فرید الدین جامی وارثی جگدیش پوری(مرحوم) کی شخصیت کسی تعارف کی محتاج نہیں۔
بحران کئی ہم نے خود دیکھا ہاتھوں زورآور کے قبرستان بنے ماجد دالان کئی ٭٭٭ پت جھڑوں میں کیا سے کیا یاد آئیاں تتلیوں پھولوں کی بزم آرائیاں آئنے چہروں کے گرد آلود ہیں۔
بحرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ ارشاد گرامی کے بین السطور سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات شریف پر حضرت ابراہیم علیہ السلام کی فضیلت وبرتری کا اظہار ہوتا ہے۔
بحمد اللہ ہم سورہ انفال میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کا قصہ لکھ آئے ہیں کہ ان میں اور شاہ روم میں ایک مدت تک کے لئے صلح نامہ ہو گیا تھا۔
بخاری شریف میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ اس سے مراد اہل کتاب ہیں کہ کتاب کے بعض حصے کو مانتے تھے اور بعض کو نہیں مانتے تھے۔
بخاری مسلم میں ہے جو مسلمان اللہ کے واحد ہونے کی اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول ہونے کی شہادت دیتا ہو اس کا قتل تین باتوں کے سوا حلال نہیں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے نزدیک سب سے بڑا گناہ کیا ہے؟
بخاری و مسلم میں ہے کہ موت کو بھیڑیے کی صورت میں لا کر جنت دوزخ کے درمیان ذبح کر دیا جائے گا اور ندا کر دی جائے گی کہ جنتیو اب ہمیشگی ہے۔
بخت نصر ملک شام پر غالب آیا بیت المقدس کو ویران کر دیا وہاں کم باشندوں کو قتل کیا پھر دمشق پہنچا یہاں دیکھا کہ ایک سخت پتھر پر خون جوش مار رہا ہے۔
بخش دیتا ہے مگر نافرمانی کے گناہ کو نہیں بخشتا بلکہ اللہ تعالی ماں باپ کی نافرمانی کرنے والے کو موت سے پہلے اس کی زندگی میں ہی جلد ہی سزا دے دیتا ہے۔
بخش دے، اے اللہ ! جو میں نے سنجیدگی سے کیا یا غیر سنجیدگی سے کیا، نا دانستہ کیا یا عمدا کیا، یہ سب میری ہی طرف سے ہوا پس تو معاف فرما دے۔
بخل کے لیے وعید امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں نہ تو مکار داخل ہو گا۔
بدقسمت لوگ یعنی جو لوگ حق کو پوشیدہ کرنے یا چھپا لینے کے عادی ہیں اور ان کی قسمت میں یہی ہے کہ انہیں آپ کا ڈرانا سود مند ہے اور نہ ہی ڈرانا۔
بدن جب تھک تھکا جائے مزے کی نیند آ جائے عشا بعد العشاء کا اسوۂ مسنون میٹھا ہے تو اپنی جیت پر نازاں میں اپنی ہار پر فرحاں مرا دن کیف پر ور ہے۔
بدون ایک شوشہ یا زبر زیر کی تبدیلی کے چار دانگ عالم میں پہنچ کر رہے گا اور قیامت تک ہر طرح کی تحریف لفظی و معنوی سے محفوظ و مضمون رکھا جائے گا۔
بدی رابدی سہل باشد جزاء اگر مردی احسن الی من اساء روایت کے آخر میں وفی رواۃ الخ کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ ترمذی نے بھی یہ پوری روایت نقل کی ہے۔
برابر پے درے پے لگاتار سات راتیں اور آٹھ دن تک چلتی رہیں، ان دنوں میں ان کے لئے سوائے نحوست و بربادی کے اور کوئی بھلائی نہ تھی اور جیسے اور جگہ ہے۔
برادر کراموزوف، مادام بواری، بن ہر، دی پورٹریٹ آف اے لیڈی اور گؤدان، شکست، تلاش بہاراں، خدا کی بستی، ٹیڑھی لکیر اور دوسرے ناولوں میں تیسرے آدمی کا مطالعہ کم دلچسپ نہ ہو گا۔
برادرم! آپ کی طرف سے ایک اہم، اصل اور بنیادی بات تھی کہ ما بعد جدیدیت کے حوالے سے آپ کے مزاحیہ اقتباس کو سیاق و سباق سے الگ کر کے پیش کیا گیا۔
برخلاف اس کے نصاری نے تعظیم انبیاء میں اس قدر غلو کیا کہ ان میں سے بعض کو خدا یا خدا کا بیٹا کہنے لگے اور ترک دنیا کر کے رہبانیت اختیار کر لی۔
برسات کا موسم، تنگ سڑکیں، موسلا دھار بارش، سامنے سے آتے ٹرک کی تیز ہیڈ لائٹ اور ڈرائیور کی شراب نوشی، نتیجہ یہ ہوا کہ ایوب کا ٹرک بری طرح حادثے کا شکار ہوا۔
برسوں برسوں سے یہاں تپسیا کر رہا ہوں، بھگوان کو پانے کی کوشش کر رہا ہوں، اتنے برسوں میں اس گھنے جنگل میں کوئی نہیں آیا تم کہاں سے آ گئے تم ہو کون؟
برصغیر ہند و پاک کے مختلف رسائل و جرائد میں ان کا جو مزید کلام مدتوں شائع ہوتا رہا، اسے وہ اپنی مختلف مجبوریوں کی وجہ سے مرتب کر کے شائع نہیں کرا سکے۔
برف باری برف باری زیادہ تر ملم جبہ، ایلم، شانگلہ، مدین، بشی گرام، بحرین، کالام، اتروڑ، گبرال، اوشو، مٹلتان اور مہوڈنڈ(اپر سوات) میں ہوتی ہے جو ایک فٹ سے 12 فٹ تک ہوتی ہے۔
برف کے پانی سے وضو اسحاق بن ابراہیم، جریر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
برقہ (موجودہ لیبیا) کے صوبے دار عبدالرحمن ابن حبیب الفہری پر ہمارے خاندان نے خصوصی عنایات کی تھیں اور اسے گوشۂ گمنامی سے نکال کر برقہ جیسے متمول صوبے کا امیر تعینات کیا تھا۔
برنا باس نے اس کی مخالفت کی تھی اور اس وقت شدت سے کہا تھا کہ یہ شخص منافق معلوم ہوتا ہے لیکن عیسائیوں نے برناباس کی تازہ ترین شہادت کو قبول نہیں کیا۔
بروں کی جان کو میں زور چلتا نہیں غریبوں کا پیش آیا لکھا نصیبوں کا آدمی سے کوئی بھلا نہ کرے اس سے پالا پڑے، خدا نہ کرے دودھ کم دوں تو بڑبڑاتا ہے۔
برہمنی ادب کی ان محدود اور متعصبانہ تصورات سے قطع نظر ہمیں اس فلسفہ و فکر کی روایت پر توجہ دینے کی ضرورت ہے جس کا سلسلہ اپنشد اور ویدانت سے شروع ہوتا ہے۔
بری گردش اور اللہ نے ان پر غضب فرمایا اور انہیں لعنت کی اور ان کے لیے جہنم تیار فرمایا، اور وہ کیا ہی برا انجام ہے، (7) اور اللہ ہی کی ملک ہیں۔
بریلوی حضرات کا عقیدہ ہے کہ اگر کسی نے ساری زندگی نماز نہ پڑھی ہو روزے نہ رکھے ہوں، مرنے کے بعد دنیوی مال و متاع خرچ کر کے اسے بخشوایا جا سکتا ہے۔
بریک ٹائم کی ساری مسرّت اور سگریٹ کے کیف آور جگنو اس روز پلک جھپکتے میں بجھ گئے جب نینا نے پھٹی پھٹی آنکھوں کے ساتھ وہاں پہنچ کر یہ لرزہ خیز انکشاف کیا۔
بزم شاہنشاہ میں اشعار کا دفتر کھلا رکھیو یا رب یہ در گنجینۂ گوہر کھلا شب ہوئی، پھر انجم رخشندہ کا منظر کھلا اس تکلّف سے کہ گویا بتکدے کا در کھلا گرچہ ہوں۔
بس (ملامت و گرفت کی) راہ صرف ان کے خلاف ہے جو لوگوں پر ظلم کرتے ہیں اور زمین میں ناحق سرکشی و فساد پھیلاتے ہیں، ایسے ہی لوگوں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
بس اس سیدھی سڑک کی ہی تلاش تھی جو ہم بغیر رہنمائی کے بھی ڈھونڈھ سکتے تھے مگر کیوں کہ رہنما ساتھ تھے، اس لئے یہ کام ہم نے انھیں کے ذمّے چھوڑ دیا۔
بس ان کے پہلے فساد کے وقت ہم نے اپنی مخلوق میں سے ان لوگوں کو ان پر مسلط کیا جو بڑے ہی لڑنے والے سخت جان اور سازو سامان سے پورے لیس تھے۔
بس اچانک خواجہ خضر ؔنمودار ہوتے ہیں کہ میری انگلی پکڑ اور چل یا کوئی غیبی آواز آتی ہے کہ لوح کو پڑھ او راس میں جو کچھ لکھا ہے، اس پر عمل کر۔
بس جتنے لوگ دنیا میں حق کی طرف سے پیٹھ پھیر کر چل دیے تھے اور عمل صالح کی طرف سے اعراض کرتے اور مال سمیٹنے اور سینت کر رکھنے میں مشغول رہے تھے۔
بس دم نکل گیا جو سنا بے نیاز ہے" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان حکیمانہ نصیحت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
بس کر اب غوثی تو کاں لک روئیگا رات دن رو رو کے انکھیاں کھوئیگا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ غوثی نے یہ اشعار اپنے والد کی موت سے متاثر ہو کر کہے ہیں۔
بس کچھ گھنٹوں کے لئے اس کے دماغ کا جسم سے رابطہ ٹوٹا اور اس درمیان جسم نے کیا کیا، کیا اور اس کے ساتھ کیا ہوا اسے کچھ یاد نہیں آ رہا تھا۔
بس یونہی میرے لئے ہنستے حالانکہ مجھے اب محسوس ہوتا ہے کہ وہ ایسی دلچسپ باتیں بھی نہ ہوتی تھیں، پھر وہ اپنے رجسٹر سے کوئی کاغذ نکال کر کہتے لے ایک سوال نکال۔
بسا اوقات اس کو خود اپنے مجدد ہونے کی خبر نہیں ہوتی بلکہ اس کے مرنے کے بعد اس کی زندگی کے کارنامے سے لوگوں کو اس کے مجدد ہونے کا علم ہوتا ہے۔
بسبب ان کے اعمال کئے کیا تم چاہتے ہو کہ راہ پر لاؤ جس کو گمراہ کیا اللہ نے اور جس کو گمراہ کرے اللہ ہرگز نہ پاوے گا تو اس کیلئے کوئی راہ۔
بستر کے قریب جا کر اپنی آنکھوں پر یقین نہیں آیا تمام بال سفید، پچکے ہوئے گال آنکھیں گڑھوں میں دھنسی ہوئی، رنگت نہایت زرد جیسے کوئی اسی سالہ فاقہ زدہ مدقوق بڑھیا ہو۔
بستہ اپنی جگہ پر رکھنے اور کوٹ اتارنے کے بعد وہ باورچی خانے میں اپنی ماں کے پاس بیٹھ گیا اور درباری کی سرگم سنتا رہا جس میں کئی دفعہ سارے گاما آتا تھا۔
بسمل سعیدی محمد سرور علی افسر ہندوستانی سورماؤں، شہسواروں، راجاؤں اور مہاراجاؤں کا مسکن راجستھان، علوم وفنون، شعر و شاعری اورارباب فکرونظر کی سرزمین ٹونک ہر اعتبار سے اپنی ایک نمایاں خصوصیت رکھتا ہے۔
بسکٹ کاڈبّہ لے کر جب وہ خوابگاہ کے باہر سے گزرا تو اس نے بے اختیار سا ہو کر اندر نگاہ دوڑائی حالانکہ وہ وہاں سے سیدھا ڈرائینگ روم میں بھاگ آنا چاہتا تھا۔
بشرطیکہ اس بیان کا تعلق سچائی کو ظاہر کرنے اور سچائی کو ثابت کرنے سے ہو اور اگر اس کا تعلق باطل و فاسد امور سے ہو تو پھر وہی بیان مذموم ہو گا۔
بشرطیکہ اس نے واقع حرام کرنے کی نیت کی ہو یا کچھ بھی نیت کی ہو اور اگر اس نے یہ کہتے وقت ظہار کی نیت کی ہو گی تو ظہار ہو جائے گا۔
بشرطیکہ اس کا قول قسم کے ساتھ ہو یعنی اس سے کہا جائے گا کہ تم قسم کھاؤ کہ تم نے یہ چیز اس قیمت پر نہیں بیچی ہے جو خریدار بتا رہا ہے۔
بشرطیکہ اس کی وجہ سے اس شخص کے کسی فتنہ و برائی میں مبتلا ہو جانے کا خوف نہ ہو اور تیسری بات یہ ثابت ہوئی کہ قصاص کو معاف کر دینا مستحب ہے۔
بشرطیکہ ان لونڈیوں کو حیض آتا ہو اور اگر کوئی لونڈی ایسی ہوتی تھی جس کو حیض نہیں آتا تھا تو اس کے لئے تین مہینہ مدت کے ذریعہ استبراء کا حکم دیتے تھے۔
بشرطیکہ ان کے ذریعے لین دین ہوتا ہو اور اگر شرکاء میں سے کوئی ایک وارث یا کسی اور ذریعے سے کسی ایسے مال کا مالک ہوا جس میں مفاوضت درست ہو سکتی ہے۔
بشرطیکہ ڈھال کی قیمت کے برابر ہو اور اگر کچھ کھالے اور ساتھ اٹھائے نہیں تو اس پر کوئی سزا نہیں اس نے عرض کیا اگر بکری محفوظ ہو اس کا کیا حکم ہے۔
بشرطیکہ کوئی مجبوری نہ ہو یعنی اگر زمین نرم ہو اور لحد بنانے سے قبر کے بیٹھ جانے کا اندیشہ ہو تو پھر قبر میں لحد نہ بنائی جائے بلکہ صندوق قبر بنائی جائے۔
بشیر بدرؔ کے استاد بھائی اور بزرگ شاعر طاہرؔ فتح پوری بتاتے ہیں کہ الہ آباد سے بھی بشیر بدرؔ کا کلام استاذی حامدؔ فتح پوری کو بذریعہ ڈاک بغرض اصلاح موصول ہوتا تھا۔
بصورت دیگر اگر شاعر اپنے دل کی دھڑکنیں اور خون کی گردش اپنے الفاظ کو عطا کرنے میں کامیاب ہو جائے تو محبتیں اس کی راہ میں گل بدست بلکہ فرش راہ ہوتی ہیں۔
بطن چمن میں لیکن "بے ثمر ہونے کا الزام شجر پر رکھا" * اپنی ہی آگ میں خود جل گیا گلزار حیات سارا الزام مگر برق و شرر پر رکھا کتنا ہمدرد مسافر تھا۔
بظاہر اس حدیث میں اور اس بارے میں ذکر کی گئی گزشتہ احادیث میں تعارض نظر آتا ہے لیکن ان احادیث کی تشریحات اگر سامنے ہوں تو پھر کوئی تعارض نظر نہیں آئے گا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلے یصبغ بہا سے ابن عمر رضی اللہ عنہ کی مراد یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ریش مبارک پر زرد خضاب کرتے تھے۔
بعد میں اسلام کی متحدہ طاقت متواتر اختلافات اور نزاعات سے منتشر ہو گئی اور مسلمان ممالک جہالت اور بے بسی میں مبتلا ہو کر مغربی استعمار کے تسلط کا شکار ہو گئے ()۔
بعد میں بچی ہوئی رقم نقد کی صورت میں پیش کرتے اور فرماتے کہ صرف اﷲ کی تعریف کریں میری نہیں اس لئے کہ میں نے اپنے مال میں سے کچھ نہیں دیا ہے۔
بعد میں جب انسانوں کی تعداد میں اضافہ ہوا اور انہیں گروہوں کی شکل میں بسنے کی ضرورت پیش آئی، اس وقت ان کے لیے ایک مشترک ضابطۂ اخلاق کی حاجت بھی رونما ہوئی۔
بعد کے مرثیہ گویوں نے اس کے مسلسل استعمال سے اسے ایک صنف کی شکل دے دی حیدرآباد میں مجالس کے اختتام پر ہائے ہائے، ہائے ہائے کہنے کی روایت آج بھی موجود ہے۔
بعدہٗ اللہ کی آیات اور ہدایات کو چھوڑ کر عورت کے اغواء اور دولت کے لالچ سے حضرت موسی کے مقابلہ میں اپنے تصرفات چلانے اور ناپاک تدبیریں بتلانے کے لیے تیار ہو گیا۔
بعدہٗ قبیلہ جرہم کے کچھ لوگ وہاں پہنچے، کیونکہ اللہ تعالی نے حضرت اسماعیل کو تشنگی اور ہاجرہ کی بیتابی کو دیکھ کر فرشتے کے ذریعہ سے وہاں زمزم کا چشمہ جاری کر دیا۔
بعض انصاری لوگ کہنے لگے کہ اللہ تعالی نبیﷺ کو معاف کر ے، آپﷺ قریش کو اتنا دے رہے ہیں اور ہمیں نہیں دیتے، حالانکہ ہماری تلواروں سے کافروں کا خون ٹپک رہا ہے۔
بعض اوقات اس مسئلے میں حد سے زیادہ تجاوز کر جاتے اور ایسے کلمات کہتے کہ ان کا صدور صاحب علم و فضل سے تو درکنار، کسی عام آدمی کے بھی لائق نہ ہوتا۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر کسی شخص کے غلام مسلمان نہ ہوں تو ان کی طرف سے صدقہ فطر ادا کرنا ضروری نہیں امام مالک شافعی اور احمد کا یہی قول ہے۔
بعض ایسی احادیث ہوتی ہیں جن میں چھوٹی سی غلطی پر بہت بڑے عذاب کی وعید سنائی گئی ہوتی ہے یا چھوٹی سی نیکی پر بہت بڑے اجر کا وعدہ کیا گیا ہوتا ہے۔
بعض حالات کے ماتحت میبل ایسی رعایات کو اپنا حق سمجھتی جو صرف صنف ضعیف ہی کے ایک فرد کو ملنی چاہئیں اور بعض اوقات میں تحکم اور رہنمائی کا رویہ اختیار کر لیتا۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ ایسا آدمی جب اذان و تکبیر کہتا ہے تو ملائکہ اس کے ہمراہ نماز میں شامل ہوتے ہیں جس کی وجہ سے اسے جماعت کا ثواب حاصل ہوتا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ عتود بکری کے اس بچے کو فرماتے ہیں جو چھ مہینہ سے زیادہ کا ہو اس صورت میں یہ حکم صرف عقبہ ابن عامر کے ساتھ مخصوص ہو گا۔
بعض حضرات نے فرمایا ہے کہ یہ صحابی ہیں اور حضرت ابن عبدالبر نے فرمایا کہ اس سے بھی ایک حدیث منقول ہے جو کہ وضو سے متعلق ہے اور وہ روایت مضطرب ہے۔
بعض حضرات نے یہ وضاحت کی ہے کہ اس سے وہ امور مستثنی ہیں جن کی خیر و برکت میں کوئی شبہ نہیں یعنی اچھی چیزوں میں غفلت کرنا شیطان کی خصلت نہیں ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس سے معلوم ہوا کہ اپنے کرتے و جبہ وغیرہ کی آستینیں تنگ بنوانا سفر کے دوران تو مستحب ہے، سفر کے علاوہ (حضر میں ) مستحب نہیں ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ حدیث کی مراد یہ ہے کہ مومن کو آخرت میں جو اجر و ثواب ملے گا اور اس کو وہاں کی جن نعمتوں اور راحتوں سے نوازا جائے گا۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ ظلمات (تاریکیوں) سے آخرت کے وہ شدائد (تکالیف و مشکلات) اور عذاب مراد ہیں جن سے قیامت کے دن واسطہ پڑے گا اور جن میں اہل دوزخ مبتلا ہوں۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ غذا کا محمول اس چیز پر ہو گا جس کو کھانے کے لیے طبیعت خواہش کرے اور اس کے کھانے سے پیٹ کی خواہش کا تقاضہ پورا ہوتا ہو۔
بعض حضرات کے نزدیک ادب کے معنی یہ ہیں کہ اپنے بڑے بزرگ کی عزت و توقیر کی جائے اور اپنے سے چھوٹے کے ساتھ شفقت و محبت اور نرمی کا برتاؤ کیا جائے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کنیت پر مقرر کرنے کی ممانعت کا تعلق خاص طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ سے تھا۔
بعض حواشی میں حضرت مترجم نے نقدو نظر سے کام لیا ہے، مثلا حضرت فاطمہ بنت قیس ؓ کے واقعۂ طلاق کی خاص روایت پر بحث کی ہے اور خاصا مفصل حاشیہ لگایا ہے۔
بعض روایت میں یمسحہا کے بعد بشئی کا لفظ بھی منقول ہے اور یہ الفاظ بھی نقل کئے گئے ہیں کہ ثم یغسلہا یعنی (ہاتھ کو چاٹتے اور ) پھر اس کو دھو لیتے۔
بعض ستم ظریف تو ہمارا شمار ادیبوں میں نہیں بلکہ ان گورکنوں اور غسالوں وغیرہ میں کرنے لگے ہیں جو انسانوں کو زمین کے اوپر نہیں بلکہ زمین کے نیچے آباد دیکھنا چاہتے ہیں۔
بعض صحابہ نے (یہ سن کر ) پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! (عمر کے اس لمبے کرتے کی ) تعبیر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیا بیان فرماتے ہیں؟
بعض عبادتیں نفع دیتی ہیں اور بعض عبادتیں بالکل نفع نہیں پہنچاتیں جیسے قرآن میں ایک جگہ ہے کہ اگر تم ان کافروں سے پوچھو کہ آسمان وزمین کو کس نے پیدا کیا ہے؟
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس ارشاد سے مراد معاہد کو قتل کرنے کی سخت مذمت بیان کرنا اور قتل کرنے والے کے خلافت سخت الفاظ میں تنبیہ وتہدید کا اظہار کرنا ہے۔
بعض فتنوں کے باعث چوتھی صدی کے اہل علم نے یہ اعلان کیا کہ اسلاف علم و تحقیق کا جو کام کر گئے، وہ کافی ہے اور اب کسی اور اجتہاد کی ضرورت نہیں۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ آیت ایک قریشی کے بارے میں اتری ہے جس نے مشہور کر رکھا تھا کہ اس کے دول دل ہیں اور دونوں عقل و فہم سے پر ہیں۔
بعض محققین فرماتے ہیں کہ تمام اذکار میں یہ کلمہ سب سے افضل اس وجہ سے ہے کہ ذاکر کے باطن کو برے اوصاف سے کہ جو انسان کے باطن کے معبود ہوتے ہیں۔
بعض مرتبہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ وہاں کے لوگ ہماری مہمانداری نہیں کرتے " آپ نے فرمایا "اگر وہ میزبانی کریں تو درست، ورنہ تم ان سے لوازمات میزبانی خود لے لیا کرو۔
بعض مصروف قلم کاروں نے اپنے مقالے مکمل کرنے میں دوسے تین سال لگائے اور بعض نے اس لیے بھی زیادہ وقت لیا کہ اس تھیم پر پہلے کوئی اکیڈمک تحریر موجود نہیں تھی۔
بعض معاشروں میں شادی کا تصور بھی یہی ہے مگر ہماری کم عقلی یا ہمارے قانون ساز اداروں کی مفاد پرستی یہ رہی کہ شادی کے اس تصور کو نہایت محدود کر دیا گیا۔
بعض مفسّرین نے اس نور سے قرآن مراد لیا اور ایک تفسیر یہ ہے کہ اس نور سے مراد سید کائنات افضل موجودات حضرت رحمت عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں۔
بعض مفسّرین نے اس کے معنی یہ بھی بیا ن کئے ہیں کہ حضرت صالح علیہ السلام کو ان میں سے کسی کا خوف نہیں کہ نزول عذاب کے بعد انہیں ایذا پہنچا سکے۔
بعض نے کہا کہ مطلب یہ ہے کہ ان کے شرک اقتضاء ہے کہ آسمان و زمین اپنی حالت پر برقرار نہ رہیں بلکہ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو جائیں جیسے آیت تکاد السموات۔
بعض پیغمبر ایسا تھا کہ اس کی امت کے لوگ دس سے بھی کم تھے اور بعض پیغمبر کے ساتھ ایک یا دو ہی آدمی تھے اور بعض کے ساتھ ایک بھی نہ تھا۔
بعض کہتے ہیں کہ بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اختیار دے دیا گیا تھا، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی نکاح نہیں کیا (ابن کثیر) ۔
بعض کہتے ہیں کہ ہجود کے اصل معنی تو رات کو سونے کے ہی ہیں، لیکن باب تفعل میں جانے سے اس میں پرہیز کے معنی پیدا ہو گئے جیسے تأثم کے معنی ہیں۔
بعضوں نے کہا ہے کہ آپ نے چاہا کہ اس کے آنے سے قبل اس کی وضع بدل دیں اور اس سے اس کی عقل کا امتحان فرمائیں کہ پہچان سکتی ہے یا نہیں۔
بعضوں نے کہا ہے کہ یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ مومن تا دم مرگ حلال روزی کی طلب میں مشقت و محنت اٹھاتا ہے اور عبادت میں ریاضت و مجاہدہ کرتا ہے۔
بغداد سے نکل کر میں مصر پہنچا اور پھر دشت و قریہ کی خاک چھانتا، چھوٹے بڑے امیروں اور سرداروں کے ہاں قسمت آزمائی کرتے کرتے بالآخر تیونس کے دربار سے وابستہ ہو گیا۔
بغض مومن میں تمام تر ذہانت، وسائل اور عسکری قوت لے کر ایک جھنڈے تلے جمع ہونے والے اب پورے زور و شور سے پوری دنیا میں اس کے شکار پر نکلے ہوئے ہیں۔
بغیر اس کے کہ اپنے گھر والوں کے پاس لوٹ کر آتے اور اسی قدر زادراہ بھی لے جاتے یہاں تک کہ آپﷺ کے پاس وحی آ گئی اور آپﷺ غار حرا میں تھے۔
بقائے اصلح کی حقیقت مفروضۂ ارتقاء کی حامیوں کا ایک دعوی یہ بھی ہے کہ تمام مخلوقات "فطری چناؤ" یا "بقائے اصلح" کے قانون کے تابع ہیں۔
بقرہ کی آخری آیات اور ان کی فضیلت ان دونوں آیتوں کی حدیثیں سنئے، صحیح بخاری میں ہے جو شخص ان دونوں آیتوں کو رات کو پڑھ لے اسے یہ دونوں کافی ہیں۔
بقرینتہ قولہ تعالی فیما بعد" انّ ربّک یعْلم انّک تقوْم ادْنی منْ ثلثی الّیْل ونصْفہٗ وثلثہٗ" الخ : یعنی تہجد میں قرآن ٹھہر ٹھہر کر پڑھ کہ ایک ایک حرف صاف سمجھ میں آئے۔
بقول چٹرجی، "قوم پرستانہ یا وطن پرستانہ رجحان رکھنے والے اور سنسکرت سے محبت کرنے والے ہندو سوچ سمجھ کر ناگری رسم خط میں لکھی جانے والی سنسکرتی ہندی کی جانب مائل ہونے لگے"۔
بقول کلیم ہمدانی ما ز آغاز و انجام جہاں بے خبریم اول و آخر ایں کہنہ کتاب افتاد ست میں اس کتاب کی تصنیف میں اپنے دوستوں کا بے حد ممنون و متشکر ہوں۔
بلا شبہ ہم نے بھیج دیا تمہاری طرف (اے لوگو!) ایک عظیم الشان رسول گواہ بنا کر تم پر جس طرح کہ (اس سے پہلے ) ہم فرعون کی طرف بھی بھیج چکے ہیں۔
بلا و مصیبت میں راضی برضا رہنا چاہئے حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بڑی مصیبتوں کے بدلہ بڑا اجر ہے۔
بلا وجہ کسی جانور و پرندہ کو مار دینا ناجائز ہے اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بلاشبہ ان (پہلی امتوں) کے قصوں میں بڑا سامان عبرت ہے، عقل خالص رکھنے والوں کے لئے یہ (قرآن) کوئی ایسا کلام نہیں، جسے خود گھڑ لیا جائے بلکہ یہ تو عین تصدیق ہے۔
بلاشبہ شاعر کی ماضی پسندی اور گھٹن اور حسی حقیقت پسندی کو معاشرتی ہیجانات، بدلتی ہوئی اقدار زندگی اور قدروں کی کشمکش اور المناک پہلوؤں کے ساتھ المیہ رجحان کے پیش نظر دیکھنا چاہیے۔
بلاشبہ، قرآن تاریخ کے ایک خاص مرحلے میں خاص وقت پر نازل کیا گیا تھا، اور آپ تک یہ بالواسطہ طور پر مختلف مقامات پر، مختلف زمانوں میں، مختلف افراد کے ذریعے پہنچا ہے۔
بلال احساس کمتری میں مبتلا ہو گیا وہ تذبذب میں تھا کہ اتنی پیاری سی لڑکی سے ملے یا نہ ملے اگرملتا ہے تو دوستی کا یہ شیشے جیسا نازک رشتہ ٹوٹ سکتا ہے۔
بلبلا مژدہ بہار بیار خبر بد بہ بوم باز گذار * * * * پادشہ را خیانت کسی واقف مگردان، مگر آنکہ بر قبول کلی واثق باشی وگرنہ در ہلاک خویش سعی می کنی۔
بلغان خاتون: اسے خود غرضی نہ کہنا چاہیے؛ یہ اس سادہ لوح‌نوجوان پر تمھارا احسان ہے کہ اپنی محبت سے اسے عزت بخشی اور اتنے بڑے اور اس قدر گہرے فریب سے نجات دلائی۔
بلند یہ ترانہ یہی زندگی حقیقت یہی زندگی فسانہ ترا کام تن کی پوجا، مرا کام من کی سیوا مجھے جستجو یقیں کی، تجھے فکر و آب و دانہ مرے شوق مضطرب سے ہے۔
بلوغ کی علامت لڑکے کے بالغ ہونے کی علامت یہ کہ اس کو احتلام ہونے لگے اور اس میں عورت کو حاملہ کر دینے کی صلاحیت پیدا ہو جائے اور انزال ہو سکتا ہو۔
بلّور منور خموشی کے بلّور چھنکے کرن مر مریں فرش پر چھن سے ٹوٹی کلی چٹکی، آواز کے پھول مہکے رنگوں کے سروں کی کوئی کہکشاں کھل کھلاتی ہوئی گود میں آ پڑی ہے۔
بلڈر بہت بڑا غنڈہ ہے اور وہ چاہتا ہے کہ اس کی دہشت سے میں چپ چاپ وہ جگہ خالی کر دوں لیکن اسے پتہ نہیں اس بار اس کا واسطہ ملند سے ہے۔
بلکہ (اسی حالت میں )روزہ پورا کرے گا تو نبیﷺ نے فرمایا :"اس سے کہہ دو کہ بیٹھ جائے اور سایہ میں آجائے اور بات چیت کرے اور (اسی طرح سے )روزہ پورا کرے۔
بلکہ (حیا کا حق تو یہ ہے کہ ) جو شخص اللہ سے حیا کرنے میں حیا کا حق ادا کرے تو اسے چاہئے وہ سر کی اور جو کچھ سر کے ساتھ ہے۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنے پیچھے امیر و والی بنا کر مدینہ میں چھوڑ گئے تھے اور پھر بدر کے مال غنیمت میں ان کا بھی حصہ لگایا تھا۔
بلکہ اب ان کا وجود اللہ کی دھرتی پر ایک ناروا بوجھ بن کر رہ گیا ہے، جس کو ختم کرنا اور دھرتی کو ان کی نجاست سے پاک کرنا ضروری ہو گیا ہے۔
بلکہ اتنی زائد مقدار تو مستحب ہے جو پردہ پوشی کے بقدر ہو جیسا کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی روایت سے معلوم ہو گا جو دوسری فصل میں نقل ہو گی۔
بلکہ اس بات کی طرف اشارہ کرنا ہے کہ انگریزی کی بڑھتی ہوئی اہمیت کے سبب قومی سطح پر علاقائی زبانوں کو تسلیم کیے جانے کا جھگڑا لیت و لعل میں پڑ گیا ہے۔
بلکہ اس شعری مجموعے کے لفظوں کی بھینی بھینی خوشبو، گلستان ادب کی فضاؤں کو مزید معطر اور مسحور کن بنائے گی اور سخن فہم لوگوں میں اپنی علیحدہ پہچان ہمیشہ قائم رکھے گی۔
بلکہ اس مکان کی آب و ہوا اور اس کی سکونت چونکہ مکینوں کو راس نہیں آئی اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بہتر یہی سمجھا کہ وہ مکان کو چھوڑ دیں۔
بلکہ اس نے گناہ سے کنارہ کشی کو بھی ایک نیکی قرار دیا ہے اور برائی ایک ہو تو اسے ایک برائی اور نیکی ایک ہو تو اسے دس نیکیوں کے برابر ٹھہرایا ہے۔
بلکہ اس کا لباس عمدہ زیب تن کرنا اور اچھے جوتے پہننا اس کی تہذیب و شائستگی اور اس کی خوش ذوقی کی علامت ہو گا جس سے شریعت نے منع نہیں کیا ہے۔
بلکہ اس کا مطلب خود ایک روایت نے بتا دیا ہے کہ طلوع آفتاب کے وقت شیطان آفتاب کے سامنے آکر کھڑا ہو جاتا ہے اور اپنا سر آفتاب کے نزدیک کر لیتا ہے۔
بلکہ اس کو بطریق تعزیر قید کیا جائے گا اور قید کی مدت کا انحصار حاکم و قاضی کی رائے پر ہو گا کہ وہ جتنی مدت کے لئے مناسب سمجھے سزائے قید دے۔
بلکہ اس کی جگہ ہر شے اور فرد کا اپنا اضافی وقت ہوتا ہے جس کی پیمائش کا انحصار اس بات پر ہے کہ وہ کہاں ہے اور کس رفتار سے حرکت میں ہے۔
بلکہ اس کی صورت یہ ہوتی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے بالوں کو دھونے اور ان کو صاف کرنے کے لئے کبھی کبھی سر میں مہندی ڈال لیا کرتے تھے۔
بلکہ اس کے برعکس یہ تو انسانیت کے لیے اس بدبختی کا سبب ہے جس کے کانٹوں پر پوری دنیا کروٹیں لے رہی ہے اور اس کی سلگائی ہوئی آگ میں جل رہی ہے۔
بلکہ اسے دیکھ کر دوسروں کو بھی شوق پیدا ہو گا کہ ہم بھی اس طرح اللہ کے نام جانور بھیجیں اور اس صورت میں تمہیں اس کی نیکی پر بھی اجر ملے گا۔
بلکہ ان بزرگوں نے مسائل کو جس طرح استنباط کیا یا مسائل کے متعلق جو تقریر کی اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ان کا استنباط خواہ مخواہ ان اصول کے بناء پر ہے۔
بلکہ ان کو اس سے پوری طرح روکا اور منع کیا تھا تو اس کے بعد اللہ تعالی ان کی امتوں سے پوچھے گا کہ اب تم بتاؤ کہ تمہارے پاس کیا دلیل ہے؟
بلکہ ان کی تمام دوڑ دھوپ غلط راستوں اور غلط مقاصد ہی کے لئے ہو گی اور ان کی ساری کارگزاری خیر و ہدایت کے بجائے ضلالت و گمراہی ہی کے لئے ہو گی۔
بلکہ ان کی کاتب میں موجود ہے کہ حضرت اسماعیل کی پیدائش کے وقت حضرت ابراہیم علیہ السلام کی عمر چھیاسی سال کی تھی اور جس وقت حضرت اسحاق علیہ السلام تولد ہوتے ہیں۔
بلکہ انھوں نے شبلی کا بیان دیکھ کر مکھی پر مکھی ماری ہے اور بجائے جبیر کے اس کے ایک فرضی بیٹے سے منسوب کر دیا جو تا حال وجود میں نہیں آیا تھا۔
بلکہ انہوں نے اس فتنے کے مقابلے کے لئے اپنی جان کو خطرے میں ڈال دیا تھا، لیکن صورت حال یہ تھی کہ لوگوں کی بھاری اکثریت سامری کے چکر میں آ گئی تھی۔
بلکہ اگر اللہ تعالی چاہے تو اس کو دوزخ میں داخل ہی نہ کرے اور ابتدا جنت میں بھیج دے، بے شک آیت(یغفر لمن یشا ویعذب من یشا) اسی کی صفت اور شان ہے۔
بلکہ اگر اللہ تعالی چاہے تو اس کو دوزخ میں داخل ہی نہ کرے اور ابتداء جنت میں بھیج دے، بے شک آیت(یغفر لمن یشاء ویعذب من یشاء) اسی کی صفت اور شان ہے۔
بلکہ اگر تم یہاں سے چلے جاؤ تو انعام کے طور پر سپہ سالار کو دس ہزار دینار اور افسر کر ہزار ہزار اور عام سپاہیوں کو سو سو دینار دلا دیئے جائیں گے۔
بلکہ اگر زید اپنی زندگی میں خود بھی یہ چاہے کہ اس کے ساتھ اپنا نسب جوڑ کر اس کو اپنے وارثوں میں شامل کر دے تو بھی وہ شامل نہیں کیا جائے گا۔
بلکہ اگر کسی سے راضی و خوشی ہے تو اس کے سامنے بھی وہی بات کہے جو حق ہے اور اگر اس سے ناراض ہو تو اس صورت میں بھی حق بات ہی کہے۔
بلکہ بعثت محمدی سے پہلے نبی آخرالزماں صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد کے منتظر تھے اور مشرکین سے کہتے تھے کہ ہم پیغمبر آخرالزماں کے ساتھ ہو کر تمہاری خبر لیں گے۔
بلکہ تمام تر کوشش اس امر پر صرف کر دیں گے کہ تمہیں بھی اپنی طرح کافر بنا لیں، پس جب کہ ان کی اندرونی اور بیرنی دشمنی کا حال تمہیں بخوبی معلوم ہے۔
بلکہ تورات کی کتاب احبار میں آیت نمبر 19:34 کے حکم کے مطابق سلطنت اسرائیل کی حدود میں رہنے والے تمام باشندے، خواہ وہ اسرائیلی ہوں یا نہ ہوں، ان حقوق کے مستحق تھے۔
بلکہ جب مسلمانوں کے لیے کوئی حادثہ پیش آجائے مثلا کوئی دشمن حملہ کر دے، قحط پڑ جائے یا کوئی وبا پھیل جائے تو ایسے وقت میں فرض نمازوں میں دعا قنوت پڑھی جائے۔
بلکہ جب کوئی آدمی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں سلام پیش کرتا ہے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی روح مبارک جسم میں لوٹ آتی ہے۔
بلکہ جس روز پہلی مرتبہ اس کرۂ زمین پر اسلام کا ظہور ہوا اسی روز خدا نے انسان کو بتا دیا تھا کہ تیرے لیے صرف یہ "الاسلام" ہی ایک صحیح طرز عمل ہے۔
بلکہ جس طرح ظاہر میں وہ اپنی قدرت و حکمت کے مختلف نشان ظاہر کرتا، اور دن کے پیچھے رات اور رات کے پیچھے دن کو لاتا ہے، یہی کیفیت باطنی حالات کی سمجھو۔
بلکہ حدیث میں آتا ہے کہ ہر غدر (بدعہدی) کرنے والے کے سرین کے پاس جھنڈا گاڑ دیا جائے گا اور اعلان کر دیا جائے گا کہ یہ فلاں بن فلاں کی غداری ہے۔
بلکہ خدا کے محبوب اور مقرب بندوں کی تنقیص شان بھی واقع ہوتی ہے جو نہ شارع اسلام علیہ الصلوۃ والسلام کا منشا ہے اور نہ خود ذات باری تعالی کا منشا و مقصود۔
بلکہ دوسرا مقصود یہی ہے کہ پانچ وقت کی نماز گویا دریچۂ کمال کے لیے پانچ مسمار ہیں، اگر اس مسمار کا سہارا نہ ہو گا تو سالک اس مقام سے گر جائے گا۔
بلکہ دوسرے شخص نے اگر پہلے شخص کی طرح سبحان اللہ وبحمدہ صبح وشام سو سو مرتبہ کہا تو وہ قیامت کے دن پہلے ہی شخص کی طرح عمل لے کر حاضر ہو گا۔
بلکہ ساری دنیا کی قوموں کے لئے انھوں نے حکومت الہی کا مامن اور ملجا تیار کر دیا تھا کہ جو چاہے آ کر ان کا بھائی بن جائے اور مساوی حقوق لے لے۔
بلکہ صحیح مسلم میں ابوہریرہ کی حدیث ہے کہ اگر بندہ کا میلان کسی برائی کی طرف ہوا لیکن اس پر عمل نہ کیا تو اس کے فردحسنات میں ایک نیکی لکھی جاتی ہے۔
بلکہ قرآن کے خلاف ہے، قرآن کریم میں نوح کی دعا یہ مذکور ہے کہ زمین پر ایک کافر بھی نہ بچنا چاہئے، یہ دعا قبول ہوئی اور یہی ہوا بھی، قرآن فرماتا ہے۔
بلکہ قلب کی ناسازی مراد لی تھی کہ تمہارے کفروطغیان نے مجھے دکھی کردیا ہے اور میرے دل کی حالت سقیم ہے، ایسے میں تمہارے ساتھ میرے جانے کا کیا سوال پیدا ہوتا ہے۔
بلکہ متفرق معنی سے وہ لبا لب ہوتا ہے اور ممکن ہے کہ وہ کوئی ایک معنی بھی رکھتا ہو مگر ضروری نہیں کہ وہ معنی ہی اس کے لازم معنی ہوں۔
بلکہ محض اس وقت تک دم لینے کا وقفہ حاصل کرنے کے لیے جب میں بحری قزاق بن سکتا تھا یا تبت میں جاکر دلائی لاما کے چرن چھوکر مکتی حاصل کر سکتا تھا۔
بلکہ محمد ہوں، یہ تو اللہ کا فضل ہے کہ اس نے میرے نام کو جو میری ذات کا مظہر ہے، ان حاسدوں کی گالیوں اور لعن طعن کانشانہ بننے سے بچا رکھا ہے۔
بلکہ مرفوع ہونے میں بھی بہت ممکن ہے کہ یہ عبد اللہ بن عمرو کا اپنا کلام ہو اور ان دو تھیلوں کی کتابوں سے لیا گیا ہو جو انہیں یرموک سے ملے تھے۔
بلکہ موقع نہ پا کر اس شلوار کو جو بہو دھوتی سے بدل آتی اور جسے وہ ہمیشہ اپنی ساس والے پرانے صندل کے صندوق پر پھینک دیتی، اٹھا کر کھونٹی پر لٹکا دیتے۔
بلکہ میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ محدثین کے اصول تنقید اپنے اندر ایسی نزاکتیں اور باریکیاں رکھتے ہیں جن تک موجودہ دور کے ناقدین تاریخ کا ذہن بھی ابھی تک نہیں پہنچا ہے۔
بلکہ نشست اور درجات کی تقسیم کشتی کے مالک و منتظم کی صوابدید پر منحصر ہوتی ہے کہ وہ کرایہ و ٹکٹ کی حیثیت اور ترتیب کے مطابق جس شخص کو جہاں چاہتا ہے۔
بلکہ نیکو کار وہ ہے جو پرہیز گار ہو اور گھروں میں ان کے دروازوں سے آیا کرو اور خدا سے ڈرتے رہو تاکہ نجات پاؤ () اور جو لوگ تم سے لڑتے ہیں۔
بلکہ وقار و نجات اللہ سبحانہ و تعالی کی فرماں برداری اور رسولوں کی تابعداری میں ہے، برائی کرنے والے کسی نسبت کی وجہ سے اس برائی کے خمیازے سے چھوٹ جائیں ناممکن ہے۔
بلکہ وہ احکام بذریعہ وحی اللہ تعالی کی جانب سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیئے گئے اس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی لسان اقدس کے ذریعہ نافذ فرمایا۔
بلکہ وہ اللہ کے نزدیک بندے بھی من دون اللہ میں شامل ہیں جن کی لوگوں نے کسی بھی انداز سے عبادت کی جیسے حضرت عیسی علیہ السلام اور مریم کی عیسائیوں نے کی۔
بلکہ وہ شریک یا تو اس غلام سے استسعاء کے ذریعہ اپنے حصے کی قیمت وصول کر لے یا اپنا حصہ آزاد کر دے اس صورت میں حق ولاء دونوں کو حاصل ہو گا۔
بلکہ وہ صرف ان مخصوص احکامات کی تبنی پر اکتفاء کرتے رہے، جو وحدت حکم (حکومت کے ایک ہونے) وحدت تشریع (قانون کے ایک ہونے)وحدت ادارہ(انتظامیہ کے ایک ہونے)کی بقاء کے لیے ناگزیر ہو۔
بلکہ وہ نبی زادہ خود بھی نبی ہو گا اور اس سے تمہاری نسل پھیلے گی اور باقی رہے گی، قرآن کی اور آیت میں بشارت کے الفاظ میں نبیا کا لفظ بھی ہے۔
بلکہ پہلے دمشقیوں کو پھر یروشلیم اور سارے ملک یہودیہ کے باشندوں کو اور مشرکین کو سمجھاتا رہا کہ توبہ کریں اور پروردگار کی طرف رجوع لا کر توبہ کے موافق کام کریں۔
بلکہ کلچر کو بھی منتشر کر دیا تھا جس طرح ایگریکلچرز مین کی صلاحیتوں اور اس کی نوعیتوں کا تعین کر کے اور بیج ڈال کے پودوں کو وجود میں لانے کا نام ہے۔
بلکہ ہر ایک کو پسند ہے اور اس کا ثبوت "تفریح" (بجنور )کے فروری نمبر سے ملتا ہے جس میں آپ کا وہ مضمون بلا حوالہ نہایت قابلیت سے درج فرما لیا گیا ہے۔
بلکہ ہم آج تک مشاہدہ کرتے ہیں کہ باوجود مسلمانوں کے سخت انتشار و تشتّت اور ضعف و تنزل کے دنیا کی تمام کافر طاقتیں اس سوئے ہوئے زخمی شیر سے ڈرتی رہتی ہیں۔
بلکہ ہمارے خیال سے تم سب سے بھی جھوٹے ہو نیکی اور صلاحیت اور عبادت پر جو ودیعت ہمیں آخرت ملک کے دے رہے ہو ہمارے نزدیک تو یہ سب بھی جھوٹی باتیں ہیں۔
بلکہ یا تو خطبہ شروع ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم دعا یا بات چیت میں مشغول ہوئے ایک احتمال یہ ہے کہ ان روایتوں کا تعلق اس زمانے سے ہے۔
بلکہ یہ اس انسانی جماعت کا نام ہے جس کے طور طریق، افکار و نظریات، قوانین و ضوابط، اقدار و معیار رد و قبول سب کے سوتے اسلامی نظام کے منبع سے پھوٹتے ہیں۔
بلکہ یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ آیت میں الفاظ کے اعتبار سے قرض کی ادائیگی کو اگرچہ بعد میں ذکر کیا گیا ہے لیکن حقیقت اور حکم کے اعتبار سے یہی ہے۔
بلکہ یہ بھی لکھا تھا: "اس اسرائیلی موقف کے خلاصہ کے ساتھ یہاں یہ واضح کر دوں کہ آج سے لگ بھگ پچاس سال پہلے گریٹر اسرائیل کا جو نقشہ بنا یا گیا تھا۔
بلکہ یہ مراد ہے کہ جس وقت جس طرح کی نماز کا حکم ہو ہمیشہ پابندی سے تعمیل حکم کرتے ہیں اور اس کی برکات و انوار ہمہ وقت ان کو محیط رہتی ہیں۔
بلہا، بی بوہڑ دا بویا سی اوہ برکھ و ڈما چا ہو یاسی حد برکھ اوہ فانی ہو یاسی مثنوی مولانائے روم کی طوطی جس طرح محبوب کو سنگدل اور ستم گر کہتی ہے۔
بمعنی خفگی بھی نہیں ظاہر کرتا کہ معذرت کریں، نفرت بھی نہیں ظاہر کرتا کہ شکایت کریں، اظہار ملال بھی نہیں کہ منالیں، گویا کہ ہمارے اس کے کبھی کی ملاقات ہی نہ تھی۔
بن بلائے ولیمہ میں جانا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابی مسعود سے روایت ہے کہ ایک شخص ابو شعیب اپنے غلام لحام کے پاس آیا اور اسے کہا کہ پانچ آدمیوں کا کھانا پکاؤ۔
بنا بریں مومن (من حیث ھو مومن) اگر اپنی حقیقت سمجھنے کے لئے حرکت فکری شروع کرے تو اپنی ایمانی ہستی سے پیشتر اس کو پیغمبر علیہ السلام کی معرفت حاصل کرنی پڑے گی۔
بنا بریں یہ روایت اس روایت کے منافی نہیں ہے جس سے معلوم ہوا کہ دعا کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اٹھے ہوئے ہاتھوں کی ہتھیلیاں زمین کی طرف رکھتے تھے۔
بناء علیہ ضروری ہوا کہ بدی کی طاقتیں خواہ کتنی ہی مجتمع ہو جائیں قدرت کی طرف سے ایک وقت آئے جب نیکی کے مقدس ہاتھوں سے بدی کے حملوں کی مدافعت کرائی جائے۔
بنام: منشی شیو نرائن آرام، ص:213 82: خفچاق، ترکستان کی ایک صحرا نشین قوم کا نام ہے، وہ جس علاقے میں قیام پذیر تھی، اسے دشت خفچاق کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
بند کر دوں کہ کچھ اسطرح کہ یہاں یاد کی اک کرن بھی آنہ سکے چاہتا ہوں کہ بھول جاؤں تمہیں اور خود بھی نہ یاد آؤں تمہیں جیسے تم صرف اک کہانی تھیں۔
بندگی کا اقتضاء یہ ہے کہ خوش دلی سے پیش کرے اور اس کی راہ میں خرچ کرتے ہوئے فقر افلاس سے نہ ڈرے، کیونکہ زمین و آسمان کے خزانوں کا مالک اللہ ہے۔
بندہ کتنا بڑے سے بڑا عمل خیر کرے، بڑی سے بڑی نیکی کر ڈالے لیکن اگر اس کی نیت بخیر نہیں ہے تو اس کا وہ عمل اور نیکی کسی کام نہیں آئے گی۔
بندہ کو چاہئے کہ اس کے احکام اور اس کے فیصلوں سے اپنے اندر گھبراہٹ اور تنگی پیدا نہ کرے بلکہ یہ یقین رکھے کہ اس نے میرے بارہ میں جو فیصلہ فرمایا ہے۔
بندہ کو چاہئے کہ اس کے احکام اور اس کے فیصلوں سے اپنے اندر گھبراہٹ اور تنگی پیدا نہ کرے بلکہ یہ یقین رکھے کہ اس نے میرے بارے میں جو فیصلہ فرمایا ہے۔
بندے تے کچھ ناہیں رائی تے پریت کرے پریت رائی ماہیں ! اس کا جلال بہتے دریا کو مٹّی کی طرح خشک کر دیتا ہے اور مٹّی کو پانی کی طرح بہا دیتا ہے۔
بنو اسرائیل کہنے لگے کہ شاید موسی علیہ السلام کے جسم میں برص کے داغ یا کوئی اس قسم کی آفت ہے جس کی وجہ سے ہر وقت لباس میں ڈھکا چھپا رہتا ہے۔
بنو عبد مناف میں یہ علیحدگی میں ناپسند کرتا ہوں، اب یہ دونوں حضرات حضرت عقیل رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر آئے دیکھا تو دروازہ بند ہے اور دونوں میاں بیوی اندر ہیں۔
بنو نضیر کا یہ علاقہ، جو مسلمانوں کے قبضے میں آیا، مدینے سے تین چار میل کے فاصلے پر تھا، یعنی مسلمانوں کو اس کے لئے لمبا سفر کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئی۔
بنی قینقاع ؔ مدینہ سے نکل کر وادی قریؔ پہنچے جہاں کچھ عرصہ تک رکے اور پھر شمال کی جانب آگے بڑھتے بڑھتے شام ؔ کی سرحد پر واقع اذرعاتؔ کے مقام پہنچ گئے۔
بنی قینقاع بنو نضیر اور بنو قریظہ، بنو قینقاع اور بنی نضیر تو خررج کے طرف دار اور ان کے بھائی بند بنے ہوئے تھے، بنی قریظہ کا بھائی چارہ اوس کے ساتھ تھا۔
بنیادی فصلوں جیسے کافی، تمباکو، گنا، چاول اور اس کے بعد کپاس کی بڑھتی ہوئی کاشت کاری نے شمالی امریکہ کی جنوبی کالونیوں میں افریقہ سے غلاموں کی امپورٹ کو نفع بخش بنا دیا۔
بنے بنائے سوالات اور ان کے جوابات کو رٹا نہ لگانے نصابی کتب میں سے سوالات کے جوابات خود اخذ کرنے اور ان کو سمجھ کر ذہن نشین کرنے پر میری حوصلہ افزائی کریں۔
بو بو کی موت کے غم سے ہی اسے نجات نہیں ملی تھی کہ اس کے بارے میں سوچتے سوچتے چچا کی غربت اور موت کا دکھ دل پر بوجھ بن کر اتر آیا۔
بواط ربیع الاول ھ مقصد قریش کے تجارتی قافلہ کو روکنا سفوان جمادی الآخر ھ کرز بن جابر فہری کا پیچھا کرنا کیونکہ اس نے مدینہ منورہ کے جانور لوٹ لیے تھے۔
بود و باش میں حد سے میرے نام جب، بڑھنے لگی تبلیغ خیر ہوتے ہوتے جانے کیوں ہونے لگا اوباش میں موقلم ماجدؔ مرا، کیوں مدح شاہیں میں چلے فاختاؤں اور چڑیوں کا ہوں۔
بولا اے رب میرے میرے اختیار میں نہیں مگر میری جان اور میرا بھائی سو جدائی کر دے تو ہم میں اور اس نافرمان قوم میں فرمایا تحقیق وہ زمین حرام کی گئی ہے۔
بولیں بھوک کی وجہ سے پس حضرت علی رضی اللہ باہر نکلے تو انھوں نے بازار میں ایک دینار پڑا پایا پس وہ حضرت فاطمہ کے پاس آئے اور ان سے ماجرا بیان کیا۔
بولے اپنے رب سے دعا کیجئے کہ ہمارے لئے صاف بیان کرے وہ گائے کیسی ہے، بے شک گائیوں میں ہم کو شبہ پڑ گیا اور اللہ چاہے تو ہم راہ پا جائیں گے۔
بوڑھا نیتا چسنیاں لے کر ایک کے گلے میں ڈال کر) بوڑھا نیتا : یہ ا رہی تمہاری منسٹری ! آدمی نمبر : لیکن آپ نے تو مجھے ایجوکیشن دینے کا وعدہ کیا تھا۔
بوڑھا پیپل سائیں سائیں دیکھو چوتھی رات کا چندا ابھر آیا لیکن اب وہ بنسری کی تان کہاں ہے تو نے پھر کیوں رانجھڑے یاں ہمیں بلایا دھندلے سائے دھندلی راہیں میٹ رہی ہیں۔
بوڑھی عورت کہ جس نے باز کے نازک پیر باندھے اور اس کے پر کاٹے، اس کے ناخن چھانٹے اور اسے گھاس دی جو باز کی غذا نہیں ہے، وہ جہالت کی علامت ہے۔
بچوں کے لفظ چہرے پر آ کر جھّریاں بن گئے____ پل میں خوشیوں کے انگور سوکھ کر کشمش ہو گئے____ مجھے لگا، بچوں نے ریوالور کی تمام گولیاں میرے بدن میں اتار دی ہیں۔
بچپن سے انار کلی کی فرضی کہانی سنتے رہنے سے حسن و عشق اور ناکامی و نامرادی کاجو ڈراما میرے تخیل نے مغلیہ حرم کی شوکت و تجمل میں دیکھا اس کا اظہار ہے۔
بچپن میں اس نے بہروں کے متعلق بیسیوں لطیفے سن کر ہنسی کے کنول کھلائے تھے لیکن آج یہ کنول سوکھ کر کانٹے کی مانند اس کے حلق میں چبھ کر رہ گئے تھے۔
بچپن میں ہم جس گھوڑے کو دیکھتے کہ ادھر ادھر منہ مارتا ہے تو سمجھ جاتے کہ یہ پٹواری کا ہے اگر یہ کوئی زمیندار کا ہوتا تو ادھر ادھر منہ نہ مارتا پھرتا۔
بچپن میں یا کالج کے دنوں رائیڈرس ہیگر رڈ کے پر اسرار ناولوں کا میں عاشق تھا-------- اور اب اس کے ناولوں کے مطالعہ سے کہیں زیادہ پر اسرار ایک دنیا میرے سامنے تھی۔
بچی نے جواب دیا کہ قوت تو اس وقت معلوم ہوئی جب انہوں نے ہماری بکریوں کے لئے پانی نکالا اتنے بڑے ڈول کو اکیلے ہی کھینچتے تھے اور بڑی پھرتی اور ہرپن سے۔
بچے خصوصیت کے ساتھ مزار کی جا لیوں تک پہنچنے کی کوشش کر تے اور جو کام یاب ہو جاتے وہ اندر جھانک کر منظر کو آنکھوں میں بھر لینے کی کوشش کر تے۔
بچے سارا مہینہ مزے سے کھائیں گے اور موج اڑائیں گے لیکن خدا کی دی ہوئی ہر نعمت کے ہوتے ہوئے بھی صغراں بی بی کے رخسار کی ہڈیاں باہر کو نکلی ہوئی ہیں۔
بچے کی رونے کی آواز) نرملا :ایسا نہ کرو پتا جی!ایسا نہ کرو پتا جی!! نرملا کا باپ : (بچے کولے کر) بچہ میں نے لے لیا اب جا تو جہاں تیرا جی چاہے۔
بڑا بھائی: میں فرزند کبھی تھا، اب سینگ کٹا کر بچھڑوں میں ملنا میرے لئے عار ہے اور میں اپنے تئیں ان کی حکومت سے مستثنی اور ان کے اختیارات سے آزاد سمجھتا ہوں۔
بڑی استقامت اور قوت ایمانی کے ساتھ، تمام مصائب اور مادی کمزوریوں سے قطع نظر، آپؐ نے دین کی دعوت کو نہایت وضاحت اور بہادری کے ساتھ ایک چیلینج کے انداز میں سامنے رکھا۔
بڑی عورت نے کہا اس لڑکے کو کاٹ دو اور چھوٹی عورت نے کہا اس کو نہ کاٹو وہ تو اس کا لڑکاہے پھر حضرت سلیمان نے وہ لڑکا اس عورت کو دلا دیا۔
بڑے بڑے تاج دار اور بڑے صف شکن جو عالم کے تخت الٹ دیتے ہیں اور ساری دنیا کے بہادروں‌کے دست و بازو کو تھکا دیتے ہیں، ان پر بھی جو حکومت کرتی ہے۔
بڑے تعجب کی بات ہے کہ حضرات شوافع حضرت ابوبکر صدیق، حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہم اور دوسرے بڑے بڑے صحابہ رضوان اللہ علہیم اجمعین کے اقوال سے تو استدلال نہیں کرتے۔
بھئی، اس میں تو کچھ شک نہیں کہ ضحاک کی لڑکی قتل نہیں کی جا سکتی! اور پھر وہ لڑکا بھی فرہاد کا ہے! اس لئے دونوں کو رہا کر دیا جاۓ گا! قباد۔
بھائی بھائی یہی باتیں کر رہے تھے کہ اتنے میں رسولن نامی لونڈی دوڑی آئی اور علیم سے کہا کہ میاں پوچھتے ہیں، میرے بات کا جواب تم نے ہست نیست کچھ نہیں دیا۔
بھابھی کی چھیڑوں سے بادل، آپا کی چٹکی سا چاند تم بھی لکھنا تم نے اس شب کتنی بار پیا پانی تم نے بھی تو چھجّے اوپر دیکھا ہوگا پورا چاند اب خوشی ہے۔
بھلا آپ نے اس شخص کو دیکھا جس نے منہ پھیر لیا اور تھوڑا سا دیا اور سخت دل ہو گیا کیا اس کے پاس غیب کا علم ہے کہ وہ دیکھ رہا ہے۔
بھلا اک گلوکار کی تال پر ناچنے والی رقاصہ پانی نہیں . طائفہ میں ادائیں دکھائی ہوئی نائکہ بھی نہیں . ایک ہی وقت میں نغمے گاتی ہوئی رقص کرتی ہوئی مورنی آب ہے۔
بھلا کس نے بنایا زمین کو ٹھہرنے کے لائق اور بنائیں اس کے بیچ میں ندیاں اور رکھے اس کے ٹھہرانے کو بوجھ اور رکھا دو دریا میں پردہ اب کوئی اور حاکم ہے۔
بھلا ہماری تو کیا ہستی، فرعون اور نمرود اور شداد اور ہامان اور قارون، کیسے کیسے جابر اور مقتدر ہو گزرے ہیں، باغی ہوئے تو کسی کا نام و نشان تک باقی نہ رہا۔
بھلائیوں کو زمین اپنے اندر جگہ دینے سے اور ہوا اور پانی ان کو غذا دینے سے انکار کر دیں گے اور خدا کی زمین ظلم و جور سے لبریز ہو کر رہے گی۔
بھوکوں مرنا شوہر کی لاتیں اور گھونسے کھانا تس پر رات میں بستر کی طرح بچھ جانا، اپنی ہڈیوں کی دشمن، اپنی رسموں کی غلام، وہی کبھی ہولی بن جاتی ہے، تو کبھی گوری۔
بھی ہو وہ کس طرح راہ پر آئے صرف اندھا ہو تو کسی کو پکارے یا کسی کی بات سنے تو اب ان سے ہرگز توقع نہیں کہ گمراہی سے حق کی طرف لوٹیں۔
بہ حیثیت مجموعی سماج کو سمجھنا ماحول کا جائزہ لینا اور صورت حال کا تجزیہ کرنا ایک بہت ضروری امر ہے جس سے ہم خوبصورتی کے ساتھ عہدہ برا ہونا بڑی بات ہوتی ہے۔
بہ ظاہر سانول خاموش تھا مگر سماعتوں نے سنا تھا، جب کبھی مہر اللہ بخش کو ملتا تھا، تو اپنا فیصلہ ضرور سناتا تھا کہ ایک دن وہی ہونا ہے جو وہ چاہتا ہے۔
بہ نسبت اس کے کہ تجریدی رویے کے پیش نظر یہ کہا جائے کہ کون بول رہا یا کون سن رہا ہے یا یہ کہ کون سا موضوع کس لسانی کوڈ سے متعلق ہے۔
بہار قانون ساز کاؤنسل بلیٹن "ساکشیہ" کے !مارچ ء کے شمارے میں، میں نے اردو شاعری کے اس اہم دستخط کے لیے تعزیتی نوٹ لکھا اور کاؤنسل اجلاس میں بھی تعزیتی تجویز پیش کی۔
بہار میں اگر مر بھی گیا وادی پر خار یہاں درد کے موسم کا کیا ہوگا اثر انجان پر دوستو پانی کبھی رکتا نہیں ڈھلوان پر آج تک اس کے تعاقب میں بگولے ہیں۔
بہانہ ایران کا جوہری پروگرام ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ چونکہ ایران ایٹمی ہتھیار بنانے جا رہا ہے اور چونکہ اس کا ایٹمی طاقت بننا عالمی امن کے لیے خطرہ ہے۔
بہت بے مہر صبحیں مہرباں راتوں کے بعد دل تو چاہا پر شکست دل نے مہلت ہی نہ دی کچھ گلے شکوے بھی کر لیتے مناجاتوں کے بعد ان سے جو کہنے گئے تھے۔
بہت تجھ میں دیکھ ایسا کر 6 جن کو غرور تھا کہ وہ سلطان ہو گئے 7 زخم دل کر گیا ہرا کوئی 8 غم نہیں اس کا کہ یہ آگ بھڑک جائے گی۔
بہت تشنہ زمینیں فلک ان کو بھی اب سیراب کر دے مجھے کافی رئیسؔ الدین ہونا زر افشاں و ادئی احباب کر دے ** اس بے جان صدی کا لمحہ لمحہ بوڑھا لگتا ہے۔
بہت سی ایسی وارداتیں ہو چکی ہیں، جن میں گھروں میں ملازمت کرنے والی ہموطن عورتوں کے ذریعہ ان کو خبریں ملتی تھیں کہ کن دنوں میں مالکان مکان سفر پر جا رہے ہیں۔
بہت سے ایسے مقامات آتے ہیں کہ مرد طلاق دینے پر آمادہ ہے لیکن عورت کی نا پاکی اس ارادے میں حائل ہو جاتی ہے اور وہ ایک مدت کے لئے ٹل جاتا ہے۔
بہت سے علماء نے اگرچہ اس قول کو اختیار کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی نبوت وشریعت کے ظہور سے پہلے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دین پر عمل کرتے تھے۔
بہت عیار متوالی نہیں واپسیں دم تک رہا فرق مراتب کا لحاظ ہم نے اپنی بات ان کے کان پر ڈالی نہیں دل وہ پتھر ہے جو ذوق دید سے محروم ہو آنکھ ہے۔
بہت قسم کا میوہ، نہ پہلے اس میں سے کسی نے توڑا نہ دنیا کے موسمی میووں کی طرح آئندہ ختم ہو نہ اس کے لینے میں کسی قسم کی روک ٹوک پیش آئے۔
بہت ماں کی دعاؤں کا اثر دھوپ سے چھاؤں میں آنے کے لئے خط میں اس نے رکھ دیئے آنسو ضیاءؔ راستہ ہمکو دکھانے کے لئے غلام معین الدین معین (جاؤرہ) حسن تیرا ہے۔
بہت مشکل میں ہم وہ تو کہیے دل ہمارا کھو گیا ** زندان تمنا کے درو بام سے نکلیں کیسے بھی ہو، بے نام سے اس دام سے نکلیں یہ شہر بھی اجڑے گا۔
بہت پہلے جب یہ سنا تھا کہ مظہر ناول لکھ رہا ہے اور یہ کہ اس کا عنوان "تابوت" ہو گا تو تب ہی سے مجھے اس ناول کا انتظار سا ہو چلا تھا۔
بہت پیرہن سے بو تیری شب فراق میں، اے روز وصل، تا دم صبح چراغ ہاتھ میں ہے اور جستجو تیری جو ابر گریہ کناں ہے تو برق خندہ زناں کسی میں خو ہے۔
بہت کام آفاق کی اس کارگہ شیشہ گری کا رازؔ اور "تقلید مزاج عام" : اس سے قبل یہ ذکر ہو چکا ہے کہ رازؔ راہ عام پر چلنے کے قائل نہیں تھے۔
بہت کم عربی الفاظ ایسے ہیں جو براہ راست اردو میں داخل ہوئے، زیادہ تر وہ الفاظ ہیں جن کی تفریس ہو چکی انگریزی ا لفاظ کی مدا خلتوں کا صحیح اندازہ دشوار ہے۔
بہت گزارہ کیا میں نے تجھ لعین کے ساتھ میں واعظوں کی کسی بات کا اثر کیا لوں فریب کرتے ہو جو آپ اپنے دین کے ساتھ یہ کیسے رفاقت میں آ گیا ہوں۔
بہتر اور اولی طریقہ یہی ہے کہ صرف ان کی صداقت کو تسلیم کرتے ہوئے ان پر ایمان لایا جائے اور ان کی حقیقت و کیفیت کے بیان کرنے میں سکوت اختیار کیا جائے۔
بہتر ہو گا کہ پہلے میرے کالم کا وہ اہم حصہ دیکھ لیں، جس کی بنیاد پر میں نے اپنے اس کالم کا ذیلی عنوان "متحدہ مجلس عمل کی کامیابی، امریکہ اور افغانستان"رکھا تھا۔
بہتر ہے کہ ہمیں کام کرنے دیں او ر آپ جا کر آرام کریں --- مولوی محفوظ کو بھی یہ بات پسند آئی تھی-------- وسیع بھائی-------- یوں بھی آپ کا دل بیحد کمزور ہے۔
بہترین ساتھی چار ہیں اور بہترین چھوٹا لشکر چار سوکا ہے اور بہترین بڑا لشکر چار ہزار کا ہے اور بارہ ہزار کی تعدد تو اپنی کمی کے باعث کبھی مغلوب نہیں ہو سکتی۔
بہر حال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے جنگ کی اور اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو فتح عطافرمائی اس کی تفصیل تاریخ وسیر کی کتابوں میں مذکور ہے۔
بہر حال اس تفاعل کی بدولت اور حج کے قافلوں کے ذریعہ جزیرہ نمائے عرب میں اسلام کی دعوت کی خبر پھیل چکی تھی اور عرب میں اس کا چرچہ عام ہو گیا تھا۔
بہر حال عزیمت یعنی اولی درجہ یہ ہے کہ ازار یعنی تہبند وپائجامہ کو نصف پنڈلی تک رکھا جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنا تہبند نصف پنڈلی ہی تک رکھتے تھے۔
بہر حال مطلب یہ ہے کہ خرید و فروخت کے سلسلہ میں ان تینوں اوقات میں ایسا طریقہ اختیار نہ کرنا چاہئے جو خلاف شریعت ہوتا کہ اس کا کمایا ہوا مال حلال رہے۔
بہر نوع شان بھارتی سے غائبانہ یگانگت کی کشش آخر کار دھنباد میں / دسمبر ء کو آزادی کی پچاسویں سالگرہ کے موقع پر منعقدہ انڈو پاک مشاعرے میں مجھے کھینچ ہی لے گئی۔
بہر کیف اتنی بات جان لینی چاہئے کہ شارع نے بعض ان عبادات و نیکیوں کی طرف رغبت دلائی ہے جو نہ صرف یہ کہ اخروی طور پر باعث فلاح و سعادت ہوتی ہیں۔
بہر کیف اس نہج پہ آکہ ہم بھی اپنی بے سروپا گفتگو میں گاہے گاہے غالب کے شعر ٹانکنے لگے اور مسائل تصوف کی تفہیم میں غالب کے شانہ بہ شانہ ڈوبتے ابھرتے رہے۔
بہر کیف ان میں سے کوئی صورت ہو اس کا حکم یہ بیان کیا گیا ہے کہ ایسی صورت میں ابن لبون یعنی دو برس کا اونٹ زکوۃ کے طور پر دیا جائے گا۔
بہر کیف کچھ دن بعد میں اکثر رات کے پچھلے پہر چپکے سے ٹیکسی میں سوار ہو کر محمد باہور کے گھر چلا جاتا لیکن یہ سلسلہ زیادہ دیر تک جاری نہ رہ سکا۔
بہرحال اس حدیث میں امت کے لئے یہ تعلیم ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقہ پر عمل کر کے اپنے ہر مسلمان بھائی کی خاطر داری اور تعظیم وتکریم کرنی چاہیے۔
بہرحال ان مجاہدین کو مال غنیمت میں سے ان کے حصے سے زیادہ عطا کرنا جنگ میں ان کی بہادری، غیر معمولی حوصلہ اور سخت ترین جدوجہد کے امتیازی کارنامے کی بنا پر تھا۔
بہرحال اگر سترہ سبب خفیف یا ستروتد مجموع کی بحور کو اپنا کر اردو میں ہائیکو کہے جائیں تو بات یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ یہ صنف نہ صرف مقبول ہو گی۔
بہرحال حدیث کا مطلب یہ بتانا ہے کہ باوجودیکہ صحابہ نماز کا بہت زیادہ اہتمام و خیال رکھتے تھے لیکن وہ اپنے جانوروں کی دیکھ بھال کے اہتمام کو بھی پہلے ملحوظ رکھتے تھے۔
بہرحال فیل نہ ہوئے، یونیورسٹی نے یوں تو ہمارا ذکر بڑے اچھے الفاظ میں کیا لیکن ریاضی کے متعلق یہ ارشاد ہوا کہ صرف اس مضمون کا امتحان ایک آدھ دفعہ پھر دے ڈالو۔
بہرحال مآل و ماحاصل کے اعتبار سے معنی میں کوئی فرق نہیں مطلب سب کا ایک ہی ہے اور وہ یہ کہ خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دوسرے سے محبت کرنا۔
بہرحال وہ عتاب خداوندی کی گرفت میں آنے کے بعد زمین پر پیر مارنے لگا یعنی جس طرح کوئی آسیب زدہ یا مرگی میں مبتلا شخص زمین پر زور زور سے پاؤں پٹختا ہے۔
بہرحال ہم لوگ روانہ ہو گئے حتی کہ ہم لوگ اپنے شہر میں داخل ہو گئے اور گرجا کو توڑ ڈالا پھر اس جگہ وہ پانی چھڑک دیا اور اس جگہ مسجد بنائی گئی۔
بہرحال یہ جملہ لاترجع الا غالبۃ اصل میں شرطہ للموت کی صفت کا شفہ مبینہ موضحہ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کا لشکر اپنے جس جانباز دستہ کو آگے بھیجے گا۔
بی بی، پھٹے کو سینا سیکھو روٹھے جو بھی منا کے اس کو، پیار میں جھکنا سیکھو روشنی ہو تو سائے جاگیں، بادل سے مینہ برسے بھائی ہی جب بہنوں کو بھولیں، کون ہے۔
بیار آنچہ داری ز مردی و زور کہ دشمن بہ پای خود آمد بہ گور ولی دیدم تیر و کمان از دست جوان افتادہ و لرزہ بر اندام شدہ و خود را باختہ است۔
بیان نے محمد حامد حسین کے نام جو خط لکھا ہے، اس کی روشنی میں یہ معلوم ہوتا ہے کہ انھوں نے جرعۂ جام کے نام سے ایک منظوم رسالہ بھی شائع کروایا تھا۔
بیان و بلاغت کی کتب میں "صرف" کا تصوّر اس طرح چھایا رہاہے کہ " صوت" کا کہیں پتا نہیں چلتا، حالاںکہ حرص تو صرف جامہ ہے، زبان کی جان تو صوت ہوتی ہے۔
بیان کی شاعری کی نشو و نما میرٹھ کے جس ادبی اور علمی ماحول میں ہوئی تھی، اس پر ڈاکٹر سید صفدر حسین نے قندیل حرم کے دیباچہ میں سیر حاصل تبصرہ کیا ہے۔
بیدل صاحب کی شخصیت اس نیم کے پیڑ کی سی تھی جس کی ٹھنڈی چھاؤں کے گمبھیر سائے میں کوئی بھی تھکا ہارا شخص کچھ دیر کے لیے ہی سہی آرام کر سکتا تھا۔
بیدی کی کہانیوں سے انتخابی پابندیوں کی چند مثالیں ذیل میں پیش کی جاتی ہیں: • اس کی موت کا خیال مدن کے دل میں آتاتو وہ آنکھیں موند کر پرار تھنا شروع کردیتا۔
بیرونی ملکوں میں اگرچہ اسلام تبلیغ صفر ہیں لیکن اسلام اپنی امتیازی صفت وسیع معارف و قدرت تحرک کی بناء پر دنیا کے بعض حصوں میں خصوصا افریقہ میں بہت ترقی کر رہا ہے۔
بیشک اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے، (95) برابر نہیں وہ مسلمان کہ بے عذر جہاد سے بیٹھ رہیں اور وہ کہ راہ خدا میں اپنے مالوں اور جانوں سے جہاد کرتے ہیں۔
بیشک انسان کے سوا "جن" ایک نوع ہے جس میں فی الجملہ استعداد اس کے تحمل کی پائی جاتی ہے اور اسی لیے "وماخلقت الجن والانس الا لیعبدون" میں دونوں کو جمع کیا گیا۔
بیشک اﷲ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے جنتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے سے نہریں رواں ہیں، یقینا اﷲ جو ارادہ فرماتا ہے کر دیتا ہے۔
بیشک بہت ہی برے کام کرتے ہیں، (63) انہیں کیوں نہیں منع کرتے ان کے پادری اور درویش گناہ کی بات کہنے اور حرام کھانے سے، بیشک بہت ہی برے کام کر رہے ہیں۔
بیشک تمہارے رب کا عذاب ڈر کی چیز ہے، (58 ) اور کوئی بستی نہیں مگر یہ کہ ہم اسے روز قیامت سے پہلے نیست کر دیں گے یا اسے سخت عذاب دیں گے۔
بیشک جن لوگوں نے ہماری آیتوں سے کفر کیا ہم عنقریب انہیں (دوزخ کی) آگ میں جھونک دیں گے، جب ان کی کھالیں جل جائیں گی تو ہم انہیں دوسری کھالیں بدل دیں گے۔
بیشک خدا کو قدرت تھی کہ یہ اختلاف و تفریق پیدا نہ ہونے دیتا یا پیدا ہو چکنے کے بعد تمام مکذبین کا فورا استیصال کر کے سارے جھگڑے ایک دم میں چکا دیتا۔
بیشک ہارون نبی اور عمر میں بڑے تھے، مگر رتبہ میں موسی علیہ السلام ان سے بڑے تھے اور سیاسی و انتظامی حییثت سے ہارون کو ان کا وزیر اور تابع بنایا گیا تھا۔
بیعانہ یا سائی کا مسئلہ حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بیع عربان سے منع فرمایا ہے۔
بیعت کے بعد اولین خطبہ جو انہوں نے دیا، اس میں علی الاعلان تمام مسلمانوں کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے ہیں: "خبردار رہو، میں پیروی کرنے والا ہوں، نئی راہ نکالنے والا نہیں ہوں۔
بیماری سے پہلے اسکی بد مزاجی اس درجے کی تھی کہ گھر والے اس کو ہوا سمجھتے تھے، دروازے کے اندر اس نے قدم رکھا اور کیا چھوٹے بڑے سب پر ایک سہم چڑھا۔
بینک شاندار خدا مغفرت کرے جشن بہار دو فلک بوس دیو زاد پہاڑ درمیاں جن کے اک پری پیکر خوبرو، سیم بر، نحیف نڈھال جنّت ارض، وادی کشمیر لو بہاروں کی آمد آمد ہے۔
بیوپاری *** ماچس سے نہ الجھا کر دیکھ کھلے بندوں پٹرول نہ بیچا کر *** پھیلی ہوئی آنکھوں سے دیکھ نگر پھیلا آباد خرابوں سے *** دوہے ہوں کہ ماہیئے ڈوب کے کہنا ہے۔
بیوہ عورت (دوران عدت ) زیب و زینت نہ کرے ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، یحیی بن سعید، حمید بن نافع، ام سلمہ، ام حبیبہ رضی اللہ عنہما سے مروی ہے۔
بیویاں تیمار داری میں مصروف تھیں، کچھ دعائیں تھیں جن کو پڑھ کر آپؐ بیمار پر دم کیا کرتے تھے، حضرت عائشہؓ بھی وہی دعائیں پڑھ پڑھ کر آنحضرتﷺ کو دم کیا کرتی تھیں۔
بیویوں کی باری مقرر کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ہمام، قتادہ، ضر بن انس، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس کی دو بیویاں ہوں۔
بیٹا : میں خدا کا شکر کرتا ہوں کہ میرے قریب کے رشتہ دار میرے سلوک کے حاجت مند نہیں ہیں اور خدا نے ان کو مجھ سے بے نیاز اور مستغنی کیا ہے۔
بیٹا: میں ان کی خفگی سے تو خیر کسی قدر ڈرتا بھی تھا لیکن گھر سے نکلنے کی بندہ درگاہ ذرا بھی پروا نہیں کرتے اور گھر کی طمع سے جو نماز پڑھتے ہیں۔
بیٹی میں لڑکی یا عورت ڈھونڈنا باپ کے لئے چیلنج سے بڑھ کر ہوتا ہے مگر میں اس میں ایک عورت تلاش کرتے ہوئے باپ کو پاکیزہ خیالات کی بلندی پر دیکھنا چاہتا تھا۔
بیٹے کو احساس تو تھا کہ باپ کے اندر کا مرد لوٹ آیا ہے مگر وہ اس بات سے نا آشنا تھا کہ باپ گھر والوں کو اس مردانگی کا احساس کیسے کرائیں گے؟
بیچ میں میں بیٹھی، دائیں بائیں بہوئیں، ان کے پیچھے ان کے شوہر اور ان سے ذرا بلندی پر ان کے بچے، اس قطار میں بیچوں بیچ میاں امین اپنے بچے کو لئے ہوئے۔
بیچاری گل جان نے تو یہ زر و جواہر خواب میں ‌بھی نہیں دیکھے تھے! خواجہ نصر الدین کی نگاہ اس کی موتیوں سے مرصع چھوٹی سی جوتیوں پر پڑی اور وہ کانپ گئے۔
بیچارے "ٹوبہ ٹیک سنگھ" کو تو یہ سوچ کر پریشانی ہوتی تھی کہ اس کا گھر پاکستان میں ہے یا ہندوستان میں ___ لیکن اس سے بھی بری حالت بیچارے غلام بخش کی تھی۔
بیگ، جس نے اپنی عمران سرد مجسموں کی معیت میں گزار دی تھی جو اس کے چھوٹے سے قصبے کی خانقاہ کے بھورے پتھروں والے اندھیرے ہال اور دوسرے کمروں میں پھیلے پڑے تھے۔
بیگم جا نماز پر خاموش بیٹھی تھی اور رحمت للکار للکار کر کہہ رہی تھی کہ چاہے تم بھیک مانگو، چوری کرو، برتن بھانڈا بیچو، مگر میرے ساڑھے نو روپے اس وقت دھر دو۔
بیہقی میں ہے کہ بیعت کے وقت اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا الہی عثمان تیرے اور تیرے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے کام کو گئے ہوئے ہیں۔
بے جان چیزیں بھی کہیں کسی کی سن سکتی ہیں اور بالفرض تمہاری پکار سن بھی لیں تو چونکہ ان کے قبضے میں کوئ چیز نہیں اسلئے وہ تمہاری حاجت برآری کر نہیں سکتے۔
بے جز دان جیسے استقامت اس نے بخشی کافروں کو کافری پر مومنوں کو بھی دلائی غیرت ایمان جیسے خاک کے پردے سے کیا کیا صورتیں اس نے ابھاریں آگے پیچھے پھر رہے ہیں۔
بے خبر نیند میں اگر ان کے جسم سے چادر، گرم کپڑے سرک جائے تو وہ تو سوتے رہیں گے اور سردی اپنا کام کر کے دوسرے دن اس کے پریشانیاں بڑھا دے گی۔
بے در و دیوار اک گھر بنایا چاہئے کوئی ہمسایہ نہ ہو اور پاسباں کوئی نہ ہو جب در نہیں تو پاسباں کیوں ہونے لگا اور دیوار نہیں تو ہمسایہ کیوں کر ہو گا۔
بے شک "چرخ" کی جاں پہ وبال دہلی (تجمل حسین تجمل) اس جائزے سے ظاہر ہے کہ سنہ ستاون کے واقعات کے خلاف اردو شاعروں کا رد عمل مختلف اور متنوع طریقوں سے ہوا۔
بے شک اس میں سننے والوں کے لیے نشانیاں ہیں اور اس کی نشانیوں میں سے یہ ہے کہ تمہیں خوف اور امید دلانے کو بجلی دکھاتا ہے اور اوپر سے پانی برساتا ہے۔
بے شک اس واقعہ میں انھوں نے رسول اللہؐ کو جھٹلایا بے شک وہ رجم میں بغیر شریعت کے فیصلہ کرتے تھے اور ہمیشہ اقرار بھی کرتے تھے کہ یہ اللہ کا حکم ہے۔
بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور جو لوگ قدیم میں پہلے ہجرت کرنے والوں اور مدد دینے والوں میں سے اور وہ لوگ جو نیکی میں ان کی پیروی کرنے والے ہیں۔
بے شک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ امانتیں امانت والوں کو پہنچا دو اور جب لوگوں کے درمیان فیصلہ کرو تو انصاف سے فیصلہ کرو بے شک تمہیں نہایت اچھی نصیحت کرتا ہے۔
بے شک اگر میں خیالات کو سادہ طور پر اپنی سوچ کا عکس سمجھوں اور ان کو سی دوسری چیز کے ساتھ نہ جوڑوں، تب غلطی کا امکان کم سے کم ہوتا جائے گا۔
بے شک تمہارا رب وہی اللہ ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کو چھ دنوں میں، پھر وہ جلوہ فرما ہوا عرش پر، وہ ڈھانک دیتا ہے۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے ہجرت کی اور اللہ کی راہ میں جہاد کیا وہی اللہ کی رحمت کے امیدوار ہیں اور اللہ بڑا بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
بے شک ہم نے آپ کی طرف (یہ) کتاب حق کے ساتھ نازل کی ہے تو آپ اﷲ کی عبادت اس کے لئے طاعت و بندگی کو خالص رکھتے ہوئے کیا کریں 3۔
بے شک ہم نے اسے (حق و باطل میں تمیز کرنے کے لئے شعور و بصیرت کی) راہ بھی دکھا دی، (اب) خواہ وہ شکر گزار ہو جائے یا ناشکر گزار رہے 4۔
بے نوا شاعر، ابن صفی صاحب کے قلم کی زبان میں "ادیف" (ادیب)، شریف النفس و درویش صفت انسان اور زمانے کی ناقدری کا شکار حرماں نصیب، استاد محبوب نرالے عالم کا پتہ ملا۔
تا آنکہ یہ سورت نازل ہوئی اور خداوند قدوس نے اس صلح اور فیصلہ کا نام "فتح مبین" رکھا لوگ اس پر بھی تعجب کرتے تھے کہ یا رسول اللہ کیا یہ فتح ہے۔
تا کہ زیر اور زبر کی دونوں قراتوں پر ایک ساتھ ہو جائے "اب ان احادیث کو سنئے جن میں پیروں کے دھونے کا اور پیروں کے دھونے کے ضروری ہونے کا ذکر ہے۔
تا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بات سن لیں اللہ تعالی کے سامنے) ان کو سرزنش ہو اور وہ ذلت و خواری، عذاب اور افسوس و پشیمانی کو محسوس کریں۔
تاب حسن کہ اس کی نگاہ نے 'ہر آرزو کو شعلہ بداماں بنا دیا' چارہ گروں کی شعبدہ بازی پہ دل نثار درماں کو درد، درد کو درماں بنا دیا محدود آروزئے مسرّت تھا۔
تاتاریوں کے حملے ہوئے جن سے ریاست کی فوجی قوت متاثر ہوئی، البتہ یہ کمزوری داخلی نوعیت کی تھی، خارجی طور سے ریاست کی ساکھ اور اس کا وقار البتہ متاثر نہیں ہوئی تھی۔
تاج محمد ترین کے بیوی کے نام پر بیٹی کا نام رکھنے اور بیٹی کے نام سے ایک وسیع اور عالیشان مسجد تعمیر کرنے کی بات اس نے غالبا چوتھے روز تب بتائی تھی۔
تاریخ ادب میں انھوں نے اپنے بے مثل اور ناقابل فراموش کارناموں سے اپنا اپنے خاندان کا اپنے شہر کا اپنے صوبے کا اور اپنے ملک کا دنیا بھر میں نام روشن کیا ہے۔
تاریخ ارتقائے تہذیب نسل انسانی کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ قدیم دور کا انسان بھی آج کے ترقی یافتہ انسان کی طرح اجرام سماوی کی کرید میں خصوصی دلچسپی لیتا رہا ہے۔
تاریخ ایک آئینہ ہے جس کو سامنے رکھ کر قومیں اپنے ماضی و حال کا موازنہ کرتی ہیں اور یہی ماضی اور حال کا موازنہ ان کے مستقبل کا راستہ تیار کرتا رہتا ہے۔
تاریخ سے انھوں نے امام مالک، امام احمد بن حنبل اور شیخ الاسلام ابن تیمیہ کے اثرات قبول کئے تھے اور اس بناء پر مسلمانوں میں فکری و ذہنی آزادی پیدا کرنا چاہتے تھے۔
تاریخ کے حوالے سے اگر جائزہ لیا جائے تو اس سچائی میں دو رائے نہیں ہے کہ اب ناگپور کے اردو ادب کی تاریخ نہ تو گوشۂ گمنامی میں ہے اور نہ ہی اجنبی۔
تاریخ کے یورپی ذرائع کے مطابق یہاں کے لوگوں کے لیے ایک عبرت انگیز مثال بحر روم کے نشیب میں واقع یونانی نو آبادیوں میں سے یونانی زبان کے غائب ہو جانے کی ہے۔
تاریخ گواہ ہے کہ ہر زمانے میں کچھ بے بنیاد قسم کے عقائد و افکار نے ملتوں کا شیرازہ بکھیر دیا ہے اور انسان کے مختلف گروہوں میں جنگ کی آگ بھڑکا دی ہے۔
تاریخ یہی اپنی میدانوں میں اتر کے پیٹھ دکھانا کیا دیکھنے والوں کو ماجد! مت ہنسنے دو پٹ جائیں جو گال، انہیں سہلانا کیا ٭٭٭ پہلے کیا تھے اور اب کیا کہلانے لگے ہیں۔
تانتر نے اس طرح مدد کی کہ پرا کرتی اور پرش دونوں کو خالق کے وجود کا حصہ بتایا اور کہا ان کے ذریعہ جنسی زندگی کے دلفریب اسرار کو پانے کی کوشش کرو۔
تاکہ آپ (ان واقعات سے باخبر ہو کر) اس قوم کو (عذاب الہی سے) ڈرائیں جن کے پاس آپ سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہیں آیا، تاکہ وہ نصیحت قبول کریں 47۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خاطر زیب و زینت اختیار کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیا تم اس کی زکوۃ ادا کرتی ہو؟
تاکہ آپ قرآنی معیارات سے ان مسائل کا تنقیدی جائزہ لے سکیں جو یہ اٹھاتا ہے، ان پر قرآن سے رہنمائی حاصل کر سکیں اور قرآن کو اپنے زمانے کے محاورے میں سمجھ سکیں۔
تاکہ اس کے ذریعے ہم (کسی بھی) مردہ شہر کو زندگی بخشیں اور (مزید یہ کہ) ہم یہ (پانی) اپنے پیدا کئے ہوئے بہت سے چوپایوں اور (بادیہ نشین) انسانوں کو پلائیں 50۔
تاکہ اسے نہ سمجھیں اور ان کے کانوں میں گرانی ڈال دی ہے اور جب تو قرآن میں صرف اپنے رب ہی کا ذکر کرتا ہے تو پیٹھ پھیر کر کفرت سے بھاگتے ہیں۔
تاکہ اللہ (اس بات کو) ظاہر فرما دے کہ بے شک ان (رسولوں) نے اپنے رب کے پیغامات پہنچا دئیے، اور (احکامات الہیہ اور علوم غیبیہ میں سے) جو کچھ ان کے پاس ہے۔
تاکہ اللہ بدلہ دے (اپنے کرم اور) اپنی مہربانی سے ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے بلاشبہ وہ پسند نہیں کرتا کافروں (اور منکروں ) کو ۔
تاکہ امیر المومنین یزید ہی کے ہاتھ میں اپنا ہاتھ دے کر بیعت خلافت کی ان سے بالا اخر کر لیں اسی طرح نہ شیعان کوفہ کو جو ان کی آمد کے منتظر تھے۔
تاکہ ان پر یہ بات واضح ہو جائے کہ وہ برحق ہے اور کیا پروردگار کے لئے یہ بات کافی نہیں ہے کہ وہ ہر شے کا گواہ اور سب کا دیکھنے والا ہے۔
تاکہ ان کو بھی ایک دوسرے کا بدلہ دلوایا جاسکے مثلا اگر کسی سینگ والی بکری نے کسی بے سینگ بکری کو مارا ہوگا تو اس دن اس کو قصاص یعنی بدلہ دینا ہوگا۔
تاکہ ان کے دلوں کو تسلی ہو اور وہ محبت سے آپس میں گٹھے رہیں اور پوری سمجھ کی تمام دولت کو حاصل کریں اور پروردگار کے راز یعنی سیدنا مسیح کو پہچانیں۔
تاکہ بخوبی وضاحت ہو جائے یہ لوگ مضبوط اور بلند ستونوں والے گھروں میں رہتے تھے اور اپنے زمانے مکے اور لوگوں سے بہت بڑے تن و توش والے قوت و طاقت والے تھے۔
تاکہ تاریخ سوات سے دلچسپی رکھنے والے قارئین کو سوات کی قدیم اور جدید تاریخ ایک مختصر سی کتاب میں نہایت مفصل اور مدلل انداز میں، تدریجی ارتقائی تاریخی تسلسل کے ساتھ مل سکے۔
تاکہ تم اپنے اموال کے ذریعے طلب نکاح کرو پاک دامن رہتے ہوئے نہ کہ شہوت رانی کرتے ہوئے، پھر ان میں سے جن سے تم نے اس (مال) کے عوض فائدہ اٹھایا ہے۔
تاکہ تم اپنے پروردگار کے فضل و انعام کو طلب کر سکو اور سال اور حساب کے اعداد معلوم کر سکو اور ہم نے ہر شے کو تفصیل کے ساتھ بیان کر دیا ہے۔
تاکہ جب جہاد کا وقت آئے تو اس پر سوار ہو کر دشمنان اسلام سے نبرد آزما ہو یا بوقت ضروت دوسرے مسلمانوں کو دے تاکہ وہ اس پر سوار ہو کر جہاد کریں۔
تاکہ جب جہاد کا وقت آئے تو اس پر سوار ہو کر دشمنان اسلام سے نبرد آزما ہو یا بوقت ضرورت دوسرے مسلمانوں کو دے تاکہ وہ اس پر سوار ہو کر جہاد کریں۔
تاکہ جب نہیں تو اب آپ اسے ملاحظہ فرما لیں: "سنت کو بجائے خود مآخذ قانون تسلیم کرنے کے بعد یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس کے معلوم کرنے کا ذریعہ کیا ہے۔
تاکہ جدا کر دے اللہ ناپاک کو پاک سے اور رکھے ناپاک کو ایک کو ایک پر پھر اس کو ڈھیر کر دے اکٹھا، پھر ڈال دے اس کو دوزخ میں وہی لوگ ہیں۔
تاکہ خدا ان سے برائیوں کو جو انہوں نے کیں دور کر دے اور نیک کاموں کا جو وہ کرتے رہے ان کو بدلہ دے () کیا خدا اپنے بندوں کو کافی نہیں۔
تاکہ دوسرے اہل حقوق کے حقوق بھی اداء کر سکیں اور اسطرح ان کا بھی بھلا ہو سکے، اور توسط و اعتدال کی یہی راہ اللہ تعالی کے یہاں محبوب اور پسندیدہ راہ ہے۔
تاکہ دوسرے لوگ اس سلسلے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی نہ کریں کیونکہ عصر کے بعد یہ دو رکعتیں صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کو پڑھنی درست تھیں۔
تاکہ روز حاضر ہوا کروں !!" ڈولی آ گئی عطیہ بچہ کو گود میں اٹھانا چاہتی تھی کہ حسن نے نئی دولہن کے مشورہ سے کہا، "بچہ کو چھوڑ جاؤ، میں پہنچا دوں گا۔
تاکہ لوگ ان کی تکبیر سن لیں (کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تکبیر بیٹھے ہوئے اور بیماری کی بنا پر آہستہ ہو رہی تھی) پھر پوری حدیث بیان کی۔
تاکہ لوگوں سے الگ رہیں لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اعتکاف کی ابتداء تو مغرب کے وقت ہی سے ہوتی تھی اور معتکف میں صبح کو داخل ہوتے تھے۔
تاکہ مجرموں کی راہ بالکل نمایاں ہو جائے  اے محمدؐ! ان سے کہو کہ تم لوگ اللہ کے سوا جن دوسروں کو پکارتے ہو ان کی بندگی کرنے سے مجھے منع کیا گیا ہے۔
تاکہ مجھے فائدہ پہنچا سکو (یعنی گناہ کرنے سے بار گاہ صمدیت میں کوئی نقصان نہیں اور اطاعت کرنے سے کوئی فائدہ نہیں بلکہ دونوں کا نقصان و فائدہ صرف تمہیں ہی پہنچتا ہے۔
تاکہ مسئلہ کا بیان بہت واضح طریقہ پر ہو اور ابہام باقی نہ رہے یہاں جو صورت مسئلہ ان فرشتوں نے پیش کی اس سے مقصود حضرت داؤد علیہ السلام کو توجّہ دلانا تھی۔
تاکہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے افعال دیکھوں (اور پھر اسی کے مطابق عمل کروں) چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عشاء کی نماز کہ جسے عتمہ فرماتے ہیں۔
تاکہ واجب ذمہ سے جلد اتر جائے اسی طرح یہ بھی مستحب ہے کہ جس شخص کا عذر زائل ہو جائے وہ فورا روزے شروع کر دے کیونکہ اس میں تاخیر مناسب نہیں ہے۔
تاکہ وہ اس کی پابندی کریں چنانچہ اوپر تورات کے ذکر سے متعلق آیت نمبر میں ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ اللہ تعالی کی اتاری ہوئی کتاب کے مطابق فیصلہ نہیں کریں گے۔
تاکہ وہ خانہ کعبہ کو نقصان پہنچائے، چنانچہ جب وہ لشکر زمین کے ایک میدانی حصہ میں، پہنچے گا تو وہ اول سے آخر تک (یعنی پورا لشکر) زمین میں دھنسا دیا جائے گا۔
تاکہ وہ دوزخیوں میں سے ہو جائیں جن لوگوں نے انکار کیا ان کے لیے سخت عذاب ہے اور جو ایمان لائے اور نیک عمل کیے انہیں کے لیے بخشش اور بڑا اجر ہے۔
تاکہ وہ کہیں کہ تو نے کسی سے پڑھا ہے اور تاکہ ہم سمجھداروں کے لیے واضح کر دیں تو اس کی تابعداری کر جو تیرے رب کی طرف سے وحی کی گئی ہے۔
تاکہ وہ ہدایت پائیں اور ہم نے مریم کے بیٹے اور اس کی ماں کو نشانی بنایا تھا اور انہیں ایک ٹیلہ پر جگہ دی جہاں ٹھیرے نے کا موقع اور پانی جاری تھا۔
تاکہ وہاں اپنا سامان وغیرہ چھوڑ کر مکہ جائیں اور وہاں طواف الوداع کریں اور جب مکہ سے مدینہ واپس ہوں تو اس وقت سامان وغیرہ ساتھ نہ ہونے کی وجہ سے آسانی ہو۔
تاکہ وہاں اپنے مکر و فریب کا جال پھیلائیں حالانکہ وہ اپنے فریب کے جال میں آپ پھنستے ہیں مگر وہ سمجھتے نہیں جب ان کے پاس کوئی نشانی آتی ہے تو کہتے ہیں۔
تاکہ پھر یہی ملک دنیا کی اصلاح کا ذریعہ بنے اور پاکستان کی موجودہ خرابیوں سے اگر ہم بحث کرتے ہیں تو صرف اس لیے کہ یہ اس مقصد کی راہ میں حائل ہیں۔
تاکہ ہم اپنی قوم کے پاس جا کر وہ کہیں ہمیں اس کی خوشی ہے کہ اگر آپ نبی ہیں تو آپ کی زبانیں سنیں کہ آپ کا ان کی بابت کیا خیال ہے؟
تاہم ان تینوں کے اس طرح کے جذبات کے برملا اظہار پر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے جس ناگواری کا اظہار فرمایا وہ بھی تدبر اور مصلحت وقت کا تقاضا تھا۔
تاہم ان دونوں کو کہانی کے اس مرحلہ پر ایک جیسی مشقت میں پڑا دکھانے کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہے کہ یہ دونوں کہانی کے باقی مراحل میں بھی ایک جیسے ہوں۔
تاہم انتہائی پس ماندگی کے عالم میں زندگی گزارنے والے یہاں کے کوہستانی باشندے بہت صاف دل اور مہمان نواز ہیں اور اپنے مخصوص رسم و رواج کی بھی سختی سے پابندی کرتے ہیں۔
تاہم باقی سب گھروں میں وہ عام نسل کے کتے تھے جو اجنبیوں کو دیکھ کر اچھل اچھل کر بھونکتے تھے یا پھر بکریوں کو شام پڑنے پر دوڑ دوڑ کر اکٹھا کرتے تھے۔
تاہم رحیم خان کی یہ بات درست ہے کہ اگر اس ایک ٹارچر سیل کا خاتمہ ہو جائے تو ہم ان بھارتی درندوں کے مظالم کا دائرہ کافی حد تک محدود کر سکتے ہیں۔
تاہم قرائن و شواہد سے یہی اندازہ ہوتا ہے کہ عوام ان کی تلخ لسانی، بات بات پر تکفیر کے فتووں اورانگریز کی عدم مخالفت کی وجہ سے ان سے متنفر ہو گئے تھے۔
تاہم میں نے قرطبہ کی دیواروں کے باہر ڈیرے ڈال دیے اور تین دن تک اپنے لشکر کے ساتھ وہیں مقیم رہا تاکہ الفہری کے خاندان کی خواتین آرام سے وہاں سے نکل جائیں۔
تاہم ہم یہ دیکھتے ہیں کہ محیّر العقول دھماکہ کائنات کی پیدائش کا ایک بنیادی سبب تھا اور اسی کے مطابق کائنات کی طبیعی ساخت اور ستاروں اور کہکشاؤں کا وجود عمل میں آیا۔
تاہم یہ بھی تسلیم کرنا ہو گا کہ ان عورتوں پر خرچ کے معاملے میں )اگر فی کس عورت کے حساب سے خرچ کا تخمینہ لگایا جائے تو( شکیل کا کوئی مقابلہ نہ تھا۔
تاہم یہ تسلیم کر لینے میں کیا حرج ہے کہ جب بھی کوئی مختلف سا، نیا سا، دل کش اور چمکتا ہوا چہرہ نظروں میں آ جاتا ہے، نظر بچانا مشکل ہو جاتا ہے۔
تاہم یہ رد جسیمے ہماری دنیا کے جسیموں کے ساتھ ایک لمحہ بھی نہیں رہ سکتے بالکل جس طرح برف جہنم میں گزارہ نہیں کر سکتی، یہ رد جسیمہ جیسے ہی ظاہر ہوتا ہے۔
تب (شعیب علیہ السلام) ان سے کنارہ کش ہوگئے اور کہنے لگے: اے میری قوم! بیشک میں نے تمہیں اپنے رب کے پیغامات پہنچا دیئے تھے اور میں نے تمہیں نصیحت (بھی) کردی تھی۔
تب احسان کی سوالیہ نظریں اپنی ماں کی جانب اٹھیں تو انھوں نے اثبات میں سرہلا دیا "لیکن اماں آپ نے مجھ سے کیوں کہا تھا کہ میرا اس دنیا میں کوئی نہیں رہا؟
تب اس کی بات کا اعتبار ہوگا اور اس بکری کا نقصان وکیل کو برداشت کرنا ہوگا اور اگر زید قسم نہ کھا سکے تو پھر وکیل ہی کی بات کا اعتبار کرنا ہوگا۔
تب بندے کو سمجھایا جاتا ہے کہ اپنے خلوص میں، اپنے جذب میں، اپنے عشق کی انتہا کے بارے میں ہر وقت اس شک میں مبتلا رہے کہ ابھی اس میں کچھ کمی ہے۔
تب بہت جلد یہ واضح ہو گیا تھا کہ یہ تحریک اپنے بہت سے مثبت اثرات کے باوجود سوشلزم اور کمیونزم کی تبلیغ اور دیگر مقاصد کے حصول کا فریضہ ادا کرنا چاہتی ہے۔
تب حق تعالی نے حکم دیا کہ سب بنی اسرائیل کو ہمراہ لے کر رات کے وقت مصر سے ہجرت کر جاؤ تاکہ اس طرح بنی اسرائیل کی مظلومیت اور غلامی کا خاتمہ ہو۔
تب رسول اللہﷺ راہ سے ایک طرف الگ ہوئے اور اپنا سر زمین پر رکھا (یعنی سونے کو) اور فرمایا کہ تم لوگ ہماری نماز کا خیال رکھنا (یعنی نماز کے وقت جگا دینا)۔
تب شوفی بھی ترنگ میں آ گئی اور ہولے ہولے باد نسیم کی سی سرگوشی میں سنانے لگی: "جانتی ہو، اگلے مہینے ہم نے سب کے لیے دو ہفتے کا ٹور بک کروایا ہے۔
تب لوگ آئے ابوبکر صدیق کے پاس اور کہا کہ دیکھا تم نے کیا عائشہ نے ٹھہرا دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اور لوگوں کو اور نہ یہاں پانی ہے۔
تب میں خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس آیا اور میں نے کہا کہ مجھے کپڑا اڑھا دو! انہوں نے کپڑا اڑھا دیا اور پانی (ہیبت دور کرنے کے لئے ) میرے اوپر ڈالا۔
تب میں نیک ہا کہ وزیر زادی کو محل میں لے جاؤ اور وزیر کو پنڈت خانے سے لے آؤ اور حمام میں نہلاؤ اور خلعت سرفرازی کی پہناؤ اور جلد میرے پاس لاؤ۔
تب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر اللہ کی کتاب میں (لعان کی بابت) حکم نہ ہوتا تو میں اس عورت کے ساتھ (ضرور) کچھ (حد نافذ) کرتا۔
تب نیل نہیں آئی تھی___ ہاں، چپکے سے، کھلے روشندان سے آتی روشنی کی طرح، فاطمہ نے اس کی زندگی میں دستک دی تھی___ "اب اتنا اندھیرا بھی نہیں ہے، جتنا تم سوچتے ہو۔
تبوک سے آ کر آپ نے حج کا ارادہ کیا تھا لیکن مشرکوں کا وہاں آنا ان کا ننگے ہو کر وہاں کا طواف کرنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ناپسند تھا۔
تجھ سے اپنے کاموں کے شر سے پناہ مانگتا ہوں اور اپنے اوپر تیرے احسانوں کا اقرار کرتا ہوں اور اپنے گناہوں کا بھی اعتراف کرتا ہوں اور تجھ سے مغفرت کا طلبگار ہوں۔
تجھ سے بہت قریب تیرے دل کے پاس تیرے دل کے اندر!!" " مختلف علاقوں میں صوفیوں کے مختلف انداز رہے ہیں، سماع، موسیقی، رقص وغیرہ پر علاقائی ماحول بھی اثر انداز رہا ہے۔
تجھ سے دن تو منور تجھی سے رات شمس الضحی بھی تو ہے تو بدر الدجی بھی تو میں کیا کہوں کہ نور ہے تو یا بشر ہے تو شان بشر بھی تو ہے۔
تجھ سے پہلے جتنے رسول آئے سب کو ان کی قوم کے سرکشوں ساہوکاروں نے یہی کہا کہ ہم نے تو اپنے بڑوں کو جس لکیر پر پایا اسی کے فقیر بنے رہیں گے۔
تجھ کو جدائی مری نہیں اس میں کچھ بھی بھلائی مری یہ کہہ کر وہ کچھ دیر تک چپ رہا دیا پھر دکھا کر یہ کہنے لگا سمجھتی ہے تو ہو گیا کیا اسے؟
تجھے خیال و خواب کی اندھی ڈگر سے واپس آ نہ ٹوٹ جائے کسی کا غرور تشنہ لبی سمندر! آ کہ در کوزہ گرسے واپس آ خود آگہی کا جنوں دشت خامشی دے گا۔
تجھے کون چلائے مل کا پہیا کون چلائے مل کا پہیا محنت والا ہیا ہیا کون کمائے ٹکا روپیہ محنت والا ہیا ہیا کون بچھائے یہ ہر پاول کون اگائے گیہوں چاول گنا، سرسوں۔
تجھے گیو و گودرز و بیزن و رہّام مرحبا مو شگافئ ناوک آفریں آب دارئ صمصام تیر کو تیرے تیر غیر ہدف تیغ کو تیری تیغ خصم نیام ق رعد کا کر رہی ہے۔
تحقیق و تدقیق میں چند سال اور لگ جائیں، عارضی طور پر پانی کا یہ انتظام کیا گیا ہے کہ فی الحال بارش کے پانی کو حتی الوسع شہر سے باہر نکلنے نہیں دیتے۔
تحقیق و تنقید کی کسوٹی پر مرتبہ داستان رکھ کر انکشاف حقیقت کر لیا جاتا تو صدر اسلام کے تاریخی حالات و کوائف جس کے بیان کرنے میں اسی راوی کا بیشتر حصہ ہے۔
تحمل کرنے والا اور اللہ ایسا نہیں کہ گمراہ کرے کسی قوم کو جب کہ ان کو راہ پر لا چکا جب تک کھول نہ دے ان پر جس سے ان کو بچنا چاہیے۔
تذکیر وتانیث کا جھگڑا، فعال مرکبہ کا ہیر پھیر اور حروف کا برمحل استعمال، اس کے لیے ہمیشہ سوبان روح رہتاہے اور اس لیے اسے اہل زبان کے استہزا کا شکار ہونا پڑا ہے۔
ترا حسن ڈھل نہ جائے مرے حال پر کرم کر مری زندگی کے داتا ترا نام لیتے لیتے مرا دم نکل نہ جائے نہیں خوف بجلیوں کا مجھے ڈر جو ہے تو یہ ہے۔
ترجمان القرآن کا یہ جملہ :" حق کے سوا کچھ اور نہ کہو " (ص ) کوئی اطلاع بہم نہیں پہنچاتا اورنہ ہی اس سے کسی جذبے یا تاثر کا پیدا کرنا مقصود ہے۔
ترجمہ!پھر جب آمنا سامنا ہوا دونوں گروہوں کا، موسی والوں نے کہا، ہم کو انہوں نے آ لیا، موسی نے فرمایا نہیں، بیشک میرا رب میرے ساتھ ہے، وہ مجھے اب راہ دیتا ہے۔
ترجمے دیکھتے دیکھتے ہماری ترجمہ کرنے کی عادت پڑتی جا رہی ہے کہ فورا اس انگریزی کالم کے عنوان کا ترجمہ بھی کر بیٹھے)روزانہ 4 صفحوں کا ایک رنگین سکشن کے نام سے۔
ترلوچن خوبصورت تھا، جب اس کے داڑھی مونچھ نہیں اگی تھی تو واقعی لوگ اس کے کھلے گیسؤوں کے ساتھ دیکھ کر دھوکا کھا جاتے تھے، کہ وہ کوئی کم عمر خوبصورت لڑکی ہے۔
ترمذی، ابواب الفتن ) مجمّع بن جاریۃ انصاری کہتے ہیں، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ ابن مریم دجال کو لدّ کے دروازے پر قتل کریں گے۔
ترک کفار سے لڑائی کا بیان قتبیہ بن سرح، سفیان، زہری، حضرت سعید بن المسیب فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے روایت کیا کہ ابن سرح کے الفاظ ہیں۔
ترکوں اور "تاتاریوں " کی خون آشامیوں کا یہ حال تھا کہ وہ اپنے گھوڑوں کی گردن کی رگ میں شگاف کر کے ان کا اپنی پیاس بجھانے کے لئے خون پی لیتے تھے۔
تری سب کے سر پر رزاق ہے تو سب کا آقا تو اول ہے، تو آخر ہے تو افضل ہے، تو برتر ہے تو ظاہر ہے، تو باطن ہے تو مالک روز محشر ہے۔
ترے حوصلۂ فضل پر ازبسکہ یقیں دے دعا کو مری وہ مرتبہ حسن قبول کہ اجابت کہے ہر حرف پہ سو بار آمیں اجابت کو آمین کہنے سے قبول ہو جانا مراد لیتے ہیں۔
ترے نام پہ مر جانے کو کوئی الزام نہ دے کانپتے ہاتھوں کو مرے خود ہی جب زلف ہو آمادہ سنور جانے کو خوف دنیا کا گنہگار نہیں اک تو ہی مسکرا دیتے ہیں۔
تشبیہ، استعارہ، سلاست روانی، بے ساختگی، شوخی، ظرافت، سوز و گداز، تصوف، مضمون آفرینی، معاملہ بندی، بندش، قافیہ، صنائع و بدائع یہ وہ تنقیدی اصطلاحات ہیں جو اس مضمون میں زیر بحث آئی ہیں۔
تشدد کی سب سے اجازت انوسینٹ چہارم نے 15 مئی 1252ء کو دی جس کی توثیق بعد میں الیگزنڈر چہارم نے 30 نومبر 1259ء کو اور کلیمنٹ چہارم نے 3 نومبر 1265ء کو کی۔
تشریح " سباخ" اصل میں سبخۃ کی جمع ہے جس کے معنی اس زمین کے ہیں جو کھاری اور بنجر ہو کہا جاتا ہے کہ سباخ بصرہ کے اس علاقہ کا نام بھی ہے۔
تشریح " میرا قلبی سکون و نشاط نماز میں رکھا گیا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ مجھ کو جو ذوق و لذت، استغراق وحضور اور راحت و سرور نماز میں حاصل ہوتا ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو اس وقت ہجرت ہر اس شخص پر فرض تھی جو اس کی استطاعت رکھتا تھا۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس روٹی کو اپنے سامنے سے اٹھانے کا حکم اس بنا پر دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم گوہ سے طبعی نفرت رکھتے تھے۔
تشریح اذان کو ٹھہر ٹھہر کر کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اس کے کلمات کو ایک دوسرے سے جدا جدا کر کے اور خفیف سے سکتہ کے ساتھ ٹھہر ٹھہر کر ادا کرو۔
تشریح اس ارشاد گرامی کے ذریعہ کنواری عورتوں کی خصوصیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو بیوہ عورتوں میں نہیں پائی جاتیں مثلا کنواری عورت زیادہ بچے پیدا کرنے کے قابل ہوتی ہے۔
تشریح اس بندہ کی طرف سے مذکورہ جواب میں گویا اپنی تقصیر کا اقرار، اپنے عجز کا اظہار اور رب کریم کے فضل و کرم پر اپنے یقین و اعتماد کا بیان ہو گا۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایسا نام نہ رکھنا چاہیے جس کے لفظی مفہوم سے نفس کی تعریف ظاہر ہو کیونکہ اس کی وجہ سے نفس میں بڑائی پیدا ہو جاتی ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جو شخص چھینکنے کے بعد الحمد للہ نہ کہے وہ اس بات کا مستحق نہیں ہوتا کہ اس کی چھینک کے جواب میں یرحمک اللہ کہا جائے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مغرب کے وقت فقط ستارے نظر آ جانے سے کراہیت نہیں آتی البتہ ستارے گنجان ہو کر جگمگانے لگتے ہیں تو جب وقت مکروہ ہو جاتا ہے۔
تشریح اس حدیث میں امت کے لیے تعلیم ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کے لئے دعا کرے تو اپنے لئے دعا کرے پھر اس شخص کے لئے کرے مثلا اس طرح دعا کرے۔
تشریح اس حکم گرامی کا مطلب یہ تھا کہ صحابہ نے واقعہ حدیبیہ کے موقعہ پر عمرہ سے احصار کی صورت پیش آ جانے کی وجہ سے ہدی کے جو جانور ذبح کئے تھے۔
تشریح اس روایت میں تو یہ ہے کہ "آپ صلی اللہ علیہ وسلم دست مبارک سر کے نیچے رکھتے تھے"جب کہ ایک اور روایت میں منقول ہے کہ رخسارہ مبارک کے نیچے رکھتے تھے۔
تشریح اس شخص سے مراد وہ مومن ہے جو مرتے وقت تک اخلاص کے ساتھ ایمان پر قائم رہا تھا لیکن گناہوں اور بد عملی کی وجہ سے دوزخ میں ڈال دیا گیا تھا۔
تشریح اس واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ آنحضرت کے زمانے میں ایک شخص نے ایک پھل دار درخت خریدا اور درخت پر لگے ہوئے پھل ابھی اس کے تصرف میں نہیں آئے تھے۔
تشریح اسد یمن کے ایک قبیلہ کے مورث اعلی کا نام ہے اور یہ قبیلہ اسی کے نام سے مشہور و متعارف ہوا، اسی قبیلہ کو ازد اور ازد شنوہ بھی کہا جاتا ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث حضرت ابن عباس کا اپنا قول ہے لیکن اس صورت میں سفیان ثوری کے اس قول کہ یہ حدیث پہلی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
تشریح جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ خلیفہ اول قرار پائے تو کچھ نئے فتنوں نے سر ابھارنا چاہا۔
تشریح جمعہ کے روز ایک خاص ساعت ہے جس میں بندے کی جانب سے پروردگار کے سامنے پیش کی جانے والی ہر درخواست منظور ہوتی ہے مگر وہ ساعت متعین اور ظاہر نہیں ہے۔
تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا آپ کے غسل کے طریقہ کو بتا رہی ہیں کہ جب آپ ناپاکی دور کرنے کے لیے غسل فرماتے تو اس کا طریقہ کیا ہوتا تھا؟
تشریح حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ان اقوال سے معلوم ہوتا ہے کہ عورت کو چھونے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
تشریح ضرورت سے زائد تعمیر پر خرچ کرنا اسراف ہے اور اللہ تعالی اسراف کو پسند نہیں کرتا، اس کے برخلاف دیگر ضرورت پر بہ نیت تقرب الہی جو کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔
تشریح ضماد " ویسے تو ض کے زیر اور آخر میں د کے ساتھ (ضماد ) ہے لیکن بعض حضرات نے اس نام کو آخر میں م کے ساتھ یعنی ضمام نقل کیا ہے۔
تشریح قتل کا یہ مطلب نہیں ہے کہ حقیقۃ ایسے آدمی کو موت کے گھاٹ اتار دینا چاہئے بلکہ قتل سے مراد یہ ہے کہ چونکہ نمازی کے آگے سے گزرنا بہت برا ہے۔
تشریح لفظ " شر" سے مراد فتنہ، ارکان اسلام میں سستی وکوتاہی واقع ہو جانا، برائی کا غلبہ پا لینا اور بدعت کا پھیلنا ہے اور خیر سے مراد اس کے برعکس معنی ہیں۔
تشریح لفظ شر سے مراد فتنہ، ارکان اسلام میں سستی و کوتاہی واقع ہو جانا، برائی کا غلبہ پا لینا اور بدعت کا پھیلنا ہے اور خیر سے مراد اس کے برعکس معنی ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص نے احرام کی حالت میں چرغ کا شکار کیا اسے خریدا تو اس کی جزاء کے طور پر ایک دنبہ یا ایک مینڈھا واجب ہو گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جب قیامت قریب ہو گی تو تمام آبادیاں اور شہر ویران و اجاڑ ہو جائیں گے اور ان میں مدینہ سب سے آخر میں ویران و اجاڑ ہو گا۔
تشریح وہ موزے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ تحقیق و تفتیش نہیں کی کہ یہ موزے جس چمڑے کے ہیں۔
تشریح ٹڈیاں اللہ تعالی کا لشکر اس اعتبار سے ہیں کہ جب کسی گروہ اور کسی قوم پر غضب آتا ہے تو اللہ تعالی ان کی طرف ٹڈیوں کے جھنڈ کے جھنڈ بھیجتا ہے۔
تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابوبردہ کو اپنے باپ کی بیوی سے نکاح کر نیوالے کی گردن مارنے کے لئے بھیجا تو ان کے ہاتھ میں بطور نشان ایک جھنڈا دیدیا تھا۔
تشریح: اس ارشاد گرامی کے ذریعہ کنواری عورتوں کی خصوصیات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو بیوہ عورتوں میں نہیں پائی جاتیں مثلا کنواری عورت زیادہ بچے پیدا کرنے کے قابل ہوتی ہے۔
تشریح: اس واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ آنحضرت کے زمانے میں ایک شخص نے ایک پھل دار درخت خریدا اور درخت پر لگے ہوئے پھل ابھی اس کے تصرف میں نہیں آئے تھے۔
تشریح: ضرورت سے زائد تعمیر پر خرچ کرنا اسراف ہے اور اللہ تعالی اسراف کو پسند نہیں کرتا، اس کے برخلاف دیگر ضرورت پر بہ نیت تقرب الہی جو کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔
تشہد میں رسول اللہ کی دعا ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں (تشہد کے بعد) یہ دعا مانگتے تھے۔
تشہد کا بیان شہادت کے معنی گواہی دینا اور ایسی سچی خبر دینا کہ اس میں دل و زبان کے ساتھ ہو یعنی جو خبر زبان سے دی جائے وہی دل میں بھی ہو۔
تصدیق قلبی جب پھوٹ کر جوارح " اعضاء" پر نمودار ہوجائے تو اس کا نام " اسلام" ہے اور اسلام جب دل میں اتر جائے تو " ایمان" کے نام موسوم ہو جاتا ہے۔
تصنیفات کے سلسلہ میں بھی انہوں نے بے جا غلو سے کام لیا ہے اور حقائق سے چشم پوشی کرتے ہوئے ان کی سینکڑوں تصنیفات گنوا دی ہیں، حالانکہ معاملہ اس کے برعکس ہے۔
تصویر جیسے محفل بے نور کی ابر مانگا تھا کہ آندھی لے اڑی برگ و ثمر! خوب اے موج ہوا! کلفت ہماری دور کی شاخ ہی سوکھی تو پھر جھڑنے سے کیا انکار تھا۔
تصویر کا ایک اور رخ آئندہ امکانات نومبرء عالمی صورتحال اتنی گنجلک ہوتی چلی جا رہی ہے کہ پیش آمدہ صورتحال کی روشنی میں مستقبل کی کوئی حتمی بات کرنا مشکل ہو گیا ہے۔
تصویریں (جوگندر پال جی کے نام!) ٭٭٭ چن ماہی کچھ دل کو ملوک کرو ویسے چن ماہی جو چاہے سلوک کرو اب تیرے حوالے میں ہیں تو برے لیکن سچے د ل والے ہیں۔
تعبیر بتا کر بادشاہ وقت کو اپنی یاد دہانی کی تاکید جسے حضرت یوسف نے اس کے خواب کی تعبیر کے مطابق اپنے خیال میں جیل خانہ سے آزاد ہونے والا سمجھا تھا۔
تعلیم آئینی طور پر ریاستوں کے اختیار کا معاملہ ہے اور مرکزی حکومت اس سلسلے میں ریاستوں پر زیادہ دباؤ نہیں ڈال سکتی مگر اعلی تعلیم چوں کہ اب میں بھی ہے۔
تعلیم دینے کے حوالے سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز کی حالت میں ہم لوگوں کو کسی قسم کی کوئی بات لوگوں کو نہیں کرنا چاہیے۔
تعلیم قرآن کا طریقہ ابو درداء کی تعلیم کا طریقہ جیسا کہ علامہ ذہبی نے طبقات القراء میں لکھا ہے، یہ تھا کہ صبح کی نماز پڑھ کر جامع مسجد میں بیٹھ جاتے تھے۔
تعلیم کے ساتھ ساتھ بریلوی تعلیمات کی نشر و اشاعت اور مقبولیت میں اگرچہ بہت کمی آئی ہے مگر اس کا ایک نقصان یہ ہوا کہ جدید طبقہ مذہب سے دور ہوتا چلا گیا۔
تعلیمات مصطفے سے روگردانی کے نتیجے میں قومیت کے مسئلہ نے اس انداز میں سر اٹھایا ہے کہ قومی یکجہتی اور ملکی سلامتی سے متعلق ذہنوں میں شکوک و شبہات فروغ پا رہے ہیں۔
تقابلی مطالعے کا طریق تعلیم ہمارے ہاں علم فقہ اور علم الکلام کی تعلیم کا طریق کار بالعموم یہ ہے کہ ہر مدرسے کا تعلق کسی مخصوص فقہی اور کلامی مسلک سے ہوتا ہے۔
تقدیر زاہد کو زہد پر یا چور کو چوری پر مجبور نہیں کرتی بلکہ یہ کہتی ہے کہ خدا کا یہ قانون اٹل ہے کہ تقوی سے ایک خاص قسم کے نتائج صادر ہوں۔
تقدیر کا زندانی تیرے بھی صنم خانے، میرے بھی صنم خانے دونوں کے صنم خاکی، دونوں کے صنم فانی ٭ ٭ ٭ ٭ یا رب! یہ جہان گزراں خوب ہے لیکن کیوں خوار ہیں۔
تقریبا دو گھنٹے آرام کرنے کے بعد جب دوبارہ کام شروع ہوا تو اس کے کچھ ہی دیر بعد محراب کے نیچے ایک سرنگ برآمد ہوتے دیکھ کر پروفیسر وقار کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
تقسیم وطن کے بعد افسانہ نگاری میں ناگپور سے جو نام ابھرے ان میں پروفیسر زہرہ جبیں، ڈاکٹر زرینہ ثانی، شاکر اور نگ آبادی، شریف اور نگ اور ڈاکٹر ایل سی رندھیر نمایاں ہیں۔
تقسیم وطن کے دو ایک سال بعد، جب مار کاٹ میں کچھ کمی آ گئی تھی، ہندوستان، پاکستان دو آزاد ملکوں کے طور پر اپنے قدم مضبوطی سے جمانے کی تیاریاں کر رہے تھے۔
تقطیع دیکھیں: س رے شا - 1 2 2 - فعولن م کس کا - 1 2 2 - فعولن ی پر خ یا - 1 2 1 2 - مفاعلن - غلط ہے۔
تلبیہ میں آواز بلند کرنے کا حکم حضرت خلاد بن سائب اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
تلخ اور ہر ایک میں سے تم کھاتے ہو تازہ گوشت (ف ) اور نکالتے ہو پہننے کا ایک گہنا (زیور) (ف ) اور تو کشتیوں کو اس میں دیکھے کہ پانی چیرتی ہیں۔
تم (نوح علیہ السلام) اپنی کشتی کے لئے ایک صہر بناؤ اور اوپر سے ایک ہاتھ تک اسے مکمل کرو صہر کا ترجمہ ایک ایسی روشنی ہے جو سورج کی طرح روشن ہو۔
تم اس کے پاس چلے جانا جس سے تعلق رکھتے ہو کے معنی یہ ہیں کہ اس وقت جو لوگ تمہارے دین و مسلک کے ہوں اور تمہارے خیالات و اعمال کے موافق ہوں۔
تم اسے اس کی ماں کے پاس لے جائو اور کہو کہ قاعدہ اور قلم ایک پاک ستھرے بستے میں رکھیں اور کل صبح اسے صاف صاف کرتا پاجامہ پہنا کر مکتب بھیج دیں۔
تم ان کے لئے دعا کرو گے اور وہ تمہارے لئے دعا کریں گے اور تمہارے برے حاکم وہ ہوں گے جن سے تمہیں بغض ہو گا اور وہ تم سے بغض رکھیں گے۔
تم اور میں ایک کشتی پر تھکے ہارے یہاں آئیں اور یہاں پہنچ کر یہ پیالہ چائے کا ہمیں ملے ------ ہم دونوں ہی اس پر جھپٹ پڑیں ------ بولو اب ذائقہ کیسا ہے۔
تم اور کتنی دیر ہو، ہم اور کتنی دیر ٭٭٭ سر بام ہجر دیا بجھا تو خبر ہوئی سر شام کوئی جدا ہوا تو خبر ہوئی مرا خوش خرام، بلا کا تیز خرام تھا۔
تم اپنی بچی کو امتحان تک کے لیے میرے گھر چھوڑ جاؤ، نجو اس کی دیکھ بھا ل کر لیا کرے گی اور میں بھی بشرط فرصت اسے پڑھا دیا کروں گا۔
تم اپنے حال و قال سے جن جن چیزوں کے محتاج تھے، اس نے سب کچھ تمہیں دے دی ہیں، مانگنے پر بھی وہ دیتا ہے اور بے مانگے بھی اس ہاتھ نہیں رکھتا۔
تم اپنے حیض کے دنوں میں ٹھہر جاؤ (یعنی نماز روزہ نہ کرو) پھر غسل کرو اور نماز ظہر میں تاخیر کرو اور نماز عصر میں جلدی اور دونوں کو ایک ہی غسل کرو۔
تم اپنے دل کی خوشبو پا نہیں سکتے تو پھر کیسے پنڈت اور کیسے ملاّ ہو: مرگ پاس کستوری باس آپ نہ کھوجے کھوجے گھاس آپ اپنے اندر اللہ اور بھگوان کو تلاش کیجیے۔
تم اپنے پندار میں اس کے حق میں خیر خواہی کر رہے ہو، مگر میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تمہاری راز داری نہ صرف اس کم نصیب کے حق میں زبوں ہے۔
تم اگر آؤ تم اگر بارش کے فورا بعد مجھ سے ملنے آؤ روشنی کو ساتھ لے آنا میں اپنے خواب پر جھکتے گھنے بادل کے گہرے سائے میں جل کر چمکنا چاہتی ہوں۔
تم اگر اصل زر سے زیادہ وصول کرو گے تو یہ تمہاری طرف سے ظلم ہو گا اور اگر تمہیں اصل زر بھی نہ دیا جائے تو یہ تم پر ظلم ہو گا۔
تم ایک مکان مسجد کے نام سے تعمیر کرو تاکہ میرے قاصد جو آئیں وہ وہیں ٹھہریں، وہیں مشورے ہوں اور ہمارے لئے وہ پناہ کی اور گھاٹ لگانے کی محفوظ جگہ بن جائے۔
تم بسم اللہ پڑھ کر کھانا شروع کرو اور الحمد اللہ پر ختم کرو، پس تیرہ سو آدمیوں نے بیٹھ کر پیٹ بھر کر کھانا کھایا لیکن وہ کھانا مطلقا کم نہیں ہوا تھا۔
تم بھی من میں جوت جگاؤ لہروں کا انداز اپناؤ غزل اسے بلاؤ کہ جس کے چہرے پہ چاند تارے سجے ہوئے ہیں کہ اپنی دھرتی کے آسماں پر سیاہ بادل تنے ہوئے ہیں۔
تم بھی یہی کہنا کیونکہ اس وقت دنیا پر میرے اور تمہارے سوا کوئی مومن نہیں ہے تو ممکن ہے کہ اس سے مراد یہ ہو کہ کوئی میاں بیوی ہمارے سوا ایماندار نہیں۔
تم تو بڑی غلطی میں (پڑے ہوئے ) ہو اور کہیں گے اگر ہم سنتے یا سمجھتے ہوتے تو دوزخیوں میں نہ ہوتے () پس وہ اپنے گناہ کا اقرار کر لیں گے۔
تم تو چاہتے ہو کہ کوئی تمہیں جواب ہی نہ دے حالانکہ تمہاری صاحبزادی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو جواب دیتی ہے، یہاں تک کہ وہ دن بھر غصہ رہتے۔
تم جانتے ہو جہاں پناہ غریبوں پر کس درجہ مہربان ہیں اور انصاف کو دنیا کی ہر چیز پر ترجیح دیتے ہیں، تم کو بھی مغل سلطنت کے طور طریقوں کا پابند ہونا چاہئے۔
تم جیسا مجھے وحی کے ذریعہ سے بتایا جاتا ہے کہ تمہارا خدا تو بس ایک ہی خدا ہے، لہذا تم سیدھے اسی کا رخ اختیار کرو اور اس سے معافی چاہو تباہی ہے۔
تم جیسے ہونہاربچوں کی قوم کوضرورت ہے اگر ایک متمول بندہ کم ازکم ایک بچے کو اعلی تعلیم دلا سکے تو ہزاروں بچے اپنے خاندان کے کفیل بن سکتے ہیں اور مجھے یقین ہے۔
تم سب ظاہر و باطن میں محتاج ہو علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے غنی بنا دیا پس تم سب مجھ سے روزی مانگو میں تمہیں (پاک و حلال) روزی دوں گا۔
تم سب کو چاہیئے کہ اس بہت بڑی قدرتوں کے مالک اللہ کی ہر وقت پاکیزگی بیان کرتے رہو جس نے آگ جیسی جلادینے والی چیز کو تمہارے لئے نفع دینے والی بنا دیا۔
تم سے اور اپنے بندوں کی ناشکری اسے پسند نہیں، اور اگر شکر کرو تو اسے تمہارے لیے پسند فرماتا ہے اور کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گی۔
تم سے مگر تمہیں نگاہ نہیں (86) تو کیوں نہ ہوا اگر تمہیں بدلہ ملنا نہیں (87) کہ اسے لوٹا لاتے اگر تم سچے ہو (88) پھر وہ مرنے والا اگر مقربوں سے ہے۔
تم لوگ بھی ان کی تابعداری کر کے عتمہ کہنے لگ جا) تم لوگ ہرگز ایسا نہ کرو بلکہ تم لوگ اس نماز کو نماز عشاء کہا کرو وہ لوگ تو اندھیرا کرتے ہیں۔
تم محض اس کے بیان پر اعتماد کر کے اس قوم پر چڑھ دوڑے، بعدہٗ ظاہر ہوا کہ اس شخص نے غلط کہا تھا، تو خیال کرو اس وقت کس قدر پچھتانا پڑے گا۔
تم میرے کس کام آ سکتے ہو سوائے اس کے کہ مجھے اور زیادہ خسارے میں ڈال دو  اور اے میری قوم کے لوگو، دیکھو یہ اللہ کی اونٹنی تمہارے لیے ایک نشانی ہے۔
تم میں سے ہی ایک شخص ہے جو تمہیں وہ چیز بتا رہا ہے جو گزر چکیں اور وہ خبریں دے رہا ہے جو تمہارے سامنے ہیں اور جو تمہارے بعد ہونے والی ہیں۔
تم نجوم دیکھو اگر ستاروں کو اپنی اپنی جگہ پاؤ تو سمجھ لو کہ آسمان والے تباہ نہیں ہوئے بلکہ یہ سب کچھ انتظامات صرف ابن ابی کب شہ کے لئے ہو رہے ہیں۔
تم نہیں جانتے کہ میں اس آقا کا غلام ہوں جس نے زمین کے ذروں سے آسمان کے ستاروں تک کا مالک ہونے کے باوجود اپنے پیٹ پر تین تین دن پتھر باندھے تھے۔
تم نے ابھی اسی مادی دنیا کے علائق قطع نہیں کیے اور ا‌س مادی جسم کو ساتھ لائے ہو جس کو وہیں دنیا میں چھوڑنے کے لے تمھیں‌ایک دفعہ اس عالم میں‌ضرور جانا ہے۔
تم نے بنی اسرائیل میں تفرقہ ڈال دیا اور تم نے میری بات کا انتظار نہ کیا (ف ) یہ سن کر حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام سامری کی طرف متوجہ ہوئے چنانچہ۔
تم نے تقدیر کے اقرار کے بارے میں سوال لکھا ہے تو اللہ کے حکم سے تم نے ایک عالم اور ایک باخبر آدمی سے پوچھا ہے تو جہاں تک میرے علم میں ہے۔
تم نے سب سے بڑا گناہ یہ کیا کہ ایک معصوم لڑکی کے دل میں محبت کا جذبہ پیدا کرنے کی کوشش کی ہے اور اب اس سے الگ الگ رہنا چاہتے ہو"۔
تم نے مجھے گھر میں نہ اتارا، ننگا تھا، تم نے مجھے کپڑا نہ پہنایا، بیمار اور قید میں تھا، تم نے میری خبر نہ لی، تب وہ بھی جواب میں کہیں گے۔
تم وہ بخشش واپس لے لو) ٭٭ احمد بن حرب، ابو معاویہ، ہشام، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد نے ان کو کچھ عطیہ کے طور پر عنایت کیا۔
تم وہ پڑھا کرو سبْحان اللّہ عدد خلْقہ تین مرتبہ، سبْحان اللّہ رضا نفْسہ تین مرتبہ سبْحان اللّہ زنۃ عرْشہ تین مرتبہ اور پھر فرمایا سبْحان اللّہ مداد کلماتہ یہ بھی تین مرتبہ فرمایا۔
تم وہ ہو جس کا موت پیچھا کیے ہوئے ہے جس سے بھاگنے والا چھٹکارا نہیں پاتا کتنا ہی کوئی چاہے، اس کے ہاتھ سے نہیں نکل سکتا اور وہ بہرحال اسے پالیتی ہے۔
تم پر بڑائی حاصل کرنا چاہتا ہے اور اگر اللہ چاہتا تو فرشتے بھیج دیتا ہم نے اپنے پہلے باب دادا سے یہ بات کبھی نہیں سنی یہ تو بس ایک دیوانہ آدمی ہے۔
تم پر بے رخی ان لوگوں کی تو اگر تم سے بن پڑے تو ڈھونڈ لو کوئی سرنگ زمین میں یا (لگاؤ) کوئی سیڑھی آسمان میں اور لے آؤ ان کے پاس کوئی معجزہ۔
تم پھر مٹی اکھاڑو گے اور مٹی کی لکیر کبھی بھی نہیں مرتی شاخوں کو کاندھا دیتے ہوئے لوگ میرے سفید لباس پہ پھول رکھنے والے لوگ میرے اعضاء میں کاندھا بدل رہے ہیں۔
تم کو آسمان سے اور زمین سے کوئی حاکم نہیں مگر وہ پھر کہاں الٹے جاتے ہو اور اگر تجھ کو جھٹلائیں تو جھٹلائے گئے رسول تجھ سے پہلے اور اللہ تک پہنچتے ہیں۔
تم کو بھی نوٹس مل گئی ہے اگر تم نے خود کو ہندوستانی ثابت نہیں کیا تو مجھے ڈر ہے کہ کہیں تمہیں بنگلہ دیشی قرار دے کر ہندوستان سے نہ نکال دیا جائے۔
تماشاۓ کہ رنگ رفتہ بر گردیدنی جانے اسد جاں نذر الطافے کہ ہنگام ہم آغوشی زبان ہر سر مو حال دل پرسیدنی جانے غزل نمبر 274 سوختگاں کی خاک میں ریزش نقش داغ ہے۔
تمام ایمان والوں کے لئے ہے، امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے زائدہ کی حدیث سے یہ کہتے ہیں کہ اسے وضو کا حکم اسی لئے دیا کہ اس نے عورت کو چھوا تھا۔
تمام تعریفوں کا نتیجہ آج تک کی جدید تحقیق اور صدیوں پر مشتمل تمام تر تحقیقات کا کیا نتیجہ نکلا روح کا مطالعہ کر کے صرف آپ ہی نہیں الجھے حد تو یہ ہے۔
تمام تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا فرمایا اور تاریکیوں اور روشنی کو بنایا، پھر بھی کافر لوگ (معبودان باطلہ کو) اپنے رب کے برابر ٹھہراتے ہیں۔
تمام تفصیلات اور سفارشات پیش کر دیں، ضلع مدھوبنی میں وی ایس جے کالج راج نگر کا کیمپس اس لیے بھی قابل توجّہ ہے کہ یہاں بہت سی پرانی عمارتیں ہیں، پرانے مندر ہیں۔
تمام فوز و فلاح کی، کہ اسی سے انسان کے اندر احساس ذمہ داری پیدا ہوتا اور فروغ پاتا ہے، اور اسی بناء پر وہ اقامت صلوۃ اور ایتاء زکوۃ کا اہتمام کرتا ہے۔
تمام مسلمانوں کا اجماع ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں نہ کوئی نص وارد ہے اور نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی زبانی یا تحریری وصیت کی تھی۔
تمھارا ابن انشا ٭٭ / جہانگیر روڈ کراچی  جون ء پیارے خلیل اگر تان آ کر تغافل اور بے مہری پر ٹوٹنی تھی تو دوستی اور محبت بڑھانے کی کیا ضرورت تھی۔
تمھاری فتح مندی کا تسلسل آج تک قائم و دائم ہے مگر یہ بات بھی سچ ہے کہ تم گزشتہ آٹھ برسوں میں کبھی اوّل نہیں آئیں تمھارے ذہن کی وہ روشنی چہر ہے۔
تمھارے بڑے صاحبزادے یہ تجویز کرتے ہیں کہ ڈاکٹر نے جو اسہال بند کرنے کی دوا دی، دماغ میں گرمی چڑھ گئی ہے، بہر کیف سب کی یہی رائے ہے کہ علاج کرنا چاہیئے۔
تمہارا کبھی اور اسی طرح خبر ظاہر کر دی ہم نے ان کی تاکہ لوگ جان لیں کہ اللہ کا وعدہ ٹھیک ہے اور قیامت کے آنے میں دھوکہ نہیں جب جھگڑ رہے تھے۔
تمہاری ایک دم بدل جانے کی کیفیت نے مجھے تم سے قریب رکھا جب میں نے پوری طرح جان لیا کہ ہماری یونیورسٹی کی یا باہر کی کسی لڑکی میں تم انٹرسٹڈ نہیں ہو۔
تمہاری دوسری پیدائش کا، کیونکہ جس خالق نے تم لوگوں کو پہلی مرتبہ پیدا کیا، اور تمہیں وجود بخشا، آخر اس کے لئے تمہیں دوبارہ پیدا کرنا کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
تمہارے ابو نے مجھے پڑھانے کی بہت کوشش کی لیکن میں بد نصیب کو ڑھ مغزکچھ بھی نہ سیکھ سکی میری سو تیلی ماں نے پکا ناسینابھی نہیں سکھایا سب مجھ سے بیزار تھے۔
تمہارے دروازے کا بھکاری، آہ یہ دروازہ کھول دو(کھٹ کھٹ) کھول دو ظالمو، ایک اندھے بھکاری پر رحم کرو، اس کے بڑھاپے کا سہارا، اس کی اندھی زندگی کی جوت اسے واپس دے دو۔
تمہارے رب نے اپنے اوپر رحمت کو کہ جو کوئی کرے تم سے برائی ناواقفیت سے پھر اس کے بعد توبہ کر لے اور نیک ہو جاوے تو بات یہ ہے کہ وہ ہے۔
تمہارے رب کے، پس تو (ہماری اتباع کے علاوہ) بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ جانے کے لئے چھوڑ دے اور انہیں تکلیف نہ دے، ہم تیرے پاس ایک بڑی نشانی لے کر آئے ہیں۔
تمہارے لئے پالک لڑکے شرعا تمہاری اولاد کے حکم میں نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میں سے کسی مرد کے باپ نہیں، حسن بن محمد فرماتے ہیں کہ یہ آیتیں مبہم ہیں۔
تمہارے مرنے کے بعد میری اور میرے وارثوں کی ملکیت میں آ جائیگا اس صورت کے بارے میں بھی زیادہ صحیح یہی بات ہے کہ اسکا حکم بھی وہی ہے جو پہلی صورت ہے۔
تمہارے پاس کتنے ہی رسول مجھ سے پہلے، روشن نشانیاں لے کر اور وہ نشانی بھی جو تم نے کہی ہے، تو پھر کیوں قتل کیا تم نے ان کو، اگر ہو تم سچے۔
تمہیں احساس ہو جائے کہ تم نے مجھ کو پہچانا نہیں اب تک مرے لفظوں، مری باتوں کے پیچھے کون طاقت ہے! تمہیں معلوم ہو جائے کہ کیسے میری راہوں میں بچھائی جاتی ہیں۔
تندرست و توانا کتیا اور ایک مسلسل ہجر بھوگا ہوا ملم اس کھجیلے اور مریل کتے کا روپ دھارن کر لیتا ہے جس سے محلے کی ساری کتیائیں آٹھ آٹھ گز دور بھاگتی ہیں۔
تنقید در تنقید :در باب فاروقی شمس الرحمن فاروقی ان نقادوں میں سے ایک ہیں جن کی ذہنی تشکیل میں نیو کرٹسزم کے نظریہ سازوں کے بعض تصورات نے خاص کردار ادا کیا ہے۔
تنقید و تحقیق اردو میں تنقید کو ایک نئی حیثیت ء کے بعد اس وقت ملی جب اس ملک کے دانشور انگریزی علم و ادب سے آشنا ہوئے اور جدید تعلیم کو فروغ ملا۔
تنقید کے بارے میں حقیقی مسائل سے ان نقادوں کے انحراف کی وجہ ہی سے آج اردو شعر بازی کا غالب حصہ جنس کے حصار میں ہے، مکھی پر مکھی ماری جا رہی ہے۔
تنگ نظری : آپ یہ فرمائیے کہ کیا آپ ان کا اتنا اعتماد حاصل کر چکے ہیں کہ اگر آپ کے ساتھ کچھ اور لوگ بھی رہے توا نہیں وہ اپنا آدمی سمجھیں گے۔
تو (ان سے کہا جائے گا) ختم کر دی تم نے اپنے حصے کی نعمتیں اپنی دنیا کی زندگی میں ہی اور خوب لطف اٹھایا ان سے لہذا آج ہدلے میں دیا جائے گا۔
تو آپ (تشکرا) اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح فرمائیں اور (تواضعا) اس سے استغفار کریں، بیشک وہ بڑا ہی توبہ قبول فرمانے والا (اور مزید رحمت کے ساتھ رجوع فرمانے والا) ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا میرے پاس تمہاری دونوں چیزیں موجود ہیں لیکن میرے نزدیک وہی بات زیادہ پسند ہے جو زیادہ مبنی بر حقیقت ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " کھڑے ہو کر پڑھو اور اگر طاقت نہ ہو تو بیٹھ کر پھر اگر بیٹھنے کی بھی طاقت نہ ہو تو پہلو کے بل لیٹ کر نماز پڑھو۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" وہ مومن جو پہاڑ کی کسی گھاٹی میں رہتا ہو ( او ر وہیں ) اللہ کی عبادت کرتا ہو اور لوگوں کو اپنے ضرر سے محفوظ رکھتا ہو۔
تو اس نے کہا (کہ عجیب بات ہوئی) مجھے دو آدمی ملے اور وہ مجھے اس شخص کے پاس لے گئے، جسے بے دین کہا جاتا ہے اور اس نے ایسا ایسا کام کیا۔
تو اس وقت یہ لوگ چیخ اٹھیں گے کہ ہائے ہماری کم بختی ہماری اس تقصیر اور کوتاہی پر جو ہم لوگوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں اس کے بارے میں روا رکھی تھی۔
تو اس کا جواب مختصر طور پر یہ ہو گا کہ جب اس آیت اور مذکورہ بالا کلمات کے پڑھنے والے کی فضیلت بیان فرما دی تو گویا یہ حکم ہی فرمایا گیا ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہوگا کہ یہ تو اللہ تعالی کی مرضی پر موقوف تھا، نیز اس میں یہ حکمت بھی تھی کہ اس طریقے سے امت کو قضا کے احکام معلوم ہوگئے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے گرمی کے موسم میں ظہر کی نماز کو پورے وقت تک موخر کرنے کی درخواست کی تھی۔
تو اس کے جواب میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ میرا کام از خود آیتوں کو گھڑنا اور ان کو چھانٹنا نہیں، بلکہ میرا کام تو اتباع اور پیروی کرنا ہے۔
تو اللہ تعالی نے وحی کے ذریعہ مجھ کو آگاہ کیا کہ اے محمد !(صلی اللہ علیہ وسلم ) حقیقت یہ ہے کہ تمہارے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میرے نزدیک ایسے ہیں۔
تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیلہ ایسا نہ کیا کرو جب تم بیچنا چاہو تو مطلوبہ قیمت ہی ذکر کرو خواہ تم دو یا نہ دو۔
تو ان سے کہا گیا کہ مچھلی کو زنبیل میں رکھو (اور مجمع البحرین کی طرف چلو) پھر جب (جس مقام پر) مچھلی کو نہ پاؤ تو (سمجھ لینا کہ) وہ بندہ وہیں ہے۔
تو ان کو یاد رکھنا چاہیے تو اللہ کے وعدے کے مطابق وہ بھی ان پر آ کر اور برس کر ہی رہے گا، کہ یقینا اللہ اپنے وعدے کی خلاف ورزی نہیں فرماتا۔
تو انہوں نے شعیب (علیہ السلام) کو جھٹلا ڈالا پس انہیں (بھی) زلزلہ (کے عذاب) نے آپکڑا، سو انہوں نے صبح اس حال میں کی کہ اپنے گھروں میں اوندھے منہ (مردہ) پڑے تھے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ جب میں نے سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کے جسد اطہر کو غسل دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پلکوں میں جو پانی جمع ہوگیا تھا۔
تو انہوں نے کہا لکڑی کی پھر وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا۔
تو جب ہم آپ کے پاس آئیں آپ ان کو اپنے پاس سے اٹھا دیا کیجئیے پھر جب ہم فارغ ہو کر چلے جائیں تو آپ کا اگر جی چاہے ان کے ساتھ بیٹھئے۔
تو حضرت امام ابو حنیفہ کے نزدیک اس پر کچھ واجب نہیں ہوتا مگر صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک اس پر حج یا عمرہ واجب ہو جاتا ہے۔
تو حضرت عائشہ نے گویا کہ اس اشکال کے دفیعہ کے لئے فرمایا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام عام طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس انسانی شکل وصورت آیا کرتے تھے۔
تو حضرت علی نے جواب دیا کہ اس کلمہ کو باری تعالی نے اپنے نفس کے لئے پسند فرمایا ہے اور اس سے وہ خوش ہوتا ہے اور اس کا کہنا اسے محبوب ہے۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اس سے منع فرمایا اور ہم کو زمین کو سونے یا چاندی کے بدلہ میں کرایہ پر دینے کا حکم فرمایا۔
تو سیاسی اور اقتصادی بدحالی کا عالم یہ تھا کہ "جس جمنا کے کنارے کبھی ہاتھیوں کی لڑائیاں دیکھی جاتی تھیں، وہاں اب ظل سبحانی بٹیروں کی لڑائیاں اور پتنگوں کے معرکے دیکھتے تھے۔
تو غم کانٹوں کی طرح سخت جان، ہر موسم کی سختی برداشت کرتے ہوئے پچھلی رت سے اس رت تک برابر ساتھ چلتے آ رہے ہیں کہ اب تو زندگی انہی سے عبارت ہے۔
تو موسی نے عرض کیا کہ آپ کو پھر کس چیز نے اس بات پر ابھارا کہ آپ نے ہمیں اور اپنے آپ کو جنت سے نکلوایا آدم نے کہا کہ تم کون ہو؟
تو نا تجربہ کار ہے اور سودائی ! کیسی بہن اور کہاں کا بھائی ! دنیا والے مثل آنکھ اور ابرو کے ہیں جو پاس پاس رہ کر ایک دوسرے کو دیکھ نہیں سکتے۔
تو نے کہا نہیں، یہ اس لئے میں نے پوچھا کہ اگر ان کے باپ دادوں میں کوئی بادشاہ ہوتا، تو یہ گمان ہو سکتا تھا کہ وہ اپنے بزرگوں کی سلطنت چاہتے ہیں۔
تو وہ جلدیں کہیں گی کہ ہمیں اس اللہ نے بلایا ہے جس نے ہر ایک کو بلایا ہے، اور اس نے تمہیں پہلی مرتبہ پیدا کیا اور اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
تو پھر حضرت ہابیل اس کے لئے پہلے کیسے کر سکتے تھے، والعیاذ باللہ جل وعلا . سو قتل کے بعد قابیل نے اپنے بھائی ہابیل کی لاش کو اسی طرح پڑا چھوڑ دیا۔
تو کیا اس اللہ کے لیے جو ہر چیز پر قادر ہے، یہ بڑا مشکل تھا کہ دوسری قسم کی وحی، جس کا آپ ذکر کرتے ہیں، اس کا قرآن میں اشارہ کر دیتا۔
تو کیوں نہ ہم افغان پور کی طرح کاشیر کے مجاہدین کو بھی اسلحہ سپلائی کریں اور ان کی بھی اسی طرح تربیت کریں تو وہ بھی جبرستان کا بیڑہ غرق کر سکتے ہیں۔
تو یہ منافقین جان چرانے لگتے ہیں اور ان میں کے استطاعت و مقدور والے بھی جھوٹے عذر تراش کر اجازت طلب کرنے آتے ہیں کہ حضرت! ہمیں تو یہیں مدینہ میں رہنے دیجئے۔
تواصی بالحق اور تواصی بالصبر کی تعلیم و تلقین کی ہو گی، جس کا نتیجہ و انجام ان کے سامنے جنت کی عظیم الشان اور سدا بہار نعمتوں کی شکل میں موجود ہو گا۔
توبہ قبول کرنے والا مہربان ہم نے حکم دیا نیچے جاؤ یہاں سے تم سب پھر اگر تم کو پہنچے میری طرف سے ہدایت تو جو چلا میری ہدایت پر نہ خوف ہو گا۔
توحسن لیکن اس کا ایک راوی حفص بن حمید مجہول ہے لیکن امام یحیی بن ابی معین نے اسے صالح کہا ہے اور نسائی اور ابن حبان نے نے بھی اسے ثقہ کہا ہے۔
توحید الوہیت یہ کہ شرک کا ارتکاب کرتے ہیں اور مذکورہ عبادات کی بہت سی قسمیں وہ قبروں میں مدفون افراد اور فوت شدہ بزرگوں کے لئے بھی کرتے ہیں جو سراسر شرک ہے۔
تورات و انجیل کی ثنا و صفت اور تعریف و مدحت کے بعد اب قرآن عظیم کی بزرگی بیان ہو رہی ہے کہ "ہم نے اسے حق و صداقت کے ساتھ نازل فرمایا ہے۔
توشۂ راہ عقبی سلیماں نے کی جس کی حق سے تمنا بڑھا جس سے آفاق میں نام کسری کیا جس نے حاتم کو مشہور دوراں کیا جس نے یوسف کو مسجود اخواں ملا ہے۔
تونگری سے اور تیری مفلسی دور کر دوں گا اور اگر تو ایسا نہیں کریگا تو میں تیرا دل (دنیا کے ) بکھیڑوں سے بھر دوں گا اور تیری مفلسی دور نہیں کروں گا۔
توہر ایک وقت کی نماز کو ادا کرنے میں جلدی کرتے اور اگر لوگ واقف ہوتے کہ عتمہ (یعنی عشاء) کے ادا کرنے میں کس قدر اجر ہے تو لوگ سرین گھسیٹتے ہوئے آتے۔
تک معلق رہتی ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مؤمن کی روح اپنے قرض کی وجہ سے اس وقت تک معلق رہتی ہے۔
تکون بہاولپور کے ریلوے اسٹیشن کے باہر ایک کھلے میدان میں، کنکریٹ سے بنے ہوئے چاند اور ستارے والے گول چکر کے ارد گرد لا تعداد سائیکل رکشائیں مسافروں کا انتظار کر رہی تھیں۔
تکیے کے آخری متولی کے انتقال کے بعد اس تکیے کو ختم کر دیا گیا-------- کیونکہ کچھ ایسے لوگ تکیے پر قابض ہونے کے لیے سوچ رہے تھے جو کردار کے اچھے نہیں تھے۔
تھا کہ وہ نام لقب، یا کنیت بتاتے تاکہ یہ معلوم ہو جاتا کہ باہر دروازے پر کون شخص ہے اگرچہ بعض اوقات محض آواز پہچان لینے سے بھی شخصیت واضح ہو جاتی ہے۔
تھا، حضرت امام بخاری نے اس پیالہ کو بصرہ میں دیکھا تھا اور ان کی خوش بختی کے کیا کہنے کہ ان کو اس مبارک پیالے میں پانی پینے کی سعادت بھی حاصل ہوئی۔
تھایہ بات ہے تو گھبرانے کی ضرورت نہیں کیوں کہ آپ کے پر جوش لہجے سے تو ایسا لگ رہا تھا کہ آپ اپنی بیوی سے نہیں کسی"اور" سے بات کر رہے تھے؟
تھوڑا سا اور اگر ہم چاہیں تو لے جائیں اس چیز کو جو ہم نے تجھ کو وحی بھیجی، پھر نہ تو پائے اپنے واسطے اس کے لا دینے کو ہم پر کوئی ذمہ۔
تھوڑی دور چل کر میں نے بیوی کو ایک جگہ ٹھیرا دیا سامان چھوڑکر ٹکٹ اور پیسوں اور چکوں وغیرہ کا بستہ ان کے گلے میں ڈال کر ہوٹل کی تلاش میں نکل گیا۔
تھوڑی دیر بغور دیکھنے کے بعد اس نے پہچان لیا کہ وہ زلیخا ہے لیکن وہ دیر تک پریشانی کی حالت میں کھڑا یہی محسوس کرتا رہا کہ وہ ایک خواب دیکھ رہا ہے۔
تھوڑی دیر سے آنکھ کھلی جس کی وجہ سے گھر سے نکلنے میں دس منٹ لیٹ ہو گئی تھی جس کی وجہ سے جو بس اسے ریلوے اسٹیشن تک لے جاتی تھی، چھوٹ گئی۔
تھوڑی دیر نہ گزری تھی کہ امیر تیمور کی نوبت آئی، بہت سے مورخوں نے اس کے لانے کی التجا کی مگر وہ سب کو دروازہ پر چھوڑ گیا اور اپنا آپ رہبر ہوا۔
تھک تھک کے ہر مقام پہ دو چار رہ گئے تیرا پتا نہ پائیں تو ناچار کیا کریں اس شعر میں " دو چار "، " نا چار " کے ضلع کا لفظ ہے۔
تھک گئی پاس تجھ کو بلاتے ہوئے ہجر کی دھوپ سے میں جھلستی رہی وصل کی آس میں جاں گنواتے ہوئے بکھرتے ہی گئے سب خواہشوں کے ساز، کیا کرتے تری لے اور تھی۔
تھیں جس نے حلیف طاقتوں کی مزاحمت اور انہیں ملک سے نکال باہر کرنے کے لئے اور خلیفہ کی فوجوں سے مقابلے کے لئے کہ اگر وہ انہیں روکیں، ایک تحریک شروع کی تھی۔
تہ غبار اک کڑی سے دوسری کڑی ملی ہوئ اک سرے پہ ابن آذر اور دوسرے پہ آپؐ صاحبان عہد نامہ ہا بھی گلہ بان صاحب زبور بھی صاحبان وید و گیتا بھی تھے۔
تہذیب و شائستگی کے آداب میں گفتگو کا طریقہ سلیقہ بہت کام کرتا ہے اور ہمیشہ اس کا ایک اہم رول ہوتا ہے کہ کس سے گفتگو کی جائے تو کس طرح کی جائے۔
تیرا درجہ بلند ہو گا اور شاید تو زندہ رہے (مکہ میں نہ مرے) یہاں تک کہ نفع دے اللہ جل جلالہ تیرے سبب سے ایک قوم کو اور نقصان دے ایک قوم ہے۔
تیرھویں صدی میں مصر میں با ہمت فقہاء نے بادشاہ کی تعمیر کردہ ایک مسجد میں نماز پڑھنے کو حرام قرار دیا کیونکہ اس کی تعمیر میں غیر انسانی طریقے استعمال کئے گئے تھے۔
تیری باتیں، ندی کنارا دونوں وقت ملے آج کا چاند نجانے یارو! قسمت کسے دکھائے کہہ کر ڈوب گیا اک تارا دونوں وقت ملے سرما تھا مگر پھر بھی وہ دن کتنے بڑے تھے۔
تیری بدلی ہوئی نظریں بھی ستم ڈھا نہ سکیں ربط دیرینہ نے خود باب کرم کھول دیا انقلابات سے بھی بجھ نہ سکے دل کے چراغ لیکن انساں نے محبت کا بھرم کھول دیا۔
تیری بگریبان خرام جلوۂ طور نمک سودۂ زخم تکرار جس چمن میں ہو ترا جلوۂ محروم نواز پر طاؤس کرے گرم نگہ کا بازار جس ادب گاہ میں تو آئنۂ شوخی ہو جلوہ ہے۔
تیری وہ کسی دل میں نہیں *** ہر فرد کو ہو جو حس اخلاص نصیب ہوتا نہیں انسان کا انسان رقیب جب دل سے خلوص اور محبت اٹھ جائے سمجھو کہ قیامت کے ہیں۔
تیرے (نام کے)کے ساتھ ہم نے صبح کی اور شام کی، تیرے ساتھ ہی ہم زندہ ہیں اور تیرے (نام کے) ساتھ ہم فوت ہوں گے اور تیری ہی طرف اکٹھے ہونا ہے۔
تیرے انکار کی لذت، ترے اقرار کا لطف وقت نے ڈھا دئے ماضی کے سبھی بام و در ڈھونڈتے رہ گئے ہم سایۂ دیوار کا لطف کون سمجھائے یہ سمجھانے کی باتیں کب ہیں؟
تیرے شباب کا رنگ یہ عمر، یہ جمال یہ جادو بھری نگاہ پھر واعظوں کا اس پر یہ کہنا کہ "باز رہ" اکبر یہ جانتے ہیں کہ بوس و کنار و وصل حسیناں ہے۔
تیرے مقابلہ میں ایک ایسا ہی جادو سو ٹھہرا لے ہمارے اور اپنے بیچ میں ایک وعدہ نہ ہم خلاف کریں اس کا اور نہ تو ایک میدان صاف میں کہا وعدہ تمہارا ہے۔
تیرے پاس آتے پھر اللہ سے معافی مانگتے اور رسول بھی ان کی معافی کی درخواست کرتا تو یقینا یہ اللہ کو بخشنے والا رحم کرنے والا پاتے سو تیرے رب کی قسم ہے۔
تیرے پڑوس میں ایسے لوگ بھی تھے کہ جاڑے کی لمبی راتیں آگ تاپ تاپ کر سحر کرتے اور تو دھرے دھرے لحاف اور بھاری بھاری توشکوں میں چین سے پاؤں پھیلا کر سوتا۔
تیز نظر کا ذکر اور حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! جعفر طیار کی اولاد (چونکہ خوبصورت و خوب سیرت ہے۔
تیسرا اہم نکتہ اس سلسلے میں یہ ہے کہ لکھی ہوئی چیز بجائے خود کبھی قابل اعتماد نہیں ہوتی جب تک کہ زندہ اور قابل اعتماد انسانوں کی شہادت اس کی توثیق نہ کرے۔
تیسرا باب اردو میں جدید ناول اردو ناول پر مغربی اثرات کا جائزہ لینے سے قبل مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہم ء کے تاریخی سانحے کے گوناگوں اثرات و نتائج کا مطالعہ کریں۔
تیسری تکبیر کے بعد ہاتھ نہ لٹکائے بلکہ ہاتھ باندھے لے اور اعوذ با اللہ، بسم اللہ، پڑھ کر سورہ فاتحہ اور کوئی دوسری سورۃ پڑھ کر رکوع و سجدہ کر کے کھڑا ہوا۔
تیسری دنیا کے بہت سے ملکوں میں مسلح افواج اور مغربی استعمار کا گٹھ جوڑ اور اس گٹھ جوڑ کے اطراف مقامی مفاد پرستوں کا اجتماع اسی علاقائی تصادم کی صورتحال کا نتیجہ ہے۔
تیسری عورت نے کہا کہ میرا خاوند لمبا قد اور احمق ہے، اگر میں اس کی برائی بیان کروں تو مجھے طلاق دیدے گا اور جو چپ رہوں تو اسی طرح معلق رہوں گی۔
تیسری مجلس میں اس وقت کے اہم سماجی مسئلے پر روشنی ڈالی گئی ہے کہ توہم پرستی سے بچنا کتنا ضروری ہے اور توہم پرستی کے بے بنیاد ہونے کو واضح کیا گیا ہے۔
تیسری مرتبہ کے بعد سکوت اور جواب کے درمیان اختیار ہو گا کہ چا ہے تو تین مرتبہ کے بعد جواب نہ دے جو رخصت یعنی شریعت کی طرف سے آسانی اور چا ہے۔
تیسرے روز بیٹے کو اطلاع کی، بیٹے نے بلا توقف قبول کیا کہنے لگا کہ ابا جان! (دیر کیا ہے) مالک کا جو حکم ہو کر ڈالیے (ایسے کام میں مشورہ کی ضرورت نہیں۔
تین بار رمل کیا اور چار مرتبہ اپنی رفتار سے طواف کیا اس بارے میں یہ تفصیل جان لینی چاہئے کہ خانہ کعبہ کے گرد مطاف پر سات چکر کرنے کو طواف کہتے ہیں۔
تین بار یہی فرمایا میں آدمی کو اپنے والد کے ساتھ نیز مولی (غلام آقا دوست رشتہ دار) کے ساتھ حسن سلوک کی وصیت کرتا ہوں اگرچہ ان کی طرف سے اسے ایذاء پہنچے۔
تین سو پندرہ صاحب کتاب نبیوں کے نام نہ تو قرآن مجید میں ہیں اور نہ احادیث میں ان کا ذکر ہے، لہذا ہمارے لیے یہ ممکن نہیں کہ ان کی تفصیل معلوم کرسکیں۔
تین مہینے کی حرمت کو تو ٹھیک رکھا پھر چوتھے مہینے محرم کی حرمت کو اس طرح بدل دیا کہ محرم کو صفر کے مہینے میں کر دیا اور محرم کی حرمت نہ کی۔
تین مہینے کی سجا چٹکی بجا کے کاٹ لے گا، مگر جب سنتو کی گھر والی اپنے بچے کو لے کر اس کے جھونپڑے میں آئے گی تو جالی جھونپڑا دیکھ کر روئے گی۔
تینوں خستہ حال آدمیوں نے یہ بات تاڑلی کہ وہ کچھ کہنا چاہتا ہے لیکن تھکن اور بھوک اس پر کچھ اس طرح طاری ہے کہ وہ اب بات کرنے سے بھی مجبور ہے۔
ثوری اور کئی راوی اس حدیث کو اسی طرح ابو زبیر سے وہ جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
جائز ہے، مگر یہ بھی اس صورت میں جائز ہے کہ جب کہ وہ عورت وفات کی عدت میں بیٹھی ہو اگر طلاق کی عدت میں بیٹھی ہو تو یہ بھی جائز نہیں ہے۔
جادو سحر کر نے والے جانے کتنے پجاری جمع ہوئے، منتر پڑھے گئے آگ روشن ہوئی اور پھر دنیا کے مختلف مقامات سے سانپ نکل نکل کر آنے لگے اور آگ انھیں نگلتی گئی۔
جادو کا اثر جس نے میری حسرتوں کو خاک زنداں کردیا اس کی تقسیم کرم کی شان یکتائی نہ پوچھ اس نے جس ذرّے کو چاہا طور رخشاں کردیا میری ہر خوشی خوشی تھی۔
جادوگر، چونکہ طالب دنیا تھے، دنیا کمانے کے لئے ہی شعبدہ بازی کا فن سیکھتے تھے، اس لئے انہوں نے موقع غنیمت جانا کہ اس وقت تو بادشاہ کو ہماری ضرورت لاحق ہوئی ہے۔
جامع دعاؤں کا بیان خصائل بد سے بچنے کی دعا "حضرت ام معبد رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ دعا مانگتے سنا ہے۔
جان رکھیے کہ وہ اس کا بد لہ اس طرح لے گی کہ آپ سے مال بٹور کر کسی اور سے تعلق قائم کر لے گی اور آپ کا معاملہ ٹیڑھا کر دے گی۔
جانتی تھی کہ آنکھوں میں آنسوؤں کے قطرے تیر رہے ہیں اور چاہتی تھی کہ اس حالت کو ظاہر نہ ہونے دے، مگر اس جذبۂ محبت نے جو مامتا کی آغوش میں پلا تھا۔
جاننا چاہئے کہ اللہ اور اللہ کے رسول کے یہ وہ انعام و احسان ہیں جو اصل میں تو حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے والد حضرت زید رضی اللہ عنہ کی نسبت ہے۔
جاننے والا، (71) اے ایمان والو! ہوشیاری سے کام لو پھر دشمن کی طرف تھوڑے تھوڑے ہو کر نکلو یا اکٹھے چلو (72) اور تم میں کوئی وہ ہے کہ ضرور دیر لگائے گا۔
جانے اس روز ڈاکٹر نے نادیہ سے کیا کہا کہ دوپہر میں کچھ دیر کے لیے جب وہ گھر آئی تو ثمرین کو گلے سے لپٹائے کتنی ہی دیر وہ گم سم بیٹھی رہی۔
جانے پہچانے منافقوں اور دشمنوں سے وہ جس اخلاق اور محبت سے پیش آتے اسے دیکھ کر ہم جیسے نیاز مندان سے لڑ پڑتے تھے مگر ان کے رویے میں کوئی فرق نہ آتا۔
جاوید رحمانی نے عبدالرحمن بجنوری کی "محاسن کلام غالب" کا مطالعہ بھی عام ڈگر سے ہٹ کر کیا اور بتایا کہ مغربی شعرا سے غالبؔ کا موازنہ بجنوری کی اوّلیات میں سے نہیں ہے۔
جاوید رحمانی نے مولانا ابوالکلام آزادؔ کے اس اداریے سے بھی بحث کی ہے جو میں لکھا گیا اور جس میں غالبؔ کو انیسویں نہیں بلکہ بیسویں صدی کا شاعر بتایا گیا تھا۔
جاوید صاحب کی پی ایچ ڈی میں ایسا روڑ ا اٹکایا کہ موصوف اب تک غالبؔ ہی کی شریعت کے امین ہیں اور ان کے پروفیسر بننے کی کوئی راہ جلدی دکھائی نہیں دیتی۔
جاویدؔ صاحب کے شعری مجموعہ " خواب سماں، میں ساتھ ساتھ دی ہوئی ایک ہی موضوع پر کہی گئی دو نظموں " گراؤنڈ زیرو، کے بعد ابھی آپ نے " خونی ریکھا، پڑھی۔
جاگے صبح ہوئی آرام کیا حرف نہیں جاں بخشی میں اس کی خوبی اپنی قسمت کی ہم سے جو پہلے کہہ بھیجا سو مرنے کا پیغام کیا ناحق ہم مجبوروں پر یہ تہمت ہے۔
جاہلیت میں تو یہ کام چلتا رہا یہاں تک اسے ناجائز اولاد بھی ہوئی لیکن اسلام لانے کے بعد اس نے انکار کر دیا، اس پر اس منافق نے اسے زد و کوب کیا۔
جب آخرت کا وہ جہان غیب ان کے سامنے آ جائے گا، لیکن اس وقت ان کے اس ہولناک خسارے کی تلافی و تدارک کی کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہ ہو گی۔
جب آدمی بہت مصیبت میں ہوتا ہے اور بیمار ہوتا ہے تو اس کی زندگی کی مشکلات اور تکلیفوں کو دیکھ کر یہ کہا جاتا ہے کہ اللہ ان کی مٹی عزیز کر لے۔
جب آدمی کسی بات یا کسی سچائی کو چھپانا چاہتا ہے تو اس پر طرح طرح سے پردہ ڈالتا ہے اور ادھر ادھر کے مسائل میں یا باتوں میں اصل بات کو الجھاتا ہے۔
جب آپ اس کا دشمن اللہ ہونا کھل گیا کہ وہ کفر پر ہی مرا تو آپ کے دل سے اس کی عزت و محبت جاتی رہی اور استغفار کرنا بھی ترک کر دیا۔
جب آپ روز آخرت کا ذکر پڑھیں، تو آپ کا دل جنت کی آرزو کرے، جہنم میں، ایک لمحہ کے لئے ہی سہی، پھینکے جا نے کے تصور ہی سے کانپ کانپ جائے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید تم اپنے امام کے پیچھے قرات کرتے ہو؟
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس سے گزرتے تو دعا فرماتے کہ یا اللہ آخرت کی زندگی کے علاوہ کوئی زندگی نہیں لہذا انصار اور مہاجرین کی مغفرت فرما۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعوت اسلام پر مشتمل اپنا جو مکتوب گرامی کسری کو ایک قاصد کے ذریعے بھیجا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پڑھ کر پھرے (یعنی صبح کی) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی پیشانی اور ناک پر پانی اور کیچڑ کا اثر تھا۔
جب آپﷺ خندق سے لوٹے اور ہتھیار رکھ کر غسل کیا تو پھر جبرائیل علیہ السلام آپﷺ کے پاس اپنا سر غبار سے جھاڑتے ہوئے آئے اور کہا کہ آپﷺ نے ہتھیار اتار ڈالے؟
جب ابو بصیر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ بات سنی تو وہ سمجھ گئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مجھے (پھر) کافروں کے پاس واپس بھیج دیں گے۔
جب اس بس میں سوار ہونے کے لئے قطار میں کھڑے ہوئے تھے تو ہم سے دو تین اشخاص آگے کھڑی ہوئی لڑکی جو شبہات اور لباس میں بالکل امریکن معلوم ہو رہی تھی۔
جب اس جنگ سے کافر لوٹے اسی وقت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور پیشن گوئی فرما دیا تھا کہ اس سال کے بعد قریش تم سے جنگ نہیں کریں گے۔
جب اس مقام کے نزدیک پہنچے جہاں سڑک کوہ زیتون سے نیچے کی طرف جاتی ہے تو صحابہ کرام کی ساری جماعت ان سارے معجزوں کی وجہ سے جو انہوں نے دیکھے تھے۔
جب اس نے اس کو افشاء کیا اور خدا نے اس (حال) سے پیغمبر کو آگاہ کر دیا تو پیغمبر نے ان (بی بی کو وہ بات) کچھ تو بتائی اور کچھ نہ بتائی۔
جب اس نے بلی کو قید میں رکھا تو نہ کھانا دیا، نہ پانی اور نہ اس کو چھوڑا کہ وہ زمین کے جانور کھاتی (اس نے بلی کو تڑپا تڑپا کر مارا تھا۔
جب اس نے معصومیت سے تڑاق پڑاق کہہ دیا تھا کہ وہ بڑا ہو کر وہی کرے گا جو کتاب میں لکھا ہوا ہے تو مادام پکارڈ کا یوں لذّت لینا اچھا لگتا تھا۔
جب اس نے میری طرف دیکھا تو پہلے میں بھی اسے غلط سمجھ گئی، لیکن چونکہ میرے اپنے گھر میں چچا گووند اسی بیماری کے مریض ہیں، اس لئے میں اصل وجہ جان گئی۔
جب اس کا میک اپ کیا گیا ہو، وقت کا قیمتی جوڑا اس کے زیب تن ہو اور زیوروں سے لدی ہو تو صاحب یہ سب اس کے عیبوں کو چھپا نہیں سکے گا۔
جب اس کو ڈھونڈھنے نکلوں تو لاپتہ ہو جائے خدا کرے کہ وہی معجزے کی ساعت ہو ہمارے درد کا ہر حرف جب دعا ہو جائے تو روشنی کی گواہی میں کون نکلے گا؟
جب اس کی گیلریوں میں ہم چلتے نظر آتے تو امریکن ٹورسٹ سے لے کر پاکستانی پیٹی بورژوا تک سب، ہماری خوش نصیبی پر رشک کرتے لیکن آپ آئیڈیلسٹ بننے کی کوشش کرتی ہیں۔
جب اس کے دیکھنے کے لئے آئیں بادشاہ لوگوں میں کیوں نمود نہ ہو لالہ زار کی شعر میں کوئی لطف نہیں ہے لیکن اس جملہ شرطیہ سے ایک خبر بھی یہاں نکلتی ہے۔
جب اس کے لئے جھوٹی قسم کھانا اتنی بڑی وعید کا محمول ہے تو جو لوگ عدالتوں میں بڑی بے باکی کے ساتھ بڑی سے بڑی چیز کے لئے جھوٹی قسمیں کھاتے پھرتے ہیں۔
جب اسے شا کرہ کے مرنے کی خبر ملی تو وہ مہینوں کھویا کھویا سا رہا، پھر رفتہ رفتہ اس نے شا کرہ کو بھی اور لڑکیوں کی طرح اپنے ذہن سے نکال پھینکا۔
جب اللہ نے ان پر فتح حاصل کرنے کا موقع دیا تو رسو ل اللہ ﷺ نے ان کے ساتھ رواداری کا جو سلوک فرمایا وہ تاریخ کا یک جگمگاتا ہوا سنہرا باب ہے۔
جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا اور ہم آپ کی وفات کی وجہ سے مشغول ہوئے تو ایک بکری اندر آئی اور وہ کاغذ کھا گئی۔
جب اللہ کے سوا کوئی ہستی نہیں جو خلق و تدبیر کر سکے یا کسی چیز کا مستقل اختیار رکھے تو اس کی الوہیت و معبودیت میں وہ کس طرح شریک ہو جائے گی۔
جب ان جنوں نے قرآن کو سنا تو اس کو سنتے ہی رہ گئے، کہنے لگے کہ اللہ کی قسم ! یہی ہے جس نے تمہارے اور آسمانی خبروں کے درمیان حجاب ڈال دیا۔
جب ان میں سے ایک کا انتقال ہو جاتا ہے اور اللہ تعالی کی طرف سے اسے جنت کی خوش خبری ملتی ہے تو وہ اپنے دوست کو یاد کرتا ہے اور کہتا ہے۔
جب ان کے آقا ان کی خدمات کو کسی دوسرے کی طرف منتقل کرتے تو بسا اوقات غلام کے ساتھ اس کے مالک کا کاروبار بھی خریدار کی طرف منتقل ہو جایا کرتا تھا۔
جب ان کے کسی ساتھی لشکری کی موت واقع ہوتی تھی تو افغان اس کی قبر بنا کر اسے رنگین پتھروں سے ڈھک کر اس پر ایک چھوٹی سی ہری جھنڈی لگا دیتے تھے۔
جب انسان طبعی عمر سے تجاوز کر جاتا ہے تو پھر اس کا حافظہ بھی کمزور ہو جاتا ہے اور بعض دفعہ عقل بھی ماؤف، اور وہ نادان بچے کی طرح ہو جاتا ہے۔
جب انھوں نے بغداد اور مسلم اسپین کے کتب خانوں سے علوم جدیدہ کی لاکھوں عربی کتب کے تراجم رائج الوقت زبانوں میں کروائے اور ہر میدان عمل میں ان سے سنجیدہ استفادہ کیا۔
جب انہوں نے اذان سنی تو حسب سابق استغفار کیا میں نے ان سے کہا میرے اباّ جان بتایئے آپ اسعد زرارہ کے لئے اذان جمعہ سن کر استغفار اور دعا کیوں فرماتے ہیں؟
جب اپنے اغراض و مقاصد اور صرف اپنے مفاد پر نظر رکھتا ہے تو اسے اس کی فکر نہیں ہوتی کہ اس کے عمل سے زندگی کے کتنے آتش کدے ٹھنڈے ہو رہے ہیں۔
جب بادشاہ کے سامنے حضرت یوسف علیہ السلام کی بے گناہی کھل گئی تو خوش ہو کر کہا کہ انہیں میرے پاس بلا لاؤ کہ میں انہیں اپنے خاص مشیروں میں کر لوں۔
جب بعض لوگوں کی یہ رائے سنتا ہوں کہ شاہ صاحب نے "ویدانتی فلسفے اور اسلامی فلسفے کا جوڑ لگا کر نئی ہندی قومیت کے لیے فکری اساس فراہم کرنے کی کوشش کی تھی"۔
جب بڑے بڑے جابر فاتحین کے لشکر ماضی میں کمزور ملکوں کو روندتے پھر رہے تھے تو یہ نہیں ہوا تھا کہ جہاں تک ان کے تاخت و تاراج کی خبر پہنچتی گئی تھی۔
جب بھی آیا ان کے پاس کوئی رسول ایسا حکم لے کر جو پسند نہ آیا ان کے نفس کو تو بعض کو جھٹلایا انہوں نے اور بعض کو قتل ہی کر دیتے رہے۔
جب بھی اس کے ساتھ کوئی ایسی بات ہوتی جو اس کا ذہنی سکون غارت کر دیتی جب تک وہ راج کو نہیں بتا دیتی اس کے ذہن میں ایک اتھل پتھل مچی رہتی۔
جب بیدار ہوئے تو میں آپ کی کروٹ پر ہاتھ پھیر نے لگا اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں کیوں اجازت نہیں دیتے کہ اس بورئیے پر کچھ بچھا دیا کریں۔
جب تجھ کو راتوں رات خیبر سے نکل جانا پڑے گا) اس شخص نے (یہ سن کر) کہا کہ یہ بات تو ابو القاسم صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور مذاق کہی تھی۔
جب تخت نشینی کے بعد اس نے محسوس کیا کہ مغربی دوں کے آگے ہتھیار رکھنے پر وہ مجبور ہے تو اس نے علامہ کو حکم دیا کہ وہ مصر سے باہر چلے جائیں۔
جب ترقی نسواں کی تحریک حیدر آباد میں ایک لہر کی طرح ذہن و دل کو متاثر کر رہی تھی اور عورت کے حقوق کے لئے دنیا بھر میں احتجاج کیا جا رہا تھا۔
جب تعلیم و تربیت کا یہ مرحلہ گزر جائے اور وہ لڑکا بالغ ہو جائے تو اس کے بعد والدین کا بڑا فریضہ یہ ہے کہ اس کی شادی کی طرف فورا متوجہ ہوں۔
جب تم اپنے پروردگار سے فریاد کرتے تھے تو اس نے تمہاری دعا قبول کر لی (اور فرمایا) کہ (تسلی رکھو) ہم ہزار فرشتوں سے جو ایک دوسرے کے پیچھے آتے جائیں گے۔
جب تم دیکھو کہ لوگ ان آیتوں کے پیچھے پڑتے ہیں جو متشابہ ہیں تو (تم سمجھو کہ یہ) وہ لوگ ہیں جن کا نام اللہ تعالی نے (کج رو یا گمراہ) رکھا ہے۔
جب تم ذوی الحجہ کو کنکریاں مارنے قربانی کرنے، سر منڈانے، طواف کعبہ اور سعی صفا مروہ سے فارغ ہو جاؤ تو اس کے بعد جو تین دن منی میں قیام کرنا ہے۔
جب تم قسم کھا لو (اور اسے توڑ دو) اور (تم کو) چاہئے کہ اپنی قسموں کی حفاظت کرو اس طرح خدا تمہارے (سمجھانے کے) لیے اپنی آیتیں کھول کھول کر بیان فرماتا ہے۔
جب تک اردو کو قومی مرکزی دھارے میں شامل نہیں کیا جاتا تب تک کسی ہندوستانی زبان کا مسئلہ حل نہیں ہو گا، یہ یاد رکھنے کی ضرورت آج پہلے سے کہیں زیادہ ہے۔
جب تک اپنے صحابہ کو صدقہ فطر میں سے ناشتہ نہ کروا دیتے (جو صدقہ فطر آپ کے پاس جمع ہوتا نماز عید جانے سے قبل آپ مساکین صحابہ میں تقسیم فرما دیتے )۔
جب تک تمہارے بیٹے اس کام سے نا امید ہو کر نہیں آ جاتے جس مقصد کیلئے تم ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیج رہے ہو۔
جب تک خدا کا وعدہ پورا ہو یعنی مکہ فتح ہو اور جزیرۃ العرب" شرک کی گندگی سے پاک و صاف ہو جائے بیشک خدا کا وعدہ اٹل ہے، پورا ہو کر رہے گا۔
جب تک سر سید کی توجہ دوسری جانب مائل نہیں ہوئی، علاوہ ان لیڈنگ آرٹیکلوں کے، جو وہ خود لکھتے تھے، انگریزی اخباروں کے عمدہ عمدہ آرٹیکل جو معاملات ہندوستان سے علاقہ رکھتے تھے۔
جب تک شبانہ کی رفتار فہیم کی رفتار سے مختلف نہیں ہو گی، اگر ان کی رفتار برابر ہوئی تو دونوں کو لگے گا کہ ان میں سے کوئی بھی حرکت نہیں کر رہا۔
جب تک موت ان دونوں کو جدا نہ کر دے، میرے جوانی کے سنگھار، میرے ہاتھوں کا زیور، میری زندگی کی وفادار سہیلی!تو مجھ سے جدا نہ ہونا، ایک بار سہراب کے خون میں۔
جب تک کہ اس کی عادت نہ گزر جائے اور عادت کے موافق اگر بند ہوا ہے تو جب تک غسل نہ کرے یا ایک نماز کا وقت نہ گزر جائے جماع جائز نہیں۔
جب تک کہ ان کے پاس دلیل روشن نہ آ جائے  (یعنی) اللہ کی طرف سے ایک رسول جو پاک صحیفے پڑھ کر سنائے  جن میں بالکل راست اور درست تحریریں لکھی ہوئی ہوں۔
جب تک کہ اپنے شوہر کی بے راہ روی یا کمزوری سے اس کے دماغ میں یہ خیال نہ پیدا ہوا ہو یا پھر شوہر کے علاوہ وہ کسی اور مرد کونہ چاہتی ہو۔
جب تک کہ تم زندہ ہو تو اس صورت میں وہ موہوب لہ کے مر نے کے بعد موہوب کے پاس واپس لوٹ جائے گی، یعنی واپس اس کی ملکیت میں ہو جائے گی۔
جب تک کہ دنیا میں کثرت مال و زر اور اقتدار وحکمرانی کے اعتبار سے سب سے زیادہ نصیبہ ور وہ شخص نہ بن جائے گا جو احمق ہے اور احمق کا بیٹا ہے۔
جب تک کہ وہ عقیدہ کفریہ کا اعلان نہ کرے پس لا تکفّرْہ بذنْب ( کسی گناہ کی وجہ سے اس کو کافر مت کہو) کے الفاظ ہیں تو " خارجیوں" کی تردید ہے۔
جب تک کہ وہ چیز خود ہمیں نہ دی جائے جو اللہ کے رسولوں کو دی گئی ہے اور اللہ بہتر جانتا ہے کہ پیغمبری کا کام کس سے لے وہ وقت قریب ہے۔
جب تک کہ ہم کوئی یقینی ذریعہ علم نہیں پاتے کم از کم اس وقت تک تو صحیح سائنٹفک رویہ یہی ہو سکتا ہے کہ ہم زندگی بعد موت کا انکار کریں نہ اقرار۔
جب جنرل پرویز مشرف نے لوٹی ہوئی دولت وصول کرنے کے عزم کا اظہار کیا تھا تو مجھے پورا یقین تھا کہ صرف اسی دولت سے ہی پاکستان کے سارے قرضے اتر جائیں گے۔
جب حضرت موسی علیہ السلام واپس آنے لگے تو انہوں نے کہا جب تک ہم اللہ تعالی کو اپنے سامنے نہ دیکھ لیں ہم تیری بات پر یقین کرنے کے لئے تیار نہیں ہیں۔
جب حقیقی سلطنت و حکومت اسی کی ہے تو بلاشبہ اسی کو یہ اختیار ہو گا کہ جسے مناسب جانے معاف کر دے اور جسے اپنی حکمت و عدل کے موافق سزا دینا ہے۔
جب خانہ کعبہ کے اندر داخلہ ہوتا ہے تو اس کو دروازے کے سامنے لگا دیتے ہیں اور پھر اس کے بعد اس زینے کو وہاں سے ہٹا کر اپنی جگہ رکھ دیتے ہیں۔
جب خدا کسی قوم کو تباہ کرتا ہے تو اس کی عوام گناہوں اور نا فرمانیوں میں غرق ہو جاتے ہیں اور اس کے خواص یعنی درویش اور علماء گونگے شیطان بن جاتے ہیں۔
جب دو ایک فاقے ہو جاتے تو گھسو درختوں پر چڑھ کر لکڑی توڑ لاتا اور مادھو بازار سے بیچ لاتا اور جب تک وہ پیسے رہتے، دونوں ادھر ادھر ما رے مارے پھرتے۔
جب دوسرا اسٹیشن یا اسٹیج آنے لگتا ہے تو کار میں ریکارڈ کی ہوئی آواز اس بات کی اطلاع دیتی ہے کہ کونسا اسٹیشن آ رہا ہے اور وہ کن ایرلائنس سے متعلق ہے۔
جب دین اسلام آیا تو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا کہ وہ عرفات میں جائیں اور وہاں ٹھہریں اور پھر وہاں سے واپس ہوں۔
جب راوی حدیث کے الفاظ اور ان کے معانی سے اچھی طرح واقف ہو اور اس کے ساتھ ساتھ لفظ میں معمولی تبدیلیوں سے معانی کے تبدیل ہو جانے کو اچھی طرح جانتا ہو۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ہجرت کے نتیجے میں مدینہ میں حکومت قائم ہوئی تو مدینہ کے تمام یہودیوں نے بالاتفاق آپ کو سربراہ حکومت تسلیم کر لیا۔
جب رندھیر کے اس کمرے میں ساگوان کا صرف ایک پلنگ ہوتا تھا مگر اب اس کے ساتھ ہی ایک دوسرا بھی پڑا تھا اور کونے میں ایک نئی ڈریسنگ ٹیبل بھی موجود تھی۔
جب ریشم خان کے گھر گل مکئی پیدا ہوئی تو بھی ریشم خان یہ خبر زبر خان کو سنانا چاہتا تھا مگر اپنے گھر کی دہلیز ہی سے کچھ سوچ کر واپس پلٹ گیا۔
جب زانی اور زانیہ کے لئے حد مشروع ہوئی تھی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد میں راہ سے مراد حد ہے جو اس سے پہلے تک مشروع نہیں تھی۔
جب زمین بڑے زور سے ہلا دی جائے گی اور زمین اپنے بوجھ نکال پھینکے گی اور انسان کہے گا کہ اس کو کیا ہو گیا اس دن وہ اپنی خبریں بیان کرے گی۔
جب زیادہ زمانہ گزر گیا تو ایک روز عرض کرنے لگیں کہ اے نبی اللہ علیہ السلام آپ اللہ سے دعا کیوں نہیں کرتے کہ وہ اس مصیبت کو ہم پر سے ٹال دے۔
جب سال مہینہ کی طرح مہینہ ہفتہ کی طرح ہفتہ دن کی اور دن ساعت کی طرح گزرنے لگے علماء نے لکھا ہے کہ ایسا زمانہ حضرت امام مہدی کے دور میں آئے گا۔
جب سب آ جاتے تو وہ ان سے کہتی کہ تم سب اپنا حال جانتے ہو اور اب میرے بچہ پیدا ہو چکا ہے اور یہ بچہ تم میں سے فلاں شخص کا ہے۔
جب سب عورتیں آپؐ کے پاس بیعت کے لیے آئیں تو آپؐ نے ان سے فرمایا: اس اقرار کے ساتھ میری بیعت کرو کہ اللہ واحد کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناؤ گی۔
جب سلام پھیرا تو حضرت عمر بن خطاب نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! آپ ہمیں ایک ہی کپڑے میں نماز پڑھائی اور اس میں کچھ اور بھی (یعنی ہم بستری بھی کی)۔
جب سلیمان علیہ السلام نے اسے اپنے سامنے موجود دیکھ لیا تو فرمایا یہ صرف میرے رب کا فضل ہے کہ وہ مجھے آزما لے کہ میں شکر گزاری کرتا ہوں یا نا شکری؟
جب سیدنا عمر رضی اللہ عنہ تک نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا فیصلہ پہنچا تو انہوں نے اسے قبول کر لیا کیونکہ ہر شخص پر صرف آپ کی اتباع ہی لازم ہے۔
جب سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے دیکھا کہ پانی سے خون اور زیادہ نکلتا ہے تو انہوں نے بورئیے کا ایک ٹکڑا جلا کر راکھ زخم پر بھر دی تب خون بند ہوا۔
جب سے اسلام اور عیسائیت کا آمنا سامنا ہوا ہے، اس وقت سے عیسائیت اور یورپ نے اسلام کے خلاف اپنی جنگ کا مرکز و ہدف ذات محمدیﷺ اور رسالت محمدیﷺ کو بنایا ہے۔
جب سے دل ناصبور بے قابو کلام تجھ سے نظر کو بڑے ادب سے ہے اگر شرر ہے تو بھڑکے، جو پھول ہے تو کھلے طرح طرح کی طلب، تیرے رنگ لب سے ہے۔
جب شادی کی تو بیوی کو گھر میں لایا تو حیض و نفاس کے مسائل طلاق وغیرہ اور ایسی چیزیں جن کا تعلق میاں بیوی کی باہمی زندگی اور ان کے تعلقات سے ہے۔
جب شوما کر اڑ آخری بار باجرے کی اونی چھٹ گدھی پر لادے گاؤں میں داخل ہوا تھا اور چاند گھاٹویں کے ساتویں پر تھا کہ سانپ نے نمبردار فقیر محمد کو ڈس لیا۔
جب صبح طلوع ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سورج طلوع ہونے تک ٹھہر جاتے پھر جب سورج نکل جاتا تو لڑائی شروع کرتے اور دوپہر کے وقت پھر لڑائی روک دیتے۔
جب صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی بات منسوب کریں تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انہوں نے دوسرے صحابی سے ہی اس بات کو سنا ہو گا۔
جب عرب ممالک میں نئی مملکتیں بنائی گئیں، اور نئی اکھاڑ پچھاڑ ہوئی تب سواد اعظم سے تعلق رکھنے والے شریف حسین کو مکہ، مدینہ سے نکال کر سعودی خاندان بر سر اقتدار آگیا۔
جب عورت کا نطفہ مرد کے نطفے پر غالب رہتا ہے تو ننھیال پر جاتا ہے اور جب مرد کا نطفہ اس کے نطفے پر غالب رہتا ہے تو بچہ ددھیال پر جاتا ہے"۔
جب لوگ مسلمان ہوئے تو ان کے ذہین میں آیا کہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی تو شاید گناہ ہو، کیونکہ اسلام سے قبل دو بتوں کی وجہ سے سعی کرتے رہے تھے۔
جب لوگوں نے دیکھا یہ دیکھا کہ زیادہ اچھے کاغذ کے کئی دستے ہماری بیٹھک میں اسی کام کے لیے رکھے ہیں تو پھر احسان مندی کے اظہار کا نیا سلسلہ شروع ہو گیا۔
جب مادہ فنا ہوتا ہے تو توانائی نمودار ہو جاتی ہے، اور اگر توانائی "مجسم" ہو جائے تو مادہ نمودار ہو جاتا ہے، گویا جو مادہ ہمیں اور ساری کائنات کو تشکیل دیتا ہے۔
جب ماں بی بی کا انتقال ہوا، ان کا بیاں ہے کہ : " مجھے خوب یاد ہے، ماں بی بی مرنے سے چند گھنٹے پہلے فالسہ کا شربت مجھ کو پلا رہی تھی۔
جب متکل کا دل جوش اور جذبے سے معمور ہوتاہے تو الفاظ کے اتار چڑھاؤ، جملوں اور فقروں کی ترتیب اور ادائگی، نیز گفتگو کے عام انداز ااور لب ولہجے میں توفرق آتاہی ہے۔
جب محم دشاہ تغلق کا انتقال ہو گیا اور فیروز شاہ تغلق (ھ- ئ/ -ء) تخت سلطانی پر رونق ہوا تو انہوں نے محمد شاہ تغلق کا عنایت کیا ہوا جاگیر نامہ لوٹا دیا۔
جب محنتانہ کا چیک آیا اور میرے حصّے کی اجرت موصوف نے مجھے پیش کرنی چاہی تب میں نے جانا کہ میری جانچی ہوئی کاپیوں کا انھوں نے ٹھیک ٹھیک شمار کر رکھا تھا۔
جب مرد اپنے گھر کے پاس کھیتی باڑی کر نے لگے اور انھیں عورتوں کی مقبولیت کا احساس ہوا تو حسد اور بڑھ گیا اور وہ آہستہ آہستہ ان کی اہمیت کم کرتے گئے۔
جب مرد کا پانی عورت کے پانی پر سبقت کر جاتا ہے تو لڑکا پیدا ہوتا ہے اور جب عورت کا پانی مرد کے پانی سے سبق لے جاتا ہے تو لڑکی ہوتی ہے۔
جب مسلمان ماہرین فلکیات کی کتابیں یورپ پہنچی تو انہوں نے یہ خطرناک کام انجام دیا کہ ان کے مصنف کے ناموں میں تبدیلی کر کے انہیں یوروپی انداز میں ڈھال کر پیش کیا۔
جب مضعف امراض سے روح ہوائی تحلیل ہو جاتی ہے تو یہ حکمت الہی کا مقتضی ہے کہ روح ہوائی اس قدر باقی رہ جائے کہ روح الہی کا اس سے تعلق رہ سکے۔
جب موسی پیدا ہوئے ان کی والدہ کو خوف ہوا کہ فرعون کے سپاہی خبر پائیں گے تو بچہ کو مار ڈالیں گے اور والدین کو بھی ستائیں گے کہ ظاہر کیوں نہیں کیا۔
جب میری بھاوج کے ہاں پہلے بچے کی ولادت ہوئی اور اس کا نام رکھا گیا تو وہ میرے لیے بالکل اجنبی تھا اور میں سوچنے لگی کہ ایسا نام کیسے ہو سکتا ہے۔
جب میرے والد ماجد زکوۃ لے کر حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے پروردگار! ابن ابی اوفی کے اہل و عیال میں رحمت نازل فرما۔
جب میرے والد کا انتقال ہوا تو میری والدہ کو جو ان کی بھتیجی تھیں، اپنے پاس بلا کر ایسی عمدہ تقریر کی کہ اب تک اس کا لطف میرے دل سے نہیں بھولا۔
جب میعاد معین ہو اور اس جانور کے اوصاف اور حلیے بیان کر دے اور قیمت دے دے تو بائع کو اسی طرح کے جانور دینے ہوں گے اور مشتری کو لینے ہوں گے۔
جب میں آپﷺ کے سامنے بیٹھا تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں اپنی معافی کی خوشی میں اپنے مال کو اللہ اور اس کے رسولﷺ کے لئے صدقہ کرتا ہوں۔
جب میں اپنا کندھا کھسکاتے کھسکاتے چارپائی کے پچھلے پائے سے ٹکرا کر جنازے کے عقب میں پہنچا تو میں نے دیکھا کہ مرحومہ کے بچے گم صم پیچھے پیچھے یوں چل رہے تھے۔
جب میں تمام راز ظاہر کر دوں تو میرے ہاتھ کا اشارہ پاتے ہی اس لڑکی کو آگ کے شعلوں میں جھونک دیا جائے اور میرے سینے میں بھی آبدار خنجر بھونک دیا جائے۔
جب میں تیار ہو کر اپنے خوب صورت گھر کے پورچ سے اپنی نئی گاڑی نکال رہا تھا تو نہیں جانتا تھا کہ ایک مرا ہوا شخص زندگی کے بخیے کیسے لگا پائے گا۔
جب میں سامان اکٹھا کر کے لوٹا تو میں نے دیکھا کہ میری دونوں اونٹنیوں کے کوہان کٹے ہوئے ہیں اور کمریں بھٹی ہوئی ہیں اور کسی نے ان کے جگر نکال لیے ہیں۔
جب میں مدینہ شریف پہنچا تو ایک شخص قرآن کریم کی اس آیت کی تلاوت کر رہا تھا کہ اے اہل کتاب ہماری نازل کردہ کتاب تمہارے پاس موجود کتاب کی تصدیق کرتی ہے۔
جب میں نے اس بات پر غور کیا تو اس نتیجے پر پہنچا کہ اس ڈرائیور کا دل بہت نیک تھا اور یہ کہ اس کے دل میں اپنے مذہب کی بہت وقعت تھی۔
جب میں نے اس کے بشرے یہ وقت دریافت کیا، اپنے جی سے ہاتھ دھو کر اور جان رکھو کر سر غلاف مبارک کی کمر سے کھینچ کر ملک صادق کی توند میں ماری۔
جب میں نے اپنی رضامندی ظاہر کی تو مجھ سے کہا گیا اب اپنی بائیں جانب دیکھو میں نے دیکھا تو بیشمار مجمع ہے جس نے آسمان کے کناروں کو بھی ڈھک لیا ہے۔
جب میں نے عصمت کی کلیاں اور چوٹیں دونوں مجموعے ختم کر لئے اور جو چند دیباچے اور مضامین ان کے مداحین اور معترضین نے ان پر از رہ تنقید و تعارف لکھے ہیں۔
جب میں واپس آیا تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی سواری پر مشرق کی طرف منہ کئے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے اور سجدہ رکوع سے پست تر کرتے تھے۔
جب میں یہاں آیا تو عجیب صورت حال تھی، بعض غنڈے اگزامنیشن سیکشن میں کام کر رہے تھے، ان کا کوئی تعلق یونیورسٹی سے نہیں تھا، یونیورسٹی انھیں تنخواہ بھی نہیں دے رہی تھی۔
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عمر صرف چھ سال کی تھی تو حضرت آمنہ آپ کو لے کر اپنے نانہال کے لوگوں سے ملاقات کرنے مدینہ منورہ تشریف لے گئیں۔
جب نعیمہ کو کھانا جا لیا، سب گھر والے کھا پی کے فارغ ہو گئے اور فہمیدہ سونے کے ارادے سے مکان میں آئی، تو دیکھا کہ باہر کا دروازہ چوپٹ کھلا پڑا ہے۔
جب نماز کا وقت آتا ہے تو اذان کہہ کر اللہ اور اس کے رسول کا نام بلند کرتا ہے اور پابندی سے نماز ادا کر کے اپنے پروردگار کی خوشنودی حاصل کرتا ہے۔
جب وزن کرو تو سیدھی ترازو سے عدل و حق کے ساتھ وزن کرو کمی زیادتی نہ کرو کہ لیتے وقت بڑھتی تول لیا اور دیتے وقت کم دے دیا اور جگہ ارشاد ہے۔
جب وہ اپنے پروردگار کے پاس (عیب سے ) پاک دل لے کر آئے جب انہوں نے اپنے باپ سے اور اپنی قوم سے کہا کہ تم کن چیزوں کو پوجتے ہو؟
جب وہ اپنے گھر میں مولوی صاحب کی نئی بیوی کا آنا نہیں چاہتیں اور یقینا مولوی صاحب اس کو یہاں لا کر رکھیں گے تو پھر کیوں نہ ان کی مدد کی جائے۔
جب وہ ایسے صاحب ریش آدمی کے پاس ہوتا ہے جس نے اس کو جنم دیا ہے اور اس کے یہاں پالنے میں وہ جھولتا ہے جس کو خود اس نے جنم دیا ہے۔
جب وہ تسبیح کریں ان کے ساتھ تسبیح کرو چنانچہ جب حضرت داؤد علیہ السلام تسبیح کرتے تو پہاڑوں سے بھی تسبیح سنی جاتی اور پرند جھک آتے، یہ آپ کا معجزہ تھا۔
جب وہ حصار نکاح میں محفوظ ہو جائیں اور اس کے بعد کسی بدچلنی کی مرتکب ہوں تو ان پر اس سزا کی نسبت آدھی سزا ہے جو محصنہ خواتین کے لئے مقرر ہے۔
جب وہ دل سے اللہ کو یاد کرتا ہے تو شیطان پیچھے ہٹ جاتا ہے اور جب وہ ذکر اللہ سے غافل ہوتا ہے تو شیطان اس کے دل میں وسوسے ڈالتا رہتا ہے۔
جب وہ دونوں آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفیہ کو دیکھا اور دحیہ سے کہا اس کے علاوہ قیدیوں میں سے تو کوئی اور باندی لے لے۔
جب وہ دونوں ہسپتال پہنچے تو آٹھ بجنے میں ابھی کافی دیر تھی، وہ سامنے والے چمن میں بیٹھے ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگے، ہسپتال کا مالی کیاریوں میں پانی ڈال رہا تھا۔
جب وہ سیدھی کھڑی ہوئی تو آپ نے فرمایا اے اللہ میں آپ کی بارگاہ میں حج اور عمرہ کی بیک وقت نیت کر کے حاضر ہوں اور یہ حجۃ الوداع کا موقع تھا۔
جب وہ لوگ اطمینان سے بیٹھ گئے تو عدنان کی امّی نے کہا "کہاں چلا گیا تھا تو ہم نے تجھے کتنا تلاش کیا کہاں کہاں نہیں ڈھونڈا تیرا کچھ پتہ ہی نہیں چلا۔
جب وہ میرے برابر آتے تو لڑکا میری طرف دیکھتا تھا اور میں اس کی طرف اور پھر ایک ثانیہ ٹھٹھکے بغیر گردنوں کو ذرا ذرا موڑتے ہم اپنی اپنی راہ پر چلتے جاتے۔
جب وہ پانی سے نکل کر اوپر آئے تو پروردگار کا روح حضرت فلپس کو اٹھا لے گیا اور خوجہ نے انہیں پھر نہ دیکھا وہ خوشی کرتا ہوا اپنی راہ چلا گیا۔
جب وہ پہاڑ سے تشریف لا رہے تھے تو آپ نے ان کو حکم صادر فرمایا کہ جب تک ابن آدم مردوں میں سے جی نہ اٹھے جو کچھ تم نے دیکھا ہے۔
جب وہ چلا گیا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے تو آپ نے اسے برا کہا اور پھر اس سے نرمی سے بات کی۔
جب وہ کیمبرج سے فارغ التحصیل ہونے کے بعد لندن کی سڑکوں پر اشتہار اس تعفن سے نجات نہیں دے سکتے جو اپنے سایوں سے بھاگتے انسانوں کے پسینے سے پیدا ہو رہا ہے۔
جب پینتالیس سے بھی زیادہ ہوں تو ان میں ایک حقہ ہے جو جفتی کے لائق ہو ساٹھ تک پھر ابو اسحاق نے بیان اسی طرح کیا جس طرح زہری کی حدیث میں ہے۔
جب ڈارون کی تحقیقات کے بعد دنیا اپنے آپ کو اوہام آفریں عقائد کے کرے سے نکل کر حقیقت کی تلخ، درشت اور چکا چوند کرنے والی فضا سے معمور منطقے میں پاتی ہے۔
جب کبھی اسے کوئی ٹھکرا دیتا، جب دیر تک تنہا رہنا پڑتا، کوئی بری خبر سننے میں آتی، اداسیاں عود کر آتیں تو اسے جینی کی معصومیت، اس کا خلوص اور پیار یاد آتا۔
جب کبھی کسی آئیٹم کو دیکھنے کے لئے کسی پیویلین یا اسٹال پر جاتے ہیں تو وہاں فری لکھا ہو گا یا پھر یہ لکھا ہو گا کہ کس سیریز کا ٹکٹ درکار ہے۔
جب کسی پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو غصہ آتا تو بس یہ فرماتے کیا ہوا اس کو جو اس نے یہ بات کہی یا یہ کام کیا ) خاک آلودہوا سکی پیشانی۔
جب کشتیاں حضور میں چنی گئیں، ازبس کہ سب جنس لائق پسند کی تھی، خوش ہو کر خانساماں کے حوالے ہوئی اور فرمایا کہ قیمت اس کی بموجب فرد کے کل دی جاوے گی۔
جب کوئی اصول کی بات ہوتی تو نند دیور کیا خود مدن سے بھی لڑ پڑتی مدن راست بازی کی اس پتلی کو خفا ہو کر ہریش چند ر کی بیٹی کہا کرتا تھا۔
جب کوئی بھی نہیں اور یقینا نہیں تو پھر تم لوگ اس قادر مطلق کی گرفت و پکڑ اور اس کے عذاب سے آخر کیسے اور کیونکر نچنت اور بے فکر ہو سکتے ہو؟
جب کوئی قوم مال غنیمت میں خیانت کرنے لگتی ہے تو اللہ تعالی اس کے دلوں میں دشمن کا رعب و خوف پیدا کر دیتا ہے، جس قوم میں زنا کاری پھیل جاتی ہے۔
جب کوئی مسجد میں ہو اور اذان ہو جائے تو ( نماز پڑھنے سے قبل) سے باہر نہ نکلے ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابراہیم بن مہاجر، حضرت ابو الشعثاء کہتے ہیں۔
جب کوئی کہتا ہے کہ "ہاں" تو وہدونوں درخت اپنے پھلوں سمیت اس کی طرف جھک جاتے ہیں اور یہ اس کی شاخوں پر بیٹھ جاتا ہے اور وہ اسے اوپر اٹھا لیتے ہیں۔
جب کچھ کھاتے، پیتے، پہنتے تو اللہ تعالی کی حمد کرتے اور اس کا شکر بجا لاتے اور ان کی ذرّیّت پر لازم ہے کہ وہ اپنے جدّ محترم کے طریقہ پر قائم رہے۔
جب کہ آج کچھ نام نہاد ماہرین ان تمام تر حقائق کی طرف سے آنکھیں بند کئے اپنے کچھ ذاتی تعصبات کی بنیاد پر انسان کو حیوان ثابت کرنے کی جدوجہد میں مصروف ہیں۔
جب کہ اس عامل کے لئے کوئی تنخواہ و اجرت مقرر نہ کی گئی ہو اور بیت المال اس کی (تنخواہ و اجرت کا اور اس کے مذکورہ مصارف) کا کفیل ہو سکتا ہو۔
جب کہ اسے یہ معلوم ہے کہ یہ عورت اپنے شوہر کو قتل کر چکی ہے اور اس کا گوشت پکا کر چیل کوؤں کو کھلا چکی ہے، وہ کچھ بھی کر سکتی ہے۔
جب کہ اصل میں ان ہی کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں اور یہ اپنے قول کی بنا پر ملعون ہیں اور خدا کے دونوں ہاتھ کھلے ہوئے ہیں اور وہ جس طرح چاہتا ہے۔
جب کہ ان بودے فلسفوں کو جنم دینے والے نہ صرف خود گمراہ ہوئے بلکہ ہزاروں برسوں تک قوموں کو گمراہ کرتے آئے ہیں اور برسوں ایک بڑا علمی بحران پیدا کئے رکھا ہے۔
جب کہ ان سے دنیا کے اندر کسی کامیابی اور فائدہ کا وعدہ نہیں کیا گیا تھا جس کا وہ تقاضا کرتے، اور نہ خود ان کا نگاہیں دنیاوی غنائم پر لگی ہوئی تھیں۔
جب کہ ان کو ترک کرنے کی وجہ سے موت کے واقع ہو جانے کا خوف ہو، اس کے برخلاف جہاں تک ان اسباب وذرائع کا تعلق ہے جو موہوم کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جب کہ بعض دوسرے مخصوص لوگوں کو سلام کرنا گویا باقی لوگوں کو وحشت و اجنبیت میں مبتلا کرنا ہے اور یہ چیز اکثر اوقات نفرت و عداوت کا بھی سبب بن جاتی ہے۔
جب کہ تصویریں بڑی ہوں اور دیکھنے والوں کو بغیر کسی تکلف کے نظر آئیں اور اگر تصویریں چھوٹی ہوں یا ان کے سر کٹے اور مٹے ہوں تو ان میں کوئی مضائقہ نہیں۔
جب کہ تیسری سڑک جس پر ہمیں آگے بڑھنا ہے، مشرق کی طرف خم کھا کر ہمیں میاں دم پہنچا دیتی ہے، جو فتح پور سے قریبا 9 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
جب کہ حدیث میں مذکور مثال کے مطا بق ان کے کام ( عمل ) کی مدت دوپہر کے بعد سے ہر شے کا سا یہ دو مثل یعنی دوگنا ہو جانے تک رہے۔
جب کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے مرض الوفات میں دو شنبہ کے روز صبح کی نماز کے وقت دولت کدہ کا پردہ اٹھایا کہ امتیوں کی نماز کا آخری معائنہ فرمالیں۔
جب کہ خدا چاہے تو تمہارے قلب پر بھی مہر لگا سکتا ہے اور خدا تو باطل کو مٹا دیتا ہے اور حق کو اپنے کلمات کے ذریعہ ثابت اور پائیدار بنا دیتا ہے۔
جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ مردہ یعنی یا توحقیقۃ یا قریب المرگ اپنے گھر والوں کے رونے بکی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
جب کہ طبیب و ڈاکٹر کہے کہ یہ دوا بچے کو فائدہ کرے گی، مسئلہ بالا میں بتایا گیا ہے کہ حاملہ اور دودھ پلانے والی عورت کے لیے روزہ نہ رکھنا جائز ہے۔
جب کہ عورت کا ستر اجنبی مرد کے حق میں اس کا پورا جسم ہے، یعنی مرد کے لیے کسی اجنبی عورت کے جسم کے کسی بھی حصہ پر نظر ڈالنا جائز نہیں ہے۔
جب کہ قریب کا سفر ہو چنانچہ پہلے جو یہ گذرا ہے کہ سفر سے واپسی میں رات کے وقت اپنے گھر نہ آنا چاہئے تو اس کا تعلق دور کے سفر سے ہے۔
جب کہ قریب کا سفر ہو چنانچہ پہلے جو یہ گزرا ہے کہ سفر سے واپسی میں رات کے وقت اپنے گھر نہ آنا چاہئے تو اس کا تعلق دور کے سفر سے ہے۔
جب کہ ماں اسے محجوب نہ کر دے ( ابوداؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر میت کی ماں زندہ ہو گی تو اس کی وجہ سے میت کی جدہ محروم ہو جائے گی۔
جب کہ ماں اسے محجوب نہ کر دے (ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر میت کی ماں زندہ ہو گی تو اس کی وجہ سے میت کی جدہ محروم ہو جائے گی۔
جب کہ مرابض (بکریوں کے رہنے کی جگہ) اور مبارک (اونٹوں کے بندھنے کی جگہ) نجاست و گندگی سے خالی ہوں اگر وہاں نجاست ہوگی تو پھر مرابض میں بھی نماز پڑھنی مکروہ ہوگی۔
جب کہ موت کی صورت میں روح کے مستقل طور پر خارج از جسم ہو جانے کے بعد تمام تر خلیے مر جاتے ہیں اور ان کی جگہ خلیوں کی دوبارہ تعمیر نہیں ہوتی۔
جب کہ میں تجھ کو حکم دے چکا، کہنے لگا میں اس سے بہتر ہوں، آپ نے مجھ کو آگ سے پیدا کیا ہے اور اس کو آپ نے خاک سے پیدا کیا ہے۔
جب کہ وارث علوی کا انکار ایک دہشت پسند کا چیلنج ہوتا ہے جو اگر کسی چیز کو بحال کرتا ہے تو بحالی سے پہلے اسے پوری طرح تہس نہس کرنا ضروری سمجھتا ہے۔
جب کہ وہ پیٹ سے نکل پڑے مردہ ہو کر میں نے کسی کو اس میں اختلاف کرتے نہیں سنا اگر پیٹ سے زندہ نکل کر مر جائے تو پوری دیت لازم ہو گی۔
جب کہ یہ تیل زیادہ مقدار میں لگائے جائیں اور اگر کم مقدار میں لگایا جائے گا تو متفقہ طور پر سب کے نزدیک اس کے استعمال کرنے سے صرف صدقہ واجب ہو گا۔
جب گھر سے چلی تھی تو اس نے آئینے میں خود کو دیکھا تھا اور شاید اس خیال سے کہ رام دلاری میں دو سال کے اندر کوئی فرق پیدا نہ ہوا ہو گا۔
جب ہلاکت کے قریب پہنچ گئے تو گھبرا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دعاء کی درخواست کی اور وعدہ کیا کہ یہ عذاب اٹھ جائے تو ہم ایمان لے آئیں گے۔
جب ہم اس سطح پر معاملے کا جائزہ لیتے ہیں تو ہمیں یہ سوچنا چاہیے کہ مسلم دنیا، یورپ سے اس نوع کی دریدہ دہنی کا انتقام کیسے اور کس طرح لے سکتی ہے۔
جب ہم تمہیں رب العالمین کے برابر کیا کرتے تھے اور ہمیں ان بدکاروں کے سوا کسی نے گمراہ نہیں کیا پھر کوئی ہماری سفارش کرنے والا نہیں اور نہ کوئی مخلص دوست ہے۔
جب ہم خوات بن جبیر رضی اللہ عنہ کی حدیث کا موازنہ اس کی مخالف حدیث سے کرتے ہیں تو ہمیں خوات والی حدیث احتیاطی تدابیر کے اعتبار سے زیادہ مناسب نظر آتی ہے۔
جب ہم مدینہ میں آئے تو رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور یہ قصہ بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ اللہ تعالی کا رزق تھا جو اس نے تمہارے لئے نکالا تھا۔
جب ہم مدینے میں پہنچے تو دیکھا کہ سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ ایک ستون کے پاس بیٹھے ہوئے لوگوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی حدیثیں سنا رہے ہیں۔
جب ہم نے موسی (علیہ السلام) کی طرف حکم (رسالت) بھیجا تھا، اور نہ (ہی) آپ (ان ستّر افراد میں شامل تھے جو وحی موسی علیہ السلام کی) گواہی دینے والوں میں سے تھے۔
جب ہم پہاڑوں کو حرکت میں لائیں گے اور تم زمین کو بالکل کھلا ہوا دیکھو گے اور ہم سب کو اس طرح جمع کریں گے کہ کسی ایک کو بھی نہیں چھوڑیں گے۔
جب ہمارے گھروں میں پائخانے نہیں بنے تھے اور ہم لوگ اگلے عربوں کی طرح (پائخانے کے لئے ) جنگل میں جایا کرتے تھے اور گھر کے پاس پائخانے بنانے سے نفرت رکھتے تھے۔
جب ہوا کا ٹھنڈا ٹھنڈا جھونکا اس کے گالوں کے ساتھ مس ہوا اور دو تین ننھی ننھی بوندیں اس کے ناک پر پڑیں تو ایک جھرجھری سی اس کے بدن میں لہرا اٹھی۔
جب ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے اور فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کرام کو دو حصوں میں تقسیم کر دیں۔
جب یعقوب القمر صاحب اور تایا کی مشترکہ میٹنگ ہوئی تو تایا نے یعقوب القمر صاحب کے سامنے یہی تین نام پیش کیے جو افہام و تفہیم کے بعد بالاتفاق منظور کر لیے گئے۔
جب یہ (سب لوگ) یوسف کے پاس پہنچے تو یوسف نے اپنے والدین کو اپنے پاس بٹھایا اور کہا مصر میں داخل ہو جائیے خدا نے چاہا تو جمع خاطر سے رہیئے گا۔
جب یہ اپنے قبیلے کی طرف سے ایلچی بن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے تو آپ نے اپنی چارد مبارک زمین پر بچھا دی اور ان کو اس پر بٹھایا۔
جب یہ خبر فاطمہ نے سنی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ کے متعلق لوگ کہتے ہیں کہ آپ کو اپنی بیٹیوں کے متعلق غصہ نہیں آتا۔
جب یہ ڈھیر ساری خوبیاں اور خامیاں بہ یک وقت ایک آدمی کی شخصیت میں اکٹھا ہو جائیں تو شخصیت کا مطالعہ ایک خام خاکہ نگار کے لیے ایک کڑا امتحان بن جاتا ہے۔
جب یہ یقین واعتقاد پختہ ہو جائے تو پھر اس یقین واعتقاد کے ذریعہ آگے کا درجہ اختیار کرے کہ اس دنیا میں اور ہماری زندگی میں جو کچھ بھی وقوع پذیر ہوتا ہے۔
جب یہی رنگ شاخوں سے ٹوٹ کر قدموں تلے چر مر کرنے اور یخ بستہ ہواؤں کے سنگ ادھر ادھر ڈولنے لگے تو مہمانوں کی آمد میں بھی وقفے پڑنے شرو ع ہو گئے۔
جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کاش آپ مجھے اس وقت دیکھتے جب میں اس کے (یعنی فرعون کے ) منہ میں سمندر کا کیچڑ ٹھونس رہا تھا۔
جبکہ ابتدا میں دونوں طرف کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ اپنی کمیوں کا اظہار نہ ہونے پائے، بلکہ تصنع کر کے اپنے کو نیک خصلت، پسندیدہ صفت ظاہر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
جبکہ اس کے برعکس تم لوگوں کے پاس اہوا و اغراض اور خود ساختہ بدعات وخرافات کے سوا کچھ بھی نہیں تو پھر ایسے میں آخر یہ کیسے اور کیونکر ممکن ہو سکتا ہے؟
جبکہ ان کو اپنے ضلال یعنی گمراہ ہونے اور ان گمراہوں کی پیروی کرنے کا بوجھ بہرحال خود انہوں نے، اٹھانا ہو گا کہ انہوں نے نہ اپنی عقل و خرد سے کام لیا۔
جبکہ باقی حضرات نے اسے ابراہیم بن ادھم سے انہوں نے مقاتل بن حیان سے انہوں نے شہر بن حوشب سے اور انہوں نے جریر سے نقل کیا ہے اور یہ حدیث تفسیر ہے۔
جبکہ حضرت ابراہیم نے انہیں ان کے چھوٹے بچے سمیت یہاں چھوڑ کر چلے گئے تھے اور ان کے پاس کھانا پینا ختم ہو چکا تھا اور بچے کی جان پر آ بنی تھی۔
جبکہ حضرت عمر نے انہی زمینوں کو مجاہدین سے واپس لے لیا ہوتا جنہیں حضور ﷺ نے اپنے عہد میں تقسیم کیا تھا لیکن ان دونوں میں سے کوئی بات بھی پیش نہیں آئی۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ آیت ہم انصار کے متعلق نازل ہوئی اس لئے کہ جب اللہ تعالی نے اسلام کو غالب کر دیا اور اس کے مددگاروں کی تعداد زیادہ ہو گئی۔
جبکہ مشرقی پاکستان کے لوگ بنگلہ زبان کو وہی درجہ دیئے جانے کے حق میں تھے، جو درجہ اردو کو حاصل تھا-------- پاکستان بارود کے ڈھیر پر کھڑا تھا-------- نفرتیں اپنی انتہا پر تھیں۔
جبکہ ملم جبہ سے یخ تنگی کا پہاڑی فاصلہ قریبا گیارہ کلومیٹر بنتا ہے لیکن دونوں علاقوں کے درمیان بڑے بڑے پہاڑ حائل ہیں جس کی وجہ سے راستہ مشکل اور دشوار گزار ہے۔
جبکہ میں آفس سپرنٹنڈنٹ بننے والا ہوں تو آج مجھ میں آخر ایسی کون سی خرابی پیدا ہو گئی کہ تم لوگوں سے چیزیں مانگ مانگ کر، ان کے پردے میں میری یہ برائی۔
جبکہ کافروں کے دوست طاغوت (باطل قوتیں ) ہیں جو انہیں ایمان کی روشنی سے کفر کے اندھیروں کی طرف لے جاتے ہیں، یہ لوگ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جہنم کا ایندھن بنیں گے۔
جبکہ ہم نے حسب معمول اپنی فراست و دانائی سے ہر چیز پہلے سے دیکھ لی اور اس کو خواجہ سراؤں کا داروغہ مقرر کرنے سے پہلے ہر بات اچھی طرح جانچ لی تھی۔
جتنا اس نے صدقہ فطر کے طور پر دیا ہے، یہ بشارت اگرچہ غنی کے لیے بھی ہے کہ اللہ تعالی اس کے مال میں بھی اس سے کہیں زیادہ برکت عطا فرماتا ہے۔
جتنا اللہ تعالی نے تمہارے لیے لکھ دیا ہے اور اگر تمہیں نقصان پہنچانے پر اتفاق کر لیں تو ہرگز نقصان نہیں پہنچا سکتے مگر وہ جو اللہ تعالی نے تیرے لیے لکھ دیا۔
جتنا اللہ کو منظور تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی امت کی عمروں کو کم سمجھا اور خیال کیا کہ یہ لوگ ان کے برابر عمل نہ کر سکیں گے۔
جتندر بلو نے اس کمی کو اپنے کرداروں کی ان نفسیاتی الجھنوں سے پورا کر دیا ہے جو کہانی میں تہذیبی سطح پر، اتصال، انجذاب یا پھر انتشار اور ٹکراؤ سے پھوٹتی رہتی ہیں۔
جتنی دیر اللہ کو منظور ہوتا بیٹھے رہتے تھے، پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوتے تو سب مرد کھڑے ہو جاتے (اور اپنے اپنے گھروں کو چلے جاتے تھے۔
جدائی کرو حج اور عمرہ میں تاکہ حج بھی پورا ادا ہو اور عمرہ بھی پورا ادا ہو اور وہ اس طرح کہ حج کے مہینوں میں نہ کرے بلکہ اور دنوں میں کرے۔
جدید ادب کے شریک مدیر کی حیثیت سے بھی اور اپنے پی ایچ ڈی کے موضوع کی وجہ سے بھی میں اس کار خیر میں پہلے بھی شامل تھا اور اب بھی شامل ہوں۔
جدید دنیاوی علوم کی تعلیم دنیاوی علوم اگرچہ مذہب سے براہ راست تعلق نہیں رکھتے ہیں لیکن یہ مذہب کے دنیاوی معاملات پر اطلاق کرنے میں بڑے ممد و معاون ثابت ہو سکتے ہیں۔
جدید ریاست کے نظام میں ضرورت اس بات کی رہی کہ پچھلے دور کے سماج کی ان خامیوں کو دور کیا جائے جو چھوت چھات اور قبائلی طرز زندگی میں ابھی بھی قائم تھیں۔
جدید سائنسی تحقیقات کے محتاط اندازے کے مطابق زمین کی تخلیق آج سے کم و بیش 4 ارب 60 کروڑ سال پہلے گیس اور گرد و غبار کے بادل سے عمل میں آئی۔
جدید طبقے نے جب اسلام کے نام پر خرافات اور بدعات کا ارتکاب کرتے ہوئے دیکھا تو اس نے تحقیق کی بجائے یہ گمان کر لیا کہ شاید مذہب اسلام اسی کا نام ہے۔
جذباتی آسودگی حاصل کر نے کے اس انداز کو شکیل الرحمن نے غیر معمولی قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ اسی المناک عمل کے پس منظر میں المیہ کا جوہر حاصل ہوا ہے۔
جذبہ اور حقیقت کی کشمکش اور تضاد سے بہت سی حقیقتوں اور ان حقیقتوں کے رنگوں کو نمایاں کر نے میں رومانی فکر ہی کو دخل ہے، یادوں کے آئینوں پر ہونٹ رکھتے ہوئے۔
جزئیات نگاری بھی بڑے موثر انداز میں کی گئی ہے مگر بعض اوقات کرداروں کی نفسیات کو ابھارنے میں غیر ضروری طوالت سے کام لیا گیا ہے جس سے مجموعی تاثر مجروح ہوتا ہے۔
جس بازار میں حرام مال کی تجارت ہوتی ہو اس بازار سے بھی اجتناب کرنا چاہئے کہ اس میں خرید وفروخت نہ کرے جب تک یہ معلوم نہ ہو کہ فلاں مال حرام ہے۔
جس تک کسی کا ہاتھ نہ پہنچا ہو، جو سیپ سے نہ نکلا ہو جسے زمانے کی ہوا نہ لگی ہو جو اپنی آبداری میں بے مثل ہو ایسے ہی انکے اچھوتے جسم ہیں۔
جس دوا کو طبیعت قبول نہ کرے وہ زیادہ کارگر نہیں ہوتی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خبیث دوا سے منع فرمایا۔
جس روز وہ گل زادہ کے فلیٹ سے باہر نکلا تھا، اس روز اس نے صاف صاف ایک لذیذ سنسناہٹ کو اس کی ریڑھ کی ہڈّی سے دمچی کی طرف بہتے ہوے پایا تھا۔
جس زمانے میں شمالی ہندوستان یعنی اودھ اور اس کے مضافات میں اندرسبھادکھایا گیا تقریبا اسی زمانے میں اندر سبھا بمبئی کے اسٹیج پر پیش کیا گیا اور اسے بڑی مقبولیت حاصل ہوئی ()۔
جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سلسلے میں موسم کا اعتبار ہوگا یعنی جاڑے کے موسم میں تو غلس میں نماز پڑھنا بہتر ہوگا اور گرمی کے موسم میں اسفار کرنا بہتر ہگا۔
جس سے مقابلہ کرنا تمہارے بس کی بات نہیں، لہذا تم لوگوں کی خیر اسی میں ہے کہ تم مقابلے کے لئے نہ نکلو، ورنہ تمہارا حشر احد سے بھی بہت برا ہو گا۔
جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے یہاں جو معاشرہ مطلوب و محمود ہے، وہ کن کن صفات و خصال کا حامل اور امین و پاسدار ہونا چاہیے۔
جس شخص نے علم نجوم کا کوئی حصہ سیکھا اور سیکھنے کی غرض ان تین چیزوں کے علاوہ کسی اور چیز سے متعلق ہو کہ جو اللہ تعالی نے قرآن میں ذکر فرمائی ہیں۔
جس شخص نے فارسی زبان میں یا کسی اور غیر عربی زبان میں کلام کیا اور اللہ تعالی کا ( سورۂ روم میں یہ ) " اور تمہارے رنگ اور زبانوں کا اختلاف ہے۔
جس طرح بعض دفعہ انسان کسی بڑے گناہ کا ارتکاب کر بیٹھتا ہے، تو خوف محسوس کرتا ہے کہ کہیں اللہ میری گرفت نہ کر لے چنانچہ بعض دفعہ اس طرح مؤاخذہ ہوتا ہے۔
جس طرح جبلت نوع کے اندر جنسی میلان، جبلت بقاء کے اندر ملکیت کی خواہش اور اسی طرح بھوک، پیاس، جو عضویاتی حا جات کے اندر ہیں، سب کے سب من جانب اللہ ہیں۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے کہ موت کو ایک مینڈھے کی شکل میں دوزخ اور جنت کے درمیان لا کر ذبح کر دیا جائے گا کہ اب موت کسی کو نہیں آئے گی۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا (جو ایمان نہیں لاتے ان سے کہہ دیجئے ! کہ تم اپنی جگہ عمل کئے جاؤ ہم بھی عمل کرتے ہیں اور انتظار کرو ہم بھی منتظر ہیں۔
جس طرح چھوٹے چھوٹے نواب اور رجواڑے سلطان وقت کے حضور میں اپنے ملکوں کی بدنظمی کے واسطے جواب دہی کیا کرتے ہیں اور ان کی غفلت اور بے عنوانی کی سزا ملتی ہے۔
جس طرح کہ آج بھی جگہ جگہ اس کے نمونے سامنے آتے ہیں، تو پھر کون ہے جو تم لوگوں کو صاف ستھرے اور میٹھے پانی کی اس نعمت سے بہرہ ور کر سکے؟
جس طرح یہ سب چیزیں ساری امت مانتی ہے، اسی طرح بغیر اختلاف کے یہ بھی ثابت ہے کہ ان میں بھی سب سے افضل حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
جس قاتل کو اس کا (دینی) بھائی معاف کر دے تو اس پر لا زم ہے کہ وہ قانون کے مطابق دیت کا تصفیہ کیا جائے اور قاتل اسے اچھے طریقے سے ادا کرے۔
جس مسافر کے لیے نہ کوئی رہنما موجود ہو اور نہ جس کے اپنے پاس راستہ معلوم کرنے کے ذرائع موجود ہوں، اس کے لیے یاس اور کامل یاس کے سوا کچھ مقدر نہیں۔
جس میں حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے بارے میں جھگڑنے والے گمراہوں کے لئے بڑی تنبیہ ہے کہ حضرت عیسی کی حیثیت وہ نہیں جس میں تم لوگ ان کو پیش کرتے ہو۔
جس میں منکرین و مکذبین کے لئے یہ تنبیہ ہے کہ یہ واقعہ اس قادر مطلق رب ذوالجلال کی طرف سے ہے جو ہر نقص و عیب اور عجز و قصور سے پاک ہے۔
جس نیک بخت کی قربانی قبول کی گئی تھی، وہ اپنے بھائی کے اس ارادہ کو سن کر اس سے کہتا ہے کہ تو جو چاہے کر، میں تو تیری طرح نہیں کروں گا۔
جس نے ان کو ان کے شہروں کا ان کے مکانات کا نام و نشان مٹا دیا جہاں سے گزر گئی صفایا کر دیا شائیں شائیں کرتی تمام چیزوں کا ستیاناس کرتی چلی تھی۔
جس نے پیدا فرمایا (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) سات آسمانوں کو تہ بر تہ تم (خدائے ) رحمان کی صنعت میں (کسی طرح کا) کوئی فرق نہ دیکھ سکو گے۔
جس وقت اس کو تقاضا کرنے کے واسطے بھیجتا تو کہہ دیتا کہ جو آسانی اور سہولت سے ملے وہ لے لے اور جس جگہ دشواری ہو تو چھوڑ دے اور معاف فرما دے۔
جس وقت بنی اسرائیل عبور کر گئے اور فرعونی لشکر راستہ کے بیچوں بیچ پہنچا، خدا تعالی نے سمندر کو ہر طرف سے حکم دیا کہ ان سب کو اپنی آغوش میں لے لے۔
جس وقت خریدنے والا غلام سے فائدہ اٹھا رہا تھا، اگر وہ غلام اس وقت فوت ہو جاتا تو یہ نقصان خریدنے والے کا ہوتا (کیونکہ فائدے کی صورت میں فائدہ اسی نے اٹھایا۔
جس وقت رات کا تہائی حصہ گزر گیا تو اس وقت نماز عشاء ادا فرمائی اس کے بعد فرمایا وہ شخص کہاں ہے جو نماز کے اوقات کے بارے میں دریافت کر رہا تھا۔
جس وقت صبح ہوئی تو صحابہ کرام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی حالت دریافت کی۔
جس وقت وہ شخص پشت کر کے روانہ ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اس کو قتل کر دو گے تو یہ بھی اسی جیسا ہو گا۔
جس پر آپ نے مع باقی صحابہ کے ان سے لڑائی کی کہ وہ زکوۃ خلیفۃ الرسول کو اسی طرح ادا کریں جس طرح رسول اللہ صلی اللہعلیہ و سلم کو ادا کرتے تھے۔
جس پر اس نے جواب دیا کہ میں عائشہ میں کوئی برائی نہیں دیکھتی بجز اس کے کہ وہ آٹا گندھا ہوا چھوڑ کر اٹھ کھڑی ہوتی ہیں، بے خبری سے سو جاتی ہیں۔
جس پر اللہ کے عذاب ان پر برس پڑے اور اللہ نے اپنے پیارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم حضرت لوط علیہ السلام کو مع ان کے گھر والوں کے نجات دے دی۔
جس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا کافروں کے ہاتھوں قتل ہو جانا یا ان پر موت کا وارد ہو جانا، کوئی نئی بات تو نہیں ہے۔
جس کا تذکرہ کر کے انھوں‌نے افسوس کیا اور کہا :" حسین!مجھے ایسی امید نہ تھی کہ علم کو اس ذوق و شوق سے حاصل کر کے تم اس کی بے حرمتی کرو گے۔
جس کا حل خود اللہ تعالی نے وحی و القاء کے ذریعے سے موسی علیہ السلام کی ماں کو سمجھا دیا چنانچہ انہوں نے اسے تابوت میں لٹا کر دریائے نیل میں ڈال دیا۔
جس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ کمتر چیز یا اپنی ضرورت سے زائد فالتو چیز یا استعمال شدہ پرانی چیز کا صدقہ نہیں کیا جا سکتا یا اس کا اجر نہیں ملے گا۔
جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ شراب پینے والا آدمی جب نشہ کی وجہ سے اپنی عقل سے ہاتھ دھو لیتا ہے تو دنیا بھر کی برائیاں اس سے سرزد ہونے لگتی ہیں۔
جس کا نتیجہ یہ ہے کہ بچوں کی اموات روز بروز کم ہوتی جاتی ہے، اگر لوگ پوری احتیاط سے کام لیں تو نہ صرف اموات کی تعداد اور بھی کم ہو جائے گی۔
جس کو غلام نہ ملے وہ مجامعت سے پہلے متواتر دو مہینے کے روزے (رکھے ) جس کو اس کا بھی مقدور نہ ہوا (اسے ) ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانا (چاہیئے )۔
جس کی اصل غایت و مقصود اللہ تعالی کی رضا کا حصول ہے اور اعمال کی بجا آوری کے دوران اس کا فوری مقصد وہ قیمت ہے، جو اس عمل کرنے کا نتیجہ ہے۔
جس کی صرف والدہ زندہ ہو اس کے لیے اجازت عبدالوہاب بن عبدالحکم، حجاج، ابن جریج، محمد بن طلحہ، ابن عبداللہ نب عبدالرحمن، ابیہ طلحہ، حضرت معاویہ بن جاہمہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں۔
جس کی وجہ سے انہوں نے قادیانی، بابی، اسماعیلی، شیعہ، بہائی اور بریلوی فرقوں پر جو مواد پیش کیا ہے، وہ نہایت مستحسن اور اسلامی علمی و تحقیقی مکتوبات میں قابل قدر اضافہ ہے۔
جس کے سامنے جا کر مکان کے لیے سوالی ہوا اس نے پہلے مجھے سر سے پاؤں تک ناپا اور پھر جھٹ سے کہہ دیا کون زمانے کی بات کرتے ہو میاں، راستہ پکڑو۔
جس کے لیے ہر قسم کا سامان عیش و طرب فراہم ہیں مگر اندیشہ لگا ہوا ہے کہ وہ ایک ہفتہ کے اندر نہایت ذلت کے ساتھ تخت شاہی سے اتارا جانے والا ہے۔
جس کے نتیجے میں نیکوکاروں اور شکر گزاروں کو ان کے اجر و ثواب سے نواز جائے، اور اس کے برعکس ناشکروں اور نا فرمانوں کو ان کی ناشکری اور نافرمانی کی سزا ملے۔
جسم و جاں کے سبھی دریچوں میں تیرگی کا گزر نہ ہو کوئی رات ایسی بسر نہ ہو کہ، بشر کو اپنی خبر نہ ہو جہاں داغ داغ سحر نہ ہو جہاں کشتیاں ہوں۔
جسکی حقیقت یہ ہے کہ شہادتیں پہلے آہستہ اور پھر بلند آواز سے ادا کیے جائیں احناف کے نزدیک عبداللہ بن زید کی حدیث پر مسئلہ کا مدار ہے جس میں ترجیع نہیں ہے۔
جسے آپ بھی قبول کر رہے ہیں لیکن یہ گواہوں کی تعداد کے بارے میں اس سے مختلف ہے تو کیا یہ آپ کے نقطہ نظر کے خلاف ایک مضبوط دلیل نہ ہو گی؟
جسے ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کیا (یعنی جس میں مومن بندہ کی توبہ کی وجہ سے اللہ تعالی کے خوش ہونے کا بیان ہے۔
جسے افراد اپنے ذہنوں میں لیے پھرتے ہوں، یا جس کا اظہار مادیاتی رشتوں کی کسی اعلی سطح پر ہوتا ہو، بلکہ یہ "سماجی تشکیل" کے اندر افراد کے عمل کی ضروری حالت ہے۔
جسے اللہ تعالی نے سیدنا محمدﷺ پر اس لیے نازل فرمایا کہ اس کے ذریعے ان تعلقات کو منظم کیا جائے، جو انسان کے اپنے خالق، اپنے نفس اور دوسرے انسانوں کے ساتھ ہیں۔
جسے اللہ نے اپنے گھر یعنی بیت اللہ میں حاضری کی سعادت بخشی مگر وہ بیت اللہ کی نہ تو عظمت کرتا ہے اور نہ حدود حرم میں ممنوع چیزوں سے پرہیز کرتا ہے۔
جسے اندھیرے تہہ خانے میں زیر زمین رکھا گیا ہو اور جو اپنی مصنوعی پرورش سے پیدا کی ہوئی بانجھ کہنگی کی وجہ سے ایک خاص ابھارنے والی خصوصیت اپنے میں پیدا کر لے۔
جسے انہوں نے خلیفہ متوکل علی اللہ (مھ) کی فرمائش پر لکھا تھا، اس میں انہوں نے قرآن مجید میں وارد ؍ معرّب الفاظ کا ذکر کیا ہے جو گیارہ مختلف زبانوں کے ہیں۔
جسے اہل زمیں موسم گل اشارے ان کی چشم کیف زا کے پیالے رہ گئے گردش میں آ کے مآل خندۂ گل پر نظر کر ارے او ہنسنے والے کھلکھلا کے! ٹھہر جاتی ہے۔
جسے تعلیم یافتہ افراد اپنا کر اپنی تحریر و تقدیر میں رنگ اور زور پیدا کرتے ہیں، چند سال پہلے ایک کتاب کی صورت میں انگریزی زبان کے پس منظر کا نقشہ کھینچا تھا۔
جسے ختنہ کرتے وقت کاٹتے ہیں جو مرد کے عضو تناسل کے آگے ایک کھال ہوتی ہے اور عورت کی شرم گاہ پر مرغ کی کلغی کی طرح ابھرا ہوا ایک حصہ ہوتا ہے۔
جسے رات کے آخر ی حصے میں اٹھنے امید واثق نہ ہو اور اگر کسی شخص کو اٹھنے کی امید قوی ہو تو پھر رات کے آخر ی حصے میں وتر پڑھنا افضل ہے۔
جسے عالم کفر تک پہنچانا ہماری ذمہ داری ہے، مگر یہ اس وقت تک ممکن نہیں جب تک مسلمان علماء و مفسرین خود سائنسی علوم اور تحقیقات سے کماحقہٗ آگہی حاصل نہیں کریں گے۔
جسے علامہ سیوطی نے جمع الجوامع میں طبرانی سے ذکر کیا ہے اور ابن نجار، ابن عساکر اور دیلمی نے بھی ذکر کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
جسے قرآن نے بڑی وضاحت کے ساتھ متعدد جگہ بیان فرمایا ہے کہ یہ مشرک یہ تو مانتے ہیں کہ آسمان اور زمین کا خالق، مالک، رازق اور مدبر صرف اللہ تعالی ہی ہے۔
جسے نجاشی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بھیجا تھا کہ وہ آپ سے ملیں، حاضر خدمت ہو کر آپ کے حالات و صفات دیکھیں اور آپ کا کلام سنیں۔
جسے وہ اس کے سوا پکارتے ہیں اور وہ غالب حکمت والا ہے اور یہ مثالیں ہیں جنہیں ہم لوگوں کے لیے بیان کرتے ہیں اور انہیں وہی سمجھتے ہیں جو علم والے ہیں۔
جسے وہ موت کی آغوش میں پہنچ کر بھی چبا رہا تھا، اس نے زمین سے اوپر اٹھنے کی آخری کوشش کی لیکن وہ اڑنے سے پہلے ہی وہیں ڈھیر ہو کر رہ گیا۔
جسے پانا نہیں اس کی تمنّا کیسے کرتے ہو *** اشک پلکوں کے کنارے تیرے آسماں، چاند، ستارے تیرے چارسو میں نے بچھا دیں آنکھیں ہر طرف تو تھی، نظارے تیرے کیسی دیوار تھی۔
جسے پانے کے لیے دل اور دماغ دونوں ایک دوسرے میں جذب ہوئے ہیں یا یہ کہیے کہ اس ّسچائی کا تقاضا یہی تھا کہ دل اور دماغ ایک دوسرے میں جذب ہو جائیں۔
جسے چاہے معاف فرما دیتا ہے اور جس نے خدا کا شریک ٹھہرایا اس نے بڑا گناہ کا طوفان باندھا، (49) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جو خود اپنی ستھرائی بیان کرتے ہیں۔
جعفر بن عمر اور کہا عمر بن حیہ اور کہا کہ انھوں نے بواسطہ عبدالرحمن بن عوف چند صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسے روایت کیا ہے۔
جعفری نے بھی اپنے اثرو رسوخ سے اس کتاب کی بیس بائیس جلدیں یونیورسٹی اور کالج کی لائبریریوں نیز ہندی داں احباب کو پورے داموں فروخت کر کے ادب نوازی کا ثبوت بہم پہنچایا۔
جعلنا اللّہ منْہمْ اس کے برعکس جو لوگ اس روز برائی کی کمائی لے کر حاضر ہونگے، والعیاذ باللہ، تو ان کو اوندھے منہ جہنم کی اس ہولناک آگ میں جھونک دیا جائے گا۔
جلال لکھنوی ( ء تا ء) امیر اور داغ کے ہم عصروں میں بلند مقام رکھتے ہیں؛ صحت الفاظ، مضمون آفرینی اور شوخی بیان میں وہ امیر و داغ سے کسی طرح پیچھے نہیں۔
جلالہ پر سواری کرنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ اس کا پسینہ جو گوشت کے پیدا ہونے کی وجہ سے گندا اور پلید ہوتا ہے، سوار کے جسم کو لگے گا۔
جلدی جلدی چائے پی، غسل خانے میں بڑے جوش خروش کے ساتھ "چل چل چنبیلی باغ میں" گاتا رہا اس کے بعد کپڑے بدلے، اوزار کو جیب میں ڈالا اور کمرے سے باہر نکلا۔
جلے ہاتھ اپنے دل نے ہر بار کہا، آگ پرائی لے لے میں تو اس صبح درخشاں کو تونگر جانوں جو مرے شہر سے کشکول گدائی لے لے تو غنی ہے مگر اتنی ہیں۔
جمائما نے فلسطینیوں پر ہونے والے مظالم پر جس انداز میں اپنے تاثرات کا اظہار کیا تھا، اتنی سطح تک تو ہمارے کئی اچھے بھلے دانشور بھی حقائق کا تجزیہ نہیں کر سکے تھے۔
جماعت اور اس کی فضیلت کا بیان جماعت کی فضیلت اور تاکید میں صحیح احادیث اس کثرت سے وارد ہیں کہ اگر سب کو یکجا کیا جائے تو ایک دفتر تیار ہو سکتا ہے۔
جمالیاتی فکر و نظر اور کائنات کے تعلق سے ایک وسیع زاویۂ نگاہ نے اسلوب بیان کو بھی شدت سے متاثر کیا ہے، " ترجمان القرآن" کا جمالیاتی اسلوب منفرد خصوصیتوں کا حامل ہے۔
جمع کیا جائے گا، اور جس کو قیامت کی علامت میں سے کہا گیا ہے، ان حضرات کی دلیل یہ ہے کہ آخرت میں جو حشر ہوگا اس میں تمام لوگ پاپیادہ ہوں گے۔
جملہ معترضہ کے طور پر کہتا چلوں کہ ء کے مدینہ بجنور کے فائل سے معلوم ہوا کہ ہندوستان میں رائج الوقت اردو زبان کے انتہائی پسندیدہ اخباروں کی اشاعت محض ہزاروں میں تھی۔
جمہور علماء کا قول یہ ہے کہ تنگدست کے لیے قربانی کرنا مستحب ہے، مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ قربانی صرف اس آدمی پر واجب ہے جو نصاب کا مالک ہو۔
جمہوریت کے علمبردار بن کر آمریت کا خاتمہ کرنے کے لئے متحد ہو جاتے ہیں اور اس سارے کھیل میں عوام کے حصے میں سوائے بھوک اور بڑھتی ہوئی غربت کے کچھ نہیں آتا۔
جن بردوں کا آزاد کرنا درست ہنہیں واجب اعتاق میں عبد اللہ بن عمر سے سوال ہوا کہ جس بردہ کا آزاد کرنا واجب ہو وہ شرط لگا کر خرید کیا جائے کہا نہیں۔
جن حالات میں ان کو ملک کا اقتدار سنبھالنا پڑا اور پھر شروع میں انہوں نے جس بے لاگ انداز اور صاف گوئی کے ساتھ قوم کے سامنے اپنے خیالات کا اظہار کیا تھا۔
جن روحوں کو کالے گھوڑوں پر سوار کر کے امن تت لایا جاتا، انہیں ایک آرے سے چیر کر اس گہرے گڑھے میں پھینک دیا جاتا تھا جس میں روح خور درندے رہتے تھے۔
جن سے لوگوں کے طرح طرح کے عظیم الشان فوائد و منافع اور رزق و روزی کے اسباب و وسائل وابستہ ہیں، سو یہ اس کی رحمت کا ایک اور عظیم الشان مظہر ہے۔
جن سے معلوم ہوا کہ موصوف کے ذہن میں جو آخر وقت میں تلخیاں گھل گئی تھیں، یہ حال کی تبدیلی ہی تھی، اور شروع سے ان کے ذہن میں کوئی زہر نہیں تھا۔
جن لوگوں نے خدا کے روبرو حاضر ہونے کو جھٹلایا وہ خسارے میں پڑ گئے اور راہ یاب نہ ہوئے () اور اگر ہم کوئی عذاب جس کا ان لوگوں سے وعدہ کرتے ہیں۔
جن مفکروں اور فلسفیوں نے آواگون اور ارتقاء جیسے بودے فلسفوں کو جنم دیا وہ اپنے ان غلط فلسفوں کو مذہبی آفاقی عقیدے تصور کر کے آج تک ان پر اڑے بھی ہوئے ہیں۔
جن میں تم پیشتر دنیا کی روش پر چلتے تھے اور ہوا کی عمل داری کے حاکم یعنی اس روح کی پیروی کرتے تھے جو اب نا فرمانی کے فرزندوں میں تاثیر کرتی ہے۔
جن کے باعث انہوں نے ہم سے قیمتی اور نہایت بڑے وعدے کئے تاکہ ان کے وسیلہ سے تم اس خرابی سے چھوٹ کر جو دنیا میں بری خواہش کے سبب سے ہے۔
جن کے تحفظ کے لئے حکومت نے کوئی خاطر خواہ انتظام نہیں کیا ہے جس کی وجہ سے یہ نادر جانور اور نایاب پرندے یہاں سے بڑی تیزی سے معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
جن کے ذریعہ اللہ تعالی حق کو غالب کرے گا اور حق کو مدد پہنچائے گا اور آخر کار اسی لشکر کے لوگ دجال کا مقابلہ کر کے اس کو نیست ونابود کردیں گے۔
جناب بریلوی کا عقیدہ ہے کہ بزرگان دین اپنے مریدوں کی پریشانیاں دور کرتے، غیب کا علم رکھتے اور بہت دور سے اپنے مریدوں کی پکار سن کر ان کی فریاد رسی کرتے ہیں۔
جنات اور انسانوں میں جو لوگ اپنے دل و دماغ اور آنکھ اور کان کا صحیح استعمال کر کے توحید باری تعالی کو نہ مانیں وہ لوگ گمراہی میں جانوروں سے بھی بدتر ہیں۔
جنات کے نظر لگانے سے پناہ ہلال بن العلاء، سعید بن سلیمان، عباد، جریری، ابو نضرۃ، ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
جنت بھی جہنم بھی 2 - سیقول مسلمان پہلے بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے تھے، پھر بیت اللہ کی طرف رخ کرنے کا حکم ہوا تو یہودیوں نے اعتراض کیا۔
جنگ احد سے جنگ خندق تک کا زمانہ 1. سریہ ابو سلمہ (4 / 625): جنگ احد میں اسلامی لشکر کو نقصان پہنچنے کے باعث دیہاتی عربوں کے قبائل کے حوصلے بلند ہو گئے۔
جنگ کے سخت لمحوں میں بھی اپنے اصولوں کی پیروی نہیں چھوڑتا، جن کی دعوت دینے کے لیے وہ اٹھا ہے، سچائی، وفائے عہد اور حسن معاملت پر ہر حال میں قائم رہتا ہے۔
جنگلات کی قیمتی دولت سے مالا مال، بلند و بالا پہاڑوں کے طویل سلسلوں کے دامن میں واقع، میاں دم کا پورا علاقہ نہایت صحت بخش، خوب صورت، پر سکون اور دل کش ہے۔
جنھوں نے اپنے کو " ہنرمند " کے نام سے مشہور کر رکھا ہے اور جو معاشرے میں کوئی بھی مثبت اقدام نہیں کر سکتیں وہ توبس آوارگی، دہرزگی کا مظاہرہ کرنا جانتی ہیں۔
جنھوں نے اگرچہ عبدالملک مروان کے ہاتھ پر بیعت کر لی تھی مگر ان کے شیعہ انھی کو خلافت کا حقدار سمجھتے تھے اور ان کے انتقال کے بعد ان کے بیٹے ہاشم کو۔
جنہوں نے آیات پروردگار اور اس کی ملاقات کا انکار کیا ہے تو ان کے اعمال برباد ہو گئے ہیں اور ہم قیامت کے دن ان کے لئے کوئی وزن قائم نہیں کریں گے۔
جنہوں نے اس دنیا میں نیکی وبھلائی کے کاموں میں سبقت اختیار کی ہوگی، دوسرا گروہ کفار ومشرکین پر مشتمل ہوگا اور تیسرا گروہ ان مسلمانوں پر مشتمل ہوگا جنہوں نے گناہ کئے ہوں۔
جنہوں نے اپنے رب کی آیتوں کا، اور اسکے سامنے حاضری کا انکار کیا، پس ان کے اعمال غارت ہو گئے، پس ہم قیامت کے دن ان کا کوئی وزن نہ قائم کریں گے۔
جنہوں نے ایمان کے بدلے کفر خرید لیا وہ اللہ کا کچھ نہیں بگاڑیں گے اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے اور کافر یہ نہ سمجھیں کہ ہم جو انہیں مہلت دیتے ہیں۔
جنہوں نے بہت سے انبیاء کو قتل کیا خود پیغمبر الزمان احمد مجتبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل کا ارادہ بھی کیا اور ایک دفعہ نہیں بلکہ بار بار۔
جنہوں نے خون کی غیر مرئی نالیوں کو بیان کیا اس کے علاوہ تپ دق کے غدود کو جراحی سے نکالنے کے گر اور ولادت کے وقت رحم کی حرکات کو بھی بیان کیا۔
جنہوں نے علی الاعلان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مخالفت کی اور جس کے نتیجہ میں نسل انسانی کے سب سے ذلیل و کمتر درجہ " کفر و شرک" پر قائم رہے۔
جنہوں نے مکہ سے مدینہ کی طرف ہجرت کی، صحیح بات یہ ہے کہ یہ آیت ساری امت پر مشتمل ہے، بیشک یہ حدیث میں بھی ہے کہ سب سے بہتر میرا زمانہ ہے۔
جنہوں نے پریم چند کے افسانوں پر تنقید کرتے ہوئے نرگسیت اور عورتوں کی نفسیات کا باریک بینی سے تنقیدی جائزہ پیش کیا اور افسانے کے فن کی اصل روح تک رسائی حاصل کی۔
جنہوں نے کفر کیا، قریب ہے کہ لپٹ پڑیں ان کو جو ہماری آیتیں ان پر پڑھتے ہیں، تم فرما دو کیا میں تمہیں بتا دوں جو تمہارے اس حال سے بھی بدتر ہے۔
جنیوا کنونشن سے تیرہ سو برس پہلے ہی قرآن مجید نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی مکی زندگی ہی میں جنگی قیدیوں سے انسانی سلوک کرنے کی تلقین فرمائی۔
جو (عمل) تم ایام گزشتہ میں آگے بھیج چکے ہو اس کے صلے میں مزے سے کھاؤ اور پیو اور جس کا نامہ (اعمال) اس کے بائیں ہاتھ میں یاد جائے گا۔
جو آدمی اپنے باپ کے علاوہ کسی اور کا دعوی کرے یا اپنے آقا کے علاوہ کسی اور کی طرف نسبت کرے اس پر قیامت تک اللہ تعالی کی لعنت مسلسل برستی رہے گی۔
جو آدمی بیع میں دھوکہ کھا جائے یوسف ابن حماد، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ ایک شخص خرید و فروخت میں کمزور تھا اور وہ خرید و فروخت کرتا تھا۔
جو آدمی علم کا طالب ہو اور اسے علم حاصل بھی ہوگیا تو اس کو دوہرا ثواب ملے گا اور اگر اسے علم حاصل نہ ہو تو اس کو ایک حصہ ثواب ملے گا۔
جو آلات علم ہیں لیکن تم نے ان قوی سے فائدہ نہ اٹھایا، جو سنا وہ نہ مانا، جو دیکھا اس سے عبرت حاصل نہ کی، جو سمجھا اس میں غور نہ کیا۔
جو اس دنیا پر خوش ہو گئے ہیں، اسی پر دل لگا لیا ہے، نہ اس زندگی سے فائدہ اٹھاتے ہیں، نہ اس زندگی کو سود مند بناتے ہیں اور اس پر مطمئن ہیں۔
جو اللہ کے دین کو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے راستے کو چھوڑ کر دوسرے دین یا دوسرے طریقے کو اختیار کر کے تفرق و تخرب کا راستہ اپناتے ہیں۔
جو اپنے ارادہ و اختیار سے، اور بالغیب یعنی بن دیکھے لایا جائے، اور اپنی عقل و بصیرت کی روشنی و راہنمائی میں اور پیغمبر کی دعوت و تبلیغ کی بناء پر لایا جائے۔
جو ایسے مجبوروں اور بے اختیاروں کو پوجتے ہو جو اپنے کاندھے سے بسولا نہ ہٹا سکے، وہ اپنے پجاری کو مصیبت سے کیا بچا سکے اور اس کے کیا کام آ سکے۔
جو بدن کو قتل کرتے ہیں اور روح کو قتل نہیں کر سکتے ان سے نہ ڈرو بلکہ اسی سے ڈرو جو روح اور بدن دونوں کو جہنم میں ہلاک کر سکتا ہے۔
جو بھی ہو اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ عدیم ہاشمی کا یہ تجربہ مشکل بھی ہے، عجیب بھی اور کامیاب بھی اور تجربوں کی روایت کے سفر مسلسل میں اگلا قدم بھی۔
جو بے معنی قسمیں تم بلا ارادہ کھا لیا کرتے ہو، ان پر اللہ گرفت نہیں کرتا، مگر جو قسمیں تم سچے دل سے کھاتے ہو، ان کی باز پرس وہ ضرور کرے گا۔
جو تم سب قبروں سے باہر نکلے بیٹھے ہو انہوں نے کہا کہ نہیں، بلکہ ہمارے بھائیوں میں سے ایک شخص نے قل ہو اللہ احد پڑھ کر اس کا ثواب ہمیں بخشا ہے۔
جو جو افسانہ نگار حقیقت کے محدود تصور کو غچہ دے کر کائناتی حقیقتوں سے جڑ گیا اس کے ہاں افسانے کا بیانیہ اکہرا نہیں رہا اور یہی افسانے کی حقیقت نگاری ہے۔
جو حق گو ہو گا اور میں اس کی وجہ سے اندھی آنکھوں کو کھول دوں گا اور بہرے کانوں کو سننے والا کروں گا اور زنگ آلود دلوں کو صاف کر دوں گا۔
جو رقم حکومت ساڈان ادا نہیں کرنا چاہتی جبکہ حکومت کافرستان اس سلسلے میں بھاری رقم ادا کرنے کے لئے تیار ہے اور آپ کو اس کا معقول معاوضہ بھی دیا جا سکتا ہے"۔
جو شخص اپنے وطن کے علاوہ کسی دوسری جگہ مرتا ہے تو اس کے وطن سے لیکن اس کے مرنے کے مقام تک کی جگہ اس کے لئے جنت میں پیمائش کی جاتی ہے۔
جو شخص تمہارے ساتھ برائی کرے تم اس کے ساتھ بھلائی کر کے گویا اس کے ساتھ احسان کا معاملہ کرو کیونکہ انتقاما بھی ظلم اور برائی کی راہ کو ترک کرنا احسان ہے۔
جو طلبہ ان کے جھانسے میں آ کر اولا ان کے ساتھ ایم فل یا پی ایچ ڈی کے لیے کام کرنے پر آمادہ ہو جاتے وہ بعد میں سخت عذاب میں پڑ تے۔
جو ظالم بادشاہ کو عادل کہے وہ کافر ہے اور بعضوں نے کہا کہ وہ کافر نہیں ہوتا ہے اگر کوئی کسی ظالم کو اے خدا سے خطاب کریگا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
جو قدیم مصنفوں کی عمدہ معیاری، معلوماتی اور علمی نسخوں، انگریزی کی مفید مطلب کتب کا اردو زبان میں ترجمہ کرائے تاکہ مسلمان ان علوم کو حاصل کرے اور قومی دھارے میں شامل رہے۔
جو لاغر، کمزور اور ننگا تھا، جس کے ہاتھوں، پیروں کی ہڈیاں اور سینے کی پسلیاں سوکھی ہوئی تھیں، جس کی بھوکی آنکھوں میں آنسو تھے اور جس کے ہاتھ میں خالی پیالا تھا۔
جو لوگ عالمی ادب پر گہری نظر رکھتے ہیں، وہ یقینا میری تائید کریں گے کہ تھیوری ہر محاذ پر ناکام ہو چکی ہے اور اپنا بوریا بستر باندھ کر رخصت بھی ہو چکی۔
جو لوگ کافر ہوئے اور کفر ہی کی حالت میں مر گئے وہ اگر (نجات حاصل کرنی چاہیں اور) بدلے میں زمین بھر کر سونا دیں تو ہرگز قبول نہ کیا جائے گا۔
جو ماتحت افسر کو خوش رکھنے کی کوشش کرتا ہے، جس کی ذات سے افسر کو کوئی فائدہ پہنچتا ہے، جس پر اعتبار ہوتا ہے، اس کا لحاظ وہ لازمی طور پر کرتا ہے۔
جو مہذب دنیا کے رنگ ڈھنگ سے بالکل واقف نہیں تمہارے سر مڑھی جانے والی ہے تو تم نے محض ایک عذر لنگ کی بنا پر ان سے کنارہ کشی اختیار کر رکھی ہے۔
جو کتاب جس پیغمبر پر اتری اس میں یہ بیان موجود رہا کہ اللہ کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں لیکن اکثر مشرک حق سے غافل ہیں اور اللہ کی باتوں سے منکر ہیں۔
جو کسی معاملے میں بھی اللہ کی مدد کرتا ہو، بلکہ اللہ تعالی ہی بلا شرکت غیرے تمام اختیارات کا مالک ہے اور کسی کے تعاون کے بغیر ہی سارے کام کرتا ہے۔
جو کہ پالان کی لکڑی کے برابر ہو لیکن اگر اس کے سامنے اتنی پڑی کوئی شئی نہ ہو تو اس کی نماز کو عورت اور گدھی اور کالا کتا فاسد کر دے گا۔
جو کہیں اندھا اور بہر ا ہو گیا ہے، کہیں پیچھے کی طرف دوڑ رہا ہے، کہیں برف کی طرح جم جاتا ہے، کہیں وہ صرف ایک واہمہ کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
جوا ب میں نوازہنس پڑا تھا اور اس کی ٹھوڑی پیار بھری انگلیوں سے اٹھا کر آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بولا تھا: ''ارے پاگل کہیں کی! اس سے ڈرنے کی کیا بات ہے؟
جواب : اگر کوئی شخص بھول کریا جہالت و لاعلمی کی بنا پر نماز میں بات کر لے تو اس سے اس کی نماز باطل نہیں ہو گی، خواہ فرض نماز ہو یا نفل۔
جواب : منکرین حدیث اس غلط فہمی میں ہیں کہ حرف واؤ کے معنی لینے میں آدمی کو پوری آزادی ہے، جہاں چاہے اسے عاطفہ قرار دے لے اور جہاں چاہے تفسیری کہہ دے۔
جواب ایسے شخص کے لئے چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا کرنے کے ساتھ ہی اللہ تعالی سے سچی توبہ کرنی ہو گی اور ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہو گا۔
جواب دیا کہ اللہ اور اس کے رسول خوب جانتے ہیں، آپ نے فرمایا یہ جا کر اللہ کے عرش کے نیچے سجدے میں گر پڑتا ہے اور اپنے رب سے اجازت چاہتا ہے۔
جواب دیا کہ دین ابراہیمی کے مطابق اس کی سزا یہ ہے کہ وہ اس شخص کے سپرد کر دیا جائے، جس کا مال اس نے چرایا ہے، ہماری شعریعت کا یہی فیصلہ ہے۔
جواب ملتا ہے کہ جتنی عمر تجھے دی گئی تھی تو ختم کر چکا پھر اس کی قبر اس پر سمٹ جاتی ہے اور تنگ ہو جاتی ہے اور سانپ بچھو چمٹ جاتے ہیں۔
جوابا موصوف نے پاس ہی رکھے ٹیلی فون سے درگاہ شریف کے ہوٹل (مسافرخانہ ) کے بکنگ کلرک کو میرا نام نوٹ کرایا اور ایک اچھا ساکمرہ فی الفور مہیّا کرانے کی ہدایت فرمائی۔
جوان کے عہد میں تصنیف ہوئی اور جس نے تاج سرپر رکھا وہ کالیداس شاعر تھا جس نے ان کے عہد میں نو کتابیں لکھ کر فصاحت و بلاغت کو زندگی جاوید بخشی ہے۔
جوان ہی مرتی ہیں! صباح " کا پرچہ، نشاطی کے ہاتھ سے چھوٹ گیا اور میز پر سے قہوہ کی ایک خالی پیالی کو ساتھ لیتا ہوا رنگین قالین پر آ گرا۔
جولائی ء کو حیدرآباد میں ریکارڈ کی گئی ان کی دو نظمیں 'صدی کا غم' اور 'کچی اینٹوں کے پل' بی بی سی (لندن) کے اردو سروس پروگرام سے نشر کی جا چکی ہیں۔
جولیا کا ذہن بہک گیا تھا اور وہ کسی ننھی سی بچی کی طرف سوچ رہی تھی! یہ بھول گئی تھی کہ وہ کون ہے اور کن ذہنی بلندیوں پر رہتی ہے! "غالبا۔
جون کے سورج کی تپش سے فضا جلنے لگی تھی اور ریل گاڑی کی کھڑکیوں کی درزوں سے در کر آنے والے ریت کے گرم ذرے کانٹوں کی طرح آنکھوں میں چبھنے لگے تھے۔
جونہی صفحے کا آخری لفظ اس کی زبان سے ادا ہوتا، غیر ارادی طور پر اس کا دایاں ہاتھ حرکت میں آتا، ورق الٹ جاتا اور زبان اگلے صفحے کی عبارت کو چومنے لگتی۔
جوہر تعمیر پوشیدہ اگر دل مانتا ہے، خانہ ویرانی کیے جاؤ ہوا کے جال سے باہر نکلتا کون ہے لیکن جہاں تک اپنے بس میں ہے پر افشانی کیے جاؤ گراں ہونے لگی ہے۔
جھنجھلا کر وہ اس کشمکش کو فراموش کر دیتا، لیکن اچانک پھر کسی جگہ وہ اس کے سامنے آ جاتی، اسے بہت احترام سے سلام کرتی اور نظر نیچی کر کے آگے بڑھ جاتی۔
جھوٹ نہیں ہے اور جب یہ معلوم ہوا کہ جھوٹ نہیں ہے تو اس سے یہ لازم آیا کہ سچ ہے اور دوسری صورت میں بالمطابقہ مطلب حاصل ہو جاتا اور سیدھی راہ ہے۔
جہاد فی سبیل اللہ کے ذریعہ سے ان کے قلوب تسکین پاتے تھے اور آخری بات یہ ہے کہ خود مجرمین کے حق میں بھی سزا دہی کا یہ طریقہ نسبتہ زیادہ نافع ہے۔
جہاد کی اجازت دے کر اور حدود قائم فرما کر تو نتیجہ یہ ہوتا کہ مشرکین کا استیلا ہو جاتا اور کوئی دین و ملّت والا ان کے دست تعدّی سے نہ بچتا۔
جہان زندہ محبتوں کا دعائے بوالانبیا، نوید مسیح کیسے نہ پوری ہوتی کہ حرف لولاک کا عظیم المقام وارث عرب کے صحرا میں زندگی کی نوید لایا وہ عید لایا کہ تا ابد ہے۔
جہان زندہ محبتوں کا دعائے بوالانبیا، نوید مسیح کیسے نہ پوری ہوتی کہ حرف لوْلاک کا عظیم المقام وارث عرب کے صحرا میں زندگی کی نوید لایا وہ عید لایا کہ تا ابد ہے۔
جہاں ) سے کسی وقت الگ نہ ہوتا تھا، یہاں تک کہ حضرت عثمان کے شہید ہونے کے دن وہ توشہ دان میری کمر سے کھل کر گر پڑا ( اور ضائع ہوگیا )۔
جہاں آریانا ائیر لائینز کا طیارہ فضا کو چیرتا اور گرجتا ہوا اس پتھریلے پیالے کی سنگلاخ کگر سے چند سو گز اوپر گزر کر اس کے اندر اترنے کی تیاریاں کر رہا ہے۔
جہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کی، چنانچہ یہ جگہ منحر النبی (نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قربانی کرنے کی جگہ) کہی جاتی ہے۔
جہاں اتبعوا ما انزل اللہ الیک من ربکم ( : ) کہہ کر امت کے افراد کو تلقین کی، وہاں یہ بھی اعلان ہوا کہ حضورﷺ بھی اسی کا اتباع کرتے ہیں۔
جہاں اس نے اجتماعی زندگی میں احساس اور جذبے کی تنظیم اور تہذیب میں حصّہ لیا اور ہزار وں برسوں تک انسان کو جوڑے رکھا وہاں ایک بہت ہی عمدہ لٹریچر بھی پیدا کیا۔
جہاں اس نے کسی جانور کو بیمار یا دبلا پتلا دیکھا کہ اس مسکین کی گردن توڑتا خوب مارتا پیٹتا اور کہتا کہ اس کا دانہ تو چرا چلا جاؤں اس کی کھیتی ہے۔
جہاں انسان کو موت کا خوف نہ ہو مگر جب مرنے والے پر موت کی حقیقت آشکار ہو جاتی ہے تو خوف دور کھڑا کسی پالتو کتے کی طرح زبان لٹکائے ہانپتا رہتا ہے۔
جہاں اہل ایمان اپنی اس آزمائش میں کامیاب اور فائز المرام رہے سو صدق و اخلاص اور قوت ایمان و یقین انسان کے لئے ہمیشہ حفاظت و پناہ کا سب سے مضبوط ذریعہ ہے۔
جہاں ایک طرف اشرافیہ کے طبقے سے تعلق رکھنے والے مسلمانوں کو اپنے بزرگوں کے ہاتھوں جبر کا سامنا کرنا پڑا وہاں غلام طبقے کو تو باقاعدہ جسمانی تشدد کا نشانہ بنایا جانے لگا۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں یہ حدیث ساکت ہے کہ اس کی وضاحت دوسری روایت سے ہو گی۔
جہاں تک حدیث سننے سنانے میں لاپرواہی اور اونگھنے کا تعلق ہے، تو یہ معاملہ سمجھنے کے لئے ہمیں حدیث روایت کرنے کے دور کی علمی محافل کے طریق کار کا علم ہونا چاہیے۔
جہاں تک دس کروڑ ڈالر کی رقم کا تعلق ہے تو مجھے میزائلوں کے ایک سائنسدان نے بتایا ہے کہ حکومت ایکریمیا نے کافرستان کے عام سے فارمولے کو دس کروڑ ڈالر میں خریدا۔
جہاں تک سود کا معاملہ ہے تو یہ بھی ہو سکتا تھا کہ ایک شخص نے دوسرے سے قرض وصول کرنا ہو اور وہ اسے کہے، "قرض ادا کرو گے یا سود دو گے؟
جہاں تک سیاسی زاویے سے دیکھنے کی بات ہے، میں مغربی ملکوں کو اس حد تک تو فلاحی جمہوری مانتا ہوں کہ یہاں ہر انسان کو زندگی کی بنیادی ضروریات فراہم کی جاتی ہیں۔
جہاں تک پہلی قسم کا تعلق ہے تو وہ گھوڑے ہیں جو کہ راہ خدا میں جہاد کرنے کے واسطے رکھ لیے جاتے ہیں اور ان کے پیٹ میں جو غذا بھی جاتی ہے۔
جہاں سایہ درکار ہوتا ہے اور ہوا کی آزادانہ آمد و رفت درکار ہوتی ہے اور دھوپ کی براہ راست تمازت سے بچنے کے لیے تہ خانے اور دوسرے کونے کھدرے درکار ہوتے ہیں۔
جہاں سے تم انہیں نہیں دیکھ سکتے ان شیاطین کو ہم نے ان لوگوں کا سرپرست بنا دیا ہے جو ایمان نہیں لاتے  یہ لوگ جب کوئی شرمناک کام کرتے ہیں تو کہتے ہیں۔
جہاں مسلسل تجربے نے یہ بات ثابت کر دی ہے کہ اسلام اور جاہلیت کا یہ ملا جلا مرکب جو اب تک ہمارا نظام حیات بنا رہا ہے، زیادہ دیر تک نہیں چل سکتا۔
جہاں میرے دل کوسکون ملتا ہے، رنڈی کا کوٹھا تو چھوٹ جائے گا، اس لئے جیب خالی ہونے والی ہے لیکن ہندوستان میں ہزاروں پیر ہیں، کسی ایک کے مزار پر چلا جاؤں گا۔
جہاں نامہ نگار کو رشوت بھی دی جاتی ہے کہ وہ اس معاملے کو یہیں پر ختم کر دے کچھ نامہ نگار چند پیسوں کیلئے اپنے مقدس پیشے کو داغدار بھی بنا دیتے ہیں۔
جہاں چاہیں پانی لے جائیں پانی نہ بگڑنے والا پھر دودھ کی نہریں ہیں اور دودھ بہی ایسا جس کا مزہ کبھی نہ بگڑے اور شراب کی نہریں ہیں جس میں صرف لذت ہے۔
جہاں کی زندگی بھی لافانی ہے اور جس کی نعمتیں بھی لازوال ہیں، لہذا مقصود زندگی آخرت کی محبت و طلب ہونا چاہئے نہ کہ دنیا کی محبت و طلب، کیونکہ فرمایا گیا ہے۔
جہاں کی مسلمان عورتیں اپنی زندگی اور اخلاقی قدروں کو الزبتھ آرڈن اور میکس فیکٹر کے ڈبّوں میں ایئرٹائٹ کروا کے پیرس اور نیویارک سے منگواتی ہیں اور پھر ہمارے لڑکے— میں کہتا ہوں۔
جہنم کو دیکھ کر کافر جہنم میں جانے سے پہلے جہنم کو اور اس کے عذاب کو دیکھ لیں گے اور یہ یقین کر کے کہ وہ اسی میں داخل ہونے والے ہیں۔
جی بی وہ میرا پرانا دوست تھا جو میرے ساتھ بیٹھا تھا اور لگا تار پی رہا تھا اور لیلی وہ جینی تھی جو میرے سامنے اپنے خاوند کے ساتھ رقص کر رہی تھی۔
جی مجھے آپ کی توجہ "عراق، عراق" کی طرف چاہیئے اور اس کہانی کی طرف آپ کی توجہ یوں چاہیے کہ اس کہانی میں سرے سے مہاجرت کا ٹول استعمال ہی نہیں ہوا ہے۔
جی چاہتا ہے کہ لنڈورے تعقل کے ان ڈھنڈورچیوں کو عقل کا ناخن لینے کا کہوں اور پوچھوں کہ صاحب جسے تم مادہ کہتے ہو اس کا سب سے چھوٹا ذرہ ایٹم ہی توہے!۔
جی ہاں ! یہ اسی ملک میں ہو سکتا ہے کہ ایک خاتون وزیر اعلی عوام کے سامنے محض دکھاوے کے لیے ایک روپیہ ماہانہ تنخواہ لیتی تھی لیکن اس کے گھر (معاف کیجئے۔
جیسا کوئی جنگل کے جانوروں کو بلائے کہ وہ سوائے آواز کے کچھ نہیں سمجھتے یہی حال ان لوگوں کا ہے جو خود علم نہ رکھیں اور نہ علم والوں کی بات قبول کریں۔
جیسا کہ اس لعنتی جماعت نصاری نے سمجھ رکھا ہے، حالانکہ وہ تو ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف رگ و ریشہ کی صورت ادھر ادھر پھرتے پھراتے رہے، جیسے اور جگہ ہے۔
جیسا کہ امام شافعی کا مسلک ہے لیکن امام ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ چار مجلسوں میں چار بار اقرار کرنا ضروری ہے، یہاں حدیث میں جس اقرار کا ذکر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ امام مالکؒ نے صوفیا کے علم باطن کے تعلق سے فرمایا ہے: علم کثرت روایت سے نہیں حاصل ہوتا بلکہ علم ایک نور ہے جس کو اللہ تعالی قلب میں ڈالتا ہے۔
جیسا کہ ایک بزرگ بشرحافی کے بارے میں منقول ہے کہ ایک شخص ان کی خدمت میں جاڑے کے موسم میں حاضر ہوا تو کیا دیکھتا ہے کہ وہ بیٹھے ہوئے کانپ رہے ہیں۔
جیسا کہ ایک حدیث میں منقول ہے کہ " اس شب میں موت اور رزق لکھے جاتے ہیں اور اس سال میں حج کرنے والے کا نام بھی اس شب میں لکھا جاتا ہے۔
جیسا کہ بعض علماء کے قول کے مطابق تہجد کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر واجب تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت پر واجب نہیں ہے۔
جیسا کہ حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ خاوند کے علاوہ کسی کے مرنے پر عورت کو تین دن سے زیادہ سوگ کرنا جائز نہیں ہے اور تین دن تک بھی صرف مباح ہے۔
جیسا کہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مقام شفاعت پر کھڑے ہوں گے تو پہلے اللہ تعالی کی حمد و تعریف اور تعظیم و ثنا بیان کریں گے۔
جیسا کہ حلولیوں اور گمراہ صوفیوں وغیرہ کا کہنا ہے کہ اس کی ذات اقدس و اعلی حلول و اتحاد کے ایسے تمام شوائب اور جملہ تصورات سے پاک اور اعلی و بالا ہے۔
جیسا کہ دنیا میں بعض دفعہ صبر کرنے والوں پر ترس آ جاتا ہے یا کسی اور طریقے سے وہاں سے نکلنے کی سعی کریں مگر اس میں بھی انہیں ناکامی ہی ہو گی۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے میں اس سے بھی زیادہ صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا قلْ لاّ اتّبع اہْواء کمْ قدْ ضللْت اذا وّ ما انا منْ الْمہْتدیْن (الانعام۔
جیسا کہ روز مرہ کی بول چال میں کسی چیز کی حقیقت و کیفیت کے بیان کے وقت کہا جاتا ہے کہ " صورت حال یہ ہے" یا اس مسئلے کی صورت یہ ہے۔
جیسا کہ سفیان ابن مبارک شافعی اور اسحاق ان سب کے نزدیک آگ پر پکے ہوئے کھانے سے وضو واجب نہیں ہوتا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آخری عمل ہے۔
جیسا کہ سیاق کلام سے مفہوم ہوتا ہے اور اگر اس لفظ کو ت کے ساتھ تصیر پڑھا جائے تو اس کی ضمیر قلوب کی طرف راجع ہو گی جو صریحا مذکورہ بھی ہے۔
جیسا کہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو بیت المقدس کی طرف رخ کر کے قضائے حاجت کرتے دیکھا جو دو قبلوں میں سے ایک ہے۔
جیسا کہ عمرہ کرنے والے کو ملتا ہے اور جو نماز ایک نماز کے بعد ہو اور درمیان میں کوئی لغو اور بیہودہ کام نہ ہو تو وہ نماز علیین میں لکھی جائے گی۔
جیسا کہ عیش و راحت کا زمانہ کتنا ہی طویل کیوں نہ ہو بہت مختصر معلوم ہوتا ہے اور مصیبت وسختی کا زمانہ کتنا ہی مختصر کیوں ہو نہ بہت طویل معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ قوم نوح عاد ثمود اور ان لوگوں کا حال ہوا ہے جو ان سے بعد گزرے ہیں اور اللہ تو اپنے بندوں پر کسی طرح کا کوئی ظلم نہیں کرنا چاہتا ۔
جیسا کہ لفظ یوسف میں دیکھا جا سکتا ہے، لہذا یہ کہنا انتہائی مشکل ہے کہ "یوسف" میں واؤ سے قبل چھوٹی "ی" کی ترکیبی شکل استعمال ہوئی ہے یا بڑی "ے " کی۔
جیسا کہ لکھ چکے ہیں اور وہاں سے واپسی میں بھی ایک عمرہ ہوگا، مگر اس کی نوعیت بھی اسی قسم کی ہوگی کہ ہم پر بھی میقات سے گزرنے کے باعث واجب ہوگا۔
جیسا کہ مرشد ومصلح کا طرز اصلاح ہوتا ہے کہ وہ اپنے پیر اور مرید کے ذہن ومزاج اور اس کے طبعی وشخصی حیثیت وحالت کے مطابق ہی اس کو تلقین وہدایت کرتا ہے۔
جیسا کہ نبیؐ سے ثابت ہے کہ ایک دفعہ بارش کی رات میں جب آپ صبح کی نماز سے فارغ ہوئے تو دیکھا کہ آپ کے چہرے پر پانی اور مٹی کے آثار ہیں۔
جیسا کہ کتاب کے نام سے واضح ہے کہ اس میں اردو ادب میں برپا ہونے والی تبدیلیوں کو اس کے اپنے سیاسی، معاشی، سماجی اور ثقافتی پس منظر میں بیان کیا جانا چاہیے۔
جیسا کہ کوئی شخص خرید و فروخت کے معاملہ میں کسی کے فریب اور دھوکہ کا شکار ہو کر اپنے مال و متاع کو مفت میں گنوا دیتا ہے اور نقصان برداشت کرتا ہے۔
جیسا کہ کہا جا چکا ہے کہ شکیل ہر موضوع کا احاطہ بڑی گیرائی اور گہرائی سے کرتے ہیں اور کوئی بھی موضوع ایسا نہیں ہے جو ان کی "قلمرو" " سے باہر ہو۔
جیسا کہ کہا جاتا ہے کہ اگر حرم پاک میں کوئی نیک عمل کیا جائے تو اس مقدس جگہ کی عظمت و فضیلت کے طفیل میں اس پر ایک لاکھ اجر لکھے جاتے ہیں۔
جیسا کہ یہاں ارشاد فرمایا گیا کہ ایسی عورتوں کو گھروں میں روکے رکھو یہاں تک کہ ان کو موت آ جائے، یا اللہ تعالی ان کے لئے کوئی اور راستہ مقرر فرما دے۔
جیساکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمانا ہے کہ دجال کی دونوں آنکھوں کے درمیان کافر لکھا ہواہو گا اور ایک روایت میں ہے کہ ک ف ر لکھا ہوا ہو گا۔
جیساکہ صحیح حدیث سے ثابت ہے کہ ابوسعید خدریؓ ایک شخص کو حکم دیتے ہوئے فرمایا : "جب تو صحرا و بیابان میں ہو یا اپنی بکریوں میں ہو توبلندآوازسے اذان دے لیا کر۔
جیسے "اللّہ" کا الف گرا دینے سے "للّہ" رہ جاتا ہے اور "للّہ" کا لام گرا دینے سے "لہ" بن جاتا ہے اور "لہ" کا لام گرا دینے سے صرف "ہ" رہ جاتا ہے۔
جیسے آسیب زدہ اور مجنون اور یہ حالت اس واسطے ہو گی کہ انہوں نے حلال و حرام کو یکساں کر دیا اور صرف اس وجہ سے کہ دونوں میں نفع مقصود ہوتا ہے۔
جیسے آپ کی مر ضی " ان دونوں کی گفگو سن کر میرے ہاتھ پاؤں لرز نے لگے میں پسینے میں نہائی ہوئی اپنے کمرے کی طرف بھا گی اور بستر میں دبک گئی۔
جیسے اب تم ادھر سے دیکھ رہی ہو" شوفی نے انگلی زونی کی پشت پر گھمائی اور مزید گویا ہوئی: یہ ادھر " آئس بیئر کی ٹھنڈک اس کے گال کو چھو رہی تھی۔
جیسے ابراہیمؑ نے مکہ کو حرمت والا کیا اور میں نے مدینہ کے صاع اور مد کے لئے دعا کی، اس کی دو مثل جو ابراہیمؑ نے اہل مکہ کے لئے دعا کی تھی۔
جیسے اس کی نظر ان میں سے کچھ چھٹا لے گی یا اس کی نگاہ پڑ جانے سے ان میں کوئی گندگی لگ جائے گی ان کی یہ حرکت اسے بالکل نا پسند ہے۔
جیسے اسلام کا قلعہ کہلائے جانے والے ملک کے مالیاتی اور عائلی قوانین میں یہ شق بنیادی حیثیت رکھتی ہے کہ ان قوانین کے مقابلے میں شریعت کے قوانین زیرکار نہیں لائے جائیں گے۔
جیسے امام قرطبی نے تفسیر الجامع لاحکام القرآن، 14: 11 میں، امام ابن کثیر نے تفسیر القرآن العظیم، 4: 134 میں، اور امام شوکانی نے تفسیر فتح القدیر، 4: 563 میں بیان کیا ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ ہم نے حضرت داؤد علیہ السلام کے لئے لوہے کو نرم کر دیا تھا کہ وہ بہترین زرہ تیار کریں اور ٹھیک انداز سے ان میں حلقے بنائیں۔
جیسے اور جگہ فرمایا کہ انہیں ان کے اس سوال پر جواب ملے گا کہ تم تو وہی ہو کہ جب اللہ کی وحدانیت کا بیان ہوتا تھا تو تم کفر کرنے لگتے تھے۔
جیسے اپنی ماں سے شادی کرنا وغیرہ یہ دوسرامعاملہ ہے اور تشریع مطلق اور شریعت اسلامی کے متوازی دوسری شریعت بنانے کو جائز و حلال سمجھنا تاکہ لوگوں کے فیصلے اس کے مطابق ہوں۔
جیسے اپنے تینوں بچوں کے، کوئی چوبیسو تھا، کوئی پائسو تھا، کوئی نالے پر والا، کوئی تلیا والا، ان ناموں کے آتے ہی کھیتوں کی تصویر اس کی آنکھوں کے سامنے آ جاتی تھی۔
جیسے اگر پہلا مصنف (یا ناشر) یہ شرط رکھے دے کہ اگر کوئی اس کی پراڈکٹ سے مشتق کوئی دوسری پراڈکٹ بنانا چاہے تو اس کو چاہئیے کہ وہ پہلے اس سے رجوع کرے۔
جیسے ایک تہذیب سے نکل کر دوسری تہذیب کی طرف () صبح ہی صبح گھر میں جنگ کا ماحول تھا-------- حلیمہ دیر سے اٹھی تھی اور ابو بابا اس پر ناراض ہو رہے تھے۔
جیسے ایک دادی ہو اور ایک پڑدادی ہو یا ایک نانی ہو اور ایک پڑنانی ہو تو دور کے درجہ والی یعنی پڑنانی) قریب کے درجہ والی یعنی نانی کے سامنے محروم ہو گی۔
جیسے تعلیم و تدریس، امربالمعروف ونہی عن المنکر ادائیگی حق کا حکم دینا خود حق کو ادا کرنا اور گواہی دینا وغیرہ وغیرہ ان میں شرم و حیاء کرنے کی کوئی فضیلت نہیں ہے۔
جیسے تل کے اندر تیل ہوتا ہے، جس طرح تل کے اندر تیل اور چقماق کے اندر آگ ہوتی ہے، جس طرح آنکھوں میں پتلی ہوتی، وہ وجود کے اندر آہنگ کی مانند ہے۔
جیسے تم لوگ اٹھاتے ہو اور (مزید یہ کہ) تم امید رکھتے ہو اللہ سے ان چیزوں کی جن کی امید وہ نہیں رکھتے، اور اللہ سب کچھ جانتا، بڑا ہی حکمت والا ہے۔
جیسے تیرا یہ قول کہ میں نے کھایا میں نے پیا میں آیا میں گیا وغیرہ جو سچی باتیں ہیں اور ثواب عذاب کی چیزیں نہیں اور باقی جو ثواب عذاب کی چیزیں ہیں۔
جیسے تیرگی میں ایک آئینہ خلا میں اک صدائے ناشنیدہ ہو گیا ہے تو یہی میری بھی کیفیت ہے، میں تسلیم کرتا ہوں تو پھر ایسے میں تجھ سے دوستی کیا دشمنی کیا ہو؟
جیسے جہاد اور مجاہدین کی ضرورت میں اپنا مال خرچ کرنا یا مجاہدین کو سامان جہاد مہیا کرنا تو وہ گویا اس حالت پر مرے گا کہ اس کے دین میں رخنہ ہو گا۔
جیسے حضرت ابن عباس سے پہلے بیان ہو چکا یہ منسوخ کر کے اب یہ حکم ہوا تمہیں یہ نہیں معلوم کہ تمہیں باپ سے زیادہ نفع پہنچے گا یا اولاد نفع دے گی۔
جیسے حضرت مریم علیہ السلام کے قصے کو بیان فرماتے ہوئے ارشاد ہوا ہے کہ جب وہ قلمیں ڈال رہے تھے کہ مریم کو کون پالے تو اس وقت ان کے پاس نہ تھا۔
جیسے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لا تاْکلوا الرّبوْا اضْعافا مّضاعفۃ (کہ تم لوگ بڑھتا چڑھتا سود مت کھاؤ) یعنی ایسی صورت میں اس جرم شناعت و سنگینی اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
جیسے ریتی اور چونا اگر اپنی جنس کے بدلے میں بیچی جائیں میعاد پر برابر برابر ہوں یا کم و بیش ناجائز ہیں اگر نقد بیچی جائیں تو درست ہے اگرچہ کم وبیش ہوں۔
جیسے ساگ، سبزی، لکڑی اور پھول پھل وغیرہ) اور جب وہ مدینہ سے باہر اپنی جائے سکونت کو جانے لگتا تو رسول اللہ اس کے ساتھ کچھ شہر کا سامان کر دیا کرتے تھے۔
جیسے ضرورت سے زائد لمبی لمبی آستینوں اور وسیع و عریض دامنوں والے کرتے کئی کئی گز کے پاجامے اور شلواروں اور بڑے بڑے عمامے اور پگڑ کا رواج بعض جگہ پایا جاتا ہے۔
جیسے عورت کے موالی (غلامان آزاد) کی میراث اس کے لڑکے کو ملے گی اگرچہ اس کی قوم سے نہ ہو مگر اس کی جنایت کی دیت عورت کے کنبے والوں پر ہو گی۔
جیسے فرمان ہے جن پر تیرے کی ٹھنڈک میں نے اپنے سینے میں محسوس کی پھر تو تمام چیزیں میرے سامنے کھل گئیں اور میں نے اسے پہچان لیا ولیکون کا واؤ زائدہ ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ اعلان کر دے کہ اس قرآن کو اس نے نازل فرمایا ہے جو آسمان و زمین کے اسرار عمل کو اس کے علم سے بھی پہلے اللہ تعالی جانتا ہے۔
جیسے فرمایا (من ذالذی) الخ، کون ہے جو اس کے پاس اس کی اجازت کے بغیر سفارش پیش کر سکے اس کے فرمان کے بغیر کسی کو کسی کی سفارش نفع نہیں دے سکتی۔
جیسے فرمایا قد افلاح المومنون الخ، ان ایمان داروں نے نجات پالی جو اپنی نماز خوف اللہ سے ادا کرتے ہیں، ٹھہرے ہوئے بے حرکت کے پانی کو بھی عرب ماء دائم کہتے ہیں۔
جیسے مارکسی تھیوری کے مطابق شعورکو بڑی آسانی کے ساتھ مادہ یعنی کے مقابلہ پر مرحلہ دوم پر رکھا جا سکتا ہے، مگر یہ اصل مسئلے کی ایک معصوم ترین تسہیل ہو گی۔
جیسے محتاجوں اور فقیروں کو کھانا کھلانا وغیرہ اسی طرح جس سائل میں عبادت کے معاملے میں سستی کے آثار پائے اس کو جواب دیا کہ سب سے بہتر عمل تہجد کی نماز ہے۔
جیسے محفل میلاد کو، فاتحہ کو، گیارہویں کو اور دیگر طریقہ ہائے ایصال ثواب کو، بعض میلاد شریف و فاتحہ و توشہ کی شیرینی و تبرک کو جو سب حلال و طیب چیزیں ہیں۔
جیسے موت نے اسے آرام دیا ہو، کیونکہ وہ ایسے زمانے میں نہیں رہ سکتی جو اس کا نہیں، گویا اہل کہف کی کہانی دوسری شکل میں ایک بار پھر دہرا دی گئی ہو۔
جیسے نسائی وغیرہ میں ابن عباس سے ایک لمبی حدیث میں مروی ہے، ابن ابی حاتم کہتے ہیں کہ ابن عمر ربیع بن انس ابو مجاز ضحاک اور سدی نے بھی یہی کہا ہے۔
جیسے نماز ادا کرنا، اور بعض سے پورے ایک دن میں، جیسے روزہ، یا ایک مہینہ میں، جیسے پورے رمضان کے روزے، یا ایک سال میں جیسے حج ادا کرنا و علی ہذا القیاس۔
جیسے نیک لوگ برے لوگوں سے اجتناب کرتے ہیں اور برے لوگ نیک لوگوں سے اختلاف کرتے ہیں تو وہ در اصل اپنی روحوں کے ازلی اتحاد و موانست یا اختلاف کا مظہر ہیں۔
جیسے کسی اور پر جھوٹ باندھنا، (کیونکہ اور کسی پر جھوٹ باندھنے سے جھوٹ بولنے والے کا نقصان ہو گا یا جس پر جھوٹ باندھا اس کا بھی یا اور تین آدمیوں کا سہی۔
جیسے کسی ظالم شخص کی لہلہاتی کھیتی کو سردی اور پالا لگ جائے اور سوکھ کر تباہ ہو جائے، درحقیقت ایمان سے انکار کر کے انہوں نے خود ہی اپنے اوپر ظلم کیا ہے۔
جیسے کسی گھر سے کوئی شخص اس حالت میں نکلے کہ اس کے ہاتھ میں ایک چھری ہو جو خون میں لت پت ہو، وہ بھاگ رہا ہو اور اس پر خوف طاری ہو۔
جیسے کوئی کھجور کی گٹھلیاں پھینکتا ہو، اس کے غلط مطالب بیان کرے گی، پھر فرمایا اس کی حقیقی تاویل اور واقعی مطلب اللہ ہی جانتا ہے، لفظ اللہ پر وقف ہے یا نہیں؟
جیسے کہ اگر کوئی شخص (عام شخص ناکہ تاجر) کوئی پرانا ٹی وی خریدنے ٹی وی کی دکان پر جاتا ہے اور دکان دار سے پوچھتا ہے کہ کیا یہ ٹی وی چلتا ہے؟
جیسے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حنین والے دن مکہ کے آزاد کردہ لوگوں کے سرداروں کو سو سو اونٹ عطا فرمائے اور ارشاد فرمایا کہ میں ایک کو دیتا ہوں۔
جیسے کہ حضور علیہ السلام نے اپنے بعض جہادوں میں اپنے لشکروں سے فرما دیا تھا کہ اگر رات کو تم اچانک حملہ کرو تو تمہاری پہچان کے خاص الفاظ حم لا ینصرون ہیں۔
جیسے کہ صحیح بخاری شریف کی حدیث میں صراحتا مروی ہے کہ جب اللہ تعالی آسمان میں کسی امر کی بابت فیصلہ کرتا ہے تو فرشتے عاجزی کے ساتھ اپنے پر جھکا لیتے ہیں۔
جیسے گیہوں کا گیہوں سے تبادلہ کہ ان دونوں کی جنس بھی ایک ہے اور قدر بھی ایک ہے اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جن دو چیزوں میں باہم لین دین ہوتا ہے۔
جیسے ہی علم میں وسعت پیدا ہوتی گئ ویسے ہی مسائل فقہ میں انہماک بڑھتا گیا، امام صاحب نے قریب تین سو شیوخ و اساتذہ سے کسب فیض اور تربیت علم و عمل پائی۔
جیسے ہی وہ کسی اور چیز سے متاثر ہوئے تو انہوں نے پہلے دیوتا کو پرے ہٹا کر اپنے ہاتھوں سے دوسری چیز کا بت بنا ڈالا اور اس کی عبادت شروع کر بیٹھے۔
جین صاحب کی شخصیت کے کئی گوشے اس وقت اور ابھر کر سامنے آئے جب ان کی سربراہی میں شعبہ اردو الہ آباد یونیورسٹی اور یونیورسٹی آف حیدرآباد میں کام کرنے کا موقع ملا۔
جین صاحب کے سلسلے میں پہلے میں اپنے اور ان کے مشترکہ استاد اعجاز صاحب کا قول دہراؤں گا کہ "گیان چند نے بہت پڑھا ہے" اس میں کوئی دو رائے نہیں ہو سکتی۔
جینے کا مزا جب ہے، جینے کا ہو کچھ حاصل یوں لاکھ جیے کوئی، تو جینے سے کیا ہوگا کس منہ سے کروں میں اس کا شکوہ اپنے ہی کیے کو رو رہا ہوں۔
جیون جیسے بیت رہا ہو ہجرت میں ہم نے ساری عمر گنوا د ی سوچوں میں ہم سے کچھ بھی ہو نہ سکا اس مہلت میں اب تو کتنی دور تعلق آ پہنچا ہے۔
جیون کا پھر دو پھولوں نے، دو آنکھوں نے عہد کیا میں جاگوں تو تم سونا، تم سوؤ تو میں جاگوں مور حرامی دور کھڑا مجھے دیکھ رہا ان آنکھوں میں میری آنکھیں تھیں۔
حاجیوں کو زمزم پلانے کے اعزاز پر بنو ہاشم نے قبضہ کر رکھا ہے اگر بنو ہاشم میں نبوت و رسالت بھی آ جائے تو پھر باقی قریش کے پاس کیا رہ جائے گا۔
حاصل یہ کہ جب مسلمان، یہودیوں کے خلاف فیصلہ کن جنگ کریں گے اور ان پر غلبہ پا لیں گے تو اس وقت ایک ایک یہودی درختوں اور پتھروں کے پیچھے چھپتا پھرے گا۔
حاصل یہ ہے کہ پہلی صورت میں تو باپ صرف صاحب فرض ہوتا ہے اور دوسری صورت میں صاحب فرض بھی ہوتا ہے اور عصبہ بھی اور تیسری صورت میں صرف عصبہ ہوتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ یہ تو ماننا اور ثابت کرنا چاہئے کہ فرشتوں کے بازو ہوتے ہیں لیکن ان بازوؤں کی ماہیت و حقیقت اور کیفیت کی بحث اور بیان میں نہ پڑنا چاہئے۔
حافظ ابن عساکر رحمۃ اللہ اپنی تاریخ میں عمرو بن جامع کے حالات میں نقل کرتے ہیں کہ ایک نوجوان عابد مسجد میں رہا کرتا تھا اور اللہ کی عبادت کا بہت مشتاق تھا۔
حال ہی میں وہ حکومت ہند اور سفارت خانہ ہند، سعودی عرب کی خصوصی دعوت پر ستمبر ؁ء میں مکہ، مدینہ، جدہ اور ریاض کی ادبی اور شعری مجلسوں کو گرما کر گئے ہیں۔
حالات میں الٹ پھیر اور زمانہ کے انقلابات مکمل طور پر اللہ کے قدرت قبضہ میں ہیں کہ جس بھلائی و برائی اور مصیبت و راحت کی نسبت زمانہ کی طرف کی جاتی ہے۔
حالات کی ستم ظریفی ملاحظہ ہو کہ بالآخر مشترکہ تہذیب کے متحارفین اردو زبان کو ایک مخصوص مذہبی گروہ یعنی مسلمانوں کے ساتھ مکمل طور پر منسلک کرنے میں کامیاب نظر آ رہے ہیں۔
حالات کی نزاکت اور وقت کی تنگی کی بنا پر میں نے چند ذاتی تحریروں کے ساتھ ساتھ اخبارات و رسائل میں مختلف مکتبہ فکر کے لکھنے والوں کی تحریروں سے استفادہ کیا ہے۔
حالانکہ ابھی چند لمحے قبل جب آپ تصور میں جم کے ساتھ مسوری میں سیب کے درختوں کے نیچے بیٹھتی تھیں تو میرے دخل در معقولات پر آپ کو زوروں کا غصہ آگیا تھا۔
حالانکہ اس سے پہلے تم اس سے بے خبر تھے، یعنی اس ہدایت سے پہلے، اس قرآن سے پہلے، اس رسول سے پہلے، فی الواقع ان تینوں باتوں سے پہلے دنیا گمراہی میں تھی۔
حالانکہ اس سے پہلے یہ لوگ خود اللہ سے یہ عہد کر چکے تھے کہ یہ پیٹھ نہ پھیریں گے اور اللہ سے کئے ہوئے عہد کی پوچھ تو بہر حال ہونی ہی تھی۔
حالانکہ اللہ کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کوئی الزام نہیں کہ یہ مغرور اور شیخی باز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدایت سے درست کیوں نہ ہوئے۔
حالانکہ اللہ کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور اگر یہ لوگ اپنے قول سے باز نہ آئیں گے تو ان میں سے کفر اختیار کرنے والوں پر دردناک عذاب نازل ہو جائے گا۔
حالانکہ ان کو اس بارے میں کچھ بھی علم نہیں ایسے لوگ تو محض گمان کی پیروی کرتے ہیں اور گمان یقینی طور پر حق کی جگہ کچھ بھی کام نہیں دے سکتا ۔
حالانکہ اگر اب ہم کو تحریک اسلامی کی تجدید و احیاء کے لیے کوئی کوشش کرنی ہے تو اس قسم کی عقیدت مندی اور اس ابہام و اجمال سے کچھ کام نہ چلے گا۔
حالانکہ اگر یہ مان لیا جائے کہ ان کی رخصت نو سال کی عمر میں ہوئی اورسن 5 نبوت میں وہ پیدا ہوئیں تو اس وقت تک گھر کا ماحول بھی بدل چکا تھا۔
حالانکہ فی الواقع انہوں نے نہ اس کو قتل کیا نہ صلیب پر چڑھایا بلکہ معاملہ ان کے لیے مشتبہ کر دیا گیا اور جن لوگوں نے اس کے بارے میں اختلاف کیا ہے۔
حالانکہ وہ ایمان نہیں رکھتے یہ (اپنے پندار میں) خدا کو اور مومنوں کو چکما دیتے ہیں مگر (حقیقت میں) اپنے سوا کسی کو چکما نہیں دیتے اور اس سے بے خبر ہیں۔
حالانکہ ہم چاہتے ہیں کہ لوگ تجربہ کریں، نزدیک سے بھی ڈھول کی کراہت انگیز آواز سنیں، صبح سے شام تک میٹنگیں کریں اور وہاں لوگوں کی بے سروپا باتیں سنیں، بہرحال مبارک باد۔
حالاں کہ یہ الگ موضوع ہے مگر یہاں یہ لکھے بغیر نہیں رہا جاتا کہ تشبیہ اور استعارہ کی وافر فکری بنیاد نہیں ہوتی تو پھر استعارہ ایسی لاش کے مانند ہو جاتا ہے۔
حالت احوال کہ اک یاد سے ہم شام ہوتی ہے تو بس روٹھ لیا کرتے ہیں جس کو برباد کیا اس کے فدا کاروں نے ہم اب اس شہر کی روداد سنا کرتے ہیں۔
حالت سفر میں صبح کے وقت کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر میں ہوتے تو بوقت سحر یہ کہتے۔
حالت فراغت اور حالت مشغولیت مطلب یہ ہے کہ مذکورہ بالا صورت میں چاہے تم کسی کام مشغول رہتے اور چاہے فارغ ہوتے یعنی ہر وقت اور ہمیشہ فرشتے تم سے مصافحہ کرتے رہتے۔
حالی جب یہ نعتیہ اشعار کہہ رہے تھے تو اسی خلق عظیم کی طرف رفتہ رفتہ اور نہایت ادب سے بڑھ رہے تھے جو ایمان، عقائد، عبادات اور اعلی اخلاق کا امتزاجی شاہکار تھے۔
حالیؔ ہوں کہ غالبؔ، اقبالؔ ہوں کہ جوشؔ و فراقؔ، ان تمام حضرات نے اپنی انا کا اظہار اپنے اشعار کے ذریعہ قاری پر روشن کیا اور ان کو یہ حق حاصل بھی ہے۔
حالیہ دنوں میں انڈیا نے پاکستان کے خلاف حربے کے طور یہ سلسلہ شروع کیا ہے کہ مختلف حوالوں سے طالبان اور القاعدہ کے نام انڈیا میں ہونے والے واقعات سے جوڑ رہا ہے۔
حاکم جب تک ظلم نہ کرے اللہ اس کے ساتھ ہوتا ہے اور جب وہ ظلم کا ارتکاب شروع کر دیتا ہے تو اللہ اسے اس کے اپنے نفس کے حوالے کر دیتا ہے۔
حبان بن عتری بھی یہ حدیث عقیل سے وہ زہری سے وہ عبید اللہ بن عبداللہ سے وہ ابن عباس سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
حتی کہ جب کوئی عالم باقی نہیں رہے گا تو پھر لوگ جہلا ء کو سردار بنا لیں گے، جب ان سے مسئلہ پو چھا جائے گا تو علم کے بغیر فتوی دیں گے۔
حتی کہ شوکت صدیقی نے ہمیں یہ تک بتا دیا ہے کہ ٹکر مارنے والا کار کو پہنچنے والے نقصان کے عوض بیمہ کمپنی کو کلیم داخل کرنے کے جتن کر نے لگا تھا۔
حتی کہ وہ مرزا ظاہر دار بیگ بھی اتنے بڑے بے غیرت کہ خبر سن کر دوڑے آئے اور کلیم اتنا بڑا احمق کہ ایسا دھوکہ کھا کر پھر ان سے صاف ہو گیا۔
حتی کہ کبھی کبھار جو حق گوئی کا کوئی ایک آدھ نمونہ سامنے آتا ہے تو بعد میں پتہ چلتا ہے کہ ان نے بھی فلاں پارٹی سے کوئی بڑی ڈیل کر لی تھی۔
حتی کہ کوئی اس کے اچھے کردار کے بارے میں گواہی دے دے یا میں ذاتی طور پر اس شخص کے اور اس کے بارے میں گواہی دینے والوں کے کردار سے واقف ہوں۔
حج کی حقیقت ناواقف اعتراض کرتے ہیں کہ حج کے تمام ارکان مثلا طواف کرنا، بعض مقامات میں دوڑنا، کہیں کھڑا ہونا، حج میں کہیں ٹھہرنا، کہیں کنکری پھینکنا، یہ بے سود عمل ہے۔
حج کی مختلف احادیث کا بیان عبد اللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ٹھہرے منی میں حجۃ الوداع میں اور لوگ مسئلہ پوچھتے تھے۔
حج کے موقع پر بھی، جب لاکھوں افراد مزید وہاں پہنچ جاتے ہیں، پھلوں کی فراوانی میں کوئی کمی نہیں آتی، کہا جاتا ہے کہ یہ دعا خانہ کعبہ کی تعمیر کے بعد مانگی۔
حد ہو گئی جب ایسی روشن چیز میں بھی شبہات پیدا کیے جانے لگے، ذرا غور و انصاف کرتے تو معلوم ہو جاتا کہ یہ کتاب ٹھیک پروردگار عالم کی طرف سے آئی ہے۔
حد یہ ہے کہ جب نبی اسلام (ص) نے مدینے میں قیام کیا اور مشرکوں کے مقابلے میں ایک مضبوط طاقت اکٹھا کر لی، تب بھی مشرکین آرام سے نہیں بیٹھنے دے رہے تھے۔
حدیبیہ سے لوٹتے ہوئے (لیغفرک لک اللہ) الخ، نازل ہوئی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ پر ایک آیت اتاری گئی ہے جو مجھے روئے زمین سے زیادہ محبوب ہے۔
حدیث سمرہ حسن ہے اور یہ کئی اہل علم کا قول ہے کہ نماز شروع کرنے کے بعد تھوڑی دیر خاموش رہنا اور قرات سے فارغ ہونے کے تھوڑی دیر سکوت کرنا مستحب ہے۔
حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ عورتوں کو اپنے ہاتھوں پر مہندی لگانا مستحب ہے اور اس کو ترک کرنا مکروہ ہے اور یہ کراہت مردوں کی مشابہت اختیار کرنے کی وجہ سے ہے۔
حدیث شریف میں صرف باپ کے دوستوں کا ذکر کرنا اور اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ ماں کی سکھیوں سہلیوں کے ساتھ احسان و حسن سلوک کا بدرجہ اولی ایک بہترین نیکی ہوگا۔
حدیث شریف میں منقول ہے کہ اللہ تعالی اعلی امور کو پسند کرتا (کیونکہ اس کی وجہ سے بندہ اعلی مراتب اور بلند درجات کو پہنچتا ہے) اور ادنی امور کو ناپسند کرتا ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کو خطا اور بھول سے درگزر فرما لیا ہے اور ان کاموں سے بھی جو ان سے زبر دستی مجبور کر کے کرائے جائیں۔
حدیث شریف میں ہے کہ جب کافر منازل جنّت دیکھیں گے جن سے وہ محروم کئے گئے تو انہیں ندامت و حسرت ہو گی کہ کاش وہ دنیا میں ایمان لے آئے ہوتے۔
حدیث شریف میں ہے کہ یاجوج ماجوج روزانہ اس دیوار کو توڑتے ہیں اور دن بھر محنت کرتے کرتے جب اس کے توڑنے کے قریب ہوتے ہیں تو ان میں کوئی کہتا ہے۔
حدیث میں مذکورہ قبیلوں کو اس لئے بہتر فرمایا کہ ان قبائل کے لوگوں نے قبول اسلام میں سبقت کا شرف حاصل کی اور اپنے اچھے احوال و معاملات کا قابل تحسین مظاہرہ کیا۔
حدیث میں ہے کہ جس بندہ پر ظلم ہو اور وہ محض اللہ کے واسطے اس سے در گزر کرے تو ضرور ہے کہ اللہ اس کی عزت بڑھائے گا اور مدد کرے گا۔
حدیث میں ہے کہ میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے جنت میں وہ چیز چھپا رکھی ہے جو نہ آنکھوں نے دیکھی نہ کانوں نے سنی نہ کسی بشر کے دل میں گزری۔
حدیث میں ہے کہ کوئی گناہ ظلم و زیادتی اور قطع رحمی سے بڑھ کر ایسا نہیں کہ دنیا میں بھی جلدی ہی اس کا بدلہ ملے اور آخرت میں بھی سخت پکڑ ہو۔
حدیث کا یہی مفہوم ہے کہ آنیوالے زمانہ میں سود کی لعنت اتنی ہمہ گیر اور وسیع ہوگی کہ ہر شخص شعوری وغیر شعوری طور پر اسمیں مبتلا ہوگا کوئی بلاواسطہ سود کھائے گا۔
حدیث کو بھی اسی قسم کی غلطیوں سے محفوظ رکھنے کے لئے یہ طریق کار اختیار کیا گیا کہ شاگرد حدیث کو محض کتاب سے پڑھنے کی بجائے اسے استاذ کے الفاظ میں سنے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ مذکورہ طریقے کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سورہ دخان اور عم یتساء لون ایک رکعت میں پڑھا کرتے تھے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ یہود و نصاری جو دین کے دشمن ہیں اور اپنے مکر و فریب کی طاقتوں کے ذریعہ خدا کے جھنڈے کو سرنگوں کرنا چاہتے ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ کے ذریعہ سناء کی فضیلت و تعریف کو بطور مبالغہ بیان فرمایا گیا ہے اور یہ واقعہ ہے کہ سناء اور خاص طور پر سناء مکی (جو زیادہ بہتر ہے۔
حدیث کے آخری جملے " بایاں ہاتھ اپنے زانو پر کھلا ہوا رکھتے تھے" کا مطلب یہ ہے کہ بائیں ہاتھ کو زانو کے قریب یعنی ران پر کھلا ہوا قبلہ رخ رکھتے تھے۔
حدیث کے ان الفاظ میں نہ صرف یہ کہ حضرت عمار بن یاسر کی فضیلت وکمال کو ذکر ہے کہ ان کا کوئی بھی فعل وعمل جادئہ حق سے ہٹا ہوا نہیں ہوتا تھا۔
حدیث کے راوی حضرت شقیق کہتے ہیں کہ میں نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس سے واقف تھے کہ دروازے سے مراد کون ہے؟
حرف کی شکل کو ایک ایسی صورت دینا جو املا کے اعتبار سے زیادہ واضح اور زیادہ صحیح ہو اردو رسم الخط میں فنّ کتابت کی بہت سی نزاکتوں کا خیال رکھا گیا ہے۔
حرمت ربا کی کسی بھی آیت یا کسی بھی حدیث سے یہ اشارہ بھی ثابت نہیں ہوتا کہ یہ حرمت صرف اس ربا کی ہے جو شخصی اغراض کے لئے لیا دیا جاتا تھا۔
حرمت رضاعت کے سلسلہ میں حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی بچہ پانچ بار سے کم دودھ پئے تو حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی ان کی دلیل آنے والی حدیث ہے۔
حسد کی بنا پر کچھ لوگ ان کی مخالفت بھی کرتے رہے، مگر ان کے حسد کی وجہ سے اس جلیل القدر امام و محدث کی عزت میں کمی کی بجائے اضافہ ہوتا رہا۔
حسن بن علی کہتے ہیں کہ عبدالرزاق نے کہا کہ بعض اوقات معمر نے زہری عن عبداللہ بن عبد اللہ، عن ابن عباس عن النبی کے طریق سے اس حدیث کو بیان کیا ہے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ابن جریج، ابن ابی ملیکہ، عروہ بن زبیر، حضرت مروان بن حکم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ زید بن ثابت نے مجھ سے کہا کہ کیا بات ہے۔
حسن بن علی، محمد بن یحیی بن فارس، بشر بن عمر، حضرت مالک بن اوس بن حدثان سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے دن چڑھے مجھے بلانے کے لیے ایک شخص کو بھیجا۔
حسن کے ظہور یا کی حیرت انگیز حسّی صورت غالبؔ کے کلام میں اس طرح ابھرتی ہے کہ عکس جمال دوست سے شراب میں عجیب چمک دمک پیدا ہو جاتی ہے۔
حسین پہلے ایک بڑا چکر کھا کے اس زبردست اور برف سے ڈھکے ہوئے قلعے کے مشرق پہلو پر نکل گیا اور اس غار کو ڈھونڈنے لگا جس میں اسے چلہ کشی کرنا تھی۔
حسین: (ادب سے زمیں چوم کے )صرف اس سبب سے کہ میں‌نے ان کی خدمت گزاری میں موئی دقیقہ نہیں‌اٹھارکھا، اور کبھی اس بحر حقیقت کے حکم سے انحراف کرنے کی جرات نہ کی۔
حشرؔ نے قافیے کو اس خوبصورتی سے نباہا ہے کہ عبارت میں بے ساختگی و پرکاری اور ادبی حسن کے ساتھ ساتھ ڈرامائی لطف و اثر قاری کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
حصر مقصود نہیں اور غالبا ذکر میں ان پانچ کی تخصیص اس لئے ہوئی کہ ایک سائل نے سوال انہی پانچ باتوں کی نسبت کیا تھا جس کے جواب میں یہ آیت نازل ہوئی۔
حصہ دوم: زمانہ قبل از اسلام میں غلامی کی تاریخ باب 2: ایران، یونان، چین، مصر اور ہندوستان میں غلامی دور قدیم ہی سے غلامی کم و بیش تمام معاشروں میں موجود رہی ہے۔
حضرات صحابہ کرام نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نیند سے بیدار کرنا مناسب خیال نہیں کیا اور اس پر نماز ادا کر کے جنت البقیع میں دفن فرما دیا۔
حضرت آدم علیہ السلام جواب دیں گے کہ میرا رب آج اس قدر غضبناک ہو رہا ہے کہ کبھی اس سے پہلے ایسا غضبناک نہیں ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا۔
حضرت آدم علیہ السلام و حوا علیہ السلام اور ابلیس لعین سے اسی وقت فرما دیا گیا کہ تم سب جنت سے نکل جاؤ سورۃ بقرۃ میں اس کی پوری تفسیر گزر چکی ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ تمام لوگوں سے زیاد ہ سخی تھے اور آپ رمضان میں، جب جبرائیلؑ آپ سے ملاقات کرتے تو، بہت زیادہ سخی ہو جاتے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے تو منبر پر خطبے میں فرمایا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ اس امت کا کام ٹھیک ٹھاک رہے گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے پھر یہ آیت نازل ہوئی نسآؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ 2۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ جولا الہ الّا اللہ کا قائل ہو اور شریعت محمّدیہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر عامل، اس کی جزا جنّت ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ وہ بات توریت کے ان مضامین کا چھپانا ہے جن میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نعت شریف ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہ آیتیں اسی اہل کتاب کے حق میں نازل ہوئیں جن میں چالیس نجران کے اور بتّیس حبشہ کے اور آٹھ شام کے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرمانے لگے کہ کیا تم نہیں جانتے کہ عرب کا کوئی گھرانہ ایسا نہ تھا جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرابت نہ ہو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے اس وقت اہل مدینہ ناپ تول کے اعتبار سے بہت برے تھے۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کسوف میں دو رکعتوں میں چار رکوع کئے یہ امام شافعی احمد اور اسحاق کا قول ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں اگر یہ مومن ان کافروں میں لے جلے نہ ہوتے تو اللہ تعالی اسی وقت مسلمانوں کے ہاتھوں ان کافروں کو سخت سزا دیتا یہ قتل کر دئیے جاتے۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا ایک مرتبہ میں اور بنی عبدالمطلب کا لڑکا ایک گدھے پر سوار ہو کر آئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے اپنے غلام پر کسی نا کردہ جرم کی حد لگائی یا اسے طمانچہ مارا تو اس کا کفارہ یہ ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اس کے جواب میں فرمایا کرتے تھے کہ نہ تو کوئی شخص کسی دوسرے کی طرف سے نماز پڑھے اور نہ کسی دوسرے کی طرف سے روزے رکھے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب میت کو قبر میں اتارتے تھے تو یہ فرماتے دعا (بسم اللہ وباللہ وعلی ملۃ رسول اللہ)۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ بیع حبل الحبلہ ایام جاہلیت میں رائج ایک بیع تھی جس کی صورت یہ ہوتی تھی کہ کوئی شخص اس وقت تک کے وعدے پر اونٹنی خریدتا تھا۔
حضرت ابن عمر کے شاگرد حضرت نافع کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز کے زمانہ خلافت میں میں نے انہیں یہ حدیث سنائی تو فرمایا کہ بچے اور بڑے میں فرق یہی ہے۔
حضرت ابن عمرؓ کہتے تھے کہ تقبیل یعنی عورت کا بوسہ لینے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے، حضرت عائشہؓ کو معلوم ہوا تو فرمایا " آنحضرتﷺ تقبیل کے بعد تازہ وضو نہیں کرتے تھے۔
حضرت ابن مسعود ؓ نے فرمایا: کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں ہدایت کے طریقے سکھائے اور ہدایت کے طریقوں میں سے ہے کہ اس مسجد میں نماز پڑھی جائے جس میں اذان دی جائے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے مرفوعا روایت ہے کہ " اللہ تعالی نے عورت کے لئے غیرت و خود داری لازم رکھی ہے اور مردوں کے لئے جہاد ضروری قرار دیا ہے۔
حضرت ابو العالیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جواب دیا : حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں دس سال رہنے کا شرف حاصل ہوا ہے۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت سے واپس آ کر انہوں نے اپنے قبیلہ کو اسلام کی ترغیب دی اور قبیلہ کا قبیلہ مسلمان ہو گیا (فتوح البلدان بلازری صفحہ۔
حضرت ابو بکرؓ کا وہاں سے گزر ہوا اور انہوں نے ان کی آوازیں سنی، انہوں نے کہا: اے اللہ کے رسولﷺنماز کے لیے چلئے اور ان عورتوں کے منہ میں مٹی بھر دیجئے۔
حضرت ابو جندل ابن سہیل جن کے بارے میں پچھلی حدیث کے ضمن میں بھی بیان کیا جاچکا ہے، مکہ ہی میں اسلام قبول کر چکے تھے اور جن دنوں صلح حدیبیہ ہوئی ہے۔
حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہ بیان کر کے ہنس پڑے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کچلیاں نظر آنے لگیں۔
حضرت ابو سعید ؓ اور ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تین آدمی کسی سفر پر روانہ ہوں تو وہ اپنے میں سے کسی ایک کو امیر بنا لیں۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبی کریمﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :جب تم میں سے کوئی ایک پسندیدہ خواب دیکھے تو وہ اللہ تعالی کی طرف سے ہے۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جس نے سورہ کہف جمعہ کے دن پڑھ لی اس کے پاس سے لے کر بیت اللہ شریف تک نورانیت ہو جاتی ہے۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (تھوڑی دیر کے بعد) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے چہرہ مبارک سے پسینہ پونچھا (جو نزول وحی کے وقت آتا تھا۔
حضرت ابو سید مالک بن ربیعہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں اگر میری آنکھیں آج بھی ہوتیں تو میں تمہیں بدر کے میدان میں و گھاٹی دکھا دیتا جاں سے فرشتے آتے تھے۔
حضرت ابو عبیدہ نے فرمایا کہ یہ مردار ہے اور پیغمبر ہیں اور اللہ کے راستے اور اللہ کے راستے میں ہیں اور بیشک تم مجبور و مضطر ہو گئے ہو لہذا اسے کھاؤ۔
حضرت ابو موسیؓ بیان کر تے ہیں کہ یہود رسول اللہﷺ کے پاس اس امید پر بناوٹی چھینک لیتے کہ آپ ان کے لیے "یر حمک اللہ" کہیں گے لیکن آپ فر ماتے ہیں۔
حضرت ابو موسیؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: اللہ نے مجھے جس ہدایت اور علم کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے، اس کی مثال بارش کی مانند ہے جو کسی زمین پر برسی۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب نماز کے لیے اذان دی جاتی ہے تو شیطان گوز مارتا (پادتا) ہوا پیٹھ پھیر کر بھاگ جا تا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "اللہ تعالی نے فرمایا: "میں نے اپنے نیک بندوں کے لیے ایسی نعمتیں تیار کی ہیں جو کسی آنکھ نے دیکھی ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: آدمی کی با جماعت نماز اس کی گھر اور بازار میں پڑھی گئی نماز سے پچیس گناہ زیاد ہ اجر رکھتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک قیامت والے دن بندے سے اس کے اعمال میں سے سب سے پہلے جس عمل کا حساب لیا جائے گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں ایک لشکر میں بھیجا تو فرمایا: "اگر تم فلاں فلاں شخص کو پاؤ" آپ نے قریش کے دو آدمیوں کا نام لیا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ ہر رمضان میں دس دن کا اعتکاف فرمایا کرتے تھے لیکن جس سال آپ نے وفات پائی اس سال آپ نے بیس دن اعتکاف فرمایا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے جمعہ کے دن کا ذکر کیا تو فرمایا: اس دن میں ایک ایسی گھڑ ی ہے کہ وہ جس مسلمان بندے کو میسر۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:تم میں سے کوئی شخص ایک جوتا پہن کر نہ چلے، اسے چاہیے کہ دونوں جوتے پہنے یا پھر دونوں ہی اتار دے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : جو شخص اللہ اور یوم آخر ت پر ایمان رکھتا ہے اور وہ خیرو بھلائی کی بات کہے یا پھر خاموش رہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے ایمان و احتساب کے ساتھ شب قدر میں قیام کیا تو اس کے سابقہ گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم سے) فرمایا تم جانتے ہو مفلس کون ہے؟
حضرت ابو ہیاج حیان بن حصین بیان کرتے ہیں کہ حضرت علی بن ابی طالب ؓ نے مجھے فرمایا:کیا میں تمہیں اس کام پر نہ بھیجوں جس پر رسول اللہﷺ نے مجھے بھیجا تھا؟
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا خدا کی قسم میں اس شخص سے ضرور جنگ کروں جو نماز اور روزہ کے درمیان فرق کرے کیونکہ جس طرح جان کا حق نماز ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فیصلہ دیا: أن یکون الولد مع جدتہ، والنفقۃ علی عمر، وقال: ہی أحق بہ. "لڑکا اپنی نانی کے پاس رہے گا، عمر کو نفقہ دینا ہو گا۔
حضرت ابوبکر کا وصف احتیاط و تقوی حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق کے پاس ایک غلام تھا جو اپنی کمائی میں سے ایک مقررہ حصہ حضرت ابوبکر کو دیا کرتا تھا۔
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جہاد کے لئے روانہ ہوئے تو رمضان کی سولہویں تاریخ تھی۔
حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جس شخص کو گھوڑا یا اونٹ کچل اور روند ڈالے اور وہ مر جائے یا زہریلے جانور کے کاٹنے سے مر جائے تو شہید ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ نماز عشا اور نماز فجر میں کتنا ثواب ہے تو وہ ان میں ضرور حاضر ہوں۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ !گزشتہ رات مجھے بچھو کے کاٹنے کی بہت تکلیف پہنچی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نکلا میرا ہاتھ آپ کے ہاتھ میں تھا یا آپ کا ہاتھ میرے ہاتھ میں تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس تشریف لائیں اور دریافت فرمایا کہ تمہارا کون وارث ہو گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اعمال پیر اور جمعرات کے دن حق تعالی شانہ کی عالی بارگاہ میں پیش ہوتے ہیں۔
حضرت ابی بن کعب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے ابو منذر! کیا تجھے معلوم ہے کہ قرآن مجید کی کون سی سب سے بڑ ی آیت تمہارے پاس ہے؟
حضرت اسماعیل علیہ السلام نے وصیت کی کہ انہیں اس طرح لٹایا جائے کہ چہرہ سامنے نہ رہے جس سے پیار اور شفقت کا جذبہ امر الہی پر غالب آنے کا امکان نہ رہے۔
حضرت اسودؓ بن سریع ایک مرتبہ حضورؐ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میں نے ذات باری تعالی کی حمد گزاری میں چند اشعار کہے ہیں، اجازت ہو تو عرض کروں۔
حضرت ام جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں اس عورت سے ملی اور درخواست کی کہ تھوڑا سا پانی مجھے دے دو کہنے لگی کہ یہ تو اس بیماری کیلئے ہے۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب ابو سلمہ رضی اللہ عنہ (یعنی میرے پہلے شوہر) کا انتقال ہوا تو میں نے کہا کہ ابوسلمہ سے بہتر کون مسلمان ہو گا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خانہ کعبہ کے پاس سورہ طور تلاوت فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت ام سلمہ نے عرض کیا عورتیں اپنے دامنوں کا کیا کریں آپ نے فرمایا وہ ایک بالشت لٹکا کر رکھیں انہوں نے عرض کیا اس صورت میں ان کے قدم کھل جائیں گے۔
حضرت ام عطیہ نسیبہ ؓ (نون پر پیش اور زبر، دونوں طرح مروی ہے)بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہم سے بیعت لیتے وقت یہ عہد لیا کہ ہم بین نہیں کریں گی۔
حضرت ام منذر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے رفقاء کے لئے چقندر اور جو تیار کئے تھے۔
حضرت امام ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کے ہاں قبل قبض عقار یعنی زمین کا بیچنا تو جائز ہے لیکن اشیاء منقولہ میں سے کسی بھی چیز کا بیچنا جائز نہیں ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے تین کے عدد کو قبول کیا ہے اور حضرت امام شافعی نے ایک کے عدد کو اختیار کرتے ہوئے کہا ہے کہ وتر کی ایک ہی رکعت ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنفیہ، حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم کے ہاں متفقہ طور پر نماز میں دو سلام یعنی دائیں اور بائیں دونوں جانب مشروع ہیں۔
حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ایک حدیث نقل کی جس سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سفر میں بھی باوجود یہ کہ سب یکجا رہتے تھے۔
حضرت امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی فرمایا ہے کہ اسی طرح بہت سے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے یہ اقوال منقول ہیں کہ یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا۔
حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے بھی فرمایا ہے کہ اسی طرح بہت سے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے یہ اقوال منقول ہیں کہ یہ حکم ابتدائے اسلام میں تھا۔
حضرت امام مالک نے فرمایا کہ حضرت یحیی نے کہا حضرت بشیر بن یسار نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاس سے دیت ادا فرمائی۔
حضرت امام مالک کے نزدیک عقیقہ کی ہڈیاں توڑنی درست نہیں (بلکہ گوشت نکال کر ہڈیوں کو دفن کر دیا جائے، جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک اس کی ہڈیاں توڑنا درست ہے۔
حضرت امام مسند احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی نے سنن ابوداؤد کی حدیث کے بارے میں فرمایا ہے کہ اس کا متن لوگوں میں مشہور ہے مگر اس کی اسناد صحیح نہیں ہے۔
حضرت امام مسند احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی نے سنن ابوداؤد کی حدیث کے بارے میں فرمایا ہے کہ اس کا متن لوگوں میں مشہور ہے مگر اس کی اسناد صحیح نہیں ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اور آپ کے صحابہ (بدر کی طرف)روانہ ہوئے حتی کہ وہ مشرکین سے پہلے بدر کے مقام پر پہنچ گئے اور بعد میں مشرکین بھی۔
حضرت انس بن مالک حضرت حسن بصری اور حضرت سعید بن مسیب سے روایت کرتے تھے اور یہ قتادہ بن نعمان جن کا یہاں ذکر ہے، صحابی ہیں، انصاری ہیں، عقبہ میں موجود تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (بعض مرتبہ) کلام کو (حسب ضرورت) تین تین مرتبہ دہراتے تاکہ آپ کے سننے والے اچھی طرح سمجھ لیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ کرنا اللہ کے غضب کو ٹھنڈا کرتا ہے اور بری موت سے بچاتا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب سارا خاندان مصر میں جمع ہو گیا تو برادران یوسف نے ایک روز آپس میں کہا کہ ہم نے ابا جن کو جتنا ستایا ہے۔
حضرت انس نے فرمایا ہاں اس باب میں عبداللہ بن مسعود عبداللہ بن ابی حبیبہ عبداللہ بن عمرو عمرو بن حریث شداد بن اوس اوس ثقفی ابو ہریرہ اور عطاء سے بھی روایت ہے۔
حضرت اویس قرنی کی شان میں جو اور آثار واخبار منقول ہیں اور جن کو سیوطی رحمتہ اللہ علیہ نے جمع الجوامع میں ذکر کیا ہم، ان کا ترجمہ یہاں نقل کیا جاتا ہے۔
حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہما سے کسی نے کہا اے ابو عمارہ کیا تم لوگ رسول اللہ علیہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے حنین والے دن بھاگ نکلے تھے؟
حضرت بریدہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص قسم کھائے اور یہ کہے میں اسلام سے بیزار ہوں، اگر وہ جھوٹا ہے تو پھر وہ ویسے ہی ہے۔
حضرت بلھے شاہؒ کی کافیوں کی زبان عوامی زبان ہے کہ جس کے سمجھنے والے ملتان سے دہلی تک موجود تھے، یہ محنت کشوں، کسانوں، منڈیوں کے افراد اور تاجروں کی زبان رہی ہے۔
حضرت بی بی ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو کوئی مصیبت پہنچے پھر وہ جیسا اس کو خدا نے حکم کیا ہے۔
حضرت ثابت رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ میں نے حضرت مطرف سے یہ حدیث نقل کی انہوں نے فرمایا مجھ کو ایسا محسوس ہوتا ہے جس قدر عمل میں اضافہ ہو گا۔
حضرت ثابت رضی اللہ عنہ نے حضرت انس سے دریافت فرمایا کہ اے ابو حمزہ! حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو بطور مہر کیا چیز عنایت فرمائی؟
حضرت ثوبان ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: مسلمان جب اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کر تا ہے تو واپس آنے تک وہ جنت کے تازہ پھل چننے میں مصروف رہتا ہے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اپنے لیے بد دعا کرو نہ اپنی اولاد کے لیے اور نہ ہی اپنے اموال ہی کیلئے بد دعا کرو (ہو سکتا ہے۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی طویل مدت (گھر سے)غائب رہے تو وہ اپنے اہل و عیال کے پاس رات کے وقت نہ آئے۔
حضرت جابر بن سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمارے پاس تشریف لائے تو فرمایا: تم اس طرح صفیں کیوں نہیں باندھتے جس طرح فرشتے اپنے رب کے پاس صفیں باندھتے ہیں؟
حضرت جابر بن عبد اللہ کی روایت سے ترمذی میں ہے کہ عرفے والے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر جسے قصوا کہا جاتا تھا۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام کو آخری رسائی بھی یہیں تک ہے، اس کے آگے وہ بھی نہیں جاسکتے صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم معراج کی رات میں اس درخت سے آگے گئے ہیں۔
حضرت جریر بن عبد اللہ بجلی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اچانک نگاہ پڑ جانے کی بابت پوچھا تو آپ نے فرمایا اپنی نگاہ فورا ہٹا لو۔
حضرت جعفر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا زاد بھائی یعنی ابوطالب کے لڑکے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بھائی تھے اور عمر میں حضرت علی سے دس سال بڑے تھے۔
حضرت حسن بن علی بن ابی طالب ہاشمیؓ نے مشہور روایات کے مطابق اپنے برادر خورد حضرت حسینؓ کو اپنا وصی بنایا تھا، یا ان کو اپنی نماز جنازہ پڑھانے کی وصیت کی تھی۔
حضرت خضر علیہ السلام نے فرمایا اچھا اگر تم میرا ساتھ چاہتے ہو تو مجھ سے خود کسی بات کا سوال نہ کرنا یہاں تک کہ میں آپ تمہیں اس کی بابت خبردار کروں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمایا تم تلاوت کرو انہوں نے اسی طریقہ سے تلاوت کی جس طریقہ سے میں نے ان سے سنا تھا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچہ کے عوض ایک غلام یا باندی دینے کا حکم فرمایا اور عورت کو عورت کے عوض قتل کر نے کا حکم فرمایا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ یہی جملے ارشاد فرمائے اور وہ دیہاتی شخص یہی بات کہتا رہا کہ میں کبھی اس کا انتقام نہیں دوں گا۔
حضرت رسول کریم نے بھی حج تمتع فرمایا اور ہم لوگوں نے بھی حج تمتع کیا پھر ہم نے عرض کیا کہ یہ خاص طریقہ سے ہمارے واسطے ہے یا ہمیشہ کے واسطے ہے؟
حضرت زینبؓ، حضرت زیدؓ بن حارث سے شادی کی تجویز پر خوش نہیں تھیں لیکن پارسا مسلمان ہونے کی حیثیت سے زینبؓ اور ان کے والدین نے رسول خداﷺ کی تجویز قبول کر لی۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک دیہاتی رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا توا س نے عرض کیا مجھے کوئی ایسا وظیفہ بتا دیں جو میں پڑھتا رہوں۔
حضرت سعد بن عبادہ نے اس کا معاملہ اللہ کے رسول کی خدمت میں رکھا آپ نے فرمایا اس کو سو کوڑے مارو لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول وہ ناتواں ہے۔
حضرت سعد بن معاذ حضرت سعد بن معاذ بن نعمان مدینہ انصار میں سے ہیں اور اشہلی اوسی ہیں، ان کا شمار اجلہ اور اکابر صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین میں ہوتا ہے۔
حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ خدا کی پناہ میں اس چیز کو کیسے واپس کر سکتا ہوں جو مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دلوائی ہے۔
حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہی جب تک فادعو اللہ مخلصین لہ الدین پڑھے تو لا الہ الا اللہ کہہ لیا کر اور اس کے ساتھ ہی الحمد للہ رب العالمین پڑھ لیا کر۔
حضرت سہل نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی تو فرمایا ہے کہ اگر کسی کپڑے میں تصاویر کے نقش ہوں تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "غلبہ اسلام کچھ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے روبرو ہوا، اور باقی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد خلفاء" کے ہاتھوں سے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "پہلی دو آیتیں مسلمانوں کے متعلق تھیں جو کافروں کی ایذاؤں میں گرفتار تھے اور یہ آیت ان کافروں سے متعلق ہے جو مسلمانوں کو ستا رہے تھے۔
حضرت شعیب علیہ السلام نے فرمایا بیٹھئے کھانا کھائیے حضرت موسی علیہ السلام نے منظور نہ کیا اور اعوذ باللہ فرمایا حضرت شعیب علیہ السلام نے فرمایا کیا سبب کھانے میں کیوں عذر ہے۔
حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سارے قریش کو پکار کر سنا دیا اور اپنی پھوپھی تک اور اپنی بیٹی تک اور چچا تک کہہ سنایا کہ اللہ کے ہاں اپنی فکر کرو۔
حضرت طلحہ نے عرض کیا کہ میں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی حال پر رہو۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "فرشتے نور سے، جن آگ کی لو سے اور آدمؑ اس (مٹی) سے پیداکیے گئے ہیں جو تمہارے لیے بیان کی گئی ہے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے درخواست کی کہ میری والدہ اچانک وفات پا گئی ہیں اور میرا خیال ہے کہ اگر وہ بات کرتیں تو صدقہ کرتیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی شدت تکلیف کے بعد اب مجھے کسی شخص کے مرض الموت میں تکلیف نہ ہونے پر رشک نہیں ہوتا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم لوگ یعنی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل و عیال وہ ہیں کہ ایک ایک ماہ تک ہمارے یہاں آگ نہیں جلتی تھی۔
حضرت عائشہ سے جب اس قسم کے سوالات عورتوں نے کئے تو آپ نے فرمایا تمہارے لئے بناؤ سنگھار بیشک حلال اور طیب ہے لیکن غیر مردوں کی آنکھیں ٹھنڈی کرنے کے لیے نہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ ارشاد فرماتی ہیں کہ (میرے مشاہدہ کی حد تک) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس سے پہلے ) کبھی اتنا طویل سجدہ یا رکوع نہیں کیا۔
حضرت عائشہ نے اس پر اپنا ہاتھ مارا تو وہ گر گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھانے کے بدلے کھانا اور پیالے کے بدلے پیالہ دینا چاہیے۔
حضرت عائشہ نے یہ بات نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے خرید کر آزاد کر دو۔
حضرت عائشہ کا ارشاد طرق کثیرہ سے نقل کی گئی حاکم اور ابن سعد کی اس روایت : اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سر مبارک حضرت علی کی گود میں تھا۔
حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کسی کو نماز میں اونگھ آئے تو اسے چاہیے کہ وہ سو جائے حتی کہ اس کی نیند ختم ہو جائے۔
حضرت عائشہؓ) اور اسی کو قرآن نے یوں کہا ہے کہ انک لعلی خلق عظیم لہذا سیرت نبوی کے دائرے میں چند تاریخی واقعات و سوانح ہی نہیں آتے بلکہ سارا قرآن آتا ہے۔
حضرت عاصم احوآل عبداللہ بن سر جس ؓ سے روایت کرتے ہیں، کہ انھوں نے کہاکہ میں نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا : یا رسول اللہ ! اللہ تعالی آپ کی مغفرت فرمائے۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا کو آخر میں کر دیا۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے وسیلہ سے دعا مانگتے تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے کہ " اے پروردگار ! تیرے پیغمبر کی امت نے میرا وسیلہ اختیار کیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بعض کے نزدیک عمرو بن قیس المعروف ابن ام مکتوم مؤذن ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ !مدینے میں کیڑے مکوڑے اور درندے بہت ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن حارث فرماتے ہیں کہ زمین کے ہر ایک درخت وغیرہ پر فرشتے مقرر ہیں جو ان کی خشکی تری وغیرہ کی بابت اللہ کی جناب میں عرض کر دیتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن شفیق نے حضرت ابوذر سے کہا کہ اگر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتا تو آپ سے ایک بات ضرور پوچھتا حضرت ابوذر نے کہا کیا پوچھتے؟
حضرت عبد اللہ بن عمر بھی یہی فرماتے ہیں کہ جب تیسرا حیض شروع ہوا تو یہ اپنے خاوند سے بری ہو گی اور خاوند اس سے الگ ہوا (موطا) امام مالک فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو سے مروی ہے کہ اس آیت کا شان نزول یہودیوں کا اس طریقے کا سلام ہے، حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ منافق اسی طرح سلام کرتے تھے۔
حضرت عبد اللہ نے فرمایا پوچھو اس نے کہا آپ کو اس بیت اللہ کی حرمت کی قسم کیا آپ کو علم ہے کہ (حضرت) عثمان بن عفان احد والے دن بھاگ گئے تھے؟
حضرت عبد اللہ کا فرمان ہے کہ واللہ آدھے دن سے پہلے ہی پہلے دونوں گروہ اپنی اپنی جگہ پہنچ جائیں گے اور وہیں قیلولہ یعنی دوپہر کا آرام کریں گے، قرآن فرماتا ہے۔
حضرت عبد اﷲ بن عباس رضی اﷲ عنہما فرماتے ہیں کہ جتنے ذلت آمیز القاب باری تعالی نے اس بدبخت کو دئیے آج تک کلام الہی میں کسی اور کے لئے استعمال نہیں ہوئے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے فرمایا کہ میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث بیان کر رہا ہوں اور تم یہ کہہ رہے ہو۔
حضرت عبداللہ بن سائب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دونوں رکن یعنی حجر اسود اور رکن یمانی کے درمیان یہ دعا پڑھتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد حرام میں میزاب کے سامنے بیٹھے ہوئے اس آیت پاک کی تلاوت کی اور فرمایا میزاب کعبہ کی طرف رخ کرنے کا حکم ہے۔
حضرت عبداللہ کہتے ہیں کہ جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا زمانہ خلافت آیا اور گیہوں کی کثرت ہونے لگی تو آپ نے ان اشیاء کے بدلہ نصف صاع گیہوں مقرر فرما دیا۔
حضرت عثمان ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا "اللہ تعالی کی راہ میں ایک دن پہرا دینا دوسری جگہوں پر ہزار دن پہرا دینے سے بہتر ہے۔
حضرت عثمان بن مالک سلمی سے جو کہ اپنی قوم بنو سالم کے امام تھے اور غزوہ بدر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شریک بھی ہوئے تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سب سے بہتر وہ شخص ہے جس نے قرآن سیکھا اور سکھایا۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کے مطابق) میں نے ایسا ہی کیا، چنانچہ اللہ تعالی نے میری تکلیف دور کر دی۔
حضرت عثمان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مت بیچو ایک دینار کو دو دینار کے بدلے میں نہ ایک درہم کو دو درہم کے بدلے میں۔
حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے رمضان میں سحری کھانے کے لیے بلایا اور فرمایا کہ بابرکت کھانے کے لیے آؤ۔
حضرت عطا خراسانی کا قول ہے کہ منافق کبھی کبھی بھلائی کو دیکھ لیتا ہے اور پہچان بھی لیتا ہے لیکن پھر اس کے دل کی کور چشمی اس پر غالب آ جاتی ہے۔
حضرت علی بن ربیعہ بیان کر تے ہیں کہ میں حضرت علی بن ابی طالب ؓ کے پاس تھا کہ آپ کے پاس ایک جانور لایا گیا تا کہ آپ اس پر سواری کریں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے پوچھا : پھر اسامہ رضی اللہ عنہ کے بعد کون شخص (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو زیادہ محبوب و عزیز ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ سینگی لگوائی اور مجھے اس کی مزدوری دینے کا حکم فرمایا میں نے اس کو ادا کیا۔
حضرت علی نے اسے کوڑے لگائے اور فرمایا کہ اللہ کے رسول نے چالیس کوڑے مارے اور ابو بکر نے چالیس کوڑے مارے اور حضرت عمر نے اسی کوڑے مارے اور سب سنت ہیں۔
حضرت علی نے جواب دیا اس ذات کی قسم جس نے زمین سے دانہ اگایا اور ذی روح کو پید اکیا، میرے پاس اس کے علاوہ کچھ نہیں ہے جو قرآن میں موجود ہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہ سے بھی منقول ہے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کبھی مقتدیوں کی طرف بھی منہ کر کے اور پشت قبلے کی طرف کر کے بیٹھتے تھے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ عموما یہ شعر پڑھا کرتے تھے کہ جب تو اپنی مراد کو پہنچ گیا تو گویا تو نے کبھی کسی تکلیف کا نام بھی نہیں سنا۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے تحریم شراب کے نازل ہونے پر فرمایا یا اللہ ہمارے سامنے اور کھول کر بیان فرما پس سورہ بقرہ کی آیت (فیھما اثم کبیر) نازل ہوئی۔
حضرت عمر بن خطاب نے کھڑے ہو کر عرض کیا کہ ان کی گردنیں اڑا دی جائیں آپ نے ان سے منہ پھیر لیا پھر فرمایا اللہ نے تمہارے بس میں کر دیا ہے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز خلیفہ ہونے سے پیشتر نہایت پر تکلف اور قیمتی لباس پہنتے تھے لیکن خلیفہ ہونے کے بعد انھوں نے کھانے اور پہننے میں بالکل درویشانہ روش اختیار کر لی تھی۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے جب یہ حدیث سنی تو راوی حدیث ابوبردہ رضی اللہ تعالی عنہ کو قسم دی انہوں نے تین مرتبہ قسم کھا کر حدیث کو دوہرا دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ 17 ہجری میں جب مکہ معظمہ گئے تو ان کی اجازت سے مدینہ سے لے کر مکہ معظمہ تک ہر منزل پر چوکیاں، سرائیں اور چشمے تیار ہوئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اگرچہ اس معرکہ میں رائے و تدبیر، جانبازی و پامردگی کے لحاظ سے ہر موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست و بازو رہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس صورت خاص کے لیے یہ قرار دیا کہ خاندان والے اس کو اصطباغ نہ دیں اور عیسائی نہ بنائیں اور یہ حکم بالکل قرین انصاف ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو مخاطب کر کے فرمایا کہ اہل کتاب انہی باتوں کی بدولت تباہ ہوئے کہ انہوں نے پیغمبروں کی یادگاروں کو عبادت گاہ بنا لیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مجمع عام میں اعلان کیا کہ جس نے قرآن کا کوئی حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سیکھا ہو میرے پاس لے کر آئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ حکم کہ ظہر کی نماز ایک گز سایہ زوال ہونے کے وقت یعنی اس کے فورا بعد (کہ وہ ظہر کا اول وقت ہو گا) پڑھو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جو لوگ اسلام لائے 16 ہجری کے اخیر میں جب جلولا فتح ہوا تو بڑے بڑے رؤسا اور نواب اپنی خوشی سے مسلمان ہو گئے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے (میرے باپ کا نام اجدع سن کر) فرمایا کہ میں نے رسول اللہ رضی اللہ عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اجدع ایک شیطان کا نام ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حصول طہارت کے لیے یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے پانی ہے۔
حضرت عمر فاروق نے عرض کیا کہ میری رائے یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان سب کی گردن اڑا دیجئے کیونکہ یہ کفر و شرک کے پیشوا اور سردار ہیں۔
حضرت عمر نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ اللہ تعالی نے ایسے لوگوں کی نماز جنازہ پڑھانے سے روکا ہے، آپ کیوں اس کے حق میں دعائے مغفرت کرتے ہیں؟
حضرت عمر نے اس شخص کی زبان سے یہ تحقیری کلمات سنے تو فرمایا، تجھ پر افسوس، تو نے اویس کے بارے میں ایسے الفاظ استعمال کر کے اپنی ہلاکت مول لے لی ہے۔
حضرت عمر نے بھی کوڑے مارے اور جلاوطن کی سزا بھی دی لیکن اس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کوڑے مارنے اور جلاوطن کرنے کا ذکر نہیں کیا۔
حضرت عمر نے فرمایا اب میں تجھ سے کہتا ہوں کہ تو اپنی کوئی صحیح اور سچی خبر سنا، اس نے کہا بہت اچھا سنئے میں جاہلیت کے زمانہ میں ان کا کاہن تھا۔
حضرت عمر کے زمانے کا واقعہ ہے کہ ایک غلام نے اپنی مالکہ سے معاہدہ کیا اور مدت مقررہ سے پہلے ہی طے کی گئی رقم فراہم کر کے اس کے پاس لے گیا۔
حضرت عمرو بن مروۃ فرماتے ہیں کہ کلام اللہ شریف کی جو آیت میری تلاوت میں آئے اور اس کا تفصیلی معنوں کا مطلب میری سمجھ میں نہ آئے تو میرا دل دکھتا ہے۔
حضرت عیسی اس وقت سخت گھبراہٹ میں تھے، کوئی شخص اپنی موت سے اس قدر پریشان حواس باختہ اور اس قدر واویلا کرنے والا نہ ہو گا، جس قدر آپ نے اس وقت کیا۔
حضرت فاطمہ نے عرض کیا کہ اس سلسلہ میں خدا کی قسم میں اب نہیں جاؤں گی اور آخر حضرت فاطمہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی تھیں۔
حضرت قاسم کا بیان ہے کہ جب یہ سجدے میں گرے تو اٹھنے سے پہلے ہی پروردگار عالم نے دوزخ دکھائی جس سے انہیں بچایا گیا تھا اور جنت دکھائی جو انہیں دی گئی۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ ایک مرتبہ صبح کی نماز میں تھے کہ ایک خارجی نے آپ کا نام لے کر زور سے اس آیت کی تلاوت کی۔
حضرت معاذ نے ان سے فرمایا کہ جب صبح ہو جائے تو میں اس سلسلہ میں یہ واقعہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو کر عرض کروں گا۔
حضرت مغیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس میت کے لیے نوحہ کیا جاتا ہے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب نماز سے فارغ ہوتے اور سلام پھیر لیتے تو آپ یہ دعا پڑھتے :اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ یکتا ہے۔
حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھ کر ایک صاحب فرمانے لگے ان کی آنکھوں کو مبارک باد ہو جنہوں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت کی ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام اسکی اس بے التفاتی سے گھبرائے نہیں اور وجود اللہ کے دلائل بیان کرنے شروع کر دیئے کہ وہ تم سب کا اور تمہارے اگلوں کا مالک اور پروردگار ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے صبر کرنے اور کسی قسم کے سوالات نہ کرنے کا دعوی کیا، جس پر موسی و خضر علیہما لسلام "علمی سفر" پر سمندر کے کنارے کنارے روانہ ہو گئے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے ناراض ہو کر کہا کہ تم بڑے ہی جاہل لوگ ہو الخ، تم نے اتنی بڑی عبرتناک نشانیاں دیکھیں ایسے اہم واقعات سنے لیکن اب تک نہ عبرت ہے۔
حضرت موسی کی والدہ صندوق نہر میں چھوڑنے کے بعد بمقتضائے بشریت بہت غمگین اور پریشان تھیں کہ بچہ کا کیا حشر ہوا ہو گا، معلوم نہیں زندہ ہے یا جانوروں نے کھا لیا۔
حضرت موسی ہوش میں آتے ہی اللہ تعالی کی پاکیزگی اور تعظیم و جلال بیان فرمانے لگے کہ واقعی وہ ایسا ہی ہے کہ کوئی زندہ اس کے جمال کی تاب نہیں لا سکتا۔
حضرت موسیؑ نے اپنی رسالت کے ثبوت میں معجزات پیش کیے تو فرعون نے انہیں جادو کے کرتب قرار دیا اور ہر طرف سے جادو گروں کو جمع کیا، تاکہ اس کا مقابلہ کریں۔
حضرت نعمان بیان کرتے ہیں کہ جب انہیں ہوش آیا تو انہوں نے فرمایا:تم نے جو بھی کہا اس کے بارے میں مجھ سے پوچھا جاتا تھا کہ کیا تم اسی طرح ہی ہو؟
حضرت نوح علیہ السلام جواب دیں گے کہ آج تو میرا پروردگار اس قدر غضبناک ہے کہ اس سے پہلے کبھی ایسا غصے میں ہوا نہ اسے کے بعد کبھی ایسا غصے ہو گا۔
حضرت نوح علیہ السلام نے جواب دیا کہ ہدایت کے لئے مفادات اور مال و دولت کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ دلائل اور رحمت خداوندی درکار ہوتی ہے اور یہ نعمت ہمیں حاصل ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کا فرمان قرآن میں موجود ہے کہ آپ نے اپنی قوم سے فرمایا کہ میں تم سے کوئی اجرت طلب نہیں کرتا میرا اجر تو میرے رب کے ذمہ ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کی بیوی اور بیٹا، حضرت لوط علیہ السلام کی بیوی، حضرت ابراہیم علیہ السلام کے والد ایک طرف، اور دوسری طرف فرعون کی بیوی، اس قانون کی واضح مثالیں ہیں۔
حضرت کعب بن عجرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "فرض نماز کے بعد پڑھی جانے والی تسبیحات ایسی ہیں کہ انہیں پڑھنے والا (یا انہیں کرنے والا) نامراد نہیں ہو تا۔
حضرت ہود اور حضرت صالح نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ کیا تمہیں یہ کوئی انوکھی بات لگتی ہے کہ تم میں سے ہی ایک شخص پر تمہارے رب کی وحی نازل ہوئی۔
حضرت یوسف نے "سب کا فریب" فرمایا، اس واسطے کہ ایک کا فریب تھا اور سب اس کی مددگار تھیں اور اصل فریب والی کا نام شاید حق پرورش کی وجہ سے نہیں لیا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت زبیر سے کہا کہ اے زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اپنی زمینوں کو سراب کرو پھر پانی اپنے پڑوسی کی طرف چھوڑ دو۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی نشست کا ذکر عبد کے چچا عبداللہ بن زید کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو مسجد میں چت لیٹے ہوئے دیکھا۔
حضور رحمت عالم ﷺ کی زبان اقدس سے نکلا ہوا ہر لفظ کائناتی سچائیوں کا امین بن کر بھٹکے ہوئے آہو کو سوئے حرم لے چلنے کے لئے پیکر دعوت عمل بنا ہوا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کی یہ عجیب و غریب خواہش سن کر از راہ حیرت و تعجب فرمایا کہ سبحان اللہ یہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ مومن جو موت کو بہت یاد کرتا ہو اور موت کے بعد کی زندگی (یعنی آخرت) کے لئے بہت تیاری کرتا ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس پر باز پرس کرتے ہیں تو وہ پوچھتی ہیں کہ آپ کو یہ کیسے معلوم ہو گیا کہ میں نے یہ بات دوسروں سے کہہ دی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ یہ تھکی نہ اس کی بیٹھ جانے کی عادت اسے اس اللہ نے روک لیا ہے جس نے مکہ سے ہاتھیوں کو روک لیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی رب العالمین عز و جل سے عرض کیا کہ اے باری تعالی ادنی جنتی کا درجہ کیا ہے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خاموشی پر اس نے دوبارہ کہا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ تو مر گئی ہوں گی یا تھوڑی دیر میں مر جائیں گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جب اس کا ذکر ہوا تو یہ عذر پیش کرتا ہوا آیا کہ یا رسول اللہ ہم تو یونہی وقت گزاری کے لئے ہنس رہے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کے شہر میں رہتے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کے قبیلہ و خاندان کے تھے مگر چونکہ ترک تقوی اختیار کئے ہوئے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں ضروری اور مفید ہی باتوں کا تذکرہ ہوتا تھا اور ایسے ہی امور کو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ سے خوشی سے سنتے تھے۔
حفاظت قرآن کے متعلق یہ عظیم الشان وعدہ الہی ایسی صفائی اور حیرت انگیز طریقہ سے پورا ہو کر رہا جسے دیکھ کر بڑے بڑے متعصب و مغرور مخالفوں کے سر نیچے ہو گئے۔
حفص بن عمر، شعبہ، حکم ابراہیم، ہمام بن حارث، حضرت ابراہیم بن نخعی سے ہمام بن حارث کے متعلق روایت ہے کہ ایک مرتبہ وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس (مہمان) تھے۔
حفص بن عمر، شعبہ، سلیمان بن عبدالرحمن، حضرت عبید بن فیروز سے روایت ہے کہ میں نے حضرت براء بن عازب سے پوچھا کہ قربانی کے لیے کس طرح کا جانور درست نہیں ہے۔
حق تعالی نے دوبارہ مہربانی اور دستگیری فرمائی کہ ان کو اس قسم کے خطرات و وساوس پر عمل کرنے سے محفوظ رکھا اور مومنین کی ہمتوں کو مضبوط اور ارادوں کو بلند کیا۔
حق تعالی نے فرمایا اے ابلیس تجھے کس چیز نے روکا اس بات سے کہ تو سجدہ کرے اس (عظیم الشان ہستی) کے آگے جس کو میں نے خود بنایا اپنے دونوں ہاتھوں سے؟
حقوق العباد اور حقوق اللہ اللہ تبارک و تعالی اپنی عبادت کا حکم دیتا ہے اور اپنی توحید کے ماننے کو فرماتا ہے اور اپنے ساتھ کسی کو شریک کرنے سے روکتا ہے۔
حقیقت بھی یہی ہے کہ نا فرمانوں کی کوئی حجت اللہ کے ذمہ نہیں بلکہ اللہ کی حجت بندوں پر ہے، تم نے خواہ مخواہ اپنی طرف سے جانوروں کو حرام کر رکھا ہے۔
حقیقت بینی اور رموز قدرت جاننے میں امام نجم الدین، شیخ علی وجودی ک مقابلہ نہیں کر سکتے اور نہ یہ خیال میں آتا ہے کہ شیخ علی وجودی کی نیت بری ہو گی۔
حقیقت میں یہ ابو سعید الخذری رضی اللہ تعالی عنہ کی ذاتی رائے تھی جو کسی درمیانی راوی کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب ہو گئی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ میں نے آپ جیسا کوئی شخص نہ تو آپ سے پہلے دیکھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد دیکھا آپ پر اللہ کی رحمت اور سلامتی ہو۔
حقیقت یہی ہے کہ یہ الفاظ اس کے دل کی اصل بات ظاہر کر رہے تھے کہ اس کے دل میں مسلمانوں کے لئے کس قدر عناد تھا اور کتنی نفرت بھری ہوئی تھی۔
حقیقتا وہ زیادتی نہیں جیسے فرمایا آیت (فمن اعتدی علیکم فاعتدو علیہ بمثل ما اعتدی علیکم) یعنی تم پر جو زیادتی کرے تم بھی اس پر اس جیسی زیادتی کر لو اور جگہ ہے۔
حقیقی تقوی اور مصنوعی تقوی کے اس فرق کو یوں سمجھیے کہ ایک شخص تو وہ ہے جس کے اندر طہارت و نظافت کی حس موجود ہے اور پاکیزگی کا ذوق پایا جاتا ہے۔
حل ہو جائے گی اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ جو عورت ایام حمل میں یہ اسم پاک پڑھتی رہا کرے تو وہ حمل کی تمام تکلیفوں اور پریشانیوں سے نجات پائے گی۔
حلائل ابناءکم الذین من اصلابکم (23:4) "تمہارے ان بیٹوں کی بیویاں جو تمہارے صلب سے ہوں" اور چونکہ منہ بولا بیٹا صلبی نہیں ہوتا اس لیےاس کی بیوی سے نکاح حرام نہیں، جائز ہے۔
حلالہ کا بیان احمد بن یونس، زہیر، اسماعیل، عامر، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے لعنت فرمائی ہے۔
حلقے کے اجلاسوں کے علاوہ بھی ہم تینوں کی لمبی لمبی ملاقاتیں رہا کرتی تھیں، کبھی کسی ایک کے گھر میں اور کبھی میرپور، یونیورسٹی اور ایچ ایم سی کو ملانے والی پگڈنڈیوں پر۔
حماقتوں کے علم شہر شہر لہرائیں کسی بھی حرف کی ماجدؔ نہیں جو شنوائی تو پھر یہ ہاتھ دعا کے ہی کیوں نہ کٹ جائیں ٭٭٭ نسبت شجر شجر کو اگرچہ چمن سے ہے۔
حمایت اور مخالفت کے تمام رشتے ووٹ بنک کی سیاست کے مطابق بنتے اور بگڑتے ہیں، اور یہ بات سب جانتے ہیں کہ ووٹ بنک کی سیاست نے آج جو راستہ اختیار کیا ہے۔
حواشی 1 شرعی اصطلاح میں تقریر سے مراد یہ ہے کہ حضور ﷺ نے اپنے سامنے کوئی کام ہوتے ہوۓ دیکھا ہو یا کوئی طریقہ رائج پایا ہو اور اسے منع نہ کیا ہو۔
حواشی: بمبئی میں اردو ازڈاکٹرمیمونہ دلوی، ص:، ، تذکرۃ الخواتین ازمولاناعبدالباری آسی، ص:، تذکرۃ الخواتین ازمولاناعبدالباری آسی، ص:، تذکرۃ الخواتین ازمولاناعبدالباری آسی، ص: بمبئی میں اردو ازڈاکٹرمیمونہ دلوی، ص:۔
حوصلے کی یہ باتیں بڑی اچھی لگتی ہیں لیکن حکومت میں جن لوگوں کی اکثریت ہے یا جن کے ہاتھ میں حکومت ہے، ان کی منفی صلاحیتوں کو کم درجے کا سمجھنا نہیں چاہیے۔
حویلی کی شان رخصت ہو رہی تھی-------- اندھیرے در و دیوار، بڑے بڑے خوفناک کمرے -------- اور اس پوری حویلی پر دادا کی سلطنت قائم تھی-------- جو پل میں تولہ پل میں ماشہ تھے۔
حکم دیتا ہے کہ آپ اعلان کر دیں کہ آسمان و زمین پیدا کرنے والے اللہ کے سوا میں کسی اور کو اپنا دوست و مددگار نہیں جانتا، وہ ساری مخلوق کا رازق ہے۔
حکم ہو گا کہ ہر ہزار آدمیوں میں سے نو سو ننانوے آدمی جہنم کے لئے نکالو (اور ایک آدمی فی ہزار جنت میں جائے گا) آپﷺ نے فرمایا کہ یہی تو وقت ہے۔
حکومت آسٹریا کے تعاون سے یہاں وسیع رقبے پر ایک قدرتی جنگل میں جنگلی جانور پالنے کا منصوبہ بھی بنایا گیا ہے جس سے قدرتی ماحول میں ہر قسم کے جانور پالے جائیں گے۔
حکومت سے ہٹ کر انفرادی طور پر بھی بہت سے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم لوگوں کی تعلیم و تربیت کے ساتھ ساتھ انہیں فقہی اور قانونی معاملات میں فتاوی جاری کیا کرتے تھے۔
حکیم جمال الدین (مہاجر) کا بیٹا ہاشم علی بھی قدرے ترقی پسند واقع ہوا ہے، اس کی بیٹی شہزادی ایک سندھی سے شادی رچا لیتی ہے اور وہ دونوں کو خوش آمدید کہتا ہے۔
حیات و خدمات (مقالات سمینار) ناشر: انجمن طلبۂ قدیم مدرسۃ الاصلاح، سرائے میر، اعظم گڑھ، ئ، ص، قیمت:/روپے مولانا صدر الدین اصلاحی (مئ) تحریک اسلامی ہند کے صف اول کے قائدین میں سے تھے۔
حیات پھولوں کی یہ مہکتی ہوئی غزل مخدوم جیسے صحرا میں رات پھولوں کی *** نظم رات بھر دیدۂ نمناک میں لہراتے رہے سانس کی طرح سے آپ آتے رہے، جاتے رہے خوش تھے۔
حیدر قریشی نوٹ: نصرت ظہیر صاحب کی طرف سے اصل بات صرف اتنی تھی کہ ان کے خیال میں عکاس انٹرنیشنل کے گوپی چند نارنگ نمبر میں ان کا جو اقتباس دیا گیا ہے۔
حیدرآباد کا چار مینار، الاوہ سر طوق مبارک میں دارالشفاء کے با رے میں معلوم ہی ہے کہ میر محمد مومن استرآبادی کے اثر کی وجہ سے یہ عمارتیں ایرانیت کا نمونہ اعلی ہیں۔
حیران کن امر یہ ہے کہ موجودہ سائنس جس کی تمام تر ترقی شعور انسانی کی بیداری کی مرہون منت ہے، شعوری سائنسز سے اس درجہ بے اعتنائی برتنے کی مرتکب ہو رہی ہے۔
خاتون شہزادی کی پردہ دار والدہ نے ہمیں بتایا کہ 15 برسوں میں انہوں (والدہ نے) کبھی استاد کا چہرہ نہیں دیکھا اور نہ ہی استاد کبھی والدہ کے چہرے سے سے آشنا ہوئے۔
خادمائیں واری جاتیں، را تو ں کو اٹھ اٹھ کر اسے لوریاں سناتیں اور جو کبھی اس کے رونے کی معمولی سی آواز حلق سے نکلتی تو ان بے چاریوں کی شامت آ جاتی۔
خاس طور پر جب محفل میں شاذ بھی اور مغنی اگر موجود ہوں تو گویا انھوں نے جام نہ چھلکا نے کی شاید قسم کھا رکھی ہے) اس طرح مغنی سے بات کرے گا۔
خاص طور سے "سہ لسانی فارمولا" کی روشنی میں جس کا اعلان تعلیم سے متعلق قومی پالیسی کی قرارداد میں کیا گیا تھا اور جس میں 1975 میں گجرال کمیٹی نے ترمیم کی تھی۔
خاص طور سے ان خامیوں سے پاک کوئی نمونہ نہیں تھا جو شکیل الرحمن کو پریم چند کے ناولوں میں نظر آئیں اور جن کو انھوں نے سختی سے اپنی گرفت میں لیا ہے۔
خاص طور سے ایک مادہ "ہیڈروسٹیٹیکا" کے حوالے سے، یہ کتاب انگریزی میں ترجمہ ہو کر امریکہ میں شائع ہو چکی ہے، جبکہ اس کا عربی نسخہ فؤاد جمعان کی تحقیق سے شائع ہوا۔
خاص طور سے مصوری میں اسے ایک لازمی عنصر سمجھا گیا چنانچہ مغربی دنیا کے تمام بڑے آرٹسٹ انیسویں صدی ہی سے ماڈرن کہلانے لگے لیکن ان کی پہچان مختلف ہیئتوں کے ذریعہ ہوئی۔
خاص طور پر اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ عام طور پر شادی کے بعد چونکہ عورتوں کے جنسی جذبات بیدار ہو جاتے ہیں اور ان پر نفسانی خواہش کا غلبہ رہتا ہے۔
خاص طور پر غلامی سے متعلق معاملات میں ہمارے مصلحین نے جو کوششیں کیں، ان میں سے مشہور اہل علم کی کوششوں کا تذکرہ بطور مثال ہم باب 13 ہی میں کر چکے ہیں۔
خاص طور پر میر تقی میر نے عشق کے تیر کا کاری لگنا، درد و ہجر کا تڑپ و اضطراب میں بدلنا، یہاں تک منزل فنا تک پہنچنا، سبھی کچھ ڈوب کر لکھا ہے۔
خاص طور پریہ ڈھول ترقی پسندوں نے پیٹا تھا کہ صرف اپنی ذات کے گرد گھومنا ادب نہیں ہے لیکن نکتہ یہاں دوسرا تھا کہ جدید ادب لکھنے والوں کے دو چہرے نہیں تھے۔
خاص کر ایسی حالت میں جب کہ بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بقسم فرمایا کہ میں جانتا ہوں کہ میرے اہل پاک ہیں۔
خاصیت اگر کوئی شخص کسی ظالم و حاسد سے ڈرتا ہو اسے چاہئے کہ وہ اس اسم پاک کو پچھتر بار پڑھے اس کے بعد سجدہ کرے اور بارگاہ حق میں یوں عرض کرے۔
خاصیت جو شخص ہر نماز کے بعد سو بار الرحمن الرحیم کہے حق تعالی اس کے دل سے غفلت، نسیان اور قساوت دور کرے گا اور تمام مخلوق اس پر مہربان ومشفق ہو گی۔
خاطر جمع و دل آرامیدہ غزل نمبر 156 جز 195 دل سراغ درد بدل خفتگاں نہ پوچھ آئینہ عرض کر خط و خال بیاں نہ پوچھ پرواز 196 یک تپ غم تسخیر نالہ ہے۔
خالد مدینہ آئے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا : کہ عمر (رضی اللہ تعالی عنہ) خدا کی قسم تم میرے معاملہ میں ناانصافی کرتے ہو۔
خالق کائنات اپنے آخری الہامی صحیفے قرآن مجید فرقان حمید میں فرماتا ہے: الیوم نختم علی أفواھھم و تکلّمنا أیدیھم و تشھد أرجلھم بما کانوا یکسبون (یسین، 36:65) آج (کا دن وہ دن ہے۔
خالہ کے یہاں آ کر رہی تو کسی نے بھول کر بھی اس سے تذکرہ نہ کیا کہ دین داری بھی کوئی چیز ہے، یا خدا کی پرستش بھی انسان کا ایک فرض ہے۔
خاموش جہاں مجھ کو وہاں سے سنیے کیا ضروری ہے کہ ہر پردہ اٹھایا جائے میرے حالات کو اپنے ہی مکاں سے سنیے کبھی کبھی یوں بھی ہم نے اپنے ہی کو بہلایا ہے۔
خاندان کو اکٹھا رکھنے کا حق غلام خاندانوں کو یہ حق بھی دے دیا گیا کہ ان کی کسی قسم کی منتقلی کی صورت میں ان کے خاندان کو الگ نہ کیا جائے گا۔
خانقاہوں کا اثر غیر معمولی ہے جو شمال و جنوب میں یکساں طور پر دیکھا جا سکتا ہے لیکن جس زمانہ میں دکنی زبان میں قدیم اردو لٹریچر کے نمونے سامنے آ رہے تھے۔
خانہ خرابی دل کا دل فگار کو کوئی تباہ کیا کرتا کوئی بھی جنگ اکیلے نہیں لڑی جاتی سپاہ ساتھ نہ تھی، بادشاہ کیا کرتا خزاں کے ساتھ برس ہا برس کی یاری تھی۔
خاور اپنی قوم سے بہت پرامید ہیں لیکن کبھی کبھی انہیں مایوسی بھی گھیرلیتی ہے اور اس عالم میں وہ قوم کو روبوٹ گردانتے ہوئے اس کی فاتحہ پڑھنے سے بھی گریز نہیں کرتے۔
خاور کو راج شاہی یونیورسٹی میں ریڈر کی پوسٹ مل گئی تھی اور صبیحہ نے بھی طے کیا تھا کہ مشرقی پاکستان روانہ ہونے سے پہلے خاور اور صبیحہ کو کراچی ضرور جانا چاہئے۔
خاک پا جن کی انھیں کی آنکھوں میں پھرتی سلائیاں دیکھیں بنی نہ اپنی تو اس جنگ جو سے ہرگز میرؔ لڑائیں جب سے ہم آنکھیں لڑائیاں دیکھیں خوش قداں جب سوار ہوتے ہیں۔
خاک پا جن کی انہی کی آنکھوں میں پھرتی سلائیاں دیکھیں ہم میرؔ کے زمانہ سے پہلے اور میر ؔ کے زمانہ میں اس طرح کے واقعات کو تاریخ کا حصہ بنتے دیکھتے ہیں۔
خاکسار میں اٹھا کے برف زار تک ہوا اڑا کے لے گئی ہمارے درمیان ربط ضبط ٹوٹنے لگا کہ خیرؔ بیچ کی سڑک ہوا اڑا کے لے گئی *** بقید قافیہ سرگوشیاں جوان ہوئیں۔
خبر لانے کے لئے بھیجے انھوں نے آ کر اطلاع د دی کہ قریش کا لشکر مدینہ کے قریب آ گیا اور مدینہ کی چراگاہ (عریض) کو ان کے گھوڑوں نے صاف کر دیا۔
خبر مشہور کی مثال یہ حدیث مشہور ہے کہ "اللہ تعالی علم کو ویسے ہی لوگوں کے سینوں سے غائب نہیں کر دیتا بلکہ وہ اہل علم کو اس دنیا سے اٹھا لیتا ہے۔
خبر واحد کی اقسام خبر واحد کی طرق (اسناد) کی تعداد کے اعتبار سے تین اقسام ہیں: • مشہور • عزیز • غریب ہم ان میں سے ہر ایک پر مستقل بحث کریں گے۔
خبردار حکمت والا اے رب تو نے دی مجھ کو کچھ حکومت اور سکھایا مجھ کو کچھ پھیرنا باتوں کا اے پیدا کرنے والے آسمان اور زمین کے تو ہی میرا کار ساز ہے۔
خبردار ہمیں بدنام نہ کرنا  اور اللہ سے ڈرو اور رسوائی کا سامان نہ کرو  ان لوگوں نے کہا کہ کیا ہم نے آپ کو سب کے آنے سے منع نہیں کر دیا تھا۔
خدا خدا کر کے یہ چلہ بھی پورا ہوا اور اکتالیسویں رات کو وہ چپکے چپکے اور دبے پاؤں باہر نکلا کہ کسی کو خبر بھی نہ ہو اور وہ حلب کی راہ لے۔
خدا داغ دہلوی کے کلام کی جاذبیت اور دل کشی میں روز مرہ کا عمل دخل سب سے زیادہ ہے؛ روزمرہ کے استعمال میں داغ نے جس قدرت و مہارت کا مظاہرہ کیا ہے۔
خدا نے مجھ کو دوسروں سے ہر طرح محفوظ رکھا اور میری ذات سے مومن و منافق میں تمیز ہوئی اور میرے ہی سبب سے تم پر خدا نے تیمم کا حکم نازل فرمایا۔
خدا نے یہ جاذبہ اس کو کہ چھوڑتا ہی نہیں رشتہ زینہار گرہ کشادہ رخ نہ پھرے کیوں جب اس زمانے میں بچے نہ از پے بند نقاب یار گرہ متاع عیش کا ہے۔
خدا چاہتا تو اسے پینے کے قابل نہ چھوڑتا، لیکن اس نے اپنی مہربانی سے کس قدر شیریں اور لطیف پانی تمہارے بارہ مہینہ پینے کے لیے زمین کے مسام میں جمع کر دیا۔
خدا کا شکر کیا اور بیٹھے کو کاندھے پر بٹھایا ایک مہینہ ہوا ہے کہ سر راہ چھور کر مارے ڈر کے جنگل پہاڑوں کی راہ سے چلا آتا ہوں، جب گرسنگی ہوتی ہے۔
خدا کی قسم میں یقینا ان سے زیادہ غیرت مند ہوں اور اللہ مجھ سے زیادہ غیرت مند ہے اور اللہ نے اپنی غیرت ہی کی وجہ سے تمام گناہوں کو حرام کیا ہے۔
خدا کے سامنے اپنے آپ کو ذلیل و کمتر و عاجز کر کے کمال عبودیت کا اظہار کیا جاتا ہے اور خدا سے فریاد کی جاتی ہے اور اس سے مدد مانگی جاتی ہے۔
خدا ہم سب کی خطا معاف کرے اور تم چاہے میری دوسری بات مانو یا نہ مانو لیکن اس کتاب کو چھوڑ دو کہ اس کا مطلب تمہارے مذہب کے بھی بالکل خلاف ہے۔
خدائے عزوجل کی تحمید و تمجید کے یہ نقش ہائے دل پذیر اور ثنا و توصیف کے یہ دریائے بے نظیر شعر ی پیکر میں ڈھل کر ادبی سرمائے میں اضافہ کرتے رہے ہیں۔
خذف ریزوں کی طرح بے رنگ کم سواد اور حقیر! بڑے شاعر کی شناخت الفاظ سے نہیں معانی کی کثیر الجہتی سے ہوتی ہے اور یہ بات رئیس کے یہاں بہت نمایاں نظم ہے۔
خط و کتابت میں بھی نہ لکھیں گے اور اگر ان شرائط میں سے کسی کی خلاف ورزی کریں گے تو مجھے مکان کو فوری طور پر خالی کرا لینے کا حق ہو گا۔
خطبہ نکاح ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، ابی، جدی، ابی اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کو بھلائی کی جامع اور ابتدائی وانتہائی باتیں عطا ہوئی تھیں۔
خطبے کے وقت جلد حاضر ہوا کرو اور امام کے قریب بیٹھا کرو، کیونکہ آدمی (بھلائیوں کی جگہ سے بلا عذر ) جتنا دور ہوتا جاتا جنت میں داخل ہونے سے پیچھے رہے گا۔
خطیب بغدادی کا اپنے اساتذہ کے مختلف نام استعمال کرنا خطیب بغدادی اپنی کتابوں میں ابو القاسم الازہری، عبیداللہ بن ابوالفتح الفارسی اور عبیداللہ بن احمد بن عثمان الصیرفی سے حدیث روایت کرتے ہیں۔
خطیب بغدادیؒ نے شجرۂ نسب کے سلسلہ میں امام صاحبؒ کے پوتے اسماعیل کی زبانی یہ روایت نقل کی ہے کہ "میں اسماعیل بن حماد بن نعمان بن ثابت بن نعمان بن مرزبان ہوں۔
خلاف امید اس سواری کو پا کر اس نے خداوند کریم کا شکریہ ادا کیا جس نے اس عالم نور کے بہت سے رموز سے اسے اسن دینا میں ہی آشنا کر دیا تھا۔
خلافت راشدہ میں امراء ولایات حج کے موسم میں وہاں آتے بیشتر خلیفہ وقت خود امیر الحاج ہوتا اگر کسی وجہ سے نہ آ سکتا تو کسی کو اپنا قائم مقام بنا کر بھیجتا۔
خلدین فیھا حسنت مستقرّا وّمقاما "رحمن کے (خاص)بندے تو وہ ہیں جو زمین پر فروتنی کے ساتھ چلیں اور جب جاہل ان سے (جہالت کی)باتیں کرنے لگیں تو (انہیں)سلام کریں (اور الگ ہو جائیں)۔
خلفاء راشدین میں اگرچہ ہر ایک کی نوعیت انتخاب جداگانہ تھی مگر مشورہ اور بیعت عامہ یعنی جمہوریت کی روح ہر ایک میں موجود تھی لیکن امیر معاویہؓ جو بنی امیہ کے بانی ہیں۔
خلفاء قسطنطنیہ اور پوپ کے درمیان چند شدید اختلاف کا نتیجہ یہ ہوا کہ 1052 ء میں ان کے درمیان اختلاف کلی ہو گیا اور اس طرح مسیحیت دو حصوں میں تقسیم ہو گئی۔
خلفاء و حکم رانوں سے تقرب ان کی رہنمائی کے لیے حاصل کیا، لیکن ان کے مظالم و مزاعم باطلہ کی تصدیق کی نہ ان کے تمام اعمال سے رضا مندی کا اظہار کیا۔
خلفائے راشدین ثکے بعد امویؔ خلافت کا دور آیا جنہوں نے سندھؔ، خوارزمؔ اور سمرقندؔ فتح کئے اور انہیں اسلامی ریاست کا حصہ بنایا، پھر اندلسؔ فتح ہو کر اسی ریاست کا حصہ بنا۔
خلق بھی کچھ تو میرا دیا لوٹائے مجھے مجھے ملے پھل میرے سینچے پودے کا اور نہ ملے تو چین بھلا کیوں آئے مجھے اپنے لفظ ہی ٹھہریں پھونک مسیحا کی ایسا کون ہے۔
خلو ابینہ و بین یزید (صفحہ 5-6 مقتل) فخلو ا بین ھذا الرجل و بین ابن عمہ یزید بن معاویہ (طبری جلد 2 صفحہ 243) ان کے اور یزید کے درمیان سے ہٹ جاؤ۔
خلیفہ راشد سیدنا عمر بن خطابؓ نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے سنا: تمام اعمال کا دارومدار نیت پر ہے اور عمل کانتیجہ ہر انسان کو اس کی نیت کے مطابق ہی ملے گا۔
خلیفۃ المومنین حضرت عمر فاروق نے ایک مرتبہ فرمایا کہ میں ارادہ کر رہا ہوں کہ جو مسلمان کوئی بدکاری کرے میں اسے ہرگز کسی مسلمان پاک دامن عورت سے نکاح نہ کرنے دوں۔
خلیقۃ المسلمین رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تم انہیں خوب جانتے ہو ایک دن سب کو بلایا اور مجھے بھی یاد فرمایا میں سمجھ گیا کہ آج انہیں کچھ بتانا چاہتے ہیں۔
خنجریں الفاظ، نشتری لہجے اور قوافی کی جھنکار سے انہوں نے تیکھی اور چبھتی ہوئی غزل کی ایک الگ روایت قائم کی ہے جس کے کچھ نقوش ان اشعار میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
خندۂ بے خودئئی کبک بہ دندان شرار سبز جوں جام زمرد، نہ ہو گر داغ پلنگ نشہ نشو و نماکو سمجھ افسون بہار کشتۂ افعئئی زلف سیہ شیریں کو بے ستوں سبزے سے ہے۔
خواب میں اپنے کو قیدی دیکھنا اس لئے اچھا ہے کہ دراصل برے امور، گناہوں اور کمزوری و گمراہی سے باز رہنے اور دینی احکامات و طاعت پر ثابت قدم رہنے کی علامت ہے۔
خواب میں یا عالم بیداری میں اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جو معراج پیش آئی وہ خواب کا واقعہ ہے یا عالم بیداری کا؟
خواجہ حیدر علی آتش ( ء تا ء) لکھنوی دبستان سخن کے مسلم الثبوت استاد تھے مگر اپنی فطری درویشی اور قلندر مزاجی کے سبب انہوں نے دہلوی رنگ سخن سے بھی استفادہ کیا۔
خواجہ نصر الدین نے مولانا حسین سے مخاطب ہو کر ملامت آمیز لہجے میں کہا: "مولانا حسین! جب تم میرے بس میں تھے تو کیا میں نے تمھارے ساتھ ایسا ہی سلوک کیا تھا؟
خوارزمی نے "علم الحساب "کے علاوہ "کتاب التاریخ "، "صورت الارض "، "کتاب العمل الا صطر لاب "اور "کتاب الاصطرلاب" بھی لکھی ہیں جو بالترتیب تاریخ، جغرافیہ اور فلکیات کے مضامین سے متعلق ہیں۔
خواہ اس کی کمائی محض ایک روپیہ ہی کیوں نہ ہو، تاہم اس زائد از ضرورت کے تعین کا اختیار بھی کسی محکمہ ٹیکس وغیرہ کو نہیں بلکہ خود اس شہری کو حاصل ہے۔
خواہ ان کا تعلق ان سلیم الفطرت لوگوں سے ہو جن کے دلوں کی صحت وسلامتی محفوظ تھی اور اسی کی بناء پر وہ قرآن حکیم کے نور مبین سے مستنیر و فیضیاب ہوئے۔
خواہ بکری و چھترہ ہو یا اونٹ وغیرہ علماء حضرت امام اعظم کی اس بات کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ حضرت امام اعظم مطلق طور پر اشعار کی کراہت کے قائل نہیں تھے۔
خواہ عورت ہو خواہ مرد عورت اپنے آگے کے عضو پر ذرا سی کوئی چیز رکھ لیتی اور وہ کہتی جس کا بیان اوپر گزرا لیکن عموما عورتیں رات کے وقت طواف کرتی تھیں۔
خواہ وہ تاکید کرے یا نہ کرے، ان کی دلیل بخاری و مسلم کی یہ حدیث بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا منافق کی تین عادتیں ہوتی ہیں۔
خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں، اور کسی بھی قوم قبیلے اور رنگ ونسل سے تعلق رکھتے ہوں، اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے وہاں رہنا نصیب ہو گا۔
خواہ وہ کیسے ہی خرق عادت اور شعبدے اور جادو اور طلسم اور کرشمے بنا کر لے آئے یہی حیثیت ہر اس شخص کی ہے جو قیامت تک اس منصب کا مدعی ہو"۔
خواہشات کی پیروی کی جانے لگے تو تم اپنی فکر کرو اور لوگوں کو چھوڑ دو اس لئے کہ تمہارے بعد ایسے دن آنے والے ہیں جن میں صبر کرنا اس طرح ہو گا۔
خوب خدمت کی ان کی معرفت و حقیقت کے رموز و اسرار سے واقف ہوتے گئے، حضرت میر شاہ عنایتؒ کی فکر و نظر کی ہمہ گیری نے اپنی مکمّل گرفت میں لے لیا۔
خوب سمجھ لے کہ خدا تعالی کو اکڑنے اور اترانے والے بندے اچھے نہیں معلوم ہوتے اور جو چیز اس مالک کو نہ بھائے اس کا نتیجہ بجز تباہی و ہلاکت کے کیا ہے۔
خوب وقت آئے تم اس عاشق بیمار کے پاس تکرار بھی مزہ سے خالی نہیں، ہاں معشوق کے رشک و بدگمانی کا مضمون مصنف نے ایک عجیب و غریب پہلو سے ادا کیا ہے۔
خوب کیا ہے! ایسا کرنا اس پر "خاکی " رنگ بھی کرنا اور ہرے کچھ ٹپے ڈالنا اس پر چاند ستارے ٹانکنا تمغے اور بلّے بھی لگانا اس میں ہم سب کو سونا ہے۔
خوبصورت نوجوان ایڈونس کا حسن اس کے لہو میں بھی تھا اور اس لہو میں ایسا سحر تھا کہ جہاں جہاں قطرے گرے وہاں وہاں سرخ پھول نے اپنا جمال بکھیرنا شروع کر دیا۔
خوبصورت، بدصورت عورتوں کے اس گلدستے میں "طلوع محبت" لیے ایک عورت بن سنور کر بیٹھی ہے اور اپنے انداز گفتگو اور انداز فکر سے چاہے جانے کے احساسات کا اظہار کر رہی ہے۔
خوجے نے کہا اگر اپنے دست خاص سے گلاب اس پر چھڑکیے اور زبان سے کچھ فرمائیے تو اس کو اپنے جینے کا بھروسا بندھے، ناامیدی بری چیز ہے، دنیا بہ امید قائم ہے۔
خود آپ کا وجود آپ کے عادات و اخلاق اور اگلی کتابوں کی اور اگلے نبیوں کی آپ کی نسبت بشارتیں اور ان سے اللہ کا عہد پیمان یہ سب چیزیں آپ میں ہیں۔
خود اقبال کے الفاظ میں سنیے: " میرا مقصود شاعری سے شاعری نہیں، بل کہ یہ ہے کہ اوروں کے دلوں میں بھی وہی خیالات موجزن ہوں جو میرے دل میں ہیں اور بس۔
خود اپنی جانوں کے حق میں ان کو نور حق و ہدایت سے محروم کر کے، سو دین حق کا انکار ظلم در ظلم ہے، اور محرومی در محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
خود اپنے آپ سے احوال کہہ کے روتے رہے کہ شہر دل کو جلانا تھا اور بجھانا تھا جو میری روح میں بس زہر گھولتا ہی رہے مرے نصیب میں چینی کا کارخانہ تھا۔
خود سوچ لو کہ بجز انسان کے کون سی مخلوق ہے جو اپنے کسب و محنت سے اس تخم ایمان کی حفاظت و پرورش کر کے ایمان کا شجر بار آور حاصل کر سکے۔
خود مجھ کو جب اس مجموعے کی اشاعت کے سلسلے کی خبر خط میں دی تو "نشید" کے معنی بھی ساتھ میں لکھے "گانے کی آواز" کہ ممکن ہے کہ میں واقف نہ ہوں۔
خود چارہ کاٹ کر لاتا، کترا بناتا، ونڈا بھگوتا، ونڈے اور کترے کو چھی طرح صاف کیے ہوے بھوسے میں ملا کر گتاوا بناتا اور کھرلی تک خود بیلوں کو کھول کر لاتا تھا۔
خود کو مائیگرین کا مریض قرار دئے جانے کے بعد اسے کم سے کم اس بات کا اطمینان تو ہو گیا کہ ا ب اسے دواؤں کا استعمال کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
خود کو مار ڈالوں گی، کنویں میں چھلانگ لگا کر، چھت سے کود کر، یا پھر نہر میں ڈوب کر" فیروز خان کے لیے زیبو کے یہ جملے گویا حوصلے کے لبالب چھنّے تھے۔
خود ہی اس کی صورت اور نوعیت معین کی، اور خود ہی اپنے ارادے کے زور سے حالات کی رفتار کو موڑ کر اس راستے پر چلایا جس پر وہ اسے چلانا چاہتا تھا۔
خود ہی گھائل بھی ہو پتھر بھی اٹھائے خود ہی زندگی! تیرا یہ انداز جنوں اچھا ہے تو چمکتے ہوئے چہروں کے بھنور میں کھو جا میں شرافت کے اندھیروں میں رہوں اچھا ہے۔
خوشی کے لمحوں کا تعاقب کرتے ہوئے زندگی کبھی کبھی ساکن ہوجاتی ہے اور یہ خوشیوں کی دولت بانٹنے سے بڑھتی ہے لیکن غم کی دولت سمیٹ کر چھپا کر رکھنے والی ہوتی ہے۔
خوف کہ نائی کے ٹھنے گر دل میں اور پھر استرا مقراض کدورت بن جائے کاٹ چھانٹ اس کی کرے بال برابر نہ کمی تم الگ ہو رہو اور میری حجامت بن جائے چمپا:۔
خون آلود، زخم زخم پیروں کو بوسے دیتی دیتی وہ میز کے ساتھ ماتھا ٹکا کر یوں بے سدھ ہو گئی کہ سرمد کے دونوں پاؤں اس کے سینے کے ساتھ بھنچے ہوئے تھے۔
خون جسم میں دل کے مقام سے اعضا جوارح اور رخ و گوش و ناک و کان کیسا تناسب ان میں، بنے خوب جسم جان عقل سلیم، سوچ سمجھ، اور ولولے کیا کیا ہیں۔
خون کا رشتہ صرف محبت کا رشتہ نہیں ہوتا مگر محاورہ میں اسے ہمیشہ کے لئے جوڑ دیا اور اس کے خلاف ہماری زندگی میں جو ہزار در ہزار واقعات اور ثبوت موجود ہیں۔
خیار عیب بیع ہو جانے کے بعد خریدی ہوئی چیز میں کوئی عیب معلوم ہونے کے بعد اس چیز کو رکھ لینے یا واپس کر دینے کا جو اختیار خریدار کو حاصل ہوتا ہے۔
خیار عیب: بیع ہو جانے کے بعد خریدی ہوئی چیز میں کوئی عیب معلوم ہونے کے بعد اس چیز کو رکھ لینے یا واپس کر دینے کا جو اختیار خریدار کو حاصل ہوتا ہے۔
خیال کے مترجمین نے ترجمہ کرتے ہوئے اس بات کا بھی پیش نظر رکھا ہے کہ اس انتخاب سے خیال کی شخصیت اور ادبی مقام کا کچھ حد تک ہی سہی تعین ہو سکے۔
خیر و شر اور ان دونوں کے مختلف آثار و نتائج کا عالم میں پایا جانا بھی حکمت تخلیق کے اعتبار سے ایسا ہی موزوں و مناسب ہے، جیسے اندھیرے اور اجالے کا وجود۔
خیر ہم اسی حال میں تھے کہ اتنے میں عبدالقیس کے قاصد آن پہنچے اور اترے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے لیکن ان میں ایک شخص تھا۔
داؤد بن ابی ہند نے یہ حدیث شہر بن حوشب سے انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی اور اس میں حضرت اسماء کا ذکر نہیں کیا۔
داؤد، سرمد کے ساتھ فائرنگ کرتا ہوا ٹارچر سیل کی سیڑھیاں اترتا جا رہا تھا اور وہاں موجود بھارتی فوجیوں کو موت کے گھاٹ اتارنے کا کام بڑی تیزی سے مکمل کر رہا تھا۔
دائرے کے اندر بھی دائرہ نکل آیا پھر مرے خیالوں میں پھوٹنے لگی سرسوں پھر جنون و وحشت کا مسئلہ نکل آ یا اس کی جھوٹی باتوں پر میں یقین کیوں کر لو ں؟
دائیں جانب آخر تک دھیمی روشنی میں یہ دونوں حضرات بیٹھے دکھائی دیتے ہیں اور بائیں جانب ہر منظر کے بعد اندھیرا ہو جاتا ہے اور ہر روشنی میں ایک نیا منظر ابھرتا ہے۔
دادا کا حصہ اور حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میرا پوتا مر گیا ہے۔
دارمی) تشریح یہاں راوی کا مقصد یہ تھا کہ کلی کرنے اور ناک میں پانی دینے کی کیفیت بیان کرے اس لیے انہوں نے صرف اسی قدر بیان کیا، باقی وضو چونکہ معلوم تھا۔
داستان نگار کی طرح پلاٹ کی تشکیل کے قائل نظر نہیں آتے، اگر چہ بعض کرداروں کے جذبات میں نظر ملتی ہے لیکن کہانی میں کسی قسم کی کوئی گہرائی یا پیچیدگی نہیں ہے۔
دانائے راہ فقر مقام نظر، علم مقام خبر فقر میں مستی ثواب، علم میں مستی گناہ علم کا 'موجود' اور، فقر کا 'موجود' اور اشھد ان لا الہ' اشھد ان لا الہ! چڑھتی ہے۔
در آں حالیکہ اس پر کوئی وحی نازل نہ کی گئی ہو، یا جو اللہ کی نازل کردہ چیز کے مقابلہ میں کہے کہ میں بھی ایسی چیز نازل کر کے دکھا دوں گا؟
در قضا یعقوبؑ چوں بنہاد سر چشم روشن کر د از بوئے پسر حضرت یعقوبؑ نے جب اللہ کے حکم کے آگے سر رکھ دیا تو بیٹے کی خوشبو سے آنکھوں کو روشن کیا۔
در و دیوار پہ رنگین بہار اک طرف مفلس و نادر کا بوسیدہ مکاں اک طرف عیش و مسرّت کے چراغوں کی قطار اک طرف بجھتی ہوئی شمع کا لرزیدہ دھواں سوچنا پڑتا ہے۔
دراصل نندی کے ضمیر کی تربیت استاد اور فرسودہ اخلاقی اقدار کے مارے ہوئے معاشرے کے حق میں ہے لیکن اس ذات کے لیے نقصان کا سودا جو ابھی خود پر منکشف ہوئی ہے۔
دراصل یہ ایک ایسا مدلل اور منظم فکری حملہ ہے جس کی ضرب اگر کسی ذہن پر کاری لگ جائے تو اس میں سے دینی تخیل کی جڑ ہی کٹ کر رہ جاتی ہے۔
درج ذیل اشعار پڑھ کر کچھ ایسا ہی گمان ہوتا ہے کہ محبت کی خوشبو کو اپنے شعروں میں سمونے والی شاعرہ کو زندگی سے جلد رخصتی لینے کا الہام بھی ہو چکا تھا۔
درحقیقت روح و نفس مذہبی آفاقی اطلاعات ہیں اور یہ آفاقی اطلاعات ابھی تک پورے طور پر کوئی سمجھ نہیں پایا اور ان آفاقی اطلاعات میں فلسفیانہ اضافوں نے انہیں مزید الجھا دیا ہے۔
درختوں کے جھنڈ کے دوسری طرف دریائے فرات تھا، کل اور آج کی بارش کی وجہ سے دریا طغیانی پر آیا ہوا تھا اور اس کا مٹیالا پانی شراٹے لیتا ہوا بہہ رہا تھا۔
درد جو دیدار نہیں شاد باش اے دل کہ فردا برسر بازار عشق مژدہء قتل است گر چہ وعدہء دیدار نیست اے دل زار ہو خوش، عشق کے بازار میں کل مژدہء قتل ہے۔
درد میرے دل میں کشمیر سے زیادہ اس قوم کی قیادت پھر رہ سکی نہ قائم تخریب کی جب اس نے تعمیر سے زیادہ حالانکہ قصر فن کی کمزور سی کڑی ہوں لیکن ہے۔
درد میں ڈوبی نگاہوں سے ملو ہم سے کبھی ہم کو کسی فٹ پاتھ پر چلتا ہوا دیکھو ہمارے مضطرب بازو خلا میں ایک دوجے کی مخالفت سمت میں اٹھتے پلٹتے اور ٹکراتے ہیں۔
درد و سوز آرزو مندی مقام بندگی دے کر نہ لوں شان خداوندی ترے آزاد بندوں کی نہ یہ دنیا، نہ وہ دنیا یہاں مرنے کی پابندی، وہاں جینے کی پابندی حجاب اکسیر ہے۔
دردناک دنیا اور آخرت میں اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی رحمت اور یہ کہ اللہ نرمی کرنے والا ہے۔
درشنی ابھی یہ چراغ بجھے نہیں نہ مرے خیال کی انجمن نہ مرے مزاج کی شاعری سو قیام کرتا میں کس جگہ مرے لوگ مجھ کو ملے نہیں مری شہرتوں کے جو داغ ہیں۔
درمختار میں لکھا ہے کہ مکہ اور مدینہ کی مجاورت (یعنی ان دونوں شہروں میں مستقل طور پر رہنا) اس شخص کے لئے مکروہ نہیں ہے جس کو اپنے نفس پر قابو حاصل ہو۔
درمختار میں لھا ہے کہ مکہ اور مدینہ کی مجاورت (یعنی ان دونون شہروں میں مستقل طور پر رہنا) اس شخص کے لئے مکروہ نہیں ہے جس کو اپنے نفس پر قابو حاصل ہو۔
درمختار میں یہ لکھا ہے کہ جس شخص کے ایک سے زائد بیویاں ہوں تو اس پر ان بیویوں کے پاس رات میں رہنے اور ان کے کھلانے پلانے میں برابری کرنا واجب ہے۔
درویشوں نے کہا ایک کام کرو ایک شقہ شوقیہ اس مضمون کا لکھکر شہزادے کے گہوارے میں رکھ دو کہ تمہاری مہربانی اور محبت دیکھ کر اپنا بھی دل مشتاق ملاقات کا ہوا ہے۔
درپردۂ ناسور ہنوز پا پر از آبلہ راہ طلب مے میں ہؤا ہاتھ آیا نہیں یک دانۂ انگور ہنوز گل کھلے، غنچے چٹکنے لگے اور صبح ہوئی اے اسد تیرگئی بخت سیہ ظاہر ہے۔
درگاہوں کے عرس، غریب بچیوں کی شادی، مسجدوں اور مدرسوں کی تعمیر کھیل کود کے پروگرام، مشاعرے اور ادبی پروگراموں کے لئے چندہ مانگنے والوں کی اس کے دروازے پر بھیڑ لگی رہتی تھی۔
دریافت کرنے پر اس شخص کو معلوم ہوا کہ یہ اس کے اسلاف ہیں جو اس مصیبت میں صرف اس لئے مبتلا ہیں کہ انہوں نے شادی نہیں کی اور لڑکا پیدا نہیں کیا۔
دریں اثنا قریش کے لوگ بار بار کوشش کرتے رہے کہ کسی طرح صحابہ کرامؓ کو اشتعال دلا کر ان سے کوئی ایسا اقدام کرا لیں جس سے لڑائی کا بہانہ ہاتھ آ جائے۔
دس آدمی مل کر تمہیں کہیں تمہارے چہرے پر ناک نہیں ہے تو ضرور سمجھ لو خدا نے تمہارا چہرہ بغیر ناک کے بنایا ہے اگر چہ آئینہ اس کے خلاف ہی گواہی دے۔
دس بارہ سال سے دنیا اس لڑکی کو اس کی حقیقی بیٹی اور جائیداد کی وارث سمجھ رہی تھی لیکن اس نئے انکشاف کے بعد رستم علی اور زبیدہ کو جو اب جوان تھی۔
دس فی صدی کے نفع پر بیچی پھر معلوم ہوا کہ وہ چیز نوے دینار کو پڑی تھی اور وہ چیز مشتری کے پاس تلف ہو گئی تو اب بائع کو اختیار ہو گا۔
دس گیارہ برس کا بچہ اور گندا سندا نہیں، میلا کچیلا نہیں، صاف ستھرا اور گورا سفید لیکن ساری ساری رات بخار میں تڑپا اور اس نیک بخت نے آنکھ اٹھا کر نہ دیکھا۔
دس ہزار روپے اس نے گھر والوں سے قرض کے طور پر حاصل کئے اور کمرہ لے لیا وہ کمرہ لے کر وہاں رہنے لگا تو اسے وہاں پر کچھ بھی اجنبی نہیں لگا۔
دست دعائے ممدوح کو آئینہ فرض کیا ہے اور آئینہ دست دعا کو بقلب اضافت دست دعا آئینہ کہا ہے اور آئینہ میں جوہر ہوتا ہے تو آئینہ دست دعا کا جوہر کیا ہے۔
دست سوال اٹھتا نہ تھا، حاجت روائی ہوتی نہ تھی، ہاں بس دست دعا ضرور اٹھ جایا کرتا، التجاؤں کے ساتھ گلا رندھ جاتا اور دل بوجھل ہو کر اداس گہرائیوں میں ڈوبنے لگتا۔
دستوری تدوین کے اس فیصلہ کن مرحلے پر ہر سچے مسلمان کی دینی امنگوں کا بنیادی تقاضا یہ ہے کہ پاکستان کا آئین اسلام کی مستقل اقدار کی اساس پر ترتیب و تکمیل پائے۔
دسویں دوارے تاڑی لاگی الکھ پرکھ جا کو دھیان دھرے کال کرال نکٹ نہہ آوے کام کرودھ مدلوبھ جرے کئی کئی یگوں کی پیاس بجھ جاتی ہے، کرم بھرم گناہ سب مٹ جاتے ہیں۔
دشت میں اک طلسم آب کے ساتھ دور تک ہم گئے سراب کے ساتھ پھر خزاں آئی اور خزاں کے بعد خار کھلنے لگے گلاب کے ساتھ رات بھر ٹوٹی ہوئی نیندیں جڑ گئیں۔
دشت و بیاباں کا اور ہم جیسے امین سنّت و رسم برہنہ پائی تھے جو سنگ ہائے ملامت ہماری سمت چلے پلٹ کے طعنہ زنوں کے دیار پر برسے مسافت شب ہجراں طویل تھی۔
دشونت اور شکنتلا کی پہلی نظر کی محبت ہی کو ہندوستان کے رومانی شاعروں نے عام طور پر قبول کیا ہے، اردو کی منظوم کہانیوں میں بھی پہلی نظر کی محبت اہمیت رکھتی ہے۔
دعا عیسی کی تم کو لگ گئی شاید تمھی امید ہو اس کی شفاء ہاتھوں پہ تم نے رب سے لکھوا لی مسیحا ہو (اکٹر حیدر شیرازی کے نام) ٭٭٭ محبت خواب جیسی ہے۔
دعا کے بارے میں درس ()اور جب تم دعا کرو تو منافقوں کی مانند نہ بنو کیونکہ وہ عبادت خانوں میں اور بازاروں کے موڑوں پر کھڑے ہو کر دعا کرنا پسند کرتے ہیں۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی تمام مسلمانوں کو اپنی مرضی کے مطابق عمل کرنے کی توفیق دے (آمین) سوال 22 : فجر کی اذان میں "الصلوۃ خیرمن النوم " کہنے کی کیا دلیل ہے؟
دعا ہے کہ اللہ تعالی ہماری غلطیوں سے درگزر فرمائے اور تمہارے جبرو اکراہ کی وجہ سے ہم نے حضرت موسیؑ کے مقابلہ میں آنے کی جو غلطی کی اسے بھی معاف فرما دے۔
دعاء ہدایت حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے۔
دعموص اس شخص کو بھی کہتے ہیں جو سلاطین و امراء کے معاملات میں بہت زیادہ دخیل ہوتا ہے اور ان کے قوائے فکر و عمل پر بڑی حد تک اثر انداز ہوتا ہے۔
دعوت کے دو مراحل مکہ میں آپؐ دعوت کے دو مراحل سے گزرے : پہلا مرحلہ تعلیم، فکری اور روحانی تربیت یعنیکا مرحلہ اور دوسرادعوت کو پھیلانے، اس کے لئے جدوجہد و کشمکش کا۔
دفتر کی سیڑھیاں چڑھنے سے پہلے جان نے ایک دفعہ پھر اپنے کپڑوں کا طائرانہ جائزہ لیا اور قمیض کی آستینوں کو ہلکا سا جھاڑنے کے بعد قمیض کو پتلون میں اچھی طرح اڑسا۔
دفعتا جب رسّی ٹوٹی سب چہرے لٹکائے جیسے اک دوسرے کو تک رہے تھے اور بھورا بندر خون میں نہائے پلکوں میں آنسو پروئے مٹی کے سینے پر لیٹا یہ تماشا دیکھ رہا تھا۔
دفعہ 347 کے ذریعے لسانی اقلیتوں کو جو خاص مراعات دی گئی ہیں اور اس غرض کے لیے جو ضروری آبادی کی اصطلاح استعمال کی گئی ہے، اس کی وضاحت ہونی چاہیے۔
دل آرا تو اس کے پاس جانے کو کہتی ہے جو محسن کشی کا آلہ ہے، جس نے کلیجے کوسانپ کی طرح ڈس لیا اور درندوں کی طرح نوچ نوچ کر کھا ڈالا ہے۔
دل سر رہ گزر فتادہ کہ ایک دن پھر نظر میں آئے وہ بام روشن، وہ در کشادہ وہ آئے پرسش کو پھر سجائے قبائے رنگیں، ادائے سادہ *** حسرت دید میں گزراں ہیں۔
دل سے نکال دیا جائے، اور اپنے اس دشمن، یعنی نفس و جسم کو مجاہدات و ریاضات کے ذریعہ سے اتنی تکلیفیں دی جائیں کہ روح پر اس کا تسلط قائم نہ رہ سکے۔
دل سے ہو ائے کشت وفا مٹ گئی کہ واں حاصل سو ائے حسرت حاصل نہیں رہا یعنی وفا کا حوصلہ اب نہیں رہا کہ وفا کر کے حسرت کے سوا کچھ نہ پایا۔
دل مضطرب کی ترنگ تھی، دل مضطرب میں لگی رہی کبھی آہ بن کے ہوا ہوئی، کبھی نالہ بن کے ادا ہوئی کسے کیا خبر کہ وہ کیا ہوئی، وہ جو بے کلی تھی۔
دل میں اشک کا سیل رواں قلب انسانی میں رقص عیش و غم رہتا نہیں نغمہ رہ جاتا ہے، لطف زیر و بم رہتا نہیں علم و حکمت رہزن سامان اشک و آہ ہے۔
دل میں درد اب بھی ہے مگر اس درد میں ایک انوکھی لذت ہے! آنکھوں سے بہتے آنسوؤں میں ٹھندک ہے اور روح کا سارا کرب ایک سرخوشی کی کیفیت میں ڈھل گیا ہے۔
دل میں شور سا آٹھوں پہر مرے زخموں کو کیسی قوت گویائی دے گیا غم، درد، کرب، آہ، فغاں، اشک، بے کلی کیا کیا عنایتیں مجھے ہر جائی دے گیا مجھ کو دیا تھا۔
دل میں مرے دست نگاریں کا خیال گو مجھے عاشق مفلس وہ کہیں طعنے سے تو بھی کیوں کر نہ رکھوں ساعد سیمیں کا خیال تعزیت کو مری وہ آئے تو کیا ذلت ہے۔
دل کی دھڑکن، نبض کی حرکت، جسم میں خون کی گردش اور طلوع آفتاب اور غروب آفتاب، سمندر کی لہروں کی مسلسل تبدیلیاں، موسموں کی تبدیلی، سب آہنگ کی تبدیلی کا احساس دیتے ہیں۔
دل کے تئیں اقلیم عاشقی کی ہوا اب بگڑ گئی گرمی نے دل کی ہجر میں اس کے جلا دیا شاید کہ احتیاط سے یہ تب بگڑ گئی باہم سلوک تھا تو اٹھاتے تھے۔
دل کے ساتھ رہے پاسبان عقل لیکن کبھی کبھی اسے تنہا بھی چھوڑ دے جینا وہ کیا جو ہو نفس غیر پر مدار شہرت کی زندگی کا بھروسا بھی چھوڑ دے شوخی سی ہے۔
دل کے لطیفے حصے نے اپنی کمزور آواز میں فقط اتنا کہا کہ شاید یہ آخری ملاقات ہو لیکن ایک لمحے کے اندر اندر اس خیال نے ایک ہنگامے کی صورت اختیار کر لی۔
دل کے پھپھولے جل اٹھے سینے کے داغ سے اس گھر کو آگ لگ گئی گھر کے چراغ سے اس شعر کو سن کر سودا بے ساختہ چونک پڑے اور بہت تعریف کی تھی۔
دلالی ہم کتنے چھپر کو اڑا کر گزری اپنی من مانی ہوا کر گزری مٹ گئے نام و نشان محلوں کے مفلسی خاک اڑا کر گزری دل پہ جو گزری وہ دل جانے ہے۔
دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ نامور مجاہد آزادی سردار بھگت سنگھ کے والد جب انکی شادی کر دینا چاہتے تھے تو انہوں نے مولانا حسرت کو خط لکھ کر رائے طلب کی تھی۔
دلہن جب اندر داخل ہوئی تو مہمانوں نے علی الخیر والبرکۃ و علی خیر طائر یعنی" تمہارا آنا بخیر و با برکت اور فال نیک ہو" کہہ کر استقبال کیا اور دلہن کو سنوارا۔
دلہن کے لباس میں ملبوس جواں سال خوبصورت گوری چٹی سکینہ، اپنے سامنے چٹائی پر بیٹھے باریش، سانولے اور واجبی سی شکل کے حامل حافظ عبداللہ کو اپنے ہاتھ سے ناشتہ کرا رہی تھی۔
دم بہ دم نو آفرینی کار حر نغمۂ پیہم تازہ ریز ز تار حر فطرتش زحمت کش تکرار نیست جادۂ او حلقۂ پرکار نیست (دم بہ دم نئی تخلیق آزاد مرد کا کام ہے۔
دن میں تجھے بہت فراغت ہے، نیند کر سکتے ہو، سو بیٹھ سکتے ہو، راحت حاصل کر سکتے ہو، نوافل بہ کثرت ادا کر سکتے ہو، اسے دنیوی کام کاج پورے کر سکتے ہو۔
دنا وزیرک، لیکن عام اصلاح میں شعر موزوں اور مقفی کلام کو کہتے ہیں جو بقصد و ارادہ موزوں و مقفی کیا گیا ہواس اعتبار سے قرآن و حدیث میں جو مقفی عبارتیں ہیں۔
دنیا تمام ہو، ہو جائے خدا نخواستہ میرے خلاف تو ہو جائے میں اپنا فون کبھی بند ہی نہیں رکھتا نہ جانے کب اسے توفیق گفتگو ہو جائے تمہاری چشم کرم ہی سے ہے۔
دنیا خرید نے والے یہ تم سے کس نے کہا وردیاں نہیں بکتیں وہ ہو جہنم روحاں کہ جنت آدم بدست سرد کہیں گرمیاں نہیں بکتیں یہاں پہ ہاتھ قلم کر دئے گئے ہیں۔
دنیا میری نگاہوں میں ہیچ ہو جاتی اور جب قزاقی مجھے اپنے کندھوں پر لیے دوڑنے لگتا تب تو ایسا معلوم ہوتا کہ گویا میں ہوا کے گھوڑے پر اڑا چلا جا رہا ہوں۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی دنیا میں اس طرح کی ان کی راہنمائی حق کی طرف کر دیتا ہے اور اس کے قبول اور اتباع کی توفیق سے بھی نواز دیتا ہے۔
دنیا میں سچائی کے دس مختلف نتیجے نکل سکتے ہیں اور ان پر نگاہ رکھنے والا ایک ابن الوقت انسان مواقع اور امکانات کے لحاظ سے دس مختلف طرز عمل اختیار کر سکتا ہے۔
دنیا و عقبی کی ہر حمد و ثنا، ہر تعریف و توصیف بس اسی ایک مالک کون و مکاں، اسی ایک خالق دوجہاں اور اس ایک آقائے انس و جاں کے لئے مختص ہے۔
دنیا کی زندگی میں اور آخرت میں، اللہ کی باتیں بدل نہیں سکتیں یہی بڑی کامیابی ہے، (65) اور تم ان کی باتوں کا غم نہ کرو بیشک عزت ساری اللہ کے لیے ہے۔
دنیا کے آئندہ تعلقات خدا کرے آپ کے واسطے خوش گوار ہوں مگر میری آخری التجا ہے کہ اس درخواست کو پڑھتے ہی میری خطا معاف کر دیجئے، میں عذاب آخرت سے محفوظ رہوں۔
دنیا کے کسی بھی لادین فرد یا حکومت کو یہ جرأت ہو ہی نہیں سکتی کہ وہ کسی مذہبی معاملے میں خود کو شامل کرے، چہ جائیکہ وہ کسی محاذ آرائی کا سبب بنی۔
دنیائے عرب میں ایک ایسی شخصیت پیدا ہوئی جس کے مختلف اقوام و قبائل کو ایک جھنڈے تلے جمع کر دیا اور ان کو مخصوص قوانین و نظام کی مضبوط زنجیر میں باندھ دیا۔
دنیاوی تفکرات اور غم روزگار کی پریشانیوں سے نجات حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دو بڑے گروہوں کے درمیان صلح کرائے گا، " یہ ارشاد نبوت دراصل ان واقعات و حالت کی سچی پیش گوئی تھا جو حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خلافت کے ظہور پذیر ہوئے۔
دو شعر دیکھئے جن کا مضمون نیا نہیں ہے لیکن سلاست الفاظ اور سادگی بیان نے ان میں توانائی پیدا کر دی ہے: ہمیں اک حسرت معصوم لائی تیری خلوت میں چلے آئے ہیں۔
دو عالمگیر جنگوں کے بعد روحانیت پر ہزاروں کتابیں منظر عام پر آئیں اور یہ کتابیں لکھنے والے مذہبی انتہا پسند یا وہم پرست عوام نہیں بلکہ یہ سائنسدان، ڈاکٹر، فلسفی اور پروفیسرز تھے۔
دو چار سال مرا انتظار کر تو بھی کبھی تو مل، مرے سورج، مری زمین کے ساتھ اس آسمان سے خود کو اتار کر تو بھی ترے لیے میں فراغت کا ایک لمحہ تھا؟
دو گروہوں میں جو آپس میں بھڑ پڑے ایک جتھا اللہ کی راہ میں لڑتا اور دوسرا کافر کہ انہیں آنکھوں دیکھا اپنے سے دونا سمجھیں، اور اللہ اپنی مدد سے زور دیتا ہے۔
دو ہی سال میں رخصت ہو گیا، لیکن اس قلیل مدت میں توصیف نے وہ زیور جمع کر لیا جو آخر وقت تک جگمگایا اور وہ پھول چنے جو مرتے وقت تک نہ مرجھائے۔
دوبارہ باذن اللہ (اللہ کے حکم سے ) کہنے سے مقصد یہی ہے کہ کوئی شخص اس غلط فہمی کا شکار نہ ہو کہ میں خدائی صفات یا اختیارات کا حامل ہوں۔
دود! (ماخوذ از محی الدین ابن عربی) اے روح محمد شیرازہ ہوا ملت مرحوم کا ابتر اب تو ہی بتا، تیرا مسلمان کدھر جائے! وہ لذت آشوب نہیں بحر عرب میں پوشیدہ جو ہے۔
دودھ کی نہریں ہوں گی جس کا ذائقہ ذرا نہ بدلا ہو گا، اور شراب کی نہریں جو پینے والوں کیلئے بہت لذیذ ہو گی، اور شہد کی نہریں جو بالکل صاف ہو گی۔
دور دوم: قدیم اردو دکن میں، تا ء قدیم اردو کے دوسرے یعنی دکنی دور (تا ء) تک آتے آتے اردو کی قواعدی شکلوں اور رسم خط دونوں میں استقامت آ جاتی ہے۔
دور سے دیکھئے تو جاہ و جلال کا منظر، قریب ہوتے جائیے تو آنکھوں کو ٹھنڈک، دل کو طراوت اور طبیعت کو تازگی ملتی پھر دنیا کا منظر ہی کچھ اور حسین نظر آتا۔
دور شیشم کے گھنے درختوں میں فاختاؤں کی صدائیں بیدار ہوئیں اور ہوا کے دوش پرسفر کر تے ہوئے آگے نکل گئیں، کبھی کبھی اس گونج میں لٹورے کی آواز بھی مدغم ہونے لگتی۔
دور ہوتی ہے، موت کی یاد دنیا (کے برے کاموں) کی مشغولیت سے باز رکھتی ہے اور موت کو یاد کرنے والا طاعات و عبادات کی طرف متوجہ رہتا ہے جو توشہ آخرت ہے۔
دور ہوں اور اس کے اندر صحیح فکر اور اخلاق و تقوی کی خوبیاں جلوہ گر ہوں، جن سے اس کی شخصیت کا ارتقا ہو سکتا اور وہ اعلی مدارج طے کر سکتا ہے۔
دوست بناتے وقت یہ دیکھ لو کہ کس کو دوست بنا رہے ہو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا انسان اپنے دوست کے دین پر ہوتا ہے۔
دوست مشمار آنکہ در نعمت زند لاف یاری و برادر خواندگی دوست آن دانم کہ گیرد دست دوست در پریشان حالی و درماندگی دیدم کہ متغیر می شود و نصیحت بہ غرض می شنود۔
دوستوں کا، نہ شکایت زمانہ ٭ ٭ ٭ ٭ ضمیر لالہ مے لعل سے ہوا لبریز اشارہ پاتے ہی صوفی نے توڑ دی پرہیز بچھائی ہے جو کہیں عشق نے بساط اپنی کیا ہے۔
دوستوں کی نفسیات، انڈین کرسچین لڑکیوں، عورتوں اور رنڈیوں کی نفسیات، فلم کمپنیوں کے شب و روز کے متعلق اور اپنے تجربوں اور خواہشات کی بنیاد پر انھوں نے بہ کثرت افسانے لکھے ہیں۔
دوستوں کے ساتھ کہیں خوش گپیوں میں مگن رہتا کبھی کسی کے ساتھ پکچر چلا جاتا چار سالوں میں اس نے پیچھے پلٹ کر دیکھا ہی نہیں تھا کہ زمانے کتنا بدل گیا ہے۔
دوسرا انھوں نے مندرجہ بالا اقتباس میں " تکرار بالمعنی" کو واوین میں لکھ کر یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کی ہے کہ یہ خاص اصطلاح کسی دوسرے نظریہ ساز سے ماخوذ ہے۔
دوسرا جن بھی ویسی بات دوسرے کاہن کو سکھلا سکتا ہے اور یہ کلام یعنی قرآن ایسا معجز ہے کہ سب جن و انس مل کر بھی اس کے مشابہ کلام نہیں بنا سکتے۔
دوسرا شعر معنوی اعتبار سے امکانی ہے، خاموشی کے پیچھے کارفرما عوامل کا مکمل تجزیہ تو خیر ایک بہت مشکل عمل ہے تاہم ایک امکانی عمل کا ذکر مناسب انداز میں آ گیا ہے۔
دوسرا گروہ ان کے قائم مقام ہوا تو کیا اس پر بھی یہ بات واضح نہیں ہوتی کہ اگر وہ بد اعمالیاں کریں گے تو اپنے سے اگلوں کی طرح کھو دیئے جائیں گے۔
دوسرا یہ کہ آئین کی رو سے ملک میں انگریزی کا استعمال پندرہ برس تک ہی ہونا تھا لیکن پارلیمنٹ کو اختیار ہے کہ سرکاری مقاصد کے حصول کے لیے اسے مزید جاری رکھے۔
دوسرا یہ کہ موسی علیہ السلام کے ہاتھوں اس کی قوم کا ایک آدمی مارا گیا تھا اور جس کی وجہ سے موسی کو اپنی جان بچانے کے لیے وہاں سے نکلنا پڑا تھا۔
دوسرا یہ کہنا تھا کہ " بلکہ یہ کام بڑے بت نے کیا ہے" اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (حضرت ابراہیم علیہ السلام کی زبان سے جو تیسرا جھوٹ نکلا تھا۔
دوسروں کے "احرام " تو ہماری محترمہ باندھتی رہیں مگر خود ان کے احرام میں چہرے پر کپڑا لگنے پر ہم ہی ان کے سر کا کپڑا پیچھے سرکاتے رہے اور یہ جھنجھلاتی رہیں۔
دوسری اہم تبدیلی انیسویں صدی میں ہوئی جب کہ برطانوی حکومت نے فیصلہ کیا کہ اونچے درجوں میں انگریزی کو فارسی پر سبقت دی جائے اور نچلے اور علاقائی درجوں پر مقامی زبان کو۔
دوسری ایک اہم بات یہ عرض کرنی ہے کہ اللہ میاں کی مہمانی قبول کرنے والے کو، بلکہ یوں کہیے کہ جسے اللہ میاں مہمان بنانا قبول کریں، اسے تو بہت منکسرالمزاج ہونا چاہیے۔
دوسری خامی یہ ہے کہ سماج کے پچھڑے ہوئے طبقے سے تعلق رکھنے والا بچہ ابتدا ہی سے اکثر انگریزی تعلیم حاصل کرتا ہے تو اس کے لیے یہ ماحول اجنبی ہو جائے گا۔
دوسری خود ان کے لکھنے کی حالاں کہ انہوں نے ایک اچھا خاصہ ادبی سفر طئے کر لیا ہے لیکن انہیں کبھی اپنے قلم کی رفتار کو کم کرنے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی۔
دوسری سمتوں سے اس کی طرف متوجہ ہو کر نماز پڑھنا درست نہیں ہے اور نہ اس کا مطلب یہ تھا کہ صرف باہر کی سمت سے قبلہ کی طرف متوجہ ہونا معتبر ہے۔
دوسری سند سے یہی مروی ہے، اطاعت الہی میں جو مال ان لوگوں نے خرچ کیا اس کا بدلہ قیامت کے دن اپنے پروردگار سے لیں گے، یہ لوگ نڈر اور بے غم ہیں۔
دوسری طرف سیاسی طور پر کہیں زیادہ زیرک مولانا آزادؔ قومی سیاست کے مشاق شناور کی طرح وزارت تعلیم کا قلم دان سنبھالنے کے باوجود اپنی مسلم دوستی کی شبیہ برقرار نہ رکھ پائے۔
دوسری طرف ہندوستان کی انتہا پسند ہندو جماعتوں میں "ہندو توا" کی لہر توانا ہوتی گئی اور اسی کا نتیجہ ہے کہ اب انڈیا کا اقتدار انہیں انتہا پسند قوتوں کے ہاتھ میں ہے۔
دوسری غلطی (پانی میں ) جب ڈارون نے یہ کہا کہ انسان موجودہ صورت میں بوزنے سے پروان چڑھا ہے تو پھر اسے یہ بھی بتانا تھا کہ بوزنہ کیسے بوزنہ بنا ہے۔
دوسری نماز کے وقت کے آنے تک جب تک اس نماز کو ادا کرے یعنی دونوں نمازوں کے درمیان جس قدر گناہ اس سے صادر ہوئے تمام کے تمام گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابتدا ایک حکم دیا اور بعد میں اسے کسی نہ کسی وجہ سے منسوخ کر دیا اور نیا حکم دیا۔
دوسری چیز یہ ہے کہ نبی الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لاؤ جو تمام انبیائے سابقین کے کمالات کے جامع اور شرائع الہیہ کے سب سے بڑے اور آخری شارح ہیں۔
دوسری کے کٹّی ہوئی تھی پر وہ چھ دن کی ہو کے مر گئی . . . . اور . . . . میری لائق جو خدمت ہو، کہنا، میں ہر وقت تیار ہوں۔
دوسرے اہل علم کہہ سکتے ہیں کہ اگرچہ (بہن سے ازدواجی تعلقات قائم کر کے) اس نے (نادانستگی میں) ایک گناہ کا کام کر لیا لیکن اس گناہ پر سزا نہیں دی جائے گی۔
دوسرے حصے میں آپ نے اس بات کا اعادہ کیا ہے جو اس سے پہلے اپنے خط نمبر میں آپ بیان فرما چکے ہیں اور میں اس کا جواب عرض کر چکا ہوں۔
دوسرے دن جب قانونی کمیٹی اس موضوع پر غور کرنے بیٹھی تو مصطفے کمال ان کے اجلاس کے کمرے میں داخل ہوا اور ان کے کام پر نظر رکھنے کے لئے وہیں بیٹھ گیا۔
دوسرے لفظوں میں انسان جب اپنی عقل سے افعال پر فیصلہ صادر کرنے کی کوشش کرتا ہے، تو وہ ہمیشہ عارضی ہوتا ہے اور حالات بدلنے سے اس کا فیصلہ بھی بدل جاتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں مغربی فکر کو اساس بنا کر اسلام سے مطابقت پیدا کرنے کا رجحان شروع ہوا اور یہ اب تک استعمار کی حمایت و راہنمائی میں، گذشتہ سال سے جاری ہے۔
دوسرے نے اس جرم سے انکار کیا حضرت داؤد علیہ السلام نے مدعی سے دلیل طلب کی وہ کوئی وگاہ پیش نہ کر سکا آپ نے فرمایا اچھا تمہیں کل فیصلہ سنایا جائے گا۔
دوسرے نے کہا کہ میں اس باپ کا بیٹا ہوں کہ میرے باپ کے سامنے بڑے بڑے لوگ سر جھکاتے ہیں، حجّاج نے خیال کیا کہ یہ کوئی با وقار امیر کا بیٹا ہے۔
دوسرے کا قبلہ اور اگر تو چلا ان کی خواہشوں پر بعد اس علم کے جو تجھ کو پہنچا تو بے شک تو بھی ہوا بے انصافوں میں جن کو ہم نے دی ہے۔
دوسرے کا نام گنج رائیگاں وغیرہ اس سے یہ پتہ چلا کہ محاورے ہماری روایتوں کو محفوظ کرتے ہیں اور محاورات میں ڈھل کر یہ روایتیں ہمارے سماجی حافظہ کا حصّہ بن جاتے ہیں۔
دومۃ الجندل نے بھی مقابلہ نہیں کیا اور وہ اپنا مال و متاع وہیں چھوڑ کر فرار ہو گئے جسے مال غنیمت کے طور پر مسلمان لے کر فتح یاب ہو کر مدینہ لوٹے۔
دونوں ایک دوسرے کو اچھی طرح پہچان کر قریب آئے تھے لیکن اب جبکہ نفسیاتی پیچیدگیاں پیدا ہو گئی ہیں تو رتنا کی شخصیت یا کردار کا ایک دوسرا رخ سامنے آ گیا ہے۔
دونوں بچوں نے تو خوشی سے کہہ دیا کہ ہم دونوں کے سو روپے کالج کی مسجد کی تعمیر میں صرف کئے جائیں " مگر سر سید نے نوکروں کا روپیہ بھی لینا چاہا۔
دونوں صورتوں، یعنی بغاوت اور بندگی غیر کی صورتوں میں رزق برابر ملتا ہے، سامان زندگی، وسائل کار، اسباب عیش حسب حیثیت خوب دیے جاتے ہیں اور مرتے دم تک دیے جاتے رہتے ہیں۔
دونوں عرض کرنے لگے کہ پروردگار ہم نے اپنی جانوں پر ظلم کیا اور اگر تو ہمیں نہیں بخشے گا اور ہم پر رحم نہیں کرے گا تو ہم تباہ ہو جائیں گے۔
دونوں ممالک کی "اشرافیہ" قوتیں اس مسئلہ کے حل سے زیادہ اس کا نام لے کر غریب عوام کو مروانے اور ان کے نام پر اپنی سیاست چمکانے میں زیادہ دلچسپی لیتی رہی ہیں۔
دوپٹہ گلے میں ڈال لیا لیکن اسے لپیٹا نہیں جس سے گردن اور کانوں کے زیور دوسروں کو نظر آئیں، یہ جاہلیت کا بناؤ سنگھار تھا جس سے اس آیت میں روکا گیا ہے۔
دوپہر میں اس کی وفات ہو گئی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ رکھ رکھا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو رہے تھے۔
دوپہر میں عموما جب دکان گاہکوں سے خالی ہوتی تو وہ کیش بک سنبھالے یوں ہی خاموش بیٹھا رہتا اور شام ہوتے ہی وہ بن ٹھن کر شوکیس کے اطراف ٹہلتا رہتا۔
دوچار ایسی باتوں سے تو شہرت نہیں ملنے والی (افتخار عارف) ہاتف: بالیقیں اقبالؔ بھی فرما گئے ؎ تو اسے پیمانۂ امروز و فردا سے نہ ناپ جاوداں، پیہم رواں، ہر دم جواں ہے۔
دوہا آسانی سے شاعر کی گرفت میں آ نہیں پاتا تا آنکہ شاعر دوہے کے مزاج سے کامل طور پر شناسا نہ ہو جائے، دوہا کہنا سمندر کو کوزے میں سمونے کے مترادف ہے۔
دویم یہ کہ مشترکہ تہذیب میں اردو زبان نے جو شاندار رول ادا کیا ہے، اس کو مختلف سطحوں پر مرکزیت میں لانے کے لیے سرگرم ہونا بھی وقت کی اہم ترین مانگ ہے۔
دکن میں مثنوی مافوق الفطرت عناصر کے ذکر اور محیر العقول کارناموں کے بیان کے لیے استعمال کی گئی لیکن اس صنف میں تقدس اور احترام کے ذکر کو بھی ملحوظ رکھا گیا ہے۔
دکھلاؤ کیونکہ باطل کی پوری زور آزمائی اور نمائش کے بعد حق کا آنا اور باطل کو نیچا دکھا کر ملیامیٹ کر دینا زیادہ موثر اور غلبہ حق کو زیادہ واضح کرنے والا ہے۔
دھتکارے (خائب و خاسر) پڑے رہو اس میں اور مجھ سے بات نہ کرو (ف ) اب ان کی امیدیں منقطع ہو جائیں گی اور یہ اہل جہنّم کا آخر کلام ہو گا۔
دھیرے دھیرے جب میں اظہر بائجان، وہاں کا مستقل گھوسٹ رائٹر بن گیا اور یہاں کے لوگوں سے تعلقات کے دائرے بڑھنے لگے تو غلام بخش کے بارے میں کئی انوکھی کہانیاں معلوم ہوئیں۔
دھیمی آواز میرے کانوں میں دور سے آ رہی ہے، تم شاید بھولے بسرے ہوئے زمانوں میں اپنی میری شرارتیں، شکوے یاد کر کر کے ہنس رہی ہو کہیں! رومانی فسانے کا "ابتدائیہ" ہے۔
دہان ہر بت پیغارہ جو زنجیر رسوائی عدم تک بے وفا چرچاہے تیری بے وفائی کا پیغارہ کے معنی طعن و تشنیع کہا ہے کہ جو حسین کہ طعن و طنز ڈھونڈھا کرتے ہیں۔
دہلی کی کتنوں تاریخی عمارتوں کے نقش تغیّر زمانہ نے یا تو مٹا دیے یا بگاڑ دیے، لیکن سر سیّد کی "آثار الصنادید" میں وہ نقوش صحیح سلامت ہیں، اور تا ابد رہیں گے۔
دہی خریدی، کچھ روٹیاں رکھی تھیں(اس کی داستان الگ ہے، بعد میں لکھیں گے)ہم یہی سوچ رہے تھے کہ دال بھی لے لیں گے یا پھر ہمارے ساتھیوں سے کسی سے لے لیں گے۔
دید کے قابل وہ ایسے نکلے سب کے درمیاں سے کہ جیسے تیر نکلا ہو کماں سے ٭٭٭ ﷺ ہوا جب حکم ہجرت آپؐ نے فرمایا حیدرؓ سے امانت جن کی میرے پاس ہے۔
دیسائی کے بیان میں شیرینی ہے، فیضؔ کی شاعری کے ایسے ایسے استعارے اور تلازمے ہیں جن کی وضاحت ناممکن ہے لیکن وہ فیضؔ کی طرح سماج میں تبدیلی کا کوئی پیام نہیں دیتیں۔
دین اسلام میں خواتین کے روزگار کمانے پر کوئی پابندی عائد نہیں کی گئی البتہ مردوں پر یہ ذمے داری عائد کی گئی ہے کہ وہ اپنے بیویوں کے نان نفقے کا بندوبست کریں۔
دین اسلام نے نہ صرف لونڈیوں بلکہ آزاد خواتین کو بھی یہی کہا ہے کہ وہ اپنے سرپرستوں کی اجازت سے شادی کریں کیونکہ نکاح محض دو افراد کے تعلق کا نام نہیں ہے۔
دین اسلام چونکہ توہم پرستی کو پسند نہیں کرتا اس لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس کی مذمت فرمائی اور عربوں کے توہم پرستانہ خیالات پر ضرب لگائی۔
دین کے ان بنیادی ماخذوں کو اپنے مسلک اور مکتب فکر کے تعصب کی عینک سے دیکھا جاتا ہے اور ان پر آزادانہ غور و فکر کرنے کی روایت بہت ہی کم موجود ہے۔
دینی مدارس مذہبی ادارے ہیں اور ہندوستانی شہری کے طور پر مسلمانوں کو ان کے قیام اور نظم کا حق حاصل ہے مگر اسلام اور اردو ایک ہی سکے کے دو رخ نہیں ہیں۔
دینے میں اور بخشش و عطا کرنے میں اور قصوروں سے درگزر کرنے میں دنیا میں آپ کا ثانی نہیں آپ کل قیامت کے دن ہونے والے تمام امور سے مطلع فرماتے رہتے ہیں۔
دیوار گرنے کے ساتھ وہ مچان بھی گر گیا ہو گا جس پر گھر اور گھر کے سامان کی سیلاب کے پانی سے حفاظت کرنے کے لے جو لوگ اس پر بیٹھے ہوں گے۔
دیواروں کے آنکھیں ہی نہیں سر اٹھانے کی کوئی صورت نہیں چھت کے خلاف قصر آخر حلق سے نیچے اترتا کیوں نہیں جاں ہلاکت میں نہ ڈالا کر سہولت کے خلاف کب سے ہوں۔
دیوانے ملو ہم سے ہمیں ڈھونڈو ہمیں ڈھونڈو کہ اکثر ہم خود اپنے جسم میں ہوتے ہوئے بھی دور اتنی دور ہوتے ہیں کہ ہم کو لوٹ آنے میں بھی خاصا وقت لگتا ہے۔
دیکھئے اگر ایک تنگ پل زمین پر رکھ دیا جائے تو اس انسان پر سے بہ آسانی گزر جائے گا لیکن یہی تنگ پل اگر کسی دریا پر ہو تو نہیں گزر سکے گا۔
دیکھا جائے تو باتیں بنانا اور کام کرنا ہماری سوسائٹی کے نہایت اہم مسائل ہیں اور انہی سے متعلق یہ گفتگو ہے جو محاورے کی شکل میں یا بطور کے سامنے آتی ہے۔
دیکھنے میں تو اتنی جلدیں کہ انسان ان کی فہرست لکھنی چاہے تو سارے دن میں بھی تمام نہ ہو لیکن کیا اردو کیا فارسی سب کی سب کچھ ایک ہی طرح کی تھیں۔
دیکھو جانے نہ پائے" شکار تھوڑی سی دوڑ دھوپ کے بعد پکڑ لیا گیا، جب نیزے اس کے آر پار ہونے کیلیے آگے بڑھے تو اس نے لرزاں آواز میں گڑ گڑا کر کہا۔
دیکھو حضرت مسیح (ع) یہاں‌زندہ آئے اور اب تک ہیں‌مگر انھیں کبھی کسی لطف میں‌پوا مزہ نہیں‌آتا، اس لیے کہ جانتے ہیں‌یہ قفس عنصری چھوڑنے کے یے ایک مرتبہ دنیا میں پھر جانا ہے۔
دیکھوں جو اک نظر تو شاید قرار آئے دھیرے سے اٹھ کے جب وہ چپ چاپ چال دیئے تو آنکھوں میں بس اندھیرے پھر بار بار آئے دیکھا تو دل کے اندر موجود تھے۔
دیکھیے! ایک طرف تو وہ نتیجہ ہے جو انسان کی قوتوں اور اس کے ذرائع کا بے لاگ جائزہ لینے سے ہم کو حاصل ہوتا ہے، اور دوسری طرف قرآن کا یہ دعوی ہے۔
دیگر اشیاء کے لین دین میں وہی صورتیں اختیار کر کے سود میں مبتلا ہو جائیں جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھ چیزوں کے لئے واضح طور پر ربا کہا ہے۔
دیگر اہل علم اس ڈائری کی احادیث کو روایت کرنے کو درست نہیں سمجھتے کیونکہ شیخ نے ڈائری اس شخص کو دینے کی وصیت کی ہوتی ہے، روایت کرنے کی اجازت نہیں دی ہوتی۔
دیگر مسائل کے ساتھ ساتھ زبان ایک اہم وجہ ٹھہری اور سب سے زیادہ اسی بات پر غور کیا گیا کہ ایک ایسی ایجنسی قائم کی جائے جو زبانوں کے تحفظ کا خیال رکھے۔
دیہاتی کفر و نفاق میں زیادہ سخت ہوتے ہیں، اور ان کے بارے میں اس بات کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں کہ وہ نہ جانیں حدود ان احکام کی، جن کو نازل فرمایا ہے۔
دیے، جگنو، ستارے اور کٹ گئے ان کے ہی سفر شام سے پہلے کچھ لانے کی فرمائشیں کرتے نہیں بچّے کہتے ہیں کہ بس لوٹنا گھر شام سے پہلے کل دینے نہیں دے گا۔
ذرا ان پر نظر ڈالیئے گا، نوائے سحر کا اشارہ دے کوئی نیا کو مری اب کنارہ دے کوئی دے گرما لہو کو مرے جو خدایا ایسا اس جگر کو شرارہ دے کوئی ہے۔
ذرا بھی دیکھنے کو ئی نہیں چاہتا - " ککو کو غصہ آ گیا وہ چمک کر کہنے لگی - "اس دن تو مان گئی تھیں کہ یہاں کا چڑیا گھر زیادہ اچھا ہے۔
ذرا دیکھو تو سہی کہ ان لوگوں نے آپ کے لیے اے پیغمبر! کیسی کیسی مثالیں گھڑیں، سو اس کے نتیجے میں یہ لوگ ایسے بھٹکے کہ ان کو کوئی راستہ ہی نہیں سوجھتا۔
ذرا نیچے نظر گئی تو دل ذرا مرعوب سا ہوا کہ حیدرؔ قریشی صاحب نے یہ نوٹ بھی دے رکھا تھا کہ بھنڈر صاحب کے موضوع پر برمنگھم یونیورسٹی سے پی۔
ذرا وصال کے بعد آئینہ تو دیکھ اے دوست ترے جمال کی دو شیزگی نکھر آئی "سول امیج" ذات کا ایک انتہائی دلفریب حد درجہ پر اسرار تجربہ بن جاتا ہے۔
ذرا ویسی یعنی نا مناسب سی بات ہے، لیکن دھان کے کھیتوں اور گھنے باغوں کے اوپر سے آتی ہوئی ہوا میں کافی خنکی آ چلی تھی اور ستارے مدھم پڑتے جا رہے تھے۔
ذوالحج کو دوبارہ حج کا احرام باندھے لیکن) ایک مرتبہ میں حج کے مقام پر کھڑا تھا کہ اچانک ایک شخص آیا، اس نے کہا کہ (تو تو احرام کھولنے کا فتوی دیتا ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو کے دور اقتدار میں جب مئی ء میں ربوہ ریلوے اسٹیشن پر نشتر میڈیکل کالج کے طلبہ کے ساتھ تصادم ہوا تو اینٹی احمدیہ تحریک ایک بار پھر زور پکڑ گئی۔
ذوق دید نے آنکھیں تری اگر ہر رہ گزر میں نقش کف پائے یار دیکھ ٭ ٭ ٭ ٭ نہ آتے، ہمیں اس میں تکرار کیا تھی مگر وعدہ کرتے ہوئے عار کیا تھی۔
ذولسانی اصطلاح سے میرا مطلب یہ ہے کہ طالب علم انگریزی، مادری زبان یا علاقائی زبان میں اس اصطلاح سے واقف ہو اگرچہ کہ ذریعۂ تعلیم سے صرف نظر بھی کیوں نہ کیا جائے۔
ذکر اللہ کے لئے جو مجلس جمع ہو نیت بھی ان کی بخیر ہو تو آسمان سے منادی ندا کرتا ہے کہ اٹھو اللہ نے تمہیں بخش دیا تمہاری برائیاں بھلائیوں سے بدل گئیں۔
ذکر کی مثال اور اس کی فضیلت حضرت امام مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ روایت پہنچی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذاکر کی فضیلت "حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ کون سا بندہ بہتر ہے۔
ذہنی حالت اس کے بعد جب ذہنی حیثیت سے ہم اپنی تاریخ کا جائزہ لیتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ کئی صدیوں سے ہمارے ہاں علمی تحقیقات کا کام قریب قریب بند تھا۔
ذہنی معذور کی عقل تو اللہ تعالی کے حکم سے سلب ہوئی ہے جس میں اس کے ارادے کا کوئی عمل دخل نہیں جبکہ نشہ کرنے والا خود نشے کی حالت میں گیا ہے۔
ذی قرد میں رسول اللہﷺ کی دودھ والی اونٹنیاں چر رہی تھیں، راہ میں مجھے سید نا عبدالرحمن بن عوفؓ کا غلام ملا اور اس نے بتایا کہ رسول اللہﷺ کی اونٹنیاں پکڑی گئیں۔
ذی ناب اس درندے کو کہتے ہیں جس کے کچلی یعنی نوکدار دانت ہوں اور اپنی کچلی کے ذریعہ (جانور وغیرہ) کو پھاڑتا ہو جیسے شیر، بھیڑیا، چیتا، ریچھ، سؤر، لومڑی اور بجو وغیرہ۔
ذیل کا یہ اقتباس قابل غور ہے: "ہتک" " کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ اس میں ماحول اور فرد کے تجربوں کی وجہ سے بڑے خوبصورت ارتعاشات پیدا ہو گئے ہیں۔
را ت میں نے تیری بھابی کو تیرا ماجرا سنایا تو وہ بھی رو پڑی اور میرے بغیر طلب کئے اس نے یہ رقم تیرے قرض خواہ کو ادا کرنے کے لئے دے دی۔
رات آنکھوں میں سسکتی پیاس لبوں پر فرات آنکھوں میں پھر اس کو دامن دل میں کہاں کہاں رکھیں سمیٹ سکتے ہیں جو کائنات آنکھوں میں تمہیں تو گردش دوراں نے روند ڈالا ہے۔
رات بھر ان کے تصّور دل کو تڑپاتے رہے چند نقشے سامنے آتے رہے جاتے رہے تم یہ سن کر حیران ہو گے کہ میں ہفتے بھر تک اسی شغل دیوانگی میں مصروف رہا۔
رات خاموشی سے دن سے گلے لگنے کو بے قراری سے آگے بڑھ رہی تھی اور بھائی جی کے وجود کی کمی بے قراری بن کر میرے اندر تاریکی کی طرح بڑھ رہی تھی۔
رات رہے سے ہی زائرین روانہ ہونا شروع ہو گئے اور سورج نکلتے نکلتے مقبرے کے چاروں طرف بڑے میدان میں زبردست مجمع ہو گیا اور بہت سے لوگ ابھی چلے آ رہے تھے۔
رات کو زندہ کرنے، کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے اکثر حصہ میں یا پوری رات نماز، ذکر اور تلاوت قرآن میں مشغول رہتے تھے۔
رات کو چپکے یہ دونوں بھائی اور کوتوال کے ڈنڈے مجھے اس پہاڑ پر لے گئے اور غار میں ڈال کر اپنی خاطر جمع کر کے پھر اے بادشاہ! یہ کتا میرے ساتھ چلا۔
رات کی جبکہ وہ چھا جائے  اور دن کی جبکہ وہ روشن ہو  اور اس ذات کی جس نے نر اور مادہ کو پیدا کیا  درحقیقت تم لوگوں کی کوششیں مختلف قسم کی ہیں۔
راتوں کو تمھارے بالوں میں ستارے سجا کریں گے اور مہتاب کے مغنی کا گتار بجتا رہے گ-- تم-- مگ-- سرخ ہونٹوں والی چوہی-- تمھاری نیوریلجیا کی شکایت ہمیشہ کے لیے دور ہوجائے گی۔
راتوں کو عبادت کرنا جیسا کہ خود حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یا کسی راوی نے فیتحنث فیہ کے بعد وہو التعبد اللیالی کے ذریعہ اس لفظ کی وضاحت کی ہے۔
راج کمار سینی کی دو ہندی نظمیں (محض رسم الخط کی تبدیلی کے ساتھ) رواج سکھ اور دکھ جیون کی تھالی میں پروس دۓ کس نے نمکین الگ مٹھائی الگ سب کچھ کھانا ہے۔
راجف " اصل میں " رجف " سے نکلا ہے جس کے معنی ہلنے اور لرزنے کے ہیں اور " رادفۃ " کا لفظ ردف سے نکلا ہے جس کے معنی ہیں۔
راجہ :ٹھیک ہے، ہم نے ایسا ضرور کیا ہے لیکن اس کی بھی ہم نے ایک سیما بنا رکھی ہے اور اس سیما کو توڑنے والوں کے لیے قوانین کا جال بچھا رکھی ہے۔
راحت نے مثل صبا طوف گل و لالہ میں آرام پھر میرے تجلی کدۂ دل میں سما جاؤ چھوڑو چمنستان و بیابان و در و بام (2) آفاق کے ہر گوشے سے اٹھتی ہیں۔
راز اس آتش نوائی کا مرے سینے میں دیکھ جلوۂ تقدیر میرے دل کے آئینے میں دیکھ! آسماں ہوگا سحر کے نور سے آئینہ پوش اور ظلمت رات کی سیماب پا ہو جائے گی۔
راز داں کوئی ہوا تو میری تنہائی ہوئی! کیا کہوں دنیا کی حالت، الامان و الحفیظ! اک گنہ سب کی نظر میں میری خود رائی ہوئی کب تلک کوئی سنے سرور تری یہ داستاں؟
راز کے درج بالا تجربوں کو چند مثالوں سے مختصرا واضح کیا جا سکتا ہے: باغ آرزو : اس نظم میں باغ آرزو کی مرقع کشی رازؔ نے اپنے مخصوص انداز میں کی ہے۔
راز ہائے دل ریزہ ریزہ فاش سرور برائے بیت مری شاعری نہیں بسمہ انتساب اپنے عزیز داماد سید محمد عقیل (ایم ڈی) کے نام آفاقہا گردیدہ ام لیکن تو چیزے دیگری رو میں ہے۔
رازؔ اپنی "رفیق زندگی" کے جواب میں ایک لمبی تقریر میں مشرقی عورت کی ناروا آزادی اور بے راہ روی کا نقشہ کھینچتے ہیں اور اپنی شریک حیات سے ہمدردی کی توقع رکھتے ہیں۔
رازؔ کا وہ شعری سرمایہ جس کو خود ان کی نظر انتخاب و احتساب نے قابل اشاعت سمجھا، چالیس سالوں ( 1916ءتا 1955ء) پر محیط ہے اور تقریبا بارہ ہزار اشعار پر مشتمل ہے۔
راستبازی، انصاف، امانت، حق شناسی، ضبط نفس اور وہ تمام دوسری خوبیاں جن پر ایک پربامن اور ترقی پذیر تمدن و تہذیب کی پیدائش کا انحصار ہے، اسی ایک تخم سے پیدا ہوتی ہیں۔
راشدؔ نے صرف آتش یا آگ سے اپنی فکر اور اپنے تخلیقی ذہن کی کیفیتوں کو سمجھانے کی کوشش نہیں کی ہے، صحرا اور ریگ کے استعاروں اور تلازموں سے خوب کام لیا ہے۔
راوی نقل کرتے ہیں کہ اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس اس قدر زمین ہو کہ اس کو کسی قسم کی کوئی پرواہ نہیں۔
راوی کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب حضرت داؤد علیہ السلام کی باتیں بیان فرماتے تو فرماتے تھے کہ حضرت داؤد اپنے زمانہ کے آدمیوں میں بڑے عابد تھے۔
راوی کا کہنا ہے کہ اس کے بعد لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کہہ رہا تھا کہ یہ کیا بات ہے کہ مجھ سے قرآن کی چھینٹا جھپٹی ہو رہی ہے؟
راوی کہتے ہیں کہ اس طرح سے مراد یہ ہے کہ اس کو اپنے آگے، اپنے دائیں اور اپنے بائیں خرچ کرو ( یعنی تمہارے لئے آگے اور دائیں بائیں جو سائل جمع ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حضرت اقرع سے یہ معلوم ہوا کہ ابیض کو ایک ایسی کان دے دی گئی ہے جس میں نمک بالکل تیار ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ مجھے غلام اور باندی کے ذکر میں شک ہو گیا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہ بھی فرمایا تھا کہ نہ غلام نہ باندی یا نہیں فرمایا۔
راوی کے نام میں الفاظ یا حروف آگے پیچھے ہو جائیں جیسے 'اسود بن یزید' کو 'یزید بن اسود' کر دیا جائے یا پھر 'ایوب بن سیار' کو 'ایوب بن یسار' پڑھا جائے۔
راوی یعنی ثابت بنانی نے ( حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے اس روایت میں ) حضرت موسی علیہ السلام کے رونے کا ذکر نہیں کیا ( جیسا کہ حدیث سابق میں تھا۔
راکھ جب ہم نے کریدی تو شرارے نکلے جائزہ جب بھی لیا ہم نے حریفوں کا اثرؔ ان سے بہتر کہیں کردار ہمارے نکلے *** دوری میں بھی احساس کی شدت نہ رہے گی۔
راہگیروں سے دریافت کرو، روح کو انبساط و جمالیاتی آسودگی بخشنے والا محبوب، میرا دوست کہاں ہے، گلستاں میں باغباں سے دریافت کرو، میرے دل کا بادشاہ جو اپنا ثانی نہیں رکھتا، کہاں ہے؟
راہی" کی جگہ پورا نام لکھنے کے ( علی الترتیب) اعجاز صدیقی، ڈاکٹر ابو محمد سحر اور شمس الرحمن فاروقی کے صائب مشوروں پر میں نے ء سے عمل کرنا شروع کر دیا تھا۔
رب تمہارا سچا پھر کیا رہ گیاسچ کے پیچھے مگر بھٹکنا سو کہاں سے لوٹے جاتے ہو اسی طرح ٹھیک آئی بات تیرے رب کی ان نافرمانوں پر کہ یہ ایمان نہ لائیں گے۔
رب تمہارا ہر چیز بنانے والا کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا پھر کہاں سےپھرے جاتے ہو اسی طرح پھرے جاتے ہیں جو لوگ کہ اللہ کی باتوں سے منکر ہوتے رہتے ہیں۔
رباعیوں کے آئینے میں ڈاکٹر سلمی شاہین یہ بات تو سب جانتے ہیں کہ فراق کی شاعری کی داخلی فضااور اسلوب و انداز اردوکے دوسرے ممتاز شاعروں سے مختلف ہے لیکن کیوں مختلف ہے؟
ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، وہ اپنے والد سے، جعفر بن ربیعۃ، عبدالرحمن الاعرج، عبداللہ بن کعب بن مالک انصاری، کعب بن مالک کا قرض حضرت عبداللہ بن ابی حدرد کے ذمہ تھا۔
رتبہ عجز توڑ کر اس نے ہر بت پندار ہوا فخر و غرور کا سر خم گرے لات و منات استکبار قصر ایمان کی بنا ڈالی کر کے ایوان کفر کو مسمار تھرتھراتے ہیں۔
رحمت ان کو ڈھانپ لیتی ہے اور اللہ ان کا ذکر اپنے پاس والے فرشتوں میں فرماتے ہیں اور جس کا عمل اسے پیچھے کر دے اس کا نسب اسے آگے نہیں بڑھا سکتا۔
رحمت والا، اے لوگو! وہ چاہے تو تمہیں لے جائے اور جسے چاہے تمہاری جگہ لا دے جیسے تمہیں اوروں کی اولاد سے پیدا کیا (134) بیشک جس کا تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
رحمت پروردگار آپ کو فرمانروائے ہند نے بخشا خطاب ہمسروں میں ہو گیا افزوں سے افزوں تر وقار شہر میں پیر و جواں سب شادماں سب کامراں ہر گدائے بے نوا بے سلطنت ہے۔
رسالہ تحریک جولائی ء میں ان کی چند مختصر نظمیں شائع ہوئی تھیں جن کے بارے میں ان کا خیال ہے کہ یہ نظمیں ہائیکو کے فارم کی سختی سے پابندی کرنی ہیں۔
رستم علی کی طبیعت کئی روز سے ناساز تھی اور ڈاکٹر نے تاکید کر رکھی تھی کہ اس سے کوئی اس قسم کی بات نہ کی جائے جس سے فکر یا اندیشہ ہو سکے۔
رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تیرے اور تیری بیوی کے بارے میں اللہ تعالی کا حکم اترا تو جا اور اپنی بیوی کو لے کر آ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (سفر میں ) پیچھے رہ گئے تو ہم لوگوں کے پاس اس وقت پہنچے کہ عبدالرحمن بن عوف ان کو ایک رکعت پڑھا چکے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ جو کسی مسلمانکی گردن چھڑوائے اللہ تعالی اس کاہرایک عضو اس کے ہر عضو کے بدلے جہنم سے آزاد کر دیتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجلس میں سو بار فرماتے ربّ اغْفرْ لی وتبْ علیّ إنّک أنْت التّوّاب الرّحیم اے میرے پروردگار ! میری بخشش فرما اور توبہ قبول فرما۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ کی پناہ! پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے اور اتنے میں سورج کو گرہن لگ گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مال کے اٹھارہ حصے کیے اور لشکر کے لوگوں کی کل تعداد ایک ہزار پانچ سو تھی جن میں سوار تین سو تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اگر تمہارے پاس مشکیزہ میں رات کا باسی پانی ہو تو ہمیں پلاؤ، ورنہ ہم منہ لگا کر پی لیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا شوال میں روزے رکھا کرو تو انہوں نے اشہر حرم کو چھوڑ دیا اور تاوقت وفات شوال میں روزے رکھتے رہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا اگر تم کسی قبیلہ کے پاس پڑاؤ ڈالو پھر وہ تمہارے لئے ان چیزوں کا حکم کریں جو مہمان کیلئے مناسب ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کے زمانے میں محدود مدت کے لئے صرف ان لوگوں کو غلام بنایا گیا جو کہ جنگ میں شریک ہوا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان کا ترکہ میرے اور ان کی بیٹی کے درمیان اس طرح تقسیم فرمایا کہ آدھا ان کی بیٹی کو ملا اور آدھا مجھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جب اسلام کی دعوت اہل عرب کے سامنے پیش کی تو اس کے نتیجے میں پورا عرب آپ کی مخالفت میں اٹھ کھڑا ہوا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث سے یہ بالکل ہی واضح ہے کہ اس آیت میں جن سوالات سے روکا گیا ہے، وہ ایک مخصوص نوعیت کے سوالات ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اندر گئے بلکہ اس رات آپ نے وہاں نماز بھی پڑھی، آپ نے فرمایا تیرا کا نام ہے، میں تجھے جانتا ہوں لیکن نام یاد نہیں پڑتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تکبیر کہتے نماز میں جب جھکتے اور جب اٹھتے اور ہمیشہ رہے اسی طور سے نماز ان کی یہاں تک کہ مل گئے اللہ جل جلالہ سے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام کے لیے ایک ایسے پیشوا تھے جس سے وہ ہر وقت عقائد اور عبادات اور اخلاق اور تہذیب و شائستگی کا سبق حاصل کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے شرک کے بعد کوئی گناہ زنا کاری سے بڑھ کر نہیں کہ آدمی اپنا نطفہ کسی ایسے رحم میں ڈالے جو اس کے لئے حلال نہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جہنمی ایک ہزار سال تک جہنم میں چلاتا رہے گا یا حنان یا منان تب اللہ تعالی حضرت جبرئیل علیہ السلام سے فرمائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی قباحت اور برائی کی جس کی بنیادی حقیقت کی طرف توجہ دلائی وہ یقینا ایسی ہی ہے کہ اس سے پناہ مانگی جانی چاہئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ والے دن فرمایا جب سے اللہ تعالی نے آسمان و زمین پیدا کئے تب سے اس شہر کو حرمت و عزت والا بنایا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے پہلے ہمیں اس دن نماز عیدادا کرنی چاہئے پھر لوٹ کر قربانیاں کرنی چاہئیں جو ایسا کرے اس نے سنت کی ادائیگی کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی اس جنت میں جانے کا خواہش مند اور اس کے لئے تیاریاں کرنے والا اور مستعدی ظاہر کرنے والا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے محض رکوع پر اکتفا نہیں کیا بلکہ مستقلا سجدہ کیا جیسا کہ حنفیہ کے ہاں ایسی صورت میں رکوع ہی میں سجدہ ادا ہو جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب احادیث کی چھان بین کے لئے محدثین نے جو اصول وضع کیے ہیں، ان میں سے کچھ اصولوں کا تعلق حدیث کی سند سے ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت قائم فرمائی کہ عید اور استسقاء (بارش کی دعا کرنے کے لئے نماز) کی نمازوں میں رکوع و سجود کی تعداد بھی وہی ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے تربیت یافتہ اصحاب میں بہت سے ایسے تھے جو آپ کی حیات طیبہ ہی میں فتوی (دینی معاملات میں ماہرانہ رائے) دینا شروع کر چکے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اپنا تابع کرنا نہیں چاہا اس حدیث سے یہ بات پوری قوت کے ساتھ ثابت ہوتی ہے کہ ابلیس یقینا جنات کی قوم سے ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بلاشبہ یہ خواب سچ ہے اور فرمایا کہ بلال کو اپنے ہمراہ لو، تم انہیں وہ کلمات جو تمہیں خواب میں تعلیم فرمائے گئے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ سوار ہو کر اس جنگل سے باہر نکل چلیں اور فرمایا کہ یہ ایک ایسا جنگل ہے جس پر شیطان مسلط ہے۔
رسول اللہ صلی علیہ و سلم سے رات کی نماز کا حال دریافت کیا آپ نے ان دو انگلیوں سے اشارہ کیا یعنی دو دو رکعتیں اور وتر کی ایک رکعت اخیر رات میں۔
رسول اللہ ﷺ اور سہیل بن عمرو اس عہد نامے کے لکھوا نے میں مصروف تھے کہ اتنے میں ابو جندلؓ بن سہیل بن عمرو بیڑیاں پہنے رسول اللہ ﷺ کے پاس آ پہنچے۔
رسول اللہ ﷺ بشیر اس معنی میں ہیں کہ اللہ کے نازل کردہ دین کو قبول کرنے پر آپ نے دنیا میں بہتر زندگی اور آخرت میں فلاح و کامرانی کی خوش خبری دی۔
رسول اللہﷺ نے اپنے خادم سے فرمایا: اس شخص کے پاس جاؤ اور اسے اجازت طلب کرنے کا طریقہ سکھاؤ اور اسے کہو کہ وہ "السلام علیکم" کہے اور پھر کہے کیا میں اندر۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم اگر میں وہاں ہوتا تو میں تمہیں سیدنا موسیؑ کی قبر بتا دیتا جو کہ راستہ کے ایک جانب سرخ ریت کے ٹیلے کے پاس ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر یہ وہی (یعنی دجال) ہے تو تو اس کو مار نہ سکے گا اور اگر یہ وہ (دجال) نہیں ہے تو تجھے اس کا مارنا بہتر نہیں ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا: ظہر کا وقت سورج ڈھلنے سے شروع ہوتا ہے اور آدمی کا سایہ اس کی لمبائی کے برابر ہونے تک، جب تک کہ عصر کا وقت نہ آئے رہتا ہے۔
رسول اللہﷺ کے افعال اور اطوار سنت کی بنیاد ہیں لیکن بسا اوقات حدیث رسول اور سنّہ باہم یوں مل جاتے ہیں کہ انسان حدیث اور سنّہ کو ہم معنی تصور کرنے لگتا ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی عورت کو اس کے شوہر سے یا غلام کو اس کے آقا سے برگشتہ کرے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے اصحاب نے عرض کیا کہ سونے چاندی کا تو یہ حال معلوم ہوا پھر کون سا مال بہتر ہے جس کو جمع کیا جائے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ میں دو رکعت ادا فرمانے کے بعد اپنے اونٹ کو کھڑا کرتے اور ذولحلیفہ کی مسجد کے نزدیک ہی مذکورہ بالا کلمات فرماتے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ دونوں ٹکڑے لے کر ملا دیئے اور فرمانے لگے کہ تم کھاناکھا لو تمہاری والدہ صاحبہ کے دل میں جلن پیدا ہو گئی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ بات حق ہوتی ہے جس کو جن (یعنی شیطان) اچک لیتا ہے اور اپنے دوست (کاہن) کے کان میں اس طرح ڈال دیتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے جو شخص روزانہ پچاس مرتبہ قل ہواللہ احد پڑھے تو اسے قیامت کے دن اس کی قبر سے اس طرح بلایا جائے گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اسد اور اشعریب ہت اچھے قبیلے ہیں، یہ دونوں نہ کفار کے مقابلہ پرجنگ سے بھاگتے ہیں اور نہ مال غنیمت میں خیانت کرتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فدک پر صلح کے ذریعہ تسلّط حاصل ہوا تھا اور صلح کی بنیاد یہ معاہدہ تھا کہ وہاں کی آدھی زمین تو فدک والوں کی رہے گی۔
رشتہ داری یعنی صلہ رحمی وہیں موجود ہو گی اور یہ کہہ رہی ہو گی کہ اللہ جس نے مجھے جوڑا تو اسے جوڑ اور جسے مجھے توڑا تو اسے توڑ یہی معنی ہیں۔
رشتۂ الفت رگ گردن نہ ہو جائے غرور دوستی آفت ہے، تو دشمن نہ ہو جائے سمجھ اس فصل میں کوتاہئ نشوونما، غالبؔ! اگر گل سرو کے قامت پہ، پیراہن نہ ہو جائے 227۔
رشتے کے میرے ایک نانا مولوی ا کرام حسین جو مسجد سے ڈھائی میل دور کے ایک مدرسہ میں معلّم تھے، گپّو میاں کی پاٹ دار آواز کی سماعت کی گواہی دیا کرتے تھے۔
رضاعت کی مدت ختم ہونے کے بعد وہ پھر آ کر التجا کرتی ہے کہ اب اسے سزا دے کے اس گناہ سے پاک کر دیا جائے جو اس سے سرزد ہو چکا ہے۔
رضی اللہ تعالی عنہ (طبرانی) ایک اور روایت میں ہے کہ میری امت میں سے ستر ہزار یا ساٹھ لاکھ آدمی جنت میں جائیں گے جو ایک دوسرے کا ہاتھ تھامے ہوئے ہوں گے۔
رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی یہی سوال ہوا تھا تو آپ نے فرمایا تھا کہ دن کے وقت رات اور رات کے وقت دن کہاں جاتا ہے؟
رضیہ کی فراست اس کا شوق، اس کی سعادت مندی، صبر اور خاموشی ماں کے دل میں گڑی جاتی تھی، وہ اس کے یا اس کے باپ کے سامنے نہیں تنہائی میں اکثر روتی۔
رعنائی انسانیت کی جمیل ترین تصویر، مردانہ مرقع میں !حسن کی دنیا کا ماہ کامل، زرہ بکتر کے بادل میں !!موسم بہار کے تبسم کی رنگینی، جنگی نقاب میں !!! ؂ چمک رہا ہے۔
رفتہ رفتہ بہت سی مسجدوں میں بجلی آ گئی لیکن لاہور اور کراچی جیسے شہروں میں بھی انہیں ایسی مسجدوں کا علم رہتا تھا جن کے چراغ اب بھی تیل سے روشن ہوتے تھے۔
رفتہ رفتہ رہن سہن کھانے، پینے اور خیالات میں کیسی تبدیلی ہوئی اس کو جیتے جاگتے جیسے پتلوں سے بات کرا کر اور ان کے اطراف اشیائے ضروری جمع کر کے بتایا گیا ہے۔
رفعت فلک قائم مری خستہ حالی سے تیری کج کلاہی بھی شمع بھی اجالا بھی میں ہی اپنی محفل کا میں ہی اپنی منزل کا راہ بر بھی راہی بھی مجھے سہل ہو گئیں۔
رفیعہ شبنم عابدی نے جو خود بھی اخلاقی قدروں کی پروردہ بلکہ پاسدار ہیں، اپنے بزرگ یوسف ناظم کے تئیں اپنی عقیدت کا یوں اظہار کرتے ہوئے "کہ میں اپنے مزاج سے مجبور ہوں۔
رقاصائیں اپنے طنبورے بجا بجا کر عود و عنبر کے مہکتے ہوئے بادلوں کے درمیاں تھرک رہی تھیں، اپنے گداز کولہے مٹکا رہی تھیں اور اپنے مرمریں سینے اس طرح عریاں کر رہی تھیں۔
رقص صبا دیکھنا پھر یہ کہاں لطف ہجوم نگاہ ہو کے ذرا اور خفا دیکھنا چھیننا مجھ سے نہ یہ آب بقا دیکھنا ہاں نام خدا دیکھنا دل کہ ترے لطف سے آباد تھا۔
رقصاں سسکتی صدائیں بے چہرہ پروں میں اندھیرا لیے لوٹ آئیں تمنّاؤں کی یہ فاختائیں بے چہرہ مراسم، روابط، تعلّق، بے معنی ترے شہر میں اب وفائیں بے چہرہ شب و روز ملتے ہیں۔
رنج و پریشانی اور بیماری کا گلہ شکوہ نہ کرنا اور جو شخص طبیب و معالج نہ ہو اس کے سامنے بلا ضرورت اپنے مرض کو ظاہر نہ کرنا توکل کے لئے شرط ہے۔
رندھیر کے جنسی تجربے بہت ہیں لیکن وہ اب تک ایک عام میکانکی جنسی زندگی گزار رہا تھا، گھاٹن لڑکی کے تجربے کے ساتھ ہی اس کا قد اچانک بڑھا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
رنگ تمکین و گل و لالہ پریشاں کیوں ہو گرچراغان سر رہ گذر باد نہیں یعنی جلوۂ لالۂ و گل اگر چراغ رہ گذر باد نہیں ہے تو اس قدر بے ثبات کیوں ہے۔
رنگ لائی مرے دل کی ہر اک صدا لوٹنے زندگی کے خزینے چلا مرے دل میں یونہی تڑپ رہے مری آنکھ میں یونہی نم رہے آپؐ سے حسن کائنات آپ کہاں کہاں نہیں ہے۔
روح الامین نے اسے تیرے دل پر اس لئے نازل فرمایا ہے کہ تو لوگوں کو آگاہ کرنے والا بن جائے، اس کی آیتیں مفصل ہیں، ان کے معانی ظاہر ہیں، احکام مضبوط ہیں۔
روز اس مہنگی رات میں آگ اس کو سستی پڑ رہی تھی اور مہنگی تنہائی کو وہ سستا نہیں کر پا رہی تھی کہ جذبے گھر کے کونوں کھدروں سے اسے جھانک رہے تھے۔
روزنامہ جنگ سے (آبشار کولکاتا 16 جولائ اور اردو دنیا ستمبر 2006 میں بھی نقل قاسمی صاحب شمس الرحمن فاروقی کئی سال کی بات ہے، 1948 کا سال رہا ہوگا، یا شاید 1949 ہو۔
روزے میں بوسہ لینا ہناد، قتیبہ، ابو الاحوص، زیاد بن علاقہ، عمرو بن میمون، عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے مہینے میں بوسہ لیا کرتے تھے۔
روسی ہئیت پسندی اور ساختیات سے اس کے رشتے کے بارے میں ناصر عباس نیّر لکھتے ہیں: "ایک تحریک کے طور پر ہئیت پسندی روس میں کم و بیش دس برس تک فعال رہی۔
رومان کے زمانے میں میرا ایک افسانہ "حقائق" اس ماہنامہ میں شائع ہوا، اس میں ایک جگہ پر میں نے سلمی کے ایک خط کی چند سطریں حوالے کے ساتھ نقل کر دی تھیں۔
رونا دھونا وہ منع ہے جو دوسروں کے آگے ہو، اور جس میں انسان اپنی بے صبری کا اظہار اس طرح کرے کہ اس سے اس کے ایمان اور توکل کا وقار مجروح ہو۔
رونے کا مگر تھام کے رقّت اس کان میں فرمائی اذاں اس میں اقامت حیدر سے یہ فرمایا کہ اے شاہ ولایت کیوں تم نے بھی دیکھی مرے فرزند کی صورت پر نور ہے۔
روپیہ روپیہ کے عوض فروخت کرنا قتیبہ بن سعید، مالک، حمید بن قیس مکی، مجاہد، عمر نے فرمایا تم لوگ اشرفی کو اشرفی کے عوض فروخت کرو اور روپیہ روپیہ کے عوض فروخت کرو۔
روپے تنخواہ، تین بچے اور خود اور مکان کا کرایہ، ایک ہزار کرایہ جمع کیا اور دلی کورٹ پٹیالہ ہاؤس میں جا کر باقی پیسے سے اسلام قبول کرنے کی کارروائی پوری کی۔
رچرڈز سے ہوئی، لیکن وہ ان سے کوئی خاطر خواہ استفادہ نہ کرسکے کیوں کہ بقول ان کے رچرڈ نے اپنی تحقیقات کو اب صرف انگریزی زبان پڑھانے کے طریقوں تک محدود کردیا تھا۔
رکوع () لیکن روح پاک صاف فرماتے ہیں کہ آئندہ زمانوں میں بعض لوگ گمراہ کرنے والی روحوں اور شیاطین کی تعلیم کی طرف متوجہ ہو کر ایمان سے سرکش ہو جائیں گے۔
رکوع () کیا تم میں سے کسی کو یہ جرات ہے کہ جب دوسرے کے ساتھ مقدمہ ہو تو فیصلہ کے لئے بے دینوں کے پاس جائے اور مقدسوں کے پاس نہ جائے۔
رکوع ()اس وقت بعض لوگ وہاں موجود تھے جو آپ کو ان گلیلیوں کے بارے میں بتانے لگے جن کا خون پیلاطس نے ان کی قربانی کے جانوروں کے خون میں ملایا تھا۔
رکوع : افسس کی جماعت کو پیغام ()افسس کی جماعت کے فرشتہ کو یہ لکھو کہ جو اپنے دہنے ہاتھ میں ستارے لئے ہوئے ہے اور سونے کے ساتوں چراغ دانوں میں پھرتا ہے۔
رکوع : بابل گر پڑا () ان باتوں کے بعد میں نے ایک اور فرشتہ کو آسمان پر سے اترتے دیکھا جسے بڑا اختیار تھا اور زمین اس کی بزرگی سے روشن ہو گئی۔
رکوع : سات صحابہ کرام پر ظہور () ان باتوں کے بعد سیدنا عیسی نے پھر اپنے آپ کو تبریاس کی جھیل کے کنارے صحابہ کرام پر ظاہر کیا اور اس طرح ظاہر کیا۔
رکوع : معجزہ کا مطالبہ () پھر یہودی علماء دین کے دو فرقے یعنی فریسیوں اور صدوقیوں نے پاس آ کر آزمانے کے لئے آپ سے درخواست کی کہ ہمیں کوئی آسمانی نشان دکھائیے۔
رکوع : پروردگار کے خادم () اے دینی بھائیو! میں تم سے اس طرح کلام نہ کرسکا جس طرح روحانیوں سے بلکہ جیسے جسمانیوں سے اور ان سے جو سیدنا مسیح میں بچے ہیں۔
رگ ہر خار شاخ گل تاچند باغبانی صحرا کرے کوئی یعنی صحرا نوردی میں جگر کے ٹکڑے جو میرے آنسوؤں میں ملے ہوئے نکلے اس سے ہر ایک کانٹا شاخ گل بن گیا ہے۔
رہ گئی آخرت سے متعلق میری خاص رحمت تو اس سے میں انہی لوگوں کو نوازوں گا جن میں یہ اور یہ خاص صفتیں پائی جاتی ہونگی، کہ وہ مجھ ہی سے ڈرتے ہوں۔
رہ گئے، جو ابتدا میں، رہ گئے سبز سایہ دار پیڑوں کی طرح رفتگاں، دشت وفا میں رہ گئے حاصل عمر رواں، وہ وقت، جو ہم تری آب و ہوا میں رہ گئے ہے۔
رہا نظارہ وقت بے نقابی ہا بخود لرزاں سرشک آگیں مژہ سے دست از جاں شیشہ ابروتھا غم مجنوں عزاداران لیلی کا پرستش گر 25 خم رنگ سیہ از حلقہ ہاۓ چشم آہو تھا۔
رہا کافر شخص نہ تو خود اس کی نماز درست ہو گی، اور نہ اس کی اقتدا میں پڑھنے والوں کی، کیونکہ نماز کی صحت کے لئے اسلام بنیادی شرط ہے، واللہ ولی التوفیق۔
رہا کپڑوں کا میلا ہونا، تو یہ نماز سے مانع نہیں، بشرطیکہ یہ نجاست کے قبیل سے نہ ہو، یا اس میں کوئی ایسی بدبو نہ ہو جس سے نماز یوں کو تکلیف پہنچے۔
رہا گھر، سو اس میں صرف اس شرط سے چل سکتا ہوں کہ آپ میرے نیک و بد سے بحث، میرے بھلے برے سے تعرض نہ کرنے کا قول واثق اور وعدہ حتمی کریں۔
رہب رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ جنت میں ایک درخت ہے جس کا نام طوبی ہے جس کے سائے تلے سوار سو سال تک چلتا رہے گا لیکن راستہ ختم نہ ہو گا۔
رہی یہ بات کہ اچھی طرح سوال کرنے کا مطلب تو جاننا چاہیے کہ اچھے سوال کا اطلاق اس سوال پر ہوتا ہے کہ جس کے تمام پہلوؤں کی تحقیق کر لی گئی ہو۔
رہی یہ بات کہ جب وہ شخص حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے لیے اپنی مرضی سے جگہ چھوڑ کر اٹھا تھا تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے بیٹھنے سے کیوں انکار کیا؟
رہی یہ حدیث جو لوگوں کے درمیان مشہور ہے کہ نبیؐ نے ارشاد فرمایا : "نماز، خشوع و تضرع اور ہاتھ اٹھا کر اے رب، اے رب کہہ کر دعا مانگنے کا نام ہے۔
رہیں لڑکیاں، میں تسلیم کرتا ہوں کہ ان میں اسطرح کے عیوب نہ ہونگے جو لڑکوں میں ہیں، لیکن ساتھ ہی مجھ کو اسکا تیقن ہے کہ دیندارانہ زندگی تو کسی کی بھی نہیں۔
رہے مانعین زکوۃ ان کے اموال میں سے حکومت جبرا زکوۃ وصول کرے اور اگر وہ لوگ مل کر حکومت سے آمادہ پیکار ہوں تو راہ راست پر لانے کے لیے جنگ کی جائے۔
رہے وہ جزئیات شرع جن کو آپ نے دین کے اولین مطالبات میں شمار کر رکھا ہے تو اس کا حقیقی مقام میں آپ کے سامنے پھر ایک مرتبہ صاف واضح کیے دیتا ہوں۔
رہے وہ لوگ جو مسلمان ہوئے ہیں تو وہ لوگ اپنے اسلام کا فائدہ خود اٹھائیں گے اور اگر اسلام قبول نہ کریں گے تو اسلامی قاعدہ کی رو سے قتل کیے جائیں گے۔
ریاست اسلامی کا ڈھانچہ اللہ کے رسولؐ مدینہ پہنچ کر روز اول سے ہی مسلمانوں کے امور و معاملات کا اہتمام کرنے لگے تھے اور اسلامی طرز فکر کے معاشرہ کی بناء ڈالی تھی۔
ریسٹ ہاؤسز میں گھنے درخت، کھلے ہوئے حسین مہکتے پھول، ہر طرف سبزے کی بچھی ہوئی دل موہ لینے والی چادر اور تا حد نظر پر لطف نظارے، قابل رشک ماحول فراہم کرتے ہیں۔
زائد کی قوت نہایت میں ) اس کا مطلب یہ ہے کہ آدمی اپنا اظہار بہتا ت کے ذریعے کرتا ہے جو اس کی ضرورت محض کو کم و بیش ڈھانپے ہوئے ہوتی ہے۔
زبان بند رکھو!" ایک آدمی نے جلدی سے لقمہ دیا "کیا تم بھول گئے کہ دیواروں کی آنکھیں ہوتی ہیں اور پتھروں کے کان، ابھی ہزاروں کتے ان کے پیچھے پڑ جائیں گے۔
زبان روکنے اور زبان کے اچھے برے استعمال پر نظر داری کا رو یہ ان کے ہاں ہوتا ہی نہیں یہی تکلیف کا باعث بن جاتا ہے اور اچھے دل برے ہو جاتے ہیں۔
زبان سے بعض لوگ کہنے لگے کہ ہم لوگ بھی اسی طرح کی عبادت کریں گے کہ جیسی عبادت فلاں آدمی کرتا ہے اور ہم لوگ جنگل کی سیر و تفریح بھی کریں گے۔
زبان میں لچک کو برتنے کا حوصلہ کرنے کی ہمت بندھائی اور تحریر میں اسلوب کی انفرادیت سکھانے کو بتایا کہ کن ہم عصروں اور کلاسیکی ملکی اور غیر ملکی ادیبوں کو پڑھنا چاہیئے۔
زبردست حکمتوں والا اور ڈال دے لاٹھی اپنی پھر جب دیکھا اس کو پھنپھناتے جیسے سانپ کی سٹک لوٹا پیٹھ پھیر کر اور مڑ کر نہ دیکھا اے موسی مت ڈر میں جو ہوں۔
زبردست فساد برپا ہوا اور یہ معاملہ عدالت کو سونپ دیا گیا-------- وشو ہندو پریشد نے اجودھیا، متھرا اور وارانسی کے کاشی وشو ناتھ مندر کو آزاد کرانے کا عہد کیا-------- حالات بھیانک تھے۔
زخمیوں کی مرہم پٹی اور شہداء کی تجہیز و تکفین کے بعد مال غنیمت اکٹھا کیا گیا اور اس کا پانچواں حصہ بیت المال میں روانہ کر کے باقی فوج میں تقسیم کیا گیا۔
زمانۂ جاہلیّت میں لوگ اپنی لڑکیوں کو زندہ گاڑ دیا کرتے تھے اور اس کے کئی سبب تھے، ناداری و مفلسی کا خوف، لوٹ کا خوف، اللہ تعالی نے اس کی ممانعت فرمائی۔
زمانے کے "" منشی نذر محمد نے ابتدا میں ادھر ادھر ملازمت کی، پھر وہ محکمۂ صحت میں ویکسی نیٹر ملازم ہو گئے تھے اور ترقی کرتے کرتے سپرنٹنڈنٹ کے عہدہ تک پہنچے تھے۔
زمرد اس کے ہاتھ میں ہاتھ دیے یہاں‌کی تمام عجوبہ چیزیں اسے دکھاتی پھرتی تھی، اور ہر چیز پر وہ خدائے ذوالجلال والاکرام کی قدرت و مرحمت کا جوش و خروش سے اعتراف کرتا۔
زمرد: یہاں‌سے جانے ک ے بعد پہلے تو تم کوشش کرنا کہ وہی لوگ جن کی مدد سے اس دفعہ یہاں‌آئے، انھیں‌لوگوں‌کی اطاعت کر کے اور انھیں‌خوش کر کے پھر یہاں‌آنے کا موقع پاؤ۔
زمین اس سے نزدیک ہو رہی تھی، یہاں تک کہ سبز و شاداب فرش زمین کو اس کے قدموں نے مس کر لیا، اور وہ دو تین قلابازی کھانے کے بعد کھڑا ہو گیا۔
زمین خراب پڑی ہوئی، پھر جہاں ہم نے اتارا اس پر پانی تازی ہو گئی اور ابھری اور اگائیں ہر قسم قسم رونق کی چیزیں یہ سب کچھ اس واسطے کہ اللہ وہی ہے۔
زمین پر ذخیرہ آب اور خلا میں انبوہ سیارگاں ایک عظیم الشان بصری پیکر ہے لیکن یہ پوری کائنات جزوی طور یا کلی طور پر جب شعر کے حوالے سے جلوہ ریز ہوتی ہے۔
زمین کی اپنے گرد اور پھر سورج کے گرد گردش ہی ہمیں وقت کے گزرنے کا احساس دلاتی ہے، اگر یہ حرکت نا ہوتی، تو ہم وقت نامی کسی چڑیا کو نہ جانتے ہوتے۔
زمیں، آسماں، پھول، تارے، ہوائیں، سمندر، جزیرے پہاڑ اور ندیاں تمہارے ہی چہرے کے بھولے ہوئے نقش ہیں اور موسم، ازل سے ابد تک کا ہر ایک موسم جدائی کے موسم کی تجرید ہے۔
زنا کار مردوں عورتوں کو بے رحم قانون کے شکنجہ میں کسنے کا حکم دیا ہے اور سزا کو مؤثر بنانے کے لئے عوام کے مجمع کے سامنے سزا نافذ کرنے کی تلقین ہے۔
زنا کی اولاد جنت میں نہیں جائے گی، اور روایت میں ہے کہ زنا کی اولاد تین برے لوگوں کی برائی کا مجموعہ ہے، اگر وہ بھی اپنے ماں باپ کے سے کام کے۔
زندگی جو مر گیا تو کیا ہوا نہ مر سکا تو کیا ہوا جہان بے کراں میں بے شمار لوگ اور ہیں کہ جن کے سارے روز و شب میں ایک سا سکوت ہے۔
زندگی کے سفر میں بس اک بار جان لے گا، مجھے سمجھ لے گا اور یہ سائے ہیولے سے مبہم میرے اپنے ہی ذہن کے زادہ روپ بھرتے نہیں حقیقت کا مارے دیتا ہے۔
زندگی کے سفر میں بہت سی خواہشات اور آرزوئیں صرف ماضی تک محدود رہ جاتی ہیں یا زندگی کے بحر بے کراں میں کھو جاتی ہیں مگر افسوس زندگی کا راستہ عمودی ہوتا ہے۔
زندہ زبان کی یہ بھی خصوصیت ہے کہ وہ فکری سطح پر ارتعاش پیدا کرتی ہے اور اگر ان تمام پیمانوں پر دیکھا جائے تو تلگو زبان بھی بلاشبہ ایک زندہ زبان ہے۔
زوجہ حضرت نوح علیہ السلام حضرت نوح علیہ السلام پہلے نبی ہیں جو شریعت لے کر آئے جیسا کہ ارشاد رب العزت ہے: شرع لکمْ مّنْ الدّیْن ما وصّی بہ نوْحا وّالّذیْ أوْحیْنا إلیْک۔
زور زور سے بھونکتے ہوئے کتے ان کے پیچھے دوڑتے، مرغیاں چاروں طرف بکھر جاتیں اور راہی دیواروں سے چپک کر کھڑے ہو جاتے، اپنا سرھلاتے اور ان کو آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھتے۔
زوروں سے برستاہواپانی سامنے کے شیشے پر چھاجاتا اور گاڑی میں لگاوائپر اسے پلک جھپکتے میں پونچھ لیتااور اتنے ہی عرصے میں اس کی جگہ اور پانی لے لیتااور پھر اسی طرح پونچھا جاتا۔
زہاد و عباد کی پاکبازی، مذہب اور خدا کے خوف سے ہوتی ہے مگر شباب کے قدردانوں کی پاکبازی صرف شباب کے لیے اور یہی اس کی شعریت کی اوّلین خصوصیت ہے۔
زہر جیسی کچھ دوائیں چاہییں ہم رہے پر نہیں رہے آباد دل نے وفا کے نام پر کار وفا نہیں کیا گاہے گاہے بس اب یہی ہو کیا گھر میں سامان کی ضرورت ہے۔
زہراوی نے کمال مہارت سے اس کے پیٹ سے باہر نکل آنے والی انتڑیوں کو اصل مقام پر رکھا اور اپنے ہی ایجاد کردہ آلات سرجری کی مدد سے اس کا پیٹ سی دیا۔
زہری تو کہتے ہیں کہ جزعہ یعنی چھ ماہ کا کوئی جانور قربانی میں کام ہی نہیں آ سکتا اور اس کے بالمقابل اوزاعی کا مذہب ہے کہ ہر جانور کا جزعہ کافی ہے۔
زہری کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ برا لگا لیکن انہوں نے چھپایا نہیں اور فرمایا وہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا ہیں۔
زیاد نے کہا میں کسی سے مرعوب ہوتا تو آپ سے ہوتا، چنانچہ مجمع عام ہوا اور انہوں نے اس فصاھب اور بلاغت سے تمام واقعات بیان کئے کہ معرکہ کی تصویر کھینچ دی۔
زیادہ تر اعتبار اس میں اسی پر ہے کہ صلوۃ کا لفظ سلف میں نبیوں پر ہی بولا جاتا رہا جیسے کہ عز و جل کا لفظ اللہ تعالی ہی کیلئے بولا جاتا رہا۔
زیب کسی اور دیکھنا جہد مسلسل مگس و مور دیکھنا پہلے خود اپنی آنکھ کا تنکا تو دور کر پھر دست خوش حنا میں کوئی چور دیکھنا آخر یہ کیسی خاک سی اڑتی ہے۔
زیر بہت زوٗد قاتلوں سے میں کہو تو ساتھ بہا لے چلوں یہ دکھ بھرے شہر الگ نہیں انہیں کھوٹے کھرے دلوں سے میں مجھ سے اک اک قدم پر بچھڑتا ہوا کون تھا۔
زیر تب و تاب سبھی پر ماجدؔ ہم نے دیکھیں سر ابدان قبائیں جتنی ٭٭٭ ہم تجھ سے ہٹا کے دھیان اپنا لیتے رہے امتحان اپنا وہ کچھ نہ بتا کے، جو ہوا ہے۔
زیر زمیں اس کی تاک میں گزرے ادھر سے میرا عدو سانس روک ک کتھارسس چند لمحے جو غم کو ٹل آئے کتنے خوش بخت و خوش خیال آئے لوگ یوں مطمئن سے ہیں۔
زیر زمیں چاہے بنیاد گھر کی ہل جائے مفلسی میں شباب کا آنا جیسے کانٹوں میں پھول کھل جائے کھینچتی ہو مری کشش بھی اسے راستے میں کہیں وہ مل جائے گویا وہ ہے۔
زیر مطالعہ کتاب اردو کے عالم و فاضل گیان چند جین کی نہیں بلکہ کسی تنگ نظر اور متعصب ذہن فرقہ پرست، جو ہندی پرست بھی ہے، کی لکھی ہوئی کتاب معلوم ہوتی ہے۔
زیوس بجلی کی چمک بادلوں کی کڑک اور تیز بارش کے ساتھ جلوہ گر ہوتا ہے تو تحیرّ یا ادبھت رس اور بھیانک رس کی آمیزش سے ایک عجیب کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
سائل: برائے کرم کسی مثال سے وضاحت فرما دیجیے تاکہ میں اس تفصیل سے واقف ہو جاؤں کیونکہ حدیث کے بارے میں جو آپ نے بیان کیا، میرا علم اس معاملے میں قلیل ہے۔
سائل: کیا یہ جائز نہیں ہے کہ ایک کلوگرام 12 گندم کا تبادلہ تین لٹر تیل کے بدلے اس طرح کیا جائے کہ گندم تو ابھی ادا کر دی جائے لیکن تیل بعد میں؟
سائلہ کو روزے رکھنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اجازت کا مطلب یہ تھا کہ حقیقۃ روزہ نہ رکھو بلکہ حکما رکھو اور فدیہ کی ادائیگی ہے۔
سائنس میں بھی کوئی نظریہ اس وقت تک تسلیم نہیں کیا جاتا، جب تک کہ وہ سائنس کے مقتدر اداروں اور ان کے سرکاری ترجمانوں کے طاقتی توافق سے مطابقت پیدا نہ کر لے۔
سابقہ رسولوں کے ساتھ بھی یہی ہوا کہ کفار نے جب انہیں تنگ کیا اور دیس سے نکالا دیا پھر وہ بچ نہ سکے، عذاب اللہ نے انہیں غارت اور بے نشان کر دیا۔
سابقہ زمانوں کے حساب کتاب میں پڑیں گے تو پھر سب کے ذمہ" بہت کچھ واجب الادا" نکلے گا اور آج کا زمانہ بھی تو ایک دن سابقہ زمانوں ہی میں شمار ہو گا۔
سابقہ کتابوں میں آخری پیغمبر خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے جو اوصاف بیان ہوئے تھے جس سے ان نبیوں کی امت آپ کو پہچان جائے وہ بیان ہو رہے ہیں۔
سات آٹھ سال ہوۓ کہ بادشاہ دہلی نے مجھ کو بلایا اور مجھ سے فرمائش کی کہ میں تیموری خاندان کے بادشاہوں کی تاریخ لکھوں، جس کے عوض 600 روپے سالانہ دیا جاۓ گا۔
سات آٹھ قطب صاحب کی لاٹھ نو دس آم کا میٹھا رس منّے کی ماں منے کی ماں نے انڈا ابالا ہنڈیا میں ڈالا دو منٹ گزرے ڈھکنا اٹھایا انڈا نہ پایا چمچہ تھا۔
سات دھار ہو کر نکلنا یہ ایک اہم بات ہے اور اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ ہم بہت سے امور کو سات کے دائرے میں لا لا کر رکھنا زیادہ پسند کرتے ہیں۔
ساتھ ہی ساتھ اس لٹی ہوئی بساط، اجڑی ہوئی محفل اور نفسیاتی طورپر کچلی ہوئی شخصیت کو یقینا کچھ ہی دنوں بعد قفس کی تیلیاں نشیمن کے تنکوں سے زیادہ اچھی لگنے لگی ہوں۔
ساتھ ہی متنبی اور حبیب کے شعر کے حافظ بھی تھے، وہ انتہائی با ادب، زبان کے میٹھے، راسخ العقیدہ اور حجت کے قوی شخص تھے، وہ جس مجلس میں بھی شرکت کرتے تھے۔
ساحل کی طرف تو بھی ہر بار مرا ساتھ نبھایا کرنا میں نے مانا ہے کہ تو اور کہاں بار ستم ہاں مرے واسطے یہ بوجھ اٹھایا کرنا مرا سب کچھ سفر میں ہے۔
سارا بدن ان کا یہ انتہاجیت، یہ نشاطیہ رنگ، یہ انگڑائیوں اور بدن چرا لینے کا تذکرہ یا کچھ لوگوں کی زبان میں ارضیت اور جنسیت فراق صاحب سے بہت پہلے سے موجود تھی۔
ساری حقیقت پر جانے دے تھوڑی دیر () کون آیا ہے کہ خوشیوں سے نگر چیخ اٹھا ضبط کی ساری حدیں توڑ کے در چیخ اٹھا دھوپ کی قید سے آزاد کریں سوچا تھا۔
سارے کے سرے مارے غصے اور غضب کے بھنا کر کھڑے ہو گئے اور کہنے لگے واللہ ہم تجھے اور تیرے اللہ کو گالیں ا دیں گے جس نے تجھے یہ حکم دیا ہے۔
سال کے سال ا سکول میں کھیلوں کے ناکارہ سامان کی نیلامی ہوتی تو محلے کے لڑکے چندہ جمع کر کے کرکٹ کا سامان خرید لاتے اور "پٹھو گرم" میدان "کرکٹ گراؤنڈ" بن جاتا۔
سامری نے جبرائیل کی گھوڑی کے قدم کے نیچے کی مٹی اٹھا کے رکھ لی تھی اور اس مٹی کے ڈالنے سے وہ گوسالا بولنے لگا جس کی بنی اسرائیل نے پرستش کی تھی۔
سانس لینے کو ہوا تیار، پینے کا پانی موجود، آرام کرنے کو رات، کام کرنے کو دن، رہنے کو مکان، وہی چاند، وہی سورج، وہی آسمان، وہی زمین، وہی برسات، وہی فواکہہ و نباتات۔
سانپوں کو نظر کی زد میں جو آیا تو بانسری سا لگا تمام عمر جسے پیک دوستی سمجھا ہوا جو تجربہ، وہ نقش دشمنی سا لگا وہ ایک کرب مسلسل جو دل جلاتا تھا۔
ساٹن کا رنگ سفید ہو گیا ہے شکیلہ کی پیٹھ مومن کی طرف تھی جس پر ریڑھ کی ہڈی کی لمبی جھری بلاؤز فٹ ہونے کے باعث اپنی پوری گہرائی کے ساتھ نمایاں تھی۔
سایہ نرم سی گیلی ریت کا میں نے بستر ایک بچھایا سانس دیا ہونٹوں سے اس کو تب کچھ ہوش میں آیا پھر اکھڑے اکھڑے جملوں میں اس نے یہ بتلایا پھینک گئے ہیں۔
سب تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس کے لئے وہ سب کچھ ہے جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے اور اسی کے لئے ہے۔
سب تیرے غلام ہو جائیں گے لیکن اگر وہ صلح نہ کریں تو تو ان کا محاصرہ کر اور جب تیرا خدا تجھ کو ان پر قبضہ دلا دے تو جس قدر مرد ہوں۔
سب سے اونچی چوٹی پر سہارا چاہنے والا کمانے والے نفع سب کے سب مجھ سے محبت میں میں تنہا اس تجارت میں خسارہ چاہنے والا سلامت ان کے سایے سے نکل آئے ہیں۔
سب سے پہلی ہجرت کرنے والے اور مدد کرنے والے اور جو ان کے پیرو ہوئے نیکی کے ساتھ اللہ راضی ہواان سے اور وہ راضی ہوئے اس سے اور تیار کر رکھے ہیں۔
سب عاریت کا گھروں میں جو مغرب سے آئے نہ مال تجارت تو مر جائیں بھوکے وہاں اہل حرفت ہو تجار پر بند راہ معیشت دکانوں میں ڈھونڈے نہ پائے بضاعت پرائے سہارے ہیں۔
سب غم زدگاں کا مامن برسا الطاف و عنایات کا جب ابر مطیر نکہت و نور سے لبریز ہوئے برگ و سمن دشمنوں پر بھی سحاب کرم اس کا برسے اس کی رحمت ہے۔
سب مٹا دئیے "ہم نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے" تم کو ہمیشہ ہم سے شکایت رہی مگر ہم نے تمہارے واسطے سب غم بھلا دئیے یہ شہر ہے یا شہر خموشاں ہے۔
سب مہربانوں سے مہربان اور جب کھولی اپنی چیز بست پائی اپنی پونجی کہ پھیر دی گئی ان کی طرف، بولے اے باپ ہم کو اور کیا چاہیے، یہ پونجی ہماری پھیر دی ہے۔
سب پڑھ ڈالیں تو آپ نے سن کر فرمایا! اے طلق کیا تم اپنے تئیں کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے علم میں مجھ سے افضل جانتے ہو؟
سب چپ تھے اور سانول کی بھیگی ہوئی نعش ان کے درمیان پڑی تھی اور خون کب کا گدلے پانی کے ساتھ بہہ کر اپنا رنگ کھو چکا تھا اور وہ وہاں نہیں تھی۔
سب کو اکٹھا تو کرو  اور ان کے تمام معبودوں کو اور ان کو جہنّم کا راستہ تو بتا دو  اور ذرا ان کو ٹھہراؤ کہ ابھی ان سے کچھ سوال کیا جائے گا۔
سب کو قائم کرتے تو اپنے اوپر اور قدموں کے نیچے سے رزق خدا حاصل کرتے ,ان میں سے ایک قوم میانہ رو ہے اور زیادہ حصّہ لوگ بدترین اعمال انجام دے رہے ہیں۔
سب کچھ تری باتوں، ترے لفظوں کے پیچھے ایک طاقت ہے! وہ طاقت، جو ہوا کے دوش پر پرواز کرتی ہے مگر شاید تمہاری فکر بھی ایسی ہوا کے دوش پر پرواز کرتی ہے۔
سبحان اللہ، الحمدللہ، اللہ اکبر، لاالہ الا اللہ کہا کریں اور توبہ کریں، استغفار کریں، اس کے غضب اور دوزخ کی آگ سے پناہ مانگیں، اور جنت میں اس کے قرب کی خواہش کریں۔
سبحانہ و تعالی . سو اس سے اللہ تعالی کے اس عہد اور وعدے کی تذکیر و یاددہانی فرمائی گئی ہے، جو اللہ تعالی نے آدم اور اولاد آدم سے اس وقت فرمایا تھا۔
ستار یہ روپ کے گرد سات رنگوں کی پھوار جیسے مدھم سروں میں خودگائے ملہار وہ باد سمر کا رس میں ڈوبا ہوا راگ نغمے کی الاپ ہے کہ قامت کا تناؤ کہتا ہے۔
ستاروں سے آگے جہاں اور بھی ہیں، یتنزّل الْامْر بیْنہنّ سے واضح فرما دیا گیا کہ جس طرح تمہارے آسمان و زمین کے درمیان خداوند قدوس کے احکام و قوانین کا نزول ہوتا ہے۔
ستر کے عشرے میں اس تنظیم کے اجلاس کچھ عرصہ تعطل کا شکار بھی رہے، لیکن یہ تعطل اتنی محدود مدت کا تھا کہ شعراء کے تخلیقی سفر پر اثر انداز نہیں ہو سکا۔
ستمبر کو دوپہر سے قبل ہکٹر کی مسز ماری نے فون پر اطلاع دی کہ ستمبر کی صبح آپریشن کے گھنٹے دو گھنٹوں کے اندر ہی انھوں نے آخری سانس لی تھی۔
سجدۂجبیں تنہا میرے مولا کبھی تو اس دل میں ہو ترا خوف جا گزیں تنہا میرا سامان آخرت، آسی چشم نادم کا اک نگیں تنہا *** 3 جنوری 2001ء بڑی باریک نظر رکھتے ہیں۔
سجدے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے سجدے میں یہ کہتے تھے۔
سحاب دے مجھ کو لہو کے بیچ سے جو حدّت سکوں بخشے رگوں سے خلق ہو جو وہ شراب دے مجھ کو ٭٭٭ نہ فرش خاک نہ باغ جناں ہم ایسوں کا کوئی ہے۔
سحری کھانے کی فضلیت قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، عبدالعزیز بن صہیب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سحری کھاؤ اس میں برکت ہے۔
سخاوت میں مجھے اتنا اندازۂ گل بند ہوتا نہیں کھل کر کبھی دروازۂ گل برق پر پھول پنسے برق نشیمن پہ گری میرے تنکوں کو بھگتنا پڑا خمیازۂ گل خیر گلشن میں اڑا تھا۔
سخن کے جوہری جانتے ہیں کہ آتش و ناسخ رعایت لفظی کی بندشوں میں پھنس کر رہ جاتے ہیں لیکن نصیرؔ و ذوقؔ کا طایر خیال معانی کے آسمان پر اڑتا چلا جاتا ہے۔
سر اپنا پھر ایک ننھّی کلی چرا کے لے گیا خوشبو جو من چلا بھنورا ہزار بار کیے تو نے جھوٹے قول و قرار ہزار بار مگر ہم نے اعتبار کیا! وہ روبرو تھا۔
سر بسر اور ہی وہ نوع بشر ہے مگر اور ہی کوئی شکل کرتا جو وہ اختیار تو لگتا ہمیں دیکھ کر اور ہی کسی شے سے ا س کا تعلق نہیں بسا ہے۔
سر جارج گریئرسن اور سر چارلس لائل کے مطابق ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد سے جب مقامی زبانوں میں فارسی الفاظ کی آمیزش شروع ہوئی تو اس کے نتیجے میں اردو نے جنم لیا۔
سر ساز بے نوا مصلوب ہوئی جو رات ہمیں فرصت گناہ ملی لہو کی آگ نے بستر پہ کر دیا مصلوب شرار سنگ میں ڈھونڈ و رموز کوہ کنی ہر ایک ذرّہ پہ ہے۔
سر شام ہرکارے گلیوں میں نصب ستونوں سے آویزاں لیمپوں میں تیل ڈال جاتے، غروب آفتاب پر انہیں جلا دیا جاتا اور ساری ساری رات ان کی روشنی سے سڑکیں اور گلیاں منوّر رہتیں۔
سر عام کرے زخم پر وقت کا مرہم تو لگا دیتی ہے اور کیا اس کے سوا گردش ایّام کرے محتسب سے میں اکیلا ہی نمٹ سکتا ہوں جس نے جو جرم کیا ہے۔
سر مصراع صاف تیغ خنجر مستزاد ہاتھ آیا زخم تیغ یار سا پہلو نشیں کیوں نہ ہو وے آج کے دن بیکسی کی روح شاد کیجے آہوۓ ختن کو خضر صحراۓ طلب مشک ہے۔
سر چھپانے کے نمٹنے میں نہ آئے کام ہی جن کی چنائی کا لگاتے کچھ تو جنّت بھی ہمارے ہاتھ آ جاتی مگر حصہ خدا کے نام کرتے، کس کمائی کا ہمارے نام تھا۔
سرابوں میں پنہاں نہ تعبیر ہوگی اداسی کے میلوں کا دل چاک ہوگا تو قسمت میں غم کی نہ تحریر ہوگی نزاکت سے بھرپور جذبات سارے ہوا کی نہ ٹھوکر سے ٹوٹا کریں گے۔
سردار جی نے بوجھل پلکوں کو اٹھایا اور رندھی ہوئی آواز میں کہنے لگے یہ سامنے والا گلاس میرے بے وفا دوست چودھری انور کا ہے جو مجھے چھوڑ کر پاکستان چلا گیا ہے۔
سرشار نے ء سے ء تک بطور ایک فری لانسر کے کام کیا اور ہشو، پی کہاں کڑم دھنم کامنی پدمنی، الف لیلی اور رنگے سیارے کے نام سے ناول اور ناولٹ تصنیف کئے۔
سرمۂ مفت نظر ہوں، مری قیمت یہ ہے کہ رہے چشم خریدار پہ احساں میرا لذّت نظر کو سرمۂ مفت سے تشبیہ دی ہے اور سرمۂ مفت کی اضافت نظر کی طرف تشبیہی ہے۔
سرپٹ کاکا نے دائیں ہاتھ سے بائیں ہتھیلی پر دو چار تھپکی دے کر فاضل چونا اڑایا اور پھر تمباکو نچلے ہونٹ کے پیچھے رکھ کر بولے: ''پانڈے جی! ای ماملہ بہوت گمبھیر ہے۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس قسم کی بات کہی تو رسول اللہ نے فرمایا کہ تم عمل کئے جاؤ کیونکہ جس کے مقدر میں جو کچھ لکھا ہے۔
سرگرم محفل تیرہ سہی بزم کواکب نہ سہی کیوں رکیں عرض طلب پر بہ تقاضائے وفا وہ جفا پیشہ ار مجھ سے مخاطب نہ سہی ہم وفا کوش وفاؤں سے نہ باز آئیں گے۔
سرہانے میر کے کوئی نہ بو لو اس طرح بہت سارے اشعار کا صحیح متن درج کر کے اس طرف متوجہ کیا تھا کہ متن وہ نہیں ہوتا جو ہمیں اچھا معلوم ہوتا ہے۔
سزا دہی کے وقت کہنے لگتے کہ صاحب ہمارے پاس پیغمبر تو بھیجا نہیں جو ہم کو ہماری غلطیوں پر کم از کم متنبہ کر دیتا، ایک دم پکڑ کر عذاب میں دھر گھسیٹا۔
سعادت حسن منٹو کی کہانی دانشوری کی سطح پر ایک جمالیاتی مظہر ہے، کہانیوں کے پس منظر میں تاریخ اور تہذیب و تمدن کی ہمہ گیر رومانیت اپنی مختلف جہتوں کے ساتھ موجود ہے۔
سعداللہ شاہ نے بھی اپنے عہد میں ہونے والی بڑی تبدیلی جدوجہد اور نا انصافی کو اپنی شاعری کا موضوع بنایا ہے اور احتجاجی تحریک اس کے اشعار میں رواں دواں نظر آتی ہے۔
سعودی عرب کے شہزادہ عبداﷲ کے بعد سعودی سفیر کے ایسے تیوروں سے مجھے عالم عرب اور عالم اسلام کے حالات بہتر ہونے کے سلسلے میں امید کی کرن سی محسوس ہونے لگی ہے۔
سعید بن مسیب نے کہا جب مرد اپنی عورت کو طلاق کا مالک کر دے مگر عورت خاوند سے جدا ہونا قبول نہ کرے اسی کے پاس رہنا چاہے تو طلاق نہ ہو گی۔
سفر ارتقاء کا اشارہ بھی ہے اور توانائی کا بھی، لیکن جاویدؔ کے ہاں ہر علامت اور ہر اشارے کی طرح سفر کا اشارہ بھی نہایت حقیقت پسندانہ شعور کے ساتھ استعمال ہوا ہے۔
سفر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے طہارت و وضو وغیرہ کا پانی رکھتے تھے اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم غسل فرماتے تو یہ پردہ کے لئے کھڑے ہوتے تھے۔
سفیان ثوری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا گمان دو طرح کا ہے، ایک وہ کہ دل میں آئے اور زبان سے بھی کہہ دیا جائے، یہ اگر مسلمان پر بدی کے ساتھ ہے۔
سلسلہ ایک دن سوچا کہ گلّہ چھوڑ کر شہر کی شب دیکھیں صحرا چھوڑ کر شہر کے ہنگام، وں سے بہلائیں جی چپ کی چوپانی کی دنیا چھوڑ کر سوچ کو آیا ہے۔
سلسلہ یہ ہے کہ حاضرین میں سے ایک یعنی ایک حاضر کو علم ہے کہ پرسوں شب انجمن امداد کی طرف سے مشرقی پاکستان کے سیلاب زدگان کی امداد کے لۓ ایک چیرٹی شو۔
سلسیور پہلا اسکالر ہے جس نے تارخی اور توضیحی لسانیات میں فرق کیا اور بتایاکہ زبانوں کا صرف تاریخی مطالعہ ہی کافی نہیں، بلکہ توضیحی اعتبار سے بھی زبانوں کا مطالعہ کیاجاسکتاہے۔
سلسیور کے بعد بلوم فیلڈ نے اپنی کتاب کی اشاعت سے ساختی / ہئیتی یا توضیحی لسانیات کو فروغ دیا جس سے زبانوں کے توضیحی مطالعے اور تجزیے کی راہیں مزید ہموار ہوئیں۔
سلطان مدینہساحرؔ ہوشیار پوری کا ہدیہ عقیدت یوں ہے:ترے نام سے ابتداء ہو رہی ہےتری یاد پر انتہا ہو رہی ہےزباں پاک، مسرور دل، آنکھ روشنجمال نبیؐ کی ثنا ہو رہی ہےمیرا سر ہے۔
سلطانہ، بو کی ہیروئن وغیرہ کسی عورت کو دیکھیے یہ متوسط طبقے کی وہ عورتیں ہیں جو مردانہ معاشرے میں طوائف ہوں، بیوی ہوں، یا کوئی عورت سب کے کردار گڈمڈ ہو گئے ہیں۔
سلطنت آسمان اور زمین کی اور نہیں تمہارے واسطے اللہ کے سوا کوئی حمایتی اور نہ مددگار کیا تم مسلمان بھی چاہتے ہو کہ سوال کرو اپنے رسول سے جیسے سوال ہو چکے ہیں۔
سلیمان بن سلم مصاحفی بلخی، نضر بن شمیل، حماد، یوسف، حارث بن حاطب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک چور پیش کیا گیا۔
سلیمان ندویؔ نے سندھ کو بنیاد مانا اور اردو کے آغاز کو محمد بن قاسم کے سندھ پر حملے سے جوڑ کر ملی جلی تہذیب کے نقطۂ اولین کو متعین کرنے کی کوشش کی۔
سماع کے لمحوں میں شاہ صاحب پر ایک پر اسرار سی سرشاری اور وجد کی کیفیت طاری رہتی ہے، ایک ایسی محویّت، ایک ایسی بے خودی کہ بہ زبان غالبؔ ؂ ہم وہاں ہیں۔
سمجھ میں آنے والی اور نہ آنے والی، محبت کی ابدیت، محبت کی بدلتی تعریفیں، جہد حیات میں شامل فن کار ان سب میں شامل ہوتا ہے اور ان پر تبصرہ بھی کرتا ہے۔
سمندر سے تیل نکالنے کی بڑی بڑی مشینیں، تیل صاف کرنے کی مشینیں اور اس کے لئے وہاں کام کرنے والے سیکڑوں، ہزاروں افرادوں کے کوارٹرس . کام دن رات چلتا رہتا تھا۔
سمندر کے گہرے پانی میں 90 کلو میٹر کے دائرے تک، اس قدیم تہذیب کی نشانیاں پھیلی ہوئی ہیں____ قدیم شہر____ ایک پورا شہر ندی میں سما گیا____ سندھو گھاٹی کی تہذیب کی طرح۔
سمندر گہرا مسئلہ ایسا ہو تو پھر حل نہیں ڈھونڈا کرتے ان کھلی آنکھوں سے خوابوں کو تلاشو نا بتول پلکیں ہو جائیں جو بوجھل نہیں ڈھونڈا کرتے ٭٭٭ اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔
سن اے دریدہ دہن ! میرے پیرہن پہ نہ جا ابھی میں خاک سے آیت نکال پھینکوں گا تو نقد جان کا طعنہ نہ دے مجھے پیارے ترے وصال کی قیمت نکال پھینکوں گا۔
سن کے قاصد کی خبر آپ وہ در پر آیا خاک ہونے کا مرے ذکر نہ آیا ہو کہیں آج اس بزم سے کچھ غیر مکدر آیا اڑ گئے ہوش کہ پیغام اجل ہے۔
سنا دی اے سحرؔ خوف کیا ہم پہ اگر طنز کے پتھّر آئے رحمت اﷲ راشدؔ احمد آبادی وہ میری تباہی کا سبب ڈھونڈ رہا ہے جو شخص مری گود میں پروان چڑھا ہے۔
سنا ہے کہ اب مسز عالم نے انہیں کچھ چھوٹ دے دی ہے جس کے نتیجے میں اب عالم صاحب کے بینک اکاؤ نٹ میں ڈپازٹ کے علاوہ بھی کچھ رقم رہنے لگی ہے۔
سنت اللہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ جب کسی معاملہ میں بکثرت سوال اور کھود کرید کی جائے اور خواہ مخواہ شقوق اور احتمالات نکالے جائیں تو ادھر سے تشدید (سختی) بڑھتی جاتی ہے۔
سنت نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ناسخ و منسوخ سے ابتدا فرمائیے اور اس کی مثالوں کو قرآن کے ساتھ بیان کیجیے اگرچہ آپ کو اپنی فرمائی ہوئی بات کو دوہرانا پڑے۔
سنت کو لازم پ کڑنے کا بیان یزید بن خالد، عبداللہ بن موہب ہمدانی، لیث، عقیل، ابن شہاب، ادریس، خولانی عائذاللہ، یزید بن عمیرہ جو حضرت معاذ بن جبل کے ساتھیوں میں سے ہیں۔
سنجئے اردو زبان کے عاشق ہیں، اور عاشقی میں وہ اتنا بڑھ چکے ہیں کہ اردو کے حوالے سے بہت سے قدیم مخطوطات کو اپنے نوادر خانے میں انہوں نے جمع کر لیا ہے۔
سنجیدہ مسائل پر غور و فکر کے بعد لکھنے کے عادی تھے لیکن اگر کوئی انھیں چھیڑتا تو وہ پھر کسی کے دوست نہیں تھے، وہ وہ گل افشانیاں کرتے کہ حریف بوکھلا جاتا۔
سندر بن میں دور تک ایک بڑے دریا سے لے کر اک سمت مستور تک ایک ادا جو میں نے دیکھی سندریوں کی خاموشی کے بہت ہرے اسرار میں جس پر شام اتری تھی۔
سندھ کے راجہ کو شہر کی چار دیواری پر اتنا بھروسہ تھا کہ میدان میں نکل کر مقابلہ کرنے کی بجائے اپنی بے شمار افواج کے ساتھ شہر کے اندر پناہ گزین ہو گیا۔
سنسر شپ اور دیگر قوانین کے ذریعہ آزادی صحافت کو متاثر کرنے کی کوششیں ہوتی رہیں اسی بناء پر اخبارات کے ایڈیٹرس اور صحافیوں نے متحد اور منظم ہو کر اپنی انجمنیں قائم کیں۔
سنسنی ایسی امنگ جیسے پانی میں ہزاروں مچھلیاں اک ساتھ کودیں اور چادر چیر جائیں جیسے پکّے کام والی ساڑھیاں لہرائیں، سر سرسرائیں کن کنائیں جیسے ہنسوں کے ہجوم گن گنائیں سرمدی نغمے نجوم۔
سننے والا جاننے والا اگر تم کھول کر کرو کوئی بھلائی یا اس کو چھپاؤ یا معاف کرو برائی کو تو اللہ بھی معاف کرنے والا بڑی قدرت والا ہے جو لوگ منکر ہیں۔
سنو اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر آج خود حضرت موسی علیہ اسلام بھی زندہ ہوتے تو انہیں بھی سوائے میری تابعداری کے کوئی چارہ نہ تھا۔
سنو اگر وہ تم سب کو عذاب کرے تو بھی وہ ظالم نہیں لیکن وہ غفور و رحیم اللہ تمہاری برا ئیوں کو معاف فرما دیتا ہے، تمہاری تقصیروں سے تجاوز کر لیتا ہے۔
سنگھار میز کے پاس وہ دنیا جہاں سے بے نیاز اپنے سنگھار میں یوں ڈوبی تھی، جیسے نئی نویلیاں دولھے کے آنے کے انتظار میں دنیا جہاں سے بے خبر ہو جایا کرتی ہیں۔
سو (باز آ جاؤ تم لوگ اس کبر و غرور سے اور دل و جان سے) سجدہ ریز ہو جاؤ اللہ کے آگے اور بندگی بجا لاؤ (اسی وحدہٗ لاشریک کے لئے) تفسیر ۔
سو (دیکھ لو کہ) میرا کیسا عذاب ہوا () کیا انہوں نے اپنے سروں پر اڑتے ہوئے جانوروں کو نہیں دیکھا جو پروں کو پھیلائے رہتے ہیں اور ان کو سکیڑ بھی لیتے ہیں۔
سو (موسی علیہ السلام کی بہن نے) کہا: کیا میں تمہیں ایسے گھر والوں کی نشاندہی کروں جو تمہارے لئے اس (بچے) کی پرورش کر دیں اور وہ اس کے خیر خواہ (بھی) ہوں۔
سو آپ انہیں چھوڑ دیجئے کہ وہ اپنی بے ہودہ باتوں اور کھیل تماشے میں پڑے رہیں یہاں تک کہ اپنے اس دن سے آملیں جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
سو آپ انہیں چھوڑ دیجئے، بے کار بحثوں میں پڑے رہیں اور لغو کھیل کھیلتے رہیں حتی کہ اپنے اس دن کو پا لیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
سو آپ صلی اللہ علیہ و سلم صفوں کو چیر کر پہلی صف میں آ کر کھڑے ہو گئے پس دستک دی لوگوں نے مگر ابوبکر نماز میں کسی طرف دھیان نہیں کرتے تھے۔
سو اب خدا نے، بعد موت کے، جان گلکرسٹ صاحب سا دانا، نکتہ رس پیدا کیا کہ جنہوں نے اپنے گیان اور اگت سے، اور تلاش و محنت سے، قاعدوں کی کتابیں تصنیف کیں۔
سو اب کے بار محبت کی کوئی حد نہ رہے یہ بال و پر تو چلو آ گئے نئے حیدر بلا سے پہلے سے اپنے وہ خال و خد نہ رہے ٭٭٭ کرتا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ میں نہ تو تم لوگوں کے لئے کسی نفع و نقصان کا کوئی اختیار رکھتا ہوں، اور نہ کسی طرح کی ہدایت و گمراہی کا۔
سو اس آیت میں ریب کی صورت اول کی نفی فرمائی ہے تو اب یہ شبہ کہ کلام اللہ کے کلام الہی اور حق ہونے میں تو سب کفار کو ریب و انکار تھا۔
سو اس ارشاد سے ان لوگوں کو جواب دیا گیا جو طرح طرح کے فرمائشی معجزات کا مطالبہ کرتے تھے، جیسا کہ ابھی اوپر آیت نمبر سے آیت نمبر تک میں گزر چکا ہے۔
سو اس ارشاد سے بھی نزول قرآن کے وقت کے بنی اسرائیل کو تنبیہ و تذکیر فرمائی گئی ہے، کہ تم لوگ کفران نعمت کی روش کو ترک شکر گزاری کے طریقے کو اپناؤ۔
سو اس ارشاد سے حضرت ابراہیم کی انفرادیت اور آنجناب کی اس عظمت شان کو بھی واضح فرما دیا گیا جس سے حق تعالی نے اپنے فضل و کرم سے ان کو نوازا تھا۔
سو اس ارشاد سے مسلمانوں کے جہاد اور کافروں کی جنگ کے درمیان فرق واضح فرما دیا گیا کہ مسلمانوں کا جہاد اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے ہوتا ہے۔
سو اس اپیل و درخواست کے جواب میں حق تعالی کی طرف سے ان کو کہا جائے گا کہ جاؤ، دفع ہو جاؤ اسی حال میں پڑے رہو، اور مجھ سے بات مت کرو۔
سو اس تعلیم کی رو سے بندے کو چاہیے کہ وہ اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ حدود کے اندر تدابیر اختیار کرے اور ان کو بروئے کار لانے کے لئے پوری کوشش بھی کرے۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا کہ دعا جب صحیح مقصد کے لئے اور صحیح طریقے سے کی جاتی ہے، تو اس کو اسی طرح شرف قبولیت سے نوازا جاتا ہے۔
سو اس سے ان ظاہر پرستوں کا اندھا پن ظاہر اور واضح ہو جاتا ہے، پس ان کی نگاہیں اس حقیقت تک پہنچ ہی نہیں سکتیں، کہ اس کائنات میں اصل متصرف کون ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اسلام نے اپنی پاکیزہ روشن اور مقدس تعلیمات کے ذریعے دنیائے انسانیت پر کتنے کتنے اور کیسے کیسے احسانات کئے ہیں، والحمد للہ رب العالمین۔
سو اس سے انہوں نے واضح کر دیا کہ اب ان کے اندر خیر اور بھلائی کی کوئی رمق باقی نہیں رہی، اس لئے ان کے وجود کا کوئی حق نہیں، اور یہی ہے۔
سو اس سے اہل ایمان کی عظمت شان کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے اور یہ کہ نسبت ایمان اور اس کا شرف انسان کو کہاں سے اٹھا کر کہاں پہنچا دیتا ہے۔
سو اس سے فرشتوں نے حضرت لوط کے آل اور ان کے اتباع کے ساتھ کئے جانے والے سلوک کی بھی وضاحت کر دی کہ قوم لوط کو تو تباہ کر دیا جائے گا۔
سو اس سے ناکام و نامراد لوگوں کے مقابلے میں فائز المرام اور نیک بخت لوگوں کی تعیین بھی فرما دی گئی، اور ان کے مآل و انجام کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یتیم کے اولیاء کی طرف سے اس کے مال میں وہی تصرف درست ہے جس میں یتیم کے لئے بہتری اور اس کا بھلا مقصود ہو۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ، اور صحت و فساد، کا اصل اور بنیادی تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے۔
سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ دین میں خود ساختہ اور من گھڑت باتوں کے اضافے اور آمیزش کے نتیجے میں انسان راہ حق و ہدایت سے ہٹ جاتا ہے۔
سو اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی اس دعاء کی قبولیت کی خوشخبری مل گئی، جو آپ نے مصر سے نکلتے وقت اپنے رب کے حضور اس طرح کی تھی۔
سو اس طرح جب فرعونیوں پر کوئی مصیبت آتی تو وہ اپنی غلطی اور کوتاہی کی طرف متوجہ ہونے کے بجائے الٹا اس کو حضرت موسی اور ان کے ساتھیوں کی نحوست قرار دیتے۔
سو اس میں اعتراض کرنے والے ان مشرکین کے قلوب پر دستک دی گئی اور ان کو جھنجھوڑا گیا کہ حرمت والے مہینے میں اس حادثے کا وقوع تو قصدا اور دانستہ نہیں تھا۔
سو اس نے تمہارے حال پر رحم کیا اور تمہیں معاف فرما دیا، پس (اب روزوں کی راتوں میں بیشک) ان سے مباشرت کیا کرو اور جو اللہ نے تمہارے لیے لکھ دیا ہے۔
سو اس نے تمہارے حال پر رحم کیا اور تمہیں معاف فرما دیا، پس اب (روزوں کی راتوں میں بیشک) ان سے مباشرت کیا کرو اور جو اﷲ نے تمہارے لئے لکھ دیا ہے۔
سو اسی بناء پر جمہور اہل علم اور تمام ثقہ مفسرین کرام کا اس پر اجماع و اتفاق ہے کہ ان پانچ چیزوں کا علم اللہ تعالی کے سوا اور کسی کو نہ ہے۔
سو اسی سے مفہوم و مخالف کے طور پر یہ بات بھی نکلتی ہے کہ اگر باپ دادا اگر راہ حق و ہدایت پر قائم ہوں تو ان کی پیروی ممنوع و مذموم نہیں۔
سو اللہ تعالی نے جب آسمان اور زمین کو فرمایا کہ تم دونوں آ جاؤ خواہ خوشی سے، خواہ مجبوری سے، تو انہوں نے عرض کیا، کہ ہم خوشی اور رضامندی سے حاضر ہیں۔
سو ان بندگان صدق و صفا کو تو میں نے ان کے صبر و استقامت کے نتیجے میں یہ صلہ اور بدلہ دیا کہ وہ اب ہمیشہ کی فائز المرامی سے سرفراز ہو گئے۔
سو ان لوگوں نے اپنے گلوں کے اندر اور اپنی گردنوں میں کبر و غرور، عناد و ہٹ دھرمی، اور عجب و خودپسندی کے جو طوق اپنے ارادہ و اختیار سے ڈال رکھے ہیں۔
سو انہوں نے دونوں (کے ریوڑ) کو پانی پلا دیا پھر سایہ کی طرف پلٹ گئے اور عرض کیا: اے رب! میں ہر اس بھلائی کا جو تو میری طرف اتارے محتا ج ہوں۔
سو اپنی بیویوں کے درمیان قلبی لگاؤ اور میلان کے اعتبار سے برابری تو انسان کے بس میں نہیں لیکن اختیاری امور میں انسان ان کے درمیان عدل و انصاف ہی سے کام لے۔
سو اپنے رب کے حکموں کو سمجھنے، اس کی باتوں کا جواب دینے، اس کے ارشادات کی تعمیل کرنے، اور اس کی تحمید و تسبیح کے سلسلہ میں یہ سب پوری طرح عاقل ہیں۔
سو اگر میں کہوں کہ ڈاکٹر جوشی اردو کے اداشناس ہیں اور اس میں ان کی انسانیت کا بھی کار گر ہے اور ان کی سائنسی نظر بھی تو اس میں کوئی مبالغہ نہیں۔
سو اگر یہ لوگ توبہ کر لیں (اپنے کفر و باطل سے ) اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں تو یہ تمہارے دینی بھائی ہیں، اور ہم کھول کر بیان کرتے ہیں۔
سو ایسی تمام باتیں باطل اور بے بنیاد ہیں، حق وہی اور صرف وہی ہے جو اللہ تعالی تم لوگوں کو اپنی کتاب حکیم اور اپنے رسول کریم کے ذریعے ارشاد تعلیم فرماتا ہے۔
سو ایسے لوگوں کو تنبیہی عذابوں سے پکڑا گیا لیکن نہ ان کے دلوں میں شکستگی اور نرمی پیدا ہوئی اور نہ انہوں نے دعا و گریہ اور عاجزی و تضرع سے کام لیا۔
سو ایسے میں اپنے اس خالق اور مالک حقیقی کو چھوڑ کر اپنے خادموں کی پوجا کی ذلت اٹھانا اور شرک کا ارتکاب کرنا، مت ماری کا ایک کھلا مظہر اور واضح ثبوت ہے؟
سو ایسے ہی ہوا، اور اس طرح حضرت موسی کے معجزہ عصا کے ظاہر ہوتے ہی ساحروں کا رچایا ہوا وہ سارا سوانگ، اور ان کا بپا کردہ وہ سارا طلسم غائب ہو گیا۔
سو ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور اس نور پر جو ہم نے اتارا اور اللہ کو تمہارے سب کام کی خبر ہے جس دن تم کو اکٹھا کرے گا۔
سو تم انصاف کرنے میں دل کی خواہش کی پیروی نہ کرو اور اگر تم کج بیانی کرو گے یا پہلو تہی کرو گے تو بلاشبہ اللہ تمہارے سب اعمال سے با خبر ہے۔
سو جب اللہ تعالی نے پیغمبروں کو معجزے دے کر بھیجا اور پیغمبروں نے راہ حق بتلائی تو اب دین حق کے قبول نہ کرنے میں کسی کا کوئی عذر نہیں سنا جا سکتا۔
سو جب اللہ تمہاری ظاہر کردہ اور پوشیدہ باتوں کو ایک برابر جانتا ہے تو پھر اس سے تمہارا اپنی کسی بھی بات کو کسی بھی طرح چھپانا آخر کیونکر ممکن ہو سکتا ہے؟
سو جب مریض مرض کی آخری حد کو پہنچ جائے اور طبیب اس کی موت ہی کو اس کے لئے شفاء سمجھنے لگے تو ایسے مریض کی ہلاکت میں کیا شبہہ ہو سکتا ہے؟
سو جن کی نیتیں اور ارادے درست ہوتے ہیں، وہ اس واہب مطلق جلّ جلالہٗ کی رحمت و عنایت کے مستحق قرار پاتے ہیں، اور جن کی نیتیں بری اور ارادے فاسد ہوتے ہیں۔
سو جو لوگ اللہ پر ایمان لائے اور انھوں نے اللہ کو مضبوط پکڑا انہیں اللہ اپنی رحمت اور اپنے فضل میں داخل کرے گا اور اپنے تک ان کو سیدھا راستہ دکھائے گا۔
سو جو مشتبہ امور سے بچتا رہا اس نے اپنا دین اور اپنی عزت کو پاک رکھا اور جو مشتبہ امور میں مبتلا ہو گیا وہ (رفتہ رفتہ) حرام میں مبتلا ہو جائے گا۔
سو حضرت صالح نے اپنی قوم کو پیغام حق سنایا تو ان لوگوں نے اس کے جواب میں ایک بات تو یہ کہی کہ صالح! تم تو بہت خوبیوں اور صلاحیتوں کے مالک تھے۔
سو زیر بحث آیت یعنی سورہ احزاب کی اس آیت کریمہ کا مطلب یہ ہو گا کہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کا حق ایمان والوں پر دوسرے تمام لوگوں سے زیادہ ہے۔
سو شہداء کرام دنیا کے اعتبار سے اگرچہ موت سے ہمکنار ہو جاتے ہیں، ان کی روحیں ان کے ابدان سے علیحدہ اور جدا ہو جاتی ہیں، ان پر نماز جنازہ پڑھی جاتی ہے۔
سو قیامت کے اس یوم حساب میں کافروں اور نا فرمانوں سے اسطرح کی کوئی فرمائش نہیں کی جائے گی کہ وہ اپنے رب کی ناراضگی کو دور کر کے اس کو راضی کریں۔
سو محض نسل و نسب کے اعتبار سے کسی کو کسی پر کوئی فضیلت و فوقیت نہیں مل سکتی کہ اس اعتبار سے سب لوگ آپس میں ایک ہی اصل سے تعلق رکھتے ہیں۔
سو مومن صادق کے لئے یہ جائز نہیں کہ وہ کسی ایسی مجلس میں بیٹھے جہاں اللہ کی آیتوں کے خلاف کفر بکا جا رہا ہو اور ان کا مذاق اڑایا جا رہا ہو۔
سو میرا عذاب کیسا ہوا () کہہ دو کہ میں تمہیں صرف ایک بات کی نصیحت کرتا ہوں کہ تم خدا کے لئے دو دو اور اکیلے اکیلے کھڑے ہو جاؤ پھر غور کرو۔
سو واپسی پر جب ساقی نے یہ سارا ماجرا بادشاہ کے سامنے پیش کیا تو اس پر وہ حضرت یوسف کا گرویدہ ہو گیا اور فورا کہا کہ ان کو میرے پاس لے آؤ۔
سو وہ اپنی ہی ذات سے بخل کرتا ہے اور اللہ بے پرواہ ہے اور تم ہی محتاج ہو اور اگر تم نہ مانو گے تو وہ اور قوم سوائے تمہارے بدل دے گا۔
سو پیغمبر کا انسان اور بشر ہونا تقاضائے عقل و فطرت بھی ہے اور قدرت کا ایک عظیم الشان احسان بھی، کہ اس کے بغیر لوگوں کے لئے رسول کی پیروی ممکن نہ تھی۔
سو ک فورم جس نے انسانی حقوق کی بحالی اور آزادی کے نام پر الیکشن جیتا کئی دوسری چھوٹی پارٹیوں کا مجموعہ ہے جو سب شخصی آزادی اور جمہوریت کے پروگرام پر متفق ہیں۔
سو کوڑے نہیں مارے جائیں گے، کیونکہ یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص ماعز کو جو شادی شدہ ہونے کی باوجود زنا کے مرتکب قرار دئیے گئے تھے۔
سو کیا انہوں نے آسمان کی طرف نگاہ نہیں کی جو ان کے اوپر ہے کہ ہم نے اسے کیسے بنایا ہے اور (کیسے) سجایا ہے اور اس میں کوئی شگاف (تک) نہیں ہے۔
سو ہر نئے آنے والے دن کو ایک دن پہلے ہی خواب کی طرح اپنے کنٹرول میں رکھ لیتی تھی اور نئے سرے سے خود کو نا امیدی کے لیے تیار کر لیتی تھی۔
سو ہم نے اس کو اور اس کی فوجوں کو (عذاب میں) پکڑ لیا اور ان کو دریا میں پھینک دیا، تو آپ دیکھئے کہ ظالموں کا انجام کیسا (عبرت ناک) ہوا 41۔
سوائے اس فضیلت کے جو حجاج کو پانی پلانے اور بیت اللہ کی خدمت کی تھی، پھر فرمایا کہ آگاہ رہو بے شک قتل خطاء کی دیت قتل شبہ عمد کے برابر ہو گی۔
سوائے اس کے کہ وہ اسٹول پر بیٹھا بیٹھا بڑبڑاتا رہتا تھا اور میری خواہش تھی کہ اس کی بڑبڑاہٹ میں کسی معنی خیز جملے کو دریافت کرسکوں ___ لیکن یہ میری بیوقوفی تھی۔
سوائے اللہ کے، پس اگر (اس واضح اور معقول بات کے بعد) یہ لوگ روگردانی کریں، تو کہو کہ تم لوگ گواہ رہو کہ بے شک ہم تو (بہرطور اسی کے) فرمانبردار ہیں، .۔
سوائے ان کی ان حسرتوں کے جو ان کے سینوں کے اندر ہونگی کہ وہی ان کے ساتھ جائیں گی، اور سوائے ان کی ان ذمہ داریوں کے جو ان کے ساتھ جائیں گی۔
سوائے وحی خداوندی کے سو اس سب سے اللہ تعالی نے بذریعہ وحی مجھے آگہی بخشی ہے جس کی بناء پر میں کھول کر ان سب حقائق کو تمہارے سامنے پیش کر رہا ہوں۔
سوال 45 : جمعہ کے دن بعض مسجدوں میں اتنی بھیڑ ہوتی ہے کہ بعض امام کی اقتدا میں راستوں اور سڑکوں پر نماز پڑھتے ہیں، اس سلسلہ میں آپ کی کیا رائے ہے؟
سوال صرف یہ ہے کہ بجائے خود عقل انسانی کے حدود کا جائزہ لینے کے بعد کیا آپ کہہ سکتے ہیں کہ "الدین" کے وضع کرنے میں اس پر اعتماد کیا جا سکتا ہے؟
سوال: ایک اور سوال ہے کہ آپ نے فرمایا کہ اگر کوئی آیت قرآن مجید سے نکال لی جائے تو کوئی حرج واقع نہیں ہو گا کہ اس قسم کی دوسری آیات موجود ہیں۔
سواۓ اس وقت کے جب ایک بلاّ کنویں میں گر کر مر گیا تھا اور اباّ میاں نے منشی چچا اور بڑے بھیّا سے چالیس ڈول پانی گن کر باہر نکلوا کر پھنکوایا تھا۔
سورت کے آخر میں حضور علیہ السلام کی عظمت و فضیلت کا بیان ہے کہ وہ عظیم الشان رسول مسلمانوں کی تکلیف سے رنجیدہ ہوتے ہیں اور انہیں فائدہ پہنچانے کے خواہاں رہتے ہیں۔
سورج اس کے نزدیک ہو گیا پھر نماز عصر ادا کرنے میں تاخیر فرمائی یہاں تک کہ جس وقت نماز عصر سے فراغت حاصل کر چکے تھے تو کہنے والا شخص کہا کرتا تھا۔
سورہ اعراف کی آیت کے تحت یہ حدیث گزر چکی ہے کہ کوئی شخص بھی محض اپنے عمل سے جنت میں نہیں جائے گا، جب تک اللہ کی رحمت نہیں ہو گی۔
سورہ الطور مکی سورت ہے، انچاس آیتوں اور دو رکوع پر مشتمل ہے، اس مختصر سی سورت میں عقائد کی تینوں بنیادوں "توحید و رسالت اور قیامت" کے موضوع پر مدلل گفتگو موجود ہے۔
سورہ بقرہ کا آخری حصہ سے کہاں سے کہاں تک کی آیتیں مراد ہیں تو اس سلسلہ میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آیت (اللّہ لآ الہ الّا ھو ۚ الْحی الْقیوْم) 2۔
سورہ طلاق میں فرمایا آیت (فان ارضعن لکم فاتوھن اجورھن) الخ، اگر عورتیں بچے کو دودھ پلایا کریں تو تم ان کی اجرت بھی دیا کرو اور آپس میں عمدگی کے ساتھ معاملہ رکھو۔
سورہ قتال میں بھی اس بات کا بیان ہوا ہے اور سورہ انعام کی آیت ولو ترا اذا لمجر مون فی غمرات الموت الخ، میں بھی اس کا بیان مع تفسیر گزر چکا ہے۔
سورہ ملک کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کریم میں ایک سورۃ ہے جس میں تیس آتیں ہیں۔
سورہ ناس توحید کی "اقسام ثلاثہ" کی طرف اشارہ کرتے ہوئے جن و انس کے قبیل سے تعلق رکھنے والے ہر وسوسہ پیدا کرنے والے سے اللہ کی پناہ میں آنے کی ترغیب ہے۔
سورہ نساء کی آیت ان اللہ لایغفر الخ، کی تفسیر میں وہ حدیث بھی بیان کر دی گئی ہے جس میں ہے کہ گناہ کے تین دیوان ہیں جس میں سے ایک وہ ہے۔
سورۂ التحریم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ تحریم مدنیّہ ہے، اس میں دو رکوع، بارہ آیتیں، دو سو سینتالیس کلمے، ایک ہزار ساٹھ حرف ہیں۔
سورۂ بروج اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ بروج مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، بائیس آیتیں، ایک سو نوّ ے کلمے، چار سو پینسٹھ حروف ہیں۔
سورۂ جمعہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ جمعہ مدنیّہ ہے، اس میں دو رکوع، گیارہ آیتیں، ایک سو اسّی کلمے، سات سو بیس حرف ہیں۔
سورۂ جنّ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ جنّ مکّیہ ہے، اس میں دورکوع، اٹھائیس آیتیں، دو سو پچاس کلمے، آٹھ سو ستّر حرف ہیں۔
سورۂ زخرف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ) سورۂ زخرف مکّیہ ہے، اس سورت میں سات رکوع، نواسی آیتیں اور تین ہزار چارسو حرف ہیں۔
سورۂ عبس اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ عبس مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، بیالیس آیتیں، ایک سو تیس کلمے، پانچ سو تینتیس حرف ہیں۔
سورۂ قیامہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ قیامہ مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، چالیس آیتیں، ایک سو ننانوے کلمے، چھ سو بانوے حرف ہیں۔
سورۂ مدّثّر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ مدّثّر مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، چھپّن آیتیں، دو سو پچپن کلمے، ایک ہزار دس حرف ہیں۔
سورۂ معارج اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ معارج مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، چوالیس آیتیں، دو سو چوبیس کلمے، نو سو انتیس حرف ہیں۔
سورۂ ملک میں کرۂ ارضی پر چڑھے حفاظتی غلافوں کا ذکر کر کے اللہ تعالی نے بنی نوع انسان کو چیلنج کیا ہے کہ وہ اس کی تخلیق کردہ حفاظتی پٹیوں میں نقص نکالے۔
سورۂ نزعت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ النازعات مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، چھیالیس آیتیں، ایک سو ستانوے کلمے، سات سو ترپّن حرف ہیں۔
سورۂ والتین اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ والتین مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، آٹھ آیتیں، چونتیس کلمے، ایک سو پانچ حرف ہیں۔
سورۂ والعصر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ والعصر جمہور کے نزدیک مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، تین آیتیں، چودہ کلمے، اڑسٹھ حرف ہیں۔
سورۃ القمر  قیامت قریب آ گئی اور چاند کے دو ٹکڑے ہو گئے  اور یہ کوئی بھی نشانی دیکھتے ہیں تو منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ ایک مسلسل جادو ہے۔
سورۃ خاتمہ سورت کی ان آیات کریمات سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آپ کا رب جو کہ تمام عزت و اقتدار کا حقیقی مالک ہے۔
سورۃ عنکبوت  الف ل م  کیا لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ وہ بس اتنا کہنے پر چھوڑ دیے جائیں گے کہ "ہم ایمان لائے " اور ان کو آزمایا نہ جائے گا؟
سورۃ مائدہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے ایمان والو! اپنے قول پورے کرو تمہارے لئے حلال ہوئے بے زبان مویشی مگر وہ جو آگے سنایا جائے گا۔
سورۃ کافرون  کہہ دو کہ اے کافرو  میں ان کی عبادت نہیں کرتا جن کی عبادت تم کرتے ہو  اور نہ تم اس کی عبادت کرنے والے ہو جس کی عبادت میں کرتا ہوں۔
سورۃ کافرون صحیح احادیث سے ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم طواف کی دو رکعتوں اور فجر اور مغرب کی سنتوں میں (قل یٓایھا الکفرون) اور سورۂ اخلاص پڑھتے تھے۔
سورۃ یوسف کے آخر میں بھی ارشاد ہوا ہے کہ یہ غیب کی خبریں ہیں جنہیں ہم بذریعہ وحی کے تیرے پاس بھیج رہے ہیں تو ان کے پاس اس وقت موجود نہ تھا۔
سوز خاطر کو ملا جب بھی سہارا کوئی داغ حرمان کوئی، درد تمنّا کوئی مرہم یاس سے مائل بہ شفا ہونے لگا زخم امّید کوئی پھر سے ہرا ہونے لگا ہم تو مجبور تھے۔
سونے روپے کے چھلے حضور میں ہے جن کے آگے سیم و زر و مہر و ماہ ماند یوں سمجھیے کہ بیچ سے خالی کیے ہوئے لاکھوں ہی آفتاب ہیں اور بے شمار چاند۔
سونے کی کیاریوں میں جمے ہوئے اور دونوں طرف دست چپ شاگرد پیتے اور مجرائی دست بستہ، با ادب آنکھیں نیچی کئے ہوئے حاضر تھے اور طوائفیں اور گائنیں سازوں کے سر بنائے منتظر۔
سوچ رہا تھا کہ جس معاشرے میں برائی کے خلاف بات کرنا جرم ہو جائے، اس معاشرے کا اس کے سوا کیا حشر ہو سکتا ہے کہ وہاں چوروں اور غنڈوں کی حکومت ہو۔
سوچ لو ظلم انسان پر یوں جو ہوتا رہا ہوگا منظر یہی ہر طرف چار سو بے اماں زندگی بے یقیں آبرو ٭ زخم ایسا لگا ہے جو بھرتا نہیں دل یہ نادان ہے۔
سوچنے کی بات ہے کہ آدمی اپنی طرف سے وہ ہی چیز بنا کر لاتا ہے یا بنا سکتا ہے جس کی کوئی نظیر یا زبردست خواہش اس کے ماحول میں پائی جاتی ہو۔
سوگندھی جب بوہنی کرتی ہے تو دور سے گنیش جی کی اس مورتی سے روپے کو چھوا کر اور پھر اپنے ماتھے کے ساتھ لگا کر انھیں اپنی چولی میں رکھ لیا کرتی ہے۔
سوگوار دل کو نظاروں کی بھی غرض جلتے سورج کی تمازت جہاں بادل جیسی تھی، جن کھیتوں کا سبز ہ روح میں ٹھنڈک بھرتاتھا، جس گلاب مٹی پہ بسنے والے پیار کے پیکرموجود تھے۔
سویڈن کے وائکنگ، جو کہ وارنجینز یا رس کہلاتے تھے، نے غلام پکڑنے اور ان کی تجارت کے دوران ہی ایک مضبوط حکومت قائم کی اور پہلی روسی سلطنت "کیوان رس" کی بنیاد رکھی۔
سٹارک اس لئے میں نے تمہاری یہ گستاخی معاف کر دی ہے لیکن آئندہ اگر تم نے ٹاسکو کے مقابل آنے کی کوشش کی تو کسی حقیر کیڑے کی طرح کچل دئیے جاؤ گے۔
سپین جہاں معاشرہ امن و امان کی ناقابل مثال صورت میں چین سے زندگی بسر کر رہا تھا، وہاں صنعت و حرفت اور تجارت کے فروغ نے شہریوں کو آسودہ حال کر دیا تھا۔
سپین کے یہودی بطور خاص عرب فکر سے متاثر ہوئے، اور (عظیم میمونائیڈز سمیت) ان میں سے بیشتر نے عربی بولنے والے اساتذہ سے زانوئے تلمّذ طے کیا اور عربی زبان میں کتابیں لکھیں"۔
سچ تو یہ ہے کہ اصل چیز عمل ہے، اور میرے لیے، خدا کا شکر ہے کہ عملی دنیا کا دروازہ اب تک کھلا ہے جس میں سامی بک کبھی داخل نہیں ہو سکتا۔
سچ سارے سبزہ زاروں سے چاند سے ستاروں سے سرمئی اجالوں سے مخملی سویروں سے ان چھوئے چناروں سے خوشنما پھواروں سے برفیلے کناروں سے جو دکھائی دیتے ہیں جو نظر سے اوجھل ہیں۔
سچی الفت کے یہ جذبے جب میں اور تو کے فاصلوں کو مٹا دیتے ہیں تو یہ پیار شعوری بن کر دلوں میں ہر وقت مہکتا رہتا ہے، اور انسان کو ایسے لگتا ہے۔
سچے دل سے، اللہ پر، اور قیامت کے دن پر، اور (اس کے مطابق) وہ کام بھی نیک کرے گا، تو ایسوں پر نہ کوئی خوف ہو گا، اور نہ ہی وہ غمگین ہوں۔
سکتا نہیں کس طرح تم کو بنا لوں میں‌شریک زندگی میں‌تو اپنی زندگی کا بار اٹھا سکتا نہیں یاس کی تاریکیوں میں‌ ڈوب جانے دو مجھے اب میں‌شمع ‌آرزو کی لو بڑھا سکتا نہیں۔
سکندر اعظم کے دور میں یونانی مؤرخین نے اس علاقہ کا ذکر اس کے دریاکی نسبت سے کیا تھا جو موجودہ دور میں دریائے سوات اور عہد قدیم میں سواستو پکارا جاتا تھا۔
سکینہ اس کے ساتھی ہی تھی، دونوں ننگے پاؤں بھاگ رہے تھے، سکینہ کا دوپٹہ گر پڑا تھا، اسے اٹھانے کیلئے سراج الدین نے رکنا چاہا مگر سکینہ نے چلا کر کہا ابا جی۔
سہیل نے (یہ الفاظ دیکھ کر) کہا کہ بخدا ! اگر ہم یہ مانتے کہ تم اللہ کے رسول ہو تو نہ ہم تمہیں خانہ کعبہ (میں جانے) سے روکتے اور نہ جنگ کرتے۔
سی، آئی، سی، ایس مترجم پطرس ہمارے زمانے کا اردو ادیب تحریر: مظفر علی سید پطرس مرحوم نے یہ مقالہ ء میں پی ای این کے سالانہ اجلاس منعقدہ جے پور میں پڑھا تھا۔
سیاحتی مراکز پھر ایک با ر کھل کھلا کر ہنس پڑے کھجوراہو نے انگڑائی لے کر بڑی ادا سے مغرب کی طرف دیکھا یہاں کے پچیس مندروں میں زندگی پھر رقصاں نظر آنے لگی۔
سیاسی اور اجتماعی نقاد کے عنوان سے انہوں نے نام پیدا کیا اور بالآخر اسلام کے عظیم مفکر اور داعی اور مفسر قرآن کے روپ میں وہ دنیا سے جامۂ شہادت پہنے رخصت ہوئے۔
سیاسی حالات میں اگرچہ وہ عملی طور پر شریک نہ ہوئے، لیکن ان کے خطوط میں ان حالات پر ایسا تبصرہ ملتا ہے کہ باوجود منفرد ہونے کے اپنے اندر ایک کشش رکھتا ہے۔
سیاسی نظریوں کی شکست و ریخت اور جاگیرداری، سرمایہ داری، شہنشاہیت اور جمہوری اقدار کی کشمکش کا عہد ہے اور شاعر کے تجزیاتی ذہن نے اپنے عہد کا اپنے طور پر تجزیہ کیا تھا۔
سیاہ شگاف کا معرض وجود میں آنا سیاہ شگاف بننے کے عمل کو سمجھنے کے لئے پہلے ہمیں کسی بھی ستارے کی آغاز تا انجام زندگی کا پورا چکر (-) سمجھنا ہو گا۔
سید عالم محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کہ اللّہ تعالی نے ان کے وجود سے اس امّت کو نوازا اور ان کی زیارت سراپا کرامت کی سعادت سے مشرف کیا۔
سید نا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (قبیلہ) عبد القیس کے لوگ جب نبیﷺ کے پاس آئے تو آپ نے (ان سے) فرمایا کہ :یہ کونسی قوم یا (یہ پوچھا کہ) کونسی جماعت ہے؟
سید نا جرید بن عبد اللہ بجلیؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے نماز قائم کرنے اور زکوۃ ادا کرنے اور ہر مسلمان کی خیر خواہی کرنے کے اقرار پر بیعت کی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اور صحابہ کرامؓ نے حجۃ الوداع میں اپنا سر منڈوایا اور بعض اصحاب نے قصر کیا (یعنی سر نہیں منڈوایا بلکہ کچھ بال کٹوائے )۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" اگر تم میں سے کسی کا پیٹ پیپ سے بھر جائے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ شعر و شاعری سے بھر جائے۔
سیدنا ابو ایوبؓ کہتے ہیں کہ ایک دن غروب آفتاب کے بعد نبیﷺ باہر تشریف لائے تو آپﷺ نے (ہولناک) آواز سنی اور فرمایا : "یہودیوں پران کی قبروں میں عذاب ہو رہا ہے۔
سیدنا ابو بکر ؓ ان کے قریب سے گزرے تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ نماز کو نکلئے اور ان کے منہ میں خاک ڈالئے۔
سیدنا ابو بکرؓ سے روایت ہے کہ وہ نبیﷺ کے پاس اس حالت میں پہنچے کہ آپﷺ رکوع کر رہے تھے تو انھوں نے قبل اس کے کہ صف سے ملیں رکوع کر دیا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ پھر میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور مجھے آپﷺ کو نیند سے جگانا برا معلوم ہوا، لیکن میں نے دیکھا کہ آپﷺ خود بخود جاگ اٹھے تھے۔
سیدنا ابو حجیفہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو ( دوپہر کو ) وادی بطحاء میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اور آپﷺ کے سامنے ایک برچھی ( بطور سترہ ) گڑی تھی۔
سیدنا ابو حجیفہؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس حاضر تھا تو آپﷺ نے ایک شخص سے جو آپ کے پاس بیٹھا تھا، فرمایا :" میں تکیہ لگا کر نہیں کھاتا ہوں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے عہد میں عیدالفطر کے دن ایک صاع کھانا (محتاجوں کو) دیا کرتے تھے اور ہمارا کھانا " جو، خشک انگور، پنیر اور کھجور" تھا۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے انھیں یمن کی طرف بھیجا تو انھوں نے رسول اللہﷺ سے شرابوں کے بارے میں دریافت کیا جو وہاں بنتی تھیں، آپﷺ نے پوچھا۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو شخص ایسی بکری خریدے جس کے تھن میں دودھ روکا گیا تھا، تو اس نے بکری کا دودھ دوہا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جس نے مجھ کو خواب میں دیکھا، وہ عنقریب مجھ کو جاگتے میں بھی دیکھے گا اور شیطان میرا ہم شکل نہیں بن سکتا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " جو شخص صبح شام (دونوں وقت) مسجد میں جائے، اللہ اس کے لیے جنت سے اس کی مہمانی مہیا کرے گا۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے حجۃ الوداع میں جاتے وقت عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپﷺ، مکہ میں اپنے گھر کے کس مقام میں تشریف فرما ہوں۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عرفہ سے چلے یہاں تک کہ جب گھاٹی میں پہنچے تو اترے اور پیشاب کیا پھر وضو کیا، مگر و ضو پورا نہیں کیا۔
سیدنا اسید بن حضیرؓ سے روایت ہے کہ انصار میں سے ایک آدمی نے کہا کہ یا رسول اللہ ! آپ مجھے حکومت نہیں دیتے جیسے فلاں شخص کو آپ نے حکومت دی ہے؟
سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اللہ کی راہ میں صبح وشام چلنا تمام دنیا اور جو کچھ اس میں ہے، ان سب سے بہتر ہے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ایک بوڑھے آدمی کو دیکھا کہ وہ اپنے بیٹیوں کے درمیان چلایا جا رہا تھا تو آپﷺ نے دریافت فرمایا :" اس کو کیا ہوا ہے؟
سیدنا انسؓ نے کہا کہ ایک شخص محض دنیا کے لئے مسلمان ہوتا تھا، پھر وہ ایسا مسلمان ہو جاتا یہاں تک کہ اسلام اس کے نزدیک ساری دنیا سے زیادہ محبوب ہو جاتا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ اس شخص پر رحم کرے جو بیچتے وقت اور خریدتے اور تقاضا کرتے وقت نرمی اور فیاضی سے کام لے۔
سیدنا جابرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جب رات کا اندھیرا چھا جائے تو تم اپنے بچوں کو گھر میں روک لو کیونکہ اس وقت شیاطین پھیل جاتے ہیں۔
سیدنا جابرؓ نے عرض کیا کہ "جی ہاں یا رسول اللہﷺ" آپﷺ نے فرمایا کہ تم ان دونوں درختوں کے پاس جاؤ اور ہر ایک میں سے ایک ایک شاخ کاٹ کر لے آؤ۔
سیدنا حارثہ بن وہب خزاعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :"کیا میں تمہیں جنتی لوگوں کی خبر نہ دوں (کہ وہ کون لوگ ہوتے ہیں۔
سیدنا حباب بن منذر نے پوچھا یہاں ٹھہرنے کا حکم الہامی ہے جس میں چوں چراں کی گنجائش نہیں یا آپ نے خود جنگی تدبیر لے لحاظ سے اس مقام کو منتخب فرمایا ہے۔
سیدنا حمل بن نابغہ ہذلیؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہم اس کا تاوان کیونکر دیں جس نے نہ پیا نہ کھایا نہ بولا نہ چلایا یہ تو آیا گیا (یعنی لغو ہے۔
سیدنا رفاعہ بن رافع زرقیؓ جو کہ جنگ بدر میں شریک تھے، کہتے ہیں کہ جبریلؑ نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ آپ بدر( لڑنے ) والوں کو اپنے درمیان کیسا سمجھتے ہیں؟
سیدنا سعد ؓ نے کہا کہ ہر گز نہیں، قسم اس اللہ کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے کہ میں تو اس علاج تلوار سے جلد ہی کر دوں گا۔
سیدنا سلمہؓ نے کہا کہ پھر میں ان کے پیچھے تیر مارتا ہوا چلا، یہاں تک کہ انہوں نے تیس سے زیادہ چادریں اور نیزے اپنے آپ کو ہلکا کرنے کے لئے پھینک دیئے۔
سیدنا سہلؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت نبیﷺ کے پاس بنی ہوئی حاشیہ دار چادر تحفتا لائی، (پھر سیدنا سہلؓ نے حاضرین سے پوچھا) کیا تم جانتے ہو کہ بردہ کیا چیز ہے؟
سیدنا عبد اللہ بن زید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو مسجد میں چت لیٹے ہوئے دیکھا اور آپﷺ اپنا ایک پاؤں دوسرے پاؤں پر رکھے ہوئے تھے۔
سیدنا عبداللہ ؓ نے کہا کہ تم موٹے آدمی ہو (یعنی موٹی عقل والے ہو کہ بات کے درمیان ہی میں بول اٹھے) کیا تم مجھے (پوری) حدیث بیان کرنے کی فرصت نہیں دیتے؟
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے مشرکوں کے بچوں کی بابت پوچھا گیا (کہ اگر وہ بلو غ سے پہلے مر جائیں تو جنت میں جائیں گے یا دوزخ میں؟
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے ایک شخص نے حجر اسود کو بوسہ دینے کی بابت پوچھا تو انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہﷺ کو اس کو چھوتے اور بوسہ دیتے ہوئے دیکھا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص مسجد میں کھڑا ہوا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! آپ ہمیں احرام باندھنے کا کس مقام سے حکم دیتے ہیں؟
سیدنا علی نے کہا فرض کیجئے کہ چند آدمیوں نے مل کر ایک اونٹ چرایا اور اس کے ٹکڑے کاٹ کر آپس میں بانٹ لئے، کیا آپ ان سب کے ہاتھ نہیں کاٹیں گے؟
سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " میرے اوپر ہر گز جھوٹ نہ بولنا، کیونکہ جو شخص مجھ پر جھوٹ بولے تو اسے چاہیے کہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں بنا لے۔
سیدنا عمر یا عثمان رضی اللہ عنہما کے دور میں ایک ایسا مقدمہ پیش کیا گیا جس میں ایک لونڈی نے جھوٹ بول کر خود کو آزاد عورت ظاہر کر کے شادی کر لی۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اگر ابو موسی کو گواہ ملے تو وہ شام کو منبر کے پاس تمہیں ملیں گے، اگر گواہ نہ ملے تو ان کو ممبر کے پاس نہیں پاؤ گے۔
سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم آج اسی رات مرغ کے دو بار بانگ دینے سے پہلے تین بار میرا انکار کرو گے۔
سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ہر فرض نماز کے بعد (یہ دعا) " کوئی معبود نہیں سوائے اللہ کے، وہ ایک ہے، کوئی اس کا شریک نہیں، اسی کی ہے۔
سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی شریعت میں، انسانی کی معلوم تاریخ میں پہلی مرتبہ، غلامی کے خاتمے کے لئے قوانین بنائے گئے اور ان پر بڑی حد تک عمل بھی کیا گیا۔
سیدہ اسماء بنت ابوبکر صدیقؓ کہتی ہیں کہ ہم نے نبیﷺ کے دور میں ایک دفعہ بادل والے دن میں روزہ افطار کر لیا (کیوں کہ وقت کا صحیح اندازہ نہ ہو سکا تھا۔
سیدہ زینب نے کہا کہ سیدنا بلال ؓ گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ کون ہیں؟
سیر و سیاحت بھی ذہن کی نشو و ترقی کا بہت بڑا ذریعہ ہے لیکن اس نے اپنی ابتدائی زندگی میں ہندوستان اور حجاز کے سوا اور کسی مقام کا سفر نہیں کیا تھا۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ تبوک جاتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ منافقوں کا ایک گروہ بھی تھا جن میں ودیعہ بن ثابت اور فحش بن حمیر وغیرہ تھے۔
سیمینار والے دن تمہاری باتیں سن کر لگا تھا، تم سے اپنا آپ شیئر کیا جا سکتا ہے اور اپنا آپ شیئر کرنے کے لئے بارش کی رات سے زیادہ خوبصورت وقت کوئی نہیں۔
سینۂ پر خوں کو زنداں خانہ ہم غزل نمبر 117 جس دم کہ جادہ وار ہو تار نفس تمام پیمائش زمین رہ عمر بس تمام کیا دے صدا کہ الفت گمگشتگاں سے آہ ہے۔
سیٹھ اور سوگندھی، لیکن واقعہ سیٹھ کے "اونہہ" کہہ کر جانے کے بعدکا ہے، تخیل نے اس منظر کو المیہ کردار کے ذہنی کرب اور نفسیاتی رد عمل کے پیش نظر خلق کیا ہے۔
سیٹھ سے انتقام لینے کا جذبہ بیدار ہوتا ہے لیکن مجبور ہے، ایک ایک کر کے چاروں تصویروں کو توڑتی ہے اور مادھو کے سامنے اس تصویر کو بھی کہ جو مادھو کی ہے۔
سے آواز دی جائے گی، حضرت ابو بکر ؓ نے عرض کیا یا رسول اللہ !میرے والدین آپ پر قربان ہوں، جس شخص کو ان دروازوں میں سے کسی دروازے سے پکارا جائے گا۔
سے مراد وہ عورتیں ہیں جو اپنی چوٹیوں کو جوڑے کی صورت میں سر پر باندھ لیتی ہیں اور جس طرح بختی اونٹ کے کوہان فربہی کی وجہ سے ادھر ادھر ہلتے رہتے ہیں۔
سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام دن ایک ہی جگہ بیٹھے ہوئے گذار دیا اور پوری رات اسی طرح یہودی کے ساتھ بیٹھے رہے، نہ سوئے نہ آرام کیا۔
سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی آخری دونوں رکعتوں میں بھی سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی دوسری سورت جو پہلی دونوں رکعتوں کی سورتوں سے مختصر ہوتی تھی۔
سے پتہ چلا کہ وہ ایک گولی ہے جو بہت پہلے آنکھ کے اندرونی کونے سے گھس کر نہ جانے کس طرح بغیر آنکھ کی پتلی سے لگے، سر میں بیٹھ گئی تھی۔
شاخ نازک پر بنے ہوئے آشیانے ایک ایک کر کے توڑے جا رہے ہیں، آج کسی کا آداب خود آگاہی سے واقف ہو جانا غلاموں کو شہنشاہی کے رموز سے واقف کر دینا ہے۔
شاخ گل پہ آشیاں ہوا اڑا کے لئے گئی وہ رد ہو یا قبول اب، مری دعائے نیم شب لبوں سے سوئے لامکاں ہوا اڑا کے لئے گئی خرد کی آنکھ سے کھلا ہے۔
شاذ نے کہا چہرہ دیکھ کر خوش ہونے سے زیادہ بہتر یہی ہے کہ آگے بڑھ کر ان سے ہاتھ ملا لیں اور کہیں کہ آپ کے ہزاروں مداحوں میں ہم بھی ایک ہیں۔
شاعر جب حجرے میں عود کی خوشبو اور مشک پر شک کی خوشبو اور زلفوں پر صندل کے لیپ کا ذکر کرتا ہے تو اس کے احساس جمال میں بڑی کشش محسوس ہوتی ہے۔
شاعر کا یہ ضروری فرض ہے کہ مجاز واستعارہ و کنایہ و تمثیل سغیرہ کے استعمال پر قدرت حاصل کرے تاکہ ہر روکھے پھیکے مضمون کو آب و تاب کے ساتھ بیان کر سکے۔
شاعر کے لئے ایک فائدہ کی بات یہ بھی یہاں ہے کہ اس کو سمجھ لے " ی، گرنا اردو لفظوں میں سے جائز ہے لیکن جہاں فعل میں سے یائے معروف گرتی ہے۔
شاعری کے لئے غالبؔ کا پھکڑپن ہی نہیں، میرؔ جیسا متلون مزاج ہونا بھی ضروری ہے، مومن کی طرح حسن پرست ہونے کے ساتھ ساتھ یگانہ جیسی خود سری کی بھی ضرورت پڑتی ہے۔
شافعی: اگرچہ میں نے کتاب و سنت کے ساتھ ساتھ ان دونوں (یعنی اجماع و قیاس) کی بنیاد پر فیصلے سنائے ہیں لیکن (اجماع و قیاس سے نتائج اخذ کرنے کی) بنیاد مختلف ہے۔
شام آتے ہی آنکھوں میں وہ رنگ پرانے آ جاتے ہیں جن لوگوں نے ان کی طلب میں صحراؤں کی دھول اڑائی اب یہ حسیں ان کی قبروں پر پھول چڑھانے آ جاتے ہیں۔
شام میں پولس اسٹیشن میں حاضری لگانے کے لئے پولس اسٹیشن آیا تو اسے پتہ چلا کہ اسکول سے پانچ بچے اغوا ہو گئے ہیں اور ساری پولس فورس انہیں ڈھونڈنے میں پریشان ہے۔
شام وہ اپنی دکان میں ستار بجاتا، جس کی میٹھی آواز سن کر آس پاس کے دکان دار اپنی دکانوں سے اٹھ اٹھ کر آ جاتے اور دیر تک بت بنے ستار سنتے رہتے۔
شام کو جب وہ چر چگ کر واپس آتے ہیں، بھری ہوئی کوکھوں والے، بھرے ہوئے تھنوں والے، اونچی کوہانوں والے، کتنے بھلے معلوم ہو تے ہیں اور جب چراگاہ کی طرف جاتے ہیں۔
شام کو وہ بھی تو پانیوں میں اترا تھا، لیکن اب اس کا بند بند درد کر رہا تھا اور وہ سوچ رہا تھا کہ اس جہنم کی آگ سے تو موت بہتر ہے۔
شان نزول : حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یہ آیت ہم انصاریوں کے حق میں نازل ہوئی کہ ہم مغرب پڑھ کر اپنی قیام گاہوں کو واپس نہ آتے تھے۔
شان نزول : سید عالم صلی اللہ تعالی علیہ والہٖ و سلم کی ازواج مطہرات نے آپ سے دنیوی سامان طلب کئے اور نفقہ میں زیادتی کی درخواست کی یہاں تو کمال زہد تھا۔
شان نزول : یہ آیت سفیان بن حرب وغیرہ کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مکّہ مکرّمہ میں داخل ہونے سے روکا تھا۔
شان نزول : یہ آیتیں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اور امیّہ بن خلف کے حق میں نازل ہوئیں جن میں سے ایک حضرت صدیق ا تقی ہیں اور دوسرا امیّہ اشقی۔
شان و شوکت والا تو خوشبو تیری ہر گل میں گلشن گلشن صحرا تو ہندو مسلم سکھ تیرے سب کاموں داتا تو بت خانہ ہو یا ہو کعبہ ہر گھر کا رکھوالا تو ہے۔
شانگلہ تک پہنچنے کے لئے خوازہ خیلہ تک مدین، بحرین روڈ پر ہی سفر کرنا پڑتا ہے، تاہم خوازہ خیلہ کے مقام پر ایک سڑک سیدھی مدین بحرین اور کالام تک چلی گئی ہے۔
شاہ ایران ناصرالدین کی دعوت پر ایران بھی گئے جہاں کی حکومت نے جب انگریزوں کو تمباکو کی تجارت پر مخصوص رعایت دینے کا فیصلہ کیا تو انھوں نے اس کی زبردست مخالفت کی۔
شاہ دولے کے مزار کی رسم یہ تھی کہ ان کی تربیت میں رہنے والا چوہے کی شکل سے مل جاتا ہے اور ان کی حرکتوں و حماقتوں پر سب کو ہنسی آتی ہے۔
شاہ صاحب نے جن لوگوں کا نام لیا، ان میں عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی عمر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے وقت 13 برس کی تھی۔
شاہ صاحب نے عملا جو کچھ کیا وہ یہ تھا کہ حدیث اور قرآن کی تعلیم اور اپنی شخصیت کی تاثیر سے صحیح الخیال اور صالح لوگوں کی ایک کثیر تعداد پیدا کر دی۔
شاہ ولی اللہ صاحب نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس خصوصیت (یعنی جامعیت کمالات) کو نہایت خوبی سے بیان کیا ہے اور ہم اسی پر اپنی کتاب کو ختم کرتے ہیں۔
شاہد یہ بات شہر کو حیران کر گئی چڑیا کی رہنمائی کو جگنو نکل پڑے اے چاند اسے کہہ دے کہ سپنے نہ دکھائے اے چاند اسے کہہ دے میں اب جاگ گیا ہوں۔
شاید ابن عباس وغیرہ کے قول کے موافق معراج میں جو اللہ کا دیدار حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہوا اس کا بیان اسی آیت کے ابہام میں منطوی و مندرج ہو۔
شاید اس لئے بھی کہ مشتاق نے سلیم پور میں گھر لے لیا تھا اور وہ اب تک خوریجی کے دو کمروں والے کرائے کے فلیٹ میں دہلی کی گرمی برداشت کر رہے تھے۔
شاید اس کا سبب پردے کا رواج یا دوسری سماجی بندشیں ہوں جس کی وجہ سے نہ وہ عوام یا شعرا سے گھل مل سکتی تھیں اور نہ مشاعروں میں شریک ہو سکتی تھیں۔
شاید اس کی تلافی کے لیے تمام صحابہ کے مجمع میں سے صرف ان کو یہ خاص شرف بخشا گیا کہ ان کا نام قرآن میں تصریحا وارد ہوا جیسا کہ آگے آتا ہے۔
شاید اسی لئے اذا قمتم الی الصلو ۃ فاغسلوا وجوھکم الآیہ میں سطح کلام کی ایسی رکھی ہے جس سے ہر مرتبہ نماز کی طرف جانے کے وقت تازہ وضو کی ترغیب ہوتی ہے۔
شاید اسی وجہ سے ڈھائی سال کے اس عرصے میں وہ ایک بار بھی اس کے پاس نہیں گیا تھا لیکن اس سلسلے میں اس نے بیوی کو کبھی کچھ نہیں لکھا جو ہے۔
شاید بد خصلت مخبروں کے کہنے سے حاکم شہر کو یہ خیال ہوا ہو گا کہ راجہ نرندر سنگھ بہادر کے طبیبوں کا مکان مسلمانوں کی جاۓ پناہ اور جمع ہونے کی جگہ ہے۔
شاید میں تمہارے لئے اس (آگ) سے کچھ (اس کی) خبر لاؤں (جس کی تلاش میں مدتوں سے سرگرداں ہوں) یا آتش (سوزاں) کی کوئی چنگاری (لادوں) تاکہ تم (بھی) تپ اٹھو 30۔
شاید وہ تقدیر اور ڈاکٹروں کے آگے ہار گیا تھا-------- میں دیکھ رہا تھا، ادھر کئی دنوں سے اس پر چڑچڑاپن حاوی ہوتا جا رہا تھا-------- وہ ذرا ذرا سی بات پر چیخ اٹھتا۔
شاید وہ مجھ سے بطور شاعر واقف نہیں، ہائیکو انٹرنیشنل کے علاوہ اردو دنیا کے مختلف جرائد بشمول تجدید نو میں میری ہائیکو شائع ہو چکی ہیں، میرا مجموعہ ہائیکو " خوش کن ہے۔
شاید پرندوں کی مثال بیان کرنے سے یہاں اس طرف بھی اشارہ ہو کہ اللہ آسمان سے عذاب بھیجنے پر قادر ہے اور کفار اپنے کفر و شرارت سے اس کے مستحق بھی ہیں۔
شاید کہ میں تجھ کو بھول جاؤں لب پر جو نہ تیرا نام آۓ 1985ء *** سفر میں درد کا سورج مجھے جلاۓ بھی نہال غم کے تلے مجھ کو چین آۓ بھی ہیں۔
شاید کہ وہ غلط روی سے بچ جائیں  چھوڑو ان لوگوں کو جنہوں نے اپنے دین کو کھیل اور تماشا بنا رکھا ہے اور جنہیں دنیا کی زندگی فریب میں مبتلا کیے ہوئے ہے۔
شاید ہمارے پاؤں میں تل ہے کہ آ ج تک گھر میں کبھی سکون سے دو دن نہیں رہے میں وصیت کر سکا کوئی نہ وعدہ لے سکا میں نے سوچا بھی نہیں تھا۔
شاید یہ اس پیشین گوئی کی طرف اشارہ ہے جو تورات سفر استثناء میں ہے کہ "میں ان کے لیے ان کے بھائیوں (بنی اسماعیل) میں سے تجھ سا ایک نبی برپا کروں گا۔
شب قدر میں کھڑا ہونے، کا مطلب یہ ہے کہ شب قدر عبادت خداوندی اور ذکر اللہ میں مشغول رہے خواہ اس رات کے شب قدر ہونے کا اسے علم ہو یا نہ ہو۔
شب میں خوشبوؤں کی نرم روی عشق کو ٹوٹے تعلقات کی یادوں تک لے جاتی ہے، یہ وہی رات ہے جس کے سنگیت کی لے زلف شکن زیر شکن کھیلتی دکھائی دینے لگتی ہے۔
شب وصال میں دوری کا خواب کیوں آیا کمال فتح میں یہ ڈر کا باب کیوں آیا دلوں میں اب کے برس اتنے وہم کیوں جاگے بلاد صبر میں اک اضطراب کیوں آیا ہے۔
شبنم کہیں جسے چاند چمکا شفق ابھری ہوئی ضو بار سحر اس نے اک پرتو رخسار سے سو کام لئے کوثرجائسی تم چل سکو تو چلو آگہی کی سرحد تک یہ رہگزار اترتی ہے۔
شبنم کے اشعار میں ان کے دل میں ابھرنے والے باغیانہ خیالات یا معاشرتی نا انصافیوں کی بازگشت تو سنائی دیتی ہے مگر تہذیب اور شائستگی کا دامن کہیں بھی ہاتھ سے نہیں چھوٹتا۔
شتی کنٹھ مشر نے، جو بنارس ہندو یونیورسٹی کے فارغ التحصیل ہیں، اپنی ایک کتاب کا نام ہی "کھڑی بولی کا آندولن" رکھ دیا جو ناگری پرچارنی سبھا، بنارس سے ء میں شائع ہوئی۔
شدّت رنج و غم سے نہ کوئی انیس ہے جس سے بات کریں نہ کوئی غم خوار جسے حال دل سنائیں، وحشت و تنہائی ہے اور شب و روز کی گریہ و زاری۔
شر سے اور اہل شر سے یا فرمایا ناپاک جنوں سے اور ناپاک جنوں کی عورتوں سے اس باب میں حضرت علی زید بن ارقم جابر اور ابن مسعود سے بھی روایات مروی ہیں۔
شر مت جا (الف جیم ہاشمی) ہاتف: سفر کی شام تھی اور رات کے پڑاؤ میں وہ خود نہیں تھا مگر اس سے خوب باتیں کیں (توقیر چغتائی) میں: یہ جاننا کہ نہیں ہوں۔
شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان اس باب میں ایک تو خمر یعنی شراب کی حقیقت کو بیان کیا جائے گا کہ خمر کس کو کہتے ہیں۔
شرح صدر کی علامت حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آیت پڑھی (فمنْ یّرد اللّہ انْ یّہدیہٗ یشْرحْ صدْرہٗ للْاسْلام) 6۔
شرمندگی سے عذر نہ کرنا گناہ کا مقتل کو کس نشاط سے جا تا ہو ں میں، کہ ہے پر گل خیال زخم سے دامن نگاہ کا جاں در" ہواۓ یک نگہ گرم" ہے۔
شرک اور ظلم کی بخشش ممکن نہیں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دفتر یعنی نامہ اعمال تین طرح کے ہیں۔
شرکاء میں شہر کے اردو اور ہندی کے دانشوروں نے مجوزہ تحقیقی مقالے کے خلاصہ کی معنویت اور انفرادیت سے اتفاق کیا، ساتھ ہی ریسرچ اسکالر کی تحقیقی و تنقیدی صلاحیت سے مطمئن ہوئے۔
شرکائے مجلس نے ان خاکوں کی شدید ترین الفاظ میں مذمت کی اور متفقہ طور پر مندرجہ ذیل قرار داد منظور کی: ) او آئی سی کا ہنگامی اجلاس فوری طور پر بلایا جائے۔
شرکت بزم تماشہ سمجھ کر کھڑے ہو گئے تم نہ حالات مرنے کے پوچھے کسی سے نہ آنسو بہائے نہ میت اٹھائی آہ کو سمجھے ہو کیا دل سے اگر ہو جائے گی۔
شریعت کی نظر میں اس کے کیا طور طریقے اور آداب ہیں اور یہ کہ مہمان و میزبان کے درمیان حفظ مراتب اور ان دونوں سے متعلق تہذیب و شائستگی کی کیا حدود ہیں؟
شریک منزل جنوں بہت ہوا تو رفتگاں کا دھیان آ کے رہ گیا چراغ شام آرزو بھی جھلملا کے رہ گۓ ترا خیال راستے سجھا سجھا کے رہ گیا چمک چمک کے رہ گئیں۔
شش جہت میں در افشاں پہ گدلا ہوا جب کہ چشمہ صفا کا گیا چھوٹ سر رشتہ دین ہدی کا رہا سر پہ باقی نہ سایہ ہما کا تو پورا ہوا عہد جو تھا۔
شعبہ کی روایت زیادہ صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، انس رضی اللہ تعالی عنہ اور جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
شعبی فرماتے ہیں کہ حضرت جبرائیل کی معرفت مسح کا حکم نازل ہوا ہے، آپ سے یہ بھی مروی ہے کہ کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ جن چیزوں کے دھونے کا حکم تھا۔
شعر گوئی تقریبا ترک کر دی تھی اور وہ اپنا وقت زیادہ تر اخبار و رسائل کی ورق گردانی، مطالعۂ کتب اور اپنے ادبی سرمایہ کی تہذیب اور شیرازہ بندی میں گزارا کرتے تھے۔
شعر گوئی میں انھوں نے دماغ کا دخل اتنا ہی ضروری سمجھا ہے جس کی مدد سے دل کی بات مؤثر ڈھنگ سے قرطاس تک پہنچ جائے اور یہ اس میں کامیاب بھی ہیں۔
شعور اس کے محاسن کی تاب اس کا فراق، اس کی یاد، اس کا غم جاں نواز قلب و نظر کے لیے کیف و کم اضطراب صاحب عذب البیاں جس کی عذوبت سے ہے۔
شعور ملّا سے جا کے کہہ دو کہ پڑھنا نہیں مجھے وہ جس کے انتظار میں آنکھیں سفید کیں اس نے تو آنکھ بھر کے بھی دیکھا نہیں مجھے ہر رات چاند رات تھی۔
شعیب بن حمزہ اسے زہری سے اور وہ عروہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہوئے عبداللہ بن زبیر کا ذکر نہیں کرتے۔
شفیق نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کے اصحاب کے حلقوں میں بیٹھا ہوں، میں نے کسی کو سیدنا عبد اللہؓ کی اس بات کو رد کرتے یا ان پر عیب لگاتے نہیں سنا۔
شمال سے جانے والے سیاحوں کے علم میں جب یہ بات آتی کہ اس شہر میں 70 لائبریریاں اور 900 حمام ہیں تو وہ خوف اور حیرت کے ملے جلے جذبات کا اظہار کرتے۔
شمالی افریقہ میں پتھروں پر انسان کی ایسی تصویریں نقش ہیں جو جانور اور درندے نظر آتے ہیں، غالبا بنیادی رجحان یہ رہا ہے کہ انسان میں فوق الفطری طاقت کا مظاہرہ کیا جائے۔
شمس الدین آغا نے برطانیہ کے لندن جیسے صنعت اور کار و بار کے مصروف ترین شہر میں اردو ڈراموں کی روایت ڈال کر لوگوں کے لیے ایک اچھا تفریح کا ذریعہ بنا دیا۔
شمس الرحمن فاروقی نے اپنے ایک مضمون میں ڈیوڈ لاج کے حوالے سے لکھا ہے کہ "فکشن کی نثر یعنی تخلیقی نثر میں زبان کا عمل وہی ہوتا ہے جو شاعری میں ہوتا ہے۔
شمعون پطرس اور تو ما جو توام کہلاتا ہے اور نتن ایل جو قانائے گلیل کا تھا اور زبدی کے بیٹے اور آپ کے صحابہ کرام میں سے دو اور شخص جمع تھے۔
شنیدہ ای کہ سکندر برفت تا ظلمات بہ چند محنت و خورد آنکہ خورد آب حیات * * * * صیاد بی روزی ماہی در دجلہ نگیرد و ماہی بی اجل در خشک نمیرد۔
شوں شوں شوں کسی کو مارا مرچوں نے کسی کو دل کی ٹیسیوں نے وہی یاروں کی سی سی سی وہی پیاروں کی سوں سوں سوں تمہیں کہہ دو یوں جیون کا بنے گا۔
شک اور اندیشہ اس وقت آپ کا حق ہے مگر ہم دونوں کے علاوہ بھی ایک ہستی یہاں موجود ہے، جس کے ہوتے ہوئے آپ کو ہر اندیشے سے بے نیاز ہو جانا چاہئے۔
شکایت ہائے رنگیں کا گلا کیا نوازش بے جا وہ جو رقیب پر ہو اور جب رقیب پر تم التفات کرو تو میری شکایت سے کیوں برا مانو اور اس کا گلہ کیوں کرو۔
شکیلہ البتہ مومن سے ادھر ادھر کے کام لیتی تھی اور کبھی کبھی اسے ڈانٹتی بھی تھی مگر اب کچھ دنوں سے وہ بھی چند بلاؤزوں کے نمونے اتارنے میں بے طرح مشغول تھی۔
شہ، آؤ نا، جان پدر آؤ ہم کڑھتے ہیں، تم آنکھوں سے آنسو نہ بہاؤ خوشبو تو ذرا گیسوئے مشکیں کی سنگھاؤ کوثر پہ بھی تم بن نہیں آرام چچا کو ہم جاتے ہیں۔
شہابچے میں اس قدر تیزاب تھا کہ وہ دنیا کی فضا کو مکمل طور پہ آلودہ کر دے گا اور کسی قسم کا بھی ماسک کچھ ہی دیر میں بے کار ہو جائے گا۔
شہباز اس سبب یاں سے کر گیا پرواز اس کے بعد اہل بیت و ازواج مطہرات کی گریہ و زاری، صحابۂ کرام کی بے چینی و بے قراری کا بیان تفصیل سے ملتا ہے۔
شہد کی مکھیوں کا رقص کرتے ہوئے یہ بتانا کہ پودوں اور پھولوں کا میٹھا رس جس سے شہد بنتاہے کہاں دستیاب ہے، حیوانی نظام نشانات کی ایک عمدہ مثال ہے۔
شہر دیہات اور قصبات کی زبان میں بھی فرق ہوتا ہے اور ایک ہی بڑے شہر کے مختلف طبقوں کی زبان میں بھی محاورے کے استعمال کے لحاظ سے فرق اور فاصلہ ہوتا ہے۔
شہر منتقل ہونے کے فیصلے تک پہنچتے پہنچتے سفیر احمد اور اس کی بیگم، دونوں اس پر متفق ہو چکے تھے کہ انہیں اپنے بیٹے علیم کے لیے عاشی کا رشتہ طلب کرنا چاہیے۔
شہر میں جاتے ہی غسل کر کے صحی کے وقت آٹھ رکعت نماز ادا کی جو ضحی کی نماز بھی تھی اور فتح کے شکریہ کی بھی دونوں طرح کے قول محدثین کے ہیں۔
شہر کا شہر ہوا داخل زنداں جاناں اب ترا ذکر بھی شاید ہی غزل میں آئے اور سے اور ہوئے درد کے عنواں جاناں ہم کہ روٹھی ہوئی رت کو بھی منا لیتے تھے۔
شہر کی اطراف میں اک خوف کا سایا ا ک زہر ہو ا شا مل انفاس گھٹن کا اب دل میں کسی یاد کی بیلیں نہ سجاؤ اس کمرے میں کیا کر لے گی۔
شہر کے مختلف حصوں میں بیس مسجدیں، پندرہ مندر اور دھرم شالے، چھ یتیم خانے، پانچ اناتھ آشرم اور تین بڑے سرکاری ہسپتال ہیں جن میں سے ایک صرف عورتوں کے لئے مخصوص ہے۔
شہری سطح پر ہویا قصباتی سطح پر یا دیہات کی سطح پر ہم ان کے مطالعہ سے اپنی تہذیبی روشوں شہری رویوں اور اپنے تمدنی مزاج کی تہہ داریوں سے واقف ہو سکتے ہیں۔
شہزادی کے آستانے تک اسی صبح، شہزادی کے آستانے پر، ایک نوجوان شاعر بربط ہاتھ میں لئے دامن میں پھول بھرے، شہزادی کے حسن و جمال کی شان میں شعر گاتا، اور نغمے سناتا۔
شہزادیاں اور ملکہ "انگیا گوکھرو کی یا کامدانی کی، پر زر کرتیاں سبز بادلے کی، ململ اور آب رواں کی پیشواز، زر دار پاجامے، پائینچے گلبدن کے لچھے دار شجر اور زربفت کے لہنگے۔
شیخ قاسم حنفی نے جو مصر کے متاخرین علماء حنیفہ میں بہت بڑی حیثیت کے مالک گزرے ہیں، اور قسطلانی کے استاد ہیں، فتوی دیا ہے کہ اصل میں رنگ کے سبب سے ہے۔
شیخ کسی متعین شاگرد کو غیر متعین حدیث کے بارے میں اجازت دے: مثلا "میں نے تمہیں اجازت دی کہ تم نے مجھ سے جو بھی حدیث سنی ہے، اسے روایت کر دو۔
شیر خوارگی ہی میں میرا سایۂ زبوں ان کے سر پر سے کیوں نہیں اٹھا لیا گیا کہ دوسرا انکی تربیت کا متکفل ہوتا جو اپنی خدمت کو مجھ سے بدرجہا بہتر انجام دیتا۔
شیریں کا جس نے ہٹائے راہ سے فرہاد کیا کیا کہا جب کچھ خلاف طبع اس کے کیا اس نے بھی پھر ارشاد کیا کیا مجھے تشنہ سمجھ کر، خستّوں پر اتر آئے ہیں۔
شیشے کی الماریوں میں ٹالکم پاؤڈر کے ڈبے، کافی کے ٹن، چائے کے پیکٹ، جام کی بوتلیں، مچھر کھٹمل کش دوائیں، سینیٹری ٹاویل کے پیکٹ رکھے اور آرائش حسن کی اشیا رکھی ہوئی تھیں۔
شیطان اور مشیر جوش جنوں میں دیکھئے پیچھے نہ مڑ کے پھر منہ جس طرف کو صورت دریا اٹھائیے ایک روز راجہ رستم علی اپنے راز دار نو کر شیرو سے کہہ رہا تھا۔
شیطان تمہیں فقیری سے دھمکاتا ہے اور بے حیائی کا حکم دیتا ہے، اور اللہ تعالی تم سے اپنی بخشش اور فضل کا وعدہ کرتا ہے، اللہ تعالی وسعت والا اور علم والا ہے۔
شیطان نے دلوں میں وسوسہ ڈالا کہ اگر واقعی تم خدا کے مقبول بندے ہوتے تو ضرور تائید ایزدی تمہاری طرف ہوتی اور ایسی پریشان کن اور یاس انگیز صورت حال پیش نہ آتی۔
شیطان کہ ڈلوائے تمہارے درمیان دشمنی اور بعض، شراب سے اور جوئے سے اور روکے تم کو اللہ کی یاد سے اور نماز سے تو کیا تم باز آنے والے ہو ان (چیزوں) سے؟
شیطان کی کوشش ہمیشہ یہ رہتی ہے کہ لوگوں کو نیک کاموں سے روکے خصوصا قرأت قرآن جیسے کام کو جو تمام نیکیوں کا سرچشمہ ہے، کب ٹھنڈے دل سے گوارا کر سکتا ہے۔
شیعہ مورخوں کے اس قول کی صداقت کا بین ثبوت تو عثمانی خلافت کے مخالفانہ پروپگینڈے کے علاوہ خود حضرت علی اور ان کے صاحبزادوں حضرات حسنین ہی کے واقعات سے مل جاتا ہے۔
شیو کے کمار، انگریزی ادب کے پروفیسر عثمانیہ یونیورسٹی بلکہ حیدر آباد یونیورسٹی کے بھی ایک مایہ ناز ہستی وہ استاد جو اپنے شاگردوں میں برسوں تک انگریزی ادب کے رنگین قمقمے بانٹتا رہا۔
شیکسپئر کے زمانے میں انگریزی بولنے والے تقریبا لاکھ لوگ تھے اور انگریزی کے الفاظ ایک لاکھ سے بھی کم تھے جس میں لگ بھگ سو الفاظ تو خود شیکسپئر نے گڑھے تھے۔
ص:86) ترجمہ: " یعنی اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کہہ دیجئے کہ میں اس قرآن پر تم سے کوئی بدلہ نہیں مانگتا اور میں تکلف کرنے والے لوگوں میں سے نہیں ہو۔
صابر ظفر کے ہاں چند ایسے قلیل الاستعمال اوزان کا استعمال دیکھیے: بحر مدید مثمن مکفوف( فاعلات فاعلن فاعلات فاعلن) دن سراب کی طرح، رات خواب کی طرح قید روز و شب بھی ہے۔
صاحب درمختار کے ایک قول کا مفہوم یہ ہے کہ " یہ بھی ہو سکتا ہے کہ فرض و سنت کے درمیان دعا اور اور اوارد پڑھے جائیں تو تعارض دور ہو جاتا ہے۔
صاحب ہدایہ نے (ہدایہ کے علاوہ اپنی کسی دوسری کتاب میں) لکھا ہے کہ " اگر کوئی شخص کسی شہر میں مر جائے تو اس کی نعش کو دوسرے شہر منتقل کرنا مکروہ ہے۔
صاف صاف کہہ دیا تھا کہ تم لوگ کیونکر یہ خواہش رکھتے ہو کہ ہم شیخین کے طریقے سے تمھارے اوپر حکومت کریں پہلے خود تو ویسے بنو جیسے اس زمانے کے لوگ تھے۔
صالح علیہ السلام کی قوم نے ان سے عہد و اقرار کیا تھا کہ آپ پتھر کی ایک ٹھوس چٹان میں سے حاملہ اونٹنی نکال دیں تو ہم آپ پر ایمان لے آئیں گے۔
صبا کی شادی دیگر والدین کی طرح صبا کے والدین نے بھی بڑے چاؤ سے کی تھی اور شادی کے بعد تین سال تک وہ مع اپنی اہلیہ کے اپنے والدین کے ساتھ رہے۔
صبا کے دم مشک بار کا گر چاہتے ہو جامہ نہ ہو چاک ناصحو منگوا دو پیرہن مجھے اس گل عذار کا ہر کوچہ میں کھلی ہے جو دکان مے فروش کیا فصل ہے۔
صبح آزادی اگست 47ء یہ داغ داغ اجالا، یہ شب گزیدہ سحر وہ انتظار تھا جس کا، یہ وہ سحر تو نہیں یہ وہ سحر تو نہیں جس کی آرزو لے کر چلے تھے۔
صبح میں نے اس کا ذکر تمھاری خالہ سے کیا تو انھوں نے بتایا کہ کوئی بزرگ تمھارے گھر میں قیام کیے ہوئے ہیں، سو میں ان کی زیارت کے لئے یہاں چلا آیا۔
صبر فرض بھی ہے اور نفل بھی، فرض صبر تو وہی ہے جو فرائض کی ادائیگی اور حرام چیزوں کے ترک کرنے پر اختیار کرنا پڑتا ہے، اور نفل صبر کی جو صورتیں ہیں۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے کہا اگر وہ اس کی بھی طاقت نہ رکھتا ہو کہ محنت مزدوری کر کے کما ہی سکے یا کہا کہ اگر وہ یہ بھی نہ کر سکتا ہو۔
صحابہ نے عرض کیا ہاں ہمارے سوال کا مطلب یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو سنو! تم میں سے جو لوگ زمانہ جاہلیت میں سب سے بہتر تھے۔
صحابہ کرام اور بعد کے اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ جمعہ کے دن غسل کیا جائے ان کے نزدیک جمعہ کے دن غسل کی جگہ وضو بھی کیا جا سکتا ہے۔
صحابہ کرام فلاح یاب ہیں اور ان کا فلاح یاب ہونا نص قرآن سے ثابت ہے کہ ان کے حق میں اولئک ہم المفلحون (اور یہی لوگ فلاح یاب ہیں) فرمایا گیا ہے۔
صحابہ کرام قرآن کی تلاوت اور اس میں تدبر اس غرض کے لیے نہیں کرتے تھے کہ اپنی معلومات کو بڑھائیں، یا ادبی ذوق کو تسکین دیں، یا ذہنی تفریح کا سامان مہیا کریں۔
صحافت کی تعلیم و تربیت نے جہاں ایک جانب تربیت یافتہ صحافیوں کو تیار کرنے میں تعاون دیا وہیں مختلف اخبارات میں متن کی یکسانیت کے ایک نقص کو بھی پروان چڑھایا ہے۔
صحبت رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے محروم مسلمانوں کی کثرت ہوتی گئی خود رائی کا رجحان پیدا ہونے لگا، اور چونکہ اس خود رائی کی بنیاد ذاتی اغراض اور نفسیاتی خواہشات ہوتی تھی۔
صحیح بخاری میں بھی یہ روایت موجود ہے، امام شافعی اپنی سند سے حضرت سلیمان بن یسار سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے دس سے اوپر صحابیوں سے سنا کہ وہ کہتے تھے۔
صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت ابن عباس سے جب یہ سوال ہوا تو آپ نے جواب دیا کہ زمین پیدا تو آسمانوں سے پہلے کی گئی ہے لیکن بعد میں پھیلائی گئی ہے۔
صحیح حدیث میں بھی ہے کہ اس بابرکت شہرمکہ کو پروردگار عالم نے اول دن سے ہی حرمت والا بنایا ہے اور قیامت تک اس کی یہ حرمت و عزت باقی رہنے والی ہے۔
صحیح مسلم میں ہے کہ پھر مسجد کے دروازے پر کھڑے ہو کر بہ آواز بلند فرمایا لوگو رسول مقبول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں کو طلاق نہیں دی۔
صحیح یہی ہے کہ یہ ابن عباس کا قول ہے کہ انہوں نے فرمایا گواہوں کے بغیر نکاح صحیح نہیں کئی راوی سعید بن عروبہ سے بھی اسی کے مثل موقوفا روایت کرتے ہیں۔
صحیحین میں حضرت عبداللہ بن مسعود ؓ سے مروی ہے کہ انہوں نے حمص میں ایک شخص پر کوڑے مارے جانے کا فیصلہ کیا جس کے منہ سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
صدر افتتاحی اجلاس محترمہ سلمی صدیقی نے اپنے خطبے میں نہایت شائستہ انداز سے مرحوم یوسف ناظم کے فن پر نظر نقد ڈالتے ہوئے کہا کہ ان کے ہاں لفظوں کا اسراف بہت ہے۔
صرف انہی کا اختیار رہے گا یا پہلے کی طرح طلاقیں گنتی سے ساقط ہو جائیں گی اور اسے از سر نو تینوں طلاقوں کا حق حاصل ہو جائے گا، پہلا مذہب تو ہے۔
صرف ایک آرزو پوری نہ ہوئی وہ یہ کہ میری اولاد کو بھی امامت ملے تو جواب ملا ظالموں کو میرا عہد نہیں پہنچتا کلمات سے مراد اس کے ساتھ کی آیتیں بھی ہیں۔
صرف ایک زبان ہی کھلی رہ جاتی تھی، تو رام دئیایسے چکنے گھڑے پر اس کی باتوں اور ڈانٹ کا بھلا کیا اثر ہونا تھا! وہ سر جھکائے آج بھی گالیاں کھا رہی تھی۔
صرف باپ دادوں کی دیکھا دیکھی نفسانی خواہشات سے انکی محبت و عظمت اپنے دل میں جمائے ہوئے ہیں اور اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے دشمنی اور مخالفت رکھتے ہیں۔
صرف صلوۃ و زکوۃ کا حکم ہی تھا تو تمنائیں کرتے تھے کہ جہاد فرض ہو جب فریضہ جہاد نازل ہوا تو کمزور دل لوگ انسانوں سے ڈرنے لگے جیسے اللہ سے ڈرنا چاہیے۔
صرف یورپ ہی نہیں بلکہ امریکہ میں بھی افریقی غلامی سب سے زیادہ وسیع اور منافع بخش کاروبار بن گیا جس کی مہم جوئی یورپی اقوام نے پندرھویں صدی میں شروع کر دی تھی۔
صریح اور جب میں نے دل میں ڈال دیا حواریوں کے کہ ایمان لاؤ مجھ پر اور میرے رسول پر تو کہنے لگے ہم ایمان لائے اور تو گواہ رہ کہ ہم فرمانبردار ہیں۔
صریر کلک تقدیر ازل اس نے جو چاہا وہی کچھ بے گماں بنتا گیا بدر کے میدا ں میں دم گھٹتا نہ کیوں شیطان کا کفر کا اک ایک منصوبہ دھواں بنتا گیا تھا۔
صفات الانبیا کھول کر تصنیف دکھنی میں کیا جو بنی جس شہر میں اترا کہی وہاں کی بولی میں ہوئی نازل وحی فارسی، عربی، عجائب بولیاں نظم کر ہندی میں اس کو کھولیاں ہے۔
صفحات کی بحالی کیلئے جدوجہد کی اور کامیاب رہے ان کے دور ادارت میں اکثر ایسے مضامین بھی شائع ہوئے ہیں جو کسی بھی مدیر کی کلاہ افتخار میں طرہ امتیاز ہو سکتے ہیں۔
صلح کا بیان سلیمان بن داؤد، ابن وہب، سلیمان بن بلال، احمد بن عبدالواحد، مروان سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ صلح کرانا جائز ہے۔
صنائع و بدائع(لفظی و معنوی) کی تعریفات بیان کرتے ہیں، صنعت کی تعریف بیان کرتے ہوئے اسکی تعریف کے فریم میں کونسا شعر اور اس شعر میں کونسا لفظ بیٹھتا ہے یا بیٹھ سکتا ہے۔
صنف نعت پر ڈاکٹر اسماعیل آزاد کے تحقیقی اور تنقیدی کا رہائے گراں مایہ کے اعتراف میں موصوف کو پاکستان نعت اکادمی کا بین الاقوامی حیثیت کا سلور جبلی ایوارڈ تفویض ہو چکا ہے۔
صوبہ دار کے نوکر کو شفا عطا فرمانا () اور جب آپ کفر نحوم میں تشریف لے گئے تو ایک صوبہ دار آپ کے پاس آیا اور آ پ کی منت کر کے کہا۔
صورت خواب میں صیاد کی کس طرح گزری شب فرقت قمر سے یہ نہ پوچھ کچھ ستارے گن لئے، کچھ روئے، کچھ فریاد کی () ڈھونڈنے پر بھی نہ دل پایا گیا سوچتا ہوں۔
صوفی تبسم کو جو مصنف کتاب ہونے کے علاوہ "والدین" بھی ہیں اور استاد بھی، یہ گوارا نہ ہوا کہ بچوں کو تو بہلایا جائے اور والدین اور استادوں کی پروا نہ کی جائے۔
ضحاک فرماتے ہیں کہ جس شخص نے اپنی بیوی کو طلاق دی اور اس کے ساتھ بچہ بھی ہے تو اس کی دودھ پلائی کے زمانہ تک کا خرچ اس مرد پر واجب ہے۔
ضحاک نے کہا کہ جب حضرت نوح علیہ السلام چاہتے تھے کہ کشتی چلے تو بسم اللّہ فرماتے تھے، کشتی چلنے لگتی تھی اور جب چاہتے تھے کہ ٹھہر جائے بسم اللّہ فرماتے تھے۔
ضروری اور واجب نہیں ہے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چار چیزوں کی وجہ سے نہانے کا حکم دیا کرتے تھے۔
ضروری جن سے شہر سے مجھ کو نکلنے میں ذرا دیر لگی ہر اک کو خبر ہے کہ نہیں دل کا برا وہ لہجے میں اگر اس کے چبھن ہو بھی تو کیا ہے۔
ضروری طبی معائنے کے بعد ڈاکٹر مطمئن ہو گئے کہ یہ دہشت گرد بات چیت کر سکتا ہے تو انھوں نے انسپکٹر بلبیر سنگھ سے کہا کہ وہ اس کا بیان لے سکتے ہیں۔
ضمنی طور پر اس بات کا ذکر بھی موزوں معلوم ہوتا ہے کہ یہ روایت ان حضرات کی دلیل ہے جو یہ کہتے ہیں کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم سورت کا جزء نہیں ہے۔
ضمیر و قلب پر، مذہبی شعائر و مناسک پر، معاملات زندگی پر، مال و دولت اور عدل و قضاء پر، الغرض ارواح و اجسام پر بہمہ وجوہ اللہ اور صرف اللہ کا اقتدار ہو۔
ضیافت کا حکم اکثر علماء کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ ضیافت (مہمان داری ) کے حقوق و آداب کی رعایت، اچھے اخلاق اور تہذیب و شائستگی کی علامت بھی ہے اور مستحب بھی۔
ضیافت کیلئے میں نے دن رات کی تبلیغ محبت اس کو وہ نہ ہر گز ہوا تیّار ہدایت کیلئے دوستو ! جلد کرو دفن نہ ہر گز مجھ کو اس نے آ نا ہے۔
طاؤس کی گردن کلغی کا وہ بالا ہوا پایا اسی سر پر بس عقد ثریّا نظر آیا اسی سر پر تاروں کو مہ نو نے سجایا اسی سر پر لا ریب ہما ڈالے تھا۔
طارق نے یہ کاریگری سیکھنے میں بہت ریاضت کی ہے، یہی وجہ ہے کہ " صداۓ موسم گل " کی غزلوں کا مطالعہ اسلوب شعر میں ان کی قدرت کا مطالعہ بن جاتا ہے۔
طاقت سامنے ٹھہرے غنیم شہر کے ظلّہ میں دیو گر تخت گاہ فلک درجہ راجۂ بہرام شاہ راج میں اس کے رعیت پر امن وہاں کی سب خلقت جوں مانند چمن دیوگر کے ہے۔
طاقت صبر و سکوں ضبط گر یہ غیر ممکن ہو گیا آنسؤں کے چار قطرے روئے انور پر پڑے نیند سے بیدار ہو کر وجہ پوچھی آپؐ نے جب کیا صدیقؓ نے، دشمن ہے۔
طبرانی اور بزار نے باسناد حسن نعمان بن بشیر سے مرفوعا روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم "رقیم" کا ذکر فرماتے تھے اور یہ قصہ تین شخصوں کا بیان کیا۔
طبرانی ہیقی، ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: میرے بعد کوئی نبی نہیں اور میری امت کے بعد کوئی امّت (یعنی کسی نئے آنے والے نبی کی امّت ) نہیں۔
طبیعت کے انتہائی گداز ہونے کے باوجود شجاعت اور اعتماد محبت کا یہ عالم تھا کہ جب ہلاکو خاں کے سپاہ سالار بیخو خاں نے قونیہ پر حملہ کیا تو اسے محصور کر لیا۔
طرح طرح کی پیشہ ورانہ مہارتوں کو حاصل کرنے کیلئے ضروری ہے کہ مختلف پیشہ ورانہ اسکولوں میں بچے تعلیم پائیں نے اس مقصد کیلئے ایک نئے طرز کے اسکول کی بنیاد ڈالی۔
طریقت کے زمانہ دیکھتا ہی رہ گیا محبوب سبحانی گرا سکتا نہیں اس کو کوئی معراج الفت سے جسے تم نے سہارا دے دیا محبوب سبحانی تمہارا نام لے کر جب قدم آ گے۔
طلھ بھی کہتے ہیں اور طلع بھی، حضرت علی سے بھی یہ مروی ہے، تو ممکن ہے کہ یہ بھی بیری کی ہی صفت ہو، یعنی وہ بیریاں بے خاسر اور بکثرت پھلدار ہیں۔
طور معنی: اے بلند حوصلہ مشت غبار! میرے عزلت کدے کو خالی کر اور صفحہ ارضی پرجا کے اس میعاد کو پورا کر، جتنے دنوں کے لیے تو ظلمت کدۂ ارض میں گرفتار ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ اس موقع کے مناسب تو یہ تھا کہ حضرت سعد یہ کہتے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عثمان کو تبتل کی اجازت دیدیتے تو ہم بھی تبتل کرتے۔
طے کرسکا مسافت دنیا نہ تو نہ میں خدا اگر مجھے خوابوں سے ماورا رکھتا ان کے پتوار، ملّاح، اور بادباں یاد رکھ عجب دن تھے کہ ان آنکھوں میں کوئی خواب رہتا تھا۔
ظالم ایسے جم بلکہ تن کر چہروں پر یقین کافور لیے سارے بہتان نہایت خندہ پیشانی کے ساتھ سہہ جاتے ہیں کہ ان کی جگہ کوئی غیرت مند ہو تو خود کشی کر لے۔
ظالم کی مدد کس طرح کی جا سکتی ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اپنے مسلمان بھائی کی مدد کرو خواہ وہ ظالم ہو یا مظلوم۔
ظاہر قرآں چو شخص آدمی ست کہ نقوشش ظاہر و جانش خفی ست قرآن کا ظاہر آدمی کے وجود کی طرح ہے، کہ اس کے نقش ظاہر ہیں اور اس کی روح پوشیدہ ہے۔
ظاہر ہے کہ ایسے شخص کو جس نے مختار بیڑی کی مستقل آمدنی بند کر کے بقول شخصے اس کے ''پیٹ پر لات ماری ہو'' جینے کا حق بھلا ہو بھی کیسے سکتا تھا؟
ظاہر ہے کہ برقی روشنی کی تاب سحر زدہ اور نیم تاریک فضا نہیں لاسکتی اس ماحول اور اس فضا کو پانے کے لئے ویسی ہی روشنی درکار ہے جو اسے پراسرار بنا دے۔
ظاہر ہے کہ جب حضرت عبداللہ بن جعفر اس اقدام کے اتنے مخالف تھے اور اس درجہ ناراض کہ سیدہ زینب کو طلاق دے دی تو دوسری بیوی سے ان کے جو فرزند تھے۔
ظاہر ہے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف کی چیز تو ہے لیکن اس میں کوئی ایسی بات نہیں کہ یہ عبارت نہ ہوتی تو اسلام باقی نہ رہ سکے۔
ظاہری تو یہ ہی کہ نہایت سرسبز و شاداب، سیر حاصل، خوش منظر اور زرخیز ملک ہے اور باطنی اس لیے کہ بہت سے انبیاء علیہم السلام کا مسکن و مدفن بنایا گیا ہے۔
ظفر اقبال اخباری ضرورت کے تحت کالم لکھتے ہیں تاہم ان کے کالم اور اقبال نوید کے مضمون سے کالمانہ تحریر اور عالمانہ تحریر کے فرق کو سنجیدگی کے ساتھ دیکھا جا سکتا ہے۔
ظہر کی نماز سے فارغ ہو کر باہر نکلے اور باہرکی ہوٹلوں میں ہی چیز پیسٹری اور کیک خرید کر اور چائے پی کر اس ناشتے کو لنچ کا نام دے دیا۔
عائشہ، حفصہ، سودہ اور ام سلمہ رضی اللہ عنہم اور صفیہ بنت جی قبیلہ نضر سے تھیں، میمونہ بنت حارث ہلالیہ تھیں، زینب بنت حجش اسدیہ تھیں اور جویریہ بنت حارث جو مصلقہ تھیں۔
عادلؔ مجھے گلے سے کوئی لگائے تو نیند آئے وہ مرا چین لے گیا تو کیا چین سے وہ بھی سو نہیں سکتا وہ تجھے بھول بھی چکے عادلؔ اور تو بے قرار ہے۔
عارف میاں !!!!!!!!!! اس نے جیسے کائنات کا راز فاش کر دیا ماسی گل بانو اس کے قدموں کی آواز بالکل غیر متوازن تھی، مگر اس کے عدم توازن میں بھی بڑا توازن تھا۔
عارف میاں !!!!!!!!!! اس نے جیسے کائنات کا راز فاش کر دیا ماسی گل بانو اس کے قدموں کی آواز بلکل غیر متوازن تھی، مگر اس کے عدم توازن میں بھی بڑا توازن تھا۔
عارف کا دوست امیر زیاد، رشیدہ کو دھوکے سے بلا کر اس کی عزت پر حملہ کرنا چاہتا ہے مگر وہ مردانہ وار مقابلہ کرتی اور آبرو بچا کر وہاں سے نکل جاتی ہے۔
عاشق پہلے بڑی سادگی سے پیش آتا ہے کہ بھائی کس بات کا لڑائی جھگڑا ہے، کیوں، کا لفظ رنجش کے بعد آیا ہے جس سے آہنگ کا دھیما پن بھی ظاہر ہوتا ہے۔
عاصم رضی ا للہ عنہ نے عویمر ؓ سے کہا کہ تو میرے پاس اچھی چیز نہیں لایا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو تیرا (یہ) مسئلہ پوچھنا ناگوار ہوا۔
عالم اسلام پر سیاسی حملہ اندلسؔ پر حملے کا حقیقی سبب مغرب کو صلیبی جنگوں میں ملی شکست تھی جس کی باعث ان کے دلوں میں انتقام کی آگ شدّت سے بھڑک رہی تھی۔
عالمی معیشت میں بھی اب بھی یورپ بہت طاقتور ہے اور اس طاقتور بلاک سے کوئی بھی معاملہ طے کرتے وقت اور کوئی بھی قدم اٹھاتے وقت غیر معمولی احتیاط کی سخت ضرورت ہے۔
عام طور پر ذات کی تہہ داری کا بہت ذکر ہوتا رہا ہے لیکن اسے کبھی کسی نے واضح کرنے کی کوشش نہیں کی کہ اس خلائے بسیط میں جو کچھ پھیلا ہوا ہے۔
عام طور پر مجلسوں میں ہنسنے ہنسانے والوں کا علم کا خانہ خالی ہوتا ہے مگر وزیر آغا ایک طرف شگفتگی اور خوش مزاجی کا سمندرہیں تو دوسری طرف علم کا بحر ذخا رہیں۔
عام طور پر چونکہ اقرباء کے طبعی اوصاف ایک دوسرے میں سرایت کئے ہوتے ہیں اور عادت و مزاج میں کسی خاندان و کنبہ کا ہر فرد ایک دوسرے کے ساتھ یکسانیت رکھتا ہے۔
عام کی نسل سے سوڈان (مشرق سے مغرب تک) یعنی سندھ، ہند، نوب، زنج، حبشہ، قبط اور بربر وغیرہ ہیں اور یافث کی نسل سے صقالہ، ترک، خزر اور یاجوج و ماجوج وغیرہ ہیں۔
عامر شعبی سے قربانی کی کھالوں کی نسبت پوچھا گیا تو فرمایا اللہ کو گوشت و خون نہیں پہنچتا اگر چاہو بیچ دو، اگر چاہو خود رکھ لو، اگر چاہو راہ للہ دے دو۔
عباد بن موسی، اسماعیل، ابن جعفر، یحیی بن علی، بن یحیی بن خلاد بن رافع، حضرت رفاعہ بن رافع رضی اللہ تعالی عنہ سے یہی قصہ ایک اور سند کے ساتھ بھی مذکور ہے۔
عبادت و ذکر اللہ میں غفلت اور ماسوا اللہ کے دھیان سے بچو، نیز اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کو حاجت روا اور مشکل کشا نہ جانو اور نہ غیراللہ پر اعتماد کرو۔
عبادت، سادگی اور بیباکی اس شب سوا گیارہ بجے کے بعد کھانا کھایا گیا، کھانے کے بعد ایک بجے تک تمام مہمان آپ کی باتوں سے محظوظ اور علمی افکار سے مستفید ہوتے رہے۔
عبد اللہ بن احمد بن بشر بن ذکوان، محمود بن خالد، مروان بن محمد، یحیی، ابو وہب، حضرت مکحول سے روایت ہے کہ میں مصر میں بنی ہذیل کی ایک عورت کا غلام تھا۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آیت کے ذیل میں فرمایا کہ صرف وہ شخص کہ جس کے عقل و حواس کسی وجہ سے مغلوب ہو جائیں البتہ معذور ہے۔
عبد میں عجز ہو گا تو وہ عبادت کے لئے عبودیت کے مرتبے پر فائز ہو گا اور عبادت جب عجز سے عبارت ہوتی ہے تو عشق کا پہلا حرف سمجھ میں آتا ہے۔
عبدالعزیز نے عمرو بن ابی عمرو جو کہ مطلب کے آزاد کردہ غلام تھے اور انہوں نے مطلب بن حنطب سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
عبداللہ بن عمر سے کہ مجھ کو ملے کچھ لوگ احرام باندھے ہوئے ربذہ میں تو پوچھا انہوں نے شکار کے گوشت کی بابت جو حلال لوگوں کے پاس موجود ہو وہ کھاتے ہوں۔
عبداللہ جاوید کی شاعری کے تجزیاتی مطالعے کے لیے ان کے شعری مجموعہ " حصار امکاں، سے جو غزلیں میں نے منتخب کی ہیں، اب آئیے ان کے حوالے سے کچھ بات ہو جائے۔
عبدالملک بن مروان کی بیٹی نے حج کا ارادہ کیا تو بادشاہ کو یہ خوف لا حق ہوا کہ ابن ابی ربیعہ (نامی شاعر) کہیں اس کے بارے میں عشقیہ غزل نہ کہہ دے۔
عبدالوحید خاں (راقم کے نانا) کا مکان، درویش کامل نیز قاری القرآن حضرت عبدالقادر فخری نظامی چشتی رحمۃ اللہ (موسوم بہ قاری صاحب ) کے مقبرہ و مسجد کے عین عقب میں واقع ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، محمد یعنی ابن عمر، یحیی بن عبدالرحمن حاطب، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ہم مدینہ آئے اور بنی حارث بن الخزرج کے قبیلہ میں پڑاؤ کیا۔
عتیبی اس اہم ترین معنی سے لاعلم رہا اور ایک ایک دلیل کو ردّ کرنا شرع کر دیا حالانکہ اس نے یہ نہیں سوچا کہ یہ ایک معنی پر (ہونے کی وجہ سے)تواتر ہے۔
عتیق الرحمن صفیؔ کی شاعری میں گم گشتہ محبت کی حسین وارداتیں اور والہانہ عشق کے کافرانہ انداز ملتے ہیں جو رومانوی شاعری کے دبستان میں نہ صرف بے باکی کا اظہار کرتے ہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن مثنی، ابو معاویہ، اعمش، (ایک دوسری سند کے ساتھ بھی) حضرت معاذرضی اللہ عنہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان اسی طرح مذکور ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، حکم، عبداللہ بن ابی لیلی، حضرت علی سے ایک اور روایت بھی ایسی ہی مذکور ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
عثمان خاور سے چند ایک رسمی سی ملاقاتوں کی وجہ سے کچھ ایسا ہوا کہ جب اس سفرنامے میں انشا پردازی کے ساتھ خالص مزاح کا عنصر موجود پایا تو بڑی خوشگوار حیرت ہوئی۔
عجیب بات تھی جو رہزنی میں کامل ہو وہ اس زمانے میں رہبر بنایا جاتا تھا جو کارواں کا بہی خواہ ہو کے رہ جاتا وہ آگہی کا صلہ قید ہو کے پاتا تھا۔
عجیب عجیب نشانیاں، آگ کا اس کثرت کے باوجود اثر نہ کرنا اور سرد ہو جانا اور اس کی جگہ گلشن پیدا ہو جانا اور یہ سب پل بھر سے بھی کم میں ہونا۔
عدالت کے جج اور مفتی کے منصب پر جو فائز ہوتے تھے، ان کا مجتہد ہونا ضروری تھا اور مجتہد سے کم درجے کے کسی شخص کو فقیہ کا نام نہ دیا جاتا تھا۔
عدل و انصاف کی ترازو ایسی صحیح اور برابر ہونی چاہیے کہ عمیق سے عمیق محبت اور شدید سے شدید عداوت بھی اس کے دونوں پلوں میں سے کسی پلہ کو جھکا نہ سکے۔
عدم جہاد کے شرعی عذر اس آیت میں ان شرعی عذروں کا بیان ہو رہا ہے جن کے ہوتے ہوئے اگر کوئی شخص جہاد میں نہ جائے تو اس پر شرعی حرج نہیں۔
عدنان اور آکاش اسے ایک ایک چیز کی معلومات دیتے رہے اور خاص طور سے کھانے پینے کی کسی چیز کی طرف بھی اس کی رغبت دکھائی دیتی تو وہ اسے دلا دیتے تھے۔
عدنان سوٹ کیس لے کر وہاں کھڑا ہو گیا تبھی ایک بزرگ مسجد کی طرف جاتے دکھائی دیئے عدنان نے آگے بڑھ کر بزرگ کو سلام کیا اور کہا "حضرت میں ایک مسافر ہوں۔
عذاب الہی کے منتظر کفار اگلے زمانے کے اور اس وقت کے کافروں کی سرکشی بیان ہو رہی ہے کہ حق واضح ہو چکنے کے بعد بھی اسکی تابعداری سے رکے رہتے ہیں۔
عذاب خداوندی سے کوئی نہیں بچا سکتا اور اللہ کا عذاب سخت ہے تو ہرگز اللہ کی عبادت کو چھوڑ کر دوسروں کی طرف متوجہ نہ ہوں اور نہ ان سے امید منفعت رکھیں۔
عذاب سے نجات اور خلاصی دلانے کے لئے ہوگی، ورنہ وہ شفاعت جو درجات کی بلندی واعزاز واکرامات میں اضافہ کے لئے ہوگی اتقیاء " اولیاء اور صلحاء کے حق میں بھی ثابت ہے۔
عذاب کا لے آنا میرے قبضہ میں نہیں خدا ہی کے قبضہ میں ہے کہ سب مطیع و عاصی کا فیصلہ کرے گا اور ہر ایک کو اس کے مناسب حال جگہ پر پہنچائے۔
عرب میں اسلام سے پہلے وراثت میں عورت کا حق نہ تھا، اسلام نے آ کر ان کو بھی ان کا حق دلایا، وراثت کے اکثر مسائل تو قرآن مجید ہی میں مذکور ہیں۔
عرب کو خصوصا قریش کو جب اس کی اطلاع ہوئی، سخت خشمگین ہوئے کسی نے غصہ میں آ کر وہاں پاخانہ کر دیا، اور بعض کہتے ہیں کہ بعض عرب نے آگ جلائی تھی۔
عرب کے مشرکین اہم معاملات میں اہل کتاب کی طرف رجوع کرتے اور ان سے پوچھتے تھے، اللہ تعالی نے ان کی رہنمائی فرمائی کہ اہل کتاب جانتے ہیں، ان سے تم پوچھ لو۔
عربوں کی زبان میں ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ گفتگو کا پہلا حصہ بعد والے کی وضاحت کر دیتا ہے اور بسا اوقات بعد والا حصہ پہلے حصے کی وضاحت کر دیتا ہے۔
عربوں کے مبالغے نے اور جن راویوں کے ذریعے یہ روایات ہم تک پہنچی ہیں، ان کے اپنے معتقدات اور تعصبات نے بھی ضرور بڑی حد تک نقل روایت کو مسخ کیا ہو گا۔
عربی شعروں میں بھی یہ لفظ اسی معنی میں لایا گیا ہے، ہاں یہ یاد رہے کہ یہ بابرکت سورت ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی ایک اعلی دلیل ہے۔
عرض کی کہ یہ ایک لفٹنٹ کی بیوی ہے اگرچہ حضور نے حکم دے رکھا تھا کہ کوئی سپاہی اپنی بیوی کو ساتھ نہ لے جائے مگر یہ مردانہ لباس میں یہاں آ پہنچی۔
عرض کیا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو کی کیفیت مجھ سے بیان فرمائیے، انہوں نے فرمایا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (آخرت کے) غم میں متواتر مشغول رہتے۔
عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اضافہ فرمائیں میں اپنے اندر طاقت و قوت محسوس کرتا ہوں۔
عروج پا نہیں سکتی جہاں میں وہ ملت کہ جس کا کوئی نہ مرکز ہو اور نہ کوئی نظام ہو گرچہ ریگ بیاباں کی طرح لا تعداد ہوا کے جھونکوں میں اڑتی پھرے گی۔
عزیزو، ساتھیو منصوبہ بندی کے زمانے میں "غنیمت ہے کہ ہم صورت یہاں دوچار بیٹھے ہیں" افسر اپنے نائب سے تیری کوتاہی سے شاید بچ گیا ہو کوئی ایک ورنہ جو کاغذ بھی ہے۔
عشق مستانہ ہمن کو ہشیاری کیا رہے آزاد یا جگ سے، ہمن دنیا سے یاری کیا! میں تو اس کے عشق میں دیوانی ہوں، مستانہ پھر رہی ہوں، مجھے بھلا کس بات کی پروا؟
عطاء کیا اس نام کے بہتر ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں خرید و فروخت کے کاروبار کو مدحیہ طور پر لفظ تجارت کے ساتھ ذکر کیا ہے۔
عطف فعل کے لئے نہیں یعنی یہ مطلب نہیں کہ زمین کے بعد آسمان کی پیدائش شروع کی بلکہ صرف خبر دینا مقصود ہے کہ آسمانوں کو بھی پیدا کیا اور زمینوں کو بھی۔
عظیم نے چنانچہ اپنے سیٹھ سے بات کی اور کچھ اس انداز میں کی کہ اس نے بھٹساوے کو بلایا اور اس کے ساتھ ایک فلم کا کنٹریکٹ تین ہزار روپوں میں کر لیا۔
عقدہ کشائی سے ڈھیل دینے کو کس قدر مناسبت ہے کہ تعریف نہیں ہو سکتی یعنی یہ سچ ہے کہ بے ڈھیل دیے گرہ نہیں کھل سکتی لیکن اس قدر ڈھیل کوئی دیتا ہے؟
عقلی و ذہنی ریاست، سیاسی تدبر اور جنگی مہارت کے اعتبار سے وہ تمام دنیا پر اپنا سکہ جما دے گا اور اپنے وقت کے تمام جدیدوں سے بڑھ کر جدید ثابت ہو گا۔
عقیل احمد خاں نے اپنے مرحوم والدین تجمّل حسین خاں اور بیگم قمر ضیاء کے ایصال ثواب کی خاطر اسکول میں وضو خانہ کی تعمیر اور آب رسانی کے لیے کا اہتمام کیا۔
علاج توکل کے منافی نہیں حضرت عطاء بن ابی رباح فرماتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک جنتی عورت نہ دکھلاؤں؟
علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی حدیث کے ظاہری اطلاق پر نظر کرتے ہوئے کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم تو نمازی کے بارہ میں ہے۔
علامہ راشد الخیری اور پریم چند جی اگر ہیرو ہیروئن کے کندھوں کا سہارا نہ لیتے تو آج بجائے لوگوں کے دل و دماغ کے صرف بوسیدہ کتب خانوں میں پڑے اونگھ رہے ہوتے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ تمام دنوں میں سے عرفہ کا دن افضل ہے اور بعض کا کہنا ہے کہ جمعہ کا روز افضل ہے۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ تمام دنوں میں سے عرفہ کا دن افضل ہے اور بعض کا کہنا ہے کہ جمعہ کا روز افضل ہے۔
علامہ مقریزی نے لکھا ہے کہ خاص مصر میں ایک لاکھ بیس ہزار مزدور روزانہ سال بھر اس کام میں لگے رہتے تھے اور یہ تمام مصارف بیت المال سے ادا کئے جاتے تھے۔
علامہ ناصر الدین البانی "ارواء الغلیل" میں ان صاحب کے متعلق لکھتے ہیں کہ ان کا حافظہ کمزور تھا اور ان کے پاس حدیث کا لکھا ہوا ذخیرہ جل کر ضائع ہو گیا تھا۔
علامہ یحیی رحمہ اللہ اس مسئلہ میں یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی واقعی ضرورت پیش آ جائے تو میت کو دوسری جگہ منتقل کرنا جائز ہے لیکن بغیر ضرورت کے جائز نہیں ہے۔
علامہ یحیی رحمۃ اللہ اس مسئلہ میں یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی واقعی ضرورت پیش آ جائے تو میت کو دوسری جگہ منتقل کرنا جائز ہے لیکن بغیر ضرورت کے جائز نہیں ہے۔
علامہ یحیی نے فرمایا ہے کہ " پہلے دو رکعتیں سنت کی الگ سے پڑھ لی جائیں اس کے بعد میں اختیار ہے کہ چاہے کوئی چاروں رکعت پڑھ لے، چاہے دو ہی پڑھے۔
علاوہ ازیں اس عہد کی ایک اہم تحریک ترقی نسواں کا پرتو بھی اس ناول میں نظر آتا ہے اور شاد نے عورت کی اہمیت ثابت کرتے ہوئے تعلیم نسواں پر زور دیا ہے۔
علاوہ ازیں سے اشتہارات کے حصول اور نا دہند سے بقایا جات کی وصولی کی غرض سے مجھے مختلف صوبوں کا دورہ کرنے کا موقع بھی ملتا تھا۔
علاوہ ازیں صاحب ہدایہ نے ایک روایت بھی نقل کی ہے جس کو بیہقی نے اپنی کتاب معرفت میں حضرت جابر سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ : حدیث (خیر خلکم خل خمرکم)۔
علاوہ ازیں صفت الوہیت ایسی صفت ہے جس کا مخلوقات میں سے کسی کا دعوی کرنا صریح البطلان ہے اور محل اشتباہ نہیں ہے، جب کہ وصف نبوت اس درجہ کی صفت نہیں ہے۔
علاوہ ازیں قتل کا تعلق اگرچہ حقوق العباد سے ہے جو توبہ سے بھی ساقط نہیں ہوتے لیکن اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے بھی اس کی تلافی اور ازالہ فرما سکتا ہے۔
علاوہ ازیں ڈالر کے اتار چڑھاؤ سے بہت سے ممالک کی معیشت کو داؤ پر لگنے سے اور مالیاتی منڈیوں کو برباد ہونے سے بھی یورپی یونین کی کرنسی یورو ہی روک پائے گی۔
علاوہ ازیں یہ بات نہایت دلچسپ اور قابل ذکر ہے کہ رازؔ نے اپنے پورے غزلیہ کلام میں صیغۂ جمع متکلم (ہم، ہمارے، ہم سے، وغیرہ) کے استعمال سے تقریبا مکمل اجتناب برتا ہے۔
علاوہ اس شخص کے جس نے اس کی مانند (سبحان اللہ وبحمدہ صبح وشام کے وقت سو سو مرتبہ سے زیادہ کہا) تو وہ اس پہلے شخص کے عمل سے افضل عمل لائے گا۔
علم القانون: قران مجید میں مختلف جرائم اور ان کی سزاوئں کے بارے میں جو بیان کیا گیا ہے، ان کی تفصیل اور طریق کا ر کے علم کو علم القانون کہا جاتا ہے۔
علم المصطلح وہ علم جس کے اصولوں اور قواعد و ضوابط کی بنیاد پر کسی حدیث کو قبول یا مسترد کرنے کے لئے اس کی سند اور متن کو جانچا اور پرکھا جاتا ہے۔
علم کی نمائش اور فضیلت جتانے میں تو اس طرح کی کوششیں اہمیت کی حامل ہوں گی تاہم اس طرح کی کوششوں سے شعر نغمگیت اور موسیقیت کے حسن سے محروم ہو جاتا ہے۔
علم کے ساتھ مخصوص اور علم کے ساتھ موصوف لوگوں نے سخت غلطی کی اور جھوٹ گھڑا کہ جان بوجھ کر اہلبیت کو چھوڑا اور اللہ ورسول کے انتخاب کئے ہوئے سے منہ موڑا۔
علماء فقہ کی اصطلاح میں نکاح اس خاص عقد و معاہدہ کو کہتے ہیں جو مرد وعورت کے درمیان ہوتا ہے اور جس سے دونوں کے درمیان زوجیت کا تعلق پیدا ہو جاتا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ جس مقصد اور مراد کے لیے دعا مانگی جا رہی ہو وہ مقصد جتنا زیادہ اہم اور عظیم ہو دعا کے وقت دونوں ہاتھ بھی اتنے زیادہ اوپر اٹھانے چاہئیں۔
علماء لکھتے ہیں کہ درحقیقت اس حدیث سے موذن کو ترغیب دلانی مقصود ہے کہ اذان نہایت بلند آواز سے کہا کریں تاکہ ان کے ایمان کی گواہی دینے والے زیادہ سے زیادہ ہوں۔
علماء لکھتے ہیں کہ سورہ ص میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا سجدہ کرنا حضرت داؤد علیہ السلام کی موافقت اور ان کی توبہ کی قبولیت کے شکر کے طور پر تھا۔
علماء نے اعضاء سجدہ کو زمین پر رکھنے کے سلسلے میں ایک اصول متعین کیا ہے اور وہ یہ ہے کہ اعضاء سجدہ کو زمین پر ٹیکنا زمیں کے قرب کے اعتبار سے ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ ابوداؤد کی روایت میں لفظ یدمی کا منقول ہونا حدیث کے ایک راوی ہمام کا وہم ہے اور قتادہ نے اس لفظ کی تشریح میں جو کچھ لکھا ہے۔
علوی نے اپنا سفر چھوٹی چھوٹی قطعہ بند معرّی نظموں سے شروع کیا تھا اور معرّی کا در و بست ان کی ابتدائی مختصر اور مختصر تر ین آزاد نظموں میں بھی قایم ہے۔
علی ابن المدینی نے سفیان سے کہا کہ ابو محمد کے متعلق محدثین اختلاف کرتے ہیں تو انھوں نے تھوڑی دیر سوچ کر کہا کہ مجھے تو ابو محمد بن عمرو ہی یاد ہے۔
علی اسے کاٹ دو اور لکھو یہ وہ شرائط ہیں جن پر صلح کی محمد بن عبد اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے اللہ کی قسم رسول اللہ حضرت علی بہت بہتر تھے۔
علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمائی لینا نماز میں شیطان کی طرف سے ہے۔
علی بن محمد بن اسماعیل، وکیع، ابراہیم بن اسماعیل بن مجمع بن جاریہ، عمرو بن دینار، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مرد اپنے ہبہ کا حق رکھتا ہے۔
علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن مرہ، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ایک یہودی مرد عالم کو بلایا اور فرمایا میں تجھے قسم دیتا ہوں۔
علی بن مدینی، یحیی بن سعید سے وہ ابن ابی لیلی سے وہ ایوب سے وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چھینک کے بارے میں حدیث نقل کرتے ہیں۔
علی بن نصربن علی، جہضمی، سہل بن حماد، ہمام، قتادہ، حسن، حریث بن قبیصہ فرماتے ہیں کہ میں مدینہ آیا تو میں نے دعا مانگی اے اللہ مجھے نیک ہمنشین عطا فرما فرماتے ہیں۔
علی گڑھ جنوری ء مرزا خلیل احمد بیگ پروفیسر و صدر شعبۂ لسانیات علی گڑھ مسلم یونیورسٹی اسلوبیاتی تنقید: نظری مباحث اسلوبیاتی تنقید اردو میں تنقیدی نظام فکر کی تاریخ زیادہ پرانی نہیں ہے۔
علی گڑھ کا تبادلہ علی گڑھ کے لیے میرے تبادلہ کے احکام ء میں لکھنؤ سے جاری ہوئے تھے مگر الہ آباد کے ریجنل منیجر نے مجھے ایک سال تک نہ کیا۔
علیم: یہ بات میرے ذہن میں نہیں گزری، مگر میں اب ان کی چیزوں میں دیکھے لیتا ہوں، اگرچہ مجھ کو اب بھی ایسی امید نہیں ہے کہ وہ کچھ لکھ کر گئے ہوں۔
عمامہ باندھنے کا حکم اور حضرت عبادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم عمامہ پگڑی باندھنا ضروری سمجھو کیونکہ عمامے فرشتوں کی علامت ہیں۔
عمدگی سے ان کی عمر بسر ہو گی، خواہ وہ مرد ہوں، خواہ عورتیں ہوں، ساتھ ہی انہیں اپنے پاس دار آخرت میں بھی ان کی نیک اعمالیوں کا بہترین بدلہ عطا فرمائے گا۔
عمر بن عثمان بن سعید الحمصی، خالد کہتے ہیں کہ حضرت مقدام رضی اللہ تعالی عنہ بن معدیکرب، حضرت عمرو بن الاسود اور بنی اسد کا ایک شخص جو قنسرین کا رہنے والا تھا۔
عمران بن موسی، عبدالوارث، ابو تیاح، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مدینہ منورہ تشریف لائے تو ایک کنارہ پر پہنچے۔
عمران نے انہیں بتا دیا تھا کہ اس نے فارمولا کورئیر سروس کے ذریعے پاکیشیا بھجوا دیا ہے اور اب کل اس کے پہنچنے کی کنفرمیشن کر کے وہ واپس پاکیشیا چلے جائیں گے۔
عمران نے کہا اور آگے بڑھ کر اس نے اس کی گردن پر پیر رکھ کر اسے مخصوص انداز میں موڑ دیا تو فاکسن کے حلق سے بے اختیار خرخراہٹ کی آوازیں نکلنے لگیں۔
عمران نے کہا تو مارٹن کا جسم عمران کی بات سن کر ایک بار پھر پہلے سے زیادہ زور سے کانپ سا گیا کیونکہ اسے معلوم تھا کہ عمران نے جو دھمکی دی ہے۔
عمرو بن العاص بھی یہیں آ کر ملے، یہ موقع جنگ کی ضرورتوں کے لیے اس لحاظ سے مناسب تھا کہ عرب کے سرحد بہ نسبت اور تمام مقامات کے یہاں سے قریب تھی۔
عمرو بن عثمان، محمد بن مہران، ولید، اوزاعی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ان ازواج کی طرف سے جنہوں نے عمرہ کیا تھا۔
عمرو بن مرہ کہتے ہیں کہ میں نے ابراہیم نخعی کے سامنے اسکا تذکرہ کیا تو انہوں نے فرمایا نہیں بلکہ سب سے پہلے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ایمان لائے۔
عمری کا بیان ابو ولید، ہمام، قتادہ، نضر بن انس، بشیر، بن نہیک، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عمری جائز ہے۔
عموما مفسرین نے آیت کا یہ ہی مطلب بیان کیا ہے لیکن حضرت شاہ صاحب نے آیت کو حالت راہنہ پر حمل کیا اور قضی بینہم کی ضمیر ملائکہ کی طرف راجع کی ہے۔
عمومیت کے لئے جان لیں کہ جہاں خو (خ و) کے فورا بعد ا، د، ر، ش، ے میں سے کوئی حرف واقع ہو تو ایسی واو پر واو معدولہ کا احتمال ہوتا ہے۔
عنقریب میں نبی کریمﷺ سے ذکر کروں گی، ان سے پوچھوں گی اور اللہ کی قسم نہ میں جھوٹ بولوں گی، نہ میں کجروی کروں گی اور نہ میں اس سے زیادہ کہوں گی"۔
عنوان میں" ہر ایک عورت کے حقوق" کہنے کی بجائے " عورتوں کے حقوق ' 'کہنا بظاہر زیادہ مناسب تھا لیکن اس میں نکتہ یہ ہے کہ یہاں عورتوں کی جنس مراد نہیں ہے۔
عنْت ایسی چیزیں جن سے انسان کو تکلیف ہو، اس میں دنیاوی مشقتیں اور آخروی عذاب دونوں آ جاتے ہیں، اس پیغمبر پر، تمہاری ہر قسم کی تکلیف و مشقت گراں گزرتی ہے۔
عوام کو اگر قائل کرایا جائے کہ تحتانوی سطح سے مادری زبان میں تعلیم اہمیت کی حامل ہے، اردوداں طبقے کی جغرافیائی وسعت بڑھے گی اور اردو موجودہ لغت زدہ مقام سے ابھرے گی۔
عود و عنبر سے مہکتی ہوئی نہایت کشادہ اور مزیّن خانقاہ میں شاہ منظور عالم، درویشانہ طور طریق اور عارفانہ محویّت کے ساتھ، ارادت مند خواتین و حضرات کے جلو میں بوریا نشین تھے۔
عورت کو غلام سے تمتع کی اجازت نہ دینے کی دوسری اور زیادہ اہم وجہ یہ ہے کہ ملک یمین مرد کے لیے تو منزلۂ نکاح ہوسکتا ہے مگر عورت کے لیے نہیں ہوسکتا۔
عورت کی ذہانت اور اخلاق سے تیرا گھر جنت بن جاتا ہے تو بھی اچھا رہے عورت بھی اچھی رہے جبکہ آج کے زمانے میں برا گھر ہی تیرے لئے جنت بنا ہوا ہے۔
عورت، گدھے اور کتے کی تخصیص کی وجہ: حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ نمازی کے آگے سے صرف ان تین چیزوں کے گزر جانے سے نماز پر اثر پڑ سکتا ہے۔
عورت، گدھے اور کتے کی تخصیص کی وجہ: حدیث سے بظاہر یہ ملوم ہوتا ہے کہ نمازی کے آگے سے صرف ان تین چیزوں کے گزر جانے سے نماز پر اثر پڑ سکتا ہے۔
عورتوں پر یہ باتیں مردوئے لائیں کہاں سے عورتوں کی زبان سے خدا بچائے، بیگمات کی بول چال سے گو کان آشنا نہیں، آنکھوں نے اور اق پارینہ میں ان کی جھلکیاں دیکھی ہیں۔
عورتوں کو باتیں نہ کرنے کی ہدایت کی گئی تھی-------- اور بچوں کے لیے یہ حکم جاری ہوا تھا کہ وہ جتنی جلد سو جائیں بہتر ہو گا-------- لیکن میری آنکھوں میں نیند کہاں۔
عورتوں کی مد ہوشی دیکھ کر اس کو مزید حوصلہ ہو گیا اور شرم و حیا کے سارے حجاب دور کر کے اس نے اپنے برے ارادے کا ایک مرتبہ پھر اظہار کیا۔
عورتوں کے درمیان نہ چلو " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دو عورتوں کے درمیان چلنے سے منع فرمایا، یعنی مرد کو۔
عکس خوشبو ہوں، بکھرنے سے نہ روکے کوئی اور بکھر جاؤں تو مجھ کو نہ سمیٹے کوئی پروین کی شاعری ان کی زندگی کے مختلف ادوار میں ان کے احساسات کی ترجمانی کرتی ہے۔
عہد رسالت میں جنگی قیدی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دس سال کے عرصے میں ان چاروں گروہوں سے جنگ کرنے کے لئے 72 سے زائد مہمات روانہ کیں۔
عہد نامے کئے، منجملہ شرائط کے یہ شرط بھی تھی کہ دشمنوں کے مقابلے میں ہر ایک دوسرے کی مدد کرے گا اور یہود قریش یا ان کے حلیفوں کو پناہ نہ دیں گے۔
عہدہ و اختیارات، گلیمر ، عالیشان رہائش گاہ اور سواری، زرق برق ملبوسات، کاسمیٹکس اور دیگر سامان تعیش، نمود و نمائش اور جاہ و حشم اسی ضرورت کی سیرابی کے مختلف اظہار ہیں۔
عہدیداروں کے مقرر کرنے کے لیے مجلس شوری اہم خدمات کے لیے مجلس شوری کے عام اجلاس میں انتخاب ہوتا تھا اور جو شخص تمام ارکان مجلس کی طرف سے انتخاب کیا جاتا تھا۔
عیار و مکار لکچرر، پروفیسر، دانشور اور سیاسی و سماجی کارکن اردو کے نام پر فائدہ اٹھاتے رہیں گے اور غریب و بے سہارا مصنفین اپنی تخلیقات کو دیکھ دیکھ کر کڑھتے رہیں گے۔
عیب نکالتے ہیں اور اگر ایک محاورہ کا سہار ا لیا جائے تو کیڑے نکالتے ہیں لیکن کسی کے منہ در منہ یعنی سامنے کچھ کہنے اور اظہار خیال میں کتراتے اور گھبراتے ہیں۔
عید کی نماز کو بھی نہیں آئے کہا نافع نے عبداللہ بن عمر کہتے تھے کہ سر منڈانا قربانی کرنے والے پر واجب نہیں ہے مگر عبداللہ بن عمر نے یوں ہی سر منڈایا۔
عید کے ایک آدھ دن پیشتر آپ کے والد نے آپ سے کہا کہ پیارے بیٹے تم ہمارے ساتھ ہماری عید میں چلو تاکہ تمہیں ہمارے دین کی اچھائی اور رونق معلوم ہو جائے۔
عیدالفطر کو روزہ سے اس لئے منع کرتے تھے کہ وہ روزہ کھولنے اور مسلمانوں کی عید کا دن ہے اور عید الاضحی میں اس لئے کہ تم اپنی قربانی کا گوشت کھا سکو۔
عیدگاہ میں عورتوں کے جانے کا مسئلہ اور حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ ہمیں حکم دیا گیا کہ ہم عید و بقرہ عید کے دن ان عورتوں کو (بھی) جو ایام والی ہوں۔
عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، لیث بن سعد، یزید بن محمد یزید بن ابی حبیب، محمد بن عمرو بن حلحلہ، حضرت محمد بن عمرو بن عطاء سے بھی سابقہ حدیث کی طرح مروی ہے۔
عیسی بن حماد، لیث، ابن سعد، یزید، ابن ابو حبیب، حضرت منصور الکبی سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ وحیہ بن خلیفہ دمشق کے ایک گاؤں کا فاصلہ ہے اور یہ تین میل ہے۔
غار اور غاروں میں خوابوں کو انسان نے ایک تصویر کی شکل دی .! بے حد و انتہا کائنات عظیم . اس پہ چھوڑا اثر برق دوشیزگاں نے تو یہ آب کا فیض ہے۔
غار حرا کی تاریکیوں سے پھوٹنے والی اس عظیم الشان روشنی نے نبی رحمت کی قیادت میں سال کے قلیل عرصے میں عرب کے کونے کونے کو نور توحید سے منور کر دیا۔
غافل مرد کہ مرکب مردان مردرا درسنگ لاخ بادیہ پیمابرفیدہ اند نومید ہم مباش کہ رنداں بادہ نوش ناگہ بیک خردش بمنزل رسیدہ اند شرک، خدا کی رحمت اور بندہ کے درمیان پردہ ہے۔
غالب ؔ خدا کرے کہ سوار سمند ناز دیکھوں علی بہادر عالی گہر کو میں سمند ناز سے وہ سمند مراد ہے جو ناز سے چلے، اضافت کے لئے ادنی تعلق کافی ہوتا ہے۔
غالب کا یہ بھی ایک طرز خاص ہے کہ وہ کبھی پوری آواز میں بات نہیں کرتے اور نہ ہی ہم ان سے اور نہ ہی وہ ہم سے پوری طرح متفق ہوتے ہیں۔
غالب کی بنائے ترجیح بیش تر صورتوں میں اختصاص پر ہے، جس کی ترکیب کے مشتملات بھی گوناگوں ہیں اور جن کا تعلق احساس و وجدان کے تجربے کی علیحدہ منطق سے بھی ہے۔
غالب کے اشعار میں حزن وافسردگی کی جھلک ہے لیکن غالب کی افسردگی عام قنوطیوں کی طرح دنیا کی مذمت کے باعث نہیں بلکہ دنیا کی دلفریب چیزوں سے لگاؤ کی وجہ سے ہے۔
غالبؔ فطرت کے اس راز کے محرم ضرور تھے لیکن ان کی طبیعت کی شوخی انہیں زندگی کو برتنے اور اسے آزمانے کا ایک علیحدہ اسلوب مہیا کرتی ہے اور یہ اسلو ب تھا۔
غالبؔ نے ان ضدوں کے مابین اور ان بظاہر ضدوں کے بطن میں جو مناسبتیں محسوس کیں یا قائم کی ہیں، ان کو ہم بڑی آسانی سے رعایت کا نام بھی دے سکتے ہیں۔
غالبؔ نے بیدلؔ کو اپنے شعور اور لاشعور کا ایک حصہ بنا لیا تھا اور اس طرح انسان کے ایک انتہائی پر اسرار سفر کی داستان کو اپنی فکر سے وابستہ کر لیا تھا۔
غالبؔ کی پہلی سوانح "یادگار غالب" کے متعلق عرصہ ہوا ڈاکٹر وحید قریشی نے اپنے محققانہ مقالے کے ذریعے یہ بات ثابت کر دی تھی کہ اس کا اہم ترین مآخذ "آب حیات" ہے۔
غالبؔ کے یہاں استعارہ چوں کہ الگ نہیں ہو سکتا، اس لیے الگ کرنے کی کوشش شعر کا خون کرنے میں کامیاب ہو جائے تو ہو جائے لیکن اور کچھ ہاتھ نہیں آ سکتا۔
غالبا مجھے خدا نہیں ملا پیمبران شاعری کی صف میں ہم بھی ہیں مگر یہ اور بات ہے کہ کوئی معجزہ نہیں ملا کہاں سے دیکھتا میں تیرے خوبرو جہان کو ہزار خواہشیں تھیں۔
غبار آلود اور گرد سے اٹے ہوئے وہ امیروں کے گھر جانا چاہیں تو انہیں اجازت نہیں ملتی اگر کسی بڑے گھرانے میں نکاح کی مانگ کر ڈالیں تو وہاں کی بیٹی نہیں ملتی۔
غرض آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملا اور کہا کہ اے محمدﷺ! میں جنوں وغیرہ کے اثر سے جھاڑ کرتا ہوں اور اللہ تعالی میرے ہاتھ سے جسے چاہتا ہے۔
غرض ازواج مطہرات رضی اللہ تعالی عنھن کے فیصلے پر معاملہ اٹھا رکھا گیا اور انہوں نے جو فیصلہ کیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی کو نافذ و جاری کر دیا۔
غرض اس عورت نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! اللہ نے جو اپنے بندوں پر حج فرض کیا ہے، اور میرا باپ (اتنا) بوڑھا ہے کہ سواری پر سوار نہیں ہو ستا۔
غرض اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! مجھے نماز کا وقت آ جاتا ہے اور میں جنبی ہوتا ہوں، تو کیا میں روزہ رکھوں؟
غرض فطرت نصوح کے گھر گیا اور کسی ڈھب سے اس نے سارا حال معلوم کیا، اور وہ آگ جو نصوح نے کلیم کی کتابوں میں لگائی تھی، فطرت نے کلیم سے جا لگائی۔
غرض نہ ان سے تکوین و ایجاد عالم میں کچھ مشورہ لیا گیا نہ مدد طلب کی گئی بلکہ زمین و آسمان کی پیدائش کے وقت تو سرے سے یہ موجود ہی نہ تھے۔
غرض وہ راہ میں چلے جاتے تھے کہ انہوں نے چند وحشی گدھوں کو دیکھا اور سیدنا ابو قتادہؓ نے ان پر حملہ کیا اور ان میں سے ایک گدھی کی کونچیں کاٹ ڈالیں۔
غرض یہ تھی کہ یہ مومنوں کے لئے (خدا کی) قدرت کا نمونہ ہو اور وہ تم کو سیدھے رستے پر چلائے اور اور (غنیمتیں دیں) جن پر تم قدرت نہیں رکھتے تھے۔
غرض یہ کہ اپنی شاعری کے پہلے دور میں ابن صفی نے زیادہ تر روایتی مضامین باندھے ہیں اور ان کی نظموں اور غزلوں میں محبت اور سرخوشی کی کیفیت نمایاں نظر آتی ہے۔
غرض یہی کہا جا سکتا ہے کہ ؎ آ گیا پیک آورس میں بھی اگر وقت نماز : : نہ خریدار رہا اور نہ کوئی دوکاں دار ہرمحلّے میں ایک نہیں دسیوں مسجدیں ہیں۔
غرضیکہ شہر کے اکثر اہل علم، اہل فن، دانشور اور با ذوق حضرات کا ہمیں تعاون حاصل رہا جس کی بناء پر ہم اپنے کارواں کو پچیسویں منزل تک لانے میں کامیاب ہو سکے۔
غرضیکہ ماؤنٹ بیٹن کی تقریر کے بعد پنڈت جواہر لال نہرو کی تقریر شروع ہو گئی جس کے بعد قائد اعظم کی تقریر تھی لیکن ان کے وہاں پہنچنے کے کہیں آثار نہ تھے۔
غرضیکہ کفاف کی مقدار کو منضبط نہیں کیا جا سکتا بلکہ اس کا دارومدار وقت و حالات و ضروریات پر ہوتا ہے کہ جو شخص جس حیثیت کا اور جس حالت میں ہوتا ہے۔
غزل نگاہ دل نشیں ہوئی خیال دلکشا ہوا انہیں سے جب ہوا رقم غموں کا سلسلہ ہوا اگر ترے خیال سے سکوں ملا تو کیا عجب کہ رنج بھی تو آخرش ترا ہی تھا۔
غزل کے خلاف اس رجحان کی نمو پذیری میں حالی کے تنقیدی نظریات کے علاوہ انجمن پنجاب کی تحریک، مغربی ہیئتوں کی چکا چوند اور ماحول کی تبدیلی نے بھی اپنا پنا حصہ ڈالا۔
غزل کے روشن ماضی اور درخشاں حال کو سامنے رکھتے ہوئے یہ اندازہ قائم کرنا مشکل نہیں کہ اگر غزل بہ طور صنف سخن زندہ رہی تو اس کا مستقبل بھی تاب ناک ہوگا۔
غزوہ تبوک (رجب) (حیات نبوی کا آخری غزوہ) آخر رجب میں تقریبا تیس ہزار کا لشکر لے کر آپﷺ تبوک کی طرف روانہ ہوئے جو شام میں ہے لیکن رومیوں سے مقابلہ نہیں ہوا۔
غفور شاہ قاسم:عمران شاہد بھنڈر نے لکھا ہے کہ گوپی چند نارنگ کی کتاب "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" تحقیق و تنقید کی کتاب نہیں، یہ مغربی ناقدین کی تحریروں کا ترجمہ ہے۔
غلام کو جو حقوق دیے گئے، اگر ان کی تفصیل دیکھی جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان حقوق نے بھی غلاموں اور ان کے آقاؤں میں ایک بڑی نفسیاتی تبدیلی پیدا کی۔
غلام کی بیعت قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک غلام آیا اور اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر ہجرت کی بیعت کر لی۔
غلام کے لئے دوہرا اجر ہونے کی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنے دنیاوی مالک کی پابندیوں میں رہ کر اس کا کام کرنے کے ساتھ ساتھ اللہ تعالی کی عبادت بھی کرتا ہے۔
غلاموں کا مقصد یا تو محض محنت کرنے والے کارکنوں کا حصول ہوا کرتا تھا یا پھر یہ اپنے آقاؤں کی دولت کے اظہار کے لئے اسٹیٹس سمبل کے طور پر رکھے جاتے تھے۔
غلاموں کی عزت نفس سے متعلق اصلاحات جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ اسلام سے قبل کے زمانے میں غلاموں کو اپنے آقاؤں کی نسبت کمتر مخلوق خیال کیا جاتا تھا۔
غلامی کو ختم کرنے سے متعلق شریعت موسوی میں جو تعلیمات موجود تھیں، انہی پر اگر صحیح روح کے ساتھ عمل کر لیا جاتا تو غلامی کے اثر کو کم کیا جا سکتا تھا۔
غلط فہمی کی بناء پر روایت کو جاور اور اسپنگلر کے لفظوں میں ٹھہرا ہوا سمجھ لیا جاتا ہے اور یہ خیال کیا جاتا ہے کہ روایت ارتقائی امکانات پر پہرے بیٹھا دیتی ہے۔
غم آشیاں، اللہ اللہ! اسے ڈھونڈتے ڈھونڈتے کھو گیا میں سراب یقین و گماں، اللہ اللہ! خدا بن گئی میری یہ خود شناسی ہوا جب میں خود پر عیاں، اللہ اللہ! مگر زندہ ہے۔
غم سے) تشریح اگرچہ یہ اشکال پیدا ہو کہ حدیث میں مذکورہ بالا چیزیں بعض تو ایسی ہیں جن کے سبب سے موت واقع ہو جانے کی صورت میں شہادت کا درجہ ملتا ہے۔
غم عشق گر نہ ہوتا غم روزگار ہوتا " پہ، بمعنی مگر اور ان معنی میں " پر، فصیح ہے اور آخر مصرعہ میں " ہے، تامہ ہے اور پہلا " ہے، ناقصہ ہے۔
غم کو غم کاٹے زہر کا زہر بنے تریاق اب دل آبلہ آبلہ ہے اور شیش جان زہر اب بھرا تم آ جاتے تو اس رات کی عمر بھی لمبی ہو جاتی ابھی تھا۔
غوث کمرے میں چپکے سے یوں داخل ہوا جیسے وہ چوری کرنے کا ارادہ رکھتا ہو ابھی غوث نے ہاجرہ کی پیشانی پر ہاتھ رکھا ہی تھا کہ باہر دروازہ کھٹکھٹانے کی آواز آئی۔
غور فرمائیے : مولانا رومی کے کلام میں اگرچہ زلیخا وہی ہے جو یوسفؑ زلیخا کے ّقصے میں ملتی ہے لیکن اس کی ایک اور نہایت پر کشش تصویر بھی سامنے آ جاتی ہے۔
غور و فکر کے بعد ہر انسان اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ بیوی کے انتخاب میں ہمارا دخل ہونا چاہئے بلکہ ماں باپ ہی اس کام کو طریقے سے انجام دے سکتے ہیں۔
غوط ان باغات اور پانی کے چشموں کا نام ہے جو شہر دمشق کے گردا گرد ہیں اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ دمشق شہر کے قریب ایک بستی کا نام غوطہ ہے۔
غیب جاننے والا اس سے غیب نہیں ذرہ بھر کوئی چیز آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہ اس سے چھوٹی اور نہ بڑی مگر ایک صاف بتانے وا لی کتاب میں ہے۔
غیب پر ایمان لانا، نماز قائم کرنا، اور زکوۃ دینا اس وقت تک صحیح نہیں جب تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر اور اگلے انبیاء پر جو کتابیں اتری ہیں۔
غیر قانونی غلامی غریب ممالک سے تعلق رکھنے والے افراد کو سبز باغ دکھا کر ترقی یافتہ ممالک میں لا کر انہیں غلام بنانے کا سلسلہ پچھلے دو عشروں سے اپنے عروج پر ہے۔
فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ فرماتے تھے کہ نبیﷺ نے عثمان بن مظعونؓ کو تر ک نکاح سے منع فرمایا : اگر آپ انھیں اجازت دے دیتے تو ہم خصی ہو جاتے۔
فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا : دراصل میں نے ایسا ہی منظر دیکھا کہ مسلمان مصروف جنگ ہیں اور ان کے لئے پہاڑ کو پشت بان بنا لینا نہایت ضروری ہے۔
فاطمی حکومت کی حیثیت ہمیشہ یوں گردانی گئی کہ یہ کافر فرقہ کی باطل کوشش تھی کہ وہ ریاست اسلامی کو اپنے ہاتھ میں لے کر اس میں اپنے باطل نظریات سے حکومت کرے۔
فاغْفرْلیْ وارْحمْنیْ یا ربّیْ بمحْض منّک و کرمک وانْت ارْحم الرّاحمیْن فارْحمْنیْ رحْمۃ تغْنیْنیْ بہا عنْ رحْمۃ منْ سّواک یاذالْجلال والْاکرام، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ المؤمنون، والحمد للہ جل وعلا (سورۃ النور۔
فان طبن لکم عن شئی منہ نفسا فکلوہ ھنیا مرے یعنی اگر عورتیں اپنے مال مہر میں سے اپنی خوشی سے تمہیں کچھ دے دیں تو بے شک تم اسے کھاؤ پیو سہتا پچتا۔
فتاوی قاضی خان، درمختار اور فتاوی عالمگیری میں لکھا ہے کہ حنفیہ کے یہاں فتوی حضرت امام ابویوسف و حضرت امام محمد ہی کے قول پر ہے کہ گھوڑوں میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
فتح مکہ والے دن وہ آپ سے ملا اور ایک مشک شراب کی آپ کو تحفتا دینے لگا آپ نے فرمایا کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اللہ تعالی نے اسے حرام کر دیا ہے۔
فتح پور کا نیا فاتح" کی اشاعت پر فتح پور کے ہر کس و ناکس نے جس نوعیت کے دلآزار اور سطحی ردّ عمل کا اظہار کیا، اس سے وہ بے حد نالاں تھے۔
فتح یاب حسینہ!پنکھڑیوں کا دروازہ کھول کر باہر نکل آنے والی خوشبو کی طرح تم اپنی اصلی شکل میں عیاں ہو گئیں تو اب تمھیں اپنا نام و نشان بھی ظاہر کر دینا چاہیے۔
فتنہ دنیا سے پناہ مانگنا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عبدالملک بن عمیر، مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ حضرت سعدان کو یہ دعا سکھلاتے تھے اور اس کو روایت کرتے تھے۔
فتوضّا لوقْت کلّ صلوۃ یعنی مستحاضہ ہر نماز کے وقت وضو کرے ٭٭اور حضرت حمنہ بنت جحش رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ مجھے بہت ہی کثرت سے استحاضہ کا خون آتا تھا۔
فراز بھائی بظاہر چڑچڑے دکھائی دیتے تھے، بہت سنجیدہ بھی نظر آتے تھے، ہر وقت کسی فکر میں کھوئے کھوئے رہتے تھے، لیکن ان کے اندر ایک بے حد ہنس مکھ بچہ موجود تھا۔
فراز وہ تو قاتل کو بھی الزام مسیحائی دے *** اے خدا آج اسے سب کا مقدّر کر دے وہ محبّت کہ جو انساں کو پیمبر کر دے سانحے وہ تھے کہ پتھرا گئیں۔
فراق نے سچ کہا ہے: سرزمین ہند پر اقوام عالم کے فراق قافلے بنتے گئے ہندوستاں بنتا گیا اوران نئے دھاروں نے ہندوستان کی مشترکہ ہندوستانی تہذیب کونئی قوت، نئی فکر، نیاجمالیاتی مزاج دیا۔
فراق یار مگر کوئی گزارنے بیٹھے تو عمر ساری لگے علاج اس دل درد آشنا کا کیا کیجئے کہ تیر بن کے جسے حرف غمگساری لگے ہماری پاس بھی بیٹھو بس اتنا چاہتے ہیں۔
فراق) ہندوستانی جمالیات کے مطابق تخلیقی تخئیل اور تخلیقی ذہن کے تحرّک میں خارجی اور مادّی حسّی تجربے اور ذہنی کیفیات کی وجہ سے چراغاں کی سی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
فراقؔ کی شاعری میں "ین" اور "یانگ" کی ہم آہنگی کی آرزو سے ہم آہنگی کی منزل تک کے حسی جمالیاتی تجربے ملتے ہیں جو اپنی مثال آپ ہیں: شامیں کسی کو مانگتی ہیں۔
فرانس جیسے آزادی اظہار اور انسانی حقوق کے چیمپئن ملک میں کوئی اخبار نویس یا مصنف یہ تک نہیں لکھ سکتا کہ یہودیوں کے خلاف ہٹلر کے اقدامات اس حد تک سنگین نہیں تھے۔
فرانس کے اخبار نے تو فورا ہی واپسی کا قدم اٹھا لیا اور اس نے اپنے اس ایڈیٹر کو جس نے یہ کارٹون مندرجہ بالا تحریر کے ساتھ شائع کیے تھی، فارغ کر دیا۔
فرد و اقوام کے اعمال و واقعات کا تعین اگر پہلے سے تقدیر کے پروگرام میں طے پا چکا ہے تو کیا انسان ان واقعات کو معرض وجود میں آنے سے روک سکتا ہے۔
فرد کے حوالے سے پوری انسانی آبادی کے دلوں کی دھڑکنوں کا حمد و مناجات میں موجزن ہونا ہی اس کی عظمت اور تمام اصناف شعر ی کے مقابل سرفرازی پر دلالت کرتا ہے۔
فرشتے بولے ہمیں خوب معلوم ہے جو کوئی اس میں ہے، ضرور ہم اسے اور اس کے گھر والوں کو نجات دیں گے مگر اس کی عورت کو، وہ رہ جانے والوں میں ہے۔
فرض نماز کے بعد کی دعا اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم فرض نماز کے بعد یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
فرعون اپنی فسادی ذہنیت کے پیش نظر اپنی ماتحت رعایا کو مختلف گروہوں میں تقسیم کر کے ان کے لڑکوں کو قتل کرا دیتا اور لڑکیوں کو زندہ رکھ کر ان سے خدمت لیتا۔
فرعون سے کہا کہ تو ہمارے ساتھ بنو اسرائیل کو بھیج دے وہ اللہ کے مومن بندے ہیں تو نے انہیں اپنا غلام بنا رکھا ہے اور ان کی حالت زبوں کر رکھی ہے۔
فرعون عصائے قلم سے تیرے اور بھلا ماجد کیا تیری کرامت ٹھہرے ٭٭٭ حرص و نخوت کے اندھے نگر میں باپ ہیں جو جواں بیٹیوں کے کس زباں سے کسی سے کہیں وہ ہیں۔
فرعون نے کہا کہ میں تمہیں وہی باتیں بتا رہا ہوں جو میں خود سمجھ رہا ہوں اور میں تمہیں عقلمندی کے راستے کے علاوہ اور کسی راہ کی ہدایت نہیں کر رہا ہوں۔
فرعون کو جب بنو اسائل کے بھاگ جانے کی خبر ملی تو اس نے ایک بکری ذبح کی اور کہا اس کی کھال اترنے سے پہلے چھ لاکھ کا لشکر جمع ہو جانا چاہئے۔
فرعون، فرعونی اور ان کے کاریگریاں سب نیست و نابود ہوئیں اور آیتوں میں ہے کہ ہم نے فرعونیوں کو باغوں سے دشمنوں سے، خزانوں سے بہترین مقامات اور مکانات سے نکال باہر کیا۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس صورت میں ان سایہ دار چیزوں کا دل پہلی صورت کی بہ نسبت کم ہو گا اور وہ اپنے پڑھنے والوں کے سر سے بالکل قریب ہوں گی۔
فرما دیجئے: تم سے اس جرم کی باز پرس نہ ہوگی جو (تمہارے گمان میں) ہم سے سرزد ہوا اور نہ ہم سے اس کا پوچھا جائے گا جو تم کرتے ہو 26۔
فرما دیجئے: میرے رب کو تمہاری کوئی پرواہ نہیں اگر تم (اس کی) عبادت نہ کرو، پس واقعی تم نے (اسے) جھٹلایا ہے تو اب یہ (جھٹلانا تمہارے لئے) دائمی عذاب بنا رہے گا۔
فرماتے ہیں جو شخص اللہ کو مخلوق سے تشبیہ دے وہ کافر ہے اور جو شخص اللہ کے اس وصف سے انکار کرے جو اس نے اپنی ذات پاک کے لئے بیان فرمایا ہے۔
فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چٹائی کو ہاتھ سے پکڑ کر خیمہ کے کونہ میں کر دیا اور اپنا سر باہر نکال کر لوگوں سے گفتگو فرمائی۔
فرماتے ہیں کہ برائی خطا ظلم چاہے رائی کے دانے کے برابر بھی ہو پھر وہ خواہ کتنا ہی پوشیدہ اور ڈھکا چھپا کیوں نہ ہو قیامت کے دن اللہ اسے پیش کرے گا۔
فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بازار میں دیکھا کہ انہوں شامی کپڑا خریدا تو اس میں دیکھا کہ سرخ دھاگا ہے تو اسے واپس کر دیا۔
فرمایا :" ہاں ! مسلمان کو کوئی تکلیف نہیں پہنچنے پاتی مگر یہ کہ اللہ تعالی اس کے عوض گناہ معاف نہ کر دیتا ہو جس طرح خشک درخت کے پتے جھڑ جاتے ہیں۔
فرمایا اتر جاؤ، تم یہاں سے اس حال میں کہ تم ایک دوسرے کے دشمن رہو گے اور تمہارے لئے زمین میں ٹھکانا ہو گا اور سامان زیست اور ایک مدت (مقررہ) تک، ۔
فرمایا اس میں کوئی حرج نہیں اس لیے کہ ہمیں حکم دیا گیا یا فرمایا ہمیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ہم کانوں اور آنکھوں کو اچھی طرح دیکھ۔
فرمایا اگر یہ ایسا نہ کریں تو بھی پھل اچھا ہو اس سال انہوں نے پیوند کاری نہ کی تو اس سال کھجور خراب ہوئی لوگوں نے نبی سے اس کا ذکر کر دیا۔
فرمایا اے صدیق کی نور دیدہ ایسا نہیں یہ ان لوگوں کا بیان ہے جو روزے رکھتے ہیں، صدقے دیتے ہیں اور ڈرتے رہتے ہیں کہ کہیں یہ اعمال نا مقبول نہ ہو جائیں۔
فرمایا بت پرستی چھوڑ کر ایک اللہ تعالی کی عبادت کرنا اور آپ نے احکام اسلام بتائے، یہ باتیں اس کے دل میں اثر کر گئیں اور وہ شخص پچھلی کتابوں کا عالم تھا۔
فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں سورج کو گرہن لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کے ساتھ بہت طویل قیام کیا۔
فرمایا عقل کی کمی تو اس سے ظاہر ہے کہ دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کی گواہی کے برابر ہے اور دین کی کمی یہ ہے کہ ایام حیض میں نہ نماز ہے۔
فرمایا لوگو تم ایسا ہی کیے جاتے ہو یہاں تک کہ مجھے گمان ہونے لگا کہ یہ تم پر کہیں واجب نہ ہو جائے لہذا نفل نماز تمہیں اپنے اپنے گھروں میں پڑھنی چاہیے۔
فرمایا میرا وصی میرا ہمراز میرے اہل میں میرا جانشین اور سب میں میرے بعد ممتاز علی ابن ابی طالب ہے، دوسری روایت میں حضرت بریدہ سے فرمایا ہر نبی کا وصی ہوتا ہے۔
فرمایا کہ اپنے ناشتہ پر اس سے نبیذ بنایا کرو اور اپنے رات کے کھانے کے وقت اسے پی لیا کرو اور نبیذ بنایا کرو مشکیزوں میں اور مٹکوں میں نبیذ مت بنایا کرو۔
فرمایا ہے کہ " اول تشہد (التحیات) میں شہادتین تک تو ہاتھ کھلا رکھنا چاہئے اور تہلیل کے وقت انگلیوں کو بند کر لینا چاہئے نیز (شہادت کی انگلی سے ) اشارہ کرنا چاہئے۔
فرمایا یہ آدم علیہ السلام ہیں اور یہ ان کی اولاد ہے، دائیں جانب والے جنتی ہیں اور بائیں جانب والے جہنمی ہیں، انہیں دیکھ کر خوش ہوتے ہیں اور انہیں دیکھ کر رنجیدہ۔
فرمایا یہ بات نہیں بلکہ جب مومن کو اللہ کی رحمت، اس کی رضا، اور جنت کی بشارت دی جاتی ہے تو اس کے دل میں اللہ سے ملاقات کا اشتیاق پیدا ہوتا ہے۔
فرمایا یہ دعا پڑھا کرو اللہم انانعوذبک ان نشرک بک شیأا تعلمہ ونتتغفرک مما لا نعلم ایک اور روایت میں ہے کہ یہ سوال کرنے والے حضرت ابا بکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے۔
فرمایا: اگر ایسا کرتے رہو گے تو تمہاری آنکھوں میں گڑھے پڑ جائیں گے اور تمہارا جسم بے جان ہو جائے گا، نیز ہر مہینے میں تین روزے رکھنا گویا ہمیشہ روزہ رکھنا ہے۔
فریب مگر جان کر یہ فریب بھی کھایا سیکڑوں قصے دل نے چھیڑ دئے اک ذرا سا ترا خیال آیا دیکھنے والے راہ تکتے رہے جانے والا نہ لوٹ کر آیا کیسی گزری ہے۔
فساد سے مراد ہر وہ بگاڑ ہے جس سے انسانوں کے معاشرے اور آبادیوں میں امن و سکون تہ و بالا ہو جاتا ہے اور ان کے عیش و آرام میں خلل واقع ہو۔
فسانۂ آزاد میں لکھنؤ کی سماجی زندگی کو مکمل طریقے سے پیش کیا گیا ہے اور صرف اس ایک خوبی کی بنا پر اس کی دوسری خامیوں کو نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔
فسبّحْ سے یعنی ان اوقات میں تسبیح کریں، یہ امید رکھتے ہوئے کہ اللہ کے ہاں آپ کو وہ مقام و درجہ حاصل ہو جائے گا جس سے آپ کا نفس راضی ہو جائے۔
فصیلہ کے معنی ماں کے بھی کئے گئے ہیں، غرض تمام تر محبوب ہستیوں کو اپنی طرف سے بھینٹ میں دینے پر دل سے رضامند ہو گا، لیکن کوئی چیز کام نہ آئے گی۔
فضل صاحب نے ایک دن یہ کہہ کر ہم سے کاپیاں لے لیں کہ ملاقات تو بعد میں بھی ہو سکتی ہے لیکن جلیس کی رائے ہم نوداردان بساط ادب کے لیے ضروری ہے۔
فضول خرچی یہ ہے کہ معاصی اور لغویات میں خرچ کیا جائے یا مباحات میں بے سوچے سمجھے اتنا خرچ کر دے جو آگے چل کر تفویت حقوق اور ارتکاب حرام کا سبب بنے۔
فضول گپ مار رہے ہو تم نے آپ ان کے نام گھڑ لئے، تم نے ہی انہیں نفع نقصان کا مالک قرار دیا اور تم نے ہی ان کی پوجا پاٹ شروع کر دی۔
فضیلت اور فضیلت اس اچھی خصلت و خصوصیت (تعریف کے کام) کو کہتے ہیں جس کے سبب اللہ کے نزدیک یا مخلوق کی نظروں میں شرف و عزت اور بلند قدری حاصل ہوتی ہے۔
فعل نہی بنانے کے لئے فعل امر سے پہلے م داخل کرتے ہیں: مکن (نہ کر، مت کر)، مکنید (نہ کرو، مت کرو)، مکش (نہ کھینچ، مت کھینچ)، مکشید (نہ کھینچو، مت کھینچو) وغیرہ۔
فقرا مہاجرین کو وہ بشارت پہنچا دینی ضروری ہے جو ان کو مسرور و شادماں بنا دے، پس وہ بشارت یہ ہے کہ فقرا مہاجرین جنت میں دولتمندوں سے چالیس سال پہلے داخل ہوں۔
فقط ترے لبوں تک آ گئے تو پھول ہو گئے **** آنکھوں نے بہت دن سے قیامت نہیں دیکھی مدّت ہوئی اچھی کوئی صورت نہیں دیکھی چہروں کی طرح کس لئے مرجھائے ہوئے ہیں۔
فقہ کی بعض کتابوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حمام میں جانا نقل کیا گیا ہے لیکن محدثین کے نزدیک یہ صحیح نہیں ہے اور اس کے بارے میں حدیث منقول ہے۔
فقیر عاصی رئیس ناگپور ذات قالیں باف، ہر فن کا ضرور عاصی نے اس باب میں پہلے ناگپور کے دو راجاؤں : راجہ رگھو جی بہادر اور راجہ بہرام شاہ کی تعریف کی ہے۔
فقیر کے کھانے پر سو کوئی نہیں آج اس کا یہاں دوستدار اور نہ کچھ ملے کھانا مگر زخموں کا دھوون کوئی نہ کھائے اس کو مگر وہی گناہ گار سو قسم کھاتا ہوں۔
فلا وربّک لا یؤْمنون حتّی یحکّموک فیما شجر بینہمْ ثمّ لا یجدواْ فی أنفسہمْ حرجا مّمّا قضیت ویسلّمواْ تسْلیما (نساء: 65) نہیں اے محمد، تمہارے رب کی قسم یہ کبھی مومن نہیں ہو سکتے۔
فلاتعلم نفس الخ، فرمایا بندہ جب کوئی نیکی لوگوں سے چھپا کر کرتا ہے تو اللہ تعالی بھی قیامت کے دن اس کے آرام کی خبریں جو اس کے لئے پوشیدہ رکھ چھوڑی تھیں۔
فلمّا راوْا باْسنا قالوْآ امنّا باللّہ وحْدہٗ وکفرْنا بما کنّا بہٖ مشْرکیْن فلمْ یک ینْفعہمْ ایْمانہمْ لمّا راوْا باْسناسنّۃ اللّہ الّتیْ قدْ خلتْ فیْ عبادہٖ وخسر ہنالک الْکافروْن (المومنون، رکوع ، آیت:، ) ۔
فلکعلم کے نیّرین امام ربانی حضرت مولانا رشید احمد گنگوہی وقاسم الخیرات حضرت مولانا قاسم صاحب نانوتوی اور مولانا محمد مظہر صاحب صدرالمدرسین مظاہر علوم سہارنپور جیسی مقدس و مشہور ہستیوں کے استاد تھے۔
فنائے کامل کی منزل پر تھی تو تمام مادّی عناصر ایک اور صرف ایک سمندر میں جذب ہو گئے تھے اور وہاں اننت ناگ کے اوپر وشنو لیٹے ہوئے تھے، وشنو ہی سمندر تھے۔
فکر روزی یک روز، ہر سحر آہن یہ کس طرح کا پڑا کوٹنا مجھے بار گراں حیات کا قسطوں میں بٹ کے بھی ہر روز ہر قدم پہ جھکاتا رہا مجھے اتنا سا تھا۔
فکر کے لیے انسان کے پاس سابقہ معلومات ہونی چاہییں، تاکہ ان کے ذریعے وہ ان واقعات کی توجیہہ کر سکے، جنہیں وہ محسوس کرتا ہے اور اس طرح اسے فکر حاصل ہو سکے۔
فہرست دعائیہ 8 حمد 10 حمد 11 آپ اپنے کو ٹٹولا تو یہ قصّہ دیکھا 13 جو تیرے نام نہیں وہ مری عبادت کیا 14 وہ بات اور ہی ہے جو تمہیں سنانا ہے۔
فی الحقیقت اللہ کی ربوبیت، اس کی قدرت اور اس کے عدل و حکمت سب کا منکر ہے اور جو ان چیزوں کا منکر ہو وہ جس قدر گناہوں پر دلیر ہو تھوڑا ہے۔
فی الحقیقت فرعون اور اس کے وزیر و مشیر اپنے ناپاک مقصد کے اعتبار سے بہت چوکے کہ بیشمار اسرائیلی بچوں کو ایک شبہ پر قتل کرنے کے باوجود موسی کو زندہ رہنے دیا۔
فیصلہ بے شک اللہ نے تم سے وعدہ کیا تھا، سچّا وعدہ اور میں نے بھی تم سے وعدہ کیا لیکن میں نے ان میں سے کوئی بھی پورا نہ کیا لیکن نہ تھا۔
فیڈ آؤٹ *** سعادت حسن منٹو چوڑیاں افراد: حامد:کالج کا ایک جوان طالب علم طبیعت شاعرانہ سعید:حامد کا دوست ڈپٹی صاحب:حامد کے والد ثریا:حامد کی بہن حمیدہ:حامد کی بہن ماں:حامد کی ماں دوکان دار۔
ق" جدید ادب کے شمارہ نمبر ، اور میں سرقوں کی نشاندہی کرنے والے تین مضامین شائع کیے گئے لیکن ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب نے ان کا کوئی جواب نہیں دیا۔
قادر علی بیگ مرحوم کی رفیق حیات محترمہ رضیہ بیگم فاؤنڈیشن کی چیئر پرسن ہیں اور ان کے دوسرے صاحبزادے مشہور اشتہاری فلم ساز جناب محمد علی بیگ کو صدر منتخب کیا گیا ہے۔
قادسیہ کے معرکے کے بعد چار ہزار ویلم کی فوج جو خسرو پرویز کی تربیت یافتہ تھی اور امپیریل گارڈ (شاہی رسالہ) کہلاتی تھی، کل کی کل مسلمان ہو گئی (فتوح البلدان صفحہ 280)۔
قاسمی کے افسانوں کے حوالے سے اس بات کو ریکارڈ پر لانا بہت اہم ہو جاتا ہے کہ کہانی لکھتے ہوئے قاسمی کے ہاں محض دیہات نگاری ہی اس کا مطمع نظر نہیں تھی۔
قاضی شریح کی تقرری کا یہ واقعہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک شخص سے پسند کی شرط پر ایک گھوڑا خریدا اور امتحان کے لیے ایک سوار کو دیا۔
قاضی عدالت مولانا مفتی عبدالعرفان نے کہا ہے کہ قرآن حکیم میں صاف صاف یہ لکھا ہوا ہے کہ جو بدبخت آنحضور کی شان میں گستاخی کا مرتکب ہوا ہے، اسے سزا دی جائے۔
قاضی چون سخن بدین غایت رسید وز حد قیاس ما اسب مبالغہ گذرانید بمقتضای حکم قضاوت رضا دادیم و از مامضی درگذشتیم و سر و روی یکدیگر بوسہ دادیم و ختم سخن برین بود۔
قال : و بعْد الْموْت. إنّ اﷲ حرّم علی الْأرْض أنْ تأکل أجْساد الأنْبیاء، فنبیّ اﷲ حیٌّ یرْزق. " جمعہ کے دن مجھ پر کثرت سے درود بھیجا کرو کیونکہ یہ یوم مشہود ہے۔
قال ابو طالب المکی فی قوت القلوب: "ان الکتب و المجموعات محدثۃ، و القول بمقالات الناس و الفتیا بمذھب الواحد من الناس، واتخاذ قولہ و الحکایۃ لہ من کل شییء و التفقہ علی مذھبہ۔
قال تعالی "ولیست التوبۃ للذین یعملون السیأات حتی اذا حضر احدہم الموت قال انی تبت الان ولا الذین یموتون وہم کفار" (نسا، رکوع) وقال فی قصۃ فرعون "آلئن وقد عصیت قبل وکنت من المفسدین۔
قبا دو اس کو اس کی اولاد کو سرمایۂ ملت سمجھو اس کی دستار کو دستار فضیلت سمجھو منور عزیز 1970ء کے عشرے میں واہ چھاؤنی میں چند برس بسلسلہ ملازمت قیام پذیر رہے۔
قبائل معاشرے میں یہ باتیں زیادہ دور دراز انداز میں یا دعووں کے ساتھ کی جاتی تھی اور اس طرح ہمارے یہ محاورے ایک خاص دور کے ذہن و کردار کو پیش کرتے ہیں۔
قبر کی مٹی، جانوروں کے پیٹ، سمندر کی تہ، ہوائی فضا میں یا جہاں کہیں کسی چیز کا کوئی جز ہو گا، وہ اپنے علم محیط اور قدرت کاملہ سے جمع کر دے گا۔
قبل از اسلام یہ دستور تھا کہ دو شخصوں میں عہد و پیمان ہو جاتا تھا کہ میں تیرا وارث اور تو میرا وارث اسی طرح قبائل عرب عہد و پیمان کر لیتے تھے۔
قبل اس کے کہ کلیم شکایت کرے، مرزا صاحب، بطور دفع دخل مقدر، فرمانے لگے کہ بندے کے گھر میں کئی دن سے طبیعت علیل ہے، خفقان کا عارضہ، اختلاج قلب کا روگ ہے۔
قبل اس کے کہ ہم وحی پر (یعنی اس کے من جانب اللہ ہونے پر) ایمان لائیں، ہم رسولؐ پر ایمان لاتے ہیں اور اس کو اللہ تعالی کا سچا نمائندہ تسلیم کرتے ہیں۔
قتادہ نے کہا (راوئ حدیث) حسن نے کہا کہ ہم سے یہ بھی بیان ہوا کہ جب وہ مرنے لگا تو اپنے سینہ کے بل بڑھا (تاکہ اس ملک سے نزدیک ہو جائے )۔
قتل مسلم، قصاص و دیت کے مسائل اور قتل خطا ارشاد ہوتا ہے کہ کسی مسلمان کو لائق نہیں کہ کسی حال میں اپنے مسلمان بھائی کا خون ناحق کرے صحیح میں ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، سعید بن ابی سعید، عباس بن ابی سعیدحضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا فرماتے تھے۔
قتیبہ بن سعید، محمد بن ابان، نضر بن کثیر، سعد، عبداللہ بن طاؤس، حضرت نضر بن کثیر سعدی سے روایت ہے کہ مسجد خیف میں عبداللہ بن طاؤس نے میرے برابر نماز پڑھی ہے۔
قتیبہ بن سعید، محمد بن ربیعہ، ابو حسن، ابو جعفر بن محمد بن علی بن رکانہ، کہتے ہں کہ رکانہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مقابلہ کیا پچھاڑنے کا۔
قتیبہ بن سعید، یعقوب ابن عبدالرحمن، موسی، عقبہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ خدا کی قسم مجھے کوئی شک نہیں کہ مسیح دجال یہی ابن صیاد ہے۔
قتیبہ سعید، لیث، ابن شہاب، ابن المسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی قصہ میں یہ بھی مروی ہے کہ وہ عورت جس پر آپ نے غرہ کا حکم کیا تھا۔
قتیبہ فرماتے ہیں کہ ہم سے وکیع بواسطہ ایک آدمی کے ثور بن یزید سے روایت کیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل طائف پر منجیق نصب کی۔
قتیبہ، لیث، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنی قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ نہ کھائے۔
قدرت خدا کی بعد میں اسی عزیز کے بیٹے کی شادی پر صورتحال ایسی پیچیدہ ہو گئی کہ وہ اپنی عزت کاسوال بنا کر اپنے ہی بیٹے کی شادی میں شرکت سے محروم رہے۔
قدرت کی بہت سی نشانیاں، وحدانیت کی بہت سے گواہیاں، دن رات ان کے سامنے ہیں، پھر بھی اکثر لوگ نہایت بے پرواہی اور سبک سری سے ان میں کبھی غور وفکر نہیں کرتے۔
قدروں کو تبدیل کر نے اور زندگی کو خوب صورت بنانے کی ابدی تمنا بھی ہے اور ساتھ ہی اس حقیقت کا گہرا احساس کہ ہر عہد میں اس تمنا کی شکست ہوئی ہے۔
قدریہ اور جبریہ کی پوری تردید کرتا ہے، تفسیر اس بحث کا موضوع نہیں، پھر فرماتا ہے کہ تیرا کام اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شریعت کی تبلیغ کرنا ہے۔
قدیم و جدید سے قطع نظر اور کچھ مستثنیات کو چھوڑ کر، ہماری تنقید دوستی، مصلحت پسندی اور افسر نوازی وغیرہ کی حدود سے نکل کر اب تجارتی حدود میں داخل ہو چکی ہے۔
قرآن اپنے خزانوں کی کنجیاں صرف ان لوگوں کو عطا کرتا ہے جو اس احساس و جذبہ کے ساتھ اس بارگاہ میں حاضر ہوتے ہیں کہ قرآن سمجھ کر اس پر عمل پیرا ہوں۔
قرآن حکیم نہ صرف ان تمام مسائل کا پائدار اور حقیقی حل تجویز کرتا ہے، بلکہ ایک قدم آگے بڑھ کر انسان کی حقیقی فلاح و کامرانی کی طرف بھی رہ نمائی کرتا ہے۔
قرآن حکیم نے ایام اللہ کی بات کی، حضرت موسیؑ سے کہا گیا اپنی قوم کو "پرچھائیوں" " سے باہر نکال کر روشنی میں لے آؤ اور انھیں اللہ کے "وقت" کی یاد دلاؤ۔
قرآن شاہد ہے کہ ہر امت کے رسول کو پہلا حکم یہی ملا کہ وہ لوگوں سے کہہ دیں کہ ایک اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ماسوا کسی کی عبادت نہ کرو۔
قرآن مجید میں تین مقامات پر اللہ نے اپنے رسول کو یہ حکم دیا کہ وہ اپنے رب کی قسم کھا کر یہ اعلان کرے کہ اللہ تعالی ضرور دوبارہ زندہ فرمائے گا۔
قرآن مجید میں دمدار تاروں کو "الخنّس" اور "الجوار الکنّس" کے لفظوں میں اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ وہ کبھی ظاہر ہوتے ہیں اور پھر عرصۂ دراز کے لئے چھپ جاتے ہے۔
قرآن مجید میں سب سے زیادہ اصرار اس بات پر کیا گیا ہے کہ ہم عقل استعمال کر کے اپنے گرد و پیش میں بکھرے مظاہر قدرت کی حقیقت کو جاننے کی سعی کریں۔
قرآن مجید کا ترجمہ کرنے والے مشہور مستشرق جارج سیل (1697-1736)نے قرآن مجید کے بارے میں اپنے سنہری خیالات کا اظہار اپنے ترجمہ قرآن کے مقدمے میں اس طرح سے کیا ہے۔
قرآن مجید کی  بلکہ ان لوگوں کو تعجب اس بات پر ہوا کہ ایک خبردار کرنے والا خود انہی میں سے ان کے پاس آگیا پھر منکرین کہنے لگے "یہ تو عجیب بات ہے۔
قرآن مجید کی اس آیت میں " لقد رضی اللہ عن المومنین اذیبا یعونک تحت الشجرۃ" اسی واقعہ کی طرف اشارہ ہے اور آیت کی مناسبت سے اس کو بیعت رضوان بھی کہتے ہیں۔
قرآن مجید کی عظمت و بزرگی اور اس کی فضیلت و رفعت کے لیے اسی قدر کافی ہے کہ وہ خداوند عالم، مالک ارض و سماء اور خلق لوح و قلم کا کلام ہے۔
قرآن مجید کے نزول کے وقت پوری دنیا کا متفقہ قانون یہ تھا کہ جنگی قیدیوں کے ساتھ ان چار میں سے ایک معاملہ کیا جائے: • جنگی قیدیوں کو قتل کر دیا جائے۔
قرآن نے صبح سویرے کی تلاوت کے لیے خاص طور پر کہا ہے(بنی اسرائیل :) تکیے سے ٹیک لگا کر، بستر یا صوفے پر لیٹ کر قرآن پڑھنا پسندیدہ نہیں، مگر منع بھی نہیں۔
قرآن نے مکی دور میں اسی بنیادی مسئلے کو اپنی دعوت کا مدار بنائے رکھا، اور اس سے صرف نظر کر کے نظام حیات سے متعلق فروعی اور ضمنی بحثوں سے تعرض نہیں کیا۔
قرآن و سنت نے حلتو حرمت وغیرہ کے متعلق تنصیصا یا تعلیلا جو احکام دیے ان کا اظہار و ایضاح تو ہمیشہ ہوتا رہے گا لیکن اضافہ یا ترمیم کی مطلق گنجائش نہیں چھوڑی۔
قرآن و سنت کے دلائل سے نوجوان نسل کو یہ بتایا جائے کہ دین اسلام میں جہاد کا صحیح تصور کیا ہے اور دہشت گردی اسلام کی رو سے ایک ناقابل معافی جرم ہے۔
قرآن پڑھو اس سے پہلے کہ وہ لوگ پیدا ہوں جو قرآن کو اس طرح درست کریں گے جس طرح تیر درست کیا جاتا ہے مگر اس سے ان کی غرض دنیا ہو گی۔
قرآن کا ہر تضاد سے پاک ہونا قرآن مجید کا اپنے بیانات سے متعلق دعوی ہے کہ یہ ہر قسم کے تضادات سے پاک ہے: "کیا یہ لوگ قرآن پر غور نہیں کرتے۔
قرآن کریم جو اگلی کتابوں کی خبر کے مطابق اللہ تعالی نے اپنے نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم پر اتارا ہے جو نہ لکھنا جانیں نہ پڑھنا صلی اللہ علیہ و سلم۔
قرآن کریم میں ایک جگہ ہے کہ وقفہ لینے دو تاکہ ان سے ایک سوال کر لیا جائے گا کہ آج یہ ایک دوسرے کی مدد چھوڑ کر نفسا نفسی میں کیوں مشغول ہیں؟
قرآن کریم میں حضرت مریم کو صدیقہ کہا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ تقوی و طہارت اور راست بازی میں بہت اونچے مقام پر فائز تھیں تاہم نبیہ نہیں تھیں۔
قرآن کریم کی ایک اور آیت میں ہے کہ اس وقت انہوں نے کہا تھا کہ ہم تو پہلے ہی آپ کو منع کر چکے تھے کہ کسی کو اپنے ہاں نہ ٹھیرایا کرو۔
قرآن کریم کی صفت میں ہدایت بھی فرمایا کیونکہ وہ گمراہی سے بچاتا اور راہ حق دکھاتا ہے اور ایمان والوں کے لئے رحمت اس لئے فرمایا کہ وہی اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
قرآن کی برکتیں شمار نہیں کی جا سکتیں، مگر آپ ان میں سے کتنی لینگے، اس کا انحصار اس ظرف کی وسعت اور مناسبت پر ہے جو لے کر آپ اس کے پاس آئیں۔
قرآنی ضابطہ ہے کہ اللہ کے نزدیک کامیابی قومی یا مذہبی تعصب کی بنیاد پر نہیں بلکہ ایمان اور عمل صالح کی بنیاد پر ملتی ہے، خوف اور غم سے نجات حاصل ہوتی ہے۔
قرض خواہ کو لعن طعن کرتے ہوئے بڑے تحکمانہ لہجے میں رقم معلوم کی، اور نہایت مستحکم انداز میں قرض خواہ سے کہا:"یہ رقم کل اسی وقت یہیں آ کر مجھ سے لے جانا۔
قرن حدید شدید امین : یعنی وہ پہاڑکی چوٹی بلند پر شکوہ ہے، تیز ہے، سخت ہے اور امانت دار ہے، اسلام میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا لقب " فاروق" ہے۔
قرۃ العین کے ابتدائی افسانوی مجموعہ، ستاروں سے آگے، اور ان کے دونوں ابتدائی ناولوں کے نسوانی کرداروں میں بھی اس قسم کی رومانی اداسیوں اور پر تکلف کشمکشوں نے زیادہ بار پایا ہے۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے کہ اگر مسلمانوں پر دشوار نہ ہوتا تو میں کبھی بھی کسی لشکر سے جو اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرتا ہے۔
قسم قسم کے پھلوں سے لدے پھندے باغات تمہیں نصیب ہوں گے جن کے درمیان چاروں طرف اور بابرکت پانی کی ریل پیل ہو گی، ہر طرف نہریں اور دریا جاری ہو جائیں گے۔
قصاص صرف تلوار سے لیا جائے ابراہیم بن مستمر، ابو عاصم، سفیان، جابر، ابو عازب، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا قصاص صرف تلوار سے لیا جائے۔
قصہ چار درویش، قصہ بہرام گور، سروش سخن، نو طرز مرصع، ایسے قصے ہیں جو اسلامی اور عجمی تہذیب و تمدن کے اثرات کے ساتھ ہندوستانی تہذیب اور سماجی زندگی کو پیش کرتے ہیں۔
قصے کے کردار سماجی زندگی کے نمائندے ہیں اور لکھنے والے کی روح کسی قدر بے چین محسوس ہوتی ہے لیکن ان کے باوجود اسے اردو قصوں میں کوئی جگہ حاصل نہیں ہو سکتی۔
قضا کار وہی ایلچی فرنگ کا دربار میں حاضر تھا، مسکرایا، مجھے اور بھی غضب زیادہ ہوا، فرمایا کہ اے بے ادب بادشاہوں کے حضور میں بے سبب دانت کھولنے ادب سے باہر ہیں۔
قضیوں اور شہادتوں کا بیان قضیہ اس نزاعی معاملے کو کہتے ہیں جو حاکم و قاضی کے پاس اس غرض سے لے جایا جائے کہ وہ فریقین کے درمیان کوئی حکم و فیصلہ کرے۔
قطع رحمی ابن عمر، سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو سلمہ، عبدالرحمن بن عوف، حضرت عبدالرحمن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث قدسی نقل کرتے ہیں۔
قطعہ: کل اپنے مریدوں سے کہا پیر مغاں نے حصہ اول ٭ ٭ ٭ ٭ میری نوائے شوق سے شور حریم ذات میں غلغلہ ہائے الاماں بت کدۂ صفات میں حور و فرشتہ ہیں۔
قطعی طور پر حق (اور سچا) بیان، اور یہ کہ کوئی معبود (برحق) نہیں سوائے اللہ (وحدہٗ لاشریک) کے، اور بے شک اللہ ہی ہے جو سب پر غالب نہایت حکمت والا ہے، .۔
قعنبی، انس، ابن عیاض، ہیثم بن خالد، ابن نمیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آمد سے قبل مہاجرین۔
قل اللّھمّ ملک الْملْک تؤْتی الْملْک منْ تشآء وتنْزع الْملْک ممّنْ تشآء و تعزّ منْ تشآء وتذلّ منْ تشآء ط بیدک الْخیْرط انّک علی کلّ شیْئ قدیْرٌ (آل عمران : ) کہو کہ خدایا۔
قلائد عقود العقیان کے مصنف نے کتاب الصیانۃ کے حوالہ سے لکھا ہے کہ امام ابو حنیفہؒ نے جس قدر مسائل مدون کئے ان کی تعداد ایک لاکھ نوے ہزار سے کچھ زیادہ ہے۔
قمر کا انتظار اک سے اک بے جان سورج اپنے پہلو میں لیے ہر سحر سونپے ہمیں، اگلی سحر کا انتظار کرب کے آنسو طرب کے آنسوؤں میں کب ڈھلیں آنکھ کو ماجدؔ ہے۔
قنوت کے بارے میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی روایات میں سے اس سے بہتر روایت کا ہمیں علم نہیں اہل علم کا قنوت کے بارے میں اختلاف ہے۔
قوت تقریر کی نسبت اگرچہ کوئی مصرح شہادت موجود نہیں لیکن یہ امر تمام مؤرخین نے باتفاق لکھا ہے کہ اسلام لانے سے پہلے قریش نے ان کو سفارت کا منصب دے دیا تھا۔
قوت نمو کا ہماری فارسی اور اردو شاعری میں خاصہ بیان ہوا ہے لیکن زخم کی قوت نامیہ کا بیان اس طرح نہیں آیا ہے کہ وہ اس طرح نمو خیز ہو رہا ہے۔
قوت کے اعتبار سے بھی اور زمین میں اپنے آثار (و نشانات) کے لحاظ سے بھی مگر آخرکار اللہ نے پکڑا ان سب کو ان کے گناہوں کی پاداش میں اور کوئی نہیں تھا۔
قوم لوط علیہ السلام ایک عبرت کا مقام اللہ تعالی کے بندے اور اس کے رسول حضرت لوط علیہ السلام کا بیان ہو رہا ہے کہ انہیں بھی ان کی قوم نے جھٹلایا۔
قوم والوں نے کہا اے اللہ کے نبی آپ کی نبوت سے پہلے بھی ہم اس طرح ستائے جاتے رہے، اسی ذلت و اہانت میں مبتلا رہے اور اب پھر یہی نوبت آئی ہے۔
قومہ کی دعا اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب رکوع سے اپنی پشت مبارک اٹھاتے تو یہ کہتے تھے۔
قیاس دو قسم کا ہے: ایک تو یہ کہ جس معاملے میں قیاس کیا جا رہا ہے، اس میں اور اصل معاملے میں (یعنی جس پر قیاس کیا جا رہا ہے) واضح مشابہت ہو۔
قیاس کی بنیاد کتاب اللہ کے احکام، اس کے فرائض، اس میں سکھائے گئے آداب، اس کے ناسخ و منسوخ احکام، اس کے عمومی اور خصوصی احکام، اور اس کی دی ہوئی ہدایات ہیں۔
قیافہ شناسی اس علم کے ذریعہ ایک شخص کی مشابہت اس کے باپ اور بھائی سے جانی جاتی ہے اور نسب میں اشتباہ کو دور کرنے کے لیے اس سے مدد لی جاتی ہے۔
قیامت کے دن (احکم الحاکمین کی بارگاہ میں) اس طرح پیش کیا جائے گا کہ ایک فرشتہ اس کی گدی پکڑے ہوگا، پھر وہ فرشتہ اپنا سر آسمان کی طرف اٹھائے (کھڑا رہے گا۔
قیامت کے دن تو کسی جان پر کچھ ظلم نہ ہو گا، اور اگر کوئی چیز (ف ) رائی کے دانہ کے برابر ہو تو ہم اسے لے آئیں گے، اور ہم کافی ہیں۔
قیامت کے دن تک کہ اس میں کچھ شک نہیں جو لوگ نقصان میں ڈال چکے اپنی جانوں کو وہی ایمان نہیں لاتے اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ کہ آرام پکڑتا ہے۔
قیامت کے دن جب سب لوگ اکھٹے کئے جائیں گے تو یہ معبود ان باطل اپنے عابدوں کے دشمن بن جائیں گے اور اس بات سے کہ یہ لوگ ان کی پوجا کرتے تھے۔
قیامت کے روز اللہ ان سے بات نہ کرے گا اور ان کو (گناہوں سے) پاک نہ کرے گا، ا ن کو بڑا دکھ دینے والا عذاب ہو گا، یہ وہ بد نصیب ہیں۔
قید خانے میں وہاں تعبیر خواب کے ایک عالم ہیں، بس بادشاہ نے اس کو بھیج دیا وہ قید خانہ میں پہنچ کر حضرت یوسف علیہ السلام کی خدمت میں عرض کرنے لگا۔
قید غنیم میں وہ پکار دیں!) اسی اک خرابے کے سامنے میں یہ بار دوش اتار دوں مجھے سنگ و خشت بتا رہے ہیں کہ کیا ہوا مجھے گرد و خاک سنا رہے ہیں۔
قیدیوں کو سرکاری جیل میں رکھنے کی بجائے مختلف افراد کے حوالے کر دینے کی وجہ یہ تھی کہ اس دور میں عرب معاشرے میں جیل کا ادارہ معرض وجود میں نہیں آیا تھا۔
قیصر نے اسے قبول کر لیا کیونکہ اس نے اس سے کسری کی بیوقوفی کا پتہ چلا لیا کہ یہ وہ چیز مانگتا ہے جس کا جمع کرنا دنیا کے اختیار سے باہر ہے۔
قیلہ نے کہا کہ جب میں نے دیکھا کہ دھناء کو آپ نے اس کے لیے لکھ دیا ہے تو مجھے تکلیف پہنچی کیونکہ وہ میرا وطن تھا اور وہیں پر میرا گھر تھا۔
قیمت لگا دیں گے اگر قیمت اس کی بدل کتابت سے کم ہے تو ثلث مال میں وہ قیمت مکاتب کو معاف ہو جائے گی اور جس قدر بدل کتابت اس پر باقی ہے۔
لا إلہ إلّا اللّہ الْحلیم الْحکیم لا إلہ إلّا اللّہ ربّ الْعرْش الْعظیم لا إلہ إلّا اللّہ ربّ السّموات والْأرْض وربّ الْعرْش الْکریم (اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ بردبار اور حکیم ہے۔
لا إلہ الّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ الّا اللّہ واللّہ أکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ الّا باللّہ الخ۔
لائق مترجم نے حواشی و تعلیقات میں تار پود اس کا بکھیر کر انکشاف اصل حالات کا جویائے حقیقت کے لئے عموما اور نوجوان نسل کے لئے خصوصا بین طور سے کر دیا ہے۔
لاابالی پن میں اس نے شرٹ کے بٹن کھول رکھے تھے اور چھاتی کے بال صاف اور سامنے نظر آ رہے تھے، جن میں سر رکھ کر اپنے دکھڑے رونے میں مزہ آتا ہے۔
لارڈ کیننگ نے فرخ آباد میں دربار کیا اور سر سید بھی اس دربار میں بلائے گئے تو وہاں ایک موقع پر مسٹر سسل بیڈن فارن سیکرٹری گورنمنٹ انڈیا سے مڈ بھیڑ ہو گئی۔
لامسہ، شامہ و ذائقہ، سامعہ، باصرہ، سب مرے رازدانوں میں ہیں اور کچھ دامن دل کشادہ کرو، دوستو شکر نعمت زیادہ کرو پیڑ، دریا، ہوا، روشنی، عورتیں، خوشبوئیں، سب خدا کے خزانوں میں ہیں۔
لاکھوں لگاؤ ایک چرانا نگا ہ کا لاکھوں بناؤ ایک بگڑنا عتاب میں جملوں کی ترکیب میں تماثل اور لفظوں کی نشست میں حسن تقابل ہونا اس کی مثال میں یہ آیت مشہور ہے۔
لباس کا بیان لباس اصل میں تو مصدر ہے، لیکن استعمال ملبوس کے معنی میں ہوتا ہے، جیسا کہ کتاب کا لفظ مصدر ہونے کے باوجود مکتوب کے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
لبنی اگر ان کی کسی بھی چیز کی طرف اشارہ کر کے نوکروں کو نیچے ٹرک میں رکھ آنے کے لئے کہتی بھی تو بھی وہ اس کے خلاف احتجاج نہیں کر سکتے تھے۔
لبوں کے تبسم کے آس پاس دل مضمحل جو ہو گیا لب مسکرا دئے ہم کو جواب اپنے سوالات کا ملا لیکن نئے سوال بھی اس نے اٹھا دئے کچھ حرف مٹ گئے تھے۔
لبیک اللہم لبیک لبیک لا شریک لک لبیک ان الحمد والنمعۃ لک والملک لا شریک لک اور عبداللہ بن عمر اس میں زیادہ کرتے لیبک لبیک لبیک وسعدیک والخیر بیدیک لبیک الرغباء الیک والعمل۔
لخت جگر کہیں تاکے یہ دشت گردی و کب تک یہ خستگی اس زندگی سے کچھ تجھے حاصل بھی، مر کہیں کہنے لگا وہ ہو کے پر آشفتہ یک بہ یک مسکن کرے ہے۔
لسانی طور پر شمالی ہند کی کئی اور زبانوں مثلا اودھی، برج، میتھلی، مکھئی، بھوج پوری وغیرہ کو مستقل بالذات زبانوں کے طور پر آئین کے آٹھویں جدول میں شامل کرنے کی ضرورت ہے۔
لطف خرام ساقی و ذوق صدائے چنگ یہ جنت نگاہ وہ فردوس گوش ہے یا صبح دم جو دیکھئے آ کر تو بزم میں نے وہ سرور و سوز نہ جوش و خروش ہے۔
لطف خرام ساقی و ذوق صداۓ چنگ یہ جنّت نگاہ وہ فردوس گوش ہے یا صبح دم جو دیکھیے آ کر تو بزم میں نے وہ سرور و سوز* نہ جوش و خروش ہے۔
لفظ سمفنی اور ہارمنی کو بار بار دہرانے والے مصنف کا دعوی ہے کہ اس کے بچپن کے زمانے میں اس کی ماں نے ایک بہت بڑا پیانو اس کے اندر رکھ دیا تھا۔
لفظ کے استعمال میں محتاط رویہ رکھنے والے شاعر ارشد نظرؔ کے بارے میں بشر نواز نے لکھا ہے کہ وہ بیک وقت جذبہ وفکر متحرک بھی کرتے ہیں اور متأثر بھی کرتے ہیں۔
لقطہ بری نیت سے نہ اٹھاؤ اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمان کی گم شدہ چیز دوزخ کی آگ کا ایک شعلہ ہے۔
لمبی قمیض گھٹنوں سے اونچی شلوار اور ہوائی چپل پہنے ہوئے ناک سے شوں شوں کرتا وہ انہیں دو پھیروں میں قہوہ سرو کر کے جانے لگا تو داؤد نے اس کی جانب دیکھا۔
لمبے قد بھرے بھرے جسم اور اونچی پتلی ناکیں، درمیانے ہونٹ اور درمیانی آنکھیں بڑی بڑی پیشانیاں بالوں اور آنکھوں کی رنگت سیاہ کوئی کوئی فرد شربتی آنکھوں اور سنہری بالوں والا ہوتا تھا۔
لمحوں میں مری راہ عزیمت پر ا گر بن جائے تو ساتھی مرے دل! مان جا اب بھی مرے دل! مان جا اب بھی ٭ خزاں میں پھول جو بلبل کا ہمنشیں ہو گا۔
لو یہ ایک حقیر سا سفید پتھر بطور نشانی ہے!" وہ اپنی پھٹی ہوئی قبا پہنتے ہیں جو الاؤ کی چنگاریوں سے جا بجا جلی ہوئی ہے اور چپکے سے نکل کھڑے ہوتے ہیں۔
لونڈی غلام کا یہ حق ہے کہ ان کا مالک ان کو پیٹ بھر کر کھانا کھلائے، حسب حیثیت کپڑے پہنائے ناحق مارنے اور گالی گلوچ سے اجتناب کرے اور برا بھلا نہ کہے۔
لوگ اب یہاں کوئی ضرورت ہی نہیں تفسیر کی روح تیری دسترس میں ہے تو کیا تو نے کیا میں نے تو پھر بھی عمارت جسم کی تعمیر کی **** وقت وہ آگیا ہے۔
لوگ اب یہاں کوئی ضرورت ہی نہیں تفسیر کی روح تیری دسترس میں ہے تو کیا تو نے کیا میں نے تو پھر بھی عمارت جسم کی تعمیر کی ٭٭٭ وقت وہ آگیا ہے۔
لوگ اس کو لینے چلے لیکن وہاں کچھ نہ پایا (یعنی اس شخص کا نشان بھی نہ ملا) تب آپﷺ نے فرمایا کہ وہ جبرئیلؑ تھے، تم کو دین کی باتیں سکھلانے آئے تھے۔
لوگ الگ الگ درختوں تلے آرام کر رہے تھے کہ حضرت عمر نے دیکھا کہ ہر ایک کی نگاہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ہیں اور لوگ آپ کو گھیرے ہوئے ہیں۔
لوگ ایک جگہ جمع ہوتے تھے اور اپنی اپنی شعری تخلیقات سنایا کرتے تھے اور سامعین ان تخلیقات کو سن کر کبھی داد دیتے تھے اور کبھی ان پر تنقید بھی کی جاتی تھی۔
لوگ تباہ ہونے والے سو وہ تو جھٹلا چکے تم کو تمہاری بات میں اب نہ تم لوٹا سکتے ہو اور نہ مدد کر سکتے ہو اور جو کوئی تم میں گناہ گار ہے۔
لوگ تہذیب کے جس جزیرے پر مطمئن اور پر سکون بیٹھے تھے، وہ یکا یک سمندر میں غرق ہو گیا اور زندگی کی وحدت کو قائم رکھنے کے لئے نئے وسیلوں کی تلاش ہوئی۔
لوگ حیلوں اور بہانوں کے ذریعہ اس کو پینا شروع کر دیں گے اور طریقہ یہ اختیار کریں گے کہ اس کا نام بدل دیں گے اور اس کو حلال قرار دے لیں گے۔
لوگ سختی کے ساتھ دبائے جانے لگے جس کی طرف سے مخالفت ہوتی اس کا سر کٹوا کر مشتہر کیا جاتا کہ دوسرے لوگ ڈر جائیں اور مخالفت کا خیال دل میں نہ لائیں۔
لوگ کیوں کردار میں یہ وصف بھلا کب نہیں رہا دنیا کے سلسلوں سے بھلا کیسے جا ملوں خود ہی سے کوئی رشتہ مرا جب نہیں رہا افلاک ہفت رنگ میں کھویا ہوا ہوں۔
لوگو اگر تم وہ جانتے جو میں جانتا ہوں تو بہت زیادہ روتے اور بہت کم ہنستے، لوگو قبر کے عذاب سے اللہ کی پناہ طلب کرو، یقین مانو کہ عذاب قبر حق ہے۔
لوگوں نے چھوڑ دیا، یہا ں تک کہ وہ پیشاب کر چکا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلایا اور فرمایا کہ مسجدیں پیشاب ا ور نجاست کے لائق نہیں ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ آپﷺ کیوں اتنی تکلیف اٹھاتے ہیں، آپﷺ کے تو اگلے اور پچھلے سب گناہ بخش دئیے گئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ کیا میں اللہ کا شکرگزار بندہ نہ بنوں؟
لوگوں نے کہا کہ اللہ کی قسم! اگر یہ زندہ ہوتا، تب بھی اس میں عیب تھا کہ اس کے کان بہت چھوٹے ہیں، پھر یہ تو مردہ ہے، اس کو کون لے گا؟
لوگوں نے کہا ہاں تو کہنے لگا کہ اللہ کی قسم اگر میرے سامنے اس نے یہ کیا تو اس کی گردن روند دوں گا اور اس کے منہ کو مٹی میں ملادوں گا۔
لوگوں نے کہنا شروع کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہم تو ہلاک ہوگئے ( یعنی گرم ہوا کے تھپیڑوں اور دھوپ کی تمازت نے ہمارا برا حال کر دیا ہے۔
لوگوں کو مرغوب چیزوں کی محبت نے جیسے عورتیں اور بیٹے اور خزانے جمع کئے ہوئے سو نے اور چاندی کے اور گھوڑے نشان لگائے ہوئے اور مویشی اور کھیتی یہ فائدہ اٹھانا ہے۔
لوگوں کے خو ایسے سفید ہو جائیں گے کہ گویا کوئی کسی کو جانتا پہچانتا ہی نہیں (مسند) آپ اس آیت کے اترنے سے پہلے بھی اکثر قیامت کا ذکر فرماتے رہا کرتے تھے۔
لپٹ کر در و دیوار سے ہم شہر میں آ کے بہت دن رہے بیمار سے ہم میں اپنے بچوں سے آنکھیں ملا نہیں سکتا میں خالی جیب لیے اپنے گھر نہ جاؤں گا۔
لپٹ کر دکھوں کی چادر میں *** اداس لمحے کبھی اتنے خوف زاد نہ آئیں کہ ہاتھ اٹھائیں دعا کو تو حرف یاد نہ آئیں سروں پہ اس کا بھی سایا بہت غنیمت ہے۔
لڑائی کے میدان سے اپنی میڈیسن اور سرجری کے ایسے ایسے نئے تجربے حاصل کرسکتے ہو جو پہلے کبھی نہ ملے تھے اور نہ اب آئندہ مل سکیں گے— پر انھیں کچھ پروا نہیں۔
لڑکی بہت رفتار میں تھی، وہ پیچھے مڑ مڑ کر اپنے بھائی کی طرف دیکھ رہی تھی، ہنستی جاتی تھی، اور اس سے پہلے کہ اسے کوئی روکتا وہ سڑک پہ آ جاتی ہے۔
لڑکی سمجھدار تھی، کسی قدر میری پوزیشن بھی اس کے سامنے واضح ہو چکی تھی، خاموش رہی مگر اس کے چہرہ کی رنگت اس کی اندرونی کیفیت کو اچھی طرح نمایاں کر رہی تھی۔
لڑکیوں نے کس طرح روپ دھارا اس طرف اے ہوا اے میرے دل کے شہر سے آتی ہوا تجھ کو کیا پیغام دے کر اس نے بھیجا اس طرف کس طرح کے لوگ ہیں۔
لڑکے کی بشارت سن کر چلاتی ہوئی دوسری طرف متوجہ ہوئیں اور تعجب سے پیشانی پر ہاتھ مار کر کہنے لگیں کہ (کیا خوب) ایک بڑھیا بانجھ جس کی جوانی میں اولاد نہ ہوئی۔
لکڑی کی پیٹیوں میں باہر سے مال پیک ہو کر آتا تھا لیکن اس کے بعد پتہ نہیں چلتا تھا کہ خالی پیٹیاں کہاں غائب ہو جاتی تھیں!میں نہیں سمجھی! خالی پیٹیاں۔
لکھنؤ نے اس کی نزاکت میں اور اضافہ کیا اور ایک مخصوص لوچ سے اردو کو سنوارا جو صرف اسی زبان کا حصہ تھا اور اس زبان کے لکھنوی دبستان سے تعلق رکھتا تھا۔
لکھنے والوں اور پڑھنے والوں کے درمیان ناقدوں کی ایک بڑی فوج آ کر کھڑی ہو گئی ہے اور ان کی وجہ سے ہر طرف انتشار کا موسم ہے، لڑائی جھگڑے کا موسم ہے۔
لہجہ کی اس بے ساختگی اور حقیقت آمیز روش کے باعث اشعار میں نثری منطق بہت نمایاں ہے اور وہ پیچیدگی نہیں ہے جس کے لیے جدید شاعری کو معتوب قرار دیا جاتا ہے۔
لہجے میں بڑی چبھن سمیٹے اندر سے شکست وہ بھی نکلا لیکن وہی بانکپن سمیٹے شام آئے تو ہم بھی گھر کو لوٹیں چڑیوں کی طرح تھکن سمیٹے خود جنگ سے دست کش تھے۔
لہذا ء کی دہائی میں روس میں کر لین نامی الیکٹریشن نے اتفاقی طور پر ایک ایسا کیمرہ ایجاد کیا جس نے پہلی دفعہ انسان کے باطنی وجود " کی تصویر کشی کر لی۔
لہذا آج ہر دور کا کام موضوع بحث ہے اور سائنسدان ماہرین محققین بلا تعصب آج ہر دور کے کام کا جائزہ لے کر انسان کی حقیقت سمجھنے کی کوشش میں مصروف کار ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی رسم کی طرف اشارہ فرمایا کہ پچھلے زمانہ میں عدت کی مدت بھی بہت زیادہ تھی اور اس میں خرابیاں اور پریشانیاں بھی بہت تھیں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابواللحم رضی اللہ عنہ کو ترغیب دلائی کہ ان کے غلام نے ان کے حق میں چونکہ بہتر اور نیک کام ہی کیا ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگرچہ اپنی عورتوں سے نہ کی ہو اور اس طرح وہ ملائکہ کے مشابہ ہو وہی ام کلثوم کو قبر میں اتارے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا کہ جانوروں کو پانی پلانے سے کسی کو نہ روکو تا کہ اس کی وجہ سے گھاس چرانے سے باز رکھنا لازم نہ آئے۔
لہذا آپ نے اس ارشاد گرامی میں خاص طور صرف حضرت حسین رضی اللہ عنہ کا ذکر کیا اور واضح کیا کہ میں اور میرا حسین رضی اللہ عنہ ایک جان دو قالب ہیں۔
لہذا اب اس بھوک کے احساس کی اطلاع پہ عمل درآمد کے لئے روح کی طرف سے مثبت ہدایات آنے لگیں یعنی کھانے کا یہ عمل جائز ہونا چاہئیے، یا کما کر کھانا چاہیے۔
لہذا اس اشکال کے پیش نظر خطابی نے اس حدیث کی توجیہہ یہ کی ہے کہ جب بہت ساری ہوائیں آتی ہیں تو وہ ابروبارش لاتی ہیں اور کھیتوں میں نمو پیدا کرتی ہیں۔
لہذا اس زمانے میں عورتوں سے الگ رہو اور جب تک پاک نہ ہو جائیں ان کے قریب نہ جاؤ پھر جب پاک ہو جائیں تو جس طرح سے خدا نے حکم دیا ہے۔
لہذا اس عموم کا تقاضہ یہ ہے کہ جنبی اور حائضہ کو مطلقا مسجد میں داخل ہونے سے روکا جائے خواہ وہ گزرنے کے لیے مسجد میں داخل ہوں یا وہاں ٹھہرنے کے لیے۔
لہذا اس نے مجھے مجبور کر دیا تھا کہ میں اپنے مطالعے کے کمرے سے ساری کتابیں سمیٹ لوں اور ٹرنکوں میں بند کر دوں یا پھر پرانی کتابوں کی دکان پر بیچ آؤں۔
لہذا اسے یہیں موقوف کرتے ہیں اور اس "رسوائے عام ترقی پسند تحریک" کا ذکر کرتے ہیں جس کے حوالے سے نقاد ہمیں یہ بتاتے رہے کہ راجندر سنگھ بیدی اس کی عطا ہے۔
لہذا اقبال کے نظام فکر میں مرد مومن، شاہین اور خودی کے استعارے ایک ایسے مجسم، باصفات اور متحرک انسان کے وجود کا اشاریہ ہیں جو بدلتی ہوئی دنیا میں جدید اور پامرد رہے۔
لہذا انتہائی بے ڈھنگے پن سے موت کے بعد انتقال کے عمل کو دوسرا جنم قرار دینے کے بجائے آئیے سنجیدگی سے تحقیق کر تے ہیں کہ جسم کی موت کے بعد کیا ہوا۔
لہذا انسان محض مادی زمین کے لئے مخصوص نہیں انسان کے لئے پوری کائنات ہے، جہاں چاہے، جب چاہے جائے جہاں چاہے رہے جہاں چاہے بسے یہ انسان کی مرضی اس کا اختیار ہے۔
لہذا اگر میت حکمی مراد ہو گا تو لفظ او راوی کے شک کے اظہار کے لیے ہو گا اور اگر میت حقیقی مراد لیا جائے تو لفظ او تنویع کے لیے ہو گا۔
لہذا اگر کوئی شخص پورا قرآن پڑھے گا تو وہ جنت کے سب سے اونچے درجات میں سے اس درجہ پر پہنچے گا جس کا وہ اہل اور جو اس کے لائق ہو گا۔
لہذا بقول کرامت علی کرامت اس کی باتیں دوسروں سے مختلف ہوتی ہیں اور بقول زبیرؔ رضوی اس کے یہاں بڑے اور قابل قدر شاعر شاعروں جیسے تخلیقی تجربے بھی دیکھنے کو ملتے ہیں۔
لہذا تمام صحابۂ کرامؓ نے پورے جوش، قوت ارادی اور صدق ایمان کے ساتھ اس بات کی بیعت کی کہ وہ آخر دم تک لڑتے رہیں گے اور میدان چھوڑ کر نہیں جائیں گے۔
لہذا تمہیں چاہیے کہ اس معاملے میں صبر کا دامن پکڑے رہو اور تقدیر الہی پر راضی رہو کہ اس نے بعض بندوں کو بعض بندوں پر فضیلت و بزرگی عطا فرما دی ہے۔
لہذا ثمن الکلب خبیث میں لفظ خبیث کے معنی ناپاک مراد لیتے ہوئے اس جملہ کا مطلب یہ ہوگا کہ کتے کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والا مال ناپاک یعنی مکروہ ہے۔
لہذا جب اس کی عادت کے دن گزر جائیں اور ان ہی دنوں میں خون کا رنگ سیاہ بمائل سرخی وغیرہ ہو تو اس کے بعد حیض کا خون شمار نہیں کیا جائے گا۔
لہذا جب زندگی کی فلم مکمل ہو گئی تو فیتہ کاٹ دیا گیا لیکن ابھی موت کا عمل مکمل نہیں ہوا اب دیکھنا یہ ہے کہ برقی تار کے کٹنے کے بعد کیا ہوا؟
لہذا جب وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو اور جب وہ سر اٹھائے تو تم بھی سر اٹھاؤ اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
لہذا جس کی ہجرت اللہ اور اس کے رسول کے لیے ہو گی تو (اللہ کے ہاں) اس کی ہجرت اسی (کام) کے لیے (لکھی جاتی) ہے جس کے لیے اس نے ہجرت کی۔
لہذا جسمانی مشینری کی اندرونی غیر ارادی حرکات بھی روح کے مرتب پروگرام کے عین مطابق ہیں تو جسمانی مشینری کی بیرونی غیر ارادی حرکات بھی روح کے مرتب پروگرام کے عین مطابق ہیں۔
لہذا جو تم پر زیادتی کرے تم بھی ویسا ہی برتاؤ کرو جیسی زیادتی اس نے کی ہے اور اللہ سے ڈرتے رہو اور یہ سمجھ لو کہ خدا پرہیزگاروں ہی کے ساتھ ہے۔
لہذا جو شخص احتیاط کے پیش نظر گوشہ نشینی اختیار کرنا چاہے اور کسی بھی مجلس یا دعوت میں شریک ہونا مناسب نہ سمجھتا ہو تو اس کے لئے گوشہ نشینی ہی بہتر ہے۔
لہذا جو لوگ اس پر ایمان لائیں اور اس کی حمایت اور نصرت کریں اور اس روشنی کی پیروی اختیار کریں جو اس کے ساتھ نازل کی گئی ہے، وہی فلاح پانے والے ہیں۔
لہذا جو مسلمان مال و دولت سے نہی دست اور فقر و افلاس میں مبتلا ہوں اور تمام تر انسانی تدابیر اور محنت و مشقت کے باوجود تنگی حالات سے نجات نہ پاتے ہوں۔
لہذا دل کی بیداری کے باوجود صبح صادق کے طلوع ہو جانے پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس لیے مطلع نہیں ہوئے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھیں سو رہی تھی۔
لہذا دل کے جلا کا ذریعہ بتایا گیا ہے کہ موت کو کثرت سے یاد کرنے اور قرآن کریم کی تلاوت میں مشغول رہنے سے دل کو جلا یعنی صفائی حاصل ہو جاتی ہے۔
لہذا دین کو ہر دور میں ایسے طاقت ور اشخاص، گروہوں اور اداروں کی ضرورت تھی اور ہے جو زندگی میں بگڑی ہوئی رفتار کو بدل کر پھر سے اسلام کی طرف پھیر دیں۔
لہذا شارع نے اس کا حل یہ نکالا کہ طرفین میں فتنہ وفساد کے دفعیہ کے لئے شارع نے خون ناحق کی دیت یعنی قتل کا مالی معاوضہ ایک سو اونٹ مقرر کیا ہے۔
لہذا قیامت کے دن ہر شخص سے اس کے اعضاء حواس کے بارے میں بھی جواب طلب کیا جائے گا کہ تم نے ان اعضاء کو کہاں کہاں اور کس کس طرح استعمال کیا؟
لہذا لوگوں کو چاہئے کہ وہ امام و مؤذن کی خبر گیری کریں اور ان کے پاس از خود اتنا روپیہ اور مال بھجوا دیا کریں جس سے ان کی ضروریات پوری ہو سکیں۔
لہذا مخالف قوتیں متحد ہو کر اس نئے مذہب کی نشر و اشاعت میں روڑے اٹکانے لگیں اور اس سلسلے میں تمام امکانی صورتوں اور مادی قوتوں کو اسلام کے خلاف استعمال کرنے لگیں۔
لہذا مسلمانوں کو سطحی طور پر سب کچھ بھلا اور ٹھیک لگ رہا تھا، اب ان کے پاس نظر کی وہ گہرائی نہیں رہ گئی تھی جس سے وہ اس ضعف کو دیکھ پاتے۔
لہذا مشکوۃ کے مؤلف روایت کے الفاظ لم اجد الخ کے ذریعے یہ بتانا چاہتے ہیں کہ مصابیح کے مصنف نے یہ روایت وروی ان معاذا کان الخ جن الفاظ میں نقل کی ہے۔
لہذا مناسب یہ ہے کہ پہلے قرآن کریم سے اسلامی نظام حکومت کو بیان کر دیں اس کے بعد ان سیاسی اختلافات سے بحث کریں تاکہ ان کی حقیقت اچھی طرح سمجھ آ سکے۔
لہذا موت کا عمل واقع نہیں ہوا لہذا فقط بے حرکت و بے عمل ہونے سے بھی موت واقع نہیں ہوتی یا موت بے حرکت و عمل ہو جانے کا نام بھی نہیں ہے۔
لہذا نفس کی حرص میں مبتلا ہو کر سرداری وسیاست کی خواہش نہ کرو کیونکہ اگر تم اپنی طلب پر سرداری وسیاست پاؤ گے تو پھر تمہیں اسی کے سپرد کر دیا جائے گا۔
لہذا وہ لوگ بڑے ہی ہولناک خسارے میں مبتلا ہیں جو آخرت کے یوم حساب کو بھلا کر اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر اسی دنیا کے لئے جی رہے ہیں۔
لہذا پوری مکھی کو غوطہ دینا چاہئے ( تاکہ شفا والے بازو سے ان جراثیم کا دفعیہ ہو جائے جو بیمار والے بازو کی وجہ سے کھانے پینے کی چیز میں پہنچ گئے ہیں۔
لہذا کلامیاتی تجزیہ نگار کا یہ فرض ہوتاہے کہ وہ اس امر کا پتا لگا ئے کہ زبان کس مقصد کے لئے بروئے عمل لائی جارہی ہے اور اس کے ترسیلی فنکشنز کیاہیں۔
لہذا ہر شخص کو چاہئے کہ وہ اپنی زندگی کو اچھے کام اور نیک اعمال سے آراستہ کرے وہ جنت کا امیدوار رہے نیز برے کاموں سے اجتناب کرے اور دوزخ سے ڈرتا رہے۔
لہذا ہر مسلمان مرد کو چاہئے کہ وہ اپنی عورت کے ان اچھے افعال و اخلاق کو پیش نظر رکھے جو اس کی نظر میں پسندیدہ ہیں اور جو افعال و اخلاق برے ہوں۔
لہذا ہم فرشتوں کی پوجا پاٹ کرتے ہیں، اور انہی کو خوش کرنے کی کوشش میں لگے ہوئے ہیں، اس لئے یہ اللہ تعالی کے یہاں سفارش کر کے ہماری بخشش کرا دیں گے۔
لہذا یہ انسان کی انتہائی نا اہلی ہے کہ کائنات ابتداء کر کے اپنے اختتامی پوائنٹ پر پہنچ گئی ہے اور انسان اب بھی یہ کہہ رہا ہے کہ کائنات کو سمجھنا ناممکن ہے۔
لہذا یہ بھی ہماری طرح زید کا وارث ہے تو اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم صادر فرمایا کہ اگر وہ لڑکا جس کا نسب ملایا گیا ہے۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ پھلوں کے پختہ وتیار ہونے تک صبر و انتظار کیا جائے جب وہ پک کر تیار ہو جائیں تو اس وقت خرید و فروخت کا کوئی معاملہ کیا جائے۔
لہذا یہ طبعی بات ہے کہ زندگی سے اخلاق کریمہ نکل جائیں جس طرح کہ روحانی قیمتوں کو نکال دیا گیا تو زندگی مقابلے، جھگڑے، دشمنی اور استعمار کی بنیاد پر استوار ہو گئی۔
لہذا یہ نہ کہا جائے کہ سفر میں قصر نماز کی علت مشقت ہے اور پھر اس کے نتیجہ میں جس موقع پر مشقت پائی جائے تو نماز کی تقصیر جائز ہو جائے گی۔
لہذا یہ گمان نہ کیا جائے کہ غلام جب آزاد ہو جانے کی وجہ سے ملکیت قائم کرنے کا اہل ہو گیا ہے تو وہ مال جو اس کے پاس پہلے سے موجود تھا۔
لہو کی بوندیں گورے کالے نیلے پیلے چہروں کی تفسیریں عقاب کے نکیلے پنجے سڑی بسی نعشوں پر بھوکے گدھوں کا اژدہام کیا یہی وہ عذاب ہے جس کے لئے ہمیں زمیں ملی تھی۔
لیس علی الضعفاء الخ، بوڑھے بڑوں پر اور بیماروں پر اور مفلسوں پر جب کہ وہ تہ دل سے دین حق کے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خیرہ خواہ ہوں۔
لیلی:بکواس نہ کر! ماں :تو بکواس نہ کر! لیلی:(چانٹا مار کر) مردار! ماں :(جواب میں چانٹا مار کر) بھٹیل! لیلی:بللی! ماں :بد قدمی! (لیلی اور مجنوں کی ماں میں بڑی زوردار لڑائی ہوتی ہے۔
لینگر کے علاوہ ایچ گومبرچ اور حال کے برسوں میں  (1968) کے مصنّف رچرڈولیم 1923 فن اور نا فن کے مابین نازک ترین انفصالی حدود کی نشاندہی (1968) کرتا ہے۔
لیوْم الْقیمۃ میں لام تعلیل کو ذکر فرما کر قیام قیامت کی غرض و غایت کو ظاہر فرما دیا گیا، کہ قیامت کا ظہور اور اس کا وقوع قیام عدل کے لئے ہو گا۔
لیکن "سلامان" پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا اور آخر کار حئی اور "اسال" دونوں واپس ہوتے ہیں اور صحرا میں رہ کر فکر و مراقبہ میں اپنی زندگی تمام کر دیتے ہیں۔
لیکن (اگر یہ لوگ پھر بھی نہیں مانتے تو نہ مانیں ) اللہ بہر حال گواہی دیتا ہے، اس کے ذریعے کہ اس نے جو کچھ اتارا آپ کی طرف اس کو اتارا ہے۔
لیکن 1857 ء کی جنگ آزادی میں قتل کر دیے گئے اور تمہارے دادا نصیر آباد میں سکونت پذیر ہو گئے اور میں وہیں پیدا ہوا اس طرح ہمارا آبائی وطن دہلی ہی ہے۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں متنبہ فرمایا کہ یہ کمان اگرچہ تمہیں کلام اللہ کی تعلیم کی اجرت کے طو پر نہیں ملی ہے اور نہ یہ کوئی ایسی چیز ہے۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا جواب نہیں دیا (نماز کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز میں ایک شغل ہوتا ہے۔
لیکن آگے چل کر مادہ پرستوں نے روح و نفس کی باطنی خصوصیات کو تو نفسیات یا سائیکالوجی وغیرہ کے عنوانات کے ساتھ قبول کر لیا لیکن روح و نفس کا انکار کر دیا۔
لیکن اب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کسی بھی حاکم وسردار کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ کسی چراگاہ کو اپنے لئے یا کسی اور کے لیے مخصوص کر دے۔
لیکن ابن فرناس کون تھا اور سپین کی حکومت نے کسی گم نام عرب کے نام پر ایک بے حد جدید پل کا نام کیوں رکھا، اور پل کی شکل پرکی مانند کیوں ہے؟
لیکن ادھر چند برسوں سے اردو والوں نے کہانی کو بہ طور اصطلاح افسانے کا مترادف تسلیم کر لیا ہے، کیوں کہ ہندی میں افسانے کے لیے یہی لفظ استعمال میں آتا رہا ہے۔
لیکن اردو میں پریم چند کے تقریبا پورے تخلیقی ادب کا احاطہ تفصیل سے ڈاکٹر شکیل الرحمن نے اپنی بیش بہا کتاب "فکشن کے فن کا ر پریم چند" میں کیا ہے۔
لیکن ارنسٹ رینان نے تاریخی اسباب کی طرف متوجہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ تاریخ میں مشترکہ دکھ، مشترکہ سکھ اور ایک ساتھ رہنے کی وجہ سے قومی وحدت کا شعور بیدار ہوتا ہے۔
لیکن اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد میں بہت سے قیدی لونڈی غلام بنا کر رکھے گئے اور ان کو مسلمانوں میں تقسیم کیا گیا۔
لیکن اس صبر آزما دور میں آپؐ اور مسلمان بڑی استقامت سے اپنے ایمان پر ڈٹے رہے اور انہیں اللہ سبحانہ و تعالی کی طرف سے کامیابی کے وعدے پر کبھی شک نہ ہوا۔
لیکن اس فرق کو سمجھنا ضروری ہے کہ مادی جسم میں " موت" کی صورت میں اگرچہ روح کی عدم موجودگی موت ہے لیکن جسم میں روح کی "محض" عدم موجودگی موت نہیں ہے۔
لیکن اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ مرثیہ میں صلابت، عزم و ہمت اور شجاعت کی وادی خاردار میں اپنی آبلہ پائی سے کانٹوں کو سرخرو کرنے کا جذبہ نہیں رہا ہے۔
لیکن اس کی صحت کی گواہی نہیں دی جا سکتی اس کے راوی رواد سے محمد بن خلف عسقلانی نے سوال کیا کہ کیا سفیان ثوری سے تو نے خود یہ حدیث سنی ہے؟
لیکن اس کے باوجود وہ ایمان لانے پر تیار نہیں ہوئے، تو اب اس کے سوا کوئی چارہ نہیں رہ گیا تھا کہ انہیں عذاب سے دوچار کر کے سامان عبرت بنا دیا جائے۔
لیکن اس کے برعکس اللہ تعالی نے فرمایا: یا ابراھیم قد صدقت الرویا انا کذالک نجزی المحسنین "اے ابراہیم ہم نے خواب سچا کر دکھایا، ہم محسنوں کو ایسی ہی جزا دیا کرتے ہیں"۔
لیکن اسے چھڑانے کے لئے انھیں پولس اسٹیشن جانے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی وہ خود ہی چھوٹ کر اور سارے معاملات کو نپٹا کر آگیا یا وہ جن لوگوں کے ساتھ رہتا تھا۔
لیکن افسوس و تعجب کا مقام ہے کہ بہت سے انسان کہلانے والے غرور و غفلت اور ظلمت جہالت میں پھنس کر مالک حقیقی کی یاد اور ادائے وظیفہ عبودیت سے بے بہرہ ہیں۔
لیکن اللہ اس کے برعکس یہ چاہتا تھا کہ لشکر قریش سے تمہاری جنگ ہو تاکہ کفر کی قوت و شوکت ٹوٹ جائے گو یہ امر مجرموں (مشرکوں ) کے لئے ناگوار ہی ہو۔
لیکن اللہ تعالی کا اس امت پر فضل ہے اور ہمارے اکابر کی خوشبختی اور عنداللہ محبوبیت تھی کہ نہ جنگ جمل واقع ہونے میں طرفین کا ہاتھ تھا اور نہ حادثہ کربلا میں۔
لیکن اللہ تعالی کی تدبیر کے نتیجے میں حالات نے جلد ہی دکھا دیا کہ اس سے ان بدبختوں کے پہلو کا کانٹا نہیں نکلا، بلکہ ان کے جسد قومی کی روح نکل گئی۔
لیکن امام محمد نے اس کراہت کے لئے اس کو شرط قرار دیا ہے کہ اس نے ازار (تہبند ) بھی نہ پہن رکھا ہو جب کہ دوسروں کے نزدیک یہ شرط نہیں ہے۔
لیکن ان شہداء کی خوش نصیبی اور فائز المرامی کا عالم یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی کے اس فضل و کرم سے خوش ہو رہے ہیں جس سے اس نے انکو نوازا ہے۔
لیکن ان لوگوں میں روحانی و عرفانی ترقیات کی جو فطری قوت و استعداد ودیعت کی گئی تھی، اسے مہلک غفلت اور بے راہ روی سے خود اپنے ہاتھوں ضائع معطل کر دیا گیا۔
لیکن انکار و تکذیب حق کے جرم کی پاداش میں آخرکار جب اللہ تعالی نے ان کو پکڑا تو کس طرح ان کو تہس نہس کر کے، اور قصہ پارینہ بنا کر رکھ دیا۔
لیکن انکی پیاس کی شدت اور اس کی ہولناکی کا عالم یہ ہو گا کہ ان کو اسے گھونٹ گھونٹ کر کے پینا پڑے گا، وہ اس کو حلق سے اتار نہ پائیں گے۔
لیکن انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے روح کے متعلق سوال کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کچھ دیر کھڑے رہے پھر سر مبارک آسمان کی طرف اٹھایا۔
لیکن انہوں نے اس موقعہ کو ہاتھ سے نکال دیا باوجود بری حالت ہونے کے دل کا کفر نہ ٹوٹا، اپنی ضد سے نہ ہٹے تو ہم نے دوسری طرح پھر ایک موعہ دیا۔
لیکن اگر اس بات کو پہلے سے باور کر لیتے تو اس فانی کو اس باقی پر اس تھوڑی کو اس بہت پر پسند نہ کرتے بلکہ آخرت کا سامان اس دنیا میں کرتے۔
لیکن اگر وہ ایسا سوچ رہی ہو گی تو وہ بے وقوف ہے اگر وہ گھر میں رہی تو نہ گھر کو بچا سکے گی اور نہ اپنے آپ کو نہ اپنے بچوں کو۔
لیکن اگر وہ یہ غلطیاں کثرت سے کرتا ہو تو حدیث کو محفوظ کرنے کے بارے میں اس کی اہلیت مشکوک ہو جاتی ہے اور اس راوی کو ضعیف قرار دے دیا جاتا ہے۔
لیکن اگر یہ کہاجائے کہ کرسی روئی یا کرسی ہنس دی یا ماچس کی ڈبیا نے سیب کھالیا تو یہاں اگر چہ قواعدی مطابقت موجود ہے لیکن معنیاتی مطابقت کا خیال نہیں رکھا گیا۔
لیکن ایک روز فطری جذبہ سے مجبور ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ! آپ کی تمام بیویوں نے اپنی بیٹیوں کے نام سے اپنی کنیتیں رکھ لیں، میں کس طرح اپنی کنیت رکھوں۔
لیکن ایک مسئلے کا حل نہیں ہے کہ اچھے ماں باپ کیسے تیار کیے جائیں جو باتیں ایک اچھے ماں باپ چلتے پھرتے، باتوں سے، عمل سے اپنے بچوں کی تربیت کر سکتے ہیں۔
لیکن بازار اور شارع عام کا حکم اس سے الگ ہے کہ اگر بازار میں یا شارع عام پر بہت سے لوگ آ رہے ہوں تو وہاں بعض لوگوں کو سلام کرنا کافی ہوگا۔
لیکن بالآخر تجربہ سے ثابت ہو گیا کہ نام کے مسلمانوں کو اصلی مسلمان سمجھنا اور ان سے وہ توقعات رکھنا جو اصلی مسلمانوں ہی سے پوری ہو سکتی ہیں، محض ایک دھوکا تھا۔
لیکن بعض محققین نے پہلے دو جملوں میں "ما" موصولہ اور دوسرے دونوں جملوں میں "ما" کو مصدر یہ لے کر یوں تقریر کی ہے کہ میرے اور تمہارے درمیان معبود میں اشتراک ہے۔
لیکن تم اپنی تحریر ضرور پڑھو گے اور پھر شام میں میرے نام علیحدہ سے ایک دعوت نامہ خود لے کر آئے اور اصرار کیا کہ تمھیں اس سیمینار میں ضرور شرکت کرنی ہے۔
لیکن تم خبر دار رہو کیونکہ لوگ تم کو عدالتوں کے حوالہ کریں گے اور تم عبادت خانوں میں پیٹے جاؤ گے اور حاکموں اور بادشاہوں کے سامنے میری خاطر حاضر کئے جاؤ گے۔
لیکن جب انسان کے باطنی روحانی تشخص کی دریافت ہو گئی تو لوگوں کو یہ غلط فہمی ہو گئی کہ انسان کا جسم تو کسی نہ کسی طریقے سے ارتقاء یافتہ ہی ہے۔
لیکن جب انھوں نے بہت زیادہ اصرار کیا تو وہ اس بات کے لئے راضی ہو گئے کہ چاہے تو وہ یا اشوک رات کو اسپتال میں بابو جی کے پاس رک سکتے ہیں۔
لیکن جب دو برس گزر گئے تو پرکیس فیستس، فیلکس کی جگہ مقرر ہوا اور فیلکس یہودیوں کو اپنا احسان مند کرنے کی غرض سے حضرت پولوس کو قید ہی میں چھوڑ گیا۔
لیکن جب قرآن نے یہ وضاحت کر دی کہ دنیاوی عذاب، ایمان لانے کی وجہ سے ٹالا گیا تھا، تو پھر اخروی عذاب کی بابت صراحت کرنے کی ضرورت ہی نہیں رہ جاتی ہے۔
لیکن جب میں بھی دنیا سے اٹھ گیا تو انہوں نے اپنے نفس اور شیطان کے فریب میں مبتلا ہو کر گمراہی کو اختیار کر لیا، اب ان کا معاملہ تیرا اوپر موقوف ہے۔
لیکن جب وہ اپنے بیٹے کے روز کے معمولات کو دیکھتا تو اسے محسوس ہوتا بچے پر پڑھائی اتنا بوجھ ہے کہ وہ دوسری کتابیں پڑھنے کے لیے وقت ہی نہیں نکال پاتا ہے۔
لیکن جب ہم نے خالی الذہن ہو کر کتب احادیث و رجال کا مطالعہ کیا تو ہم اس نتیجہ پر پہنچے کہ ہم اب تک مینڈک کی طرح کنوئیں میں چھلانگیں لگا رہے تھے۔
لیکن جس نے اس حلم سے فائدہ اٹھایا اور اپنی سرکشی پر جما رہا تو اس کی پکڑ کا دن قریب ہے جو اتنا سخت دن ہو گا کہ بچے بوڑھے ہو جائیں گے۔
لیکن جو بھی تھا، اس کے جانے کے باوجود ایک کسک، ایک چبھن بن کر، الاؤ کی طرح میرے سینے میں روشن تھا----- کمرے میں ابھی بھی اس کے ہونے کی خوشبو موجود تھی۔
لیکن حضرت شعیب علیہ السلام کو بھی ملت ابائی کی طرف لوٹنے کی دعوت اس لحاظ سے تھی کہ وہ انہیں بھی نبوت اور تبلیغ و دعوت سے پہلے اپنا مذہب ہی سمجھتے تھے۔
لیکن حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی رائے اس کے بالکل برخلاف پیش کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس مسلمان کا جو رشتہ دار مشرک ہے۔
لیکن حیرت انگیز طور پر یہ بات سامنے آئی ہے کہ اب تک کے تمام دریافت شدہ مسلمہ حقائق بغیر کسی استثنا کے قرآن مجید میں درج بیانات کے عین مطابق ہیں۔
لیکن دوسرے علماء اس کا جواب یہ دیتے ہیں کہ حضرت خضر علیہ السلام کا معاملہ بالکل خصوصی نوعیت کا ہے اور ان کی ذات مذکورہ اور ارشاد گرامی کے دائرہ سے باہر ہے۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس موقع پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا خوش ہونا اس طبعی خواہش کی تکمیل کے تئیں تھا جو شریعت کی نظر میں بھی پسندیدہ ہے۔
لیکن سورہ نساء کی آیت فقالوْا ارنا اللّہ جھْرۃ فاخذتْہم الصّاعقۃ بظلْمہمْ ثمّ اتّخذوا الْعجْل منْم بعْد ماجاء تْہم الْبیّنات الخ زیادہ صفائی سے بتلائی ہے کہ گوسالہ پرستی اس واقعہ کے بعد ہوئی۔
لیکن ضرورت کی کوئی چیز ہو تب!یہ بلاوجہ نمائش کرنے کے لیے، شو آف کرنے کے لیے، اپنی بہن پر امپریشن جمانے کے لیے جو چیزیں تم نے مانگ مانگ کر جمع کی ہیں۔
لیکن عجب ہے کہ تم نے کوئی عذر معذرت پیش نہیں کی جیسے کہ اوروں نے کی، پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ و سلم تمہارے لیے استغفار کرتے تو تمہیں یہ کافی تھا۔
لیکن قدیم دکنی اردو ادب میں سنسکرت اور ہندی نژاد الفاظ کے کثرت استعمال کی سب سے اہم وجہ یہ ہے کہ جس زبان کو دکنی مصنّفین نے ادبی اظہار کا وسیلہ بنایا تھا۔
لیکن مت کے ماروں کو اتنی بڑی اور اس قدر واضح بات بھی سمجھ نہیں آتی کہ جو ان سے بھی بڑھ کر عاجز ہوں، وہ ان کے معبود آخر کیسے ہو سکتے ہیں؟
لیکن مجتہدین نے سرقہ کی تعریف میں چند شرطیں اور قیدیں لگائی ہیں جن کے بغیر قطع ید کی سزا نہیں ہو سکتی ان شروط کے لحاظ سے احکام پر جو اثر پڑتا ہے۔
لیکن مجھے کوئی ایسا شخص نہ ملا جو اس بارے میں کوئی حدیث مجھ سے بیان کرتا یہاں تک کہ میری ملاقات ایک بزرگ سے ہوئی جن کا نام زیاد بن جاریہ التمیمی تھا۔
لیکن مفادات کے تنازعات تو امریکا، یورپ، جاپان، چین اور روس کے درمیان بھی ہیں، ان کی بنا پر ان کے درمیان مستقل دشمنی اور ایک دوسرے کی بربادی کے مشورے اور منصوبے نہیں۔
لیکن میں نے یونی ورسٹی کے اساتذہ سے سن رکھا ہے کہ مدرسوں کی تعلیم سے فارغ ہو کر نکلنے والے طلبا اردو کے ادبی ورثے سے اور عصری ادب سے ناواقف ہوتے ہیں۔
لیکن وہ اگر فورا پکڑتا نہیں تو اس سے کسی کو دھوکے میں نہیں پڑنا چاہئیے کہ یہ اس کی حکمت کا تقاضا ہے کہ وہ بڑا ہی حکیم بھی ہے، سبحانہ و تعالی۔
لیکن وہ صرف ذہنی مسرت پر ہی قناعت کئے ہوئے کار ڈرائیو کرتی رہی! گھر پہنچ کر اس نے ٹھنڈی پھواروں سے غسل کیا اور ڈریسنگ گاؤن پہنے ہوئے خواب گاہ میں چلی گئی۔
لیکن وہ نوکر جو اپنے مالک کی مرضی کو جان لینے کے باوجود بھی تیار نہ رہے گا اور نہ ہی اس کی مرضی کے مطابق عمل کرے گا تو بہت مار کھائے گا۔
لیکن وہاں بکری دستیاب نہیں ہوئی تو میں نے اپنے ہمسایہ کے پاس آدمی بھیجا جس نے ایک بکری خرید رکھی تھی اور کہلوایا کہ اس نے جس قیمت پر وہ بکری خریدی ہے۔
لیکن پروین کمار اشک نے ان نفرتوں، عداوتوں اور بغض و عناد کے بدلے ایک انتہائی درد مند انسان کی حیثیت سے اپنے دل میں محبت، رواداری اور بھائی چارے کا پھول مہکایا ہے۔
لیکن پچھلے تیس چالیس برس کے اندر ایسے متعدد ایڈیشن نکل چکے ہیں جو حسن و جمال میں لالہ زار اور کشت زعفران نظر آتے ہیں اور اس لئے غالب کی یہ حسرت کہ۔
لیکن پڑوسی کی بیوی سے زنا کرنا بہت ہی بڑا گناہ ہے جس طرح کہ مطلقا ناحق قتل کرنا ایک بڑا گناہ ہے، لیکن اولاد کو قتل کر دینا نہایت ہی بڑا گناہ ہے۔
لیکن پیار کرنے والے شوہر کی موت ہو جانے کے بعد وہ اپنے جمّی میں اپنا عکس تلاش کرنے لگ جاتی ہے اور ایک دن اس تلاش میں اسے کامیابی بھی مل جاتی ہے۔
لیکن پیرانہ سالی میں بھائی بھتیجوں کے قرب کی ضرورت کا احساس پھر بھی میرے دل میں جاگزیں رہا ؂ رہا میں نقطۂ پرکار کی طرح تنہا ہزار گرد مرے اک وسیع حلقہ تھا۔
لیکن چند ہی برسوں میںمحبت کی شادی کی جنت ٹوٹ کر پارہ پارہ ہوجاتی ہے اور متکلم اور اس کے شوہر کے درمیان مسائل پیدا ہوجاتے ہیں جن کا کوئی حل بظاہر نہیں ہے۔
لیکن چوں کہ بیل بل فائیٹنگ کی وجہ سے سپین کی قومی علامت بن گیا ہے، اس لیے حکومت نے یہ بیل رہنے دیے، تاہم ان پر کسی قسم کی عبارت رقم نہیں ہے۔
لیکن کم از کم قرابت و رحم کا خیال کر کے ظلم و اذیت رسانی سے باز رہو، اور مجھ کو اتنی آزادی دو کہ میں اپنے پروردگار کا پیغام دنیا کو پہنچاتا رہوں۔
لیکن کوئی بات اپنی طرف سے بیان کریں تو وہ ایک ذہین، ایک فہیم انسان کا بیان ہوگا لیکن خدائ وحی نہیں ہوگی، انسانی چیز ہوگی اور انسانی چیز میں خامیاں ہو سکتی ہیں۔
لیکن کون جانتا ہے، کہ ایک بھونکتا ہوا کتا کب بھونکنا بند کر دے، اور کاٹنا شروع کر دے! اردو کی آخری کتاب ماں کی مصیبت ماں بچے کو گود میں لیے بیٹھی ہے۔
لیکن کیا ہم طلاق کے ساتھ عورت کی جوانی بھی اسے لوٹا سکتے ہیں اور بغیر کسی جواز کے طلاق دے دینے کی صورت میں مرد کے لئے کون سی سزا تجویز کرتا ہے۔
لیکن ہر مصرع میں امڈتے ہوئے جذبات کا ایک بے کراں سمندر موجزن نظر آتا ہے اور قاری پر ایک ایسی کیفیت طاری ہو جاتی ہے جس کا بیان لفظوں میں نہیں ہو سکتا۔
لیکن ہم نے اپنی زندگی کے متعدد سال رجال کی چھان بین میں صرف کئے ہیں اور اس نتیجہ میں ہم اس منزل پر پہنچے ہیں کہ ہشام کی زندگی کے دو دور ہیں۔
لیکن ہیگل تمام فنون کو ایک ہی منصب عطا نہیں کرتا بلکہ یہاں بھی فنون کی ارتقائی تاریخ کے حوالے سے شاعری کو تجسیم تصور کے لحاظ سے سب سے افضل قرار دیتا ہے۔
لیکن یہ اس کا لطف و کرم ہے کہ خوشگوار موافق ہوائیں چلاتا ہے اور لمبے لمبے سفر ان کشتیوں کے ذریعہ بنی آدم طے کرتا ہے اور اپنے مقصد کو پا لیتا ہے۔
لیکن یہ سمجھنا بالکل غلط ہے کہ مہدی کے نام سے دین میں کوئی خاص منصب قائم کیا گیا ہے جس پر ایمان لانا اور جس کی معرفت حاصل کرنا ویسا ہی ضروری ہے۔
لیکن یہ شکل اسلامی تہذیب سے متضاد ہے اور عورت کے بارے میں اس کے تصورات کے بالکل خلاف ہے، جن کی رو سے عورت ایک آبرو ہے اور اس کی حفاظت فرض ہے۔
لیکن یہ عرب قبائل محض تماش بین بنے ہوئے تھے اور دعوت کی قبولیت میں ایک قدم بھی آگے نہ بڑھایا تھاکیونکہ یہ قبائل عرب بہرحال قریش سے مخاصمت مول لینا نہیں چاہتے تھے۔
لیکن یہ مراد اس صوت میں صحیح نہیں قرار پا سکتی جب کہ حدیث کے آخری جملے کے مطابق یہ کہا جائے کہ اس فتنے کے وقت دنیا میں کوئی صحابی موجود نہیں تھا۔
لیکن یہاں بطور خاص غلام کا ذکر کیا گیا ہے کہ اسکو بلا گناہ مارنے یا اس کے منہ پر طمانچہ لگانے کا تاوان یہ ہے کہ وہ اس غلام کو آزاد کر دے۔
لیکن یہاں پر یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ "انسان کی عقل اللہ تعالی کی ذات کے ادراک سے عاجز ہے، تو پھر انسان عقلی طور پر اللہ تعالی پر ایمان کیسے لائے؟
لے دے کر یہ مکان ہی تھا جو بہت بھاؤ اٹھاتا تو چا لیس ہزار سے زیادہ کسی طور ممکن ہی نہیں تھا اور پھراسے بیچنے کے بعد رہنے کا بھی تو مسئلہ تھا۔
مؤرخ بلاذری نے بالس کے ذکر میں لکھا ہے کہ حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہاں وہ عرب آباد کرائے جو شام میں سکونت رکھتے تھے اور مسلمان ہو گئے تھے۔
ما حصل اصول فقہ کی اس بحث کے بعد، اجتہاد کی کیفیت و طریقۂ کار اور شریعت اسلامی کی عالمیت کا ادراک کیا جا سکتا ہے اور اصول فقہ کی اہمیت کا بھی۔
مائع اور گیسی حالت پر مشتمل ابتدائی زمین کے بھاری عناصر اس کے مرکز کی طرف سمٹ کر اکٹھے ہونے لگے اور ہلکے گیسی عناصر لاوے کے اوپر غلاف کی صورت میں چڑھ گئے۔
مائل ہونا، راغب ہونا، چنانچہ دھن دولت، اسباب و سامان اور جائداد وغیرہ کو مال اسی لئے کہا جاتا ہے کہ انسان ان چیزوں کی طرف طبعی طور پر رغبت و میلان رکھتا ہے۔
مائل ہونا، راغب ہونا، چنانچہ دھن دولت، اسباب و سامان اور جائداد وغیرہ کو" مال" اسی لئے کہا جاتا ہے کہ انسان ان چیزوں کی طرف طبعی طور پر رغبت و میلان رکھتا ہے۔
مائی بیگاں اپنے بڑھاپے کو گالیاں دیتی رہی اور رنگی تو اتنا ہنسی کہ جب بابا کی پھٹکار پر بھی اس کی ہنسی رکنے میں نہ آئی تو وہ اندر کوٹھے میں بھاگ گئی۔
مائیکل مور نے واقعات متعلقہ شخصیات اعداد و شمار اور پس پردہ جواز کے ساتھ ثابت کیا ہے کہ بش کی الیکشن میں کامیابی ایک دھاندلی خاندانی رسوخ بددیانتی اور فراڈ کا نتیجہ تھی۔
ماحول بناتے ہوئے اس کی جزئیات کو بیان کرنا لازم گردانتا تھا اور اپنے کرداروں کی بے بسی لا چاری اور مظلومیت کو بیان کرنے کے لیے آخری حد تک حیلہ کیا کرتا تھا۔
مادّی اور روحانی زندگی کو دیکھنے کی نظر پیدا نہ ہو سکی، "پریم" (प्रेम) کے صرف ڈھائی اکشر (حروف) کا علم حاصل ہو جائے تو کوئی بھی ّسچا عالم یا پنڈت بن سکتا ہے۔
مادی جسم کے علاوہ جن لطیف اجسام کا آج ہم مشاہدہ کر رہے ہیں اور جن کا ابھی ہم مشاہدہ تجربہ اور علم نہیں رکھتے وہ سب اجسام نفس اور نفس کے اجسام ہیں۔
ماذا فعل فلان(فلاں کیا کرتا ہے) یعنی مومنین کی ارواح آنے والی روح مومن سے ان لوگوں کے بارہ میں کہ جنہیں وہ دنیا میں جانتی تھیں اور دنیا میں چھوڑ کر آئی تھیں۔
ماذا فعل فلان(فلاں کیا کرتا ہے) یعنی مومنین کی ارواح آنے والی روح مومن سے ان لوگوں کے بارے میں کہ جنہیں وہ دنیا میں جانتی تھیں اور دنیا میں چھوڑ کر آئی تھیں۔
مارکس، نطشے اور فروئڈ کے بعد وٹ گنشٹائن، لیوی اسٹر اس، ہائیڈگر، دریدا، فوکو اور لاکا ں وغیرہ جیسے دانش وروں کا ایک سلسلہ ہے جن کے یہاں نظریہ سازی کی کوشش نمایاں ہے۔
مارکیز کے انداز میں فنتاسی کا رنگ بھی شامل ہے اور بیانیہ میں مستقبل حال اور ماضی کو گڈ مڈ کر کے میجک ریلزم کا سا تاثر قایم کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
ماضی میں بھی محض ایک بار یہ دعوی کیا گیا کہ انسان روح، نفس و جسم کا مجموعہ ہے لیکن ہزاروں برس میں فقط اتنا کہ دینا انسانی تعریف کے زمرے میں نہیں آتا۔
ماضی کی خوبیوں اور خرابیوں کو دیکھ کر حال میں سانس لینے والے مفکر و دانش ور اپنی سوچ و فکر سے ایسا منصوبہ تیار کرتے ہیں جو مستقبل روشن و تابناک بنا سکے۔
ماضی کی طرف لوٹنے کی ایک صورت تو وہ ہے جو عقیدے کی بازیافت کی شکل میں عادل منصوری کی نظموں میں ملتی ہے مگر وہ خود اس رجحان کی توسیع نہیں کر سکے۔
ماضی کے لمحوں کی یاد بھی ہے، کچھ تلخ یادیں بھی ہیں، دل کو محبوب کے رویے ّ سے تکلیف پہنچی تھی اور اس نے عاشق کو دیکھتے ہی دروازہ بند کر دیا تھا۔
مال فئیے (غنیمت بلا جنگ) نیز جنگل معدن اور سمندر وغیرہ اکیلے امام کے ہیں" میں نے ائمہ اہل بیت کی تعلیمات اور ان کے دعاوی میں سے یہ تھوڑ سی باتیں لی ہیں۔
مالن تابندگی ایسی جیسے کرنیں لہرائیں رس اتنا کہ لبریز پیالے شرمائیں کوثر میں دھلی ہوئی ہنسی کی آواز سن لیں تو ستارے آپس میں ٹکرائیں راجہ رستم علی خان ایک امیر آدمی تھا۔
مالک بن انس اس حدیث کو سہیل بن ابی صالح سے وہ اپنے والد وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
مالک بن انس نے بواسطہ ربیعہ سلیمان بن یسار سے مرسلا روایت کیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ سے نکاح کیا تو آپ محرم نہ تھے۔
مالک نے وسنت کو اپنی طرف سے ملا لیا اور اسے اچھی خاصی رقم اس بات کے لئے دی کہ وہ ان لوگوں کو کسی طرح جگہ خالی کرنے کے لئے راضی کر لے۔
مالک کا کیا حال بیان کروں وہ ان سب سے جو اب تک کسی نے تعریف کی ہے یا ان سب تعریفوں سے جو میں بیان کروں گی، بہت ہی زیادہ قابل تعریف ہے۔
ماں دن بھر کی مشقت کا صلہ روح کا گریہ آنکھوں میں جلن، دل میں کسک اور بدن چور اک چھوٹے سے سیب کو کتنی قاشوں میں تقسیم کروں کچھ بچوں کا باپ ہوں۔
ماں سے ہی بچے کو دنیا کی پہلی تعلیم ملتی ہے اگر وہی جاہل اور ان پڑھ رہے جائے تو بچے کی شخصیت کی تعمیر میں خرابی کی کئی صورتیں مضمر رہ سکتی ہیں۔
ماں کی زبردستی سے میری شادی جلدی کر دی گئی میں دو سال میں دو بچوں کا باپ بن گیا اخرجات بڑھ گئے والدصاحب اور میں دونوں مل کرزندگی کا بھرم نبھا رہے تھے۔
ماہ نو سے آغوش وداع یعنی آفتاب فلک پر سے سفر کرتا ہے اور فلک نے آغوش ہلال کو کھولا ہے، اس کے وداع کرنے کو اور جس لیک پر وہ چل رہا ہے۔
مایا ٹی وی دیکھ رہی تھی، اس کی آہٹ سن کر مایا نے پلٹ کر اسے دیکھا، اس کے چہرے پر کوئی تاثر نہیں ابھرا، وہ دوبارہ ٹی وی دیکھنے میں مصروف ہو گئی۔
مبارک مبارک سلامت سلامت نہیں گر بہ کام دل خستہ گردوں جگر خواہیے جوش حسرت سلامت نہیں گر سر و برگ سوداۓ معنی تماشاے نیرنگ صورت سلامت نہ اوروں کی سنتا، نہ کہتا ہوں۔
مبسوط گوشے علی الترتیبء اور ء میں سہ ماہی "رنگ " (دھنباد)اور سہ ماہی اسباق (پونا) کے تین چوتھائی صفحات پر مشتمل راقم کی شخصیت اور شاعری پر ضخیم "گوشے " شائع ہوئے۔
مت پوچھ ان نے مجھ سے جو آدمی گری کی میر کے اشعار میں شمولیت محض انسان کی شمولیت ہی پر حد قائم نہیں کرتی بلکہ فطرت کے مظاہر بھی اس میں شامل ہیں۔
متاخرین نے یہ طرز اختیار کیا کہ کوئی قدیم تصنیف سامنے رکھ لی اور بغیر اس کے کہ اس پر کچھ اضافہ کر سکیں تغیر اور اختصار کے ساتھ اس کا قالب بدل دیا۔
متاع امیر و سلطاں سے وہ شعر جس میں ہو بجلی کا سوز و براقی ٭ ٭ ٭ ٭ ہوا نہ زور سے اس کے کوئی گریباں چاک اگرچہ مغربیوں کا جنوں بھی تھا۔
متن بھی حسن ہے اور اسمیں ایک عجیب بھید ہے اور بہت بڑی خیر ہے اور وہ یہ کہ آپ کے مقتدیوں کے وضو بالکل درست نہ ہونے کا اثر آپ پر بھی پڑا۔
متکبر لوگوں کا حشر قیامت کے دن انسانی صورت میں چیونٹیوں کی طرح ہو گا جنہیں تمام چیزیں روندتی ہوئی چلیں گی اور جہنم کے "بولس" نامی قید خانے میں ڈال دیئے جائیں گے۔
مثال کے طور پر ان کے دو معروف شعر دیکھ زندان سے پرے رنگ تپن جوش بہار رقص کرنا ہے تو پھر پاؤں کی زنجیر نہ دیکھ شب ظلم نرغہ راہزن سے پکارتا ہے۔
مثال کے طور پر اگر چار رکعت والی نماز میں سے دو رکعتیں فوت ہو گئی ہوں تو کیا وہ فوت شدہ دونوں رکعتوں میں سورۂ فاتحہ کے علاوہ کوئی اور سورت پڑھے گا؟
مثال کے طور پر بہت سی تحریکوں میں ظاہری مشن "اسلام کی تبلیغ" ہوتا ہے لیکن اس کے پردے میں "اپنے نظریات اور مسلک کی تبلیغ" حقیقی مشن کے طور پر موجود ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر خلیفہ عمر ابن عبد العزیزؓ بھی خلفاء راشدین میں سے ہیں لیکن کیا اس ثنا و تاکید کی وجہ سے وہ شرعی دلیل ہونے کی حیثیت اختیار کر لیں گے؟
مثال کے طور پر یوں سمجھیں کہ انسان کی جسمانی ضرورت تو محض لباس ہے لیکن اس کے ضمن میں ایک قیمتی لباس کا انتخاب وہ برتری کی ضرورت پوری کرنے کیلئے کرتا ہے۔
مثال کے طور پر: کردن (کرنا) سے ماضی شرطی یا تمنائی کی گردان: کردے (وہ کرتا)، کردندے (وہ کرتے)، مے کردی (تو کرتا)، مے کردید (تم کرتے)، کردمے (میں کرتا)، مے کردیم (ہم کرتے)۔
مثالیں • ابو مسعود البدری: یہ جنگ بدر کے موقع پر موجود نہیں تھے لیکن ایک مرتبہ انہوں نے بدر کے مقام پر پڑاؤ کیا تو یہ بدری کی نسبت سے مشہور ہو گئے۔
مثل فوکو کا بنیادی نقطہ یہ ہے کہ "متنیت" کے نظریے سیاسی اور سماجی طاقتوں او ر آئیڈیالوجی کو "معنی خیزی" کے وسائل قرار دے کر ان کی حیثیت کو گھٹا دیتے ہیں۔
مثلا " الاحکام السلطانیہ" لابن الوردی مقدمہ ابن خلدون و کتاب الخراج سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے طریق حکومت اور آئین انتظام کے متعلق بہت سی باتیں معلوم ہو سکتی ہیں۔
مثلا "طلوع محبت"، دھوکا"، "پچھتاوا"، "قربانی"، "آہ بے کس"، "سہاگ کا جنازہ" وغیرہ اور کبھی تحریکی جذبے کے پیش نظر مثلا "غیرت کی کٹاری"، "مامتا"، "سوت"، "استعفا"، "انتقام"، "چوری"، "دینداری"، "کرموں کا پھل" وغیرہ۔
مثلا "فلان متھم بالکذب" یعنی "فلاں پر جھوٹ بولنے کا الزام موجود ہے" یا "متھم بالوضع" یعنی "اس پر احادیث گھڑنے کا الزام موجود ہے" یا "یسرق الحدیث" یعنی "وہ احادیث چوری کرتا تھا۔
مثلا اس کے گھر والے بتاتے تھے کہ جب وہ پیدا ہوا، شہر میں کرفیو لگا ہوا تھا___ جس دن اس کا عقیقہ ہوا، اس دن گھر پر مشکل سے چند لوگ آئے تھے۔
مثلا انفرادی طور پر یا اجتماعی طور پر خوشی سے یا ناخوشی سے غریب ہو یا امیر جوان ہو یا بوڑھا پیادہ ہو یا سوار عیال دار ہو یا اہل و عیال کے بغیر۔
مثلا اگر دایاں ہاتھ کٹا ہوا ہو تو پیر بایاں کٹا ہوا ہو اسی طرح اس مکاتب کو آزاد کرنا بھی درست ہے جس نے اپنا بدل کتابت کچھ بھی ادا نہ کیا ہو۔
مثلا اگر فرض روزوں میں کوئی نقصان واقع ہوگا تو وہ نقصان نفل روزے سے پورا کیا جائے گا اگر زکوۃ میں کچھ نقصان ہوگا تو صدقے نفل سے اسے پورا کیا جائے گا۔
مثلا اہل حقوق کے حقوق ادا کئے یا ان سے معاف کرائے اور خدا کے سامنے توبہ و استغفار کیا (کیونکہ اصل بخشنے والا تو وہی ہے) جو گناہ بمقتضائے بشریت ہو گیا تھا۔
مثلا داتا گنج بخش، خواجہ غریب نواز، بابا فرید شکر گنج، مشکل کشا وغیرہ جن کے معبود یا مشکل کشا و گنج بخش وغیرہ ہونے کی کوئی دلیل ان لوگوں کے پاس نہیں ہے۔
مثلا سخاوت و شجاعت، اخلاق و دیانتداری اور محبت و مروّت کی بہترین صفات سے متصف تھے تو وہ اسلام لانے کے بعد بھی ان صفات کی بناء پر بہترین قرار دئیے گئے ہیں۔
مثلا سلے ہوئے کپڑے جیسے کرتہ، انگر کھا، پاجامہ، فرغل، جبہ، قبا، بارانی موزہ، دست تانہ اور ٹوپی وغیرہ نہ پہنے جائیں، جو کپڑے رنگ دار خوشبو جیسے زعفران وغیرہ میں رنگے ہوئے ہوں۔
مثلا عرب کی کل زمین میں چشموں اور آبشاروں کا جاری ہو جانا وغیرہ، فرماتا ہے کہ قدرت الہی سے تو کوئی چیز باہر نہیں لیکن اس وقت حکمت الہیہ کا تقاضا یہ نہیں۔
مثلا معیقیب ابن ابی فاطمہ الدوسیؓ کیا کرتے تھے اور کبھی سمجھدار لوگوں یا اہل رائے اور اصحاب عقل و فہم اور جس میں قوت ایمانی پاتے، رائے لینے سے ہرگز گریز نہ فرماتے۔
مثلا مغربی بنگال میں رہنے والا اردو کا شاعر، مہاراشٹر کے شاعر کے مقابلے میں مختلف انداز سے شعر لکھ رہا ہے، بہار کا شاعر، گجرات کے شاعر سے مختلف غزل کہہ رہا ہے۔
مثلا مہترانی کے کڑے پہنے ہوئے دل کو لبھاتی نظر آتی ہے تو وہ لکھتے ہیں کہ ایسا ان کی نظر سے جوش کی نظم مہترانی بھی نہ گزری ہو گی اور نہ انہوں۔
مثلا میں آج سے چودہ سو برس پہلے کی ایک حدیث بیان کرتے ہوئے کہتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ یوں کرو یہ نامکمل حوالہ ہوگا۔
مثلا نماز قصر کی علت" مشقت "نہیں قرار پائی کیونکہ ہر شخص سفر میں مشقت محسوس نہیں کرتا یعنی یہ غیر منضبط ہے، اسی لئے یہاں "سفر " کو علت قرار دیا گیا ہے۔
مثلا چوپائے جانور اور اولاد باغات اور دریا پھر اپنا اندیشہ ظاہر کیا کہ اگر تم نے میری تکذیب کی اور میری مخالفت پر جمے رہے تو تم پر عذاب الہ برس پڑے گا۔
مثلا چین میں " لیکی" قانون کی بناء پر ہر شخص کو 130 عورتوں سے شادی کرنے کا حق تھا اور یہودی قانون میں ایک مرد کئی سو عورتوں سے شادی کر سکتا تھا۔
مثلا ہوازن یا ثقیف جن سے حنین کے مقام پر مسلمانوں کی جنگ ہوئی یا مسیلمۃ الکذاب کی قوم بنو حنیفہ اور بعض نے فارس اور روم کے مجوسی و عیسائی مراد لیے ہیں۔
مثلا: ماہمای گرم پرواز یم فیض از ما مجوی سایہ ہم چون دود بالا میرود از بال ما یعنی ہم گرم پرواز ہما کی مانند ہیں، ہم سے فیض کی امید رکھنا عبث ہے۔
مثلا: کنندہ (کرنے والا)، جویندہ (ڈھونڈنے والا)، یابندہ (پانے والا)، وغیرہ اسم مفعول: یہ بھی مصدر سے مشتق ہوتا ہے اور اس میں مفعول (جس پر کام واقع ہو) کے معنے پائے جاتے ہیں۔
مثلا: کہ، ہر کہ (جو شخص)، چہ، ہر چہ (جو شے)، وغیرہ اسم فاعل: وہ اسم ہے جو کسی مصدر سے مشتق ہو اور اس میں فاعل (کام کرنے والا) کے معنے پائے جائیں۔
مجالس رقص و سرور منعقد ہوتی ہیں، قوالوں اور گویوں کی جماعت اپنی قوالی اور ساز و سامان کے ساتھ بلائے اور بغیر بلائے صرف شہرت اور مال حاصل کرنے کے لیے آتی ہے۔
مجاہد سے منقول ہے کہ وہ ایک لاکھ دینار نقد کی حیثیّت رکھتا تھا اور طائف میں اس کا ایسا بڑا باغ تھا جو سال کے کسی وقت پھلوں سے خالی نہ ہوتا تھا۔
مجاہد فی سبیل اللہ تمام نفسانی حظوظ و تعلقات ترک کر کے خدا کے راستہ میں جان و مال نثار کرتا اور خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے انتہائی قربانی پیش کرتا ہے۔
مجاہدین نے جواں مردی سے انگریزی فوج کا مقابلہ کیا لیکن آخر میں رسد کی کمی کی وجہ سے پسپا ہو گئے اور روس کیپل نے سوات کے قبیلوں کی ناکہ بندی کر دی۔
مجاہدین کو ان کی پیاس پر تکلیف پر بھوک پر، ٹھیرنے اور چلنے پر، ظفر اور غلبے پر، غرض ہر ہر حرکت و سکون پر اللہ کی طرف سے اجر عظیم ملتا رہتا ہے۔
مجبور زمانے والے ٹھوکروں سے نہ سہی ضرب نگاہ بد سے آئنہ دل کا کریں چور زمانے والے برق باغوں پہ گرے یا کوئی تارا ٹوٹے کس نے دیکھے کبھی رنجور زمانے والے ٭٭٭۔
مجبوری کی بیع محمد بن عیسی، ہشیم، صالح بن عامر، ابو داؤد، محمد، حضرت علی سے روایت ہے کہ عنقریب ایسا زمانہ آئے گا کہ لوگ ایک دوسرے کو کاٹ کھانے کو دوڑیں گے۔
مجبوری یا معذوری دنیا دکھانے کو یا خدا کے خوف سے کھانا تو وہ دونوں وقت یتیم ارشاد کو پیٹ بھر کر دے دیتی، وہ بھی فردوسی کے بعد، اور اس کا بچا کھچا۔
مجھ سے پہلے کسی نبی نے ان سورتوں کو نہیں پڑھا (یعنی ان سورتوں کے مضامین صرف مجھے ہی عنایت فرمائے گئے ہں اور کسی نبی کو اس سے سرفراز نہیں کیا گیا ہے)۔
مجھ سے پہلے کسی نبی نے ان سورتوں کو نہیں پڑھا (یعنی ان سورتوں کے مضامین صرف مجھے ہی عنایت فرمائے گئے ہیں اور کسی نبی کو اس سے سرفراز نہیں کیا گیا ہے)۔
مجھ سے کلام اللہ کہا ابن شہاب یا ابوہریرہ نے تب لوگوں نے کیا قرات کو حضرت کے پیچھے نماز جہری میں جب سے یہ حدیث سنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے۔
مجھ پہ فیض تربیت سے شاہ کے منصب مہر و مہ محور کھلا یعنی بادشاہ کی تربیت سے یہ علم مجھے ہوا کہ آفتاب کا کیا منصب ہے اور ماہ کا کیا عہدہ ہے۔
مجھ کو خدا کے فضل سے پیٹ بھر روٹی اور تن بدن ڈھانک لینے کو کپڑا، رہنے کو مکان، لیٹنے کو چار پائی، پینے کو پانی، دم لینے کو ہوا، سب کچھ میسر ہے۔
مجھ کو دیکھ کر دور ہی سے دعائیں دینے لگے اور ایسے تپاک اور دل سوزی کے ساتھ میری خیر و عافیت پوچھی کہ جیسے کوئی اپنا بزرگ اور عزیز دریافت حال کرتا ہے۔
مجھ کو سلامت روی نے ہی بسمل شکار تیری اداؤں نے کل جہاں کو کیا زمیں کو جیت لیا فتح آسمان کو کیا جناب بسمل نے یہاں اپنا تخلص ذو معنی استعمال کیا ہے۔
مجھ کو یاد نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس قدر رکعات ادا فرمائیں کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل سے فارغ ہوئے۔
مجھے ابن آدم ایذا دے رہا ہے اور اسے یہ بھی لائق نہیں اس کا مجھے جھٹلانا تو یہ ہے کہ کہتا ہے جس طرح اللہ نے میری ابتدا کی اعادہ نہ کرے گا۔
مجھے ابھی دیکھنا ہے کہ تو نے کہاں تک اپنے آ پکو مرشد کے ہاتھ میں دیا ہے اور یاد رکھ کہ جس قدر تجھے مرشد کا حکم بجا لانے میں تامل ہو گا۔
مجھے اس کا اندازہ نہیں تھا-------- پچھلی نسل اوہام پرستی کا شکار تھی-------- اندھ وشواس اور اندھے عقیدے کو مانتی تھی-------- لیکن میرا خیال تھا کہ دھند بہت حد تک چھٹ رہی ہے۔
مجھے امید ہے کہ اس کتاب کے ذریعے پریم چند کے سلسلہ میں ایک نئے تنقیدی ڈسکورس کا آغاز ہو گا اور پریم چند اپنی فکری، فنی کلیت کے تناظر میں سامنے آئیں گے۔
مجھے اپنی تہذیب وثقافت، معاشرت، بود وباش، اردو زبان کی محبت میں عشق کے مقام پر پہنچے ہوئے ساحر شیوی شبنمی یادوں کی پھوار میں جاگتی آنکھوں کے خوابوں کی تعبیریں لکھتے رہتے ہیں۔
مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ میں صحابہ کی ایک جماعت کے ساتھ جہاد میں شریک تھا تو ہم لوگ درختوں کے پتوں اور خاردار جھاڑیوں کے پھل کھا کر گزار کیا کرتے تھے۔
مجھے ای میل کے ذریعے کی گئی اپنی ساری خط و کتابت برادرم ارشد خالد نے فراہم کر دی ہے، تاہم انہوں نے ایک حد تک ان کے حوالے دینے کی اجازت دی ہے۔
مجھے بتایا ہے کہ جب معاصر مسائل پر دنیا کے مختلف ملکوں اور براعظموں میں بسنے والے مسلمانوں کے رد عمل کا سروے کیا، تو ان کے جوابات میں حیرت انگیز مماثلت پائی گئی۔
مجھے بکری کا بچہ بھی نہ دیں گے جو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیتے تھے تو میں ان کے اس انکار کی وجہ سے ان سے جنگ کروں گا۔
مجھے بھی آرزو تھی کہ میں بھی کوئی خواب دیکھوں اور آپﷺ سے بیان کروں اور میں جوان، غیر شادی شدہ لڑکا تھا، اور رسول اللہﷺ کے زمانے میں مسجد میں سویا کرتا تھا۔
مجھے جنوں نہیں غالبؔ ولے بقول حضور " " فرا ق یار میں تسکین ہو تو کیونکر ہو " دوسرا مصرع حضور(بہادر شاہ ظفرؔ) کا ہے اور زمین فرمایشی ہے جس میں قافیہ ندارد۔
مجھے زنجیروں میں جکڑ کر یوسف بن تاشفین کے سامنے پیش کیا گیا، جس نے میرے ساتھ بڑی حقارت کا سلوک کرتے ہوئے مجھے اور میرے خانوادے کو جلاوطن کر کے مراقش بھجوا دیا۔
مجھے لگا جیسے میں موت کی دہلیز پر کھڑا ہوں، مگر وہ زہریلا ناگ مجھے ڈسے بغیر جھاڑیوں میں کہیں غائب ہو گیا اور میں موت کی دہلیز کو پھلانگتا ہوا باہر آ گیا۔
مجھے لگا کہ اس صورتحال میں اگر میں آپ کی ہمسفر ہو جاؤں تو آپ کی تنہائی آسان ہو جائے گی اور میرا فیصلہ مجھے کبھی پچھتاوے کی آگ سے آشنا نہیں کرے گا۔
مجھے وہ دل نہیں رہا واضح رہے کہ حاشیے میں لکھے ہوۓ مقطع کا مصرع اول (بصورت بالا) متداول دیوان میں اختیار کردہ مصرع (بیداد عشق سے نہیں ڈرتا مگر اسد) سے مختلف ہے۔
مجھے چھوڑ دیا گیا، سنن اربعہ میں بھی یہ حدیث ہے اور امام ترمذی اسے حسن صحیح فرماتے ہیں، حضرت سعد کے فیصلے پر راضی ہو کر یہ قبیلہ لڑائی سے باز آیا تھا۔
مجھے کلیم وہ مجھ کو دشمنوں کی طرح سوچنے لگے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جس کی خواہش پر وطن سے دور جا نا پڑ گیا لوٹ کر دیکھا تو اس کی آنکھ میں آ نسو بھی تھے۔
مجھے گلاب ساکت لگتا ہے لیکن اپنی ترتیب کے وزن یا بحر کی بنا پر اس میں، اس کی گہری خاموشی کے میان حرکت کا ایک گیت موجود ہے اور یہ ویسا ہی ہے۔
مجھے ہار کا تو اتنا افسوس نہیں ہوا مگر جب اس جھنڈے کو میں کسی اور کے مکان پر لہراتا ہوا دیکھتا ہوں تو جی چاہتا ہے کہ اس جھنڈے کو گولی مار دوں۔
مجھے ہرسحر و شام بہت دست صیّاد تلک بھی نہ میں پہنچا جیتا بے قراری نے لیا مجھ کو تہ دام بہت ایک دو چشمک ادھر گردش ساغر کہ مدام سر چڑھی رہتی ہے۔
مجھے یاد نہیں انھوں نے سنجیدگی کا لحاف اوڑھے میرے کتنے افسانوں کے پراخچے اڑائے اور کتنی کہانیوں کو بانس پر چڑھایا لیکن وہ مجھے ہر عالم اور ہر روپ میں بڑے پیارے لگے۔
مجھے یاد کرا دے، اور جو کچھ میں نہیں جانتا اس کے ذریعے مجھے اس کا علم عطا فرما دے، اور مجھے دن اور رات کے تمام اوقات میں تلاوت کی توفیق عطا فرما۔
محاورہ اردو کی رو سے محض غلط ہے، نہ لکھنؤ کی یہ زبان ہے، نہ دلی کی اکبر آباد کی ہوتو ہو اصل میں محاورہ یہ ہے کہ مجھے اپنی اوقات سے نفرت ہے۔
محاورے کیسے بنتے ہیں، ان کی ساخت میں معاشرت کا کس کس عمل اور انسانی فکر کے کن کن زاویوں کا دخل ہوتا ہے، یہ سمجھے بغیر محاوراتی اسلوب کو برقرار رکھنا ناممکن ہے۔
محبت وہی حیوان بنا اک درندے سے بھی بد تر یہاں انسان بنا آدمیت کا نگہبان یہاں کوئی نہیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں میرے سنسار میں گھس آئی ہے۔
محبت کے سمندر میں ! اترنے سے ذرا پہلے تمہیں یہ سوچنا ہوگا شام اتنے ڈھیر سے ناموں میں میرا نام نہ کھونے دینا میری شام نہ ہونے دینا مجھے اک نظم لکھنی ہے۔
محبت کے مارے ناکام ہو جائیں یا جان بوجھ کر محرومی کو گلے لگا لیں تو بہت کم ایسے ہوں گے جو زندگی کی لاش ارمانوں کی خارزار راہوں پر گھسیٹنے پر تیار ہوں۔
محبوب کچھ اور دیر ہاتھ میں ہاتھ دیئے رہے، پاس سے نہ اٹھے، وجود کی اداسی اور رات کی اداسی کو علیحدہ نہیں کر سکتے، پروجکشن کی ایک خوبصورت تصویر سامنے آ جاتی ہے۔
محترم ڈاکٹر توصیف تبسمؔ، محترمہ ڈاکٹر فاطمہؔ حسن اور محترم نصیر احمد ناصرؔ کا میں بے حد ممنون ہوں کہ انہوں نے اپنی گونا گوں مصروفیات سے وقت نکال کر میری ہمت افزائی فرمائی۔
محترمی مواحد حسین شاہ، جو ان دنوں وزیر اعلی پنجاب کے مشیر ہیں، انہوں نے امریکہ میں قانون کی پریکٹس کی ہے اور امریکی تہذیب و معاشرت اور نفسیات کا گہرا مطالعہ کیا ہے۔
محدثین کے درمیان اختلاف کی ایک اور صورت یہ ہے کہ کسی روایت کی سند کو ایک محدث اپنی تنقید کے اعتبار سے درست سمجھتا ہے اور دوسرا محدث اسے کمزور قرار دیتا ہے۔
محروم تک کئی گوشے وہاں بھی دیپ جلا کے چلو تو بات بنے بنی بنائی ڈگر پر چلے تو خاک چلے خود اپنی راہ بنا کے چلو تو بات بنے سیاہ رات بہت ہے۔
محض ناکارہ بھی مت جان ہمیں تو کہ کہیں ایسے ناکام بھی بے کار پھرا کرتے ہیں! تجھ بن اس جان مصیبت زدہ غم دیدہ پہ ہم کچھ نہیں‌کرتے تو افسوس کیا کرتے ہیں۔
محفل وجود کا ساماں طراز تو یزدان ساکنان نشیب و فراز تو تیرا کمال ہستی ہر جاندار میں تیری نمود سلسلۂ کوہسار میں ہر چیز کی حیات کا پروردگار تو زائیدگان نور کا ہے۔
محفل یاراں خوشی، غم سارے مدغم ہو گئے وہ ہولیاں منانے والے کس طرف چلے گئے وہ ہاتھ گدگدانے والے کس طرف چلے گئے ایک اک کر کے ہر اک زخم دہائی دے گا۔
محفل یاراں، تو اپنے چہروں سے ذرا اتار کے سارے نقاب بھی رکھ دو حیات پیاس کا صحرا بنے تو پھر اس میں کچھ آرزو کے چمکتے سراب بھی رکھ دو سکوت مرگ ہے۔
محفوظ غم کی حدت سے بھی نہ پگھلے وہ پتھر تم ہو وہ یوں ملا کہ مجھے درد آشنا ہی لگا اسے جو دل میں بسایا تو اک سزا ہی لگا عقابوں کی ہے۔
محقق علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ عاشورے کے دن روزہ رکھنا مستحب ہے مگر اس کے ساتھ ہی عاشورہ سے ایک دن پہلے یا ایک دن بعد میں بھی روزہ رکھنا مستحب ہے۔
محقق علامہ ابن ہمام کا قول یہ ہے کہ اگر میت کو دفن کرنے اور قبر کی تیاری سے پہلے ایک دو کوس کے فاصلے پر منتقل کیا جائے تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
محلل اور محلل لہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے لعنت حضرت عبد اللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم نے محلل اور محلل لہ پر لعنت فرمائی ہے۔
محمد بن اسحاق کا قول ہے کہ جس اونٹنی کے پے درپے دس اونٹنیاں پیدا ہوتیں اسے چھوڑ دیتے نہ سواری لیتے نہ بال کاٹتے نہ دودھ دوہتے اور اسی کا نام سائبہ ہے۔
محمد بن اشعث کی ایک پھوپھی یہودی تھی یا نصرانی مر گئی محمد بن اشعث نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان کیا اور پوچھا کہ اس کا کون وارث ہو گا۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، یعلی بن عطاء، علی ازدی، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات اور دن کی رکعت ہے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، محمد بن جعفر، شعبہ، ایوب، قاسم بن ربیعہ، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا شبہ میں عمد یعنی خطا کا مقتول وہ ہے۔
محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، شعبۃ، حماد، ابراہیم، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ جس وقت تم مزدوری کرانا چاہو کسی مزدور سے تو تم اس کی مزدوری ادا کر دو۔
محمد بن حجادہ کی حدیث میں، یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ سے رکعت کے لئے اٹھتے تو رانوں کے سہارے گھٹنوں کے بل پر کھڑے ہوتے۔
محمد بن خفیف الشیرازی نے بیان کیا ہے کہ اہل مدینہ سعید بن مسیب کو، اہل کوفہ اویس القرنی کو اور اہل بصرہ حسن بصری رحمۃ اللہ علیہم کو سب سے افضل سمجھتے ہیں۔
محمد بن رافع نے یہ اضافہ کیا ہے کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا و مروہ کی طرف نکلے اور اپنے اونٹ پر سوار ہو کر سات پھیرے کیے۔
محمد بن رافع، یحیی بن آدم، زہیر، سفیان، فاطمہ بنت حسین، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے بھی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث روایت کی ہے۔
محمد بن رمح، لیث بن سعد، اسحاق بن ابی فروہ، ابن شہاب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا کہ قاتل کو مقتول کی میراث نہیں ملے گی۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، اسامہ بن زید، ابن شہاب، عمرو بن عبدالعزیز، حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز مسجد میں منبر پر بیٹھے ہوئے تھے۔
محمد بن سلیمان، سفیان، ابن جریح، ابن ابو ملیکہ، عائشہ، حضرت ابن ابی ملیکہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ سے کہا گیا کہ ایک عورت مردوں والا جوتا پہنتی ہے۔
محمد بن سوار، عبدہ، عبدالملک، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کسی نے ان سے پوچھا کہ کیا عورت اپنے خاوند کے گھر میں سے صدقہ کر سکتی ہے؟
محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، حنش، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا تمام مسلمانوں کے خون برابر ہیں اور وہ اپنی مخالف اقوام کے خلاف ایک ہاتھ ہیں۔
محمد بن عیسی، ابو عوانہ، ابو بشیر، عطاء، یعلی بن امیہ ہشیم، حجاج، عطاء، صفوان بن یعلی، حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ سے یہی قصہ (ایک دوسری سند کے ساتھ) مذکور ہے۔
محمد بن مثنی، ابو موسی، عبدالوہاب، ہشام، محمد، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا وہ ایک خوبصورت شخص تھا۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم ہر فرض نماز کے بعد دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک لڑکی اس حالت میں پائی گئی کہ اس کا سر دو پتھروں کے درمیان کچل دیا گیا تھا۔
محمد کی غلامی دین حق کی شرط اول ہے اور اس باب میں کسی کلمہ گو کو کوئی شک یا کوئی شبہ نہیں البتہ بات یہ ہے کہ یہ معاملہ ایک فرد کا نہیں۔
محمود بن خالد عمر، عبدالواحد، سعید بن عبدالعزیز سے روایت ہے کہ جزیرۃ العرب (حجاز عرب) وادی قری سے لے کر انتہائے یمن تک ہے اور دوسری طرف عراق سے لے کر سمندر تک۔
محمود بن خالد، سفیان، محمد بن عبدالرحمن، فرماتے ہیں کہ ایک غلام کے اندر میں اور دوسرے لوگ مشترک تھے، میں نے اس سے کچھ خدمت لینا شروع کی جبکہ کچھ شرکاء غائب تھے۔
محنت اکارت جاتی ہے، عبادت بے معنی ہو جاتی ہے اور وہ ادھر ادھر بکھرے ہوئے ریزوں اور ٹکڑوں سے از سرنو اپنا وجود تعمیر کرنے کا خواب اپنی آنکھوں میں سجا لیتا ہے۔
محو نیاز میں وہ ہوں جس کے مقدّر میں آفتاب نہیں چو گویمت کہ بخوابم خوش است دیدن رویت نخند بیہدہ پر بیدلی کہ خواب ندارد میں کیا کہوں کہ ترا خواب بھی ہے۔
محکمے کے صدر مقام (لکھنؤ) کی ٹیم کے سرخیل کی حیثیت سے مجھے صوبے کے بہت سارے علاقے میں حساب کتاب کے جدید طریقۂ کار کے نفاذ کو یقینی بنانے کا موقع ملا۔
محیصہ نے بات کرنا چاہا کہ وہی (عبد اللہ بن سہلؓ کے ساتھ) خیبر کو گئے تھے، تو رسول اللہﷺ نے محیصہ سے فرمایا کہ بڑے کی بڑائی کر اور بڑے کو کہنے دے۔
محیط میں یہ لکھا کہ اگر کوئی آدمی آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ پڑھنے کے بجائے قصدا سکوت اختیار کرے تو یہ خلاف سنت ہونے کی وجہ سے ایک غلط فعل ہو گا۔
مخالفت کی آندھیوں اور دشمنی کے سیلابوں کے پے درپے حملے سہنے کے باوجود اور اپنی عمر کے ستربرس عبور کر لینے کے بعد بھی وزیر آغا باغ و بہار شخصیت کے مالک ہیں۔
مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان دعاء رخصت ووداع "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں سفر میں جانے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
مختلف حوالوں سے جانور مخصوص کرنے کی مذمت کی گئی ہے کہ بحیرہ، سائبہ، وصیلہ اور حامی یا اس قسم کے ناموں سے جانوروں کے تقدس کی اسلامی تعلیمات میں کوئی گنجائش نہیں ہے۔
مختلف پہچانوں کو ملا کر [سیاسی اشرافیے کا ایک پہچان کو لے کر]ایک ساتھ چلنے کا عمل مستعدی سے شروع ہوا اور "ہندی، ہندو، ہندستان" جیسے نعروں کی شکل میں اپنی انتہا کو پہنچا۔
مختلف ہتھیاروں کے علاوہ یہاں فرانس کے بڑے بڑے جنرلوں کو ان کے اپنے انداز سے ان کی اپنی وردی میں گھوڑوں پر بٹھا کر ایسے مجمسے بنائے گئے ہیں کہ ان کے چہرے۔
مخدوم صاحب: میری اپنی کچھ یادیں سید عرشی اختر میرے والد اختر حسن صاحب 1953ء کے اسمبلی انتخابات میں کمیونسٹ پارٹی کے قائم کردہ متحدہ محاذ سے کھڑے ہو کرایم ایل اے چنے گئے۔
مخلص راہنما اس بات کی دعوت دیتے ہیں کہ لوگوں کو دونوں نقطہ ہائے نظر کو سمجھنا چاہیے اور جو نقطہ نظر انہیں قرآن و سنت کے قریب لگے، اسے اختیار کر لینا چاہیے۔
مخلوق سے آنکھ بچا کر کوئی کام کر گزرو، لیکن حق تعالی سے تمہارا کوئی حال پوشیدہ نہیں رہ سکتا نہ اس کی زمین و آسمان میں سے نکل کر کہیں بھاگ سکتے ہو۔
مدار قوت حیدری کوئی ایسی طرز طواف تو مجھے اے چراغ حرم بتا! کہ ترے پتنگ کو پھر عطا ہو وہی سرشت سمندری گلۂ جفائے وفا نما کہ حرم کو اہل حرم سے ہے۔
مدت دراز کے بعد جب بادشاہ نے ایک خواب دیکھا اور اس کی تعبیر کسی کی سمجھ میں نہ آئی تب اس شخص کو یوسف علیہ السلام یاد آئے جیسا کہ آگے آتا ہے۔
مدرسوں کے بارے میں بجائے اس کے کہ تحقیر آمیز تبصرے کیے جائیں بہتر ہو گا کہ ایک ایک مدرسے کا قریب سے جائزہ لیا جائے تاکہ ایک صحیح تصویر ہمارے سامنے آ سکے۔
مدعی علیہ پر قسم محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، وکیع، ابو معاویہ، اعمش، حضرت اشعث بن قیس فرماتے ہیں کہ ایک زمین میں میرے اور ایک یہودی کے درمیان مشترک تھی۔
مدینہ آنے کے بعد آپ نے ہمیں لینے کے لئے زید بن حارثہ کو روانہ فرمایا اور ان کے ساتھ اپنے غلام اب رافع کو بھجوایا اور انھیں دو اونٹ اور 500 درہم دیے۔
مدینہ سے جب روسائے بنی نضیر جلاوطن ہو کر خیبر میں آباد ہوئے تو انھوں نے تمام عرب کو اسلام کی مخالفت پر برانگیختہ کر لیا جس کا پہلا مظہر احزاب کا معرکہ تھا۔
مدینہ منورہ کے کچھ اور فضائل علماء نے لکھا ہے کہ حکیم مطلق اللہ جل شانہ، نے اس شہر پاک کی خاک پاک اور وہاں کے میوہ جات میں تاثیر شفا ودیعت فرمائی ہے۔
مدینہ کی فضیلت کا بیان عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا احد کو دیکھ کر کہ یہ پہاڑ ہم کو چاہتا ہے۔
مذکور ہے کہ جب ان میں سے ایک صاحب دام لے کر سودا خریدنے کو غار سے باہر نکلے تو دیکھا کہ ان کی دیکھی ہوئی ایک چیز نہیں سارا نقشہ بدلا ہوا ہے۔
مذکورہ بالا تشریح کے پیش نظر حدیث میں لفظ مؤمن کے ساتھ کامل کی قید لگا دینی چاہئے اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حدیث کے مفہوم کا تعلق مؤمن کامل سے ہے۔
مذکورہ بالا روایت کے نقل کے سلسلہ میں مناسب یہ تھا کہ مصنف مشکوۃ حسب قاعدہ معمول پہلے تو کہتے عن ابن عمر الخ پھر بعد میں رواہ البخاری تعلیقا کے الفاظ نقل کرتے۔
مذکورہ بالا مسئلہ میں اہل علم کے ہاں اختلاف ہے، حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ بوسہ لینا، مساس کرنا اور عورت کے بدن کو اپنے سے لپٹانا روزہ دار کے لیے مکروہ ہے۔
مذکورہ بالا کتابوں کے علاوہ بھی "الارشادات"، "کتاب النجات "، "الادویۃ القلبیہ" اور "الار جوزہ فی الطبکتاب السیاست" "، "تہافتہ التہافتہ "، "منطق المشرکین و القصیدہ المزدوج فی المنطق " کافی مشہور ہیں۔
مذہب اور سیاست ہمیں بھلے ہی دو مذہب اور دو ملکوں میں بانٹتے ہیں، تہذہبی طور پر ہماری تاریخ ایک ہے اور مستقبل میں ہمارے رشتوں کو اسی بنیاد پر مضبوط کیا جانا چاہئے۔
مرا خشت بہ دیوار فنا گر فنا بھی نہ میں ہوتا تو فنا ہو جاتا حیرت اندوزئ ارباب حقیقت مت پوچھ جلوہ اک روز تو آئینہ نما ہو جاتا 2 بدتر از ویرانہ ہے۔
مرا شعور اچھا ہوا کہ پھر سے میں نادان ہو گیا بدلا ذرا سا زاویہ میں نے خیال کا دشوار تھا جو راستہ آسان ہو گیا اس بت میں جان آ تو گئی ہے۔
مرا منہ، مرے سخن کے گلاب بنات شہر کی پژمردگی وہ کیا جانے بہم ہر آن جسے ہوں، بدن بدن کے گلاب ملے نہ جس کا کہیں بھی ضمیر سے رشتہ گراں بہا ہیں۔
مراد اس سے قوم شعیب ہے اور ان کا زمانہ حضرت لوط علیہ السلام کے بعد ہے اور ان کا علاقہ حجاز اور شام کے درمیان قوم لوط کی بستیوں کے قریب ہی تھا۔
مراد اس سے یا مغانم فارس و روم ہیں یا خیبر جس کا اللہ تعالی نے پہلے سے وعدہ فرمایا تھا اور مسلمانوں کو امید کامیابی تھی، اللہ تعالی نے انہیں فتح دی۔
مراد اندھیرا ہے جو کہتے ہیں کہ دلوک سے مراد غروبی ہے، ان کے نزدیک ظہر عصر مغرب عشا کا بیان تو اس میں ہے اور فجر کا بیان و قران الفجر میں ہے۔
مراد یہ ہے کہ عجمی باندیاں عربوں کی اولاد جنیں ) اور یہ کہ تو دیکھے ننگے جسم، ننگے پاؤں چرواہوں کو کہ وہ تفاخر کریں بڑے بڑے محلات بنانے میں، عمر فرماتے ہیں۔
مرثیہ میں روایت کی پاسداری تو چلتی رہی لیکن نئے مرثیہ کا رنگ و آہنگ بھی اب اس نکتہ سے با خبر معلوم ہوتا ہے کہ خال سیہ چہرہ گل رد کیلئے ہوتا ہے۔
مرد اپنی بیوی کو تین طلاق دے دے وہ کسی اور سے شادی کر لے اور دوسرا خاوند صحبت سے پہلے طلاق دے دے تو کیا پہلے خاوند کے پاس لوٹ کر سکتی ہے؟
مردم چشم جہاں کو جام حیرت کا تلاش جلوۂ معنی میں ٹکرایا کئے سجدے نہ ٹوٹا دست خشک زہد سے بت خانہ صورت کا قیامت برہمی ڈالی تو ہجراں کی گھڑی گزری زمیں ہے۔
مردہ زمین کو بارش کے ذریعے سے اس طرح زندہ کر دینا اور روئیدگی کے قابل بنا دینا، اس بات کی دلیل ہے کہ وہ مردوں کو بھی یقینا زندہ کر دے گا۔
مردے کو کفن پہنانے کا بیان ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کفن دیے گئے تین سفید کپڑوں میں جو سحول کے بنے ہوئے تھے۔
مرزا سلیمان شکوہ اور نواب سعادت علی خان کی محفلوں میں انشا نے اپنی ذہانت، ذکاوت اور فہم و فراست سے وہ رنگ بھرا کہ ہر طرف ان کی استادی کا ڈنکا بجنے لگا۔
مرلی منوہر جوشی نے مطالبہ کیا کہ آر ایس ایس اور وشو ہندو پریشد جیسی تنظیموں کے لوگ اگر مدرسوں کو دہشت گردی کے کیمپ سمجھتے ہیں تو وہ اس کا ثبوت پیش کریں۔
مروان بن حکم کے پاس کہ اتنے میں ابو سعید خدری آئے مروان نے ان سے کہا کیا تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ منع کیا ہے۔
مروان نے نقل کیا حضرت صہیب نے ان سے نقل کیا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز سے فارغ ہو جاتے تھے تو یہ جملے پڑھتے تھے۔
مروی ہے کہ زمانۂ جاہلیت کے لوگ ایک پتّھر کو پوجتے تھے اور جب کہیں انہیں کوئی دوسرا پتھر اس سے اچھا نظر آتا تو پہلے کو پھینک دیتے اور دوسرے کو پوجنے لگتے۔
مرگ واں آں کاتفاق امّت ست کاب حیوانی نہاں در ظلمت ست اور پیالے کا پانی جب نہر کے پانی میں مل جاتا ہے تو فنا ہو جاتا ہے، اس جیسا ہو جاتا ہے۔
مری سمت سفر کوئی نہیں زندگی کا بوجھ کاندھوں پر ڈگر کوئی نہیں سچ کو تنہا کر گیا آخر سیاست کا ہنر جھوٹ والے سب ادھر ہیں اور ادھر کوئی نہیں راہ گم ہے۔
مری نظم کے لائق ہو جائیں پھول پتھر میں بھی کھل اٹھیں اسی لمحہ رئیسؔ اپنے مولا کے جو ہم بندۂ صادق ہو جائیں ** خودی کا خود سے ہی اظہار کرتا رہتا ہے۔
مری کس درجہ تن آسانی میں میرے انداز جنوں پر نہ ہنسیں اہل خرد "عقل کی بات نہ کہہ دوں کہیں نادانی میں " سلسلہ گر کوئی چل جائے تو اک بات بھی ہے۔
مریم، آیت) اور اگر اللہ تعالی کسی سے بغض رکھتا ہے تو جبرائیل علیہ سے کہہ دیتا ہے کہ میں فلاں سے بغض رکھتا ہوں اور وہ آسمانوں والوں میں اعلان کر دیتا ہے۔
مرے آئینوں کو ان کو پتھر نہیں‌ دیتا ہے تو بینائی دے جس کی ایما پہ کیا ترک تعلق سب سے اب وہی شخص مجھے طعنۂ تنہائی دے یہ دہن زخم کی صورت ہے۔
مرے ساتھ رو پڑا کیمپس ہر اک ڈیپارٹمنٹ سے اسکے قہقہے گونجے میں اسکے بعد وصی جب کبھی گیا کیمپس *** آپ اس بار دیکھیں جانو آپ اس بار جلدی جلدی خط لکھئے گا۔
مرے سلیقے سے میری نبھی محبت میں تمام عمر میں ناکامیوں سے کام رہا میری درج بالا نظم جیسا کہ آپ نے دیکھا کہ میرؔ کی جناب میں ایک پر خلوص ہدیۂ عقیدت تھا۔
مرے سوئے ہوئے سازوں کو ٭ شا ید ہما ری آ ہ میں ا تنا اثر نہیں ور نہ ہما رے حال سے وہ بے خبر نہیں ما نا رہ و فا کا ہے۔
مرے عشق کو بھیک ملتی نہیں ہے اگر میں خدا اس زمانے کا ہوتا تو عنوان اور اس فسانے کا ہوتا عجب لطف دنیا میں آنے کا ہوتا ساز فقیرانہ گلوں کی سیج ہے۔
مرے فلسفی میرے شاعر وہ وقت آگیا ہے کہ دنیا کے بوڑھے فریبی معلم کاجبّہ پکڑ کر نئے لوگ کہہ دیں کتابیں بدل دو یہ جھوٹی کتابیں جو ہم کو پڑھاتے چلے آرہے ہیں۔
مزدور نے اپنی پھٹی ہوئی جیب کی طرف نگاہ کی اور گرسنہ دانتوں سے اپنے خشک لبوں کو کاٹ کر خاموش رہ گیا، سرد آہ بھری اور اسی رفتار سے چلنا شروع کر دیا۔
مسئلہ : جو شخص کسی پارسا مرد یا عورت کو زنا کی تہمت لگائے اور اس پر چار معائنہ کے گواہ پیش نہ کر سکے تو اس پر حد واجب ہو جاتی ہے۔
مسئلہ : جو عورت طلاق بائن کی عدّت میں ہو اس کے اور شوہر کے درمیان پردہ ضروری ہے اور زیادہ بہتر یہ ہے کہ کوئی اور عورت ان دونوں کے درمیان حائل ہو۔
مسئلہ : ظہار سے نکاح باطل نہیں ہوتا لیکن کفّارہ ادا کرنا لازم ہو جاتا ہے اور کفّارہ ادا کرنے سے پہلے عورت سے علیحدہ رہنا اور اس سے تمتع نہ کرنا لازم ہے۔
مسئلہ : کسی کا دروازہ بہت زور سے کھٹکھٹانا اور شدید آواز سے چیخنا خاص کر علماء اور بزرگوں کے دروازوں پر ایسا کرنا، ان کو زور سے پکارنا مکروہ و خلاف ادب ہے۔
مسئلہ اگر کسی چکی میں گیہوں پسوایا جائے اور اس کے آٹے میں وہ آٹا مل جائے جو عام طور پر چکی میں باقی رہ جاتا ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
مسئلہ مالکیہ نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ نمازی حالت نماز میں اپنے سامنے اپنی نظریں رکھے نہ کہ سجدے کی جگہ جیسے کہ شافعی، احمد اور ابو حنیفہ کا مذہب ہے۔
مسئلہ وارث کے لئے جائز ہے کہ وہ مورث کی طرف سے اس کی اجازت و وصیت کے بغیر بھی حج کر سکتا ہے، یا اس کی طرف سے خود حج کر سکتا ہے۔
مسئلہ: اللہ تعالی اس سے پاک ہے کہ اس کے لئے کوئی ایسا پردہ ہو جیسا جسمانیات کے لئے ہوتا ہے، اس پردہ سے مراد سامع کا دنیا میں دیدار سے محجوب ہونا ہے۔
مسئلہ: اگر کسی چکی میں گیہوں پسوایا جائے اور اس کے آٹے میں وہ آٹا مل جائے جو عام طور پر چکی میں باقی رہ جاتا ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
مسافر امام کے لئے مستحب ہے کہ سلام پھیرنے کے فورا بعد مقتدیوں کو اپنے مسافر ہونے کی اطلاع یہ کہہ کر دے دے کہ میں مسافر ہوں، مقتدی اپنی نماز پوری کر لیں۔
مسافر، ہم چھ ہفتے سے انتظار کر رہے ہیں" گنجا بولا "یہ داڑھی والا جھگڑیلو، اللہ اس کو مارے، شیطان اس کو دفعان کرے " یہ داڑھی والا جھگڑیلو میرا بڑا بھائی ہے۔
مستحب ہے کہ نکاح کا اعلان کیا جائے گا اور نکاح کی مجلس اعلانیہ طور پر منعقد کی جائے جس میں دونوں طرف سے اعزہ و احباب نیز بعض علماء و صلحا بھی شریک۔
مسجد ضرار جلادی گئی (شعبان) تبوک سے واپسی پر منافقین کے مرکزی مقام مسجد ضرار کو جلا دیا گیا اس لئے کہ وہاں منافقین جمع ہو کر مسلمانوں کے خلاف سازشیں کیا کرتے تھے۔
مسجد میں داخل ہونے کی دعا ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن ابراہیم و ابو معاویہ، لیث، عبداللہ حسن، حضرت فاطمہ بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتی ہیں۔
مسجد نبوی میں جو حج کا کتابچہ ہم کو ملا تھا، اس میں ہنبلی مسلک (جو سعودی عرب کا سرکاری مسلک ہے) کے مطابق وضاحت تھی کہ قربانی کہیں بھی کرائی جا سکتی ہے۔
مسدد، اسماعیل ابن ابراہیم، محمد بن اسحاق، سعید بن عبید بن سباق، حضرت سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں کثرت مذی کی شکایت پر تکلیف میں مبتلاء رہتا تھا۔
مسدد، اسماعیل، ایوب، عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انھوں نے کئی مسکینوں کو گنا یا ابو داؤد کہتے ہیں کہ دوسرے روات کے الفاظ، أوْ عدّۃ منْ صدقۃ، ہیں۔
مسدد، سفیان، عاصم، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے گھر میں مہاجرین و انصار کے درمیان بھائی چارہ قائم کرایا تھا۔
مسدد، یحیی، ابن ابی ذئب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو دونوں ہاتھ لمبے کر کے اٹھاتے۔
مسدد، یحیی، سفیان، عاصم بن بہدلۃ، زر، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی قیامت کے دن صاحب قرآن سے فرمائے گا۔
مسدد، یحیی، شعبہ، مخول، مخول اپنی سابقہ سند اور مفہوم کے ساتھ روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ جمعہ اور سورۃ منافقون پڑھا کرتے تھے۔
مسدد، یحیی، محمد بن ابی یحیی،، حضرت ابو سعید الخدری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بعض رینگنے والے جانور بعض مرتبہ جن ہوتے ہیں۔
مسدود راستہ منیرالدین احمد میں ناشتہ کرنے کے لئے ہوٹل کے ڈائننگ ہال میں پہنچا، تواوتا کے ساتھ ہماری دونوں شریک میز جرمن خواتین میشل اور کونسٹانزے اپنی اپنی سیٹوں پربراجمان ہو چکی تھیں۔
مسروقہ مال پر اپنانا جائز قبضہ جما کر اس طرح کی ادبی جعلسازی کو اپنا کارنامہ بنا کر پیش کرنے والے کو ہماری یونیورسٹیوں میں آج بھی اعزازی ڈگریوں سے نوازا جا رہا ہے۔
مسعود حس رضوی ادیب نے انیسیات میں نہایت عالمانہ انداز میں انیس کے کلام میں محاسن شاعری کی تلاشی لیکن یہ بھی لکھ گئے کہ : "صنعتوں کا استعمال بذات خود شاعری نہیں ہے۔
مسعود کہتے ہیں کہ میں نے ابو بکر بن محمد بن عمرو سے پوچھا کیا (نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ) اوپر کا حصہ نیچے کیا تھا یا دائیں؟
مسعی صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرنے کا راستہ ہے اور مطاف وہ دائرہ جس میں طواف کیا جاتا ہے اور جو اندرونی صحن حرم سے لے کر باہری پہلے دالان تک ہے۔
مسلم بن ابراہیم، ابان، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صفوں میں خوب مل کر کھڑے ہو۔
مسلم بن ابراہیم، عباد، بن راشد، حسن احمد بن جزء سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرتے تو بازوؤں کو پہلوؤں سے جدا رکھتے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، غبطہ بنت عمر، مجاشعیہ، ام حسن سے روایت ہے کہ ہند بنت عتبہ نے کہا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے بیعت کر لیجیے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، قتادہ مطرف، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ اور رکوع میں سبّوحٌ قدّوسٌ ربّ الْملائکۃ والرّوح پڑھتے تھے۔
مسلم گھڑ سوار بار بار یلغار کرتے، لیکن ہر بار فرنجی سپاہی انھیں یوں پسپا ہونے پر مجبور کر دیتے جیسے سمندر کی پرشور لہریں سنگلاخ ساحل سے سر پٹک کر رہ جاتی ہیں۔
مسلمان تو خاموش ہی ہو گئے لیکن ہندوؤں نے سمجھا کہ ان کا اندازہ کتنا صحیح تھا کہ ایک سچے مسلمان پر وہ بھروسہ کر سکتے ہیں کہ سچا مسلمان شریف انسان ہوتا ہے۔
مسلمان جس ذوق شوق سے تکبیر کہہ کر کھڑے ہوئے اور جس سکون و وقار، ادب و خضوع سے انہوں نے نماز ادا کی، قاصد نہایت حیرت و استعجاب کی نگاہ سے دیکھتا رہا۔
مسلمان صحابہ اور خود حضور تیاریوں میں تھے، میری یہ حالت تھی کہ صبح نکلتا تھا کہ سامان تیار کر لوں لیکن ادھر ادھر شام ہو جاتی اور میں خالی ہاتھ گھر لوٹ جاتا۔
مسلمان ناراض ہو گئے لیکن بہادر خان نے انھیں قرآنی ارشاد سنایا کہ کسی قوم سے مخالفت تم کو نا انصافی پر نہ ڈال دے، انصاف کرو کہ وہ تقوی سے قریب تر ہے۔
مسلمان کو کتابیہ یعنی یہودی یا عیسائی عورت سے جو دار الحرب میں رہتی ہو اور ذمیہ کافرہ یعنی مسلمانوں کے ملک میں خراج دے کر رہنے والی) عورت سے شادی کرنا جائز ہے۔
مسلمانو تم لوگ اپنے بعد والوں کے لئے برا نمونہ نہ چھوڑ جاؤ یہ کہہ کر دشمنوں میں گھس گئے اور بہادرانہ لڑتے رہے یہاں تک کہ شہید ہو گئے رضی اللہ تعالی عنہ۔
مسلمانوں اور یہود و نصاری کی مثال اس سے پہلے کی آیت میں بیان ہو چکا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جن مومنوں کا یہاں ذکر ہے۔
مسلمانوں نے تو خیر اس مقصد کے لیے کوئی فورٹ ولیم کالج نہیں قائم کیاتاہم جیسا کہ امیر خسرو کی گواہی سے معلوم ہوتاہے، وہ جلد ہی مقامی زبان پانی کی طرح بولنے لگے۔
مسلمانوں نے جہاد میں کبھی حملہ کرنے میں پہل نہیں کی، تاوقتیکہ دشمن کو اسلام قبول کرنے کی دعوت نہ دی ہو اور اگر وہ اسے تسلیم نہ کریں تو جزیہ کی پیشکش کی۔
مسلمانوں کو کفار سے دوستی اور محض محبت کرنا مناسب نہیں بلکہ انہیں آپس میں ایمان داروں سے میل ملاپ اور محبت رکھنی چاہیے، پھر انہیں حکم سناتا ہے کہ جو ایسا کرے گا۔
مسلمانوں کی تاریخ میں ایک المیہ یہ رہا ہے کہ عہد رسالت کے بعد پیدا ہو جانے والے نئے نئے فرقوں نے اپنے نظریات کو پھیلانے کے لئے احادیث گھڑ کر پھیلانا شروع کیں۔
مسلمانوں کے علمی شغف کا یہ عالم تھا کہ اسلامی دنیا کے ہر شہر میں پبلک اور پرائیویٹ لائبریریوں کی قابل رشک تعداد موجود تھی اور بیشتر لائبریریاں لاکھوں کتابوں کا ذخیرہ رکھتی تھی۔
مسلماں ہو کر اور تم خوار ہوئے تارک قرآں ہو کر تم ہو آپس میں غضبناک، وہ آپس میں رحیم تم خطاکار و خطابیں، وہ خطا پوش و کریم چاہتے سب ہیں کہ ہوں۔
مسند ابو یعلی میں اتنا اور بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر وہ بھی باقی نہ رہتے اور سب کی طرف چل دیئے جس پر یہ آیت اتری۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک واعظ قصہ گوئی کر رہا تھا جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے وہ خاموش ہو گئے تو آپ نے فرمایا تم بیان کئے چلے جاؤ۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابوبکر نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونا چاہا لوگ آپ کے دروازے پر بیٹھے ہوئے تھے اور آپ اندر تشریف فرما تھے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت ام المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ اگر مجھے لیلۃ القدر مل جائے تو میں کیا دعا پڑھوں؟
مسند احمد میں ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک دعا سکھاتے تھے کہ نیند اچاٹ ہو جانے کے مرض کو دور کرنے کے لئے ہم سوتے وقت پڑھا کریں۔
مسکراتے لوگ سمجھا نے مجھے آئے بہت ان سے ملنے کی تمنا بن گئی حسرت فقط نہ ملے ان سے مگر وہ خواب میں آئے بہت لغزشوں نے ساتھ رہنے کی قسم کھائی ہے۔
مسکین حریص در ہمہ عالم ہمی رود او در قفای رزق و اجل در قفای او * * * * حسود از نعمت حق بخیل است و بندہ بی گناہ را دشمن می دارد۔
مسکین کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسکین وہ نہیں ہے جو گھر گھر مانگتا پھرتا ہے۔
مسیح بن مریم تو صرف ایک رسول تھے اور بس، ان سے پہلے اور بھی بہت سے رسول گزر چکے ہیں، اور ان کی ماں ایک بڑی ہی (پاکیزہ اور) راست باز خاتون تھیں۔
مشترک غلام کو آزاد کرنے، قرابت دار کو خرید نے اور بیماری کی حالت میں آزاد کر نے کا بیان اس باب میں جن مسائل و احکام سے متعلق احادیث نقل کی جائیں گی۔
مشتری اور شہزادہ دونوں عیش و عشرت کی زندگی بسر کر نے لگتے ہیں، دکن آتے ہیں تو ان کی شادی ہو جاتی ہے اور بادشاہ قطب شاہ کو اپنی سلطنت دے دیتا ہے۔
مشرک کا خاصہ ہے کہ گو بعض وقت زبان سے اللہ کی عظمت و محنت کا اعتراف کرتا ہے، لیکن اس کا دل اکیلے خدا کے ذکر اور حمدو ثناء سے خوش نہیں ہوتا۔
مشرکوں سے ان کی تذلیل کے لئے کہ اب پکار تم اپنے شریکوں کو چنانچہ وہ انہیں پکاریں گے پر وہ ان کو کوئی جواب نہ دیں گے اور یہ لوگ دیکھ لیں گے۔
مشرکین مکہ رحمن کے لفظ سے بڑا بدکتے تھے، صلح حدیبیہ کے موقع پر بھی جب بسم اللہ الرحمن الرحیم کے الفاظ لکھے گئے تو انہوں نے کہا یہ رحمن رحیم کیا ہے؟
مشرکین و منافقین کی طرح نہیں، جو کہ نام تو اللہ کا لیتے ہیں لیکن اس کی خدائی اور اس کے حقوق میں دوسروں کو بھی شریک مانتے، اور نفاق سے کام لیتے ہیں۔
مشرکین کا اللہ تعالی کے لئے دوہرا معیار اللہ تعالی مشرکوں کی بیوقوفی بیان فرما رہا ہے کہ اپنے لئے تو لڑکے پسند کرتے ہیں اور اللہ کے لئے لڑکیاں مقرر کرتے ہیں۔
مشرکین کی طرف سے حملہ کا یہ انتظام کیا گیا تھا کہ قریش کے مشہور جنرل یعنی ابوسفیان، خالد بن ولید، عمرو بن العاص ضرار بن الخطاب، جبیرہ کا ایک ایک دن مقرر ہوا۔
مشفق خواجہ کی رائے، جس سے میں اوپر اتفاق کر آیا ہوں، جمال پانی پتی کی دوسری زیر نظر کتاب"نفی سے اثبات تک" کے آغاز میں موجود "حرف اول " کا حصہ ہے۔
مشنری حملوں کے اثرات مشنری حملوں نے ہی یوروپی استعمار کے لئے راستہ ہموار کیا تھا جس پر ثقافتی فتح پا لینے کے بعد یوروپ نے عالم اسلام کو سیاسی محاذ پر فتح کیا۔
مشکیزوں کے منہ بند کر دیا کرو، دروازے بند رکھا کرو اور یہ چراغ بجھا دیا کرو کیونکہ چھوٹے فسق (چوہے ) نے کئی مرتبہ بتی کو گھسیٹ کر گھر والوں کو جلا دیا۔
مشہور ترین قول کے مطابق یہ واقعہ اس سال پیش آیا جس سال نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی ولادت ہوئی تھی، اس لئے عربوں میں اس کی خبریں مشہور اور متواتر تھیں۔
مشہور واقعہ ہے کہ آپ دو چادروں پر مشتمل لباس پہن کر جمعہ کے خطبے کے لئے کھڑے ہوئے تو لوگوں نے اعتراض کیا کہ آپ کے پاس دو چادریں کہاں سے آ گئیں۔
مصر سے نکل کھڑے ہوئے اور فرعون کو یہ خبر پہنچی تو اس نے بڑا ہی تاؤ کھایا اور زبردست لشکر جمع کر کے اپنے تمام لوگوں کو لے کر ان کے پیچھے لگا۔
مصرعہ کو ابتدا سے انتہا تک پڑھ کر انتہا سے ابتدا کو پلٹئے تو مصرعہ اپنی جگہ پر قائم رہے گا، کبھی مصرعہ دو حصّوں میں تقسیم ہو کر اپنی جگہ سلامت رہتا ہے۔
مصرعۂ آخر اس رباعی کے وہی ( حامد حسین قادری) پہلے مصرعے میں حسن کا خطہ جبیں اور دوسرے میں لٹوں کی تزئیں چوتھا ہو نکلتا ہوا یوں تیسرے سے جیسے بھیگی مسیں ہوں۔
مصری اساطیر میں کالے جادو کو اہمیت دی گئی تھی، دشمن کا نام لے کر چند لکیریں کھینچ دی جاتیں اور پھر ان لکیروں کو مٹا دیا جاتا تو دشمن کا خاتمہ ہو جاتا۔
مصنف اس بات کو دلائل کے ساتھ پیش کرتا ہے کہ پریم چند نے تجربوں اور تکنیک کے تقاضوں کے مطابق ہی اسلوب اختیار کیا ہے، تاکہ کہانی کے ساتھ انصاف کیا جا سکے۔
مصنف کا زمانہ سال قبل مسیح ہے، یعنی حضرت موسی سے دو ہزار سال قبل، ویدوں سے بھی بہت پہلے، ہومر سے دو ہزار پانچ سو کے چھوٹے بڑے مسائل ا                                                                                                       سال قبل۔
مضمون حسب ذیل تھا: " او غم زدہ اور نیک دل شاہ ‌زادی! تو اپنے باپ کے غم میں‌مبتلا ہے جو باطنین کے فدائی دیدار کے ہاتھ سے نہایت دغا بازی سے قتل ہوا۔
مضمون نگار نے اپنے دعوے کے ثبوت میں پہلے مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کی تاریخ بیان کی ہے اور اس کے بعد مولانا مودودی وار سید قطب کے افکار کا موازنہ کیا ہے۔
مضمون کی ابتداء میں یہ بھی عرض کیا گیا ہے کہ منٹوؔ کے افسانوں کے سلسلے میں شکیل الرحمن کا تنقیدی طریقۂ کار، فنکار کے تخلیقی رجحانات کی نشاندہی پر مرکوز نظر آتا ہے۔
مطالعۂ مثنوی کے سلسلے میں شبلی کی یہ اہمیت ہے کہ انہوں نے مثنوی کے اس حصے پر خاص توجہ دی جس کا تعلق احیائے دین اور علوم طبعیہ کے بعض انکشافات سے ہے۔
مطالعے کے وقت ان کے ناولوں کے قاری حیرت و استعجاب کے سمندرمیں ڈوب جاتے تھے اور اس ناول کی کہانی پر تبصرہ کرنے لگتے تھے جو انہوں نے حال ہی میں پڑھی ہوتی۔
مطرف نے کہا کہ میں عمران بن حصین کے پاس سے آیا ہوں، انہوں نے ہم سے حدیث بیان کی کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت کے رہنے والوں میں عورتیں بہت کم ہیں۔
مطلب یہ کہ شرم و حیا کا جذبہ اپنی جگہ بہت اچھا ہے لیکن اس میں اتنا غلو اور افراط بھی صحیح نہیں، اس لئے کہ جس ذات کی خاطر وہ ایسا کرتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ جل شانہ تو مجھے ان فرشتوں، نبیوں، صدیقوں، شہیدوں اور صالحین کی راہ پر چلا جن پر تو نے اپنی اطاعت و عبادت کی وجہ سے انعام نازل فرمایا۔
مطلب یہ ہے کہ قرآن کی مضبوط آیتیں ان منافقوں کی قلعی کھول دیں گی اور ان کے چھپے ہوئے عیب ظاہر کر دیں گی اور اپنی نورانیت سے انہیں مبہوت کر دیں گی۔
مطلب یہ ہے کہ گھریلو چیزیں عاریتا دے دینا اور اس میں کبیدگی محسوس نہ کرنا اچھی صفت ہے اور اس کے برعکس بخل اور کنجوسی برتنا، یہ منکرین قیامت ہی کا شیوہ ہے۔
مظفر حنفی کی غزلوں کے مقطعے پڑھنے کے بعد ایک سچا اور ایماندار قاری بلا تا گل کہہ اٹھتا ہے کہ انہوں نے اپنے مقطعے میں حالات اور معاشرے کو قید کر دیا ہے۔
مظفرؔ حنفی کو یہ بھی احساس ہے کہ ان کے مقلد زیادہ ہیں اور ان میں کچھ ایسے بھی ہیں جو ان کی باتوں پر اپنا رنگ جمانے کی ناکام کوششیں کر رہے ہیں۔
مظہر بھائی، ستّار اور جبّار صاحبان، سبھی نے اپنی اپنی بیویوں کو صابرہ کی نگرانی میں دے رکھا ہے کہ اس طرح ا مّید ہے کہ یہ عورتیں ہر لحاظ سے محفوظ رہیں گی۔
مظہر کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ مالک و آقا کے لئے جائز ہے کہ وہ خود اوپر کا کھانا کھائے، اور نیچے کا کھانا غلام و خادم کو کھلائے۔
معا ریکارڈ کے اختتامی ساز نے اس میں اضطرار سا پیدا کر دیا اور اس نے دوسری پیالی چائے کی لئے آرڈر دیدیا اور سامنے رکھی ہوئی خالی پیالی کے خلاء میں جھانکنے لگا۔
معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ، عبادہ بن الصامت رضی اللہ تعالی عنہ، ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ، ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ۔
معاشرہ کے اس رو یہ کا اندازہ اس سے بھی ہوتا ہے کہ جب کوئی بچہ دودھ پی کر یا گھی کھا کر گھر سے نکلتا تھا تو اسے "راکھ چٹا دی" جاتی تھی۔
معاشرے میں رونماہونے والی گوناگوں تبدیلیاں زبان میں منعکس ہوتی رہتی ہیں جس سے نہ صرف زبان کا ڈھانچہ متغیر ہوتاہے بلکہ اس کے ذخیرۂ الفاظ میں بھی حک واضافے کا عمل جاری رہتاہے۔
معاشرے کو چلانے والے اخلاق نہیں ہوتے، بلکہ معاشرے کو وہ نظام، جو اس پر نافذ ہوتے ہیں، اور وہ افکار و احساسات چلاتے ہیں، جن کے اس معاشرے کے لوگ حامل ہوتے ہیں۔
معالج اور مریض کا یہ رشتہ وقت نے رفتہ رفتہ دوستی میں بدل دیا اور سر وجاہت سلطان کی وفات کے بعد بیگم صاحبہ اور طاہر سے ان کا یہ تعلق سرپرستانہ ہو گیا۔
معاملہ کرے اور اسکے بارے میں کسی دھوکے میں مبتلا نہ ہو اور یہ اس بات کی کوشش کرے کہ اسے سیدھے راستے پر قائم رہنے کی ترغیب دے یا پھر اسے بدل دے۔
معاون تفویض کا کام یہ ہے کہ وہ جن امور کی تدبیر کرے، ان سے خلیفہ کو باخبر رکھے، اگرچہ وہ یہ امور ولی اور خلیفہ کے نائب کے طور پر سر انجام دے۔
معاون تفویض کا کام یہ ہے کہ وہ جن امور کی تدبیر کرے، ان سے خلیفہ کوبا خبر رکھے، اگرچہ وہ یہ امور ولی اور خلیفہ کے نائب کے طور پر سر انجام دے۔
معاویہ ان دونوں کا بہت اکرام کرتے، مرحبا و خوش آمدید کہتے اور بڑے بیش بہا عطیے دیتے ایک ہی دن میں انھوں نے بیس لاکھ کی رقم ان دونوں کو عطا کی تھی۔
معتدہ کو بلا ضرورت ایک مکان سے دوسرے مکان میں منتقل ہونا جائز نہیں حضرت زینب بنت کعب فرماتی ہیں کہ فریعہ بنت مالک بن سنان نے جو حضرت ابوسعید خدری کی بہن ہیں۔
معتزلہ کے بعد معتزلہ اگرچہ اپنی تباہی کے آپ ذمہ دار ہیں مگر ان کے فنا ہو جانے سے امت کا عقلی اور دینی نقصان ہوا محدثوں نے منقوولات سے جوجمود پیدا کیا تھا۔
معجزہ جو کہ مجھ پر کرے آشکارا مجھے کوئی سورج نہیں کوئی تارا نہیں تو نے کس جھٹپٹے میں اتارا مجھے عکس امروز میں نقش دیروز میں اک اشارا تجھے اک اشارا مجھے ہیں۔
معجم کبیر طبرانی کی ایک غریب حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ کی ایک جماعت سے فرمایا میں آج تمہیں سورۃ زمر کی آخری آیتیں سناؤں گا۔
معضل اور معلق احادیث میں بعض مشترک خصوصیات اگر حدیث کی اسناد کے شروع میں دو مسلسل راویوں کو حذف کر دیا جائے تو یہ بیک وقت معلق بھی ہو گی اور معضل بھی۔
معلوم ہوا کہ اگر کوئی صرف ایک پیالی کافی یا چائے پی کر دو تین گھنٹے ویسے ہی بیٹھا تماشہ دیکھتا رہے تو بیرا گاہک کو جگہ خالی کرنے کے لئے نہیں کہے گا۔
معمر نے کہا کہ مجھے میرے استاد ہمام بن منبہ نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سن کر بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کہا ہے۔
معمولی فرق کے ساتھ کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی گواہی کے بعد فرمایا کہ یہ حدیث رسول مجھ پر مخفی رہ گئی تھی۔
معنی یہ ہیں کہ روز قیامت ہر ایک جان پر اسی کے گناہوں کا بار ہو گا جو اس نے کئے ہیں اور کوئی جان کسی دوسرے کے عوض نہ پکڑی جائے گی۔
مغرب میں احساسات و جذبات سے اس لئے دست برداری اختیار کر لی گئی کہ وہ جذبات جن کا اظہار صرف تخیلی سطح پر ہی ممکن تھا، ان کو قابل عمل بنا دیا گیا۔
مغرب کی اسلام مخالف انتہاپسندی مغربی ممالک کے اخبارات میں آزادی اظہار کی آڑ میں بانی اسلام حضرت محمد کی مذموم ترین اہانت کی غلیظ مہم آزادی اظہار کی آڑ میں شروع کی گئی۔
مغرب کے دانش مند طبقہ اور میڈیا کو بھی اس بات کا احساس ہے کہ یہ مسئلہ صحافتی آزادی کا نہیں، جسے ہمارے حکمران آزادی اظہار کہہ کر اس کا دفاع کر رہے ہیں۔
مغرب کے چند اخبارات نے گزشتہ ڈیڑھ عشرہ سے اپنا یہ معمول بنا رکھا ہے کہ وہ آئے روز کوئی نہ کوئی ایسی حرکت ضرور کرتے ہیں جس سے مسلمانوں کی دل آزاری ہو۔
مغل، تشکر: شاعر عمل لفظی اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس قدر لمبی نفلیں پڑھتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدم مبارک ورم کر گئے تھے۔
مفتی صاحب نے جواب دیا: "حضرت نورانی فاضل بریلوی رضی اللہ عنہ کا فتوی ہے کہ جو شخص وہابی نجدیوں کو مسلمان جانے، یا ان کے پیچھے نماز پڑھے، وہ کافر و مرتد ہے۔
مفروضۂ ارتقاء کے حامیوں کے خیال میں سلسلۂ ارتقاء کے موجودہ دور میں نظر نہ آنے کا سبب یہ ہے کہ یہ عمل بہت آہستگی سے لاکھوں کروڑوں سالوں میں وقوع پذیر ہوتا ہے۔
مقابلے کی تیاریوں کے دوران اس نے ایک دن ماں کو اس گانے کی وجہ تسمیہ بتائی تھی کہ ایک ہوٹل میں کسی نامعلوم نوجوان نے ایک پرزے پر ایک سطر لکھ چھوڑی تھی۔
مقام ابراہیم کے پاس نماز پڑھتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اونگھ آ گئی اور شیطان نے آپ کی زبان پر ڈالا وان شفاعتہا لترتجی وانہا لمع الغرانیق العلی نکلوا دیا۔
مقام تنقیم مکہ سے راہ مدینہ کا پہلا مقام ہے جو مکہ سے شمال مغرب کی جانب ہے اور کوفہ و عراق کا راستہ اس کے مخالف طرف مکہ سے بجانب شمال مشرق ہے۔
مقبول صاحب نے اپنی سر گذشت زیست کو قدرے تفصیل کے ساتھ اپنی خود نوشت "سفر جاری ہے" میں بیان کیا ہے، ع لذید بود حکایت دراز تر گفتم زندگی تو ہر کوئی جیتاہے۔
مقدام نے کہا کہ پھر میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ کیا تمھیں معلوم ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشم پہننے سے منع فرمایا ہے۔
مقدمہ شعر و شاعری کے پہلے حصے میں حالی نے تنقیدی اصول پیش کئے اور دوسرحصے میں انھوں نے ان ہی اصولوں کی روشنی میں مثنوی، قصیدہ، مرثیہ اور دوسری اصناف کا جائزہ لیا۔
مقصد بتلانے سے یہ ہے جن لوگوں کا یہ حال ہو، کیا وہ اس لائق ہو سکتے ہیں کہ مسلمان ان سے محبت کی پینگیں بڑھائیں اور انہیں اپنا راز دار اور دوست بنائیں؟
مقصد یہ ہے کہ انسان بلا کے وقت بہت ہی بے صبرا ہے اور راحت کے وقت نہایت ناشکرا، جب تکلیف پہنچتی ہے تو کھڑے، لیٹے، بیٹھے ہر حال میں دعا کرتا ہے۔
مقطع میں یہ نکتہ قابل لحاظ ہے کہ یہاں تخلص اسد نہیں، غالب رکھا ہے اور متن میں اسد والے مقطع پر "لالا" لکھ دیا ہے: ز بس کہ جلوۂ صیاد حیرت آرا ہے۔
مقفی و مسجع اس خاکے میں عالم ندوی نے ایک جگہ کیا سچی تصویر کشی کی ہے کہ "حسنیوسف کا کوئی کمال تو ان میں نہیں تھا مگر حسن محفل وہ ہمیشہ بنے رہے۔
ملا نہیں اذان رقص جن کو، کبھی تو وہ بھی شرار دیکھو اگر ہو اہل نگاہ یارو، چٹان کے آر پار دیکھو یہ جان لینا وہاں بھی کوئی کسی کی آمد کا منتظر تھا۔
ملا نے بہت سنجیدہ اور پراسرار انداز میں کہا: "اچھا، پہلا قول سنو کیونکہ آدم کے زمانے سے لے کر اب تک اس سے بڑا حکیمانہ قول ساری دنیا میں نہیں پیدا ہوا ہے۔
ملا وجہی نے دکن میں سب رس لکھی تو اس کی وجہ یہ تھی کہ بادشاہ نے اس سے قصۂ حسن و دل کو عام فہم زبان میں بیان کرنے کی خواہش کی تھی۔
ملاحظہ ہو: رخ سے پردہ نہ اٹھا، رہنے دے دل میں کچھ خوف خدا رہنے دے میری تربت کے لئے پھول نہ توڑ ان کو شاخوں پہ کھلا رہنے دے میں اکیلا نہیں تھا۔
ملازمت حاصل ہونے پر اس کی با عزت معاشرتی مقام حاصل کرنے کی ضرورت تو کسی حد تک پوری ہو جاتی ہے لیکن اس وقت تک ایک نیا مسئلہ کھڑا ہو چکا ہوتا ہے۔
ملتانی کا خوشبو میں بسا ہوا رومال جب اس کی بھیگی ہوئی پلکوں سے مس ہوا تو اسے یوں لگا جیسے ملتانی اس کا منہ بولا دیور ہی نہیں اس کا شوہر بھی ہے۔
ملتی ذرا سی اور جو فرصت نگاہ کی! بیگانۂ خلوص و وفا عاشقی میں ہو سرور ذرا تو فکر کرو زاد راہ کی 45 آہوں کی بارات سجی ہے، اشکوں کی برسات ہوئی ہے۔
ممانی-------- وہ تو آپ کی کسی بات کا سیدھا جواب بھی نہیں دیتی--------" "ہاں یہ بات بھی سولہ آنے سچ-------- اور حکیم صاحب تولے جانے سے رہے -------- پھر کیا کیا جا سکتا ہے۔
ممتا کی یہ خوشبو غیر معمولی نوعیت کی ہے! تخلیقی فنکار نے ممی کے وجود کی گہرائیوں میں اس خوشبو کو پایا ہے! ٭٭٭ سرکنڈوں کے پیچھے "کراس" حضرت عیسی سے قدیم ہے۔
من حیاتک لموتک حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا ارشاد موقوف ہے لیکن احیاء العلوم میں اسے مرفوعا یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد نقل کیا گیا ہے۔
من طبیعت دل اور مزاج کو کہا جاتا ہے اور طبیعت کا میل ہویا مزاج کی خرابی اور دل کا کھوٹ آدمی کی طبعی یا مزاجی کیفیت کی برائی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
من غیر حلم (اور یہ جنابت احتلام کی وجہ سے نہیں ہوتی تھی) کو بطور خاص اس لیے ذکر کیا گیا ہے کہ انبیاء کرام صلوات اللہ وسلامہ علیہم کو احتلام نہیں ہوتا تھا۔
منابذت کی صورت یہ ہوتی تھی کہ دونوں صاحب معاملہ نے جہاں آپس میں ایک دوسرے کی طرف کپڑا ڈالا بس بیع ہو گئی مبیع کو دیکھنے بھالنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے تھے۔
مناجات کرنے یا دعا مانگنے سے پہلے اس کی عبادت، اطاعت، بندگی، غلامی اور فرمانبرداری کا یقین دلائیں کہ ہم تیرے پرستار بھی ہیں اور مطیع و فرمانبردار بھی نیز بندہ و غلام بھی۔
مناسک حج سے متعلقہ احادیث فرضیت و وجوب حج محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، ابو ہشام و مغیرۃ بن سلمہ، ربیع بن مسلم، محمد بن زیاد، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
منافقوں کی یہی حالت ہے کہ زبان پر کچھ، دل میں کچھ، عمل کچھ، عقیدہ کچھ، صبح کچھ اور شام کچھ کشتی کی طرح جو ہوا کے جھونکے سے کبھی ادھر ہو جاتی ہے۔
منتظر حسین لڑکیاں ڈھلکتے آنچلوں سے بےخبر حسین لڑکیاں مہیب پھاٹکوں کے ڈولتےکو اڑ چیخ اٹھے ابل پڑے الجھتے بازوؤں چٹختی پسلیوں کے پر ہراس قافلے گرے، بڑھے، مڑے بھنور ہجوم کے کھڑی ہیں۔
منجھلا بھائی مایوس ہو کر اٹھا اور تھوڑی دور جا کر پھر لوٹ آیا اور کہنے لگا کہ میرا پاؤں آگے نہیں پڑتا اور کچھ سمجھ میں نہیں آتا کہ کہوں تو کیا کہوں۔
مندرجہ بالا حدث سن کر میں اس تلاش میں لگا کہ اس کی تصدیق قرآن کی کسی آیت سے ہوتی ہے تو مجھے یہ آیت ملی پس تمام دین والے اس سے مراد ہیں۔
مندرجہ بالا مثال والے ائمہ کفر کی تقلید کرتے تھے اور آنکھیں بند کر کئے ان کی آواز پر لگے ہوے تھے کہ ان کی مثال گہرے سمندر کی تہہ کے اندھیروں جیسی ہے۔
مندوب وہ ہے جس کے کرنے والے کی تعریف کی جائے اور چھوڑنے والے کی مذمت نہ کی جائے، یعنی کرنے والا ثواب کا مستحق ہو اور چھوڑنے والا سزا کا مستحق نہ ہو۔
منظر ٭٭٭ اقبال حیدر (امریکا) روشن، سچا نام امن، محبت، یک جہتی ہائیکو کا پیغام ٭٭ ہاتھ میں ہاتھ رہیں چاند، ستارہ اور سورج یونہی ساتھ رہیں ٭٭ جیسے کٹی پتنگ روٹھ رہے ہیں۔
منظور حسین شور، ساقی جاوید، حکیم اسرار احمد کریوی، شوکت جعفری، عزیز حامد مدنی اور نگار صہبائی کی یہیں عزت افزائی ہوئی اور انھوں نے تقسیم وطن کے بعد سرحد اس پار نام کمایا۔
منقول ہے کہ اہل جاہلیت میں دو فریق تھے، ایک فریق تو تعجیل کو گناہ کہتا تھا اور دوسرا فریق تاخیر کو، چنانچہ یہ حکم نازل ہوا کہ تعجیل اور تاخیر دونوں برابر ہیں۔
منٹو نے "زحمت مہر درخشاں " میں لکھا تھا کہ پاکستان آنے کے بعد یہ الجھن پیدا کرنے والا سوال اس کے ذہن میں گونجتا رہا: " کیا پاکستان کا ادب علیحدہ ہو گا۔
منٹو نے جس سیاسی اور سماجی پس منظر میں کہانیاں لکھیں وہ آج کل کے ہندو پاکستان، بلکہ پورے برصغیر کے حوالے سے کئی لحاظ سے اور کئی معاملات میں مختلف نہیں ہے۔
منٹو نے یہ ایک ایسا کردار خلق کیا ہے کہ جو اپنے فطری اور نفسیاتی عمل کے ذریعے ایک دائمی نقش چھوڑتا ہے اور جو معاشرے کو بیدار رہنے کے لیے بھی پہنچاتا ہے۔
منکرین حدیث کو اگر اس چیز کے ماننے سے انکار ہے تو میں ان سے پوچھتا ہوں کہ قرآن کی موجودہ ترتیب کے من جانب اللہ ہونے پر آپ ایمان رکھتے ہیں یا نہیں؟
منگلور سے نئی چھوکری کانتا آئی ہوئی ہے، گلی کے نکڑ پر رہتی ہے، خوشیا کو کسی نے بتایا ہے کہ کانتا اپنا ڈیرا بدل رہی ہے، لہذا وہ اس کے پاس آتا ہے۔
منگلور گاؤں کے قریب جہان آباد میں (پرانا نام شخوڑئی) ایک پہاڑ کے دامن میں مہاتما بدھ کا پتھر سے تراشیدہ ایک بہت بڑا مجسمہ غیر معمولی شہرت اور انتہائی اہمیت کا حامل ہے۔
منہ پر پانی کے چھینٹے دینے کا مطلب یہ ہے کہ اس کو نماز پڑھنے اور پروردگار کی عبادت کے لیے بیدار کرنے کے واسطے جس طرح بھی ممکن ہو، سعی و کوشش کرے۔
منیر ! میں تم سے کئی بار کہہ چکا ہوں کہ قدرت تمہیں ایک زریں موقعہ دے رہی ہے لیکن تم محض غلط نظریات کی بنا پر اس سے دور دور بھاگ رہے ہو۔
موت اور قبر کے احوال موت کے وقت اور قبر میں ہر قسم کے لوگوں کو پیش آنے والے حالات کا بیان جن سے ہم اللہ کے حضور عافیت وسلامتی کے طلب گار ہیں۔
موت سے پہلے کا انسان =(روح+نفس(لطیف اجسام)+مادی جسم)=زندہ انسان موت کے بعد کا انسان=روح+نفس(لطیف اجسام)=مردہ انسان مادی جسم سے مفارقت کے بعد اگرچہ اب انسان جسمانی اعمال انجام نہیں دے سکتا تو کیا ہوا۔
موت کے وقت منافقین کی بد اعمالیاں اندھیروں کی طرح ان پر چھا جاتی ہیں اور کسی بھلائی کی روشنی ان کے لئے باقی نہیں رہتی جس سے ان کی توحید کی تصدیق ہو۔
موجودہ حالات میں ہمیں خاص طور پر یہ حقیقت فراموش نہیں کرنی چاہیے کہ خواہشیں نعروں کے ذریعے زندگی نہیں پاتیں بلکہ افکار و نظریات کی پختگی سے حیات و استحکام حاصل کرتے ہیں۔
موذن کو غیر فجر میں تثویب کرتے ہوئے سنا تو مسجد سے باہر نکل آئے اور دوسروں سے بھی کہا کہ اس آدمی کے سامنے نہ رہو، باہر نکل آؤ کیونکہ یہ بدعتی ہے۔
موذن کی اذاں نے سحر کی آمد کا احساس دلا یا دونوں نے فجر کی نمازاداکی اور چند گھنٹوں بعد عماد روانہ ہو گیا اور صبا کے سکون کا سائبان اپنے ساتھ لے گیا۔
موذیل نے ترلوچن کے جواب کا انتظار کیا اور نکڑ والی بلڈنگ کی طرف کھڑاؤں کھٹکھٹاتی بڑی تیزی سے بھاگی، ترلوچن بھی اس کے پیچھے دوڑا، چند لمحوں میں وہ بلڈنگ کے اندر تھے۔
موذیل کے کردار میں شادابی ہے، سرشاری ہے، وہ اپنے انداز زندگی اور اپنے رویہ اور رجحان کو حد درجہ محسوس بناتی ہے اور آخر میں اس کا وجود معنی خیز بن جاتا ہے۔
مورخین لکھتے ہیں کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ سے کسی نے رسول اللہ کے اخلاق کی صفت دریافت کی موصوفہ نے یہ مختصر اور حقیقی جواب دیا کہ آپ کا خلق قرآن تھا۔
موسم بہار کی دوپہر ہلکی ہلکی گرم ہوا میں ہلکی ہلکی گرد ویراں مسجد کے پیچھے تھوہر کی سبز قطار اس کے عقب میں لال اور نیلے پھولوں کے انبار اونچے اونچے پیڑ ہیں۔
موسم کی بہاریں بے رس پیڑ چپ چاپ، ہوا بند ہے، غنچے خاموش سچ کو پیران طریقت تہہ دستار رکھیں زیر محراب ہوئے سارے صحیفے خاموش خون مقتول ہی بولے گا، گواہی دے گا۔
موسی ابو سلمہ، موسی، حماد، حمید، بکر بن عبد اللہ، ایوب، نافع، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر بطحاء (محصب) میں نیند کی ایک جھپکی لے لیتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ رضی اللہ عنہ ظہر کی اذان اس وقت دیا کرتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، قتادہ حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانور کو جانور کے بدلہ میں ادھار بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، قتادہ، ثابت، حمید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نماز میں اس حال میں شریک ہوا کہ اس کی سانسیں پھولی ہوئی تھیں۔
موسی بن اسماعیل، عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابو سلمہ، عبداللہ بن دینار ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، مسلم بن ابراہیم، ابان، یحیی، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، مہدی بن میمون، محمد بن عبداللہ بن ابو یعقوب، حسن بن سعد، حسن بن علی، ابن ابی طالب، حضرت رباح رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میرے گھر والوں نے۔
موسی علیہ السلام کہنے لگے ان لوگوں نے ہمیں بغیر کرائے کے سوار کیا اور آپ نے ان کی کشتی خراب کر دی اور اس میں سوراخ کر دیا تاکہ لوگ غرق ہو جائیں۔
موصوف نے ان اشعار کو گالی دینے کے مترادف اور بد ترین ہتک تو کہہ دیا ہے مگر بد ترین گالی کی مانند تہذیب اور ہتک آمیز ماحول کو نظر انداز کر دیا ہے۔
موصوف نے مجھے پیغام بھی بھیجا کہ فورا ٹنک پور پہنچ کر اکاؤنٹس آفیسر کے عہدے کا چارج سنبھال لوں اور یہ کہ وہاں افسران کے کوارٹروں میں ایک راقم کے لیے محفوظ ہے۔
موصوف ہی نے مجھے مشورہ بھی دیا کہ میں محاورات کے تہذیبی مطالعہ پر کام کروں یہ کام اب تک راقمہ کی محدود معلومات کے مطابق کسی دوسرے شخص یا ادارے نے نہیں کیا۔
موضوع بحث عادل اور زبیدہ تھے جن کی شادی کا معاملہ ایسے احسن انداز میں طے ہو ا تھا کہ سب لوگوں پر طاہر کی معاملہ فہمی اور فراخ ذہنی کی دھاک بیٹھ گئی۔
موقع ایسا تھا کہ موتی لال کو "جیسے کو تیسا" بن کر دکھایا جاسکتا تھا، مگر وہ خوب جانتے تھے کہ راقم سطحی سوچ اور جذباتی قسم کا آدمی نہیں ہے۔
موقع دیکھ کر خواجہ نصر الدین نے اسے پکارا: "علی!" چائے خانے کے مالک نے چاروں طرف دیکھا اور بھونچکا سا ہو گیا کیونکہ اس نے مردانی آواز سنی تھی اور دیکھ رہا تھا۔
مولانا جلال الدین رومی فارسی شعریات میں ایک بڑے مظاہر ہیں جو دنیا کی بوطیقا میں ایک ممتاز درجہ رکھتے ہیں، ان کی شعری کائنات بہت وسیع، بہت گہری اور تہہ دار ہے۔
مولانا دھیمے دھیمے قدموں سے اپنے مکان کی طرف جا رہے تھے کہ شیخ قدرت اللہ نے بڑ ھ کر سلام کیا اور اپنا تعارف کرا کے ان سے چند منٹ کا وقت مانگا۔
مولانا رومی بڑی سادگی اور صفائی سے ایسی گہری باتیں کہہ جاتے ہیں، احساسات بہت نازک ہیں، تمام عشقیہ غزلوں میں شاعر یا عاشق کی انفرادی کیفیات کو سب سے زیادہ اہمیت حاصل ہے۔
مولانا رومی نے سب سے زیادہ اہمیت حضرت موسی اور اللہ کے عشق کو دی ہے، اور فرعون کے سامنے عصا کے سانپ بن جانے کے واقعے کو طرح طرح سے بیان کیا ہے۔
مولانا رومی کا جمالیاتی رومانی تصوّر ہمیں اور بھی آگے لے جاتا ہے، اس "وقت" یا "ٹائم" سے اور آگے بہت آگے زندگی کے انگنت امکانات کی طرف، تحیرات کے گہرے دھندلکوں کے اندر۔
مولانا رومی کا کلام اپنی گہری رومانیت، احساس کی شدّت، جذبوں کے مختلف رنگوں، حسیت ماضی، نازک اور نرم خیالات، نغمگی اور "میلوڈی" کے جمال اور تخلیقی تخیل کے کرشموں سے پہچانا جاتا ہے۔
مولانا رومی کی غزلوں کا مطالعہ کرتے ہوئے اس سچائی کا احساس ہوتا ہے کہ وہ ان صوفی شعرا سے مختلف ہیں جو اپنے صوفیانہ تصوّرات و خیالات کو غزلوں میں سموتے رہے ہیں۔
مومنو! جب تم احرام کی حالت میں ہو تو شکار نہ مارنا اور جو تم میں سے جان بوجھ کر اسے مارے تو (یا تو اس کا) بدلہ (دے اور وہ یہ ہے۔
مومنوں میں سے وہ جو بغیر کسی عذر کے گھر بیٹھے رہتے ہیں اور وہ جو اللہ کی راہ میں جان و مال کے ساتھ جہاد کرتے ہیں، دونوں کی حیثیت یکساں نہیں ہے۔
مویشی کے گلّے جنگلوں سے واپس ہو گئے تھے، کسان اپنا اپنا کام ختم کر کے لوٹ چکے تھے، اور اپنی اپنی جھونپڑیوں کے سامنے پتھروں پرکھانا کھا کر چپ چاپ لیٹ رہے تھے۔
مٹلتان کے ایک طرف دریائے اوشو بڑی بڑی چٹانوں سے ٹکراتا ہوا بہہ رہا ہے اور دوسری طرف ایک ندی اچھلتی کودتی ہوئی دریائے اوشو کی جانب بے قراری سے بہتی جا رہی ہے۔
مکا ن مرا اس شعر کے منظر پس منظر آور پیش منظر میں شاعر کی زود حسی ملاحظہ فرمائیے تو کھلے گا کہ انسان اپنے حسب حال ترجیحات کے لئے جو قدم اٹھاتا ہے۔
مکاتبوں کے قانونی تحفظ کا یہ عالم تھا کہ مالک کو یہ قطعی اختیار حاصل نہ تھا کہ وہ اس معاملے میں الٹی سیدھی شرائط عائد کر کے مکاتبت کے معاملے کو لٹکا سکے۔
مکّر مار کر پڑے رہے حتی کہ تراویح میں مسلسل کھڑے رہنے سے ٹانگوں میں جمع ہو کر جم جانے والا خون نرم و گداز لمس کی لطیف حرارت سے پھر رواں ہو گیا۔
مکہ میں داخل ہو نے سے پہلے (مقام) ذی طوی میں جو کہ مکہ کیساتھ متصل ہے اور مکہ سے مدینہ لوٹتے وقت اس کنکریلے میدان (بطحاء) میں ٹھہرنا جو ذو الحلیفہ میں ہے۔
مکہ میں دخول علی بن محمد، ابو معاویہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ آپ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں داخل ہوتے تھے۔
مگر "کتّے" کی مصیبت یہ ہے کہ وہ محلّے میں کسی غیر کتے کو نہیں دیکھ سکتے بے طرح اس کے پیچھے بھاگتے ہیں اور اپنی حدوں سے باہر نکال کر دم لیتے ہیں۔
مگر آپ نے اسے کچھ ارشاد نہ فرمایا اور آپ کے صحابہ کرام نے پاس آ کر آپ سے یہ عرض کی کہ اسے رخصت کر دیں کیونکہ وہ ہمارے پیچھے چلاتی ہے۔
مگر آپ کو یہ بھی معلوم ہونا چاہئے کہ پڑوس میں اگر بن ماں کا یتیم بچہ رونا شروع کر دے تو میری ماں دودھ کی بوتل لے کر ادھر کبھی نہیں دوڑے گی۔
مگر آپ ہندوستان کی مسلم ہوٹلوں کے قاعدے کے مطابق 'پارسل' لے جانا چاہیں تو اکثر ہوٹل والے مفت میں روٹیاں نہیں دیتے ہیں، مانگنا پڑتی ہیں یا کبھی انکار بھی کر سکتے ہیں۔
مگر اب جب کہ بیتے ہوے ایک ایک لمحے میں موت کا زہر میرے ایک ایک خلیے میں اترتا رہا ہے اور میں قسط در قسط موت کی کڑواہٹ چکھنے پر مجبور رہا ہوں۔
مگر اتنا خیال ہے کہ اس عریضے یا آپ کی اصطلاح میں عتاب نامے کا مقصد محض یہ تھا کہ آپ برہم ہو کر جھلاّ کر میرے اس سوال کا جواب عنایت فرما دیں۔
مگر اس آیت کے نازل ہونے کے بعد یہ ابہام دور ہو گیا اور یقین کے ساتھ یہ معلوم ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عاقبت بخیر ہے۔
مگر اس تشخص‌کے ساتھ میں یہ دعوی نہیں کر سکتا، گو یہ ضرور کہوں‌ گا کہ "انا خالق الارواح، انافائق الاصباح"(میں‌ہی پیدا کرنے والا ہوں‌روحوں کا اور میں‌ہی چاک کرنے والا(دامان) سحر کا ہوں۔
مگر اس خیال سے کہ بچی کسی کی نظروں میں ذلیل نہ ہو اس نے اپنے دونوں مکان علیحدہ کر کے بچوں کی پرورش کی اور فردوسی کی حویلی پر آنچ نہ آنے دی۔
مگر اس صورت میں تاریخ اکبر جیسے ذہین و فطین بادشاہ کے انصاف کے ایک سنہری، تاریخی اور فلمی واقعے سے محروم رہ جاتی" نواز نے ساری فلم کا مزہ کرکرا کر دیا تھا۔
مگر اس مرکب جاہلیت سے لڑنے جائیے تو منافقین ہی نہیں، بہت سے اصلی مسلمان بھی اس کی حمایت پر کمر بستہ ہو جائیں گے اور الٹا آپ کو مورد الزام بنا ڈالیں گے۔
مگر اس نے ادھر کوئی توجہ نہ دی اور تیزی سے ورانڈے کی سیڑھیوں پر سے اترتا ہوا باہر لان میں چلا گیا، جہاں نیل کنٹھ کھڑا ہوا اس کا انتظار کر رہا تھا۔
مگر اس نے کوئی پرواہ نہ کی اور اپنے کام میں لگ گئی، مگر بار بار کے افسر کے بلاوے کی وجہ سے وہ روز کے مقابلے میں کچھ بھی کام نہ کر سکی۔
مگر اس وقت کے آسمان اور زمین اسی کلام کے ذریعہ سے اس لئے رکھے ہیں کہ جلائے جائیں اور وہ بے دین آدمیوں کی عدالت اور ہلاکت کے دن تک محفوظ رہیں گے۔
مگر اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عبداللہ بن ابی کی قبر پر تشریف لے گئے اور اس کو اپنا کرتہ پہنایا اور اس کے منہ میں اپنا لعاب دہن ڈالا؟
مگر اس کے لئے اشخاص کا ادراک نہیں گروہ کا احساس چاہئے اور عصمت اور گروہ میں وہ انہماک نہیں جو اشخاص میں ہے تو پھر نہ معلوم انہیں یہ مصیبت کیوں مول لی؟
مگر اس کے معاوضہ میں وہ حکومت و اقتدار کی ان لذتوں میں سے کوئی لذت حاصل نہیں کر سکتا جن کی خاطر دنیا میں عموما حکومت حاصل کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
مگر امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک کتے کا چمڑہ بھی پاک نہیں ہوتا حالانکہ حدیث سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ ہر طرح کا چمڑہ دباغت سے پاک ہو جاتا ہے۔
مگر امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک کتے کا چمڑہ بھی پاک نہیں ہوتا حالانکہ حدیث سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ ہر طرح کا چمڑہ دباغت سے پاک ہو جاتا ہے۔
مگر ان سب خیالات کو اس نے مٹایا؛ شیخ علی وجودی کا عطا کیا ہوا خنجر نکال کے اس کی باڑھ دیکھی اور یکایک دل مضبوط کر کے امام کے سینے پہ چڑھ بیٹھا۔
مگر انتظار حسین کی محسوسات نے شروع ہی سے کچھ ایسا چلن اپنایا رکھا ہے کہ کہانی کی ابتداء کا سوچتے ہی لمبی اور کالی رات یادوں کے دریچے پر دستک دینے لگتی ہے۔
مگر انتہائی خوشی کی وجہ سے شدت جذبات سے مغلوب اور مدہوش ہو کر یہ کہنے کی بجائے یہ کہہ بیٹھا ہے کہ اے اللہ! تو میرا بندہ ہے اور میں تیرا رب ہوں۔
مگر بزدلوں اور بے ایمانوں اور گھنونے لوگوں اور خوبیوں اور حرام کاروں اور جادوگروں اور بت پرستوں اور سب جھوٹوں کا حصہ آگ اور گندھک سے جلنے والی جھیل میں ہو گا۔
مگر جب اللہ نے ان کو صحیح سالم بچہ دے دیا تو انہوں نے اس کے شریک بنا دیئے اس (نعمت) میں جو اسی نے ان کو بخشی تھی، سو بالا و برتر ہے۔
مگر جب بو دیا گیا تو اگ کر سب ترکاریوں سے بڑا ہو جاتا ہے اور ایسی بڑی ڈالیاں نکالتا ہے کہ ہوا کے پرندے اس کے سایہ میں بسیرا کر سکتے ہیں۔
مگر جب سنا کہ ارخلاؤس اپنے باپ ہیرودیس کی جگہ یہودیہ میں بادشاہی کرتا ہے تو وہاں جانے سے ڈرے اور کشف میں ہدایت پا کر گلیل کے علاقہ کو تشریف لے گئے۔
مگر جب فرعون اور اس کا لشکر دریا کے بیچ میں پہنچا تو اچانک دریا موجیں مارنے لگا اور سب سڑکیں ختم ہو گئیں اور فرعون اپنے لشکروں سمیت دریا میں غرق ہو گیا۔
مگر جن لوگوں نے یہ ہی ٹھان لی ہے کہ روشن سے روشن دلائل و براہین اور کھلی کھلی باتوں کا بھی انکار کیا جائے وہ ہی سچی باتوں میں ناحق جھگڑے ڈالتے ہیں۔
مگر جنوری کی منحوس صبح کو جاگے تو سینے میں درد کی شدت تھی کہ فورا نرسنگ ہوم لے جایا گیا مگر دست چارہ گرسے پہلے دست اجل نے ان کو چھو لیا۔
مگر حضرت خضر نے کشتی سے اترنے کے بعد اس کا ایک پھٹہ نکال دیا تو اس پر حضرت موسی بول پڑے کہ ان لوگوں نے تو ہمارا اکرام کیا، اور ہمیں مفت بٹھایا۔
مگر خدا نے بڑا ہی فضل کیا کہ نا امیدی نے اس کی ہمت بندھائی اور اپنے دل میں سوچا کہ چلنا تو اب ٹلتا نہیں، پھر قلق سے فائدہ اور اضطراب سے حاصل۔
مگر خیر ہو زندہ یاد داشتوں کی کہ ان کا حیدر آباد، ان کا دہلی، ان کا امروہہ، ان کا الہ آباد اور ان کا لکھنؤ ان کی سانسوں میں رچ بس گیا ہے۔
مگر دوسرے میں صرف امام اعظم ہی سال میں ایک بار تشریف لے جاتے ہیں اور بغیر خون کے نہیں جاتے جسے اپنے واسطے اور امت کی بھول چوک کے واسطے پیش کرتے ہیں۔
مگر رات بھر عبادت خدا وندی میں مصروف رہنے اور پھر بعد میں بتقاضائے بشریت آنکھ وغیرہ لگ جانے کی وجہ سے فجر کی جماعت ترک ہو جائے تو میں اسے اچھا نہیں سمجھتا۔
مگر علم حدیث سے ناواقف لوگ "صحیح" کے لفظ کو سچی حدیث کے معنی میں لے لیتے ہیں اور یہ گمان کر لیتے ہیں کہ اس کے ماسوا جتنی حدیثیں ہیں، سب جھوٹی ہیں۔
مگر قرآن اپنے دروازے صرف ان کے لیے کھولتا ہے جو مقصد کے لیے اخلاص، آرزو مندی کی کیفیت اور خصوصی توجہ کے ساتھ جو اس کی اہمیت اور عظمت کے شایان شان ہو۔
مگر ماسی کے پڑوسیوں نے گواہی دی کہ ہمیشہ کی طرح آج بھی رات کو گہرے کنوئیں میں سے کسی کے گانے کی آواز آتی رہی اور تھالیاں بجتی رہیں، اور گھنگریاں چھنکتی رہیں۔
مگر میں یہ نہیں چاہتا کہ اپنے پیچھے ایک غریب عورت اور دو تین پروف ریڈر چھوڑکر مر جاؤں جو دن رات مشینوں کی کان پھاڑ دینے والی آوازمیں بیٹھ کر آنکھیں پھوڑا کریں۔
مگر نہیں، اس کی ادھوری بات طاہر کی نظروں میں ابھرتی اس چمک نے پوری کر دی تھی جو ایک بار پھر اس کے نیم برہنہ گداز شانوں سے ٹکرا کر پیدا ہوئی تھی۔
مگر وہ بدستور اس کا گلا دباتا رہا، یہاں تک کہ وہ فرش پر ڈھیر ہو کر رہ گیا، اب اس کے حلق سے عجیب و غریب آواز نکل رہی تھی، ایسا لگتا تھا۔
مگر وہ یہ بھی جانتی ہیں کہ نیندوں میں بسر کرنا خواہ کتنا ہی فریب دہ عمل ہو، حقیقت کے سفّاک ترین عمل سے اس کی مدت اور اس کا نقصان کم ہی ہے۔
مگر پیچھے سے سکوٹر پر ایک سردار جی آ رہے تھے، حسن کو یوں بھوکا مر جانے کی دہائی دیتے سن کر بجلی کی پھرتی سے پلٹے اور چور کو گردن سے پکڑ لیا۔
مگر یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس امت کی بعض امتیازی خصوصیات کی طرف جو اللہ تعالی کی جانب سے اس امت پر بے پایاں انعامات و احسانات کا نتیجہ ہیں۔
مہاجرین اور انصار سب آپس میں ایک دوسرے کے والی وارث ہیں اور فتح مکہ کے بعد کے آزاد کردہ مسلمان لوگ قریشی اور آزاد شدہ ثقیف آپس میں ایک دوسرے کے ولی ہیں۔
مہندر میری بات غور سے سنو اور تم بھی سنو جوگندر، اس چھوٹی سی زندگی میں جتنی خوشیاں آ سکیں سمیٹ لو، آپس میں مل جل کر رہو، ہوس لالچ سے دور رہو۔
مہندی سے علاج کرنا احمد بن منیع، حماد بن خالد خیاط، رافع، حضرت علی بن عبید اللہ اپنی دادی سے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کیا کرتی تھیں۔
مہینے سالوں میں بدلنے لگے ایک دن کسی نے یوسف کی والدہ کو فون کر کے بتایا کہ آج شب کے ایک بجے یوسف ان سے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ رابطہ قائم کرے گا۔
میاں :مثلا! بیوی :مثلا!یہ کہ دو دن بھی اگر شوٹنگ نہ ہو اور تمہیں گھر میں رہنا پڑے تو تم اتنے پریشان ہو جاتے ہو کہ گھر ہی میں ایکٹنگ شروع کر دیتے ہو۔
میاں جو خبر کو صحرا کی وہ آئے بھی تو بگولوں کے ساتھ گھر آئے کوئی جنوں نہیں سودائیان صحرا کو کہ جو عذاب بھی آئے وہ شہر پر آئے بتاؤ دام گرو چاہیے۔
میت کا ترکہ پہلے ذوی الفروض کودو اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میراث کے حصے جو قرآن کریم میں متعین کئے گئے ہیں۔
میر عشق، تعشق اور پیارے صاحب رشید، دبستان عشق کے ممتاز مرثیہ نگار تھے، جن کے کمال فن اور دبستان عشق کی مرثیہ گوئی پر جعفر رضا نے خوبصورت انداز میں روشنی ڈالی ہے۔
میر ی شرارتوں سے تنگ آ کر جب والدہ مجھ کو دوڑاتی تو بھاگ کر سیدھا جد امجد کی پناہ میں چلا جاتا جو اپنی مقدس آغوش میں مجھ کو دیر تک دبائے رکھتے۔
میرؔ کی زندگی اور ان کے معاشرے پر ایک نظر ڈالیے اور ان کی آپ بیتی کا مطالعہ کیجیے تو آپ کو ان کے ذاتی غم کی گہرائی کا بخوبی اندازہ ہو جائے گا۔
میرا ارادہ ہوا کہ نیازی کو علیحدہ لے جا کر اس کا سارا کچھ چٹھا کھول دوں لیکن نہ جانے کس جذبے کے تحت میں چپ ہو کر رہ گیا " اب چلنا چاہیے۔
میرا جواب سن کر وہ بھڑک اٹہے اور انہوں نے مجھے خوب پیٹا لیکن میں عرب کی ہدایت کو یاد رکھتے ہوئے برابر یہی چلاتا رہا: 'جس کے پاس تانبے کی ڈھال ہوتی ہے۔
میرا جی چاہتا تھا کہ اٹھ کر آپا کے پاؤں پڑ جاؤں اور اسے خوب پیار کروں مگر میں ویسے ہی چپ چاپ بیٹھی رہی اور کتاب کا ایک لفظ تک نہ پڑھ سکی۔
میرا دعوی یہ ہے کہ یہ امت اور پہلی امتیں اس امت کی کتاب (قرآن کریم) اور پہلی امتوں کی آسمانی کتابیں تورات، انجیل وغیرہ) سب اس میں دعوائے توحید پر متفق رہی ہیں۔
میرا رب مجھے اس (ف ) سے نزدیک تو راستی کی راہ دکھائے، (ف ) یعنی جب کسی کام کا ارادہ ہو تو یہ کہنا چاہئے کہ ان شاء اللہ ایسا کروں گا۔
میرا سب کچھ ترا ہے، دل کے سوا ! پیار ابر بہار نے پھول کا چہرا اپنے بنفشی ہاتھ میں لے کر ایسے چوما پھول کے سارے دکھ خوشبو بن کر بہہ نکلے ہیں۔
میرا سیدھا راستہ پس تم اسی پر چلو، اس کے سوا دوسرے راستوں پر نہیں چلنا، کہ وہ تم کو ہٹا دیں اس کی راہ (حق و صواب) سے، اسی کی تاکید فرمائی ہے۔
میرا نام میں اور میرا سایہ ایک دفعہ میں آگے بھاگا اور وہ میرے پیچھے ایک دفعہ وہ آگے آگے اور میں اس کے پیچھے مذہبی کہانیوں کا درخت درخت مستی میں جھومتا ہے۔
میرا کام تو بس اتنا (اور صرف اتنا) ہے کہ میں پہنچا دوں (بغیر کسی کمی و بیشی کے ) اللہ کی بات اور اس کے پیغاموں کو اور جو کوئی نافرمانی کرے گا۔
میرا ہاتھ بے اختیار اس کی کلائی پر گیا، ایسی بھی کیا جلدی ہے، چلئے روز ویو ہوٹل میں آپ کو بہت بڑھیا کافی پلاؤں، اتنی اچھی کافی پہلگام میں اور کہیں نہیں ملتی۔
میرا ہاتھ تھام کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین وآسمان اور ان کے درمیان کی تمام چیزیں پیدا کر کے ساتویں دن عرش پر قیام کیا۔
میرا یہ جواب کہ حضور ﷺ کے فرائض رسالت کی سرانجام دہی ایک بشر کی حیثیت سے تھی، میرے اپنے ذہن کی پیداوار نہیں بلکہ خود کتاب اللہ سے اس کا ثبوت ملتا ہے۔
میراث پانے سے محروم کر دینے والی چیزیں اللہ تعالی نے میت کا مال و اسباب اس کے موجودہ ورثاء کو متعینہ حصوں اور مقررہ ضابطوں کے تحت دینے کا جو حکم دیا ہے۔
میرزا ادیب نے بچوں کے لئے کہانیاں اور ڈرامے لکھ کر اس بچے کو زندہ رکھا ہوا ہے جو ان کے اندر موجود ہے اور جو انہیں میرزا ادیب بنانے کا موجب بنا ہے۔
میری آنکھوں سے گرم گرم پانی بہہ نکلا تب ہی اس بھلے مانس نے اپنے ڈرائیورکے ذریعہ مجھے بلوایا میں آنسو پو نچھتی جھبکتی انکے قریب گئی انھوں نے شفقت بھرے لہجہ میں کہا۔
میری اس پیشکش کو قبول فرما تو سننے اور جاننے والا ہے"  پھر جب وہ بچی اس کے ہاں پیدا ہوئی تو اس نے کہا "مالک! میرے ہاں تو لڑکی پیدا ہو گئی ہے۔
میری بدقسمتی کہ ان ہی دنوں مجھے خفیف سا انفلوئنزا ہوا، مہلک نہ تھا، بہت تکلیف دہ بھی نہ تھا، تاہم گزشتہ زندگی کے تمام چھوٹے چھوٹے گناہ کبیرہ بن کر نظر آنے لگے۔
میری بیاباں میں اگر روؤں تو شہروں میں بھی آب آوے کہاں تک غیر جاسوسی کے لینے کو لگا آوے الہی اس بلائے ناگہاں پر بھی بلا آوے تر آنا ہی اب مرکوز ہے۔
میری بے تابی جو تم آج کل دیکھ رہے ہو وہ حسین کی وجہ سے ہے جو آج کل مع اپنے بیوی بچوں اور چند عزیزوں کے یہاں آنے کو روانہ ہو چکے ہوں۔
میری تخلیقات میں براہ راست ان سے استفادہ شاید آپ کو نظر نہیں آئے گا لیکن مجھ ادیب کے ادبی مزاج کے سنوارنے میں جہاں میرے والدین اور میرے اساتذہ کا بڑا ہاتھ ہے۔
میری تہبند کھل گئی تو میں نے دونوں چادروں کو اکٹھا کر لیا اور شکست پا کر رسول اللہﷺ کے سامنے سے گزرا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اکوع کا بیٹا گھبرا کر لوٹا۔
میری جان، میرے مال اور میرے دین کا اے اللہ! تو مجھے مطمئن کر دے اپنے فیصلہ پر اور تو مجھے برکت دے اس چیز میں جو تو نے میرا مقدر کر دیا ہے۔
میری حالیہ تحریروں کو پڑھ کر انھوں نے مجھے پورٹرول، کیلی فورنیا (امریکہ) سے بھیجے گئے اپنے خط مرقومہ /جنوری ء میں صرف اتنا لکھا کہ "اردو ہندی وغیرہ سب کو بھول گیا ہوں"۔
میری خواہش تھی کہ وہ ادبی جرائد کا مطالعہ کرے تاکہ شاعری کی تازہ صورتحال سے باخبر ہو سکے لیکن پتہ نہیں کیوں وہ نئے ادب کی بات سننا بھی پسند نہ کرتا تھا۔
میری دعا ہے کہ آپ سکھ چین کی نیند سوئیں، آپ پر مصیبت کا منحوس سایہ کبھی نہ پڑے اور کامیابیاں آپ کے ہمراہ رہیں! خواجہ نصر الدین اب آپ سے رخصت ہوتا ہے۔
میری دعوت و تبلیغ سے مسلمان ہو جائے گا، اس میں اسی کا فائدہ ہے کہ اللہ کے عذاب سے بچ جائے گا، اور جو میری دعوت کو نہیں مانے گا، تو میرا کیا؟
میری زندگی میں ایسے دن بھی آئے ہیں، جب میں نے ہفتوں مہینوں سولہ سولہ گھنٹے کام کیا ہے، لیکن نہ کبھی مجھے تکان محسوس ہوئی اور نہ میں نے کسی سے پیر دبوائے۔
میری صومالیہ آمد پر وہاں کے معصوم لوگوں کی جانب سے دلفریب استقبال کی وجہ یہ تھی کہ شدید بھوک اور افلاس کے باوجود ان غیرت مند لوگوں میں عزت نفس بدستور موجود تھی۔
میری نظر اچانک گیٹ کی طرف اٹھ گئی ایک سا یہ سا لپکتا نظر آیا پھر دھم سے کسی کے کودنے کی آواز آئی کو دنے والے کے ہاتھ میں شاید بریف کیس تھا۔
میری نظر میں صرف اسلام ہی تنہا وہ مذہب ہے جو زندگی کی بدلتی ہوئی تصویروں کا ساتھ دے سکتا ہے اور جو مختلف قرون میں گوناگوں حالات کے مقابلے کی استعداد رکھتا ہے۔
میری نظریں ٹھاکر صاحب سے ملیں تو ان کی مسکراتی ہوئی آنکھوں نے ایک لمحہ کہ وہ خوف میرے دل سے کم سا کر دیا جس سے وہ اندر ہی اندر کانپ رہا تھا۔
میری یاروں تک ابھی تو ہم نے پوچھا ہی نہیں اک دوسرے سے کہ کل کا دن گزارا کس طرح ہم نے اور آج اسکول کے بعد اور کیا کیا ہم نے کرنا ہے۔
میرے اس قیام کے بعد جو قتل کیا جائے تو مقتول کے ورثاء کو دو چیزوں میں اختیار ہو گا اگر وہ چاہیں تو قصاص لے لیں اور چاہیں تو خون بہا لے لیں۔
میرے افسانہ رچرڈ رائٹ کے بارے میں مصطفی کریم کا رد عمل ملاحظہ ہو: کچھ دن پہلے شہر زاد کا دوسرا شمارہ میرے پاس آیا، تو اس میں آپ کا افسانہ رچرڈ رائٹ پڑھا۔
میرے باپ داد اور میری عزت آبرو سب محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر سے قربان ہے، میں ان سب کو فنا کر کے بھی تمہاری بدزبانیوں کے مقابلے سے ہٹ نہیں سکتا۔
میرے بھائی نے میرے کندھے پر ہاتھ رکھا اور کہا: "مرنے والی کا جتنا غم کیا جائے اتنا ہی کم ہے کہ اس نے اس گھر کو مکمل تباہ ہونے سے بچا لیا تھا۔
میرے خیال میں، ان اصولوں کے علاوہ، اردو کے بعض ناقدوں اور تجزیہ نگاروں نے ادیبوں اور شاعروں کی زندگی اور فن پاروں کے تجزیوں کے سلسلے میں ایک عنصر کا اضافہ کیا ہے۔
میرے دل کی تو یہ کیفیت ہے کہ مجھ کو یہاں سے چلے جانے کی مطلق پرواہ نہیں اور کسی چیز کو میں نہیں سمجھتا کہ مجھ کو اس کی مفارقت کا قلق ہو۔
میرے دوسرے کالم کے بعد نہ صرف بعض مقتدر کالم نگاروں نے اپنے طور پر اسی حوالے سے کالم لکھے بلکہ مختلف ٹیلی ویژن چینلز پر بھی اس سنگین مسئلہ پر گفتگو ہونے لگی۔
میرے ذہن کے کسی گوشے میں بھی یہ بات نہ تھی کہ میری انٹرنیشنل فون کل کہیں سنی جا رہی ہے اور سی ٹاپ فارمولے کے بارے میں بات مارک کر لی جائے گی"۔
میرے سابقہ استاد بھگت رام شرما صاحب نے زائد مطالعے کے لیے کچھ کتابیں دے رکھی تھیں کہ ہائی اسکول کے امتحان میں اعلی کامیابی کے لیے مدد گار ہوں گی اور ارادہ تھا۔
میرے غم کی شدت اور میرے زخم کی ٹیس اپنے دلوں میں محسوس کی لیکن ایک ہستی آپ میں ایسی بھی تھی جو آپ سب پر آپ سب کے احساس پر بازی لے گئی۔
میرے قبضے کی دو ہزار اسکوائر فٹ جگہ کے بدلے اگر وہ مجھے پانچ سو اسکوائر فٹ کا فلیٹ بھی دینے کے لئے تیار ہو جائے تو میں وہ جگہ خالی کر دوں گا۔
میرے نزدیک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے نص قطعی کا درجہ ہرگز نہیں رکھتی جیسا کہ دوسروں کے حق میں اس طرح کی بشارت نص قطعی کی صورت میں مذکور ہے۔
میرے نزدیک کسی عالم کے لئے یہ جائز نہیں کہ وہ خبر واحد کی بنیاد پر حلال و حرام کے کثیر احکام ثابت کرے اگر اس کے پاس اس سے متضاد حدیث موجود ہو۔
میرے والد بھی ہارمونیم نواز تھے، لیکن ان میں "منظور" کے علاوہ کوئی پیشے ور قوّال نہیں تھا، (خود راقم ایک زمانے میں تھا) چنانچہ اکثر یہ پارٹی کنور پور میں آجمتی۔
میرے ٹھاکروں سے اے ابراہیم اگر تو باز نہ آئے گا تو تجھ کو سنگسار کروں گا اور دور ہو جا میرے پاس سے ایک مدت کہا تیری سلامتی رہے میں گناہ بخشواؤں گا۔
میرے پاس پرانے گانوں کا عمدہ تھا، گھر پہنچ کر میں نے لتا منگیشکر کے اس گانے کو مکرّر سنا تھا: پنچھی بنو ں اڑتی پھروں نیل گگن میں آج میں آزاد ہوں۔
میونخ کے قد آور اور لحیم شحیم باشندے بیّر کے بھاری بھاری گلاس سامنے رکھے اندھا دھند سگریٹ کے دھوئیں اڑا رہے تھے اور گپّیں ہانگ رہے تھے اور جو لوگ سن رہے تھے۔
میں (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات میں) حیض آتا تھا لیکن ہم نمازوں کی قضاء نہیں کرتی تھیں اور نہ ہمیں ان کی قضاء کا حکم ہوتا تھا۔
میں آنے والی رتوں کے دامن میں عورتوں کی اداس بانہوں کو دیکھتا ہوں اور انکے بچوں کی تیز چیخوں کو سن رہا ہوں اور انکے مردوں کی سرد لاشوں کو گن رہا ہوں۔
میں اس قدر نازک سانس لی اور دل کا زخم پھلا *** بے چین ہوا مست بول پیا کے لہجے میں میرا دل نہ جلا مت بول پیا کے لہجے میں میرا کتنا ہے۔
میں اس نئی زبان اور تہذیب کی مٹھاس سے سرشار ہونا چاہتا تھا، اس لیے میں نے پرتگالی اور ہسپانوی زبانیں سیکھ لیں، اس وقت میں پرتگالی زبان تو بھول چکا ہوں۔
میں اسے اپنے مومن بندہ پر دنیا میں اس لئے مسلط کرتا ہوں کہ یہ آخرت کی آگ کی متبادل ہو جائے (اور مومن بندہ آخرت کی آگ سے محفوظ و مامون رہے گا۔
میں امیر مرے قافلے میں لٹا دے اسے لٹادے ٹھکانے لگا دے اسے (محمد اقبال) معلّم اپنے رومانی ذہن، جمالیاتی تجربوں، تخلیقی عمل، ذوق تپش، حسرت تعمیر اور داغ آرزو سے پہچانا جاتا ہے۔
میں ان کے انتظار میں بٹھا رہا تھوڑی دیر میں دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں اور آپ کے ساتھ حضرت علی اور حضرت حسن اور حضرت حسین بھی ہیں۔
میں اور فضل گدھی پر سوار ہو کر آئے کچھ صف کے سامنے سے ہم گزرے پھر ہم اس سے اترے اور اس کو چھوڑ دیا پھر ہم بھی صف میں داخل ہو گئے۔
میں اپنی کمان (یعنی تیر) اور تربیت یافتہ کتے کے ذریعہ بھی شکار مارتا ہوں اور غیر تربیت یافتہ کتے کے ذریعہ بھی شکار کرتا ہوں تو میرے لئے کون سی چیز درست ہے؟
میں اپنے بچپن کے بے حد حسین دنوں کا ذکر کرنے سے قاصر ہوں، جیسا کہ عام طور پر بڑے ہو جانے کے بعد لوگ اپنے بچپن کو لے کر شیخیاں بگھارتے ہیں۔
میں اپنے عیسائ بھائیوں کو ناراض کیے بغیر یہ کہہ سکتا ہوں کہ ان کی انجیل پر اتنا اعتماد نہیں کیا جا سکتا، جتنا ہماری بخاری، مسلم اور ترمذی پر کیا جا سکتا ہے۔
میں اپنے والد کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ہفتہ میں تم تین روزے رکھا کرو۔
میں اگر ہوتا تو ملتا آنکھیں تلووں سے ترے گد گدا کر جو گئی وہ تو صبا تھی، میں نہ تھا تو مجھے دشمن سمجھتا ہے تو دشمن ہی سہی تو بھی واقف ہے۔
میں ایسی نظموں کو ادب کے اصل وظیفے کی رو سے اس ادب سے زیادہ ترقی پسندانہ سمجھتا ہوں جس میں قاری کو انگیخت کر کے ایک خاص علاقے کی طرف ہانکا جاتا ہے۔
میں ایک ناکام بزنس میں، معمولی سا شاعر ------ ساری زندگی اونچا اڑنے کے خواب دیکھتا رہا ------ ڈیڈی ----- آپ نے بزنس کی لائن اپنانے سے پہلے کسی سے مشورہ کیوں نہیں کیا؟
میں ایک کلچر رکھتا ہوں، اصول سیاست اور زندگی کا ایک سطح نظر رکھتا ہوں اور ان ہی چیزوں کے مکمل امتزاج کا نام اسلام ہے، جہاں تک خدا کے احکام کا تعلق ہے۔
میں بج کر دس منٹ پر گھر آیا تو وہ مجھے وہیں باہر انتظار کرتا ہوا مل گیا-------- میں خوش بھی تھا کہ گاؤں والوں میں اب بھی تہذیب اور اخلاق باقی ہے۔
میں بچھڑے ہوؤں کو اتنا یاد کرتا ہوں کہ اندر کا کافر دل پسیج کر ایمان اور زمین سے وابستہ ان جذبوں کو اپنے ہی اندر سے ڈھونڈ نکالتا ہے، جو وہاں کبھی تھے۔
میں بھاگا بھاگا گیا اور ایک بغدادی قاعدہ، تختی، ملتانی مٹی اور کلک کے قلم خرید لایا اور باقی کے پیسے ابا کو واپس کردیے جو انہوں نے بغیر گنے جیب میں رکھ لیے۔
میں بھی اگر لب کشا ہوا میری زباں سے زنگ نہ چپ کا اتارئیے ماجدؔ در بہار پہ پہنچے تو ہو مگر اپنی جبیں سے آپ پسینہ بھی پونچھئے ٭٭٭ حشر کیا ہو گا۔
میں بھی تیرا است دیکھوں بھی سمندر ہوں تو میرے ہیں، خذف ریزے بھی، موتی بھی صدف بن جاؤں تو، راز کشاد و بست دیکھوں بھی قلم میرا، مجھی سے خون دل مانگے ہے۔
میں بھی مارے وسواس کے ایک کوٹھڑی میں جا گھسا، وہ جوان اٹھ کر سب مکان کی کنڈیاں چڑھا کر باغ کے کونے کی طرف چلا اور اپنی سواری کے بیل کو مارنے لگا۔
میں بھی مدینے کی زندگی بدلے میں اس کی موت مرا میں تمام عمر وہ شخص جی گیا مرے حصے کی زندگی ہم نے گزار دی جسے چھاؤں میں بیٹھ کر وہ زندگی تھی۔
میں بھی پہنچ گیا اس وقت میں نے آپ سے یہ سنا کہ جو مسلمان اچھی طرح وضو کر کے دلی توجہ کے ساتھ دو رکعت نماز ادا کرے اس کیلئے جنت واجب ہے۔
میں بیوی سے کہتا کہ اپنے انماط مجھ سے دور کرو تو وہ کہتی کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ عنقریب تمہارے پاس انماط ہوں۔
میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ یہ کتابیں اس سانپ سے زیادہ موذی اور اس سے کہیں زیادہ خطرناک تھیں اور ان کی قیمت چوری اور ٹھگی کے مال سے بڑھ کر حرام۔
میں تم لوگوں کو عنقریب اپنی نشانیاں دکھاؤں گا تو تم جلدی نہ کرو اور کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو (جس عذاب کا) یہ وعید (ہے وہ) کب (آئے گا)؟
میں تم کو گواہ بناتا ہوں کہ میں نے تو دونوں چیزیں اپنے ذمہ لازم کر لی ہیں اور میں نے ساتھ ہی ساتھ ایک قربانی کا جانور (اپنے ذمہ لازم کر لیا ہے۔
میں تمہارے کام اور تمہاری مشقت اور تمہارا صبر تو جانتا ہوں اور یہ بھی کہ تم بدوں کو دیکھ نہیں سکتے اور جو اپنے آ پ کو رسول کہتے ہیں اور ہیں۔
میں تمہارے گھر میں داخل ہوا تو تم نے میرے پاؤں دھونے کے لئے پانی نہ دیا لیکن اس خاتون نے اپنے آنسوؤں سے میرے پاؤں بھگو دیئے اور اپنے بالوں سے انہیں پونچھا۔
میں تو !" لالو نے دونوں ہاتھوں سے جھونپڑی کا دروازہ پٹاخ سے کھولا اور پھر دہلیز میں کھڑے ہو کر بولا ------ "کیوں ری ماں تو گئی نہیں ابھی تک ------جاؤں کیسے؟
میں تو اپنے عاشق کے بغیر سانس نہیں لے سکتی، بتا دینا چاہتی ہوں کہ میرا عاشق رانجھا میرے بغیر نہیں رہ سکتا بھلا وہ اپنی ہیر کے بغیر کس طرح رہ سکتا ہے؟
میں تو سمجھاتے سمجھاتے تھک گئی! تمہارے کہنے سے ایک دفعہ اور جاتی ہوں! پھر کوشش کرتی ہوں!( جاتے ہوئے اپنے آپ ) آہ! بد نصیب لڑکی! (بائیں طرف سے باہر چلی جاتی ہے۔
میں تو سمجھتا ہوں کہ غیر ملکی سامراج کے تسلط سے متعلق پڑھے لکھے طبقے کی نفسیات تک کو بدل ڈالنا 1938ء سے 1947ء تک کے اہل قلم کا ایک ناقابل فراموش کارنامہ ہے۔
میں تو فقط اس قدر جانتا ہوں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجر اسود کو بوسہ دیتے ہوئے اور ہاتھ سے چھوتے ہوئے دیکھا ہے۔
میں تھا اور اک میری سوچ کا جال پاس سے گزرے تین مسافر دھیمی چال پہلا بولا مت پوچھو اس کا احوال دیکھ لو تن پر خون کی فرغل، خون کی شال دوسرا بولا۔
میں جانتا ہوں کہ داد و دہش تیری پاک عادتوں میں داخل ہے لیکن تیری پاکیزگی بیان کر دینا، تیری حمد و ثنا کرنا ہی مجھے اپنی حاجت پوری کرنے کے لئے کافی ہے۔
میں جانے کے لئے مڑا تو دفعۃ اس لڑکے نے مجھے پکارا اور کہا کہ اندر چلے جائیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آپ کو اجازت دے دی ہے۔
میں جب ناول لکھنے کی شروعات کرتا ہوں تو مکمّل خا کہ میرے ذہن میں موجود ہوتا ہے اور فرصت کے اوقات میں جلدی جلدی اسے صفحہ قرطاس پر منتقل کرتا چلا جاتا ہوں۔
میں جب کبھی پیڈل پر زور ڈالتا تھا، زنجیر میں ایک انگڑائی سی پیدا ہوتی تھی جس سے وہ تن جاتی تھی اور چڑ چڑ بولنے لگتی تھی اور پھر ڈھیلی ہو جاتی تھی۔
میں جلدی سے گئی اپنے آپ کو درست کیا اور واپس آ گئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا میرے ساتھ لحاف میں آ جاؤ، فرماتی ہیں۔
میں جو پانچ سات بار آپ کی خدمت میں حاضر ہوا تو دیکھنے والے اس کے سوا اور کیا سمجھتے ہوں گے کہ میں نے جو آپ کی ایک معمولی سی خدمت کی ہے۔
میں حضرت علی کی خدمت میں گیا اور ان سے مسح خفین کے متعلق دریافت کیا فرمانے لگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں مسح کا حکم دیا کرتے تھے۔
میں خود کو خالدہ حسین کی دانش اور فکر سے یہاں پوری طرح ہم آہنگ پاتا ہوں، اتنا ہم آہنگ کہ اس کے جذبے اور دکھ میرے اپنے سینے کی دھڑکن بن جاتے ہیں۔
میں دروازے کے قریب بیٹھ گیا جو کھجور کی ڈالیوں کا بنا ہوا تھا، یہاں تک کہ رسول اللہﷺ حاجت سے فارغ ہوئے اور وضو کر چکے تو میں آپﷺ کی طرف چل دیا۔
میں دنیا سے بغاوت نہیں کرتا لیکن چاندنی رات میں تمھارے جنگلے پر آکر بیٹھ جاتا ہوں اور پھر یہ لہریں ساحل کو چھوڑ کر دور سمندر کی گہرائیوں میں جاکر کھو جاتی ہیں۔
میں ذہنی اور جذباتی طور پر تمام عمر اپنے ننیھال سے زیادہ قریب رہا اس لئے اپنے خاندانی پس منظر کی تفصیل بیان کرنے کے لئے میں اپنے ننیھال ہی سے شروع کرتا ہوں۔
میں سمجھ گیا اور میں نے اسی وقت اپنی جماعت سے کہاکہ آج کی رات ہماری یہ مسجد کسی نبی کے لئے کھلی رکھی گئی اور اس نے یہاں ضرور نماز ادا کی ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ نہ تو ان کے صحافی بننے سے ان کے ادب کا "حق خود اختیاری" انسے چھنا اور نہ عسکری صاحب پروفیسر بن جانے سے ادبی تنقید کا حق گنوا بیٹھے۔
میں سوئی کب تھیدیکھو نعیم!" عذرا اسے سے آگے کچھ نہ کہہ سکی اور اپنا فقرہ ختم کیے بغیر آگے بڑھی اور نعیم کے ہاتھ سے اس کے گھوڑے کی باگ پکڑ لی۔
میں سوچتا ہوں مگر وہ ہستی! ورائے ادرک دیکھتا ہوں تو کیا لکھوں جب خدا نے اس کی ثنا میں پوری کتاب لکھ دی نعت بحضور رسول مقبول معین الدین بشر تڑپ جاتا ہے۔
میں سوچنے لگا کیا محبت اتنی بے محابا اور عظیم ہو سکتی ہے کہ ایک خوبصورت نوجوان ایک چھوٹی سی غریب لڑکی کے لیے بارش میں بھیگتا ہوا اس طرح انتظار کر سکتا ہے؟
میں عشا کی نماز پڑھنے کے لیے اپنے گھر سے پاؤں باہر نکالتا ہوں تو گلی میں پھیلی ہوئی بدبو میرے نفس کو قتل کرتی ہے، مگر مجھے نماز بہ ہر حال پڑھنی ہے۔
میں فوری طور پر اندازہ نہیں کر پایا کہ مجھے کتنی دیر بعد ہوش آیا تھا تاہم جب ہوش آیا تو میں نے خود کو ایک نیم تاریک کمرے میں قالین پر پڑا پایا۔
میں مینجر کے اس جواب سے لاجواب ہو کر جب گھر پہنچا تو اس کے چند مداح میرے منتظر تھے کہ میں انہیں اس ہوٹل کا پتہ بتا سکوں جہاں وہ ٹھہرا ہوا ہے۔
میں نبیﷺ کے پاس آیا تو آپ کو سلام کیے بغیر ہی آپ کی خدمت میں حاضر ہو گیا پس نبیﷺ نے فرمایا : واپس لوٹ جاؤ اور کہو "السلام علیکم" کیا میں اندر۔
میں نور دیدہ آخر کو ہوا یہ بھی مرا دامن گیر (شاہ نصیر) شب، خواب میں کیا عقد ثریّا ڈولے! صبح آئے تو تعبیر کی نیّا ڈولے رفتار کی تیزی نے سنبھالا ہوا ہے۔
میں نہیں جا نتا تھا کہ تم ہی وہ شکیل ہو وہ ایک جھٹکے سے اٹھے اور شکیل کو سینے سے لگا کر رونے لگے پھر اپنی آواز پر قا بو پاتے ہوئے کہا۔
میں نہیں سمجھتا کہ یہ طرز احساس حقیقت کے باب میں اتنا راست اور جامع ہے کہ جس میں انسانی فہم کے تخلیقی عمل کے دوران اس بھید بھرے علاقے میں پہنچ جاتی ہے۔
میں نیند میں ڈوبی ہوئی آواز میں اقبال جرم کرتا ہوں!! ****** خاک سار خدایا یہ جیب و گریباں مرے پاس کچھ بھی نہیں یہ دنیا جو تو نے مجھے دی محض کھیل ہے۔
میں نے "ان کی ترقی پسندی" اس لیے کہا کہ سید احمد شمیم کی ترقی پسندی بھی انھیں کی طرح غیر پنچایتی ہے اور سکہ بند ترقی پسند شاعری کے دائرے میں نہیں آتی۔
میں نے آئندہ اوراق میں بھوپال کے مخطوطے کی نقل پیش کرنے پر اکتفا کیا ہے اور متداول دیوان سے اس ابتدائی متن کا مقابلہ خود قارئین کی بینش و دانش پر چھوڑا ہے۔
میں نے آنکھ مار کر کلدیپ کور سے کہا، سالے سمجھتا ہوں، ہم دونوں ہنسنے لگے، اتنے میں مدھو بالا اور ککو دونوں میدان کے چکر لگا کر پسینے میں ڈوبے ہوئے واپس آئے۔
میں نے آنکھ مار کر کلدیپ کور سے کہا، سالے سمجھتا ہوں، ہم دونوں ہنسنے لگے، اتنے میں مدہو بالا اور ککو دونوں میدان کے چکر لگا کر پسینے میں ڈوبے ہوئے واپس آئے۔
میں نے آپﷺ سے باتیں کیں، پھر میں لوٹ جانے کو کھڑی ہوئی تو آپﷺ بھی مجھے پہنچا دینے کو میرے ساتھ کھڑے ہوئے اور میرا گھر اسامہ بن زیدؓ کی مکان میں تھا۔
میں نے اس تعلق سے ہمارے بازو بیٹھی ہوئی انگریز خاتون سے بات کی اور تعجب سے پوچھا کہ کیا اتنی کم عمر لڑکیاں بھی اس قسم کے حرکات میں ملوث ہو جاتی ہیں۔
میں نے اس سے کہا کہ تمہارا کیا حال ہے کہ جب کبھی تم میرے پاس آتی ہو تو یہ ضرور کہتی ہو تو اس پر اس نے مجھ سے یہ قصہ بیان کیا۔
میں نے اس کو اپنے ذاتی مال سے خرید کر مسجد میں شامل کر دیا اور آج تم لوگ مجھ کو اسی مسجد میں دو رکعت نماز ادا کرنے سے منع کر رہے ہو۔
میں نے اس کو منع کیا (لیکن یہ مانی نہیں اس لئے میں اس کو مارا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کے لئے ایک سورت پڑھنا کافی ہے۔
میں نے اس کے نیک اعمال میں تو راستہ سے تکلیف دینے والی چیز کو دور کر دینا پایا اور برے اعمال میں مسجد کے اندر تھوکنا دیکھا جس کو دبایا نہ گیا ہو۔
میں نے اسے نوجوان مفکر اس لئے کہا کہ اس کے الفاظ اس لقب کی گواہی دے رہے ہیں، ملاحظہ فرمائیے: ع مار ڈالے نہ شام و سحر سوچنا ع دشت میں رائیگاں ہے۔
میں نے ان کو طرح طرح سے سمجھایا انعام وا کرام دے کر رخصت کرنا چاہا لیکن وہ قلعہ کی دیوار کے نیچے اور راوی کے کنارے کنارے گدھوں کی طرح منڈلاتے رہتے ہیں۔
میں نے انکو دام دے دے کر بازاری سودوں کی چاٹ لگائی، مور پالنے میں نے انکو سکھائے، میلے تماشے انکو میں نے دکھائے، خوش وضعی، خوش لباسی کی لت انکو میں نے ڈلوائی۔
میں نے انہیں وضاحت کے طور پر جواب دیا کہ اللہ تعالی نے اسلام میں میاں بیوی کے حقوق اور ذمہ داریوں کا تعین کر دیا ہے اور دونوں کا کردار بھی مخصوص ہے۔
میں نے اور اب جب کہ مری روح کی پہنائی میں ایک سنسان سی مغموم گھٹا چھائی ہے تو دمکتے ہوئے عارض کی شعاعیں لے کر گل شدہ شمعیں جلانے کو چلی آئی ہے۔
میں نے اپنا ہاتھ پیالے کی سب اطراف میں گھمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عکراش! ایک ہی جگہ سے کھاؤ کیونکہ یہ سب ایک ہی کھانا ہے۔
میں نے اپنی اسی تفسیر کے شروع میں ہی اعوذ کی بحث میں اس حدیث کو بھی وارد کیا ہے کہ دو شخص لڑ جھگڑ رہے تھے جن میں سے ایک سخت غضبناک تھا۔
میں نے اپنے ترکش سے دوسرا تیر نکالا اور چلا دیا " قبلہ آرٹسٹ جی ! میرا خیال تو یہی ہے کہ ایک بلند قامت آرٹسٹ ہی اونچے درجے کی تخلیق کر سکتا ہے۔
میں نے اپنے صحافتی کالموں میں ہندوستان کے انتہا پسند ہندوؤں اور ان کے رہنماؤں کے بارے میں خاصے سخت الفاظ لکھے ہیں لیکن میرا وہ لکھا ہوا انڈیا ہی میں چھپتا رہا ہے۔
میں نے اپنے طور پر تصدیق کی ہے کہ عکاس کا ڈاکٹر نارنگ نمبر صرف اس وجہ سے چھپا ہے کہ نصرت ظہیر نے کسی طباطبائی کا کوئی بے ہودہ مضمون شائع کیا تھا۔
میں نے اپنے کالم "عراق پر اینگلو امریکن حملہ"( مارچ ء)کے آخر میں مذہبی حوالے سے لکھا تھا کہ اگر شام کو اس کھیل میں ملوث کیا گیا تو عالمی جنگ چھڑ جائے گی۔
میں نے ایک بہت بڑا سانڈ دیکھا جو میرے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے درمیان حائل ہو گیا، لات و عزّی کی قسم اگر میں ذرا بھی آ گے۔
میں نے ایک دفعہ صبح کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ کر رخ بدل دیا۔
میں نے بڑھئی بلوائے انہوں نے بہت ترکیبیں کیں، کوششیں کیں لیکن وہ بھی ہار گئے اور کہنے لگے صبح پر رکھئے چنانچہ وہ دروازہ اس شب یونہی رہا دونوں کواڑ بالکل کھلے رہے۔
میں نے بڑے بڑے جغادریوں کو ایسی محفلوں میں جھکتے ہوئے دیکھا ہے لیکن وحید اختر واحد آدمی ہے جو ایسی محفلوں میں بھی اکڑا رہتا ہے اور فقرہ بازی سے باز نہیں آتا۔
میں نے بھی اپنے دل میں غور کی کہ سچ تو کہتا ہے، پھر ایک ذرا تامل کر کے میں بولا خیر نہ کہو، بھلا یہ تو بتاؤ وہ معشوقہ کس مکان میں ہے؟
میں نے بہت سوں کو یہ کہتے سنا ہے کہ "اس بات پر اجماع ہے" اور مجھے اہل مدینہ کے بہت سے عالم ملے ہیں جو اس کے بالکل متضاد بات کہہ رہے ہوں۔
میں نے تم سے یہ نہیں کہا کہ میرے لئے کمائی کرو، میری آسائش کے واسطے اپنے اوپر تکلیف اٹھاؤ، اور اگر میں ایسا کہتا تو مجھ کو اس کا منصب اور حق تھا۔
میں نے تو احسان جتایا ہی نہیں تھابس والدین کی خدمت کرنے کی ایک تمنا تھی، قدرت نے ان کے جیتے جی اتنا دیا ہی نہیں کہ ڈھنگ سے ان کی خدمت کر سکتا۔
میں نے جا کر سنا منادی ندا دے رہا ہے کہ شراب تم پر حرام کی گئی ہے، میں نے آ کر خبر دی تو حضرت ابو طلحہ نے فرمایا اٹھو جتنی شراب ہے۔
میں نے جھنجھلا کر قمیض کے دامن سے عینک کے شیشوں کو رگڑ رگڑ کر صاف کیا مگر آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھنے کے باوجود الفاظ بصارت کی گرفت میں نہ آ رہے تھے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میں اپنی قوم میں سے ماننے والوں اور آگے بڑھنے والوں کو لے کر نہ ماننے اور پیچھے ہٹنے والوں سے لڑوں؟
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ اس بندے کو دوست رکھتا ہے جو پرہیز گار ہے، مالدار ہے اور (فتنے فساد کے وقت) ایک کونے میں چھپا بیٹھا ہے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ایک ایسا زمانہ آئے گا جس میں درہم و دینار کے علاوہ کوئی چیز فائدہ نہیں دے گی۔
میں نے زہر سمویا اپنی سانسوں میں اے جیون اے عادل دوراں، للہ مجھ پر رحم نہ کھا اے جینے کے رستے مجھ پر اور بھی کچھ ہو بند ابھی میں کہ نہیں ہوں۔
میں نے سارے اختلافی معاملے کو بڑی ہمدردی اور اخلاص نیت سے جانچا ہے اور یہ کہنے پر مجبور ہوں کہ فی الاصل دونوں نتائج کے اعتبار سے ایک ہی منزل پر پہنچتے ہیں۔
میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ عنقریب اس امت میں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو طہارت اور دعا میں غلو کریں گے۔
میں نے سلام کیا تو آپ نے اس کا جواب دیا اور فرمایا اندر داخل ہو جا میں نے کہا کیا پورا اندر داخل ہو جاؤں اور فرمایا کہ ہاں پورا داخل ہو جا۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ! حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب ایک فتنہ آنے والا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہم جاہلیت اور برائی میں تھے، پھر اللہ تعالی نے ہمیں یہ بھلائی دی (یعنی اسلام) اب اس کے بعد بھی کچھ برائی ہو گی؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! جب ہم آپﷺ کے پاس ہوتے ہیں اور آپ ہمیں دوزخ اور جنت یاد دلاتے ہیں تو گویا کہ وہ دونوں ہماری آنکھ کے سامنے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ، تو کیا میں اس وقت ہتھیار باندھ لوں اور فتنہ پھیلانے والی جماعت کے خلاف برسر پیکار ہو جاؤں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ جسے نامہ اعمال دائیں ہاتھ میں دیا گیا اس سے آسان حساب لیا جائے گا۔
میں نے فورا اپنے دوستوں کو پابند کر دیا کہ اگر خدا نہ خواستہ شاذ ہماری ٹیبل پر آ جائے تو کشمیر کے مشاعرے اور پلین کے ٹکٹ کی بات کوئی نہیں کرے گا۔
میں نے لڑکے والوں کو بلوایا، جہاں اس کا رشتہ طے کر رکھا تھا اور کہا: آٹھ دن میں پھیرے پھروا لو تو لڑکی تمہاری، ورنہ میں کسی دوسری جگہ شادی کر دوں گا۔
میں نے ماٹصاب کو کبھی کسی سے قرض کا تقاضہ کرتے یا کسی شخص کو اپنا قرض ادا کرتے ہوئے نہیں دیکھا! البتہ ہوٹل بازی ان کی نماز میں بالکل مخل نہیں ہوتی تھی۔
میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا وہ محمد بن عقبہ کے واسطے سے وکیع کا قول نقل کرتے ہیں کہ زیاد بن عبداللہ باعزت ہونے کے باوجود حدیث میں جھوٹ بولتے ہیں۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ یہ دونوں کیوں آئے ہیں؟
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا، مجھے اپنے ضعیفوں میں تلاش کرو کیونکہ تم لوگوں کو رزق اور مد د کمزوروں ہی کی وجہ سے ملتی ہے۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جب سجدہ میں جاتے تو گھٹنے ہاتھوں سے پہلے رکھتے اور جب سجدہ سے کھڑے ہوتے تو ہاتھ گھٹنوں سے پہلے اٹھاتے۔
میں نے واپس آ کر حضرت ابن عباس کو بتایا (کہ بہت کافی لوگ جمع ہو گئے ہیں) حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ تمہارے خیال میں ان لوگوں کی تعداد چالیس ہو گی؟
میں نے ویجا بنوایا، ٹکٹ کٹوایا، ارے نیویارک تک اس کو لینے گیا اور وہ ایک ماہ میں بھاگ گئی! دو ہجار ڈالر! باپ رے باپ! اتنے ڈالر کماتے کماتے کتنا سمے لگے گا۔
میں نے چٹکی بھر زردی وہاں سے اچک لی، جہاں سے وہ پھوٹ رہی تھی اور چپکے سے اپنے چہرے پر مل کر سوچا، یوں بھی تو موت سے بدلہ لیا جا سکتا تھا۔
میں نے کتاب الخراج صفحہ 24 و مقریزی جلد اول صفحہ 92 و بلاذری صفحہ 248 و یعقوبی صفحہ 1175 و طبری صفحہ 2411 کے بیانات کو حتی الامکان مطابق کر کے لکھا ہے۔
میں نے کہا اچھا بندہ وہ ہے جو برتن، تھیلے آٹے اور تیل کا ذکر نہ کرے، ہماری روزی تو ایسے (روزی رساں) کے ذمے ہے جو ہم کو نظر انداز نہیں کرے گا۔
میں نے کہا کہ میں عبد اللہ بن حنین ہوں اور مجھے عبد اللہ بن عباسؓ نے تمہاری طرف یہ پوچھنے کے لئے بھیجا ہے کہ رسول اللہﷺ احرام میں سر کیسے دھوتے تھے۔
میں نے کہا ہاں آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ میری گود میں پرورش پانے والی نہ بھی ہوتی جب بھی وہ مجھ پر حلال نہ ہوتی۔
میں نے یہ بھی سنا ہے کہ آپ نے فرمایا کہ جس نے اس گھر کا سات مرتبہ طواف کیا اور اس کی حفاظت کی تو یہ ایک غلام آزاد کرنے کی مثل ہے۔
میں واقعا متحیر ہوں اور مجھے نہیں معلوم کہ مشرق کا " تعدد ازواج " کا مسئلہ مغرب کے " فریبی ازدواج " سے کس طرح کم ہے اور اس میں کیا کمی ہے۔
میں ٹھہرا رہا جب نماز پڑھ چکے تو میں ان کے سامنے آیا اور سلام کیا پھر میں نے کہا میں تم کو اللہ جل جلالہ کے واسطے چاہتا ہوں اور محبت کرتا ہوں۔
میں پھر کہوں گا کہ "منٹو شناسی" میں شکیل الرحمن نے اپنے داستانی اور اساطیری مزاج سے اردو تنقید کو جو ایک راستہ دکھایا ہے، وہ بہت اہم ہے اور انفرادیت کا حامل بھی۔
میں چاہتا ہوں کہ میری رائے کچھ ایسا اثر دکھائے کہ آپ اسے اپنے ذوق ادب اور سخن فہمی کے ساتھ جوڑ کر فیصل عظیم کی تخلیقی لہر تک خود پہنچنے کی کوشش کریں۔
میں چاہتا ہوں کہ وہاں کام کر کے اتنا پیسہ جمع کر لوں کہ پھر ہم ساری زندگی آرام سے اس کے سہارے گزار دیں پھر ہمیں کسی چیز کی کمی محسوس نہ ہو۔
میں کروں تسلیم جدید ادب سے کہاں تک میں انحراف کروں ** زلزلے، بارش، سلگتی دھوپ، سب دشمن مرے کانپتے دست دعا، بے جان لب دشمن مرے میں سفیر امن ہو کر بھی ہوں۔
میں کس کا تماشا دیکھ کر رہ گئے حیران مجھ کو سب خود آرا دیکھ کر شوق خوباں اڑ گیا حوروں کا جلوہ دیکھ کر رنج دنیا مٹ گیا آرام عقبی دیکھ کر ہے۔
میں کہوں گا کہ اے پروردگار ! تو مجھ کو ان لوگوں کے لیے حکم دے جنہوں نے لا الہ الا اللہ ( اللہ کے سوا کسی کی بندگی و اطاعت نہیں کروں گا۔
میں گم سم جیسے چوراہے پر 23 شام کو منڈی کے بے رونق در و دیوار میں یا گزرتے موسموں کی زردی رخسار میں ریل کی کھڑکی کی ساکت شدت رفتار میں دیکھتا ہوں۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
میں ہی پٹوں اور میں ہی ہاتھ بھی جوڑوں اور اگر میرا قصور ہوتا بھی تاہم ہاتھ تو بندی نے نہ آج تک کسی کے آگے جوڑے اور نہ اب مجھ سے جوڑے جائیں۔
میں یہ نہیں بتانا چاہتا ہوں کہ بیسویں صدی کے نصف اول میں غزل نے جو کروٹیں بدلیں اسے کتنے شعرا نے قبول کیا ظاہر ہے کہ یہ انگلیوں پر گنے جانے والے تھے۔
میں" طلسماتی فضاؤں کے تصورات میں کھوئے ہوئے شاعرکو پڑھنے والے لوگ، سہمے ہوئے، گھبرائے ہوئے لیکن خواہشوں کی کھوج میں اس دھند کے پار والے جنگل میں داخل ہونے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
نئی تنقید نے مجموعی ہئیت کے تصور کی بنیادوں کو مستحکم کرنے کی سعی کی کہ کوئی بھی تخلیق اپنی خود کارانہ خصوصیات کے باوجود ایک تخلیق سے زیادہ ایک فن پارہ ہوتی ہے۔
نئی تنقید کے نظریہ سازوں کا سارا زور شاعری کے متن پر تھا اور شاعری کے فنی اور تخلیقی لوازم ہی ان کے نزدیک تمام نثری اصناف کی قدر شناسی کے لیے کافی ہیں۔
نئی غزل میں بانی ذہنی اعتبار سے غالب کے اتنے قریب رہے کہ اس نے بھی اپنے طرز اظہار میں تنہا انسان کی سائیکی کو بڑے فطری ڈھنگ سے شعر کے کینوس پر اتارا۔
نئی نسل کا مزاج بنا ہے، فنکار کے رومانی ذہن نے اس کردار کی تشکیل میں نمایاں حصہ لیا ہے، اس کی خصوصیات وہی ہیں جو پریم چند نئے کسان میں دیکھنا چاہتے ہیں۔
نئی پود کے چھتری تو بہت خوش ہوئے کہ لڑکی نے تہذیب کی پہلی منزل میں قدم رکھا اور اس کے بزرگوں اور عزیزوں کی مارل کریج پر بھی سب عش عش کرنے لگے۔
نئے چانسلر گووند نارائن سنگھ سے بھی یہ میری پہلی ملاقات تھی، بہار کی یونیورسٹیوں کے بجٹ کی ایک کثیر رقم راج سرکار کے پاس ہے، ایک ارب (کروڑ) کے لگ بھگ! ظاہر ہے۔
نا کوئی تکلیف یا شکایت مرض کے بارے میں تو اب نہیں رہیارے نہیں کیسی تکلیف " حشمت الہی بستر پر اٹھ کر بیٹھ گئے اور تکیئے سے پشت نکالی "بڑی راحت ہے۔
نا! پہلی بار اکھاڑے میں اتر رہا ہے، ایک جوڑ شرفو سے کرے گا، ایک تمہارے ساتھ ہو جاتا تو اسے کھیل کے کچھ داؤ پیچ کا پتا چل جاتاہاں چاچا کیوں نہیں؟
نادانی ہمارے خوں کا تمناؤں نے کیا پانی بدن پہ اپنے لباس یہود و نصرانی اتار پھینک چلے ہم عبائے رحمانی بلا سے پیاس کی شدت ہو جان کی دشمن جو اہل ظرف ہیں۔
نارنگ صاحب تو لاکاں پر لکھے گئے باب، جس کا ترجمہ انہوں نے پیٹر بیری کی کتاب سے کیا ہے، میں لاکاں اور فرائیڈ کے درمیان تضاد کو بھی نہیں دکھا سکے۔
نارنگ صاحب کے خلاف جامعہ میں تحریک جب کسی طرح ختم ہوتی نظر نہ آئی تو مجھے پولیس کے مشورے پر تین اساتذہ اور ایک طالب علم کے مچلکوں کے لیے اجازت دینا پڑی۔
نارنگ نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور لمبی خاموشی تان لی تو ہمیں انھیں سارق کہنا پڑا، جو سب کچھ دیکھتے ہوئے بھی انھیں سارق تسلیم کرنے سے انکار کرتا ہے۔
نارنگ کا "بے دھڑک" ہونا ملاحظہ کریں "التھیوسے سے اتفاق کرتے ہوئے ایگلٹن کہتا ہے کہ "تنقید کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئیڈیولاجیکل ماضی سے اپنا رشتہ منقطع کرے اور سائنس بن جائے۔
ناشتے کے بعد جب میں پیکنگ کرنے لگی تو انھوں نے مشورہ دیا کہ یہ جو پلاسٹک کی تھیلی میں میں نے بچّوں کے میلے کپڑے ساتھ اٹھا لیے ہیں، انھیں یہاں ہی دھولوں۔
ناصح تو کو بکو دلبر انھیں پسند، انھیں ناپسند کیا کرتے ہمیں نے روک لیا پنجۂ جنوں ورنہ ہمیں اسیر یہ کوتہ کمند کیا کرتے جنھیں خبر تھی کہ شرط نوا گری کیا ہے۔
ناطق کے رندانہ اشعار دیکھنے کے بعد یہ گمان ہوتا ہے کہ شاید انھوں نے شراب سے بھرپور لطف اٹھایا ہو کیونکہ ایک رند بلا نوش ہی اس طرح کے اشعار کہہ سکتا ہے۔
نالۂ ناقوس میں در پردہ "یا رب ہا" غالبؔ کا یہ ذوق جمال ایک عام سطحی تماشہ بین کا ذوق جمال نہیں ہے، بلکہ ایک حسّاس، عالی ظرف شاعر کا ذوق جمال ہے۔
نام کتاب عکس روشن مصنٓف اسحق انور ناشر اخبار اڑیسہ پبلی کیشنز، دیون بازار، کٹک 753001، اڑیسہ مبصّر اعجاز عبید اڑیسہ ریاست اگر چہ اردو کے حساب سے گوشۂ گم نامی میں پڑی ہے۔
ناممکن ہے کہ وہ چیز یعنی اللہ کی مدد اس کے نبی کے لئے نہ آئے گو یہ جل جل کر مر جائیں مگر ان کی خیال آرائیاں غلط ثابت ہو کر رہیں گی۔
ناول کا فن کتنا ہی سیال اور آزاد کیوں نہ ہو بعض صنفی تقاضوں کا لحاظ رکھنا ضروری ہوتا ہے اور یہ تقاضے وہ ہیں جنہیں بہ و جوہ ریکارڈ نہیں کیا جا سکتا۔
ناچار اقرار کرنا پڑتا ہے کہ یہ سارا نظام کسی ایسے زبردست حکیم و علیم کے ماتحت ہے جو ان تمام اجرام سماویہ کے مواد اور ان کی کمیات سے پورا پورا واقف ہے۔
ناچتے ناچتے غاروں سے نکل آئے ہوں اور واپس انھیں غاروں میں ہو جانے کا خیال "اخترالایمان" نے اس طرح احساس کو نیا لہجہ اور نیا آہنگ دیا ہے، بنیادی اساطیری رجحان موجود ہے۔
ناگاہ جوان بدستور زرد بیل پر زین باندھے سوار آ پہنچا، اور اتر کر دو زانو بیٹھا، ایک ہاتھ میں ننگی سیف اور ایک ہاتھ میں بیل ناتھ پکڑی اور مرتبان غلام کو دیا۔
ناہید کے پاس دنیا والوں کے لئے اس سے بڑا خزانہ ہو اور اگر نہ بھی ہو تو کیا اسے یہ حق نہیں کہ وہ اپنی بھرپور زندگی گذار سکے جیسے وہ چاہے جیئے۔
نبضیں تو شہر کو ہوش آیا ہو گئی اب شنوائی بھی تو کیا حاصل مٹی میں گم ہو کر تن کی راکھ گئی ساتھ گئی رسوائی بھی تو کیا حاصل دل سے ہوئی ہے۔
نبوت محمدؐی کا عقلی ثبوت تھوڑی دیر کے لیے جسمانی آنکھیں بند کر کے تصور کی آنکھیں کھول لیجیے اور ایک ہزار چار سو برس پیچھے پلٹ کر دنیا کی حالت پر نظر ڈالیے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کھانے سے فارغ ہوتے تو فرماتے، تمام تعریفیں اللہ تعالی کے لیے ہیں جس نے ہمیں کھانا کھلایا اور پلایا اور ہمیں مسلمان بنایا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ پھر ایک پلڑے میں وہ ننانوے دفتر رکھ دیئے جائیں گے اور دوسرے پلڑے میں کاغذ کا وہ پرزہ رکھا جائے گا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لڑکیوں کے چچا کو بلا بھیجا اور فرمایا سعد کی بیٹیوں کو دو تہائی حصہ اور ان کی ماں کو آٹھواں حصہ دو۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پھر وہ آسمان والوں میں اس کا اعلان کرتا ہے اور پھر اس کی محبت زمین والوں کے دلوں میں اتار دی جاتی ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلیاں اللہ نے تمام مخلوق عدل کے ساتھ بنائی ہے، قیامت آنے والی ہے، بروں کو برے بدلے نیکوں کو نیک بدلے ملنے والے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ صفوں کو سیدھا کرنا نماز کو پورا کرنے میں شامل ہے اور مروی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں رخصت نقل کی گئی ہے اور اہل علم کی ایک جماعت جن میں صحابہ اور ان کے بعد کے علماء شامل ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زوال کے بعد چار رکعت نماز ایک ہی سلام کے ساتھ پڑھا کرتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی صف کے لئے تین مرتبہ اور دوسری صف کے لئے ایک مرتبہ استغفار کرتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سختی سے جواب دیا اس کی بات کو ٹھکرا دیا اور اچھی طرح ڈانٹ دیا، اس پر وہ کہنے لگا کہ تو مجھے ڈانٹتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھیوں سمیت پیچھے رہ گئے اور مسلمانوں کو پکارتے رہے، اللہ کے بندو! میرے طرف لوٹ کر آؤ، اللہ کے بندو! میری طرف لوٹ کے آؤ۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی دو سنتوں میں پہلی رکعت میں یہ آیت(امنا باللہ وما انزل الینا) پوری آیت اور دوسری رکعت میں آیت(امنا باللہ واشھد بانا مسلمون) پڑھا کرتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو کفار کی طرف سے اپنی تکذیب کی وجہ سے جو غم و ملال پہنچتا اس کے ازالے اور آپ کی تسلی کے لئے فرمایا جا رہا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے منہ بولے بیٹے زید بن حارثہ اپنی بیوی کو طلاق دیتے ہیں اور اس کے بعد حضورؐ ان کی مطلقہ بیوی سے نکاح کر لیتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ مجھے ہمسائے کے حقوق کی اتنی تاکید کی گئی ہے کہ میں خیال کرنے لگا کہ شاید اب اسے وراثت میں حصہ دار بنایا جائے گا۔
نبی نے فرمایا کہ اللہ کا دایاں ہاتھ بھرا ہوا ہے، رات دن خرچ کرتا ہے لیکن کوئی کمی نہیں آتی، ذرا دیکھو تو، جب سے آسمان و زمین اس نے پیدا کئے ہیں۔
نبی کا فرمانے لگے ہنس کے شہ یثرب و بطحا بھائی، کہو فرزند کا کچھ نام بھی رکھا کی عرض یہ حیدر نے کہ اے سیّد والا سبقت کروں حضرت پہ، یہ مقدور ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی منقول ہے کہ کوئی عورت ایک دن رات کا سفر محرم کے بغیر نہ کرے، اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن کو جو شخص تکمیل ایمان کی خاطر اختیار کرے تو وہ جنت کے جس دروازے سے چا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جس نمازی کی نماز نے اسے گناہوں سے اور سیاہ کاریوں سے باز نہ رکھا وہ اللہ سے بہت دور ہو جاتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ ان بالوں کی سفیدی کو کسی چیز کے ذریعہ بدل ڈالو لیکن سیاہ رنگ سے اجتناب کرنا یعنی سیاہ خضاب استعمال نہ کرنا۔
نبیﷺ نے حضرت علی ؓ سے فرمایا:اللہ کی قسم ! اگر اللہ تیری وجہ سے کسی ایک آدمی کو بھی ہدایت سے سرفراز فرما دے تو وہ تیرے لیے سرخ اونٹوں سے بہتر ہے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ اسی سے خلق قرآن کا مسئلہ نکلا جس سے فتنہ برپا ہو گیا اور آخر اسی فتنے کی موجیں خار و خس کی طرح ان کو بہا کر لے گئیں۔
نتیجہ یہ ہوا کہ وہ فاحشہ عورتیں جو ہوٹلوں اور شریف محلوں میں روپوش تھیں، مور و ملخ کی طرح اپنے نہال خانوں سے باہر نکل آئیں اور ان مکانوں میں آباد ہو گئیں۔
نجانے پیار کو وہ کیوں امر نہیں کرتا نہیں بساتا جو آ کر بھی شہر دل میرا یہاں سے جا کے بھی اس کو کھنڈر نہیں کرتا ادھر کی مجھ سے چھپاتا نہیں ہے۔
نجانے کیوں اسے لگا کہ لڑکی بڑا کھینچ کر سانس لے رہی ہے اور اس کے چہرے پر نمایاں ہوتی ہوئی تمتماہٹ کمرے کے ماحول یا کمبل کی گرمی کی وجہ سے نہیں ہے۔
نجمہ اور سلمہ اس حادثہ اور اس کی قیامت سے بے خبر کھلونوں میں مصروف تھیں اور شمیم اور رخشندہ بھابی قسمت کے ہاتھوں اپنی زندگیاں کھلونا بنتے دکھ کر حیران و پریشان تھیں۔
نخوت کا ساون رت کی بارش جیسا اس کی خاک میں بویا ہے اور تو امّ الحرب کو ہم عنوان نہیں کچھ دے سکتے ہاں خاشاک نے دریا کو چالیس دنوں تک روکا ہے۔
ندیاں وعدہ ہو چکا اللہ کا اللہ نہیں خلاف کرتا اپنا وعدہ تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے اتارا آسمان سے پانی پھر چلایا وہ پانی چشموں میں زمین کے پھر نکالتا ہے۔
نذر کو اولیاء کرام کی طرف ظاہرا اور مجازا منسوب کرنا جائز ہے، اس سلسلہ میں شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ کے بذات خود نقل کردہ دو واقعات درج ذیل ہیں۔
نرا خلوص بھی عمل کو قبول نہیں کرا سکتا جب تک سنت کی تابعداری نہ ہو حدیث شریف میں ہے جو شخص ایسا عمل کرے جس پر ہمارا حکم نہ ہو وہ مردود ہے۔
نرم کانٹے بھی ہوتے ہیں اور سخت بھی نیز ایسے کانٹے دیکھنے کو ملتے ہیں جن کی نوکیں مڑی ہوتی ہیں اور ایسی بھی جو لوہے کی باریک کیل کی طرح سخت ہوتے ہیں۔
نرمی و مہربانی کی فضیلت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا بلاشبہ اللہ تعالی نرم و مہربان ہے اور نرمی و مہربانی کو پسند کرتا ہے۔
نسب پر طعن کرنے کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کے نسب میں اس طرح عیب جوئی کی جائے کہ فلاں شخص کا باپ برا تھا اور فلاں شخص کا دادا کمتر تھا۔
نسب کے اس انتہائی درجہ پر جا کر تم سب کے سب مل جاتے ہو تو نسب میں تفاخر اور تفاضل کی کوئی وجہ نہیں، سب برابر ہو، ایک جدّ اعلی کی اولاد۔
نسخۂ طاہر: یہ درد وہ نہیں ہے جو پیدا کرے کوئی نسخۂ آسی: یہ درد وہ نہیں کہ نہ پیدا کرے کوئی نسخۂ حمیدیہ: یہ درد وہ نہیں کہ نہ پیدا کرے کوئی 246۔
نصاب سرقہ کے سلسلے میں یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ چوتھائی دینار یا تین درہم سے بھی کم مالیت کی چوری پر قطع ید کی سزا جاری ہو سکتی ہے۔
نصاری نے جیسے عیسیؑ کو بڑھا دیا ویسے بڑھا نہ دینا) میں نے اللہ تعالی کی طرف اور تہاری طرف ہجرت کی، اب میری زندگی بھی تمہارے ساتھ اور مرنا بھی تمہارے ساتھ ہے۔
نصوح نے سب کو بہت شوق سے دیکھا تھا اور اسکا دل اس بات کو مان گیا تھا کہ عور توں کو لکھانے پڑھانے میں چند در چند فوائد دینی و دنیوی مضمر ہیں۔
نظر میں سر طبلک معکوس، جبیں حد سے فزوں تنگ غدار و سلح شور و جفا پیشہ و سرہنگ کہنے کو بشر پر قد و قامت کا نیا ڈھنگ حیراں شب ظلمات وہ تھی۔
نظر میں نے پتھر بھی جو پھیکے تو سمندر نہ اٹھا (ص حرف مکرّر) سمندر میں مد و جزر کا عمل چاند کے جذبو حرکت سے ہوتا ہے اور سمندر بلیّوں اچھلنے لگتا ہے۔
نظر نہ آنے والی "فوجوں " سے مراد وہ مخفی طاقتیں ہیں جو انسانی معاملات میں اللہ تعالی کے اشارے پر کام کرتی رہتی ہیں اور انسانوں کو ان کی خبر تک نہیں ہوتی۔
نظر کی ادھر یہ کھڑے ہو کر وضو کر کے دعا میں مشغول ہوئے اور کہایا ذالجلال والاکرام یافرمایا یاالھنا والہ کل شی الھا واحدلاالہ الانت ائتنی بعرشھا اسی وقت تخت بلقیس سامنے آگیا۔
نظم کا ایک سمت بہے جانا، خارج کی ٹھوس اور کھردری زندگی کے نقوش ابھارتے ہوئے اور اپنے پہلو میں حسی، جمالیاتی اور معنوی جہات کے مقدس اسرار کا دھند بھرا منظر بناتے ہوئے۔
نظم کی ساخت، تکنیک، اس کے نظام آہنگ، قافیہ بندی اور اس کی اس بافت سے نظم کی مجموعی ہئیت تشکیل پاتی ہے جس کا مدار تلفیظ پر ہوتا ہے اور تلفیظ نام ہے۔
نظیر کا تصور ایسی بہت سی موسمی اور تہذیبی رسومات اور تہواروں کے عاشق کے کردار کے طور پر بھی ابھر تا ہے جو ہر رنگ میں مست اور ہر حال میں الست ہے۔
نعت چراغ نعت نبی سے سخن کو روشن کر گل درود کھلا حرف حرف گلشن کر زباں سے صلّ علی کہنا ہی نہیں کافی درود احمد مرسلؐ کو دل کی دھڑکن کر یہی ہے۔
نعت کا اچھا شعر سن کر ہم روحانی اور وجدانی طور پر جناب رسالت مآبؐ سے قریب تر ہوتے ہیں اور ہمارے دل اور لب بے ساختہ درود شریف کا ورد کرنے لگتے ہیں۔
نعت گوئی رسول کائنات صلی اللہ علیہ وسلم سے اظہار عقیدت و ارادت کے ساتھ ساتھ انسانوں کو ان کی طرف اور ان کی وساطت سے اسلام کی طرف بلانے کا مبارک عمل ہے۔
نعمتوں کا بیان بھی شکر ہے اور ان کا بیان نہ کرنا بھی ناشکری ہے، جماعت کے ساتھ رہنا رحمت کا سبب ہے اور تفرقہ عذاب کا باعث ہے، اس کی اسناد ضعیف ہے۔
نعیم نے بے ہوشی کی حالت میں اپنا سر اوپر اٹھایا اور دیکھا کہ حسن فطرت کی ایک مکمل تصور ایک کوہستانی لڑکی کے وجود میں سامنے کھڑی اس کی طرف دیکھ رہی ہے۔
نغمات اتفاق بہت ** جنون عشق مرا وجہ اختلاف ہوا قصور یہ نہ کبھی آج تک معاف ہوا ہوا تو فائدہ کچھ ذہن و دل سے دوستی کا دھواں دھواں سا جو منظر تھا۔
نغمہ زن کہیں رقص باد صبا ہوا کوئی پھول خوشبو سے چور ساکوئی رنگ حلقۂ نور سا کوئی حسن غیرت حور ساترے نام سارا لکھا ہوا وہ بچھڑ گیا تو پتہ چلا کہ تھا۔
نفاذ اسلام کا یہ عمل رسول اللہﷺ کی ہجرت مدینہ سے لے کر بلاد اسلامیہ پر استعمار کے غلبہ تک جاری رہا، جس نے اسلامی نظام کی جگہ سرمایہ دارانہ نظام کو جاری کیا۔
نفرتوں کا وجود محبتوں کا مرے دم سے کارواں آباد خمیر ارض سے اس کا مزاج بھی پوچھو کیے چلے ہو یونہی دشت " وادیاں آباد نصف صدی کے سفر کا یہی خلاصہ ہے۔
نفس شوم نے کیا کیا خرابیاں موذی کو پال کر میں پڑا کس عذاب میں اللہ رے تیز دستی مژگان رخنہ گر بے کار بند ہو گئے ان کی نقاب میں چلتا نہیں ہے۔
نفیلی، زہیر، ابو اسحاق، مجاہد سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے سوال کیا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنے عمرے کیے ہیں؟
نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، زہری حضرت سائب بن یزید سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے جمعہ کی اذان اس وقت دی جاتی تھی۔
نماز استسقاء کے بارہ میں حنفیہ کا مسلک نماز استسقاء کے سلسلہ میں خود حنفیہ کے یہاں دو قول ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ استسقاء نماز نہیں ہے۔
نماز استسقاء کے بارے میں حنفیہ کا مسلک نماز استسقاء کے سلسلہ میں خود حنفیہ کے یہاں دو قول ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ استسقاء نماز نہیں ہے۔
نماز ظہر میں پہلی رکعت میں سورت پڑھنے سے متعلق عمرو بن عثمان، ولید، سعید بن عبدالعزیز، عطیۃ بن قیس، قزعۃ، ابو سعیدخدری سے روایت ہے کہ نماز ظہر شروع ہو جایا کرتی تھی۔
نماز میں خصر ممنوع ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز میں خصر (کوکھ پر ہاتھ رکھنے) سے منع فرمایا ہے۔
نماز وتر واجب ہے اور حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرو کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وتر کی نماز ہر مسلمان پر حق یعنی لازم ہے۔
نماز وتر کا طریقہ وتر کی نماز مغرب کی نماز کی طرح (حنفیہ کے مسلک کے مطابق) تین رکعت پڑھی جاتی ہے، اس کے پڑھنے کا وہی طریقہ ہے جو فرض نمازوں کا ہے۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارے پاس (آسمان سے) فرشتے رات دن آتے رہتے ہیں۔
نمازیں پڑھیں (ترمذی وغیرہ) مسند احمد میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جنت میں ایسے بالا خانے ہیں جن کا ظاہر باطن سے اور باطن ظاہر سے نظر آتا ہے۔
نمستے!'' پنڈت جی نے ٹھاکر صاحب کی طرف سوالیہ نگاہوں سے دیکھا جن کے چہرہ کا رنگ کچھ کجلا سا گیا تھا اور جو خالی خالی نظروں سے مجھ کو دیکھے جا رہے تھے۔
نمو سے سرشار ہمت نشو ونما میں یہ بلندی ہے کہ سرو پر قمری سے کرے صیقل تیغ کہسار ہر کف خاک جگر تشنۂ صد رنگ ظہور غنچے کے میکدے میں مست تامل ہے۔
نمونہ، وا مصیبت مصطفے کا جان آج خاک پر بے سرپڑا بے جان آج ے غلام اے شاہ عزلت نت ملول دے اثراس کے سخن کوں یا رسولؐ میران ہاشمی مہدوی مسلک کے تھے۔
نواب حیدرآباد کے استاذی نیز قادر الکلام شاعر جلیلؔ مانک پوری کو وہ "جلیل بابا" کے نام سے یاد کرتے تھے، کیونکہ علی احمد جلیلی (فرزند جلیل مانک پوری) ان کے سگے خالو تھے۔
نواب زادے کی یہ حالت دیکھ کر شروع میں اس کے والد کے دوستوں نے بھی سمجھانے کی کوشش کی، مگر جب طاؤس نے لحاظ نہ کیا تو وہ بھی اپنی راہ ہو لیے۔
نواب کو جب تین دن اور کچن میں بینگن بگھارنا پڑے اور لہسن کی چٹنی پیس کر کھڑے مسالے کا قورمہ تیار کرنا پڑا تو اس کی ساری تتلاہٹ اور نسائیت ختم ہو گئی۔
نواب کے چچا کو ان کے قرض کی رقم کی ادائیگی ہونا شروع ہو چکی تھی اور یوں لگتا تھا کہ نواب چند مہینوں میں ہی ان کا سارا قرض ادا کر دے گا۔
نوازتا ہے اور یہ ہمارے اختیار میں نہیں ہے کہ تمہیں کوئی سند لا دیں سند تو اللہ ہی کے اذن سے آسکتی ہے اور اللہ ہی پر اہل ایمان کو بھروسہ کرنا چاہیے۔
نوجوان شاعر، اس دنیا میں تنہا تھا، اورشہرسے باہر، ایک بہشت تمثال باغ میں، اپنی زندگی کے بے خود و بے قرار دن، اور جوانی کی بے خواب وسرشار راتیں گزار رہا تھا۔
نور بصر کے حاصل ہوتے ہی ایسا ہوتا ہے کہ فرد باہر سے پلٹ کر خود میں سما جاتا ہے اور برہم جیسا یعنی حسن حقیقی جیسا یعنی ذات مطلق جیسا ہو جاتا ہے۔
نومبر 2007ء میں ان کے کالموں کا دوسرا مجموعہ "چراغ بہ کف" سامنے آیا اور جنوری 2008ء میں ان کے افسانوں کا انتخاب "چیخوں میں دبی آواز" کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔
نوٹ: اس کی مثال وہ مشہور حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک میت کے گھر کی خواتین کو روتا پیٹتا دیکھ کر فرمایا، "یہ اسے رو رہی ہیں۔
نوٹ: اسلام کے قانون وراثت میں خواتین کو مردوں کی نسبت نصف حصہ دینے کی وجہ یہ ہے کہ ان کی اور ان کے بچوں کی کفالت کی پوری ذمہ داری مردوں پر ہے۔
نوید کیانی بھی ہو سکے تو یہ فیل کر لینا فون پر ایک ڈیڑھ گھنٹے کی بات کوئی قلیل کر لینا (میر تقی میر کی غزل کی پیروڈی ) افسر کو غرور آج ہے۔
نویں میں" یہ سن کر لڑکے کی حیرت اور بھی بڑھ گئی، اسے اپنے بھائی کا خیال آیا جو نویں جماعت میں تعلیم پا رہا تھا، وہ اس سے عمر میں دوگنا تھا۔
نٹشے سے انگنت زاویے اخذ کیے گئے، اس کے لیے اس کے فلسفے میں مضمر فاشسٹ خیالات کی وجہ سے نٹشے کورسوا ہونا پڑا، اقبال کو تعریف و تحسین تک محدود کر دیا گیا۔
نکاح کے وقت مہر کا ذکر کرنا نکاح صحیح ہونے کے لئے شرط نہیں ہے اگر مہر کا ذکر نہ کیا جائے تو نکاح صحیح ہو جائیگا اور شوہر پر مہر مثل واجب ہوگا۔
نکلنا خلد سے آدم کا سنتے آئے ہیں لیکن بہت بے آبرو ہوکر ترے کوچہ سے ہم نکلے نکلے اس سبب سے کہا کہ یہ کہتے ہوئے شرم آتی ہے کہ نکال دئیے گئے۔
نگاہ و دل ہی یہ راز نگاہ و دل جانیں غرور حسن لب کم سخن میں کتنا تھا جس اس کا نام لیا تب ہوا محسوس مزا حلاوت کام و دہن میں کتنا تھا۔
نگاہ، وہ ہونٹ کہ چوسنے کو ساگر ترسے / ہونٹوں میں وہ رس کہ جس پہ بھونرا منڈلائے، وہ روپ کہ موہنی، وہ چہرے کا نکھار، وہ کولھے بھرے بھرے، وہ سینے کا ابھار۔
نگہت گل سے حیا مجھے یعنی میں نگہت گل کو بے حجاب سمجھتا تھا کہ ہوا سن کے اور جامہ سے باہر ہو گئی لیکن تو تو اس سے بھی زیادہ بے حجاب نکلا۔
نہ آج لطف کر اتنا کہ کل گزر نہ سکے وہ رات جو کہ ترے گیسوؤں کی رات نہیں یہ آرزو بھی بڑی چیز ہے مگر ہمدم وصال یار فقط آرزو کی بات نہیں۔
نہ اثر، اب تمہارے لئے کوئی مددگار نہیں جو تمہیں اس انجام سے رہائی دلا سکے اب تمہیں اپنے کئے کرائے کا نتیجہ اور اپنے ظلم و عدوان کا بھگتان بہر حال بھگتنا ہے۔
نہ اسے دیکھنا پڑتا ہے اور نہ ہی آئینے میں خود کو اندر ہی اندر ٹک ٹک ہوتی رہتی ہے اور وقت ساعت ساعت پہلے سے موجود حاصل جمع کا حصّہ بنتا رہتا ہے۔
نہ اعداء بس معلوم ہوا کہ قیامت کو ہر سینہ اللہ کی محبت سے ایسا لبریز ہو گا کہ یہ بے التفاقی عذاب دوزخ سے بھی بدرجہا زیادہ ان کو جانکاہ معلوم ہو گی۔
نہ الہی تنزیل اور نہ نبوی قراء ت، لہذا ایسی تمام اختلافی قراء توں کا گذر مصحف عثمانی میں نہ ہو سکا کیونکہ وہ قرآنی نہ تھے، وہ انسانی اور غیر الوہی اضافے تھے۔
نہ انصاف ایمان لانا اور ہدایت ربانی سے منتفع ہونا تو کجا، ان کی غرض تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آنے سے صرف مجادلہ (جھگڑنا) اور پھبتیاں اڑانا ہے۔
نہ اپنے ہاتھ پاؤں میں کوئی بہتان باندھ لائیں گی اور نہ نیک کاموں میں تمہاری نا فرمانی کریں گی تو ان سے بیعت لے لو اور ان کے لئے خدا سے بخشش مانگو۔
نہ تم سے پہلے ان کے پاس کوئی ڈر سنانے والا آیا (45) اور ان سے اگلوں نے جھٹلایا اور یہ اس کے دسویں کو بھی نہ پہنچے جو ہم نے انہیں دیا تھا۔
نہ تو سورہ فاتحہ کی قرأت کرتے تھے اور نہ کسی دوسری سورت و آیت کی لہذا حنفیہ کا مسلک ثابت ہوا کہ امام کے پیچھے مقتدیوں کے لیے قرأت کرنا جائز نہیں ہے۔
نہ جانے میرے اندر اتنی طاقت ہے یا نہیں کہ میں دینا سے بھوک کا خاتمہ کر سکوں، مگر میں یقینا اس خواب کو پانے کے سلسلے میں اپنا کردار ادا کرنا چاہتی ہوں۔
نہ حزن مگر حزن کا نہ ہونا تو بیشک مسلم لیکن خوف کی نفی فرمانے پر ضرور یہ خلجان ہوتا ہے کہ اس روز خوف تو حضرات انبیاء علیہم السلام تک کو ہو گا۔
نہ خدا کی شریعت کو نظام زندگی میں نافذ کرتی ہے، اور نہ خدا کی تجویز کردہ اقدار حیات کو جسے خدا نے انسانی زندگی کے لیے ابدی اور غیر متغیر اقدار ٹھیرایا ہے۔
نہ خشکی میں امن و سکون رہا نہ تری میں، روئے زمین کو فتنہ و فساد نے گھیر لیا بحری لڑائیوں اور جہازوں کی لوٹ مار سے سمندروں میں بھی طوفان بپا ہو گیا۔
نہ رکے نہ تھکے جیسے فرمایا وسخرلکم الشمس و القمر دائبین یعنی اس نے تمہارے لئے سورج چاند کو مسخر کیا ہے جو نہ تھکیں نہ ٹھہریں قیامت تک چلتے پھرتے ہی رہیں گے۔
نہ زمین سے روئیدگی، آ کر خدا تعالی نے بنی نوع انسان کے فائدہ کے لیے دونوں کے منہ کھول دیے، اوپر سے پانی کا دہانہ کھلا، نیچے سے زمین کے مسام کھل گئے۔
نہ شر پر، کسی کو فائدہ پہنچانے کی قدرت ہے، نہ نقصان سے بچانے کی، آسمان و زمین کا ذکر نہ عموم کے لئے ہے، کیونکہ تمام خارجی موجودات کے لئے یہی ظرف ہیں۔
نہ صرف اولاد بلکہ اس اولاد کی کنیز ماں کے خود بخود آزاد ہو جانے کا قانون بنا دیا گیا جس کی تفصیل ہم "ام ولد" کے عنوان کے تحت بیان کر چکے ہیں۔
نہ چمن میں اب کے برف کے ہاتھ ہی، ہاتھ آئیں گے، اے موج ہوا حدتیں مجھ میں، نہ خوشبو کے بدن میں، اب کے دھوپ کے ہاتھ میں جس طرح کھلے خنجر ہوں۔
نہ کسی انسانی حکومت کو یہ حق پہنچتا ہے کہ خدا کے حکم سے بے نیاز ہو کر خود حکم چلائے اور خدا کے بندوں سے کہے کہ ہمارے اس حکم کی اطاعت کرو۔
نہ کسی انسانی کتاب کو، اور نہ کسی الہامی اور آسمانی کتاب کو، سوائے قرآن حکیم کے، سو یہ اس کتاب حکیم کا ایک منفراد اور بے مثال معجزہ ہے، والحمدللہ جل وعلا، ۔
نہ کہ ارث کا مثلا اگر کسی محتاج شخص کی بیٹی اور پوتا دونوں مال دار ہوں تو اس کا نفقہ بیٹی پر واجب ہوگا باوجودیکہ اس شخص کی میراث دونوں کو پہنچتی ہے۔
نہ کہ سر سید احمد خاں کا، کیوں کہ سر سید احمد خاں نے تو یہ کبھی سوچا بھی نہ تھا کہ زبان کے معاملے میں ہندو اس طرح سے الگ ہو جائیں گے۔
نہ گرمی صبح تک ستارے نہیں جھڑتے ایک نشانی اس کی یہ بھی ہے کہ اس صبح کو سورج تیز شعاعوں کے ساتھ نہیں نکلتا بلکہ وہ چودہویں رات کی طرح صاف نکلتا ہے۔
نہ ہر عورت کے بارے میں صحیح، اس لئے اسے ہر عورت پر چسپاں کرنا اور اس بنیاد پر عورت کو مکر و فریب کا پتلا باور کرانا، قرآن کا ہرگز منشا نہیں ہے۔
نہ ہم اپنی نظر سمجھے نہ ہم ان کی ادا سمجھے فریب آرزو کی سہل انگاری نہیں جاتی ہم اپنے دل کی دھڑکن کو تری آواز پا سمجھے تمہاری ہر نظر سے منسلک ہے۔
نہ ہم تم لوگوں کے پاس آئیں گے اور کوئی قبیلہ ایسا نہیں تھا کہ جس کا رشتہ دار دوست ان لوگوں میں نہ ہو آخر کار ان لوگوں نے اسی طریقہ سے کیا۔
نہ ہم ساخسارہ جو ہمیں ایک ماجدؔ سادہ دل، نہ ابال دل کا دبا سکے ٭٭٭ جسے پسند جہاں بھر کے شہر یار کریں فغاں کی طرز وہی ہم بھی اختیار کریں ہوئے ہیں۔
نہ ہی وہ اتنی قادر ہو سکتی ہے کہ موجود پر خط تنسیخ کھینچ کر اپنے آپ کو انائے بسیط میں ضم کر دے اور نہ شخصیت کا فرار اس کے لیے ممکن ہے۔
نہ یہ بلکہ اس مختصر سے عرصہ میں تو کسی ایک آیت یا ایک کلمہ کے حقائق و نکات بھی سمجھ میں نہیں آ سکتے نیز یہاں نفی سے مراد سمجھنے کی نفی ہے۔
نہیں نہیں بلکہ اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ چلئے اللہ آپ کا ساتھ دے ہم تو آپ کے زیر حکم کفار سے جہاد کے لئے صدق دل سے تیار ہیں۔
نہیں کوئی اور ترے سوا تری شان جلّ جلا لہ تو ہی ابتدا تو ہی انتہا تری شان جل جلا لہ (کلیم یزدانی) ناگپور میں جدید لب و لہجے کے جو شعرا ہوئے ہیں۔
نہیں یہودی!کبھی نہیں !جس طرح آفتاب کی روشنی امیروں کے محل اور غریب کے جھونپڑے میں فرق نہیں کرتی اسی طرح میں بھی انصاف کے وقت ادنی اور اعلی سب کو یکساں جانتا ہوں۔
نہیں، مہربان" کمہار نے ناامیدی سے جواب دیا " میں تمھارے پیوند لگے ہوئے کپڑوں سے ہی دیکھ سکتا ہوں کہ تم امیر نہیں ہو اور مجھے چار سو تانگوں کی ضرورت ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صدقہ فطر کے بارے میں یہ بھی حکم فرمایا ہے کہ وہ لوگوں کو عید الفطر کی نماز کے لیے جانے سے پہلے دے دیا جائے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ جو شخص مدینہ کے درخت کا کچھ بھی حصہ کاٹے تو اس کا اسباب اس شخص کے لئے ہے جو اس کو پکڑے۔
نیز اس باب میں وہ احادیث بھی نقل کی جائیں گی جن سے مسبوق کا حکم معلوم ہو گا کہ وہ اپنی نماز کس طرح پوری کرے اور اسے کیا طریقہ اختیار کرنا چاہیے۔
نیز اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ نجات اور سلامتی کی راہ پیغمبر کی اطاعت و اتباع ہی کی راہ ہے، ورنہ ہلاکت و تباہی ہی ہے۔
نیز اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ دوسری صدی ہجری سے اس چودھویں صدی تک ہر صدی کا فقہی لٹریچر علی التواتر خلفائے راشدین کا یہی مسلک بیان کر رہا ہے۔
نیز اس کی حکومت یا یوں کہئے کہ اس کا تصرف اور اس کا غلبہ والظاہر والباطن سے مفہوم ہوا یعنی وہ ایسا ظاہر ہے کہ ہرچیز اسی کے زیر غلبہ اور زیرتصرف ہے۔
نیز انہوں نے فرمایا کہ بعض علماء کا خیال یہ ہے کہ یہ (یعنی قبروں پر جانے والی عورتوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا لعنت فرمانا) اس وقت تھا۔
نیز اپنے آپ کا خالق ہونا بھی باطل ہے، کیونکہ اس صورت میں یہ ایک ہی وقت میں اپنے آپ کا خالق اور اپنے آپ کی مخلوق ہو گا، اور یہ بھی باطل ہے۔
نیز اگر قبر کے حالات کا احساس انسانوں کو ہونے لگے تو خوف و ہیب ناکی کی وجہ سے دنیا کے کاروبار میں ہلچل مچی رہے گی اور سلسلہ معیشت منقطع ہو جائے گی۔
نیز اہل علم کے نزدیک اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آدمی ریاکاری و خود پسندی سے محفوظ رہے، کیوں کہ اعلانیہ اعمال کی بنسبت خفیہ اعمال میں ریا کا خوف نہیں ہوتا۔
نیز ترمذی نے اس روایت کو حسن صحیح کہا ہے، لہذا ائمہ ثلاثہ نے تو پہلی روایت کو ترجیح دی ہے اور حضرت امام ابو حنیفہ نے دوسری روایت کو راجح قرار دیا ہے۔
نیز حضرت عثمان کی خلافت کو بھی ابتدائی چھ سال تک مگر جب سے وہ بنی امیہ کی رائے میں آ گئے اور شیخین کے طریقے پر نہیں رہے ان کا عزل واجب تھا۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ سورہ اذا وقعت اور رحمن پڑھنے والا زمین و آسمان میں رہنے والوں کے درمیان ساکن الفردوس کے نام سے پکارا جاتا ہے۔
نیز زہد یہ ہے کہ تم اس وقت کہ جب کسی مصیبت میں مبتلا ہو تو طلب ثواب کی خاطر اس مصیبت کی طرف کہ جو اگر تمہارے لئے باقی رہے زیادہ رغبت رکھو۔
نیز سچا انبساط ملتا ہے، جو عورتیں جسم پر خوشبوؤں کا استعمال نہیں کرتیں ان کے بدن سے مٹی کی سوندھی سوندھی وہ خوشبو ملتی ہے جو آدم کو حوا سے ملی ہو گی۔
نیز مستحب یہ ہے کہ ایسے شخص کو تین دن کے لئے قید میں ڈال دیا جائے اگر وہ ان تین دنوں میں توبہ کر کے دائرہ اسلام میں لوٹ آئے تو ٹھیک ہے۔
نیز مسلمانوں کو چاہیے کہ ان میں سے ہر آدمی اپنے گھر میں سے خوشبو لیکر استعمال کرے اور اگر کسی کو خوشبو میسر نہ ہو تو اس کے لئے پانی ہی خوشبو ہے۔
نیز کبھی تو نماز یوں کے اور مسجد کے درمیان کوئی سڑک وغیرہ حائل ہوتی ہے، اور کبھی کوئی فاصلہ نہیں ہوتا، کیا مذکورہ دونوں صورتوں میں حکم یکساں ہے یا کوئی فرق ہے؟
نیز یہ بتلانے کے لئے کہ کفر کی صولت و شوکت، ایمان والوں کا کچھ نہیں بگاڑ سکتی، جیسے فرعون کی بیوی ہے جو اپنے وقت کے سب سے بڑے کافر کے تحت تھی۔
نیز یہ بھی پیش نظر رہنا چاہیے کہ تجدید کا کام بہت لوگوں نے کیا اور ہر زمانہ میں بہت لوگ کرتے ہیں مگر "مجدد" کا لقب پانے کس مستحق کم ہی ہوتے ہیں۔
نیز یہ سب برابر ہے کہ وہ آنے والا یہ دو رکعتیں تحیۃ المسجد کی نیت سے پڑھنے یا فرض نماز کی نیت سے یا سنت راتبہ یا غیر راتبہ کی نیت سے پڑھے۔
نیز یہ نماز جس کی امامت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی، یا تو نماز تحیہ تھی یا معراج کی مناسبت سے وہ مخصوص نماز تھی جو صرف اسی موقع پر پڑھی گئی۔
نیز یہ کہ نماز تہجد ریاء و نمائش سے پاک اور محفوظ ہوتی ہے اور سنت مؤکدہ نمازیں اس اعتبار سے افضل ہیں کہ ان کو پڑھنے کی بہت زیادہ تاکید فرمائی گئی ہے۔
نیش عقرب نہ ازبے کین است مقتضائے طبیعتش این است اس کے بعد دوسرے درجہ میں "غاسق اذاوقب" سے تعوذ کی تعلیم دی گئی ہے جس سے مفسرین کے نزدیک مراد یا تورات ہے۔
نیشنل اکیڈمی اور موڈرن پلشنگ ہاؤس کے زیر اہتمام اب تک ایک ہزار سے زائد کتابیں چھپ چکی ہیں جن کے تعلق سے بہترین ناشر/ مرتّب کے متعدد ایوارڈ بھی تفویض ہو چکے ہیں۔
نیلام میں سب سے اونچی بولی لگا کر نواب نے ملٹری کے بیرک کی پوری لکڑیاں خرید لیں اور ٹرکوں میں ڈال کر اپنے گھر کے احاطے میں لا کر ڈھیر کر دیا۔
نیچے دوکانیں تھیں اور اوپر دو منزلہ رہائشی فلیٹ، چونکہ سب عمارتیں ایک ہی ڈیزائن کی تھیں، اس لیے شروع شروع میں سلطانہ کو اپنا فلیٹ تلاش کرنے میں بہت دقت محسوس ہوئی تھی۔
نیچے زمیں اوپر فلک باقی نہیں برسوں پرانے رابطے ٹوٹے سبھی ملنے کی اب دل میں للک باقی نہیں آئینہ جب بھی دیکھتا ہوں تو لگے چہرے پہ اب پہلی چمک باقی نہیں تھیں۔
نیچے پہاڑی کے دونوں جانب پھیلے میدان میں تا حد نگاہ سیاہ رنگ کے خیمے نصب ہیں، جن کے آگے میدان میں قطاروں میں گھڑ سوار ہاتھوں میں بھالے تھامے ترتیب سے کھڑے ہیں۔
نیک بخت وہی ہے جو فتنوں سے بچ جائے کسی گھونٹ کا پینا اللہ کو ایسا پسند نہیں جتنا غصہ کے گھونٹ کا پی جانا ایسے شخص کے دل میں ایمان رچ جاتا ہے۔
نیکی اس کے سر پر چھڑکی جاتی ہے اور بندوں میں سے کوئی کسی چیز سے اللہ کا اتنا قرب حاصل نہیں کر سکتا جتنا کہ اس کے پاس سے نکلی ہوئی چیز سے۔
نے ان سے انحراف کیا ہے اور ہمارے بزرگوں کے بنائے ہوئے بعض اصولوں کو حکومت کی ایما پر اور اپنی خود مختاری کو ٹھیس پہنچاتے ہوئے نصاب سے خارج کر دیا ہے۔
و السّمآء بنینھا باید وّ انّا لموسعون (الذاریات، 51:47) اور ہم نے سماوی کائنات کو اپنے دست قدرت سے بنایا اور ہم ہی (کائنات کو) وسیع سے وسیع تر کرنے والے ہیں۔
و العیاذ باللہ، دوسری اہم بات اس ضمن میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ اس سلسلے میں کسی طرح کا کوئی جبر و اکراہ نہیں بلکہ معاملہ تمہاری اپنی مرضی اور اختیار پر ہے۔
و ان کادو سے تحویلا تک اور اللہ تعالی نے آپ کو مدینے کی واپسی کا حکم دیا اور فرمایا وہیں آپ کی موت زیست اور وہیں سے دوبارہ اٹھ کر کھڑا ہونا ہے۔
و جاء فی الاموال و فی سنن البیہقی الکبری ان الفاروق عمر قال: لیس علی عربی ملک، و لسنا نازعی من ید رجل اسلم علیہ، و لکنا نقومھم الدیۃ خمسا من الابل للذی سباہ۔
و فتحت السّمآء فکانت أبوابا وّ سیّرت الجبال فکانت سرابا (النباء، 78:19.20) اور آسمان کے طبقات پھاڑ دیئے جائیں گے تو (پھٹنے کے باعث گویا) وہ دروازے ہی دروازے ہو جائیں گے۔
و کان صاحب الحدیث ایضا قد ینسب الی احد المذاھب لکثرۃ موافقتہ لہ، کالنسائی و البیھقی ینسبان الی الشافعی، وکان لا یتولی القضاء و لا الافتاء الا مجتھد لہ، ولا یسمی الفقیہ الا مجتھدا۔
وأعْرضْ عن الْجاہلین (الاعراف، 7:199) اور جاہلوں سے کنارہ کشی اختیار کر لیں وما یذّکّر إلاّ أوْلواْ الألْباب (آل عمران، 3:7) اور نصیحت صرف اہل دانش ہی کو نصیب ہوتی ہے۔
وا اللہ اعلم نماز خوف کا ایک طریقہ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں (ایک مرتبہ) نماز خوف پڑھائی۔
وا عقدۂ بود و ہست کر دے ساقی دنیا کو خدا پرست کر دے ساقی صوفی، میکش، فقیر، مومن، کافر سب کو، ہاں سب کو مست کر دے ساقی اک بات تھی۔
وائے اس جینے پر اے مستی کہ دور چرخ میں جام مے پر گردش آوے اور مے خانہ خراب مت ڈھلک مژگاں سے اب تو اے سرشک آب دار مفت میں جاتی رہے گی۔
واتقوا اور اللہ کی معاصی سے بچتے جن میں سب سے اہم وہ شرک ہے جس میں وہ مبتلا ہیں اور وہ جحود ہے جو آخری رسول کے ساتھ وہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔
واسع نے کہا میں نہیں سمجھا کہا مالک نے اس قول کی تفسیر میں وہ لوگ ہیں جو سجدہ میں زمین سے لگ جاتے ہیں اور اپنی پیٹھ کو سرین سے جدا نہیں رکھتے۔
واضح رہے کہ اللہ تعالی کی طرف ہاتھ کی نسبت متشابہات میں سے ہے کہ اس کی مراد اللہ تعالی ہی جانتا ہے تاہم ظاہری طور پر ہاتھ سے مراد قوت و غلبہ ہے۔
واضح رہے کہ جہاں ضمیر کا ماقبل متصل نہ ہو وہاں ضمیر منفصل کے ساتھ اضافت معمول کے مطابق بنے گی، جیسے: خانۂ او، بہ حوالۂ ایشاں، طریق شما، دین ما، برادر من، وغیرہ۔
واضح رہے کہ فقہاء کے اس اختلاف کی بنیاد اس پر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ہاتھ کاٹنے کی سزا ایک ڈھال کی چوری پر دی گئی تھی۔
واضح رہے کہ لخمس وثلثین او ست وثلثین او سبع وثلثین ( برس یا برس یا برس) میں حرف او (بمعنی یا) تنویع کے لئے یا بل (بلکہ) کے معنی میں ہے۔
واقعات آنکھ مچولی کے کھیلوں کی طرح دلچسپ بن جاتے ہیں اور آنکھ مچولی کے ان ہی کھیلوں میں دبے ہوئے جذبات ابھرتے ہیں، بعض کرداروں کا معصوم سا احساس "تجربہ" بن جاتا ہے۔
واقعات پیش کرنے میں شاید وہ مبالغہ سے کام لے رہا تھا، لیکن اس کے سینے کے زیر وبم سے اندازہ ہو رہا تھا کہ وہ دور سے پیدل چل کر یہاں آیا ہے۔
واقعہ یہ ہوا کہ عاص بن وائل نے ایک بوسیدہ ہڈی کو مسل کر فضاء میں تحلیل کرتے ہوئے مذاق کے انداز میں کہا، اس قدر بوسیدہ ہڈیوں کو کون دوبارہ پیدا کرسکے گا؟
واقعی ایسے لوگ برباد ہوگئے جنہوں نے اپنی اولاد کو بغیر علم (صحیح) کے (محض) بیوقوفی سے قتل کر ڈالا اور ان (چیزوں) کو جو اﷲ نے انہیں (روزی کے طور پر) بخشی تھیں۔
والحمد للّہ جلّ وعلا، خالق الکوۃ، ومنزّل القرآن، سبحانہ، و تعالی . سو اسی بناء پر وہ جانتے نہیں کہ کیا چیز ان کے جاننے کی ہے جس کے درپے ان کو ہونا چاہیئے۔
والد سے دبے الفاظ میں اپنی الجھن بتائی دعا کرنے کو کہا اپنے طور پر علاج بھی کر وایا دعا اور دوا کے سہارے آسو یاس کے در میان ایک سال اور گزر گیا۔
والد نے اس کی شادی کرنی چا ہی لیکن جہاں بھی اس کا پیام جاتا انکا رکاجو اب ملتاکیونکہ رنگ کے علا وہ اس کا ناک نقشہ بھی کسی نے پسند نہیں کیا تھا۔
والدین کے نفقہ کے احکام و مسائل اصول یعنی باپ دادا دادی نانا نانی (خواہ اسکے اوپر کے درجہ کے ہوں) اگر محتاج ہوں تو ان کے اخراجات کی ذمہ داری اولاد پر ہے۔
والساعتہ آدھی وامر یعنی قیامت بڑی سخت اور ناگوار چیز ہے، اس دن ابن آدم اپنے بھلے برے اعمال کو یاد کرے گا اور کافی نصیحت حاصل کر لے گا، جیسے اور جگہ ہے۔
والعیاذ باللّہ جلّ وعلا . سو اس حقیقت کے بارے میں فیصلہ کن گواہی اللہ تعالی ہی کی ہو سکتی ہے کہ اس نے کسی کو اپنی خدائی میں شریک ٹھہرایا ہے کہ نہیں۔
والعیاذ باللہ اس کے بعد پیغمبر کو خطاب کر کے تسلی کے طور پر ارشاد فرمایا گیا ہے کہ یہ کتاب جو آپ کی طرف آپ کے رب کی طرف سے اتاری گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، بہرکیف اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی نے تو ان لوگوں سے اللہ کی کتاب کو لوگوں کے سامنے کھول کر بیان کرنے کا عہد لیا تھا۔
والعیاذ باللہ العظیم، بہرکیف یہاں پر پیغمبر سے صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ یہ غیب کچھ خبریں ہیں جو ہم وحی کے ذریعے آپ کو سنا اور بتا رہے ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو ایمان و یقین کی دولت اور توکل علی اللہ کی سعادت ایک ایسی عظیم الشان دولت اور بے مثال سعادت ہے جو انسان کو ابلیس کے وار سے محفوظ رکھے۔
والعیاذ باللہ، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کا تحقق ہو سکے اور بدرجہ تمام و کمال ہو سکے، سو وہی دن قیامت کا دن ہے جو کہ حساب اور بدلے کا دن ہے۔
واللہ اعلم، ان میں سے ایک یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اگلوں پچھلوں کو اس دن جمع کرے گا جس کا وقت مقرر ہے۔
واللہ میں جس چیز پر قسم کھا لوں اور پھر اس کے خلاف میں بہتری دیکھوں تو انشاء اللہ تعالی ضرور اس نیک کام کو کروں گا اور اپنی قسم کا کفارہ دے دونگا۔
واور جو شخص سوتے وقت اس سورت کا آخری حصہ پڑھے گا تو اس کے لئے قیامت کے دن اس کی قرات کے نزدیک سے اس کے قدم تک نور ہی نور ہو گا۔
واپسی میں بھی اس کی دوکان کے سامنے ہی آ کر رکتی تھی اور بس سے اتر کر مدھو غیر ارادی طور پر ایک نظر اس کی دوکان کی طرف ڈالتی، آگے بڑھ جاتی۔
واہ فیکٹری کے ایک رہائشی علاقے میں قیام کے دوران صبا کی اہلیہ نے اپنا زیور فروخت کر کے ایک سلائی مشین خرید لی اور سلائی کڑھائی کر کے صبا کا ہاتھ بٹانے لگیں۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل . : یعنی ان کے اس دین فطرت کو جو ان کو حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل سے وراثت میں ملا تھا۔
وجاھدوافی اللہ حق جھادہ ھوا جتباکم و ماجعل علیکم فی الدین من حرج ملۃ ابیکم ابراھیم ھو سما کم المسلمین من قبل و فی ھذا لیکون الرسول شھیدا علیکم و تکونوا شھداء علی الناس۔
وجودی طرز فکر نے ازدواجی تعلقات کو یوں طشت از بام کیا کہ بستر کی ہر شکن چیخنے لگی. اور گاڑی کے گزرنے سے پہلے سگنل کے گر جانے کا ماتم کیا جانے لگا۔
وجہ شبہ کا زیادہ مرکب ہونا تشبیہ کو زیادہ غریب و بعید بنادیتا ہے اور اس قسم کی تشبیہ زیادہ بلیغ خیال کی جاتی ہے، وہمی و عقلی تشبیہ میں عموما یہی ہوتا ہے۔
وجہ یہ تھی کہ علامہ اقبال کے استاد مولوی میر حسن اور والد شیخ نور محمد نے " مثنوی روم" کا درس اس خشوع و خضوع کے ساتھ دیا تھا کہ اقبال نے بی۔
وحشت طبیعت ایجاد یاس خیز یہ درد وہ نہیں کہ نہ پیدا کرے کوئی معنی آفرینی و اخلاقی مضامین و ایجاد و اختراع لطائف ایسا وحشی فن ہے جس سے یاس پیدا ہوتی ہے۔
وحشت کا کہ صحرا جل گیا میں ہوں اور افسردگی کی آرزو غالب کہ دل دیکھ کر طرز تپاک اہل دنیا جل گیا 82 حاشیے پر "آتش خیزی" کے بجاۓ "سوز آتش" بنایا ہے۔
وحشی یہ لامکاں کی طرح پس از فنا غم عشق اے خدا کہاں رکھوں زمیں کہیں نہ ابھر جائے آسماں کی طرح وہ میرے غیرت خورشید کی تجلی ہے کہ پارہ پارہ ہوا ہے۔
وحید اختر، شاذ اور دوسرے احباب اس کی کینوسینگ کے لیے مقرر کیے گئے تھے جو یا تو اپنی تازہ نظمیں ایک دوسرے کو سناتے تھے یا اریب کے بھولپن پر ہنستے تھے۔
ورثے میں سیم و زر کیا کیا ٭٭٭ دم بہ دم کھلتی رتوں اپنی ہواؤں والے کیا ہوئے لوگ وہ خوابیدہ اداؤں والے پل میں بے شکل ہوئے تیز ہوا کے ہاتھوں نقش تھے۔
ورقہ نے ساری باتیں سن کر کہا کہ تم دونوں کو مبارک ہو یہ تو وہی ناموس فرشتہ ہے جس کو اللہ تعالی وحی دے کر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس بھیجتا تھا۔
ورنہ آج وہ اعلی فن کارنہ بن پاتے، بیدی یہ بات بہ خوبی جانتے تھے کہ وہ زبان پر اہل زبان جیسی قدرت تو نہیں حاسل کرستکے البتہ اپنے فن کو ضرور نکھارسکتے ہیں۔
ورنہ اردو کے محاورہ میں گر کوئی نہیں بولنا " اگر، کہتے ہیں اور اسی سبب سے نثر میں گر متروک ہے اور لکھنؤ میں بعض شعراء نے نظم سے بھی ترک کیا ہے۔
ورنہ کیا بات کر نہیں آتی لیکن ہم سوچتے ہیں کہ کلام غالب اور ہم میں دوری کی وجہ غالب کی مشکل پسندی نہیں بلکہ ہماری اپنی کج فہمی اور کو تاہ بینی ہے۔
وزیر :مگر یہ جان لیجئے اس کی یہ خدمت بے لوث نہیں، یہ دیو اس چراغ کے دیو سے زیادہ خطرناک ہے، پھر اگر آپ کے چنگل میں پھنس گئے تو رہائی ممکن نہیں۔
وزیر اعظم بے نظیر بھٹو اور وزیر اعلی منظور وٹو کی بالواسطہ ہدایات پر عمل درآمد کرتے ہوئے جیل عملہ ان قیدیوں کو کس حد تک خصوصی سہولیات اور مراعات سے نواز رہا تھا۔
وزیر اعظم ریاض پاشا کی سفارش پر خدیو مصر محمد علی پاشا نے افغانی کا ایک تعلیمی و تدریسی وظیفہ مقرر کر دیا تھا جس کی مالیت کوئی دو سو روپے ماہانہ بنتی تھی۔
وزیر صاحب نے اپنے درباریوں سے مشورہ کرنے کے بعد یہ طے کیا کہ اگلے دن شہر کے بڑے چوک میں برابر تعداد میں ایک طرف گھوڑے رکھ دئے جائیں اور دوسری طرف انڈے۔
وسیع بھائی-------- کبھی کسی نے سوچا تھا کہ مغلیہ شاہی خاندان کو بھی زوال آ جائے گا اور اس خاندان کے ایک وارث بہادر شاہ ظفر کو نصیب کے سو آنسو بہانے پڑیں گے۔
وشوسنی(معتبر)سوتروں کا کہنا ہے کہ منورمہ نام کی ایک مہیلا سے دوسری شادی کرنے گئے پروفیسر نارنگ نے ء کے جون ماہ میں دلّی کی جامع مسجد میں دھرما منترڑ(تبدیل مذہب)تک کر ڈالا تھا۔
وعدہ فردا انہوں نے دیکھئے کیا ہو یہاں صبر و تحمل آج ہی سے ہو نہیں سکتا چمن میں ناز بلبل نے کیا جب اپنے نالے پر چٹک کر غنچہ بولا کیا کسی ہے۔
وعدہ وعید پیارے کچھ تو قرار ہووے دل کی معاملت سے کیا کوئی خوار ہووے فتراک سے نہ باندھے دیکھے نہ تو تڑپنا کس آرزو پہ کوئی تیرا شکار ہووے ازبس لہو پیا ہے۔
وعدے کی بھی یہ صورت کبھی تو کرنا کبھی نہ کرنا لیئے تو چلتے ہیں‌حضرت دل تمہیں بھی اس انجمن میں‌لیکن ہمارے پہلو میں‌بیٹھ کر تم ہمیں سے پہلو تہی نہ کرنا نہیں ہے۔
وغیرہ وغیرہ اور یہ لطف خاص ان کے ساتھ بھی ہے جنہیں عزیز رکھتے ہیں، اگر مسلسل ساتھ ہو تو بادی النظر میں یہی تصور قائم ہوتا ہے کہ جین صاحب جو رس ہیں۔
وقت مل جائے تو زحمت کرنا *** خیال و خواب ہوا برگ و بار کا موسم بچھڑ گیا تری صورت، بہار کا موسم کئی رتوں سے مرے نیم وا دریچوں میں ٹھہر گیا ہے۔
وقت پھر وار کر نہ جائے کہیں خواب آنکھوں میں مر نہ جائے کہیں میری آنکھوں پہ تیرے ہاتھ کا لمس یہ بھی سپنا بکھر نہ جائے کہیں تجھ کو یہ خوف کیوں ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ ان کے خیالات اگر چہ بدلتے رہتے تھے لیکن یہ بات روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ وہ تمام عمر ہندی اور ناگری رسم خط کے زبردست حمایتی رہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ متاثرہ کارکنوں کی مایوسی اور انتشار میں اضافہ ہوتا گیا اور وہ انتقاما شعبہ اکاؤنٹس کے افسران کو کسی نہ کسی بہانے رسوا کرنے پر کمر بستہ رہنے لگے۔
ولا خیر فی الدنیا لمن لم یکن لہ من اللہ فی دار المقام نصیب فان تعجب الدنیا رجالا فانھا متاع قلیل والزوال قریب یعنی اس شخص کے لئے دنیا بھلائی سے یکسر خالی ہے۔
ولا کا بیان (آزاد کردہ غلام کا ترکہ) قتیبہ بن سعید، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ام المومنین حضرت عائشہ نے ایک باندی کو خرید کر آزاد کرنا چاہا۔
ولا یذقف علی جریع" (جعفر بن محمد سے ان کے والد کے حوالے سے روی ہے اور انھوں نے ان کے دادا (یعنی اپنے والد) علی بن الحسین کے حوالے سے بیان فرمایا ہے۔
وما ارسلنک قبلک الا رجالا نوحی الیہم من اہل القری یعنی تجھ سے پہلے ہم نے جتنے رسول بھیجے اور ان کی طرف وحی نازل فرمائی سب شہروں کے رہنے والے انسان ہی تھے۔
ومنْ لمْ یسْتطعْ منْکمْ طوْلا أنْ ینکح الْمحْصنات الْمؤْمنات فمنْ ما ملکتْ أیْمانکمْ منْ فتیاتکمْ الْمؤْمنات واللّہ أعْلم بإیمانکمْ بعْضکمْ منْ بعْض فانکحوہنّ بإذْن أہْلہنّ وآتوہنّ أجورہنّ بالْمعْروف محْصنات غیْر مسافحات ولا متّخذات أخْدان۔
ون تطع اکثر من فی الارض یضلوک عن سبیل اللہ اگر تو دنیا ولان کی اکثریت کی پیروی کرے گا تو وہ تو تجھے راہ حق سے بھٹکا دیں گے اور آیت میں ہے۔
وکانت الفتیادائرۃ علیہ بالاندلس أیام الامیر عبد الرحمن بن معاویۃ وصدرا من ایام ہشام بن عبدالرحمن وولی ا لصلاۃ بقرطبۃ وفی ایامہ غرست الشجر فی المسجد الجامع وہو مذہب الاوزاعی والشامیین ویکرہہ مالک واصحابہ۔
وکذاک وکذاک (اور اسی طرح اور اسی طرح) اس کا تعلق پہلے ہی جملے سے ہے کہ حل (حدود حرم سے باہر سے موقیت تک جو زمین ہے) اس میں جو جہاں رہتا ہے۔
وکٹورین عہد میں، شووالٹر کے مطابق، خواتین ناول نگاروں نے خوب ناول لکھے، لیکن ان ناولوں کے اظہار بیان اور اسلوب سے صاف جھلکتا ہے کہ وہ وکٹورین بورژوائی کا ہی ایک حصّہ تھیں۔
وکیل سرکار :میں معافی چاہتی ہوں، یور آنر!برکت بی، صرف ہاں یا نہیں میں جواب دوکہ، جب تم مسٹر شمشاد کو بلانے گئیں، اس وقت راحیل بہت ہی غصہ اور طیش میں نہیں تھے؟
وہ "مفاتیح الغیب" کا ترجمہ مترجم رحمۃ اللہ کے موافق کرتے ہیں، یعنی "غیب کی کنجیاں " مطلب یہ ہے کہ غیب کے خزانے اور ان کی کنجیاں صرف خدا کے ہاتھ میں ہیں۔
وہ (اللہ) وہی ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس حکمتوں بھری کائنات) کو چھ دنوں (کی مدت) میں پھر وہ مستوی (و جلوہ افروز) ہوا عرش پر وہ جانتا ہے۔
وہ (تلاش کرنے پر) نہیں ملا تو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بذات خود کھڑے ہوئے پھر کچھ ایسے مقتولین کے پاس آئے کہ ان کی لاشیں ایک کے اوپر ایک پڑی تھیں۔
وہ (تو) شفاعت کا (کوئی) اختیار نہیں رکھتے مگر (ان کے برعکس شفاعت کا اختیار ان کو حاصل ہے) جنہوں نے حق کی گواہی دی اور وہ اسے (یقین کے ساتھ) جانتے بھی تھے۔
وہ (شخص) اﷲ کو چھوڑ کر اس (بت) کی عبادت کرتا ہے جو نہ اسے نقصان پہنچا سکے اور نہ ہی اسے نفع پہنچا سکے، یہی تو (بہت) دور کی گمراہی 1 ہے۔
وہ (کمیونسٹ) پارٹی سے کچھ اتنے جڑے ہوئے تھے کہ ذرا بھی کسی نے ایک چبھتا ہوا جملہ کسا تو آپے سے باہر ہو گئے، پھر انھیں لاکھ سمجھائیں وہ اکھڑ سے جاتے تھے۔
وہ (یعنی ابن زیاد) اس وقت ٹوپی اوڑھے ہوا تھا جس پر مصنوعی ریشم کا رومال ڈال رکھا تھا، تلوار ان دونوں کو کاٹتی ہوئی سر میں اتر گئی اور کاری زخم ڈال دیا۔
وہ آئے (اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز میں شریک ہوگئے) چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کے ہمراہ ایک رکوع اور دوسجدے کئے پھر سلام۔
وہ آج میں نے سیکھ لی اس جگہ یہاں تک کہ جنت اور دوزخ کو بھی دیکھا اور مجھے وحی سے معلوم ہوا کہ قبر کے بارے میں تم فتنہ میں پڑ جاؤ گے۔
وہ آسمانوں پہ جانے کی آرزو نہ رہی کچھ اس طرح سے میں اس خاک میں سمایا ہوں تو جانے کون جہانوں میں ہو گیا مصروف یہ سوچ سوچ کے ہر لمحہ تلملایا ہوں۔
وہ اب بھی ہیں، گو اب بچوں کو تعلیم دلانے کے مواقع اور وسائل پہلے کی نسبت بہت زیادہ ہیں، مگر "کمرشل ازم" نے اسکولوں کا حلیہ اور معیار بگاڑ کر رکھ دیا ہے۔
وہ اتنا ضرور جانتے تھے کہ ابراہیمؑ اور اسمعیلؑ ان کے باپ ہیں مگر یہ نہ جانتے تھے کہ ان دونوں باپ بیٹوں کا دین کیا تھا اور وہ کس کی عبادت کرتے تھے۔
وہ اتنی ہی زیادہ تیز حرکت کرے گی اور ایک وقت ایسا آئے گا کہ وہ روشنی کی رفتار سے حرکت کرنے لگے گی، اور تب بھی اس کی کمیت تبدیل نہیں ہو گی۔
وہ اتنے کنجوس اور منحوس ہیں کہ کوئی ان کا نام صبح میں لے تو اسے اس دن سزا ضرور ملے گیدلچسپ بات یہ ہے کہ ان کی آمدنی کچھ کم نہیں بتلائی ہے۔
وہ احادیث جن کے بارے میں یہ معلوم نہ ہو کہ یہ اس شخص نے حادثے سے پہلے بیان کی ہیں یا بعد میں، ان کے بارے میں خاموشی اختیار کی جائے گی۔
وہ احباب جن کا ذکر اوپر ہوا ہے اگر ان نظموں کے اس علامیہ کو سمجھ لیتے یا سمجھنے کی کوشش کرتے تو اس غلط فہمی کا شکار نہ ہوتے جس کا ہوئے ہیں۔
وہ اس آدمی پر لعنت بھیجتے ہیں یا اس کا مطلب یہ ہے کہ چونکہ یہ آدمی ان افعال بد کی بنا پرلوگوں کی ان منفعت اور آرام کو جوان جگہوں سے مختص ہیں۔
وہ اس بات کی اہمیت سے بھی اچھی طرح واقف تھے کہ اردو میں تمام علوم و فنون کی تصنیفات، تالیفات اور تراجم کے لیے علمی اصطلاحات کا پایا جانا بے حد ضروری ہے۔
وہ اس جگہ پہلے پہنچ جانے کی وجہ سے اس کا سب سے زیادہ حقدار ہے اگرچہ وہاں پہنچنے پر اس کی ہی نیت کیوں نہ ہو کہ جس آدمی نے مجھے بھیجا ہے۔
وہ اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ اس حدیث کا مقصد اس جماعت کی گمراہی و ضلالت کو بیان کرنا اور ان کی زجر و ملامت میں شدت کا اظہار کرنا ہے۔
وہ اس سورت کے موضوع و مقصود سے تعلق رکھتا ہے، کیونکہ ہر چیز کا نام اس چیز کے ساتھ ایک مناسبت رکھتا ہے اور اس چیز کی تفصیلات پر اجمالا اشارہ کرتا ہے۔
وہ اس قدر وسیع ہے کہ معاشرے کا ہر فرد اس کا کوئی نہ کوئی فریق بنتا ہوا نظر آ جائے گا اور اس کی وضاحت جنس پر گفتگو کے دوران سامنے آئے گی۔
وہ اس کنویں میں پڑتی تھی مگر کہنے والے نے کچھ اس انداز سے بیان کیا جس سے یہ وہم ہوتا ہے کہ لوگ خود اس میں نجاست ڈالتے تھے، حالانکہ یہ غلط ہے۔
وہ اس کو اپنی محنت اور قابلیت ہی کا نتیجہ سمجھتا ہے، اور اسی بناء پر وہ اس مغالطے اور گھمنڈ میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ جس راستے پر وہ چل رہا ہے۔
وہ اس کو اپنے ساتھیوں کے پاس لے کر آئے انہوں نے کھا لیا پھر ایک نے دوسرے سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کرنا چاہیے۔
وہ اس کے لب کو دانت سے کاٹنے کی کوشش میں جب زور سے دباتا چلا گیا تو نادیہ نے چیخ کر ایک جھٹکے سے خود کو اس کی گرفت سے آزاد کرا لیا۔
وہ اس کے کمرے میں اس خیال سے داخل ہوتی کہ وہاں سارا دن بیٹھ کر اسے بیتاب نگاہوں سے دیکھتی رہے گی لیکن نعیم کے سامنے پہنچ کر یہ خیال غلط ثابت ہوتا۔
وہ اسلام کی اچھائی کی وجہ سے معاف ہے، اب اسلام میں ان احکام کی موجودگی میں بھی پھر سے اگر کوئی شخص یہ گناہ کرے تو اللہ تعالی اس سے انتقام لے گا۔
وہ اسلام کی راہ میں رکاوٹ بننے کے لئے اسلام لانے والے کے دل میں و سو سے پیدا کرتا ہے کہ تو اپنے اور اپنے باپ داد اکے دین کو کیوں چھوڑتا ہے۔
وہ اسی کی قدرت سے عدم کا سینہ چیر کر تختہ وجود پر آئی ہے اور وہ ایسا آخر ہے کہ سب کچھ فنا ہوجائے گی مگر اس کی ذات باقی موجود رہے گی۔
وہ اسے بار بار دہرا رہا تھا، جب صبح ہوئی تو وہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں آیا اور آپ سے اس شخص کا ذکر کیا، وہ آدمی اس عمل کو معمولی سمجھتا تھا۔
وہ الف لیلہ کی داستانیں، علی بابا کی سب حکایات اور اس کے اجداد کی ساری دلکش روایات میں کیمیائی طلسمات کا کس قدر زہر آمیز ہو کر فضاؤں کو آلودہ کرنے لگا ہے۔
وہ اللہ واسطے میں یہ سوچتا ہے کہ کسی کو یوں دیا جا رہا ہے کہ بہت سے لوگ دوسروں کا کام بنتے ہوئے دیکھ کر جلتے ہیں اور خواہ مخواہ اختلاف کرتے ہیں۔
وہ ان لوگوں میں سے نہیں ہے جن کو تاریخ نے پرانا کر دیا ہے، جن کی تعریف ہم صرف اس حیثیت سے کر سکتے ہیں کہ وہ اپنے زمانے کے اچھے رہنما تھے۔
وہ ان کو اس کی آیتیں پڑھ کرسناتا ہے اور ان کو پاک کرتا ہے اور ان کو کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتا ہے اور وہ اس سے پہلے کھلی گمراہی میں تھے۔
وہ انسان کو ہر زمانے اور ماحول میں دیکھتا ہے اور اس کی زندگی کے لیے ایسی اخلاقی اور عملی ہدایات دیتا ہے جو ہر حال میں یکساں مناسبت کے ساتھ ٹھیک بیٹھتی ہیں۔
وہ انگریزی بھی اتنی نہیں جانتے تھے کہ براہ راست انگریزی کتابوں کا مطالعہ کر سکیں، البتہ یہ کمی انہوں نے عربی کتابوں اور جدید تعلیم یافتہ احباب سے مذاکروں کے ذریعے پوری کی۔
وہ انہی کے تیل سے انہی کے ہاں روشن ہو اور اللہ کے ارادے بے روک پورے ہو جائیں ان کا دشمن انہی کے ہاتھوں پلے انہی کا کھائے ان کے ہاں تربیت پائے۔
وہ انہیں اقدار کے خلاف ! ہمیں اس لئے بھی اردو پڑھانا چاہئے کہ غیرطبقاتی نظام کی تعمیر کے لئے اسی ہی زبان کی ضرورت ہے جو پیر حرم سے رسم و راہ۔
وہ انہیں اندھیروں سے اجالے کی طرف لاتا ہے، یعنی کفر و جہالت سے ایمان و علم کی طرف، چنانچہ اور آیت میں اللہ تعالی نے اپنی نازل کردہ وحی کو نور فرمایا ہے۔
وہ اوپر تشریف لے گئے جناب حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اور کہا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طلاق دے دی؟
وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہوئے (اللہ کی) اس زمین میں ناحق طور پر اور انہوں نے (مست ہو کر) کہا کہ کون ہے جو ہم سے بڑھ کر زور آور ہو؟
وہ اپنی مثال آپ ہے، ایک شب کا جنسی تجربہ قلب ماہیت کا ضامن ہے، افسانے کا حسن یہ ہے کہ سچائی کے انکشاف کے بعد بھی اس کی پراسراریت قائم رہتی ہے۔
وہ اپنی مسجد میں نماز پڑھانے سے پہلے کسی خاص موقعہ پر یا کسی خاص آدمی کے ساتھ نماز پڑھنے کی فضیلت حاصل کرنے کی غرض سے بہ نیت نفل نماز پڑھ لیتا ہے۔
وہ اپنے بلند و بالا شوکت و شان والے محلات ہرے بھرے باغات جاری نہریں خزانے سلطنت ملک تخت و تاج جاہ و مال سے چھوڑ کر بنی اسرائیل کے پیچھے مصر سے نکلے۔
وہ اپنے تصور کے بجوکا کو دیکھتا تو اس کے سر کی جگہ اسے رگھو کا سر لگا نظر آتا اور وہ مسکرا کر اس سے کہتا میں اپنا فرض بخوبی نبھا رہا ہوں۔
وہ اپنے دولت مند عزیز و اقارب سے محض اس لئے ملاقات تک نہیں کرتے تھے کہ کہیں وہ یہ نہ سمجھ لیں کہ صبا کو ان سے کوئی مالی فائدہ حاصل کرنا ہے۔
وہ اپنے وصل کا زمانہ پھر تلاش کر نے لگتا ہے! دو پرندوں کی یہ رس کہانی تصوّف کے جلال و جمال کو لیے بعض صوفیوں کے یہاں اس طرح آگے بڑھتی ملتی ہے۔
وہ اگر بالمثل دن کو کہتا دن اور رات کو رات ہو گیا نقش دل پہ جو لکھّا قلم اس کا تھا اور اس کی دوات تھیں تو دلی میں اس کی باتیں تھیں۔
وہ اگر مرے ہوئے انسان کے منتشر اجزاء کو جمع کر دے تو اس کی قدرت سے کیا بعید ہے، مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کو محال سمجھنے والے کس قدر احمق ہیں۔
وہ اگر چاہتا تو جبرا تم سب کو ہدایت دے دیتا  کہہ دیجئے کہ ذرا اپنے گواہوں کو تو لاؤ جو گواہی دیتے ہیں کہ خدا نے اس چیز کو حرام قرار دیا ہے۔
وہ ایلورا کی گپھاؤں میں بیٹھے ہوئے کسی بت کی طرح چپ چاپ گم سم سبق سنتا پھر دوسرے دن اسے یوں بھلا دیتا جیسے گذشتہ رات اس نے کچھ پڑھا ہی نہ تھا۔
وہ ایک دن واپس بھی چلا جاتا ہے لیکن ان دنوں اردوکے ادیب و شاعر (بشمول خود اردو زبان کے) اس دنیا سے نہ صرف جلدی بلکہ جوق در جوق واپس جا رہے ہیں۔
وہ ایک سال محرم کو حرمت والا کرتے اور صفر کو حلت والا پھر محرم کو حلت والا کر لیتے یہی ان کی وہ تقدیم تاخیر ہے جو اس آیت میں بیان ہوئی ہے۔
وہ ایک کھیل سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتی، کافر دنیا کے کاروبار میں مشغول رہتا ہے، اس کے لیے شب و روز محنت کرتا ہے لیکن جب مرتا ہے تو خالی ہاتھ ہوتا ہے۔
وہ بائیں طرف تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے لڑکے کیا تم اجازت دیتے ہو کہ میں اس (باقی ماندہ دودھ یا پانی) کو ان بوڑھوں کو دے دوں؟
وہ بتاتے ہیں کہ یہ غیر مدون تحریریں اور انٹرویوز وغیرہ انہیں بیدی صاحب نے اپنی زندگی ہی میں عنایت کئے تھے یا پھر بعد ازاں انہوں نے تحقیق و جستجو سے حاصل کیں۔
وہ برا ہی مقام ہے لیکن جو لوگ خدا سے ڈریں اور مسلمان ہو جائیں ان کے لیے باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
وہ برائیوں سے پاک نہیں ہوتی اور حضرت طاؤس بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا افتادہ و بنجر زمین کو جو شخص آباد کرے گا۔
وہ بفضلہ حاصل ہے کہ نہ وہ اوپر سے اتر سکیں نہ توڑ کر یا سوراخ کر کے نکل سکیں اور اسی کی خبر آیت میں ہے اور اس کے خلاف کوئی حدیث نہیں۔
وہ بولا اور جو میں لادوں تم کو اس سے زیادہ سوجھ کی راہ جس پر تم نے پایا اپنے باپ دادوں کو تو یہی کہنے لگے ہم تمہارا لایا ہوا نہیں مانیں گے۔
وہ بولا بھتیجے! کیا تو یہ سمجھتا ہے کہ مجھے یہ حدیث ٹھیک سے یاد نہیں! حالانکہ میں نے ساٹھ حج کیے ہیں اور جس حج میں جس اونٹ پر میں سوار ہوا ہوں۔
وہ بولا مجھے بچھو نے کاٹا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو شام کے وقت یہ کہہ لیتا اعوذبکلمات اللہ التامات من شرماخلق (یعنی پناہ مانگتا ہوں۔
وہ بولا کیوں نہیں ایک کمبل ہے جس کا ایک حصہ ہم بچھا لیتے ہیں اور ایک حصہ اوڑھ لیتے ہیں اور ایک پانی پینے کا پیالہ ہے جس سے ہم پانی پیتے ہیں۔
وہ بولے نہیں اللہ کی قسم بلکہ محمد رسول اللہﷺ کے ساتھ مسلمان ہو گیا ہوں اور اللہ کی قسم ! تمہارے پاس یمامہ سے گیہوں کا ایک دانہ بھی نہ آنے پائے گا۔
وہ بڑی گہرائی سے، گہری تاریکی کے اندر سے چمکتے ہوئے تجربے کے ساتھ نکلا ہے، عمر بھر کے لیے ایک "وژن" ملا ہے، فکر و نظر میں جو تو انائی پیدا ہوئی ہے۔
وہ بڑے بڑے سرمایہ دار ملک جنہوں نے سود کی شکل میں غریب قوموں اور ترقی پذیر ملکوں کی اقتصادیات و معاشیات کی روح کھینچ کر ان کو دنیا کا گرویدہ بنا دیا ہے۔
وہ بکریوں کے پاس چلا جائے اور جس شخص کے پاس اس فتنہ کی جگہ کہیں دور کوئی زمین و مکان وغیرہ ہو وہ اپنی اس زمین پر یا اس مکان میں چلا جائے۔
وہ بھی ذکر کیا عبداللہ بن زبیر نے کہا بے شک وہ عورت تجھ پر حرام نہیں ہوئی تو اپنی بی بی کے پاس جا جابر بن اسود زہری جو مدینہ کے حاکم تھے۔
وہ بھی سندا صحیح نہیں بلکہ انہیں حضرت نافع سے مروی ہے کہ ان سے کہا گیا کہ کیا آپ یہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر نے وطی دبر کو جائز کیا ہے؟
وہ بھی عجب ہے! بے موسم صحرا پر بارش کر دیتا ہے!! ہم بے نور سلگتی شمعیں، ہم سے کچھ مت پوچھو یارو رات مانگ میں، ماتھے تاج میں، کون ستارے بھر دیتا ہے۔
وہ بھی نغموں کی صورت اختیار کر لیتے ہیں، یہ سفر ایک نغمہ ہے، وجدان اس کی لہروں سے آشنا ہوتا ہے، قدم قدم پر جو مسرّت حاصل ہوتی ہے، جو انبساط ملتا ہے۔
وہ بھی پانی سے ہی وجود میں آئیں جبکہ اس وقت تک پانی میں زندگی پودوں، کیڑوں، لارووں، مچھلیوں اور دیگر چھوٹے چھوٹے جانوروں کی شکل میں کئی ارتقائی منازل طے کر چکی تھی۔
وہ بھی کھانا کھایا کرتے تھے اور بازاروں میں چلتے تھے اور ہم نے بعض افراد کو بعض کے لئے وجہ آزمائش بنا دیا ہے تو مسلمانو ! کیا تم صبر کر سکو گے۔
وہ بھی یہیں تک پہنچتی ہے، پھر یہاں سے آگے لے جائی جاتی ہے اور اسے سونے کی ٹڈیاں ڈھکے ہوئے تھیں، وہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تین چیزیں دی گئیں۔
وہ بہت بد ذات اور خون چوسنے والا ہے اور بخارا کا ہر تیسرا آدمی اس کی وجہ سے نالاں اور گریاں ہے!" خواجہ نصر الدین کے دماغ میں ایک ہولناک خیال چمک اٹھا۔
وہ بہت ہے، اس لیے مجھے تمہارے چندے وغیرہ کی تو ضرورت نہیں البتہ تم لوگ محنت سے میری مدد کرو تاکہ میں تمہارے اور ان کے درمیان ایک مضبوط دیوار بنا دوں ۔
وہ بیکس قیدی جن پر تیرا دل کڑھا، مسلمانوں کی کنواری بچیاں ہیں جو حقیقتا تو نہیں اس لئے کہ کلیجے کا ٹکڑا ہیں مگر حالات کے اعتبار سے قیدیوں ہی کے برابر ہیں۔
وہ تاجداروں پر قبا تنگ کر دیتا ہے: اللہ اللہ زاں دژ ذات الصور دور باشید و بترسید از خطر اللہ کے لیے تصویروں والے قلعے سے دور رہنا اور خطرے پر نظر رکھنا۔
وہ تسلیم کریں گے لیکن کافروں کے لئے اللہ کے عذاب کا فیصلہ ہو چکا ہو گا اور وہ متکبرین کے بدترین ٹھکانہ جہنم میں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے داخل کر دیئے جائیں گے۔
وہ تمہارے لئے تمہارے ہی حال کی ایک مثال بیان فرماتا ہے کہ بھلا جن (لونڈی غلاموں) کے تم مالک ہو وہ اس (مال) میں جو ہم نے تم کو عطا فرمایا ہے۔
وہ تمہارے نفسوں کے اندر ہے تو تم کیوں نہیں دیکھتے (قرآن) جب ہماری اور کائنات کی حقیقت خود ہمارے اندر ہے تو کیا وجہ ہے کہ ہم اپنے اندر جھانک کر نہیں دیکھتے۔
وہ تو اڈوانی اور مودی جیسوں نے بابری مسجد گرا کر اور گجرات کے فساد بپا کر کے ہم کو مسلمانوں کے مسائل میں ایسا الجھایا کہ ہم اردو کے ہو کر رہ گئے۔
وہ تو بس اپنے سے بڑی گاڑیاں اپنے گھر سے زیادہ آراستہ بنگلے، اپنی بیوی سے زیادہ اور خوبصورت عورتوں کو دیکھ کر حسد، لالچ، ہل من مزید کی آگ میں بھٹکتا رہا تھا۔
وہ تو بھلا ہو شہزادی کے دو وفادار عرب ملازموں کا، جو ایسے ہر موقعے پر سینہ سپر ہو گئے ورنہ اس زمانے میں کسی عورت کے لیے اتنا لمبا سفر کرنا ناممکن تھا۔
وہ تو معمول کے مطابق 11 بجے شراب کے نشہ میں چورگھر آتا ماں سے جھگڑ اکرتا اکثر مارپیٹ بھی ہوتی پھر وہ سوجاتا اسے اپنے اکلوتے بیٹے اور بیوی کی پرواہ نہیں تھی۔
وہ توراۃ کی ان آیتوں کا لوگوں پر کھلے عام ذکر کر رہے ہیں جن میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت قرآن کا ذکر اور آپ کی حقانیت کی خبر ہے۔
وہ تیزی سے مختلف راستوں پر پھلانگتا ہوا میرے بتائے ہوئے پتے پر آ کر رک گیا اور پانچ روپے کا نوٹ لے کر بغیر کچھ کہے تیزی سے آٹو گھماتا ہوا چلا گیا۔
وہ جانتی ہے کہ میرے لیے اس جرم کی سزا سنگ ساری جیسی ہولناک سزا ہے، مگر وہ خود چل کر آتی ہے اور درخواست کرتی ہے کہ اس پر سزا نافذ کی جائے۔
وہ جانتے تھے کہ شیطان کے قرآن پڑھ لینے والی بات محض اس لیے کی جاتی تھی کہ بچیاں قرآن پڑھنے کے بعد غلاف میں لپیٹ کر اور کارنس پر رکھ کر جایا کریں۔
وہ جانتے ہیں کہ دل میں اتر جانے والے شبدوں سے کیسی جمالیاتی کیفیتیں پیدا ہو سکتی ہیں تو دراصل انھوں نے ایسے ہی تجربوں اور ایسے ہی "ڈکشن" کی جانب اشارہ کیا تھا۔
وہ جب چلا گیا تو اس نے سوچا، کہیں ایسا تو نہیں اس آدمی نے زندگی کے سارے زہر کو چاٹ لیا ہو اور اب اس کے ہاں کچھ بھی باقی نہ رہا ہو۔
وہ جس وقت اپنا سر جھکائیں گے تو پسینہ ٹپکے گا اور جب سر اٹھائیں گے تو ان کے سر سے چاندی کے دانوں کی مانند قطرے گریں گے جو موتیوں کی طرح ہوں۔
وہ جنہوں نے پیروی کی تھی: کاش کہ ہوتا ہمارے لیے ایک موقعہ پھر (دنیا میں جانے کا) تو بیزاری کا اظہار کرتے ہم بھی ان سے اسی طرح جیسے بیزاری ظاہر کی ہے۔
وہ جو ہم نے لکھا تھا کہ عورتیں حرم کے نزدیک یا ادھر ادھر راستوں پر کھانے پینے کی چیزیں لے کر بیٹھی ہوتی ہیں، ان کا شجرۂ نسب سمجھ میں نہیں آیا تھا۔
وہ جواب دیں گے کہ ہاں آیا تو تھا لیکن ہم نے اس کی تکذیب کی اور کہہ دیا کہ اللہ تعالی نے کچھ بھی نازل نہیں فرمایا تم بڑی بھاری غلطی میں ہو۔
وہ حج اور عمرہ کے سفر کے لیے طاقت نہیں رکھتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اپنے باپی طرف سے حج بھی کر سکتا ہے اور عمرہ بھی۔
وہ حضرات رخصت پر عمل پیرا ہیں اور جو پڑھ لے اس کے لئے بہت بڑی فضلیت ہے اور یہی اکثر اہل علم کا قول ہے کہ سفر میں نوافل پڑھے جا سکتے ہیں۔
وہ حضرمی شخص کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، میری زمین اس کندی کے باپ نے غصب کر لی تھی اور اب وہ اس کی ملکیت میں ہے۔
وہ حق ہے لیکن اگر ہم آپ کے دین کا اتّباع کریں تو ہمیں ڈر ہے کہ عرب کے لوگ ہمیں شہر بدر کر دیں گے اور ہمارے وطن میں نہ رہنے دیں گے۔
وہ خلاد بن سائب بن خلاد بن سوید انصاری ہیں، اس باب میں زید بن خالد رضی اللہ عنہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
وہ خود تمہارے اپنے ہی عقائد و اعمال کا نتیجہ و ثمرہ ہے، اس لئے تم لوگوں کو چاہیے کہ تم دوسروں پر الزام لگانے کے بجائے خود اپنے گریبانوں میں جھانک کر دیکھو۔
وہ خون بہا میں مذکورہ تفصیل کے مطابق سو اونٹ دے ) اور جس کے پاس سونا ہو وہ ایک ہزار دینار دے، اور ناک کی دیت (جب کہ وہ سب توڑے گئے ہوں۔
وہ خیمہ موجودہ زمانہ کے لئے ایک مثال ہے اور اس کے مطابق ایسی منتیں اور قربانیاں پیش کی جاتی تھیں جو عبادت کرنے والے کو دل کے اعتبار سے کامل نہیں کر سکتیں۔
وہ درخت کے ذریعے چھت پر پہنچا اور درخت کی شاخ سے رسی باندھ کر صحن میں اترا ایسا کرتے وقت اس کے جسم کے کسی حصہ میں شیشے کا ایک ٹکڑا چبھ گیا۔
وہ دونوں غلطی بھی کر سکتے ہیں یا غلط فہمی میں بھی مبتلا ہو سکتے ہیں، اس وجہ سے میری ذاتی معلومات یا اس شخص کا اقرار گواہوں کی نسبت زیادہ مضبوط ذریعہ ہے۔
وہ دونوں کا آدھوں آدھ ہو گا تو اس کے نفع میں بھی دونوں آدھوں آدھ کے حقدار ہوں گے اور اگر یہ شرط طے پائے کہ جو مال خرید کر لایا جائے گا۔
وہ دیرینہ دوست کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھ رہا تھا اور اس کی نگاہیں سوال کر رہی تھیں کہ شادی کی خوشی نے تمہیں جذبہ جہاد سے تو عاری نہیں کر دیا؟
وہ رات کو دشمنوں کے نرغے میں سو رہا تھا تو ان کی خاطر جدال میں سر سے پاؤں تک سرخ ہو رہا تھا تو ان کی خاطر سو اس کو محبوب جانتا ہوں۔
وہ راج کی کار میں جا بیٹھی وہ کا ر ایک شاندار ہوٹل کی طرف چل دی اس شاندار ہوٹل میں داخل ہو نے کے بارے میں بھی اس نے کبھی نہیں سوچا تھا۔
وہ رقص کرتی ہوئی ایک سنہری پھول دان کے قریب پہنچی اور وہاں سے گلاب کا ایک پھول توڑ کر نعیم کے قریب آئی اور اس کے سامنے دو زانو ہو کر بیٹھ گئی۔
وہ روانہ ہو گئے حتی کہ سفیدی آسمان کے کونے تک جاتی رہی اور آسمان پر اندھیرا ہو گیا نماز عشاء کا آپ اس وقت پہنچے اور نماز مغرب کی تین رکعات ادا کیں۔
وہ رونما ہو، اور بگاڑ کی ان تمام صورتوں کا سد باب ہو جو خدا کے نزدیک اس کی زمین کو اجاڑنے والی اور اس کے بندوں کی زندگی کو خراب کرنے والی ہیں۔
وہ ریشم کی ایک انٹی کی طرح تھا جس کا بیرونی حصہ تو جھلس کر سخت اور کھردرا ہو گیا تھا لیکن جو، اندر سے بالکل صاف چمک دار اور نرم و گداز تھی۔
وہ زبان پر لے آئیے -------- مجھے معلوم ہے اگر آپ کو کسی طرح کا کوئی شک ہے تو اس کے پیچھے منطق بھی ہو گی--------" "ممانی کچھ دیر تک سوچ میں گم رہیں۔
وہ زمین غصب کی ہے یا اس زمین کو کسی شخص نے بحق شفعہ لے کر اپنی ملکیت بنا لی تو ان صورتوں میں مالک زمین کے مطالبہ پر قبر کھودنا جائز ہو گا۔
وہ سب ادا کر دے اس صورت میں لقطہ رکھنے والے کو یہ حق حاصل ہو گا کہ جب تک مالک اسے سارے اخراجات ادا نہ کرے وہ لقطہ کو اپنے پاس روکے رکھے۔
وہ سب سے واقف ہے اور وہ (اس کے پاس کسی کی) سفارش نہیں کر سکتے مگر اس شخص کی جس سے خدا خوش ہو اور وہ اس کی ہیبت سے ڈرتے رہتے ہیں۔
وہ سب ٹھیک ہے، جس کے نتیجے میں وہ کسی ناصح مخلص اور داعی حق کی بات کو سننے ماننے اور دعوت حق و ہدایت کو قبول کرنے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے۔
وہ سب کچھ مجھے اسی وقت سکھایا اور بتایا جائے گا اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کی حمدوتعریف اس موقع اور اس مقام کی مناسبت سے جس قدر وسعت وگہرائی رکھ سکتی ہے۔
وہ سراسر خود غرضی کی بنیاد پر ان طبقوں میں کش مکش اور نزاع برپا کر رہی ہے اور انسانی تاریخ کا سارا ارتقاء اسی خود غرضانہ طبقاتی کش مکش کی بدولت ہوا ہے۔
وہ سرکشوں کو ہرگز پسند نہیں کرتا اور جب ان (کافروں) سے کہا جاتا ہے کہ تمہارے پروردگار نے کیا اتارا ہے تو کہتے ہیں کہ (وہ تو) پہلے لوگوں کی حکایتیں ہیں۔
وہ سو اس کا تقاضا یہ ہے کہ تم لوگ اہل حق اور اہل توحید سے چڑنے اور ان پر غصہ کرنے کے بجائے دوزخ کی اس ہولناک آگ سے بچنے کی فکر کرو۔
وہ سوچتی کوئی تو مرد اس کی چاہ میں اس کے قریب آئے تو وہ اسے اس طرح پریشان نہ کرتے ہوئے کچھ دیر میں ہی ان کے دل کی مراد پوری کر دے۔
وہ شہر خون سے لالہ زار ہوا تھا اور درختوں پر بلند ہوتے ہوئے مجاہدوں کے سرنظر آئے جنہوں نے ایسے چراغ روشن کئے تھے، جن کی روشنی کو تاریخ بھی نہ دھندلا سکی۔
وہ صاحب عزّت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی  اس نے آپ پروہ کتاب نازل کی ہے جس میں سے کچھ آیتیں محکم اور واضح ہیں جو اصل کتاب ہیں اور کچھ متشابہ ہیں۔
وہ صاف لفظوں لکھتے ہیں: "آپ مجھ سے اتفاق کریں یا نہ کریں لیکن یہ حقیقت ہے کہ تہذیبی اعتبار سے مسلمانوں کے تشخص کا جو اظہار اردو زبان و ادب میں ہوتا ہے۔
وہ صحیح ثابت ہوا اور اس شخص کی ملاقات کے لیے آنے والے بڑے بڑے بزرگوں کی کثرت کی وجہ سے ہمیشہ اس کے دروازے پر خچر اور گھوڑوں کا ایک ہجوم رہتا تھا۔
وہ صحیح معنوں میں اسی روز سے اللہ تعالی کے لیے خالص ہو چکے تھے جس روز سے ان کی نگاہوں کو رضائے خداوندی کے سوا کسی اجر و مزد کی تلاش نہ رہی۔
وہ صرف حدیث میں صراحت کے ساتھ ذکر کئے گئے ہیں، اسی لیے علماء اہل سنت و الجماعت کا عقیدہ یہ ہے کہ جس طرح احکام شرائع کے لیے قرآن دلیل و حجت ہے۔
وہ صرف حضرت امام کا لطف اور رحمت یزدانی ہونے کی وجہ سے لاثانی ہے، یہ صنعت بند نمرب اکتیس سے شروع ہوتی ہے اور پچپن تک اس کا سلسلہ چلت ہے۔
وہ صورت شکل سے ذہین معلوم ہوتا تھا، چوڑی پیشانی، پتلی لمبی سی ناک، موزوں حد تک پتلے خوب صورت ہونٹ، چمکیلی اور نشیلی آنکھیں جن میں ذہانت کے ڈورے ہمیشہ دمکتے دکھائی دیتے۔
وہ عاشق کے عشق ہی کی ایک صورت ہے، بنیادی رس شرینگار رس ہی ہے، ّ محبت اور عشق کا رس، دو وجود کے ملاپ کی آرزو کا رس، یہاں محسوس ہوتا ہے۔
وہ عبید اللہ بن زیاد کے پاس گئے اور اس سے کہا کہ اے میرے بیٹے ! میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ سب سے برا چرواہا ظالم بادشاہ ہے۔
وہ عرض کرتا ہوں کہ بعض اوقات عام قاعدے میں استثناء کی ضرورت پیش آتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے استثنائی ضرورتوں کے لیے یہ استثنائی تقرر فرمایا ہو گا۔
وہ عرض کرتے ہیں کہ پروردگار! ہم نے تیرے بندوں کو نماز پرھتے ہوئے چھوڑا ہے اور جب ہم ان کے پاس پہنچے تھے تو اس وقت بھی وہ نماز ہی پڑھ رہے تھے۔
وہ عرض کرتے ہیں کہ پروردگار! ہم نے تیرے بندوں کو نماز پڑھتے ہوئے چھوڑا ہے اور جب ہم ان کے پاس پہنچے تھے تو اس وقت بھی وہ نماز ہی پڑھ رہے تھے۔
وہ عرض کرتے ہیں کہ ہاں! اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تم نے اس کے دل کا پھل لے لیا وہ عرض کرتے ہیں کہ جی ہاں! پھر اللہ تعالی ان سے فرماتا ہے۔
وہ عورتوں کی تعلیم کے خلاف نہیں تھے، البتہ اس کا صحیح مقام ان کی نگاہ میں اس کا گھر تھا اور اس کا اوّلیں فرض اپنے خاندان کی دیکھ بھال، پرداخت اور تربیت۔
وہ غالبؔ کے اپنے تخیل کے تراشے ہوئے گوہر ہیں، غالبؔ کلاسیکی شعرا سے گہرا معنوی رشتہ قائم کر کے ایک بار شدّت سے کلاسیکی روایات کی روح کو بیدار اور متحرّک کرتے ہیں۔
وہ غایت درجہ علم اور حکمت ہی پر مبنی ہوتا ہے، اور اس کے اسی علم و حکمت میں سے اس کی یہ ہدایت بھی ہے کہ برائی اور گناہ کے ارتکاب کے بعد۔
وہ غروب ہو کر سجدے میں پڑتا ہے اور اجازت طلب کرتا ہے، ایک دن یہ غروب ہو کر بہ عاجزی سجدہ کے گا اور اجازت مانگے گا لیکن اجازت نہ دی جائے گی۔
وہ غلط ہو گیا پھر اس جگہ ہار گئے اور ذلیل ہو کر لوٹے اور جادوگر سجدہ میں گر پڑے کہا ہم رب العالمین پر ایمان لائے جو موسی اور ہارون کا رب ہے۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تھیں کہ ایک لڑکی ان کے پاس داخل ہوئی اور اس کے اوپر گھنگرو تھے جو آواز پیدا کر رہے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کا شکریہ ادا نہیں کرتا وہ اللہ کا شکریہ ادا نہیں کرتا یہ حدیث صحیح ہے۔
وہ فطری علوم جو موجودہ سائنس کے زمرے میں آتے ہیں، ان کے دائرۂ کار کی بآسانی تفہیم کے لئے انہیں درج ذیل تین بنیادی اقسام میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: ۔
وہ قدیم رنگ تغزل میں غزلیں کہہ کر اپنی جگہ بنا چکے تھے، چنانچہ ان سے لوگ اس کی توقع نہیں رکھتے تھے کہ وہ اس قسم کی بے مزا جدید شاعری کریں گے۔
وہ لوٹ کر اللہ تعالی کے پاس گئے اور عرض کیا کہ اے مالک! تو نے مجھے ایسے بندے کے پاس بھیجا کہ وہ مرنا نہیں چاہتا، اس نے میری آنکھ پھوڑ دی ہے۔
وہ لوگ ان کے ساتھ ہونگے جن پر اللہ نے انعام کیا ہے، یعنی انبیاء، اصدقاء، شہداء ور صالحین) ساحرؔ شیوی کے وہ دوہے ملاحظہ کریں جن میں اطاعت رسولؐ کے اشارے ملتے ہیں۔
وہ لوگ جو کسی کام سے شہر آتے تھے اور کسی وجہ سے ان کی آخری بس چھوٹ جاتی تھی یا واپس گاؤں جانے کے لئے ان کے پاس کوئی ذریعہ نہیں ہوتا تھا۔
وہ لوگ دین اور علم کے ایسا جویا ہوں گے کہ اگر دین وایمان اور علم کا سرمایہ ثریا کی بلندی پر پہنچ جائے تو وہ اس کو وہاں سے بھی حاصل کریں گے۔
وہ لوگ نہایت خوش بخت ہیں جنہیں حسن عمل کے ساتھ طویل زندگی ملے اور جب تمہارے قائد وسردار وہ لوگ ہوں جو تم میں کے بدترین یعنی فاسق وفاجر اور ظالم لوگ ہیں۔
وہ لوگ کتوں کو بھی اعضائے قوم ہی مانتے ہیں اور خاص طور پر وہاں کی خواتین توان کی اتنی دلدادہ ہوتی ہیں کہ کسی کی گود بھی کتے سے خالی نہیں پائی جاتی۔
وہ لوگ یاد کریں گے کہ دنیا میں اٹکے ہوئے نوالے پر پانی پیا کرتے تھے اور پانی مانگیں گے تو لوہے کے کانٹوں کے ساتھ گرم پانی ان کی طرف پھینکا جائے گا۔
وہ لکھتے ہیں: " وہ(شیفتہ) مبالغہ کو ناپسند کرتے تھے اور حقائق و واقعات کے بیان میں لطف پیدا کرنا اور سیدھی سادی اور سچی باتوں کو محض حسن بیان سے دل فریب بنانا۔
وہ لکھتے ہیں: "ہیمنگوے نے  کے متعلق کہا تھا، میں نے چاہا ہے کہ جو بوڑھا شخص ہو، جو سمندر ہو، جو مچھلی ہو اور جو شارک ہوں۔
وہ محسوس کر رہے تھے کہ انگریزی وضع کے ساتھ مذہبی احکام کی بجا آوری ممکن نہیں اس لئے وہ ابن الوقت میں اسکے انگریزی وضع اخبار کرنے کے بعد جو تبدیلیاں ہوئی ہیں۔
وہ محض شاعری ہوتی ہے، شاعری کے علاوہ کچھ اور نہیں (ایلیٹ) تنقید کا اولین اصول یہی ہے کہ وہ معروضی ہو اور معروض کی ماہیت کا مطالعہ اور تجزیہ اس کا منصب ہے۔
وہ مدینہ سے نکلی اور بمھیعۃ یعنی جحفہ کے مقام پر جا کر ٹھہر گئی اس کی تعبیر یہ ہے کہ ایک وباء مدینہ طیبہ میں آئے گی جو جحفہ منتقل ہو جائے گی۔
وہ مرد جنہیں غافل نہیں کرتا کوئی سودا اور نہ خرید و فروخت اللہ کی یاد (ف ) اور نماز برپا رکھنے (ف ) اور زکوۃ دینے سے (ف ) ڈرتے ہیں۔
وہ مع اپنی قوم کے ڈبو دیئے گئے اور پھر لطف یہ ہے کہ مومنوں کے سامنے بے کسی کی پکڑ میں پکڑ لئے گۓ تاکہ ان کے دل ٹھنڈے ہوں اور عبرت ہو۔
وہ مٹانا بھی جب تعلق نہیں رہا تجھ سے چھوڑ دے اب یہ آزمانا بھی کیا کریں اب تو اس سے ملنے کا کوئی ملتا نہیں بہانہ بھی جب صبا ساتھ ساتھ چلتی تھی۔
وہ مکھیا اور سردار اور مالدار لوگ جو محمد (صلی اللہ علی وسلم) پر ایمان نہیں لاتے یا وہ نادار اور بے کس لوگ جو آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم کے گرد جمع ہیں؟
وہ ناخدا کہ طاق ہے جو حفظ ذات میں ڈولی ذرا جو ناؤ تو خود کود جائے گا جو لفظ اس کے عجز کے باعث سبک ہوئے مختار کیا بھلا انہیں حرمت دلائے گا۔
وہ نادرہ کی محبت میں اب بھی پاگل پن کی حد تک گرفتار تھا اور اس لیے وہ نگار کو کسی بھی طرح کی تکلیف دینے کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
وہ نظر جو مالک کو ناراض کرے وہ نظر جو جنت سے محروم کر دے، وہ نظر بد جس سے ہمیشہ کیلئے مصیبتیں جھیلنی پڑیں اس سے بچنے کا خیال کیوں نہیں کیا جاتا؟
وہ نماز پڑھ رہا تھا کہ اس کی ماں آئی اور اسے بلایا کہ اے جریج! تو وہ (دل میں) کہنے لگا کہ یا اللہ میری ماں پکارتی ہے اور میں نماز میں ہوں۔
وہ نیچے آئے انھوں نے منھ ہاتھ دھویا اور قریب میں بنی ہوئی ہوٹل میں جا کر ناشتہ کیا اور پھر سے واپس اسی ہال میں آ گئے جہاں انھوں نے رات گزاری تھی۔
وہ وفات نبوی کے بعد مرتد ہو گئے تھے؛ لیکن حضرت ابو بکرؓ نے ان کے ساتھ کریمانہ سلوک کیا اور وہ پھر مسلمان ہو گئے اور ان کااسلام خالص اور مقبول ہو گیا۔
وہ وفات نبوی کے بعد مرتد ہو گئے تھے؛ لیکن حضرت ابوبکرؓ نے ان کے ساتھ کریمانہ سلوک کیا اور وہ پھر مسلمان ہو گئے اور ان کا اسلام خالص اور مقبول ہو گیا۔
وہ وہاں پہنچ جائے گا! واضح رہے کہ حکیم لقمان کی اس نصیحت کا مقصد اس غفلت کا پردہ چاک کرنا ہے جس نے امور آخرت کی طرف سے بے پرواہ بنا رکھا ہے۔
وہ وہاں گئے تو حمید ڈنگر کی بیوی اپنی جگہ اٹھ کر کھڑی ہو گئی حمید ڈنگر نے اپنی بچی کی طرف دیکھا وہ بے ہوشی کی حالت میں بستر پر پڑی ہوئی تھی۔
وہ پاکستان کے ادبی سفر پر تشریف لے گئے تھے تو دنیا کے سب سے بڑ ے اردو روزنامہ "جنگ" نے ان کا ایک طویل انٹرویو بڑ ے اہتمام کے ساتھ شائع کیا تھا۔
وہ پڑوس کے اعتبار سے زیادہ حقدار ہے اور اگر ان میں سے کوئی ایک دوسرے پر سبقت لے جائے (دعوت دینے میں) تو جو پہلے دعوت دے اس کی دعوت کو قبول کرو۔
وہ پڑھتے ہوے بار بار اونگھتے اور اسی اونگھ جھپکی میں لمبا غوطہ کھا جاتے، یوں جیسے پینگ ہلارے لیتے لیتے ایک لمبی جست لے اور بادلوں میں اتر کر واپس آنا بھول جائے۔
وہ پھر اس کے بعد یہ کہتے) الا شریکا ہو لک تملکہ وما ملک(یعنی تیرا کوئی شریک نہیں ہاں وہ بت تیرا شریک ہے جو تیری ملک میں ہے، تو اس کا مالک ہے۔
وہ چند ہی صحابہ کو نصیب ہوا اور اس اعتبار سے سیدنا علی کو اگر اکثر صحابہ کی بہ نسبت سب سے زیادہ علمی فضیلت وبزرگی رکھنے والا کہا جائے توغیر موزوں نہیں ہوگا۔
وہ چوہدری کے خوف کے مارے قصبے کے ایک طرف سے نکل کر اور تھلوں کے ریتے میں پہنچ کر یہ کہتے ہوئے واپس آجاتے "کھروں کے نشان یہاں سے غائب ہو رہے ہیں۔
وہ ڈھنگ سے اس خاموشی اور خلا کی اس گونج کا تجزیہ کرنے میں ناکام رہتا کہ وہ مسلسل ایک کیفیت میں رہنے سے احساس کی اس سطح سے بھی محروم ہو گیا تھا۔
وہ کب اور کس شکل میں آئے گا، دوسری اہم حقیقت یہ کہ سارے معاملات اسی وحدہٗ لاشریک کے حضور پیش کئے جاتے ہیں، اور سب کا فیصلہ اسی کی عدالت سے ہوتا ہے۔
وہ کسی ایک غلہ کو جو ہمارے ملک میں آئے خرید کر احتکار نہ کریں اور جو شخص تکلیف اٹھا کر ہمارے ملک میں غلہ لائے گرمی یا جاڑے میں تو وہ مہمان ہے۔
وہ کسی ساحرہ کی طرح جب میری پلکوں پر انگڑائیاں لیتی ہے تو میرے لیے اسی لمحہ ساری دنیا اتنی دلکش اور حسین ہو جاتی ہے کہ شاید میں اظہار بھی نہ کر سکوں۔
وہ کسی غیر صحابی کی کسی ایک گوشہ سے جزوی فضیلت ہے لیکن جہاں تک کلی افضلیت کا تعلق ہے، کہ جو کثرت ثواب سے عبارت ہے تو وہ صرف صحابہ کے لئے ہے۔
وہ کلام غالبؔ کی تقسیم پانچ ادوار میں کرتے ہیں اور ابتدائی دور کے کلام میں شاعرانہ حسن کے فقدان، آمد کی کمی، آورد اور تصنع اور زبان کی ثقالت کی شکایت کرتے ہیں۔
وہ کم آمیز کیوں جیب میں مزدور کی زر دیکھ کر دیکھنا ماجدؔ، دیا بن باس کیا موج کو دریا نے خود سر دیکھ کر ٭٭٭ وہاں فلک پہ ستاروں نے کیا ابھرنا ہے۔
وہ کم پڑھے لکھے عوام کی بول چال بلکہ گھریلو خواتین کی گفتگو سے مستعار ہے اور دلچسپ نکتہ یہ ہے کہ اس زبان میں شاعری کرنا گویا ایک طرح سے پوچ بات تھی۔
وہ کھڑکی میں بیٹھے ہوا کو چوم کر یہ کہہ رہے تھے: " تیرے لئے تو یہ بہت آسان ہے! آہستہ سے اس کی کھڑکی کے اندر جا کر اس کے ہونٹ چوم لے۔
وہ کہاں اور خدائی کہاں اور حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام کے ساتھ رشد و حقانیت تھی، آپ کی سچائی کی دلیلیں آیات ظاہرہ و معجزات باہرہ وہ لوگ معائنہ کر چکے تھے۔
وہ کہتی ہے کہ چند مظاہر و آثار کو دیکھ کر ان کے باطنی اسباب و علل کی جستجو دونوں فریقوں نے کی ہے اور ہر ایک نے اپنے اپنے نظریات پیش کیے ہیں۔
وہ کہتے تھے کہ ان دو پتھروں کے درمیان سعی کرنا امور جاہلیت میں سے ہے اور انصار میں سے کچھ لوگ کہتے کہ ہمیں بیت اللہ کے طواف کا حکم دیا گیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر باندی کو آزاد کیا جائے اور وہ کسی آزاد شخص کے نکاح میں ہو تو اسے اختیار نہیں لیکن اگر غلام کے نکاح میں ہو تو اسے اختیار ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ حصول آزادی کے بعد اس ملک کے ارباب سیاست نے یہ اعلان کیا تھا کہ جمہوریت کا سورج طلوع ہوتے ہی اس سرزمین سے ادبار کے بادل چھٹ جائیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے بندار سے سنا وہ کہتے ہیں کہ میں نے ابو احمد زبیری سے بہتر حافظ نہیں دیکھا ان کا نام محمد بن عبداللہ بن زبیری اسدی کوفی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ پہلے سے بہت زیادہ موٹی ہو گئی ہے اور اس کی کمر میں کسی وجہ سے بہت شدید درد رہتا ہے لیکن وہ اس کا علاج بھی نہیں کراتی۔
وہ کہتے ہیں کہ کسی شخص نے حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک تلوار کی طرح تھا؟
وہ گویا اسلامی ریاست میں ترک اسلام اور کفر پر قائم رہنے کا ایک بدلہ اور عوض ہے جو ان کے مال، جائداد، عزّت و آبرو کی حفاظت کے لئے وصول کیا جاتا ہے۔
وہ ہاں میں جواب دے گا، انکار کی اسے طاقت نہ ہو گی، علاوہ ازیں وہ اس بات سے بھی ڈر رہا ہو گا کہ ابھی تو بڑے گناہ بھی پیش کئے جائیں گے۔
وہ ہماری حیات و ممات کا دریا میں جو حباب بنا اور بگڑ گیا کیا کہیے کیا نہ کہیے جو وہ نکتہ چیں ملے سو بار یہ حساب بنا اور بگڑ گیا اچھی تھی۔
وہ ہمیشہ عوام کو اکسا بھڑکا کر، اور ان کو بیوقوف بنا کر اپنا الو سیدھا کرنے کی کوشش کرتے ہیں، خواہ ان کی بات کتنی ہی لچر اور بے حقیقت کیوں نہ ہو۔
وہ ہمیشہ مجھ سے میری صحت، میری کھانسی، میری حرارت عزیزی کے متعلق سوال کیا کرتا تھا اور یہ سوال توہر الو کا پٹھا جو مجھے دیکھ لے ایک دم سے جڑ دیتا ہے۔
وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے عذاب میں مبتلا کئے جائیں گے، یا پھر " ہمیشہ ہمیشہ " سے مراد یہ ہے کہ خود کشی کرنے والے مدت دراز تک عذاب میں مبتلا رہیں گے۔
وہ ہندوؤں اور مسلمانوں کو بنگالیوں کی مثال پیش کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ بنگالی جو حکومت ہند کے اعلی عہدیدار ہیں اور گورنمنٹ کی نگاہ میں ان کی جو وقعت اور عزت ہے۔
وہ یا تو ٹکر لگا ہوا ہے یا اس کے حکم پر یا گلا گھونٹا ہوا ہے یا اس کے حکم میں، بہر صورت اس آیت کی تقدیم ان وجوہ پر ضرور ہو گی۔
وہ یقین کے ساتھ کہتے ہیں کہ یہ افرا تفری پالیسی محاذ پر غلط کار روائیوں کا نتیجہ ہی نہیں بلکہ فرقہ واریت کو ایک خاص گروہ سے منسوب کرنے کا سبب بھی ہے۔
وہ یقینا اجرت میں رقم کی ادائیگی کا نظام ہی اپنے لیے بہتر سمجھے گا اور یوں اجیر کیلئے طبقاتی امتیاز اور فرسٹریشن سے نجات کا ہمارا مقصد بالکل ہی ختم ہو جائے گا۔
وہ یک لخت اٹھا، اس کے گہرے نیلے رنگ کا بش شرٹ پانی میں بھیگ کر اس کے سینے سے چمٹ گیا تھا اور پینٹ کی بھی کچھ عجیب سی حالت ہو گئی تھی۔
وہ یہ بات تو نہیں بتاتا کہ میں نے پیشگی اجازت نہیں لی تھی اور نہ ہی یہ سوچتا ہے کہ صاحب خانہ کسی مجبوری کی بناء پر مجھ سے ملاقات نہیں کر سکا۔
وہ یہ سمجھتے ہیں کہ فلسفہ، تاریخ سماجیات، نفسیات اور لسانیات کے تعاون اور تفاعل سے ادبی تنقید میں نظری وسعت پیدا ہوتی ہے اور یہ اپنے روایتی خول سے باہر نکل آئی ہے۔
وہ یہ سن کر ہنس دی پھر ہم نے اس کو اسحاقؑ کی اور اسحاقؑ کے بعد یعقوب کی خوشخبری دی  وہ بولی "ہائے میری کم بختی! کیا اب میرے ہاں اولاد ہو گی۔
وہ یہ مشورہ مان لیتا ہے کہ اپنی مونچھیں منڈوا دے اس لیے کہ مجسٹریٹ پر مونچھوں کا اثر ہو گا تو بس یہی کہ ممد بھائی بڑا غنڈہ ہے، جو کچھ ہو گا۔
وہ یہ کہ زمرد نے ملکہ کے سوالوں‌ کا سچ سچ جواب دیدے کی ہدایت کہ ہے اور میں‌ایسے ایسے کام کر چکا ہوں‌جن کے ظاہر کرنے میں‌ ہر جگہ جان کا اندیشہ ہے۔
وہ یہ ہے کہ 80 فیصد طلاق کی مانگ عورتوں کی طرف سے ہوتی ہے، افزائش طلاق کی علت بھی اسی جگہ تلاش کرنی چاہئے اور آخر کار اس سلسلے کو ختم کرنا چاہئے۔
وہ یہ ہے کہ انہوں نے تصوف کے بارے میں مسلمانوں کی بیماری کا پورا اندازہ نہیں لگایا اور ان کو پھر وہی غذا دے دی جس سے مکمل پرہیز کرانے کی ضرورت تھی۔
وہ یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم جس زمانے میں مبعوث ہوئے ہیں، اس وقت عرب کی پوری قوم ان پڑھ تھی اور اپنے معاملات حافظے اور زبان سے چلاتی تھی۔
وہ یہی کہتے ہیں کہ اس مسئلہ میں حضرت ابن عمر ہی کی روایت (جو اسی باب کی پہلی فصل میں نقل کی جا چکی ہے) زیادہ صحیح و ثابت اور فیصلہ کن ہے۔
وہ) بھی ان کے سامان میں واپس رکھ دو، تاکہ یہ اس کو پہچان لیں جب کہ یہ لوٹ کر اپنے گھر واپس پہنچیں، تاکہ (اس سے متاثر ہو کر) یہ پھر آئیں، ۔
وہاں اکثر ان کے جذبات اسے مغلوب کر کے کم و بیش داخلی رنگ و روپ دے دیتے ہیں اور وہ خارجی علائق کو اپنی ذات کی الجھنوں سے الگ نہیں رکھ سکے ہیں۔
وہاں سب رس (ملّا وجہی)، معراج العاشقین (شاہ مخدوم حسینی)، شمائل ا لاتقیا (میراں یعقوب)، کلمۃ الحقائق (برہان الدین جانم) اور گنج مخفی (امین الدین علی اعلی) جیسے نثری شہ پارے بھی موجود ہیں۔
وہاں سے یہ پچیس چھبیس برس کی لمبے قد والی عورت کی کہانی ہو گئی ہے جو چوکیدار کے ہاتھوں رسوا ہونے سے بچنے کے لیے اسے قتل کر کے تھانے پہنچ گئی تھی۔
وہاں ظلم و اذیت پر مہر بلب رہنے سے انسان خود ماحول کی طرف سے تمسخر و استہزاء اور حقارت کا نشانہ بنتا ہے اور الٹا موذی کی تعظیم و تکریم کی جاتی ہے۔
وہاں عورتوں کی کمی نہیں رہی ہے لیکن میں سچے دل سے اس بات کا قرار کر سکتا ہوں کہ حقیقی محبت کا آغاز مجھے آپ کا غائبانہ ذکر سن کرہی ہونے لگا تھا۔
وہاں پر بہار کے ایک قاری صاحب ہیں، وہاں کچھ ہوش تو ٹھیک ہوئے، مگر دل میں یہ بات بیٹھ گئی کہ میں غلط راستے پر ہوں، مجھے اسلام کے بارے میں پڑھنا چاہیے۔
وہاں پر نہ کوئی کسی کا حامی و مددگار ہو گا اور نہ کوئی کسی کا شفیع اور سفارشی ہو گا، اور نہ کسی سے کسی طرح کا کوئی معاوضہ قبول کیا جائے گا۔
وہاں پوچھا عبداللہ بن عمر اور عبداللہ بن زبیر اور مروان بن حکم ملے ان سے بیان کیا اس عارضے کو ان سب نے کہا جیسی ضرورت ہو ویسی دوا کرے اور فدیہ دے۔
وہاں کیا علم کیا ذکاوت، کسی کی بھی دعا قبول نہ ہوتی تھی اور سبب اس کا یہ تھا کہ ان کی آنکھوں پر روپئے کی چربی تھی، کانوں میں غفلت کی روئی تھی۔
وہاں ہمیں بہت سے اونٹ اور بکریاں مال غنیمت میں ملیں، تو ہم میں سے ہر ایک کے حصے میں بارہ بارہ اونٹ آئے اور رسول اللہ نے ہمیں ایک ایک اونٹ مزید دیا۔
وہی بوٹا سا قد، وہی کھلتا ہوا رنگ، وہی نڈھال سی خوبصورت آنکھیں اتنی مشابہت کہ آدمی حیران رہ جائے، اسے یوں لگا جیسے وہ پھر ایک بار اپنی زہرہ سے مل رہا ہو۔
وہی تمہارا ہے جو تمہارے لئے وہاں پر جمع اور محفوظ ہو گا، اور جو تمہیں آخرت کے اس جہان غیب میں کام آئے گا جو کہ اس دنیاوی زندگی کے بعد پیش آئیگا۔
وہی رفیق جسے پہلی بار دیکھتے ہی سفینہ کی خرد کے کو اڑ اپنے آپ بند ہو گئے اور وہ دیوانگی کے ساتھ گیٹ میں داخل ہوئے وہ صدردروازہ کے قریب پہنچ گئے تھے۔
وہی رہے ملتے رہے سبھی سے مگر اجنبی رہے دنیا نہ جیت پاؤ تو ہارو نہ خود کو تم تھوڑی بہت تو ذہن میں ناراضگی رہے اپنی طرح سبھی کو کسی کی تلاش تھی۔
وہی میں کہتا تھا، اس کے بعد اس کے لیے بہشت کی طرف ایک روشن دان کھولا جاتا ہے جس سے وہ بہشت کی تر و تازگی اور اس کی چیزوں کو دیکھتا ہے۔
وہی نجاشی ہے جس کا نام اصحمہ تھا اور جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطیع و فرنبردار اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب کا اپنے ملک میں خادم ونگہبان تھا۔
وہی چیز ہمیں نہیں دکھائی دیتی دکھائی کیا دیتا ہے کہ پہاڑ کا اور اسی رنگ کی چوڑان اور لمبان اور پھیلاؤ اور یہ ظاہر ہے کہ رنگ ذات سے زائد و خارج ہے۔
وہی ہے جس نے ان کافر کتابیوں کو (ف ) ان کے گھروں سے نکالا (ف ) ان کے پہلے حشر کے لیے (ف ) تمہیں گمان نہ تھا کہ وہ نکلیں گے۔
وہیں انہیں رات پڑ گئی اسی کنارے پر قافلے کی عورتوں نے رات کے کسی سمے اپنی اپنی اوڑھنیوں سے اوٹ بنائی اور سسکیوں کے بیچ ایک معصوم کی ننھی چیخوں کا استقبال کیا۔
وہیں رک گیا، اب (کتے کو چھوڑتے وقت بسم اللہ اللہ اکبر نہیں کہا مگر اس نے شکار کو زندہ پایا اور ذبح کر لیا تو وہ شکار کے حکم میں نہیں رہے گا۔
وہیں یہ بھی تو بتلا دیا گیا ہے کہ آدمی جب شرف انسانیت سے گرتا ہے تو آدمی نہیں رہتا کتا اور مکھی جیسا ہو کر ذلیل، رسوا اور بے حیثیت ہو جاتا ہے۔
وی کی آواز کے لئے ہم تین نقطوں کی "ف' کا ذکر پہلے بھی کر چکے ہیں مگر یہاں سامنے کی دوکان میں ہی "ویڈیو' کے لئے یہ حرف استعمال نہیں کیا گیا ہے۔
ویسے ہماری بیگم یا " بیغم" مغرب کے بعد بھی حرم میں ہی رہیں اور عشاء پڑھ کر ہی لوٹیں ہم واپس آ کر حالات کا جائزہ لے کر پھر عشاء کے لئے گئے۔
ویسے ہی تم پر حاکم وعامل مقرر ہوں گے اگر تمہارے اعمال اچھے ہوں گے تو تمہارے حاکم بھی اچھے ہوں گے اور تم برے اعمال کرو گے تو تمہارے حاکم بھی برے ہوں۔
ویلر کہتا ہے کہ اس قسم کی دوبارہ ظہور میں آنے والی کائنات اس قادر مطلق کے ارادے ہی سے انعقاد پذیر ہو سکتی ہے، جو کشش کو محو کرنے پر قدرت رکھتا ہے۔
ّمحبت آزادی چاہتی ہے، محبوب تک پہنچنے کی راہ بہت کٹھن ہے، جب تک اس راہ پر آزادی سے چلا نہ جائے منزل تک رسائی ممکن نہیں، یہ تلوار کی دھار کی مانند ہے۔
٭ اگر ان ظالموں نے نگاہیں پھیر لی ہیں تو کیا ہوا، ہم تو آپ کی طرف سے نگاہیں ہٹاتے ہی نہیں ہیں اور ہم ہر وقت آپ کو ہی تکتے رہتے ہیں۔
٭ جہاں ہمیں اس بات کا تقاضا ہے کہ افسانہ نگار کو عملی و عملی دسترس ہو وہاں اس بات کی بھی ضرورت ہے کہ وہ بہت سی پڑھی لکھی چیزوں کو بھول سکے۔
٭٭ ابن ابی عمروعبد اللہ بن ابی زیاد، سفیان بن عیینہ، ابن محصن، محمد بن قیس بن مخرمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت من یعمل۔
٭٭ ابو بشر بکر بن خلف، محمد بن بشار، مرحوم بن عبدالعزیز، ثابت، حضرت ثابت سے روایت ہے کہ ہم انس بن مالک کے پاس بیٹھے تھے اور انکی ایک بیٹی بھی پاس تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، ام المومنین جناب عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک عورت میرے پاس بیٹھی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ ابو بکر میرے پاس تشریف لائے اس وقت میرے پاس دو (کم سن) انصاری بچیاں وہ اشعار گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسحاق ازرق، اعمش، حضرت ابی بن اوفی سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خوارج جہنم کے کتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، موسی بن یعقوب، ابو عبیدۃ بن عبداللہ بن زمعہ، عبداللہ بن زمعہ، امّ المومنین حضرت امّ سلمہ رضی اللہ عنہ سے یہی مضمون مروی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس سے ایک قریشی نوجوان گزرا جو اپنی چادر گھسیٹ رہا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع و ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، قسم ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، جویریہ بن اسماء، عبداللہ بن یزید، حضرت سرق سے روایت ہے کہ نبی نے مرد کی گواہی اور مدعی کی قسم کو نافذ قرار دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہمام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جوتے میں دوتسمے تھے۔
٭٭ ابو بکر، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، عبید اللہ بن مغیرہ، سلیمان بن عمرو بن عبد بن عتواری احد من بنی لیث، حجر، ابی سعید، ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، ابراہیم بن سعد، عمرو بن ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مومن کی جان اس کے قرضہ کے ساتھ معلق رہتی ہے۔
٭٭ ابو ہشام، زید بن اخزم، اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ترک نکاح کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ ابوداؤد سلیمان بن سلم بلخی مصاحفی، نضربن شمیل، ابو قرۃ اسدی، سعید بن مسیب، عمر بن خطاب سے مروی ہے کہ دعا آسمان اور زمین کے درمیان اس وقت تک رکی رہتی ہے۔
٭٭ احمد بن سنان، یزید بن ہارون، شریک، طریف بن شہاب، ابو نضرۃ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک تالاب پر پہنچے اس میں گدھا مردار پڑا تھا۔
٭٭ احمد بن منیع، روح، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرے پر نشان لگانے اور مارنے سے منع فرمایا۔
٭٭ احمد بن منیع، عباد بن عوام، شیبانی سے روایت ہے کہ میں نے زر بن حبیش رضی اللہ تعالی عنہ سے اللہ تعالی کے اس قول (فکان قاب قوْسیْن اوْ ادْنی ) 53۔
٭٭ احمد بن منیع، مروان بن معاویہ، اعمش، ذر، یسیع، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دعا ہی تو عبادت ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حجاج، جبلہ بن سحیم، ابن عمر، اضحیہ، جبلہ بن سحیم سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ابن عمیر سے قربانی کے متعلق پوچھا کہ کیا یہ واجب ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، سفیان، حمید الاعرج، سلیمان، ابن عتیق، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چند سالوں کے پھل فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالوہاب بن عطاء عجلی، ابن عون، حسن، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے ہوتے ہوئے ہماری نگاہیں ایک ہی طرف لگی رہتی تھیں۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، ولید بن مسلم، اوزاعی، قرہ، زہری، ابو سلمہ ابو ہریرہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، بشر یعنی ابن مفضل، شعبہ، حکم، ابن ابی لیلی، عبداللہ بن عکیم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو تحریر فرمایا تھا۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، ابو زبیر مکی، طاؤس یمانی، حضرت عبداللہ عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں یہ دعا اس طرح سکھایا کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت ابو سید (حضرت ابو اسید مالک بن ربیعہ کے صاحبزادے اور ساعدی انصاری ہیں، بدری صحابہ میں شامل اور سب سے بعد میں ھ میں بعمر سال وفات پائی ۔
٭٭ اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں سات چیزوں کا حکم دیا ہے اور سات چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ قرآن کریم میں یہ حکم نازل ہوا تھا کہ دس بار دودھ پینا جب کہ اس کے پینے کا کامل یقین ہو (نکاح کو) حرام کرتا ہے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس عورت نے اپنا نکاح اپنے ولی کی اجازت کے بغیر کیا تو اس کا نکاح باطل ہے۔
٭٭ جبارہ بن مغلس کثیر بن سلیم، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا یہ امت امت مرحومہ ہے اور ان پر عذاب انکے اپنے ہاتھوں سے ہو گا۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، ابو بکر، ابو بکر بن، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھوپھی اور بھانجی سے نکاح نہ کیا جائے۔
٭٭ جراح بن مخلد بصری، معاذ بن ہشام، ہشام، قتادۃ، حضرت خثیمہ بن ابی سبرہ فرماتے ہیں کہ میں مدینہ آیا تو اللہ تعالی سے دعا کی کہ مجھے کوئی نیک دوست عطاء فرما۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، ابن عہب، ابن جریج، عطاء، عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف زیارت کے سات چکروں میں رمل نہیں کیا۔
٭٭ حسن بن علی خلال، سلیمان بن داؤد ہاشمی، عبدالرحمن بن ابی زناد، موسی بن عقبہ، عبداللہ بن فضل، عبدالرحمن اعرج، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، بشر بن مفضل، سعید، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے کھڑے پینے سے منع فرمایا۔
٭٭ داؤد بن سلیمان عسکری، محمد بن صباح، سعید بن محمد ثقفی، موسی جہنی، زید بن وہب، حضرت عطیہ بن عامر جہنی فرماتے ہیں کہ حضرت سلمان کو زبردستی کھانا کھلایا جا رہا تھا۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن سفیان، زہری، ابن ابو خزامہ اسے سفیان وہ زہری وہ ابن خزامہ وہ اپنے والد اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، عبداللہ بن ولید، سفیان ثوری، ابو حمزہ، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ اسی کے مثل غیر مرفوع روایت کرتے ہیں لیکن اس روایت میں (والنّعْی أذانٌ بالْمیّت) کے الفاظ بیان نہیں کرتے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، احمد بن بشیر و ابو اسامہ، مسعر، حضرت زیادہ بن علاقہ اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ سوید بن سعید، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم فرمایا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ابو عوانۃ، زید بن جبیر، ابن عمر سے ایک آدمی نے شرابو ں سے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا جو چیز نشہ کرے اس سے بچو۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ چور کا ہاتھ نہیں کاٹا گیا لیکن ڈھال کی چوری میں جو قیمت دار ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سلیمان تیمی، ابو مجلز، عامر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر کی کتاب (تحریر) پڑھی جو کہ انہوں نے حضرت ابو موسی کو تحریر کی تھی۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ہارون بن ابراہیم، ابن سیرین سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا (انگور کا) شیرہ اس کے ہاتھ فروخت کرو جو کہ طلاء تیار کرے لیکن شراب نہ تیار کرے۔
٭٭ شعیب بن یوسف و محمد بن المثنی، یحیی بن سعید، حجاج بن الصواف، یحیی بن ابو کثیر، عکرمہ، حجاج بن عمرو رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، ابو داؤد، شعبہ، ہم سے روایت کی عبد بن حمید نے ابو داؤد سے شعبہ کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں نے جس سے ایک حدیث نقل کی ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، سلیمان بن داؤد، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ولا تجْہرْ بصلاتک) 17۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابراہیم بن منذر، ابن ابی فدیک، حماد بن ابی حمید زرقی، عون بن عبداللہ بن عتبہ بن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں بازار کی بلندی پر غلہ خریدا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے سامنے کی جانب نیزہ گاڑ لیا کرتے تھے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں جانتا ہوں۔
٭٭ عثمان بن عبد اللہ، حسن بن حماد، عمرو بن ہاشم جنبی، ابو مالک، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک عورت لوگوں سے زیور ادھار مانگا کرتی تھی۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سننے اور اطاعت کرنے پر بیعت کیا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے انبیاء پر چھ فضیلتیں عطا کی گئی ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، محمد بن مثنی، خالد، حمید سے روایت ہے کہ حضرت انس سے پوچھا گیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگوٹھی پہنی ہے؟
٭٭ علی بن حجر، شریک، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سو سے زیادہ مرتبہ بیٹھا۔
٭٭ علی بن حجر، فضل بن موسی، عبدالمؤمن بن خالد، عبداللہ بن بریدہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پسندیدہ لباس کرتہ تھا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، حریری، ابی علاء، یزید بن شخیر، حضرت مطرف بن عبداللہ بن شخیر فرماتے ہیں کہ حضرت عمران بن حصین نے مجھے فرمایا کہ میں تمہیں حدیث سناتا ہوں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، عبدالرحمن بن ابی بکر، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا، عوالی میں تھے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، فرح بن فضالہ، ربیعہ بن یزید دمشقی، نعمان بن بشیر، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، کہمس بن حسن، عبداللہ بن بریدہ، یحیی بن یعمر، حضرت عمر فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد کے قبلہ سے بلغم کو کھرچ ڈالا۔
٭٭ علی بن منذر محمد بن فضیل مجاہد بن سعید، عامر، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم تیر انداز لوگ ہیں۔
٭٭ عمرو بن زرارۃ، معاذ، ابن معاذ، ابن عون، ابو رملۃ، مخنف بن سلیم سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عرفات میں تھے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، زبیدی، زہری، انس بن مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ام کلثوم کو جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی تھیں۔
٭٭ عمرو بن علی، بدل، شداد بن سعید ابو طلحہ، سعید جریری، ابو نضرۃ، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے جابر!پڑھو۔
٭٭ عمرو بن علی، عرعرہ بن البرند و ابن ابو عدی، محمد بن عمرو، صفوان بن ابو یزید، حصین بن لجلاج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، معافی بن سلیما ن، قاسم، طلحہ بن یحیی، مجاہد و ام کلثوم نے بھی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے اسی قسم کی روایت نقل کی ہے۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، حسین، زائدہ، سماک، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو انصاری لوگوں سے خریدا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ولاء کے فروخت کرنے اور ہبہ کرنے سے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، اسود بن قیس، جندب بن سفیان سے روایت ہے کہ ہم نے ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ بقر عید سے کی۔
٭٭ قتیبہ، جعفر، عاصم و داؤد، شعبی، ابن صفوان نے عرض کیا میں نے دو خرگوش پکڑے پھر ان کو ذبح کرنے کے لیے کچھ نہیں پایا تو ان کو پتھر سے ذبح کیا۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ایوب، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی تصویر بنائے گا تو اس کو عذاب ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، ایوب، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا تمہارے میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے اور نہ ایسے پانی سے غسل کرے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، عبدالرحمن بن مجید، ام مجید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جنہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تھی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ہار بٹے۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ہشیم، یحیی و عبدالعزیز بن صہیب و حمید الطویل و یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، عبدالعزیز بن صہیب و حمید و یحیی بن ابو اسحاق، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن ابی عمر، غیاث بن جعفر، سفیان بن عیینہ، وائل بن داؤد، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے حضرت صفیہ کا ولیمہ ستو اور چھوہارے سے کیا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یونس، حماد، حضرت مطر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین اجرت پر دینے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، ابن ابی لیلی، ان کے بھائی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت ابو ایوب انصاری فرماتے ہیں کہ ان کے ہاں ایک طاق تھا جس میں کھجوریں تھیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عدی، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، ابی اسحاق، ابی حیہ، حضرت علی فرماتے ہیں کہ میں ایک کھجور کے عوض ڈول کھینچتا تھا اور یہ شرط ٹھہرا لیتا تھا کہ عمدہ کھجور لوں گا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آیت کریمہ کی تفسیر کے سلسلہ میں انہوں نے فرمایا یعنی عدت سے پہلے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن عبد اللہ، حضرت عقیل بن ابی طالب نے قبیلہ بنوجشم کی ایک عورت سے شادی کی تو لوگوں نے کہا تم میں اتفاق ہو اور بیٹے پیدا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، ہارون بن عبداللہ حمال، اسحاق بن منصور، محمد بن بکر برسانی، عبدالحمید بن جعفر، زیاد بن میناء بن جعفر، زیاد بن مینائ، حضرت ابو سعید بن فضالہ سے روایت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ہشام ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے یحیی بن سعید سے انہوں نے ہشام سے اسی کی مثل یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں دو رکعات ادا فرمائیں۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، عمرو، ابن شہاب، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے بعد دو سنتیں پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، محمد بن یوسف، ابن یسار، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، عبدالرزاق، ثوری، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی جاندار چیز کو پکڑ کر نشانہ بنانے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، وہ اپنے والد سے، ابو نضرۃ، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جا رہے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن ابی عبیدہ، اعمش، ابی سفیان، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ بعض لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول حج ہر سال کرنا ہو گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے سر مبارک کو پانی سے تر فرماتے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، مجاہد، حضرت اسید بن ظہیر سے روایت ہے کہ حضرت رافع بن خدیج ہم لوگوں کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ میری سمجھ میں کچھ نہیں آیا۔
٭٭ محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ محمد بن معمر، حبان بن ہلال، جریر بن حازم، ایوب، زید بن اسلم، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری نے فرمایا ایک انصاری شخص کی اونٹنی (گھاس) چرا کرتی تھی۔
٭٭ محمد بن معمر، روح بن عبادۃ، عبید اللہ بن الاخنس، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ حضرت محیصہ کا چھوٹا بھائی قتل کر دیا گیا تھا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عمرو بن دینار، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو نعیم، اسرائیل، ابو اسحاق، عامر، حضرت قیس بن سعد سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں جو کچھ ہوتا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالصمد، شعبہ، محارب بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم تولو تو جھکتا تولو۔
٭٭ محمود بن خداش بغدادی، سیف بن محمدثوری، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (ونفضّل بعْضہا علی بعْض فی الْاکل) 13۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، ثوری، وہ اپنے والد سے، شعبی، سمعان، سمرۃ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک جنازہ میں تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان و ابن ابو خالد، سلمہ بن کہیل، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدبر غلام کو فروخت فرمایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (لا یسْتوی الْقعدوْن من الْمؤْمنیْن غیْر اولی الضّرر) 4۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، ہبیرہ بن یریم، علی سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے آخری عشرے میں اپنے گھر والوں کو جگایا کرتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی، عیسی بن یونس، مجالد، شعبی، حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جن عورتوں کے شوہر گھروں میں موجود نہ ہوں۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضیل، اسماعیل اسلمی، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
٭٭ ہارون بن سعید، سفیان، عمرو، ابن منبہ، معاویہ بن ابو سفیان سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ سے کوئی آدمی مانگتا ہے۔
٭٭ ہشام بن سفیان، ایوب، سعید بن جبیر، ابن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حمل کے حمل کی بیع سے منع فرمایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ثابت بن عجلان، قاسم، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ پاک فرماتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، عباد بن کثیر، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا دس کوڑوں سے زیادہ سزا مت دو۔
٭٭ ہشام بن عمار، مسلمہ بن علی، ابن جریج، حمید طویل، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین رات بعد بیمار کی عیادت فرماتے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو بکر بن عیاش، عبدالعزیز بن رفیع، ابن ابی ملیکہ سے انہوں نے نبی سے اس کے ہم معنی اور اس کے مثل اور اس میں ابن عباس کا ذکر نہیں کیا۔
٭٭ ہناد، محمد بن فضیل، اعمش، ابی صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر نماز کا ایک وقت اول ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، جابر بن نوح، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا کیا کرتے تھے۔
٭٭ یوسف بن حماد، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ ایک شخص (دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ناقص العقل تھا) وہ خرید و فروخت کیا کرتا تھا۔
٭٭ یوسف بن سعید بن مسلم، حجاج، ابن جریج، عبداللہ ابن ابی ملیکہ، حضرت محمد بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، حفص بن میسرہ، زید بن اسلم، معاذ بن عبداللہ بن خبیب سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا۔
٭٭اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، اس چیز کی مثال جسے اللہ نے مجھے دے کر بھیجا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اللہ کے نزدیک تمام شہروں میں محبوب و پسندیدہ مقامات مساجد ہیں اور بدترین و ناپسندیدہ مقامات بازار ہیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اذان دینے والے کی بخشش اس کی آواز کی انتہاء کے مطابق کی جاتی ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے اور اذان کہنے لگے۔
٭٭اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ جس چیز کا گوشت کھایا جائے اس کے پیشاب میں کچھ حرج نہیں۔
٭٭اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ فجر کی نماز کے علاوہ اور کسی نماز میں تثویب نہ کرو۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ عشاء کی نماز (پہلے تو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پڑھتے تھے۔
٭٭اور حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی صبح کی نماز کے لیے جاتا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن سرجس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی آدمی کسی سوراخ میں پیشاب نہ کرے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر دو مجلسوں پر ہوا، جو مسجد نبوی میں منعقد تھیں۔
٭٭اور حضرت عروہ ابن زبیر رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے فجر کی نماز پڑھی اور دونوں رکعتوں میں سورہ بقرہ پڑھی۔
٭٭اور حضرت مسروق فرماتے ہیں کہ میں نے ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے سرور کائنات کی رات کی نماز کے بارے میں دریافت کیا (کہ کتنی رکعتیں پڑھتے تھے؟
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا بے وضو کی نماز قبول نہیں کی جاتی جب تک کہ وضو نہ کرے۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ایک شخص کو دیکھا جو جنت میں پھرتا تھا اور چین کرتا تھا۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن انصار میں سے ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آیا اور کسی چیز کا سوال کیا۔
٭٭حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم لوگ (پہلی امتوں کے ) لوگوں پر تین چیزوں سے فضیلت دئیے گئے ہیں۔
٭٭حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب رات اور دن میں سو کر اٹھتے تو وضو کر نے سے پہلے مسواک کرتے۔
٭٭٭ اس نے میرے لئے عمر بھر دشت تنہائی کا جو سفر لکھ دیا سارے صحرا میں تب چلتے چلتے مرے ہر قدم نے شجر لکھ دیا حال مستوں کی مستی کا عالم ہے۔
٭٭٭ خلق نے تو اس کو ایسے میں بھی ذی شاں کہہ دیا پر شہ بے پیرہن کو میں نے عریاں کہہ دیا رزق نے جس کے مجھے پالا ہے جس کا رزق ہوں۔
٭٭٭ دوسری موت آج خلاف معمول ڈرائنگ روم میں داخل ہوتے ہی جوزف نے اپنے کمرے کا جائزہ لیا، ڈرائنگ روم کا چوبی دروازہ جس پر ہلکے آسمانی رنگ کا پینٹ چڑھا ہوتا تھا۔
٭٭٭ راسخ ؔ عظیم آبادی کا شاعرانہ اختصاص ______محمد توحید عالم انصاری بہار کی ابتدائی دور کی شاعری میں شیخ غلام علی راسخ عظیم آبادی ایک خاص مرتبے کے حامل تصور کئے جاتے ہیں۔
٭٭٭ ساجھا میں اپنی جھولیوں میں عزت و نا موس کا سارا اثاثہ بھر کے لے آیا تجھے آواز دی تجھ کو پکارا میرے رب، میرے مالک، میرے آقا یہ جو کچھ بھی ہے۔
٭٭٭ نشۂ سرخوشی اوج پر دیکھنا رہ بہ رہ جھومتا ہر شجر دیکھنا مٹھیوں میں شگوفوں کی زر سر بہ سر سیپیوں میں گلوں کی گہر دیکھنا لطف جو چشم تشنہ کو درکار ہے۔
٭٭٭ نقشبند قمر نقوی بھوپالی (ٹکساس، امریکہ) یہ جھوٹوں کا زمانہ ہے، کوئی سچ بات مت کہنا چنانچہ رات بیشک ہو، مگر تم رات مت کہنا جرائم سے تمہارے کوئی پردہ خاک اٹھائے گا۔
٭٭٭ کرب کوئی سوچ کر سو جایئے اس پہ کوئی نظم پھر لکھ لایئے آپ بن چاہے جو طوطے بن گئے اک سبق ہی زیست بھر دہرائیے لا کے پنجوں میں کہاں چھوڑے گا۔
٭٭٭ کنڈلو ڈنڈ (جھیل) کنڈلوڈنڈ(کنڈلو جھیل) حسین وادئ سوات کی وہ خوب صورت اور دل کش جھیل ہے جس کے ارد گرد طلسماتی خوب صورتی اور دل لبھا دینے والی رعنائی پھیلی ہوئی ہے۔
٭٭٭ یونہی طفیل جب اپنی تعلیم مکمل کر کے واپس دہلی پہنچا تو ہندوستان کی تقسیم کو تین ماہ اور زرینہ کو اپنے والدین کے ساتھ پاکستان گئے ہوئے ڈھائی ماہ گزر چکے تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ٹرک کی زبردست ٹکّر کی وجہ سے گاڑی کا دروازہ کھل گیا پہلے کنارے بیٹھا ہوا آدمی نیچے گرا اور اس کے بعد عدنان اس کے پیچھے سیدھے اس کے اوپر جا کر گرا۔
ٹھوڑیوں تک پھر ان کے سر الل رہے ہیں اور بنائی ہم نے ان کے آگے دیوار اور پیچھے دیوار پھر اوپر سے ڈھانک دیا، سو ان کو کچھ نہیں سوجھتا اور برابر ہے۔
ٹھہر گیا اچانک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وہاں آگئے اور پیچھے سے میری گدی پکڑلی، میں نے مڑ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکھا تو آپ مسکرا رہے تھے۔
ٹھہر گیا وہ بھی کوئی بھی غم نہیں ایسا کہ جو نہ جاتا ہو اک اور غم سے مجھے ہمکنار کرتے ہوئے میں نے شروع میں ہی بیدل کا جو شعر پیش کیا ہے۔
ٹھیک اسی طرح ثمودیوں کے حالات پر اور ان کے انجام پر غور کرو کہ ان سے کہہ دیا گیا کہ ایک وقت مقررہ تک تو تم فائدہ اٹھاؤ جیسے اور جگہ فرمایا ہے۔
ٹیکسٹائل انڈسٹری پاکستان میں روزگار کی فراہمی کا سب سے بڑا ذریعہ ہے اگر یہ شعبہ متاثر ہوا اور اس کی برآمدات میں کمی واقع ہوئی تو ہزاروں افراد بے روزگار ہو جائیں گے۔
پارک کے باہر مرد نے گرے سکوٹر کے پیچھے عورت کو اور آگے نیلی نیکر والے لڑکے کو کھڑا کر کے پیروں کی ہلکی سی جنبش سے سکوٹر سٹارٹ کیا اور روانہ ہو گیا۔
پاسی، دھنیا، رنگریز اور جلاہوں سے ملتے تھے! غضب خدا کا! اندھیر تھا! ان کے بارے میں بتایا جاتا تھا کہ وہ ہندو ہو گئے ہیں اور عنقریب چوٹی رکھ کر تلک لگائیں گے۔
پالش اڑے موٹے تلووں اور اٹھی گردن والے فیشن زدہ بوٹوں سے، کہ جنہیں وہ کہتا ہے، فرش پر پڑی آڈیو اور ویڈیو کیسٹس کو یوں ہی ادھر ادھر دھکیلنے لگتا ہے۔
پانا ہو اگر خود کو تو اترو مرے اندر مٹی سے اٹھایا ہوا میں آئینہ گر ہوں تو آنکھ جھکالے تو تری ناک کے نیچے تو آنکھ اٹھائے تو میں تا حد نظر ہوں۔
پانچوں نمازوں کی حفاظت کرنے والا غافلوں میں نہیں لکھا جاتا، ان کا ضائع کرنا اپنے آپ کو ہلاک کرنا ہے اور ان کا ضائع کرنا ان کے وقتوں کی پابندی نہ کرنا ہے۔
پانی اور یک خلوی جرثومہ یا نفس واحدہ حیات کے دیگر مراحل تو ہیں لیکن حیات کا آغاز پانی میں یا کسی بھی جرثومے سے نہیں ہوا بلکہ حیات کا آغاز انرجی سے ہوا۔
پانی کا ایک قطرہ بھی میسر نہیں آ سکتا آخر اس ننھی سی جان کا یہ ابتر حال نہیں دیکھا جاتا تو اٹھ کر چلی جاتی ہیں اور صفا پہاڑ جو پاس ہی تھا۔
پانی کے پاس ہی سبزے کا ایک پتلا اور برابر حاشیہ چھوڑ کے شگفتہ اور خوش رنگ پھولوں‌کا سلسلہ شروع ہو گیا ہے جو نہر کے دونوں‌جانب حد نظر تک پھیلتے چلے گئے ہیں۔
پانی ہر بار نکلا ضرور مگر اتنا کہ دو چار مہینے پائپ کا منھ بھرا ہوا ہوتا پھر کم ہوتا چلا جاتا حتی کہ ڈوبتی نبض کی طرح جھٹکے کھاتے کھاتے ختم ہو جاتا۔
پاپ کنگ مائیکل جیکسن بھی اس علت کے مارے تھے جو جیتے جی بھی خبروں میں رہے اور مرنے کے بعد بھی مختلف حوالوں سے اخبارات کی شاہ سرخیوں میں جگہ پا رہے ہیں۔
پاپوش کا بیان نعال نعل کی جمع ہے اور نعل اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ پیروں کو زمین سے بچایا جائے، جس چیز کے ذریعہ پیروں کی حفاظت کی جاتی ہے۔
پاک مٹی کا قصد کرنا یا اس چیز کا قصد کرنا جو مٹی کے قائم مقام ہو جیسے پتھر اور چونا وغیرہ اور طہارت کی نیت کے ساتھ اسے ہاتھ اور منہ پر ملنا۔
پاک و خوش یعنی یہ شہر مقدس کفر و شرک کی نجاستوں سے پاک ہے، اس کی آب و ہوا طبائع سلیم کو موافق ہے اور یہاں کے رہنے والے خوش و خرم ہیں۔
پاکیزہ و اجلا نظریۂ حیات ہے، وہ جمال جہاں افروز ہے، وہ معتدل و متوازن راہ ہے، اس کے سوتے براہ راست خدائے برتر و عظیم کے ازلی و ابدی چشموں سے پھوٹے ہیں۔
پاۓ نظر بہ دامن افسانہ کھینچیے زلف پری بہ سلسلۂ آرزو رسا یک عمر دامن دل دیوان کھینچیے یعنی دماغ غفلت ساقی رسیدہ تر خمیازۂ خمار سے پیمانہ کھینچیے پرواز آشیانۂ عنقاۓ ناز ہے۔
پتھر کی طرح کسی چشمے کی طرح پھوٹ بہا میرے بعد عشق کے قصے سبھی مجھ پہ ہوئے آ کے تمام کوئی مجنوں، کوئی رانجھا نہ ہوا میرے بعد اس میں مل جائے گا۔
پر دیسی تندور کہہ لیں سیدھا سادھا" کتابی چہرے، میدے کی سی رنگت اور بولتی ہوئی گہری نیلی آنکھوں والی نے رابعہ کے بعد اب مجھے اپنے تیکھے فقروں کا نشانہ بنا لیا تھا۔
پرایا مجھے اور بھی کچھ بھڑکنے لگا میرے سینے کا آتش کدہ راس تجھ بن نہ آیا کبھی سبز پیڑوں کا سایا مجھے ان نئی کونپلوں سے مرا کیا کوئی بھی تعلّق نہ تھا؟
پرتاپ نارائن مشر کے علاوہ اس عہد میں متعدد ہندو اردو کے بارے میں اسی قسم کے متعصبانہ نظریات رکھتے تھے اور ہندی کے پرچار میں وہ کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔
پردہ در انگشت کس رتبے میں باریکی و نرمی ہے کہ جوں گل آتی نہیں پنجے میں بس اس کے نظر انگشت افسوس کہ دنداں کا کیا رزق فلک نے جن لوگوں کی تھی۔
پرستان کی ساری چڑیوں، خرگوشوں اور گلہریوں نے مکمل تحقیق و تفتیش کے بعد پتا چلا لیا اور بالاتفاق رائے اس کی بے وقت اور جوان مرگی پر تعزیت کی قرارداد منظور کی گئی۔
پرندہ اداس موسم کو غزل سنائے نہیں میں چاہتا ہوں کہ سورج کو کوئی روکے نہیں گھٹا بنانے سے میں چاہتا ہوں کہ جگنو کو کوئی روکے نہیں دیا جلانے سے میں چاہتا ہوں۔
پرنسپل :ہمارے سماج میں جہاں کئی خوبیاں ہیں، اس کے ساتھ ہی ساتھ رشوت، مکاری، عیاری، چاپلوسی، چالبازی، کینہ کپٹ، خود غرضی، مفاد پرستی، مطلب پرستی اور تعصب جیسے کئی ناسور بھی موجود ہیں۔
پروردگار! اور ہم پر ویسا بوجھ نہ رکھنا جس کے اٹھانے کی ہم میں طاقت نہیں اور ہمیں معاف کر اور ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم کر تو ہی ہمارا مالک ہے۔
پروفیسر :نہیں بھئی عثمانی صاحب سے بات نہیں ہوئی البتہ ایک ایسا نکتہ ہاتھ آیا ہے کہ اب عثمانی صاحب سے مل کران کی گھنٹی کے بارے میں کچھ کہنا عجیب سا لگتا ہے۔
پروفیسر محمد علی اثر :شاعری میں نے مذکورہ بالا اساتذہ کے علاوہ اپنے احباب فاروق شکیل، راہی فدائی، علیم صبا نویدی اور اب شاہ حسین نہری سے بھی مشورۂ سخن کر تا رہتا ہوں۔
پروفیسر گیان چند جین کی کتاب " ایک بھاشا." اگر چہ ایک علمی موضوع کا احاطہ کرتی ہے لیکن اس میں اردو اور اردو گو مسلمانوں کے خلاف جو زہر افشانی کی گئی ہے۔
پرہیزگار اور ہم نہیں اترتے مگر حکم سے تیرے رب کے اسی کا ہے جو ہمارے آگے ہے اور جو ہمارے پیچھے اور جو اس کے بیچ میں ہے اور تیرا رب نہیں ہے۔
پرہیزگاروں کو، (45) تم سے یہ چھٹی وہی مانگتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان نہیں رکھتے اور ان کے دل شک میں پڑے ہیں تو وہ اپنے شک میں ڈانواں ڈول ہیں۔
پریشاں رہے ہم غنچوں کے بہر حال نگہ بان رہے ہم شبنم نے کیا پاک تو کانٹوں نے سیے چاک ہر چند کہ مفلس کا گریبان رہے ہم سر تا بہ قدم زخم ہے۔
پریم پال اشک نے اپنی کتاب رتن ناتھ سرشار میں کامنی کے پلاٹ اور کہانی کا خلاصہ پیش کرتے ہوئے اس کی فنی خصوصیات کو بجا طور پر ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔
پریم چند نے دیہی زندگی کے مسائل اور ان سے جڑے ہوئے عام انسانوں کے دکھوں کی جو دل پذیر کہانیاں بیان کیں اس سے اس دور سماج کی سچی تصویریں ہمارے سامنے آئیں۔
پریم چند نے سفید خون میں کسان کی اقتصادی بدحالی، بھوک اور مفلسی کی بڑی دردناک تصویر کھینچی ہے لیکن اسی کے ساتھ ان کے عزم و ہمت کا یہ منظر بھی دکھایا ہے۔
پریم چند کی یہ پرانی کہانی، نئی بیوی، اپنی کیفیت کے اعتبار سے بالکل نئی لگتی ہے اور یہ بقول شکیل الرحمن :"جنس یا سیکس کے موضوع پر پریم چند کی نمائندہ کہانی ہے۔
پریم چند کے افسانوں میں نرگسی عورتیں بھی ہیں، شوہر پرست خواتین بھی، کوٹھوں کی زینت بننے والی طوائفیں بھی ہیں اور بیوہ عورتوں کی ویران زندگی کی بھی تصویریں پیش کی گئی ہیں۔
پریم کے ساتھ عدنان اور آکاش کو دیکھا تواس نے انھیں پہچان لیا اور پریم سے کہا "بیٹا تم جب سے یہاں سے گئے ہو رکمنی روزانہ تمھاری یاد کر کے روتی رہتی ہے۔
پریوں جیسی صورت والی بیٹھی راہ تکے زر بھی مانگے ساتھ میں لیکن شہزادہ گلفام ان کی شاعری کے دو مجموعے شب زاد اور اضطراب کے نام سے منظر عام پر آ چکے ہیں۔
پس (یہ شگون) ان کو (کام سے) نہ روکے (یعنی وہ اپنے ارادہ پر عمل کریں) میں نے کہا ہم میں سے کچھ خط کھینچتے (اور اس سے مستقبل کا حال معلوم کرتے) ہیں۔
پس آج جب کہ میں تجھ پر حاکم و قادر بنائی گئی ہوں اور تو میرا مجبور ومقہور ہوا ہے تو جلد ہی دیکھ لے گا کہ میں تیرے ساتھ کیسا سلوک کرتی ہوں۔
پس آسمان والوں میں سے میرے دو وزیر تو " جبرائیل " اور " میکائیل " علیہما السلام ہیں اور زمین والوں میں سے میرے دو وزیر ابوبکر وعمر رضی اللہ تعالی عنہما ہیں۔
پس آنکھوں کا زنا دیکھنا ہے اور زبان کا زنا گفتگو ہے اور نفس تمنا کرتا ہے اور اس میں خواہش پیدا ہوتی ہے اور شرم گاہ اس کی تصدیق یا تکذیب کرتی ہے۔
پس آپ صبر (و برداشت) ہی سے کام لیتے رہیں اپنے رب کے حکم (و فیصلہ) تک اور نہیں ہو جانا مچھلی والے کی طرح (جس کا وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے۔
پس آپ صبر سے ہی کام لیتے رہیں یقینا اللہ کا وعدہ سچا ہے اور معافی مانگو اپنے گناہ کی اور تسبیح کرتے رہو اپنے رب کی حمد کے ساتھ صبح و شام ۔
پس آپ نے اپنی انگلی آسمان کی طرف اٹھائی اور پھر نیچے زمین کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا یا اللہ تو گواہ رہ، اے اللہ تو شاہد رہ، یا اللہ تو گواہ رہ۔
پس اس باب میں ان بدری صحابہ کے نام نہیں ہے جو نہ تو بخاری نے اپنے اس باب میں بیان کئے ہیں اور نہ سرے سے ان کا ذکر بخاری میں آیا ہے۔
پس اس نے ایک شخص کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس بھیجا اور ان کی اہلیہ کے متعلق پوچھ گچھ کی تو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرمایا یہ تو میری بہن ہے۔
پس اس کا کفارہ دس مسکینوں کو اوسط درجے کا کھانا کھلانا ہے جو تم اپنے گھر کو والوں کو کھلاتے ہو یا ان کو کپڑے پہنانا ہے یا ایک گردن آزاد کرنا ہے۔
پس اسی کو اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت میں فرما رہا ہے کہ کیا تو نہیں جانتا کہ آسمان و زمین کی ہر ایک چیز کا میں عالم ہوں۔
پس اللہ اس دن کی مصیبت سے انہیں بچا لے گا اور ان کے سامنے تازگی اور خوشی لائے گا اور ان کے صبر کے بدلے ان کو جنت اور ریشمی پوشاکیں دے گا۔
پس اللہ تعالی ان سے فرماتا ہے کہ جہنم کی آگ جس کی طرف تم انی اس بد کرداری سیجا رہے ہو وہ اس گرمی سے زیادہ بڑھی ہوئی حرارت اپنے اندر رکھتی ہے۔
پس اللہ عز وجل (فرشتوں سے) فرماتا ہے کہ اس بندہ کا نامہ اعمال علیین میں رکھو اور اس جان کو زمین کی طرف یعنی اس کے بدن میں جو زمین میں مدفون ہے۔
پس ان میں کسی کی کوئی بات اثر نہیں کر سکتی اور ہمیں کسی کی بات سننے اور ماننے کی کوئی ضرورت نہیں، غلْف کے لفظ کے معنی و مطلب میں دو احتمال ہیں۔
پس ان کے نزدیک ہر قدم میں ایک ہی کعب یعنی ٹخنہ ہے اور جمہور کے نزدیک ٹخنے کی وہ ہڈیاں جو پنڈلی اور قدم کے درمیان ابھری ہوئی ہیں اور وہ کعبین ہیں۔
پس انہوں نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ اسامہ اسامہ (یعنی اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کیا) اور رسول اللہﷺ نے ان سے فرمایا کہ اللہ تعالی اور رسولﷺ کی فرمانبرداری تجھے بہتر ہے۔
پس اوروں کی تو توبہ قبول ہو گئی اور ان تینوں کا کام پیچھے ڈال دیا گیا یہاں تک کہ آیت لقد تاب اللہ الخ، نازل ہوئی جو اس کے بعد آ رہی ہے۔
پس اگر اس روایت میں حدیبیہ کا ذکر محفوظ ہو تو ہو سکتا ہے کہ بدر والے دن بھی آپ نے یہ فرمایا ہو اور حدیبیہ والے دن بھی یہی فرمایا ہو واللہ اعلم۔
پس اگر تو اسے بالکل سیدھی کرنے کو جائے گا تو توڑ دے گا اور اگر اس میں کچھ کجی باقی چھوڑتے ہوئے فائدہ اٹھانا چاہے گا تو بے شک فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
پس اگر ساری جماعت ایک جگہ جمع ہو اور سب کے سب بیگانہ زبانیں بولیں اور ناواقف یا بے ایمان لوگ اندر آ جائیں تو کیا وہ تم کو دیوانہ نہ کہیں گے؟
پس اگر کسی جگہ میں یہ وبا پھیلی ہوئی ہو اور تم وہیں ہو تو وہاں سے فرار نہ اختیار کرو اگر تم اس جگہ نہیں ہو جہاں طاعون پھیلا تو وہاں نہ جاؤ۔
پس اگر کوئی عابد و زاہد اپنے اعمال واشغال میں میانہ روی اختیار کرے اور افراط وتفریط کی راہ سے بچ کر اعتدال کی راہ پر کہ جس کو صراط مستقیم کہا جاتا ہے۔
پس اگر کھل جاتا تو اللہ عز و جل کی حمد کرتے اور اگر برس جاتا تو یہ دعا پڑھتے (اللھم صیبا نافعا) اے اللہ اسے نفع دینے والا اور برسنے والا بنا دے۔
پس ایسے میں ان منکروں کا آپ کی نبوت و رسالت پر اعتراض کرنا، اور مختلف قسم کی قیل و قال سے کام لینا محض ان لوگوں کا عناد اور انکی ہٹ دھرمی ہے۔
پس ایک آنے والا میرے پاس آیا اور کھانے کے (غلے میں سے)لپ بھرنے گا، تو میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ میں تمہیں رسول اللہﷺ کے پاس لے کر جاؤں گا۔
پس برصغیر کے بعض اکابر اہل حق کی بعض اسی طرح کی عبارات پر اہل بدعت کا واویلا کرنا اور طوفان بدتمیزی بپا کرنا ان لوگوں کی اپنی جہالت، اور بدبختی کا نتیجہ ہے۔
پس بوجہ توڑ دینے کے ان لوگوں کے اپنے عہد (و پیمان) کو، ہم نے لعنت کر دی ان پر، اور سخت کر دیا ان کے دلوں کو، (اب ان کا حال یہ ہے۔
پس تم ان سے بچ کر رہا کرو اور اگر تم معاف کر دیا کرو درگزر سے کام لیا کرو اور بخش دیا کرو تو (تمہارے لئے بھی بخشش کی امید ہو سکتی ہے۔
پس تم انصاف کرنے میں خواہش کی پیروی میں نہ پڑ جانا، اور اگر تم نے کج بیانی سے کام لیا یا پہلو تہی کی، تو (اس کا بھگتان تمہیں بہرحال بھگتنا ہو گا۔
پس تو دیکھتی رہ جب تیرے حیض کے دن آئیں تو نماز موقوف کر دے جب ایام حیض گزر جائیں تو پاکی حاصل کر (نہا لے ) پھر اگلے حیض تک نماز پڑھتی رہ۔
پس تو میرے پیچھے چلا آ، جس جگہ میں داخل ہوں تو بھی داخل ہو، اگر ( راستے میں ) میں ڈر کی کوئی بات دیکھوں گا تو میں ( یہ اشارہ کروں گا۔
پس جب اس نے چاہا ان کو آزاد کیا پس تم میں سے جو شخص کل صبح کی نماز وقت مستحب میں پائے تو وہ اس کے ساتھ اس جیسی نماز اور پڑھ لے۔
پس جب اشارہ کیا جاتا واسطے اس کے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف ان میں سے آگے کرتے اس کو قبر میں اور فرماتے کہ میں گواہی دوں گا۔
پس جب تمہیں اس کا احساس ہو ( کہ شیطان وسواس و شبہات میں مبتلا کرے گا) تو تم اس (شیطان مردود) سے اللہ کی پناہ مانگو اور بائیں طرف تین دفعہ تھتکار دو۔
پس جب تو نماز میں ہو تو تجھے بھی یہی کرنا چاہیے اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ مہربان اور مشفق معلم کسی کو نہیں پایا۔
پس جب میرا سچا ہونا ثابت ہے اور تم جہل یا عناد سے خدا کے کلام کو جھٹلا رہے ہو تو اب زمین کے پردہ پر تم سے بڑا ظالم کوئی نہیں ہو سکتا۔
پس جب وہ انہیں لے کر حدود حرم سے "حل" (حدودحرم سے باہر)کی طرف نکلے تاکہ انہیں وہاں قتل کریں تو حضرت خبیبؓ نے انہیں کہا مجھے چھوڑ دو، میں دو رکعتیں پڑھ لوں۔
پس جن لوگوں نے اللہ کی راہ میں اور اس کی رضاء کے لئے ہجرت کی، اپنے گھر بار کو چھوڑا ان کو ان کے گھروں سے جبرا اور ظلما نکال باہر کیا گیا۔
پس جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور مومنوں کی دوستیوں پر راضی اور رضامند ہو جائے، وہ دنیا میں فاتح ہے اور آخرت میں فلاح پان والا ہے۔
پس جو شخص اس نماز کی حفاظت کرے گا تو اس شخص کو دوگنا ثواب ملے گا اور کوئی نماز اس نماز کے بعد نہیں ہے جس وقت تک کہ ستارہ طلوع نہ ہو۔
پس جو مسلمان شخص کافروں کے ملک میں ہوتا وہ مہاجر کا وارث نہ ہوتا اور نہ مہاجر اس کا وارث قرار پاتا اس کے بعد یہ حکم (واولوا الْارْحام بعْضہمْ اوْلی ببعْض) 33۔
پس خدا کی نسل ہو کر ہم کو خیال کرنا مناسب نہیں کہ ذات الہی اس سونے یا روپے یا پتھر کی مانند ہے جو آدمی کے ہنر اور ایجاد سے گھڑے گئے ہوں۔
پس خیال رکھنا پھر شیطان نے اس کو بہکانے کے لیے کہا آدم کیا میں تمہیں ابدی زندگی کے درخت اور ایسی بادشاہی کا پتہ نہ دے دوں جسے کبھی زوال نہ آئے ۔
پس راوی نے اس درمیانی تفصیل کو حذف کر کے بس آسمان پر پہنچنے کا ذکر کر دیا، اور یہ بھی ممکن ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دروازہ پر بندھا رہا۔
پس راوی نے سابقہ حدیث کی مانند حدیث ذکر کی اور کہا کہ جب اونٹ ایک سو اکیس ہو جائیں جب ایک سو تیس ہوں تو دو بنت لبون اور ایک حقہ ہو گا۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے دائیں ہاتھ سے مدد لو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ سے لکھنے کا اشارہ فرمایا۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس دو دن رہتے، ایک دن ان کی اپنی باری کا اور ایک سودہ رضی اللہ عنہا کی باری کا۔
پس سیدنا ابن عمرؓ سواری سے اتر پڑے (اور انتظار کرتے رہے) یہاں تک کہ حجاج نکلا پس وہ میرے (سالم بن عبداللہ) اور میرے والد محترم (عبداللہ بن عمرؓ) کے درمیان چلنے لگا۔
پس لوگ مسلسل بیٹھے رہے یہاں تک کہ وہ نکلا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے آ کر بیٹھ گیا اور اس کی آنکھیں مسلسل بہہ رہی تھیں۔
پس مجھے یقین ہو گیا کہ وہ رسول اللہﷺ کے فرمان کے مطابق وہ ضرور آئے گا، میں اس کی تاک میں تھا کہ وہ آیا اور کھانے کے (غلے میں سے)لپ بھرنے لگا۔
پس مقلد کو فقیہ نہیں کہا جائے گا، کیونکہ اسے حقیقت تک رسائی کی ہمت ہی نہیں، نہ اسے اجازت ہے کہ ادلّہ تفصیلیہ میں فقہ و درایت کی روشنی میں غور کرے "۔
پس میں نے بیعت کی آپ سے پھر اپنا ہاتھ آپ کی قمیض میں ڈال دیا تو میں نے خاتم نبوت (جو آپ کی گردن سے ذرا نیچے تھی) کو ہاتھ سے مس کیا۔
پس میں نے چاہا کہ میں بھی اس قرابت کی بناء پر ان کا کوئی ایسا کام کر دوں جس کے سبب وہ میرے اہل و عیال کی دیکھ بھال کرتے رہیں یہ ہے۔
پس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ اگر وہ لوگ نہ قیمت سے دیں اور نہ بغیر قیمت سے دیں اور نہ بغیر قیمت کے تو زبردستی لے لو۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور پانچ باتیں شمار کیں آپ نے فرمایا حرام کاموں سے پرہیز کرو سب سے زیادہ عبادت گزار بن جاؤ گے۔
پس نہ پردۂ گردوں ابھی اور بھی سینہ چاک اس گلستاں میں لالہ و گل ہیں تو کیا نالہ و فریاد پر مجبور بلبل ہیں تو کیا جھاڑیاں، جن کے قفس میں قید ہے۔
پس وہ (مدینے کے قریب) شور والی زمین پر اترے گا تو مدینہ تین مرتبہ زلزلوں سے لرز اٹھے گا اور اللہ تعالی مدینے سے ہر کافر و منافق کو باہر نکال دے گا۔
پس وہ اسے آپ کے پاس لائے اور جب اس نے آپ کو دیکھا تو فی الفور بد روح نے اسے مروڑا اور وہ زمین پر گرا اور کف بھر کر لوٹنے لگا۔
پس وہ لوٹ گئی جب اس نے بچہ جن دیا تو بچہ لے کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور کہا کہ جس کو میں نے جنا ہے۔
پس کبھی پوجنا پکارنا نہیں اﷲ وحدہٗ لاشریک کے ساتھ کسی بھی اور من گھڑت معبود کو کہ اس کے نتیجے میں تم شامل ہو جاؤ ان لوگوں میں جن کو عذاب ہوتا ہے۔
پس کسی مومن کے لیے جائز نہیں کہ وہ اپنے بھائی کی بیع پر بیع کرے اور نہ اپنے بھائی منگنی کے پیغام پر منگنی کا پیغام بھیجے حتی کہ وہ خود چھوڑ دے۔
پس کوئی شبہ نہیں کہ روح انسانی (خواہ جوہر مجرد ہو یا جسم لطیف نورانی) "امرربی" کا مظہر ہے لیکن یہ ضروری نہیں کہ مظہر کے سب احکام و آثار ظاہر پر جاری ہوں۔
پس ہم لوگ تیزی سے کھڑے ہو گئے حضور کے فرمان کی وجہ سے حتی کے ہمارے بعض اونٹ بھاگ کھڑے ہوئے پس ہم نے وہ کپڑے لے کر اپنے اونٹوں سے ہٹا لیا۔
پس ہمارے لیے نشاۃ ثانیہ کا ایک ہی راستہ ہے، اور وہ یہ کہ ہم اسلامی زندگی کا از سر نو آغاز کریں اور اسلامی زندگی کا آغاز اسلامی ریاست کے بغیر ممکن نہیں۔
پس یہ خضوع خشوع اسی شخص حاصل ہو سکتا ہے، جس کا دل فارغ ہو، خلوص حاصل ہو اور نماز میں پوری دلچپسی ہو اور تمام کاموں سے زیادہ اسی میں دل لگتا ہو۔
پس یہ قرآن انھیں کفر و شرک کے اندھیروں سے نکال کر ہدایت کی روشنی عطا کرے گا اور ضلالت کی پگڈنڈیوں سے نکال کر ایمان کی صراط مستقیم پر گامزن کر دے گا۔
پس یہ لوگ جب یہ مسجد تیار کر چکے حضور سے کہا کہ ہماری چاہت ہے کہ آپؐ ہماری اس مسجد میں تشریف لائیں، وہاں نماز پڑھیں اور ہمارے لئے برکت کی دعا کریں۔
پسند آئے تھے اور بیا، ض میں درج کر لیے گئے (مرتّب) فرد ہست در قرآن فرمان خدا لیس الانسان الا ماسعی (مصرع اولی فارسی اور مصرع ثانی عربی کا بیاض میں درج ہے۔
پسند کرے گا تو آپ سب اس کے ساتھ میرا پلو باندھ کر بدا کر دیں گے اور اسے میں پسند نہ آئی تو آپ لوگ پھر دوسرے کی تلاش میں جٹ جائیں گے۔
پسینے میں شرا بو ر چنا جور گرم پھر سرفراز ہوئے آ کے نکالے ہوئے بت پھر اٹھا شور چنا جو ر چنا جور گرم رات کی کوکھ سے سورج کو جنم لینا تھا۔
پسینے میں لڑکی نہائی ہوئی کرن پھول کی پتیوں میں دبی ہنسی اس کے ہونٹوں پہ آئی ہوئی وہ چہرہ کتابی رہا سامنے بڑی خوب صورت پڑھائی ہوئی خوشی ہم غریبوں کی کیا ہے۔
پشت کی طرف احتمال تھا کہ دشمن ادھر سے آئیں اس لئے پچاس تیر اندازوں کا ایک دستہ متعین فرمایا اور حکم دیا کہ لڑائی فتح ہو جائے تاہم وہ جگہ سے نہ ہٹیں۔
پشیمانی، مایوسی، بے اعتمادی وبے اعتنائی اپنوں کی بے مروتی اور چاہنے اور چاہنے جانے کی خواہش اگر پوری نہ ہوئی ہوتویہ سب انسانی دل ودماغ اور جسم کو مجروح کر دیتے کمزوربنادیتے ہیں۔
پل پل مجھے بتا میں بکھر نہ جاؤں یہ تحفۂ زیست تجھ کو لوٹا کے تجھ پہ احسان دھر نہ جاؤں یہ ایک لمحہ کہ جان لوں تو اسی میں ایٹم سی قوّتیں ہیں۔
پلیزآپ اپنا نمبر بتا دیں ورنہ بھول کر فونر کھ دیا تو زندگی میں کبھی بات نہ ہو سکے گی"اسو قت کسی اجنبی مرد سے اسطرح بات کر نا کوئی اچھی بات نہیں ہے۔
پنجم یہ کہ پنچایت کے جو کار کن اس شخص کو کامیاب کرانے کی جدوجہد کریں ان سے قسم لی جائے کہ وہ اخلاق کے حدود اور انتخابی ضوابط کی پوری پابندی کریں گے۔
پنچھیؔ کے دونوں ہاتھ پاؤں کاٹ دو کیوں یہ راہ عام کے سب خار چن کر لے گیا ٭٭ تعزیر بستوی دامن پہ داغ وقت نے آخر لگا دیا سچ بولنے کا شوق تھا۔
پوپ نے تمام اسقفوں و راہبوں کو یہ حکم دیا تھا کہ لوگوں کو مسلمانوں سے جنگ کرنے پر ورغلائیں اور خود بھی فرانس میں اپنے ماننے والوں کو جنگ پر آمادہ کرتا رہا۔
پچاس فٹ کی بلندی سے آبشار کی صورت میں نیچے گرتا ہوا پانی نہایت دل پزیر اور فرحت انگیز منظر پیش کرتا ہے جو ایک چھوٹی سی جھیل کی شکل میں ڈھل جاتا ہے۔
پچھلی صدی کی دو دہائیوں تک برلن اپنی اعلی ثقافت، زوال آمادہ ذہانت پذیر زندگی، عزت و ناموس کے عدم تحفظ، غربت، اقدار کی گمشدگی اور فاشزم کی شروعات کے لیے جانا جاتا تھا۔
پچھلے جملے کو تین بار بیان فرمایا اللہ تمہیں تمہارے قرابت داروں کی بابت وصیت کرتا ہے، سب سے زیادہ نزدیک والا پھر اس کے پاس والا (ابن ماجہ مسند احمد ) فرماتے ہیں۔
پچھلے دنوں ایک صاحب ذوق سے پروفیسروں اور دوسرے اساتذہ کے خلاف میں نے ایسی ہی باتیں سنیں تو میں نے ان کے سامنے اردو کے مشہور اور مستند نقادوں کی فہرست مرتب کی۔
پچھلے سیٹ کی روشنی گل ہو جاتی ہے اور جب مجنوں اپنے جھونپڑے کے سیٹ میں داخل ہوتا ہے تو مرکزی پردہ پھر گر کر اسٹیج کے پچھلے حصے کو غائب کر دیتا ہے۔
پچھلے پہر متوالے جاگے دور نہ ہو کیوں منزل آخر سوگئے جب ہم رستے جاگے ساز جو چھیڑا میں نے صادقؔ گلشن گلشن غنچے جاگے (1955) * تو نے جب میرا ساتھ چھوڑا ہے۔
پچھلے چند دنوں سے وہ باہر آنے جانے والے شخص کو میاں ہی کے نام سے پکارا کرتے تھے جس سے مجھے عباس کے بیان میں مبالغے کی جھلک صاف دکھائی دے رہی تھی۔
پڑ جائے جو چھوٹی اسی چادر سے بچانا آئے نہ کوئی حرف تری کوزہ گری پر میں ٹوٹ نہ جاؤں کہیں ٹھوکر سے بچانا سچ پو چھو تو ایک اپنی مٹی میں مزہ ہے۔
پڑھ لی تو لیٹ گئے (اور کچھ دیر آرام کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیدار ہوئے اور آسمان کی طرف نگاہ اٹھا کہ یہ آیت (ربّنا ما خلقْت ہذا باطلا) 3۔
پڑھ لی تو لیٹ گئے (اور کچھ دیر آرام کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیدار ہوئے اور آسمان کی طرف نگاہ اٹھا کہ یہ آیت ( ربّنا ما خلقْت ہذا باطلا) 3۔
پکڑ لیا ہم نے ان کو اچانک پس اس وقت وہ رہ گئے نا امید پھر کٹ گئی جڑ ان ظالموں کی اور سب تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو پالنے والا ہے۔
پگڑی کے شملہ کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب عمامہ باندھتے تو اس کا شملہ دونوں مونڈھوں کے درمیان ڈالتے۔
پھاگن کی مہکی ہوئی ہوائیں چلنے لگی ہیں اور ان تیز ہواؤں میں سرسوں کے گہرے زرد پھولوں کی ڈالیاں جھومنے لگتی ہیں اور وہ کھیتوں میں جیسے بسنتی آنچل لہرا جاتے ہیں۔
پھر (اے حبیب مکرّم!) ہم نے آپ کی طرف وحی بھیجی کہ آپ ابراہیم (علیہ السلام) کے دین کی پیروی کریں جو ہر باطل سے جدا تھے، اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھے۔
پھر (راستے میں ) آ پکڑے اس کو موت، تو یقینا اس کو اجر اللہ کے (وعدہ کرم کے ) ذمے لازم ہو گیا، اور اللہ بڑا بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
پھر (زکریا علیہ السلام) حجرۂ عبادت سے نکل کر اپنے لوگوں کے پاس آئے تو ان کی طرف اشارہ کیا (اور سمجھایا) کہ تم صبح و شام (اللہ کی) تسبیح کیا کرو 12۔
پھر آخری آیت اللہ کی محبت کا ایک ہی تقاضا اور اس کی محبت حاصل ہونے کا ایک ہی راستہ بتاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ آدمی اللہ کے رسول کا اتباع کرے۔
پھر آدم (علیہ السلام) نے اپنے رب سے (عاجزی اور معافی کے) چند کلمات سیکھ لئے پس اللہ نے ان کی توبہ قبول فرما لی، بیشک وہی بہت توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس ستون کے رونے کا سبب یہ ) بیان فرمایا : یہ ستون اس وجہ سے رویا کہ ( اللہ کا ) جو ذکر سنتا تھا۔
پھر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس عورت کو بلایا ا ور اس کو ڈرایا اور سمجھایا اور فرمایا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے سہل ہے۔
پھر آپ سے عرض کیا گیا یا رسول اللہ! اللہ سے ملنے کو برا جاننا یہ ہے کہ موت کو برا جانے اور ہم میں سے تو ہر کوئی موت کو برا جانتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسری رکعت کے لیے کھڑے ہوئے تو جن لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سجدہ ادا کر لیا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ دوسری رکعت ادا فرمائی پھر سلام پھیرا اور دونوں جماعتوں نے اپنی انفرادی رکعت پڑھی جو ابھی پڑنی رہ گئی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل رکوع کیا پھر سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہہ کر کھڑے ہو گئے اور کافی دیر تک توقف کرنے کے بعد رکوع میں گئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ (یٓایّہا النّبیّ قلْ لّازْواجک انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزیْنتہا فتعالیْن امتّعْکنّ واسرّحْکنّ سراحا جمیْلا ) 33۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ یہ کہتے تھے کہ سورج اور چاند کو گرہن صرف اسی صورت میں ہوتا ہے کہ کوئی بڑی شخصیت وفات پا جائے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جتنی مدت یوسف علیہ السلام قید میں رہے اگر میں رہتا تو قاصد کے آنے پر بادشاہ کی دعوت قبول کر لیتا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے اس خواب کی تعبیر یہ لی کہ مدینہ کی وباء مہیعہ یعنی جحفہ کی طرف منتقل کر دی گئی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے پوچھا کہ کل اگر تم لوگوں کو اتنی آسودگی میسر ہو جائے کہ صبح ایک جوڑا ہو اور شام کو ایک جوڑا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ پڑھا الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین الرّحْمن الرّحیم ملک یوْم الدّین الخ یعنی سب تعریف اللہ کے لیے جو ساری کائنات کا رب ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ پر ایسی دس آیات نازل کی گئی ہیں کہ اگر کوئی ان پر عمل کرے گا تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی حجرے میں گئے اور ہم بھی، اور اس دن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے پاس تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نکلے، نماز پڑھی اور فرمایا کہ اگر مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ میں اپنی امت پر مشقت ڈال دوں گا، اس کا وقت یہی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عورت کو بلایا اس کو بھی نصیحت کی اور آخرت کا عذاب یاد دلایا اور آگاہ کیا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے سہل ہے۔
پھر آپ نے توما سے فرمایا اپنی انگلی پاس لا ؤ میرے ہاتھوں کو دیکھو اور اپنا ہاتھ پاس لا کر میری پسلی میں ڈالو اور بے اعتقاد نہ ہو بلکہ اعتقاد رکھو۔
پھر آپ نے فرمایا "تم میں سے کون شخص اسے پسند کرتا ہے کہ اس پر میری شبیہ ڈالی جائے اور میری جگہ وہ قتل کر دیا جائے اور جنت میں میرا رفیق بنے۔
پھر آپ نے فرمایا اس آنکھ پر جہنم کی آنچ حرام ہے جو اللہ کے ڈر سے روئے اور اس آنکھ پر بھی جو راہ اللہ میں شب بیداری کرے، مسند حمد میں ہے۔
پھر آپ نے فرمایا کہ الحمدللہ وسبحان اللہ لالہ الا اللہ اور و او اللہ اکبر پڑھنا بندوں کے گناہوں کو اسی طرح جھاڑتا ہے جس طرح اس درخت کے پتے جھڑ رہے ہیں۔
پھر آپ نے پی لیا دوسرے دن مائی صاحبہ حاضر خدمت ہو کر کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس گرمی میں میں نے دودھ بھیجا بہت دیر سے بھیجا تھا۔
پھر آپﷺ نے اس کی طرف دیکھا جب کہ وہ پیٹھ موڑے جا رہا تھا، اور کہا کہ اس شخص کی نسل سے ایسے لوگ نکلیں گے جو قرآن کو اچھی طرح پڑھیں گے۔
پھر آگے زیادہ مبالغہ کے ساتھ فرمایا کہ " بلکہ ایک راہ گیر (راستہ چلنے والے) کی طرح رہو کیونکہ مسافر تو اپنے سفر کے دوران مختلف شہروں میں قیام بھی کر لیتا ہے۔
پھر آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا مشرقی دیوار کے بالکل قریب چلا گیا اور انگلی سے ایک اینٹ کو چھوا جو پلستر اکھڑ جانے کی وجہ سے آدھی سے زیادہ نظر آ رہی تھی۔
پھر ابن سعد نے کثیر بن شہاب کو بلایا اور کہا حسین کے پاس جاؤ اور ان سے پوچھو کہ یہاں کیوں آئے ہیں اور کس بناء پر انھوں نے یہ قدم اٹھایا ہے۔
پھر ابو وہم کے ساتھ شادی ہوئی ان کا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ذی قعدہ سن ھ میں مقام سرف جو مکہ معظمہ سے آٹھ میل کا فاصلہ ہے۔
پھر احساس اطاعت گزاری نے ان کے لیے عمل کو بھی نہایت درجہ آسان کر دیا، خدا کے احکام ان کے لیے بوجھ بننے کے بجائے ہلکے پھلکے اور حد درجہ آسان ہو گئے۔
پھر اس آدمی نے دریافت کیا اور یہی سوال پوچھا تو اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی جواب دیا کہ ایسے شخص کے واسطے کوئی اجر نہیں ہے۔
پھر اس حدیث میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ جب طالب علم حصول علم سے فارغ ہو کر اپنے گھر واپس آجاتا ہے تو اس سے بھی زیادہ مرتبہ اور درجہ پاتا ہے۔
پھر اس شخص نے کہا اگر اونٹ بھولا ملے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اونٹ سے تجھے کیا کام وہ تو اپنے ساتھ اپنا پانی رکھتا ہے اور موزے رکھتا ہے۔
پھر اس قبیلے کے لوگ سونے کا ایک سر لائے جو بیل کے سر کی مانند تھا اور اس کو رکھ دیا، اس کے بعد آگ آئی اور اس نے اس کو جلا دیا۔
پھر اس مثالی شخصیت کے مثالی خاندان کا تذکرہ اور بیان کہ اگر آباء و اجداد حق و انصاف کے علمبردار ہوں تو ان کی اتباع و تقلید ہی کامیابی کی اصل کلید ہے۔
پھر اس میں انگریزی الفاظ کا نہایت موزوں، بر محل اور چبھتا ہوا استعمال کرتے ہیں جو طنز کے نشتر کا کام کرتا ہے اور اسی سے ظرافت کی چاشنی بھی پیدا ہوتی ہے۔
پھر اس میں سے ہزار ہزار کے نوٹوں کی گڈیاں ایک طرف اور سو سو کے نوٹوں کی گڈیاں دوسری طرف اس ٹیبل پر جما کر رکھ دیں، وہ کل لاکھ روپئے تھے۔
پھر اس نے اس چراگاہ یا باغ سے جو کھایا اس کی گنتی کے موافق نیکیاں اس کے مالک کے لئے لکھی گئیں اور اس کی لید اور پیشاب تک نیکیوں میں لکھا گیا۔
پھر اس نے اپنی تلوار سونتی اور اسے بلند کر رہا تھا کہ اس کی چمک سے یزید کا گھوڑا بھڑک اٹھا اور اسے نیچے گرا دیا جس سے اس کی آنتیں پھٹ گئیں۔
پھر اس نے ایک ساز و سامان تیار کیا یہاں تک کہ جب دو پہاڑوں کے درمیان پہنچا ان دونوں سے اس طرف ایک ایسی قوم کو دیکھا جو بات نہیں سمجھ سکتی تھی۔
پھر اس نے تمہاری توبہ قبول کر لی بے شک وہی بڑا توبہ قبول کرنے والا نہایت رحم والا ہے اور جب تم نے کہا اے موسی ہم ہرگز تیرا یقین نہیں کریں گے۔
پھر اس نے سارہ کی خدمت کے لئے ہاجرہ نامی ایک لونڈی دی اور ان کو واپس بھیج دیا سارہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس واپس پہنچیں تو وہ نمازپڑھنے میں مشغول تھے۔
پھر اس نے سینک کے کونے میں پڑا وہ گلاس نکالا جو دونوں کے استعمال میں نہیں آتا تھا اور اس چنگیر کی جانب لپکی جس میں پہلے سے روٹیاں لپٹی ہوئی پڑی تھیں۔
پھر اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مانگنے والے نے اس کے برابر نہیں مانگا اور نہ کسی پناہ چاہنے والے نے اس کے برابر پناہ چاہی۔
پھر اس پر اجماع ہے جو ایسی دلیل ہے کہ اس کا خلاف کرنا اس وقت جائز ہی نہیں جب کہ اس پر اتفاق ہو اور ایک غریب حدیث میں بھی یہ مروی ہے۔
پھر اس کا استعمال ادبی نیز دیگر مقاصد کے لیے ہونے لگتاہے اور اس کی معیار بندی بھی عمل میں آتی ہے جس سے یہ ترقی یافتہ زبان کے مرتبے تک پہنچ جاتی ہے۔
پھر اس کا شکار نہ بھگایا جائے، اس کا کانٹا نہ توڑا جائے، اس کی گری پڑی چیز نہ اٹھائی جائے مگر وہ شخص اٹھائے جو بتاتا پھرے کہ جس کی ہو، اسے دیدے۔
پھر اس کا لڑکا عباد پھر اس کا لڑکا قلع پھر اس کا لڑکا امیہ پھر اس کا لڑکا عوف پھر اس کا لڑکا ابو ثمامہ جناوہ اسی کے زمانہ میں اشاعت اسلام ہوئی۔
پھر اس کی بدکاری اور اس کی پرہیز گاری دل میں ڈالی (ف ) خیر و شر اور طاعت و معصیّت سے اسے باخبر کر دیا اور نیک و بد بتا دیا۔
پھر اس کی ڈھٹائی دیکھیے کہ اللہ جل وعلی کے دربار میں گستاخانہ لہجے سے کہتا ہے کہ اچھا اسے اگر تو نے مجھ پر فضیلت دی تو کیا ہوا میں بھی اس گی۔
پھر اس کے بعد توبہ کی اور نیکو کار ہو گئے تو تمہارا پروردگار (ان کو) توبہ کرنے اور نیکو کار ہو جانے کے بعد بخشنے والا اور ان پر رحمت کرنے والا ہے۔
پھر اس کے بعد کے قرن کے امتی اپنے بعد والے تمام قرنوں سے افضل ہیں اور پھر اس کے بعد کے قرن کے امتی اپنے بعد وا لے تمام قرنوں سے افضل ہیں۔
پھر اس کے بعد ہم روزہ رکھا کرتے تھے اور اپنے چھوٹے بچوں کو بھی اللہ چاہتا روزہ رکھواتے تھے اور مسجد میں چلے جاتے اور بچوں کے لئے روئی کی گڑیاں بناتے تھے۔
پھر اسی سند سے حضرت عمر سے بھی منقول ہے کہ جس شخص نے غلام کو فروخت کیا اور خریدنے والے نے مال کی شرط نہ لگائی تو مال فروخت کرنے والے ہی کاہے۔
پھر اسی سند سے منقول ہے کہ ان کے (یعنی جنتیوں کے ) سروں پر ایسے تاج ہوں گے جن کا ادنی سے ادنی موتی بھی مشرق و مغرب کو روشن کر دے گا۔
پھر اسی نے اپنے دست قدرت سے آسمان، چاند، سورج اور ستاروں کو اس فضائے ہوائی میں بدون کسی ظاہری کھمبے یا ستون کے تھام رکھا ہے جو اپنی جگہ سے نیچے نہیں سرکتے۔
پھر اسے ارواح مومنین کے پاس علیین میں یا جنت میں یا جنت کے دروازہ پر اور یا عرش کے نیچے کہ جہاں مومنین کی روحیں اپنے اپنے حسب مراتب و درجات رہتی ہیں۔
پھر اللہ تعالی ان کے پاس اس صورت میں آئے گا جس کو وہ پہچانتے ہوں گے اور کہے گا کہ میں تمہارا رب ہوں، تو وہ کہیں گے کہ تو ہمارا رب ہے۔
پھر اللہ تعالی اپن رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کر کے فرماتا ہے کہ ہم نے تمہیں مومنوں کو خوشخبری سنانے والا اور کفار کو ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
پھر اللہ تعالی اپنا قبضہ اور اپنی قدرت ظاہر فرماتا ہے کہ جو وہ چاہے کرے، جسے چاہے جو چاہے دے، عزت ذلت اس کے ہاتھ ہے، ہدایت ضلالت اس کی طرف سے ہے۔
پھر اللہ تعالی نے ہمیں فتح دی، تو ہم نے سونا اور چاندی نہیں لوٹا (یعنی چاندی اور سونا ہاتھ نہیں آیا) بلکہ ہم نے اسباب، اناج اور کپڑے کا مال غنیمت حاصل کیا۔
پھر اللہ نے اسے سو برس تک مار ڈالا پھر اسے اٹھایا کہا تو یہاں کتنی دیر رہا کہا ایک دن یا اس سے کچھ کم رہا فرمایا بلکہ تو سو برس رہا ہے۔
پھر امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ورقہ بن نوفل کے پاس لے گئیں اور وہ امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے چچازاد بھائی تھے۔
پھر ان میں سے کچھ نے تو اپنی نذر پوری کر دی اور کچھ ابھی انتظار میں ہیں اور انہوں نے کسی طرح کی تبدیلی نہیں کی (اپنے جذبہ و رویہ میں ) ۔
پھر ان چیزوں کا بیان فرما رہا ہے جو اس نے مسلمانوں پر حرام کر دی ہیں جس میں ان کے دین کا نقصان بھی ہے اور ان کی دنیا کا نقصان بھی ہے۔
پھر ان کی آنکھوں میں نیند غالب آ گئی اور پھر ان میں سے کوئی بھی نہ جاگ سکا اور سب سے پہلے جاگنے والے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہی تھے۔
پھر انھوں نے افسانوں کے براہ راست تجزیے پیش کر نے کے بجائے تمام افسانوں کے کرداروں کو دیکھا ہے اور مثالیں دے دے کر اپنے تجزیے میں جانداری اور جانکاری پیدا کی ہے۔
پھر انھوں نے کچھ سوچتے ہوئے کہا "اچھا چلو! جوس کا گلاس یہاں رکھ دو، میں پی لوں گی" ماسی نے بیڈ کے ساتھ داہنی طرف پڑی ہوئی میزپرگلاس رکھا اور باہر چلی گئی۔
پھر انہوں نے ان کی ہلاکت کے وقت سے بھی ان کو آگہی بخش دی کہ وہ صبح کا وقت ہے، سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے۔
پھر انہوں نے بیان فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کو کہ وہ قرأت بالکل صاف تھی اور ایک ایک کر کے ہر ایک حرف علیحدہ معلوم ہوتا تھا۔
پھر انہوں نے تکبیر کہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب پڑھی پھر انہوں نے تکبیر کہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عشاء پڑھی۔
پھر انہیں قیامت کے دن بتا دے گا جو کچھ انہوں نے کیا، بیشک اللہ سب کچھ جانتا ہے، (8) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جنہیں بری مشورت سے منع فرمایا گیا تھا۔
پھر اپنی وصیت میں عدل کرتا ہے اور خاتمہ اس کا بہتر ہو جاتا ہے تو جنت میں داخل جاتا ہے، پھر اس حدیث کے راوی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
پھر اپنے علم کی بناء پر ان کے سامنے بیان کر دیں گے اور ہم کہیں حاضر نہ تھے اور واقعی اس دن وزن بھی ہو گا جس شخص کا پلہ بھاری ہو گا۔
پھر اپنے میلان طبع کو بائیں بازو والا کہا اور ساتھ ہی وضاحت کی تھی: یہ اس لیے نہیں ہے کہ بلکہ اس لیے ہے کہ اسے گفتگو عوام سے ہے۔
پھر اپنے گھوڑے سے اتر پڑے مٹی کی ایک مٹھی بھر لی اور یہ فرما کر ان کے چہرے بگڑ جائیں کافروں کی طرف پھینک دی اسی سے اللہ نے انہیں شکست دے دی۔
پھر اپنے ہاتھ سے شام کے ملک کی طرف اشارہ کیا اور کہا کہ دشمن (نصاری) مسلمانوں سے لڑنے کے لئے جمع ہوں گے اور مسلمان بھی ان سے لڑنے کے لئے جمع ہوں۔
پھر اچھی طرح وضو بنا کر فاتحہ پڑھی اور اپنے کمرے میں بیٹھ گئے تبھی نثار بابا بھی ان کے پاس آ کر بیٹھ گئے اور آکاش کو مخاطب کر کے کہا "آکاش بیٹا۔
پھر اگر آدمی ان وسوسوں کو مانتا ہے تو اس کا سلسلہ بڑھ جاتا ہے اور خوب گمراہ کرتے ہیں اگر اس سے متنفر ہوتا ہے تو ہٹ جاتے ہیں اور دبک رہتے ہیں۔
پھر اگر اسے کچھ فائدہ پہنچ گیا تو اس عبادت پر قائم ہو گیا اور اگر تکلیف پہنچ گئی تو منہ کے بل پھر گیا دنیا اور آخرت گنوائی یہی وہ صریح خسارا ہے۔
پھر اہل جنت اور رویت باری تعالی میں ایک اس کی کبریائی کی چادر کے علاوہ کوئی چیز حائل نہیں ہو گی جو کہ جنت عدن میں اس کے چہرہ مبارک پر ہو گی۔
پھر ایک اور بات ہوئی جس کی وجہ سے چاند کی وادی کے باسی غمگین رہنے لگے کیوں کہ ایک خوش گوار صبح معصوم کوک روبن ستارۂ سحری کے سبزے پر مقتول پایا گیا۔
پھر بادشاہ کہنے لگے کہ میں تو اس پر خوش ہوں کہ اپنی بادشاہت چھوڑ دوں میں اگر غلام ہوتا تو تمہارے ہاتھوں بک جاتا اور تمہاری غلامی میں اپنی پوری زندگی بسر کرتا۔
پھر بتایا کہ مرنے کے بعد یہ انسان دوبارہ زندہ ہو گا اور اسے احتساب کے کڑے عمل سے گزرنا پڑے گا اور ہر شخص کو اپنے کئے کا بدلہ مل کر رہے گا۔
پھر بعد میں سارا بھید کھلا کہ یہ تو " سوکنا پے " کا چکر تھا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مبتلا کیا گیا اور ایک بدنما صورت حال پیدا ہوئی۔
پھر بعض وجوہ کی بنا پر ھ میں بغداد کو خیر باد کہا اور زندگی کے آخری چار سال بصرے میں گزارے جو اس وقت علم وفن کے لحاظ سے مرکزی حیثیت رکھتا تھا۔
پھر بنو دعدع کے بھائی کو دیکھا جو حاجیوں کا مال چوری کیا کرتا تھا اور اگر کوئی اسے پکڑ لیتا (دیکھ لیتا) تو کہتا کہ یہ لکڑی (بوجہ نوک) کی وجہ سے ہے۔
پھر بچا لیا ہم نے نوح کو بھی اور کشتی والوں کو بھی اپنی رحمت و عنایت سے اور بنا دیا ہم نے اس کو ایک عظیم الشان نشانی جہاں والوں کے لئے ۔
پھر بھلا ایسے سرگرم رکن کے خلاف کس طرح کوئی کاروائی کی جاسکتی ہے اور ان کی پارٹی اور ذیلی تنظیموں کی نظر میں تو مگن بھائی نے کوئی جرم ہی نہیں کیا تھا۔
پھر بھی آزرؔ بات میری مانتا کو ئی نہیں ٭ بے کراں شہر طلسمات سے آزادی دے مجھ کو خوابوں کی حوالات سے آزادی دے ورنہ ہم سانس بھی لینے کو ترس جائیں گے۔
پھر بھی ان علاقوں میں جہاں اردو یا ہندی عام طور سے بولی جاتی ہے، ہندو اور مسلم کلچر کا فرق ہمیں اردو اور ہندی کی موجودہ ادبی شکلوں میں صاف دکھائی دیتا ہے۔
پھر بھی وہ آزمائے کیوں صبر و قرار لٹ گئے سرور ترے نصیب کے شام و سحر یہ اشک کیا، دن رات ہائے ہائے کیوں غزل اس طرح ان سے حکایات الم کہتے ہیں۔
پھر بھی ہم چائے کی دوکان دیکھ رہے تھے کہ مظہر بھائی مل گئے معہ جبّار اور ستّار بھایؤں کے اور کہنے لگے کہ جلدی سامان لے کر آؤ ورنہ جگہ نہیں ملے گی۔
پھر تقریبا نصف گھنٹے بعد ایک کار کی آواز سنائی دینے لگی تو عمران اور جولیا دونوں باہر احاطے والے حصے میں آ گئے جبکہ ان کے باقی ساتھی وہیں اندر ہی رہ گئے۔
پھر تم میں سے جس کسی کو ایسی حکومت ملے کہ وہ نفع یا نقصان پہنچاسکے تو اسے چاہیے کہ وہ ان کی نیکی، اچھائی کو قبول کرے اور برائی سے درگز ر کرے۔
پھر تنگ آ کر حضرت موسی علیہ السلام سے اس عذاب کے ہٹنے کی درخواست کی اور اقرار کیا کہ ہم خود ایمان لائیں گے اور بنی اسرائیل کو بھی آزاد کر دیں گے۔
پھر تو اس نے حکم خدا سے سرتابی کی تو کیا تم لوگ مجھے چھوڑ کر شیطان اور اس کی اولاد کو اپنا سرپرست بنا رہے ہو جب کہ وہ سب تمہارے دشمن ہیں۔
پھر تھوڑا سا سنبھلتا ہے اور معشوق کے نفرت انگیز اور تحقیر آمیز رویے کا جواز بھی مانگتا ہے اور معترض بھی ہوتا ہے کہ ہمیں آپ نے کیا ایسا ویسا سمجھ رکھا ہے۔
پھر تھوڑی دیر بعد وہ بوڑھا سیٹھ جو کار خود ڈرائیو کر رہا تھا، باہر واپس آیا اور موٹر کی سیٹ پر رکھا پیکٹ ہاتھ میں تھامے دوبارہ اس دوکان میں داخل ہو گیا۔
پھر جب "احصان" سے محفوظ ہو جائیں، اور اس کے بعد کسی بدکاری کی مرتکب ہوں تو ان پر اس سزا کا نصف ہے جو شادی شدہ خواتین کے لئے مقرر کی گئی ہے۔
پھر جب آسمان کے وسط میں ہو تو یہ ساتھ مل جاتا ہے اور جب وہ ڈھل جائے تو جدا ہو جاتا ہے اور جب غروب ہو چکتا ہے تو جدا ہو جاتا ہے۔
پھر جب ادا کر دی جائے نماز تو تم لوگ پھیل جایا کرو (اللہ کی) زمین میں اور تلاش کیا کرو اللہ کا فضل (اور اس کی مہربانی یعنی تمہیں اس کی اجازت ہے۔
پھر جب اس جماعت کے لوگ ادھر ادھر منتشر ہوتے ہیں تو ان میں سے کوئی شخص کہتا ہے کہ میں نے ایک شخص کو سنا ہے جس کی صورت تو میں پہنچانتا ہوں۔
پھر جب اس جماعت کے لوگ ادھر ادھر منتشر ہوتے ہیں تو ان میں سے کوئی شخص کہتا ہے کہ میں نے ایک شخص کو سنا ہے جس کی صورت تو میں پہچانتا ہوں۔
پھر جب اس نے نمبردار فقیر محمد کی حویلی کی سمت چلنے کو کہا تھا تو شتر بان نے ایک بار پھر چونک کر، اپنا بدن موڑا اور حیرت سے اس کی سمت دیکھا۔
پھر جب اللہ تعالی نے رمضان کو فرض فرمایا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" (اب) جو شخص عاشور ے کا روزہ رکھنا چاہے رکھ لے اور جو نہ رکھنا چاہے وہ نہ رکھے۔
پھر جب ان کا سامان مہیا کر دیا (ف ) پیالہ اپنے بھائی کے کجاوے میں رکھ دیا (ف ) پھر ایک منادی نے ندا کی اے قافلہ والو! بیشک تم چور ہو۔
پھر جب انہوں نے عذاب کو دیکھا بادل کی طرح آسمان کے کنارے میں پھیلا ہوا ان کی وادیوں کی طرف آتا (ف ) بولے یہ بادل ہے کہ ہم پر برسے گا۔
پھر جب تارے مٹائے جائیں اور آسمان میں جھروکے پڑ جائیں اور جب پہاڑ اڑا دیے جائیں اور جب رسولوں کا وقت مقرر ہو جائے کس دن کے واسطے ان چیزوں میں دیر ہے۔
پھر جب جنتی جنت میں اور دوزخی دوزخ میں داخل کر دیے جائیں گے تو موت کو کھینچ کر لایا جائے گا اور دونوں کے درمیان کی دیوار پر کھڑا کر دیا جائے گا۔
پھر جب دولت عرب کا خاتمہ ہو گیا یعنی ترکی اقتدار کا زمانہ آیا، اور لوگ مختلف ممالک میں منتشر ہوئے، تو ہر ایک نے جو کچھ اپنے مذہب فقہی سے یاد کیا تھا۔
پھر جب میں اس (کے ظاہر) کو درست کر لوں اور اس (کے باطن) میں اپنی (نورانی) روح پھونک دوں تو تم اس (کی تعظیم) کے لئے سجدہ کرتے ہوئے گر پڑنا 73۔
پھر جب وہ دونوں آگے بڑھ گئے (تو) موسی (علیہ السلام) نے اپنے خادم سے کہا: ہمارا کھانا ہمارے پاس لاؤ بیشک ہم نے اپنے اس سفر میں بڑی مشقت کا سامنا کیا ہے۔
پھر جب وہ دونوں نشّو کے مکان کی چاردیواری میں داخل ہوئیں تو لان کو پار کرنے سے پہلے پہلے اس نے جبرا اپنے چہرے پر شگفتگی کے آثار پیدا کرنے کی کوشش کی۔
پھر جب پانچ ہوں تو ان میں ایک بکری زکوۃ کے طور پر دینا ہو گی اور جنگل میں چرنے والی بکریوں کی زکوۃ میں جب وہ چالیس سے ایک سو بیس تک ہوں۔
پھر جب پوری کر چکا موسی وہ مدت اور لے کر چلا اپنے گھر والوں کو دیکھی کوہ طور کی طرف سے ایک آگ کہا اپنے گھر والوں کو ٹھہرو میں نے دیکھی ہے۔
پھر جب ہم اس پر پانی برساتے ہیں تو وہ سرسبز و شاداب ہو جاتی ہے اور نمو پانے لگتی ہے، بے شک وہ ذات جس نے اس (مردہ زمین) کو زندہ کیا ہے۔
پھر جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام منی پہنچ کر وادی محسر میں پہنچے تو ارشاد فرمایا چھوٹی چھوٹی کنکریاں لے لو جن سے کہ جمرات کو مارتے ہیں۔
پھر جس وقت اس قدر دن گزر جائیں تو تم غسل کر لو اور لنگوٹ باندھ لو (ایک کپڑا یا روئی کا پھایہ یا پینٹی) شرم گاہ پر رکھ لو پھر نماز ادا کرو۔
پھر جنازہ پڑھاتے اور فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس میّت پر مسلمانوں کی تین صفیں جنازہ پڑھیں اس کیلئے جنت واجب ہو جاتی ہے۔
پھر جو لوگ ان کے انذار سے متنبہ ہو کر اپنی اصلاح کر لیتے ہیں، وہ اس عذاب سے بچ جاتے ہیں، اور اللہ تعالی کی رحمت و عنایت کے مستحق بن جاتے ہیں۔
پھر جیسے کہ کسی نے بکری بھیجی پھر جیسے کسی نے بطخ راہ خدا میں صدقہ کی پھر جیسے کسی نے راہ خدا میں مرغی بھیجی پھر جیسے کہ کسی نے انڈا صدقہ کیا۔
پھر حذیفہ رضی اللہ عنہ لوگوں سے کہا کہ اس امت کی اس سے پہلے خبر لیجئے کہ یہ لوگ قرآن کے متعلق اختلاف کرنے لگیں جیسے کہ یہود و نصاری میں اختلاف ہوا۔
پھر حضرت ابو موسی نے سوال کرنے والے سے کہا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کے پاس جاؤ اور ان سے بھی یہی مسئلہ پوچھو وہ بھی میرے اس جواب سے اتفاق کریں گے۔
پھر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف دیکھ کر فرمایا ابو ہریرہ تمہیں اللہ کی قسم کیا تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے نہیں سنا؟
پھر حضرت زید نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سحری کھائی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ گئے اور دو رکعت ادا فرمائیں۔
پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اسی طرح میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی کپڑے پہننے کے بعد یہ حمد و ثنا کرتے ہوئے سنا ہے۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس کی گستاخیوں کے دن گن گن کر بیان کرنے لگے اور کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایسے شخص کی نماز جنازہ پڑھا رہے ہیں۔
پھر حضرت محیصہ کے پاس ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ حضرت عبداللہ بن سہل قتل کر دیئے گئے اور وہ ایک اندھے (یعنی ویران) کنویں میں یا چشمے میں ڈال دئیے گئے۔
پھر حضورؐ نے حضرت علی ؓ کو بلایا اور فرمایا: ((خذ ھذاہ الرایۃ فأمض بھا حتی یفتح اللہ علیک)) یہ پرچم لو اور اس وقت تک ثابت قدم رہو جب تک اللہ فتح دیدے۔
پھر خبر کا خبر پر عطف ڈال کر فرماتا ہے کہ اللہ خوب جانتا ہے کہ سب سے زیادہ عذابوں کا اور دائمی عذابوں کا اور جہنم کی آگ کا سزاوار کون کون ہے؟
پھر خدا کے سامنے حاضر ہونا اور ذرہ ذرہ عمل کا حساب دینا اگر وہاں کا عیش و آرام میسر ہو گیا تو یہاں کا عیش اس کے سامنے محض ہیچ اور لاشئ ہے۔
پھر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جو اور خشک انگور پیش کئے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے حصہ عنایت فرمایا۔
پھر خود ہی ایک سوال وارد کیا ہے کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے بچاؤ کا ذمہ دار محافظ خود اللہ تعالی ہے تو ایسی بات کیسے واقع ہو گئی۔
پھر درد زہ انہیں ایک کھجور کے تنے کی طرف لے آیا، وہ (پریشانی کے عالم میں) کہنے لگیں: اے کاش! میں پہلے سے مرگئی ہوتی اور بالکل بھولی بسری ہوچکی ہوتی 24۔
پھر دعا مانگی اے اللہ ہمیں معاف فرمادے، ہمارے گناہ بخش اور کافروں پر ہماری مدد کر، اللہ تعالی نے اسے بھی قبول فرمایا، یہ حدیث اور بھی بہت سے انداز سے مروی ہے۔
پھر دن رات کا نظام، سورج اور چاند کا اپنے مدار میں چکر لگاتے رہنا، پہاڑ اور ان کے بیچ انسانی نقل و حمل کے لئے راستے، یہ سب قدرت خداوندی کے مظاہر ہیں۔
پھر دو رکعت فجر کی سنت پڑھیں، پھر فجر کی نماز ادا کی اور سوار ہو گئے اور ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ نماز کے معاملہ میں ہم سے بڑی کوتاہی ہو گئی۔
پھر سات روزے لوٹنے کے وقت اس سے مراد یا تو یہ ہے کہ جب لوٹ کر اپنی قیام گاہ پہنچ جاؤ پس لوٹتے وقت راستہ میں بھی یہ سات روزے رکھ سکتا ہے۔
پھر سعد نے اپنے ہونٹ ہلائے اور کچھ کہا پس میں نے کہا یہاں تک کہ کھڑے ہوئے تو سعد نے بھی کہا یہاں تک کہ کھڑے ہوئے امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
پھر سلیمان نے کہا کہ دربار والو تم میں سے کون ہے جو لے آئے میرے پاس اس کے تخت کو قبل اس سے کہ وہ لوگ میرے پاس آ پہنچیں فرمانبردار ہو کر؟
پھر سونے پر سہاگہ ان کا "براہ راست" ثابت ہوا جس میں ڈاکٹر صاحب نے اردو سے اپنے شوق دیوانگی کو انکساری کے ساتھ بیان فرما کر ترک قوم کے اشرافیہ کی لاج رکھی۔
پھر سیدنا ابو ذرؓ نکل کر مسجد میں آئے اور چلا کر بولے کہ "میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں ہے اور محمدﷺ اللہ کے سچے رسول ہیں"۔
پھر سیدنا بلالؓ نے نماز کے لئے اذان کہی اور نبیﷺ نے دو رکعت نماز پڑھی، پھر صبح کی فرض نماز ادا کی اور ویسے ہی ادا کی جیسے ہر روز ادا کرتے تھے۔
پھر سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کے وہاں ٹھہرنے اور بات کرنے کی خبر حجاج تک پہنچی تو اس نے ان کو سولی پر سے اتروا لیا اور یہود کے قبرستان میں ڈلوا دیا۔
پھر سے جدائی کی آہٹیں جینا پڑے نہ پھر سے انہی ماہ و سال میں قسمت سے راہ میں جو جزیرے ہمیں ملے تیرے گمان میں تھے، نہ میرے خیال میں جی رہی تھی۔
پھر شام فتح ہو گا اور مدینہ کی ایک قوم اپنے گھر والوں اور خدام کے ساتھ، اونٹوں کو ہانکتے ہوئے نکلے گی اور مدینہ ان کے لئے بہتر ہو گا، کاش وہ جانتے۔
پھر عیسی علیہ السلام اور ان کے ساتھی دعا مانگیں گے تو اللہ تعالی لمبی گردن والے اونٹ کی مثل پرندے بھیجے گا جو انہیں اٹھا کر پہاڑ کی غار میں پہنچا دیں گے۔
پھر فرماتا ہے اگر اللہ تعالی ایک کا علاج دوسرے سے نہ کرتا اگر ہر سیر پر سوا سیر نہ ہوتا تو زمین میں شرفساد مچ جاتا، ہر قوی ہر کمزور کو نگل جاتا۔
پھر فرماتا ہے جس کا سینہ اسلام کے لئے کھل گیا، ذرا سوچو! جس نے رب کے پاس سے نور پا لیا وہ اور سخت سینے اور تنگ دل والا برابر ہو سکتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ کے ذکر کو فراموش کرنے والے اور شیطان کے قبضے میں پھنس جانے والے شیطانی جماعت کے افراد ہیں، شیطان کا یہ لشکر یقینا نامراد اور زیاں کار ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر یہ نہ مانیں اور اپنے کفر پر قائم رہیں تو وہ اگلوں کی حالت دیکھ لیں کہ ہم نے انہیں ان کے کفر کی وجہ سے کیسا غارت کیا؟
پھر فرمانے لگیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مٹی کے برتن میں اور ایسے ایسے برتن میں نبیذ بنانے سے منع فرمایا البتہ سرکہ بنانے کی اجازت دی۔
پھر فرمایا تو کچھ ان سے اجرت اور بدلہ تو مانگتا ہی نہیں جو ان پر بھاری پڑتا ہو جس تاوان سے یہ جھکے جاتے ہوں، نہ ان کے پاس کوئی علم غیب ہے۔
پھر فرمایا زمین میں چل پھر کر دیکھو کہ اللہ نے ابتدائی پیدائش کس طرح کی تو تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ قیامت کے دن کی دوسری پیدائش کی کیا کیفیت ہو گی۔
پھر فرمایا کہ عورتیں اپنے پیروں کو زمین پر زور زور سے مار مار کر نہ چلیں جاہلیت میں اکثر ایسا ہوتا تھا کہ وہ زور سے پاؤں زمین پر رکھ کر چلتی تھیں۔
پھر فرمایا کیا میں نے پہنچا دیا صحابہ نے عرض کیا جی ہاں پھر آپ فرمانے لگے اے اللہ گواہ رہئے پھر لوگوں کو رخصت فرمایا تو لوگوں نے کہا یہ حجۃ الوداع ہے۔
پھر قدرت خداوندی کے کائناتی شواہد پیش کر کے دنیا کی حقیقت واضح کر دی کہ دنیا کی زندگی کھیل تماشے کی طرح ختم ہونے والی ہے اور حقیقی زندگی آخرت کی زندگی ہے۔
پھر قینچی کی طرح اس کی زبان چلنے لگی، جب وہ بات کرتے ہوئے چند ثانیوں کے لیے رک جاتا تو یوں محسوس ہوتا جیسے چلتے چلتے یکایک کوئی بھاری مشین رک گئی ہو۔
پھر لوگوں نے اپنی طرف سے عبارتیں بنا کر جادو کی قسم کے منتر تنتر بنا کر ان سب کو آپ کی طرف منسوب کر دیا جس کا بطلان ان آیات کریمہ میں ہے۔
پھر لوگوں کے درود کے طریقے کے سوال کو بیان فرما کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب میں وارحم محمدا وال محمد کما رحمت ال ابراہیم کو بھی بیان فرمایا ہے۔
پھر لوگوں کے گروہ جہاد کریں گے تو ان سے پوچھیں گے کہ تم میں سے کوئی وہ ہے جس نے رسول اللہﷺ کے صحابی کو دیکھا ہو (یعنی تابعین میں سے کوئی ہے؟
پھر مارگرٹ اپنے ولایتی سرج کے سکرٹ اور ریشم کی طرح چمکتے ہوئے گاؤن اور سمور کے بالوں کے کالر کے درمیان بہترین میک اپ کے ساتھ آ کر پیانو کے سامنے بیٹھ گئی۔
پھر مارے ندامت کے وہ اوندھے ہو گئے اپنے سروں کو جھکا کر اور کھسیانے ہو کر ابراہیم سے کہنے لگے کہ تم خود اچھی طرح جانتے ہو کہ یہ بول نہیں سکتے ۔
پھر مانو نے اسے ایک دریا میں ڈال دیا، وہاں بھی یہی ہوا مچھلی اتنی بڑی ہو گئی کہ تالاب میں رہنا بھی دشوار ہو گیا، پھر مانو نے اسے سمندر میں ڈال دیا۔
پھر متقین کی علامتوں سے اہم علامت یہ بتائی گئی ہے کہ یہ لوگ نماز کو قائم کرنے والے ہوتے ہیں اور یہ مال جو اللہ تعالی نے ہمیں بطور امانت دے رکھا ہے۔
پھر مروان جلدی ہی منبر سے اتر کر آپ کے حجرے کے دروازے پر آیا اور کچھ باتیں کر کے لوٹ گیا بخاری میں یہ حدیث دوسری سند سے اور الفاظ کے ساتھ ہے۔
پھر مشرکین کے اعتراض کا تذکرہ ہے کہ ایک غریب اور وسائل سے محروم شخص کو نبی بنانے کی بجائے مکہ یا طائف کے کسی کردار کا انتخاب کیوں عمل میں نہیں لایا گیا۔
پھر معرکۂ خیر و شر کی دو مقابل قوتوں کا تذکرہ کر کے بتایا ہے کہ شر کی قوت فجار اور نافرمانوں کے روپ میں جہنم کا ایندھن بننے سے بچ نہیں سکیں گے۔
پھر معلوم ہوا کہ آنٹی نے وکالت کا امتحان پاس کر لیا ہے اور امی وغیرہ کو خوب دھمکایا ہے کہ اب دیکھنا میں تم سب سے کیسے گن گن کر بدلے لوں گی۔
پھر مغربی شخصیت کو بنیاد بنا کر مسلمانوں کے ذہنوں کی تربیت کی گئی جس میں وہ اپنی ترقی، احیاء، اپنی تاریخ اور اپنے سارے مواد کو مسلمانوں کے ذہنوں میں نقش کرتے تھے۔
پھر مولانا اسلم جیراج پوری اسے لے کر آگے بڑھے اور آخرکار اس کی ریاست چودھری غلام احمد پرویز کے حصے میں آئی جنہوں نے اس کو ضلالت کی انتہا تک پہنچا دیا ہے۔
پھر مومنوں کو رغبت دلائی جاتی ہے کہ تم نماز اور زکوۃ وغیرہ کی حفاظت کرو یہ تمہیں آخرت کے عذابو ں سے بچانے کے علاوہ دنیا میں بھی غلبہ اور نصرت دے گی۔
پھر مومنین کے لیے خوش ہونے اور اپنی قسمت پر نازاں ہونے کا اس سے بہتر کون سا موقع ہو گا کہ خود رب العزت ان کا خریدار بنے، اور اس شان سے بنے۔
پھر میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے ایک خط دے کر کہیں بھیجا اور ایک دیوار کے سائے میں یہ فرمایا کہ دیوار کی طرف تشریف فرما ہو گئے یہاں تک کہ میں لوٹ آیا۔
پھر میں ملک شام میں آیا اور وہاں کے ایک ایک اہل علم سے ملا اور نفل (مال غنیمت میں سے حصہ رسدی سے زائد بطور انعام کوئی چیز دینا) کے متعلق دریافت کیا۔
پھر میں نے آپﷺ کو سلام کیا تو آپﷺ نے مجھے جواب دیا اور فرمایا : " مجھے تمہارے سلام کا جواب دینے سے یہ امر مانع تھا کہ میں نماز پڑھ رہا تھا۔
پھر میں نے اس سے ہمبستری کر لی کفارہ ادا کرنے سے قبل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے دریافت کیا کہ تم نے یہ حرکت کی ہے؟
پھر میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے ملاقات کی اور ان کو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا قول بتلایا تو فرمانے لگے کیا تم ہم کو بچے خیال کرتے ہو۔
پھر میں نے شہر مقدس نئے یروشلیم کو آسمان پر سے خدا کے پاس سے اترتے دیکھا اور وہ اس دلہن کی مانند آراستہ تھا جس نے اپنے شوہر کے لئے سنگار کیا ہو۔
پھر میں نے شیشہ کا سا ایک سمندر دیکھا جس میں آگ ملی ہوئی تھی اور جو اس حیوان اور اس کے بت اور اس کے نام کے عدد پر غالب آئے تھے۔
پھر نہ تو اس نے تصدیق کی اور نہ نماز پڑھی بلکہ جھٹلایا اور منہ موڑا پھر اپنے گھر والوں کی طرف اکڑتا ہوا چلا گیا اے انسان) تیرے لیے افسوس پر افسوس ہے۔
پھر نہیں اس لئے صاف طور پر فرما دیا کہ رجعت والی طلاق کے وقت اگر عورت حمل سے ہو تو جب تک بچہ نہ ہو اس کا کھلانا پلانا خاوند کے ذمہ ہے۔
پھر وہ (کثرت) تمہیں کچھ بھی نفع نہ دے سکی اور زمین باجود اس کے کہ وہ فراخی رکھتی تھی، تم پر تنگ ہو گئی چنانچہ تم پیٹھ دکھاتے ہوئے پھر گئے 26۔
پھر وہ اتنی مہارت سے چلا کہ ان تینوں میں سے جو دو قتل ہونے سے رہ گئے تھے، ان کی پیٹھوں نے ہاتھ ڈھیلے کر دیے اور پیٹ آگے کو لپک آئے تھے۔
پھر وہ انکے اموال چھین لیتے ہیں اور جب مسلمان حکمران کتاب اللہ کے مطابق فیصلے نہیں کرتے بلکہ اللہ تعالی کے نازل کردہ نظام میں (مرضی کے کچھ احکام) اختیار کر لیتے ہیں۔
پھر وہ رجوع ہوا کہا اے میرے رب! مجھے معاف کر اور مجھے ایسی حکومت عنایت فرما کہ کسی کو میرے بعد شایاں نہ ہو بے شک تو بہت بڑا عنایت کرنے والا ہے۔
پھر وہ زمین میں سیر کر کے کیوں نہیں دیکھتے کہ ان لوگوں کا انجام کیا ہوا جو ان سے پہلے تھے اور البتہ آخرت کا گھر پرہیز کرنے والوں کے لیے بہتر ہے۔
پھر وہ شخص صدقہ لے کر نکل گیا اور ایک دولت مند شخص کے ہاتھ میں رکھ آیا صبح کے وقت لوگ کہنے لگے کہ ایک دولت مند شخص کو صدقہ مل گیا ہے۔
پھر وہ شخص پشت پھیر کر روانہ ہو گیا اور وہ شخص یہ کہتا ہوا جا رہا تھا کہ خدا کی قسم میں اس میں کسی قسم کی کوئی کمی بیشی نہیں کروں گا۔
پھر وہ غضب ناک ہو گیا اور قریش کو خبر دار کیا کہ اگر وہ محمدؐ اور کعبہ کے درمیان آئے تو وہ تمام حبشیوں کی فوج لے کر وہاں سے ہٹ جائے گا۔
پھر وہ مدینہ میں تمہارے پاس نہ رہیں گے مگر تھوڑے دن (61) پھٹکارے ہوئے، جہاں کہیں ملیں پکڑے جائیں اور گن گن کر قتل کیے جائیں، (62) اللہ کا دستور چلا آتا ہے۔
پھر وہ چورا چورا ہو جاتی ہے اور آخرت میں سخت عذاب ہے اور اللہ کی مغفرت اور اس کی خوشنودی ہے اور دنیا کی زندگی سوائے دھوکے کے اسباب کے اور کیا ہے۔
پھر وہاں سے سرائے کے مالک کو خط لکھے گا اور پھر میرے لیے ایک خوبصورت چار گھوڑوں والی گاڑی آئے گی اور میں اس میں بیٹھ کر اپنے خاوند کے گھر جاؤں گی۔
پھر ویسے کے ویسے ہی لوٹ آئے پھر آپ خوب ہنسے اور فرمانے لگے مزہ تو یہ ہے کہ یہ لوگ کہتے ہیں کہ وہاں آپ نے براق باندھا کہ کہیں بھاگ نہ جائے۔
پھر پاکستان کی اقلیتوں کو بھی عدم تحفظ اور نفرت کا ایک نفسیاتی خوف لاحق رہا اور اس کی وجہ بھی جنرل ضیاء الحق کا لایا ہوا فرقہ پرستی پھیلانے والا اسلام ہی تھا۔
پھر پہاڑوں سے کہا گیا انہوں نے بھی جواب دیا کہ نافرمانی تو ہم کرنے کے نہیں امانت ڈال دی جائے تو اٹھالیں گے لیکن یہ بس کی بات نہیں ہمیں معاف فرمایا جائے۔
پھر پی آئی نے نواب کو اپنے کیبن میں بلایا اور اس سے پوچھا "ندی کنارے تم نے تین نوجوانوں کو بری طرح مارا ہے، جن میں سے دو کی حالت بہت خراب ہے۔
پھر کبھی بھی میرا دل ان کی طرف سے میلا نہ ہوا باوجود یکہ کچھ واقعات ایسے پیش آتے رہے کہ عام حالات میں انھیں معاف کرنا میری اخلاقی کمزوری ہی سمجھی جاسکتی ہے۔
پھر کسی بھولے بھٹکے کو راستہ بتانا نابینے کے ساتھ چلنا، راستے سے پتھر، کانٹا، یا ہڈی وغیرہ ہٹا دینا اور اپنے ڈول سے دوسرے بھائی کے ڈول میں پانی ڈالنا بھی صدقہ ہے۔
پھر کسی نے بتایا اور پھر بعد میں بہت سے لوگوں نے بتایا کہ جیونا بائی کی بیٹی فارس روڈ پر چمکیلا بھڑکیلا ریشمی لباس پہنے بیٹھی ہے لیکن جیونا کو یقین نہ آیا۔
پھر کمپیوٹر (صحیح طور پر اس کا ٹیکسٹ انجن) یہ انتظار کرے گا کہ آپ اس حرف کے بعد سپیس بار دبا کرخالی جگہ چھوڑتے ہیں یا فورا کوئی دوسرا حرف ٹائپ کرتے ہیں۔
پھر کوئی ضرورت نہ تھی کہ حضرت زکریا اپنی دعا میں یہ وجہ بیان فرماتے اس سے صاف ثابت ہے کہ وہ ورثہ کوئی خالص ورثہ تھا اور وہ نبوت کا وارث بننا تھا۔
پھر کہا اے یزید جان لو کہ میرے اور داؤد کے درمیان ایک سو تین واسطے ہیں لیکن یہود میری تعظیم کرتے ہیں اور میری اجازت کے بغیر نکاح تک کو ناجائز سمجھتے ہیں۔
پھر کہتے اللھم اغفرلی واھدنی وارزقنی وعافنی اے اللہ مجھے بخش مجھے ہدایت دے مجھے روزیاں دے اور عافیت عنایت فرما پھر اللہ تعالیسے قیامت کے دن کے مقام کی تنگی سے پناہ مانگتے۔
پھر کہنے لگیں اداریے کا اصل پس منظر تو آپ سے معلوم ہوا ہے لیکن اگر صرف اداریے کو ہی مد نظر رکھیں تب بھی سیدہ حنا نے آپ پر جو الزام لگایا ہے۔
پھر کیا دیکھتا ہے کہ ہر مجرم کو فردا فردا فرد قرارداد جرم کی ایک نقل دی گئی ہے کہ وہ اس کو پڑھ رہا ہے، اور جتنے الزام اس پر لگائے گئے ہیں۔
پھر ہاتھوں سے سر کا اس طریقہ سے مسح کیا کہ دونوں ہاتھوں کو آگے کی جانب سے پیچھے کی طرف لے گئے پھر ہاتھوں کو پیچھے کی طرف سے آگے کی جانب لائے۔
پھر ہارون محمد وہ سفیان وہ زبیر وہ ابراہیم سے وہ کعب بن عجرہ اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسعر ہی کی حدیث کی طرح بیان کرتے ہیں۔
پھر ہر ایک گل و لالہ پر خیال صد گلستاں نگاہ کا ساماں کئے ہوئے گل و لالہ حسینوں سے استعارہ ہے اور صد گلستان نگاہ میں گلستان کو پیمانہ نگاہ فرض کیا ہے۔
پھر ہم ان لوگوں سے ضرور پرسش کریں گے جن کی طرف رسول بھیجے گئے اور ہم یقینا رسولوں سے بھی (ان کی دعوت و تبلیغ کے ردّ عمل کی نسبت) دریافت کریں گے۔
پھر ہم حیض سے پاک ہو جاتی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو روزہ کے قضا کرنے کا حکم فرماتے اور نماز قضا کرنے کا حکم نہ فرماتے۔
پھر ہم سیدنا ابن عباسؓ ملے اور ان سے ذکر کیا کہ ہم نے چاند کو دیکھا اور کسی نے کہا کہ تین رات کا ہے اور کسی نے کہا دو رات کا ہے۔
پھر ہم نے ان پر طوفان، ٹڈیاں، گھن، مینڈک اور خون (کتنی ہی) جداگانہ نشانیاں (بطور عذاب) بھیجیں، پھر (بھی) انہوں نے تکبر و سرکشی اختیار کئے رکھی اور وہ (نہایت) مجرم قوم تھے۔
پھر ہم نے ان کے بعد موسی اور ہارون (علیھما السلام) کو فرعون اور اس کے سرداران قوم کی طرف نشانیوں کے ساتھ بھیجا تو انہوں نے تکبر کیا اور وہ مجرم لوگ تھے۔
پھر ہم نے انہیں اپنا وعدہ سچا کر دکھایا پھر ہم نے انہیں اور جسے ہم نے چاہا نجات بخشی اور ہم نے حد سے بڑھ جانے والوں کو ہلاک کر ڈالا 10۔
پھر ہم نے فرمایا: اے آدم! بیشک یہ (شیطان) تمہارا اور تمہاری بیوی کا دشمن ہے، سو یہ کہیں تم دونوں کو جنت سے نکلوا نہ دے پھر تم مشقت میں پڑ جاؤ گے۔
پھر ہم نے موسی (علیہ السلام) کی طرف وحی بھیجی کہ اپنا عصا دریا پر مارو، پس دریا (بارہ حصوں میں) پھٹ گیا اور ہر ٹکڑا زبردست پہاڑ کی مانند ہو گیا 64۔
پھر ہم نے نوح (علیہ السلام) کو اور (ان کے ہمراہ) کشتی والوں کو نجات بخشی اور ہم نے اس (کشتی اور واقعہ) کو تمام جہان والوں کے لئے نشانی بنا دیا 16۔
پھر ہمارے ہی پاس پھر کر آؤ گے اور جو ایمان لائے اور نیک کام کیے البتہ ہم انہیں جنت کے بالا خانوں میں جگہ دیں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
پھر یوں ہوا کہ اس غیر معمولی فن کار کی نظمیں میں ڈھونڈ ڈھونڈ کر پڑھنے لگا اور لطف یہ ہے کہ ہر بار کوئی نہ کوئی پہلو مجھے دلکش دکھائی دے جاتا تھا۔
پھر یہ آیت لیس علی الذین امنو و عملوا الصلحت جناح طیما طعموا "یعنی جن لوگوں نے ایمان قبول کیا اور اچھے کام کئے انہوں نے جو کچھ کھایا پیا ان پر الزام نہیں۔
پھر یہ اپنا ملک و وطن چھوڑ کر شام آگئے اور یہاں عرب سے آئے ہوئے بعض لوگوں کے ہتھے چڑھ گئے، جنہوں نے ان کو مدینہ لاکر ایک یہودی کے ہاتھ بیچ ڈالا۔
پھر یہ بات کہاں ہم کہاں، تم کہاں، یہ رات کہاں دل کو اپنے کرو ملول نہیں رونے دھونے سے کچھ حصول نہیں ہم کو گاڑھے جو اپنے دل کو کڑھائے ہم کو ہے۔
پھر یہ بھی اپنی جگہ ایک واقعہ ہے کہ بہت سی اعلی بیانیہ کہانیوں کو پڑھنے کے بعد رشید امجد کی بیانیہ کہانی ایک عدم اطمینان کی سی کیفیت سے دوچار کر دیتی ہے۔
پھر یہ معاملہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے ایک اپنے بھائی کے کاٹتا ہے۔
پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خلافت کے بارے میں ایسا طریقہ اختیار فرمایا جس میں کسی شک و شبہ اور تاویل کی گنجائش ہی نہ رہی تھی۔
پھر یہ کہ اس ابہام کی نوعیت تو شعری ابہام کا درجہ رکھتی ہے جو کردار کے تفاعل سے نمو پاتا ہے جس کے لئے قاری ذہنی طور پر تیار اور آمادہ نہیں تھا۔
پھر یہ کہ سرمہ کے بارے میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ روایت منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں سرمہ لگایا کرتے تھے۔
پھر یہ کہ قبولیت دعا میں تاخیر یا تو اس لئے ہوتی ہے کہ اس کا وقت نہیں آتا کیونکہ ازل ہی میں ہر چیز کے وقوع اور تکمیل کا ایک وقت مقرر ہے۔
پھلدار درختوں کو کئی سالوں کے لیے پیشگی بیچ ڈالنے کی ممانعت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے چند سالوں کا پھل بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
پھولی ہوئی جھاگ، اور ایسی ہی جھاگ ان چیزوں پر بھی اٹھتی ہے، جن کو لوگ زیور یا دوسرے اسباب بنانے کیلئے آگ پر پگھلاتے ہیں، اللہ اسی طرح (کھول کر) بیان فرماتا ہے۔
پھونکہ اسے وہ تو اپنی ماں ہاویہ میں پہنچا ابن مردویہ کی ایک مرفوع حدیث میں یہ بیان خوب سبط سے ہے اور ہم نے بھی اسے کتاب صفۃ النار میں وارد کیا ہے۔
پہلا جان دار ببر کی مانند ہے اور دوسر جان دار بچھڑے کی مانند اور تیسرے جان دار کا چہرہ انسان کا سا ہے اور چوتھا جان دار اڑتے ہوئے عقاب کی مانند ہے۔
پہلا دستہ خالد ان کی طرف باگیں اٹھائے چلا آتا تھا کہ خالد کے اشارے سے قیس بن ببیرہ نے صف سے نکل کر ان کا اگا روکا اور سخت کشت و خون ہوا۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ شب کے لمحوں کا گہرا اثر فنکار کے تاثرات و خیالات پر نظر آتا ہے، آہنگ شب احساسات و محسوسات میں کئی مقامات پر جذب ہو جاتا ہے۔
پہلی بیوی کی بے وفائی کے بعد اباجی کی امی جی سے شادی ہوئی تو دونوں کی عمروں میں بارہ سال سے زائد کا فرق تھا مگر اس بعد نے محبت میں اضافہ کیا۔
پہلی صدی ہجری میں اس کا خاص اہتمام کیا گیا اور دوسری صدی ہجری کے محدثین زندہ شہادتوں اور تحریری شہادتوں، دونوں کی مدد سے اس پورے نقشے کو ضبط تحریر میں لے آئے۔
پہلی صورت استحلال (حکم بغیر ما انزل اللہ یاکسی بھی حرام کو حلال سمجھنا)اس کے دلائل سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ گناہوں کو حلال سمجھنے والے کے بارے میں بات کر رہا ہے۔
پہلی مثال اللہ تبارک تعالی کا ارشاد ہے: ولأبویْہ لکلّ واحد منْہما السّدس ممّا ترک إنْ کان لہ ولدٌ فإنْ لمْ یکنْ لہ ولدٌ وورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث فإنْ کان لہ إخْوۃٌ فلأمّہ السّدس۔
پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کی حمد اور اس کی کامل ثنا بیان کی اور پھر فرمایا : (اے مہاجرو) میں تم کو انصار کے بارے میں وصیت کرتا ہوں۔
پہلے تو بہت پیار سے ہر فرد کو دیکھا پھر نام خدا کا لیا اور یوں ہوئے گویا الحمد قریب آیا غم عشق کا ساحل الحمد کہ اب صبح شہادت ہوئی نازل بازی ہے۔
پہلے دن دوپہر کے کھانے میں پلیٹ میں گوشت کی بوٹیاں پہلے سے ہی رکھی تھیں، محدود مقدار میں اس لئے کہ سب کو مل سکیں، اگرچہ یہ مقدار محدود یعنی کم نہیں تھی۔
پہلے زمرے کے الفاظ پر ایک سرسری نظر ڈالنے سے ایک مخصوص مذہبی معاشرے میں سانس لینے والے افراد کا تصور ذہن میں ابھرتاہے اور جیسا کہ پہلے کہاجاچکاہے یہ ہندواور سکھ معاشرہ ہے۔
پہلے غزوات میں نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حاضر ہونا یا طاعت و تقوی کے تمام اعمال، اس تقدیر پر آیت تمام مسلمانوں کے حق میں ہو گی۔
پہلے پہل جب میں نے شازی کو ہوٹنگ کرتے دیکھا تو اس کی بدتمیزی کو محسوس کرتے ہوئے اسے سختی سے ڈانٹا مگراسی وقت اباجی کی جوابی ڈانٹ مجھے پڑی کہ جیسے کرتے ہیں۔
پہلے چھیاسویں () منزل سے ہم نے شہر نیویارک آس پاس کے مناظر دیکھنے اور اس کے بعد ایک سو دو منزل پر گئے اور وہاں سے بھی ان ہی مناظر کا معائنہ کیا۔
پہنچے پھر ایک پیالہ دودھ کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے پیش ہوا جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام نے پی لیا۔
پہچان کر مجھے تعریف حسن کی جو کبھی ان کے سامنے بولے کہ لگ نہ جائے تمھاری نظر مجھے لی دی سی اک نگاہ ستاروں پہ ڈال کہ شرما گئے کہ دیکھ رہا ہے۔
پیارے خد و خال والی زبیدہ جب اپنے نازک ہاتھوں سے بیسن کے بھجیے گرم گرم تیل میں چھوڑتی تو کڑھائی سے ایک عجیب سی آواز آتی اور لوگ مزے لے لے کر کھاتے۔
پیاسا دریا اپنے چہرے پہ اک داستاں لکھ رکھی تھی اور آنکھوں میں اپنی میں کتنے سوالوں، جوابوں کی تحریر لے کر چلا تھا مگر چہرہ پڑھنے کی فرصت کسے تھی! کسے فکر تھی۔
پیدا کیا یہ بندۂ فانی بنائی اپنی صورت پہ تھی تو نے شکل انسانی گو شوق خود نمائی میں مجھے تو نے بنایا ہے مگر میں نے ترا جلوہ شکستہ دل میں پایا ہے۔
پیر اور جمعرات کے روزے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کے دن نفل روزے رکھا کرتے تھے۔
پیراگراف 26 میں فاضل جج یکے بعد دیگرے حدیثیں نقل کرتے چلے گئے ہیں اور کسی جگہ انہوں نے یہ نہیں بتایا ہے کہ کس حدیث کے مضمون پر انہیں کیا اعتراض ہے۔
پیرس کی ہر عورت جومدپرستی کی عادی ہو چاہے افراط کی حد تک نہ بھی ہو پھر بھی ایک سال کے اندر تقریبا پانچ ہزار تومان بیکارو بیہودہ مصرف میں خرچ کر دیتی ہے۔
پیغمبر کے روشن چہرے، پاکیزہ اخلاق، نور تقوی، پر شوکت و عظمت احوال میں بدیہی شہادت اس کی موجود ہوتی ہے کہ جادوگری اور شعبدہ بازی سے انہیں کوئی دور کی نسبت بھی نہیں۔
پیلاطس کے سامنے پیشی پھر وہ سیدنا عیسی کو کائفا کے پاس سے قلعہ کو لے گئے اور صبح کا وقت تھا اور وہ خود قلعہ میں نہ گئے تاکہ ناپاک نہ ہوں۔
پیچھے آتا ہوا قاتل بھی ضروری سمجھو دیکھا تو جیسے باپ کی تصویر ہوبہو دینا پڑا فقیر تھا، ٹالا نہیں گیا رات کا یاتری نہیں آیا خالی خالی الاؤ جلتا رہا کیسی آواز تھی۔
پیچھے آنے وا لی (ف ) یعنی نفخۂ ثانیہ ہو گا، جس سے ہر شے باذن الہی زندہ کر دی جائے گی، ان دونوں نفخوں کے درمیان چالیس سال کا فاصلہ ہو گا۔
چابیوں اور سکّوں ملی جلی کھنک کے فضا میں تحلیل ہوتے ہی عورت نے گھبرا کے دائیں بائیں دیکھا پھر ٹیلیفون بوتھ کے شیشے میں لگے لمبے سے کیبن کے اندر بغور دیکھنے لگی۔
چادر ہمارے یہاں احترام کی علامت ہے اور ہماری کئی سماجی رسمیں ہیں جو چادر کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتی ہیں کہ ہمارے سماجی مسائل اور معاملات میں چادر کے کیا معنی ہیں۔
چار جزو کا وہ دیوان جس میں سے کہیں کہیں مطلع و مقطع بھی غائب ہے، شہر اور دربار شاہی دونوں میں حریفوں کے سہام طعن و تشنیع کی آماج گاہ بنا رہتا تھا۔
چار سو بجھ گئی دل کی کلی شاہ نظام الدین ولی جام وحدت پی گئے جی گئے ہم جی گئے کھل گئی دل کی کلی شاہ نظام الدین ولی دیکھ آؤں سوئے طیبہ ہے۔
چار شنبہ آخر ماہ صفر، چلو رکھ دیں چمن میں بھر کے مئے مشکبو کی ناند تشبیب اس قطعے میں فقط مدح کی تمہید ہے، ورنہ آخری چہارشنبہ کوئی خوشی کا دن نہیں ہے۔
چار میں تو اس ٹارچر سیل کی درندگی اور بربریت عروج پر تھی اور چار تصویریں ایسے اینگل سے لی گئی تھیں کہ سرمد کا چہرہ بڑھے ہوئے شیو کے باوجود پہچانا جاتا تھا۔
چالی سال کے بعد انہیں جواب ملے گا کہ تم یونہی دھتکارے ہوئے بھوکے پیاسے ہی ان سڑیل اور اٹل سخت عذابوں میں پڑے رہو اب یہ تمام بھلائیوں سے مایوس ہو جائیں گے۔
چالیس سال تک اندر ہی اندر جاتا رہے گا لیکن پھر بھی تہ تک نہ پہنچے گا اور صعود جہنم کے ایک ناری پہاڑ کا نام ہے جس پر کافر کو چڑھایا جائے گا۔
چاند سورج کے اجالوں پر یہاں گہری سیاہی گھولتی شاموں کی رت آئی جفا و ظلم و جورو سرکشی کی انتہا دیکھی قیامت آ گئی شاید کہ انجاموں کی رت آئی محفوظ ہم ہیں۔
چاہئے تو یہ تھا کہ انفال مثانی رکھتے اور براۃ کو میئین میں آخر میں بھی ایک خلش کی بات یہ ہے کہ ان دونوں سورتوں کے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم نہیں لکھی۔
چاہت اس کی ہم کہ شہرت ہی سمجھتے رہے رسوائی کو اک تن خشک میں شعلہ سا لپکتا دیکھا پھر ہوا آگ لگاتی گئی شہنائی کو موت کو اپنی طرف بڑھتے ہوئے دیکھتا تھا۔
چاہتے ہیں، کہ دوسروں کو بھی ان ہی مشاغل و تفریحات میں لگا کر اللہ کے دین اور اس کی یاد سے برگشتہ کر دیں اور دین کی باتوں پر خوب ہنسی مذاق اڑائیں۔
چاہے اس کی وجہ توبہ کی عدم قبولیت کہا جائے یا اس کے متبادل کسی نیک عمل کا مفقود ہونا خواہ بقول جمہور دوسرا نیک عمل نجات دہندہ نہ ہونے کی وجہ سے ہو۔
چاہے اپنی بیماری کا قصہ ہو یا بزرگ شاعر مولانا سہا مجدّدی کا ذکر جن کو کسی دوکان پر ابی صاحب مرحوم نے بچہ سمجھ کر گود میں اٹھا کر الگ ہٹا دیا تھا۔
چاہے وہ دنیاوی سہارا کتنا ہی زور کیوں نہ لگا لے اور پھر یہ کہ جو شخص خدا کی طرف سے پیش آنے والی چیز پر جو کہ اگرچہ اس کا مطلب نہیں ہے۔
چاہے وہ کسی غلام ہی کے نکاح میں کیوں نہ ہو اور اگر عورت لونڈی ہو گی تو اس کی طلاقیں دو ہوں گی اور اس کی عدت کی مدت دو حیض ہوں گے۔
چاہے کرے چاہے نہ کرے تو یہ امر غیب ہوا اور اس کے لئے انتظار لازم آیا کہ اللّہ کیا کرتا ہے لیکن وہ یہ غیر ضروری نشانی جو کفّار نے طلب کی ہے۔
چاہے گواہی دینے والی ایک ہی عورت ہو: تجوز شہادۃ المراۃ الواحد فیما لا یطلع علیہ الرجال. "جن امور سے مرد مطلع نہیں ہو سکتے ان میں ایک عورت کی گواہی معتبر ہو گی۔
چراغوں اور قمقموں کو علامتوں کا روپ دے کر صبا نے ہمارے نو آبادیاتی سماج کے طبقاتی تضاد کی پوری داستان کو دو مصرعوں میں سمیٹ لیا ہے: بجلی کے قمقموں سے منور ہیں۔
چرواہے نے ( جو ایک بھیڑیا کو بولتے دیکھا تو ششدرہ رہ گیا، چنانچہ اس نے بھڑئیے ہی کو مخاطب کر کے کہا : خدا کی قسم، جیسا عجوبہ، میں نے آج دیکھا ہے۔
چشم ساحل میں ذرا سی روشنی اس کی آنکھوں کے لیے نورانی کاجل بھیج دے امن کا سورج پھر چمکا دے یا اللہ فتنوں کو دنیا سے مٹا دے یا اللہ حال یہ ہے۔
چلتے وقت اسکے کان بڑی بے صبری سے کسی کی دل خوش کن آواز "مزدور" کا انتظار کر رہے تھے مگر اس کے دل میں نہ معلوم کیا کیا خیالات چکر لگا رہے تھے۔
چلو !سہراب کو اس کی غلطی پر شرمندہ کریں، اس کی روح میں ایک نئی روشنی پھونکیں، اس کے دل کی نیکی کو عداوت سے اور رحم کے جذبے کو غصے سے بدل دیں۔
چلو اس لہذا سے اچھا ہی ہوا کہ وہ اس کا نام ایک خام، غصہ دلانے اور جانجھ میں لانے والے واجب القطع کردار کے نام پر افسانے کا عنوان رکھنے سے بچ گیا۔
چمارن اور کشکول کی علامت کی بنیاد پر محض ایک مسلسل اور طویل صورت حال سے سابقہ پڑتا ہے جو ایک یا ایک سے زیادہ کہانیاں قاری کے ذہن میں برانگیخت کر دیتی ہے۔
چمکتی ہوئی آنکھوں پر گول شیشوں کی کمانی دار عینک لگائے، سفید خم دار مونچھوں کے درمیان مسکراتے ہوئے وہ جب جھک کر نمسکار کرتے تو آدمی متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا تھا۔
چنانچہ "احتساب" (انور شیخ کی غزل کا تنقیدی و تقابلی مطالعہ ) کے نام سے عشرت ظفرؔ کی وقیع و ضخیم کتاب موڈرن پبلشنگ ہاؤس، دہلی سے ء میں زیور طباعت سے آراستہ ہوئی۔
چنانچہ "بدر" میں مسلمان غازیوں کے ہاتھوں سے ایسی سزا دلوائی جو اپنی قوت و جمعیت اور مسلمانوں کے ضعف و قلت کو دیکھتے ہوئے ان کے تصور میں بھی نہ آ سکتی تھی۔
چنانچہ ( وہ لوگ حضرت عیسی علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوں گے اور ) حضرت عیسی علیہ السلام بھی یہی جواب دیں گے کہ اس کام کا اہل میں نہیں ہوں۔
چنانچہ : (3) کوفی لیڈر مالک الاشتر اور اس کے باغی ساتھی قاتلین حضرت عثمان نے حضرت علی کو منصب خلافت پر فائز کرنے میں جو کردار ادا کیا صفحات تاریخ پر ثبت ہے۔
چنانچہ آئندہ سال اسی عمرہ کی قضاء کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ تشریف لائے تین روز مکہ میں قیام فرمایا عمرہ ادا کیا اور چوتھے روز وہاں سے واپس ہوئے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سنتے ہی اسے روک دیا کیونکہ اس نے علم غیب کی نسبت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف کی تھی جو ظاہر ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جب کوئی صحابی اپنی کوئی چیز بطور ہدیہ دیتے تھے تو اس کا بدلہ ملنے کی ہلکی سی خواہش بھی ان کے ذہن میں نہیں ہوتی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کے دن اکثر روزہ رکھتے ہیں؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی آنکھوں کو بند کیا اور فرمایا کہ جب روح قبض کی جاتی ہے تو اس کے ساتھ بینائی بھی چلی جاتی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے طبقہ تجار تجارت میں اکثر بے فائدہ باتیں اور بہت زیادہ قسم یا کبھی کبھی جھوٹی قسم کھانے کی صورتیں پیش آتی رہتی ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خطبہ ارشاد فرمایا اور وعظ کہا جس کے دوران آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان فتنوں سے آگاہ فرمایا جو ظاہر ہونے والے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر" (اے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم !) بے شک ہم نے آپ کو کوثر عنایت فرمائی ہے۔
چنانچہ آپ نے وہیں باہر کھڑے کھڑے اپنا ہاتھ اندر کی طرف بڑھا دیا اور ہم نے اپنے ہاتھ اندر سے باہر اندر ہی اندر بڑھائے، پھر آپ نے فرمایا اے اللہ گواہ رہے۔
چنانچہ آیت مذکورہ کے بعد اس کی تصریح کر دی گئی ہے: پس ان کے مالکوں کی اجازت سے ان کے ساتھ نکاح کرو اور دستور کے مطابق ان کے مہر ادا کر دو۔
چنانچہ ابی اپنی تحریر کا کچھ حصہ ہی پڑھا تھا کہ مجمع میں سے ایک شخص نے دریافت کیا: آپ نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے متعلق بھی کچھ تحریر فرمایا ہے؟
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا اور ادوات حصْر وقصْر کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ سوائے اس کے نہیں کہ اللہ سے اس کے بندوں میں سے وہی لوگ ڈرتے ہیں جو علم رکھتے ہیں۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اگر یہ بات علم میں آ جائے کہ انہوں نے وصیت کرنے والے کی وصیت کے خلاف کسی کی جانبداری، یا کسی کی حق تلفی کا ارتکاب کیا ہے۔
چنانچہ ارشاد گرامی کی روشنی میں یہ مستحب ہے کہ کوئی چیز اپنے کسی ایک بیٹے بیٹی کو نہ دی جائے بلکہ وہ چیز برابری کے طور پر سب بیٹے بیٹیوں کو دی جائے۔
چنانچہ اس سلسلے میں بعض رسائل میں لکھا ہے کہ علی بن ابراہیم نے فرمایا کہ یہ جو طریقہ رائج کیا گیا ہے کہ پندرہویں شعبان کی شب کو نماز الفیہ پڑھی جاتی ہے۔
چنانچہ اس سے وسوسہ کی راہ بند ہو جائے گی اور مقصد یہی ہے کہ وساوس و خطرات کی راہ روک دی جائے تاکہ اطمینان قلب کے ساتھ عبادت میں مصروف رہا جا سکے۔
چنانچہ اس لفظ کے معنی یہ ہیں کہ نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مریض کے پاس ٹھہرتے اور نہ اپنے راستہ سے ہٹ کر کسی اور طرف متوجہ ہوتے۔
چنانچہ اس نے اپنے قصد و ارادہ کے مطابق خیرات کے لیے کچھ مال نکالا، تاکہ اسے کسی مستحق کو دے دے اور وہ مال اس نے ایک چور کے ہاتھ میں دے دیا۔
چنانچہ اس نے خفیہ پیغام بھیجنے شروع کیے اور وعدہ ہو گیا کہ اگر یہ لڑکی اس قلعہ پر شاہ پور کا قبضہ کرا دے تو شاہ پور اس سے نکاح کر لے گا۔
چنانچہ اس وقت کچھ لوگوں کی یہ عادت تھی کہ وہ اپنے ولیمہ میں صرف مالداروں کو بلاتے تھے اور انہیں اچھا اچھا کھانا کھلاتے اور بیچارے غریبوں کی بات بھی نہ پوچھتے تھے۔
چنانچہ اس کو لوگ لے گئے اور اس کا ہاتھ کاٹ دیا پھر لے کر آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو کہ میں اللہ سے معافی چاہتا ہوں۔
چنانچہ اس کو لے کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے آپ نے اس سے دریافت کیا کہ تجھ کو کس نے مارا ہے؟
چنانچہ اس کو ہتھیانے کیلئے انہیں بینک کو سود ادا کرنے والی ملٹی نیشنل کمپنیوں کو استعمال کرنا تھا اور ان کمپنیوں کی اس روسی سوشلسٹ معاشرے میں گنجائش نہیں پیدا ہو سکتی تھی۔
چنانچہ اسلامی عقیدہ اس امر کا تقاضا کرتا ہے کہ حیات سے قبل کسی ایسی ذات کا پایا جانا ضروری ہے جس پر ایمان لانا واجب ہے اور وہ اللہ تعالی کی ذات ہے۔
چنانچہ اسلامی قانون کے مطابق کفار سے جنگ کرنے سے پہلے ان کو اسلام کی دعوت دینا واجب ہے اور ان کو اسلام کی دعوت دینے سے پہلے ان سے جنگ کرنا حرام ہے۔
چنانچہ اسی نکتہ کو قرآن کریم نے ان الفاظ میں واضح کر دیا کہ وما محمد الا رسول، قد خلت من قبلہ الرسل افان مات او قتل انقلبتم علی اعقابکم (3 : 143 )۔
چنانچہ اللہ کے ان نیک بندوں کی سعی و کوشش سے یہ طریقہ ختم ہوا یہاں تک کہ ھ کے اوائل میں مصر و شام کے شہروں میں یہ بدعت بالکل ہی ختم ہوگئی۔
چنانچہ امت مسلمہ میں علمی ذوق نے اس حد تک فروغ پایا کہ حکم قرآنی "علّم بالقلم" کا اشارہ پاکر مسلم اہل علم نے "قلم" کی تاریخی تحقیق کا بھی حق ادا کر دیا۔
چنانچہ ان دونوں کی حقیقت میں تضاد تو یہ ہے کہ صدقہ میں بغیر کسی معاوضے اور بغیر کسی لالچ کے انسان اپنا مال محض خدا کی خوشنودی کے لئے دوسروں کو دیتا ہے۔
چنانچہ ان لوگوں نے بغیر وضو کے نماز پڑھ لی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے واقعہ عرض کیا تو اس پر آیت (فلمْ تجدوْا ماۗء فتیمّموْا) 5۔
چنانچہ ان مقامات سے ہی لوٹنے والوں کو بالترتیب حاجی ممْبا، حاجی چّنا (جو آندھرا پردیش کی تیلگو زبان میں "چھوٹے میاں" کا ترجمہ ہو جائے گا)، حاجی کلکا( کل کا، آج کا نہیں؟
چنانچہ ان کے اس غلط خیال اور وہم کی تردید کے لئے یہ آیت نازل ہوئی کہ تمہاری بیویاں تمہاری کھیتی ہیں کہ جس طرح تمہارے کھیتوں میں تمہارے لئے فصل پیدا ہوتی ہے۔
چنانچہ انتہائی فیصلے سے قبل اللہ سے دعا کی کہ مجھے سیدھا راستہ دکھا دے، یہ کہہ کر میں نے قلم کاغذ لے کر اپنے جرمنی کے مرکزی آفس کو ٹیلی گراف میں لکھا۔
چنانچہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں جب سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ زمین پر انبیاء کے اجسام کھانا حرام ہے۔
چنانچہ انہوں نے یہ (بھی) فرمایا ہے کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ میں گئے تو بڑا طویل سجدہ کیا پھر نماز سے فارغ ہوئے تو (آفتاب) روشن ہو چکا تھا۔
چنانچہ اپنے اندر کے کرب، طبیعت کی اپج، فکرو خیال کے نالے اور فطری جولانی کو کہاں تک پابند نے کر سکتے تھے! ملازمت سے سبکدوش ہو کر انہوں نے افسانہ نگاری کو اپنایا۔
چنانچہ اپنے اپنے معمول کے مطابق ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے وہی سوال کیا اور فرما یا کہ کیا تم میں سے کسی شخص نے خواب دیکھا ہے؟
چنانچہ اپنے منفرد انداز فکر اور ممتاز طرز سخن کے باوجود وہ تقریبا پچاس سال ادب و شعر کی خدمت کر کے یہ کہتے ہوئے راہئ ملک عدم ہو گئے کہ سراپا سوز ہوں۔
چنانچہ اگر کسی شخص نے کسی عورت سے زنا کیا تو زنا کرنے والے کے لیے اس عورت کی ماں، دادی، نانی اور اس عورت کی بیٹی پوتی نواسی سب حرام ہو جائیں گی۔
چنانچہ اگر کسی میت کے متعدد بیٹے اور متعدد بیٹیاں ہوں تو ان میں ترکہ کی تقسیم اس طرح ہوگی کہ ہر بیٹے کو دو حصے اور ہر بیٹی کو ایک حصہ دیا جائیگا۔
چنانچہ اہل کتاب میں سے جو خاتم الانبیاء پر ایمان لائے ان پر یہ فضل کر دیا کہ ان کو دوگنا اجر ملتا ہے اور گزشتہ خطاؤں کی معافی اور روشنی مرحمت ہوتی ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور اللہ تعالی نے اس کمزور اور غلام قوم کو مشرق و مغرب کا وارث (مالک و حکمران) بنا دیا نیز انہیں دین کا پیشوا اور امام بھی بنا دیا۔
چنانچہ ایک حدیث میں آتا ہے کہ ' اللہ تعالی نے آسمان و زمین کی تخلیق سے پچاس ہزار سال قبل، مخلوقات کی تقدیر لکھی ' اس وقت اس کا عرش پانی پر تھا۔
چنانچہ ایک دفعہ ایک مولوی نہایت معقول اور ذی استعداد ان کے پاس آئے اور کہا کہ، "میں آپ کی تفسیر دیکھنے کا خواہشمند ہوں اگر آپ مستعار دیں تو میں دیکھنا چاہتا ہوں۔
چنانچہ ایک دوسری حدیث میں منقول ہے کہ مومن کو اس کے برے کاموں کا بدلہ دنیا میں مختلف قسم کے مصائب و آلام اور تکالیف و پریشانیوں کی صورت میں دیا جاتا ہے۔
چنانچہ ایک ولی کے بارہ میں منقول ہے کہ ان کے انتقال کے بعد انہیں کسی نے خواب میں دیکھا تو ان سے پوچھا کہ اللہ تعالی نے آپ کے ساتھ کیا معاملہ کیا؟
چنانچہ ایک ولی کے بارے میں منقول ہے کہ ان کے انتقال کے بعد انہیں کسی نے خواب میں دیکھا تو ان سے پوچھا کہ اللہ تعالی نے آپ کے ساتھ کیا معاملہ کیا؟
چنانچہ باب فضل الاذان کی حدیث نمبر کے ضمن میں اس کی تفصیل بیان ہو چکی ہے اور اس باب کی تیسری فصل میں بھی اس کی کچھ تفصیل ذکر کی جائے گی۔
چنانچہ برطانیہ میں سیون سیون کے دھماکوں کے بعد وزیر اعظم برطانیہ ٹونی بلیئر نے اسلام کے خلاف ہرزہ سرائی کی اور بیان دیتے ہوئے کہا، ان کی جنگ "شیطانی نظریے" کے خلاف ہے۔
چنانچہ بعض جگہ تو سایہ زیادہ ہوتا ہے اور بعض جگہ کم ہوتا ہے اور بعض وقت سایہ اصلی ہوتا ہی نہیں جیسا کہ مکہ معظمہ میں انیسویں سرطان کو سایہ اصلی نہیں ہوتا۔
چنانچہ بڑے بڑے پجاریوں، سرداروں کے سامنے ان کی طلبی ہوئی اور مجمع عام میں ان سے پوچھا گیا کہ ابر اہیم تم نے ہمارے ان دیوتاؤں کے ساتھ یہ کیا حرکت کی ہے؟
چنانچہ جب وہ دونوں میاں بیوی لعان سے فارغ ہوئے تو عویمر (یعنی میاں نے کہا کہ اگر میں اس عورت کو اپنے پاس رکھوں تو گویا میں نے اس پر تہمت لگائی ہے۔
چنانچہ جب ڈاکٹر وائفل کے سے مغربی دانشور ہمیں اپنے ثقافتی تصورات کو ترک کر دینے کا مشورہ دیتے ہیں تو اسطرح وہ ہمارے وجود کی بنیاد پر ضرب لگانے کا مرتکب ہوتے ہیں۔
چنانچہ جو (مصائب و بلاء میں) راضی رہا تو اس کے لیے (اللہ تعالی کی) رضا ہے اور جو شخص (مصیبت کے ابتلاء سے) ناراض رہا تو اس کے لیے (اللہ کی) ناراضگی ہے۔
چنانچہ حدیث شریف میں ہے کہ جب بدکاروں کی روحیں قبض کی جاتی ہیں اور فرشتے انہیں لے کر آسمانوں کی طرف چڑھتے ہیں تو فرشتوں کی جس جماعت کے پاس سے گزرتے ہیں۔
چنانچہ حضرت ابن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ گدھوں اور خچروں کے مستعمل کو ناپاک کہتے تھے مگر حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس کے پاک ہونے کے قائل تھے۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ ان کے پاس آئے اور پوچھا کہ میری بیٹی تمہاری طبعیت کیسی ہے اور انہوں نے (از راہ محبت و شفقت) ان کے رخسار پر بوسہ دیا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام ابو یوسف، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک یہ ہے کہ تیمم کے لیے دو ضربیں ہیں۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا اسی پر عمل ہے کہ آفتاب بلند ہونے کے بعد نماز عید کا وقت شروع ہو جاتا ہے اور زوال آفتاب تک رہتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا اسی پر عمل ہے کہ آفتاب بلند ہونے کے بعد نماز عید کا وقت شروع ہو جاتا ہے اور زوال آفتاب تک رہتا ہے۔
چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو مال دولت عطا فرماتے تو میں کہتا کہ اس میں عنایت فرما دیں جو کہ مجھ سے زیادہ ضرورت مند ہو۔
چنانچہ حضرت علی کا قول ہے کہ اس حدیث کے بموجب بدنہ واجب ہوگا، بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ جس طرح میقات سے تجاوز کر جانے کی وجہ سے بکری واجب ہوتی ہے۔
چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ عشاء سے پہلے سوتے اور بعض علماء کے نزدیک صرف رمضان میں عشاء سے پہلے سونا جائز ہے۔
چنانچہ حضرت عمر فاروق نے اس احتیاط کے پیش نظر کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہاں اس سے آگے بڑھ جائیں اور نوحہ وغیرہ کرنے لگیں جو شریعت کی نظر میں ممنوع ہے۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ سے اپنی تقصیرات کا اعتراف کر کے معافی چاہی جو دے دی گئی اور غالبا اس معافی کا علم ان کو بذریعہ الہام وغیرہ ہوا ہو گا۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اس نے تمام قصہ بیان کیا آپ نے فرمایا کیا تمہارے پاس اور کچھ کھانے کو ہے جو تمہیں کافی ہو؟
چنانچہ حنفی مسلک کے مطابق اس کی تفصیل یہ ہے کہ اونٹوں میں وہ اونٹ مسنہ کہلاتا ہے جو پورے پانچ سال کی عمر کا ہو اور چھٹے برس میں داخل ہو چکا ہو۔
چنانچہ خندق کھودی گئی جس میں آپؐ نے بذات خود اپنے ہاتھوں سے کھدائی کی، آپؐ مٹی اٹھا اٹھا کر مسلمانوں کی ہمت افزائی فرماتے اور انہیں اپنی کوششیں دوگنی کرنے کی ترغیب دیتے۔
چنانچہ خود حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اس لفظ کی یہی وضاحت فرمائی کہ اس سے مراد گھر والوں کی خدمت کرنا اور خانگی کام کاج میں لگے رہنا ہے۔
چنانچہ ریاست جب ساز و سامان کا بیمہ کرنے سے منع کرنے کی تبنی کا ارادہ کرے، تو ضروری ہے کہ پہلے یہ تحقیق کرے کہ ساز و سامان کا بیمہ کیا ہوتا ہے؟
چنانچہ زمین میں ایک سرنگ ہو گئی یہ اس میں چلے گئے اور چین کے پرلے پار نکل گئے وہاں پر سچے سیدھے مسلمان انہیں ملے جو ہمارے قبلہ کی طرف نمازیں پڑھتے تھے۔
چنانچہ زیادۃ صحیح قول تو یہ ہے کہ ایسے شخص کہ جو کما کر اپنا گزارہ کر سکتا ہو لوگوں کے آگے دست سوال دراز کرنا حرام ہے لیکن بعض حضرات مکروہ کہتے ہیں۔
چنانچہ سورۃ آل عمران میں اس کا بیان بھی گزر چکا ہے کہ علامت طلب کرنے پر فرمان ہوا کہ تین دن تک تم صرف اشاروں کنایوں سے لوگوں سے باتیں کر سکتے ہو۔
چنانچہ سیدنا محمد بن مسلمہؓ اس کے پاس گئے اور اس سے کہا کہ اس شخص (یعنی محمدا ) نے ہم سے صدقہ مانگا ہے اور اس نے تو ہمیں تنگ کر رکھا ہے۔
چنانچہ سیّد مسعود نے اسی آن صوبے داری اور شان و شوکت سے دست بردار ہو کر حضرت شیخ حسام الدین کی فقیری اختیار کر لی اور مسلسل چھ ماہ تک وہیں پڑے رہے۔
چنانچہ صحیح روایات کے مطابق کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو سیاہ اور سفید رنگ کے دو دھاگے باندھ لیتے اور جب تک ان کا باہمی فرق واضح نہ ہوتا وہ کھاتے پیتے رہتے۔
چنانچہ عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلکہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر اپنے آباء و اجداد اور اپنے اموال قربان کریں گے۔
چنانچہ علم نبوّت اور ہدایت ربانی نے بالآخر انسان پر وہ عظیم احسان کیا ہے کہ جس کی بدولت اس کے شعوری، علمی اور فکری ارتقاء کا سفر اپنی منزل مقصود تک جا پہنچا۔
چنانچہ عمار میری شکایت لے کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہنچے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے شکایت کر رہے تھے کہ ادھر سے خالد بھی آگئے۔
چنانچہ فرشتے اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے مطابق فورا سب کے سب حضرت آدم کے لئے سجدہ ریز ہو گئے، سوائے ابلیس کے کہ اس نے سجدہ کرنے سے انکار کر دیا۔
چنانچہ قوم نوح کی بھی یہی قلبی ماہیت ہوئی، ان کو حضرت نوح علیہ السلام، جو اللہ کی توحید کی طرف اپنی قوم کو دعوت دے رہے تھے، نعوذ باللہ گمراہ نظر آتے تھے۔
چنانچہ لوگ صدیق اکبر رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے عرض کیا کہ آپ دیکھ لیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کیا کارنامہ انجام دیا ہے؟
چنانچہ مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کی توثیق کر دی اور یہ واضح کر دیا کہ ان یہودیوں کو جو سزا دی گئی ہے۔
چنانچہ مسجد جن میں پھر وضو بھی نہیں کیا اور سیدھے حرم کی طرف ہی آ گئے کہ وہاں جا کر ہی وضو کر کے فجر پڑھ لیں گے، انفرادی تو پڑھنی ہی تھی۔
چنانچہ مسند امام احمد میں حضرت ابوذر رضی اللہ سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مجھے سورہ بقرہ کے خواتیم یعنی اس کی یہ آخری آیتیں۔
چنانچہ مشرکین مکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کہتے تھے کہ آپ ہمارے بتوں کی بے ادبی کرنا چھوڑ دیں ورنہ نہ معلوم وہ کیا آفت تم پر نازل کر دیں۔
چنانچہ معرکہ آرائی کے دوران میں نے مشرکین میں سے ایک شخص کو (تلوار یانیزہ کھینچ کر) مارا اور کہا کہ ایک وار میری طرف سے بھی کھا میں ایک فارسی غلام نثراد ہوں۔
چنانچہ میں نے حضرت سودہ بنت زمعہ سے کہا کہ تمہارے پاس جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم آئیں اور قریب ہوں تو تم کہنا کہ آج کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے۔
چنانچہ میں نے دیکھا کہ ایا صوفیہ کی مسجد پانچ ہزار نمازیوں سے چھلک رہی تھی اور ان کا رکوع سجود ایک طرح اور ایک انداز سے منظم طور سے ادا ہو رہا تھا۔
چنانچہ میں نے وہ مربد خرید لیا اور میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ میں نے اس کو خرید لیا ہے۔
چنانچہ وہ آج بھی اس نظام کو ان ہی بنیادوں کے ساتھ جوں کا توں باقی رکھے ہوئے ہیں اور اس کو بدلنے کی ضرورت کا کوئی احساس ان کے اندر نہیں پایا جاتا۔
چنانچہ وہ اس کے دیباچے میں لکھتے ہیں کہ "اس نحیف نے مارکوئس ولزلی، نواب گورنر جنرل بہادر دام اقبالہٗ کے عہد میں، ہندی میں تالیف کیا اور نام اس کا "مذہب عشق" رکھا۔
چنانچہ وہ اپنے اس مکر خفیہ تدبیر میں کامیاب ہو گئیں اور امرأۃ العزیز نے یہ بتلانے کے لیے کہ میں جس پر فریفتہ ہوئی ہوں، محض ایک غلام یا عام آدمی نہیں ہے۔
چنانچہ وہ حق اور خیر کی پیروی کتا ہے، دلائل کو سنتا اور ان کے ذریعے سے شبہات کا ازالہ کرتا اور باطل سے اجتناب کرتا ہے، کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
چنانچہ وہ شخص اس کو لے گیا جس وقت دور نکل گیا تو ہم نے آواز دی کہ کیا تم نہیں سنتے جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ جس طرح لیلۃ القدر یا ساعت جعمہ (یعنی جمع کے دن ساعت قبولیت) کے بارہ میں کوئی تعین نہیں کیا جا سکتا اسی طرح یہ آیت بھی پوشیدہ ہے۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ جس طرح لیلۃ القدر یا ساعت جعمہ (یعنی جمع کے دن ساعت قبولیت) کے بارے میں کوئی تعین نہیں کیا جا سکتا اسی طرح یہ آیت بھی پوشیدہ ہے۔
چنانچہ وہ لڑکا جب بھی وہاں سے گزرتا تو اس راہب سے دین کے بارے میں کچھ باتیں سیکھتا یہاں تک کہ اس راہب نے اسے بتایا کہ میں اللہ کی عبادت کرتا ہوں۔
چنانچہ وہ موت جیسی بھیانک سچائی، جس کا سامنا کرتے ہوئے آدمی اس طرح لرزتا ہے، جس طرح بچے اندھیرے میں جاتے ہوئے ڈرتے ہیں، ان کے ہاں کیا سے کیا بن جاتی ہے۔
چنانچہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبی! یہ آیت تو آپ کے صحابہ پر بڑا بار ہو گئی ہے؟
چنانچہ وہ نقل فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو یہ حکم شرعی ارشاد فرمایا کہ وہ بچہ پیدا ہونے کے بعد شادی کر سکتیں ہیں۔
چنانچہ وہاں بتایا جا چکا ہے کہ اہل عرب کے ہاں یہ الفاظ ایسے موقع پر استعمال کئے جاتے تھے کہ مخاطب کی کوئی بات یا اس کا کوئی فعل قابل تعجب ہوتا تھا۔
چنانچہ کالج کونسل کی ہی سفارش پر گورنر جنرل نے ایسٹ انڈیا کمپنی میں بھرتی ہونے والے نئے ملازمین کو" ہندوستانی کے بجائے برج بھاشا "کی تعلیم دیے جانے کی منظوری دے دی تھی۔
چنانچہ ہامان نے ہزارہا کاریگر اور مزدور جمع کئے اینٹیں بنوائیں اور عمارتی سامان جمع کر کے اتنی بلند عمارت بنوائی کہ دنیا میں اس کے بر ابر کوئی عمارت بلند نہ تھی۔
چنانچہ ہم میں سے ایک عورت نے اپنا ہاتھ روک لیا اور عرض گزار ہوئی کہ فلاں عورت نے نوحہ کرنے میں میری مدد کی تھی اور میں اس کا بدلہ اتارنا چاہتی ہوں۔
چنانچہ ہندوستانی تاریخ میں کئی موڑ آئے جب اردو شاعری کا کارواں پوری طاقت کے ساتھ، ہندوستانیت کے شعور کے ساتھ حب الوطنی کا پرچم بلند کئے انتشار پسند طاقتوں سے نبرد آزما رہا۔
چنانچہ یہ ارشاد گرامی اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ : حدیث (مقام الرجل فی الصف فی سبیل اللہ افضل عند اللہ من عبادہ الرجل ستین سنہ )۔
چنانچہ یہ ارشاد گرامی مسلمانوں کو اسی نکتہ کی طرف توجہ دلا رہا ہے کہ وہ صرف ایسے ہی امور اپنے ذمہ لیں جن کی انجام دہی کی وہ طاقت و لیاقت رکھتے ہوں۔
چنانچہ یہ بھی حق تعالی کی رحمت کا ہی ظہور ہے کہ بندوں کی تمام کوتاہیوں اور خطاؤں کے باوجود اس دنیا میں ان کو باقی رکھتا ہے اور ان کو روزی دیتا ہے۔
چنانچہ یہ مبارک نامے جب تک حبشہ کے خزانے میں موجود رہے ہر والی سلطنت اس مکتوب گرامی کی انتہائی تعظیم وتکریم کرتا اور پورے ملک کے لوگ اس کے ذریعہ برکت حاصل کرتے۔
چنانچہ یہ مسئلہ ہے کہ بیٹھنے سے پہلے یعنی کھڑے ہی کھڑے ستر کا کھول دینا جائز نہیں ہے، خواہ گھر کے بیت الخلاء کے اندر پاخانہ کرنا ہو یا جنگل میں کرنا ہو۔
چنانچے ایک ہمارے بھی مہرباں پاوے سزا جو ان کا کوئی نام لے نہار "چنانچہ" کہہ کر سودا نے اپنے پچھلے شعر کے مفہوم کو آگے بڑھایا ہے کہ یہ جو مہربان دوست ہیں۔
چند روز کے لئے ایک ایسا وقت آیا کہ بازار سے سفید کاغذ اور نیوز پرنٹ دونوں غائب ہو گئے اور اشاعت و طباعت کے کار و بار میں شدید پریشانیوں کا سامنا تھا۔
چند سالوں بعد دوبارہ غرناطہ واپس آئے لیکن یہاں ان کی بقیہ زندگی سیاسی جھگڑوں میں گزری اور کچھ ہی دنوں بعد .ء میں ان کا گلا گھونٹ کر ہلاک کر دیا گیا۔
چند سرپھرے انسان تو ہر زمانے میں اور ہر قوم میں ایسے نکلتے ہیں جو بے تکی باتوں ہی میں وزن محسوس کرتے ہوں مگر پوری امت کا سرپھرا ہو جانا بہت مشکل ہے۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں: وچرگھٹنا، بھاگ ہین، چرترہین، جیوجنتو، دردشا، بھوگ بلاس، شاسترارتھ، پرم دھرم، واہ سنسکار، چھترچھایا، جنم داتا، کپال کریا، من ہونا، لوکسیوا، پتی پتنی، دان پن، انگ انگ، جنک دلاری، وغیرہ۔
چو در چشم شاہد نیاید زرت زر و خاک یکسان نماید برت باری بنصیحتش گفتند : ازین خیال محال تجنب کن کہ خلقی ہم بدین ہوس کہ تو داری اسیرند و پای در زنجیر۔
چوتھا اور پانچواں حصہ ان حصوں میں یہ بات بیان کی گئی ہے کہ ہمارا قریب ترین آسمان یا کائنات، جو وسعت پذیر اور غیر محدود ہے، ناقابل شمار ستاروں سے بھری پڑی ہے۔
چوتھی قسم ان احکام کی ہے جن کے بارے میں اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو اجتہاد کرنے کا حکم دیا ہے اور بالکل اس طریقے سے ان کی اطاعت کا امتحان لیا ہے۔
چوتھی قسم وہ ہے جو ان لوگوں کے لئے ہوگی جنہیں ان کے گناہوں کی پاداش میں دوزخ میں ڈالا جاچکا ہوگا، پس ان لوگوں کی شفاعت کے سلسلے میں جو حدیثیں منقول ہیں۔
چولستان میں بھیڑوں اور بکریوں کو ہانکتے ہوئے چروا ہے، اونٹوں کی مہاریں تھامے ہوئے اور صدیوں پرانے گیت گاتے ہوئے شتر بان، اپنے آپ میں چلتی پھرتی تاریخ دنوں میں نہیں بنے تھے۔
چوم لیا "خدا تمہیں کام یاب کرے" پھر اس نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھے اور کہا: "میں تو مدّت سے تمہارے منھ سے یہ سننے کو ترس رہا تھا، مجھے یقین ہے۔
چون بہ سختی در بمانی تن بہ عجز اندر مدہ دشمنان را پوست بر کن، دوستان را پوستین * * * * حکایت پادشاہی پارسایی را دید، گفت : ہیچت از ما یاد آید؟
چونکہ آپ نے تیسری بار اس سے فرمایا کیا تم مجھے عزیز رکھتے ہو اس سبب سے حضرت پطرس نے دلگیر ہو کر آپ سے کہا اے مولا آپ تو سب کچھ جانتے ہیں۔
چونکہ اس تحریک کا مقابلہ ایک ایسی جاہلیت سے ہوتا ہے جو ایک طرف خیالات اور عقائد پر قابض ہوتی ہے، دوسری طرف اس کی بنیاد پر زندگی کا عملی نظام قائم ہوتا ہے۔
چونکہ اس دور کی اردو شاعری نے لاہور ہی کی فضاؤں میں اپنے وجود کا احساس دلایا تھا، اور پھر اسی دوران لاہور میں حلقۂ ارباب ذوق کا قیام بھی عمل میں آیا تھا۔
چونکہ عربی میں خیمہ کو فسطاط کہتے ہیں اور عمرو نے اسکندریہ سے واپس آ کر اسی خیمہ کے قریب شہر بسایا، اس لئے خود شہر بھی فسطاط کے نام سے مشہور ہو گیا۔
چونکہ علوم اسلامیہ میں اصحاب الحدیث اور اصحاب الرائے شروع سے ایک دوسرے کے مقابل رہے ہیں، اس لیے "سیرۃ النعمان" کے مباحث نے ایک بار پھر مقابلہ آرائی کا ماحول پیدا کر دیا۔
چونکہ وارثوں کے پاس گواہ نہ تھے، تو ان دونوں نصرانیوں سے قسم لی گئی کہ ہم نے میت کے مال میں کسی طرح کی خیانت نہیں کی نہ کوئی چیز اس کی چھپائی۔
چونکہ کمیونزم کی فکری قیادت سرے سے ہی دین کے وجود کی منکر ہے، اور دین کے اعتراف کے خلاف اس نے ایک جنگ برپا کر دی، چنانچہ یہ فطرت کے بالکل مخالف ہے۔
چونکہ کوئی جماعت محدثین سے زیادہ درود نہیں بھیجتی اس لیے قیامت کے دن تمام لوگوں میں سب سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے قریب یہی مقدس طبقہ ہو گا۔
چونکہ گلی کے دوسرے لڑکے گورنمنٹ اسکول میں پڑھتے تھے جس پر اسلامیہ اسکول کے سکتر کی موت کا کچھ اثر نہیں ہوا تھا، اس لیے مسعود نے خود کو بالکل بیکار محسوس کیا۔
چوکدھن سبزہ زمیں پر دسے سبزہ زمیں پر یوں ہر یک جا بچھائے پاچ کا لیا فرش گویا پھرے تیکھاں وہاں سبزہ اپریوں ملک پھرتے زمیں پر پاچ کی جوں لبھا کر دیکھتی ہے۔
چوں کہ اردو کی بنیاد کھڑی بولی پر قائم ہے، لہذا جب اس نو زائیدہ زبان کو دیوناگری رسم خط میں لکھا گیا تو اس کا قواعدی ڈھانچا وہی رہا جو اردو کا تھا۔
چوں کہ فارسی اور عربی الفاظ ان کے لیے بے کارتھے، اس لیے انہوں نے دیوناگری رسم الخط اختیار کرلیا اور فارسی اور عربی کے الفاظ خارج کر کے زبان کو سنسکرت آمیز بنادیا۔
چٹرجی اردو کو "مسلمانی زبان" کہنے کے علاوہ "مسلمان ہندوستھانی" بھی کہتے ہیں، کیوں کہ یہ فارسی عربی رسم خط میں لکھی جاتی ہے اور فارسی عربی الفاظ کے استعمال کو ترجیح دیتی ہے۔
چٹرجی نے اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ دکن کے شعرا "ہندواسلوب" میں، "ہندی بحریں" استعمال کرتے ہوئے، "ہندو روایت" کے مطابق شاعری کررہے تھے، تو کیا یہ تمام چیزیں "-"(غیر ہندوستانی) ہیں؟
چٹرجی کی مذکورہ کتاب کے یہ اقتباسات اگرچہ اب تک کے اردو زبان کے ارتقا اور اس کے تاریخی تناظر کی نہایت صاف، واضح اور روشن تصویر پیش کرتے ہیں، لیکن حیرت ہوتی ہے۔
چھ آٹھ ماہ تک تو کسی کے کانوں کان خبر نہ ہوئی کہ فرحت نگر میں ایک ایسی عورت کا بھی ٹھکانہ ہے جو رات کی سیاہی میں اپنی عصمت کا بیوپار کرتی ہے۔
چھت پر آنکھیں چار ہوتی ہیں تو وہ زیادہ بے چین اور مضطرب ہوتی ہے، عشق کی آگ پہلے اس کے دل میں سلگتی ہے، مہ جبیں عشق کے معاملے میں پہل کرتی ہے۔
چھت پر ٹنگے پنکھے کا سر میں گھومنا، دیوار پر فریم میں بھگوان کا مسکرانا، کمرے کے بے رحم سناٹے کا اس کے اندر اتر جانا، دروپدی اور دوشاسن، "ساری سر لائن از انگیج۔
چھلکتے ہوئے، (67) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (68) ان میں میوے اور کھجوریں اور انار ہیں، (69) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (70) ان میں عورتیں ہیں۔
چھوٹے بڑے سب نے پوڑیاں کھائیں اور اصلی گھی کی چٹنی، رائتہ، تین طرح کے سوکھے ساگ، ایک رسے دار ترکاری، دہی، چٹنی، مٹھائی اب کیا بتاؤں کہ اس بھوج میں کتنا سواد ملا۔
چھوٹے سے دیوار گیر پر سنگار کا سامان رکھا ہوا ہے، گالوں پر لگانے کی سرخی، ہونٹوں کی سرخ بتی، پاؤڈر، کنگھی اور لوہے کی پن جو وہ اپنے جوڑے میں لگایا کرتی ہے۔
چھوڑ دو اور اس (خیال) سے کہ تمہارا دل تنگ ہو کہ (کافر) یہ کہنے لگیں کہ اس پر کوئی خزانہ کیوں نہ نازل ہوا یا اس کے ساتھ کوئی فرشتہ کیوں نہیں آیا۔
چھٹا حصہ بعد وصیت کے جو کر مرا یا بعد ادائے قرض کے تمہارے باپ اور بیٹے تم کو معلوم نہیں کون نفع پہنچائے تم کو زیادہ حصہ مقرر کیا ہوا اللہ کا ہے۔
چھٹّی صدی ہجری کے اواخر اور ساتویں صدی ہجری کے اوائل میں اشکّا کی کی بدولت علم بدیع کی تاریخ کا علم البلاغت کی ایک جداگانہ شاخ کی حیثیت سے نیا دور شروع ہوا۔
ڈائریکٹر آف پبلک انسپکٹرس نے ایک تقریر میں کہا کہ کے . ایم .مولوی صاحب اور ان کے رسالہ " دی مسلم " نے مسلم ایجوکیشن کے میدان میں جو خدمات انجام دی ہیں۔
ڈاکٹر اور نرس کو بھی گالیاں دیں ٹانگ کی ڈریسنگ تبدیل کروانے سے انکار کر دیا ڈاکٹر صاحب پر واضح کر دیا اگر میری ٹانگ کاٹی تو میں تم پر مقدمہ کر دوں گی۔
ڈاکٹر جانسن کے کتے کی طرح کہ دو ٹانگوں کے بل کھڑا ہو جائے تو تعجب و تحسین ہی کا نہیں بلکہ ہم انسانوں (یعنی مردوں) کے لئے شرم و ندامت کا موجب ہے۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی علی گڑھ میں ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی میرے سب سے محترم اور سب سے پیارے معنوی بھائی نیز شہر یارؔ میرے سب سے اچھے اور سب سے مخلص دوست تھے۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی کا "اردو باغ" پھول پھل رہا تھا، اہلیہ راشدہ خلیل، پسر کامران، سلمان، عدنان اور سب سے چھوٹی بیٹی ہما پروین سے گھر کا گوشہ گوشہ شاد و آباد تھا۔
ڈاکٹر ذکاء الدین شایاں ؔ کھل کر ملے، اعزازی شعری نشست اور دعوت طعام کا اہتمام کیا، علاوہ ازیں !اکتوبر کو شاہجہاں پور پہنچ کر میرے اعزاز میں منعقدہ شعری نشست میں شریک ہوئے۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن اردو کے ایک اہم نقاد ہیں جو بعض اسباب کی بنا پر اس طرح ہمارے سامنے نہیں آئے جس طرح ان کی تحریروں کے حوالے سے ان کا حق بنتا تھا۔
ڈاکٹر غلام حسین ذوالفقار نے درست فرمایا ہے کہ : " اکبر کو سلطنت چھن جانے کا اتنا غم نہیں تھا، جتنا افسوس قدیم طرز معاشرت کے اختلال اور روایات کے زوال کا تھا۔
ڈاکٹر محمد حسن کا ڈرامہ "ضحاک" اور ڈاکٹر سید رفیع الدین اشفاق کا ڈرامہ "زہر و تریاق" اور کرشن چندر کے ڈرامے "دروازے کھول دو" اور "کتاب کا کفن" اس کی روشن مثالیں ہیں۔
ڈاکٹر محمد علی صدیقی (کراچی) اشکوں میں رعنائی مسکین احمد منصور ( کراچی ) ایک اچھے ناول کے اجزائے ترکیبی میں پلاٹ، کردار، ، مکالمے، حقیقت نگاری اور وغیرہ شامل ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر مظہر عباس رضوی کا شمار بھی ایسے ہی تخلیق کاروں میں ہوتا ہے، جو بڑی سہولت سے، بڑی آسانی سے اور بڑی روانی سے تخلیق کے زینے کی زینت بنتے چلے جاتے ہیں۔
ڈاکٹر نوشین نے اپنی سانسوں کی پروا نہ کی اور اس بار بھی برسنے میں ایک لمحے کا توقف نہیں کیا: "نہیں ڈاکٹر انیس یہ ڈپریشن، منٹل ڈس آرڈر یا کا معمولی کیس ہے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی مہربانی در مہربانی 17 عکاس انٹرنیشنل اسلام آباد کا گوپی چند نارنگ نمبر 26 انٹرنیٹ پر ایک اوپن مکالمہ 29 ڈاکٹر نارنگ کے سرقوں کے دفاع کی مہم۔
ڈر رہا ہوں، جانے کیا منظر کھلے دیکھ کر اک چہرۂ نا مہرباں دھوپ سے منظر مرے اندر کھلے پیش منظر میں ترا چہرہ رہا دوسرے منظر بہت ہٹ کر کھلے اعتبار ہستی ہے۔
ڈر، اس شہر کی آب و ہوا سے عقل والوں نے غلامی کی نئی دستاریں پہنیں ہم بچا لے جائیں سر، اس شہر کی آب و ہوا سے خون تازہ بن کے دوڑوں گا۔
ڈرامائی کیفیتوں کی وجہ سے اس میں نئی جان پڑ گئی، ایک ایسا تحرّک پیدا ہو گیا کہ بعض مناظر اور تصویریں حیرت انگیز اور دلچسپ بن کر جمالیاتی انبساط عطا کر نے لگیں۔
ڈنمارک کے ایک غیر ذمہ داراخبار نے عقیدہ اسلام کے پیروکاروں (مسلمانوں ) کو اکسانے اور اشتعال دلانے کی جو شعوری کوشش ہو چکی ہے، اس پر بہت سے سوالات اٹھائے جا سکتے ہیں۔
ڈوبتے وقت فرعون نے شہادت کی انگلی آسمان کی طرف اٹھا کر اپنے ایمان کا اقرار کرنا شروع کیا جس پر حضرت جبرائیل علیہ اسلام نے اس کے منہ میں مٹی بھرنی شروع کی۔
ڈپٹی انسپکٹر مدارس کی زندگی پسند نہ آئی لہذا انھوں نے پھر ماسٹر بننا چاہا، افسری کے بارے میں اکثر شیورانی دیوی سے کہا کرتے تھے کہ وہ اس سے دور ہونا چاہتے ہیں۔
ڈپٹی صاحب کے یہاں اسے کام کرتے ہوئے صرف تین مہینے ہوئے تھے لیکن اس قلیل عرصے میں اس نے گھر کے ہر فرد کو اپنی محنت کش طبعیت سے متاثر کر لیا تھا۔
ڈپٹی صاحب کے یہاں اسے کام کرتے ہوۓ صرف تین مہینے ہوۓ تھے لیکن اس قلیل عرصے میں اس نے گھر کے ہر فرد کو اپنی محنت کش طبعیت سے متاثر کر لیا تھا۔
ڈی : جامعہ عثمانیہ (1962ء) عنوان : "فانی بدایونی، حیات شخصیت اور شاعری " نگران: پروفیسر مسعود حسین خاں شادی : 23/اپریل 1951ء کو میراحمد علی صاحب کی دختر اختر جہاں شاہین سے ہوئی۔
ڈیلن ٹامس کی مذکورہ نظم کے تجزیے کے سلسلے میں لیچ سب سے پہلے لسانیاتی توضیح کے ایک پہلوا تصالیہ کا ذکر کرتاہے جس کی ادبی متون کے مطالعے میں خاص اہمیت ہے۔
ڈینش وزیر اعظم نے پاکستانی ہم منصب کو ٹیلی فون کر کے معافی مانگی، مگر تب تک بہت دیر ہو چکی تھی اور معاملہ حکومتی ایوانوں سے نکل کر سڑکوں تک آ چکا تھا۔
ڈیوڈ صاحب نے اسکے سامنے ایک ایسا سوال رکھ دیا کیا وہ لاجواب ہو گیا، 'اگر تم نے سارا سامان کیک میں نہ ڈالا اور کچھ بچا لیا تو مجھے کیسے پتا چلے گا؟
کئی دنوں تک ٹال مٹول کرتی رہی، فاطمہ کا اصرار تھا کہ وہ فورا بچے کو گجرات جا کر شاہ دولے کے حوالے کر دے، اور سلیمہ کی ممتا ٹال مٹول کر رہی تھی۔
کئی ممالک میں مظاہرے ہوئے ہیں اور مذہبی اور سیاسی رہنماؤں نے پہلے ڈنمارک اور پھر یورپ کے کچھ ممالک کے اخباروں میں ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے خلاف شدید مذمت کی ہے۔
کئی پل تمہاری قربت کے لو ہم نے کھول دی مٹھّی اڑا دیئے لمحے جو سنگ ہائے ملامت ہماری سمت چلے پلٹ کے طعنہ زنوں کے دیار پر برسے مسافت شب ہجراں طویل تھی۔
کا بیان کیا اور ختم بھی اسی پر کیا پس معلوم ہوا کہ نماز امردین میں عظیم الشان کام ہے اور سب سے زیادہ شرافت اور شرافت اور فضیلت والی چیز بھی یہی ہے۔
کا جمع کرنا اس سبب سے غلط ہے کہ ایسے مقام پر نہیں محاورہ میں ہے اور نہیں ؔ نہ ؔاور ہےؔ فعل ناقص سے مرکب ہے اور نہیں ؔ کے ساتھ جب ہے۔
کا قول تو یہ ہے کہ محرم کے لئے مطلق شکار کھانا حرام ہے، ان کی دلیل حضرت صعب ابن جثامہ رضی اللہ عنہ کی روایت ہے جو اس باب کی پہلی حدیث ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس کے مقدر میں یہ لکھا ہوا تھا کہ اس کا خاتمہ کفر پر ہوگا پس یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں فرمایا گیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ بعض صورتوں میں تو جہاد فرض عین ہے اور بعض صورتوں میں فرض کفایہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ہر مسلمان کے پیچھے نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
کا نہ لاؤ) اس کا کہ کسی کو ملے جیسا تمہیں ملا یا کوئی تم پر حجت لا سکے تمہارے رب کے پاس تم فرما دو کہ فضل تو اللہ ہی کے ہاتھ ہے۔
کائنات کے ذرے ذرے میں آج بھی ایک جہان نامعلوم پوشیدہ ہے جو اپنی بسیط اقدار کے ساتھ دعوت فکر دے رہا ہے لیکن شاید جو مادیت کا نظام عروج حاصل کر رہا ہے۔
کاتیائن بہنیں ایک ضروری نوٹ قارئین! کچھ کہانیاں ایسی ہوتی ہیں جن کا مستقبل مصنف طے کرتا ہے لیکن کچھ کہانیاں ایسی بھی ہوتی ہیں جن کا مستقبل کہانی کے کردار طے کرتے ہیں۔
کاش اسیران ہوس نے کبھی سوچا ہوتا عیش اک جلوۂ پیہم کے سوا کچھ بھی نہیں تجربہ جب بھی کیا ہم نے ہوا یہ ثابت زندگی کش مکش غم کے سوا کچھ بھی نہیں۔
کاش میری ان تینوں خواہشوں یعنی خطاب، خلعت اور پنشن کے اجرا کا حکم شہنشاہ فیروز بخت کے حضور سے آ جاۓ جن کے متعلق میں نے اس تحریر میں بھی کچھ لکھا ہے۔
کاش کوئی صورت ایسی ہو کہ ہم واپس بھیج دیے جائیں اور اپنے رب کی نشانیوں کو نہ جھٹلائیں اور ایمان والوں میں ہو جائیں بلکہ جس چیز کو اس سے پہلے چھپاتے تھے۔
کاش کہ لوگ تہائی سے ہٹ کر چوتھائی پر آ جائیں اس لئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تہائی کی رخصت دیتے ہوئے یہ بھی فرمایا ہے کہ تہائی بہت ہے۔
کاش یہ خواب میں ہی ہوا ہو اور مجھے اب آنکھیں کھولنا ہو پھر سارے منطروں نے بدلنا ہو منظر بدل گئے جاناں میں نے یہ کیا سنا کہ میری آنکھیں حیرت کدہ ہیں۔
کافروں کا مال لیا ہوا فریب سے، اس میں مٹی پڑی برکت کی، حق اور باطل مل کر ایک کرشمہ بن گیا کہ جاندار کی طرح کی روح اور آواز اس میں ہو گئی۔
کافروں کے لئے دنیا کی زندگی خوب آراستہ کر دی گئی ہے اور وہ ایمان والوں سے تمسخر کرتے ہیں، اور جنہوں نے تقوی اختیار کیا وہ قیامت کے دن ان پر سربلند ہوں۔
کافروں کے لیے"  ہاں، انہی کافروں کے لیے جو اپنے نفس پر ظلم کرتے ہوئے جب ملائکہ کے ہاتھوں گرفتار ہوتے ہیں تو (سرکشی چھوڑ کر) فورا ڈگیں ڈال دیتے ہیں اور کہتے ہیں۔
کالج کے جن طلبا کے متعلق میرا ایمان تھا کہ وہ زبردست شخصیتوں کے مالک ہیں، ان کی زندگی کچھ ایسی نہ تھی کہ والدین کے سامنے بطور نمونے کے پیش کی جا سکے۔
کالج کے چوتھے سال تک پہنچتے پہنچتے کوثر نے فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ پاکستان میں کسی قائم شدہ غیر حکومتی ادارے کا حصہ بنے بغیر خود اپنے طور پہ کام کرے گی۔
کالونی کے بسنے والے بے پایاں مسرّت میں ڈوبے ہوئے کلیسا کے سامنے چہل قدمی کر رہے تھے اور غیر مسیحی مہمان، مسیحیوں کے ساتھ بڑے محبّت آمیز لہجے میں گفتگو کر رہے تھے۔
کالے ناگ بختی اونٹوں کے برابر اس کی قبر میں بھیجے جاتے ہیں جو اس کے کانوں اور اس کے پاؤں کے انگوٹھوں سے اسے ڈسنا شروع کرتے ہیں اور اوپر چڑھتے آتے ہیں۔
کام نہ رہا میرے لیے کوئی مقام آرام گر نہ جائے کہیں دوزخ میں ترے گھر کا غلام یا محمد بمن بے سرو ساماں مددے قبلۂ دیں مددے کعبہ ایماں مددے اس طرف ہیں۔
کاملان سخن میں رہے لاکھ مہکی فضا پھر بھی نقاش ہم صورت دشت و بن ہی گھٹن میں رہے *** قرب بیکار کیا کیا جائے رخت آزار کیا کیا جائے شام ڈھلنے لگی ہے۔
کانفرنس کی تجویز ہے کہ اس عہدے کو برخاست کیا جائے اور اس کی جگہ نیشنل کمیشن برائے لسانی اقلیتیں قائم کیا جائے اور جسے جزوی طور پر عدلیہ کے اختیارات بھی سونپے جائیں۔
کاکڑ یک دم گاڑی سے اترا، لمبے لمبے قدم اٹھاتا لوگوں کے وسط میں سر نیوڑھائے کھڑے اس شخص کے پاس پہنچا، جس کے بارے میں پانیزئی نے بتا یا کہ وہ ترین تھا۔
کاہن کی پہچان اللہ تعالی اپنے نبی کو حکم دیتا ہے کہ اللہ کی رسالت اللہ کے بندوں تک پہنچاتے رہیں ساتھ ہی بدکاروں نے جو بہتان آپ پر باند ھ رکھے تھے۔
کب کی مسجدیں خالی ایودھیا میں کہیں رام بھی نہیں ملتا *** وہ مارتا نہ اگر موذیوں کو، مر جاتا پھر اپنی جان بچانے کدھر کدھر جاتا بھٹک رہا ہے کہ بھٹکا دیا ہے۔
کبّ کے معنی منہ کے بل گرانے اور پچھاڑنے کے آتے ہیں، اسی سے کبْکب بنایا گیا، جس سے اس کے اندر حروف کی زیادتی کی بناء پر مبالغے کا مفہوم پیدا ہو گیا۔
کبھی اہل توحید کو رہزن: از تو اے بے نقش با چندیں صور ہم مشتبہ ہم مو ّحد خیرہ سر گہ مشبّہ را مو ّحد می کنی گہ موحّد را بصورت رہزنی کہتے ہیں۔
کبھی ایسا ہرگز نہیں ہوتا کہ ایک دس سالہ بچے کی خدمت پر ایک آٹھ سالہ بچہ معمور کر دیا جائے اور جو ایسا کرے وہ خود دنیا کے سامنے مضحکہ بن جائے گا۔
کبھی بے خود، کبھی وہ دم بخود ہو کر فرائض کی کمانیں تھام لیتی ہے، میں: دیکھ کر طرز تپاک اہل دنیا جل گیا افسردگی کی آرزو میں دل مگر ایسا بھی ہوتا ہے۔
کبھی تو اس کے سامنے اتنی بلند آواز میں گفتگو کی جاتی جیسے بندوق کی باڑ چل رہی ہو اور کبھی اتنی آہستہ جیسے کوئی بیمار لاغر آواز میں کانا پھوسی کر رہا ہو۔
کبھی دن لمبے کبھی راتیں اور کبھی دونوں یکساں، کبھی جاڑا، کبھی گرمی، کبھی بارش، کبھی بہار، کبھی خزاں اور یہ سب بندوں کی خیر خواہی اور ان کی مصلحت کے لحاظ سے ہے۔
کبھی فرماتے، ہمیں باغ کا چکر دو کبھی حکم ہوتا سیدھے رہٹ کے پاس لے چلو اور کبھی کبھار بڑی نرمی سے کہتے چنت رام تھک نہ جاؤ تو ہمیں مسجد تک لے چلو۔
کبھی ماجدؔ لے جائے کہاں جھومتے دریا کا بہاؤ ٭٭٭ میں جو اس کے قدموں میں ریت سا بکھر جاتا چاند سا بدن اس کا اور بھی نکھر جاتا کیوں نظر میں چبھتا تھا۔
کبھی نظر انداز اور صرف نظر کرنے میں انہیں طمانیت حاصل ہوتی ہے اور کبھی نفی سے اس طرح تطابق کرتے ہیں کہ اس میں ارتفاع یا کی ایک صورت نکل آتی ہے۔
کبھی وہ ایک ایسی جمعیت کے رنگ میں نمودار ہوتا ہے جو خدا کے وجود کی تو منکر نہیں ہوتی، لیکن اس کی فرماں روائی اور اقتدار کو صرف آسمانوں تک محدود رکھتی ہے۔
کبھی کبھی ایسا لگتا جیسے وہ ہوا کے دوش پر اڑے جا رہے ہوں اور مزے کی بات تو یہ تھی کہ وہ ہر روپ میں بڑے تیکھے اور انوکھے سے آدمی لگتے تھے۔
کبھی کبھی وہ اسے لپٹا کر چوم بھی رہا ہے، وہ شرم کے مارے سرخ ہوئی جا رہی ہے، گو اس کی زندگی میں کئی خوبصورت لڑکیاں آئی تھیں، نزہت، فرزانہ، طیبہ، شا کرہ۔
کبھی کبھی ہوا کا ہلکا سا جھونکا آتا اور عطر سازوں کی طرف سے خوشبو کی زوردار لپٹ آتی جہاں گلاب کا عطر، عنبر اور مشک اور مختلف قسم کے مسالے فروخت ہوتے تھے۔
کتاب انزلنہ الیک لتخرج الناس من الظلمت الی النور باذن ربھم (14/1) عظیم الشان کتاب جو ہم نے تیری طرف اتاری کہ لوگوں کو اللہ کے حکم سے تاریکی سے روشنی میں نکال لائے۔
کتاب اور حکمت ایک ہی چیز ہیں یا الگ الگ اعتراض : " آپ نے یہ دلیل دی ہے کہ خدا نے " کتاب و حکمت " دونوں کو منزل من اللہ کہا ہے۔
کتاب کے تین حصے ہیں، پہلے حصے میں مصنف، موضوع اور تصنیف کا تعارف کرایا گیا ہے، پھر زبانوں میں مستعار الفاظ کے مطالعہ کی علمی و تاریخی اہمیت پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
کتابوں کے ہر صفحے پر لفظ روتے تھے، دیومالائی کہانیاں ہو، یا آسمانی صحیفے، پیغمبروں کے قصے ہو یا زماں و مکاں کے جھگڑے ہر لفظ آنسووں کی شکل بن بن کر بہتا تھا۔
کتھارسس میرے شانوں پہ سر رکھ کر آج کسی کی یاد میں وہ جی بھر کہ رویا !!! آج کی شب تو کسی طور گزر جائے گی! رات گہری ہے مگر چاند چمکتا ہے۔
کثیر تعداد میں محفل میں موجود تھے اور مغرب کی نماز کے بعد کھانے سے فارغ ہو کر مسجد کے ہال میں فرش پر بیٹھے ہوئے تقریب شروع ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔
کردار غزل میں ** وہ آ گئے ہیں تو اب کوئی انتظار نہیں ہمارے دل کو خوشی ہے مگر قرار نہیں جلی جو شمع تو پروانے جل کے خاک ہوئے یہ قید عشق ہے۔
کرداروں اور خصوصا طوطا رام اور نرملا کے ذہنی تصادم اور کشمکش سے المیہ پیدا ہوتا ہے جو متاثر کرتا ہے، آئیڈیل ازم یا مثالیت پسندی اور حقیقت نگاری کی آمیزش متاثر کرتی ہے۔
کس انتظار میں آنکھیں جلی رہیں میری کس انتظار میں چوکھٹ پہ پاؤں سوکھ گئے کس انتظار میں تاروں نے راستہ ناپا کس انتظار میں بادل بھری سویر ہوئی کس انتظار میں بیٹھے تھے۔
کس دودمان سے آنے کا اس چمن میں سبب بے کلی ہوئی جوں برق ہم تڑپ کے گرے آشیان سے اب چھیڑ یہ رکھی ہے کہ عاشق ہے تو کہیں القصّہ خوش گزرتی ہے۔
کس طرح مخصوص نشستوں کی تلاش میں ہیں تو آپ نے ان سے ایک تمثیل ارشاد فرمائی : جب کوئی تمہیں شادی کی ضیافت پر بلائے تو مہمان خصوصی کی جگہ پر نہ بیٹھو۔
کس قدر فوت تو میں ہوا تھا مگر اس کو لوگوں نے دفنا دیا پنکی یارو ! مجھ سے اس بارے میں ایویں ہی پنگا نہ لو تم سب دور ہٹو پنکی میری ہے۔
کس کی ڈیوٹی کس محاذ پر ہے اور کون کونسے آفیسر کس کی ڈیوٹی پر مامور و متعین ہیں، یہ اور اس طرح کی دوسری تمام باتیں اللہ تعالی ہی کے علم میں ہیں۔
کس کے ساتھ گزاریں دن اور رات سارے ہمارے دشمن ٹھہرے سورج ہو کہ ستارا ہو ** یہ گھنے لوگ، یہ چوڑے بازار شہر میں کون اکیلا جائے جانے کیوں آدمی یہ سوچتے ہیں۔
کسان نے اپنے گھر میں بیلوں کو باندھ دیا اور اسے لے کر آگے بڑھا کافی دور چلنے کے بعد وہ بس اسٹاپ پر پہنچے وہاں ایک پان ٹھیلے والے سے کسان نے پوچھا۔
کسو پر گل گر گئے عدم کو مکھڑے نظیر آئے شکوہ نہیں جو اس کو پروا نہ ہو ہماری دروازے جس کے ہم سے کتنے فقیر آئے عمر دراز کیوں کر مختار خضر ہے۔
کسی ایسے رسول کے جس کو اس نے پسند فرما لیا ہو (غیب کی کوئی خبر دینے کے لئے ) تو بے شک وہ (اس کو اس اہتمام کے ساتھ اس سے نوازتا ہے۔
کسی بھی رائے کو محض کسی بہت بڑے بزرگ یا عالم کی رائے ہونے کے سبب ماننے کی بجائے اس کی چھان پھٹک اور دوسری آرا سے اس کے تقابل کا طریقہ اختیار کیا۔
کسی بھی مصروف راستے سے سفر کرنا ناممکن ہو گیا تھا، اس لیے ہم معروف گزر گاہوں سے پہلو بچاتے، بستیوں سے کنارہ کشی اختیار کرتے ہوئے، لشٹم پشٹم مغرب کی سمت چلتے رہے۔
کسی بھی کتاب کے بارے میں یہ ایک مسلمہ اصول ہے کہ کتاب اپنے اولین مخاطبین کی نفسیات اور ان کے ذوق ادب کو مد نظر رکھتے ہوئے تحریر میں لا ئی جاتی ہے۔
کسی خاص تخصیص کی کوئی وجہ ہمیں نہیں ملی واللہ صحیح مسلم شریف میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
کسی در پر سجود بے کراں سے کچھ نہیں ہوتا حقیقت کی نگاہ مہرباں کو ڈھونڈ اے صادقؔ کسی کی اک نگاہ مہرباں سے کچھ نہیں ہوتا ***** آپ کے گھر کی طرح ہے۔
کسی راوی کے عادل ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ مسلمان ہو، بالغ ہو، عاقل ہو، فسق و فجور سے دور رہنے والا ہو اور کسی قسم کی بدنامی سے پاک ہو۔
کسی سے بھی سر پھرے موسم دھنک مثال فضا میں بکھر گئے موسم یہ کون شعلہ نفس آیا سوئے دل زدگاں کہ چند لمحوں میں جیسے بدل گئے موسم امید وار بہاراں رہی ہے۔
کسی سے کلاسیک کو پڑھتے رہنے کا گر، کسی سے حرف کے صد ہزار جلووں کو تنہائی میں دیکھنے کا ہنر کسی سے خاموشی کی بے ریائی اور کسی سے دھیمے پن کا جلال۔
کسی صحابی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ ان کا ہمارے خلاف جمع ہونا اور ہم پر غالب آ جانا کیا اس سبب سے ہوگا کہ اس وقت ہم کم تعداد میں ہوں۔
کسی فرد کی عزت وآبروکا تحفظ ایک بنیادی انسانی حق ہے جس میں نازیبا کلمے اور گستاخانہ الفاظ کہنے اور لکھنے کی ممانعت، ہتک عزت پر پابندی اور مذہبی آزادی کا تحفظ شامل ہے۔
کسی قوم سے یا کسی شخص سے معاہدہ ہو (بشرطیکہ خلاف شرع نہ ہو) مسلمان کا فرض ہے کہ اسے پورا کرے، خواہ اس میں کتنی ہی مشکلات اور صعوبتوں کا سامنا کرنا پڑے۔
کسی مسلمان کو حلال نہیں کہ اپنے دوسرے مسلمان بھائی سے تین دن سے زیادہ بول چال اور میل جول چھوڑ دے طبرانی میں ہے کہ تین خصلتیں میری امت میں رہ جائیں گی۔
کسی میں شہد کسی میں شراب کسی میں صاف پانی اور وہ نعمتیں ہوں گی جو نہ کسی کان نے سنیں نہ کسی آنکھ نے دیکھیں نہ کسی انسانی دل میں کبھی خیال گزرا۔
کسی نے تاجو کی انگلیوں کے درمیان لکڑیاں رکھ کر اس کے ہاتھ کو دبایا کسی نے نیلے کپڑے میں تعویذ لپیٹ کر جلایا اور اس کا دھواں تاجو کو ناک کے راستے پلایا۔
کسی نے مجھے نئے کپڑے نہیں بنائے نہ وہ شخص مجھے اپنے ساتھ نماز کے لئے لے گیا "اس نے روتے ہوئے قبرپر سر ٹیک دیا جیسے وہ ماں کی نرم گرم گو دہو۔
کسی چشم مروت میں دھڑکتا امکاں یا کسی دل میں کوئی جائے اماں پاؤں کے نیچے سرکتی ہوئی ریت ایک دلدل میں بدلتی ہوئی ریت کوئی محرم، کوئی ہمدم، کوئی دوست کون موجود ہے۔
کسی کا کہ بیاض حافظ ایسے چہرے سے کبھی فال نکالی جائے وہ مروت سے ملا ہے تو جھکادوں گردن میرے دشمن کا کوئی وار نہ خالی جائے بے نوا شہر کا سایہ ہے۔
کسی کو سرتابی یا انکار کی مجال نہیں وکیل بمعنی محافظ اور مدبر ہر چیز اس کے سپرد ہے اور وہ بغیر کسی کی مشارکت کے ان کی حفاظت اور تدبیر کر رہا ہے۔
کسی کہنے والے نے (حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے) کہا کہ (دیکھو ) وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم چادر کے کونے سے اپنا سر مبارک چھپائے ہوئے تشریف لا رہے ہیں۔
کسی کہنے والے نے (حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے) کہا کہ (دیکھو) وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم چادر کے کونے سے اپنا سر مبارک چھپائے ہوئے تشریف لا رہے ہیں۔
کسی کی زمین پر ایک دادا نے ناجائز قبضہ کر کے لکڑی کے ٹکڑوں، پتروں سے کئی جھونپڑے بنائے تھے اور انہیں کرائے پر دے رکھا تھا اور ان کا کرایہ وصول کرتا تھا۔
کسی کے اس کا ایمان لانا جو کہ پہلے سے ایمان نہ لایا تھا یا اپنے ایمان میں کچھ نیکی نہ کی تھی تو کہہ دے تم راہ دیکھو ہم بھی راہ دیکھتے ہیں۔
کسی کے لئے اب جائز نہیں ہے کہ وہ ایسی صورت میں باتے کرے کیونکہ فرائض میں کمی بیشی کا سوال ہی پید نہیں ہوتا امام احمد کا کلام بھی اسی کے مشابہ ہے۔
کشتی کی مناسبت سے آگے نوح علیہ السلام کا قصہ ذکر فرماتے ہیں کہ کس طرح اللہ تعالی نے ان سے کشتی بنوائی جو طوفان عظیم کے وقت مومنین کی نجات کا ذریعہ بنی۔
کشن لال بھیل اور پریم بھگت کی گایکی سن کر لگا کہ سرحدیں مذہبی بنیاد پر بھلے ہی ملک کا بٹوارا کر دیتی ہوں، سنگیت کا، تہذیب و تمدّن کا بٹوارا نہیں کر سکتی۔
کعب بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ تین انگلیوں سے کھانا تناول فرمانے کی تھی اور ان کو چاٹ بھی لیتے تھے۔
کعبہ کا برہنہ ہو کر طواف کرنا اور ذکر اللہ کی جگہ سیٹیاں اور تالیاں بجانا مسلمانوں کی عبادت میں خلل ڈالنے کے لیے ہوتا تھا یا از راہ استہزاء تمسخر ایسا کرتے تھے۔
کعبہ کی یہی عمارت رہی یہاں تک کہ حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کی ابتدائی زمانہ میں ساٹھ سال کے بعد یہاں آگ لگی اور کعبہ جل گیا۔
کفار مکہ نے اور کچھ نہیں تو یہ ہی کہنا شروع کر دیا کہ صاحب! عربی پیغمبر کا معجزہ تو ہم اس وقت سمجھتے جب قرآن عربی کے سوا کسی اور زبان میں آتا۔
کفر کی چوٹی مشرق کی طرف ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : کفر کا سرا مشرق کی طرف ہے۔
کفّارہ ادا کرتے ہوئے تو نے بھی رستے میں چھوڑا مجھ کو اوروں کی طرح میں بھی کیوں رکتا ترے حق میں دعا کرتے ہوئے یہ چراغ آخر شب جلد ہی بجھنے کو ہے۔
کل سارا دن بار بار ریڈیو اور ٹی وی پر اعلان کیا گیا کہ اس شہر کے لوگ فورا شہر خالی کر دیں اور اس علاقے سے دور کسی محفوظ مقام پر چلے جائیں۔
کل سب کے سب کردار گم راستے تو ہو گئے کتنے کشادہ دیکھئے! راستوں کے بازوں سے ہو گئے اشجار گم وہ حصار ذات سے کبھی نکلا نہیں سوچ میں اس کی رہے ہیں۔
کل عیبوں اور نقصانوں سے مبرا اور منزہ ہے، اس کا کوئی کام حکمت سے خالی نہیں اپنے افعال میں بھی اس کی ذات ہر طرح کے نقصان سے پاک ہے، وہ مومن ہے۔
کلالئن لم بنتہ لنسفعابالناصیۃ ناصیۃ کاذبۃ خاطئۃ فلیدع نادیہ سندع الزبانیۃ کلالاتطعہ واسجد واقترب(العلق :سے ) ترجمہ :یقینا اگر یہ باز نہ رہا تو ہم اس کی پیشانی کے بال پکڑ کر گھسیٹیں گے۔
کلام میں ایسی تعریفیں کسی شرعی مقصد کے لیے کرنا جھوٹ میں داخل نہیں، جیسے کہ حدیث میں بھی ہے کہ تعریض جھوٹ سے الگ ہے اور اس سے بے نیاز کر دیتی ہے۔
کلبی نے ایک روایت یہ کی ہے کہ جب معاویہ کی وفات کا وقت قریب آیا، اور مرض نے بہت شدت اختیار کر لی تو اس وقت یزید اس کے پاس موجود نہ تھا۔
کلونت کور منتظر ہے کہ ایشر سنگھ اختلاط شروع کرے، جب اس کے صبر کا باندھ ٹوٹ جاتا ہے تو وہ ایشر سنگھ سے کہتی ہے کہ سیّاں، بہت پھینٹ چکا، اب پتّا پھینک۔
کلّو بابا نے جیپ گاڑی والے کو درگاہ میں رکنے کو کہا اور ان چاروں کو لے کر وہ نیچے مندر کی اس کٹیا میں پہنچ گئے جو سادھو مہاراج کی آرام گاہ تھی۔
کلّو بابا نے عدنان کی طرف دیکھا پھر اسے اپنے قریب بلا کر بٹھا لیا اور غور سے اس کے کپڑوں کو دیکھنے لگے پھر عدنان سے پوچھا "یہ کپڑے تمھیں کس نے دیئے۔
کلیاں زہے تبسم ہر عضو رشک صبح بہار دلوں کو تیرے تبسم کی یاد یوں آئی کہ جگمگا اٹھیں جس طرح مندروں میں چراغ جو چھپ کے تاروں کی آنکھوں سے پاؤں دھرتا ہے۔
کلیجہ دل کے پاس رونق کارگاہ برگ و نوا نازش دو دمان آب و ہوا برگ و نوا سامان کے معنی پر ہے اور برگ درختان و نوا سے مرغان کا بھی ابہام ہے۔
کلیم! انسان کی خاص طرح کی خلقت یعنی اس کا وجود عاقل ہونا اس بات کا متقاضی ہے کہ ضرور اس سے کوئی بڑی خدمت متعلق اور اس کے ذمے زیادہ جواب دہی ہے۔
کم عمری میں وفات کا یہ قصہ اس لئے وضع کیا گیا ہے کہ اگر علماء انساب کی بات مان لی جائے تو حادثہ کربلا کو حق و باطل کا معرکہ کیسے کہیں گے۔
کمر کا ڈھیلا جسمانی کمزوری اس لئے کہ کمر اگر ڈھیلی ہو گی تو کام کرنے میں بھی باقاعدگی اور پھرتیلا پن نہیں آ سکتا کمر مضبوط کرنا اس کے خلاف ایک عمل ہے۔
کمسن و کم عمر لوگ ہوں گے اور بے وقوف و کم عقل ہوں گے اور ایسی گفتگو کریں گے جو تمام مخلوقات سے بہتر ہو گی، وہ اسلام سے ایسے نکل جائیں گے۔
کمپیوٹر سائنس میں بی ایس سی کرنے کے بعد مجھے اور میرے ایک دوست کو سعودی عرب کے ایک بنک میں کمپیوٹر انجینر کی جاب مل گئی چنانچہ ہم دونوں سعودی عرب آ گئے۔
کمی بیشی زیادتی نقصان سے آپ کا کلام پاک ہوتا ہے، مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک شخص کی شفاعت سے جو نبی نہیں ہیں۔
کنارہ چاہنے والا اگر وہ چاند ہے تو آزما کر دیکھ لے مجھ کو سمندر سے نہیں کچھ کم اشارہ چاہنے والا بنا کر آئینہ مجھ کو وہ اپنے سامنے رکھ لے کہاں ہے۔
کنارہ کش ہو گئے ہو تو تم (اس) غار میں پناہ لے لو، تمہارا رب تمہارے لئے اپنی رحمت کشادہ فرما دے گا اور تمہارے لئے تمہارے کام میں سہولت مہیا فرما دے گا۔
کنوؤں میں بانس ڈالنا، تلاش کرنے کو کہتے ہیں کہ تمہاری تلاش میں توہم نے کنویں میں بانس ڈلوا دیئے کنویں جھانکنا یا جھکانا بھی تلاش کرنا ہے مگر اچھے معنی میں نہیں ہے۔
کنگ اپنی کتاب , کے صفحہ پر لکھتے ہیں: " للولال نے ["پریم ساگر" لکھتے وقت] جان بوجھ کر مسلمانوں سے نسبت رکھنے والی زبانوں کے الفاظ خارج کر دیے۔
کوئ رئیس اگر عیاشی کرنا چاہے اور قانون کے منشاء کے خلاف قانون کی گنجائشوں سے فائدہ اٹھانے پر اتر آئے تو نکاح کا ضابطہ ہی کب اس کے لیے رکاوٹ بن سکتا ہے۔
کوئی انقلابی مسلک جو قومیت کے بجائے انسانیت کی فلاح کے اصول لے کر اٹھا ہو، اپنے انقلابی مطمح نظر کو کبھی ایک ملک یا ایک قوم کے دائرے میں محدود نہیں کر سکتا۔
کوئی اپنے عبادت کرنے کی جگہ پہنچا تو کوئی شخص جنگل سے آیا اور کوئی گرجا سے آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لائے آپکو سچا قرار دیا۔
کوئی بھی فعل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے التزام کی وجہ سے فرض ہو جاتا تھا اگر امت کے لوگ کوئی فعل التزام کے ساتھ کریں تو فرض نہیں ہو گا۔
کوئی دودھ کی پیالی اور چمچ لے آئے، ایک عورت نے چمچ سے میرے منہ میں دودھ ڈالا، جو میرے حلق سے اتر گیا، پھر دوسرا اور تیسرا چمچ بھی میرے اندر اتر گیا۔
کوئی دھوکا نہ ہو! ایسا کوئی شعبدہ پنہاں نہ ہو گھر پہنچ کر ٹوٹ جائیں یا پگھل جائیں یہ خواب بھک سے اڑ جائیں کہیں یا ہم پہ کوئی سحر کر ڈالیں یہ خواب۔
کوئی دیا ہے جس نے مجھے دل ا سے دماغ ملا(ص لا کلام) "چال" اور "چل" میں حرف "چ" اور "ل" کے درمیان "الف" کے در آنے سے تجنیس زائد کا پھول کھلا ہے۔
کوئی ساڑہے چہ بجے کے قریب ڈاکٹر کوٹھاری کمرہ نمبر سات سے برآمد ہوئے، اور مجھے دیکھ کر بولے، ابھی کچھ کہا نہیں جا سکتا، مگر اگلے چوبیس گھنٹے اس پر بہت نازک ہیں۔
کوئی سرو گلستاں جیسا ٭٭٭ اپنے احساں جتا کے خوار نہ کر اتنا اوچھا بھی مجھ پہ وار نہ کر ظلمتوں میں مجھ ایسے ذرّوں کے جگمگانے کا انتظار نہ کر میں کہ ہوں۔
کوئی شبہ نہیں کہ آج مسلمانوں میں بھی بیحد تفرق و تشتت اور مذہبی تصادم موجود ہے لیکن چونکہ ہمارے پاس وحی الہی اور قانون سماوی بحمد اللہ بلا کم و کاست محفوظ ہے۔
کوئی شخص اگر عبد اللہ بن عباس کے مجتہدات کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مسائل سے ملائے تو صاف نظر آئے گا کہ دونوں میں استاد اور شاگرد کا تناسب ہے۔
کوئی شخص یہ دعوی کرنے کی جرأت نہیں کر سکتا کہ تاریخ کے دوران میں حالات اور ان سے پیدا ہونے والے مسائل زندگی کے تغیر سے خود انسانیت بھی بدلتی چلی آئی ہے۔
کوئی شریف اور رئیس آپ کا فرماں بردار نہیں ہوا اور یہ لوگ بے سوچے سمجھے بغیر غور فکر کے آپ کی مجلس میں آن بیٹھے ہیں اور ہاں میں ہاں ملائے جاتے ہیں۔
کوئی شعبۂ اردو کی کافوری الماریوں کے درمیان محصور ہو کر جو چاہے کہہ سکتا ہے لیکن یہ بڑا خود پسند عہد ہے اور یوں بھی ہر عہد کا انسان خود پسند رہا ہے۔
کوئی فنکار، کوئی زندہ مصوّر ہرگز حسن خوابیدہ سے انکار نہیں کر سکتا اور میں ! جس نے ان آنکھوں کی پرستش کی ہے جس نے ان ہونٹوں کو انکار میں بھی پوجا ہے۔
کوئی مکان بنانا ہے یا کہیں لاج یا ہوٹل وغیرہ بنانا ہے تو مجھے بتا دیجیے میں آپ کو دھیرے دھیرے پیسے دیتا چلا جاؤں گا، آپ کی ایک چیز بھی ہو جائے گی۔
کوئی نہ کوئی عادت خصلت کلام بات چیت طرز ادا ایسی ضرور ہو گی کہ جس میں ایک دوسرے کا امتیاز ہو جائے گو وہ بعض مرتبہ پوشیدہ سی اور ہلکی سی چیزیں ہو۔
کوئی نہیں جو چوں کرے کوئی نہیں جو اس کے سامنے بول سکے کوئی نہیں جسے چوں چرا کا اختیار ہو جو اس کا پوچھ سکے کہ یہ کام کیوں کیا ایسا کیوں ہوا؟
کوئی گناہ اتنا بڑا اور اتنا برا نہیں جس کی بہت جلدی سزا دنیا میں اور پھر اس کی برائی آخرت میں بہت بری پہنچتی ہو بہ نسبت سرکشی بغاوت اور قطع رحمی کے۔
کوئے یار میں آنکھوں نے خون دل سے عجب رنگ بھر دیا پیراہن حیات کے نقش و نگار میں تم کیا گئے کہ فطرت موسم بدل گئی اب کے تو صرف زخم کھلے ہیں۔
کواعب کاعبۃ کی جمع ہے، یہ کعْب (ٹخنہ) سے ہے، ابھرا ہوا ہوتا ہے، ان کی چھاتیوں میں بھی ایسا ہی ابھار ہو گا، جو ان کے حسن و جمال کا ایک مظہر ہے۔
کون ردائے ظلمت شب پل میں پھاڑ کر تو نے نکالی گردش ایام کی سحر تو نے واحد ہے، بے نیاز و بے اولاد و آل ہے تو رب کائنات ہے اور ذوالجلال ہے۔
کون سا ایسا لیڈر، یا فرمانروا، یا آپ کی اصطلاح خاص میں "مرکز ملت"ہے جس کی زندگی میں بار ہا اس طرح کے بلکہ اس سے بہت زیادہ بڑے معاملات نہ پیش آتے ہوں؟
کون شخص تمہارے گزارے کا متکفل بنے گا اور کس شخص کو تمہاری خبر گیری کی توفیق نصیب ہوگی اور جو تمہارے مصارف کے لئے اپنے مال اور اپنی جائدادکا نذرانہ پیش کریں گے۔
کون شخص ہے جو اللہ کو قرض حسنہ کے طور پر قرض دے تو وہ اس کے لئے اس (قرض) کو کئی گنا بڑھاتا رہے اور اس کے لئے بڑی عظمت والا اجر ہے۔
کون ملا کر مرے قدم سے قدم وہیں وہیں وہ رکا میں جہاں جہاں ٹھہرا کیا اس سے سوا مجھ سے بیاں حال زبوں ہو جیسے مری بستی نہ ہو صحرائے جنوں ہو تھا۔
کون کھلی گمراہی میں ہے، (30) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر صبح کو تمہارا پانی زمین میں دھنس جائے تو وہ کون ہے جو تمہیں پانی لا دے نگاہ کے سامنے بہتا 68۔
کوٹہ کا سیمنار شہر کوٹہ میں "راجستھان اردو اکادمی" کے زیر اہتمام "اختر شیرانی فن اور شخصیت" پر ایک دو روزہ سیمنار مورخہ ! اور !اکتوبر ء کو انعقاد پذیر ہونا طے پایا۔
کوہ کن کا استقلال ہم امتحان مصائب سے ڈر نہیں سکتے تری نظر کو دعا دوں کہ نظم عالم کو وہ زخم ل پہ لگے ہیں جو بھر نہیں سکتے شکست دل کے ہیں۔
کوہسار کے پاؤں یہ سوچ کر، کہ نہ قرطاس سے اتر جائے ادھورے چھوڑ دئے میں نے شاہکار کے پاؤں *** وہ تو صرف اپنے گھرانے کے لیے سوچتے ہیں جن کو دعوی ہے۔
کویت سے آیا ہوا ریشم پہننے کی عادی زرقا تو عمر بھر ایک ریشمی تار کو ترس جائے گی! اماں جی کو علم تھا کہ زرقا اور معظم ایک دوسرے کو پسند کرتے ہیں۔
کپڑے اس کی اپنی وردی بوٹ کوٹ اور سویٹر مفلر سبھی پہن کر نکلے باہر تھر تھر تھر تھر کوئی کانپتا بیٹھ کے کوئی آگ تاپتا کٹ کٹ کٹ کٹ دانت بجاتے بچّے ہیں۔
کپڑے دھوؤ، انہیں استری کرو، جوتے پالش کرو، گاڑی کو صاف کرو، اس میں کوئی مرمت کا کام ہو تو وہ کرواؤ، اور ساتھ ایک ایک پاؤنڈ کو مٹھی میں بھینچ کر خرچ کرو۔
کچرا بابا ان لوگوں سے کچھ کہتا نہیں تھا، مگر انکی حیرت کو دیکھ کر دل میں ضرور سوچتا ہو گا کہ اس دنیا میں کون ہے جو کسی دوسرے سے گفتگو کرتا ہے۔
کچھ اور احادیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی کام سے منع فرمایا ہوتا ہے لیکن (اہل علم) اس منع کرنے کو لازم نہیں بلکہ اختیاری معاملہ قرار دیتے ہیں۔
کچھ اور نہیں تو شرک خفی (ریاکاری) اور شرک میں ہی ان کو مبتلا کر دیتا ہے اور یوں ان کو بھی ایمان کے بعد ایمان صحیح کی پونجی سے محروم کر دیتا ہے۔
کچھ اور کچھ اور مرے خواب ہیں، کچھ اور مرا دور خوابوں کے نئے دور میں، نے مور و ملخ، نے اسد و ثور نے لذّت تسلیم کسی میں نہ کسی کو ہوس جور۔
کچھ ایسے ہوں گے جو پہلی بار کوئی دھندہ شروع کر رہے ہوں گے اور ان دوکانوں کی خرید کے لئے انہوں نے اپنی زندگی کی ساری کمائی اور بچت صرف کی ہو گی۔
کچھ بلیک بورڈ پر لکھ دیتے اور بیشتر کام لڑکوں پر چھوڑ کر جاتے جاتے اگلی کلاس کے لئے دس پانچ سوال دے جاتے اور سوال بھی کم بخت ایسے کہ ہلائے نہ ہلیں۔
کچھ دنوں بعد میرا خط مل گیا لیکن آپ کا لکھا ہوا خط نہ مل سکا ؏ گم ہو وہ نگیں جس پہ کھدے نام ہمارا آپ کے کرم نامے میں کیا لکھا تھا۔
کچھ دیر ادھر ادھر کی باتوں کے بعد افتخار نے کرسٹی سے ملاقات کی خواہش ظاہر کی اور یہ طے پایا کہ وہ دونوں اگلے دن شام کے وقت ایک ریستوراں میں ملیں گے۔
کچھ عرصے بعد خون کی خرابی کی وجہ سے ملک میں جا بجا جلسے نکل آئے جس کسی کو ایک میز، ایک کرسی اور گلدان میسر آیا اسی نے جلسے کا اعلان کر دیا۔
کچھ قسمتوں کے پھیر میں گرداب لے گیا واں شہر ڈوبتے ہیں، یہاں بحث کہ انہیں خم لے گیا ہے یا خم محراب لے گیا کچھ کھوئی کھوئی آنکھیں بھی موجوں کے ساتھ تھیں۔
کچھ لوگ جلدی میں آگے بڑھ گئے اور انھوں نے عجلت سے کام لیا اور غنیمت کا مال حاصل کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پیچھے تھے۔
کچھ لوگوں نے اپنے اعمال بد سے اپنے پیدائشی اجسام(روشنی و نور کے اجسام)کو بھی خراب کر لیا لہذا یہ بھی مادی جسم کی طرح موت کے بعد نیم مردہ حالت میں پڑے ہیں۔
کچھ لوگوں نے یہ رائے بھی دی ہے کہ جب یہ قبیح فعل کا ارتکاب کرنے والے ہر دور میں اور ہر معاشرے میں رہے ہیں تو پھر اسکی مخالفت کی کیا ضرورت ہے؟
کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ یک چشم ہو جانے کے بعد وہ ایک طرح کے احساس کم تری میں مبتلا ہو گئے تھے اور یہ شریعت اسی احساس کم تری کا نتیجہ تھی۔
کچھ محنت سے حاصل کرنا نہیں پڑا پھر اپنے علم محیط کے موافق تمام واقعات و حوادث کو قبل از وقوع کتاب (لوح محفوظ) میں درج کر دینا اس کے لیے کیا مشکل ہے۔
کچھ نیت ہی نہ کی ہو، بلکہ امروز، فردا میں اس کا ارادہ وہاں سے چلے جانے کا ہو مگر وہ اسی پس و پیش میں پندرہ دن یا اس سے زیادہ ٹھہر جائے۔
کچھ کا ارادہ کچھ اور دن عرب میں رکنے کا ہوتا ہے، اپنے رشتے داروں کے پاس جدہ یا ریاض وغیرہ جانا چاہتے ہیں)چائے پی اور سگریٹ پی کر 8 بجے پھر حرم پہنچے۔
کچھ ہمارا نہیں کچھ تمھارا نہیں دوسری ناہید حمید قیصر مجھے فلمی دنیا کے گورکھ دھندوں میں بھٹکتے ہوئے ایک عرصہ ہو چلا تھااور اس جنون کو کسی بھی پل قرار نہ ملتا تھا۔
کچھ ہی لوگ ایسے ہیں جو مذہب کا نام لے کر اس رقص سے علیحدہ ہیں، اس موسیقی اور صوت سرمدی سے خود کو الگ کیے ہوئے ہیں، حالانکہ خالق رقص دیکھ رہا ہے۔
کچھ یادوں کی نذر ہو گئی کچھ تنہائیوں میں گزر گئی یہ عمر عزیز دوستو بس یوں ہی بسر ہو گئی مرنے بعد بھی ان کی ویران حسرت زدہ آنکھیں ادھ کھلی رہ گئیں۔
کڑی دھوپ کے اجزا شامل چاندی سے ڈھلا جسم تناسب کا کمال ؂یا احسن تقویم میں ڈھلنے کی مثال اس شخصیت یکتا میں دو پہلوۓ حسن وہ ماہ جمال اور وہی مہر جلال ہیں۔
کھانے سے بھی انسان کو قوت پہنچتی ہے مگر دوزخیوں کو کوئی ایسا مرغوب کھانا نہ ملے گا جو راحت و قوت کا سبب ہو ہاں دوزخیوں کے زخموں کی پیپ دی جائے گی۔
کھانے پینے میں نہیں ان علماء کے نزدیک کھانے پی نے اور جماع میں کوئی مشابہت نہیں لہذا ان دونوں کو حکم بھی ایک نہیں ہو سکتا یہ شافعی اور احمد کا قول ہے۔
کھتری کی یہ رائے کہ برج بھاشا میں دیگر زبانوں کے الفاظ کے ملنے سے اردو بنی، اگرچہ صحیح نہیں، تاہم جدید ہندی کے ارتقا کے بارے میں ان کا نظریہ حقیقت پسندانہ ہے۔
کھجور ان کے رشتے داروں میں تقسیم ہو جاتا ہے، قرآن کی کچھ جلدیں محلے میں با نٹ دینے کے بعد باقی محمد علی روڈ کے ایک کتب فروش کو بیچ دی جاتی ہیں۔
کھجور کی فضلیت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس گھر کے لوگ بھوکے نہیں رہتے جس گھر میں کھجور ہو۔
کھل اٹھے پھر دل مرا یوں ہاتھ میرا تھام لو چودھویں کا چاند جیسے چاندنی کو اوڑھ لے اے ضیائے دلربا یوں ہاتھ میرا تھام لو زندگی سے جب تلک بھی کوئی ناطہ تھا۔
کھل رہی یاروں نے کاروبار محبّت بڑھا دیے ٭٭٭ فاروق رحمان یوں زندگی کے معنی کسی نے بتا دیئے نم ریت پہ دو حرف لکھے اور مٹا دیئے دیمک غموں کی چاٹ رہی تھی۔
کھٹ پٹ کھٹ پٹ کرتی جب موذیل ترلوچن کو لے کر مسلمانوں کے اس علاقے میں جاتی ہے کہ جہاں کرپال کور اور اس کے والدین پھنسے ہوئے ہیں تو ڈراما شروع ہوتا ہے۔
کھڑکی پر اس کی پرانی ساڑی کے پردے ہلکی ہلکی جنبشوں کے ساتھ ہل رہے تھے، یہ ہفتہ، یہ شام، یہ رات اور آنے والا دن اس کالونی کے لئے خوشیوں کا زمانہ تھا۔
کھڑی بولی کی بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے اسماء، ضمائر، صفات اور افعال بالعموم طویل مصوتے - یعنی(ا) پرختم ہوتے ہیں، مثلا لڑکا، بیٹا( اسم)، میرا (ضمیر)، بڑا (صفت)، آیا، گیا (فعل)۔
کھڑے بیٹھے لیٹے رات کو دن کو خشکی میں تری میں سفر میں حضر میں غنا میں فقر میں صحت میں بیماری پوشیدگی میں ظاہر میں غرض ہر حال میں ذکر اللہ کرنا چاہیے۔
کھڑے ہو کر دائیں سے بائیں اور بائیں سے دائیں گھومنے کی عادت ڈالی تاکہ تقریر کے دوران میں آواز سب تک پہنچ سکے اور سب اطمینان کے ساتھ ایک ایک لفظ سن سکیں۔
کھیتی کے کونوں، کھدروں میں پھر اپنے لہو کی کھاد بھرو پھر مٹی سینچو اشکوں سے پھر اگلی رت کی فکر کرو پھر اگلی رت کی فکر کرو جب پھر اک بار اجڑنا ہے۔
کھیل کی باتوں پر نکل جائیں بزرگانہ اور وہ لوگ کہ جب ان کو سمجھائے ان کے رب کی باتیں نہ پڑیں ان پر بہرے اندھے ہو کر اور وہ لوگ جو کہتے ہیں۔
کھیل کے طور پر (ف ) اگر مرنے کے بعد اٹھنا اور حساب و ثواب نہ ہو تو خلق کی پیدائش محض فنا کے لئے ہو گی اور یہ عبث و لعب ہے۔
کھینچ کر آپس میں دو تلوار مست جب لبوں پر یار کے مسی کی دھڑیاں دیکھیاں جوں زحل کی ساعتیں اس دل پہ کڑیاں دیکھیاں گیا میں گھر سے ترے اور آ بسے ہیں۔
کہ (اے اہل مکہ) تم ایک متناقض بات میں (پڑے ہوئے ) ہو اس سے وہی پھرتا ہے جو (خدا کی طرف سے ) پھیرا جائے اٹکل دوڑانے والے ہلاک ہوں۔
کہ آپ کے دست مبارک میں آ کر مثل موم یا گوندھے ہوئے آٹے کے نرم ہو جاتا اور آپ اس سے جو چاہتے بغیر آگ کے اور بغیر ٹھونکے پیٹے بنا لیتے۔
کہ اس نے آپ پر قرآن کریم نازل فرمایا اور اس کو باقی و محفوظ رکھا اور آپ کو تمام بنی آدم کا سردار اور خاتم النّبّیین کیا اور مقام محمود عطا فرمایا۔
کہ اس کے حکم میں خطا و غلط کا احتمال نہیں اور وہ بندوں کے اسرار و مخفی حالات سب کا جاننے والا ہے، اس کا فیصلہ دلیل و گواہ کا محتاج نہیں۔
کہ اللہ تعالی انہیں آیات الہی سے دور ہی رکھتا ہے اور پھر وہ اتنے دور ہو جاتے ہیں کہ کسی طرح کی بھی نشانی انہیں حق کی طرف لانے میں کامیاب نہیں ہوتی۔
کہ اللہ تعالی کی رحمت و عنایت تم لوگوں پر دنیا و آخرت دونوں میں بہت بڑی ہے، اس لئے تم لوگوں کو اللہ تعالی کے اس فضل و کرم کی قدر کرنی چاہیے۔
کہ اللہ تعالی کے عطا فرمائے ہوئے قوی اور آلات ادراک سے وہ کام نہیں لیتے جس کے لئے وہ عطا ہوئے یہی سبب ہے کہ شرک و کفر میں مبتلا ہوتے ہو۔
کہ ان اوقات میں خلوت و تنہائی ہوتی ہے، بدن چھپانے کا بہت اہتمام نہیں ہوتا ممکن ہے کہ بدن کا کوئی حصّہ کھل جائے جس کے ظاہر ہونے سے شرم آتی ہے۔
کہ انہوں نے اپنے ماں باپ کو تخت پر بٹھا لیا اور سب کے سب سجدہ میں گر پڑے اور حضرت یوسف علیہ السلام نے فرمایا ابا یہی میرے اس خواب کی تعبیر ہے۔
کہ اگر تم اپنی زبان سے سیدنا عیسی کے مولا ہونے کا اقرار کرو اور اپنے دل سے ایمان لائے کہ رب العالمین نے انہیں مردوں میں سے زندہ کیا تو نجات پاؤ گے۔
کہ بیہقی اور ترمذی کی روایت میں الخ البتہ اس صورت میں ایک اشکال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ جب اصل روایت میں فی الاسلام کے بجائے فی سبیل اللہ کے الفاظ ہیں؟
کہ بے رحم سچ کون سہہ پائے گا! کل سویرے مجھے اپنی بیٹھک کے آئینے میں عکس اپنا دکھائی دیا . بے وجودی پہ اس کی نگاہیں مری طنز کے تیر لے کر ہوئیں۔
کہ تم ان باتوں کو جو پاک انبیاء نے پیشتر کہیں اور آقا و مولا اور منجی سیدنا عیسی مسیح کے اس حکم کو دیا رکھو جو تمہارے رسولوں کی معرفت آیا تھا۔
کہ جب تم اپنے غلاموں کو اپنے مال میں اپنی بیویوں میں اپنا شریک بنا نے سے نفرت کر تے ہو تو پھر میرے غلاموں کو میری الوہیت میں کیسے شریک سمجھ رہے ہو؟
کہ حضرات انبیاء و رسل اور ان کے ساتھیوں کو اللہ تعالی کی براہ راست مدد سے سرفرازی کے لئے ابتلاء و آزمائش کے ایک طویل اور صبر آزما مرحلے سے گزرنا پڑتا ہے۔
کہ خدا کی عبات کرو اور اس سے ڈرو اور میرا کہا مانو وہ تمہارے گناہ بخش دے گا اور (موت کے ) وقت مقررہ تک تم کو مہلت عطا کرے گا۔
کہ دنیا میں مشغول ہو کر دین کو فراموش کر دے اور مال کی محبّت میں اپنے حال کی پروا نہ کرے اور اولاد کی خوشی کے لئے راحت آخرت سے غافل رہے۔
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اکثر احادیث سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ پیشاب و پاخانہ کے وقت قبلہ کی طرف منہ یا پشت نہ کرنے کا حکم عام ہے۔
کہ وہ آیات و معجزات نازل ہونے کے بعد بھی یہ کہتا رہتا ہے کہ کوئی نشانی کیوں نہیں اتری، کوئی معجزہ کیوں نہیں آیا ! معجزات کثیرہ کے باوجود گمراہ رہتا ہے۔
کہ وہ رب ان پر احسان فرماتا ہے اور ان سے راضی ہے اور ان پر سے تمام تکلیفی احکام اٹھالئے گئے ہیں جو چاہیں کھائیں، جتنا چاہیں کھائیں، نہ حساب، نہ عقاب۔
کہ) اس کو پکڑ لو اور کھینچتے ہوئے دوزخ کے بیچوں بیچ لے جاؤ پھر اس کے سر پر کھولتا ہوا پانی انڈیل دو (کہ عذاب پر) عذاب (ہو) (اب) مزہ چکھ۔
کہ) انہوں نے حق (یعنی رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور قرآن) کو جھٹلا دیا جب وہ ان کے پاس آچکا سو وہ خود (ہی) الجھن اور اضطراب کی بات میں (پڑے) ہیں۔
کہ) جب فرمایا اللہ نے (عیسی سے، کہ) اے عیسی میں تم کو پورا پورا واپس لینے والا ہوں، اور تم کو اپنی طرف اٹھانے والا ہوں، اور تم کو پاک کرنے والا ہوں۔
کہ) فرعون ان کو عذاب میں مبتلا کرے گا اور واقعہ یہ ہے کہ فرعون زمین میں غلبہ رکھتا تھا اور وہ ان لوگوں میں سے تھا جو کسی حد پر رکتے نہیں ہیں۔
کہ) لوگ اگر راہ راست پر ثابت قدمی سے چلتے تو ہم انہیں خوب سیراب کرتے  تاکہ اس نعمت سے ان کی آزمائش کریں اور جو اپنے رب کے ذکر سے منہ موڑے گا۔
کہ) کیا تم وہی لوگ نہیں ہو جو اس سے پہلے قسمیں کھا کھا کر کہا کرتے تھے کہ تمہیں (اس دنیا اور اس کے مزوں سے) ہٹ کر کہیں جانا ہی نہیں، ۔
کہ) کیونکہ گرمی کی شدت دوزخ کی بھاپ سے ہوتی ہے اور (دوزخ کی) آگ نے اپنے رب سے شکایۃ عرض کیا کہ میرے پروردگا! میرے بعض (شعلے ) بعض کو کھائے لیتے ہیں۔
کہ: "شکیل الرحمن یقینا قابل تعریف ہیں کہ انھوں نے اپنے جذبے اور قلم دونوں کو پوری طرح قابو میں رکھا ہے اور ناقدانہ معیار و وقار کو کہیں مجروح ہونے نہیں دیا ہے۔
کہ: دراصل اسے سمجھانے کے لیے میں کوئی ایسا لفظ تلاش نہیں کر پا رہا ہوں، میں صرف اتنا کہہ سکتا ہوں کہ جو دنیا میں نے اپنی ریاضیاتی مساواتوں سے دریافت کی ہے۔
کہ: پردیس نہ جانا کبھی بنگال کو ہم نے کلکتے میں دہلی کبھی بھوپال بچھایا اس شعر سے واضح ہوتا ہے کہ مظفر حنفی نے متنوع تہذیبی روایات سے بہت کچھ اخذ کیا ہے۔
کہ، آپ کا تبصرہ قسطوں میں "قومی آواز " میں چھپ کر محدود رہ گیا ہے، اسے کسی قومی یا بین الاقوامی جریدے میں شائع کروائیں تاکہ اردو کے تمام قارئین تک پہنچ جائے۔
کہئے عورت خود سے ایک دفعہ بھاگنے کی چوک کرنے والوں کو کیسے کیسے مخمصوں میں ڈالتی ہے، کیسے بھد اڑاتی ہے اور کس کس روپ میں آ کر دل میں اچک لیتی ہے۔
کہا آپ کو اطلاع کروں مگر میری آنے سے پہلے لطیف و خبیر سننے دیکھنے والے اللہ نے آپ کو خبر پہنچا دی ملاحظہ ہو ابن ابی حاتم وغیرہ مگر یہ روایت منقطع ہے۔
کہا اس گھر کو اجاڑنے کیلئے تب آپ نے دعا مانگی کہ اللہ میری موت کی خبر جنات پر ظاہر نہ ہونے دے تاکہ انشان کو یقین ہو جائے کہ جن غیب نہیں جانتے۔
کہا بلکہ تمہارا رب تو آسمانوں اور زمین کا رب ہے جس نے انہیں بنایا ہے اور میں اسی بات کا قائل ہوں اور اللہ کی قسم میں تمہارے بتوں کا علاج کروں گا۔
کہا تم نے کہ کیوں ہو غیر کے ملنے میں رسوائی بجا کہتے ہو، سچ کہتے ہو، پھر کہیو کہ ہاں کیوں ہو " بندش اس کی سحر کے مرتبہ تک پہنچ گئی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اس کا طول ہاتھ اور عرض ہاتھ اور انچائی ہاتھ تھی اور اس میں موتی، سرخ یا قوت اور سبز زمرد جڑے ہوئے تھے، واللہ اعلم۔
کہا جاتا ہے کہ سنائیؔ جمال قلندری سے بے حد متاثر تھے اور انھوں نے خود اپنے دیوان سے ایسے اشعار جمع کیے جن میں جمال قلندری کے تعلق سے کچھ کہا گیا تھا۔
کہا مالک نے البتہ اگر کسی کا اناج تلف کر دے تو اسی قسم کا اتنا ہی اناج دے دے کیونکہ چاندی سونے (جن کا مثل اور بدل ہوا کرتا ہے) کے مشابہ ہے۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے وصیت کی کہ فلانا غلام میرا آزاد ہے اور فلانے کو مکاتب کرنا پھر ثلث مال میں دونوں کی گنجائش نہ ہو تو آزادی مقدم ہو گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ اگر جراح نے ختنہ کرتے وقت خطاء سے حشفے کو کاٹ ڈالا تو اس پر دیت ہے اور یہ دیت عاقلے پر ہو گی۔
کہا میں تو ان سب میں سے قوی ہوں، پھر دوبارہ کشتی ہوئی اور دوسری مرتبہ بھی اس شخص نے گرا دیا تو جن نے کہا جو آیت میں نے سکھانے کیلئے کہا تھا۔
کہا یہ بھی کہ پلکوں بیچ سپنے اس طرح بے چین ہوتے ہیں، کہ جیسے ریت کے ذرّے بگولوں میں، جواب اس نے دیا مجھ کو، کبھی خوشبو کو شبنم میں بھی گوندھا ہے۔
کہانی "سوئی بھوک" کے بیانیہ میں اسلوب اور ہیئت کے تجربے نے اسے کسی حد تک پے چیدہ، علامتی اور کثیر الاصنفی بنا دیا ہے جو ء کے بعد کی تخلیق ہو سکتی ہے۔
کہاں آنکھوں پہ جن کی لپٹا ہوا اک غلاف ہو ان سے عداوتوں کے مراسم بڑھا لیے جن سے ذرا سی بات پہ کچھ اختلاف ہو ہم نے خود کو بدل کے دیکھا ہے۔
کہاں تو خلیل خاں اسے نیکی کی تلقین کرتے تھے اور سید کاظم حسین اس کی گالیوں پر بھنا کر جوابی گالی رسید کرتے تھے اور کہاں اب اس کی خاموشی سے پریشان تھے۔
کہتے تو ہو تم سب کہ بت غالیہ مو آئے یک مرتبہ گھبرا کے کہو کوئی کہ وو آئے انصاف تو یہ ہے کہ بادشاہ کا مطلع اس سے کہیں بڑھا ہو ا ہے۔
کہتے ہیں کہ ایک بار میں مسجد میں بیٹھا تھا کہ اتنے میں کچھ دیہاتی آئے اور کہنے لگے کہ اے ابو ہریرہ! اللہ تو یہ ہے، اب اللہ کو کس نے پیدا کیا؟
کہتے ہیں: جب مرے جسم سے کونپلیں پھوٹ کر دھیرے دھیرے تن اور شجر بن گئیں اور پھل پھول دینے لگیں، تب مجھے ایک احساس گیرائی ایسا ہوا! جیسے جو بھی زمیں پر ہے۔
کہنے لگے بہت بہتر اب باپ بیٹے نے بیت اللہ کی نیو رکھی اور دیواریں اونچی کرنی شروع کیں، حضرت اسمعیل پتھر لا لا کر دیتے جاتے تھے اور حضرت ابراہیم چنتے جاتے تھے۔
کہنے لگے تھے تو ہم بارہ مگر ایک بھائی ہمارا ہمارے ساتھ جنگل گیا تھا، ہلاک ہو گیا اور وہ والد صاحب کو ہم سب سے زیادہ پیارا تھا، فرمایا اب تم کتنے ہو؟
کہنے لگے خیر جسے جو پہنچے اس پر عمل کرے ہمیں تو حضرت ابن عباس نے سنایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ پر امتیں پیش کی گئیں۔
کہنے لگے ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں سفر کے دوران تین دن و رات تک موزے نہ اتارنے کا حکم دیا کرتے تھے، البتہ غسل جنابت اس حکم سے مستثنی تھا۔
کہنے والا شخص ایسا ہو جس کے ساتھ ہر وقت اٹھنا بیٹھنا ہو یا اس سے راہ و رسم ہو، چنانچہ ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میں ہوں۔
کہو (ان سے) ذرا ان کے نام تو لو، کیا خبر دے رہے ہو تم اللہ کو ایسی بات کی جو نہیں جانتا وہ زمین میں یا یہ محض ایک کہنے کی بات ہے۔
کہہ دو بھلا بتاؤ تو سہی جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو مجھے دکھاؤ کہ انہوں نے زمین میں کون سی چیز پیدا کی ہے یا آسمانوں میں ان کا کوئی حصہ ہے۔
کہہ دو کہ اگر انسان اور جن اس بات پر مجتمع ہوں کہ اس قرآن جیسا بنا لائیں تو اس جیسا نہ لا سکیں گے اگرچہ وہ ایک دوسرے کو مدد گار ہوں۔
کہہ دو کہ اگر سچے ہو تو تورات لاؤ اور اسے پڑھو (یعنی دلیل پیش کرو) جو اس کے بعد بھی خدا پر جھوٹے افترا کریں تو ایسے لوگ ہی بے انصاف ہیں۔
کہہ دو کیا تم اللہ کو بتلاتے ہو جو اسے آسمانوں اور زمین میں معلوم نہیں وہ پاک ہے اور ان لوگوں کے شرک سے بلند ہے اور وہ لوگ ایک ہی امت تھے۔
کہہ دی، پھر رسول اللہﷺ نے عبداللہ بن ابی اور اس کے ساتھیوں کو بلوا بھیجا ( ان سے پوچھا کہ تو ) انھوں نے حلف اٹھا لیا کہ ہم نے ایسا نہیں کہا۔
کہہ دیا اس خاک کو میں نے رگ جاں کہہ دیا اس تمنّا پر کہ ہاتھ آ جائے نخلستاں کوئی خود غرض نے دیکھ صحرا کو گلستاں کہہ دیا ہمزبان شاہ وہ بھی تھے۔
کہہ دے تم زمین میں چل پھر کر دیکھو کہ گناہگاروں کا کیا انجام ہوا اور ان پر غم نہ کر اور ان کے فریب کرنے سے تنگ دل نہ ہو اور کہتے ہیں۔
کہہ دے کہ یہ تمہارے رب کی طرف سے حق ہے جو چاہے ایمان لائے اور جو چاہے نہ مانے، یعنی مجھ پر صرف تبلیغ کرنا فرض ہے، تمہارے ذمہ سننا اور ماننا ہے۔
کہہ سکوں بھی نہیں مری زبان کی لکنت سے بدگمان نہ ہو جو تو کہے تو تجھے عمر بھر ملوں بھی نہیں فراز جیسے دیا تربت ہوا چاہے تو پاس آۓ تو ممکن ہے۔
کہیں ان کی خلاف ورزی نہ ہو جائے تو یہ پچھلی آیت نازل ہوئی کہ ایسا کرنے سے شیطانی وسوسہ دفع ہو جائے گا اور تم ان اخلاق کریمانہ پر عامل ہو جاؤ گے۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ اس کے شاگرد آ کر اسے چرا لے جائیں اور لوگوں سے کہہ دیں کہ وہ مردوں میں سے جی اٹھا اور پچھلا دھوکا پہلے سے بھی برا ہو۔
کہیں بڑی سپلائی والے دو تین جنگلوں میں چیڑ اور دیودار کے پیڑوں کی جنگل میں آگ نے آ لیا تھا اور وہ دھڑا دھڑ جلتے ہوئے خاک سیاہ ہو کر رہ گئے تھے۔
کہیں سے ذہن میں یک دم ایک خلق ہوتا ہے، جو بہ یک وقت احساس تجسّس کو بھی برانگیخت کرتا ہے اور وسیع تر کا تاثر بھی فراہم کر رہا ہے۔
کہیں طنز کی کاٹ گہری ہے، کہیں لہجہ معصومانہ ہے اور کہیں مفکرانہ شان اور علمی وقار کی جلوہ گری ہے لیکن سب کا اپنا اپنا حسن ہے، سب کی اپنی اپنی بات ہے۔
کہیں وہ آیا تو نہیں امجد حیدر آبادی دولت وہ ہے جو عقل و محنت سے ملے لذت وہ ہے کہ جوش صحت سے ملے ایمان کو ہو نور دل میں وہ راحت ہے۔
کی سنت کو پکڑے رہو اور اسے نواجذ (ڈاڑھوں) سے محفوظ پکڑ کر رکھو اور دین میں نئے امور نکالنے سے بچتے رہو کیونکہ ہر نئی چیز بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
کی معافی مانگ رہے تھے جو ان کی یادداشت سے باہر پڑے تھے اور جن کی سزا انہیں اس رسوائی کی صورت مل رہی تھی تو آنسوؤں سے ان کی داڑھی بھیگ گئی تھی۔
کیا آپ تسلیم کر لیں گے کہ کسی دکان میں مال لانے والے کے بغیر خود بخود بھی مال آ سکتا ہے، مال بیچنے والے کے بغیر خود بخود فروخت بھی ہو سکتا ہے؟
کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں (آسمانی) کتاب کا ایک حصہ عطا کیا گیا وہ گمراہی خریدتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم (بھی) سیدھے راستے سے بہک جاؤ 45۔
کیا آپ کے پا س کوئی ایسا آلۂ پیمائش ہے جس سے آپ نوع انسانی کی اس مسلسل تاریخی حرکت کے درمیان دور یا زمانے یا عہد کی واقعی حد بندیاں کر سکتے ہوں؟
کیا ان میں ایک بھی ایسا مستقل اختیار رکھتا ہے کہ ذرا سی تکلیف کو تم سے دور کر سکے یا ہلکی کر دے یا تم سے اٹھا کر کسی دوسرے پر ڈال دے۔
کیا بات ہے کہ تم جواب نہیں دیتے اور اس کے بعد انہوں نے سب مورتیوں کو توڑ پھوڑ ڈالا اور سب سے بڑے بت کے کاندھے پر تبر رکھ کر واپس چلے گے۔
کیا بحر شہادت کے غریق سر سے اونچا ہو گیا پانی تری تلوار کا شمع گل، ڈوبے ہوئے تارے، اندھیرا، بے کسی دیکھ کر چاروں طرف منا ترے بیمار کا کس قدر بیکار تھی۔
کیا تم اس سے ڈرتے نہیں جو آسمان میں ہے کہ وہ تمہیں زمین میں دھنسا دے پس یکایک وہ لرزنے لگے کیا تم اس سے نڈر ہو گئے ہو جو آسمان میں ہے۔
کیا تم لوگ کسی شفاعت کرنے والے کو تلاش نہیں کرتے اس پر کچھ لوگ کہیں گے کہ آدم کو تلاش کیا جائے چنانچہ ان سے کہا جائے گا کہ آپ ابو لبشر ہیں۔
کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اﷲ وہ سب کچھ جانتا ہے جو آسمان اور زمین میں ہے، بیشک یہ سب کتاب (لوح محفوظ) میں (درج) ہے، یقینا یہ سب اﷲ پر (بہت) آسان ہے۔
کیا جب تمہیں ایک تکلیف پہنچی حالانکہ تم تو اس سے دو چند تکلیف پہنچا چکے ہو تو کہتے ہو یہ کہاں سے آئی کہہ دو یہ تکلیف تمہیں تمہاری طرف سے پہنچی ہے۔
کیا رات کے زینے سے اترنے والا مسافر مسکرا بھی سکتا ہے، لیکن رات کی بانہیں سمٹ رہی تھیں اور اس کے ساتھ ساتھ اس کے لبوں پر آتی ہوئی مسکراہٹ مٹ رہی تھی۔
کیا شمیم طارق یہ چاہتے ہیں کہ اس روش کی حمایت کر کے اردو میں اس چلن کو عام کر دیا جائے اور ان کا پردہ فاش کرنے والوں کو ہی مطعون کیا جائے؟
کیا فرض ہے کہ سب کو ملے ایک سا جواب آؤ نہ، ہم بھی سیر کریں کوہ طور کی اس شعر میں " نہ " عجب محاورے کا لفظ مصنف نے باندھ دیا ہے۔
کیا میں تم سے یہ کہتا ہوں کہ بددیانتی کی کمائی سے بھی اپنے لئے دوست پیدا کرو تاکہ جب وہ جاتی رہے تو تمہارے دوست تمہیں دائمی مسکنوں میں جگہ فراہم کریں۔
کیا وائس چانسلر کا مرتبہ ایسا ہونا چاہیے کہ وہ وزیر اعلی، وزیر تعلیم اور پھر ان دونوں کے مشوروں کو جھٹ قبول کر نے والے چانسلر کی "خواہش" پر فورا ہٹا دیا جائے؟
کیا وجود و عدم اہل شوق کا آپ اپنی آگ کے خس و خاشاک ہو گئے یعنی خس و خاشاک آگ میں مل کر آگ ہو گئی اب نہ موجود اسے کہہ سکتے ہیں۔
کیا وہ نوجوان مختصر سی مدت ساتھ رہنے کے بعد اپنی بیوی کا انتخاب کریں گے اور اس سے شادی کریں گے، وہ آخری عمر تک لڑائی جھگڑے کشمکش سے بچے رہیں گے؟
کیا گزشتہ دنوں ہم نے پاکستان میں صرف ایک آمر کی وجہ سے سماج کے ہر شعبے (صحافت، سول سوسائٹی، عدلیہ، وغیرہ)کی شکست و ریخت "وحدت" کے تصور کے تحت ہوتے ہوئے نہیں دیکھی؟
کیا ہرج تھا، اگر شہزادی کہہ دیتی کہ " اب مجھے پھولوں کی ضرورت نہیں " اب تو مجھے وہ پھول مل گیا ہے، جس کی بہارسے یہ تمام تر کائنات ارضی زندہ ہے۔
کیا یہ (شخص) تم سے یہ وعدہ کر رہا ہے کہ جب تم مر جاؤ گے اور تم مٹی اور (بوسیدہ) ہڈیاں ہو جاؤ گے تو تم (دوبارہ زندہ ہو کر) نکالے جاؤ گے۔
کیا یہ لوگ ان اڑتے پھرتے پرندوں کو نہیں دیکھتے، جو کہ اس وحدہٗ لا شریک کے حکم کے بندھے فضائے آسمانی میں موجود ہیں، ان کو اس طرح روک (اور تھام) سکتا ہے۔
کیا یہ مناسب نہیں ہے کہ پہلے اس کو دیکھ لیا جائے اور ان امکانات پر سوچ لیا جائے کہ کیا افسانہ نگار کے مصنوعی سہارے کے بغیر کیرتی وہاں سے نکل سکتی تھی؟
کیا یہ کہنے میں کوئی مبالغہ ہے کہ نام نہاد ما بعد جدیدیت کی آواز فرانس سے بلند ہوئی لیکن جرمنی میں ہیبرماس وغیرہ جرمن فلسفیانہ روایت کا دامن چھوڑنے کو تیار نہیں ہیں؟
کیدار، مارو، پوربی، للت، بھیرون، سورٹھ، دیپک، گجریاں، ٹوڈی، ملہار، گونڈ، دھناسری، کمبان، مالکوس، بھیروں، بھیم پلاسی، نٹ راگ، بسنت ہنڈولا سب کا آہنگ عشق حقیقی کے درد کی شدّت کا احساس دلاتا ہے۔
کیسا ٭٭٭ ہمارے آپ کے، ہونے لگے ہر شب، زیاں کیا کیا اور اس پر عجز دکھلائے گلی کا پاسباں کیا کیا غلامان غرض سے، حال اس پونجی کا، مت پوچھو بسا رکھے ہیں۔
کیسے چار پہر کچھ نہ پوچھیے بجلی جو شاخ، گل پہ گری اس کا غم نہیں لیکن وہ اک غریب کا گھر کچھ نہ پوچھیے ہو ایک راستہ تو کوئی ڈھونڈے انھیں کتنی ہے۔
کیف تغزّل طرفہ قریشیؔ مذاق عشق کو ہم نے وسیع المدّعا پایا تقدّس کی نظر پائی، دل عرش آشنا پایا تمہارے ناوک غم نے بدل دی دل کی فطرت ہی محبت نے دکھائی ہیں۔
کیمیائی جنگ کے سلسلے میں تو بوزنہ اس حقیر دیمک سے بہت پیچھے رہ جانے والی قدیم مخلوق ہے، پھر یہ زندہ مخلوقات میں سے انسان کے قریب ترین مخلوق کیونکر کہلا سکتا ہے۔
کیونکر پل پل دیکھوں خون رگوں میں جلتا سا انت ملے کب جانے سکھ کے سپنوں کو جو پل آئے دے جائے اک جھانسا سا ماجدؔ ریت جھنکی پھر اپنی آنکھوں میں دیکھا ہے۔
کیونکہ (اپنی سواری کے ) جانور پر آگے بیٹھنے کے تم ہی مستحق ہوا الا یہ کہ تم مجھے اس کا حقدار بنا دو (یعنی اگرچہ اس شخص کا پیچھے سرکنا اسی لئے تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارے میں یہ بات ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب زیارت موتی کے لیے تشریف لے جاتے تو السلام علیکم فرماتے تھے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ازواج مطہرات کے مقررہ مہر میں سے کچھ حصہ علی الفور عین جماع کرنے سے پہلے دیدیتے تھے۔
کیونکہ اس آیت کریمہ میں بات چاند کی سطح پر اترنے کی نہیں بلکہ چاند کے طبق تک پہنچنے کی ہو رہی ہے اور یہی لترکبنّ طبقا عن طبق کے الفاظ سے مستفاد ہے۔
کیونکہ اس سے دشمن تم پر غالب آ جائے گا اور دنیا میں قدم ٹکانے کو بھی تمہیں جگہ نہ ملے گی، تمام کاموں کے انجام کا علم محض پروردگار عالم ہی کو ہے۔
کیونکہ اس سے پہلے ایک حدیث میں صراحت کے ساتھ گذر چکا ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور دوسرے لوگوں نے بھی سورہ نجم کا سجدہ کیا تھا۔
کیونکہ اس طرح قتل کئے جانے سے ذبح کا مقصد اور مفہوم حاصل نہیں ہوتا اور جب وہ جانور شرعی طور پر ذبیحہ نہیں ہو گا تو اس کا کھانا بھی حرام ہو گا۔
کیونکہ اس طرح کا اظہارفضیلت نہ صرف یہ کہ انبیاء کی عظمت اور ان کے احترام کے خلاف ہے، بلکہ مختلف نبیوں کے ماننے والوں کے درمیان باہمی خصومت وعداوت کا سبب بھی ہم۔
کیونکہ اس طرح کی تکلیف و پریشانی کے خوف سے اور موت کے ڈر سے بھاگنے کا مطلب ہو گا کہ تقدیر کے لکھے ہوئے فیصلہ سے فرار اختیار کرنا جو لا حاصل ہے۔
کیونکہ اس طرح کے الفاظ ان گناہ گاروں کوشکستہ دل، ناامید، اور بے شوق بنادیتے ہیں جو اپنی بداعمالیوں کی وجہ سے گویا دنیا ہی میں خدا کے قہر وجلال میں گرفتار ہوئے ہیں۔
کیونکہ اس قسم کی گندگی اور غلط چیزوں کا ارتکاب تو عام مسلمان بھی نہیں کر سکتا چہ جائے کہ وہ ایسی غیر شرعی غیر اخلاقی چیز کا ارتکاب کرتے جو افضل المومنین تھے۔
کیونکہ اس نے گالم گلوچ کی ابتداء کر کے گویا دوسرے شخص پر ظلم کیا ہے اور اس اعتبار سے وہ ظالم کہلائے گا اور دوسرا شخص مظلوم لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
کیونکہ اس کا حرام ہونا قرآن سے ثابت ہوتا ہے، (دونوں صحابہ کرام نے یہود کی باتیں سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں جو معروضہ پیش کیا تھا۔
کیونکہ اس کے باوجود ہو سکتا ہے کہ دوزخ کا سانس اس میں مزید شدت پیدا کرتا ہو لہذا اس کا انکار مخبر صادق کی خبر کے ہوتے ہوئے طریقہ اسلام کے منافی ہے۔
کیونکہ ان لوگوں نے حاکمیت کا یہی حق اپنے احبار و رہبان کو دے رکھا تھا، جو من مانی شریعت وضع کرتے تھے اور یہ لوگ اسے بے چون و چرا قبول کرتے تھے۔
کیونکہ ان مظالم کو ڈھانے والے دشمن ہیں اور ان سب کے مقابلہ میں مختاراں بی بی کے ساتھ اپنے ہی مسلمانوں کے ہاتھوں روا رکھے جانے والا ظلم بہت بڑا ہو گیا ہے۔
کیونکہ ان کے علاوہ دوسری اور بہت سے احادیث سے یہ ثابت ہے کہ جمعہ کے دن غسل واجب نہیں ہے تاہم علماء لکھتے ہیں کہ جمعہ کے دن غسل نہ کرنا مکروہ ہے۔
کیونکہ ان کے نزدیک جمعے کے دن غسل کرنا واجب ہے لیکن جمہور علماء کے نزدیک چونکہ جمعہ کے دن غسل واجب نہیں لہذا ان حضرات نے احادیث کو سنت پر محمول کیا ہے۔
کیونکہ انجیل کی تدوین، انجیل کا تحفظ، انجیل کا نسل بعد نسل منتقل ہونا، اس طریقے سے عمل میں نہیں آیا جس طریقے سے حدیث کی کتابوں میں عمل ہوتا ہوا نظر آتا ہے۔
کیونکہ اپنے مال و زر کو دوسروں کی راحت بھلائی کے لیے خرچ کرنا اور اس طرح اپنے مسلمان بھائیوں کی خبر گیری درحقیقت آپس کی محبت و ملاپ کا ذریعہ اور سبب ہے۔
کیونکہ اگر اس بات کو صحیح بھی مان لیا جائے کہ واقعۃ وقف کرنے والوں نے ان اوقاف کو عام رکھا تھا تو بھی ان اوقاف سے غنی کو فائدہ اٹھانا جائز نہیں ہوگا۔
کیونکہ اگر اس سلسلہ میں ان پر کوئی وحی آئی ہوتی اور ان کو یہ فیصلہ اسی وحی کے تحت ہوتا توحضرت سلیمان علیہ السلام ان کے فیصلے کے خلاف الگ فیصلہ نہ دیتے۔
کیونکہ اگر وہ عورت پسند آ گئی اور طبیعت کو بھا گئی تو اس نکاح کے بعد وہ اس عورت کی وجہ سے بدکاری سے بچا رہے گا جو نکاح کا اصل مقصود ہے۔
کیونکہ اگر کراچی سب سے الگ تھلگ کوئی جگہ نہیں تو آپ کو بے انتہا جسارت سے کام لینا پڑے گا اور عجب نہیں کہ لوگ آپ کا حال دیکھ کر عبرت پکڑا کریں۔
کیونکہ ایسے فاسق اور بدکار لوگ ایمان جب لانا اور راہ حق و ہدایت کو اپنانا چاہتے ہی نہیں تو پھر ان کی ایمان سے سرفرازی آخر کیسے اور کیونکہ ممکن ہو سکتی ہے؟
کیونکہ ایسے لوگ صرف بطن و فرج کی خواہشات ہی کے لئے جیتے، اور انہی کے لئے مرتے ہیں، اس لئے ان کا معاملہ تو حیوانوں جیسا بلکہ اس سے بھی کہیں بدتر ہے۔
کیونکہ ایک اور روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ اس موقع پر دعا کی درخواست کرنے والے دوسرے شخص حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ تھے جو مشاہیر صحابہ میں سے ہیں۔
کیونکہ ایک مسلمان بچے کو جو ابتدائی تعلیم دی جاتی ہے تو صرف یہ کہ وہ قرآن کی ان آیات کو حفظ کرے جس کے مفہوم اور مطلب سے وہ قطعی نا آشنا ہے۔
کیونکہ بعض حامل فقہ (یعنی علم دین کے حامل) فقیہ (یعنی سمجھ دار) نہیں ہوتے اور بعض حامل فقہ ان لوگوں تک پہنچا دیتے ہیں جو ان سے زیادہ فقیہ (سمجھ دار) ہوتے ہیں۔
کیونکہ تم دنیاوی زندگی اور اس کی زینت کی طالب ہو اور اگر تم اس زندگی کو پسند کرو جو اللہ اور اس کے رسول نے پسند فرمائی تو آخرت میں اجر عظیم ہے۔
کیونکہ تمام عالم اسلام امیر المومنین یزید کی بیعت میں تھا اور ان کے خلاف کھڑے ہونے والوں کو اس امت میں اتنے حمایتی میسر نہ آ سکے کہ وہ کوئی انقلاب لا سکتے۔
کیونکہ جب اس نے میرے لیے دعا کی اور میں نے اسے صرف صدقہ دے دیا (تو اس طرح دونوں کے حسنات برابر ہو گئے) لہذا میں بھی اس کے لیے دعا کردیتی ہوں۔
کیونکہ جب تک کفالتی تحفظ فراہم کرنے کیلئے کوئی معیار مقرر نہ کر دیا جائے، اس لفظ کا مفہوم واضح نہیں ہوتا اور نہ ہی اس کی کوئی افادیت تسلیم کی جا سکتی ہے۔
کیونکہ جس طرح قرآن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوا ہے، اسی طرح احادیث کے علوم و معارف بھی بارگاہ الوہیت ہی سے نازل ہوئے ہیں اور دونوں وحی ہیں۔
کیونکہ جو کوئی شخص کسی کام کا قصد کرتا ہے اور اور وہ اپنے کام کو عملی صورت بھی دے دے پھر وہ اس میں کامیاب نہ ہو تو گنہگار تو وہ ہوہی گیا۔
کیونکہ حدیث شریف میں صاف وارد ہے کہ کسی عورت کے بسترے پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف وحی نہیں آتی بجز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بسترے کے۔
کیونکہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ بقیع میں تھے کہ انہوں نے مسجد سے تکبیر کی آواز سنی تو دوڑتے ہوئے مسجد کی طرف آئے۔
کیونکہ حق تعالی اس سے پاک منزہ ہے کہ اس کو ایک کام دوسرے کام سے باز رکھے جیسا کہ ایک دعائے ماثورہ میں یوں آیا ہے، سبحان من لا تشغلہ شان عن شان،،۔
کیونکہ خیمے چوب سے عام طور انسان کو ہلاک کیا جا سکتا ہے لیکن اس کے باوجود اس عورت کو قتل عمد کا مرتکب قرار دیا گیا بلکہ شبہ عمد کا مرتکب گردانا گیا۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے باوجود کمال قدرت و قوت کے پاپیادہ حج نہیں کیا تو سواری پر حج کرنا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پوری اقتدا ہے۔
کیونکہ صالح حضرت سعد کے آزاد کردہ غلام نہیں بلکہ توامہ کے آزاد کردہ غلام ہیں اور صالح نے یہ روایت حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام سے نقل کی ہے۔
کیونکہ ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں قرضدار اگر کوئی چیز بطور تحفہ و ہدیہ قرض خواہ کو دے گا تو اس کا وہ دینا قرض کے دباؤ کی وجہ سے نہیں ہو گا۔
کیونکہ عذاب کے ظہور و وقوع کے بعد نہ کسی کے لئے ایمان اور توبہ کا کوئی موقع باقی رہ سکتا ہے، اور نہ ہی کسی کی کہیں سے کوئی مدد ہو سکتی ہے۔
کیونکہ غذا کے دوہی فائدے ہیں، ایک یہ کہ بھوک کی تکلیف رفع کرے، دوسرے یہ کہ بدن کو فربہ کرے، یہ دونوں وصف جہنّمیوں کے کھانے میں نہیں بلکہ وہ شدید عذاب ہے۔
کیونکہ قرآن کریم جیسے جیسے نازل ہوتا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے کا تبوں سے مذکورہ بالا چیزوں میں جو چیز بھی دستیاب ہوتی اس پر قلم بند کرا لیا کرتے تھے۔
کیونکہ قرآن کریم نے بڑی فصاحت سے یہ بیان فرما دیا کہ تکالیف و مصائب میں مدد کرنا اللہ تعالی کے اختیار میں ہے، انبیاء علیہم السلام و صالحین کا بھی وہ مددگار ہے۔
کیونکہ قرآن کی مثال بارش کی ہے کہ اچھی زمین پر پڑے تو وہ بارش سے شاداب ہو جاتی ہے اور اگر وہ گندی ہے تو بارش سے بدبو میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
کیونکہ مثال اور تمثیل میں اصل بات یہ ہوتی ہے کہ ایک معنوی حقیقت کو ایک ما دی پیرایہ بیان میں پیش کیا جائے تاکہ وہ ممثل اور واضح ہو کر سامنے آ جائے۔
کیونکہ محض گوشت میں تو کوئی سختی نہیں ہوتی، پھر اگر اسے ہڈیوں کا ڈھانچہ ہی رکھا جاتا، تو انسان میں وہ حس و رعنائی نہ آتی، جو ہر انسان کے اندر موجود ہے۔
کیونکہ مخلوق کا فعل خالق کے فعل کا پردہ اور اس کا کمال اس کے کمال حقیقی کا پردہ تو ہے لیکن وہاں سب وسائط اور پردے اٹھ جائیں گے جو کچھ ہو گا۔
کیونکہ مسلمان ہونے کی یہ پہچان ہے کہ یہ لوگ بہت کوشش سے عربی زبان سیکھتے ہیں، اسکولوں اور کالجوں میں اپنے جوانوں کو تاکید کرتے ہیں کہ وہ قرآن کی زبان ضرور سیکھیں۔
کیونکہ میں ہی اس کی خاطر گیا اور اس کو لے کر آیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے تو فرمایا لڑکی جعفر کو ملے گی۔
کیونکہ نافی کسی چیز کی نفی اس لئے کرتا ہے کہ اس نے سنا نہیں اور مثبت اثبات اس لئے کرتا ہے کہ اس نے سنا اور جانا تو علم مثبت کے پاس ہے۔
کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فتح مکہ کے سال مکہ مکرمہ میں بہت دنوں تک مقیم رہے مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ایسا کوئی عمل منقول نہیں ہے۔
کیونکہ نبیؐ سے دونوں طرح کی حدیثیں وارد ہیں، لیکن دو صورتوں کو چھوڑ کر باقی تمام صورتوں میں سلام سے پہلے سجدہ سہو کرنا افضل ہے، اور وہ دونوں صورتیں درج ذیل ہیں۔
کیونکہ وہ جب مقابلہ میں آتا ہے تو اس کا دماغ بنیادی طور پر مقابل کے ہر وار سے بچاؤ کی شکل اور اس کے ہر داؤ کا جواب اپنے خزانہ میں رکھتا ہے۔
کیونکہ وہ حرمت کے حکم میں داخل ہو چکی تھی اور بڑھاپے کی وجہ سے اس حکم سے باہر نہیں ہو سکتی جب کہ نابالغہ ابھی حرمت کے حکم میں داخل ہی نہیں ہوئی۔
کیونکہ وہ دوسری قسم میں بھی حاصل ہوتی ہے لیکن اس کے باوجود اس دوسری قسم کے شہید کے بارے میں یہ نہیں فرمایا گیا کہ اس نے اللہ تعالی کو سچ کر دکھایا۔
کیونکہ وہ لوگ سخت قسم کی جہالت اور گمراہی میں مبتلا ہوں گے اور یہ غلط گمان ان کے قلب و دماغ میں بیٹھ چکا ہو گا کہ ہم حق اور ہدایت پر ہیں۔
کیونکہ چغتائی کی تصویروں میں تسمے، ڈوریاں، پھندنے بہت ہوتے ہیں، اور سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ تکمہ یا ڈوری لیلی کے لباس کا حصہ ہے یا ناقہ کے ساز و سامان کا۔
کیونکہ کسی پرندے کے تین چار سے زائد بازو نہیں ہوتے چہ جائیکہ چھ سو بازو جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شب معراج میں حضرت جبرائیل علیہ السلام کے دیکھے تھے۔
کیونکہ کوئی آدمی کسی ایسے کام کو جو اس کے لیے ایک وقت میں ایک مرتبہ کرنا ضروری ہو اگر دو مرتبہ کرے تو ظاہر ہے کہ وہ بری الذمہ پہلی مرتبہ ہوتا ہے۔
کیونکہ کوئی بھی شخص ہو وہ دشمنی کے جذبات سے مغلوب ہو کر اپنے دشمن کی عورتوں کو، اس کے مال و زر کو اوور اس کی آبرو ریزی وغیرہ کو حلال جانتا ہے۔
کیونکہ ہر خوبی کا مالک اور ہر خوبی سے سرفراز کرنے والا وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور وہی ہے جو ہر شائبہ نقص و عیب سے پاک، اور اس سے اعلی و بالا ہے۔
کیونکہ ہمیں بھی ان ہی کی طرح خوشخبری سنائی گئی لیکن سنے ہوئے کلام نے ان کو اس لئے کچھ فائدہ نہ دیا کہ سننے والوں کے دلوں میں ایمان کے ساتھ نہ بیٹھا۔
کیونکہ یہ ایک ایسی تہذیب ہے جو اس روحانی بنیاد پر قائم ہے، جو مادی، روحانی، اخلاقی اور انسانی قیمتوں کو متحقق کرتی ہے اور یہ عقیدہ ہی اس تہذیب میں مدار زندگی ہے۔
کیونکہ یہ بات پوری صحت کی ساتھ ثابت ہوچکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، خلفاء راشدین اور دوسرے صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین بسم اللہ بآواز بلند نہیں پڑھتے تھے۔
کیونکہ یہ خاصۂ نبوت اور معجزۂ رسالت ہے)، تو بے شک وہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے آگے اور پیچھے (علم غیب کی حفاظت کے لئے) نگہبان مقرر فرما دیتا ہے۔
کیونکہ یہ طریقہ خداوند قدوس کو پسند ہے، اور جو قوم ڈنڈی مارنے اور ناپ تول میں کمی کے ذریعے دوسروں کے احوال کو ہتھیانے اور ہڑپ کرنے کے شیوہ کو اپنا لیتی ہے۔
کیوں بدل لی تیوری سیلاب میں ہائے تندریلوں کی غنڈہ گردیاں چار دیواری چلی سیلاب میں مٹ گیا فرق مکان و لامکاں چھت مکاں کی گر پڑی سیلاب میں سارا پاکستان سوئمنگ پول ہے۔
کیوں کہ اس رمی کے بعد وقوف کرنا، درود و دعا، وغیرہ میں مشغول ہونا ہوتا ہے اور ایسی صورت میں پیادہ پائی کی حالت عاجزی و تضرع کے لحاظ سے زیادہ بہتر ہے۔
کیوں کہ اس مدت میں اس نے جاہلیّت کے پوست کندہ حالات معلوم کر لیے ہیں، اس نے جاہلیّت کی گمراہیوں کو بچشم سر دیکھا ہے، جاہلیّت کی بے مائیگی کا مشاہدہ کیا ہے۔
کیوں کہ اس کی ممانعت میں صحیح حدیث منقول ہے اور اگرچہ بعض اہل علم و صلاح نے اس کو اختیار کیا ہے لیکن ان کا فعل ہرگز قابل اعتبار و اعتماد نہیں ہے۔
کیوں کہ ان کے نزدیک اردو ہی "ہندوستان کی مقبول عام زبان" تھی، اسی لیے فورٹ ولیم کالج کے اردو زبان کی تعلیم و تدریس سے متعلق شعبے کا نام ہندستانی شعبہ رکھا گیا۔
کیوں کہ اگر ایسا ہوتا تو اس مسلک کے شعرا کی اکثریت ہوتی اور جب اس مسلک کے لوگ اقتدار سے ہٹتے تو مرثیے کی ترقی اور اس کے ارتقا میں رکاوٹ آ جاتی۔
کیوں کہ وہ رب کی اعلی ترین، اک وجودی حقیقت ہے، جس کا کوئی عکس بھی اس جہاں میں نہیں ہے، وہ ہزاروں برس کے مکمل جھکولے کا اک انفرادی و ذہنی عمل ہے۔
کیپٹن آدیش جو سرمد کے لبوں سے نکلنے والے الفاظ کے سحر میں گرفتار تھا، ایک دم کرنل رائے کے چیخنے چلانے اور سرمد پر ٹوٹ پڑنے پر گھبرا کر ہوش میں آ گیا۔
کے ( ایک دن ) صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا قیامت کے دن ( اپنی آنکھوں سے ) اپنے خدا کا دیدار کریں گے؟
کے بارے میں انہوں نے فرمایا:بنو اسرائیل تمہارے اچھے بھائی ہوئے اگر تمہارے لئے ہر شیریں بات ہو اور ان کے لئے ہر کڑوی بات اور تم ان کے راستے پر ضرور چلو گے۔
گا اور وہ سب سے بڑا شرف واعزاز ہوگا جو میرے علاوہ کسی کو حاصل نہیں ہوگا، اور الاول تا آخر پوری کائنات مجھے عطا ہونے والے اس شرف واعزاز پر رشک کرے گی۔
گا، سب سے پہلے میری ہی شفاعت قبول کی جائے گی، اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا، جنت کا دروازہ کھٹکھٹانے والوں میں سب سے پہلا شخص میں ہی ہوں۔
گاؤں میں ہر شخص کا سر گھٹا ہوا تھا اور ہر ہندو کے سر پر چوٹی تھی، لیکن بھگت رام نے بلوچوں کی طرح لمبے لمبے بال بڑھا لئے تھے اور چوٹی غائب تھی۔
گاتی رہے خواہ فصل گل چمن میں آگ برساتی رہے حضرت مظفر کا معنی خیز باتیں بلیغ اشاروں و استعاروں و تمثالوں کی مدد سے کہنے کا آرٹ ہمیں فی الفور متوجہ کرتا ہے۔
گجرال کمیٹی کے نام پر کوئی پچیس برسوں تک مسلم سیاست کر کے جب اندر کمار گجرال خود وزیر اعظم بنے تو انھیں اپنے دور اقتدار میں اس رپورٹ کی یاد کبھی نہیں آئی۔
گذشتہ چند مہینوں میں اس نے کئی بار نرگس کے پاس جانے کا وعدہ پورا کرنے کا ارادہ کیا لیکن یہ ارادے ہر بار اس کی مجاہدانہ ولولوں میں دب کر رہ جاتے تھے۔
گراں قیمت اور اپنا پسندیدہ غلام آزاد کرنا زیادہ بہتر ہے اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کونسا عمل بہتر ہے؟
گرد آفرید:شرم کر، شرم کر، خود غرضی کے بازار میں، دولت د واجب کے چھوٹے سکون پر قوم کی عزت اور ملک کی آزادی فروخت کر دینے کو تو شرافت کا سودا جانتا ہے۔
گرمی بازار موت وہ بھی اب آ جائیں تو کیسا رہے کھل ہی جائے آج تو پندار موت ہو گیا آخر سفر کا اختتام زندگی پر گر گئی دیوار موت خون سے تحریر ہیں۔
گرنہ امید و بیم راحت و رنج پای درویش بر فلک بودی ور وزیر از خدا بترسیدی ہمچنان کز ملک، ملک بودی * * * * حکایت پادشاہی بہ کشتن بی گناہی فرمان داد۔
گرچہ بیرون ز رزق نتوان خورد در طلب کاہلی نشاید کرد غواص اگر اندیشہ کند کام نہنگ ہرگز نکند در گرانمایہ بہ چنگ آسیا سنگ زیرین متحرک نیست لاجرم تحمل بار گران ہمی کند۔
گزرے جو انبساط کے دامن میں اے ندیم ایک لمحہ بھی حیات کا وہ دیدنی نہیں جب تک کہ زندگی میں نہ ہو حادثوں کو دخل سچ پوچھیے تو اصل میں وہ زندگی نہیں۔
گزشتہ احادیث میں یہ بات گزر چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ نے مکہ پہنچ کر عمرہ کیا، اس کے بعد جو لوگ قربانی کا جانور ساتھ لائے تھے۔
گزشتہ چودہ سو سال سے وہ اس پر توجہ کرتے رہے ہیں اور ہم آج ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ حدیثوں کی صحت کو جانچنے کا جو وسیلہ یا طریقہ ہمارے پاس ہے۔
گشت کے دوران ایک دن اچانک ایک تیندوہ کا سامنا ہو گیا جس کو میرے دادا نے بندوق سے مار گرایا، یہ خبر کسی طرح سیہورؔ کے ریذیڈنٹ (دادا جس کے تنخواہ دار تھے۔
گفت : دل من بر صدق این سخن گواہی ہمی دہد و جز چنین نتوان بودن، در حالت خردی با مادر و پدر چنین معاملت کردہ اند لاجرم در بزرگی چنین مقبلند و محبوب۔
گفت : پیری صد و پنجاہ سالہ در حالت نزع است و بہ زبان عجم چیزی ہمی گوید و مفہوم ما نمی گردد، گر بکرم رنجہ شوی مزد یایی، باشد کہ وصیتی ہمی کند۔
گلوبل ولیج کا منظر ہی آج کی اور آنے والے زمانے کی حقیقت ہو، تاکہ اس دھرتی کو بلا امتیاز سارے انسانوں کے لئے امن، سکون، خوشحالی اور محبت کا گہوارا بنایا جا سکے۔
گنجے کو خدا ناخن نہ دے اس کے معنی یہ ہیں کہ کسی عیب دار آدمی کو اگر کوئی قوت حاصل ہو گئی کوئی موقع ہاتھ آگیا تو وہ اپنا ہی نقصان کرے گا۔
گندی باتوں کو سن کر صبر کرنے میں اللہ سے بڑھ کر کوئی نہیں لوگ اس کی اولاد بتاتے ہیں لیکن تاہم وہ انہیں رزق و عافیت دے رہا ہے اور حدیث میں ہے۔
گو اس کی سند میں کلام ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جبکہ کوئی مرد کسی عورت سے نکاح کرے اگر اس نے اس کی ماں سے نکاح کیا ہے۔
گو ان کا مقصد یہی ہوتا ہے کہ اس سازو سامان سے امیرانہ ٹھاٹھ باندھا جائے اور کچھ اس یقین کے ساتھ اسباب چنتی جاتی ہیں کہ ان کی سادگی پر رشک آتا ہے۔
گو دنیا میں وہ بہ خلاف اپنے باطن کے ظاہر کرتے رہے پھر اللہ تبارک و تعالی اپنے ملک اپنی شہنشاہی اور اپنے اختیارات کا بیان فرماتا ہے کہ مالک و متصرف وہی ہے۔
گو نصیر نے اسے پریشان دیکھ کر پوچھا بھی لیکن منیر کی خود داری کو یہ گوارا نہ ہوا کہ وہ اپنے دوست کو بھی چچا کی فریب کاری کا کچا چٹھا سنا دے۔
گو کہ اس ناول میں دیہات کی زندگی کو پس منظر بنایا گیا ہے لیکن اس میں زندگی کی نہیں بلکہ دو کرداروں کی شدید قسم کی جذباتیت کی تصویر پیش کی گئی ہے۔
گو کہ شاذ سے میری دوستی وقت یا حالات کے تابع نہ تھی مگر اس میں ایک ایسا موڑ ضرور آیا جب وہ عملی سے زیادہ خیالی اور معنوی ہو کر رہ گئی تھی۔
گو کہ کہیں کہیں شکست خوردگی اور حزن و یاس کی کیفیت نمایاں ہے مگر یہ عرفان غم کو مجروح نہیں ہونے دیتی زبان و بیان میں سادگی کے ساتھ بلا کی پرکاری ہے۔
گو یہ دونوں معنی یہ کہ اگر تم نے اتنے بڑے ہولناک دن کا بھی کفر کیا اور اس کے بھی منکر رہے تو تمہیں تقوی اور اللہ کا ڈر کیسے حاصل ہو گا؟
گو یہ سچ ہے کہ بعض شر پسند خود غرضوں نے آپ کو امامت سے سبکدوش کر وا دیا، لیکن عبادت کے راستے سے عبد و معبود کا جو مضبوط و مستحکم رشتہ ہے۔
گواہ علی امام من است و منم غلامی علی ؑ ہزار جان گرامی فدائے انام علی ؑ اردو شاعری کی ساری روایات کو اپنے اندر جذب کئے ہوئے یہ فخریہ شعر بھی ملاحظہ ہوں۔
گوشہ نشینی اور عزلت گزینی نےخانقاہی ذہنیت پیدا کی جس سے عملی قوت اور بھی مسلوب ہو گئی اور رضائے الہی اور حصول جنت کا مدار صرف چند انفرادی اعمال پر رکھ لیا گیا۔
گولی تو چلائی تھی مگر اپنے سر پر نہیں، چیف کے سینے پر کرن نے وہ پستول پھینک کر اپنے لباس میں سے ایک ماؤزر نکال کر باقی ماندہ افراد پر تان لیا تھا۔
گولی سربلند کے جسم سے نکل کر پیچھے کھڑے وارث کے پیٹ میں جو گھس گئی تھی اور دونوں نے اس غیر متوقع موت کی آمد پر ایک دوسرے کے جسم نوچ ڈالے تھے۔
گوپی چند نارنگ صاحب کے حوالے سے بھنڈر صاحب کی سوچ کے چند زاویے جو ان کے زیر نظر مضمون "گوپی چند نارنگ مترجم ہیں، مصنف نہیں " سے سامنے آئے ہیں، یہ ہیں۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ تم میں سب سے لمبے ہاتھ والی وہ ہے جو سب سے زیادہ صدقہ و خیرات کرتی ہے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے حوض کو آخرت کے پردوں سے بے حجاب کردیا گیا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ظاہری آنکھوں سے اس کو دیکھ رہے تھے۔
گویا اس جملہ سے یہ مراد نہیں ہے کہ وہ اپنے کو عام شہرت سے بچانے کے لئے لوگوں کے درمیان سے چلا جاتا ہے اور سب سے کنارہ کشی اختیار کر لیتا ہے۔
گویا اس حدیث کا مقصد بھی یہ واضح کرنا ہی کہ قسم کے برخلاف عمل کی بھلائی ظاہر ہونے کی صورت میں قسم کو توڑ دینا اور اس کا کفارہ ادا کرنا لازم ہے۔
گویا اس طرف اشارہ کرنا ہے کہ آپس میں پیدا ہونے والے اختلاف اور تنازعات عام طور پر عورتوں کی اتباع کرنے اور ان کے کہے پر چلنے کی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں۔
گویا اس کا حاصل یہ ہے کہ ضرورت مند درخت سے بقدر ضرورت پھل توڑ کر کھا لے مگر اپنی جھولی میں بھر کر نہ لے جائے تو اس پر کوئی گناہ نہیں ہے۔
گویا اس کو خدائی کا شریک ٹھہرا لیں یا اس کے اغواء سے دوسری چیزوں کو خدا کا شریک مانیں، انہی پر شیطان کا پورا قبضہ اور تسلط ہے کہ جس طرح چاہتا ہے۔
گویا تمام چیزوں کا خزانہ اس کی لامحدود قدرت ہوئی جس سے ہر چیز حکمت کے موافق ایک معین نظام کے ماتحت ٹھہرے ہوئے اندازہ پر بلا کم و کاست نکلی چلی آتی ہے۔
گویا تیسری مرتبہ کے ان الفاظ کا مطلب یہ تھا کہ اللہ کی نعمتوں، اس کی عطا کی ہوئی راحتوں اور اس کی طرف سے پیش آنے والے ضرر و آلام کو یاد کرو۔
گویا حاصل یہ نکلا کہ دوسری روایت لفظ وتجحدہ کے بعد لفظ فسرقت مقدر ہے، یعنی یہ لفظ " فسرقت " اگرچہ عبارت میں نہیں ہے مگر اس کے معنی مراد لئے جائیں گے۔
گویا حاصل یہ ہے کہ جس طرح علی الترتیب ایک کے بعد دوسرا خلیفہ مقرر ہو اس طرح تم بھی ترتیب کے ساتھ ایک کے بعد دوسرے خلیفہ کی بیعت و اطاعت کرنا ہے۔
گویا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرف صریحا اشارہ فرمایا کہ میرے بعد ابو بکر رضی اللہ عنہ خلیفہ ہوں گے اور اس وقت مسلمانوں کے مقتدا وہی ہوں۔
گویا زندگی بھی کہ رسی پر چلیں اور ڈگمگائیں میرے شہر کے کچے ذہنو! میرے شہر کے کچّے ذہنو شاید تم کچھ بھول رہے ہو یاد نہیں کیا، شہر ہمارا روشنیوں کا گہوارہ تھا۔
گویا سب سے پہلے نقاد کو خود اپنی تنقید کی بوطیقا سے واقف ہونا چاہیے، پھراسے اس کے نکات کی عملی صورت اجاگر کرنے پر قدرت بھی، تب ہی تنقیدی وقار حاصل ہوسکے گا۔
گویا مطالبہ یہ تھا کہ غزل کے تلازمات بدلے جائیں اور اگر نہ تبدیل کئے جائیں تو انہیں نئے معنی دئیے جائیں خود یگانہ نے ایسا کرنے کی کوشش کی اور کامیاب بھی ہوئے۔
گویا کفر سے عملی کفر مراد ہو گا اور اگر عام کفار کے حق میں یہ خطاب مانا جائے تو یہ حاصل ہے کہ خدا تعالی نے سب کو دین فطرت پر پیدا کیا۔
گویا کہ وہ وہاں آرام میں تھے، بعض بزرگوں نے یہ بھی فرمایا ہے کہ اس سے پہلے ذرا سی دیر کے لئے فی الواقع انہیں نیند آ جائے گی، حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
گویا یہ جملہ اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (حتی یلج الجمل فی سم الخیاط) کی مانند ہے اور اس جملے کا منشاء اس بات کو تاکید اور شدت کے ساتھ بیان کرنا ہے۔
گویند: آن غلام سیاہ بہ قدری کودن بود کہ گروہی از کشاورزان مصر نزد او آمدند و گفتند: پنبہ کاشتہ بودیم، باران بی وقت آمد و ہمہ آن پنبہ ہا تلف و نابود شدند۔
گھات میں لگا رہتا ہے، اسی لئے حدیث میں مسلمان بھائی کی طرف کسی ہتھیار سے اشارہ کرنا بھی حرام ہے کہ کہیں شیطان اسے لگا نہ دے اور یہ جہنمی نہ بن جائے۔
گھاس پہ پاؤں رکھنا بھورے بادل ہلکی بارش اڑتے اڑتے، چڑیوں کا اک شاخ پہ رک جانا کتنا اچھٓا لگتا ہے اور اچانک میرے اندر اک طوفانی بارش تیز ہواؤں کے جھکّڑ چلتے ہیں۔
گھر آ کر بولا کہ میں نے تیری سب حقیقت اول سے آخر تک کہہ سنائی اور سفارش بھی کی، اب تو ہمیشہ رات کو بلا ناغہ جایا کر اور عیش خوشی منایا کر۔
گھر بیٹھے ہزاروں کوس کی دوری کی تہہ کو کھنگال دینا، آباد اور بیس بسائے عظیم شہروں کو چند ثانیوں میں لق و دق صحرا میں تبدیل کر دینا امکانی بات ہو گئی ہے۔
گھر سونا، سونا آنگن سہمی سی دل کی دھڑکن تو جب سے پردیس گیا دیکھا نہیں ہم نے درپن کون کسی کا دکھ بانٹے اپنا گھر، اپنی الجھن پھول کھلے، موتی برسے خالی ہے۔
گھر میں آیا تو اس کی والدہ اس کے لیے کھانا نکال چکی تھیں، کھانا کھایا، کھیر بھی کھائی اور پھر باہر آ کر چارپائی پر بیٹھ گیا، بابا آرام سے سو رہے تھے۔
گھر میں یا گھر سے باہر اپنے وطن میں یا دیار غیر میں جوانی میں آئے گی یا بڑھاپے میں اپنی آرزوؤں اور خواہشات کی تکمیل کے بعد آئے گی یا اس سے پہلے؟
گھر والوں کے جو بھی ملنے والے گھر آتے ہیں، ناگواری سے اس الماری کی طرف دیکھتے ہیں، اس الماری کا مذاق اڑاتے ہیں اور انھیں ان کی وجہ سے خفّت اٹھانی پڑتی ہے۔
گھر کے پالتو گدھوں سے مراد وہ گدھے ہیں جو بستی میں رہتے ہیں، چنانچہ جنگلی گدھے کا گوشت حلال ہے، حدیث میں مذکورہ ممانعت سے پہلے پالتو گدھے کا گوشت بھی حلال تھا۔
گھریلو زندگی میں سکون و اطمینان کی دولت نصیب ہوتی ہے اور گھریلو زندگی کے اس اطمینان و سکون کے ذریعہ حیات انسانی کو فکر و عمل کے ہر موڑ پر سہارا ملتا ہے۔
گھوڑوں کی ٹاپوں کی تیز اور پر شور آوازوں نے اس کے تصوّرات کے تمام حسین و رنگین گھروندے کو پامال کر دیا اور اس کی جگہ ایک ہلکے سے خوف نے لے لی۔
گی، تو وہ ان فرائض و واجبات کی ادائیگی کا اور بھی زیادہ اہتمام کے ساتھ خیال رکھیں گے جو ان کے رب کی طرف سے ان کے ذمے لازم قرار دیئے گئے ہوں۔
گیان شنکر ناول کی روح ہے، اس کی ہوس پرستی اور بوالہوسی اور اس کا خوف اور اس کی سوچ، اداسی، عیاری اور مکاری، اس کے خواب سب کے نقوش اہم ہیں۔
گیان چند جین نے جو ہندی کے بھی " گیانی" ہیں، ہندی ادبیات و لسانیات کے ممتاز عالم دھیریندر ورما کی کتاب "ہندی بھاشا کا اتہاس" (ہندی زبان کی تاریخ) ضرور پڑھی ہو گی۔
گینڈے نما شخص نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور کریڈل پر پٹخا اور پھر انٹر کام کا رسیور اٹھا کر اس نے یکے بعد دیگرے تین بٹن پریس کر دئیے۔
گے، آیت کے الفاظ کا ظاہر مطلب بھی یہی معلوم ہوتا ہے، ہاں جس صورت میں ان کے ساتھ اور گواہ نہ ہوں تو یہی وصی ہوں گے اور یہی گواہ بھی ہوں گے۔
گے، اس وصیت کے بعد جو کی گئی ہو، یا ایسے قرضے کے بعد جو اداء کرنا ہو، بغیر کسی کو نقصان پہنچانے کے، اور اللہ بڑا ہی علم والا، نہایت ہی حلیم ہے۔
گے، اور (سب) لوگوں کے درمیان حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا جائے گا اور کہا جائے گا کہ کل حمد اللہ ہی کے لائق ہے جو تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
گے، اور جا کر ملو تو پرلے درجہ کے نامرد اور ڈرپوک کبھی دیکھو تو ہٹے کٹے ہیں اور اشعار پڑھو تو خیال ہو کہ نبضیں ساقط ہو چکیں، قبض روح کا انتظار ہے۔
گے، ایسے لوگوں کو اعراف میں پہنچایا جائے گا اور پھر خواہ شفاعت کی وجہ سے سزا سے پہلے ہی خواہ سزا کے بعد ان کو بھی جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
گے، جنہیں دنیا میں مسلمان مجاہدین کے ہاتھوں اور آخرت میں براہ راست احکم الحاکمین کے دربار سے شرک و کفر کی سزا ملے گی" اس حکم کے وقوع کا وقت قریب آ پہنچا۔
گے، جیسا کہ اگر کسی کی آنکھ میں کوئی ریزہ یا تنکا پڑ جائے تو گو وہ باہر سے اچھی بچھی معلوم ہوتی ہو مگر اس کے اندر سخت سوزش اور دکھن ہوتی ہے۔
گے، جیسا کہ اگر کسی کی آنکھ میں کوئی ریزہ یا تنکا پڑ جائے تو گو وہ باہر سے اچھی بچھی معلوم ہوتی ہو مگر اس کے اندر سخت شوزش اور دکھن ہوتی ہے۔
گے، جیسے اللہ جل و علا نے فرمایا یوم نحشر المتقین الخ، جس روز ہم پرہیزگاروں کو رحمان کے مہمان بنا کر جمع کریں گے اور گنہگاروں کو دوزخ کی طرف پیاسا ہانکیں گے۔
گے، وہ صلیب کو توڑ دیں گے، خنزیر کو قتل کر دیں گے، جزیہ اٹھا دیں گے اور مال کی اتنی بہتات ہو جائے گی کہ کوئی اسے قبول کرنے والا نہیں ہو گا۔
گے، پھر جب ان کے پاس ڈر سنانے والے (نبی آخر الزماں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تشریف لے آئے تو اس سے ان کی حق سے بیزاری میں اضافہ ہی ہوا 43۔
گے، کبھی تیز، کبھی آہستہ، یا ایک دفعہ پورے میدا ن سے واقف ہونے کے بعد کسی ایک موضوع پر رہنمائی حاصل کرنے کے لیے آپ پورے قرآن کے صفحات "الٹ پلٹ رہے ہوں۔
گے، یہ نا ممکن ہوگا کہ کسی کافر تک حضرت عیسی علیہ السلام کے سانس کی ہوا پہنچے اور وہ مر نہ جائیں (یعنی جو بھی کافر ان کے سانس کی ہوا پائے گا۔
ھجری میں بمقام "حدیبیہ" جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور قریش کے درمیان معاہدہ صلح ہو چکا تو بنی خزاعہ مسلمانوں کے اور بنی بکر قریش کے حلیف بنے۔
ھلْ استفہام کے لئے ہے جس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تنبیہ ہے کہ اس قصے کا تجھے علم نہیں، بلکہ ہم تجھے وحی کے ذریعے سے مطلع کر رہے ہیں۔
ہائی اسکول یا انٹر میڈیٹ کے سائنس اور کامرس گروپ کے طلبہ اردو کو ایک اختیاری مضمون کی حیثیت سے اختیار کرنا چاہیں تو اس کے لیے انھیں انگریزی کو ترک کرنا پڑتا ہے۔
ہائی کمشنر نے اس مقصد کے لیے جن ذرائع کو استعمال کیا ان میں وہ سفارشیں بھی شامل ہیں جو کے ساتھ ہیں اور جو اقلیتوں کے مسائل کے حل سے متعلق ہیں۔
ہائے ہمارے دل کی بات ایسے بھی دیوانے پن کا کیا کیجیے جو کرتا ہو ایک نئی منزل پہ پہونچ کر اور کسی منزل کی بات اور زیادہ اہل محفل کیا امیدیں رکھتے ہیں۔
ہارون بن عبد اللہ، ابو عامر، عبدالملک بن عمر، ہشام بن سعد، قیس بن بشر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ مجھے میرے والد نے جو حضرت ابو الدرداء کے ہم نشین تھے۔
ہاں ___ یقین کریں آپ___ کیا میرے لئے شہر مر گیا تھا___ یا شہر کے لئے میں مر چکا تھا___ شاید شہر کو اب مجھے ٹوکنے، روکنے یا غصہ کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔
ہاں اس پر دوزخ کے وہ اہلکار ان سے کہیں گے کہ پھر تم خود ہی دعاء (و درخواست) کر لو مگر (یاد رہے کہ) کافروں کی (درخواست و) پکار بے سود محض ہے۔
ہاں امام شافعی اتنا ضرور کہتے ہیں کہ بغیر نکاح زندگی گزارنا افضل ہے لیکن امام شافعی کا یہ قول بھی نکاح کے بارے میں شریعت اسلامیہ کے بنیادی منشاء کے منافی نہیں ہے۔
ہاں ان کے سیوک ہری دوارمیں بننے والے وشنومندر کی تعمیر کے سلسلہ سے اور وہاں جانے والے یاتریوں کی سیوا کی خاطر ان بھگتوں سے حسب حیثیت دکچھنا کی سفارش کیا کرتے تھے۔
ہاں اگر ایک کے مقابلہ میں دو سے زائد ہوں تو پھر تباہی کا خطرہ دیکھ کر مقابلہ سے ہٹ جانا اور جان بچانے کے لیے راہ فرار اختیار کر لینا جائز ہو گا۔
ہاں اگر ترک ملاقات کی دینی معاملہ کی وجہ سے ہو جیسے کوئی شخص خواہشات نفسانی کا غلام بن گیا ہو یا کوئی شخص بدعتی ہو تو اس صورت میں ترک ملاقات جائز ہے۔
ہاں اگر وہ نماز کا وقت آنے سے پہلے ہی وہاں سے اٹھ جائے تو بے شک اس کو وعدہ خلاف کہا جائے گا اور وعدہ خلافی کی برائی اس کے ذمہ ہو گی۔
ہاں اگر کسی مقبول بندہ کو محض واسطہ رحمت الہی اور غیر مستقل سمجھ کر استعانت ظاہری اس سے کرے تو یہ جائز ہے کہ یہ استعانت درحقیقت حق تعالی ہی سے استعانت ہے۔
ہاں اگر کوئی آدمی کسی کو اپنے سے افضل سمجھ کر خود امامت سے گریز کرے اور اس سے نماز پڑھانے کے لیے کہے تو اس کا تعلق اس حدیث سے نہیں ہو گا۔
ہاں اگر کوئی عذر ہو کہ کھڑے ہونے پر قادر نہ ہو تو پھر بیٹھ کر نماز پڑھنے والے کو کھڑے ہو کر نماز پڑھنے والے کی بہ نسبت آدھا ثواب نہیں ملے گا۔
ہاں بنظر دقیق یہ کہہ سکتے ہیں کہ نالہ کا سرمایۂ عالم اور عالم کا مشت خاک ہونا مقام عبرت و حسرت ہے اور ایسے مقام پر پھبتی اور دل لگی بے محل ہے۔
ہاں جب حضرت حذیفہ نے تعارض کیا اور انہیں نیچے اتارا تو یہ مسئلہ ان کو یا د آیا اور ایک صادق سچے فرمانبردار ہونے کے ناطے انہوں نے فورا اس پر عمل کیا۔
ہاں جب حضرت حذیفہ نے تعارض کیا اور انہیں نیچے اتارا تو یہ مسئلہ ان کو یا دآیا اور ایک صادق سچے فرما نبردار ہونے کے ناطے انہوں نے فورا اس پر عمل کیا۔
ہاں جن لوگوں کے ساتھ تم نے مسجد محترم (یعنی خانہ کعبہ) کے نزدیک عہد کیا ہے اگر وہ (اپنے عہد پر) قائم رہیں تو تم بھی اپنے قول و قرار (پر) قائم رہو۔
ہاں جو مشابہت مصنوعی ہوتی ہے کہ بعض مرد عورتوں کی مشابہت اختیار کر لیتے ہیں اور اپنے رہن سہن عادات واطوار اور بول چال میں اپنے آپ کو بالکل عورت ظاہر کرتے ہیں۔
ہاں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے آپ پر کوئی تنگی نہیں، عورتیں ان کے سوا بھی بہت ہیں۔
ہاں ماں کے اور احکام مثلا خلوت یا ان کی لڑکیوں اور بہنوں سے نکاح کی حرمت یہاں ثابت نہیں گو بعض علماء نے ان کی بیٹیوں کو بھی مسلمانوں کی بہنیں لکھا ہے۔
ہاں مگر دل میں حوصلہ ہی نہیں ہم چلے اس کی بزم سے اٹھ کر اور وہ ہے کہ روکتا ہی نہیں دل جو اک دوست تھا مگر وہ بھی چپ کا پتھّر ہے۔
ہاں نیک بخت نیک اعمال نیک عقدہ لوگ قیامت کے دن جنت کے محلات میں مزے کریں گے، ان بالا خانوں میں جو کئی کئی منزلوں کے ہیں، تمام سامان آرائش سے آراستہ ہیں۔
ہاں کوئی خوشی سے خیرات کر دے اس سے زیادہ جتنا بڑھتا جائے اناج غلے کا نصاب اگرکسی کے یہاں بیس من غلہ اناج آسمانی بارش سے تیار ہوا تو دسواں حصہ(عشر) زکوۃ ہے۔
ہاں ہمیں زیبا یہ دارائی لگے گم شدہ محمل جو ڈھونڈے دشت میں اپنا ماجد بھی وہ سودائی لگے ٭٭٭ مجھ سے جو چھن گئے، میرے رب موڑ دے وہ جو پر لطف تھے۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ اس کا وہ گناہ اس دنیا میں شرعی سزا کا متقاضی پا گیا ہو اور اس پر اس دینا میں اس شرعی سزا کانفاذ بھی کیا گیا ہو۔
ہاں یہ سہی ہے کہ ہم ایسے شاعروں کی بلندی ہی سے ملنا چاہتے ہیں اور یہ تمنا پیدا ہوتی ہے کہ یہ اپنے کم نظر نقادوں کا ذکر نہ کرتے تو خوب کرتے۔
ہاں یہ ممکن ہے کہ چار ماہ مکمل ہونے سے پہلے (پراگریس دیکھنے پر) یہ معلوم ہو جائے کہ چار ماہ کی مدت پوری ہونے پر بھی عمارت کی تعمیر مکمل نہ ہو گی۔
ہاں یہ یاد رہے کہ امام ابن جریر کا قاعدہ یہ ہے کہ وہ ان دو ایک قولوں کو کوئی چیز نہیں سمجھتے جو جمہور کے مخالف ہوں اور اسے اجماع شمار کرتے ہیں۔
ہاں یہاں یہ بیان کر دینا بھی ضروری ہے کہ بعض لوگوں نے جو کہا ہے کہ وفتحت میں واؤ آٹھویں ہے اور اس سے استدلال کیا ہے کہ جنت کے آٹھ دروازے ہیں۔
ہاں، اس شمارے کے ساتھ یہ بھی طے کیا گیا ہے کہ پچھلے ایک یا دو شمارے ہی آن لائن باقی رکھئے جائیں، اور باقی کو تنزیل (ڈاؤن لوڈ) کے لئے مہیا کیا جائے۔
ہاں، یہ لکھنا ہم بھول گئے تھے کہ دال اور سبزی (اور گوشت) کے علاوہ ان تندوروں میں لوبئے کے بیجوں کا ایک سالن بھی ملتا ہے جس کی دریافت کچھ بعد میں ہوئی۔
ہجر ایک جگہ کا نام ہے جو بعض حضرات کے نزدیک یمن میں بحرین کے قریب ایک شہر تھا، مگر موجودہ محققین کے مطابق جزیرہ نمائے عرب کا مشرقی ساحل جو احساء کہلاتا ہے۔
ہجرت بالجبر ہو کہ بخوشی، آدمی جسمانی سطح پر ہی اپنی سر زمینوں سے علاحدہ نہیں ہو جاتا بلکہ اس کا پورا ذہنی اور تہذیبی وجود ہی علاحدگی کے عذاب سے دوچار ہوتا ہے۔
ہجرت زدگی کی کوکھ سے ابھرنے والے تہذیبی اور سماجی مسائل اس کی شاعری کا خاص موضوع ہیں اور بعض نظموں کے موضوعات اتنے اچھوتے ہیں جن کی مثال ہمیں کہیں اور نہیں ملتی۔
ہجرت کے بعد وہاں باقی رہ جانے والے مسلمان خاص طور پر بوڑھے مرد، عورتیں اور بچے، کافروں کے ظلم ستم سے تنگ آ کر اللہ کی بارگاہ میں مدد کی دعا کرتے تھے۔
ہدایت آپ کے بس کی چیز نہیں کہ جسے محبوب سمجھیں، ہدایت عطا کر دیں لوگوں کی ہدایت کے ذمے دار آپ نہیں یہ اللہ کے قبضے اور اس کے ہاتھ کی چیز ہے۔
ہدایت دینا، پس یہ کتاب عظیم وہ کتاب ہے جس کی خبر اس سے پہلے تشریف لانے والے حضرات انبیاء و رسل نے دی اور قرآن کی تنوین تعظیم و تفخیم کے لئے ہے۔
ہدف سے بیگانہ تیرا اس کا، نظر نہیں جس کی عارفانہ شفق نہیں مغربی افق پر یہ جوئے خوں ہے، یہ جوئے خوں ہے! طلوع فردا کا منتظر رہ کہ دوش و امروز ہے۔
ہدی کا بیان ہدی ہا کے زبر اور دال کے سکون کے ساتھ، ان چوپایوں کو کہتے ہیں جو حرم میں طلب ثواب کی خاطر ذبح کئے جاتے ہیں، وہ بکری دنبہ، بھیڑ ہوں۔
ہر اس شخص کی مذمت اور برائی کا اظہار کرتی ہے جو کتاب و سنت سے ہٹ کر کسی اور باطل کی طرف اپنا فیصلہ لے جائے اور یہی مراد یہاں طاغوت سے ہے۔
ہر ایک اپنی باری سے پانی پلایا کرے پھر انہوں نے اپنے رفیق کو بلایا تب اس نے ہاتھ بڑھایا اور (اس کی) کانچیں کاٹ ڈالیں پھر (دیکھا) ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا تھا۔
ہر ایک دالان میں دس دس خمیں سونے کی زنجیروں میں جکڑی ہوئی لٹکتی ہیں اور ہر ایک گولی کے منہ پر سونے کی اینٹ اور ایک بندر جڑاؤ کا بنا ہوا بیٹھا ہے۔
ہر ایک کرسی نشین انہیں اپنے پاس بٹھانا چاہتا تھا مگر وہ اپنی وضع کے خلاف سمجھ کر کہیں نہ بیٹھے، فقط اس سرے سے اس سرے تک ایک گردش کی اور چلے گئے۔
ہر ایک کی نگاہیں آپ کی چہرے پر تھیں اور شوق سے سن رہے تھے لیکن آپ کے لڑکے اور گھر کے آدمی آپس میں بے پر واہی سے اپنی باتوں میں مشغول تھے۔
ہر ایک کے پاس زندگی میں انسانی اعمال کو جانچنے کے لیے ایک معیار ہے اور معاشرے کے بارے میں ایک خاص نقطۂ نظر اور نظام کو نافذ کرنے کا ایک خاص طریقہ ہے۔
ہر بن مو کام چشم بینا کا دل اس کو، پہلے ہی ناز و ادا سے، دے بیٹھے ہمیں دماغ کہاں حسن کے تقاضا کا نہ کہہ کہ گریہ بہ مقدار حسرت دل ہے۔
ہر بڑے صبر والے ہر بڑے شکر والے کے لیے (ف ) یعنی ہمارے اور شام کے درمیان جنگل اور بیابان کر دے کہ بغیر توشہ اور سواری کے سفر نہ ہو سکے۔
ہر جائی دھوپ پڑی تو شبنم اڑ گئی، وقت پڑا تو تم کھو گئے کیسی ریت چلی یہ اندھی، کھوکھ جنے دشمن ہو گئے الجھے سوت کی انٹی دل ہے، سلجھاؤ تو ٹوٹے گا۔
ہر حال تم کو خوف رب یا فاطمہ تم نے دنیا میں سہے رنج و تعب یا فاطمہ دکھ پڑا تم پر زمانے میں عجب یا فاطمہ چاہتا ہر اک طرح سے کبریا ہے۔
ہر ذرہ اپنا انفرادی تشخص رکھتا ہے اور یہ وحدانیت کہیں نہیں ٹوٹتی اسی انفرادیت کے سبب ہم مرد عورت، درخت، پہاڑ غرض کائنات کی ہر شے کو انفرادی حیثیت میں شناخت کرتے ہیں۔
ہر روز سو سوا سو روپے خرچ کر ہی ڈالتے ہیں، سینڈو بتاتا ہے کہ لاہور میں کوئی ایسی طوائف نہیں جس کے ساتھ بابو گوپی ناتھ کی "کنٹی نیوٹی" نہ رہ چکی ہو۔
ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو کھانا نہیں کھلانا ہو گا- سوال 11 جس شخص کے ذمہ رمضان کے روزوں کی قضا ہو اس کے لئے نفلی روزے مثلا شوال کے چہ روزے۔
ہر زبان کے ادب میں صوتی، صرفی، لغوی، نحوی/ قواعدی، اور معنیاتی سطح پر بے شمار اسلوبیاتی طریقے اختیار کیے جاتے ہیں جن سے ادبی فن پارے میں حسن پیدا ہوتا ہے۔
ہر شخص ان کی ہر بات سے مطمئن ہوا ہو یا نہ ہوا ہو، لیکن ہر شخص متفق تھا کہ ساری قسطیں بہت خیال افروز اور اعلی علمی سطح کی مثال پیش کرتی تھیں۔
ہر شخص دوسرے کے ساتھ تواضع سے پیش آتا تھا، بڑوں کی تعظیم کرتے تھے، چھوٹوں پر شفقت کرتے تھے، اہل حاجت کو ترجیح دیتے تھے، اجنبی مسافر آدمی کی خبر گیری کرتے تھے۔
ہر شخص کو یہ تلقین کی جانے چاہیے کہ اگر اس نے ایسے ایک غلام کو بھی آزاد کروا دیا تو اللہ تعالی اسے اس کے بد لے جہنم سے آزاد کر دے گا۔
ہر ضروری چیز کو شرح و بسط سے بیان فرما دیا اور ہدایت و رحمت کے ابواب مفتوح کر دیے تاکہ اسے سمجھ کر لوگ اپنے پروردگار سے ملنے کا کامل یقین حاصل کریں۔
ہر طرف خاموشی چھا گئی تو ملاّ نصر الدین نے اپنے شاگردوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا "پہلا تیر نشانے تک نہیں گیاپہلے ہی گر گیا، جو شخص احساس کمتری کا شکار ہوتا ہے۔
ہر طرف رحمت الہی کے نشان اور دین کے آثار نظر آئینگے جو قابلیتیں مدت سے مٹی میں مل رہی تھیں، باران رحمت کا ایک چھینٹا ان کو ابھار کر نمایاں کر دے گا۔
ہر عضو کے ذکر کے بعد پھر شرم گاہ کو بطور خاص اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ وہ زنا کی جگہ ہے اور زنا شرک کے بعد سب سے بڑا گناہ ہے۔
ہر فرد انسان کی فطرت قبول حق کے لئے مستعد بنائی ہے یا یہ مطلب کہ اللہ نے جس فطرت پر پیدا کیا اس کو تم اپنے اختیار سے بدل کر خراب نہ کرو۔
ہر فریق اپنے ہی کو حق پر کہتا اور دونوں باہم جھگڑتے کافر گروہ نے کہا اے صالح جس عذاب کا تم وعدہ دیتے ہو اس کو لاؤ اگر رسولوں میں سے ہو۔
ہر قائم رہنے والے کو جو احسان مانے یا تباہ کر دے ان کو بسبب ان کی کمائی کے اور معاف بھی کرے بہتوں کو اور تاکہ جان لیں وہ لوگ جو جھگڑتے ہیں۔
ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے، سو ایسے میں اس سے غفلت و لاپرواہی برتنا کتنی بڑی بے انصافی اور کس قدر ظلم ہے؟
ہر لحظہ اپنی چشم کے نقش و نگار دیکھ اے گل تو اپنے حسن کی آپ ہی بہار دیکھ یہ خوبصورت نظم "آئینہ" انسان کے وجود کی اہمیت کا احساس شدّت سے بخشتی ہے۔
ہر مخلوق کی طبیعت میں کوئی ایسا اندرونی الہام موجود ہے جو اسے زندگی اور پرورش کی راہوں پر خود بخود لگا دیتا ہے اور وہ خارجی رہنمائی و تعلیم کی محتاج نہیں ہوتی۔
ہر مذہب میں اس خالق کائنات قوت کا نام مختلف ہے اور اسے خدا، ایشور، یزداں، گاڈ اور مذہب اشتراکیت و اشتمالیت میں نیچر اور قوت حیات جیسے ناموں سے موسوم کیا جاتا ہے۔
ہر مسکین کو آدھا صاع گہیوں کھجوریں وغیرہ دے دینا، امام ابو حنیفہ کا قول ہے کہ گہیوں تو آدھا صاع کافی ہے اور اس کے علاوہ ہر چیز کا پورا صاع دے دے۔
ہر مقدمے میں مجرم کے نفسیاتی، سماجی، معاشی اور دیگر حالات کا خیال رکھا جاتا ہے اور اگر اس کے ساتھ کوئی مسئلہ ہو تو اسے اس کی رعایت بھی دی جاتی ہے۔
ہر وہ امر، جسے اللہ نے لکھ رکھا ہے، اس کا ایک وقت مقرر ہے، یعنی معاملہ، کفار کے ارادے اور منشاء پر نہیں بلکہ صرف اور صرف اللہ کی مشیت پر موقوف ہے۔
ہر وہ شخص جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی بات سنے، اس پر لازم ہے کہ جو کچھ اس نے سنا اسے دوسروں تک پہنچائے تاکہ وہ اسے جان لیں۔
ہر چیز کو اپنے رب کے حکم (و ارشاد) سے چنانچہ اس کے نتیجے میں ان کا حال یہ ہو گیا کہ ان کے گھروں (کے کھنڈرات) کے سوا کچھ دکھائی نہ دیتا تھا۔
ہر کھلے گھر کو کشادہ نہ سمجھ ایسی دو دن کی شناسائی کو کچھ ضرورت سے زیادہ نہ سمجھ ساقیا، پاس تعلق کو مرے کشش ساغر و بادہ نہ سمجھ صورت ریگ رواں ہے۔
ہر کہ عیب دگران پیش تو آورد و شمرد بی گمان عیب تو پیش دگران خواہد بر * * * * حکایت تنی چند از روندگان متفق سیاحت بودند و شریک رنج و راحت۔
ہر گام پہ فریب نیا دے گئی مجھے تہذیب نو کی دوست نما دوستی مجھے موجودہ روشنی پہ نگاہیں جو کیں نشاطؔ رگ رگ میں روشنی کو ملی تیرگی مجھے خود اپنی نگا ہوں۔
ہر گروہ کو پکارا جائے گا کہ آئے اور اپنا نامۂ اعمال دیکھے ان سے کہا جائے گا: "آج تم لوگوں کو ان اعمال کا بدلہ دیا جائے گا جو تم کرتے رہے تھے۔
ہر ہر قبیلے کے لیے الگ الگ احاطے کھینچے اور معاویہ بن خدیج، شریک بن شہمی، عمرو بن مخرم، حویل بن ناشرہ کو متعین کیا کہ جس قبیلے کو جہاں مناسب سمجھیں آباد کریں۔
ہرچہ از دو نان بہ منت خواستی در تن افزودی و از جان کاستی حکیمان گفتہ اند: آب حیات اگر فروشند بہ آب روی، دانا نخرد کہ مردن بہ علت، بہ از زندگانی بمذلت۔
ہرگز نہ (تو) اﷲ کو ان (قربانیوں) کا گوشت پہنچتا ہے اور نہ ان کا خون مگر اسے تمہاری طرف سے تقوی پہنچتا ہے، اس طرح (اﷲ نے) انہیں تمہارے تابع کر دیا ہے۔
ہزاروں ترکیبیں اور الفاظ جو ان دونوں استادان فن نے گڑھے یا اپنے فارسی کے پیشرو استادوں سے مستعار لئے آج بھی اردو تحریر اور تقریر میں ان کی گونج سنائی دے رہی ہے۔
ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، نصر بن عاصم، ولید، محمد، محمد بن عبد اللہ، مسلمہ بن عبداللہ جہمی، خالد بن جلاج، جلاج اس سند سے بھی سابقہ حدیث کے بعض اجزاء منقول ہیں۔
ہل اتی علی لانسان حین من الدہر لم یکن شیأ مذکورا یعنی یقینا انسان پر اس کے زمانے کا ایسا وقت بھی گزرا ہے جس میں وہ کوئی قابل ذکر چیز ہی نہ تھا۔
ہلال نے کہا قسم اس کی جس نے آپ کو سچائی کے ساتھ بھیجا میں سچا ہوں اور اللہ میرے بارے میں کوئی ایسا حکم ضرور اتارے گا جس سے میری پیٹھ بچ جائے۔
ہم "مذہبی داستانیں اور ان کی حقیقت" حصہ دوم کے مقدمہ میں یہ واضح کر چکے ہیں کہ صحیح بخاری کے چار نسخوں میں سے فربری کے نسخہ میں تین سو روایات زیادہ ہیں۔
ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اس وقت آپ کسی کام میں مشغول تھے یا کوئی دیوار بنا رہے تھے یا کسی چیز کو درست کر رہے تھے۔
ہم آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) سے رزق نہیں مانگتے، رزق ہم ہی آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو دیتے ہیں اور آخرت کی بھلائی تو پرہیز گاروں ہی کے لیے ہے۔
ہم آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) سے رزق نہیں مانگتے، رزق ہم ہی آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو دیتے ہیں اور آخرت کی بھلائی تو پرہیز گاروں ہی کے لیے ہے۔
ہم اب کے چاہتوں میں نئے رنگ بھرتے رہے حدّت خوں کے تقاضے نہ چھپایا کیجے خود کو ہم سے وہ چھپائے کیا کیا حسن اس کا بحّد نہاں دیکھنا دم وصال پھلانگی گئیں۔
ہم اس سے زکوۃ وصول کریں گے اور بطور سزا اس کا آدھا مال لے لیں گے اور آل محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس میں کوئی حصہ نہیں ہے۔
ہم اس لئے اس عمل کو جھٹلا نہیں سکتے کے ہم سب ان متحرک تصویروں کے وجود اور وجوہات سے آگاہ ہیں کہ کس طریقے سے یہ فلم ہمیں متحرک نظر آ رہی ہے۔
ہم اس کو محض ظنی خیال کرتے ہیں اور ہمیں یقین نہیں آتا اور ان کے اعمال کی برائیاں ان پر ظاہر ہو جائیں گی اور جس (عذاب) کی وہ ہنسی اڑاتے تھے۔
ہم اسی طرح مشرّف بہ زم زم ہوئے (حالاں کہ بعد میں معلوم ہوا کہ زم زم کے لیے دوسری طرف سیڑھیوں سے نیچے اتر کر جاتے ہیں اور زم زم پیا جاتا ہے۔
ہم اسے صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ اگر کوئی شخص اسلام قبول کرے تو اس کے لئے غسل کرنا اور کپڑے دھونا مستحب ہے۔
ہم اسے یزید بن ابو حبیب کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے بعض محدثین کو اس حدیث میں وہم ہوا ہے اور انہوں نے عبداللہ بن راشد زرقی کہا ہے اور یہ وہم ہے۔
ہم اللہ تعالی کے رب ہونے پر، اسلام کے دین ہونے پر، اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے نبی ہونے پر راضی ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، قسم ہے۔
ہم اماراتیوں سے زیادہ بات چیت نہیں کرتے، وہ بس اپنے آپ میں رہتے ہیں، اور نہ ہی ہم فلیپین، سری لنکا، ہندوستان، پاکستان، سے تعلق رکھنے والے نوکروں سے کوئی بات کرتے ہیں۔
ہم اندازہ معین پر اور چلائیں ہم نے ہوائیں اوس بھری پھر اتارا ہم نے آسمان سے پانی پھر تم کو وہ پلایا اور تمہارے پاس نہیں اس کا خزانہ اور ہم ہی ہیں۔
ہم اپنی قوم میں آپ کی خیر خواہی کرتے رہے اس پر یہ آیت اتری کہ اللہ دلوں کے حال سے واقف ہے جس کے دل میں جس کے دل میں نیکی ہو گی۔
ہم اپنی مچان پر یوسفؔ! تم اپنے سر پہ کفن باندھ کر رکھو کس وقت جانے کھیلنا پڑ جائے جان پر ٭ اتنی کنجوسی سے لو کام نہ روزینے میں دولت حسن بہت ہے۔
ہم اپنی وضع کیوں چھوڑیں سبک سر بن کے کیا پوچھیں کہ ہم سے سرگراں کیوں ہو اس نظم نے وہ بندش پائی ہے کہ نثر میں بھی ایسی برجستہ فقرے نہیں ہو سکتے۔
ہم اپنے خواب کیوں بیچیں فقیرانہ روش رکھتے تھے لیکن اس قدر نادار بھی کب تھے کہ اپنے خواب بیچیں ہم اپنے زخم آنکھوں میں لئے پھرتے تھے لیکن رو کش بازار کب تھے۔
ہم بطن بطحا سے ہو کر جاتے ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے اور پھر بطن بطحا سے ہو کر ہی اپنے گھروں کو واپس آ جاتے۔
ہم بھی اپنے آپ کو بڑا عالم فاضل سمجھتے آئے تھے مگر دو سوالات ہمارے ذہن میں بھی اٹھ رہے ہیں، ان کا ذکر بعد میں کریں گے، پہلے ایک مسئلے کے بارے میں۔
ہم بھی بچھائے گل آ عندلیب صلح کریں جنگ ہو چکی لے اے زباں دراز تو سب کچھ ہوائے گل گل چیں سمجھ کے چنیو کہ گلشن میں میرؔ کے لخت جگر پڑے ہیں۔
ہم تقریبا ایک ہزار آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے، آپ منزل پر اترے، دو رکعت نماز ادا کی پھر ہماری طرف منہ کر کے بیٹھے۔
ہم تمہارے پاس حق لے کر آئے ہیں لیکن تم اکثر حق سے نا خوش ہوتے رہے کیا انہوں نے کوئی بات ٹھہرا رکھی ہے تو ہم بھی کچھ ٹھہرانے والے ہیں۔
ہم تمہیں (ف ) ایک عذاب سے ڈراتے ہیں کہ نزدیک آگیا (ف ) جس دن آدمی دیکھے گا جو کچھ اس کے ہاتھوں نے آگے بھیجا (ف ) اور کافر کہے گا۔
ہم تمہیں اور انہیں رزق دینگے اور بے حیائی کے ظاہر اور پوشیدہ کاموں کے قریب نہ جاؤ اور ناحق کسی جان کو قتل نہ کرو جس کا قتل اللہ نے حرام کیا ہے۔
ہم تمہیں لیکن وارننگ دیتے ہیں، اس کے بعد مسلسل دس وارننگ اور دیں گے اگر اس پربھی تم باز نہیں آئے تو تمہیں مجبورا ہندوستان چھوڑنا پڑے گا، اب تم جا سکتے ہو۔
ہم تو اے زاہد ارمان و تمنا کیا جانیں جنت کا تصور کون کرے جب دل میں خیال حور نہیں میں شام سے لے جر تا بہ سحر دل میں یہ کہتا رہتا ہوں۔
ہم تو دیکھتے ہیں کہ تو سراسر پاگل ہے کہ اپنی تابعداری کی طرف ہمیں بلا رہا ہے اور ہم سے کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے باپ دادوں کے دین کو چھوڑ دیں۔
ہم تو یہ کہتے ہیں کہ آپ خواہ کتنے ہی "بے دھڑک" کیوں نہ ہو جائیں، لیکن صرف یہ خیال رہے کہ کسی کی کتاب یا مضمون پر پر اپنا نام نہ لکھ دیں۔
ہم توصیف کی اس دور اندیشی کی لاریب داد دیں گے کہ اس کا یقین، اس کا ایمان، اس کا عقیدہ ہمیشہ یہ رہا کہ اس کے گھر میں میرا اضافہ با معنی ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ کسی عالم نے یہ نہیں کہا کہ لٹھ سے اور مار سے مرا ہوا تو شکار کی حالت میں معتبر ہو اور سینگ اور ٹکر لگا ہوا معتبر نہ ہو۔
ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تھے کہ آپ یکایک ہنسے اور اس قدر ہنسے کہ مسوڑھے کھل گئے پھر ہم سے دریافت کرنے لگے کہ جانتے ہو میں کیوں ہنسا؟
ہم خوب جانتے ہیں جو کچھ وہ کہتے ہیں اور آپ ان پر جبر کرنے والے نہیں ہیں، پس قرآن کے ذریعے اس شخص کو نصیحت فرمائیے جو میرے وعدۂ عذاب سے ڈرتا ہے۔
ہم در این لحظہ کردنش بہ درود سیب گویی وداع بستان کرد روی از این نیمہ سرخ، و زان سو زرد * * * * حکایت خرقہ پوشی در کاروان حجاز ہمراہ ما بود۔
ہم دوسری کشتیاں دیکھتے رہے لیکن جیسے ہی بابا جی اکھاڑے میں اترے اور اپنے حریف سے پنجہ آزمائی کرنے لگے ہم نے یہ سمجھا کہ دوسرا آدمی ہمارے بابا جی کو مارے گا۔
ہم دونوں ایک دوسرے سے پیار کرتے تھے لیکن وہ ایک شہری بابو سے بیاہ دی گئی کچھ دن بعد ماں بھی مجھے ہمیشہ کے لئے چھوڑ گئی میرا کہیں دل نہیں لگتا تھا۔
ہم دونوں چوروں کی طرح ان کے سامنے کھڑے تھے، غصے سے بولیں " یہ تو پانچ پیسے کا آتا ہے، لیکن میں نے ڈرتے ڈرتے کہا اس نے اتنے کا ہی دیا ہے۔
ہم دونوں کے خیالات میں یکسانیت کے سبب ہماری ملاقات نے مخلصانہ دوستی کی صورت اختیار کر لی جو نواب صاحب کے انتقال تک نہ صرف جاری رہی بلکہ اس میں اضافہ ہوتا رہا۔
ہم سے اللہ نے اور اس کے رسول نے، یقینا سچ فرمایا اللہ نے اور اس کے رسول نے اور نہیں اضافہ کیا ان میں (اس واقعہ نے) مگر ایمان کا اور اطاعت کا۔
ہم فرض کر لیتے ہیں کہ متی، لوقا، مرقس اور یوحنا نے جو کچھ لکھا یونانی میں لکھا لیکن سوال یہ ہے کہ خود حضرت یسوع مسیحؑ کس زبان میں کلام فرمایا کرتے تھے۔
ہم مسلمان ہیں، ہمارے لیے خوشی غمی اور اپنے جذبات کے اظہار کا ایک طریق کار ہے جو ہمیں تعلیمات اسلام اور ہمارے نبی پاک کے عمل اور اسوہ مبارکہ سے حاصل ہوا ہے۔
ہم میں سے جب کسی کا نوالہ گر جاتا تو اسے حکم ہوتا کہ اسے اٹھا لے اور جو کچرا وغیرہ لگا ہے، صاف کر کے کھا لے اور شیطان کے لیے نہ چھوڑے۔
ہم میں سے جو کج فکر لوگ " مذہب اور سیاست " کے درمیان تفریق کی دیوار حائل کر کے اسلام کو سیاست و حکومت سے بالکل بے تعلق وبے واسطہ رکھنا چاہتے ہیں۔
ہم میں سے ہر ایک کو دعا کرنی چاہیے کہ وہ ہماری لغزش اور کوتاہی کو اپنی رحمت اور فضل سے معاف فرما دے اور یقینا یہ اس کی رحمت سے بعید نہیں ہے۔
ہم نے (ذرا تیز ہو کر ) کہا : تو خط نکالتی ہے یا ہم تیرے کپڑے اتروائیں (یعنی اگر تونے خط نکال کر نہیں دیا تو مجبورا تجھ کو ننگی کرنا پڑے گا۔
ہم نے اس مختصر رسالہ میں آنحضرت اور دیگر بانیان مذاہب اور قرآن شریف اور دیگر مقدس کتب اور اسلام اور دیگر مذاہب کی تعلیم اور اس کے اثر کا باہمی مقابلہ کیا ہے۔
ہم نے ان سے نکاح کرنا تیرے لئے جائز کر دیا تاکہ مسلمانوں پر ان کے لے پالک لڑکوں کو بیویوں کے بارے میں جب انہیں طلاق دے دی جائے کوئی حرج نہ رہے۔
ہم نے ان کتب میں سے ابن سعد (وفات 230 / 844) کی کتاب طبقات الکبری کا انتخاب کر کے اس میں آزاد کردہ غلاموں کی تعداد کا جائزہ لینے کی کوشش کی ہے۔
ہم نے ان کو ایک دوسرے سے الگ کیا، آسمانوں کو اوپر کر دیا جس سے بارش برستی ہے اور زمین کو اپنی جگہ پر رہنے دیا، تاہم وہ پیداوار کے قابل ہو گئی۔
ہم نے ان کو نحر کیا اور ہماری ہنڈیا جوش مار ہی تھیں کہ نبی کے منادی نے پکار کر کہا ہانڈیاں الٹ دو اور پالتون گدھوں کا تھوڑا سا گوشت بھی مت کھاؤ۔
ہم نے انہیں اس طرح آزمایا اس لیے کہ وہ نافرمان تھے اور جب ان میں سے ایک جماعت نے کہا ان لوگوں کو کیوں نصیحت کرتے ہو جنہیں اللہ ہلاک کرنے والا ہے۔
ہم نے انہیں ہلاک کر دیا تو ان کا کوئی بھی مددگار نہ ہوا پس کیا وہ شخص جو اپنے رب کی طرف سے واضح دلیل پر ہو وہ اس جیسا ہو سکتا ہے۔
ہم نے ترجمے کے اندر اس معنی کو واضح کر دیا ہے، والحمد للہ اس ارشاد، سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ حواریوں نے جس دین کو قبول کیا تھا۔
ہم نے تم کو (دنیا میں) اپنی پیٹھ پیچھے اور نہیں دیکھتے ہم تمہارے ساتھ تمہارے سفارشی بھی جن کے متعلّق تم سمجھتے تھے کہ وہ تمہارے کام (بنانے) میں اللہ کے شریک ہیں۔
ہم نے سوچا شاید لڑکوں کی آنکھ لگ گئی (اور دشمن کو اس حرکت کا موقع مل گیا) ہم نے پھر دفن کیا اور خود پہرہ دیا صبح لاش پھر زمین کے اوپر تھی۔
ہم نے سوچا کہ پہلی بار محض بال چھوٹے کروالیں گے، پھر ایک آدھ عمرہ اور کریں گے تو سر پر مشین پھروالیں گے، اور پھر حج کے موقعے پر استرا پھروا لیں گے۔
ہم نے عرض کیا، فراخی میں شکر کرنا، مصیبت میں صبر کرنا، مقدرات جب سامنے آ جائیں تو ان پر خوش رہنا، جنگ میں ثابت قدمی اور دشمنوں کی مصیبت پر ہنسی نہ اڑانا۔
ہم نے عزل کرنا اچھا جانا اور عزل کرنے کا ارادہ کیا پھر ہم نے سوچا کہ جب رسول اللہﷺ ہم میں موجود ہیں تو پھر ہم ان سے بغیر پوچھے کیوں عزل کریں؟
ہم نے موسی کو وحی کی کہ ڈال دو تم اپنا عصا، پس اس کا ڈالنا تھا کہ اس نے نگلنا شروع کر دیا اس پورے سوانگ کو جو انہوں نے رچایا تھا، ۔
ہم نے کہا کہ انھوں نے ہم سے ہماری زبان میں گفتگو کر کے جو لطف بہم پہونچایا وہ ہم کو ان کی طرف سے کسی اور چیز میں حاصل ہونے والا نہیں ہے۔
ہم نے ہمیشہ ایک دوسرے کی آنکھوں میں جھانک کر دیکھا اور دور تک ایک دوسرے کی ذات میں اترتے چلے گئے، لیکن جن کو تم نے بیچ میں کھڑا کر دیا ہے۔
ہم پانی کا بہاؤ تبدیل کر کے اسے ایک حوض کی شکل دے لیں گے اور اس سے پانی پئیں گے، جنگ کریں گے اور صرف ہم ہی اس سے فائدہ اٹھا سکیں گے۔
ہم پر رحمت فرما اور ہم سے راضی ہو جا اور ہماری عبادات قبول فرما اور ہمیں جنت میں داخل فرما اور ہمیں دوزخ سے نجات عطا فرما اور ہمارے تمام کام درست فرما۔
ہم پیش تو از دست تو گر خواہم داد سلطان را دل ازین سخن بہم برآمد و آب در دیدہ بگردانید و گفت : ہلاک من اولی تر است از خون بی گناہی ریختن۔
ہم چونکہ اب تک تمہارے دبے ہوئے تھے، اس ناانصافی کو بادل ناخواستہ برداشت کرتے رہے لیکن اب جب کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم جیسے عادل بادشاہ یہاں آ گئے ہیں۔
ہم چوک پر آ کر دل غدار پنکچر ہو گیا راس نہ آئی کسی انگنائی کی آب و ہوا ہر کہانی میں مرا کردار پنکچر ہو گیا عزم تھا کہ چھو کے آنا ہے۔
ہم چہل قدمی کر رہے ہیںآپ کون ہیںکرنل نادر درانی آف سیکنڈ بٹالین" اسی طرح صفی صاحب نے عمران سیریز کے ناول ڈاکٹر دعاگو میں استاد کے دادا کا ذکر کیا ہے۔
ہم کافروں کے دل میں ہیبت اس واسطے کہ انہوں نے شریک ٹھہرایا اللہ کا جس کی اس نے کوئی سند نہیں اتاری اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ برا ٹھکانا ہے۔
ہم کو اپنا پتا نہیں ملتا اک آن میں تمام مرا کام کر گئی فکر دنیا کہاں اور سرور بدنام کہاں! آپ آئے یاد کی وہ فتنہ سامانی گئی محبت کیا ہے، کیا ہے۔
ہم کو کہ نہ ایمان لائیں ہم کسی رسول پر جب تک کہ نہ پیش کرے وہ ہمارے سامنے ایسی قربانی کہ کھا جائے اس کو (آسمانی) آگ، کہہ دو کہ آ چکے ہیں۔
ہم کو کیا معلوم بہ طرز راہبری راہزن کی بات کرو خزاں نے آ کے کہا میرے غم سے کیا حاصل جہاں بہار گئی اس چمن کی بات کرو قدم قدم پہ فروزاں ہیں۔
ہم ہرقل کے پاس پہنچے تو اس نے ہمیں اپنے سامنے بٹھلایا اور پوچھا کہ تم میں سے رشتہ میں اس شخص سے، جو اپنے آپ کو پیغمبر کہتا ہے، زیادہ نزدیک کون ہے۔
ہمارا احمد رسول تیرا مصحف کلام تیرا ہے تو ہی دینے والا پستی سے دے بلندی اسفل مقام میرا اعلی مقام تیرا محروم کیوں‌رہوں میں جی بھر کے کیوں نہ لوں میں دیتا ہے۔
ہمارا ارادہ تو یہ ہے کہ نیّت اس طرح کریں گے کہ ہم پر وجوب پورا ہونے کے ساتھ ساتھ اگر قبول ہو سکے تو یہ ہماری والدہ کی طرف سے بھی مانا جائے۔
ہمارا خیال ہے کہ آفاقی کے لئے بھی (یعنی جو میقات کی حدود سے باہر رہتا ہو اور جو ہم آج کل ہو گئے ہیں) میقات میں داخل ہونے پر عمرہ واجب ہوتا ہے۔
ہمارا یہاں نارنگ صاحب کے مسروقہ "اعتراضات" پر یہ اعتراض ہے کہ وہ اس حد تک سرقے کے مرتکب ہو کر اردو ادب میں پہلے سے قائم روایت کو کیوں طول دینا چاہتے تھے؟
ہماری اس بات کا عملی ثبوت امریکہ کے صدر بش کی وہ تقریر ہے جو انہوں نے چند روز قبل امریکی پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے کی تھی۔
ہماری بس جب سرنگ سے گزر رہی تھی تو وہ کیرالا لڑکی کہہ رہی تھی کہ جب بھی وہ اپنے بھائی کے پاس جاتی ہے تو اس کو اس سرنگ سے گزرنا پڑتا ہے۔
ہماری تعلیم کے لیے سلطنت کے اعلی ترین اتالیق مقرر کیے گئے تھے، جو ہمیں صرف و نحو سے لے کر جغرافیہ اور ریاضی اور امور سیاست اور کاروبار ریاست جیسے مضامین پڑھاتے تھے۔
ہماری درسیات میں یہ شامل رہا ہے کہ محاورات پر ان کے معنی سمجھانے کے لئے ضرور روشنی ڈالی جائے اور معنوی سطح پر لغوی نقطہ نظر سے ان کے معنی لکھ دیئے جائیں۔
ہماری طرف کے جاہل نہیں کہ بیچ مجمعے میں کھڑے ہو کر پوچھ رہے ہیں کہ تم تو اتنے دراز قد ہو یہ کرتا کہاں سے آیا، تمہارے حصے کا کپڑا تو تھوڑا تھا۔
ہماری عورتون کے سامنے آزادی نسواں، مساوات اور ترقی پسندی جیسے پر فریب مگر دلکش نعروں کو عملی نمونے کے طور پر پیش کیا گیا اور عورتوں کے نفسیاتی ضرورت کی تسکین ہو گئی۔
ہماری ملکی سیاست میں اسی شخصیت پرستی کے سبب لا قانونیت رائج ہے اور مذہبی طور پر بھی اولیاء پرستی اور اکابر پرستی کے نام سے یہی شخصیت پرستی دماغ پر چھائی ہوئی ہے۔
ہمارے اس انتظام میں یہ رکاوٹ نہیں ڈال سکتے قتل انبیاء کا یہ پروگرام فرعونیوں کے کہنے پر بنایا گیا اس سے قبل بھی جب موسی علیہ السلام کی ولادت نہیں ہوئی تھی۔
ہمارے ان جدید نظریات کی روشنی میں جبر و قدر کا مسئلہ پورے طور پر حل ہو گیا ہے اور اس مسئلے کے ہر سوال کا تسلی بخش جواب بھی سامنے آ گیا ہے۔
ہمارے اور تمہارے درمیان کی کہ اللہ تعالی کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اور اس کا شریک کسی کو نہ ٹھہرائیں اور ہم ایک دوسرے کو اللہ کے علاوہ رب نہ بنائیں۔
ہمارے رب کے رسول سچی بات سو اب کوئی ہماری سفارش والے ہیں تو ہماری سفارش کریں یا ہم لوٹا دیے جائیں تو ہم عمل کریں خلاف اس کے جو ہم کر رہے تھے۔
ہمارے ساتھ ایک کالا سا لڑکا کھیلا کرتا، اس کا نام "بابو" تھا لیکن اس کے کالے رنگ اور کھیل اچھا نہ ہونے کی وجہ سے سب لڑکے اس کو تضحیک کا نشانہ بناتے۔
ہمارے سماجی شعور سے اور تہذیبی روایتوں سے بھی اور جس طرح شعر لطیفے اور فنون لطیفہ کے مختلف نمونے ہیں جو ہمیں تاریخ کے مختلف مرحلوں سلسلوں اور جہتوں سے واقف کرتے ہیں۔
ہمارے صنعت پیشہ لوگوں میں ایسے افراد کا تناسب کیا ہے جو اپنے فائدے کے ساتھ کچھ اپنے خریداروں کے مفاد اور اپنی قوم اور اپنے ملک کی مصلحت کا بھی خیال رکھتے ہیں؟
ہمارے لیے سلامتی کا راستہ یہ ہے کہ یہاں ایک ایسا اسلامی فلاحی معاشرہ قائم کریں جس کے ثمرات عام لوگوں تک پہنچیں اور اس کی برکات سے یہ ارض مقدس منور ہو جائے۔
ہمارے پاس حدیث کی جو مستند کتابیں موجود ہیں، انہیں حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وفات کے تقریبا ڈیڑھ سو سے تین سو سال بعد کے عرصے میں لکھی گئیں۔
ہمارے پر دادا ثابت بچپن میں حضرت علیؓ کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے، حضرت علیؓ نے ان کے لئے بر کت کی دعا کی، اللہ نے یہ دعا ہمارے حق میں قبول فرمائی۔
ہمارے پروردگار کے نزدیک خالص اور بے عیب دین داری یہ ہے کہ یتیموں اور بیواؤں کی مصیبت کے وقت ان کی خبر لیں اور اپنے آپ کو دنیا سے بے داغ رکھیں۔
ہمارے ہاتھوں سر اور پاؤں سے لے کے خوابوں کی گردنوں تک ہماری روحوں میں کھبتے جاتے ہیں اور ہم کو بچانے والا، چھڑانے والا کوئی نہیں ہے! زباں پہ زنجیر سی پڑی ہے۔
ہمز اور لمز، ہمز کے معنی اشارہ بازی کے آتے ہیں اور لمز کے معنی عیب لگانے کے ہیں، اور ان دونوں ہی چیزوں کا تعلق دوسروں کی تحقیر و تذلیل سے ہوتا ہے۔
ہمسایہ کو حق شفعہ حاصل ہونے کی دلیل اور حضرت ابو رافع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمسایہ اپنے قریب ہونے کی وجہ سے زیادہ حقدار ہے۔
ہمیشہ خوف کی وجہ سے نہیں، بلکہ سچائی پانے پر خوشی میں، اس کی رحمت و کرم کا احساس ہونے پر، اس کے وعدے پورے ہوتے دیکھ کر بھی آنکھیں تر ہو جاتی ہیں۔
ہمیشہ یہ ہی تلقین کرتے آئے کہ ایک خدا کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو جس طرح عقلی اور فطری دلائل سے توحید کا ثبوت ملتا ہے اور شرک کا رد ہوتا ہے۔
ہمیں آگے اس کے راستے میں گہری خندق کھودنی ہو گی اور اس خندق کو اگر زہر ملے پانی سے بھر دیا جائے تو زندگی اس زہریلی خندق کو عبور نہیں کر سکے گی۔
ہمیں اس کی خبر دی ابو کریب نے انہوں نے روایت کی ابن ابی زائدہ سے انہوں نے داؤد بن ابی ہند سے اور اس باب میں حضرت ابو بکر سے بھی روایت ہے۔
ہمیں بزرگوں کی شفقت کبھی نہ مل پائی نتیجہ یہ ہے کہ ہم لوفروں میں رہنے لگے ہمیں گرتی ہو ئی دیوار کو تھامے رہے ورنہ سلیقے سے بزرگوں کی نشانی کون رکھتا ہے۔
ہمیں داغ اپنا دکھا کر چلے (ق) گئی عمر در بند فکر غزل سو اس فن کو ایسا برا کر چلے کہیں کیا جو پوچھے کوئی ہم سے میرؔ جہاں میں تم آئے تھے۔
ہمیں نظیر کو ایک چیلنج کے طور پر قبول کرنا چاہیے جو ایک تیزی سے مدنیت میں ڈھلتے ہوئے اخلاق باختہ سماج میں ایک بو ہمین کے طور پر زندگی جینے کے درپے ہیں۔
ہمیں یار کے اوپر اگرچہ ڈاکا کہیں پر بھی ہم نے مارا نہ تھا اگرچہ ڈاکا کہیں پر بھی ہم نے مارا نہ تھا اگرچہ ڈاکا کہیں پر بھی ہم نے مارا نہ تھا۔
ہمیں یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کاش ! وہ اپنا جسم دھو لیتا اور سر میں جہاں زخم لگاتھا وہ جگہ چھوڑ دیتا۔
ہمیں یہ ضرور یاد رکھنا ہو گا کہ شکیل الرحمن ایک معتبر ناقد ہیں اور کسی فن پارے کو پرکھتے وقت فن کی جملہ ضرورتوں پر سمجھوتہ کر نے کو قطعی تیار نہیں ہوتے۔
ہن نے اس بحث پر اگرچہ ایک مستقل رسالہ لکھا ہے اور وہ تینوں زبانوں (اردو، عربی، انگریزی) میں چھپ کر شائع ہو چکا ہے تاہم مختصر طور پر یہاں بھی لکھنا ضروری ہے۔
ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، عمارۃ بن عمیر، ابو معمر، ابو مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے مونڈھوں پر ہاتھ پھیرتے تھے۔
ہناد، عبدہ محمد بن عمرو، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، بن عبدالرحمن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رمضان میں لوگ مسجد میں (تراویح کی نماز) تنہا تنہا پڑھا کرتے تھے۔
ہندو دوستوں کی طرف سے ملنے والی پذیرائی کے ثبوت کے طور پر صرف آج یکم اگست ء ہی کی تاریخ کو ملنے والی جگدیش پرکاش کی ای میل یہاں پیش کر رہا ہوں۔
ہندو لڑکی کسی مسلمان سے شادی کر لیتی ہے یا مسلمان لڑکی سکھ کے ساتھ بھاگ جاتی ہے تو کیسا شور مچتا ہے! کوئی نہیں پوچھتا اس لڑکی سے کہ اسے کیا تکلیف تھی۔
ہندوؤں میں اشاعت مذہب ممنوع ہے جس کی وجہ یہ ہے کہ ہندو مذہب ذاتوں کے امتیاز کی تعلیم دیتا ہے جس کی پابندی ہر ایک زمانہ میں نہایت سختی سے کی گئی ہے۔
ہندوستان میں قیام کے دوران اس کا سابقہ یہاں کے عالموں سے پڑا جو اس سے بے انتہا متاثر ہوئے اور اس غیر ملکی سیّاح کو انہوں نے "علم کا دریا "کا خطاب دیا۔
ہندوستان کی سماجی زندگی ہندو رسم و رواج اور اعتقادات پر مبنی ہے اور یہ چیزیں ہندوستان کی فضا میں ایسی رچ بس گئی ہیں کہ وہ ہر ہندوستانی کو مسحور کر لیتی ہیں۔
ہندوستان کے مسلمان جو اپنی بہت سے باتوں میں ہندوستان اور ہندوؤں کا اثر قبول کر چکے ہیں، وہ اثر مجلسوں، میلوں، شادی غمی کی تقریبوں میں بہت نمایاں طور پر نظر آتا ہے۔
ہندوستانی سماج میں شادی کے بعد ایک عورت کی سب سے بڑی خواہش یہی تو ہوتی ہے کہ وہ ماں بنے اور ماں بننا اس کے لیے سب سے بڑا امتحان بھی ہوتا ہے۔
ہندی اور اردو ادب کے ناقدین نے انھیں عام طور پر حقیقت نگار، دیہاتی زندگی کے نباض، ہاریوں، کسانوں اور محنت کش طبقے کے ترجمان اور سماج سیوک کے طور پر پیش کیا ہے۔
ہندی اور دوسری زبانوں میں غزل کہتے ہوئے اس نکتے کو دھیان میں رکھا جائے کہ "جہاز" کا قافیہ "آج" اور "آگ" کا قافیہ "داغ" باندھنے سے غزل کا شعر دھندلا ہو جاتا ہے۔
ہندی زبان کو جب مقتدر یا مقدس زبان کی حیثیت سے دوسری زبانیں بولنے والوں پر لاد دیا گیا تو انھیں خطرہ لاحق ہوا اور انھوں نے اپنی اپنی زبانوں کے اقتدار کو بڑھایا۔
ہندی زبان کے سوال پر بہت سے آزاد خیال ہندو بھی قومی زبان کے اس محدود نظریے کی طرف جھک جاتے ہیں جو سیاسی یعنی جدید ہندی کو قومی زبان بنانے کا حامی ہے۔
ہندی کے ممتاز ادیب و دانشور رام چندر شکل لکھتے ہیں کہ "اگر للولال اردو نہ جانتے ہوتے تو "پریم ساگر" سے عربی فارسی الفاظ دور رکھنے میں اتنے کامیاب نہ ہوتے جتنے ہوئے۔
ہو سکتا ہے کہ انہوں نے سب نسخوں پر دستخط کئے ہوں مگر ایک چھوٹ گیا ہو یا چند ہی نسخوں پر دستخط کئے ہوں جن میں سے ایک میرے کتب خانے میں ہے۔
ہو گیا بیگانہ کیوں آرام و ضبط و ہوش سے پوچھیے یہ حال میری حیرت خاموش سے جب سے میں جاگا ہوں، لب ہے اور آہ سرد ہے جس جگہ پہلو میں دل تھا۔
ہوئی ان کی بچپن میں یوں پاسبانی کہ قیدی کی جیسے کٹے زندگانی لگی ہونے جب کچھ سمجھ بوجھ سیانی چڑھی بھوت کی طرح سر پر جوانی بس اب گھر میں دشوار تھمنا ہے۔
ہوا چلتے چلتے ٹھیر سی گئی ہے کہ باغ کی بیلیں پھر سے اپنی زلفیں سنوار لیں، پھول اپنے گالوں کی سرخی درست کر لیں، اور بھنوروں کو جن کلیوں کا منہ چومنا ہے۔
ہوا کا ایک بھاری سا جھونکا گاڑی کے اوپر سے گزر گیا اور صبیح الدین اور جتندر کے بال ہوا میں لہرانے لگے لیکن کرتار سنگھ لیڈیز کی موجودگی میں اپنا صافہ کیسے اتارتا؟
ہوا کے ساتھ سنجیدگی کی ان کو ہوا بھی نہ لگ سکی سنجیدگی کا ڈھونگ رچا کے ہوا کے ساتھ ان کو ہوا نے بیچ دیا کوڑیوں کے مول جو دشمنی خرید رہے تھے۔
ہواؤں کی سرگوشیوں سے درختوں کو حیران دیکھوں مکانوں کے آنگن اجالوں سے خالی میں ہر صبح پاؤں چراغوں کی لمبی قطاریں سر شام بے جان دیکھوں سفر کس لیے مجھ کو بخشا ہے۔
ہوتا کاش کے یک مژہ رنگ فراری اس چمن کا آشنا جس کی میں‌ چاہی وساطت اس نے یہ مجھ سے کہا ہم تو کہتے گر میاں! ہم سے وہ ہوتا آشنا داغ ہے۔
ہولے ہولے جب نظر کی منزلیں طے ہو جائیں گی، مسکراہٹوں کے خزانے ختم ہو جائیں گے، میٹھی میٹھی باتوں کا خمار اتر جائے گا تو محبت ہل من مزید کا نعرہ لگائے گی۔
ہونٹ اب بھی ہل رہے تھے اور کیپٹن آدیش جانتا تھا کہ سرمد اب بھی انہی کیف اور الفاظ کا ورد کر رہا ہے جو اسے تبدیلی کی جانب کھینچے لئے جا رہے تھے۔
ہونٹ گویا دانتوں کا لباس ہیں، جب یہ جہنم کی آگ سے سمٹ اور سکڑ جائیں گے تو دانت ظاہر ہو جائیں گے، جس سے انسان کی صورت بدشکل اور ڈراؤنی ہو جائے گی۔
ہوٹل اور اس کے گرد و پیش کا سر سری جائزہ لیتے ہوئے، میں دستور سے پوچھے بغیر نہ رہ سکا کہ اس تندور نما ہوٹل کے ساتھ"اینڈ ریسٹورنٹ" لکھنے کی کیا تک ہے؟
ہی  یہ سب کچھ اس لیے ہوا کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول کا مقابلہ کیا، اور جو بھی اللہ کا مقابلہ کرے اللہ اس کو سزا دینے میں بہت سخت ہے۔
ہی اونچے قسم کے لوگ  تو ان لوگوں نے کہہ دیا کہ کیا ہم اپنے ہی جیسے دو آدمیوں پر ایمان لے آئیں جب کہ ان کی قوم خود ہماری پرستش کر رہی ہے۔
ہی جو مرکزی کردار کی سوچ اور اس کے ہر عمل کو محسوس بنا دے لیکن ساتھ ہی اس بات کی بھی ضرورت تھی کہ فضا کو بھی سحر انگیز اور رومانی بنایا جائے۔
ہی لیکن زید کا بیٹا اور اس کا تابع ہونے کی حیثیت سے وہ انعامات اسامہ کو بھی حاصل ہیں اور اسی لئے دونوں ہی باپ بیٹا مجھ کو زیادہ عزیز و محبوب ہیں۔
ہی نہیں وہ تو کلالہ تھے اور یہ آیت اسی بارے میں یعنی حضرت سعد بن ربیع کے ورثے کے بارے میں نازل ہوئی ہے اور اس کے راوی بھی خود حضرت جابر ہیں۔
ہی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ایسی حقیقت کی پیش بیانی فرمائی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد تین یا چار قرنوں (زمانوں) میں وقوع پزیر ہونے والی تھی۔
یا "واہلک" کے عموم میں داخل سمجھ کر شفقت پدری کے جوش سے ایسا کیا ہو، اور "الا من سبق علیہ القول" کو مجمل ہونے کی وجہ سے اس پر منطبق نہ سمجھتے ہوں۔
یا آپ کے رب کی کوئی بڑی نشانی آئے، جیسے قیامت کے قریب سورج مشرق کی بجائے مغرب سے طلوع ہو گا، تو اس قسم کی بڑی نشانی دیکھ کر یہ ایمان لائیں گے۔
یا اس قول کے یہ معنی ہیں کہ محنت و مشقت اور جائز وسائل و ذرائع سے کمایا ہوا مال اتنا زیادہ نہیں ہوتا کہ اس کو فضول خرچیوں میں ضائع کیا جا سکے۔
یا اس نے اللہ سے کوئی قول و قرار، عہد و پیمان لیا ہے یا اس نے اللہ کی توحید مان لی ہے کہ اس کی وجہ سے اسے دخول جنت کا یقین ہو؟
یا اسے یہ کرنے دو کہ دو جمع تین پانچ سے زیادہ ہیں یا پانچ سے کم، یا ایسی ہی کوئی چیز یا اس جیسی جس میں مجھے واضع طور پر تفاوت نظر آئے۔
یا انہیں توفیق توبہ دے کہ یہ اپنی روش بدل دیں اور سچے دل سے اللہ کی طرف جھک جائیں تو اللہ بھی ان پر مہربان ہو جائے اور ان کی معاف فرما دے۔
یا اہل یورپ کے خیال کے موافق جب آسمانوں کا وجود ہی نہیں تو ایک آسمان سے دوسرے اور دوسرے سے تیسرے پر اس شان سے تشریف لے جانا جو روایات میں مذکور ہے۔
یا تو حضرت ابن سعد کو یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ حضرت حسین کی آمد کی غرض کیا ہے اور یا اب بلا کر باتیں ہو رہی ہیں اور باتیں بھی یارانے کی۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقین مانئے اللہ کی قسم میں تو ایک مچھر کی جان قبض کرنے کی بھی قدرت نہیں رکھتا جب تک مجھے اللہ کا حکم نہ ہو۔
یا شفع یوم نحر (قربانی) اور وتر یوم عرفہ (حج) ہے، یا شفع سے مراد دنیا کے شب و روز ہیں اور وتر سے مراد یوم قیامت ہے جس کی کوئی شب نہ ہوگی۔
یا علم و قدرت میں اللہ کے نام کے ساتھ کسی دوسرے کو شریک کیا جائے جیسے کوئی کہے ماشاء اللہ و شئت یعنی جو اللہ چا ہے اور تم چاہو وہی ہو گا۔
یا لذائذ و طیبات سے تمتع کرنے میں حد اعتدال سے گزر جائیں حتی کہ لذات و شہوات میں منہمک ہو کر یہود کی طرح حیات دنیا ہی کو اپنا مطمح نظر بنا لیں۔
یا معشر القریش إن اللہ قد أذھب عنکم نخوۃ الجاھلیۃ و تعظمھا بالآباء الناس من آدم، وآدم من تراب)) نہیں کوئی الہ سوائے اللہ کے جو اکیلا ہے جس کا کوئی شریک نہیں ہے۔
یا وہ اپنی اہواء و اغراض کی بناء پر اندھے اور اوندھے بن جاتے ہیں اور ان کی عقل و بصیرت کی آنکھیں بند ہو جاتی ہیں لیکن جن کی عقلیں کھلی ہوتی ہیں۔
یا وہ جو اندھے اور بہرے ہونے کی وجہ سے خود راستے پر چل بھی نہیں سکتا، جب تک دوسرے لوگ اسے راستے پر نہ ڈال دیں یا ہاتھ پکڑ کر لے نہ جائیں؟
یا وہ سندھیا کےبدلےمیں کسی اور کو مانگ لیتی تو سندھیا جس کسی کےساتھ رہتی ا س کی حرکتوں کی وجہ سےوہ سسٹر سےاس کی شکایت ضرور کرتی اور سسٹر اسےکام پر سےنکال دیتی۔
یا پھر اس حدیث کی توجیہ یہ کی جائے گی کہ یہاں نزدیک نہ آنے کا مطلب یہ ہے کہ ایام کی حالت میں جماع کے لیے ایک دوسرے کے قریب نہ آتے تھے۔
یا پھر ان پر ایسے لوگ مسلط کر دیئے جائیں جو ان کے ہنر کو کھردری سے کھردری کسوٹیوں پر پرکھیں اور ان پر واضح کر دیں کہ جس برتری کا انہیں دعوی تھا۔
یا کبھی کسی مصلحت سے ظاہر طور پر رسمی الفاظ توبہ کہہ لئے یا کفر پر برابر قائم رہتے ہوئے دوسرے اعمال سے توبہ کر لی جنہیں اپنے زعم میں گناہ سمجھ رہے تھے۔
یا کسی متمول لڑکے نے کسی مفلس لڑکی پر ہاتھ ڈالا، جوشیلے اور دردمند دل رکھنے والے نقادوں نے مسرت کا نعرہ لگایا اور بغلیں بجائیں کہ سماج کی خبر لی جا رہی ہے۔
یا کہیں ایسا ہی بے تکلف محاورے میں پورا اتر جائے تو خیر، جملے کا سجع جملہ ہی سہی، لیکن تمام عبارت میں اس کی پابندی تو عربی میں بھی مشکل سے نبھتی ہے۔
یا کہے کہ کیا تم نے مجھے قبول کیا اور اس کے جواب میں عورت (ہاں میں نے دیا یا ہاں میں نے قبول کیا کہنے کی بجائے) صرف یہ کہے کہ ہاں دیا۔
یا یہ فرمایا کہ اپنے ساتھی کے خون بہا کے مستحق ہو جاؤ (اس کے بعد ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی طرف سے سو اونٹ خون بہا میں ادا کر دئیے۔
یا یہ فرمایا کہ اپنے ساتھی کے خون بہا کے مستحق ہو جاؤ (اس کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی طرف سے سو اونٹ خون بہا میں ادا کر دئیے۔
یاد بے یقیں شاموں کی تنہائی میں اب بھی بے صدا صبحوں کی پہنائی میں اب بھی میرے اندر سے کوئی تجھ کو تسلسل سے بلاتا ہے مگر فرقت کی سل ہٹتی نہیں ہے۔
یاد حریفان بادہ پیما کی کہ شب کو چاند نہ نکلے، نہ دن کو ابر آئے صبا نے پھر در زنداں پہ آ کے دی دستک سحر قریب ہے، دل سے کہو نہ گھبرائے۔
یاد رکھنے کی بات یہ ہے کہ جب ہم کسی زحاف کا عمل کرتے ہیں جس سے رکن کی شکل بدل جاتی ہے تو وہ ایک "نیا" وزن اور "نئی" بحر بن جاتی ہے۔
یاد رہے اسی مضمون میں ظفر اقبال نے یہ بھی لکھ رکھا ہے: "انتظار حسین جیسے اتنے بڑے فنکار سے قاری کی توقعات بھی اتنی ہی بڑی وابستہ ہیں اور یہ قدرتی بات ہے۔
یاد رہے کہ تقلید سے مراد کسی شخص کی ذاتی تقلید نہیں بلکہ یہ حکم اللہ کی معرفت حاصل کرنے کے لئے ہے، تاکہ وہ اس اخذ شدہ حکم شرعی پر عمل کر سکے۔
یاد رہے کہ گیارہ ستمبرء کے بعد سے اب تک فرانس سے تین ایسی کتابیں چھپ چکی ہیں جن میں یہ بتایا گیا ہے کہ گیارہ ستمبر کا سانحہ "کسی اور" کی سازش ہے۔
یاد نگر، صدا بصحرا، زوال عہد تمنا، بازگشت، ارض موعود یا شفیع الامم اور چراغ تہ داماں جیسی نظمیں کلاسیکی ضبط کے با وصف فکر و فن کے نئے تجربے کا حکم رکھتی ہیں۔
یاران میکدہ کو مبارک ہو دور جام جیسی کٹی ہماری بھی اچھی گزر گئی میں کس طرح بتاؤں کہ جینے کی آرزو اک حادثے میں آپ ہی بے موت مر گئی میں باخبر ہوں۔
یتیم کا مال کھا جانے والا قیامت کے روز اپنی قبر سے اس طرح اٹھایا جائے گا کہ اس کے منہ آنکھوں نتھنوں اور روئیں روئیں سے آگ کے شعلے نکل رہے ہوں گے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ مجھ کو یہ پہنچا کہ آدمی حسن خلق کی وجہ سے رات بھر عبادت کرنے والے اور دن بھر پیاسے رہنے والے کا درجہ حاصل کرتا ہے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ پہنچی ان کو حدیث کہ قیامت کے دن پہلے نماز دیکھی جائے گی اگر نماز قبول ہو گئی تو پھر اور عمل اس کے دیکھے جائیں گے۔
یحیی بن معین، حسین بن محمد، شیبان، عیسی بن علی، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کی برکت اشقر گھوڑوں میں ہے۔
یخ تنگے کی سیر و سیاحت ایک دن میں بھی کی جا سکتی ہے اور یہ دن آپ یخ تنگے کے خوب صورت ریسٹ ہاؤس کے طراوت بخش سبزہ زاروں میں گزار سکتے ہیں۔
یزید بن خالد بن عبداللہ بن موہب، مفضل، ابن فضالہ، عیاش بن عباس کہتے ہیں کہ میں اور میرے ساتھ ایک صاحب جن کی کنیت ابو عامر تھی اور وہ قبیلہ معافر کے تھے۔
یعقوب نے فرمایا میں تو بس اپنی پریشانی اور غم کی فریاد اپنے اللہ کے حضور ہی کرتا ہوں اور میں اللہ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جس کا علم تمہیں نہیں۔
یعلی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ ام المؤمنین سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کی کیفیت پوچھی انہوں نے ایک ایک حرف علیحدہ علیحدہ صاف صاف کیفیت بتائی۔
یعنی "ماں ماں "(لکھنے میں تو شاید ماماں سے ہی کام چل جاتا ہے لیکن الفاظ کی ادائیگی میں ماں ماں کہنا ہوتا ہے) سو ماموں کا رشتہ بڑا اہم اور معتبر رشتہ ہے۔
یعنی آج تو جبکہ سننا اور دیکھنا مفید تھا، بالکل اندھے، بہرے بنے ہوئے ہیں اور قیامت کے دن جب دیکھنا سننا کچھ فائدہ نہ دے گا، آنکھیں اور کان خوب کھل جائیں گے۔
یعنی آقا سے مجامعت کے بعد باندی کو ایک حیض آگیا تھا تو اس صورت میں سب کا متفقہ قول یہی ہے کہ خاوند کو استبراء کے بغیر اس سے جماع کرنا جائز ہوگا۔
یعنی آپ نے جیسے اپنے فضل سے مجھ کو عزت، راحت، قوت عطا فرمائی اور میری تقصیرات کو معاف کیا اس کا شکر یہ ہے کہ میں آئندہ کبھی مجرموں کا مددگار نہ ہوں۔
یعنی آپ کو غضب ناک کر کے صبر و حلم ترک کرنے یا خوش آمد پر مجبور نہ کر دیں بلکہ آپ اپنے موقف پر ڈٹے رہیں اور اس سے انحراف نہ کریں۔
یعنی اب ان سے یہ بھی مطلوب نہیں کہ وہ توبہ کر کے اور ایمان و طاعت اختیار کر کے اپنے رب کو راضی کریں کیونکہ اس روز کوئی اور توبہ قبول نہیں۔
یعنی ابو مالک نے حدیث کے آخری الفاظ اس طرح نقل کئے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ھکذا صلوۃ امّتی (یعنی میری) امت کی نماز اسی طرح ہونی چاہیے۔
یعنی ابھی موقع ہے کہ اللہ و رسول کے کہنے پر یقین کرو اور اس دن سے بچنے کی تیاری کر لو ورنہ اس کے پہنچ جانے پر نہ ایمان لانا کام دے گا۔
یعنی اتنی مخلوق کا شرک و بت پرستی کے راستہ پر پڑ لینا اور اب تک سزا یاب نہ ہونا، کوئی ایسی چیز نہیں جس سے دھوکہ کھا کر آدمی شبہ میں پڑ جائے۔
یعنی احرام باندھنے سے پہلے اور نحر کے دن طواف خانہ کعبہ سے قبل، اگر ان اوقات میں خوشبو لگائی جائے تو مشک اور گلاب کی خوشبو لگانا سب سے بہتر اور اولی ہے۔
یعنی اس حدیث کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس طلاق کا کبھی بھی کوئی اثر مرتب نہیں ہوتا بلکہ اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ جس لمحہ اس نے طلاق دی ہے۔
یعنی اس حراست آسمانی سے مقصد اہل زمین کے لئے کسی شر کے منصوبے کو پایہ تکمیل تک پہچانا یعنی ان پر عذاب نازل کرنا یا بھلائی کا ارادہ یعنی رسول کا بھیجنا ہے۔
یعنی اس دن کسی کی سفارش کسی کو فائدہ نہیں پہنچائے گی، سوائے ان کے جن کو رحمن شفاعت کرنے کی اجازت دے گا، اور وہ بھی ہر کسی کی سفارش نہیں کریں گے۔
یعنی اس شب میں کہ اسراء اور معراج کا واقعہ پیش آیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ام ہانی کے مکان میں سوئے ہوئے تھے جو شعب ابی طالب میں واقع تھا۔
یعنی اس شخص کا دوزخ کی آگ سے محفوظ رہنا اس لیے جواب میں دوسری ہی صورت کے بیان پر اکتفاء کیا اور ویسے بھی یہ بات عام بول چال کے زیادہ قریب ہے۔
یعنی اس فیصلہ سے ان کو مسرت ہوئی (کہ انہوں نے صحیح فیصلہ فرمایا) حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ اس حدیث شریف میں اسود کا تذکرہ علاوہ زریدہ کسی سے منقول نہیں ہے۔
یعنی اس وقت کہا جائے گا کہ دنیا کے مزوں میں پڑ کر تو آج کے دن سے بے خبر تھا اور تیری آنکھوں کے سامنے شہوات و خواہشات کا اندھیرا چھایا ہوا تھا۔
یعنی اس چیز کا اگر دینا اس کے مقدر میں لکھا نہیں ہوتا تو اس کے عوض میں اللہ تعالی اس کے مانگنے کے بقدر اس سے مصیبت وبلا کو دور کر دیتا ہے۔
یعنی اس کی ناوک افگنی و قدر اندازی کو نظر نہ لگے اور اس شعر کی خوبی بیان سے باہر ہے، بڑے بڑے مشاہیر شعراء کے دیوانوں میں اس کا جواب نہیں نکل سکتا۔
یعنی اس کی ہر صفت، مخلوق کے مقابلے میں اعلی و برتر ہے، مثلا اس کا علم وسیع ہے، اس کی قدرت لا متناہی ہے، اس کی جود و عطا بے نظیر ہے۔
یعنی اسے بہکانا چاہتا ہے اگر یہ اللہ کا ذکر کرے تو یہ بھاگ کھڑا ہوتا ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ بھی مروی ہے کہ شیطان برائی سکھاتا ہے۔
یعنی اطاعت کروں گا، اللہ تعالی نے کرم کیا ہوا ٹھہر گئی اور عکرمہ مکّہ مکرّمہ کی طرف آ گئے اور اسلام لائے اور بڑا مخلصانہ اسلام لائے اور بعض ان میں ایسے تھے۔
یعنی اللہ تعالی اس طرح ابتلا کے ذریعہ سے لوگوں کے حالات اس طرح ابتلا کے ذریعہ سے ظاہر اور باطن نمایاں نہ کرے تو تمہارے پاس کوئی غیب کا علم تو ہے۔
یعنی اللہ تعالی کی شؤن حکمت پر نظر کرتے ہوئے کیا کوئی عقلمند یہ گمان کر سکتا ہے کہ ایک بدمعاش آدمی، اور ایک مرد صالح کے ساتھ خداوند تعالی یکساں معاملہ کرے گا۔
یعنی اللہ تعالی کی شان یہ ہے کہ جب تو اس سے نہ مانگے تو وہ ناخوش ہوتا ہے اور انسان کی یہ حالت ہے کہ اس سے مانگو تو وہ روٹھ جاتا ہے۔
یعنی اللہ نے تجھ پر جو احسانات کیے ہیں، مثلا ہدایت اور رسالت و نبوت سے نوازا، یتیمی کے باوجود تیری کفالت و سرپرستی کا انتظام کیا، تجھے قناعت و تونگری عطا کی وغیرہ۔
یعنی اللہ نے قیامت کا دن مقرر کر رکھا ہے جس کا علم صرف اسی کو ہے، تاہم جب وہ وقت مقرر آ جائے گا تو ایک ساعت بھی آگے، پیچھے نہیں ہو گا۔
یعنی ان میں شراب ایسے اندازے سے ڈالی گئی ہو گی کہ جس سے وہ سیراب بھی ہو جائیں، تشنگی محسوس نہ کریں اور برتنوں اور جاموں میں بھی زائد نہ بچی رہے۔
یعنی ان پیشین گوئیوں کو چھپانے یا لغو اور مہمل تاویلات سے بدلنے کی کوشش نہ کریں جو انجیل میں پیغمبر آخرالزمان اور مقدس فارقلیط کی نسبت حضرت مسیح کی زبانی کی گئی ہیں۔
یعنی ان چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے جو استنجاء کے سلسلے میں ممنوع و مکر وہ ہیں اور ان چیزوں کا بھی ذکر کیا گیا ہے جو استنجاء میں مطلوب و مستحب ہیں۔
یعنی ان کی عادت قدیم ہے کہ جب اللہ یا رسول یا کسی شخص سے کوئی عہد مقرر کرتے ہیں تو انہی میں کی ایک جماعت اس عہد کو پس پشت ڈال دیتی ہے۔
یعنی ان کے ساتھ کھانا، پینا، گھروں میں رہنا سہنا، لیٹنا، بیٹھنا یہاں تک کہ عورت کے ناف کے اوپر کے حصے سے اپنا بدن ملانا یا ہاتھ لگانا یہ سب چیزیں جائز ہیں۔
یعنی ان کے علماء اور قضاۃ دونوں ہی گروہوں میں ایسے اچھے لوگ ہمیشہ پیدا ہوتے رہے، جو حق کی ہدایت و راہنمائی کرتے، اور اسی کے مطابق ان کے درمیان فیصلے کرتے تھے۔
یعنی ان کے عیش جاوداں ان کی رفاہیت و خوشحالی، اور انکی بلندی مرتبت اور عالی مقامی ایسی ہو گی کہ الفاظ و کلمات ان کے احاطہ و بیان سے قاصر اور عاجز ہیں۔
یعنی ان کے پاس کوئی نبی نہ پہنچے اور قوم قریش کا یہی حال ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے پہلے ان میں کوئی رسول نہیں آیا۔
یعنی اور جن لوگوں نے کسی نبی کو جدا نہیں کیا بلکہ ایمان لائے اللہ پر اور اس کے سب رسولوں پر اللہ تعالی اپنی رحمت سے ان کو بڑے ثواب عطا فرمائے گا۔
یعنی اپنی حالتوں کے اس انقلاب سے تم ایمان لے آؤ کہ اس دنیا کے بعد بھی تمہیں نئی زندگی میں ایک روز کھڑا ہونا ہے، وہی زندگی دینے والا اور مارنے والا ہے۔
یعنی اپنے دین اپنانے کی اور عبادت کو اللہ کے لئے خالص کرنے کی توفیق اس شخص کو عطا کر دیتا ہے جو اس کی اطاعت و عبادت کی طرف رجوع کرتا ہے۔
یعنی اگر آپ پڑھے لکھے ہوتے یا کسی استاد سے کچھ سیکھا ہوتا تو لوگ کہتے کہ یہ قرآن مجید فلاں کی مدد سے یا اس سے تعلیم حاصل کرنے کا نتیجہ ہے۔
یعنی اگر اللہ تمہارے مال ضائع کرنے اور تمہارے اہل کو ہلاک کرنے کا فیصلہ کر لے تو کیا تم سے کوئی اختیار رکھتا ہے کہ وہ اللہ کو ایسا نہ کرنے دے۔
یعنی اگر ایسی صورت ہو کہ راستے میں بیٹھنے سے اجتناب کرنا تمہارے لیے ممکن نہ ہو اور تمہیں ایسی جگہ بیٹھنا پڑے جو راستہ پر واقع ہو تو راستے کا حق ادا کرو۔
یعنی اگر کوئی ملحد و زندیق آکر یہ کہے کہ میں الحاد و زندقہ سے توبہ کرتا ہوں تو اس کی توبہ قبول کر کے اس کی جان لینے سے اجتناب کیا جائے گا۔
یعنی ایسی بے فکری اور بے خوفی سے اللہ کی باتوں کو جھٹلاتے ہو، گویا تم کسی دوسرے کے حکم اور اختیار میں نہیں، یا کبھی مرنا اور خدا کے ہاں جانا ہی نہیں۔
یعنی ایک آدمی دوسرے شخص کو اس کی بیٹی یا اس کی تولیت میں رہنے والی دوشیزہ کے لیے پیغام نکاح دیتا اور اس کا مہر ادا کر کے اس سے نکاح کر لیتا۔
یعنی ایک اپنا دل سوز و چارہ جو نامہ لے کر گیا مگر اسے دیکھ کر دل ہاتھ سے جاتا رہا اب وہ بھی رقیب بنا اس سے حسن کی دلفریبی بالتزام نکلتی ہے۔
یعنی بدی کرنے کے بعد نیکی کی توفیق دے کر یا یہ معنی کہ بدیوں کو توبہ سے مٹا دے گا اور ان کی جگہ ایمان و طاعت وغیرہ نیکیاں ثبت فرمائے گا۔
یعنی بکری کے ایک بچے کو ذبح کر کے اس کے خون سے حضرت یوسف کا پیراہن داغدار کر دیا کہ بطور شہادت کے ابا کے سامنے پیش کریں گے کہ دیکو یہ ہیں۔
یعنی بیت المقدس کا پہاڑ تو وہ کہیں گے کہ البتہ ہم زمین والوں کو تو قتل کر چکے، اب آؤ آسمان والوں کو قتل کریں تو اپنے تیر آسمان کی طرف چلائیں گے۔
یعنی بیدل کی زبان میں ہر طرف نظر کر دیم ہم بہ خود سفر کر دیم اے محیط حیرانی ایں چہ بیکرانی ہاست شاعر کی پوری کائنات ایک تحیر آفریں لمحہ میں اسیرہوتی ہے۔
یعنی تابع تابعین اور پھر (آخر میں ) ایسے لوگ پیدا ہوں گے کہ ان میں سے ایک گواہی اس کی قسم سے پہلے اور اس کی قسم اس کی گواہی سے پہلے ہوگی۔
یعنی تابع تابعین اور پھر (آخر میں) ایسے لوگ پیدا ہوں گے کہ ان میں سے ایک گواہی اس کی قسم سے پہلے اور اس کی قسم اس کی گواہی سے پہلے ہو گی۔
یعنی تاریخ کے ان واقعات کے اندر بڑا سامان عبرت و بصیرت موجود ہے، لیکن اس سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہو سکتے ہیں جن میں عبرت حاصل کرنے والے دل موجود ہوں۔
یعنی تدریجا یہ لوگ اس مقام تک پہنچ گئے کہ "رسل" نے صراحت کے ساتھ کہہ دیا کہ شادی شدہ مرد اور شادی شدہ عورت کے لئے بھی زنا کرنا کوئی جرم نہیں ہے۔
یعنی تمام اسلامی احکام و تعلیمات کو ماننا اور ان پر عمل کرنا اور امانت کے یہ وہ معنی ہیں جو قرآن کریم کی اس آیت (انّا عرضْنا الْامانۃ علی السّموت والْارْض والْجبال) 33۔
یعنی تمہارے ظاہری و پوشیدہ اعمال، دلوں کے بھید نیتیں، ارادے اور زمین و آسمان کے چھپے سے چھپے راز سب اللہ تعالی کے علم میں حاضر اور اس کے دفتر میں درج ہیں۔
یعنی توحید اور صداقت رسول کی نشانی بھی ان کے سامنے آتی، اس میں یہ غور ہی نہیں کرتے کہ جس سے ان کو فائدہ ہو، ہر نشانی سے اعراض ان کا شیوہ ہے۔
یعنی جب اس میں زیادتی اور کثرت سے پیشاب کیا جائے گا تو پانی کا رنگ مزہ اور بو تینوں چیزیں بدل جائیں گی اور پانی اصل حیثیت کھو کر ناپاک ہو جائے گا۔
یعنی جب ان کا کفر و طغیان حد سے بڑھ گیا اور کسی طرح بھی وہ ایمان لانے پر آمادہ نہیں ہوئے تو بالآخر ایک صبح ہم نے انہیں دریا میں غرق کر دیا۔
یعنی جب تک زندہ ہوں، جس وقت اور جس جگہ کے مناسب جس قسم کی صلوۃ و زکوۃ کا حکم ہو، اس کی شروط و حقوق کی رعایت کے ساتھ برابر ادا کرتا رہوں۔
یعنی جب سب کچھ اللہ ہی اکیلا کرنے والا ہے تو کافروں کو چاہے کتنا بھی ناگوار گزرے صرف اسی ایک اللہ کو پکارو اس کے لیے عبادت و اطاعت کو خالص کرتے ہوئے۔
یعنی جب وہ اپنے بندوں میں کسی بندے کے تئیں اپنی خوشنودی کو ظاہر کرنے کا ارادہ رکھتا ہے تو جبرائیل کو بلا کر فرماتا ہے کہ میں فلاں بندے سے محبت رکھتا ہوں۔
یعنی جب وہ تمہیں اس وہم میں مبتلا کرے تو تم صرف مجھ پر ہی بھروسہ رکھو اور میری ہی طرف رجوع کرو میں تمہیں کافی ہو جاؤں گا اور تمہارا ناصر ہوں۔
یعنی جس شخص سے کوئی برا کام ہو جائے یا اپنے نفس پر ظلم کر گزرے پھر اللہ تعالی سے معافی مانگ تو بے شک وہ اللہ تعالی کو بخشنے والا مہربان پائے گا۔
یعنی جس طرح ایک شخص کے دو دل نہیں ہو سکتے اسی طرح اگر کوئی شخص اپنی بیوی سے ظہار کر لے یعنی یہ کہہ دے کہ تیری پشت میرے لیے ایسے ہی ہے۔
یعنی جس طرح کوئی کسی دوسرے کے گناہ کا ذمے دار نہیں ہو گا، اسی طرح اسے آخرت میں اجر بھی انہی چیزوں کا ملے گا، جن میں اس کی اپنی محنت ہو گی۔
یعنی جس طرح ہم نے یوسف علیہ السلام کو کنویں سے ظالم بھائیوں سے نجات دی، اسی طرح ہم نے یوسف علیہ السلام کو سرزمین مصر میں ایک معقول اچھا ٹھکانا عطا کیا۔
یعنی جس وقت غلام مالک کے مال سے یا کوئی عورت شوہر کے مال سے صدقہ خیرات کرے تو اس کا ثواب غلام اور مالک کو اور شوہر و بیوی دونوں کو ملے گا۔
یعنی جس کو خدا کی پرستش کا دعوی ہو اسے لائق ہے کہ خدا کی دی ہوئی حلال و طیب روزی سے تمتع کرے اور اس کا احسان مان کر شکر گزار بندہ بنے۔
یعنی جسے اللہ ہدایت سے نواز نے والا ہوتا ہے اور جنت اس کی مقدر ہوتی ہے، اسے حجت یا دلیل سننے اور پھر اسے قبول کرنے کی تو فیق دے دیتا ہے۔
یعنی جن لوگوں نے ان مصائب پر صبر کیا اور کفران نعمت نہ کیا بلکہ ان مصائب کو وسیلہ ذکر و شکر بنایا تو ان کو اے پیغمبر ہماری طرف سے بشارت سنا دو۔
یعنی جن مر دوں پر جاہ و مال کی محبت کا غلبہ ہوتا ہے، جو یہ نہیں جانتے کہ کیا چیز دین کو نقصان پہنچاتی ہے، کونسا کام دین و شریعت کے خلاف ہے۔
یعنی جن کو اللہ تعالی نے شفاعت کا وعدہ دیا مثلا ملائکہ، انبیاء، صالحین وغیر ہم، وہ ہی درجہ بدرجہ سفارش کریں گے، بدون اجازت کسی کو زبان ہلانے کی طاقت نہ ہو گی۔
یعنی جنت کے عیش وآرام سے ان کے چہرے ایسے پر رونق اور تروتازہ ہوں گے کہ ہر ایک دیکھنے والا دیکھتے ہی پہچان جائے کہ یہ لوگ نہایت عیش و تنعم میں ہیں۔
یعنی جنتیوں کی مجلس اس طرح ہو گی کہ سب جنتی بادشاہوں کی طرح اپنے اپنے تخت پر ایک دوسرے کے سامنے بیٹھے ہوں گے اور ان کی ترتیب نہایت قرینہ سے ہو گی۔
یعنی جنہوں نے دنیا کی عدالتوں پر قیاس کر کے سمجھ رکھا ہو گا کہ اگر ایسا موقع پیش آگیا وہاں بھی زبان چلا کر اور کچھ عذر معذرت کر کے چھوٹ جائیں گے۔
یعنی جو دعوت توحید وہ لے کر آئے ہیں، وہ چونکہ فطرت کی آواز ہے، ہم تو اس پر ایمان لے آئے ہیں، باقی رہی یہ بات کہ صالح واقعی اللہ کے رسول ہیں؟
یعنی جو شخص اپنے گھر اور دیس کو چھوڑ کر اللہ رسول کی طرف ہجرت کر کے نکلے پھر اسے موت آ جائے تو اسے اس کا اجر اللہ کے ذمے طے ہو چکا۔
یعنی جو لوگ خدا کی شہنشاہیت، رحمت کاملہ اور علم محیط پر یقین کامل رکھتے ہیں، ان کے نزدیک دنیا میں کسی کا حکم خدا کے حکم کے سامنے لائق التفات نہیں ہو سکتا۔
یعنی حدیث (یکون ابل للشیاطین وبیوت للشیاطین) اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ (جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہوا) اصل حدیث فلم ارھا (ان کو میں نے نہیں دیکھا ہے) تک ہے۔
یعنی حرام چیزوں کا ارتکاب کریگا اسے مستوجب عذاب قرار دیا جائے گا اور پھر ان حرام چیزوں میں بھی بعض چیزیں تو ایسی ہیں جن کے مرتکب کی بخشش ہی نہیں ہو گی۔
یعنی حق تعالی کی توفیق و تائید اس کے شامل حال ہوتی ہے لیکن جب وہ ظلم و ناانصافی کی راہ اختیار کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس سے الگ ہو جاتا ہے۔
یعنی حق تعالی کی رضاء اور اس کا دیدار "زیادۃ" کی تفسیر "دیدار مبارک" سے کئی احادیث صحیحہ میں وارد ہوئی ہے اور بہت سے صحابہ و تابعین رضی اللہ عنہم سے منقول ہے۔
یعنی حق واضح طور پر دلائل و براہین کے ساتھ پہنچ چکا، جس کے قبول نہ کرنے کا کوئی معقول عذر کسی کے پاس نہیں خدا کی آخری حجت بندوں پر تمام ہو گئی۔
یعنی درختوں کی شاخیں مع اپنے پھول پھل وغیرہ کے ان پر جھکی پڑتی ہوں گی اور پھلوں کے خوشے ایسی طرح لٹکے ہوں گے اور ان کے قبضہ میں کر دیے جائیں گے۔
یعنی درود شریف میں آپ کے نام اقدس کے بعد ان کو شامل کیا جا سکتا ہے اور مستقل طور پر حضور کے سوا ان میں سے کسی پر درود بھیجنا مکرو ہ ہے۔
یعنی دماغ اور مختلف مقامات پر واقع مراکز سے احکامات کی وصولی اور خلیوں کو ترسیل، خلیوں کے حالات، احکامات کی تعمیل بصورت عمل و رد عمل کے ذریعے متعلقہ کارٹیکس کو مطلع رکھنا۔
یعنی دونوں کا جنگی مقابلہ ہوتا ہے تو گو برائے چندے باطل اونچا اور پھولا ہوا نظر آئے، لیکن آخرکار باطل کو منتشر کر کے حق ہی ظاہر و غالب ہو کر رہے گا۔
یعنی دین اسلام پر اور بہترین ادب پر ہے، حضرت عائشہ سے اخلاق نبوی کے بارے میں سوال ہوتا ہے تو آپ جواب دیتی ہیں کہ آپ کا خلق قرآن تھا، سعید فرماتے ہیں۔
یعنی دین کے معاملے میں میری اور تمہاری راہ الگ الگ ہے، تم اگر باز نہیں آتے تو اپنا عمل کئے جاؤ، میں اپنا کام کئے جا رہا ہوں، عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
یعنی رات کا اکثر حصہ عبادت الہی میں گزارتے اور سحر کے وقت جب رات ختم ہونے کو آتی اللہ سے اپنی تقصیرات کی معافی مانگتے کہ الہی حق عبودیت ادا نہ ہو سکا۔
یعنی رحم مادر میں مختلف ادوار سے گزر کر باہر آنے سے پہلے ہی ماں کے پیٹ میں، بعض بچپن میں، بعض جوانی میں اور بعض بڑھاپے سے قبل فوت ہو جاتے ہیں۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، اللہ کی مرضی کے بغیر کچھ نہیں بولتے جب کہ بعض علماء کے نزدیک نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اختلاف ہو سکتا ہے۔
یعنی زبان سے تو ان کلمات کو ادا کرتا ہے اور دل میں ان کلمات کی صداقت کا پورا اعتقاد رکھتا ہے تو وہ نجات پائے ہوئے لوگوں کے ہمراہ جنت میں داخل ہوگا۔
یعنی زمانہ عیش اس طرح گذر گیا جیسے خواب دیکھا تھا، نہ اب لطف وصل ہے، نہ صدمۂ ہجر کا مزہ ہے، یوں سمجھو کہ مصنف نے گویا اس شعر کو یوں کہا ہے۔
یعنی زمین میں جتنے انسان دفن ہیں، وہ زمین کا بوجھ ہیں، جنہیں زمین قیامت والے دن باہر نکال پھینکے گی اور اللہ کے حکم سے سب زندہ ہو کر باہر نکل آئیں گے۔
یعنی سورہ یونس، سورہ یوسف، سورہ ہود وغیرہ اس شخص نے کہا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عمر بہت ہو گئی ہے اور میرا دل سخت ہو گیا ہے۔
یعنی صاف و شفاف، خوبصورت، مضبوط اور پر رونق آسمان کی قسم جس پر ستاروں کا جال بچھا ہوا معلوم ہوتا ہے اور جس پر ستاروں کی اور فرشتوں کی راہیں پڑی ہوئی ہیں۔
یعنی صبح کی نماز سے پہلے دوپہر کے وقت جب تم لوگ اپنے کپڑے اتار دیتے ہو اور عشاء کی نماز کے بعد کیونکہ یہ تینوں وقت تمہارے پردے کے وقت کے ہوتے ہیں۔
یعنی صفائی میں یاقوت اور سفیدی و سرخی میں موتی یا مونگے کی طرح ہوں گی جس طرح صحیح حدیث میں بھی ان کے حسن و جمال کو ان الفاظ میں فرمایا گیا ہے۔
یعنی طلاق دیتے ہی عورت کو اپنے گھر سے مت نکالو، بلکہ عدت تک اسے گھر ہی میں رہنے دو اور اس وقت تک رہائش اور نان و نفقہ تمہاری ذمہ داری ہے۔
یعنی ظہور مہدی کے بعد حضرت علی، حسن، حسین و جملہ ائمہ دنیا میں دوبارہ واپس آئیں گے اور ان کے مخالفین ابوبکر، عمر و عثمان و معاویہ و یزید بھی لائے جائیں گے۔
یعنی عذاب آنے سے قبل توبہ اور عمل صالح کا اہتمام کر لو، کیونکہ جب عذاب آئے گا تو اس کا علم و شعور بھی نہیں ہو گا، اس سے مراد دنیاوی عذاب ہے۔
یعنی عذاب اس لئے پہنچے گا کہ انہوں نے تکفیر اور تکذیب کا راستہ اختیار کیا، اللہ کی اطاعت اور اس کے اوامر کی پرواہ نہیں کی اور اس کی حرمتوں کو پامال کیا۔
یعنی غفلت کے نشہ میں چور ہو کر تعجب سے پوچھتے ہیں کہ کیا یہ سچ ہے کہ ہم موت کے بعد دوبارہ زندہ کیے جائیں گے اور دائمی عذاب کا مزہ چکھیں گے؟
یعنی غیر شرعی علوم اس نے حاصل کئے جو نفع بخش نہیں ہیں یا پھر وہ عالم مراد ہے جس نے علم تو شرعی اور دینی حاصل کیا مگر اس پر عمل نہیں کیا۔
یعنی فرشتے بھی حضرت عیسی علیہ السلام کی طرح اللہ تعالی کی پاکیزگی بیان کر کے اظہار صفائی کریں گے اور کہیں گے کہ ہم تو تیرے بندے ہیں اور تو ہمارا ولی ہے۔
یعنی فرشتے بھیجنے سے مقصود تمہاری مدد کرنا تھا کہ تمہارے دل مضبوط ہوں اور خدا کی طرف سے بشارت و طمانیت پا کر پوری دلجمعی اور پامردی کے ساتھ دشمن کا مقابلہ کرو۔
یعنی قرآن کے ذریعہ سے ہر قسم کے احوال اور تباہ شدہ قوموں کے واقعات معلوم کرائے جا چکے ہیں جن میں اگر غور کریں تو خداوند قہار کی طرف سے بڑی ڈانٹ ہے۔
یعنی قران اور تمتع کی یہ اجازت آفاقی لوگوں کے لئے ہے، کیونکہ ان کے لئے ان دونوں نسکوں میں سے ہر ایک کے لئے الگ الگ سفر کر کے آنا مشکل ہوتا ہے۔
یعنی قریب قریب ابو داؤد کی حدیث میں ہے کہ کلمہ کی اور بیچ کی انگلی ملا کر انہیں دکھایا آپ نے فرمایا اور یتیم کا پالنے والا جنت میں اس طرح ہوں گے۔
یعنی قوم فرعون کی طرف چنانچہ وہ دونوں حضرات ان کی طرف گئے اور انہیں خدا کا خوف دلایا اور اپنی رسالت کی تبلیغ کی لیکن ان بدبختوں نے ان حضرات کو جھٹلایا۔
یعنی قیامت تک آنے والے اہل ایمان میں ہم نے نوح علیہ السلام کا ذکر خیر باقی چھوڑ دیا ہے اور وہ سب نوح علیہ السلام پر سلام بھیجتے ہیں اور بھیجتے رہیں گے۔
یعنی قیامت کو، اس کی شدتوں اور ہولناکیوں کی وجہ سے اسے بھاری دن کہا اور چھوڑنے کا مطلب ہے کہ اس کے لئے تیاری نہیں کرتے اور اس کی پروا نہیں کرتے۔
یعنی قیامت کے دن تم ایک دوسرے کا انکار اور دوستی کی بجائے ایک دوسرے پر لعنت کرو گے اور تابع، متبوع کو ملامت اور متبوع، تابع سے بیزاری کا اظہار کریں گے۔
یعنی قیامت کے وقوع میں جیسا کہ کفار و مشرکین کہا کرتے تھے کہ جب ہم مر کر مٹی میں مل جائیں گے تو کس طرح سے دوبارہ زندہ کیا جا سکے گا؟
یعنی لقطہ کی ایک سال تک تشہیر کرانی چاہئے، لیکن صحیح تر روایت کے مطابق حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام ابویوسف کا قول یہ ہے کہ مدت متعین کی کوئی قید نہیں ہے۔
یعنی لوگ جان لیں کہ رسولوں نے تبلیغ کر دی اور ممکن ہے کہ یہ مطلب ہو کہ اللہ تعالی جان لے یعنی وہ اپنے رسولوں کی اپنے فرشتے بھیج کر حفاظت کرتا ہے۔
یعنی لوہے کو آگ میں تپائے اور ہتھوڑی سے کوٹے بغیر، اسے موم، گوندھے ہوئے آٹے اور گیلی مٹی کی طرح جس طرح چاہتے موڑ لیتے، بٹ لیتے اور جو چاہے بنا لیتے۔
یعنی لینے اور دینے کے الگ الگ پیمانے رکھنا اور اس طرح ڈنڈی مار کر ناپ تول میں کمی کرنا، بہت بڑی اخلاقی بیماری ہے، جس کا نتیجہ دین اور آخرت میں تباہی ہے۔
یعنی مرنیوالے کے مال و زر میں سے پہلے لوگوں کے وہ مطالبات ادا کئے جائیں جو اپنے ذمہ چھوڑ گیا ہو اس کے بعد جو کچھ بچے وہ وارثوں میں تقسم کیا جائے۔
یعنی مستند سمجھتے ہیں جس پر مہر لگی ہوئی ہو، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے چاندی کے حلقہ والی انگوٹھی بنوائی جس میں محمد رسول اللہ کندہ کر دیا گیا۔
یعنی موت تک یہ عمارت ان کے دلوں میں مزید شک و نفاق پیدا کرنے کا ذریعہ بنی رہے گی، جس طرح کہ بچھڑے کے پجاریوں میں بچھڑے کی محبت رچ بس گئی تھی۔
یعنی میرے ذمے جو تبلیغ و دعوت تھی، وہ میں نے پہنچا دی، اس بارے میرے اور تمہارے درمیان اللہ کا گواہ ہونا کافی ہے، کیونکہ ہر چیز کا فیصلہ اسی کو کرنا ہے۔
یعنی نظر لگنا ایک حقیقت ہے اگر تقدیر پر سبقت لے جانے والی کوئی چیز ہوتی تو وہ نظر ہی ہوتی اور جب تم سے دھونے کا مطالبہ کیا جائے تو تم دھو دو۔
یعنی نماز و زکوۃ وغیرہ کا واجب ہونا اور قصاص ودیت جیسے احکام کا نافذ ہونا اور غنیمت وفئی کے مال میں ان کا کوئی حصہ نہیں ہوگا البتہ اس وقت حصہ ملے گا۔
یعنی نہ صرف یہ کہ خود ایمانی سعادت حاصل کرنے سے محروم ہو، دوسروں کو بھی چاہتے ہو کہ اللہ کے راستہ سے روک دو اور جو سعید روحیں مشرف بایمان ہو چکی ہیں۔
یعنی واقع میں تمہارے نہ جانے کا سبب یہ نہیں جو بیان کر رہے ہو بلکہ تمہارا خیال یہ تھا کہ اب پیغمبر اور مسلمان اس سفر سے بچ کر واپس نہ آئیں گے۔
یعنی وجب وہ اپنے سامنے ان لوگوں کو سر گوشی کرتے دیکھے گا تو خیال کرے گا کہ یہ دونوں شاید میری برائی کر رہے ہیں یا میرے خلاف کوئی مشورہ کر رہے ہیں۔
یعنی وہ اعلی ترین ہستی جس کے ہاتھ میں فی الحال بھی اوپر سے نیچے تک تمام مخلوقات کی زمام حکومت ہے اور آئندہ بھی اسی کی طرف سب کو لوٹ کر جانا ہے۔
یعنی پانی سے بھرا ہوا ایک ہی برتن ہم دونوں کے درمیان رکھا رہتا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سر کے بال جمہ کے اوپر اور وفرہ کے نیچے ہوتے تھے۔
یعنی پورے خلوص اور تمام فرائض واجبات اور سنن و مستحبات کے ساتھ نماز ہمیشہ پابندی سے پڑھتا رہے گا تو قیامت کو وہ انبیاء کرام، صدیقین، شہداء اور صلحاء کے ہمراہ ہو گا۔
یعنی چغل خور اس شخص کو کہتے ہیں جو لگائی بجھائی کرتا ہے اور ادھر کی بات ادھر اور ادھر کی بات ادھر کر کے لوگوں کے درمیان فتنہ وفساد کے بیج بوتا ہے۔
یعنی کتے کو سکھلایا جائے کہ شکار کو پکڑ کر کھائے نہیں اور باز کو یہ تعلیم دی جائے کہ جب اس کو بلاؤ گو شکار کے پیچھے جا رہا ہو فورا چلا آئے۔
یعنی کس قدر تعجب کا مقام ہے کہ رب العالمین کی وحدانیت اور صفات کمالیہ کا انکار کرتے اور دوسری چیزوں کو اس کے برابر سمجھتے ہو جو ایک ذرہ کا اختیار نہیں رکھتیں۔
یعنی کسی زبان میں عہد بہ عہد رو نما ہونے والی تبدیلیوں کے مطالعے کے علم الرغم یہ کسی ایک عہد میں بولی جانے والی زبان کی ہیئت یا ساخت کی توضیح ہے۔
یعنی کسی طرح اور کسی جہت سے بھی باطل اس تک راہ نہیں پاسکتا، وہ تغییر و تبدیل و کمی و زیادتی سے محفوظ ہے، شیطان اس میں تصرف کی قدرت نہیں رکھتا۔
یعنی کفر اور رسولوں کا استہزاء ہم مجرموں کے دلوں میں دیتے ہیں یا رچا دیتے ہیں، یہ نسبت نے اپنی طرف اس لئے کی کہ ہر چیز کا خالق اللہ تعالی ہی ہے۔
یعنی کمسن لڑکی اور دیوانی کا نکاح اس کے ولی کی اجازت کے بغیر نہیں ہوتا جب کہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد نے حدیث کے ظاہری الفاظ پر عمل کیا ہے۔
یعنی کھسیانے ہو کر حسرت و ندامت سے جواب دیں گے کہ بیشک ڈرانے والے آئے تھے مگر ہم نے ان کی بات نہ مانی برابر جھٹلایا کیے کہ تم سب غلط کہتے ہو۔
یعنی کہو کہ شکر و تعریف سب اس اللہ کے لئے ہے جس نے قرآن حکیم کی اس نعمت عظمی کو مجھ پر نازل فرمایا اور میں اسے تم لوگوں کو سنا رہا ہوں۔
یعنی کیڑے کے رینگنے سے تشبیہ دیتے ہیں کہ عربی میں دود کیڑے کو کہتے ہیں، دونوں تشبیہوں کے مقابلہ سے معلوم ہوتا ہے کہ مصنف کی تشبیہ اس سے زیادہ تر بدیع ہے۔
یعنی گواہی دینے اور قسم کھانے میں اتنی تیزی اور پھرتی دکھایا کرے گا کہ نہ تو اس کو دین کی کوئی پرواہ ہوگی اور نہ وہ ان چیزوں میں کوئی پرواہ کرے گا۔
یعنی ہر نبی سے یہ وعدہ لیا گیا کہ اس کی زندگی اور دور نبوت میں اگر دوسرا نبی آئے گا تو اس پر ایمان لانا اور اس کی مدد کرنا ضروری ہو گا۔
یعنی یہ ائمہ کفر اور داعیان ضلال اپنا ہی بوجھ نہیں اٹھائیں گے، بلکہ ان لوگوں کے گناہوں کا بوجھ بھی ان پر ہو گا جو انکی سعی و کاوش سے گمراہ ہوئے تھے۔
یعنی یہ کہ جب فتنہ وفساد کا زور ہوگا اور لوگ اپنے اپنے جھگڑوں میں مبتلا ہوں گے یا فتنہ وفساد کے خوف سے مال اسباب چھوڑ کر اپنے گھروں سے بھاگ جائیں گے۔
یعنی یہ کہ مرد اپنی جنسی خواہش کو عورت سے اور جائز حدود کے اندر پورا کرے، کہ یہی چیز نسل انسانی کی بقاء کا ذریعہ اور معاشرتی استحکام کی اصل اور اساس ہے۔
یعنی یہودو نصاری کی طرح مت بنو جو خدا تعالی کے صاف احکام پہنچنے کے بعد محض اوہام و اہواء کی پیروی کر کے اصول شرع میں متفرق اور فروع میں مختلف ہو گئے۔
یعنی یہودیوں نے ایسے برے کام کیے ہیں کہ موت سے نہایت بچتے ہیں اور ڈرتے ہیں کہ مرتے ہی خیر نظر نہیں آتی حتی کہ مشرکین سے بھی زیادہ جینے پر حریص ہیں۔
یقین اجابت، دعا نہ مانگ یعنی، بغیر یک دل بے مدعا نہ مانگ اے 156 آرزو شہید وفا خوں بہا نہ مانگ جز بہر دست و بازوۓ قاتل دعا نہ مانگ گستاخئی وصال ہے۔
یقین نہ ہو تو سکندرآباد سے حیدرآباد جاتے ہوئے حسین ساگر کے پل پر بائیں طرف ان مجسموں کو دیکھ لیجئے جن میں حیدرآباد یا آندھراپردیش کی پوری تاریخ گفتگو کرتی نظر آتی ہے۔
یقین کی دولت گمان اس کے مرے درمیان پڑ تا نہیں ہم احتجاج کسی رنگ میں نہیں کرتے ہمارے خون سے کوئی نشان پڑ تا نہیں ٭ دریا اتھلے پانی میں کیا کرتے ہیں۔
یقینا (فریق مخالف کے) ان لوگوں کو بھی ایسا ہی زخم پہنچ چکا ہے، (اس سے پہلے بدر کے موقع پر) اور (فتح و شکست کے) ان دنوں کو ہم ادلتے بدلتے رہتے ہیں۔
یقینا بہت برا انجام ہے جس کی تیاری ان کے نفسوں نے ان کے لیے کی ہے، اللہ ان پر غضب ناک ہو گیا ہے اور وہ دائمی عذاب میں مبتلا ہونے والے ہیں۔
یقینا یہ اسی کوریج کا نتیجہ تھا کہ دنیا میں صحافت کی آزادی کے لیے کام کر نے والی تنظیم متحرک ہوئی اور اس نے یہاں آ کر احتجاج کر نے کا فیصلہ کیا۔
یقینی رسوائی کل اسی خرابے کا کل اسی تماشے کا ہو گا تو مداری بھی آئے تیری باری بھی دیکھ ! ا س تماشے کا دیکھ ! اس اندھیرے کا بس برا نتیجہ ہے۔
یم" (-) جس کے معنی یہ ہیں کہ مرد عورت کے بدن ہی سے اپنی ّسچی زندگی شروع کرتا ہے، اس کی روحانی زندگی کی ابتدا بھی عورت کے جسم کے ذریعہ ہوتی ہے۔
یوسف (علیہ السلام) نے کہا: اﷲ کی پناہ کہ ہم نے جس کے پاس اپنا سامان پایا اس کے سوا کسی (اور) کو پکڑ لیں تب تو ہم ظالموں میں سے ہو جائیں گے۔
یوسف علیہ السلام کی خوبصورتی کے چرچے پھیل گئے، بادشاہ نے انہیں خرید کر اپنا منہ بولا بیٹا قرار دے دیا اور اس طرح یوسف کنویں سے نکل کر شاہی محل میں رہنے لگے۔
یوم ترجف الأرض و الجبال و کانت الجبال کثیبا مّھیلا (المزمل، 73:14) جس دن زمین اور پہاڑ کانپنے لگیں گے اور پہاڑ (ریزہ ریزہ ہو کر) ریت کے بھربھرے تودے ہو جائیں گے۔
یوم عرفہ کی فضیلت حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عرفہ کے دن اللہ تعالی آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے۔
یونہی آنکھوں میں تو کاجل نہیں ڈھونڈا کرتے بیخودی چال میں شامل بھی تو کر لو پہلے یوں تھکے پیروں میں پائل نہیں ڈھونڈا کرتے جس نے کرنا ہو سوال، آپ چلا آتا ہے۔
یونین اس بات کا ذمہ لیتی تھی کہ وہ اپنے ممبروں کو ضعیف اور ناکارہ یا کسی حادثے کا شکار ہو جانے کی صورت میں ہر ماہ گزارے کے لیے معقول رقم دے گی۔
یوں اب کے سخن کی خوشبو جیسے ہر بات میں ہو تیرے بدن کی خوشبو اذن کی آنچ سے بے ساختہ دہکے ہوئے گال جسم امڈی ہوئی جس طرح چمن کی خوشبو نقش ہے۔
یوں اگر اردو مادری زبان والے بچے کے لیے تیسری زبان کے طور پر اردو کے مطالعے کی گنجائش نکل آئے تو یہ صورت اردو داں آبادی کے متوسط طبقے کو قبول ہو گی۔
یوں اگر یہ فرض بھی کر لیا جائے کہ 27 جنوری 1945ء تک اس کیمپ کے تمام قیدیوں کو قتل کر دیا، تھا تو بھی باقی ساڑھے گیارہ لاکھ سے زیادہ قیدی کدھر گئی۔
یوں بھی بیت اللہ میں جو وقت گزارا جا رہا تھا اور جس طرح شب و روز گزر رہے تھے اور جو مشاہدات ہو رہے تھے، اب ہفتے بھر بعد وہی معمولات پھر ہوں۔
یوں بھی میت کے دن کے ناخوشگوار حادثے کے بعد محلے والوں نے نور محمد سے علیک سلیک بھی بند کر دیا تھا-------- دو ایک بار رقیہ کے ساتھ میں نگار سے ملنے گیا۔
یوں تو ان کے ہزاروں شعر مثال میں پیش کئے جاسکتے ہیں، مگر میر انیس کی وفات پر ان کا بے نظیر قطعہ تاریخ اور اس کا آخری شعر معجزہ فن کا نمونہ ہے۔
یوں تو وہ بے مطلب، گھنٹوں ریل کی ان ٹیڑھی بانکی پٹڑیوں اور ٹھہرے اور چلتے ہوئے انجنوں کی طرف دیکھتی رہی، پر طرح طرح کے خیال اس کے دماغ میں آتے رہتے تھے۔
یوں تو ہر شخص میل بھر پہلے ہی سے مڑ مڑ کر دیکھنے لگتا تھا لیکن ان میں کوئی بھی ایسا نہ تھا جس کے لیے میری مصیبت ضیافت طبع کا باعث نہ ہو۔
یوں دیکھا جائے تو ایک سطح پر ایملی کا یہی کردار جتندر کی اس تازہ کہانی میں باربرا کی صورت میں حک واضافہ کے ساتھ اسی جنسی مسئلے اور اس کے لوازمات کودہرا رہا ہے۔
یوں عام ہوا مسلک شہناز کا رشتہ راتوں کی ہوا اور مرے تن کی مہک میں مشترکہ ہوا اک در کم باز کا رشتہ تتلی کے لبوں اور گلابوں کے بدن میں رہتا ہے۔
یوں لوٹ مار کی غرض سے ناکوں پر بیٹھنا تاکہ آنے جانے والوں کا مال سلب کر لیں، یا بعض کے نزدیک محصول اور چونگی وصول کرنے کے لئے ان کے راستوں پر بیٹھنا۔
یوں لگتا، پیٹ کا سارا بوجھ نیچے کی جانب تھا اور کوئی ٹھوس شے تھی جو اندر ہی اندر سے پشت میں گھسی چلی جاتی تھی اور میٹھا سا درد پیدا کر رہی تھی۔
یوں یہ پرچہ تقریبا تین سال ان کی ملکیت میں رہا اور اس تین سال کے عرصے میں اس نے زبردست ادبی معرکہ آرائی کی اور علمی و ادبی حلقوں میں کافی دھوم مچائی۔
یہ (بیان ان) غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں، اس سے قبل نہ آپ انہیں جانتے تھے اور نہ آپ کی قوم، پس آپ صبر کریں۔
یہ (روگردانی کی جرأت) اس لئے کہ وہ کہتے ہیں کہ ہمیں گنتی کے چند دنوں کے سوا دوزخ کی آگ مس نہیں کرے گی، اور وہ (اﷲ پر) جو بہتان باندھتے رہتے ہیں۔
یہ آتی بھی مثل آیت اقترب لللناس حسابہم وہم فی غلفتہ معرضون کے ہو یعنی لوگوں کے حساب کا وقت قریب آگیا لیکن پھر بھی وہ غفلت کے ساتھ منہ پھیرے ہوئے ہی ہیں۔
یہ آس لگا کر بھی دیکھوں اے کہ تلاش بہار میں تو بھی غرق ہے، برگ آوارہ کاش مجھے بھی پر لگ جائیں میں بھی تیرے ساتھ اڑوں شہر میں ہر اک شخص تھا۔
یہ آنے کا جواب دیا اس شخص نے کہ میں لوٹا بازار سے تو سنا میں نے اذان کو پس وضو کیا اور چلا آیا تو کہا حضرت عمر نے یہ دوسرا قصور ہے۔
یہ آیات انسان کو ڈراتی ہیں کہ وہ اپنے آباؤ اجداد کے عقائد اور اعمال کو غور و فکر، بحث تمحیص اور حق کے بارے میں ذاتی اعتماد حاصل کیے بغیر قبول نہ کرے۔
یہ آیت منسوخ ہے اور سوائے قتل کے کوئی صورت باقی نہیں ہے لیکن صحیح بات یہی ہے کہ یہ آیت منسوخ نہیں محکم ہے اور امام وقت کو چاروں باتوں کا اختیار ہے۔
یہ آیت نضر بن حارث کے حق میں نازل ہوئی جس نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ ہمارے اوپر آسمان سے پتّھروں کی بارش کرائیے۔
یہ ا سلیے ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ ہمیں ہرگز آگ نہیں لگے گی مگر چند دن گنتی کے اور ان کی بنائی ہوئی باتوں نے انہیں دین میں دھوکہ دیا ہوا ہے۔
یہ احادیث عیسی بن یونس بھی اوزاعی سے وہ یحیی بن ابی کثیر سے اور وہ جابر بن عبداللہ سے بلا واسطہ نقل کرتے ہیں اور اس میں ابو سلمہ کا ذکر نہیں کرتے۔
یہ احساس کسی کو بھی نہیں کہ جب ہم کوئی نصابی کتاب مرتب کرتے ہیں تو دراصل اس طرح اپنے ملک اور اپنی قوم کے مستقبل کی تابانی میں اضافے کا سامان کرتے ہیں۔
یہ اراضی سرسبزع شاداب و زرخیز اراضی کی صحرائی زمین ہے جس میں متعدد چشمے پانی کے بہتے ہیں جن میں الصید القطقطانہ ورہیمہ و چشمہ جمل اور ان کے مثل دوسرے چشمے ہیں۔
یہ ارشاد سن کر لوگوں نے سر جھکائے (گویا کہ اس ارشاد پر ان کی طبیعت میں گرانی آئی) تو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا مجھے کیا ہو گیا ہے۔
یہ اس بات کا قطعی ثبوت ہے کہ تحریر پر اعتماد کر لینے کے بعد ایک قوم کے حافظے کی وہ حالت باقی نہیں رہ سکتی جو ناخواندگی کے دور میں اس کی تھی۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ قرآن کریم اس اللہ کا نازل کردہ ہے جس نے پچھلی کتابیں نازل کی تھیں، جب ہی تو دونوں ایک دوسرے کی تائید و تصدیق کرتی ہیں۔
یہ اس حدیث کی طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی مسلمان کے لیے اپنے بھائی کے تین دن سے زیادہ قطع تعلق کرنا جائز نہیں۔
یہ اس زمانہ میں اہل چین کا خاص کھانا تھا جو اپنے دور میں انتہائی متمول و متمدن اور عیش پرست تھے، اسی لئے خاص طور پر اس کا ذکر یہاں کیا گیا ہے۔
یہ اس شخص کے تصورات و خیالات تھے جو صرف اور صرف اردو کا آدمی ہو کر جیا اور جو چاہتا تھا کہ وہ لوگ جو نقاد اکبر اور محقق اعظم بننا چاہتے ہیں۔
یہ اس طرح نہیں کہ اسے ایک ہی طرح جلانا لازمی ہو، چاہے اللہ کی خوشنودی کے لحاظ سے ہو یا اس کی ناراضی کے حوالے سے، یعنی خیر میں ہو یا شر میں۔
یہ اس عہد کا درد ہے، یہ زخمی روح کی آواز ہے لیکن آہنگ دوسری بہت سی ایسی آوازوں سے مختلف ہے، اس حیرت سے عہد کی معنویت کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
یہ اس لئے دے رہے ہیں کہ ہر ڈرنک کی ایک لٹر سے سوا لٹر تک کی بوتل دوریال کی ملتی ہے اور دو یا سوا دو لٹر کی بوتل 3 ریال کی۔
یہ اس وقت ہوا جب اونٹنی کے قتل کے بعد حضرت صالح علیہ السلام نے کہا کہ اب تمہیں صرف تین دن کی مہلت ہے، چوتھے دن تمہیں ہلاک کر دیا جائے گا۔
یہ اس کے ماں باپ نے یہودیوں کے ڈر سے کہا کیونکہ یہودی ایکا کر چکے تھے کہ اگر کوئی اس کے مسیح ہونے کا اقرار کرے تو عبادت خانہ سے خارج کیا جائے۔
یہ اس کے پیچھے چلے اور اس کی خوشنودی کو اچھا نہ سمجھے تو اس نے بھی ان کے عملوں کو برباد کر دیا کیا وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
یہ اس کے گرم سانس کا اثر ہے اور حدیث میں ہے کہ جب گرمی شدت کی پڑے تو نماز ٹھنڈی کر کے پڑھو گرمی کی سختی جہنم کے جوش کی وجہ سے ہے۔
یہ اسی بنا پر کہ نظریں اللہ کے فضل و کرم پر تھیں کہ وہ مالک انہیں وسعت دے گا اور اتنی روزی پہنچائے گا کہ اسے اور اس کی بیوی کو کفالت ہو۔
یہ اشتہارات بڑی سرعت سے بدلتے رہتے ہیں اور ہر نیا مژدہ اور ہر نئی دریافت یا ایجاد یا انقلاب عظیم کی ابتلا چشم زدن میں ہر ساکن چیز پر لیپ دی جاتی ہے۔
یہ افسوس اپنی جگہ پر ہے کہ عینی آپا کےمحض ایک دن قبل انتقال کے باعث گیان چند جین کے انتقال کی خبر نے اتنی توجہ مبذول نہیں کی جس کے وہ مستحق تھے۔
یہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ ان کافروں کو ان مسلمانوں پر کچھ نگہبان نہیں بنایا گیا کہ احمق اپنی تباہ کاریوں سے آنکھیں بند کر کے ان کی حرکات کی نگرانی کیا کریں۔
یہ اللہ پر آسان اور جو کوئی تم میں اطاعت کرے اللہ کی اور اس کے رسول کی اور عمل کرے اچھے دیویں ہم اس کو اس کا ثواب دو بار اور رکھی ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ میرے دل میں ہلڈے سے ملاقات کی خواہش کا پودا جڑ پکٹرچکا تھا اور میں چاہتا تھا کہ پھر اس سے ملوں اور اس کے ساتھ کچھ وقت گذاروں۔
یہ امر بھی قابل ستائش ہے کہ راہیؔ نے اپنے سفر میں کہیں تکان محسوس نہیں کی، اور وہ غزل کی بسیار گوئی کی عام فضا میں اپنی شناخت بنانے میں کامیاب رہے ہیں۔
یہ امر کہ عورت کے حقوق کا تحفظ اسلام کے عطا کردہ ضابطوں سے ہی ہو سکتا ہے، مغربی معاشرے میں عورت کی حالت کے مشاہدہ سے بھی پایہ ثبوت کو پہنچ جاتا ہے۔
یہ ان جوارح میں سے ہے جن کے بارے میں اللہ تعالی فرماتا ہے اور جن جوارح کو تم سکھاؤ اس سے مراد وہ کتے اور پرندے ہیں جن سے شکار کیا جاتا ہے۔
یہ ان معبودان باطلہ کی بے بسی کی وضاحت ہے جن کی عبادت اس کی قوم کرتی تھی اور شرک کی اس گمراہی سے نکالنے کے لئے رسول ان کی طرف بھیجے گئے تھے۔
یہ ان کی تجارتی شاہراہ تھی جو مسلسل آباد تھی جس کی وجہ سے ایک تو ان کے کھانے پینے اور آرام کرنے کے لیے زاد راہ ساتھ لینے کی ضرورت نہیں پڑتی تھی۔
یہ ان کی ذات رسول اکرم ﷺسے بے پناہ عشق کی دلیل ہے کہ انہوں نے اپنے منصب کی ضروریات یعنی نثری، تحقیق و تنقید کتابوں کی اشاعت پر نعتیہ مجموعے کو فوقیت دی۔
یہ ان کے عناد جحود اور مکابرہ کا اظہار ہے کہ اتنے واضح نوشتہ الہی کے باوجود وہ اسے ماننے کے لئے تیار نہ ہوں گے اور اسے ایک سحرانہ کرتب قرار دیں گے۔
یہ انداز ہاس اللہ کا ہے جو غالب ہیں جس کی کوئی مخالفت نہیں کر سکتا جس کے حکم کو کوئی ٹال نہیں سکتا، وہ علیم ہے، ہر حرکت و سکون کو جانتا ہے۔
یہ انقلاب عظیم اور کمال انسانیت صرف اس بنا پر حاصل ہوا کہ جن لوگوں نے دین حق کو ایک ریاست، ایک نظام اور جامع قانون و شریعت کی شکل میں قائم کیا تھا۔
یہ انہیں ان کے کافر خاوندوں کے پاس واپس نہ کرنے کی علت ہے کہ اب کوئی مومن عورت کسی کافر کے لیے حلال نہیں جیسا کہ ابتدائے اسلام میں یہ جائز تھا۔
یہ اور اس قسم کی دیگر آیات کے پیش نظر ہی علماء و فقہا نے تحریر کیا ہے کہ ایک اسلامی مملکت میں غیر مسلموں کو کلیدی مناصب پر فائز کرنا جائز نہیں ہے۔
یہ اور بات ہے کہ اللہ اپنے فضل و کرم سے دوسرے اجر و انعامات کے ذریعہ صاحب حق کو خوش کر دے اور وہ اس شخص کو معاف کرنے پر راضی ہو جائے۔
یہ اور بات ہے کہ خواص بھی اس عوامی شاعری کے رس سے اسی طرح لطف اندوز ہوتے ہیں جس طرح عوام سلیمان خطیب کی شاعری کا بنیادی وصف لوک گیتوں کا انداز ہے۔
یہ اپنی بکریاں لے کر اپنے گھر روانہ ہوئیں اور آپ ایک درخت کے سائے تلے بیٹھ گئے اور اللہ سے دعا کرنے لگے کہ پروردگار میں تیری تمام تر مہربانیوں کا محتاج ہوں۔
یہ اپنے مرکز کے گرد سولہ سو کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے اور خلا میں سورج کے گرد ایک لاکھ دس ہزار کلومیٹر فی گھنٹا کی رفتار سے کر رہی ہے۔
یہ اپنے پیر و مرشد کے ساتھ پشاور چلے گئے اور سکھوں کے خلاف جہاد کی تحریک شروع کی بہت سے لوگ ان کے ساتھ ہوئے اور پشاور پر اپنا اقتدار قائم کر لیا۔
یہ اہم اور ضروری ہے کہ ہندوستانی ریاست اور اس کے حاکموں کو یاد دلایا جائے، خاص طور پر اتر پردیش اور بہار والوں کو کہ ہندوستانی دستور میں ان کے فرائض کیا ہیں۔
یہ ایسا ہی معاملہ ہے کہ بیت اللہ کو آنکھوں سے دیکھ کر اس کی طرف رخ کیا جائے یا پھر دلائل کے ذریعے اس کی سمت کا تعین کرنے کی کوشش کی جائے۔
یہ ایک ادبی قدر ہے، یا گرامر (صرف و نحو) کے وہ امکانات جو اس کے استعمال کرنے والوں کو تحریک دلاتے ہیں یا شاید کسی تشخص سے ان کا تعلق قائم کرتے ہیں۔
یہ ایک افسوس ناک حقیقت ہے کہ تین چار سو سال کے بعد امت مسلمہ اسی نفسیاتی غلامی کا بڑے پیمانے پر شکار ہو گئی جس سے نکالنے کی کوشش اسلام نے کی تھی۔
یہ ایک دوسرے احسان کا ذکر ہے، جب موسی علیہ السلام سے غیر ارادی طور پر ایک فرعونی کو صرف گھونسہ مارنے سے مر گیا، جس کا ذکر سورہ قصص میں آئے گا۔
یہ ایک طرح کا شاعرانہ انداز بیان ہے کہ جسے ہتھیلی میں کچھ نہیں ہوتا ایسا ہی اس زمین کے ٹکڑے میں کوئی چیز نہیں ہوتی بس دور تک میدان ہی میدان ہوتا ہے۔
یہ بات بالکل سچ ہے لیکن پہلے میں اسے سچ نہیں سمجھتا تھا لیکن ایک دن کیا ہوا میں شام کے وقت شہر کے باہر چہل قدمی کو نکلا اور ذرا دور نکل گیا۔
یہ بات بعض معتبر شرکائے محفل کے علاوہ خود موصوف کی زبانی سن کر ان کے غازی کردار ہونے کا ثبوت ملا اور میرے دل میں ان کی قدر و منزلت دوبالا ہو گئی۔
یہ بات بھی ان کے حق میں جاتی ہے کہ زود نویسی اور پر گوئی کے با وصف ان کے کلام میں اعادہ و تکرار کی صورتیں شاذ و نادر ہی پیدا ہوئی ہیں۔
یہ بات تو طے ہے کہ ہر مسلمان چاہے وہ مشرق میں بستا ہے یا مغرب میں، وہ جب تک اپنے نبی کی شان میں ہونے والی گستاخی کا بدلہ نہیں چکا لے گا۔
یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ اگر میت کے بیٹا یا پوتا یا پڑپوتا اور یا سکڑپوتا موجود ہوگا تو میت کا حقیقی بھائی حقیقی بہن اور سوتیلے بھائی بہن محروم رہیں گے۔
یہ بات سمجھ لینی چاہیے کہ جمعے کے دن اور جمعہ کی رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کے وقت بہت زیادہ فضائل دوسری احادیث سے بھی ثابت ہیں۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا لگتا ہے کہ تم نے اس کی قدر نہیں کی مجھ کو اس جیسی کوئی دوسری سورت نہیں ملی۔
یہ بات سن کر حاضرین میں سے ایک صاحب نے عرض کیا اس کی کیا وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر اوقات مقروض ہونے سے پناہ مانگتے ہیں۔
یہ بات صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی دین اسلام کے احکامات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ارشادات سے محبت اور وابستگی سے عدم واقفیت کا نتیجہ ہے۔
یہ بات عام لوگوں سے عام لوگوں کو (تواتر سے) نقل ہوئی ہے اور یہ ان روایات کی نسبت زیادہ مستند ہے جو ایک شخص سے ایک شخص کو (خبر واحد) منتقل ہوتی ہیں۔
یہ بات قابل افسوس تھی کہ امریکہ کی مشینی اور مصروف زندگی میں بہت سے لوگوں نے اپنے ہاتھ پیر ڈال دئے تھے اور جو لوگ اس راہ میں محنت کر بھی رہے تھے۔
یہ بات میں اس بنیاد پر کہہ رہا ہوں کہ تمام تذکرہ نگار اس بات پر متفق ہیں کہ بیان نے میرٹھ کے ایک شیعی عالم مرزا باقر علی بیگ سے تعلیم پائی تھی۔
یہ بات واضح طور پر ثابت ہو چکی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز تو مدینہ ہی میں پڑھ لی تھی اور عصر کی نماز ذوالحلیفہ میں پڑھی۔
یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ کوئی شخص " سچائی" کو پکڑ کر ہمارے حوالے نہیں کر سکتا، کوئی شخص " سچائی" دے نہیں سکتا خواہ وہ گوتم بدھ ہی کیوں نہ ہوں۔
یہ بات گرہ میں باندھنے کی ہے کہ یہ ثقافتی کروٹیں محض کسی جواں سال بیوہ کے بستر کی سلوٹیں نہیں ہوا کرتیں کہ انہیں تہذیبی شعور بہر حال اپنے زیر اثر رکھتا ہے۔
یہ باتیں میں اس لیے لکھ رہا ہوں کہ ان واقعات کا اثر جو کہ ان کی مرضی سے وقوع پذیر ہوئے تھے، ان کی نفسیات پر بڑا گہرا رہا اور وہ منفی تھا۔
یہ باپوؔ کی نہروؔ کی آزادؔ کی سرزمیں یہ اہنسا کی وادی یہ تہذیب کا اک نشان حلم کا خطۂ بے کراں مجھے لگ رہا ہے کہ یہ تو لباسوں کا اک شہر ہے۔
یہ بستی اب ایک بھرا پرا شہر بن گئی ہے جس کا اپنا ریلوے سٹیشن بھی ہے اور ٹاؤن ہال بھی، کچہری بھی اور جیل خانہ بھی، آبادی ڈھائی لاکھ کے لگ بھگ ہے۔
یہ بطور توبیخ کے کہا کہ تم اس ہدیئے پر فخر کرو اور خوش ہو، میں تو اس سے خوش ہونے سے رہا، اس لئے کہ ایک تو دنیا میرا مقصود ہی نہیں۔
یہ بچا لیتے تھے(شہرت عام اور بقائے دوام کا دربار) آزاد کے اسلوب کا ایک وصف یہ بھی ہے کہ ان کا جادو نگار قلم ہر منظر کو متحرک بنا کر پیش کرتا ہے۔
یہ بچپن کی تربیت بھی خوب ہوتی ہے، اخلاقی اقدار اور خاندانی روایات دل کی زمین پر کچھ اس طرح جڑیں پکڑ لیتی ہیں کہ زمانے کی تند ہوائیں بھی انہیں نہیں ہلا سکتیں۔
یہ بچے بن کر عزرائیل کیا کیا احساں جھٹلاؤ گے یا بنی اسرائیل *** دین ضعیف جویائے حق وہ ایک ستارے کو دیکھ کر کہنے لگا کہ اس میں بڑی آب و تاب ہے۔
یہ بھی بتادوں کہ اس کے بیوی بچے مجھ سے بہت مانوس ہیں، تاہم کہتا چلوں کہ جس تیزی سے وہ ان سے دور ہوا تھا، میں بھی انہیں ملنے سے کترانے لگا تھا۔
یہ بھی مروی ہے کہ آپ نے ایک شخص کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے روضہ پر پے درپے آتے ہوئے دیکھ کر فرمایا کہ تو اور جو شخص اندلس میں ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ وہاں مسلمانوں کی جگہ مشرقی یورپ کے باشندوں کی آباد کاری کا کوئی منصوبہ ان کے ذہنوں میں ہو اور اس کے لیے جواز پیدا کیا جا رہا ہو۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس کام کا بیڑا اٹھاتے تو بڑی آسانی سے اچھے انسانوں کی ایک جماعت کی تنظیم میں کامیاب ہو جاتے۔
یہ بھی ہدایت ہے کہ اسی پر بھروسہ کرنا شان بندگی ہے اور تمہارے رب فرمانے میں یہ بھی ہدایت ہی کہ اگر تم اس پر بھروسہ کرو تو تمہیں بھی سعادت نصیب ہو۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ پریشانی اور تکلیف سے بچنے کی خاطر جماعت میں شریک ہونا ہی چھوڑ دیں اس لیے ان کی رعایت کے پیش نظر نماز ہلکی ہی پڑھانی چاہیے۔
یہ بھی ہے کہ جب قیامت کے صحیح وقت کا سوال ہوا تو آپ نے فرمایا یہ ان پانچ چیزوں میں سے ہے جن کا علم اللہ تعالی کے سوا کسی اور کو نہیں۔
یہ بہ بطورفخر کے نہیں بلکہ بطور سچائی کو معلوم کرانے کیلئے میں تم سے کہہ رہا ہوں، یہ حدیث اس سند سے تو غریب ہے لیکن اس کے بعض کے شاہد موجود ہیں۔
یہ بہرے ہو جائیں اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے نہ سنا ہو، آگ پر پکی ہوئی چیز استعمال کرو تو وضو کر لیا کرو۔
یہ بے چینی غالبا مسلمانوں کی عمومی تعلیمی پس ماندگی کے سبب ہوتی ہے، لیکن جدید تعلیم یافتہ طبقے کا یہ رد عمل کسی ترقی پسندانہ اقدام کے لیے کوئی رہ نمائی نہیں کرتا۔
یہ تجربہ اپنی جگہ اہم سہی لیکن اس کے نتیجہ میں انکے اکثرافسانوں میں تعمیر اور تراش کی وہ دلکشی اور نکیلا پن نہیں آ پاتا جسے اکثر قارئین افسانہ میں تلاش کرتے ہیں۔
یہ تحریری پروگرام روح کے ذریعے پورے جسم کو وصول ہوتا ہے اور اسی روح کے ذریعے جسم کے ہر یونٹ کو اس کی حرکت و عمل کا مکمل پروگرام وصول ہو جاتا ہے۔
یہ تحریک اتنی پر زور تھی کہ کلکٹر نے محسوس کر لیا کہ عمر قاضی کو جیل میں رکھنا بغاوت کو دعوت دینا ہے، چنانچہ اس نے ان کو اکتوبر ء میں چھوڑ دیا۔
یہ تمام خرافات کی تردید کے لئے یہ واقعہ کافی ہے کہ آپ جتنے عرصے تقریبا چار مہینے شعبان، رمضان، شوال ذیعقد، مکہ معظمہ میں رہے، آپ پر کسی قسم کی پابندی نہ تھی۔
یہ تو (بس لکیر کے فقیر بنے ہوئے) اسی طرح پوجا پاٹ کیے جا رہے ہیں جس طرح پہلے ان کے باپ دادا کرتے تھے، اور ہم ان کا حصہ انہیں بھرپور دیں گے۔
یہ تو آسمانوں سے اتر کر آنے والے فرشتے معلوم ہوتے ہیں" اور میری آنکھوں کا نور بچی، میں تمھاری جاہل ماں بھی قسم کھا کر کہہ سکتی ہوں کہ وہ فرشتے ہی تھے۔
یہ تو ابن عوف کی مالی قربانیوں کی صرف ایک مثال ہے، وہ بہت بڑے تاجر تھے اور وسیع بنیادوں پر پھیلی ہوئی اپنی تجارت کے ذریعہ جتنا زیادہ مال واسباب پیدا کرتے تھے۔
یہ تو اس دن کا بیان ہے، آیت میں یہ ارشاد فرمایا گیا کہ وہ فرمانبردار بندے جو ذکر و طاعت میں نہایت مستعد رہتے ہیں اور عبادت کی ادا میں سرگرم رہتے ہیں۔
یہ تو تم جانتے ہی ہو کہ اہل ایمان کے نزدیک .ان الفاظ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو قرآن کریم کی اس آیت (النّبیّ اوْلی بالْمؤْمنیْن منْ انْفسہمْ) 33۔
یہ تو سبھی جانتے ہیں کہ رند مشربوں کو جہنم میں ستونوں سے زنجیروں میں کس دیا جائے گا اور ان کو لباس سے بے نیاز حوروں کے جھرمٹ میں کھڑا رہنا پڑے گا۔
یہ تو طبیعی تبدیلی تھی مگر اس کے علاوہ اس پر وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ کیمیائی تبدیلیاں بھی ناگزیر تھیں جن میں اس مٹی کے کیمیائی خواص میں بھی تغیر آیا۔
یہ تو معلوم نہیں کہ انہوں نے کیوں رازؔ تخلص اختیار کیا تھا، لیکن یہ کہنا شاید بے جا نہیں ہے کہ ان کا تخلص ان کی طبیعت اور شخصیت کی ترجمانی کرتا ہے۔
یہ تو میں خوب جانتی تھی مگر اس کے باوجود جانے کیوں اسے کام کرتے ہوئے دیکھ کر یہ محسوس نہیں ہوتا تھا کہ وہ کام کر رہی ہے یا اتنا کام کرتی ہے۔
یہ تو وہ باتیں ہیں جو تم لوگ اپنے منہ سے نکال دیتے ہو، مگر اللہ وہ بات کہتا ہے جو مبنی بر حقیقت ہے، اور وہی صحیح طریقے کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔
یہ تو وہی ہے جو ہمیں اس سے پہلے ملا تھا اور انہیں ہم شکل پھل دیئے جائیں گے اور ان کے لیے وہاں پاکیزہ عورتیں ہوں گی اور وہ وہیں ہمیشہ رہیں گے۔
یہ تو گویا اس کا جذبہ اور اس کی ایک طبعی خواہش تھی لیکن اس نے یہ نہیں جانا کہ اپنے آپ کو ہلاک کر لینا اس سے کہیں زیادہ سخت اور حرام ہے۔
یہ تکرار اس شخص کی طرح ہے جو کسی پر مسلسل احسان کرے لیکن وہ اس کے احسان کا منکر ہو، جیسے کہے، میں نے تیرا فلاں کام کیا، کیا تو انکار کرتا ہے؟
یہ تہدید و توبیخ ہے کہ کافر و مشرک اپنے کفر و شرک سے باز نہیں آ رہے ہیں تو انہیں چھوڑ دیجئے یہ دنیاوی لذتوں سے محفوظ ہولیں اور اپنی امیدیں بر لائیں۔
یہ تیرا رحم و کرم ہے کہ تو نے ہمیں برگزیدہ کیا، ہمیں نبوت عطا فرمائی اور ہمیں اپنے دشمن فرعون کی طرف اپنا نبی بنا کر اس کی ہدایات کے لئے مبعوث فرمایا۔
یہ تیرا ڈرانا اس لۓ ہے کہ شاید وہ تقی بن جائیں حاکم حقیقی سے ڈر کر نیکیاں کریں اور قیامت کے عذابوں سے چھوٹیں اور ثابت کے مستحق بن جائیں، پھر فرماتا ہے۔
یہ جماعت اپنی اخلاقی طہارت اور روحانی پاکیزگی کی وجہ سے دوسرے انسانوں سے بڑھ کر عقیدہ توحید کو قبول کرنے اور اس کی گرانبار ذمہ داریوں کو برداشت کرنے کے لیے تیار ہوتی۔
یہ جو تم نے لکھا ہے کہ تمھاری رگوں میں عجمی خون مطلق نہیں اس سے معلوم ہوتا ہے کہ تم آنحضرت کے فرزند ابراہیم سے بھی بڑھ کر اپنے آپ کو سمجھتے ہو۔
یہ حالت دیکھ کر حضرت عثمانؓ بن مظعون کی زوجہ حضرت خولہؓ بنت حکیم نے عرض کیا کہ آپؐ کو ایک مونس و رفیق کی ضرورت ہے اور یہ کہ آپﷺ دوسرا نکاح فرمائیں۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ جن اشعار میں شریعت کے خلاف اور عقائد کے منافی کوئی بات نہ ہو اور فحش کذب شامل نہ ہو انہیں پڑھنا اور سننا جائز ہے۔
یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دنیا کی طرف التفات نہ تھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی غرض دنیا تھی۔
یہ حدیث اور طریقوں سے بھی مروی ہے، پھر قیامت کے دن کی سختی اور ہولناکی بیان فرما رہا ہے کہ اس دن انبیاء علیہ السلام کو بطور گواہ کے پیش کیا جائے گا۔
یہ حدیث بظاہر امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل ہے جن کے نزدیک جزیہ کی واجب مقدار کے بارے میں غنی اور فقیر (یعنی امیر و غریب ) برابر ہیں۔
یہ حدیث بیان فرما کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو مکان پر چلے گئے اور صحابہ آپس میں کہنے لگے شاید یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابی ہوں گے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس طرح کئی حضرات اسے ابن ابی ملیکہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نقل کرتے ہوئے قاسم بن محمد کا ذکر نہیں کرتے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر بعض اہل علم کا عمل ہے کہ ہر چیز سے ایک صاع صدقہ فطر ادا کیا جائے امام شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسے شعبہ حکم سے وہ عبدالرحمن بن ابی لیلی سے وہ سمرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور روایت کی حکم بن عتیبہ اور حماد نے ابراہیم نخعی سے انہوں نے ابو عبد اللہ جدلی سے انہوں نے خزیمہ بن ثابت سے یہ صحیح نہیں ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اگر کوئی شخص امام کو سجدے میں پائے تو کیا کرے ہشام بن یونس کوفی، محاربی، حجاج بن ارطاہ، ابو اسحاق، ہبیرہ علی، عمرو بن مرہ روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہت سی احادیث منقول ہیں جن میں دیدارالہی کا ذکر ہے کہ لوگ اپنے پروردگار کو اس طرح دیکھیں گے۔
یہ حدیث حسن ہے اور اس دن میں کراہت کو مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص روزہ رکھنے کے لئے ہفتے کا دن مخصوص نہ کرے کیونکہ یہودی اس دن کی تعظیم کرتے ہیں۔
یہ حدیث شرح السنتہ میں منقول ہے اور ابن ماجہ نے یہ حدیث عبداللہ ابن عمر سے رضی اللہ تعالی عنہ نقل کی ہے لیکن اس میں " لیلۃ الجمعۃ" کے الفاظ نہیں ہیں۔
یہ حدیث مختلف طریق سے بہت سی کتابوں میں مروی ہے، صحیح بخاری شریف میں بھی یہ حدیث اس آیت کی تفسیر میں مروی ہے، ملاحظہ ہو کتاب القدر، ایک اور حدیث میں ہے۔
یہ حدیث کے ایک راوی داؤد ابن حصین کا شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد میں پانچ وسق سے کم کا تذکرہ تھا یا پانچ وسق کا تذکرہ تھا۔
یہ حسن کی طرز دلنوازی، یہ عشق کی سب کرشمہ سازی بجز فریب نظر نہیں کچھ، بھلا متاع حباب کیا ہے جو آج بیٹھے ہو حسرتوں کا شمار کرنے، بتاؤ سرور خبر نہیں تھی۔
یہ حضرات جب ان کے مکان پر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ گھر والوں کے لئے میٹھا پانی لینے گئے ہیں جو خادم نہ ہونے کی وجہ سے خود ہی لانا پڑتا تھا۔
یہ حضرت شعیب علیہ السلام کی تہدید کے جواب میں انہوں نے کہا کہ اگر تو واقعی سچا ہے تو جا ہم تجھے نہیں مانتے، ہم پر آسمان کا ٹکڑا گرا کر دکھا! ۔
یہ حکم جاری کرتے وقت سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے یہ تصریح فرمائی تھی کہ انہوں نے ایسا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے حکم کے مطابق کیا تھا۔
یہ حکمران دین سے بہت دور ہیں اور اللہ کی شریعت کو اپنے ملکوں میں نافذ نہیں کرتے، اس وجہ سے ان کے کئے گئے معاہدوں کی پابندی ہم پر لا زم نہیں ہے۔
یہ خوب ہے کہ ہم اک دوسرے سے ملتے ہیں مگر یہ کیا کہ ہمیں تیسرا ملاتا ہے جو ساتھ رہتے ہوئے بھی بچھڑنے لگتے ہیں تو ان دلوں کو کوئی فاصلہ ملاتا ہے۔
یہ خیال آتے ہی میں نے اس دانے کو اس جگہ ڈال دیا چنانچہ اب جب کہ میرا حساب لیا گیا تو اس گیہوں کے توڑنے کی بقدر نیکی میری نیکیوں سے لی گئی۔
یہ خیال ان کے ذہن میں کچھ اس طرح اتر گیا کہ آج جو لوگ بے سوچے سمجھے اس چلتے ہوئے فقرے کو بار بار دہراتے ہیں کہ "اسلام ایک مکمل نظام زندگی ہے"۔
یہ دانے بیسنی روٹی اور شاہ پسند دال بادشاہ نے خاصہ میں سے بھیجی تھی اگر سیم کے بیجوں کا بھی سالن آتا تو تسبیح نہ بن سکتی، ڈالی میں کچے بیج آئے تھے۔
یہ در اصل شعبۂ اردو، دہلی یونیورسٹی کے مجلے "اردوۓ معلّی" کا ایک خصوصی شمارہ تھا جس میں میں ہونے والے اسی موضوع پر ایک سیمینار میں پڑھے جانے والے مقالات شامل تھے۔
یہ دنیائے ادب میں جو دی نہیں اوروں کو وہی بات عطا کر جو اپنی تجلی سے منور رہے ہر دم حیدر کو وہی معرفت ذات عطا کر ٭٭٭ تھوڑا سا اس لئے ہوں۔
یہ دونوں برباد فنا تیری رنگیں ماجرائی اور مرا کافر شباب البتّہ ایک ہی دامن فطرت سے وابستگی اور فیض یابی کے باوجود انسان اور گلاب کے پھول کی تقدیر میں نمایاں فرق ہے۔
یہ دونوں حضرات سیدنا عمر رضی اللہ عنہ سے پہلے ہی وفات پا گئے تھے، اس وجہ سے آپ نے پھر عشرہ مبشرہ کے چھ صحابہ میں سے خلیفہ کے انتخاب کی وصیت کی۔
یہ دونوں زبانیں اپنی ادبی روایات، تلمیحات و اشارات، اصناف شعر، اوزان و بحور، ادبی رویّوں اور تاریخی و تہذیبی حوالوں نیز لسانی مزاج کے اعتبار سے بھی ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
یہ دیکھ کر زہیر بن قین کھڑے ہوئے اور کہا اے فرزند رسول اللہ میرے ماں باپ آپ پر قربان ! یہ کیسی شکستگی ہے جو میں آپ کے چہرے پر دیکھ رہا ہوں۔
یہ دیکھا جائے گا کہ اس (منقطع اسناد والی) حدیث کو کسی دوسرے ایسے شخص نے بھی روایت کیا ہے جس کی احادیث عام طور پر اہل علم کے نزدیک قابل قبول ہوتی ہیں۔
یہ دیکھنا ہے کہ اس مبدأ کا عقیدہ ہی وہ فکر اور قاعدہ ہے، جو تمام افکار کے لیے بنیاد ہے اور تمام نقطہ ہائے نظر اسی بنیاد پر معرض وجود میں آتے ہیں۔
یہ رعایت حقیقت میں ایک طرح کی خیرات ہو گی جو آپ ہم پر کریں گے یا اس کے علاوہ ہم کو بطور خیرات ہی کچھ دے دیجئے خدا آپ کا بھلا کرے گا۔
یہ روایت ہے کہ عرب کے کچھ لوگ جو دراصل بت پرست تھے، جب نماز پڑھنے مسجد میں آتے تو اپنی آستینوں میں بت چھپائے رکھتے اور اس طرح ایک منافقانہ کردار ادا کرتے۔
یہ رہنما و فرماں روا اگر خداپرست اور صالح لوگ ہوں تو لامحالہ زندگی کا سارا نظام خدا پرستی اور خیر و صلاح پر چلے گا، برے لوگ بھی اچھے بننے پر مجبور ہوں۔
یہ زبور کی طرح "مجموعہ مناجات " بھی ہے اور انجیل کی طرح ذخیرہ امثال بھی، تورات کی طرح گنجینہ شریعت بھی ہے اور کتب ہائے دانیال کی طرح خزینۂ اخبار مستقبل بھی ہے۔
یہ سارے مصور، موسیقار، شاعر اسے زہر دکھائی دیتے تھے اور سب سے زیادہ چڑ اسے ان امیر لوگوں سے تھی جو اس قسم کی فضولیات میں پڑ کر اپنا وقت ضائع کرتے تھے۔
یہ سارے کھیل قدرت خداوندی کے پابند رہے ہیں اور ہمیشہ اسی طرح پابند رہیں گے لیکن بدلے ہوئے حالات کو متوارن بنانا اور متوازن بنانے میں مدد دینا انسان کے بس میں ہے۔
یہ سب کچھ اس لئے کہ ان کے پاس آئے ان کے رسول کھلے دلائل کے ساتھ مگر (اس سب کے باوجود) ان لوگوں نے یہی کہا کہ کیا انسان ہمیں ہدایت دیں گے؟
یہ سب کچھ ایک ساتھ ہو رہا تھا اور ایسے لگ رہا تھا کہ انتہا پسند یہودی اور انتہا پسند ہندو لابیوں کو کسی طویل منصوبہ بندی کے تحت مربوط کیا جا رہا ہے۔
یہ سب کیسے ممکن ہو سکا اس کی طویل داستان کہیں اور بیان کی جائے گی لیکن شعبے کے رفقائے کار کی معاونت کے بغیر فضا کسی صورت میں سازگار نہیں ہو سکتی تھی۔
یہ ستارے دن کے وقت اپنے منظر سے پیچھے ہٹ جاتے ہیں اور نظر نہیں آتے اور یہ زحل، مستری، مریخ، زہرہ، عطارد ہیں، یہ خاص طور پر سورج کے رخ پر ہوتے ہیں۔
یہ ستم کیا کہ ملائکہ کو اﷲ تعالی کی بیٹیاں بتایا اور اولاد صاحب اولاد کا جز ہوتی ہے، ظالموں نے اﷲ تبارک و تعالی کے لئے جز قرار دیا، کیسا عظیم جرم ہے۔
یہ سد ذریعہ کے اصول پر مبنی ہے کہ اگر ایک درست کام، اس سے بھی زیادہ بڑی خرابی کا سبب بنتا ہو تو وہاں اس درست کام کا ترک راجح اور بہتر ہے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی پھر ایک تیسرا جنازہ لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ اس پر قرض تو نہیں ہے۔
یہ سن کر جریر وہاں گئے اور اس گھر کو جلا ڈالا پھر قبیلہ احمص کا ایک آدمی خوشخبری دینے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا۔
یہ سن کر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس کو ان میں سے ایک دروازہ سے آواز دی جائے گی۔
یہ سن کر سیدنا عمرؓ روتے ہوئے آپﷺ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہﷺ جس چیز کو آپ نے ناپسند کیا وہ مجھ کو دی، میرا کیا حال ہو گا؟
یہ سنتے ہی عکرمہ نے کہا سنو اللہ کی قسم اگر سمندر کی اس بلا سے سوائے اللہ کے کوئی نجات نہیں دے سکتا تو خشکی کی مصیبتوں کا ٹالنے والا بھی وہی ہے۔
یہ سوچ لینا ہمیں سنگ سار کرتے ہوئے ہمارے خوں سے لکھا نوحۂ وفا اپنا وہ مہربان ہوا بھی تو وار کرتے ہوئے ہم اپنی وضع پہ کیوں اکتفا نہیں کرتے بگاڑ لیتے ہیں۔
یہ سوچ کر کہ میری طرح میرا دوست بھی جاگ گیا ہے اور وہ اپنے خدا کی عبادت میں لگا ہے اور عبادت میں شریک ہونے کے لئے دوسرے بندوں کو پکار رہا ہے۔
یہ شاید منافقتی سیاست کا کھیل تھا کہ اودھی، برج، میتھلی، مگدھی اور کئی دیگر زبانیں، جن کا ادبی سرمایہ روایتی شہرت کا حامل تھا، انھیں بھی ہندی کی بولیوں میں شمار کیا گیا۔
یہ شعر ملاحظہ فرمائیے: موسیا کشف طع برکہ فراشت آں مخیّل تاب تحقیقت نداشت اے موسیؑ تجلّی کا کشف پہاڑ پر پڑا وہ خیال کر نے والا آپ کی تحقیق کی طاقت نہیں رکھتا۔
یہ شہر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں اس عظمت و شان کو پہنچا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کو راس الاسلام کے نام سے موسوم فرماتے تھے۔
یہ صحیح ہے کہ اڈورنو کی فکر کسی حد تک مارکسی خطوط پر استوار ہے، لیکن آخری تجزیے میں اڈورنومارکس کے عظیم مقصد سے بے نیاز ہو کر یہودیت کو تحفظ فراہم کرتا ہے۔
یہ عشق عالم رنگ و بو اور عالم آب و گل تک محدود نہیں رہ سکتا : تو ہی ناداں چند کلیوں پر قناعت کر گیا ورنہ گلشن میں علاج تنگی داماں بھی ہے۔
یہ عمل پورا کریں بس وہیں پر اب تجھے سیدھا کریں الٹا کریں ٹھوکریں کھانے سے پہلے چل ادھر پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو غضب کا تھا۔
یہ عورتیں جو ہمارے پیارے پیارے بچوں کی مائیں ہیں، ہمارے بھولے بھائیوں کی عزیز بہنیں ہیں، ہماری معصوم محبتوں کا گیت ہیں، ہماری پانچ ہزار سالہ تہذیب کا سب سے اونچا نشان ہیں۔
یہ غیرت مند صحابی عمیر بن عدی جب اس ملعونہ کے قتل سے فارغ ہوئے تو ان کے قبیلہ کے بعض سرکردہ افراد نے ان سے پوچھا تھاکہ تم نے یہ قتل کیا ہے؟
یہ فرشتے جو تمہاری آواز کو سن کر قریب آ گئے تھے اگر تم پڑھنا موقوف نہ کرتے تو وہ صبح تک یونہی رہتے اور ہر شخص انہیں دیکھ لیتا، کسی سے نہ چھپتے۔
یہ فرما کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس قدر ہنسے کہ آپ کے مسوڑے دیکھے جانے لگے (مسلم) آپ فرماتے ہیں کہ جب انسان سوتا ہے تو فرشتہ شیطان سے کہتا ہے۔
یہ فریب ہے، بہت بڑا فریب جس کے آسرے پر پچھلی نسل نے آنے والی نسل کی جوان ہڈیوں پر اپنا محل چنا اور آج یہ نسل پھر اسی فریب کو دہرانا چاہتی ہے۔
یہ قاعدۂ کلیہ اگر درست ہے تو کیا غلامی کے مسئلے میں قرآن مجید کا کوئ ایسا حکم دکھایا جاسکتا ہے جس نے غلامی کی ہرشکل کو قطعی طور پر ممنوع قرار دیا ہو؟
یہ قید کے دو ساتھیوں میں سے ایک نجات پانے والا تھا، جسے حضرت یوسف علیہ السلام نے کہا تھا کہ اپنے آقا سے میرا ذکر کرنا، تاکہ میری رہائی کی صورت بن سکے۔
یہ لوگ اس کو چھوڑ کر ایسی بے حقیقت چیزوں کی پوجا کرتے ہیں، جن کے اختیار میں کچھ بھی نہیں، تو اس سے بڑھ کر محرومی اور بدبختی اور کیا ہو سکتی ہے؟
یہ لوگ اگر مال دار اور ذی عزت ہوں تو تو کسی دھوکے میں نہ پڑ جانا کہ اگر یہ اللہ کے نزدیک برے ہوتے تو اللہ انہیں اپنی یہ نعمتیں کیوں عطا فرماتا؟
یہ لوگ ستانے کے سوا تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گے، اور اگر یہ تم سے جنگ کریں تو تمہارے سامنے پیٹھ پھیر جائیں گے، پھر ان کی مدد (بھی) نہیں کی جائے گے۔
یہ لوگ چند روز اور دنیا کے کھیل تماشے میں گزار لیں، آخر وہ موعود دن آنا ہے جس میں ایک ایک کر کے ان کی گستاخیوں اور شرارتوں کا مزہ چکھایا جائے گا۔
یہ لوگ کوئی معجزہ مانگتے اور آپ اسے پیش نہ کرتے تو کہتے کہ نبی ہوتا تو ایسا کر لیتا، بنا لیتا، اللہ سے مانگ لیتا، اپنے آپ گھڑ لیتا، آسمان سے گھسیٹ لاتا۔
یہ لیریکل شاعری جو بیشتر موضوع کے احساسات کی دنیا میں رہتی ہے اور معروض سے بے نیاز رہتی ہے، جو موضوع اور معروض میں کسی جدلیاتی رشتے کی غمّاز نہیں ہے۔
یہ مادھوری اور نرگسسب دھری کی دھری رہ جاتیں !'' ''ہائے! سچ میں اگر آدمی ہوتی تو تمہارے گالوں کے کنویں میں ڈوب کر مر جاتی!'' کلیانیسب کی سنتی اور ہنس کر ٹال جاتی۔
یہ محاورہ بھی دراصل درباری آداب ہی سے تعلق رکھتا ہے اور اس طرح ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہماری سماجی زندگی کے مختلف رخ ہیں جو محاورات میں اپنا عکس پیش کرتے ہیں۔
یہ محض ایک صحن تھا جس کے اطراف اینٹ اور گارے سے دیواریں بنائی گئیں، اس کے ایک حصہ پر کھجور کے تنوں کی چھت ڈالی گئی اور باقی حصہ کھلا رہنے دیا گیا۔
یہ مختصر اور پر تاثیر نظموں کی وجہ سے ان گنت رسائل کے علاوہ ادب پرور " شب خون"، "شاعر "، "توازن"، "اسباق" اور "قرطاس" وغیرہ میں بھی اپنا ایک خاص مقام رکھتے ہیں۔
یہ مشرکین کے اس تیسرے سوال کا جواب ہے جو یہودیوں کے کہنے پر انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کئے تھے، ذوالقرنین کے لفظی معنی دو سینگوں والے کے ہیں۔
یہ مضمون غالبا اس لیے بیان فرمایا کہ قرآن جو سب سے بڑی نعمت الہی ہے، بہت لوگ اس کی قدر نہیں پہچانتے بلکہ اس کے ماننے سے اعراض و پہلو تہی کرتے ہیں۔
یہ معنی نہیں کہ دین حق کے معاملے میں جو جہالت سے پیش آئے تم اس سے کچھ نہ کہو، مسلمانوں سے جو کفر پر جم کر مقابلہ کرے تم اسے کچھ نہ کہنا۔
یہ مغالطہ قرآن حکیم کی درج ذیل آیت مبارکہ کی حکمت صحیح طور پر نہ سمجھنے کا نتیجہ ہے: للذّکر مثْل حظّ الْأنثیین. "ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے حصہ کے برابر ہے۔
یہ مقطع متن میں کاٹ کر اس کے بجائے حسب ذیل تین شعر (باریک قلم سے شکستہ خط میں) درج حاشیہ ہیں: عشق میں ہم نے ہی ابرام سے پرہیز کیا ورنہ جو چاہیے۔
یہ منت مانی تھی کہ اگر وہ شخص قیدی بنا کر لایا گیا جو اس دن ہم پر (حملے کر رہا تھا اور ہمیں مار رہا تھا تو میں اس کو قتل کروں گا۔
یہ میرا کرتہ لے جاؤ اور اسے میرے والد کے چہرے پر ڈال دو، اس سے ان کی بینائی لوٹ آئے گی، اور تم لے آؤ میرے پاس اپنے سب گھر والوں کو ۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی تشریح ہے جس سے ہم کو معلوم ہوا کہ عمر میں صرف ایک مرتبہ حج کر کے آدمی فریضۂ حج سے سبکدوش ہو جاتا ہے۔
یہ نظم ساری دنیا میں مدتوں سے روا ظلم، جبر، منافقت، حق تلفی اور مصلحت کوشی کی جھلکیاں دکھاتی ہوئی انسان کے مستقبل کی ایک روشن امید کے ساتھ متوازن کلائمکس کو پہنچتی ہے۔
یہ نغمہ ریز تجربے پگھل کر صوفیوں اور شاعروں کی سائیکی کے تیز بہاؤ میں شامل ہو گئے ہیں، حسن، حسن کی وحدت، ہار مونی اور پاکیزگی وغیرہ کا گہرا اثر ہوا۔
یہ نہ کریں تو آپ منتخب حصوں سے قرآن کے حقیقی نقطہ نظر کی طرف رہنمائی پانے کے بجائے انھیں اپنے نقطہ نظر کی تائید میں استعمال کرنے کی غلطی میں پڑ سکتے ہیں۔
یہ نہ ہو تو کتاب کے الفاظ کا مطلب و مدعا پوچھنے والے کو پھر کتاب کے الفاظ ہی سنا دینا کسی طفل مکتب کے نزدیک بھی تشریح و توضیح قرار نہیں پا سکتا۔
یہ نہیں کہ اگر وہ بدکاری پر آمادہ ہوں تو پھر تمہارے لئے یہ جائز ہے کہ تم ان سے بدکاری کروا لیا کرو (وربائبکم التی فی حجور کم من نسائکم) وغیرھامن الایات (النساء۔
یہ نہیں کہ جس شریک نے کام لیا ہو وہی اسے کرے بھی اسی طرح ان کے یہاں کام کرانے والا دونوں شرکاء میں سے کسی سے بھی اپنا کام طلب کر سکتا ہے۔
یہ نہیں کہ غلہ خراب ہو گیا تو دینے لگے کھانے میں بد بو آنے لگی باسا کھانا دینے لگے کپڑے پرانے پھٹنے لگے تو دینے لگے یہ اللہ تعالی کو پسند نہیں ہے۔
یہ وہ اوصاف ہیں جو اختر کو خواص تک محدود رکھنے کی بجائے اردو شاعری کے عام قاری تک پہنچنے میں ممد و معاون ثابت ہوتے ہیں، اور اسے ہر دل عزیز بناتے ہیں۔
یہ وہ علم نہیں ہے جس کے بارے میں ایک مسلمان اس کے حامل پر یکسوئی سے اعتماد کر سکتا ہو، اور بے چون و چرا اس سے اخذ و استفادہ کرتا چلا جائے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ تعالی کی لعنت اور اس کا غضب ہوا جن میں سے بعض اللہ تعالی نے بندر اور سور بنا دیا اور جنہوں نے طاغوت کی پوجا کی۔
یہ وہ گداز ہے جو انسان کو اپنی ذات کے علاوہ بھی کسی کے بارے میں سوچنا سکھاتا ہے اور وہ دوسرے کے جذبے کی اپنائیت کے احساس کے ساتھ قدر کر سکتا ہے۔
یہ وہی عقلی اور نقلی دلائل ہیں جن سے اللہ کی توحید یعنی اللہ کے واحد الہ اور رب ہونے کا اثبات ہوتا ہے جو قرآن میں جا بجا ذکر کیے گئے ہیں۔
یہ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ بھائیوں کی واپسی کے وقت اللہ کے نبی نے ان کا مال و متاع ان کے اسباب کے ساتھ پوشیدہ طور پر واپس کر دیا تھا۔
یہ پیام کائنات اے کہ تجھ کو کھا گیا سرمایہ دار حیلہ گر شاخ آہو پر رہی صدیوں تلک تیری برات دست دولت آفریں کو مزد یوں ملتی رہی اہل ثروت جیسے دیتے ہیں۔
یہ چھوڑ کے کھیڑا ا پنا مجھ کو پھر حسن کی محفل میں نہ لے جا یوسفؔ! میں نے مشکل سے بہت د رد نبیڑا ا پنا ٭ ترے بغیر یوں کی زند گی۔
یہ چہرے حزیں کہ پل بھر میں کیا ہو گئی یہ زمیں الہی کرم کی نظر ہم پہ کر خطاؤں سے اک بار کر درگزر ترا قہر تیرا غضب الحذر ہمیں پھر عطا ہوں۔
یہ کا غذلواور اس پرلکھو کہ تم نے مجھے طلاق دی اگرمعلوم ہوتواپنے باپ کا نام بھی لکھنا اور میرے نام کے ساتھ میرے باپ کا نام بھی ہونا چاہے "،، تمہاری یہ جراءت؟
یہ کام ہم قارئین پر چھوڑتے ہیں کہ وہ جس گروہ سے وابستہ ہیں، اس میں ان تفصیلات کا عملی مشاہدہ خود کریں اور دیکھیں کہ انہیں بے وقوف کس طرح بنایا جاتا ہے۔
یہ کتاب بھی آپ کی خدمت تک صرف اس لیے پہنچا نا چاہتا ہوں کہ آپ میری اس چھوٹی سی کوشش کے گواہ بن سکیں اور مجھے بھی اپنی دعاؤں میں شامل کرتے رہیں۔
یہ کتمان حق اور شہادت زور جس کا ارتکاب ہم کر رہے ہیں، اس کا انجام بھی ہمیں وہی کچھ دیکھنا پڑا ہے جو ایسے سخت جرم کے لیے قانون الہی میں مقرر ہے۔
یہ کرم بھی کر کہ مجھے فرعون کی صحبت اور اس کے یہاں رہنے سے بھی بچا کہ اس زمرہ میں شمار کیا جانا یہ بھی ایک طرح کا مدد گار ہونا ہے۔
یہ کسی سے کہنا مت، امام بخاری اس حدیث کو کتاب الایمان والندوہ میں بھی کچھ زیادتی کے ساتھ لائے ہیں جس میں ہے کہ دونوں عورتوں سے یہاں مراد عائشہ اور حفصہ ہیں۔
یہ کوئی اچھی خبر نہیں تھی اور نہ ہی اس خبر میں اس لطف کو تلاش کر پایا تھا جس کے مطابق ناقص انگریزی کی وجہ سے اسے وہاں نوکری نہیں مل رہی تھی۔
یہ کٹورہ پورے ایک ہزار روپے سے بھر جاتا تھا، ہزار روپیہ اس زمانے میں بہت بڑی رقم ہوتی تھی، دادی ماں اپنی اس بچت سے اپنی ماں کو بھی آگاہ کیا کرتی تھیں۔
یہ کہتے ہیں کہ معراج والی حدیث میں حضرت ادریس کا بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ کہنا مروی ہے کہ مرحبا ہو بنی صالح اور بھائی صالح کو مرحبا ہو۔
یہ کہہ کر اپنے اس زخم کا نشان بھی اسے دکھایا تب تو اسے یقین ہو گیا اور کہنے لگا جب تو وہی ہے تو ایک بات تیری نسبت مجھے اور بھی معلوم ہے۔
یہ کہہ کر کہ کسی صاحب نے گوشت لا کر دیا تھا تو اچھّا ہی ہوگا یعنی حلال کا کہ مقامی لوگوں کو پہچان ہوگی کہ کہاں صحیح حلال گوشت ملتا ہے، مگر مرغی؟
یہ کیا ان کے لیے اللہ کی جانب سے مقرر ہو چکی ہیں اور ان کی تقدیر میں لکھی جا چکی ہیں یا یہ خود آئندہ کے لیے اپنے طور پر کر رہے ہیں۔
یہ کیفیت جب اس کی جان کو آتی ہے تو وہ کہہ اٹھتا ہے: ع میں ضبط مستقل سے نہ مر جاؤں اے خدا! اور خود ہی جواب بھی دیتا ہے کہ ممکن ہے۔
یہ گویا آپ کو تسلی دی جا رہی ہے کہ آپکی تکذیب اور آپ کی سحر، کذب اور جنون کی طرف نسبت، نئی نہیں ہے، ہر پیغمبر کے ساتھ یہی کچھ ہوتا آیا ہے۔
یہ گویا نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور ان پر ایمان لانے والے مسلمانوں کو تسلی دی جا رہی ہے کہ کفار و مشرکین کی روش تکذیب سے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
یہ گھر سبز باغ کے بدلے ہر ایک بات مدلّل نہیں ہو ا کرتی کبھی تو دل کی بھی سن لو دماغ کے بدلے وہ رات کٹ گئی اس کو تو خیرؔ کٹنا تھا۔
یہ گھر؛ برسوں ان کے ساتھ رہے ہم ان سے سیکھا مل جل کر سب کو اپنانا کام سبھی کے آنا آگے بڑھتے جانا ٭ چندا سورج جیسے دونوں روشن ان ہی سے ہے۔
یہ گھریلو سطح پر ہو کنبے قبیلے کی سطح پر ہو یا پھر عالمی سطح پر قرآن میں فتنہ پھیلانے یا فساد کے اسباب پیدا کرنے کو قتل سے زیادہ شدید بات بتلایا ہے۔
یہ گہر ہائے آبدار، صبا کی سچی اور پر خلوص تخلیقی شخصیت کے بحر عمیق نے اپنی تہہ سے اچھالے ہیں اور ان کی پہچان صرف صبا کے حوالے سے ہی ہو سکتی ہے۔
یہ ہم چلیں تو اپنے گاؤں کے ساتھ ساتھ راستے چلیں ڈھونڈھ لیں اجانی اک ڈگر اور اس پہ بن رکے چلیں ایک پاؤں تم ہو ایک ہم خواب خواب چلنے کا موسم ہے۔
یہ ہیں جنہیں ان کے اعمال کا پورا حصہ ملے گا اور جگہ ہے جو شخص آخرت کی کھیتی کا ارادہ رکھے ہم اس کی کھیتی میں زیادتی کریں گے اور آیت میں ہے۔
یہ یہاں اسے مبالغہ کے طور پر بیان کیا گیا ہے، جس سے مراد یہ ہے کہ تحفے میں بھیجی جانے والی یا آنے والی چیز کتنی ہی حقیر اور کمتر کیوں نہ ہو۔
یہ یہود کے علماء کی جسارت اور خوف الہی سے بے نیازی کی وضاحت ہے کہ اپنے ہاتھوں سے مسئلے گھڑتے ہیں اور باور کراتے ہیں کہ یہ اللہ کی کی طرف سے ہیں۔
یہاں ! سیلاب نے تو پختہ مکاں بھی گرا دئیے کیا شہر میں رہے بھلا امن و اماں کی آس ہر سمت دندناتے پھریں جب فسادئیے پانی میں اب اتر کے ہی ہونا ہے۔
یہاں آ کر آپ کے ایسا منہ لگا ہے کہ نہایت ہی غیر اہم معمولی سا اس کا پارٹ ہے اور اسے بھی ری ٹیک کرنے کے لئے آپ پر زور دے رہا ہے۔
یہاں اتنا زیادہ ہے کہ نبیﷺ نے ( فیصلہ کرتے وقت ) فرمایا :" یا توخیبر کے یہودی تمہارے مقتول ساتھی ( عبداللہ ) کی دیت دیں ورنہ لڑائی کے لیے تیار ہو جائیں۔
یہاں ارض (جگہ) سے مراد شان نزول کے اعتبار سے مکہ اور اس کا قرب و جوار ہے اور آگے ارض اللہ سے مراد مدینہ ہے لیکن حکم کے اعتبار سے عام ہے۔
یہاں اپنے بارہ سال قیام کے دوران یاد نہیں آتا کہ کوئی بڑا ادبی مشاعرہ یا تقریب ایسی ہوئی ہو جس میں مجھ کو بحیثیت صدر یا مہمان خصوصی مدعو نہ کیا گیا ہو۔
یہاں اگر یہ اشکال پیدا ہوتا ہو کہ جنت ودوزخ اس قدر وسیع وعریض ہونے کے باوجود حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک دیوار میں کس طرح ممثل ومنور ہو کر آگئیں؟
یہاں ایک ہلکا سا خلجان واقع ہوتا ہے کہ جب ہر روز کی پانچوں وقت کی نمازیں ہی تمام گناہ مٹا دیتی ہیں تو پھر یہ جمعہ وغیرہ کون سے گناہ ختم کرتے ہیں؟
یہاں بر سبیل تذکرہ یہ بھی عرض کرتا چلوں کہ بانی کی غزلوں میں نہ تو کھلنڈرے قسم کے الفاظ ملتے ہیں اور نہ ہی وہ لفظوں کو کھل کھیلنے کی اجازت دیتے ہیں۔
یہاں تو صرف یہ عرض کرنا ہے کہ اگرکسی خاص طرز کی پابندی کی جائے یا کسی خاص ہیئت میں نظم لکھنے کی کوشش کی جائے تو فنی لوازمات کو بھی نظر رکھنا چاہئے۔
یہاں تو کسی پریوں کی کہانی سے بھی زیادہ الجھا ہوا معاملہ تھا، لیکن انہوں نے ہار نہ ماننے کا فیصلہ کیا تھا اور شاید اسی لئے اس دن انہیں کامیابی مل گئی تھی۔
یہاں تو یہ ہوا وہاں جب حضرت عاصم نے دربار رسالت میں حضرت ثابت کی حالت بیان کی تو رسالت مآب نے حکم دیا کہ تم جاؤ اور ثابت کو میرے پاس بلا لاؤ۔
یہاں تک وہ سب صحابہ مدینہ پہنچے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! فلاں صحابی نے کتاب اللہ پڑھنے پر مزدوری لی ہے۔
یہاں تک کہ اس کے دونوں ہاتھوں کے ناخنوں کے نیچے سے بھی گناہ نکل جاتے ہیں اور جب اپنے سر کا مسح کرتا ہے تو گناہ اس کے سر سے خارج ہوتے ہیں۔
یہاں تک کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا فیصلہ ہمارے بارے میں نہ ہو، لیکن وہ نہ مانے اور زبردستی کرنے لگے مگر چونکہ کمزور اور ضعیف تھے۔
یہاں تک کہ امن وامان قائم ہو جائے گا کہ حیرہ سے ایک سانڈنی سوار عورت تنہا نکلے گی اور وہ بیت اللہ تک پہنچ کر طواف سے فارغ ہو کر واپس ہو گی۔
یہاں تک کہ ان کے ہاتھوں اور پیروں کو گرم تیل میں داغا نہیں گیا یعنی جیسا کہ قاعدہ ہے کہ ان اعضاء کو کاٹنے کے بعد گرم تیل میں داغ دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ انہوں نے ہلکا ہو جانے کے خیال سے اپنی تیس سے زیادہ چادریں اور تیس کپڑے پھینک دئیے (یعنی وہ بھاگتے ہوئے اپنی چادریں اور کپڑے بھی پھینکتے جا رہے تھے۔
یہاں تک کہ اپنی انگلی مبارک میرے سینے میں چبھو کر فرمایا کہ اے عمر! تجھ کو وہ آیت کافی نہیں ہے جو گرمی کے موسم میں سورۂ نساء کے اخیر میں اتری تھی۔
یہاں تک کہ ایسے لوگوں کی فرصت حیات یونہی غفلت و لاپرواہی میں تمام ہو جاتی ہے اور یہ اپنے انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں اور ان کی آنکھیں اسی وقت کھلتی ہیں۔
یہاں تک کہ ایک شخص نے کھڑے ہو کر کہا اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دیں تو میں اس شخص کو قتل کرو، لیکن اس روایت کی سند میں انقطاع ہے۔
یہاں تک کہ بعض اوقات بچہ کو قینچی کے ذریعے کاٹ کر ماں سے جدا کیا جاتا ہے اور عورت اسی پرورش میں مشغول ہونے کی وجہ سے حضانت پر زیادہ حق رکھتی ہے۔
یہاں تک کہ بیسویں صدی کی ابتدا میں انگریزی ادب سے متاثر ہو کر ہمارے قلم کاروں نے اردو میں مختصر افسانے تحریر کئے جن میں فطری اور حقیقی باتوں کو پیش کیا گیا۔
یہاں تک کہ بے سینگ والی بکری کا بدلہ سینگ والی بکری سے لیا جائے گا، جب کسی کا کسی کے ذمہ کوئی دعوی باقی نہ رہے گا تو اللہ تعالی انہیں فرمائے گا۔
یہاں تک کہ تیس دن پورے ہو جائیں یا ہم عید کا چاند دیکھ لیں میں نے کہا آپ کے لیے حضرت معاویہ کی روایت اور ان کا روزہ رکھ لینا کافی نہیں ہے؟
یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مروہ پر سعی کا اختتام کیا تو لوگوں کو آواز دی در آنحالیکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مروہ کے اوپر تھے۔
یہاں تک کہ جب اللہ تعالی بندوں کے فیصلے سے فراغت پائے گا اور چاہے گا کہ دوزخ والوں میں سے جس کو چاہے اپنی رحمت سے نکالے، تو فرشتوں کو حکم دے گا۔
یہاں تک کہ جب وہ اس کے پاس آ پہنچیں گے تو ان پر ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور ان کی کھالیں گواہی دیں گی جو کچھ وہ کیا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ جب کچل دو تم انہیں تو مضبوط باندھو (قیدیوں کو) پھر اس کے بعد یا تو بطور احسان یا فدیہ لے کر (چھوڑ دو) یہاں تک کہ جنگ ختم ہو جائے۔
یہاں تک کہ جب ہمارا حکم آ پہنچا اور تنور جوش مارنے لگا تو ہم نے نوح کو حکم دیا کہ ہر قسم (کے جانداروں) میں سے جوڑا جوڑا (یعنی) دو (دو جانور۔
یہاں تک کہ جرمنی سے مجھے حکم ملا کہ میں محمد باہور کے گھر نہ جاؤں اور پھر مجھے صومالیہ کے اس چھوٹے سے مقام سے دار الحکومت موغا دیشو ٹرانسفر کر دیا گیا۔
یہاں تک کہ حرص وہوس حد مکروہات سے نکال کر محرمات کی مد میں داخل کر دیتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کا اگلا قدم کفر میں پہنچ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے انہیں توڑ توڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کر دیا لیکن ان سے یہ نہ ہو سکا کہ اپنے آپ کو ان کے ہاتھ سے بچا لیتے۔
یہاں تک کہ حضرت عائشہ رضی اﷲ عنہا نے فرمایا: إن کانت المرأۃ لتجیر علی المؤمنین فیجوز. "اگر کوئی عورت (مسلمانوں کی مصلحت کے خلاف بھی) کسی کو امان دے دے تو جائز ہے۔
یہاں تک کہ رات کو پچاس وپچاس کوس تک کسی بستی میں چراغ نہیں جلتا تھا کہ لوٹ مار کرنے والے نہ آ جائیں اس محاورے میں اسی صورت حال کی طرف اشارہ ہے۔
یہاں تک کہ سورج زرد ہو جاتا ہے اور وہ یعنی سورج شیطان کے دو سینگوں کے بیچ میں آ جاتا ہے یا یہ فرمایا کہ وہ شیطان کے سینگوں پر آ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ سورہ برأت نازل ہوئی، بلکہ عبدالرحمن بن زید بن سلام رحمۃ اللہ علیہ تو یہاں تک فرماتے ہیں کہ یہ آیت منسوخ ہے اور ناسخ آیت (فاقتلوا المشرکین حیث وجدتموہم) ہے۔
یہاں تک کہ فائرنگ میں مرنے والوں کے خلاف بھی مقدمے درج کئے گئے مقدمہ اس پر بھی قائم کیا گیا لیکن وہ اپنے اثر و رسوخ کی وجہ سے جلد باہر آ گیا۔
یہاں تک کہ لوگوں کے درمیان فاصلہ ہو جائے پھر وہ اپنا راستہ دیکھ لے گا، اسی طرح گائے گھوڑے بکری وغیرہ یہی سینگ دار جانور اپنے سینگوں سے بھی اسے مارتے جائیں گے۔
یہاں تک کہ منکرین مکہ اصرار کرتے تھے کہ آپ معجزات دکھائیں پھر ہم ایمان لائیں گی: "اور کہتے کہ ان پر ان کے پروردگار کے پاس سے کوئی نشانی کیوں نازل نہیں ہوئی۔
یہاں تک کہ وہ اچانک اس کی گرفت و پکڑ میں آ کر رہتا ہے اور اس طور پر کہ پھر اس کے لئے چھٹکارے کی کوئی صورت ممکن نہیں رہتی، والعیاذ باللہ العظیم۔
یہاں تک کہ وہ دن اس ( کامل مسلمان کے لئے اس فرض نماز ( کے وقت ) سے بھی زیادھ آسان اور ہلکا ہو جائے گا جس کو وہ دنیا میں پڑھتا تھا۔
یہاں تک کہ یہودی پتھر اور درخت کے پیچھے چھپتا پھرے گا اور وہ پتھر درخت یہ کہے گا کہ اے مسلمان، اے خدا کے بندے، ادھر آ میرے پیچھے یہودی چھپا بیٹھا ہے۔
یہاں تک کہ یہودیوں نے کہا کہ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آتا اور چلے گئے ہوسکتا ہے کہ انہیں پریشان کرنے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا جواب دیا ہو۔
یہاں تک کے اپنی بکریوں اور اونٹوں کو بھی انہوں نے ساتھ ہی رکھا ہے تو آپ نے اس لشکر کو لے کر جو اب آپ کے ساتھ مہاجرین اور انصار وغیرہ کا تھا۔
یہاں تکہ یہ بھی منقول ہے کہ ایک شخص نے ایک شکاری کتے کو مار ڈالا تو آپ نے اسے حکم دیا کہ وہ مالک کو اس کتے کے بدلہ میں ایک دنبہ دے۔
یہاں تیار ہونے والے اونی کمبل، شال اور دیگر اشیاء مختلف رنگوں، خوب صورت اور دیدہ زیب ڈیزائنوں میں تیار کی جاتی ہیں، جن کی طرف دل خواہ مخواہ ہی کھچا چلا جاتا ہے۔
یہاں سے خانہ کعبہ نظر آتا ہے، اور شاید اسی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گوشہ نشینی اور عبادت خداوندی کے لئے اس پہاڑ کے ایک غار کو منتخب فرمایا تھا۔
یہاں صالحیت سے مراد ایمان ہے، اس میں اختلاف ہے کہ مالک اپنے غلام اور لونڈیوں کو نکاح کرنے پر مجبور کر سکتے ہیں یا نہیں بعض نفرت کے قائل ہیں، بعض نہیں۔
یہاں صرف ضمیر تجارت پر اکتفا کیا اس لیے کہ جب تجارت بھی باوجود جائز اور ضروری ہونے کے دوران خطبہ مذموم ہے تو کھیل وغیرہ کے مذموم ہونے کیا شک ہو سکتا ہے؟
یہاں عالم برزخ میں اگرچہ انسان کا جسم بھی اس کی برزخی رہائش گاہ میں ہی موجود ہے لیکن یہ مردہ جسم انسان نے پرانے کپڑے کی طرح اپنے جسم سے اتار دیا ہے۔
یہاں قریبی شہر حسن ابدال میں ایف ایم 97 کے نام سے ایک نجی ریڈیو سٹیشن قائم ہوا، ادب اور معاشرتی تعلقات کا شعبہ معروف شاعر سید آل عمران کے کندھوں پر ڈالا گیا۔
یہاں مجھے یہ کہنے میں یہ باک نہیں ہے کہ جدیدیت نے غزل گویوں کو بھی عظیم تر بنایا ہے کہ قدیم الفاظ کو ہماری نئی غزل کے شعرا نے نئے معنی دئیے ہیں۔
یہاں پر بعض لوگوں کو شاید یہ خیال گزرے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے خود بھی تو مرض وفات میں چالیس غلاموں کو خرید کر آزاد کیا تھا۔
یہاں پر رزْقا کے ساتھ حسنا کی قید سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے، کہ ان عظیم الشان پھلوں کو اس نے تمہارے لئے پاکیزہ روزی کے طور پر پیدا فرمایا۔
یہاں پلاؤ پک رہا تھا، بوٹی کے کباب بھونے جا رہے تھے، اوجھڑی ابل رہی تھی اور پیاز، مرچ، گوشت اور دنبے کی دم کی چربی سے بھرے ہوئے سموسے سینکے جا رہے تھے۔
یہاں پہلے یہ اطلاع دے دیں کہ یہ دو ستون ہیں جن کو ممیز کرنے کے لئے انھیں سبز (اخضر) رنگ کر دیا گیا ہے اور ان ستونوں پر سبز لائٹیں ہی لگی ہیں۔
یہاں پہنچ کر مجھے فارسٹرڈیمن کی ولیم بلیک کی شاعری پر لکھی ہوئی ایک کتاب یاد آ رہی ہے جس میں بلیک جیسے غیر معمولی طور پر مشکل شاعر کا محاکمہ کیا گیا ہے۔
یہاں کسی زبان، نسل اور رنگ کا فرق نہیں ہے لیکن آج کا انسان اس صورتحال سے باخبر ہوتے ہوئے بھی ایک بار پھر مختلف طبقوں، نسل اور ڈھروں میں قید ہو گیا ہے۔
یہاں کوئی نہیں بولتا کوئی نہیں سوچتا کوئی نہیں روکتا وما ادر ک ماالقارعہ آٹھ اکتوبر کے زلزلے کے تناظر میں عارف فرہاد بتا اے ابن آدم ! کیا خطا تجھ سی ہوئی تھی؟
یہاں کوئی کہہ سکتا ہے کہ روشنی کی رفتار پانی یا شیشے میں سے گزرتے وقت سست پڑ جاتی ہے، تو پھر آپ یہ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ اس کی رفتار مطلق ہے؟
یہاں کہ جس میں عیب نمایاں ہنر میں خاک نہیں نظم میں جیسا کہ اوپر کہا گیا حسنؔ کے ہاں فکری اور عشقی دونوں عناصر پورے آب و تاب کے ساتھ ہمیں ملتے ہیں۔
یہاں ہم اس سلسلے میں تین اہم مثالیں دینا ضروری سمجھتے ہیں: - اندھی مچھلی مچھلی کی ایک ایسی قسم جو بصارت کی صلاحیت سے محروم ہے اور سمندر کی تہہ میں رہتی ہے۔
یہاں ہم چند الفاظ میں روح کی تعریف کریں گے جس کو ہم روح کا فارمولہ کہیں گے اور پھر ہم ان چند الفاظ یعنی روح کے فار مولے کی مسلسل وضاحت کریں گے۔
یہاں یہ ذکر کرنا بے جا نہ ہو گا کہ یہ ویڈیو ایک امریکی مسلمان جناب خالد یاسین صاحب کا لیکچر تھا جو انہوں نے ء میں جدہ کے تبلیغی مرکز میں دیا تھا۔
یہود نے یہ سن کر کنانہ اور ہودہ ابن قیس کو غطفان کے پاس بھیجا کہ ہمارے ساتھ مل کر مدینہ پر حملہ کرو تو ہم نخلستان کی نصف پیداوار تم کو دیں گے۔
یہود کی پھر حکم عدولی جب موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کو لے کر مصر سے آئے اور انہیں ارض مقدس میں داخل ہونے کا حکم ہوا جو ان کی موروثی زمین تھی۔
یہودیوں کو جب یہ حکم سنایا گیا تو جو فقرے ان کی زبان سے نکلے اس سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ وہ خود بھی اسی فیصلہ کو حکم الہی کے موافق سمجھتے تھے۔
یہی احساں کا عوض واہ دشمن کے ہوا خواہ ہوئے، دوست کے بد خواہ گمراہ کے بہکانے سے روکو نہ مری راہ لو، اب بھی مسافر کو نکل جانے دو للّہ مل جائے گی۔
یہی احکام بتاتے ہیں کہ کیا صحیح ہے اور کیا غلط ہے، کیا پسندیدہ ہے اور کیا غیر پسندیدہ ہے، کیا جائز ہے اور کیا ناجائز ہے، کیا مستحب ہے اور کیا مکروہ ہے۔
یہی اللہ تعالی کی راہ کی مستعدی ہے، ابن مردویہ میں ہے کہ ابو سلمہ سے ایک دن حضرت ابوہریرہ نے پوچھا اے میرے بھتیجے جانتے ہو اس آیت کا شان نزول کیا ہے؟
یہی ایشائی فیاضیاں تھیں جس نے آج ہماری قوم میں لاکھوں آدمی ایسے پیدا کر دیئے ہیں جو خود ہاتھ پاؤں ہلانا نہیں چاہتے اور نذر و نیاز وغیرہ پر اوقات بسر کرتے ہیں۔
یہی بات ان لوگوں نے بھی کہی جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں مگر (شامت آنے پر) ان کے کچھ کام نہ آ سکی ان کی وہ کمائی جو وہ کرتے رہے تھے۔
یہی حرکت سلرنو کالج کے پرنسپل قسطنطین افریقی (ء) نے بھی کی تھی کہ ابن الجزار کی "زادالمسافر" کا لاطینی ترجمہ" "کے عنوان سے کیا اور اس پر اپنا نام بطور مصنف لکھ دیا۔
یہی مضمون قرآن مجید میں سورہ نمبر :20 6، :25 59، :32 4، :50 38، :21 16، :44 7 اور 38، :3778، :15 85، :46 3 اور :43 85 میں بھی بیان ہوا ہے۔
یہی معاملہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے جاری کردہ کسی عام حکم کا ہے جس کے بعد آپ نے کسی مخصوص صورتحال میں عام حکم میں کوئی تبدیلی فرما دی ہو۔
یہی موضوع کہانی " ایک موت جس پر کوئی نہیں رویا" میں ایک نئی جہت کے ساتھ بیان ہوا ہے جو حیدر آباد میں برٹش کونسل لائبریری کے بند ہونے کا افسانوی مرثیہ ہے۔
یہی نہیں کہ اس کے ان امور میں اس کی مدد نہیں کرتا اور دوسروں کے شر و فتنہ سے اس کو محفوظ نہیں رکھتا بلکہ لوگوں کو اس پر مسلط کر دیتا ہے۔
یہی وجہ تھی کہ الغافقی نے اس مہم کے لیے خاص طور پر اپنے آبائی وطن یمن سے وفادار کمان دار منگوائے تھے، جن کی بہادری اور جنگی لیاقت پر اسے کامل بھروسا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ اس صنف میں حالی جیسا شاعر اور نقاد نظر آتا ہے تو محمد حسن آزاد جیسا انشا پروازبھی ملتا ہے اور شاد جیسا غزل گو بھی کھڑا دکھائی دیتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان طول طویل بحثوں میں مشرق و مغرب کے زبان و بیان کے عالموں اور نقادوں کے حوالوں کے جھرمٹ میں جگہ جگہ میر یادداشت سے محو ہونے لگتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے ہاں عصری آگہی کے ساتھ ساتھ غزل کی روایتی غنائیت بھی موجود ہے، اور یہی وجہ ہے کہ ان کے کلام کو ہر طبقہ میں مقبولیت حاصل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے یورپی اور امریکی مستشرقین کا یہ نقطہ نظر ہے کہ مسلمانوں کی ضعیف سے ضعیف حدیث بھی دیگر اقوام کی بنیادی مذہبی کتب سے زیادہ قابل اعتماد ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ مردم شماری کا عملہ اردو کی انفرادیت کو تسلیم کرتا ہے اور اس کے اعداد و شمار کا اندراج دوسری شیڈول/ آئینی زبانوں کی طرح علیحدہ طور پر کرتا ہے۔
یہی وہ احمقانہ غلط تصور ہے جس کی بنیاد پر آج بہت سے نام نہاد مہذب معاشروں میں وومن لبریشن یعنی آزادی نسواں کے نام سے تحریکیں وجود میں آتی اور زور پکڑتی ہیں۔
یہی وہ شخص تھا جو بنو غطفان اور دوسرے مشرکین عرب کو اکٹھے کر کے مسلمانوں کے خلاف میدان جنگ میں لے آیا تھا اور ان کو مسلمانوں سے لڑنے پر اکساتا رہا تھا۔
یہی پروٹوسٹار اندرونی دباؤ کے تحت کثیف اور شدید گرم ہوتے چلے جاتے ہیں، بالآخر وہ اتنے شدید گرم ہو جاتے ہیں کہ ان کے اندر خودکار ایٹمی دھماکوں کا آغاز ہو جاتا ہے۔
یہی کیا کم تھا کہ وہ میرا دوست، عجیب و غریب دوست، جس کے ساتھ رہتے ہوئے میں نے ہمیشہ ذہنی تکلیف محسوس کی اور وہ کمینہ میری ذات سے ہمیشہ چمٹا ہی رہا۔
یہیں سے ء میں کلکتہ جاتے ہوئے غالب نے اسے دیکھا، عاشق ہوئے، مثنوی لکھی "چراغ دیر" کے عنوان سے شعر کہہ ڈالے اور حنیف نقوی نے اس کا منظوم ترجمہ بھی کر ڈالا۔
یہیں سے معلوم ہو گیا کہ کذبات ثلاثہ کی حدیث اور "نحْن احقّ بالشّکّ منْ ابْراہیْم" وغیرہ روایات میں کذب و شک کے وہ معنی مراد نہیں جو سطح کلام سے مفہوم ہوتے ہیں۔
یہیں سے وہ راستہ ہمارے ہاتھ آتا ہے جس پر چل کر ہم شعر کے عناصر ترکیبی کو گفت گو کا موضوع بناتے ہیں اور اس کے مزاج اور کردار سے آشنا ہوتے ہیں۔
 اگر ایک حدیث کو دوسری پر ترجیح دینا بھی ممکن نہ ہو، اور ایسا بہت ہی کم ہو گا، تو پھر ہم اس وقت تک ان دونوں احادیث پر عمل نہ کریں گے۔
﴿إنا نحن نزلنا الذکر وإنا لہ لحافظون ﴾15:9 (ہم نے یہ قرآن نازل کیا اور ہم ہی اس کے محافظ ہیں) یہ آیت بھی صحابہؓ کے اجماع کی صداقت پر دلالت کر رہی ہے۔
﴿پیدائشی وراثت پہلی ماں کی کوکھ سے منتقل ہو رہی ہے اور آخری انسان تک منتقل ہو گی﴾ لہذا یہ موروثی خصوصیات کا پروگرام ماں کی کوکھ سے ہر انسان میں منتقل ہوتا ہے۔
ﷺ مقام عبرت ہے کہ سیدنا ابن عباس جیسے جلیل القدر فقیہ صحابی کی بات جب آپﷺ کی بات کے خلاف ہو تو ان کی بات کی طرف دیکھنے کی بھی اجازت نہیں ہے۔
﻿ انتخاب کلام میرؔ (دیوان اول) حصہ دوم انتخاب کلام میرؔ دیوان اول میرؔ کے پانچ اہم انتخابات کا مجموعہ انتخاب نواب عماد الملک سید مولوی عبدالحق حسرت موہانی اثر لکھنوی محمد حسن عسکری۔
﻿ ایک لمحہ تیز سفر کا منیر نیازی ترتیب: اعجاز عبید حمد شام شہر ہول میں شمعیں جلا دیتا ہے تو یاد آ کر اس نگر میں حوصلہ دیتا ہے تو آرزو دیتا ہے۔
﻿ تحریر نو شمارہ جون اداریہ ظہیر انصاری کسی زبان میں لفظ کی اہمیت ہے کہ اس کے معنی کی یا اس کے حسن استعمال کی یا اس سے جو مراد لیتے ہیں۔
﻿ تفسیر ابن کثیر حصہ ہفتم سورۂ سبا تا سورۂ الذّاریات عماد الدین ابن کثیر سورۂ سبا اوصاف الہی چونکہ دنیا اور آخرت کی سب نعمتیں رحمتیں اللہ ہی کی طرف سے ہیں۔
﻿ حیدر قریشی کی نظمیں حیدر قریشی فہرست خلا درد ایک اداس کہانی پھاگن کی سفاک ہوا تمھارے لۓ ایک نظم چاند کی تسخیر کے بعد میں پھر آنسوؤں کا گلا گھونٹ دوں گا۔
﻿ خزاں کی دھوپ خورشید احمد جامی "یاد کی خوشبو، مرتبہ "محمود خاور" کی غزلیں، متفرقات، اور کچھ مزید کلام، اس صورت کے مرتب اعجاز عبید غزلیں زمیں پہ چاند اترتا دکھائی دیتا ہے۔
﻿ دستنبو مرزا اسداللہ خان غالبؔ ترجمہ: رشید حسن خان تعارف و حواشی: ڈاکٹر سید معین الرحمان (تصحیح : جویریہ مسعود) تعارف ڈاکٹر سید معین الرحمان دستنبو پہلی بار نومبر 1858 میں شائع ہوئی۔
﻿ دین حق ابو الاعلی مودودی مولانا مودودی کی کتاب"اسلامی نظام زندگی اور اس کے بنیادی تصورات" کا ایک حصہ فہرست دین حق الدین کا مفہوم الاسلام کا مفہوم قرآن کا دعوی کیا ہے۔
﻿ منٹو شناسی ڈاکٹر شکیل الرحمن ترتیب: کوثر مظہری کوثر مظہری شعبۂ اردو، جامعہ ملیہ اسلامیہ، نئی دہلی منٹو شناسی سے پہلے شکیل الرحمن کی تنقیدی و تخلیقی قوت کے نمونے کم نہیں۔
﻿ چراغ دست حنا منیر نیازی ترتیب: اعجاز عبید، عمر سیف (غزلیں "جنگل میں دھنک" سے) فہرست ڈوبا نڈھال سورج، تاروں کا باغ چمکا وقت سے کہیو ذرا کم کم چلے شام آئی ہے۔
﻿ چلو ہم خواب بن جائیں!!! فاخرہ بتول "گلاب خوشبو بنا گیامحبت کی نہیں تم نے" وغیرہ کا انتخاب چلو ہم خواب بن جائیں فاخرہ بتول خوابوں کی راہگزر تم نے دیکھی ہے۔